


	
	חזקי בעל החלומות
	








ערב קיץ היה. ישב חזקי, בעל החלומות,



בגנה הסמוכה לביתם ושמע את חברו מספר על דבר



עוג מלך הבשן, שבהיות המבול היו כפות רגליו



עומדות על הארץ, וראשו נתון בשמים, והיו מי



המבול מגיעים עד צוארו – ענק היה!

חלם חזקי כל אותו הלילה בשנתו על



דבר עוג זה, וכשקם בבקר התפלל תפלה



ארכה-ארכה מלבו.

על מה התפלל חזקי?

הנה על זאת התפלל:

"רצוני שאעשה ענק גם אני! לא את



המבול אני ירא, יודע אנכי שאם נתן אלהים את



הקשת בענן – לא ירד עוד המבול לשחת את הארץ;



ולא משום שאני רוצה להלחם בעוג זה. אין אנכי



אהב מלחמות וקרבות כל עקר, חי אנכי עם חברי



בשלום. איני רוצה גם כן לגדל בכדי שיהיו לי



מכנסים ארכים וכיסים עמקים בצדם – לאו, לאו!



רצוני להיות בן-ענקים בכדי שיהא ראשי נעוץ קצת



בתכלת השמים, להסתכל קמעה לימין ושמאל



ולראות מה שם יש…

מה שם יש? גם עכשו אני רואה שם כמעט



את הכל, את כל צבא השמים, משום שתכלת השמים



שקופה היא, ובלילה, כשמאירה לי הלבנה, אני



מונה את הכוכבים אחד-אחד; אמת הדבר שהנני טועה



בכל פעם במספר, משום שהמה ממצמצים וצוחקים



לי, אלה הכוכבים, ומבלבלים תמיד את דעתי.

מכיון שאגדל כאותו עוג, אתן את



ראשי בשמים ואראה את כל אלה מקרוב, עין



בעין. לא אקח כלום, לא אגנב ולא אשים בכליי, אם



יזדמן לי מלאכי – הרי כל אדם יש לו מלאכו



ברקיע, והרי גם מלאכי, מלאכו של חזקי, בודאי



מתעופף בין העולמות העליונים – כשיזדמן לי,



אבקשו שיתלש לי כוכבים אחדים מתכלת השמים



ויתנם לי במתנה, וככה רבים הם שם ולא יהא



הדבר נכר… ואולם בעצמי לא אקח כלום! מי יתן



וגדלתי היום הזה כאותו עוג!"

אחרי שהתפלל יצא חזקי מן הבית. ירא



היה שמא ירום פתאם ויתחבט בקורות הספון ולכן



מהר ויצא אל השדה. בשדה – שם יש מרחב ורם,



שם אפשר לו לחזקי לעלות מעלה-מעלה ולהרקיע אל



השחקים.

עמד חזקי בתוך השדה והתחיל ממתין



לו להקדוש-ברוך-הוא שירד ויטפח לו בגבו



ויקרא לו: גדל, חזקי, גדל!

חכה שעה ועדין הוא קטן כמו שהיה,



חכה עוד שעה ונשא עיניו למעלה: אהה! עוד השמים



רחוקים ונעלמים ממנו, חכה שעה שלישית –



התעופפה אליו צפרת-כרמים לבנה, ישבה על ראשו



וקראה: שלום לך, חושם!

– לא חושם אנכי, אני חזקי! – ענה חזקי



בכעס והניע תלתליו לגרש את הצפרת מעל



ראשו.

התעופפה הצפרת סביב-סביב לו וקראה:

– אם לא חושם אתה, ואולם טפש אתה כחושם!




ציור 1.png



רדף אחריה חזקי ולא יכל לתפשה, קלה



היתה ממנו. נתקנא בה חזקי מתוך ריצה,



שכנפים לה לצפרת, כנפים צחורות, ושהיא עפה אל



כל אשר תחפץ, ולא רדף עוד אחריה לתפשה, אלא



רץ אחריה לראות את ניע וניד הכנפים, כיצד היא



מקפלת אותן וכיצד היא פורשת אותן שוב. עפה לה



הצפרת, באה בין עלי שיח אחד ונעלמה מעיני



חזקי. כרע שם גם חזקי תחת האילן שעמד על ידו,



שכב ונרדם, כי עיף היה, הוא אך נרדם, והצפרת



יצאה ממחבואה וישבה שוב על ראש חזקי. לא



הרגיש בה חזקי, כי חלומו היה מרחף כבר לנגד



עיניו, ובחלומו והנה אוירון ירד ונח לרגליו.

עמד חזקי וחשב: “עד שאעשה ענק, אשב לי באוירון זה ואתנשא אתו למעלה”.

עלה חזקי על האוירון, התחיל האוירון



מנפנף ומקשקש בכנפיו והתרומם למרום. עמד



חזקי בתוכו ושר:

אמרתי: אהיה בן-ענקים,

אתן ראשי לבין השחקים.

אבקיע דרך לי בין עבים,

ותלתלי בכוכבים,

ארום על כל שור ומגדל –

אך הצפרת אז לי סחה:

“סכל ממתין עד שיגדל!”

ככה סחה ופרחה…

ועתה ראו: הן לא חכיתי

קטן הנני כשהייתי!

לא אחפץ עוד כי אגדל.

לו כצפרת אהיה קל! –

אטוס מעלה, למרום,

גיל שם, אור שם, זיו ורן.

עמד פתאם חזקי והפסיק שירתו משום



שהאוירון, שהיה מקשקש כל השעה בכנפיו, כבר



היה מעלה-מעלה, בתוך ים האויר הגדול שאין לו



ראשית ואחרית, היה שם האויר זך ומזקק, אולם



קריר.




ציור 2.png



שם חזקי את ידיו בכיסי מכנסיו, השקיף



למטה ולא הכיר את עירו, ולא את הרחובות, ולא את



בית אביו, רק את בית-המדרש הכיר וגם את הרב הכיר,



שיצא מבית-המדרש, והתחיל חזקי צוחק: האח, כמה



קטן הוא רבנו! אלמלא הזקן הלבן שבסנטרו



ותורתו שלמד הייתי מתרועע לו ומשתעשע אתו



בשבת אחרי הסעדה.

ראה חזקי שהארץ הולכת ומתעלמת



מעיניו, עמד ושאל את עצמו: עכשו לאן? לרדת או



להתרומם עוד? נשא עיניו למעלה וקרא: אל העבים



הקלים והרכים!

נשא אותו האוירון אל העבים. ויהי



כאשר קרבו אל העבים, הושיט להם חזקי את ידיו, לא



לשם אמירת “שלום”, אלא משום שחפץ למשש בם



קמעא: מה טיבם של אלה? ידע חזקי שאלה העבים אין



להם רוח-חיים, משום שאין להם מראה ותאר אחד; הרי



הם פושטים צורה ולובשים צורה. רגע – וראשם הפך



ונעשה זנב, הנה כרסם נתק מהם פתאם ושט לו



לבדו, בשפריר התכלת, כרס ולא יותר; הנה דבקו



הרגלים זו לזו, ובדבקן לא היו עוד אלה רגלים,



אלא נחש מתפתל הזוחל ומבקש עפר לאכילה. ידע



חזקי שעבים אלה לא בעלי-חיים הם והושיט להם את



ידיו כדי למשמש בהם ולדעת מה טיבם.

ויהי אך התפרץ האוירון לבין העבים –



ועיני חזקי חשכו ולא ראו עוד כלום, נעשה צר לו



בגרונו וקרא: אהה, אמי, אמי! הריני נחנק בין



העבים!

שמעו העבים שהוא קורא לאמו, נעשו



כלם דומים לאמו, לבשו כלם צורת אמו, מטפחתה



על כתף, הושיטו לו ידים לבנות ורכות כידי אמו



הטובה, אך הוא, חזקי, השתמט מהן וקרא: אם אחת



לי!



אם אחת לי –

ועל ארץ היא!

הרפוני, עזבוני,

אל תחבקוני!

לא אהב אמהות

באויר נשאות.

גם לא אמות הנכן,

ולא חזקי בנכן;

כי אהב אם אחת,

על ארץ מתחת.

ברגע זה שאף חזקי רוח, כי האוירון



יצא ממחנה העבים ועלה מעלה. היה שם האויר יותר



צונן, ונעשה לו קר לחזקי, זקף את צוארון בגדו,



פרף את כל כפתוריו, שם ידיו, זו בשרוולה של



זו, ועדין היה לו קר; אז קם וקרא בקולו, קול עז: "אל



השמש! על השמש אמצא בכל שעה גחלת לוחשת



להתחמם בה, ובין כך אסתכל גם בפניה ואראה



מה טיבה של שמש זו… אם אך לא תהיינה אצבעותי



קופאות, אמשך ממנה קרני זהב, אכרך חוט זהב חם



זה על גבי ידי כמה שאוכל נשא ואביא הביתה



פקעת גדולה של חוטי קרנים… אל השמש! אל



השמש!"

אך קרב האוירון אל השמש, וחזקי



השליך מעליו בראשונה את מעילו הקטן. כל-כך



נעשה לו חם. אחר-כך פשט את מכנסיו הקצרים,



ולאחרונה הסיר מעליו גם את כתנתו, כי התחיל



מזיע הרבה מאד.

– מפני מי אתביש כאן? בני-אדם פה



אינם! – קרא חזקי, והוא עירם כביום הולדו. ויהי



כי הביט כה וכה וירא לרב תמהונו וששונו,



מרחוק-מרחוק, מעל תכלת השמים שני כרובים



קטנים, שניהם אחוזים זה בזה, והמה דאים ונעלמים



אל עבר אחר לתוך האין-סוף.

– הנה גם המה ערמים! – קרא חזקי



בעליצות והתחיל קורא להם בקול, שורק להם



בשפתיו, מוחא כף, אלא שהכרובים הקטנים עפו



לעבר אחר ולא שמעו לו בקראו אליהם.

אז החזיר חזקי את פניו מן הכרובים



והנה כפשע בינו ובין השמש. חזקי הושיט את



ידיו לשמש לחבקו, שפתיו דבקו זו לזו לנשקו;



ואולם בטרם קרב אליו קם ושר לו את השירה



הזאת:



הו, אחי השמש! אחי השמש, –



קרא אח לי גם אתה!



הן אתה הוא אחי מלמעלה ואנכי

אחיך מלמטה.

אתה המברך את תלמי אדמתי,

מחממה ומפרה,

אתה הזורק לי זהב בתריסי,

צפרא לך, צפרא!

כה צר לי שאין לך ידים ללחיצה,

לא צואר לחבק;

תהא כרסך ברוכה, הו שמשי, על כרסך

הבה אתרפק!

ברגע זה נעשה בו בחזקי דבר נורא:



מכיון שדבק בשמש, נכוה בשתי כפות ידיו,



בשפתיו ובקצה חטמו. נרתע חזקי בצעקה לאחור



וכמעט שנפל מתוך האוירון, אלמלא המלאך



שהתעופף באותה שעה סביב השמש, אחז את חזקי



בציצית ראשו והרכיבו שוב על המכונה



בעלת-הכנפים.

התחיל חזקי נופח ונושב בשתי כפות



ידיו שנצרבו, מוציא לשון ארכה ומלקק את שפתיו



וקצה חטמו שנכוו גם הם.

חמל עליו המלאך שראה ביסוריו



ובמכאוביו הרבים ואמר לו: "לשוא אתה נופח



בפצעיך, חזקי, לא כל-כך מהר תרפאנה הכויות



הללו".

התחיל חזקי בוכה. טפטפו דמעותיו



והתחילו פצעיו צורבים עוד יותר. רצה למחות את



דמעותיו ושאל את המלאך: שמא יש לו



מטפחת-האף?

תמה המלאך ושאל אותו: מטפחת-אף מהי?

נתן עליו חזקי, מתוך רגז, בקולו:



מטפחת-אף! מטפחת-אף! כלום אין מטפחת-אף בכל



השמים? את הדמעות אני רוצה למחות במקום



הפצע.

חמל עליו המלאך ואמר: אם נכוית באש השמש – לא כך אתה נרפא.

התאפק חזקי שלא לבכות והתחנן מלפני המלאך: מה אעשה אפוא?

– אל הלבנה לך! הרי היא צוננת,



ובצנתה זו היא מרפאה את כויות השמש, – ענה לו



המלאך והתעופף לו הלאה.

נשא חזקי את עיניו למעלה; “אל הלבנה?…”

שכח חזקי ברגע זה שהנהו במרומי



השמים, למעלה גם מן הלבנה, ואולם נזכר בזה



הרגע והשקיף למטה מן השמש וירא אותה, את



הלבנה, חורת וצנועה ודוממה בפנת רקיע



נדחה!

– אל הלבנה! אל הלבנה! – קרא חזקי



לאוירון, ואל השמש חזר ואמר לו: עדין אני אוהב



אותך, השמש, אלא שאני אוהב אותך מרחוק!

חרה לו לשמש על חזקי שהעליבו,



נתאדם פי-שנים והתחיל שוקע, וברדתו שלח את



כל השמים באש. אחזה האש בעבים קלים ונקיים



אשר לא חטאו; ואולם את חזקי לא השיגה הלהבה.



חזקי כבר ירד על הלבנה הצוננת, נשבה עליו



הלבנה בהבלה הקריר, וידיו שבו נרפאו



כבראשונה. רק צפרן אחת נשרה מאצבעו, ולא היה



לו צר על הצפרן שאבדה לו, כי אמר חזקי ככה: הרי



לי סימן מבהק שהייתי בשמים. כשאשוב לבית אבא



ואגיד לו: אני לרקיע עליתי, בשמי השמים הייתי,



את הכרובים הקטנים ראיתי ועם השמש שריתי - אז



לא יאמין לי אבי. מה אעשה אנכי ששמי חזקי?



אושיט לו את ידי ואת אצבעי שנשרה צפרנה –



סימן מבהק, וראיה לדבר!

ברגע זה נזכר חזקי, שזה רגעים אחדים



שהנהו שוהה על הלבנה ועדין לא שר לה את שירה.



אז השתחוה לה ללבנה אפים ואמר: הסליחה!



כל-כך שמח אנכי שנרפאתי עד ששכחתי לשיר



לך את שירי זה:

לבנה חורת,

לבנה דוממת,

בלילה מזהרת,

ביום נעלמת.

את מי אתה ירא,

ירחי הדומם?

עלה גם בבקר,

וזרח גם יומם!

הפעם לא כלה חזקי את השיר, משום



שנדמה לו כי דבר-מה תלוי לו בקצה חטמו, זה היה



הקרום החדש במקום הפצע שנתרפא. בקש חזקי



את הלבנה: "הראיני נא אחד מנהרותיך ונחליך



ואסתכל במימיהם ואראה בהם את חטמי.

ענתה לו הלבנה העצובה: אהה, כי יבשו מימי!

נבהל חזקי, כי לא רק להסתכל היה חפץ,



אלא גם לשתות וגם לאכל, עמד ושאל בפחד: גם מים



וגם לחם אין לך?

השיבה לו הלבנה העצובה: אהה, כי חרבו שדותי והרי.

ספק חזקי כף וקרא: שמא יש לך כאן



תפוחים? תפוח טוב אם יש לי – אני אוכלו ושובר בו



את רעבוני וצמאוני גם יחד.

הלבנה חורה עוד יותר וענתה לחזקי: אהה, כי קמל כל עץ בי.

אז קפץ חזקי אל תוך האוירון וקרא:

אוירון, אוירון,

הורידני ממרום!

מהר-מהר, עוף נא עמי,

הביאני אל בית-אמי.

עוף נא ארצה, מהר עוף,

על הארץ יש כל טוב!

חלב, חמאה, גבינה, ביצים,

יש גם פרות על העצים,

אכל, אשתה ואודה אל,

אחר אישן כל הליל.

גם לגוף, גם לנשמה -

אין טוב – בלתי על אדמה.

אוירון, אוירון,

הורידני ממרום!

ירד אתו האוירון למטה, חיש כברק



ירד. נעשה לו קר קצת, לחזקי, מתחת לחזהו, רדפו



אחריו הרוחות הסוערות ונתלו גם הן באוירון



ושרקו לו בתוך אזניו. היה לו לחזקי גם קר וגם



נעים, והתחיל שורק אף הוא. פתאם רבץ האוירון לפני



פתח ביתו. נתקל סנטרו של חזקי במפתן הדלת,



נקשו שניו דא לדא, היה קצה לשונו באמצע ונזק



חזקי. וכשנזק הקיץ, וכשהקיץ לא כאבה עוד



לשונו, כי רק בחלומו נזק. ועתה התרומם מעל



העשב שבשדה ורץ מהר-מהר ובכל כחותיו הביתה,



כאלו שב באמת משוט בשמים.




ציור 3.png











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43520