


	
	כנור־דוד
	




על פני הככר הירקה והרחבה בדרך העולה לבית־לחם רעו עדריו הגדולים של ישי. אין זאת שמתוקים העשבים בשדות בית־לחם, כי כל הצאן והבקר עומדים מאז הבקר וראשיהם מורדים, תולשים בתאבון את מאכלם הירק, ודוד רועם הצעיר יושב לו בקרבתם על גבשוש קטן ויפה, ועיניו צופות אל כל הרכוש החי הרוחש על פני רחב כל האחו, אך לבו ואצבעותיו – לכנורו שבידו. קטן היה כנורו, ודקים היו מיתריו, אולם מי שלא ראה איך אמץ דוד את כנורו אל לבו, ואיך נגעו אצבעותיו הקלות במיתריו – לא ראה מנגן בכנור מעולם. פני הרועה האדמוני היו מחוירים מדי נגעו בכנור, והמנגינות – לפעמים נוגות, לפעמים עליזות – מסכו על כל שומען רוח־קסם.

ויהי היום ודוד יושב על גבשושו ומנגן בכנורו, שרעד בין אצבעותיו. לאט־לאט נסבו גם עיניו מן העדר הרועה לפניו, וישכח לרגע שהוא רועה, ואביו מסר לו את עדריו לשמרם מרעה. ויהי הוא מנגן, ואחד הדבים ואחד האריות כונו את השעה, ויגיחו מן היער העבת הקרוב. וכשראו כי דוד תפוש בשירתו, התגנבו בלט אל העדר. חפצו הטורפים להתנפל על הצאן, אך המנגינות הנעימות שהשתפכו מתחת לאצבעות הרועה הצעיר נסכו גם עליהם רוח־עדן – ויעמדו נדהמים ויתיצבו מרחוק. הכבשים ראו מרחוק את הטורפים – ולא צעקו לעזרה, כי כל מעינם היה בקולות המנגינה המתוקה, ככה עברה עת רבה, והארי והדב לא נגעו לרעה בצאן, והכבשים לא פחדו מפני הטורפים. אך הנה שקע הרועה־המנגן במחשבתו, ומנגינתו הלכה הלוך ורפה, הלוך והדום. אז התקרבו הארי והדב אל העדר, והכבשים פרצו בפעית אימים… הקיץ הרועה מהרהוריו זרק את כנורו וירץ נגד הטורפים.

מאז לא נפרד דוד מכנורו המנעים זמירות; בו נגן לפני שאול המלך החולה ובו זמר גם את מבחרי תהלותיו שהיו למקור תנחומים ותקוה לכל נדכה ומר־נפש.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44087