


	
	ספורי יצירה
	



א. אהה, השמש עולה!


ויהי בברא אלהים את השמים ואת הארץ, ולא ידעו השמים והארץ מי ברם ומי בשפל… חשך היה!

אז נשמע קול אלהים מסוף העולם ועד סופו: “יהי אור!” – ויהי אור. והאור אשר היה, אור רפה היה, אור קלוש עד מאד, אור אשר מרחוק בא, אור אשר האיר אך מעט. ואולם בתוך האור הזה הברר ונתגלה הרבה. הברר להם לשמים, שהם למעלה, והאדימו קצת, האדימו והבהיקו מתוך קורת־רוח והנאה…

ולארץ – לה הברר, שהיא למטה. ופניהדרו־קדרו והשחירו עד מאד… ודומם־דומם יבבה:אוי לי שאני רובצת תחת!





והאור? מאין בא האור? מאיזה עולם רחוק הוא בא. מאיזו שמש רחוקה וחבויה הוא בא. עוד לא נראתה השמש, אך את אורה שלחה למרחוק… עוד יום, עוד יומים ־ והיא באה בעצמה ובכבודה.

הנה היא באה! חמה ואדמדמה כלה ועגלה, נאפדת אש ואור, וקרנים, קרנים תורה, והיא כה מלאה וגאה, הו, גאה!

הנה היא באה ועומדה במקום שם מתחילים השבילים, שבילי השמים והארץ, עומדה ושוהה על פרשת דרכים ופוסחת על שתי השעפים: למי לפנות: לארץ או לשמים? לאן?

ותעמד השמש רגע, ותעמד ותחשב דרכה.

והשמים והארץ מחכים, ברעד וברטט מחכים… בחיק מי תשכב, תנוח החמה הברה? על לב מי תתרפק?

הבקר הראשון אז היה…

עתה דרך השמש סלולה, ידועה מראש. הארץ יודעת היטב כי לא לה היא, וכבר השלימה עם זה. והיה כי יראו פני השמש במזרח השמים, הרי היא הופכת אליה את ערפה הגדול והשחור וכה תהרהר:

“בחיקי לא תנוחי, על חזי לא תתרפקי ואת פני לא תלהיבי – צוי נא לי קרניך ממרומים וחממיני בגבי”.

ואולם אז – הבקר הראשון היה, והאדמה האמינה, כמו שהאמינו השמים, כי בה תבחר. “מי יודע”, חשבה אז הארץ, "אולי בדרכי האבלות והאפלות תבחר השמש… ואולם, אהה, היא עולה! היא עולה!




ב. תקות השמש


ויהי כאשר עלתה השמש, ותאר, ותהי למושלת היום…

ויהי בהאירה – ויאירו אתה כל השמים, ובצחקה – ויצחקו אתה השמים וכל צבאם. אך לא ידעה מזה השמש, כי דבקה השמש בשמים והיו לאחד, למקשה אחד, ולא ידעה מושלת היום מכל הכבוד הרב אשר היא מוצאת על דרכה. ותהי עינה צופיה, נשקפת ומצפה לארץ הרחוקה – אהה, מי יתן ולא תמנע היא ממני את הכבוד!

מאז עלות מלכת הרקיע ברקיעה שלחה את מבטי קרניה למטה… בשמים תשכן ותקותה – האדמה, מרומים תהלך וכל מעיניה – השפל.

והארץ? לכל קרן אור אשר שלחה לה השמש ממרום – הצמיחה לה פרח, הוציאה לה ציץ.

על כל צחוק אשר צחקה לה השמש, גמלתה בבת־צחוק של עיני שושנים.

במקום קרני־תנחומים אשר היא מורידה לה מטה, מושיטה לה הארץ חבצלות צנועות.

על כל נשיקה אשר תשק השמש לאדמה, תצמיח לה אילנות גבהים, אדירים וזקופים, הנושאים את כפותיהם למעלה בתודה.

כל הדומם וכל הצומח נושאים עיניהם בברכה לשמש ומודים לה. ואולם אלה החיים על פני האדמה, הנפש החיה על פניה, נפש החיה והבהמה, לא ישאו אליה את נפשם וראשם, לא יראו את יפיה ולא יברכוה.

והשמש כה תאמר בהתרוממה יום־יום השמימה:

"אני מלכת־השחקים, אני מושלת היום! מי ברה פה כמוני, מי חמה ומי יפה כמוני?

“כל עין אלי הנשאי, כל לב אלי התפללה, ימלל לי ברכה כל פה!”

עלתה השמש ועיניה לרמש הראשון הרומש על־פני האדמה.








"קטן אתה ואולם חי,

שא־נא את ראשך אלי!"





ואולם הרמש אך לרגע עזב את גל עפרו,



הנה אך לרגע עלה, חתור ועלה, הנה הוא חוזר שוב למקומו, עמק־עמק אל מחבואו.








"במעבה האדמה אני גר,

חשך אהבתי ומעון צר".





עלתה השמש ועיניה לשור־הפר הגדול והראשון, אבי כל השורים, העומד בכר וגועה.

קראה לו השמש ממרומים:








"שא עיניך וראשך, שורי,

וראה את יפיי ואשי ואורי!





געה השור אחת ושתים ואת ראשו לא נשא, רק הורידו, הורידו לארץ ולשונו הוציא:








"אין טוב מעשב, כל הארץ לי כרה.

אלחך ואלחך ואעלה גרה".





עלתה השמש ועיניה לחתול הראשון, אבי כל חנף ובגד, שהגיח ממחבואו ולטש את עיניו הירקרקות אנה ואנה:








"שא עיניך לשמש, חתולי הרך,

יפה אנכי ומאירה כל־כך!"





ואולם החתול – עיניו משוטטות, משוטטות לארץ ולעכברים עליה.

וכה ילל החתול:








"למה לי יפי? למה לי אור?

עכבר לי ראשון, מי־יתן, בחור!"





אז אדמו פני השמש, אדמו מכלמה ומתוגה, שאין שמים לה לב, שאין נושאים אליה עינים. ותבך השמש בתוגתה הרבה, ותבך בדמעות קרנים, ותפלנה דמעותיה־קרניה, ותפלנה לתוך יערי־עד, עבתים ועמקים, ועוררו שם את הדב השעיר מרבצו. קם הדב המסרבל, יצא והתבונן והריח לכל עבר ולכל צד, ותקרא לו השמש:





"שא ראשך! שא ראשך, דבי השעיר.

הבט־נא על שמש, לך דרכך תאיר".





וילך הדב הלוך ונהום, ואת ראשו לא



נשא השמימה, כי אם למטה הורידהו, הניעו בנהימה הנה והנה:








"אני ממהר, אני חש,

לכורות דבורים וליערות־דבש".





ותתעצב השמש אל לבה ותקרא במר נפשה:





"אוי לי, אבוי לי

אין שומעים בקולי,

דמיתי לאפס, נחשבתי לאין. נ

נפש לא אחת, לא אחת

על פני האדמה מתחת

לא תרים לי ראש, לא תשא לי עין".





ויחר לשמש עד מאד, וכמעט שחפצה לבוא בענן, ואולם בזה הרגע קפץ התרנגל, הגבר הראשון, על שיח־עץ. התרנגל אוהב לעמד על גדר, ואולם בימים הראשונים ההם וגדר עוד טרם הוקמה. ויעמד התרנגל על שיח־העץ, זקף ראשו כלפי שמים, תלה נקדות עיניו בשמש וקרא:





"קו־קו־רי־קו, שמש רבתי

אני את עיני נושא ומביט,

השליכי לי דורון ממרום, יפתי,

כבדיני נא כבד…"





ותצהל השמש לקול התרנגל הקורא ופניה להטו מאשר והנאה.

ותקח השמש מאשה ומדמה ותשלך במתנה לתרנגל, יען אשר נשא אליה את עיניו…

ויהיו האש והדם לכרבלת ולעטרת־תפארת לראש הגבר הראשון.

נתקנא הצבי קל־הרגלים בתרנגל, אשר קשרה השמש עטרה לראשו, עלה אף הוא על ראש־צור, הרים את ראשו אף הוא וקרא לשמש.





"גם אנכי, הצבי,

ארים אליך ראש

ואחכה עד בוש,

העניקי דורון גם לי".





שמחה עליו השמש שמחה רבה, שמחה על הצבי במאד־מאד, כי גדול הצבי מן התרנגל שבעים ושבעה. ותשלך לו מקרניה הסבוכות והיפות ותענדן לראשו, ולא היו קרנים יפות כקרני הצבי.

אך גם התרנגל וגם הצבי לא הרבו להתרומם אל השמש. עד מהרה ירד התרנגל מעל שיח העצים ארצה ובקרא לו השמש ממרומיה:





"שא עוד אלי עיניך, תרנגל!

קרא עוד, קרא עוד אלי בקול!'





ויען לה התרנגל ויאמר:





"אין לי פנאי, חביבה, אין לי פנאי,

רגע התבוננתי בך, רגע – ודי…

עתה עיני לגל עפר, לאשפתה,

אשפה! מי לי יתן אשפה עתה!

אף אמנם לא טוב ריחה, אך גרעינים

מתגוללים בה, גרעינים – פנינים".





והצבי? למה הסב הוא את פניו מן השמש?

משנתנו קרנים לצבי, בא מרך בלבו, פן יקחו את קרניו מעל ראשו. לפתע־פתאם נפקחו עיניו לרוחה מרב פחד: הנה הם באים ונוטלים את קרניו! נעו עלי העצים בקרבתו – והצבי מטה את אזניו לקול הרעש ורגליו שלוחות לברח… הנה שקשקו המים בנחל – והצבי נס בחרדה מפני המון רודפיו.

הצבי ירא, וממוראו את כל אלה החיים על פני האדמה לא ירים את ראשו לשמים.

ויהי ביום הששי, ביום הששי הראשון, והשמש עולה כדרכה, היא עולה גדולה, בהירה ומאירה, חמה ואדמדמה, ואין אף אחד אשר יברכנה, אשר יקדם פניה בשלום, ותתעצב השמש עד מאד ותאמר:

“אך הפעם אעברה בשמים, אעבר ואשקע לערב, ולא אשוב עוד לעולם, לא אשוב עוד להאיר על פני המדבר הזה המשתרע למטה”.

ואולם באותו יום הששי הראשון, ראתה השמש ממרום שמיה את ה' אלהים בשבתו על האבנים וביצרו את האדם. השקיפה מלמעלה וראתה בלושו אותו מן העפר – זקוף, רם וגאה, וקומה לו ישרה, צוארו נטוי למעלה, וראשו – ראשו כשמש עצמה, עגל כלו, עם רעמת קרנים־שערות, וחפשי הוא ראש־שמש זה, ואל כל אשר יחפץ יטנו… ועינים לו לאדם, עינים כשמש זו עצמה, מזרות זיקים ומפיצות אש ואור, וקרנים, גם את רוח־החיים, את רוח החיים ראתה השמש, אשר נפח בו אלהים את הרוח ממרומים… ותקרא לנפשה:



“האדם! זה האדם, הוא הן ישא אלי את עיניו תמיד גם בעלותי, גם בשקעי יעמד, ישהה, ישמר צעדי… בעלותי יברכני, ובשקעי ינהה אחרי לפאתי ים…”



וכל אשר תוסיף השמש להתבונן באדם הראשון – כן תאדים השמש יותר וכן תוסיף אמריה:



"האדם! האדם! לו נברא האדם קדם, לו נברא ראשון על ארץ, לפני הגלי, לפני בחרי דרכי בשמים, לפני התוותי לי נתיבי פה ברקיע – ובחרתי באדמה…



הו, לו מצאתי את האדם על אדמות, אז בעמדי על פרשת דרכים, במקום שם נושקים השמים והארץ, ־ ובחרתי בארץ… וכך הייתי אומרת: האדם! במקום אשר שם האדם – שם גם השמש! השמש לו אחות, ואח לה האדם, ועל ארץ הם יחד ואינם נפרדים!"



והשמש ירדה ביום הששי הראשון בערב, ופניה לא היו לה עוד.

השמש ירדה ואש התקוה בפניה, ותקותה – האדם.

והאדם? זה עתה נברא, זה עתה נפחה בו רוח… זה עתה עזבו אלהים לנפשו… והוא עיניו לשמש, – עיניו ולבו והמון געגועיו הומים לשמש השוקעת ועולה…











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44023