


	
	דף ראשון למהדורה משנת תר"ע
	



1

לא מחכמה אני עושה באוספי את כל שירי, ולא חלק מהם, לקובץ
אחד. על חטאי זה אני מודה. ואולם, ספר שירי זה – לא את כולו נתתי לקוראי,
כי גם לי יהיה! בשביל הקורא הייתי עושה הכל בחכמה, אבל בשבילי – איני צריך
ואיני רוצה. ספר שירים זה גם לי הוא, לי לעצמי, ובדברים הנוגעים לי אני
אוהב לעשות לפעמים שלא מחכמה.

כשמסרתי את שירי למול"י, הייתי רוצה לומר לו,שאת
האכסמפלר היותר נבחר וטוב, כרוך בכריכה יפה עד מאוד, יתן לי… מובטחני
שכך יהיה. כי את המקום היותר בטוח אפנה לו בארון־הספרים שלי, יהא מונח אצלי
ביחד עם השיר הגדול והגרוע עד מאוד, שכתבתי על דבר “דרייפוס ואסתרהזי”
בשנת השתים־עשרה לימי חיי, כמדומה.


הוי שמו שמים על השערוריה

אשר שם רחוק בצרפת המדינה –


כך מתחיל הוא שירי הגדול על דבר דרייפוס ואסתרהזי, המונח
אצלי במקום בטוח בארון ספרי עם עוד הרבה שירים בני־זמנו. יודע אני, שקוראי
לא יצטערו שהחילותי רק משנת תר"ס, ובזכות זה ימחול לי על התחלה משונה זו,
ועל שהכנסתי לתוכו קמעא גם מחטאות נעורי.

אוהב אנוכי את חטאות נעורי אף־על־פי שהייתי חייב מלקות בשבילן.


הוי שמו שמים על השערוריה



לו היה הספר כולו שלי, חי נפשי, שגם את זה הייתי תוחב לבין דפיו.



הנה ירדו הדמדומים –

מה לכם, דמדומי?

ככה מהר עוברים ימי,

חולף תור עלומי.





דמדום אחרון בעיני ננעץ –

ועיני היתה מים;

עתה נאבק הוא עם צללים,

צללי בין־ערבים.





אני ללבי, ולבי, הוא –

לצללי רגשות;

ככה בודד מצאוני

זהרי בין השמשות.





אלמים יורדים עלי ראשי

ועונדים לו עטרה –

לפני ימים רבים, רבים,

עברתי בעירה.





רק יום אחד שם הייתי

עירה הנדחת;

מה קטנה עיר וחי זכרונה?

מה נערה ולא נשכחת?





עם בוא השמש שמה באתי

ועם בואה עזבתיה –

אלמים יורדים עלי ראשי

זהרי השקיעה.





דומם נתלים על צוארי –

מה לכם, דמדומי?

ככה מהר עוברים ימי,

חולף תור עלומי.


לא־לא! לא מזיקנה הורדתי את ראשי על חזי. רק עשר שנים עברו
משנת תר"ס ועדיין לא זקנתי עד כדי שתתקפני שינה קלה בשעה של בין־השמשות. לא
נרדמתי על שירי, אלא שכבד עלי ראשי קצת מזוהרי השקיעה שנחו עליו, וממה
שנסכו עלי שירי אלה של עשר שנים, כשהם מונחים לפני עכשיו קבוצים
וסדורים.

ככה בודד מצאוני היום זוהרי בין־השמשות וצללי זכרונותי…
צללי הזכרונות הללו מאין המה? מאין המה באים אלי עכשיו? לא רגשות ורחשים,
כי אם המון הזיות קלות סביב שתו עלי. רוצה אני לתפוס אותם ושלא להרפות, לא
להרפות מהם, אלא שככה קלים הם ובלתי נתפסים. בשכבר הימים היו כל אלה מעשים
וחיים של ממש. – עכשיו, הנה הם צללי הזכרונות! מרפרפים ואינם נתפסים… רק
דבר אחד ברור לי בשעה זו שלא יום ולא לילה: הרי המה עוברים, עוברים עלומי
ככה מהר! ולכן ככה מרפרפת היא השירה הקטועה, החדשה הלזו שבידי, לוחשת,
לוחשת ואינה יכולה לגמור… זה ימים אחדים שדמדומי הערב מוצאים אותי בודד
באוהלי, ניתלים עלי ואינם אומרים לי כלום. הם חדלו לדובב אלי. לעומת זה
נפתח מקור דברי המעטים אני, והרי אני לוחש ולוחש עליהם: מה לכם, מה לכם,
דמדומי? זהו אמנם סימן לא טוב, כי הנה רך לבי ביותר בימים האחרונים, יותר
מדי נעשה צר לי בשעה זו של בין־השמשות, – אכן, לידי דמעה עדיין לא הגיע
הדבר, אלא שבדברי המעטים איני יכול לעצור עוד – הוי, מה לכם, מה לכם
דמדומי? כבד עלי ראשי קצת. כי הנה זהרורי בין־השמשות הולכים וכבים על ראשי,
הולכים וננערים מאוהלי, אחד, אחד. ואתם גם צללי הזכרונות עולים מעלי, זה
אחר זה… מה טוב שנשארים אתי בכאן שירי, שירי כמו שהם, שירי משנת תר"ס…
דבר מה אצלו להם דמדומי החמה ועצבתם בערב הזה, דבר־מה אני מוצא בם,
בשבילי, גם לאחר שקיעה.





– מי בא אלי, מי זה בא אלי?

אנוכי קמתי, כי דפקו בדלת אוהלי, וכשפתחתי – והנה
קטנתי זו, שאני מטייל עמה בגנים וביערות, ואשר אנוכי אוהב ככה, נכנסה
ונשארה בתוך אפלוליתו של חדרי תמהה קצת.

– כלום לא הכרת את ידי על דלת חדרך?

לא עניתי לה לנערה זו, אלא שלקחתי את ידה הקטנה בתוך שלי ולא עניתי לה כלום.

– בכית, בכית! – הוסיפה הנערה בקול רפה והסתכלה יפה יפה בפני.

– לידי דמעה עדיין לא הגיע הדבר! – שחקתי לה ליפתי הקטנה הזאת והלך־נפשי לא היה לי עוד.










דמדומים, שירים מאת יצחק קצנלסון, חלק ראשון, הוצאת  “תושיה”, ורשה, תר"ע.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44227