


	
	הסקויט היותר צעיר
	







הבמה.

לשכת הגדוד של הסקויט היותר צעיר. על
הכתל שכלפי הרואים מדבק שלט וכתוב עליו
באותיות גדולות ומרבעות: “הסקויט היותר צעיר”
באחת הזויות עומדים הרבה מטות גדולים
וילקוטים של הסקוטים ועוד מכשירים מעין מעדרים.
מימין לרואים – המלה ציון. משמאל – שלחן מכסה
מפה ירקה. שבעה כסאות לשבעת חברי הועד של
הגדוד. מצד ימין ספסלים וכסאות רבים בעד
הגברים החדשים שיבואו להרשם אל הגדוד.





חנה: (יושבת מימין ומעינת בספר.)

רחל: באמצע החדר משחקת מתוך בטלה בכדור, זורקתו למעלה וחוטפתהו)

ידידיה: (יושב לשלחן הירק וכותב במחברתו)

אשר: (בזוית אצל מכשירי הסקויטים)

ירמיה (מתקן אחר הילקוטים שנקרעו פסיו.)

קלמן: (מתעמל) אשר: חסר! מטה אחד חסר!

קלמן: מה אתה עושה שם, אשר?

אשר: אני מונה את המטות…

קלמן: אצל בעל־חשבון כמוך יחסר תמיד.

אשר: הבה ואמנה עוד הפעם: אחד שנים, שלשה…

רחל: ראו נא, ראו, הוא הביא לכאן את הספרים

(מראה על ידידיה)

ירמיה: איזה ספרים?

רחל: את ספרי בית הספר!

ידידיה: אף אמנם: את ספרי בית הספר!
הרי הם! קח את המחברות הבאתי. את שעורי אני

מכין.

רחל: פה?

אשר: הן פה הלשכה?!

ידידיה: וכי מה? האם בשביל שאני סקויט, פטור אנכי משעורים?

רחל: אבל פה? פה! פה! לא מצאת לך מקום יותר טוב לכללי הדקדוק שלך?

ידידיה: “שלי ולא שלה!” הרי היא
מדברת כאותו רשע מן ההגדה של פסח: “מה העבודה
הזאת לכם?” לכם – ולא לו! – שמעי־נא, רחל, האם אין
את צריכה לאותו הדקדוק כמוני?

רחל: אני צריכה… צריכה עד מאד, בלי
דקדוק אי אפשר דבר וכתב, ואולם לא פה המקום
לפקדתי, פקדת, פקד…" (זורקת את הכדור למעלה
וחוטפתו)

ידידיה: לשחק פה בכדור נאה יותר!

אשר: האח, בזה צדקת, ידידיה! ואולם
הגידי־נא־לי מדוע זה לא באים להרשם אל הסקויט
שלנו?

קלמן: עוד השעה מקדמת?

חנה: איזה שעה?

קלמן: (מביט אל שעונו) שלשה רבעי החמישית,
כמדמני…

רחל: מאי “כמדמני”?

קלמן: משום… משום… למה אשקר? אך
אתמול קבלתי את השעון במתנה… ועדין לא
למדתי את התורה הזאת על בוריה.

רחל: (צוחקת עם כל החברים) אי לך! בחור שכמותך…

חנה: (מתעוררת לשמע צחקה של רחל וקמה) הבה־לי את השעון, לרבע –

קלמן: בבקשה! (נותן לה את השעון)

חנה: שאת לא אוכל כשצוחקים על לא
דבר! (קרבה אל רחל) הגידי־נא לי, יקירתי, איזה
שעה?

רחל: הלנסות אותי תאמרי?

חנה: אכן!

רחל: צפרא טבא הצדקנית נעורה!

חנה: (בצחק של לעג) איזה שעה, חביבתי? איזה שעה, חמדתי?

רחל: חדלי לך ממני!

חנה: שום דבר לא יועיל לך: את השעה הגידי לי!

רחל: לא אדע…

חנה: הוא אשר אמרתי! לא תדעי לך, היקרה, ולמה זה צחקת עליו?

(דפיקה בדלת, כלם ממהרים ויושבים
לשלחן ברצינות ובכבד ראש הנחוץ לראשי גדוד של
סקויטים)

אשר: חבר חדש בודאי!

קלמן: מי מאתנו ידבר?

רחל: אנכי!

אשר: לא, לא! לא את! את נערה, ירמיה ידבר!

חנה: מדוע ירמיה? אשר: ירמיה נער!

חנה: אני מתנגדת! “נער!” מדוע נער?
דוקא נער! רחל תדבר!

ידידיה: גם היא! גם היא!
ואולם ראש־המדברים יהיה נער.

חנה: אני מוחה! אני מוחה בכל עז!

רחל: יש לי פשרה: לא יהיה לנו
ראש־המדברים כלל!. כלנו נדבר: זה יגיד
דבר, זה ישאל, וזה יציע..

(דפיקה שניה בדלת)

ידידיה: יבוא!

אברהם: (נכנס) שלום

חברי הועד: (על יד השלחן) שלום! שלום!

אברהם: האם פה מתקבלים חברים חדשים לגדוד “הסקויט היותר צעיר”?

רחל: פה!

אשר: פה! פה!

כל חברי הועד:פה! פה! פה!

אברהם: התקבלו אותי לחבר?

רחל: בודאי! ואולם חכה נא, חכה, מאד אפשר שלא נוכל לקבלך…

אברהם: מדוע?

רחל: בן כמה שנים אתה?

אברהם: בן תשע

רחל: שלנו אתה, חזק ואמץ!

אברהם: (משתחוה) תשאות חן! מאד אשמח
שנספחתי אל גדודכם, אין לך יפה וטוב מסקויט
עברי! אח יש לי גדול, ציוני הוא, אני כאשר אגדל,
בודאי אהיה גם אנכי ציוני. ציוני הרי זה מן
המלה ציון. ומי זה לא יאהב את ציון? הכל אוהב את
ציון! גם אנחנו הסקויטים אוהבים את ציון, לא פחות
מן הציונים! הנה דופקים! אלך ואשוב לי פה

נפתלי: (נכנס) בבקשה לרשם גם אותי לבין הסקויטים, שמי נפתלי!

ירמיה: את תורת הסקויטים אתה יודע?

נפתלי: ידע אדע, הסקויט העברי מחיב לדעת עברית, לדבר אמת, רק אמת ולשמע בקול –

ירמיה: ידעת! שבו לכם פה

נפתלי: חן־חן! (אברהם: ונפתלי יושבים)

אשר: שוב דופקים! יבוא…

שמואל: ברוכים היושבים!

ידידיה: ברוך תהיה!

שמואל: אני זה כבר חפצתי להספח אל
חברתכם ואולם חכיתי שתמלאנה לי שמנה שנים…
והנה דעו לכם כלכם, שהיום הזה מלאו לי שמונה
שנים! היום יום הולדתי! הוי, לו ראיתם בעיניכם את
כל המתנות אשר הביאו לי ליום הולדתי לו ראיתם
וקנאתם בי כלכם! דודי אהרן, אתם יודעים את
דודי אהרן? זקן שחור יש לו, ארך, ארך מאד, הוא
צובט אותי תמיד בלחיי, וגם במקום אחר… ולכן אני
בורח מפניו תמיד… ואולם היום הזה הביא לי
“תורה” קטנה עד מאד. ללמד בה אי אפשר. האותיות
כל כך קטנות הן! ואולם להשתעשע “בתורה” זו.
אפשר ואפשר. כשאהיה פה בפעם השניה אביא
אתי גם את התורה.

אשר: כבוד התורה הקטנה במקומה
מונח, אתה הגד לנו מה השם תקרא?

שמואל: שמי שמואל, שם יפה, האם לא כך? ואולם אח
יש לי וקוראים לו בשם יותר יפה, שמשון שמו! אני
חפצתי כבר לעשות עם אחי חליפין, אך אבא אמר לי
שאין אדם משנה את שמו. ועוד אמר לי: כל השמות
שבתנ“ך יפים הם. גם שמואל וגם שמשון ישנם
בתנ”ך.

אשר: דברן מצין אתה, שמואל!

שמואל: אכן! אני כל כך אוהב לדבר…
ביחוד נעים לי לדבר עברית, משום שהכל מתקשים
בה ומחשים ואני לשוני כגלגל. האם זה אסור
לדבר הרבה? אם זה אסור בין הסקויטים לא אדבר,
אני אהיה שומע ומקשיב וממלא את כל המוטל
עליו.

ירמיה: חזק ואמץ!

שמואל: (בהתפעלות) חזק ואמץ! אך זאת היא
אמרה! אך זאת היא מלת הקריאה! – אגיד לכם את
האמת: לולי ה“חזק ואמץ” – לא הייתי בא הנה היום…
הייתי מחכה עוד עד בר־מצוה.

ירמיה: במטוטא ממך, שב שם אצל חברנו אברהם… שוב דופקים!

שמואל: חן־חן! (יושב) אל נא אעצרכם בלהגי הרב.

שפרה: שלום עליכם אחים ואחיות!

ידידיה: שלום גם לך!

שפרה: שמי שפרה – ואולם אל נא תמהרו
לרשם את שמי בין חבריכם אין אני אוהבת לנהג
בקלות ראש, לעשות מעשה ולהתחרט… הוי החרטה
לאחר זמן… ובכן בטרם שאני נכנסת לבין חברי
הסקויט, אני חפצה בראשונה לדעת, מה משפט
הסקויט העברי?

רחל: האם לא תדעי לך עוד?

שפרה: אמנם ידעתי, שמעתי כבר
רבות, ואולם אני חפצה לשמע דברים ברורים
מפיכם… ועוד זאת: בטרם שאני נלוה אליכם, הייתי
רוצה לדעת “מי ומי ההולכים?” מי ומי נרשמו אל
הגדוד הזה? האם כל הרוצה להעשות סקויט בא הנה
ונעשה?

חנה: לאו דוקא! מתקבלים פה רק תלמידים מבתי הספר!

שפרה: את זאת חפצתי לשמע! ועתה
הואילו וענו לי על שאלתי, הראשונה: מה משפט
הסקויט?

ירמיה: ראשית כל דבר: צריך הסקויט העברי להיות עברי!

שפרה: יפה!

ירמיה: והשנית צריך הוא הסקויט לדבר אמת.

שפרה: גם זה יפה.

ירמיה אין הסקויט צריך להתפנק יותר מדי.

שפרה: כך גם דעתי.

ירמיה: הסקויט צריך לכבד את הגדולים והחכמים ממנו.

שפרה: בלי שום ספק!

ירמיה: לאהב את כל!

שפרה: כמובן

ירמיה: לחיות בשלום עם חבריו ועם כל אדם.

שפרה: בודאי!

ירמיה: ועוד עקר אחד שכחתי: להיות
קרוב אל הטבע! בוא ביערים, עלות בהרים, רדת
בעמקים והרם ראש לשחקים

שפרה: יפה! יפה! עתה אם רוצים אתם,
קבלוני לחברתכם: שמי שפרה. בבקשה לרשם גם
את אחי; בוא הנה גבריאל!

גבריאל: אחותי קראה אותי ללכת אתה –
הנה והלכתי. מה שאחותי אומרת לי: עשה – אני
עושה. גדולה היא ממני בשנים ואולי גם חכמה. רק
פעם אחת קנאה בי. זה היה בליל הפסח הראשון. את
ארבע הקושיות למדה היטב ואולם: – אנכי
שאלתי!

ירמיה: שבו לכם במטותא, אצל החברים הללו (לעבר הפתח) יבוא!

ברוך: חזק ואמץ!

הועד: חזק ואמץ;

ברוך: באתי ולא לבדי… הבאתי את
בית־ספרי, כלומר, לא את הבית, רק את חברי
התלמידים; לומד אנכי בבית־ספר עברי, התלמיד
הראשון אינני… אצלנו לאו כל אחד יכל להיות
תלמיד ראשון! והטעם פשוט: שאר הלמודים,
כלומר: למודי חול כגון: שפות לועזיות, חשבון
גיאוגרפיה וטבע לומדים אצלנו כמו בכל בתי
הספר שבמדינה ומלבד אלה לומדים אנחנו
עברית! ואיזה עברית! עברית שאיננה אחת אלא
הרבה: השפה, דקדוקה, חמש ותנ"ך, אגדה ודברי
ימי ישראל… אתם סבורים בודאי שאני מתאונן?
לאו דוקא, אינני מתאונן כל עקר, אני לומד
את־כל־אלה בחפץ לב ואולם תלמיד ראשון אינני;
ובכן – הרשוני ואקרא הנה את כל החבריא, כי
למה יעמדו אלה אחורי הדלת?

רחל: קרא להם, בבקשה.

ברוך: (בדלת הפתוחה) הכנסו! הכנסו כלכם!

(תלמידים ותלמידות נכנסים זוגות־זוגות לחדר)

ברוך: ועתה – בכדי שלא ידחקו אלה
את אלה בקרבם לשלחן הרי לפניכם פתקא זו עם
שמות התלמידים הבאים אחרי הנה.

רחל: (קמה) בטרם שאנחנו נגשים לרשם
אתכם בתור חברי הסקויט היותר צעיר, אתם צריכים
לענות לנו על שאלה אחת: הברשיון מוריכם באתם
הנה?

ברוך: ברשיונם!

רחל: סלחו לנו על שאלתנו הבלתי
נמוסית, ואולם מחיבים היינו לשאלכם, כי אנחנו,
אם כי חברי הועד אנו, גם כן ברשיון הורינו
ומורינו יסדנו את הסקויט היותר צעיר. ובכן, יואל
נא החבר המזכיר, ידידיה, לרשם את כלם אחד אחד
על פי הסדר.

ברוך: שמי ברוך, יותר אין לי מה להוסיף.

ידידיה: (מראה לו מקומו ע"י החברים) בבקשה.

ברוך: חן־חן! (משתחוה ויושב)

חנה: (נוטלת את הפתקא וקוראת בקול רם) נח.

נח: הנני (קרב ומשתחוה) בקרוב
תמלאנה לי תשע שנים, ועתה הגידו לי את האמת:
אולי אוכל להספח לחבורת סקויטים יותר גדולה?

אשר: מה? האם לא לכבוד הוא לך הסקויט
היותר צעיר? הביטו נא וראו! יש בתוכנו סקויטים
בני עשר גם כן.

נח: האמנם? ואנכי לא ידעתי… סלחו
לי בבקשה; כך הוא טבעו של אדם: הרי הוא הולך
בגדולות! כשהייתי תלמיד המכינה א' חפצתי אל
המכינה ב‘, בשנה שעברה, כשהייתי במכינה ב’
חלמתי על אודות המכינה ג‘. ועתה הנני במכינה ג’
והריני מקנא בתלמידי המחלקה הראשונה… כך
הוא האדם, איננו שמח בחלקו…

אשר: מה שמך, חבר!

נח: נח. שם קצר מאד… נו“ן וחי”ת ולא יותר.

אשר: (מראה לו מקומו, הלז משתחוה ויושב שם. אשר קורא) יוסף!

יוסף: הנני. אני ידעתי שתקראו
עתה בשמי… משום שאני בעצמי כתבתי את
הפתקא… כל־מה שצריכים לכתב בבית הספר, נותנים
לי, משום שכתב ידי יפה הוא… ואולם אני אומר:
שהכתב איננו עקר… עקר הוא שיהיה לו לאדם מח
בקדקדו ולב להבין ולהרגיש… האם לא כך
הוא?

אשר: אף אמנם כך… (מראה לו מקום לשבת עליו) בבקשה.

יוסף חן־חן! עכשו קרבי את לאה! (הולך ויושב)

לאה: (קרבה ומשתחוה)

ידידיה: מה תגידי, חברת,

לאה: (מפחדת) להגיד? אוי לי, אין לי מה להגיד… אפשר אדקלם?

חנה: (אל חברי הועד) היא רוצה לדקלם דוקא… אדרבא, דקלמי!

לאה: “בארץ עוץ” אדקלם!

חנה: אדרבא!

לאה: (מדקלמת)

בארץ עוץ, בארץ עוץ,

נובחים כלבים שם בחוץ;

יצא זקן על מטה עקום –

 נפל ולא יכל לקום.

חרדו עמדו זקן, טף,

זה בחלון, זה על סף,

 צופים פה וצופים שם –

 זקן נפל ולא קם.

כל הקריה אליו יצאה,

 מן הקצה אל הקצה;

 המה המה כל הרחוב –

אתם שמעו את הסוף:

פתאם קראו הכל: הס!

 כל לב נעוה, כל איש חת –!

 קם המטה, קם הפלך,

 קם לעיני כל וילך…

בארץ עוץ, בארץ עוץ! –

 מטה עובר שם בחוץ;

– אי הזקן, מטה עקום?

– נפל, ולא יכל לקום…

חברי הועד: (מוחאים לה כף)

חנה: נחום

נחום: לשוא מחאתם לה כף! היא יודעת
רק את השיר הזה ולא יותר… תמיד היא מדקלמת את
השיר הזה… על כל צרה שלא תבוא מוכן אצלה:
(מחקה אותה מתוך העויות) בארץ עוץ! בארץ
עוץ

נחמיה: (קרב אל נחום בחמה) שמא תבלם פיך?

נחום: מה?

נחמיה: בלם פיך?

נחום: מדוע?

נחמיה: משום שאתה מדבר שטות!

נחום: אני גליתי רק סוד מבית־הספר.

נחמיה: אסור! אני לא אתן להעליב אף את אחד מאתנו.

נחום: אני חפץ!

נחמיה: אתה חפץ! לא נחום יהיה שמך, כי אם נבל…ראה, ראה כי מרה תהיה אחריתך…

נחום: אני חפץ!

נחמיה: אין אני רגיל להרים את ידי על מי
שהוא ואולם אותך אכה! (תופשו בכנף בגדו
ומנענעו הנה והנה)

חברי הועד: חדלו (קמים מכסאותם)

שמואל: (קורא בקול) סקויטים אל תתקוטטו! סקויטים היו שקטים!

זלמן: תן לו! תן לו עוד, נחמיה, ואם
יחפץ עוד אוסיף לו אנכי כהנה וכהנה… (משפשף
ידיו) ידי דא לדא נקשן!

ידידיה: (בא בין המריבים) לא פה! לא פה
המקום! בבית הספר. בשעת ההפסקה הגדולה וקבל

את שכרו כפל כפלים ואולם לא פה!

ירמיה: (בקול גערה) חדלו!

(הריב חדל)

רחל: אם יקרה הדבר הזה עוד הפעם,
כלומר: תריבו פה לעינינו לא תהיו לנו חברים לעולם.
הטרם ידעתם שהסקויט שונא ריבות וכל מלחמה?

יהודה: אנא, סלחו להם הפעם… אני,
מעודי, לא רבתי עם איש, מעודי לא ערכתי קרב ובכל
זאת אני מצדד בזכותו של נחמיה… לא אשמתו היא!
פקעה סבלנותו. כיצד זה בא האחד ומלבין את פני
חברתו? נחום – הוא האשם! נחום צריך לבקש סליחה
מאת לאה…

חנה: נכונים דבריך!

נחום: הנני מוכן ומזמן לבקש ממך סליחה.

לאה: סלחתי סלחתי…

ידידיה: הסוף טוב – הכל טוב! עתה –
יקרתם לנו עוד יותר! מלחמה זו – מלחמת־מצוה אני
קורא לה! חזק ואמץ!

 (הם יושבים)

יהודה: ועתה, סלחו אם אלאה אתכם עוד
הפעם. יש לי פה אחות ונעמי־נעימה שמה! בוא הנה,
נעמי־נעימה, למה זה נחבאת?

נעמי: לא נחבאתי, אחי,… (קרבה אל אחיה יהודה)

יהודה: נחבאת! נחבאת! תמיד היא נחבאת
אל הכלים, גם בבית, בבית אבינו, אנו שואלים לה
לפעמים – והיא איננה! נעמי־נעימה, איך? והיא – הרי

היא יושבת לה בחדר השני על גבי ספר… צנועה
היא יותר מדי!…

נעמי: אל נא תאמינו לא, רבותי! אמנם
יהודה אחי, הרי הוא מדבר אמת, ואולם את אחותו הוא
אוהב ביותר, ואהבה מקלקלת השורה, למשל: הוא
קורא לי נעמי־נעימה, ושמי לא כך, שמי רק נעמי…
והרי אני מבקשת את הועד הנכבד: רצונכם שאהיה
חברת ל“גדוד הסקויטים הצעיר” אז תרשמו את שמי
נעמי.

יהודה:: נעמי־נעימה דוקא!

נעמי: רק נעמי! ואת יהודה צוו שלא
יהללני בפני ושישב עמדי במנוחה בין
הסקויטים. (יושבת)

יהודה: אני גם לקולך אשמע, הנני וישבתי!

צפורה: (קרבה ומשתחוה) סלחו לי שאני באה לפניכם בשאלתי ובבקשתי –

רחל: שאלי, חביבה.

צפורה: קצרו עיני לראות וכפי שאתם
רואים, אני שמה משקפים על אפי… האם לא יהיה
הדבר הזה לשטן לי? האוכל להיות חברת לסקויט
היותר צעיר?

רחל: בלי כל ספק! הסקויטים לא חילים המה ולא למלחמה הם הולכים… חברתנו את!

צפורה: חן־חן (יושבת בין הסקויטים)

פנחס: (בקול צעקה) גם אני, גם אני!, גם אני!

ידידיה: מה לך כי נזעקת?

פנחס: גם אני – משקפים לי על אפי

ידידיה: למה כה תצעק?

פנחס: יש לי! יש לי! שני זוגות
משקפים יש לי… אמי קנתה לי שנים, כי אמרה: את
הזוג האחד בודאי אשבר מהר – וקנתה לי
שנים!

ידידיה: יפה! יפה מאד, אך מה הצעקה?

פנחס: אני צועק? אני לא צועק, מעולם לא
צעקתי! ישעיהו צועק! הוא, הוא ישעיהוק! (ישב לבין
הסקויטים)

שעיהוק: (בתלונה) ישעיהוק! ישעיהוק!
הם יודעים רק אחת: ישעיהוק! בבית! בבית הספר! פה!
– רק ישעיהוק! ישעיהוק! – אני אגיד למורה!

פנחס: (ממקומו) מלשין! מלשין!

שעיהוק: אם תקרא לי מלשין, אז אכה אותך! (מרים אגרופו) אכך אכה!

פנחס: ואני לא ירא…

שעיהוק: כן, כן, לא ירא – ועומד מרחק… קרב הנה!

אשר: שוב מריבה? צאו מזה!

רחל: אל־נא, אל־נא, אשר, עשו שלום
ביניכם! שב אתו, ישעיהוק! הן שמך
ישעיהוק?

שעיהוק: חן־חן… (יושב)

ירמיה יונתן!

יונתן: מדוע הם אומרים שאותי לא
יאספו אל “הסקויט היותר צעיר”? האם אמת הדבר? הן
אני לומד חמש, ומורי צובט אותי בכל יום ויום
בלחיי ונושק לי. מורי אוהב אותי עד מאד, הוא אומר
ככה: כשאני רואה את הקטן יונתן – לבי מתמלא
שמחה וששון… אנא, קבלו נא לתוך חברתכם! אותי
ואת חברתי יוכבד.

יוכבד: (קרבה) כן, כן, אני חברתו,
אנחנו יושבים על ספסל אחד ולומדים חמש מספר
אחד. גם לי יש חמש, אלא שאני שוכחת להביאו אתי.
אני שכחנית גדולה! מלבד זה ילקוטי הוא קטן יותר
מדי… ואולם ראו נא ראו, אנכי מפטפטת ומפטפטת
ואת העקר שכחתי: התקבלו אותנו אל גדוד
הסקויטים?

ירמיה: בזרועות פתוחות, לבין הסקויטים שבו; שמאי!

שמאי: (קרב אל השלחן) מהרו ורשמו את שמי בספר הסקויטים.

ירמיה: אין לך פנאי?

שמאי: יש לי פנאי, ואולם קשה לי לעמד
לפניכם… אני בישן, אני בישן גדול עד מאד…
הנה אתם מביטים בי – ואני עיני בקרקע.

רחל: הסקויט לא צריך להיות בישן כל עקר.

שמאי: אשתדל להבא! ואולם עתה
הניחו לי… שמי שמאי. כתבו: שמאי הוא סקויט
ודי… ואל נא תכתבו – את השם שמאי באותיות
גדולות – אני מתביש… (הולך ויושב)

קלמן: (קורא מן הפתקא) שלמה!

שלמה: הנני! אני זה כבר חפצתי להיות
סקויט, אלא מאי? אין אני יודע כיצד קולפים תפוחי
אדמה וכיצד מבשלים אותם בסיר… והסקויט הרי
צריך לדעת כל אלה. אני יודע לאפות לחם! כך
מפשילים את השרולים וככה לשים את הבצק! – ועתה
מאד חפצתי לדעת מתי יהיה הטיול הראשון?

קלמן: שב אתם, חביבי, כשיהיה טיול נודיע לכל החברים.

יונה: בבקשה להודיע גם לי, אני גר
ברחוב הארכה. ואולם הרבה ללכת רגלי איני רוצה.
גבור כשמשון אינני, ללכת אהב, זאת אמת, ואולם
אחרי כברת ארץ צריכים לנוח… תהלוכה – בלי
מנוחה, מתשת את כחו של אדם, האם לא כך?

קלמן: צדקת, יקירי, שב אתם… דבורה!

דבורה: הנני. אם תרשמו אותי בספר
החברים. אז אשיר לכם תמיד… אני שרה היטב
והסקויטים הרי הם צריכים לשירים!

חנה: השמיעינו נא את קולך.

דבורה: בחפץ־לב. אשיר לכם כאשר תהיה חגיגה אצלנו.

חנה: משוררת יש כאן, אולי נמצאת ביניכם גם יוצאת במחולות?

מרים: (נגשת אל השלחן) לצאת במחולות
אני יודעת… צווני ואחולל בזה הרגע! באיזה מחול
אתם רוצים? שמא ולסא? פולוניזא? מחול יהודי
סתם?

ירמיה: מחול יהודי? אדרבא!

כלם: כמה יפה! כמה נפלא!

מרים: (מחוללת) ועתה אולי אחולל לכם עוד? אינני עיפה כל עקר!

ירמיה: נעים לנו עד מאד לראותך יוצאת
במחולות, ואולם לא עכשו, כשתהיה לנו חגיגה אז
תחוללי! שבי, חביבה… אריה!

אריה: הנני! כלומר: אני האריה! אך אל
נא תתיראו מפני, לא אשאג ולא אנהם ולא אטרף…
גם פני לא פני האריה המה: רעמה אין לי, מלתעות
אין לי, גם אותו הזנב עם הכפתור אין לו… אלא מאי?
לבי הוא כלב האריה עשוי, לבלי חת, אם ירצה השם,
כשאהיה בארץ־ישראל – שומר אהיה שם!

רחל: כאלה אמנם נחוצים לנו. לבבות של אריות! – אחינו אתה! (מראה לו מקום לשבת)

צביה: (קרבה לשלחן, משתחוה לועד
ונותנת להם מחברת) אני הבאתי אתי את היומון, אמר
אמרתי: ישאלוני, יחקרוני, מי אני? מה אני? מה
טיבי? ואחר כך יתישבו בדעתם אם לספח אותי אל
חברת הסקויטים או לא, ולכן הבאתי הנה את היומון
שלי… יהיה היומון המליץ בינינו!

חנה: (קוראת מעל היומון) חמשה!
חמשה! חמשה! רבונו של עולם, מעולם לא ראיתי עוד
יומון מלא כל טוב כזה שלך! מי יתן ולכל ילדי בני
ישראל יהיו יומונים כאלה… דור של חכמים יקום
לנו! חברתנו את, ובך נתגאה!

צביה: (יושבת בין הסקויטים)

בן־ציון: (בקרבו) אל תראוני שאני כה
קטן, יש לי כבר פספורט! קדם לא היה לי פספורט
ועתה יש לי! האשכנזים אמרו שאני צריך
לפספורט, הרי! הרבה ספרים יש לי בבית ואולם
הפספורט יקר לי מכל…

ירמיה: (מעין בפספורט) בן שבע אתה! צעיר אתה יותר מדי…

בן־ציון: מה? אין אתם רוצים לקבלני…
אם לא תקבלוני אלך ואיסד לי סקויט אחר… השיבו
לי את הפספורט!

ידידיה: לא, לא, בתוכנו תעבד ואתנו תעשה…

בן־ציון: יפה!

חוה: שמי חוה! חפצי שלא לשנות את
שמי, כלומר: שאלו אותי אם אני חפצה תפקיד
בקומדיה זו שאנו משחקים עכשיו בתיאטרון…
ואען: אני חפצה מאד לשחק על הבמה, כי פעם אחת
כבר שחקתי וכל האנשים, אשר באו לראות במחזה
מחאו לי כף, ואולם אחת בקשתי: אל תשנו את שמי
חוה… אוהבת אנכי את השם חוה. היודעים אתם
מדוע?

רחל: מדוע?

חוה: משום… משום… שנתנה לנו את
הדעת!… לולא היא והיינו פראים, עולם מלא של
פראים! לו הייתי אנכי עתה בגן העדן והייתי
אוכלת גם אנכי מעץ הדעת!…

אשר: אך זאת היא בת סקויטים אמיתית! שלום בואך אלינו!

חוה: (יושבת בין הסקויטים)

קלמן: (מראה על שולמית) מי היא זאת
היפה והצנועה? מדוע זה לא תקרבי את אלינו?
מתבישת את?

שולמית: אני לא מתבישת כל עקר, אין אני אוהבת לבוא בלתי קרואה…

חנה: מה שמך יפתי, מה שמך יקירתי?

שולמית: (בקול רפה) שולמית.

חנה: כמה יפה הוא השם הזה!

שולמית: אף אמנם יפה הוא שמי. אך איננו
הולם אותי… כך אמר לי גם האדון המורה, גם הוא
אמר שאני נאה, אלא ששולמית אינני. משום
ששולמית שחרחרת היתה ואנכי לבנבנה. אלא
מאי? מורי אמר לי, שלא אתעצב אל לבי, כשאהיה
בארץ־ישראל יזרח עלי שמש המזרח ושזפני
והייתי גם אני לשחרחרת ואז יהיה שמי נאה לי
ואני נאה לשמי. ועתה עוד שאלה אחת יש לי לשאל:
אח יש לי פה, קטן הוא עדנה ואולם אספו גם אותו אל
“הסקויט היותר צעיר” כי נפשו קשורה בנפשי. ואם
לא תקבלו גם אותו בתור חבר ובכה… בוא הנה
משה’לי!

משה’לי: הנני, אני אהיה סקויט טוב!

חנה: כמה שנים לך?

משה’לע: אל תשאלו לשנותי! אני יודע להתעמל!

חנה: אתה?

משה’לע: כן, כן רוצים אתם לראות?

חנה: אדרבא, נראה נא כיצד קטן שכמותך מתעמל.

משה’לע: (מתעמל)

אשר: הידד סקויט היותר צעיר!

אסתר: (נכנסת אחריה רחמה) שלום! שלום לכלכם! אהה, אחרנו, אני ורחמה!

רחל: מי הן אלה?

נח: משלנו! מבית ספרנו!

רחמה: אהה! כי אחרנו; בשל אסתר… את עצרת בי, את! את! את!

רחל: לא אחרתן כל עקר. עוד אתן נכנסות לרשימת הסקויטים.

אסתר: לא לזה כונו… יראות אנחנו
שמא שרו כבר החברים את שיר הגליל
בלעדינו

נח: לא שרנו עדין.

אסתר: האח, עדין לא שרו! מה מאד אהב את השיר הזה!

רחל: באיזה שיר אתם מדברים?

נח: בשיר הגליל. כלומר: שירו של
שומר הגליל היושב באשון לילה בכרם, הוא
וחלילו… העולם כלו ישן. החשכה גדולה, ומתוך
החשכה עולה קול חליל… זה חלילו של השומר… רק
השומר הוא ער… אדמת קדש היא ארץ ישראל. ואולם
גנבים ישנם בה!

חנה: אך עתה נזכרתי בו בשיר גליל
זה, כמדומני שהוא נדפס ב“הצפירה”, האם לא כך?
אכן יפה הוא השיר הזה! אמנם כן, ישנם גנבים
בארץ־ישראל המתאוים לענבי הכרמים… עמד על
משמרתך השומר… אל תירא, הרובה בצדך וסוסך
הערבי מחכה לך… עוד מעט ופנה הלילה וחורו
השחקים ושמש־בקר יתלקח מעבר להר תבור. שירו
את השיר הזה, יפה הוא השיר לסקויטים!

כלם: (שרים את שיר הגליל)

גילו הגלילים

גבורי החיל

 שישו ושמחו יומם וליל

מחשכת הלילה

עולה קול חליל

 שירו ישמיע

 שומר הגליל

יהמה הגליל

 כה יהמה לבבי

 רובי בצדי

 וסוסי ערבי





הגליל הגליל

 אך אתה גלילי

 אין ששון כששוני

 וגיל אין כגילי





הלילה הוא הולך

 הלך וחור

 שמש הגליל

 כאש על הר תבור





זולתך הגליל

 מה לי ומי לי

 הגליל הגליל

 אך אתה גלילי

רחל: ואת שיר החרבן ידעתם?

שפרה: זה שירו של שניאור?

חוה: מי הוא זה שניאור?

גבריאל: משורר הוא. הוא כותב שירים. ואת
שיר החרבן שלו ידענו; אנו שרים אותו
בבית־ספרנו; בפעם הראשונה כאשר שמעתיו: עלו
דמעות בעיני… פחד הרומאים נפל עלי! אותו הפחד
שאחז אז את עם היהודים בהחרב בית־מקדשנו…
אהה, בית המקדש! זה הבית, אשר נהרו אליו כל
ישראל… שמש אחת בשמים ובית מקדש אחד על הר
ציון.

יונתן: (יוצא קצת לפנים) האמת הוא מה
שאומרים: חולה אם נכנס לבית־המקדש מיד
נתרפא!

שמואל: אתה מפקפק? ואני עוד זאת
שמעתי: גנב אם נתפש בירושלים לא הושיבוהו
בכלא, רק משכו אותו לבית־המקדש ושם נהפך בו
לבו ויהי לאחר… רוצח אם נתפש ביער לא הכו
אותו כלל, לבית המקדש סחבוהו, שהה שם רגע ויצא – ובצאתו והוא צדיק!

גבריאל: כזה היה בית־המקדש ועלה באש!…

רחל: ואני כשאני שרה את השיר הזה,
איני מתעצבת אל לבי… הן פעם אחת נחרב
בית־המקדש והוקם, בטוחה אנכי שיקימו אותו עוד
הפעם… אני שרה את השיר הזה בשמחה!

ידידיה: לשמחה מה זו עושה?

רחל: משום שהיו לנו אז גבורים, אשר
הגנו על בית־המקדש, הגנו ומתו – הלואי שיהיו
לנו גבורים כמו באותם הימים! נשיר את השיר
הזה בשמחה!

אשר: רק בשמחה!! לא יקירי, נשירו גם בשמחה וגם בעצב

כלם: (שרים “אחת ושתים”)

אחת ושתים,1

אחת ושתים

 רומאים מחריבים

 העיר ירושלים

 קול שופר ברמה

 מריע מלחמה

קדימה גבורים

אחינו הם קוראים





רומאים מחריבים

 העיר ירושלים

אחת ושתים

אחת ושתים

שלש וארבע,

וחמש ושש,

 עולה המקדש

בלהבות אש!

 הוי אזרו מתנים,

 דלו מים, דלו מים.

 החפזו, הריעו,

 הלהב השקיעו

 עולה המקדש

בלהבות אש;

 שלש וארבע,

וחמש ושש.

 שבע ושמונה,

ותשע ועשר,

לגבור הראשון

ינתן הכתר.

 הוי עשן ולהבה,

ואויבים רבבה,

האויב הפילו,

 המקדש הצילו

 לגבור הראשון

ינתן הכתר,

 שבע ושמנה,

ותשע ועשר.

רחל: ואת שיר הלכת אשר לסקויטים אתם יודעים?

כלם: יודעים אנו!

חנה: הצרורים על שכם! המטות ביד. ועתה עמדו
בסדר

(כל הסקויטים לוקחים את המטות בתוך ידם)

כל הסקויטים: (עומדים בחצי עגול בשתי
שורות כלפי הרואים כשהם צועדים על מקום ושרים
את שיר הלכת, אשר לסקויטים).










השיר הזה הוא של ז. שניאור.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44712