


	
	בגיטו וארשה ובמחנה ויטל
	



כ 8 בספטמבר 1939, ביום השמיני לפרוץ מלחמת־העולם השניה,
נכבשה העיר לודז׳ בידי הגרמנים. כרבע מיליון יהודים ישבו בה. כמה רבבות
יהודים ניסו, ארבעים ושמונה שעות לפני כניסת הגרמנים, להימלט מציפורני
הכובש ופנו לעבר וארשה והספר המזרחי, אבל רק מעטים הצליחו להגיע
למחוז־חפצם. רובם נתקעו בדרכי הבריחה המשובשות, המופצצות מאווירוני
האויב, מופתעים על־ידי גיחות־פתע של חילות־היבשה הדוהרים. המון הנשארים
בעיר חיכה לגזר־דינו, שלא בושש לבוא. בתמיכת האוכלוסיה הגרמנית שבעיר,
הפולקסדויטשים, עלה בידי הפולשים להשתלט על כל פינות החיים, למן הימים
הראשונים לכיבוש. העיר נכללה בשטח וארטגאו, איזור נהר וארטה, וסופחה
לרייך. מושלה של העיר, רגירונגספרזידנט איבלהר, החל בביצוע מזימתו:
בידודו הגמור של הישוב היהודי בלודז', השני בגודלו בפולין, והכחדתו.
כשלב־ביניים גזר על היהודים גזירות מגזירות שונות: נשללו מהם מקורות
פרנסתם, דירותיהם, הם צוינו באותות־קלון והועמדו מחוץ לחוק. רבים קיפחו
חייהם בידיהם, אם בבתיהם ואם ברשות הרבים. נכבדי העיר נאסרו, נשלחו
למחנות־ריכוז ונרצחו. כל מי שרבץ עליו חטא של פעילות ציבורית היה מועמד
ליהרג.

בית הספר העברי, ברחוב זאבאדזקה, שמייסדו ומנהלו היה
יצחק קצנלסון, מעונו הופקע ונהפך למקום פורענות והתעללות ביהודים. המשורר
ברח מביתו: “משפרצו העירה, בימים הראשונים, לא לנתי בביתי ואסתתר.”
(“השיר על העם היהודי שנהרג”). כשלושת ירחי־אימה עברו עליו בלודז'. חרש
היה מתגנב לביתו, להתראות עם אשתו חנה ועם ילדיו. קשים מנשוא היו החיים
במתיחות־נפש ממרטת־עצבים, בצפייה לקראת עתיד מבשר רעות. חנה אשתו
הפצירה בו שיברח מן העיר, והיא תישאר עם הילדים. הוא ניאות לה, וברח
לווארשה.

היה זה בסוף נובמבר 1939, בקירוב, שכן המשורר היה עד
לראשית גזירת סרטי־הקלון. “סרטי־קלון תופרת את לשנינו, גם לבכור
שלנו… כן, הוא כבר גדל.” שני צווים הוצאו בנידון זה, בחתימתו של
איבלהר – ב־14 בנובמבר וב־11 בדצמבר. ביאנואר 1940 הגיעה גם חנה
לווארשה, והמשורר ציין: "ובטרם מלאת חדשיים גורשתם מבית, את עם הבנים
ותימלטו אלי לווארשה. "המשורר מרמז איפוא על הגזירה של 14
בנובמבר.

ב־4 בדצמבר הורה הגאולייטר גרייזר בחוזר חשאי למפקדים
הכפופים לו לערוך גירוש של מאה אלף יהודים משטח הווארטגאו אל
הגנראלגוברנאמנט. חנה והבנים היו בין המגורשים, שהגיעו לקראקוב. משם
הגיעו לווארשה, אל האב והבעל.

רב היה דכאונו של המשורר בעת ההיא. עדיין זכורים היו לו
הימים, שבהם היתה וארשה היהודית מקבלת אותו בשימת־לב ובאהדה. עכשיו היה
בה פליט, אחד מרבים. כשאר אחיו הפליטים נידון לרעב, למוות איטי. עתים
היה משתרך, דרך רחובות מטילי־אימה, אל מוסדות־צדקה לקיים נפש בני
משפחתו. לא מצא פורקן למראות עיניו, לתדהמת לבו. נסתתמו מעיינות יצירתו.
הוא ידע עתה ימים אפורים של חוסר־מעש ואלם־פה. במשך שלושת־רבעי שנה, למן
פרוץ המלחמה ועד יוני 1940, לא כתב דבר.

והנה, בחודשי מאי־יוני 1940 חל מיפנה בחיי המשורר.

משהוקמו מחדש סניפי “דרור” ההרוסים, יזמה התנועה לכנס,
במחתרת, עשרות מפעילי חבריה, בערי־השדה ובווארשה, לסמינר בן ששה שבועות.
אנשי־ציבור שנדרשו להושיט עזרה נרתעו מפני הסכנה. הם ביקשו להמתין עד
יעבור זעם. ואילו יצחק קצנלסון נענה לקריאה ברצון. ומאז נשתלבה דרכו בדרך
המחתרת החלוצית. הוא התחיל לפרסם משיריו בעתון “דרור”, ייסד וניהל את
הלהקה הדרמאטית של התנועה, הדריך צעירים לפעולות חינוך בין ילדים עזובים
ובבתי־היתומים, לימד עברית ותנ"ך בבית־הספר ובליציאום של “דרור” שהוקמו
במחתרת.

הוא היה הפורה והנמרץ ביותר שבסופרי הגיטו ומשורריו,
היחידי שהשתתף בקביעות בעתונות המחתרת. הלהקה הדרמאטית הופיעה
ב“נשפי־תנ”ך" ונזקקה לחומר בימתי. לצורך זה תירגם המשורר ליידיש פרקים מן
התנ“ך וכתב מחזות תנ”כיים. הלהקה הדרמאטית- היא שקבעה, במידה רבה, את
תוכנן ואופין הספרותי של יצירותיו באותה תקופה. סכנה היתה כרוכה בדיבור
גלוי ומפורש בפני ציבור של אלפי יהודים על צרות ישראל. לפיכך נזקק
המשורר לסמלים במחזותיו הת"נכיים, שבמת־התרחשותם- הגיטו, וגיבוריהם-
לא עברים קדמונים, כי אם יהודים של 1940־1941. מה שאין כן שירי־הזמן,
שנתפרסמו בעתון המחתרת, בעילום־שם או בשמות בדויים, כגון א. ל., ל.
שטאטער, ח. גאלדבערג, או יחיאל דאווידזאן. אמנם גם בכך היתה מידה של
הסתכנות, אם כי קטנה יותר, לפי שמעטים ידעו מי הם עורכי העתון
ומשתתפיו.

כל עוד נתקיימה הקומונה של “דרור” בדזלנה 34, היה
המשורר עושה בה, בנשפי־חג ובערבי־חול, וקורא בפני ידידיו כל יצירה חדשה
שיצאה מתחת עטו. רבות מן היצירות הושמעו גם בפני חוגים רחבים יותר. את
המחזה “מיך ציט אין גאס” קרא בפני מורים עבריים ויידישאיים. מחזה זה גם
הוצג על־ידי ילדי בית־היתומים שבטווארדה 7. המחזה “איוב”, שיצא לאור
במכונת־הכפלה ובעטיפה מודפסת ומצויירת, בהוצאת מרכז “דרור”, הופעתו היתה
חוויה בלתי־נשכחת בחוגים שונים בגיטו. היה זה הספר היחידי שהוצא על־ידי
יהודים ברחבי הכיבוש הנאצי בפולין. הספר ראה אור ב־22 ביוני 1941, יום
פתיחת ההתקפה הנאצית על ברית־המועצות.

כשלושים יצירות כתב המשורר בתקופה שבין יוני 1940 וראשית 1942. רובן נכתבו בגיטו ומיעוטן ־ תרגום מיצירותיו שלפני המלחמה, ואף הן
טבועות בחותם הימים.

*

בסוף 1941- ראשית 1942 הוחל בהשמדה המונית של היהודים
בפולין הכבושה. בשלהי 1941 הגיעו לווארשה הידיעות המחרידות מווילנה,
ובראשית 1942- בשורות המוות מווארטגאו. במחצית מארס אחזה התבערה
בגנראלגוברנאמנט. “לובלין כלתה, אפסה”. הודות לקשריו עם המחתרת, ידע
המשורר את פרטי־הדברים. גם בווארשה החמיר המצב. הגרמנים החלו להתחקות אחר
המחתרת ולעשות בה שפטים. ידידי המשורר מהקומונה בדזלנה 34, שניצלו בנס מן
הטבח שערכו הגרמנים אור ליום 18 באפריל 1941, הסתתרו, נעלמו מהאופק. מעתה
היה המשורר נפגש איתם בחדרי־חדרים. העתון “דרור”, אכסנית יצירותיו, נפסקה
הופעתו. במקומו בא שבועון אינפורמאטיבי, “ידיעות”, שהצטמצם בפרסום חומר
על הכחדת יהודים וקרא לעמידה ולהתגוננות. גם הלהקה הדרמאטית הפסיקה
הופעותיה. הגיטו חי בתחושה של ערב־מוות.

לא ארכו הימים והגיע תור כליונה של יהדות וארשה. ב־22
ביולי פתחו הגרמנים בהשמדה המונית. מאות אלפי יהודים הוצאו לטרבלינקה,
ורבים נרצחו בחוצות העיר. המשורר חי בסכנה מתמדת. בהחל ההשמדה, התקינו
חבריו החלוצים בשבילו תעודת־עבודה מזוייפת, כפועל השופ של התעשיין
הגרמני הלמאן. אחר עלה בידו להתקבל לעבודה אצל התעשיין פריץ שולץ
הקרוי, בפי היהודים, “שולץ הגדול”. היהודי ה“פרודוקטיבי” עדיין רשאי היה
להישאר בחיים. בין ה־30 ביולי ל־1 באוגוסט גורשו יהודי רחובות
נובוליפקי, נובוליפיא והרחובות הסמוכים אל האומשלאגפלאץ. המשורר נאלץ
לעקור מדירתו בנובוליפקי 30, ועבר לגור באחת הדירות שבעבר השני של הרחוב,
שצורף לשופ של שולץ. ב־14 באוגוסט גורשו מן הגיטו לאומשלאגפלאץ, לפי
נתונים רשמיים גרמניים, 5479 יהודים. בין המגורשים היו גם חנה, אשת יצחק
קצנלסון, ושני בניהם הצעירים, בן־ציון ובנימין, שהיו עדיין מוגנים,
כביכול, על־ידי “החוק”, כמשפחתו של אדם “פרודוקטיבי”. ואילו הפקודה
הגרמנית הרשמית, המבטלת את ההכרה בזכות משפחתו של עובד, פורסמה יומיים
לאחר מכן, ב־16 באוגוסט.

ב־6 בספטמבר רוכזו כל היהודים שנותרו בווארשה, - פועלי
השופים ושארית ה“לא־פרודוקטיביים” - ברחוב מילא, בכיכר פאריסוב
ובלובצקא. אלה שגילום מחוץ לתחום שנקבע, נרצחו בו במקום. במשך שבוע
ימים מוינו היהודים על־ידי ועדה של אנשי גסטאפו ובעלי שופים. לפי
נתונים גרמניים גורשו ב“ימי מילא” 47,791 יהודים לטרבלינקה, 3047 -
הומתו ברחובות העיר: 30,000 מפועלי־השופים “חוננו” והוחזרו לשופים.
לפי אומדן, נשארו בחיים בסך־הכל כ- 50־45 אלף יהודים: בשופים,
במקומות־עבודה גרמניים שמחוץ לגיטו, ביודנראט, במשטרה היהודית, וכמה
אלפי יהודים במקומות מחבוא.

יצחק קצנלסון ובנו צבי נותרו בחיים. “אני גלגל־הנול
סובבתי, ובני, זה הנותר לי, היחיד, עמד אל מכונה דומם”. בין השופ של
פריץ שולץ והגיטו המרכזי, שהוקם אחרי סיום ה“אקציה” ושהיה מאוכלס ברובו
“יהודי פלאצובקה” היוצאים עם שחר לעבודה מחוץ לגיטו וחוזרים עם ערב
לחומותיו ויהודים “לא־פרודוקטיביים”, בלתי־ליגאליים- השתרעו רחובות
שוממים, ריקים מאדם. “עתים בכף אשים נפשי, חומק מן הסדנה, בסתר,
ברחובות ריקים, בדד, לגיטו אתגנב”. ואכן, הנתפס ברחובות האלה ואין עמו
רשיון, היה נורה בו במקום. ב־17 ביאנואר 1943 נכנס המשורר לגיטו המרכזי.
כל הערב, עד שעות הלילה המאוחרות, הסב עם ידידיו, חברי “דרור”, שהיוו
עתה פלוגה של הארגון היהודי הלוחם, ובסיסם- ברחוב זמנהוף 56/58. יצחק
קצנלסון סח להם על פואמה גדולה שכתב (התכוון, כנראה, אל השיר על הרבי
מראדזין), על רצונו לעזוב את השופ של שולץ ולעבור לגיטו המרכזי לגור
בקירבת־מקום לחבריו החלוצים. אף משנסתיימה האקציה לא פסקה רציחת יהודים
בגיטו. גורל הנרצחים מזומן היה לאלה שנשארו עדיין בחיים. והמשורר, לנוכח
הקץ הצפוי, לא רצה לבזבז כוחותיו לריק, בשופ של התעשיין הנאצי: הוא
ביקש להקדיש שארית ימיו ליצירה. ועוד נימוק הניעו לכך. בנו צבי, חבר
הארגון היהודי הלוחם, התנקש, בפקודת הארגון, באחד הורקשוצים היהודים,
הממונים על שמירת רכושו של התעשיין שולץ. צבי נתפס ונעצר, ורק הודות
למאמצי ידידי המשורר שוחרר. קצנלסון ביקש להרחיק את בנו ממקום הסכנה.
ואמנם הוחלט כי המשורר ובנו יעברו לחדר שיוכן בשבילם בזמנהוף
56/58.

למחרת היום, בצאת המשורר עם שחר בדרכו לשופ, מצא את
שערי הגיטו המרכזי חסומים. שמירה מוגברת של גרמנים הופקדה על השער
והחזירה את “יהודי הפלאצובקה” לגיטו. אנשי ס.ס., גסטאפו, ופלוגות חיילים
גרמנים שהיו בדרכם לחזית־המזרח, חדרו לגיטו. החל החיסול השני של גיטו
וארשה, ובעקבותיו- המרד הראשון של פלוגות הארגון
היהודי הלוחם. יצחק קצנלסון, ובנו צבי עמו, חזר אל הפלוגה הלוחמת של
“דרור”. הוא מיאן להסתתר. כשהרחוב הוקף נאצים השמיע באוזני הפלוגה את
דברו: “לא, לא, לעולם אין מאוחר! יהודי אחרון- בהמיתו רוצח - את עמו גאל! גם עם הרוג אפשר עוד להציל- הצילו!”
מבעד לחלון הפונה לסטאבקי ראה את האומשלאגפלאץ המתמלא יהודים, ומבעד
לחלון הנשקף לזמנהוף ראה את פלוגת הארגון היהודי הלוחם, חברי “השומר
הצעיר”, המסתערים על הגרמנים המקיפים אותם. במו עיניו ראה גוויות גרמניות
מוטלות על מדרגות הבית ועל סף החדר בו ישב. ובאוזניו שמע צעקת הגרמנים
הבורחים על נפשם: ׳“היהודים יורים!׳ שמעתי קול־כיעור בפי מושחת, בטרם
נשמתו טמאה יפח, לא קול קריאה אשמע רק פלצות “[— ]יחד עם אנשי
הארגון הלוחם “טיפסנו בגגות משופעים, בשלג ובקרח, על פני גוש
בתי־חומות, מזמנהוף נון־חית ועד מם־דלת במוראנוב” על קרבות יאנואר ועל
הטיפוס מעל גגות מושלגים כתב המשורר שיר עברי, בסוף יאנואר או ראשית
פברואר. השיר אבד.
עם סיום ה”אקציה” של יאנואר חזר המשורר לשופ של שולץ. היה זה ביקורו
האחרון בגיטו המרכזי. גם הפלוגה הלוחמת של “דרור”, בה נמצא יצחק קצנלסון
בימי מרד יאנואר, עברה לשטח טבנס־שולץ. עם ידידיו החלוצים היה נפגש
עתה לעתים קרובות, במפקדת הארגון היהודי הלוחם של השטח טבנס־שולץ, ברחוב
לשנו. כשם שהזדהה עם המחתרת החלוצית בטרם חוסל הגיטו, כן הזדהה עכשיו
הזדהות מלאה עם הארגון היהודי הלוחם ומעשיו. “מיום ליום הולכים־כלים
אנו, ואין מתים, גם איש לא מת כדרך מלפנים וכרגיל. הורגים בנו, את אלה-
בכדור ברחוב, אלה- מעונים בז’לנה בקוף גימל, ואלה מוצאים- הקץ! הקץ!”
היסורים הגדולים שמונו לשארית העם, והגורל האכזרי הצפוי לה, אינם
מאפילים על ראייתו הבהירה את נס הקמת הכוח היהודי למרד: “אך גם שמחה
אדע: כלי נשק! נשק כי נקנה! ויש שמבקיעים ליער, גם צבי ליער הוא חפץ”.
ואין הוא מסתייג, כאחדים מאנשי הציבור היהודי, מפעולת הנקם של הלוחמים
היהודים: “זה אלפרד נוסיג, ימח שמו לעד, ושוטרים מישראל, יהודים הם
שנמכרו לגרמני!… אך בצער זה גם נטף נחמה, יהודים יורים בהם כירות
בבני כלבים… ירו!” ואין המשורר סולד, חלילה, מדרכי השגת הכסף הדרוש
לנשק, ה“אכסים” (האכספרופריאציות) וה“קונטריבוציות”, שהטיל הארגון
הלוחם על משתפי־הפעולה עם הגרמנים, העשירים בעם: “אך לא הכל יומת! עוד
אילי כספים ישנם, ומס יוטל על אלה: כך וכך לכלי המלחמה!” במו עיניו
הוא רואה את התמורה בהלכי־רוחו של היהודי הנדכא, שעוד אתמול הובל כשה
לטבח. “אם בגרמני נתקלת- לך! לך בעוז דרכך, אל תרוץ ואל תחת- חושד
הוא, לנשק הוא חושש ומעלים פניו”…

ואם עוד נשאר בלבו של היהודי המיותם, הגלמוד, המועד
לכליון, מקום לרגש של סיפוק- “מה עוד ישאל לבך, ידיד יקיר”?
באפריל 1943 החליטו חברי המשורר, אנשי “החלוץ”, להעבירו לצד הארי של
וארשה. הוכן בשבילו מקום־מקלט ארעי ברחוב מארשאלקובסקה 118.
ערב חג הפסח, ביום 19 באפריל, הקיפו הגרמנים את הגיטו, כדי לבצע את
פקודתו של הימלר, מיום 16 בפברואר 1943: “מטעמי בטחון אני מצווה על הריסת
גיטו וארשה, לאחר העברת מחנה־הריכוז שם למקום אחר. [— ] הריסת
הגיטו והעברת מחנה”הריכוז הכרח הן, שאם־לא־כן לא נשקיט לעולם את וארשה,
ולא נשים קץ לעבריינות, כל עוד הגיטו קיים." הלוחמים היהודים התייצבו
לקרב־ההגנה על הגיטו.
“במחבואי בלש שמעתי רעם תותחים יומם וליל, ולילה אש ראיתי אופפה הרחוב. בוער הגיטו, בוער על חומותיו, על יהודיו האחרונים.”

ואילו בשופים
עדיין לא פגעו בימים הראשונים לחיסול האחרון. מכרו של יצחק קצנלסון,
שמואל שיינברג, שהיו לו מהלכים בשופ של טבנס, העביר אותו ואת בנו,
ועוד כמה אנשי־ציבור, דרך הרחובות האריים (שהיו קודם חלק של הגיטו ואחרי
החיסול הראשון אוכלסו בפולנים) אל השופ של טבנס ברחוב פרוסטה, אי בודד
של יהודים בין אוכלוסין פולנים. מכאן אפשר היה להתחמק לצד הארי ביתר
קלות מאשר מן השופים של טבנס־שולץ שברחוב נובוליפקי־לשנו. אחד
הידידים הכין לו מקום ארעי אצל שוער פולני, וממנו עבר אל הבונקר שהוקם,
בכספים ציבוריים, מתחת לחממה של גנן פולני, מיאצ׳יסלאב וולסקי, ברחוב
גרויצקה. במקום זה ישב המשורר “שלושה שבועות בין עשרים וחמישה איש
ואשה, במעי האדמה”. היה כבר אמצע מאי.
עוד בימי הגיטו האחרונים, טיפלה ועדה של אנשי־ציבור, ביניהם ד“ר יצחק
שיפר, ד”ר עמנואל רינגלבלום, ליפא־לייזר בלוך, מנחם קירשנבוים, זישא
פרידמן ואחרים, בהשגת תעודות של נתיני־חוץ. הם הרכיבו רשימות, שלחו
לחוץ־לארץ מכתבי־סתר וקיבלו הבטחות מסויימות. יצחק קצנלסון ידע על מאמצים
אלה. “יש מקבלים תעודות־של־חוץ מאת קרוב… לו מישהו אי־שם העלה אותי
בזכרון… אני, כמת למיודעי הייתי…” עכשיו, בשבתו בבונקר,
“במעי־האדמה”, נודע לו, כנראה, מפי ידידו דניאל גוזיק, כי יש סיכויים
לקבל נתינות זרה. כפי המסתבר, הצטברו במשרדי הגסטאפו בווארשה מאות
תעודות, שנשלחו על־ידי גורמים יהודיים שונים בחוץ־לארץ ולא הגיעו
לתעודתן. האנשים, אשר התעודות היו מיועדות להם, נרצחו בגיטו. עתה,
כשהגיטו לא היה קיים עוד, החליטו הגרמנים להפיק מהתעודות תועלת כפולה:
חלק מהן יימסרו ליהודים, לשם חילופין בשבויים גרמניים, שנישבו בידי
בעלות"ברית, וחלקן תשמשנה פתיון ליהודים המסתתרים בצד הארי, כדי להוציאם
ממחבואיהם. במלאכה זו נעזרו על־ידי סוכני־גסטאפו יהודים, ולרשותם הועמד
תחילה מלון “רויאל” ולאחר מכן- “הוטל פולסקי”, כמקום ריכוז היהודים.
כמה משלוחים יצאו לוויטל, לברגן־בלזן ולמחנה ברגאו על־יד דרזדן. ביולי
נסתיימה הפרשה. “הוטל פולסקי” הוקף גרמנים, חלק מהיהודים שנתקבצו בו
הוסע לאחד המחנות, והשאר, כ־300 איש ואשה, נרצחו בחורבות גיטו וארשה.
באמצע מאי קיבל יצחק קצנלסון תעודת אזרח הונדוראס ויצא לוויטל.
נסתיימה תקופה בחיי המשורר. בתקופה זו, למן ראשית 1942 עד ראשית 1943,
היינו- מתחילת חיסול יהודי פולין ועד גמר חיסול גיטו־וארשה, כתב המשורר
עשר יצירות. כשם שיצירותיו הקודמות, בתקופה שלפני החיסול, ביטאו את נתיב
היסורים של העם: עינויים, רעב, קור, כן מבטאות היצירות של תקופה זו את
נתיב מותו של העם היהודי.

*

ב־22 במאי 1943 הגיע לוויטל משלוח של יהודים נתיני־חוץ,
וביניהם יצחק קצנלסון ובנו צבי. היה זה ערב ל“ג בעומר תש”ג. ויטל-
מקום־נופש במזרח־צרפת, מחצית שעת־נסיעה מנאנסי, נהפכה בימי המלחמה
למחנה־עצורים. ישבו בה נתינים בריטיים, צפון־אמריקניים- המיוחסים
שבעצורים, ונתינים דרום־אמריקניים- רובם מהמשלוחים שהגיעו מווארשה-
נחותי־הדרגא. אחדים מהדרום־אמריקנים כבר ישבו בוויטל כחמישה חדשים, והיו
ביניהם גם אנשי קראקוב ולבוב. מקום־שיכונם של הבאים, המלון
“פרובידאנס”, הוקף גדר־תיל, בכדי לבודדם מהמיוחסים. עתה היה לו,
למשורר, חדר ובו שולחן, ארון, שתי מיטות, כיסאות ושולחן־רחצה, שיצחק
קצנלסון הפכו לכוננית. השיג ממקום שהשיג ספר תנ“ך וכתבי ביאליק-
ראשיתה וסופה של תרבותו העברית. יפי־הנוף של הסביבה, השקט הפתאומי שנשתרר
במחיצתו, הגביר את דכאונו. “בתוך הריווח הזה נעשה צר לי כפליים”…
האנשים הרגיזוהו בהליכותיהם, בשמחותיהם הקטנות, בדיבוריהם. הוא ניסה
לכתוב, לרשום רשימות בפנקסו, וחדל. שוב לא היה ממש בהווה הקיים. הכול
חלף, הכול הפך להיות עבר. “היתה אומה והיא איננה עוד”. הכרה זו הביאתו
עד לטירוף־הדעת. לימים מספר עזב את שולחן עבודתו. ושמא ינסה שוב, כאז,
בימי הגיטו, לפנות לימות קדומים? ביצירותיו אלו מסתיר היה את דבר־אמיתו
מפני האויב. אולי יצליח להסתיר עתה את חשבונו הנוקב מפני עצמו. אבל, כשם
שאז היו מבצבצות ועולות משורות התנ”ך דמויות הגיטו ומראותיו, כן אין
מנוס ממראות האבדון בדראמה על קרת־חדשת. “ואומה כלה, ואין עד- ואין
הצלה בימי אד.”

למעלה מחודש ימים שקד המשורר על מחזהו “חניבעל”. ב־30
ביוני היתה היצירה גמורה. אכן, תחילה היה בדעתו להמשיך בכתיבתה, אפס שוב
לא חזר אליה. שלושה שבועות רצופים ניסה לברוח מיעודו. הוסיף קטעים
ל“חניבעל”, ליטשו, נזכר בשירו הראשון שכתב בגיטו־וארשה, כשהגיטו עוד
עמד על תלו ורחובותיו שקקו מאדם, ניסה להעלותו בזכרונו, כשם שמנסים
בבוקר לאחות שרידי חלום־לילה שנגוז. אבל מצפונו ייסרו, לבו נקפו
על שהוא “מתרשל בדברים שאינם צריכים להיקבר חיים, במשאון, בטמיון.
ואולם אין זאת רשלנות, כי אם בחילה שבנפש לגרד יום־יום בפצעים זבים,
מדכאים ומשגעים את כותבם ואת אלה אשר יעברו על דברי זכרון מעין אלה.”
מאוחר יותר יתן ביטוי שירי ללבטים שבלבו, ליעודו, שאין ממנו מפלט:
“שירה־נא”!- יגיד לו הקול- “שא שיר אחרון עוד על יהודי אדמת
אירופה אחרונים”. והוא ייאבק עם עצמו, יתגונן מפני קריאת לבו: “איך
אשיר, איכה אפצה את פי ואיך אכיל, הן לבדי, גלמוד נשארתי בשממה”.
ימים שלמים היה המשורר מסתגר בחדרו והוגה בעולמו שחרב. וכשנזדמן לו כפעם
בפעם לטייל בגן על־יד בית־מלונו, היו גוברים בו העצב והדכאון ביתר־שאת:
הוא היה מבקש את מותו, אבל גם למותו לא היה טעם, ולא כפרה על חטא
היותרו בחיים, בשעה שחנה אשתו, ילדיו, אחיו, רעיו, עמו- באפס כלו.
“איכה אמות פה באחו- והם נרצחו”. הנרצחים, שחיו בו, תבעו את זכרם.
קרבו ימי הזכרון. ב־21 ביולי 1943, ערב יום השנה הראשון לחיסול
גיטו־וארשה, חזר לרשום את “דברי הזכרון”, הנודעים כיום בשם “פנקס ויטל”.
משגבר על היסוסיו, לבטיו, והבין ליעודו: להיות לפה למיליוני נרצחים
אילמים- עמד באומץ־לב מול גורלו, והעלה, בפרוזה ובשיר, את דברו האחרון
של העם המושמד.

*

קודש לעמו המת היו ימיו האחרונים של המשורר, כשם שקודש
היו שנות־חייו לעמו החי. למען עתידו המאושר של העם, אליו לא הגיעה יד
הצר, למען רציפות הדורות- ישא את דברו האכזרי. לא יסתיר, לא יטשטש, לא
ימתיק את הדין. ללא ליאות, בקדחתנות, מתוך הרגשת הסוף המתקרב, ישקוד
יום־יום על יצירותיו. ואם יש אשר יסטה מדרכו, הרי רק למען הילדים יעשה
זאת. שלושה ילדים היו אתו במלון, ואיך יעזוב אותם? משחר ימיו נמשך אל
תינוקות של בית רבן, להם הקדיש את זמנו, את כשרונו הברוך- היתכחש להם
עכשיו, למעטים שניצלו? היגזול מהם אהבתו בערוב יומו? ובכן, לימד אותם
עברית ותנ“ך וכתב בשבילם שירים וסיפורים, כמאז, כתמיד. ערב כל חג נתן להם
תשורה: “מדברי יהודה המכבי”, “שיחת נערות לחנוכה”, “שיר לפורים”, “סיפור
לילדים לשמחת־תורה”.
ב־16 בספטמבר הפסיק לרשום את רשימותיו. יש לשער, שלא לפרקי־הפרוזה נשא
את לבו. הוא ביקש ביטוי שירי למצבת־העד שעמד להקים. “דברי הזכרון” היוו
מצבר לשפעת־חוויותיו. נתון היה להם, כנראה, כל עוד נאבק עם החומר
הגלמי, הלוהט, כל עוד ביקש לו תבנית וקצב.
ב־3 באוקטובר 1943, הוא ד׳ בתשרי תש”ד, החל להעלות על הנייר פרקי־שירה
כתובים בשורה רחבה, כנהר רחב־ידים, גועש ומשתפך. עוד לא קורא להם שם,
עוד לא הותווה להם היקף. הנסחים ששרדו, עדים הם לפרפורי־הלידה של “דאס
ליד פון אויסגעהרג׳עטן יידישן פאלק”. חדשיים ומחצה לפני־כן חשש עדיין
המשורר לנגוע בחומר הזה. “את ׳החשבון׳ הנורא הזה לא עשיתי, לא לפי כוחותי
היה הדבר, גם לא אעשנו. [— ]את החשבון הזה, חשבון הנפשות, כשאני
מתחיל בכל פעם עשות, ואפפני בכל פעם השגעון… ואני מפסיקו באמצע”.
כעת לא יירתע מלשיר, מלשאוג, מלבכות תקופת אימים זו. כשעברו כרות,
עתידו לוט ערפל, מבשר־רעות, יעמוד המשורר, שליחו הנאמן של העם שנהרג,
ויקרא בעוז־נפש: “לראות כולכם אתאו, להביט בכם, אביט ואתבונן, אראה
עמי שלי, שלי אשר נהרג, אתן מבט אילם בו, נאלם ואז אשירה… כן…
הנבל תנו- ואנגן!”

על “דאס ליד פון אויסגעהרג׳עטן יידישן פאלק”, שהנו
מיצוי שירי של חוויותיו, תמצית יצירתו בימי האבדון, מרחפת רוח של אהבה
ללא־מצרים לעמו האומלל, שנאה עמוקה מתהום לאויב האכזרי, בוז לבוגדים
הניבזים והערכה לכוחות הנאמנים בעם, הערכה לאין גבול.
ב־8 בספטמבר, ויצחק קצנלסון סיים זה עתה את הפרק העשירי של השיר, נפל דבר
במחנה־העצורים. ועדת־ביקורת מברלין הגיעה למחנה, לבדיקת התעודות.
התעודות נלקחו מידי העצורים. עוד קודם לכן הגיעו לוויטל שמועות מדאיגות
על העצורים במחנה ברגן־בלזן. מפה לאוזן נמסר שכלואי ברגן־בלזן הוחזרו
לפולין. משמעותה של הידיעה היתה מובנת כל צורכה וגרמה למתיחות־נפש רבה.
עתה קרבה הסכנה אל עצורי ויטל. הגיעו ימי פחד ובהלה. “מי יודע אם אגמור
את דברי הקינה, כשכל יהודי המחנה ויטל, השארית העלובה, שרויה בפחד. צר
לי עליהם ועל בני”. בצפייה לבאות המשיך המשורר בכתיבת השיר. ב־18 ביאנואר
1944 נסתיים הפרק האחרון. מעתה היה נתון להעתקת השיר, תיקונו וליטושו.
בכתב־פנינים זעיר מילא את הנייר שהושג בשבילו במחנה. חלק מההעתקות היה
מיועד להיטמן באדמת ויטל, וחלק נשלח, בדרכים מדרכים שונות, אל אחיו
ורעיו בארץ־ישראל.
משהוקמה המצבה לעם שנכחד, פנה עתה לתת ביטוי דרמאטי לאכזריותם
ונוולותם של מכחידי העם. הוא אסף ידיעות, קרא את העתונות הגרמנית
שהגיעה למחנה, בדק פרטים היסטוריים ושזרם במחזה “במצבאה הראשית”. ב"28
בפברואר נסתיימה כתיבת המערכה השניה של המחזה, והמשורר החל בכתיבת המערכה
השלישית.
אבל הנה הקיץ הקץ. ב־18 במארס הקיפו קלגסי האויב את שארית הפליטה,
העצורים במחנה ויטל. מאה שבעים ושלושה יהודים, וביניהם יצחק קצנלסון ובנו
צבי, הוצאו ממקום מושבם והועברו למחנה־מעצר אחר, מהלך קילומטר מוויטל.
מכאן עוד ניסה להתקשר עם ידידיו שנשארו במחנה הקודם. אך לא ארכו הימים,
וב־18 באפריל פורק המחנה החדש ועצוריו שולחו לדראנסי, מחנה ריכוז ומיון
ליהודי צרפת, בטרם הישלחם למחנות־ההשמדה.

מרים נוביץ, חברתו למעצר במחנה ויטל, מספרת: “בראשית
חודש מאי 1944, הגיעה לוויטל קבוצת יהודים ארץ־ישראליים, שיצאו מדראנסי.
הללו סיפרו לנו כי היהודים הפולנים, בעלי תעודות אמריקה הדרומית, נחשבו
ליהודים מחוסרי־אזרחות, והועברו מדראנסי, ב־29 באפריל 1944, לגיהינום אשר
בשלזיה העליונה, כפי הנראה- לכבשני אושביץ. המשורר שלח לי דרישת־שלום,
וגם את תמונתו, יחד עם תמונת בנו, עוד מזמן היותם בגיטו־וארשה. עמידתו
הנפשית- סיפרו- היתה איתנה. מראשית בואו התחיל לתת שיעורים בעברית
לילדים. הוא היה משוחח הרבה עם היהודים האחרים, שהיו כלואים במחנה, ולא
העלים מהם מאומה מכל הזוועות שנעשו בפולין. ב־29 באפריל, בעלות השחר,
ביום העשירי למעצרם בדראנסי, נמצאו המשורר ובנו בקבוצה של 60 איש, מוקפת
שומרים גרמנים, כשפניהם מועדות אל קרון־בהמות”.
היה זה בחודש מאי 1944, בשלושה בו. כמימים ימימה התנשאו תמרות־עשן
מארובות אושביץ. כמימים ימימה צעדו המונים בסך לכבשנים ודברי קללה
בלבותיהם. ייתכן, ואחד מהם נשא עיניו אל השמים הבהירים, אל העם הצועד,
ושפתיו דובבו:


שמחו, שמים, שישו! עניים שהייתם, מה עשר רב כיום לכם נתן,

לקציר־ברכה זכיתם- לעם שלם, כליל, לאשר רב כל־כך!

שמחו בגרמנים, שחקים ממעל, וישמחו הגרמנים בכם למטה כאן,

ותצא ותעל אש מארץ עליכם, ואש מכם על פני הארץ תתלקח.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45130