


	
	דף ראשון
	



לא מחכמה אני עושה באספי את כל שירי, ולא חלק מהם,
לקובץ אחד. את חטאי זה אני מודה. ואולם, ספר שירי זה – לא את כלו
נתתי לקוראי, כי גם לי יהיה! בשביל הקורא הייתי עושה הכל בחכמה, אבל
בשבילי – איני צריך ואיני רוצה. ספר שירים זה גם לי הוא, לי לעצמי, ובדברים
הנוגעים לי אני אוהב לעשות לפעמים שלא מחכמה.

כשמסרתי את שירי למול"י הייתי רוצה לומר לו שאת
האכסמפלר היותר נבחר וטוב, כרוך בכריכה יפה עד מאד יתן לי: –
מובטחני שכך יהיה. כי את המקום היותר בטוח אפנה לו בארון הספרים שלי,
יהא מונח אצלי ביחד עם השיר הגדול והגרוע עד מאד שכתבתי על דבר “דרייפוס
ואסתרהזי”, בשנת השתים עשרה לימי חיי כמדומה.


הוי שמו שמים על השערוריה

אשר שם רחק בצרפת המדינה –


כך מתחיל הוא שירי הגדול על דבר דרייפוס ואסתרהזי, המונח
אצלי במקום בטוח בארון ספרי עם עוד הרבה שירים בני־זמנו. יודע אני שקוראי
לא יצטער שהחלותי רק משנת תר"ס, ובזכות זה ימחל על התחלה משנה זו, ועל
שהכנסתי לתוכו קמעא גם מחטאות נעורי.

אוהב אנכי את חטאות נעורי אעפ"י שהייתי חיב מלקות בשבילן.


הוי, שמו שמים על השערוריה –


לו היה הספר כלו שלי, חי נפשי, שגם את זה הייתי תוחב לבין הפצים!


הנה ירדו הדמדומים –

מה לכם, דמדומי?

ככה מהר עוברים ימי

חולף תור עלומי.





אני ללבי, ולבי, הוא –

לצללי רגשות;

ככה בודד מצאוני

זהרי בין השמשות.





אלמים יורדים עלי ראשי

ועונדים לו עטרה –

לפני ימים רבים, רבים,

עברתי בעירה.





רק יום אחד שם הייתי

ושמה ראיתיה –

אלמים יורדים עלי ראשי

זהרי השקיעה.





דומם נתלים על צוארי –

מה לכם, דמדומי?

ככה, מהר עוברים ימי,

חולף תר עלומי.




לא־לא! לא מזקנה הורדתי את ראשי על חזי. רק עשר שנים עברו
משנת תר"ס ועדין לא זקנתי עד כדי שתתקפני שנה קלה בשעה של בין השמשות. לא
נרדמתי על שירי, אלא שכבד עלי ראשי קצת מזהרי השקיעה שנחו עליו וממה
שנסכו עלי שירי אלה של עשר שנים, כשהם מונחים לפני עכשיו קבוצים
וסדורים.

ככה בודד מצאוני היום זהרי בין השמשות וצללי זכרונותי. –
ואולם צללי הזכרונות הללו מאין המה? מאין המה באים אלי עכשו? – לא רגשות
ורחשים, – כי אם המון הזיות קלות סביב שתו עלי. רוצה אני לתפס אותם ושלא
להרפות, לא להרפות מהם, אלא שככה קלים הם ובלתי נתפסים. בשכבר הימים היו כל
אלה מעשים וחיים של ממש, – עכשו, הנה הם צללי הזכרונות! מרפרפים ואינם
נתפסים… רק דבר אחד ברור לי בשעה זו שלא יום ולא לילה: הרי המה עוברים,
עוברים עלומי ככה מהר! ולכן ככה מרפרפת היא השירה הקטועה והחדשה הלזו
שבידי, לוחשת, לוחשת ואינה יכולה לגמר… זה ימים אחדים שדמדומי הערב
מוצאים אותי בודד באהלי, נתלים עלי ואינם אומרים לי כלום. הם חדלו לדובב
אלי. לעמת זה נפתח מקור דברי המעטים אני, והרי אני לוחש ולוחש עליהם: מה
לכם, מה לכם, דמדומי?

זהו אמנם סימן לא טוב, כי הנה רך לבי ביותר בימים
האחרונים, יותר מדי נעשה צר לי בשעה זו של בין השמשות –, אכן לידי דמעה
עדין לא הגיע הדבר, אלא שבדברי המעטים איני יכול לעצור עוד – הוי מה לכם,
מה לכם, דמדומי?

כבד עלי ראשי קצת, כי הנה זהרורי בין השמשות הולכים וכבים
על ראשי, הולכים וננערים מאהלי, אחד, אחד. ואתם־גם צללי הזכרונות
עולים מעלי, זה אחר זה. – מה טוב שנשארים אתי בכאן שירי, שירי כמו שהם,
שירי משנת תר"ס – דבר מה אצלו להם דמדומי החמה ועצבתם בערב הזה, דבר־מה אני מוצא בם, בשבילי, גם לאחר שקיעה.

*

– מי בא אלי, מי זה בא אלי?

אנכי קמתי, כי דפקו בדלת אהלי, וכשפתחתי – והנה קטנתי
זו, שאני מטיל עמה בגנים וביערות, ואשר אנכי אוהב ככה, נכנסה ונשארה בתוך
אפלוליתו של חדרי תמהה קצת.

– כלום לא הכרת את ידי על דלת חדרך?

לא עניתי לה לנערה זו, אלא שלקחתי את ידה הקטנה בתוך שלי, ולא עניתי לה כלום.

– בכית! בכית! – הוסיפה הנערה בקול רפה והסתכלה יפה יפה בפני.

– לידי דמעה עדין לא הגיע הדבר! – שחקתי לה ליפתי הקטנה הזאת, והלך־נפשי לא היה לי עוד.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45547