


	
	גסיסת הלילה
	





קטע ממלחמת האור עם החשך. –




– "שביב אור?!

"לא אירא!

"ח – ח!

"בעיני התפתה, וקללה בפי,

"החשך הוא רעי, ושחור חבר לי,

השטן הוא אחי, בן־גילי כל שד,

"לשון־אפעה כל לחש, סוד־קוסם כל הד.

"ואשק ללילית, ובתת רפאים קול –

"את בנות–גלי מים אצא במחול!

"לא אירא,

"ובכל זאת – דעך!

"לא אוכל נשוא

את הנגה,

"הו – הו,

דעך!

אני שונאו של אור!

אני אוהב בהבריק הברק,

המסמא, המעור, דעך!

פן אקרא לרעם – ורעם ופרק

את הכל – דעך!

כל שעירי השחת, כל רוחות הלילה,

התלקטו!

ראו, שם במזרח – מלמעלה:

שביב אור,

שפו נגדו, כסוהו בשחור!

בכל עז נא הפיחו,

ים–חשך הציפו עליהו,

את האור, שביב האור הבוקע נא כבו!

את האור נא הדיחו –

האח! כלכם, כלכם עמדי!

כלכם עומדים לידי!

כחות שחורים מה רבו – – –

מהר מהר הריקו ים־אפל" –



*



והם מכבים בעזוז, בהמון רב –

ולשוא!

הליל גוסס – והם מתעמלים לכבות –

ואינם יכולים.

בהפיחם – הם מוסיפים ללבות

את האור…

– "אויה, אויה, עוד עולים

“אורות רבים… אני נמוג…”

"חברי, בני בריתי! איכם?

המתם?

אור אור! אני נחנק בתוך אור!

לא אוכל לשאת…

השמש!



*



אני מת!…–"















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45561