


	
	טרגדיה
	



I


בגל עבים צחרות אז נמה הלבנה;

העבים הצחורות הן כסתות שמים,

ועדת הככבים הפזורה אז נמה,

וכרובי החלום סביב דאים…





האדם אז ספר עם חוה בעדן,

ולא נזהר ונשק לחוה –

לצלצול הנשיקה הקיצה במרומים

הלבנה והיא חולת אהבה.




II


הלבנה הקיצה באמצע חלומה

ככה חורת;

והיא שטה בשפריר התכלת לבקש

בן־חלומה החרס.





היא שטה ומבקשה בכל כנפות השחקים

היא צופה לפנים ולאחור,

“שוא דבר החלום לה!” ותלט פניה

ונבלעה בחיק ענן שחור…




III


התגעגעה הלבנה לשמש,

רק אותו היא בקשה בשחקים,

ויהי כי לא מצאה את־בחירה –

באה אל חיק בן־מחשכים…





לו ידעה הלבנה החורה

כי במזרח יופיע השמש,

בודאי המתינה עד בקר

ולא התמכרה לענן, בן־אמש.




IV


הבקר כבר פקח עפעפיו –

והם עומדים בעדן עוד צמודים;

ולצלצול נשיקת האשה

נעור במזרח השמש,

בפניו הצוחקים וורדים…





ועל פני השמים הרחבים

תעו מבטיו של אורה,

הוא בקש לבנתו ולא מצאה,

ודמעות של־זהר נפלו

על פני האדמה השחורה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45556