


	
	לב למופת
	




– הומוריסקה –

את לבך, הנער, את לבך תנה לנו!

כוכבים אלי התחננו.





תנה לנו את לבך החמים, הרך,

את לבך ההולם כל־כך…





והיה בדבר האחד אהבים –

ולבבו לא יהיה להבים;





כי תשבע האחת אהבתה לדוד –

ולבבה לא יהיה יקוד;





כי יחבק העלם ילדתו, בת־תם –

ולבבו לא יגוע בחלום;





כי תשק היפה לידידה הרך –

ולבבה בקרבה לא יך;





אז נושיט לאלה, באשר הם שם,

את לבך הרגש, החם, –





ואותו אם יראו בין כוכבי הפז,

כמוך גם הם יהיו אז…


*


כוכבי הקטנים, כוכבי החביבים!

ניצוצי הנצחים, יקירי השביבים –

בלתכם מה לי ומי לי?

שאלו: את הכל לשי לכם אביא,

רק אל נא תבקשו ממני את לבבי,

הוא נוצר בשבילי, בשבילי…









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45558