


	
	משירי אפיקור
	




אם שעה אחת נפלה לך בנעימים,

השעה המשחקת באה –

התמכר לה, מסר לה את נשמתך, –

כי לא לעולם תשחק לך השעה.





אם שעה אחת נפלה לך בנעימים,

אחת היא ואין לה שניה;

כחלום הלילה כך גם היא חולפת מהר,

כחזיון־לילה צוללת היא בתהום נשיה –

וחי החיים! שאין יודע אתה, ואינך גם משער,

מה־שמור לך בעקבה…

אם גיל לך צפוי, או צרה לך אורבה?…

כי לא לקראתך הולך וגם בא עתידך,

הוא אורב לך אחורי כתפך ומחרידך…

ואלהים – הוא עשה את השמים כחולים,

ואת החמה ברה,

ואת הלבנה יפה,

ואת הכוכבים צלולים –

לא לשמחת לב הבריות ולא להנאתם,

אורות מתעים המה –

להתעות בם, ולגנוב בם את־דעתם של הבריות – עשם…





הנה נמשכה עינך לשחקים,

אותך קסם השמש –

כלך, כלך לשמש!





ובין כה – אינך רוחש בנעשה

אחורי ערפך –

האדם, ענן אמש

בא עליך –

ומכסה…





הנה נמשך לבבך ללבנה, לכוכב,

אותך קסם השחק –

כלך, כלך לשחק!

ובין כה – אינך רוחש בשטן הרע,

מאחור הוא בא,

ועל כתפך הוא רוכב,

רוכב ומצחק…





הנה נמשכה נשמתך לענן הצחור,

אותך קסמו השחקים –

כלך, כלך לשחקים –

ובין כה – אינך רוחש בשד ובקבר

לך כרה מאחור,

עוד מעט והפילך לתוכו – ועבר,

ומצבה לא יקים…

אני –

עת רעי מחבקני, מאמין גם בצרי –

וזהו דברי:

אם שעה אחת נפלה לך בנעימים –

לך שב על יד הפסנתר ופרט עלי הנימים, –

פרט לך שירת־חגים, שיר עליזים,

ואת חלונך פתח לשמש המזהירה,

והצליפה בעתרת קוי־זהר פזיזים,



על פניך ועל השירה…



ואמור:

אלהים! אני יודע גם יודע –

כי רק להתעותני בראת את האור…

אך לי לא היה שמשך אור מתעה!

גם לאחורי אני צופה ויודע מה־שם נעשה…

אלהים! לא היה אורך לי – אור מתעה!…





וצא ורקד לקראת הלבנה מלכת־נשפים,

ורקד ברחימו לאור החור, לאור הכשפים;

רקד והלהב את־פניני השחקים – את הכוכבים

ויצאו במחולות גם המה, השביבים הנאוים;

ושכרם המחול – ונפלו אחדים מרומם,

ונפלו על ראשך, על ראשך באשם וחמם –

ואמור:

אלהים! לא היה אורך לי – אור מתעה!





ועוד אחת אגיד לך:

אם שעה יפה שוחקה לך –

אל תחמיצנה;

עוד לפני שעה דלקה אש על המזבח,

ועוד אכלת מן הזבח –

האש התלקחה, והזבח – נתן ריח…

ועתה קרב וראה:

העצם החרוכה, גם האש איננה!…

רק אחת היא השעה המשחקת!

לא חזה לבי עוד, לא ראתה עוד עיני:

יום יפה אחד ולו ידמה גם יום שני!

לא נקטף פרח עוד ואחר צץ במקומו –

ואם ראה חלום טוב איש – לא נשנה לו חלומו…





אם אהב פעם אדם לא יאהב פעם שניה –

רק פעם יחור עלם בזרועות יפה־פיה…

עבר ליל הכלולות, שחר מת מתגלה –

החתן אינו חתן והכלה אינה כלה…





לא שב עוד רגע שעבר ולא קרה עדנה בחלד:

שיאבד לאיש זקנו פתע ויחזור לו גיל ילד…

אם אך העבר צד – לא יעזוב עוד את צידו;

אם מושר כבר השיר לא תשמע עוד את הדו…











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45812