


	
	אוהב אנכי
	




אוהב אנכי – התדעו את מה אני אוהב?

את דממת הערב,

ואת חלומותיו;

הדממה שלו היא כה שלמה,

חלומותיו – היודעים אתמה,

אותם החלומות הקוססים בלי הרף

את לבי הכואב –

והוא אותם אוהב?





אוהב אנכי – התדעו את מה אני אוהב?

את שמי העפרת,

בלי חרסם;

חן של שממון להמה,

ענניהם – היודעים אתמה,

את סמלי הקדרות האלה העורפים את ארסם

אל לבי הכואב –

והוא אותם אוהב?





אוהב אנכי – התדעו את מה אני אוהב?



לעמד על גדר בית־עולם,



ולהעלות על שפתי,

ולקרא בשם את המלאך

שבינות לקברים מתהלך –

ולשאל: אלי מתי תבוא, הגידה לי מתי?









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45815