


	
	הפרעות התחילו...
	



מזמורים של־יום

א.


הפרעות התחילו באמצע היום.

קהל פורעים התאסף השוקה;

אחד הבתים כבר היה לבז,

ואחד היהודים כבר הכה.





ויהודי השוק – הם לא פללו לצרה;

לא יכל איש קודם לשערה. –

עלקה מוכרת־מלוחים עמדה,

ותתנה לברינה את־צערה:





"– זה־שנה וחצי מת עלי אישי –

נו, מת… ברוך דין דין אמת!…

הבית… והתינוק… כבר אמרו, כי צרה

לשניה ולשלישית גורמת!





אני חס־ושלום אינני נרגנת;

הבורא בודאי כך רצה.

ולא צר לי על ביתי – – אך דן’קי פרחחי,

הוא נשרף – ולבי לא יצא.





תארי לך, ברינה, כמדמה, שנמתי –

ובאמת לא נמתי – הן תדעי:

באותה השנה בני עמד לצבא,

זה ולול, “ונלקח” לאידי





וולול הסתגף, כנהוג; במשך

החדש לא נכר הפותה; –

לפתתני חלשות בקחתו כוס גדולה,

ממלאה בחמץ ושותה.





ותארי לך: ולול לא היה. הוא שחק,

עם חבר מתענים ב“אקה”;

אני נמה בבגדי וצניפי – אמרתי:

“חיש אקום” – והנה צעקה!





פקחתי את־עיני: גיהנם! הוי דן’קי –

מיד נצנץ בראשי תינוקי –

– הצילו את ילדי! – והאש אך מובישה

צעקתי על שפתי ורקי…





ופתאם ואשמע בכי־ילד בקהל,

ואדע כי דן’קלי הוצא –

ואחצה בלהב שאחז בבגדי

וצניפי – ואנוס החוצה.





ואמנם תינוקי! הוא הוצא. מצאתיו

מטל בחיקה של־שכנה

וצועק – הוי אלי, מדוע לא אחזה

האש בי, בעודי ישנה?





עד־עולם לא אשכחה, ברינה, את־ילדי:

הוא שכב בעינים עצומות,

והדמעות אך טפטפו, מפיהו הקטן

התפרצו צעקות איומות.





דן’קלי! פרחי! חתולי! ראש־זהב! –

ופקח את עיניו חכמי;

ראני והתחיל מפרפר בגופו.

לקחתיו וקפא בי דמי.





הגויה הקטנה כבר היתה חרוכה,

כבר עברה את־בשרו להבה;

בכל מקום אחזתי בילדי לחבקו,

שמה אצבעי נתחבה.





פרפר הקטן מעצמת מכאובים!

בידיו הקטנות אך מרט

קרעים מבשרו, ובתתי לו אני

את פני – ולא נגע ולא שרט.





לא ילד זה היה, כרוב־שחקים, והוא מת!…

מה אומר לך, ברינה? אם חיה

אנכי עדנה, אות הוא: כך רצה

אל שדי, כך נגזר בשמיא.





כשחפרו הקבר הקטן והורידו

את־דן’קלי קטני החרוך,

שנולד לי באותו היום שבו נפטר

אישי, יהי זכרו ברוך, – –





נפלתי בבכי מר על־קברו, ואקרא:

עלה ילדי־קטני, אל תירא,

עלה והתדפק אל שערי גן־עדן:

– פתחו לנשמה צעירה!





כסא קטן לך מוכן, כרוב קטן לחבר –

כל־נשמה מקבלה שם חלקה –

ושאל לאביך, ואם לא יכירך,

לו תזכיר את־אמך, את־עלקה…





הוי ברינד’לי, ברינד’לי! מספרים ומספרים,

והצרה־הן היא לא תספר;

נענה ונסגף בן־אדם כל ימיו,

והעון – הן לא יכפר!…





“התענות”, אם שדי רק גזר אחרת,

גם פרוטה לקויה, לא שוה:

הסתגף בני ולול – נו, איזו תועלת?

הנפסל בעמדו לצבא?…





בעד החלון הצצתי וראיתי הדוקטור,

כשאחז בגב ולול ומשך –



ופתאם ו“גודין”,1 חץ נתקל בלבי,



חץ שנון, ועולמי כבר חשך.





נו, נלקח… אנכי מראש הן ידעתי



כי כל “הפרושניות”2 אך הבל;



מת בן לך, את זקנה, ואין לך מפרנס –

לכי אל החנות וקני חבל!





אלא מאי? חיש משתכחה צרתו של אדם,

ואלמלא התפרצה מלחמה

נרגעתי גם אני. הן לא חיל אחד

בני ולול על־פני האדמה!





אך זה המלחמה!… לא תדעי לך, ברינה!

אם עומדה פה בטח ומדברה, –

ושם גוית בנה שוכבה מת זה יומים,

ואין סופד עליה ומקברה.





אתמול שאלתי לבחור, שעמד

בביתה של שכנתי וקרא

בעתון: על־דבר המלחמה, מר בחור,

לא כתוב מאום, מאום לא קרה?…





– ואם קרה? אם נהרגו אלפים אנשים?

“ינטה” מה תוכל להבין!… –

– מה אתה אומר, הוי בחור, אלפים?

הרי ולול שלי, גם הוא “יון”! –





…ברינדלי! מן היום שבני נשלח שמה

לי נדמה: האנשים מתנכלים

לכסות ממני את־האמת, בשעה

שהמה בפני מסתכלים –





ומלחמה זו למה?… לא אדע! בודאי

זה נחוץ… אך ראי־נא שם, ברינה,

כמה ערלים… ולא יומא־דשוקא…

הלואי “נפדה” – אל רחמן, הושע־נא!



ב.



בכל־אותו הזמן שעלקה ספרה

מרי־שיחה באזני אחותה,

לא שמעה כלל ברינה. לה יש צרת עצמה;

גורלה לא לבב גם אותה.





חיים’קי!… בקשי היא עוצרה ברוחה

מקללו, את־חיים’קי זה.

זה הכבש התמים, מאין זה קבל

אש זו, תורה זה, זה הפה?…





וכי חסר מה אצלה? זו אמת: הוא עבד

כחמור ממש בבית־החרשת;

בעוד לילה הוא קם, שב בערב, ושכרו –

זו אמת – לא ידעו הם בשת…





רק פעם ראתה, איך חיים’קי עבד; –

לקחת את־אכלו אז שכח – –

היא קראה: כה חור הנך! והזעה…

והוא בה הסתכל וגחך.





והיא הן לא ידעה שהחוברות הקטנות

עם כריכות הבד אסורות –

הוא אמנם הוציאן בכל־ערב מבגדו

וקרא וטפל בשורות.





אמרו לה אמנם השכנים: גם חיים

הוא מאלה שאין תוכם כברם;

מאותם תכשיטי “האחדות” – אך ברינה

לא שתה את־לבה לדברם.





דבר אחר צערה: הוא הקל במצות,

הוא חדל להתפלל לגמרה;

שכח גם ללבש את ארבע־הכנפות,

וגם את השבת – לשמרה.





אך היא בו לא כהתה. עוד חיים’קי צעיר.

כך דרכו של צעיר בדורו;

הולך זמן מצער בשרירות לבבו,

וסוף – סוף הוא חוזר לבוראו.





אהבתו ל“גוים”, שהיתה נפרזה,

עוברת כל־גבול ומגחכה –

לה היתה כפלא, כי יש שהיא אומרה:

– הגוים – והוא רוגז על ככה…





– במטותא מנך אמא, אל תאמרי עוד “גוים”.

– ואיך אקרא, הוי, טפשי, להמה?

– “נוצרים”, או פשוט, “אנשים”, “אנשים”!

היה לה עונה בחמה.





שא! שא! – הוכיחתהו על־פניו אזי –

– ראו איך התלקח, פרא־אדם;

מאהבים לו רכש!… למעני רוץ נשקם,

אם יושיטו לזה לך את־ידם.





בכל־אותו הזמן שעלקה ספרה

מרי־שיחה באזני אחותה,

לא שמעה כלל ברינה. לה יש צרת עצמה;

גורלה לא לבב גם אותה.





זוכרה היא: פעם שב חיים בערב.

– מדוע פניך כה חורים?

– אמא, לי אין עוד עבודה, פטרוני

אותי וחברי העברים.





– איך זה? גם אותך? את ליבל? את ברל?

בודאי דבר־מה בכם מצאו!

– לא אמא, העובדים הנוצרים הרבים

זאת דרשו להנאתם, זאת רצו.





– לעזאזל! אם זה אינו רוצה, יהי שני,

הן בתי־החרשת לא כלו!

והוא הרים ידיו – ידים נחוצות,

אך לא הידים הללו…





עד היום לא תבין עוד ברינה, מה היה

כה לדאג – מה חיים’קי דאג –

לא חסר לו לחמו, חלילה, גם אצלה,

וספינות על ימים לא נהג.





והן תכף לו נמצאה עבודה. בעצמו

לא קוה למצאה כה מהר; –

ועד היום לא תבין עוד ברינה, מה היה

כה לדאג וכה להצטער!





הוא אמנם לה הגיד – לא תזכר עוד כיצד

נתגלגל הדבר לזה –

רק זוכרה היא: חיים’קי דבר כה גבהה…

התפלאה על האש, על הפה…





– “אנחנו” – כך אמר; ברור לא תדע,

למי זה “אנחנו” מכון;

הרגישה רב אמת, רב צער בדבריו,

ודבר לא היה לה מובן.





היא צחקה ופחדה: מאין לו אלה? –

מתלחשות השכנות: בחורים…

פחדה ברינה, חרדה וצחקה

לעצמה ולכל ההרהורים.





ואם יכלה בו לחשד? ובאותם הימים

בו הרבה שנוים הכירה

לטובה. הן פעם שר זמירות ביום שבת;

עוד תזכר כל זמירה וזמירה.





גם עתה עוד יעלץ לבה של ברינה

לזכר הערב הנעים:

היא יושבה, והנה הדלת נפתחה,

וחיים ועוד בחור באים.





ישבו על גבי השלחן ולקחו

את־ספרם שעמם הביאו,

פתחוהו. עד היום לא תדע עוד ברינה

אותו הבחור בן־מי־הוא.





– את ירמיה, כך חיים’קי אמר, את ירמיה,

אנכי מתאוה זה כמה

לדעתו. – זה כמה?… אט צחק הבחור

וגם חיים’קי צחק בדממה.





כשלמדו, כמעט שהיא לא האמינה

למשמע אזניה: הוא קורא,

והבחור לו מסביר. – איזה נס! איזה פלא!

חיים’קי חזר לבורא! –





איזה נס! גם את ארבע־הכנפות הניחה

אז על גב מטת בנה כשישן.

אם הדבר כבר בא לידי כך, אזי אפשר…

בלי ספק… אך הוא לא לבשן. –





נרתעה ברינה לאחורה. היא זכרה

כשחיים’קי פרץ הביתה

נרגז ומבהל, היא תמהה: הוי חיים,

באמצע היום… מה זאת היתה?





שאלתו ולא ענה, רק קפץ על שלבי

הבית ועלה הגגה. –

ראתה ברינה שחיים’קי שוהה,

ותעל גם היא שם כרגע.





נרתעה ברינה לאחורה. קנה־רבה

לה נדמה שהבהיק בכפו:

מתחת למדיו הוציאו. היא זוכרה:

קנה־רבה… הישירו מול אפו.





והוא היה נרגש וחור, ועמד

בין שורות לבנים ולא רחש

בברינה, ואמץ כלי־זינו אל לבו,

ולחש, דבר־מה בפיו לחש –





– כך! – לחש חיים באש־קצף עצורה –

כך יהיה מושט הרובה! –

והושיט את זינו כמתנכל, ונבהלה

ברינה. – מה תעשה, מה־תאבה?!





התעורר אז חיים, ומחו נתבלבל, –

היא זוכרה – הוא חור עוד יותר.

– אמא, יש אומרים שמכים אותנו

בעירה הקרובה, ואין אוסר…





נתבלבלה דעתו – גם היא שמעה עתה,

כי באחת העירות הקרובות

דברים נוראים מתרחשים ונעשים:

פרעות… הרוגים ברחובות.





צר היה לה אמנם לשמוע, כי פורעים

ביהודים, כי מכים באחים;

מתנפלים שכורים בכשילים – ועל ראשך!

– הוי אלי, את עירי נא רחם! –





והן שפתו של חיים’קי, כל־כך סותרת.

– אותנו –! אותנו מי מכה?

– הוי אמא, ככלותם שם מלאכתם, ובאו

גם הנה, אך אני לא אחכה.





והוא ברח. עוד תזכר: היא צעקה אחריו:

– לאן חיים’קי? שוב! לאן תרוץ?!

ולא חזר. הלואי נשברה רגלו בטרם

עוד בא שם, התכשיט החרוץ.





האסון לה נודע ממחרת. – הכל כבר

נשתתק ושב שם לדממה.

כך שמעה מספרים, והוא טרם יבוא –

ונסעה באותו יום שמה.





היא באה חרדה העירה ונזדעזעה:

לא עיר ולא כפר כי שדה־קטל –

התגלגלו חפצים, שברי־כלים, וכל רוצה,

הוא קרב אליהם ונטל.





את־הכל לא יכלה אז לראות; עיניה

תעו על פני כל החוצות,

וכאלו לא ראו את שברי החלונות,

קרעי כסתות וגלגלות רצוצות.





היא בקשה אז אותו, שמא תראהו,

וזכרה שיש לה פה אשה,

שכנתה לפנים, זקנה לא רעה;

גם את חיים’קי בנה ידעה רישה.





– הוי ברינד’לי! כרגע הכירתה הזקנה.

– בודאי גם בעירך שמעו

שמץ מאותו “יום־טוב”… בודאי

“שמעתם כי פרעות פה היו?”





"הוי ברינה, קללתי את היום והשעה,

על־עקרי משם את משכני;

"פרנסתי, זו אמת, שם היתה לקויה –

"אך שברי הזה לא קרני.





תארי לך: הנני פחדנית מטבעי.

"הן תזכרי בודאי, כי פעם

"ירדנו למרתף – הראית לי קשואים –

"ואתעלף לקולו של רעם.





"זה – היה רעם… אי־אי! גם את, ברינה,

"נבהלת עד למדי לשמעו;

"אמרת עוד, זוכרת אני; – זה לא פשוט…

"הוא פגע בבית מסתמא! –





"ותארי לך: יושבת אנכי בחלון:

"קטן הוא חדרי ונקי,

"יושבה אנכי ושרה שיר ישן,

"ואורגה לבטח פזמקי.





"לא שנתה עוד רישה את דרכה, כלפנים

"כאז בשכונתך עוד גרה

"כן עתה, יושבת הזקנה בחלון,

"אורגה ושירים לה שרה.





והזמירות ישנות… הן תזכרי ברינה:

“עבדי־יעקב”… ו“רחל־מבכה”…

"והדאגה הן רבה, ואם אמר: אחדלה –

מאליו הנגון מפכה.





"אך לא זה חפצתי לספר. את תארי:

"אני יושבה ואורגת לי גרב,

"ופתע מהומה. ערבוביה של קולות

"קמה ועולה בלי הרף.





קר עבר בגופי, ורגלי מעדו;

"צריכה את ברינה לדעת:

"בת־ששים אנכי; לא קרוב ולא גואל –

"יבואו הפורעים – מה אעש?





"יכולה הייתי להשתמר במקצת;

"אמר לי בנו של השכן,

"כי פרעות תהיינה – אני עוד עניתי

שדבר כזה לא יתכן.





בקצור: הפקרתי את־ביתי ונמלטתי

לביתה של “גויה” להסתר;

ואולם הצילני אלהים מיד פורעים,

להביאני שמה להוסר.





“הגוים” אומרת אנכי לך, ברינה, –

"חיי עמם בשלום ובאהבה,

"תני להם קערת השחקים לאחוה –

"ולסוף את למו לזעוה!





“– ראו־נא, איך רצים הז’דקים נבהלים!”

“ראו־נא, איך מוש’קי מתרוצץ! –”

"ואנכי יושבת בזוית ושומעה –

"והלב, לב בת־ששים, מתפוצץ!





"בלילה כבר הכל נשתתק; אך לצאת

"החוצה כמעט עוד יראתי.

"ואחכה עד בקר ועם קריאת הגבר

"לראות יצאתי שלום ביתי.





"ומה שמצאתי את ראה בעצמך:

"החלונות… הכסתות. הנוצות…

"הנוצות יד אמי מרטתן; פה חצין,

"וחצין בחוצות נפוצות.





"והתדמי כי תם כבר? אש פרצה ושקעה…

"הערלים בשוק היום אמרו:

"בעוד ימים מספר ישובו אלינו;

"לא גמרו… את מלאכתם לא גמרו!





“ואת, למה באת פה?…” את חיים’קי, רישה!

עומדת אנכי לכאורה

במנוחה, ואיני רוצה לשסעך, ובאמת

כמו נתונה אנכי במדורה.





הן תדעי את העקשן שלי. הוא עוד אתמול

בא הנה, וידע הטפש

מן הנעשה… הוא ידע את הכל, ולא אדע:

בודאי את־מותו פה חפש!





ולא אדע אם כבר מצאהו… פה אינו;

גם בביתו איננו. לא שב עוד.

הוא ידע עד כמה חרדה אנכי –

ואם לא שב, אז בודאי כבר אבד!





– ברינד’לי, מה־לך?… פה חיים’קי היה –

ומה את דואגת, הוי פתיה?

חיים’קי בחור הוא, מי יתנני פה בחור,

ויצאתי אל מול החבריא!





אך חכי פה רגע. אלך ואקרא

לבנו של השכן. הן בא הוא

לפעמים כה־קרובות לעירך ואת חיים

הוא מכיר, וודאי ראהו. –





יצאה הזקנה וחזרה כרגע

עם בחור, והבחור – הוי צרה!

הוא ספר לה הכל: – הוא אסור בכלא;

את חיים’קי תפשו. הוא ירה.





נאנחה ברינה. היא זכרה: זה שנה

הוא יושב בכלא, זה שנה!



והצדק הן אתם! כלי־זין! – היא אמרה:



שוב הנה! אל תרוץ… סכנה!…





מי ידע עוד כמה יהי אסור? ורבים

לה אמרו: לו חיים’קי רצה

בעת ברור המשפט לדבר רק חציה

של אמת – בודאי כבר יצא.





– חיים’קי! – בקשי היא עוצרה ברוחה

מקללו, את חיים’קי זה!

זה הכבש התמים – מאין זה קבל

אש זו, תורה זה, זה הפה?!



ג.



והשוק גדול גדול, והומה הוא תמיד.

השורות בו רבות וארכות;

וזרועות הן סלים, ועל גבי הסלים

עומדות היהודיות דחוקות.





"עלקה, מדוע דגיך כה שמנים,

עבי־גב, אדמדמים, עגלים,

ואת, את כה רזה, כה כחושה, כה כפופה?…"

– הדגים לא לי הם, – שאולים…





"הוי ברינה, מדוע לחי תפוחיך

כה ורדה, כה מלאה, כה יפה,

ואת, את – עיניך כה דולקות ודומעות?…"

– לא לי הם – מגוי… בהקפה…





"הוי שפרה, עוד חמים כל ככרי הלחם –

– בלענו! – כך יצחקו כלם;

ואת, את – שפתיך יבשות, את צמה?…"

– הקמח עוד טרם משלם…





– רק פת־לחם קטנה חתכתי לילדי;

החדרה לא הלך בני קטני –

אחר כך את־הככר שקלתי ויחסר

לליטרא. לבבי הכני…





"הוי דבורה, מדוע הדבש שבכדך

כה מזכך וחלבך כה לבן,

ואת, את, הוי דבורה, כחרש הנשבר?…"

– הכפרי בי נושה… לב אבן!…





– לא לי אכל דבש, לא לי שתה חלב!

אני לא נסיתי… גם בני – –

הקטן רק אוהב להסתכל בכד דבש –

הוי אמי, אני ראה את פני! –





"רב זרח, הנעלים הן מעשי ידיך –

האין זאת? הנעלים הנאות!

ואתה – רגליך יחפות, רב זרח…!"

– כל רצען… והשעות כה רעות! –





"יפה את, נערה, חי אלי! רק בגדך

כבר בלה על בשרך, מודעתי;

המשי שלך הוא – קחי, גזרי לך שמלה!"

– זאת אעשה כשאצא מדעתי! –





– חברת לי היתה. פה עמדה, בצדי,

כמוני במשי סחרה;

היא יצאה מדעתה, ותקח, ותגזר,

ותתפר לה שמלה יקרה.





– ובחוצות הקריה רעבה ודויה

מטילה כל יום המשגעה,

ונערים שובבים רצים ומושכים

בשמלת המשי הנאה…




ד.


והפרעות התחילו באמצע היום.

קהל פורעים התאסף השוקה: –

אחד הבתים כבר היה לבז,

ואחד היהודים כבר הכה…





הם באו חמשים, זה בבול־עץ

וזה במוט ברזל ועברו –

ובכל־מקום שעברו לב עברי שם חל

פני בן ישראל שם חורו.





הם באו חמשים בצחוק על־הפה,

צחוק זדים, וברצח בעין;

בקריאות של־הפקר ובצעדי־און

בבטחה ובריח של יין…





משטמה טפחתם ברחם האם,

גדלתם חמתו של פתן –

אך יין מי השקם, מי מכר להם?…

ובטחה זו מי למו נתן?…





הם באו. צחוק רע נפל נפל בשוק!

יד הכתה בקדקד של־אדם…

איש צנח על רגליו… צחוק נפל בשוק –

והתגלגל באויר של־פחדים.





קול שאג: הרג! – קול קרא: קח עד! –

קול הרעים: אחוז את הבתולה! –

קול חנן: חמל! – קול פלל: הוי חוס!

קול צעק: בעולה! בעולה!…





הפרעות התחילו. בחוצות העיר

עוברת השמועה אלמת –

כעוף שחור, גדול, היא רוכבה בחלל

האויר הצח ונוהמת:





הפרעות התחילו זה עתה בעיר:

קהל פורעים התאסף השוקה –

אחד הבתים כבר היה לבז,

ואחד היהודים כבר הכה…"









מוכשר לצבא.  ↩



כתבי הבקשות.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45813