


	
	תחית־מתים
	




אני לא אאמין, אחות, כי העלה

בנשרו מעל עצו בתר הסתיו –

לנצחים אובד, לעולמים כלה,

אני מאמין: עוד אביבו שב –

עוד הוא שב!





בסתיו פותחת פיה האדמה,

ורקב כל שיח, כל רקבון – ציץ –

בא ונחבא עמק – עמק שמה,

ורוה כל ימי החרף מיץ –

רוה מיץ…





ועם אביב חדש, בלילותיו הראשונים,

מתבקעות כליות האדמה, ועתר

עלים ירקרקים צומחים לאלונים;

פרחים יפים עולים בכל כר –

בכל כר!

*



אני לא אאמין, אחות, כי עם מותי –

לנצח ששון־החיים בעדי תם,

לנצח יכלא קבר נבדל אותי,

לנצח יקפא בעורקי גל הדם –

גל הדם!





שבר ציץ בהבלו זה גם שברי –

הנני מת, כבר חפרו בעדי בור;

אך זרמי חיים ירווני גם בקברי,

ובקום על פני הארץ חדש דור –

חדש דור!





יפתח קברי כרסו, וצעיר ורוה־חיים

אעלה ואצמח בין אנשים;

עיני – לשמש חדש בשמים,

ולבי לחלומותי החדשים –

החדשים!











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45817