


	
	הזכרה
	




לפני כמה קיצים וכמה חרפים

ידעתי נערה עם פנים נוגים ויפים.





בכל ערב חכתה לי בחדרה בעליה;

אני הייתי בא עם ספרי קריאה,





ובבואי – ואולם מתה כבר העלמה –

אך כחי, כחי עוד אראה צלמה:





שערות ערמון היו לה על ראשה

עינים שואלות ומבט עצב ונושה…





ואהב להביט אל עיניה ישר

ולהרהר את הרהורי הצנוע והכשר.





ואהב מאד לשמע רזי קולה –

היא היתה נערה חורה וחולה.





בערב אחד ואני בא לביתה,

ועמי ספרי – ואשאיר אותו בחדר המתה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45814