


	
	ערבוביה
	




כל יום ויום על פני השחקים עולה:

חמה גדולה.

כל יום ויום היא עולה בנגהי צפירה

ומזהירה.

כל יום ויום מצלצל קול של ילד

שבא לחלד,

כל יום ויום העולם כלו צוהל,

לקראת גואל –

ואנשים עודם בוכים!





כל יום ויום החמה יורדה מטה

ביגון ובחרטה…

כל יום ויום הלילה בא ומכסה

על כל הנעשה.

כל יום ויום ישמע לחש רותת:

אדם גוסס!

כל יום ויום תשמע זעקת שבר:

חופרים קבר!

ואנשים עודם שמחים!





הנה הופיעה החמה, הנה זרחה –

ולשמחה מה עושה – עוד מעט והלכה…





הנה ירד הלילה, הנה ירד ומלך –

חדלי עין מדמעה – עוד רגע והלך…

ולא גזל הלילה שחק חמה, והחמה אף היא לא הובישה

את דמעת הלילה באשה!..





ילד נולד – ומה היא כל הצהלה?

שמע: קול נהי עולה: אדם כלה!





ולא נצחו החיים בהוסיפם עוד חיים, והמות לא נצח

גם אחרי שרצח!..





והעולם כלו: בכי אבלות ותרועת חגים –

ואנשים אינם משתגעים!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45959