


	
	פגישה
	




כוכב־זהב נפל מן השחקים.

כוכב־זהב נפל –

וצלל בערפל.





שירת זהב נתקה משפתותי,

שירה קטנה נאה –

והליל בלעה.





זה היה רגע של נפילה

אל חיק המות;

חשב כבר הככב לדעך

והשירה להאלם.





והנה נפגשו בתהם הלילה,

שניהם –

זה לעמת זה,

שירת האדמה וכוכב־מרומים –

נפגשו –

עינים לעינים, פה לפה,

והבריקו עוד הפעם לפני כבותם!

ארו עוד לרגע לפני מותם

פני שני היתומים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45957