


	
	עם האורות ועם הצללים
	



I


כמדמה לי, שאשמע רחש שלמה

ודפיקת יד ענגה,

ונשימה זהירה ולוהטת

בדלת חדרי מתחבטת…

– אחזי במנעול, עלמה,

ולחצי חרש עליו,

וחרש פתחי דלתי, וחרש בואי –

במסדרון ארך זה ואפל גרים

אנשים זרים, –

אל תראה אותך פה עין־ראי…

לבי כמה לך בחשאי, לבי ערג אלם,

ואין יודע במסדרון זה על געגועי

ועל תאותי אשר אתי.




II


מה שמחה נפשי לקראת בואך, עלמה –

היי לי ברוכה!

שבי על ברכי זו, השעני על ידי

והשארי לעולם פה עמדי,

פה, בנוה־המנוחה.

אני לא אטריד אותך גם בשאלה אחת,

לא אשאלה לשמך,

מאין באת ואיך?

ומי ששלחך אלי הנה?

אם ילדת־שחקים את או בת־השחת?

הבאת על כנפי עיט או על אברות יונה? –

היי לי ברוכה!




III


אני אינני עגום ואינני צוהל,

לא יקסם אותי ברק היום,

בליל לא יחרידוני פחדי־חלום.

אינני נס מפני השטן,

ולא אחכה גם לביאת גואל…




IV


רק את אם תצהלי בבקר אחד

לקרן־זהב יפה שנצנצה בחלוני

לתמה, מבלי דעת, מבלי רצון,

וטפסה עלי אדנו, ממנו עלי כפי,

מכפי על כף־ידך, וחמדה לה גם לצון:

וננעצה בפיך, וזחלה על אפי…

ואז אם תצהלי ותאמרי לי:

צהל, צהל, גם אתה צהל!

ואצחק גם אנכי, ונצחק שנינו יחד –

את תצחקי לזהב האור,

ואני לשחור –

עיניך…

את תתרפקי על הקרן המזהבה,

ואני על צואריך –

ושנינו נאחז בלהבה…




V


אך את אם תהמי כיונה בערב סגריר

ותבך למראה צללים –

רועדים ושחוחים,

נבטים מן התקרה מעל גבי כתלים,

צללים בוכים,

גויות שחורות חיות עם צער עולם כמוס,

פושטות יד וצואר כמבקשות למות…

וגשם טורד,

טפות טפות יורד,

טפות טפות מכה בעלטה:

המות יבוא, יבוא, אך לא עתה!..

ואז אם תהמי ותאמרי לי:

בכה, בכה, גם אתה בכה! –

ואבכה גם אנכי, ונבכה שנינו יחד;

את תבכי אל הצללים העגומים,

אני – לרסיס דמעתך…

את תתרפקי על אפל הצללים –

אני על שממות לבתך…

ועם שחר חדש – ובא קו זהר ראשון

לטהר את העולם ולצפות אותו זהב,

ומצא את הזוית שבה נישן –

אנחנו ואגדת צללים,

והדיח גם זכרנו עם הצללים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45956