


	
	מה־יעשה איש?
	




מה־יעשה איש שעזב חיי עולם

והלך לו ובקש־לו אחרים,

יותר יפים, יותר כשרים –

ולא מצא?





מה־יעשה איש, שתעה ימים רבים

והלך בעצת חלומות מנבאים,

והתמכר להזיות־פלא,

שאמרו לו: – קום ברח, זה כלא!

קום נוס מזה – זה בית־אסורים!

זה עולם טמא – רק שרצים על קרקעו זוחלים…

רק שמש אחד יש בשחקיו –

ובעמדו עוד במזרח וקרא אל השרצים:

בואו, שרצי, חטפו –! וזרק למו זהבו, –

והתנפלו כלם כלם על־גבי הפרורים

בקול תרועה גדולה: – זהרורים, זהרורים! –

ואש זרה בעיניהם – ועיניהם עיני נוכלים,

וחטף כל אחד שביב־אורו,

והתגנב אל חורו –

והוא יושב על ״שביבו״ ושומר…

ולחבר קפוא־חשך הוא אומר:

– אין לי כל… הוי, מי יריב את־ריבי?

השמש לא חלקה לי שביבי!

אין לי כל – –.



– והן זהו יומו של־עולמך – ולילו –



זה המשחית הנורא״

בא ומלקק בלשונו השחורה

מעל הלבבות את כל פרורי הטהר,



כל ניצוצי הזיו, שזרק לו שמשו, זה אלו,



בשביל ילדי הסהר –

בא בולע שברורי האורה ומחנקם:..

– קום ברח. –

ואנחנו כבר ספרנו־לך זה כמה פעמים

על אדות חיי־פלא ועולמות־קסמים…

גם שמה ישנו צער – אך צער אחר:

הוא אינו בא עם לילה, הוא נשקף בעין השחר…

גם שם בני־אדם בוכים את כל שבר –

אך איש על צוארי חבר…

גם שמה בני האדם תועים –

אך לא בחשך, – את המרחק המה רואים…

ויחידים אינם הולכים – אם אחד הולך לו ערירי,

ונספחו אליו שני, שלישי והעשירי…

ולא שמש ולהב אחד – כמספר כל הלבבות,

כך מספרם של השמשות שמה והלהבות,

ואם אין לאיש עוד שמש, ומכר את־כל זהבו

וקנה שמש, שמש בשביל לבבו, –

ובהתיצב גוש לילה על דרכו להחרידו באמשו,

הוא הולך לקראתו בלי־יראה ומראה לו שמשו…



וכטוב שם לב בני־אדם, ושחקו שחוק־כדורים:



זה זורק שמשו לזה…

וצחוק של פה ופה

טובע בים זהרורים – –

צא, בקש העולמות! –״





ומה יעשה איש ששמע – ויצא

בדרך רחוקה, והדרך לא־סלולה ואפלה מאד,

ובקש את עולמות הסוד –

ולא מצא? –





ומה יעשה איש שהתיאש מעולמות־הסוד –

והוא יגע מאד…

מה יעשה אם חזר לעולמו

הטמא, הטמא –

וגם הוא לא מתנכר?…

פרש כפיו לשמש האחד והוא טבע;

השתחוה לאדמימות המערב והיא גועה;

השתוחח לשושן – וחור;

רוח קליל בו נגע – ועבר;

דפק, דפק על לבו לחלומו –

גם הוא לו לא ענה מתהומו…

קרא, קרא באויר שם חבר –

המרחק לא ענה לו דבר…

גם העורבים השחורים מנו פורחים –

הוא שם אל החיים – והם בורחים…

והלילה – הוא בא –

מה יעשה איש?…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45961