


	
	צפרירים
	





צפרירים כריכה.png






ילדות



צפרירים כריכה 2.png


מקראה זו לאחר הא"ב, שאנו נותנים בזה לילד העברי אינה חדשה
בעיקרה לא חדשה היא אלא מחדשה, כי למרות העובדה שנתחבבה על המורים העברים
ונפוצה ביותר בבתי־ספרנו, מצאנו לנכון לשכללה, להכניס בה את החדש, אם כי לא
היה חסרונו מורגש מתחלה לאחרים. כלומר: לא חכינו עד שיהיה מורגש לאחרים.
סופר ופדגוג שחבר ספר־לימוד לילדים, ולוא גם הצליח בעבודת־קדש זו, לא פרק
עוד מעליו את עול הספר ולא נשתחרר ממנו, אלא קבל עליו התחייבות תמידית. כי
משיצא לאור נטל עליו משאו. ספר־לימוד אינו דומה ליצירה שהעיקה זמן רב על לב
הסופר ומכיון שהוציאה מקרבו, ואחרי שבשלה בו כפרי ונשרה – שוב היתה לו
הרוחה. לא כן הפדגוג, שאם ערך ספר=לימוד נתחייב לו לספרו, נעשה בעל־חובו,
נעשה אחראי בעדו. ספר־לימוד שהיה טוב לפני שנה, השתא הוא צריך תקון,
אולי תקון כל־שהו, הילדים הלומדים בו השנה בני גיל אחד הם עם אחיהם
הגדולים שלמדו בו אשתקד. ואולם שונים הם במקצת, כי לא רק בחיי החברה
והמדינה באים במשך זמן ידוע איזה שנויים, אלא שגם בחיי ילדים משתנה במשך
הזמן משהו, ובמדה קטנה זו צריך, לדעתנו, לשנות, לגרע קמעא ולהוסיף קמעא
גם בספר הלימוד, שהילדים מוצאים בו את עולמם. אמת הדבר, כי שנוים אלה שהספר
הטוב נזקק להם, הם על פי רב קלים ובלתי נכרים. אך אם נקח לידנו כריסטומטיה
מלפני כמה שנים, שהיתה משבחה בשעתה ולפי רוח זמנה דוקא, ונעבר עליה
עתה, נניע בכתפינו מתוך תמיהה: כיצד נתנו את זה לנערינו? הספר כשהוא
לעצמו הרי הוא זה שהיה, טוב הוא, יפה הוא, אלא שהעלה חלודה, אזוב עלה בו.
כל החליפות והתמורות בחיינו ובחיי הנער לא נגעו בו, לא פשט ולא לבש כל
אותן צורות החיים, ההולכים ומתחדשים מיום ליום ומשנה לשנה.

מקראה זו שלאחר הא“ב, ששכללנו גם אותה בכל פעם, בהכניסנו
בה בכל מהדורה את מעט החדש, שנתחדש בחיי הילדים לשמחת לב המורה ותלמידו גם
יחד, עתה תקנו בה הרבה. ואולם אם כי חדשנו בה הפעם עד כדי שינוי השם,
אך אפים ושטתם של ה”צפרירים" שלנו הרי הם אפיו ושטת הלמוד של מקראתנו “טל
בקר”.

צפרירים – אלה רוחות הבקר, הרוחות הקלות, הזכות
והרעננות, אם כי אינם נראים לעינינו, אנו מרגישים בם עם יקיצה
בשעה־של־בקר מקדמת. אנחנו רק מרגישים בהם, אך את אלה הקטנים הממלאים צהלה
וחדוה את בתי־הספר בכל בקר ומהגים בו מתוך צפצוף רגיל כצפרים, אותם שאלו
על הצפרירים וענו ואמרו לכם: ראינום!

המחברים.



צפרירים 005.png







בקר


============


התרנגל           קורא,

התרנגל           קורא:

          עלה      שמש,

          שמש      אורה;

          עלה      שמש

          בשמים, −

          קומו,      פקחו

          העינים!


 באור המלים: פקחו − פתחו







צפרירים 006 א.png



מרים והראי.


=============


הילדה מרים עמדה על יד הראי.



ראתה מרים בראי עוד ילדה. באה אל האם ואמרה:

- אמא ראיתי בראי ילדה יפה –מי היא הילדה הזאת?

- ילדה יפה זו, בתי מרים היא – אמרה  האם.








שאלות: מה ראתה מרים בראי? מה אמרה מרים לאם? מה אמרה האם?

תרגיל א.

ילדה עמדה. ילד עמד. ילדה

ראתה. ילד ראה. ילדה באה. ילד בא. אם אמרה, אב

אמר. היא

ילדה. הוא ילד.

תרגיל ב. התלמידים קוראים את הספור על דבר ילד.







צפרירים 006 ב.png



היפה מכל האמות.


===================



למה אתה בוכה, ילד?
אמי הלכה ואיננה…
ומי היא אמך?
וכי אינך יודע? אמי היא היפה מכל  האמות.





שאלות:
מה שאל האיש את הילד? מה ענה הילד? מה שאל האיש עוד את הילד? ומה ענה?

תרגיל א. ילד בוכה – ילדה בוכה. אם

אבדה, אב אבד. ילד יודע. ילדה יודעת. אם יפה, אב

יפה. אם –

אמות, אב – אבות.

תרגיל ב. התלמידים קוראים את הספור על דבר ילדה.






הנער ביער.


==============



נער ביער.png



משה הנער          היער רועש,



תועה ביער.          איננו עונה,



יער, יערי,          והנער תועה,



איה בית אבי?      תועה ובוכה.



     היער רועש – רש־רש־רש!

     הנער −בוכה – בכי, בכי, בכי!

          איה בית אבי?

          איה בית אבי?
 




תרגיל. הנער תועה. הנערה תועה.







צפרירים 07 ב.png



זמר לקטנים.


============


אלף־בית! אלף־בית!

אבא קנה לנו עז.

קמץ־אלף! קמץ־אלף! –

אכל חמאה, אשתה חלב.

 − בני, אכלת ושבעת –

רוץ לבית־הספר עתה!













	 זכר 
	 נקבה 
	 זכר   
	 נקבה   





	 אני 
	 אני 
	 אני יושב 
	 אני יושבת 


	 אתה 
	 את 
	 אתה יושב 
	 את יושבת 


	 הוא 
	 היא 
	 הוא יושב 
	 היא יושבת 







תרגיל. התלמידים כותבים: אני אוכל










זאב לומד קריאה


==============


בא הזאב לבית הספר



הראה לו המורה אות בספר.




צפרירים עז.png



אמר המורה: קרא אלף.



קרא הזאב: איל.




צפרירים שה.png



אמר המורה: קרא בית.



קרא הזאב: עז.




צפרירים איל.png



אמר המורה:



קרא א, כי זה אלף וסגל.




צפרירים עגל.png



בכה הזאב וענה:

שה, איל ועגל.




צפרירים זאב.png







בית־הכנסת.


============


 − משה רבנו, רבנו הטוב,

זרק־נא לי זוזים וכסף לרב!

− למה לך זוזים וכסף?

− אקנה לי סוס ועגלה.

− למה לך סוס ועגלה?

− אוליך לי עצים ואבנים.

− למה לך עצים ואבנים?

− אבנה לי בית־הכנסת.

− למה לך בית־הכנסת?

− אתפלל בו עם כל ישראל?













	 יחיד   
	 רבים   
	 יחידה  
	 רבות   





	 לי, שלי 
	 לנו שלנו 
	 לי, שלי 
	 לנו, שלנו 


	 לך, שלך 
	 לכם, שלכם 
	 לך, שלך 
	 לכן, שלכן 


	 לו, שלו 
	 להם, שלהם 
	 לה, שלה 
	 להן, שלהן 













צפרירים 09.png



יוסי והכלב.


=============


האם נתנה ליוסי הקטן עגה משחה בחמאה



ואת סדורו החדש. לקח יוסי בידו האחת את העגה,



ובידו השנית את הסדור, נשק לאמו והלך



לבית־הספר.



הולך יוסי ברחוב ומסתכל סביבו. בא



כלב רעב וחטף מידו את העגה. זרק לו יוסי את הסדור



ואמר: כלב, כלב! אתה חטפת את עגתי, קח גם את



סדורי ולך אתה לבית־הספר.




שאלות: מה נתנה האם ליוסי? לאן הלך

יוסי? מי בא לקראתו? מה עשה הכלב? מה עשה
יוסי?

תרגיל.












	 זה איש 
	 זאת אשה 
	 זה אח  
	 זאת אחות  





	 זה ילד 
	 זאת ילדה 
	 זה תלמיד 
	 זאת תלמידה 


	 זה אב 
	 זאת אם  
	 זה מורה 
	 זאת מורה  







התלמידים ממלאים את החסר: זה לזכר וזאת לנקבה.






שם באחו.


========



צפרירים 010.png



שם באחו, שם באחו

שרה צפור יפה.

ילד שובב הרים אבן

וזרק לה בכנפה.

שם באחו, שם באחו

צפור מתה נחה.

עמד לו הילד עצב,

עמד שם ובכה.


איפה עמדה הצפור? מה עשה השובב? איפה נחה הצפור

המתה? למה בכה הילד?







צפרירים011.png



שמואל ושאול.


=============


היו שני אחים: שמואל ושאול. לשמואל



מלאו שש שנים. לשאול מלאו רק חמש שנים. שמואל



נכנס לבית־הספר. שאל שאול הקטן: אמא, מתי אלך



גם אני לבית־הספר? נשקה האם לשאול וענתה: אחרי



שנה. למחר קם שאול ואמר: אמא, עברה השנה, עברה.



עכשו אלך גם אני עם שמואל לבית־הספר.




שאלות: מה שם האחים? בן כמה שנים

היה שמואל ובן כמה היה שאול? מה שאל שאול את

אמו? מה ענתה האם? מה אמר שאול ביום השני?














	 זכר 
	 נקבה 
	 זכר   
	 נקבה  





	 אנחנו 
	 אנחנו  
	 אנחנו יושבים 
	 אנחנו יושבות 


	 אתם  
	 אתן   
	 אתם יושבים 
	 אתן יושבות 


	 הם   
	 הן   
	 הם יושבים  
	 הן יושבות  








התלמידים כותבים: אנחנו אוכלים.




צפרירים012.png







העקשן.


=============


אברהם שב מבית־הספר, אמר לאמו:

− אמי, תני לי ארחת־הערב.

נתנה לו האם לחם בחמאה.

− אינני חפץ לחם בחמאה! –

אמר אברהם.

נתנה לו אמו תפוח.

− גם תפוח אינני חפץ!

− מה אתן לך, בני?

− ארחת הערב תני לי! −

צעק אברהם בלי־הרף.




שאלות: מה בקש אברהם? מה נתנה לו האם? ואחרי כן? מה צעק אברהם?



צפרירים 012.png








צפרירים 14.png



מעשיה


=======


שמעו, ילדים,          זאבים

שמעו, נחמדים,          רעבים

מעשיה:               באו מיער

גדיה                    אכלו הגדיה

יפה־פיה                    היפה־פיה;

היתה לנער.                   סוף המעשיה.


באור המלים: יפה־פיה – יפה.





שאלות: איפה היו זאבים? את מי טרפו? למי היתה הגדיה?














	 יחיד 
	 רבים 
	 יחידה 
	 רבות 





	 זה סוס  
	 אלה סוסים 
	 זאת סוסה  
	 אלה סוסות 


	 זה חמור 
	?    
	 זאת אתון  
	?    


	 זה תלמיד 
	?    
	 זאת תלמידה 
	?    


	 זה מורה 
	?    
	 זאת מורה  
	?    


	 זה פר  
	?    
	 זאת פרה  
	?    







התלמידים ממלאים את החסר.






העלו גם אותי!


==============


חנה ורחמה לקחו אתן את הכלב ויצאו



אל השדה הירק, אל החרשה הקטנה. ראו שם נדנדה



קשורה לשני עצים, ישבו שתי הנערות על



הנדנדה להתנדנד קצת, אחת הנה ואחת הנה; שאל



אותן הכלב:



− לאן אתן, ילדות? לאן אתן, נחמדות?



ענו לו הילדות בצחק:




צפרירים 015.png



− לשמים! לשמי השמים!



קפץ הכלב בנביחה וקרא:



− העלו גם אותי אתכן השמימה; יחד היינו על ארץ ויחד נהיה בשמים.







דן השובב.


========


מי הוא השובב שבבית־הספר? הכל יודעים – זהו דן. הוא ולא אחר.

− מי קרע את מחברתו של פנחס?

− דן.

− מי שפך דיו על הספר?

− דן.

ודן עושה הכל וצועק תמיד: לא אני! לא אני!

בא פעם אל בית־הספר מורה לנסות את



התלמידים בדברי תורה. שאל האיש הזה גם את



דן:

− מי עשה את השמים ואת הארץ?

− לא אני! לא אני! – קרא דן.

מה? – שאל האיש.

− לא אעשה עוד ככה, אדוני! – קרא דן.




צפרירים 017.png







אבא קנה.


=========













	אבא קנה
	אבא קנה –




	למתנה
	למתנה




	זוג סנדלים לנו;
	 כדור גומי לנו;




	בסנדל רך
	כדור רך




	 נלך כך –
	 נזרק כך –




	 בבת־אחת כלנו:
	 בבת אחת כלנו:




	אחת,שתים,
	אחת, שתים




	שלש, ארבע.
	שלש, ארבע!


	בסנדלים
	 נזרק כך,


	יפים, קלים
	 נזרק כך כלנו:


	חשים־טשים אנו;
	 אחת, שתים,


	כדור רך
	 שלש, ארבע!







צפרירים 016.png


*





באור המלים: זוג – שנים. חשים־טשים – ממהרים ללכת.

הקראה א (לא−לו).

של מי הספר הזה? הספר הזה לא

שלי הוא, של אחי הקטן הוא. לו יש ספרים רבים.

למי המחברת הזאת? המחברת הזאת לא לו היא,

של המורה היא. הילד הזה לא טוב; יש לו מורה,
יש לו ספר, והוא לא למד ולא קרא.

התלמידים מעתיקים מעל הספר.






 האם והילדים.


===========


מי זה אוהב את הילדים          ומי נותן צעצועים

החביבים, הנחמדים?          להילדים לשעשועים?

מי מחבקם, מי מנשקם?          מי מישנם באגדות,

מי מאכילם ומי משקם?          במעשיות הנחמדות?

       . אמא, אמא,          אמא, אמא,

       אם נעימה!         אם נעימה!


באור המלים: מחבקם – מחבק אותם.

מנשקם – מנשק אותם. מאכילם – נותן להם אכל.
משקם – נותן להם מים לשתות.

תרגיל א. התלמידים לומדים את השיר על־פה ואחר־כך כותבים אותו מן הזכרון.






 אשר ואסון


========



צפרירים 018.png


יחברו התלמידים ספור על פי התמונות האלה.

יחיד יחידה

אני כותב בעט−י (עט שלי) אני כותבת בעט−י (עט שלי)

אתה כותב בעט−ך (עט שלך) את כותבת בעט−ך (עט שלך)

הוא כותב בעט−ו (עט שלו). היא כותבת בעט−ה (בעט שלה).



צפרירים 019.png







האח והאחות.


============


היה היו אח ואחות, שם האח משה ושם



האחות שרה. למשה היה סוס־עץ קטן. פעם ישבה שרה על



הסוס והפילה אותו ארצה.



− הו, פתיה! את שערותיך אמרט! – קרא משה בכעס והרים את אגרופו מול אחותו.



−ואני… אשק לך! – אמרה שרה לאחיה.



משה הוריד את ידו ואמר: − גם אני אשק לך!



משה קרב אל אחותו וחבק אותה ונשק לה.




צפרירים 020.png






שאלות: מה היתה שרה למשה? – ומה היה

משה לשרה? – מה היה למשה? – מה קרה לסוס. – מה
אמר

משה כאשר ראה, כי הסוס נפל− ומה ענתה שרה?

 – מה עשה משה אחרי ששמע את תשובת שרה?

* * *

התלמידים כותבים על־פי דגמה זו את המלים האלה.

א) אני שומר את גני. ב) אני אוהב את חברי.

כאן ציור






אהה לצרה!


=============


לפני רגע היו בחדר שלשה: שני ילדים



וילדה אחת. על הרצפה ישבו שלוים, שקטים. שני



הילדים דברו, פטפטנים היו, והילדה לא דברה,



היא רק צחקה, צחקנית היתה.



פתאם התפרץ כלב אל תוך החדר,



התנפל על האחת מהם, על הילדה, על זו הצוחקת.



נפלה הילדה על הארץ ונשברה. קמו שני הילדים



נפחדים, חבקו זה לזה, וזה אל זה קרא: אהה לצרה!



שלשה היינו לפני רגע, ועתה – רק שנים אנו!








צפרירים 021.png



סוסי.


=============


סוס אדמדם יש

לי, יש,

אוכל עשב רך.

אני רוכב כך;

על סוסי,

אני רוכב כך

ארכב, ארכב כה על סוסי, −

סוסי, מהר טוס!

ארכב, ארכב כה על סוסי, −

סוסי, אך זה סוס!





המשקפים.


=========


ילד קטן ראה את אביו קורא בספר, ועל



עיניו משקפים. אמר הילד: אבא! תן לי את



המשקפים, ואקרא בספר כמוך. אמר האב: טוב, בני!



הנה לך המשקפים.



הילד שם את המשקפים על עיניו ופתח את



הספר וחפץ לקרא, אבל לא ידע לקרא



כבראשונה.




צפרירים 022.png






שאלות: מה ראה הילד את אביו? – מה אמר הילד?

– מה אמר לו האב? – מה עשה הילד במשקפים? –

הידע לקרא? – ומדוע לא ידע? (יען כי לא למד).






החטם.


============


אחת, שתים, שלש,

ארבע, חמש, שש –

מי אשר לו פנים,

לו גם חטם יש.

אולם היה נער,

אמר: רב לי רב,

לשאת תמיד חטמי,

כל הימים זב!

שבע, שמונה, תשע –

מספרים קח,

כרת את החטם,

צעק: “אוי” ו“אח”!




התלמידים לומדים את השיר על־פה וכותבים אותו מן הזכרון.










	 רבים         
	 רבות         





	 אנחנו כותבים בעט−נו (עט שלנו) 
	 אנחנו כותבות בעט−נו (עט שלנו). 


	 אתם כותבים בעט−כם (עט שלכם) 
	 אתן כותבות בעט−כן (עט שלכן). 


	 הם כותבים בעט−ם (עט שלהם).  
	 הן כותבות בעט−ן (עט שלהן).  







התלמידים כותבים על־פי דגמה זו את המלים האלה:

1.  אנחנו שומרים את גננו. ב) אנחנו  אוהבים את חברנו.






בבית־הספר.


=============


יוסיפון הקטן בא בפעם הראשונה



לבית־הספר. ישב יוסיפון על הספסל וחשב: "מחר לא



אלך לבית־הספר, המורה זר לי, הילדים זרים



לי".

והנה צלצל הפעמון. עמד המורה ואמר:



"הסתדרו, ילדים, שנים שנים בשורה וצאו אל



החצר!"

העמיד המורה גם את יוסיפון בתוך



השורה וקרא: “אחת! שתים!” צעדו כל התלמידים



יחד כחילים ויצאו אל החצר בשורה. ויוסיפון אף



הוא צועד ומזמר בחדוה: “ל־לה−ל־ל־לה!”

למחר קם יוסיפון משנתו, קרא לאמו



ואמר: "אמא, הלבישיני ואלך אל חברי



לבית־הספר".


באור המלים: הסתדרו – עמדו בסדר

הקראה ב.

משה אמר: אני לסוסX;

מרים אמרה: אני לספרX,

ורחל אמרה: אני לכדורX.

תן מלחמX לעני.

רבקה, אל תלכי היום לבית־ספרX, כי מורX נסע.

מה עצל היה חברX של בן דודX!

את שעורX לא למד ואת ספרX לא קרא.

רחל קנתה בכספX, שקבלה מאת דודX, ספרים חדשים.

התלמידים ממלאים את האותיות החסרות.

קובץ 017 כאן ציור







צפרירים 023.png



עלי גבעה.


==================


עלי גבעה, גבעה קטנה,          למה, ילדה, יפה־פיה,

ישבה ילדה, שמה שושנה,          כה תוגיעי את עיניך,

ספר יפה לפניה,          על למודך, שעוריך?

בו היא למדה שעוריה.          לא תכאבנה העינים,

אלף בית, אלף בית!          התורה אור, אור שמים –

כה קראה כל העת.          ככה ענתה שושנה,

שאל שאל איש את פיה:          ככה ענתה לו הקטנה.







בן חכם.


============


אשה אחת אמרה לבנה: הא לך, בני,



שתי אגורות; קנה באגורה אחת עגה, ובשנית – חמאה.



עברה שעה, והילד שב הביתה בידים ריקות.

− מדוע לא קנית מאומה. – שאלה האם.



-לא קניתי, − ענה הילד, − כי שכחתי



איזו היא האגורה הראשונה לקנות בה עגה, ואיזו היא



השנית – לחמאה.




שאלות: מה נתנה האשה לבנה?

– מה צותה אותו לקנות? – ומה קנה הילד? – מדוע?

– מה היה הילד? –

הקראה ג.

בארצXX יושבים אכרים רבים.

כספכXם שנגנב נמצא.

מורXם נסע, ומי יבא במקומX?

לרחל וללאה היה ילקוט של בד. באה אחותX הקטנה וקרעה את ילקוט.

X אמרה להן אמא: ילקוטXX

שנקרע של בד היה, אקנה לכן ילקוט חדש של עור.

משה ואהרן שבו

מבית־ספרX

גם רחל ולאה שבו מבית־ספרX.

התלמידים ממלאים את האותיות החסרות.






התנור החולה.


============


הילד אפרים היה חולה ושכב על מטתו.



אמו נגשה אליו, מששה את מצחו ואמרה: מצחך חם



מאד, בני. שכב, בני, שכב.

− אמי, מדוע מצחי חם? – שאל אפרים.

− חולה אתה, − ענתה האם.

ביום השני קם אפרים מחליו, ירד מן



המטה, הלך בחדר הנה והנה. נגש אל התנור,



משש אותו בידיו ואמר:

− אמא, אמא, התנור חולה, התנור חם מאד.


באור המלים: מששה – בחנה באצבעותיה. מצחך – המצח שלך.

שאלות: כמה ימים חלה אפרים?

– מתי היה הדבר, בקיץ, אם בחרף?

– מאין נדע זאת?

– למה משיקים את התנור?


כמה תנורים יש בחדר הזה?











נשמת אם.


=================






נראתה הורתי לי,           אמרה לי: הרגע־נא,

נראתה בחלומי;           בן לי יקיר, חמיד!

חבקה לי ונשקה לי:           עוד נשמתי – נשמת־אם

− שלום לך, יתומי!           מלוה אותך תמיד.



          לו גם אתה, אתה בני,

          ילדי, אישון עיני!

          אחת זאת לו תעשה לי:

          תמיד תזכרני!




באור המלים:

הורתי – אמי. חמיד –

נחמד. מלוה – הולכת אחריך. לו − מי יתן!

אישון – השחור שבעין.






מאין אתה בא?


===============



צפרירים 024.png





ישבה התרנגלת על ביצתה, דגרה
אותה, דגרה, דגרה, והלכה לה. נבקעה הביצה
לשנים, יצא מקלפתו אפרח שחרחר וקטן. באו
לקראתו אחיו הגדולים ממנו, הסתכלו בו בתמהון
ושאלו אותו פה אחד:

− מאין אתה בא?

עמד האפרח הקטן אצל הקלפה המבקעה, עמד רגע נבוך ומבלבל וענה להם:
− איני יודע בעצמי מאין אני בא.





התף.


========






יעקב הקטן עבר עם אביו לפני חנות.



יעקב ראה בחלון החנות צעצועים רבים, גדולים



וקטנים. היו שם: כדורים אדמים, כדורים כחלים,



עגלות קטנות יפות ועוד חפצים שונים. כל הצעצועים



האלה היו יפים מאד. אך יותר מכלם לקח את לבו של



יעקב הקטן תף עגל, אשר עמד בין כל הצעצועים



כמלך בין אנשי־צבא.

יעקב הקטן אמר אל אביו:

− אבא! קנה לי את התף הזה!

האב ענה:

− לא, בני! לא אוכל לקנות לך את התף



הזה, פן תתופף בו כל היום ותפריע אותי



מעבודתי.

− אם כן – אמר הבן הקטן – לא אתופף



ביום, בעת שתעבד עבודתך, כי אם בלילה, בעת



שתישן.




שאלות:

עם מי עבר יעקב הקטן לפני החנות?

– מה ראה יעקב בחלון החנות? – איזה צעצוע לקח את לב

יעקב? – מה אמר יעקב אל אביו? – מה ענה לו האב? – ומה אמר הבן לאב?

– ההיה בן חכם? –



צפרירים -25.png







שופר ותף.


============


אמא שבה מן הרחוב

וקנתה שופר לי ותף.

− אמא! אמא! תרו־תרו־תרו!

האם קול התפים הוא?

− לא, יקירי, בני התם,

קול התף הוא: בים־בים־בם!




הקראה ד. (אתה – עתה).

מאין Xתה בא Xתה?

מדוע Xתה יושב בבית כל היום?

החולה Xתה?

החרוץ אומר: אלמד Xתה ואחרי־כן אטיל.

העצל אומר: אטיל Xתה ואחרי־כן אלמד.

אני לומד Xתה את שעורי. הרעב Xתה?

התלמידים ממלאים את האותיות החסרות.





* * *


אתמול כתבתי, והיום אני קורא. אתמול



לבשת את מעילך הלבן, והיום אתה לובש את



מעילך השחור.














	כתבתי
	 ידעתי את שעורי.


	כתבת כתבת	
	ידעת את שעורך ידעת את שעורך


	כתב כתבה
		ידע את שעורו ידעה את שעורה.


	כתבנו	
	ידענו את שעורנו.


	כתבתם כתבתן	
	ידעתם את שעורכם ידעתן את שעורכן.


	כתבו
		ידעו את שעורם ידעו את שעורן





התלמידים כותבים את הנטיות האלה: א) לבשתי את מעילי. ב) פגשתי את קרובי.






האגוז.


========






האם קנתה חמשה אגוזים לחלק אותם בין



חמשת בניה. יעקב הקטן ראה כי אמו הניחה את



האגוזים במזנון. לפנות ערב יצאה אמא לטיל



בגן. האחים השתעשעו בחצר, ורק יעקב הקטן



נשאר בבית. יעקב נגש אל המזנון ופתח אותו. הוא



לקח אגוז אחד יפה ואכל אותו. אחר־כך שבה האם



מטיולה. האם פתחה את המזנון ולקחה את האגוזים



וספרה אותם: אחד, שנים, שלשה, ארבעה.

האם שאלה את בניה:

−בני! מי מכם אכל את האגוז החמישי?

כל אחד מהבנים ענה:

− לא, אמא! אני לא אכלתי את האגוז.

גם יעקב אמר:

− לא, אמא! אני לא אכלתי את האגוז.

אז אמרה האם: בני, מי שאכל את האגוז



החמישי – לו אתן את כל ארבעת האגוזים



האלה!

כל הבנים החרישו. יעקב הקטן קרא:

− אמא הטובה! לי, לי תני את האגוזים, כי אני אכלתי את האגוז החמישי.

כל הבנים צחקו. יעקב הקטן בכה מבושה.




שאלות: למה קנתה האם את האגוזים? –

כמה אגוזים קנתה? – איפה הניחה את האגוזים?

– מי ראה זאת? –

מה עשה יעקב, כאשר כלם הלכו לטיל בגן?

– מה הבינה האם, כאשר ראתה, כי חסר אגוז
אחד? – מה

שאלה האם את בניה? – מה ענו הבנים? –

ומה ענה יעקב הקטן? – מה אמרה האם אחרי שאמרו

הבנים, כי לא אכלו? – מה אמר יעקב הקטן? – מה עשו

כל הבנים ומה עשה יעקב הקטן? –






הפחדן.


========


הבן: אוי לי, אמי! אמי, גשי נא!

האם: מה לך, קטני? בני החביב?!

הבן: מי זה עומד שם בפנה?

האם: שם? אין דבר! הס מסביב!

הבן: איזה אדם, בגדו לבן,

דומם עומד שם כאבן…

האם: בני, הו בני, מה אתה סח?

למה אתה ירא כך?

הבן: שם הוא עומד… הו, מה־נורא!

העלי, אמא, את המנורה!

האם: זו המנורה כבר מאירה.

הבט, קטני,

מה שם תראה?

הבן: שחקי, שחקי, אם אוהבת!

אכן זאת היא המגבת…




באור המלים:

סח – מדבר. העלה –
הדלק (המדליק מעלה שלהבת). מגבת – אלונטית
להסתפג בה, לנגב –ליבש בה את הידים והפנים.





שאלות:

איה היה אז הילד? (שכב
במטה).

– ומה היה אז בחדר, אור, או חשך?

– ואיזה דבר ראה מרחוק?

(דבר לבן). – מה חשב? – ומה עשה? – מה

אמרה לו אמו? – מה בקש מאמו?

– ומה ראה לאור המנורה?

– מה עשתה אז אמו? (שחקה עליו). –
והילד? −





הקראה ה. (אל−על).

המורה יושב Xל הכסא,

והתלמידים יושבים Xל ספסלים.

Xל תהיה נער עצל,

Xל תלך, בני, עם נערים שובבים וXל תעשה כמוהם.

אני כועס Xל חברי, כי שקר לי. Xל תריב עם אדם.

התלמידים ממלאים את האותיות החסרות.






האם והילד




צפרירים 025.png




צפרירים 026.png



תרו־רו־רה!

תרו־רו־רה!          הו אוזים,

תרו־רו־רה!          הו נחפזים,

בחצוצרה תרו־רו־רה!          למה כה פערתם פיכם?

הו מדוע כה נחפזים          אין אזנים, ילד, לנו,

אל הילד האוזים?          לכן פינו פותחים אנו

הוא מריע תרו־רו־רה!          בפינו נשמע: תרו־רו־רה!






באור המלים: פערתם−פתחתם.







צפרירים 027.png



לג. הנער והצפור.


==================






אלישע הלך בבקר לבית־הספר, עבר



דרך גן אחד והביט אל תוכו. ראה שם את הצפרים,



שהן מעופפות, מנתרות על בדי העצים ומצפצפות;



אמר אלישע: "מה־טוב לצפרים שהן אינן לומדות



בבית־הספר, ועלי לשבת שם כחצי־היום וללמוד.



למה הם לי כל הלמודים ההם?" – השליך אלישע את



ילקוט ספריו ארצה וקרא:

− סורו ממני, ספרים ומחברות! – לא אלך עוד לבית־הספר, כי פה בגן אשחק!

שמע אלישע, שצפור אחת אומרת: “חברותי, טפש גדול בא לגן!”

− טפש! טפש! טפש! − קראו כל הצפרים מסביב.

− חכם אני מכן! – ענה אלישע בכעס – שאני גדול מכן.

ענתה אותו הצפור: "גם אני אומרת,



שטפש גדול אתה! שאינך יודע גם מה שצפור



קטנה יודעת".

−ומה את יודעת יותר ממני? – שאל אלישע.

ענתה לו הצפור ואמרה: "אני בונה לי קן,



הגם אתה יודע לבנות לך בית? אני מוצאת לי מזון



לאכלה – ואתה אם לא תתן לך אמך, מאין תקח לך



לחם? יודעת אני לעבר דרך רחוקה, מעבר לים,



למצרים והלאה, ואתה אינך יודע את הדרך גם



לעיר הקרובה! יודעת אני לשיר – ואתה כמה שירים



אתה יודע על־פה?

נכלם אלישע מדברי הצפור ואמר: אבל כשאלמד, אדע הרבה יותר ממך…

− לכשתלמד! −אמרה הצפור – ומדוע אינך הולך ללמד?

מהר אלישע, הרים את ילקוטו מן הארץ ורץ מהר לבית־הספר.






תרגיל











	 הנני (הוה אני) נותן 
	 אינני (אין אני) אוכל 





	 הנני נותנת    
	 אינני אוכלת   


	 הננו נותנים   
	 איננו אוכלים   


	 הננו נותנות   
	 איננו אוכלות   





על פי הדגמאות האלה יכתבו התלמידים: הנני זוכר… אינני שוכב..






למי טנא מלא ולמי רשת ריקה…


=====================






נפתלי ושפרה חלקו ביניהם את המלאכה



בשדה. שפרה תקח את הרשת הקטנה ותצוד



פרפרים, והוא, נפתלי, יטפס על הסלם ויקטף



תפוחים.

לא עבר זמן רב – ומה אנחנו רואים?



נפתלי הצליח עד מאד. כבר הטנא מלא תפוחים,



סנורה של אחותו מלא, ידי אחיו הקטן מלאות, והוא



עצמו, עוד ידו נטויה, עוד הוא עומד על סלמו וקוטף,



ושפרה? אוי, אוי! אף פרפר אחד לא נצוד, אף צפרת



אחת לא נתפשה, גם אחותה הקטנה נדהמה, פורשת



היא כפיה – אך לשוא! גם הכלב האחוז בידי אחיה



נרגז על הפרפרים הרעים הללו המתחמקים מן



הרשת ומן היד.

כנפים להם לפרפרים, וזאת היא כל



הצרה! ולו נתנו כנפים גם לתפוחים לא היה



לנפתלי אף תפוח אחד!..




צפרירים 028.png






הקראה ו. (אם−עם).

אמו הלכה היום Xמו אל בית הספר.

Xם לא תלמד, לא תדע.

דוד השובב רץ עתה ברחוב Xם נערים שובבים.

Xם לא תשמע בקולי, לא תלך Xמי אל הגן

. אחותי הלכה Xם אחי העירה.

התלמידים ממלאים את האותיות החסרות.

קובץ 023 כאן ציור






יוסי.


==========







צפרירים 029.png



יוסי? יוסי? מי זה יוסי?

יוסי ילד עוד בן ארבע.

לדבר עוד לא למד יוסי,

ולדבר אוהב יוסי הרבה;

עוד לא למד כל מלאכה –

אך זה יוסי! אך זה יוסי!

ועסוקות ידיו תמיד –

דבר אין שאין הוא עושה.

מכוס אחת יעש שתים -

כיצד? פשוט: הוא משברה –

לשון השעון על הכתל

נאלמת ואינה מדברה.


תרגיל: אני כותב היום, ואתה תכתב מחר.





 עתיד










	 אכתב     
	 אסגר את חלוני          





	 תכתב תכתבי  
	 תסגר את חלונך תסגרי את חלונך 


	יכתב תכתב  
	 יסגר את חלונו תסגר את חלונה 


	 נכתב     
	 נסגר את חלוננו   


	 תכתבו תכתבנה 
	 תסגרו את חלונכם תסגרנה את חלונכן 




	יכתבו 
	 יסגרו את חלונם תסגרנה את חלונן 













צפרירים 029.png



ארחת הבקר


==============






כל הילדים כבר אכלו ארחת הבקר,



שמעון כבר חבש לראשו את מגבעתו לצאת, יוסיפון



כבר מטפס על הספה, צפורה הקטנה לקחה כבר את



בבתה בזרועותיה; רק גדי זה, זה התינוק, לא טעם



עוד מאומה. התחננה מלפניו האחות הגדולה:

− אכל, גדי! אכל, מחמדי!

והוא שמע לא ישמע, ומניע את ראשו הנה והנה: אינו רוצה!

ראתה בתיה, זו הקטנה והחכמה, וקראה:

− אני אאכילנו! אני אלעיטנו! את הדיסא!

מה עשתה? רצה אל האחות הגדולה, פערה את פיה וקראה בקולי־קולות:

− הב! הב! תני לי, אני אכל!

אך שמע גדי את דברי בתיה והתחיל צוח וצורח:

− אני! אני אכל!





אח ואחות.


=============






עזרא: אוי לי, שרה, אוי, אחותי,

     ראי נא, מה עשיתי, שרה:

     טה שתיתי, והנה כוסי

     נפלה ארצה ונשברה!

שרה: הן בלי צדיה זאת עשית,

     גם לא גדולה כך הרעה:

     לא חטאת, לא עוית;

     עכשו הס, אמנו באה…

האם: אמרו־נא לי, מי זה שתה

     טה? לי אמרו, מי זאת עשה?

     מי זה שבר את הכוס?

שרה: אני, אני עשיתי זאת.

עזרא: שקר אמרה, שוא דברה,

     היא לא שברה, לא שברה,

     כי אנכי הוא השובר!

שרה: שקר, שקר עזרא דובר!

האם: מי ששבר, יקרב הנה:

     שני אגסים לו אתנה…

עזרא: שרה את הכוס הפילה,

     האגסים הם בשבילה…

שרה: עזרא שבר, לו שיכים

     האגסים המשבחים!

האם: הנה, עזרא, גש אלי,

     שני אגסים מני קח!

עזרא: אחד, אחד יהי לי די!

שרה, שרה, קבלי שי:

     אגס לי ואגס לך!




באור המלים: שי − מתנה.






חבר רע.


==========
     







צפרירים 030.png


שאלות:

א) איפה הלכו שני הצידים?
(תמונה א). ב) מה היה ביד זה וביד זה? ג) את מי ראו
מרחוק?

(תמונה ב). ד) מה עשה הציד שהיה לו רובה? ה)
למה עשה כך? ו) מה עשה השני? ז) למה עשה כך? ח)
מה עשה הדב כשנגש אליו?
ט) מדוע לא עשה לו הדב מאומה?

י) מה עשו הצידים כשהלך לו הדב?

יא) מה שאל הציד היורד את הציד הקם? ומה ענהו זה?

 מלים לתשובות: יער, רובה, מקל, טפס

ועלה על עץ, נבהל, נפל ארצה, התחפש למת, הדב

אינו אוהב בשר המת,

הריח.






אך אגדל מעט יותר.


======




אך אגדל מעט יותר,       אקרא בספרי

ואם יותר אבינה,       כל עלה ועלה

אקח לי ספר       אט−אט בו אקרא

ואשב בפנה.       מהחל עד כלה.



       אם אקרא בו הכל –

       את הכל אדעה,

       אז ארוץ אספר,

       לאמי הנאה.






צפרירים 031.png






החי למינהו.



צפרירים 032.png






חיות הבית וחיות היער






הפרה.


===========






בקר בהיר: אור לי, לי.




צפרירים 1.png



רועה מחלל: לי־לי־לי.       פרה, פרה, בקר בא,



רוח הומה: זו־זו־זו.       אל השדה רוצי נא!



פרה גועה: מו־מו־מו.        ובנטות לערב יום



       שובי, שובי נא הלום,

       וחלב מתוק, חלב טוב,

       לנו, פרה, תני לרב.



מאין לפרה חלב?


===============






נתן הקטן ישב תמיד בעיר גדולה ולא ידע מאין בא החלב.

פעם בקיץ היה יושב בכפר. ראה שם



אשה יושבת וחולבת פרה. התפלא נתן מאד



וקרא:


אך עתה אני יודע מאין הוא החלב!


לאחר ימים אחדים ראה נתן והנה פרה



עומדת על שפת הנחל ושותה ממימיו. וישאל את



אמו:

אמא, מאין לפרה חלב, הלא היא שותה מים?!





בית־חרשת לסוסים.


==========






רחל הקטנה עברה לפני המפחה. עמדה,



הסתכלה רגע ואמרה: מה־זה? תמיד אני ראה להבת



אש בוערת בבית זה, פטישים עולים



ויורדים. מה הבית הזה ומה עושה האיש השחור



הזה?




בית חרושת לסוסים.png



פעם אחת ראתה סוס גדול עומד אצל המפחה, והנפח מחזיק ברגל



הסוס ומכה עליה בפטישו. עמדה רחל, הסתכלה



קצת ואמרה: עתה יודעת אני; בית



זה בודאי בית־חרשת לסוסים הוא' וסוס חדש הנה יצא



עכשו מתחת ידי החרש.


באור המלים:

בית־חרשת – פבריקה.
מפחה – בית עבודה של נפח. הסתכלה – הביטה.
חרש – בעל מלאכה.

שאלות:

אל מה הסתכלה רחל?

– מה שאלה בלבה? – מה ראתה פעם אחת?

– ומה עשה הנפח באמת? (הדביק פרסות־ברזל לרגלי הסוס).






הגדי הצמא.


=======




אצל הבית היתה באר. מעל לבאר היה דלי, בדלי מים.

שה קטן חפץ לשתות, בא אל הבאר, נשא ראשו אל הדלי – אך לא יכל לשתות.




הגדי הצמא.png



הביט השה אל הבית וקרא:

– מה! מה! חפץ אני לשתות.

יצאה רבקה מן הבית, הורידה את הדלי מן הבאר ונתנה לשה מים.

שתה השה את המים ואמר:

– מה! מה! תודה לך רבקה!




שאלות:

מה יש בבאר? – למה הוא הדלי? –

מה חפץ השה? – מה קרא? – מי נתן לו לשתות? – מה

קרא השה אחרי שתותו? –

תרגיל:

הבצל – מר;

המלח –מלוח;

הנפת – מתוקה;

החמץ – חמיץ;

הדבש – מתוק;

השלג – לבן;

הדם – אדם;

החמאה – שמנה;

הקרח – קר

הכדור – עגל;

הספר –רבוע;

העט – חד;

השמשה – שקופה;

הננס –קטן;

הענק – גבוה;

הארי – גבור;

השועל – ערום.

התלמידים מעתיקים.




הגדיים והזאב.


======






העז הלכה אל השדה לבקש אכל. סגרה את



דלת הרפת ותאמר לגדיים: אל תתנו לאיש להכנס



אל תוך הרפת; רק כשתשמעו את קולי תפתחו את



הדלת.

הלכה לה העז. והזאב שמע את הדבר. בא



וחקה את קול העז ויאמר: בני, ילדי, פתחו לי את



הדלת!




צפרירים עמ 52.png



השקיפו הגדיים בעד האשנב ויאמרו:



– הקול קול אמנו והצפרנים צפרני הזאב, לא



נפתח את הדלת.


שאלות:

לאן הלכה העז? – מה סגרה?

– מה אמרה לגדיים? – מתי מתר היה לפתוח את הדלת? –

מי שמע את הדבר? – לאן בא? – מה חקה? – מה אמר? – מה

עשו הגדיים? – מה אמרו? – איזו היו הגדיים –(זהירים).




החתול והכלב.


===========








החתול והכלב.png



חתול: כלב טפש, כלב פותה,

מה במרתף אתה עושה?

כלב: אמר אתה לי ראשונה,

למה באת אתה הנה?

חתול: אני אורב במסתרים

לעכברים, לעכברים.

כלב: בשר אוז היום גנבתי

מן המטבח, כי רעבתי.

חתול: ואיה הוא האוז? אמר!

כלב: אני טמנתי פה בחור,

תחת חבית זו מלמטה,

והנה באתי לאכל עתה.

חתול: הס… כמדמה לי, איש זר

אל החצר עכשו סר…

כלב: מה? איש זר לחצר בא?

ודאי גנב, גנב רע!



הב־הב־הב! הו־הו־הו!



את כל שני אשים בו.



הב־הב־הב! הב־הב־הב!



בעוד רגע אני שב…

חתול: טוב מאד שהלך זה –

גם לי לשון חך ופה.





כלב שוטה הלך לו,

ואת הבשר השאיר פה…




באור המלים: פותה – טפש. כמדמה – נראה לי.




צווי ( עשה)


לך, ראובן, קח את הספר.

לכי, שרה, קחי את הסרגל.

לכו ילדים. לכנה, ילדות.



צפרירים עמ 55.png







שירת הרועה.


==============




אחו זה – הוא חדרי.

כסאי – זה ההר,

ומשפחתי – עדרי

רועה פה בכר.

אתי גם חלילי,

אתי גם השוט.

מה־לי עוד ומי לי?

מה־לי, מה־לי עוד?




צפרירים עמ 56.png






באור המלים: אחו – סוף, מין עשב הגדל על שפת היאור. בכר – בשדה.





עבר

        קראתי

 קראת       קראת

קרא       קראה

       קראנו

קראתם       קראתן

       קראו

הוה

 קורא       קוראה

 קוראים        קוראות

 עתיד

        אקרא

 אקרא       תקראי

יקרא       תקרא

       נקרא

תקראו       תקראנה

יקראו       תקראנה.

צווי

קרא        קראי

קראו       קראנה.

התלמידים כותבים: ברא, קפא (עתיד – אקפא.)


חתלתלה.


-——————-


חתלתלה לי בבית

יפה היא וצחורה;

מה מבריקות הן עיניה

ומה חלק עורה.





הו, מה יפה חתלתלה

עת רוחצת בשרה

ומלקקת חיש בלשונה

חלב מן הקערה!





לילה לילה היא רודפת

אחרי העכברים,

המשחיתים את הבגדים,

מכרסמים הספרים.



הזאב והחסידה.


==============


הזאב טרף טרף, עמדה לו עצם בגרונו.



אמר הזאב: מי שיבא ויוציא את העצם מגרוני, גדול



יהיה שכרו.

באה החסידה ונתנה מקורה הארך לתוך גרונו של הזאב והוציאה את העצם.

אמרה לו החסידה: עכשו תן־לי את השכר שהבטחת.

אמר לה הזאב: הוי, טפשה! דיך, שבאת לפי בשלום ויצאת בשלום – והיה זה שכרך.






צפרירים עמ 57.png


באור המלים: מקורה – פי הצפור
נקרא מקור. דיך –די לך. שבאת… ויצאת
בשלום – שהיית בתוך פי ולא טרפתיך.

שאלות: מה קרה לזאב? – מה אמר? – מי בא

לו לעזר? – איך הוציאה את העצם מגרונו? – מה בקשה

ממנו? – מה ענה לה הזאב? –






הקראה ז'.


הקראת את הספר החדש אשר קנה לי אבי?

לא קראתי אותו. עתה קורא בו אחי, וכאשר יכלה

לקרא אתן אותו לך וקראת בו גם אתה. איך קרעת את

בגדך? אני לא קרעתי אותו, כי אם חברי קרע אותו,

הוא קרא אותי ללכת אתו; אני לא חפצתי, אז אחז

בבגדי וקרעהו.






הזאב והשועל.


=================


השועל טרף תרנגלת אחת, את החצי אכל ואת החצי השני הצפין תחת ערמת עשב.

עוד השועל עומד אצל הערמה והנה זאב לקראתו.


השלום, אחי? אולי יש אתך דבר־מה  לאכל, רעב הנני.


– גם אני רעבתי, ענה השועל, אך אכלתי מעט עשב מן הערמה כבהמה.

הזאב קרב אל הערמה והריח ריח בשר.


מה זה? ריח בשר עולה באפי.
בשר, בשר מנין? בשר אין!


התחיל הזאב לחתר בערמה, מצא את התרנגלת וקרא תרנגלת זו, כיצד באה לכאן?

נתבלבל השועל, אך התאושש לאמר:



ודאי ראתה אותך התרנגלת, נבהלה והתחבאה



בעשב.










הסנאי.


=================


אחת, שתים, שלש,       פעם אחת ירד

ארבע, חמש שש –       הסנאי מן העץ,

ספור יפה אחד       ראה אותו ציד



לי בשבילכם יש.       כונן אליו חץ.

אחת, שתים, שלש –        פוף!… הרובה ירה,

עלי ראש ההר       אש ועשן רב!…

בין עצי אגוזים        ואל העץ הסנאי

סנאי קטן גר.       עד היום לא שב!







שועל יושב בתענית.

================




צפרירים עמ 60.png







השועל מצא כרם וחפץ לבוא לתוכו, אך



הכרם היה גדור מכל עבריו. הלך השועל מסביב



לכרם ומצא חור בגדר. חפץ השועל להכנס ולא



יכל. מה עשה? צם שלשת ימים עד שכחש ונכנס דרך



החור. ישב השועל שלשה ימים בכרם, אכל מן הענבים



וישמן שוב. בקש השועל לצאת דרך החור ולא יכל.



מה עשה? צם עוד שלשת ימים עד שכחש. יצא השועל מן



הכרם, הפך את פניו אליו ואמר: כרם, כרם! מה יפה



אתה, מה יפים פרותיך! אבל איזו תועלת יש בך? רעב



באתי ורעב יצאתי.





על שפת הנהר.


==========


הלך לו ילד אחד על שפת הנהר וספרו



תחת זרועו. צפה לה דגה על פני המים, וצפור אחת



ירדה מעל עץ. ושניהם, גם הדגה וגם הצפור, שחקו



לו לילד.

וכה אמרה הדגה:

       אני את הים מודדת,

       אני אל התהום יורדת

       ורואה שם הכל.





והצפור אמרה לו ככה:

       אני בין עננים דואה,

       את ראשי ההרים רואה,

       ואת כל הנעשה שם.

הילד שמע, שמע, וכה ענה אותם:

       ואני לא ארד תהמה

       אני לא אעל רמה,

       זה ספרי לבד,

       זה ספרי הקט

       מספר לי הכל.




צפרירים עמ 61.png





דודה



יחיד


אני קורא את דודתי

אתה " " דודתך

הוא " " דודתו

 רבים

 אנחנו קוראים את דודתנו

 אתם " " דודתכם

 הם " " דודתם






יחידה


 אני קוראה (קוראת) את דודתי

 את " " " דודתך

 היא " " " דודתה

 רבות

 אנחנו קוראות את דודתנו

 אתן " " דודתכן

 הן " " דודתן.





התלמידים ממלאים את החסר בפה ובכתב.

אני שוכב על מטתי

אני יושב על ספתי.






פרת משה רבנו.


=================


פרת משה רבנו       – ארץ ושמים

באה אל חדרנו.       וכל אשר במים

אמרה לנו פרה:       ברא האל הטוב.

"מי העולם ברא?       אמרה היא אז: "שמעו,

אמרו, קטנים, לי!"       אמרו אם תדעו:

כל הילדים יחד        תורה נתן מי?"

ענו כאיש אחד:        כל הילדים ענו:



– משה נתן לנו,        אמרו, קטנים, לי!"

ואל נתן לו.       – נלמד, נלמד תורה,

אמרה היא עוד: "הסו!       כי היא לנו אורה,

מה פה כלכם תעשו? –        וחדר עברי פה.








צפרירים עמ 63.png



מלך החיות.


===============


הלך הלכו החיות למשח עליהן מלך. בא



הצבי ואמר: לי יש קרנים גבהות ורגלים דקות,



אני אמלך!

בא הזאב ואמר: לי יש שנים חדות, לי הכח, אני אמלך!

בא הדב ואמר: מהיר אני מכלכן וחכם אני מכן, גם אוכל ללכת על שתים, אני אמלך!

בא השועל ואמר: יש לי זנב שעיר ומגדל, אני אמלך!

אותי משחו למלך! – אמר הקוף – הן דמות אדם לי, גם יודע אני לרקד ולטפס על העצים.

והארי ישב לו מנגד ושתק. אמרו



החיות: השתיקה סמן יפה היא לחכמה. – הלכו ונתנו



עטרת המלוכה בראש הארי.

מאז היה הארי למלך החיות.




באור המלים: למשח–להמליך (מכאן
– “משיח”). מהיר – ממהר לעשות, זריז. שעיר. – בעל שער הרבה.





שאלות: במה התפאר הצבי? – במה

התפאר הזאב? – במה התפאר הדב? – במה התפאר

השועל? – במה התפאר הקוף? – מדוע שתק הארי? –

מה עשו אז החיות? –




סיג לחכמה – שתיקה.





עבר


       קניתי

קנית       קנית

קנה       קנתה

       קנינו

קניתם       קניתן

       קנו


הוה


קונה       קונה

קונים        קונות


עתיד


       אקנה

תקנה       תקני

יקנה       תקנה

       נקנה

תקנו       תקנינה

יקנו       תקנינה.


צווי


קנה        קני

קנו        קנינה.





התלמידים כותבים: בנה, שתה (עתיד: אשתה).




הציד והאוזה.


===========




על החול, החול הבהיר,

שוטף נחל, נחל מהיר,

מימיו זכים, מלאים אורה.

ובנחל אוזה צחורה –

שוחה עם המון אפרוחים,

והמה שוחים, שוחים.

ובשדה הלך ציד

לצוד נץ או עיט,

ואת האוזה ראה ראה,

אך לא עשה לה כל רעה –

רחם האפרוחים.




שאלות: איפה שחה אוזה צחורה? – מדוע לא עשה לה הציד כל רעה? –




הילדה והזאב.


===========






היתה ילדה קטנה. פעם אחת אמרה לה אמה:

– בתי הטובה! הנה אפיתי היום עגות



טובות: קחי־נא עגה אחת ושאי אותה אל הסבתא, כי



חולה היא.

לקחה הילדה עגה והלכה. בדרך ראתה פרחים יפים, עמדה לקטוף אותם בשביל הסבתא.

פתאם בא זאב לקראתה.

– שלום לך, ילדה: לאן את הולכת?

– אל הסבתא – אמרה הילדה.

– ואיפה יושבת הסבתא?

– שם בקצה היער, בבית קטן.

רץ הזאב אל קצה היער, נכנס אל הבית,



בלע את הזקנה, לבש את בגדיה ושכב על



מטתה.

באה הילדה אל בית הסבתא, נגשה אל המטה ואמרה:

– שלום לך סבתי! הו, מדוע עיניך כה גדולות?

– לראות אותך היטב.

– מדוע אזניך כה ארכות?

– לשמע היטב דבריך.

– ומדוע שניך כה גדולות?

– לאכל אותך!

נבהלה הילדה וברחה מהבית. רדף



הזאב אחריה. ראה אותו ציד וירה בו. נפל הזאב מת.



בקע הציד את בטן הזאב והוציא מקרבו את



הזקנה בריאה ושלמה.





החמור ועץ־הדעת.


===============






קשה, קשה לחמור גרם

ראשו כלפי מעלה הרם.






צפרירים עמ 67.png



אך נשאתי על את ראשי –

ואם כי עלה לי בקשי;





וראו אף ראו: כאדם ממש

בפרי העץ הטוב אשתמש.





אך נפשי שלוה לא יודעת:

אולי זהו עץ־הדעת?





כל יצורי בי נבהלים:

עוד אוכל החכים חס ושלום.





הקראה ח.


אבי קנה לי היום ספר. איפה קניתם את העטים?

האשה הזאת בנתה את ביתה.

הוא יקנה לה מחברת.

שנה את השעור.

אל תשתי, אחותי, את המים האלה, כי קרים הם מאד.

עשה כאשר עשיתי אני.

מדוע לא היית אתמול בבית־הספר? חולה הייתי.

אתמול היינו בגן דודנו.

בנותי, אל תהיינה עצלות, היינה חרוצות.



צפרירים עמ 68 א.png







החמור המבקש את אזניו.


======================






אמר הכלב לחמור: אזניך ארכות.

תמה החמור ואמר: אזנים לי? ואני איני יודע אין.

צחק הכלב ואמר: שוטה! הנה הן זקופות כקרנים על ראשך.

נשא החמור עיניו, הרים ראשו, הביט ואת אזניו לא ראה.

– הוי, טפש שבבהמה! – קרא הכלב, –



למה תביט למעלה? הבט למטה אל תוך הנחל ושם



תראה את אזניך המשנות.

הביט החמור, ראה צלמו בנחל וענה:



שקרן אתה, כלב; אני רואה במים מין חמור אחר,



שרגליו למעלה וראשו למטה.




צפרירים עמ 68 ב.png






באור המלים: תמה – התפלא. זקופות – עומדות.





שאלות: מה אמר הכלב אל החמור? –

מדוע לא האמין לו החמור? – והאיש רואה הוא את

אזניו? – ואיפה אפשר לנו לראות את האזנים שלנו?

(בראי). מה ראה החמור במים? – מדוע חשב כי שם

חמור אחר? –






הסנונית ואפרוחיה.


===================


סנונית נחמדה       היא עפה בלי הרף.

מנוחה לא ידעה;       עפר וקש נשאה,

מבקר עד ערב       בנתה דירה נאה;

ובקן אחרי כן       אכל, אמא, לנו תני!"

הטילה ביצי־חן.       והאם מעופפת

ותדגר ילדים –        ורמשים אוספת

אפרחים נחמדים,        בשביל אפרחיה

מציצים: "צי־צי,       המחכים אליה.




צפרירים עמ 69.png







עבר


        קמתי

 קמת        קמת

 קם       קמה

        קמנו

 קמתם        קמתן  

         קמו


הוה


 קם       קמה

 קמים       קמות


עתיד


        אקום

 תקום       תקומי

 יקום       תקום

        נקום

 תקומו        תקמנה

 יקומו       תקמנה


צווי


 קום        קומי

 קומו        קמנה





התלמידים כותבים: רוץ, גור.






הצב והנשר.


==============






הצב אמר אל הנשר:

– למדני לעוף במרום, כמו שאתה עף.

אמר לו הנשר:

– לא לך לעוף במרום, זחל על האדמה.

פצר הצב בנשר. לא יכל הנשר לשמוע



עוד את דבריו. לקח את הצב, הרים אותו עד לשמים



והפילו. נפל הצב ארצה ומת.




באור המלים: פצר – בקש הרבה.





שאלות:

מה בקש הצב מהנשר? – מדוע

לא מלא הנשר את בקשתו? – מה עשה הנשר כאשר

פצר בו הצב?





הקראה ט.

אנחנו גרנו בעיר הזאת שלש שנים.

הילד הזה רץ מהר.

מחר אקום בבקר ואלך לבית הספר.

לאה שבה מן הכפר. סורו אלינו, חברים טובים.

החזן שר בקול נעים מאד.







צפרירים עמ 71.png



הצפרים.


===============






שם בחרשה, על הענף.

בנתה קן לה צפור־כנף;

שם המליטה ביצים שתים,

נולדו לה אפרוחים שנים.

“ציף!” – הפעוטים קוראים. – “ציף!”

“ציף־ציף! העולם מה־ייף”…




באור המלים: חרשה – יער קטן. המליטה – הטילה. מה־ייף – מה־יפה.






החסידות.


==============






הביטו וראו שם על הגג הגבוה את העוף



הגדול בעל הרגלים האדמות, הארכות והדקות.



אורח יקר! הוא בא אלינו לפני חג הפסח. הנה הוא



עומד על רגל אחת ובמקורו האדם והארך צפרדע



גדולה, סעדה לאפרחיו. צפרדע זו צד בבצה.



והנה שם טסה־עפה גם רעיתו ומטעמים בפיה – דג



קטן שלתה מן הנחל. כמה דואגות החסידות



לאפרוחיהן!





כדים


        כדי

 כדיך       כדיך

 כדיו        כדיה

        כדינו

 כדיכם        כדיכן

 כדיהם       כדיהן.






פרות


        פרותי

 פרותיך       פרותיך

 פרותיו       פרותיה




        פרותינו

 פרותיכם       פרותיכן

 פרותיהם       פרותיהן





התלמידים כותבים: שכבתי במטותי. אכלתי את תפוחי.






משפט צדק.


================






זאב ושועל גרו יחדו.

ראה הזאב, שהשועל אוכל בשר תרנגלת. הלך אל הקוף השופט ואמר:

– השועל גנב ממני תרנגלת.

הזמין הקוף את השועל לדין. והשועל באחת: לא גנבתי.

מה עשה הקוף? ענש את שניהם:

– הזאב ישלם קנס שהעליל על השועל, והשועל ישלם קנס, שגנב תרנגלת.






צפרירים עמ 72.png


באור המלים: קנס דמי עונש. העליל – העיד שקר.





שאלות:

מי היו אלה, שגרו יחד? – מה

ראה הזאב? – מה עשה? – מה עשה הקוף מה טען השועל?

– איך היה משפטו של הקוף? –






נפל





עבר


        נפלתי

 נפלת       נפלת

 נפל       נפלה

       נפלנו

 נפלתם       נפלתן

        נפלו






הוה


 נופל       נופלת

 נופלים       נופלות






עתיד


        אפל

 תפל       תפלי

 יפל        תפל

        נפל




 תפלו        תפלנה

 יפלו       תפלנה


צווי


 נפל       נפלי

 נפלו        נפלנה





וכן: נבל, נטש, נטל.






מפני מה הולך העורב ברקידה.


==========================


פעם אחת ראה העורב את היונה מהלכת.



ישרה בעיניו הליכת היונה והתחיל מהלך כמותה.



היו העופות שוחקים עליו. נתביש העורב ובקש



לחזר להליכתו – ולא יכל, לפי שבין כך שכח גם



הליכתו הראשונה, ולא עלתה בידו לא הליכה ראשונה



ולא הליכה אחרונה והיה כמרקד.






צפרירים עמ 74.png


טוב קב שלו מחמשה קבים של חברו.






מנורה.













	יחיד
	יחידה
	רבים
	רבות







	מנורתי
	מנורתי
	מנורתנו
	 מנורתנו




	מנורתך
	מנורתך
	מנורתכם
	מנורתכן




	מנורתו.
	מנורתה.
	מנורתם
	 מנורתן.









לנטות: בבה, שמלה, פרה, נוצה.







צפרירים עמ 75.png



הפיל והחיט.


=================


בעיר לונדון היה פיל מלמד, אשר התהלך



ברחובות העיר ולא עשה לאיש רעה. פעם אחת הלך



הפיל אל הנהר לשתות מים. בדרך עבר על יד ביתו



של חיט אחד. החיט ראה את הפיל וחפץ לצחק עליו. מה



עשה? פתח את החלון והראה לפיל תפוח יפה. הפיל



קרב אל החלון והושיט את אפו, אך החיט לא נתן לו



את התפוח, כי אם דקר במחט באף הפיל. הפיל הלך



לו אל הנהר, שאב שם באפו מים רבים, שב וזרק את



המים על החיט, אשר ישב לפני החלון והלך



לו.






צפרירים עמ 78.png



הדג הקטן.


==================


"הזהר, קטן, אל תשוט אל החוף! שם משליך



דיג חכה. בקצה החכה קרס, ועל הקרס תולעת.



אסור, אסור לטרף תולעת זו!"



כך אמרו הדגים הגדולים לדג קטן.



חשב הדג הקטן: "כלום תזיק טעימה כל



שהיא? הבה אטעם!" נחפז והתקרב אל התולעת, נשכה –



ונתלה בקרס.





חידה:


אין לו ידים, אין לו רגלים ושוחה במים.






הקראה י.


בראשית האביב אסע לארץ ישראל. אל

תגע בתמונות פן תשבר אותן. שמע, בני, לקול

אביך ואל תטש תורת אמך. באסיף ישרו העלים מן

העצים ויבלו, האב אמר לבניו: לפני כל ארחה תטלו

את ידיכם. אל תגע בתיש פן יגח אותך בקרניו.

אמי, תני לי כסף ואקנה לי ספר.






הארנבות הפחדניות.


====================



צפרירים עמ 77.png







אמנם פחדניות אנו, ארנבות,

עינינו חרדות ורכים הלבבות.

מקול עלה נדף בשרנו זה סומר,

מתנינו נשנס וננוס בלי אמר.





עוף כי יתעופף, צרצורים מנתרים –

כלנו בין עשבי השדה מסתתרים.





רוח בין עלי העץ יעברה –

הלב בנו ימות מפחד ומורא.





ואולם מידך הטובה, יקירה,

נאכל ירקות ומאומה לא נירא.





למה ירדף הכלב אחרי הארנבת.


===========================







צפרירים עמ 78 א.png



לפני הרבה הרבה שנים יצאה לה הארנבת העירה לקנות דבר־מה בשוק.
בדרך נקרעו נעליה ונראו כפות
רגליה, הוי צרה, הוי צוקה, איך תבוא השוקה! איך
תראה בין החיים בלי נעלים?
הלכה לה הארנבת בקול יללה: העתים כה
קשות, איך אקנה לי נעלים חדשות? ראתה מרחוק אש
מהבהבת, קרבה אליה הארנבת והתחממה
לאורה.

רובצת הארנבת, רובצת והנה כלב הולך
ובא לקראתה. בימים ההם היה שלום בין הכלב ובין
הארנבת ולא יראה מפניו.

והכלב מחלצות לבש, מצנפת לראשו חבש, אך ארבע עליו היו יפות מכל אשר עליו.
קראה לו הארנבת עוד מרחוק.

– שלום, אחי, מאין?
– מן העיר אני בא, ענה הכלב, בעיר הייתי, נעלים לי קניתי. יפות הן, האם לא כן?
– יפות הן עד מאד! הו, כמה הן נאות! גם
אני צריכה לנעלים כאלה. חפצה אני רק לראות, אם הן
הולמות אותי. התתן לי למד אותן?

בבקשה מדי!
הארנבת נעלה את הנעלים על ארבע רגליה ואמרה:
– נפלא! ואינן לוחצות כלל, הרשני לרוץ הנה והנה.
– רוצי!

רצה הארנבת. כאשר היתה כבר רחוקה הניעה לכלב בכפה האחת והתחילה בורחת.
והכלב נובח, צורח:
– אוי־וי, אוי־וי – נעלי, נעלי!
והארנבת את רגליה תרים ורצה דרך שדות וכרים, בקעות והרים.

מן היום ההוא והלאה עוין הכלב את
הארנבת. וכשהוא רואה אותה הוא רץ אחריה נובח
וצורח:


אוי־וי, אוי־וי – נעלי, נעלי!





באור המלים: צוקה – צרה. מחלצות – בגדים יפים. עוין – שונא.






החתול והעכבר בתבת נח.


======================






לפני המבול הכניס נח אל התבה את כל
החיות, הבהמות והעופות; היו ביניהם גם החתול
והעכבר.

קם החתול על העכבר וחפץ לטרפו.
ברח העכבר, והחתול רדף אחריו. בדרכו מצא לו
העכבר חור. נכנס אל תוכו והתחבא שם.




צפרירים עמ 80.png



כעס החתול כעס גדול. הכניס את כפו
לתוך החור, אחז בצפרניו את לחיי העכבר, קרע מהן
חתיכה – ושב למקומו.

כשהלך החתול – עמד העכבר לפני נח
ובקש ממנו שיתפר־לו את מקום הפצע. אמר לו
נח:
לך והבא לי שערה מזנב החזיר ואתפר־לך את מכתך. ויעש העכבר כן.
ומקום תפירה זו עוד נכר בלחיי העכבר עד היום הזה.





ערמת הארנבת.


==================



צפרירים עמ 81.png






שאלות: א‎) איפה
נפגשו השועל והארנבת? (תמונה א). ב) מה חפץ
השועל לעשות לארנבת? (תמונה ב). ג) מה בקשה
הארנבת? ד) מה עשתה הארנבת אחרי אשר נתן לה

השועל בקשתה? (תמונה ג). ה) למה רץ השועל אחרי
הארנבת? ו‎ )איזה עץ מצאה הארנבת בדרכה? (תמונה ד). ז‎ ) מה עשתה הארנבת? ח‎) ומה עשה השועל?
(תמונה ה) ט) מה קרה את השועל? י) מדוע נתקע בין
העצים אך השועל ולא הארנבת? יא) מה היה סוף

השועל? (תמונה ו). יב) מה עשו הארנבות?


מלים לתשובות:


לטרף. כי ירא פן תברח הארנבת.

עצים־תאומים, שני עצים מחברים מלמטה,

השועל עבה מן הארנבת. מת.

התאספו מסביב ושמחו.

תרגיל: יחברו התלמידים ספור על פי הציורים האלה.






העורב והזמיר.


==============






העורב והזמיר רבו. זה אמר: "קולי ערב



מקולך", וזה אמר: “קולי ערב מקולך”. התערבו



ואמרו: "נשאל את זה שיבא לקראתנו תחלה –



וישפט בינינו ומי שקולו ערב יותר ינקר את עין



חברו".

בא לקראתם חזיר. עמדו ושרו לפניו



ושאלו את דעתו. ענה החזיר: "קול העורב ערב יותר,



שהוא חזק מקול הזמיר". נקר העורב אחת מעיני



הזמיר. עלה הזמיר על אחד מענפי העץ וישב ובכה.



אמר לו העורב: "למה אתה בוכה, זמיר, על עינך



שנקרתי? הלא כך התנינו מראש". ענה הזמיר: לא על



עיני אני בוכה, עורב! אלא על מה אני בוכה? על שהחזיר



היה לי לשופט.





זבובים.


============






פעם אמרה הזבובה אל שלשת ילדיה:

– השמרו מפני הדבש, מפני היין ומפני הנר! הצעיר שבהם חשב בלבו:

– אי! אין סכנה! הדבש הלא כל כך מתוק!

הלך ואכל – ונשאר תלוי ודבוק בו ויצאה נשמתו.

השני חשב:

– אי! היין הלא כל כך נעים! הלך ושתה וטבע.

והבכור שבהם אמר:

– אבל הנר הלא אין זה לא מאכל ולא משקה!

הלך והתחמם לאורו – ונשרף.




שאלות: מה אמרה הזבובה אל שלשת

ילדיה? – מה חשב הצעיר שבזבובים? – מה עשה? – מה

היה סופו? – מה חשב השני? – מה עשה? מה היה סופו? –

מה אמר הבכור שבזבובים? – מה עשה – מה היה

סופו?






הזמיר הענו.


=============







צפרירים עמ 83.png



ביום ברא אלהים את הצפרים, באו ועמדו כלן לפני הבורא בטענותיהן.

האוז טען: “איני רוצה ברגלי הירקות”!

הקוקיה טענה: “איני חפצה בזנבי האדם”!

החרפי טען: “למה לי ראשי הכחל”?



החוגה טענה: “למה לי שלשה צבעים בבת־אחת: אדם, כחל וירק”?



רק הזמיר שמח בחלקו ולא היו לו שום טענות להקדוש ברוך הוא.

ראה הבורא שהזמיר ענו הוא – מצא חן בעיניו ויאמר אליו.

– הרבה צפרים־מזמרות בראתי; לכל אחת



ואחת – זמירותיה היפות; לך והקשב יפה, יפה לכל



אותן הזמירות הנאות ומכלן יחד תחבר את



זמירתך שתהיה יותר יפה, יותר נעימה משלהן.

הלך הזמיר ועשה כעצת אלהים.

ומני אז היה הזמיר למלך הצפרים־המזמרות.





נשל





עבר


        נשלתי

 נשלת       נשלת

 נשל       נשלה

        נשלנו

 נשלתן       נשלתם

        נשלו






הוה


 נושל       נושלה

 נושלים       נושלות






עתיד


        אשל

 תשל        תשלי

 ישל        תשל

       נשל

 תשלו       תשלנה

 ישלו       תשלנה






צווי


 של       שלי

 שלו        שלנה





וכן: נשק, נגש, נזל.






הקוקיה נעלבת.


=================



צפרירים עמ 85.png







הזרזיר שב מן העיר, פגשה אותו הקוקיה. שאלה אותו:

– מה מדברים הבריות שבעיר על אדות שיריהן של צפרי־היער; למשל על־דבר הזמיר?

– כל העיר מהללת את שירתו היפה.

– ועל אדות החוגה?

– רבים מהללים את קולה המצלצל.

– ועל דבר הקיכלי?

– יש שמהללים גם אותו!

– ועל אדותי?

– לא שמעתי דבר!

נעלבה הקוקיה ואמרה בכעס:

– אם זרים אינם מהללים אותי – אני אהלל את עצמי.



יהללוך זרים ולא פיך.





ישב

עבר


        ישבתי

 ישבת       ישבת

 ישב        ישבה

        ישבנו

 ישבתם       ישבתן

        ישבו.






הוה


 יושב        יושבת

 יושבים       יושבות






עתיד


        אשב

 תשב        תשבי

 ישב        תשב

        נשב.

 תשבו        תשבנה

 ישבו        תשבנה






צווי


 שב       שבי

 שבו       שבנה





וכן: ירד, ילך, יצא, ידע




יגע





עבר


        יגעתי

 יגעת       יגעת

 יגע       יגעה

        יגענו.

 יגעתם        יגעתן

        יגעו.





הוה א.

יגע       יגעה

 יגעים       יגעות






עתיד


        איגע

 תיגע       תיגעי

 ייגע       תיגע

        ניגע

 תיגעו       תיגענה

 ייגעו       תיגענה





"


הוה ב.

יורש       יורשת

 יורשים       יורשות






צווי


 יגע       יגעי

 יגעו        יגענה





וכן: ישן, ינק, יטב.





הקראה יא.





אם ירד מחר גשם, לא אלך היערה, כי אם

אשב בבית. גם אתה לא תצא מביתך ותלמד כל

הערב, למען תדע היטב את שעוריך. צא, בני, מביתך

עשרה רגעים לפני השעה השמינית, שלא תאחר

לבוא לבית הספר. תלמיד חרוץ ישב להכין את שעוריו

ולא ייעף ולא ייגע לחזר שנית, עד אשר ידע את שעורו.

את מקום הבטלה תירש העבודה.







צפרירים עמ 87.png



עקשנים.


=============


הפיל, בעל־החדק, עבר פעם על פני גשר
צר, אשר מתחתיו עבר נחל שוטף. והנה לקראתו –
חמור. פקד הפיל על החמור:
– שנינו לא נעבר פה; פנה לי דרך!
ענה החמור:

– לא, לא אפנה! אם לפנות – פנה אתה!
אז צעק הפיל בכעס:
– האני אפנה דרך לחמור? היה לא תהיה!
שאל החמור:

– על מה זה ולמה? היש לך חדק ארך כמוני? לכבודי – פנה דרך!
– החדק – איננו ולא כלום; אם לכבוד – תן כבוד לאזני הארכות.
שלי ארכות – משלך.

– שקר!

– אמת!

ככה רבו שניהם זמן רב, ואף אחד מהם לא חפץ לפנות דרך לשני.

וסופו של דבר?
החמור כעס ונגח את הפיל; אז מהר הפיל
להשיב מכה למכהו – נכשל ונפל המימה. חפץ
החמור לדעת מה היה לשונאו הפיל – נכשל ונפל
גם הוא המימה.



באור המלים: נחל שוטף – נחל
שמימיו אינם עומדים, אלא שוטפים ועוברים. – חדק
– העצם הבולטת מאפו של הפיל, שבה הוא דוקר
ודוחק.


 שאלות: איפה נפגשו הפיל והחמור? –

מה חפץ כל אחד מהם? (שהשני יפנה…) – במה
התפאר הפיל? –ובמה התפאר החמור? – מי מהם נגח

את חברו בראשונה? – מה קרה לפיל כשהשיב מכה

למכהו?– ומה עלה בסוף לחמור? –






שתי פעמים שתים הן ארבע.


=======================




I



משה הלך בבקר לבית־הספר. אמו נתנה
לו פת לחם בחמאה, בקבוק מלא חלב וארבעה
תפוחים. את כל אלה שמה בילקוטו. בית־הספר היה
רחוק מחוץ לעיר. בילקוט היה חור, נפלו התפוחים מן
הילקוט.

בבקר זה יצאו הארנבת והסנאי לטיל ומצאו את ארבעת התפוחים.
התחילו לחלק ביניהם את ארבעת
התפוחים. רצה הסנאי המפצח להראות את כחו
בחשבון, חלק את התפוחים באפן זה: לארנבת נתן
תפוח אחד ולו השאיר שלשה…

– היפה חלקת? – העירה הארנבת הפזלנית.
לקחה הארנבת את המציאה וחלקה היא
באפן אחר: לסנאי נתנה תפוח אחד ולה השאירה
שלשה…

– כמדומני, שגם את אינך בקיאה בהלכות חלקה, – קרא הסנאי.
ישבו השנים וחשבו כיצד מחלקים את המציאה חלק כחלק ולא ידעו.

־־־־־־־־

ll



בין כה וכה רעב משה. הוריד את ילקוטו מעל שכמו להוציא משם תפוח.
– אהה! אים התפוחים? ודאי שנפלו בדרך.
שב ומצא את הארנבת הפזלנית ואתה הסנאי המפצח.
– שלום לכם! – קרא משה – המצאתם את תפוחי?
– כן, מצאנו ואין אנו יכלים לחלק בינינו.

– חכמה גדולה, – צחק משה – כל אחד מקבל שני תפוחים.

– שנים! שנים? מנין אתה יודע?
– אני יודע, מפני שאני לומד בבית־הספר.
– ובבית־הספר מלמדים אותך, ששתי פעמים שתים הן ארבע?
– את הכל לומדים בבית־הספר, אפילו
לצאת במחולות. אני יודע כמה הן שבע פעמים
שבע!

הארנבת התפלאה מאד: זה הילד יודע הוא את הכל…
– גם אני רוצה ללכת אל בית־הספר.
– אדרבא, בואו אתי! אמר, עכשו אני
הולך לשם. המורה יושיב אתכם תחת הספסל, ואולם
צריכים אתם לשבת במנוחה, כי בבית־הספר אסור
להשתובב.

– האין שם כלבים? – שאלה הארנבת.
– כלבים? לאו דוקא, אין שם כלבים.
נמלך גם הסנאי. בדעתו ואמר.

– גם אני אלך לבית־הספר.
התגנבו לתוך בית־הספר וישבו במנוחה תחת הספסל.
בא המורה והתחילו הלמודים:
– ארבע פעמים ארבע – כמה הן? – שאל המורה.
– נלמד כאן הרבה דברים, – לחשה הארנבת לסנאי בחשאי.
כלב השומר, הלא הוא מוציק, הרגיש, כי
בבית־הספר ישנם אורחים לא קרואים, התפרץ
למחלקה והתחיל לנבוח:

– הב! הב! הב!

תוך כדי דבור פרצו הארנבת והסנאי
בעד החלון הפתוח. מוציק רדף אחריהם, אבל לא
השיג אותם.

– בית־ספר טוב, ואולם כלבים לומדים שם, התאונן לפני הארנבת.
הארנבת לא ענתה דבר מרב פחד.



צער בעלי־חיים.


=================


אגדה

א.

פעם אחת עבר רבי יהודה ברחוב. הובילו
עגל לשחיטה. ברח העגל והכניס ראשו תחת
כנף־בגדו של הרבי וגעה:
מה־מה! כאלו הוא מתחנן: הצילני!

אמר לו רבי יהודה: לך למקום שמובילים אותך, כי לכך נוצרת!
ראו זאת מן השמים. אמר אדני: אם אין
בלבו רחמים על בעלי חיים – יבאו עליו
יסורים.

חלה רבי יהודה.

ב.



פעם אחת היתה שפחתו של רבי יהודה
מכבדת את הבית. חפצה השפחה להשליך חתלתולים
החוצה. אמר לה רבי יהודה:
הניחי אותם. ה' מרחם על כל בריותיו – נרחם גם אנו.

ראו זאת מן השמים. אמר הקדוש ברוך
הוא: אם יש בלבו רחמים על בעלי חיים – ארחם גם
אני עליו.

נרפא רבי יהודה.



תאור המלים: נוצרת –נולדת.
יסורים – ענוים, מכאובים. מכבדת – מנקה את
הבית. בריותיו – יצוריו. הקדוש ברוך הוא –
ה'.



־־־־־־־־־־־־־־


שאלות: מה עשה העגל? – לאן הובילו את

העגל? – מה אמר לו רבי יהודה? – מה אמר אדוני? – מה

חפצה השפחה לעשות? – מה אמר רבי? – מה אמרו אז

אדוני?









צפרירים עמ 93.png


בעלי מלאכה.






החיט


========






משה חיט זהו שמי –

מחט, חוט ומכונה לי

יושב אני ותופר פה

וכל היום אזמר כה:





הנה כן תופר חיט,

הנה כן תופר הוא.

והמכונה מבלי הרף

דופקה, דופקה עד הערב;

הנה כן תופר חיט,

את הבגד תופר הוא.





צפרירים עמ 95.png












שירת הסנדלר


==============






זליג סנדלר – זהו שמי,

מרצע ומסמרות לי.

יושב אני ועובד פה

וכל היום אזמר כה:





הנה כן תופר סנדלר,

הנה כן תופר הוא:

במרצע מבלי הרף

ירצע, ירצע עד הערב.

הנה כן עובד סנדלר,

נעלים תופר הוא.





צפרירים עמ 96.png








תנחום הנגר


============






מי לי עושה שלחן?

תנחום הנגר;

שור, שם עומד בית,

בבית זה הוא גר,

נגר, נגר, נגר הוא

נגר, בעל־מלאכה;

שלחן יפה עושה הוא

במקצועה – ככה!







צפרירים עמ 97א.png







יהושע הנפח


==============






מי עושה פרסת־ברזל?

יהושע הנפח;

בקרנס על הסדן

הוא מכה הך והך!

נפח, נפח, נפח הוא

נפח בעל מלאכה;

בקרנס על הסדן

נפח מכה ככה.






צפרירים עמ 97ב.png







הרופא הקטן.


===============







צפרירים עמ 98.png



אסתר הקטנה ישבה ושחקה בחדר.



נכנס אליה אחיה הקטן ושאל אותה: אולי חשה את



בראשך?

ענתה אותה אסתר: אינני חשה בראשי.

שאל אותה עוד: אולי התקררת ואת משתעלת?

ענתה אסתר: לא התקררתי ואיני משתעלת. בריאה אנכי!

עמד אחיה ובקש ממנה: אנא,



התחלי־נא, אחותי, ואני ארפא אותך. רופא אנכי,



ראי, הנה השפפרת בידי.

פשטה אסתר את חלצתה ואחיה הקטן



האזין כרופא מנסה בעד השפפרת לנשימותיה



וקרא:

בבקשה – לנשם היטב!










צפרירים עמ 99.png







הלחם מאין ימצא


===========






– בני, הלחם אשר אתה אוכל, מאין הוא בא?

– אמי נתנה לי!

– מי נתן אותו לאמא?

– האופה.

– מאין לקח האופה את הלחם?

– האופה לש את הבצק ואפה את הלחם.

– הבצק מנין?

– האופה בלל את הקמח במים.

– הקמח מנין?

– הטוחן טחן את הזרעונים בטחנה.

– מי נתן את הזרעונים לטוחן?

– האכר הביא לו את הזרעונים בשקים.

– מאין לו לאכר זרעונים?

– האדמה מצמיחה לו שבלים.

– כיצד?

– האכר כבר יודע,

הוא חורש ומשדד וזורע,

השמש מן השמים

שולחת קרנים,

גשמים יורדים וטללים.

כך צומחות השבלים!









גנה


==========






גנה, גנה, גנה לי        זוג צפרים, “הוא” ו“היא”

פנה במסתרים.       מצפצפים ושרים –

סוד זה נודע לי, אך לי        סוד זה נודע לי, אך לי,

לי ולזוג צפרים.       לי ולזוג צפרים.








באור המלים: במסתרים – במקום נסתר.










הבנאי.

==============





בנאי אחד חפץ לבנות לו בית. בא אל
היער לכרות שם עצים. ראה עץ אחד רם, קרב אליו, הניף
עליו את הקרדם והכה בו!
שמע הבנאי קול צפצוף. הרים את ראשו, ראה והנה צפור קטנה עומדת על הענף ומתחננת:
אנא, איש טוב, אל־נא תכרת את העץ.

ולא כרת הבנאי את העץ ההוא.
ויהי כאשר פנה האיש ללכת, שמע
מאחוריו את צפצוף הצפור הקטנה המברכת
אותו:

       ברוך תהיה אתה,

       שאילני לא כרת,

       את קני לא שחת

       ואפרחי לא המת.









הענש






צפרירים 102.png







טפס משה על העצים       מהר אז העוף אל משה

חפש שמה קן וביצים       השליך כובעו מעל ראשו

ובמקורו מרט שערו –       זה מעשהו וזה שכרו!





תאמר


===========



צפרירים 103.png







תאמר: “אהיה רב” –

לא למדתי תורה;

שמא תאמר: “סוחר”!

מעות אין לסחורה.





שמא תאמר: “חיט”!

אין לי חוט ומחט;

תאמר: “שומר לילה”!

הנני בעל־פחד…





אי מזלי, מזל־רע!

אין לי הא ואין לי דא

אנה אפוא, אני בא?

מה אני וחיי מה?




באור המלים: שמא – אפשר. מעות – כסף. הא – זה.










דבדבנים.


==========







– איך, איך, אחות קטנה?

דבר טוב הבאתי לך.

– הנני פה, לקטתי פרחים,

הראה, מה הבאת, אח!

– כבע מלא דבדבנים

לך הבאתי מן הגן.

הכל ירק שם ורענן,

צפור אלי צפור רן.





הרבה עצים ישנם שמה,

עץ ופריו, עץ ושמו,

וכמה שם פרפרים פורחים

פרפר, פרפר – צבע לו…

שמה בשלו הדבדבנים,

רבים המה שם, אין קץ!

עתה טעמי, אכלי אותם,

ברכי “בורא פרי העץ”.








הקראה יב.





אנא – נא – אנה.





אנX, אמר לנו: אנX.

אתה הולך? אני הולך עתX לבית הספר.

אנX הגד אתה לי: אנX הלך אחיך? אינני יודע גם אני אנX הלך.

אנX תן לי את ספרך. טוב, אתן אותו לך, אך אמר לי: אנX תלך עתה?

ראובן אמר: הילד איננו, ועתה
אנX אני בא? אנX ה', הושיעה נX! אם ירדף אחרי – אנX אברח? אנX אלי, שמע בקולי.





התלמידים ממלאים את האותיות החסרות.











צפרירים עמ 105.png







הפרפר והפרח.

==========





פרפר, פרפר,

פרח חי,

רד נא מהר,

שב עלי!





רד נא מהר,

רד חיש־קל,

ומכוסי

שתה הטל.

סבב.











	 עבר    
	 עתיד     





	 סבותי   
	 אסב     


	 סבות סבות 
	 תסב תסבי  


	 סבב סבבה  
	 יסב תסב   


	 סבונו   
	 נסב     


	 סבותם סבותן 
	 תסבו תסבינה 


	 סבבו    
	 יסבו תסבינה 


	 הוה    
	 צווי    


	 סובב סובבת  
	 סב סבי    


	 סובבים סובבות 
	 סבו סבנה   







התלמידים מעתיקים מעל הספר את הנטיה הנ"ל.










עור וחגר.


============






למלך אחד היה גן גדול ויפה. הושיב בו
המלך שני שומרים, אחד עור ואחד חגר ואמר להם:
שמרו על הפרות שבגני.

פעם אמר החגר אל העור:
– פרות יפים אני רואה בגן, אבל חגר אני ואינני יכול לטפס על העץ.

אמר לו העור:
– איך אשיג את הפרות – ואני עור!

חשבו, חשבו, לסוף אמר העור:
– שב על גבי ותהיה לי לעינים.
רכב החגר על גב העור, קטפו מן הפרות ואכלו אותם.

יום אחד בא המלך אל הגן והנה פרות רבים חסרים בו. שאל את השומרים:
– פרותי היכן הם?

ענה העור:
– אדוני המלך, כלום רואה אני?
והחגר אמר:

– כלום יכל אני ללכת?
מה עשה המלך? הרכיב את החגר על גב העור, ואמר:
– כך חטאתם וכך אדין אתכם.






צפרירים עמ 107א.png







השדה.


==========






מחוץ לעיר יש שדות ויערים. בשדות



צומחים כל מיני תבואה: שפון, חטה, שעורה



ושבלת־שועל. יש שדות שצומחים בהם קשואים,



תפוחי אדמה ושאר ירקות. האכרים היושבים



בכפרים חורשים את השדות וזורעים בהם גרגרים.



גשם יורד על הזרע,






צפרירים עמ 107ב.png



השבלים צומחות וגדלות, ראשיהן מלאים



גרגרים. אז באים האכרים וקוצרים אותן ונושאים



הגרנה. שם דשים אותן ומוציאים מהן את הגרגרים.



את התבואה זורים ברוח, להוציא ממנה את המץ,



בטחנה טוחנים את התבואה לקמח. מן הקמח אופים



לחם.

השדה נותן לחם לאדם, ועשב לבהמה. גם בעלי הכנף מוצאים להם אכל בשדה.




באור המלים: שפון – התבואה שאופים

ממנה לחם שחור. מץ- הקלפה הדקה שעל

גרגרי התבואה.





**שאלות: **

אילו ירקות אתם יודעים? –

(צנון, נפוס (ריעבע), גזר (מעהרען), כרוב, קשואים,

תפוחי אדמה). – ואילו מיני תבואה אתם יודעים? – מי

עובד בשדה? – מה עושה האכר? – (חורש וזורע). – מה

צומח אז? – מה עושה האכר לשבלים המלאות? – מה

הוא עושה בגרן? – ולמה מביאים את התבואה אל

הטחנה? – ומה עושים מן הקמח? –







צפרירים עמ 108.png







הו תפוחי!

=========





הו תפוחי, הו תפוחי,        הו תפוחי, הו תפוחי,

כבר הבשלתם עד בלי די.       עזבו את העץ הרם!

אדמדמים אתם כלכם,        כל תפוח עינו צוחקה,

נשרו, נשרו, רדו אלי.       כל תפוח לחיו דם










צפרירים 109א.png



זכרני.


=========







יש פרח אחד קטן וכחל והוא
יפה מאד, שם הפרח הזה הוא –
זכרני. הידעתם מדוע קוראים לו כך?

מעשה שהיה כך היה. כאשר
ברא אלהים את הפרחים, קרא שם
לכל פרח ופרח:






צפרירים עמ 109ב.png







לזה קרא שושנה,      לזה נרקיס,      לזה צבעוני

וכן לכלם. כל הפרחים זכרו את
שמותיהם. והנה בא לפני האלהים פרח אחד קטן וכחל
כעיני הילדים, והוא בוכה. שאל אלהים את
הפרח:

– למה תבכה, פרחי היפה?

– הה, אלי, שכחתי את שמי! – בכה הפרח.

– “זכרני” יהיה עתה שמך, – אמר לו האלהים. מאז זכר הפרח ולא שכח עוד את שמו.




שאלות: מי קרא שם לכל פרח? – למה
בכה הפרח לפני האלהים? – מדוע קוראים לו “זכרני”?

* * *










כרם













	יחיד 
	יחידה
	 רבים
	 רבות





	כרמי 
	כרמי 
	כרמנו
	 כרמנו


	כרמך 
	כרמך 
	כרמכם
	 כרמכן


	כרמו
	 כרמה
	 כרמם 
	כרמן.








כרמים













	יחיד 
	יחידה 
	רבים
	 רבות





	כרמי 
	כרמי 
	כרמינו
	 כרמינו




	כרמיך 
	כרמיך 
	כרמיכם
	 כרמיכן




	כרמיו
	 כרמיה 
	כרמיהם
	 כרמיהן.









השמות: קרס, רגל, שמן, אבן, גפן,

דרך, חדר, כתף, מלך, עבד, עצם ינטו כדגמא

“כרם”.










מפלצת







צפרירים עמ 111.png






יחברו הילדים ספור על מפלצת בשדה.










בגד













	יחיד
	 יחידה
	 רבים 
	רבות





	בגדי 
	בגדי
	 בגדנו
	 בגדנו




	בגדך 
	בגדך 
	בגדכם
	 בגדכן




	בגדו 
	בגדה
	 בגדם
	 בגדן.










בגדים












	יחיד
	 יחידה 
	רבים<
	u> רבות





	בגדי
	 בגדי
	 בגדינו 
	בגדינו




	בגדיך 
	בגדיך 
	בגדיכם 
	בגדיכן




	בגדיו 
	בגדיה 
	בגדיהם 
	בגדיהן.







השמות: גשם, דגל, כבש, נדר, פרד,

צמד, קבר, רכב, שקל, נסך, פלך ינטו כדגמא

“בגד”.






מי זה ירדפני


=============






צפרירים עמ 112.png







מי זה ירדפני?        מי זה ימשכני?

מי יחפץ גזל מידי       את הפרחים שלקטתי בשדי?







       כלך לך! לא אתן.

       את פרחי החן.




הקראה יג.

איפה הם סוסים (שלכם)? סוסים (שלנו)

רועים בשדה דוד (שלנו). מורים (שלי) נסעו לבית

(שלהם). בכרמים (שלכם) עובדים פועלים רבים.

בגדים (שלהם) יפים מבגדים (שלכם). בעיר

(שלנו) שני אופים: אופה לחם ואופה עגות וחלות.

זמירים (שלנו) שרים כל הלילה בגן (שלנו).

בחדרים (שלהן) יושבים הרבה אנשים.







תקופות ומועדים.png






תקופות ומועדים.






בשביל מי זרחה השמש?

=============





הסב קם בבקר ועוד לא עלה

עלה השמש בשמים. התחנן

אליו הזקן:

הו שמש צח

עלה וזרח!

אך השמש לא עלה.

קם אבא ובקש מאת השמש:

הו שמש יומם,

עלה, התרומם!

אך השמש לא עלה.

קם יוסי הקטן, עמד בחלון

וקרא:

שמשי הנאה

עלה והראה!

הגיע זמני ללכת לבית הספר.

עוד יוסי מדבר – והשמש

עלה וזרח במזרח השמים.



הרוח.


========


יהודה, משה ודוד טילו ברחוב. פתאם
נשבה רוח חזקה. הרוח הרימה את כובעו של יהודה
מעל ראשו. הכובע נפל אל אחד הבורות. יהודה ירד
הבורה והרים את כובעו. הכובע היה מלכלך בטיט,
ולא יכל יהודה לחבש אותו. יהודה כעס מאד על הרוח
ויאמר: מה רעה היא הרוח! מי יתן ולא היתה
בעולם!

משה אמר:
– לא, הרוח היא טובה.
גם דוד אמר:
– לא, הרוח היא טובה.
יהודה שאל:
– מאין אתם יודעים, כי הרוח היא טובה?

משה ספר:
– אמי נתנה לי כוס טה. הטה היה רותח.
אני לא יכלתי לשתות. אני פתחתי את החלון. הרוח
נשבה והטה נצטנן.

דוד ספר:
– טחנה יש לנו וארבע כנפים לה. הרוח
מניעה את הכנפים, הקמח נטחן בתוך הטחנה. אך
ביום שאין רוח, פוסקת הטחנה לטחן – וקמח
אין.

יהודה קרא:
– אכן טובה היא הרוח, ואני לא ידעתי!





חידה ופתרונה.


לא ידים ולא רגלים, ונכנס ובא בכל סדק פתוח, בכל חדר ותא.










יום הששי


=========



צפרירים עמ 117.png







היום יום הששי,       היום נדליק נרות,

היום יום הששי,       היום נשמע קדוש,

מחר שבת,        נרות נדליק,

מחר שבת,       קדוש נשמע,

שבת קדש.       בערב שבת.





       היום נשתה יין,

       היום נאכל דגים,

       יין נשתה,

       דגים נאכל,

       לכבוד שבת.





מדה כנגד מדה.


===========






בערב שבת אמרה דבורה אל מאיר בנה: “לך־נא, בני, החנותה וקנה לי נרות לשבת”.
– הלא נרות כבר נתונים במנורות – ענה מאיר.
– אבל הלא יודע אתה, בני, – אמרה האם –
שאני מברכת על ששה נרות לכבוד שבת, ולי רק
שלשה.

– אם כן, זאת עשי, אמי: שימי את שלשת
הנרות לפני הראי, והיו לך ששה – כך ענה מאיר
וברח החוצה.

שלחה דבורה את רבקה בתה, ותבא נרות לאמה.

ממחרת היום, אחר סעודת־הצהרים, נתנה
האם לרבקה שני תפוחים יפים. “ולך, בני – אמרה האם
למאיר – הכינותי חלקך שם, על השלחן הקטן, שלפני
הראי”.

– אבל הלא רק תפוח אחד שם בשבילי! אמר מאיר ברגז.
– לא אחד, כי אם שנים שם – אמרה האם –
הביטה ותראה: האחד על השלחן והשני – בראי.
נכלם מאיר ולא ענה מאומה.




באור המלים: מדה כנגד מדה – כמו שאחד עושה לאחרים, כן עושים לו.










השמים והארץ


=============






השמים: עניה את ארץ, עניה ושחורה

רק לי כל הזהר, רק לי כל האורה.





ביום – לי יש שמש, בלילה – ירח,

כל אחד בי מזהיר, כל אחד זורח.





הארץ: הוי שחקים מתגאים, הוי שחקים שחצנים!

ולמי עבים שחורים? ולמי העננים?





לי נפט ולי גז, גם אלקטרון מאירים,

ספירי ופניני כלום אינם מזהירים?





השמים: לנו ברקים ורעמים,

לנו אשים ולהבות!





הארץ: לי אתים, מגלים,

לי חצים וחרבות!





השמים: לנו שלגים וגשמים!





הארץ: לי ימים ונחלים!





השמים: לנו אלפי כוכבים!





הארץ: רבואות לי פרחים!





השמים: בנו מלאכים –

הם עפים ושבים,

הם דואים וטשים!





הארץ: ולי יש צפרים:

עפרונים וזמירים,

הם שרים בשירים,

הם עפים ושרים,

ויש לי אנשים,

וילדים –

נחמדים!




באור המלים: שחצנים – גאים. טשים – עפים.





הקראה טו.






אור – עור.




אלהים אמר: יהי Xור ויהי Xור,

לאדם וחוה היו כתנות Xור. ביום Xור, ובלילה אין Xור. נעלים עושים מXור.

בחדר הזה הרבה Xור. יש לי ילקוט Xור.

אל תקרא ספר לXור נר קטן.

בXור האדם יש נקבים רבים. אתמול היה יום

סגריר, והיום – יום Xור. האיש הזה הוא סוחר Xורות.

Xור השמש גדול מXור הירח. הטבח פושט את הXור משורו הטבוח.





התלמידים ממלאים את האותיות החסרות.










זמר לשבת.


===============



עמ 121.png







אמא יצאה אל השוק

לקנות צרכי שבת:

אמא שבה מן השוק

והביאה צרכי שבת…

– מה?

קמח, בשר, דגים ופרות –

לכבוד שבת, לכבוד שבת!





אמא השיקה התנור

להכין מטעמים לשבת;

אמא טרחה כל היום

והכינה מטעמים לשבת…

– איך?

אפתה, בשלה, צלתה ורקחה

מטעמים לשבת, מטעמים לשבת!





אבא הלך לבית־הכנסת

לקבל את השבת;

אבא שב מבית־הכנסת

וכבדנו את השבת…

– במה?

במאכל, במשתה, בברכות וזמירות –

לכבוד שבת, לכבוד שבת!









דבר














	יחיד 
	יחידה
	 רבים<
	u> רבות





	דברי
	 דברי 
	דברנו
	 דברנו




	דברך
	 דברך
	 דברכם
	 דברכן




	דברו 
	דברה 
	דברם
	 דברן









דברים














	יחיד
	 יחידה 
	רבים<
	u> רבות





	דברי
	 דברי 
	דברינו 
	דברינו




	דבריך
	 דבריך 
	דבריכם
	 דבריכן




	דבריו
	 דבריה
	 דבריהם 
	דבריהן.








לנטות את השמות: משל, תמר, זקן, נהר, ישר, ענף, בשר, נחש כדגמת “דבר”







צפרירים עמ 123.png







בליל ראשון של פסח.


===========







יצחק שמח מאד. החיט הביא לו בערב
פסח את בגדי החג החדשים. הו, מה יפים הבגדים
האלה! גם כובע חדש ויפה קנה לו אביו. ברוך
הסנדלר הביא לו נעלים חדשות. מה טוב יהיה ללכת
לבית־הכנסת לבוש בגדים חדשים ויפים. יצחק רעב
מאד. הוא חפץ לאכל פרוסת מצה, אך הוא זוכר, כי
הגדולים אינם אוכלים מצה בערב פסח. וגם הוא חפץ
להיות גדול! יצחק אוכל תפוחי־אדמה, שנותנת לו
האם, ובלבו הוא מתנחם, כי בלילה יאכל “כדורים”
שמנים הרבה, אגוזים יש ליצחק. כל חבריו כבר
משחקים בהם בחוץ; אך יצחק חפץ לשחק באגוזיו,
כאשר ילבש את בגדיו החדשים. בערב הולך יצחק
עם אביו אל בית־הכנסת. כל הנערים מביטים בו
ובבגדיו החדשים. אחרי התפלה שב יצחק הביתה.
בבית אור גדול. היין האדם מתנוצץ בבקבוקים
היפים. שלש מצות מנחות בקערה. בין הכוסות
הרבות, העומדות על השלחן, מכיר יצחק את כוסו
הכחלה. על הכוס כתוב באותיות גדולות: “לחיים!”.
יצחק נגש אל אמו, נושק את ידה ואומר לה:
– יום טוב, אמא! – האם מנשקת את יצחק ומושיבה אותו אל השלחן.
יצחק קורא ביחד עם אביו את ההגדה, ושואל: “מה נשתנה”…





חד־גדיא


==============






עוד אנכי ילד קט

שמעתי זמר זה;

שרו אותו זקן, טף,

כל לשון וכל פה:





אבא קנה גדי בשוק,

גדי רך וצח שלי,

שנים זוזים – זוז וזוז

הוציא על הגדי.





קפץ עליו חתול רע –

הה, חתול רשע זה!

טרף את הגדי הרך,

אכלו בכל פה.





היה שם גם כלב עז –

על החתול קם;

תקע את כל שניו בו

ונשכו עד שפך־דם.

בזוית עמד מקל־עץ.





הה, מקל קשה, עב!

על החתול קם ויך

על ראש וגם על גב.





אש בוערת על האח,

נתז מנו גץ;

היה גץ ללהב חיש

ושרף מקל־עץ.





קם גל־מים תוך היאור

וקרא הלאה גש!

שפך מימיו זה הגל

ויכבה את האש.





מן המרעה מן הרך,

שב אזי השור;

צמא היה עד מאד,

וישתה את מי־היאור.





עבר גם השוחט אז –

וחלף לו לאיש;

עקד את השור אזי

ושחט אותו חיש.





והשוחט – סופו מה?

אוי לאותו סוף!

מלאך־המות פתע בא

ואמר לו: חלוף!





מכס־כבודו בשמי־על

אז התנשא אל;

וגער בו במשחית זה,

ונעלם חיש כצל.




באור המלים: אח – כלי מלא
גחלי־אש (פייערבעקען). נתז – נזרק. חלף – עבור,
גש־הלאה. גץ – ניצוץ. “חלף” – סכינו של
השוחט. עקד – קשר את רגליו בחבלים.

מכס־כבודו – מכסא כבודו. בשמי־על –
בשמים הגבהים. התנשא – התרומם.










היה





עבר           עתיד




הייתי           אהיה

 היית היית           תהיה תהיי

 היה היתה           יהיה תהיה

 היינו           נהיה

 הייתם הייתן           תהיו תהיינה

 היו           יהיו










צווי




היה      היי

 היו      היינה










ל"ג בעמר.


=============





א.






חג לתלמידים היום, חג ל"ג בעמר. כל
תלמידי בתי הספר יצאו מן העיר: אלה לשדה,
ואלה ליער.

על גבעה קטנה, על שפת הנחל יושב
המורה, ומסביב לו הרבה ילדים קטנים וגדולים, הוא
מספר להם על דבר החג.

וזהו הספור:
איש עשיר היה בירושלים, ושמו
כלבא־שבוע, ולו רועה צאן ושמו עקיבא. אהבה בת
העשיר רחל את הרועה, וגם הוא אהב אותה. אמרה רחל
לעקיבא: אם תלך לישיבה ללמד תורה, אהיה לך
לאשה. ותהי רחל לאשה לעקיבא הרועה. כאשר
נודע הדבר לכלבא שבוע, כעס מאד, גרש את בתו
מביתו.

באו ימי עני ומחסר לעקיבא ולרחל.
אחרי ימים מספר הלך לו עקיבא ללמד תורה, ורחל
מצאה לחמה בעבודה.




ב.






עקיבא למד בחשק רב ועשה חיל
בלמודיו. יום־יום השכים עקיבא לצאת היערה, ושם
חטב עצים והביאם העירה ומכרם. בזאת מצא לו לחם צר.
כאשר שמעה רחל את עני עקיבא אישה, גזזה את
שערות ראשה היפות, מכרה אותן ושלחה לו את הכסף
אשר קבלה במחירן. עקיבא ישב בבית המדרש
עשרים וארבע שנה ויחכם מאד ומוריו נתנו לו את
שם הכבוד “רבי”, ומני אז קראוהו “רבי עקיבא”.
שמו נתפרסם בכל הארץ. באו אליו תלמידים רבים
לשמוע תורה וחכמה מפיו.





מקץ עשרים וארבע שנה שב רבי עקיבא
לביתו ועמו עשרים וארבעה אלף תלמידים. שמעו
אנשי עירו, כי המורה הגדול בא, ויצאו לקראתו
לקדם את פניו בכבוד. גם רחל יצאה לקראתו,
וכאשר ראתה אותו, נפלה על פניה ונשקה לרגליו.
כאשר נודע לכלבא שבוע, כי המורה הגדול הוא
חתנו הרועה, בא אליו לפיס אותו. רבי עקיבא ורחל
קבלו אותו באהבה ולא זכרו לו את אשר עשה להם.
שמח כלבא שבוע, בראותו את חתנו ובתו
הנאהבים, נתן להם חצי הונו. בנה רבי עקיבא בית
גדול, ובביתו ישבו הרבה אלפים תלמידים ושמעו
את תורתו.

פעם, בימים שבין פסח לשבועות,
פרצה מגפה בתלמידיו ורבים מהם מתו. ביום ל“ג
בעמר נעצרה המגפה. מאז היה היום הזה ליום טוב
ומשתה ושמחה לנערי בני ישראל, ומקטן ועד
גדול הם יוצאים לטיל בשדה וביער ביום ל”ג
בעמר.









בערב־שבועות.


=============






בערב שבועות, ואני ואחותי חנה
הקטנה עמדנו באחו ותלשנו ירקות ולקטנו
פרחים להביא אל ביתנו. פתאם צעקה אחותי: “הוי אש,
אש”!, ואת אצבעותיה שמה בפיה, רקדה ברגליה
ובכתה מכאב. נגשתי אליה וראיתי שם סרפד,
והבינותי, כי נצרבה בו אחותי. דברתי על לבה,
כי לא תבכה, אך היא לא נשתתקה עד שנתתי לה
אגדת הפרחים אשר קטפתי ואת חלילי הקטן. אבל
כששבנו אל ביתנו, נזכרה הקטנה, כי שם
בשדה כאבה ידה, והתחילה לבכות עוד פעם. אמרה
לה אמא:

– אם חולה את, בתי, לכי ושכבי
בערשך, ואתה, יוסף בני, פנתה אלי אמא – לך אל
החנות וקנה לי שם צמוקים לתופיני החלב של
מחר…

שמעה אחותי וקפצה ממקומה ואמרה: אממא! לא חולה אני! לא חולה!>
היא ידעה, כי בחנותה של שרה יש
ממתקים שונים – ולכן חפצה גם היא ללכת שמה.
הלכנו יחד והבאנו את הצמוקים. וכשנתנה לה
אמא שנים שלשה גרגרי צמוקים, עבר כאב ידה
כליל, והלכה בשמחה לעזר־לי לקשט את הבית
בירקות ובפרחים.









אכל




עבר           עתיד





אכלתי           אכל

 אכלת אכלת           תאכל תאכלי

 אכל אכלה           יאכל תאכל

 אכלנו.           נאכל

 אכלתם אכלתן           תאכלו תאכלנה

 אכלו           יאכלו "





הוה          צווי

אוכל אוכלת           אכל אכלי

 אוכלים אוכלות           אכלו אכלנה





הפעלים: אמר, אבד, אפה, אבה ינטו כדגמא “אכל”.










המקדש הצילו! (לתשעה באב).


================






אחת ושתים,

אחת ושתים!

רומאים מחריבים

העיר ירושלים!

קול שופר ברמה

מריע: מלחמה

קדימה, גבורים!

אחינו, הם קוראים!

רומאים מחריבים

העיר ירושלים…

אחת ושתים,

אחת ושתים,

אחת ושתים!

שלש וארבע

וחמש ושש

נשרף המקדש

בלהבות אש!

הו אזרו מתנים

דלו מים, דלו מים!

החפזו, הריעו

הלהב השקיעו!

עולה המקדש בלהבות אש…

שלש וארבע

וחמש ושש!…

שבע ושמונה,

ותשע ועשר –

לגבור הראשון

ינתן הכתר!

הוי עשן ולהבה,

ואויבים רבבה!

האויב הפילו!

המקדש הצילו!

לגבור הראשון

ינתן הכתר!

שבע ושמונה

ותשע ועשר!






צפרירים עמ 132.png



צא. בראש השנה.


===============






בית־הכנסת היה מלא אנשים וילדים.
כלם התפללו בקול גדול מאד. הזקנים הורידו את
טליותיהם על פניהם ובכו, ואני – קטן הייתי עוד,
לא ידעתי קרא בסדור.

עמדתי אצל אבי נבהל ונפחד. לאט לאט
חדלו הקולות בבית־הכנסת. התפלה נגמרה. הכל
עמדו וחכו.

– עוד מעט ותקעו בשופר, – אמר אלי אבי
והעמיד אותי על הספסל. הבטתי אל הבימה. שם
עמדו החזן ועוד שני זקנים עטופים לבנים.

והנה לקחו את השופר. זקן אחד קורא
והשני תוקע – ודממה בקהל מסביב… פתאם –
והנה רעש גדול נשמע מסביב.

הקהל החל להתפלל בקול גדול ובבכי. נבהלתי מאד ואקרא בבכי:
– אבא, אבא…





בסוף הקיץ.

===========





בין עפאי עץ

נשמע צפצוף מר,

נשמע הגה מר

של צפרי חן:

– היום עוד נשיר לך,

נער חביב, טוב,

היום נזמרה עוד,

היום נצפצף עוד,

מחר, מחר, הה,

עזב נעזבך פה,

גלמוד תעמד פה,

ולא תראנו עוד.

מחר בשעה זה,

בודד תעמד פה,

ואנחנו כבר

נעבר את הים.


באור המלים: עפאי – ענפים. הגה – דבור. גלמוד – יחידי.






אסף







עבר          עתיד




אספתי           אאסף

 אספת אספת           תאסף תאספי

אסף אספה           יאסף1 תאסף

אספנו           נאסף

אספתם אספתן2           תאספו תאספנה

אספו.           יאספו






הוה           צווי


אוסף אוספת           אסף אספי

 אוספים אוספות           אספו אספנה










היושב בתענית.

=======





– גם אני אצום מחר, – אמרתי לאבי בערב יום־כפור.
– לא תוכל, כי עודך קטן בני, – אמר אבא.

– יכל אוכל, וצום אצום!
– מחר נראה… אמר אבא.

למחר, ביום הכפורים, השכמנו כלנו
ונלך לבית־הכנסת, גם המשרתת הלכה להתפלל –
ואת הבית סגרו. את המפתח לקחה אמא. ישבתי
בבית־הכנסת כשתי שעות, ואפשר שלש – ורעבוני
כבר התחיל להציק לי.

– כמה שעות עוד לערב?… שאלתי את אבא.

אבא שתק ואמר:
– בבקר אתה שואל לערב?
שחוק זה של אבא הכלים אותי. אמרתי
בלבי: “בכל זאת צום אצום”! עברה עוד שעה אחת,
ובעיני ארכה כיום תמים… כל אברי כבדו עלי,
ולבי – אוי לבי!… והנה קרא לי אבא לקרא אתו את
התפלות. התחזקתי ועמדתי על יד אבי וקראתי
בקול – ופתאם התחילו דמעות יורדות מעיני… לאט לאט
החלותי לבכות בקול. ראיתי, כי לא אוכל לצום
עוד.

– “ומאין יקח פה אבא לתת־לי אכל? גם
המפתח של ביתנו איננו אתו”… ראה אבא שאני
בוכה, הוציא מכיסו פרוסת חלה וכנף עוף ואמר אלי
בשחוק:

– לך לך ואכל! לקטן כמוך יחשב אלהים מקצת היום ככלו









האתרוג והלולב.

===========




– מה בקפסה יש?

אבא טוב שלי!

– אתרוג, אתרוג, יקירי!

אתרוג, אתרוג, חביבי!

אתרוג, אתרוג, ילדי חן,

ילד חן שלי.





–מה מרשרש פה?

אבא טוב שלי!

– לולב, לולב, יקירי!

לולב, לולב, חביבי!

לולב, לולב, ילדי חן,

ילד חן שלי!










צפרירים עמ 136.png







חג הסכות.


============






אבי משה קנה קרשים, מסמרים וסכך ובנה
סכה קטנה אצל פתח־הבית. משה הקטן עזר לאביו
והיה שמח מאד. בערב, בשובם מבית־הכנסת, הלכו
כל בני הבית לאכל בסכה את סעדת הערב. אבי משה
צוה לבנו, כי ילבש את אדרתו, יען כי קר היה
לשבת בסכה בלי אדרת. כל המטעמים, וגם הדבש
שבו טבלו את הלחם, היו מתוקים מאד. למחר בבקר
נשא משה את הלולב הירק ואת האתרוג הכתם, המנח
בקפסת כסף יפה, אל בית־הכנסת.

בחול המועד קנה לו אביו דגל יפה, אשר
עליו היו מצירים משה ואהרן. על הדגל היה כתוב
באותיות גדולות:

“שישו ושמחו בשמחת תורה!”

בליל שמחת־תורה לקח משה את אחותו
הקטנה והלך אתה אל בית־הכנסת. בבית־הכנסת
היה אור גדול. הרבה אנשים, נשים וילדים עמדו
ונשקו את ספרי־התורה אשר נשאו אותם סביב
לבימה. משה תחב נר במנורתו הקטנה שעל דגלו
ויחד עם כל הילדים שר:

“שישו ושמחו בשמחת תורה”









הזמיר בסתו.

=======





– הו, פתחי, פתחי, ילדה לי,

הו, פתחי לי חלונך!

ביער שם מאד קר לי קר,

קחיני־נא למעונך;

כל יום ויום תפזרי לי

מעט־מעט זרעונים;

כל ליל וליל אזמרה לך

מזמורי יער שונים.






צפרירים עמ 137.png







חנכה.


=========






מה עושה האב? כמה נרות חנכה הוא



מדליק? כמה נרות מדליקים ביום האחרון של חנכה?



מי הם שאר בני הבית? מה הם עושים? כיצד מברכים על



נרות חנכה?






צפרירים עמ 138.png



הדלקת נרות של חנכה.

ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם,
אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של
חנכה.

ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם,
שעשה נסים לאבותינו, בימים ההם בזמן
הזה.

ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, שהחינו וקימנו, והגיענו לזמן הזה.





לחנכה.


=========






היה היה

יוני רשע,

חרבו חדה

ומלטשה, –

אנטיוכס.





בא הרשע

בא עם גדודים,

בא ונלחם

עם היהודים

אנטיוכס





בא אל עיר

ירושלים,

בא ושפך

דם כמים

אנטיוכס





קם הגבור

האיש יהודה;

הציל ארצו

הנחמדה

המכבי.





בא למקדש,

הדליק מנורה;

אז ליהודים

היתה אורה

בחנכה.









נרות של חנכה.


========






אבי דוד הקטן הביא צרור נרות של חנכה.
אלה היו נרות שעוה דקים וארכים. דוד הקטן חפץ
לעשות מהנרות סוס קטן. פעם בשעה שהורי דוד
יצאו מהבית, לקח דוד שלשה נרות והוציא מתוכם את
הפתילות. אחר־כך לש דוד את שלשת הנרות ביחד
ועשה מהם כדור־שעוה קטן. מכדור־השעוה הקטן
עשה ראש, אף, פה, עינים, אזנים, רגלים, זנב – ויצא
סוס קטן ויפה מאד! דוד העמיד את הסוס על השלחן,
קשר אותו בחבל אל רגל הספסל, משך אותו בזנבו –
ושמחתו גדלה מאד.

ובהגיע הערב השמיני לחג החנכה,
שבו מדליקים שמונה נרות, ספר אבי דוד את הנרות
שנשארו בצרור ומצא רק חמשה; שלשה נרות חסרו.



שאל האב את דוד בנו:
– בני! הלקחת את שלשת הנרות?
– לא, אבא! – ענה דוד: – אני לא לקחתי את הנרות.
– ואם־כן – מי לקח אותם?

– אבא נעים! אני יודע מי לקח אותם: בעיני ראיתי, כי החתול אכל אותם אתמול…

האב אמר:
– הו, שוטה קטן! החתול איננו אוכל נרות־שעוה.
דוד חשב מעט ואמר:
– בודאי הסוס אכל אותם…

– אבל הסוס הלא עמד באורוה, ואיך יכל לאכל את הנרות הנמצאים בבית?

– אבל אבא טוב! לא הסוס הגדול אכל אותם,
כי אם סוסי הקטן, אשר עשיתי מנרות
השעוה…

כל בני הבית צחקו בקול.






צפרירים עמ 141.png



אל הסביבון


===========






סביבון טוב

רוץ וסב!

עוף בחיל

יום וליל.

בעבר ים

מצא לי שם

מערה גדולה

ועמקה,

מלאה פרוטות

דמי־חנכה!





השלג הראשון.


===========






חושו, ילדים,

ופנו אל הרחוב!

פתי השלג

שם יורדות לרב;

יורדות ומפזזות

ומכרכרות בגיל –

חושו, מחמדי,

ולבשו המעיל!

לבנים הגגות

ולבן הסבך;

שלום לשלג

הלבן הרך!

שלום לך, שלג

שלום אין קץ!

שלום לך יקרא

גם העורב על עץ.






צפרירים עמ 142.png







איש שלג.


=============






היה חרף. שלג רך כסה את הארץ. יוסף ובנימין יצאו אל החצר, עשו כדורי שלג,
שמו כדור על כדור והיו לעמוד גבה.
לקחו שני מקלות, תחבו בשני צדי העמוד, אחד
מימין ואחד משמאל, כסו את המקלות בשלג והיו
לשתי ידים. שמו כדור שלג על העמוד ממעל והיה
לראש. לקחו שתי גחלים ושמו בראש, אחד מימין ואחד
משמאל, והיו לעינים. מתחת לחטם עשו קו שחור
והיה לפה. עמדו הילדים ושרו:

גלם איש,

הרימה חיש

את רגליך!

גלם איש,

הניעה חיש

את ידיך!

גלם איש

קח פטיש,

לך עבד

אל תעמד,

הרימה רגלים

הניעה ידים:

אחת ושתים

אחת ושתים

אינך יכל –

נפל תפל





הפילו הילדים את הגלם והיה לגל שלג.






צפרירים עמ 143.png







על הקרח.


==========


א.



אין שיר צפור, אין ציץ פרח,

לכל תענוגי בא הקץ;

אך עוד נשאר לי הקרח –

הבה ארוץ שם כחץ!




ב.


הנה אחליק על הקרח,

קל כברק הנני טס –

סורו, עוברים, פנו דרך!

על ראשיכם אני חס.




ג.


פץ! מעדתי ואפלה

ובן־רגע קמתי חיש!

את מכאובי דם אסבלה,

לא אתאונן – הנני איש.




ד.


אמנם ביצה לו הייתי,

אולי אז נשברתי כבר:

גם מזכוכית לו עשיתי,

היה מעט מצבי מר;




ה.


אולם לאשרי אל עשני

ברזל־עשות, חלמיש־צור…

פנו דרך חיש לפני!

טס אני, הצדה סור!




באור המלים: טס – עף. מעדתי –
נכשלתי. דם אסבלה – לא אתאונן, לא אספר.

ברזל־עשות – שטאהל. חלמיש־צור – אבן
קשה.










ראש השנה לאילנות.


==========






היה יום חמשה־עשר בשבט.
כל האילנות אשר בגננו עמדו
עטופי־לבנים, נעו הנה והנה וירעשו. אצל הגדר
עמד אילן גדול וזקן מאד, אשר הניע בחזקה את
ענפיו הארכים.

אנכי עמדתי אצל הגדר, התבוננתי אל
האילנות ואמר בלבי: העצים מתפללים עתה,
והאילן הגדול הזה, “שליח צבור” הוא.
והרוח נשב, והעצים התנועעו ורעש גדול היה בגן.
עת ה“תקיעות” הגיעה חשבתי, והסער הוא “בעל תקיעה”.

עת רבה עמדתי ואתבונן אל האילנות
המתפללים, עד שהגיעה שעת “מנחה” – ואקח את
סדורי ואתפלל גם אני עמהם.









רוח חרף.


=========






האויר קר, האויר צח,

ושלג יפה, שלג רך

שטוח בכל הרחוב;

ורוח חזק פה ושם

הומה, קורא בקול רם:

הו, מה־טוב, מה־טוב!

כנער שובב מחלל הוא

בארבה: זזו – זזו – זזו!

ורגע יאלם דם;

הנה עף הוא אל הרחוב,

צובר שלג דק לרב

וזורקו לשמי רום.

רגע יחמד לצון לו,

פונה הוא גם כה וכה

בחוצות כל העיר,

חוטף כובע מראש איש

ובורח קל וחיש

עמו באויר.





נס פורים.


========






אחשורוש מלך טפש –

טפש היה, פותה,

מה שהמן, זה הרשע,

אומר לו – הוא עושה.





בקש המן מאת המלך

הכות את היהודים;





נתן חרב לו המלך,

נתן לו גם גדודים.





אחשורוש מלך טפש –

דבר זה ידוע!





אך המלכה אסתר היתה

פקחית וגם צנועה.





אסתר, אסתר וגם מרדכי –

שניהם הם חכמים





שניהם טובים ורחמנים,

ברוכים לעולמים.





כי על פיהם לנו היו

רוח והצלה





המלך הטה לנו חסד –

ואת המן תלה.


באור המלים: פותה – קל־הדעת, נפתה מהר. פקחית – חכמה.






משלוח מנות.


=========






לאברהם בן העשיר היו שני רעים: הלל
וטוביה, היו שני הרעים בני עניים, ביום הפורים
קנה אברהם שלשה תפוחי זהב. היה אחד רקוב ואחד
פגום, והשלישי היה יפה ושלם. ואברהם היה זולל,
אכל את היפה, ואת הפגום שלח לרעו הלל, ואת
הרקוב – לטוביה. ישב וחכה, שישלחו לו חבריו
גם הם משלוח מנות.

והלל וטוביה היו בני עניים, ולא קנו
מאום. שלח הלל את תפוחו הרקוב לרעו טוביה,
המתין ואמר: מה שישיב לי טוביה, אשלח
לאברהם.

שלח טוביה לרעו הלל את תפוחו
הפגום. ואברהם ישב וחכה ואמר בלבו: מה יפות
ומה נעימות תהיינה המנות שישלחו לי רעי! עד
שקבל תפוח פגום מטוביה ורקוב – מהלל.

ישב אברהם עצוב, תמה ואמר: כיצד חזרו פסולותי אלי?






צפרירים עמ 147.png







מסכות.


=========






לכבוד פורים, בנות, בנים.

לשמח הנה באנו,

ומסכות על כל פנים,

איש לא יכיר אותנו!




היום פורים, מחר –חסל,

מצוה היום לשמח!

נשיר, נרקד, נשתה, נאכל

ונמהר לברח.














ארצנו.png






מארץ־ישראל.






נער קטן אצבעוני

בא ודפק על חלוני,





בא ודפק: "קומה, קומה!

כי הבאתי לך מאומה,





מלא מלא הוא התרמיל:

ענבי צוף בו מן הכרמל,




זיתים מעל הר הזיתים

יחד צררתים והבאתים.





מה שעינך רק שואלת:

מעמק שרון – חבצלת,





זר שושנים, צרור דודאים,

פרחי־חן וציצים נאים,





חרובים, שקדים ורמונים,

ופרות רבים עוד ושונים!"





את חלוני לו אפתחה:

בא הקטן עם הברכה





בעד החלון אל מעוני.

אז שאלתי: אצבעוני,





מאין אתה בא בן־חיל?

ויען לי: מארץ ישראל!








ארצנו.



צפרירים עמ 152.png







לפני “הכתל”.


================


בין הרים וסלעים רץ המסע מיפו



לירושלים. באחד הקרונות ישב טוביה הקטן צוהל



ושמח ובכל רגע שאל את אביו: מתי נהיה



בירושלים? והוא עמד והציץ בחלון ולחש לעצמו את



תשובותיו של אביו:

– עוד שעתים, שעה אחת… חצי שעה–הנה ירושלים!

– למה אתה צוהל, בני? – שאל אבא את טוביה הקטן.

– אל הר המוריה אנו עולים! אל “הכתל”, האח, אבי, שם אצהל עוד יותר.

אביו שחק רגע ואחר כך ענה אותו: שם לא תצהל, בני, שם עומדים ובוכים.

החריש טוביה הפעם, ואולם התפלא



בלבו: אמנם הוא שמע שכל יהודי הבא לשם בוכה –



למה הם בוכים לפני הכתל?! אני אשמח, אני אצחק



בקול. ואולם עלה טוביה עם אביו אל המקום ההוא, ראה



את הכתל הקודר ואת היהודים הגדולים בוכים,



התחיל בוכה אף הוא.





הירושלמי והילד.


=================






הילד: מאין אתה בא, יהודי?

הירושלמי: מן העיר ירושלים.

הילד: הידד, הו מירושלים! ספר, ספר־לי הימנה, ספר־לי, הן יש לך מה לספר מירושלים?

הירושלמי: יש לי, יש לי מה לספר:



ראשית–אמסר ברכות שלום אשר שלחו לך בידי: הר



הכרמל שלח שושן, עמק שרון–חבצלת, והלבנון אמר:



הגד שארזי לו מחכים.

הילד: אולם הגד לי, הזקן, למה זה



עיניך דומעות? למה כפוף כה גבך? ועל מה זה אתה



נאנח?

הירושלמי: עיני תהיינה דומעות וקומתי



כפופה תהי, גם אנחותי לא תחדלנה עד אשר יבנו



שנית שלשה כתלים להאחד, להכתל המערבי.

הילד: גם לפני הכתל, זקן, גם לפניו



כבר עמדתי? אנא, ספר, אם עודנו עומד הכן זה



הכתל?

הירושלמי: עוד הוא עומד הכן, ילד.

הילד: מה מראהו, זקן חביב?

הירושלמי: הוא מכסה עשן, עשן, ובבקיעיו עלה אזוב…

הילד: מה עשית שמה, זקן?

הירושלמי: מה שעושים כל היהודים



השתטחתי, שם לפניו, השתטחתי, התפללתי



עם כל אחי ובני עמי.









ילדי ירושלים.



א.



איש אחד הלך לירושלים. פגע בתינוק
אחד. ביד התינוק היתה קערה מכסה. שאל האיש את
התינוק: “מה אתה נושא בקערה זו, קטן?”
אמר לו התינוק: “אלו חפצה אמי, שידעו מה בקערה – לא היתה מכסה אותה”.




שאלות: מה היה ביד התינוק? – מה שאל

אותו האיש? – מה ענה

התינוק? –






ב.

חפץ האיש לאכל, נתן לתינוק פרוטה אחת
ואמר: “לך וקנה לי מאכל, שיספיק לי לשלשה
ימים”.

הלך הקטן והביא לו מלח, ואמר: “זה יספיק לך לשלשה ימים ויותר”.




שאלות: מה חפץ האיש? – כמה כסף נתן

לתינוק? – מה אמר האיש אל התינוק? – מה הביא התינוק?

– ומה אמר אל האיש? – ההיה התינוק

חכם? –










קי. אל עמי, אל ארצי.


===================






אל עמי גם אל ארצי

שבמרחקים שם,

שם תחת שמי הקדם,

על תכלת חוף הים.





עוד שנה או שנתים,

הן תחלף חיש העת;

שמה אסע אף אכינה

לי סוס, מחרשה, את.





אז אעבד אדמתי

ויהי לי יבול לרב,

גם כרם לי אטעה

הנותן יין טוב. –




באור המלים: הקדם – המזרח. את – מין כלי לחפר בו את האדמה. יבול – תבואה





תמונה קובץ 3





על הים שיחה I.

============





האב: מה נהדר הוא הים! המים שוקטים אף גל לא ינוע.
הבן: ראה אף ראה, אבי, הגלים חותרים
מתחת לאניתנו, מתנפלים הם בקצף, כאלו הם
חפצים להפכה.

האב: אל תירא, בני, האניה שוחקת היא
לגלים, אמנם היא נדה, היא נעה, אך לא תרד
תהומות.

הבן: אכן, טוב להפליג בים, ואולם מה
מאד חפצתי להגיע אל החוף, כבר כלתה נפשי
לארץ־ישראל!

האב: למה אנחנו עומדים על מכסה האניה, האויר קר, נרד אל התא.
הבן: נעמד־נא, אבי, איזה רגעים ונראה
את שקיעת־החמה על פני הים. ראה איך השמש
הבוערת טובעת בים.

האב: דומה שהאש באה אל המים ואינה כבה!





על חוף יפו. שיחה II.


===========







צפרירים עמ 157.png



האב, האח, זהו החוף! חוף יפו! מן החוף הזה ירד יונה הנביא באניה לברח תרשישה.
הבן: הו, כמה סירות! למה הן הסירות הללו השטות אלינו?
האב: האם לא תדע, בני, שהאניה אינה קרבה אל החוף, אנו יורדים עתה לסירה.

הבן: גם המלחים ירדו אתנו אל
הסירה, ראה איך הם חותרים במשוטיהם בים ועוברים
בין הסלעים.

האב: מה רב פה הרעש על החוף. וכמה
שונים פה האנשים: יהודים אשכנזים, יהודים
ספרדים, ערבים, וכמה גמלים פה! גם את חבילותינו
נעמיס על הגמל, מראהו נורא, ואולם לא יעשה רע, אין
כמוהו שקט, גם נער קטן נוהג בו. בעוד איזה רגעים
נהיה בתל אביב. קרא נא את השלט של המלון הזה,
ראיתי קצרה.

הבן: זהו בית המלון “הרצליה”.
האב: אכן זהו המלון אשר בו נתאכסן.
הבן: מה יפה הוא המקום הזה!

האב: זהו הרבע החדש. אותו בנו העברים אשר זה מקרוב באו אל הארץ לבנותה מחדש.





ברכת שלום.


================






ראשית הסתו. להקת צפרים עפה לארצות
החמות. צד ילד עברי אחת הצפרים. פרפרה הצפור
הקטנה בידו, התלבטה בכנפיה והתחננה מלפניו:



אנא, שלחני ואעוף לי.

ענה אותה הילד ואמר: אל תיראי, ציפורי, עוד מעט ואשלחך
היתה הצפור בידו השמאלית ובימינו
כתב על פסת ניר: “שלום לכם! ממני אחיכם
שבצפון.”

אחר כך לקח את הפתקא, נתן אותה בפי הצפור ושלחה.

נפנפה הצפור כנפיה והתעופפה,
התעופפה על פני הרים ויערים, על פני שדות וימים,
עד שבאה לארץ ישראל ברב שמחה וגילה, ושם שם
את הפתקא הפילה.






צפרירים עמ 159.png



רק בארץ ישראל.


===================



ספרי־נא לי, ריבה,


ספרי־נא, חביבה:

מה תעשי שם, שם בארץ־ישראל?

– אני שם שדות אקצר,

אני שם כרמים אבצר, –

רק בארץ־ישראל,

רק בארץ־ישראל!

– ספרי־נא לי, ריבה

ספרי־נא, חביבה:

מה תלבשי שם, שם בארץ־ישראל?

– שמלת בד שם אלבש,

מגבעת גדולה על הראש, –

רק בארץ־ישראל,

רק בארץ־ישראל!

– ספרי־נא לי, ריבה

ספרי־נא, חביבה:

מה תאכלי שם, שם בארץ־ישראל?

– פת במלח אכל שם,

מים קרים אשתה שם, –

רק בארץ־ישראל

רק בארץ־ישראל!






צפרירים עמ 161.png







קיח. על אם הדרך.


================






על אם הדרך עומד עץ,

עומד הוא קדורנית,

הולך יהודי במקל ותרמיל

ומציץ אחורנית.





– מאין, זקני, ולמה זה

פניך כה עצובים?

– עזבתי ביתי, קבר אשתי,

ונכדי האהובים.





– לאן זה תלך? הגד־לי.

– אני הולך לארץ־ישראל,

שם שמש יה יביא מרפא לי,

שם אורו תמיד יהל.







צפרירים עמ 162.png



סגלות הארץ.


==============


א.





הסבתא חלתה. חפץ אבא לקרא לרופא ולא נתנה. קראה לו למטתה ואמרה:
– שמעתי שיהודי בא מארץ־ישראל. קראו לו, יבוא הוא אלי, הוא ירפאני.

קראו ליהודי שבא מארץ־ישראל. בא
היהודי אל ביתנו בערב, אז היו בביתנו אני, אבי,
סבי ושני שכנינו הטובים רבי פינחס ורבי משה.
נכנס היהודי, בקשנו ממנו לחכות קצת עד אשר
תיקץ הסבתא החולה משנתה. צחק היהודי מארץ
ישראל ואמר:

– לא לי היא צריכה, כי אם לסגלות הטובות, אשר הבאתי אתי מארץ ישראל.

אנחנו ישבנו תמהים, שותקים, ואולם כל עין שאלה:
– מה הן הסגלות?…





ב.

הוציא היהודי שק קטן, הניע אותו בידו – וכי מה אתם סבורים יש בשק קטן זה?
אנחנו ידענו מה יש בשק, ואולם החרשנו; היהודי החריש אף הוא רגע וקרא:

– מעט עפר מעל קברה של רחל אמנו!

אך הוציא היהודי את הדברים מפיו
ועינינו רחבו וגדלו. אז פתח היהודי את ילקוטו,
הוציא משם קופסת־בשמים יפה להבדלה, סדור הדור,
ועל הסדור ועל הקופסה היה כתוב באותיות ממש:
ירושלים. הבטנו, הבטנו, ועינינו לא שבעו
מראות.




ג.


ברגע זה אמר הסבא:
– כמדמני, שהזקנה שלי הקיצה, אולי תסור, יהודי טוב, אל חדרה.

ענה היהודי:
– הן אמרתי לכם: לא לי היא צריכה, אלא
לסגלותי הטובות, שהבאתי מן הארץ. מעט מן העפר
קחו ושימו למראשותיה, בסדור זה תתפלל,
מקופסת הבשמים הזו תריח ותקום מחליה.
כך אמר – וכך עשו.

הסבתא קמה אחרי שבוע מחליה. הרופא היה אצלה רק פעמים, ואולם הסבתא אומרת:

– לא הרופא ולא הרפואות – סגלותיה של ארץ ישראל3 הן החלימוני.










צפרירים עמ 165.png







צפרי היפה.


=============






– צפרי היפה,

את עפה, פורחת;

אשאל נא אותך

שאלה רק אחת:

החרף כי יבוא,

כי תבוא הסופה,

לאן את הולכת

ואנה תעופי?

– ילד פתי,

אין לך בינה!

כלום לא תדע,

לא תבינה?

לארץ־ישראל

היפה, הברוכה –

שם אבנה קני

ושם גם אנוחה!






צפרירים עמ 166.png







על נהרות בבל.


==============






על נהרות בבל, בארץ זרים,

בני ציון ישבו שם היקרים.

אנחת שירם בם צללה,

דמעת עינם בם נפלה.

חרש בכו נאנחו,

ועברו, עברו. הלאה.





בא הלילה, ליל עברות,

נהרות בבל! אמרו, נהרות:

למה ירתחו מימיכם?

למה יגעשו גליכם?

מתהום הנהרות צוחה עולה:

"בכיי זה הוא בכי בני גולה.

זו האש שבי בוערת –

זאת דמעתם הנגרת.









בחלום ובהקיץ.


===============


א





אבא הביא אתו אורח מבית התפלה, אורח לשבת.
ראה יוסיפון הקטן את האורח והנה פניו שזופים עד מאד והוא מדבר עברית.

שאל יוסיפון את אביו בלחש:
– מאין האדון הזה בא?
– מארץ ישראל הוא בא. ירושלמי הוא.
אז קרא יוסיפון: אך עתה אני יודע מדוע
שזופים פניו; ולמה הוא מדבר עברית – מארצנו הוא
בא!




ב






ישבו לשלחן ואכלו. בין לגימה ללגימה אמר אבא אל יוסיפון הקטן:
– אולי תשיר לנו יוסיפון איזה זמר מזמירות של שבת?

ענה יוסיפון ואמר:
– יספר לנו האדון האורח מארץ־ישראל תחלה.
קרא אבא: צדקת, יוסיפון, אמנם יספר לנו האורח משהו מארץ אבות.
צחק האורח, צבט את יוסיפון צביטה קלה בלחיו והתחיל מספר נפלאות על אודות הארץ.
ישבו כל בני הבית ואתם יוסיפון
מחרישים ומקשיבים לדברי האורח. לבם הלם, הלם,
עיניהם רחבו, רחבו עד מאד.

– אך זאת היא ארץ־ישראל! – קרא יוסיפון ברגש וקם מעל הכסא.




ג






– לאן יוסיפון, לאן? – שאל אותו אבא.
– לארץ־ישראל אלך, רגלי אלך.

צחקה אמו ואמרה:
– הן לא תדע את הדרך!
– ידע אדע! ענה יוסיפון, – בפאת מזרח! שם במקום שהשמש עולה, שם היא ארץ־ישראל.
שחקו כל בני הבית, ואולם אבא השתיק אותם ואמר:
– לארץ־ישראל אתה הולך ואנחנו אל היער הקרוב, נלך יחד.
הסכים לזה יוסיפון ויצאו כלם יחד.




ד






ארץ־ישראל היתה רחוקה מן הבית ואולם גם היער לא היה קרוב.
באו אל היער. היו כלם עיפים, ישבו מתחת העצים לנוח.
רצה יוסיפון ללכת הלאה, אך אביו אמר לו:
– אולי תנוח גם אתה קצת ואחר תלך.
ישב יוסיפון הקטן אתם, הניח ראשו בחיק אמו ונרדם.




ה






הקיץ יוסיפון והנה הוא בביתו, במטה.
קפץ מעל מטתו, רחץ, התלבש ונכנס לחדר האכל
והנה כל בני הבית יושבים לשלחן ואוכלים ארחה של
בקר. צחקו כלם ואמרו:
– מאין יוסיפון? מאין?
ענה יוסיפון ואמר: אמרו לי שלום, מארץ ישראל אני בא!
צחק אביו ואמר: הן במטה היית, ישנת!

ויען יוסיפון ויאמר:
– אף אמנם ישנתי אך גם חלמתי, ובחלומי–ואני בארץ־ישראל.
רוצים אתם ואספר לכם את אשר ראיתי ואת אשר שמעתי.
– רוצים אנו! רוצים אנו! קראו כל בני הבית וגם האדון האורח, זה שבא מירושלים.
ויוסיפון התחיל מספר. וראו אף ראו: כל
בני הבית החרישו והקשיבו. לבם הלם, הלם,
ועיניהם רחבו, רחבו. וכאשר גמר קרא האורח:
– בחיי ראשי, זה הילד כאילו מארץ
ישראל הוא בא. אחת היא – ארץ ישראל אם בחלום ואם
בהקיץ.









עפר ארץ אבות.


=================






הישיש העור רבי נחמיה – ימיו קרבו למות.>
לפני מותו אסף על יד מטתו את כל בניו ונכדיו – ואני בתוכם.
ונפרד ממנו אותו הזקן בדברים האלה:
– בני היקרים, לכם נתן הקדוש־ברוך־הוא
עינים לראות; אתם רואים את מראה השמים, את עין
הארץ; אתם רואים אותי, את הזקן שלכם; אולם אני…
מת אני בחיי. מה מאד חפצתי לראותכם רק פעם אחת
לפני מותי – וגם זאת מנע אלהים ממני.

ילדי האהובים! עינים לכם: יבא יום –
ואתם תראו את הארץ אשר ישבו אבותיכם; יבא יום –
ותעמדנה רגליכם על הרי יהודה ותראו בעיניכם את
ארזי הלבנון…

ואני?… לו פקח הייתי, כי אז את מקלי
לקחתי בידי והלכתי מעיר לעיר ומכפר לכפר עד
שבאתי שמה – למות, כי זה כל חפצי.
אולם אני הולך למות פה, בגלות, בארץ
נכר, ולפני מותי – אני רוצה לתת לכם דבר יקר
לזכרון.

ראו את השק הזה! לא כסף אספתי בו –
לא! אדמת חול לבנה צרורה בו – אדמת ארץ ישראל,
אדמת אבותינו. מי יודע כמה טפין של דמעות ודם
מדמעות אבותינו ודמם קפאו באדמה זו! באדמה זו
יכסו את עיני אחרי מותי – ומהאדמה הזאת אני
משאיר לכם לזכרון.



*



ככה דבר הזקן העור ומת…




באור המלים: מנע – לא נתן. פקח – ההפך מעור. צרורה – קשורה.





שאלות: מה שם הזקן? – למה קרא
לבניו ולנכדיו? – מדוע לא יכל לראות אותם? – מה
נתן להם לזכרון לפני מותו? – מדוע אהב כל כך את
אדמת ארץ־ישראל?–










ליל שמורים


============


(זכרונות).





לפני עשר שנים כשהייתי ילד בן שבע
שנים, לא היו עוד כל הבתים הללו. בכל המושבה
היה אז רק בית אחד, הוא בית־הבשול לכל אנשי
המושבה. ישבנו אז באהלים קטנים, עבדנו
בשקידה נטענו עצי זית, עצי שקדים וגפנים הרבה.
ומה גדלה שמחתנו בהגיע יום האביב.

ויהי ליל חג הפסח.
כלנו נאספנו אל בית־הבשול לערך
יחד את הסדר הראשון, ישבנו מסביב לשלחנות
ארכים וספרנו ביציאת מצרים. ישבתי על יד אבי
ואקרא את ה“הגדה” בקול רם. שמחתנו היתה גדולה,
כי זה היה לנו הפסח הראשון שחגונו בארץ
ישראל.

פתאם נשמע מחוץ קול מרוצת סוסים. פחד
גדול נפל עלינו ולא יכלנו להוציא אף מלה אחת
מפינו. איש צעיר יצא החוצה לראות מי המה הנוסעים.



וכרגע שב ובקול חרדה קרא:
– קומו, בידואים התנפלו על כרמינו!…
הגברים יצאו מהר מן הבית, רק הנשים והטף נשארו.
ובכל הבית דממה; אין איש זז ממקומו
ואין מדבר דבר. פני הנשים חורו, הילדים חרדו
ומהרו אל אמותיהם.

פתאם נשמעו מרחוק קולות של יריה: טרח, טרח, טררח!
נבהלו כל הנשים, נבהלו כל הילדים, נבהלתי גם אני.
מן הכרמים קולות נשמעים, קולות של
יריות, אחת אחר אחת: טרח, טרח, בום־ם! טרח, טרח,
בום־ם!

עברו רגעים אחדים וכל הגברים שבו הביתה בשמחה ובקול זמרה.

– מה היה שם? מה קרה?

– אין דבר, בידואים התנפלו על כרמינו,
אך נלחמנו עמהם וגם נצחנו! לא יוסיפו עוד לבא!


* * *


– לחיים, לחיים, לחיים! – קראו כל המסבים וישתו כוס רביעית מארבע הכוסות.
השמחה שבה אל הבית. ישבנו, שוחחנו וזמרנו עד עלות השחר.
– רבותי! – קרא אחד הזקנים – הגיע זמן קריאת שמע של שחרית!…









קבר דוד.


============


(אגדה).



א.





פעם טיל פחה אחד מראשי ירושלים
מסביב לקבר דוד המלך, ולפחה – חרב זהב יקרה,
שנפלה מידו לעמק הקבר. צוה הפחה על ישמעאלי
אחד לרדת אל תוך הקבר להרים את חרבו. ויורידו
את הישמעאלי בחבלים אל הקבר, אבל לא עלה עוד
משם, ויוציאו אותו מת.

הורידו עוד אחד, מת גם השני, וכן גם השלישי והרביעי.
והפחה לא יכל להפרד מאת חרבו היקרה, כי נתונה היא לו מאת המלך.

באו עבדי הפחה לפני אדוניהם ואמרו:
– יצוה נא אדונינו על אחד היהודים לרדת
אל תוך קבר מלכם ולהעלות לך את חרבך, כי
ליהודים לא יאנה כל רע.

שלח הפחה לקרא לנשיא ואמר לו:
– חרבי היקרה נפלה לקבר דוד מלככם; ועתה־הוציאו לי אותה, ולא – אביא עליכם כליה.
ויהי אבל כבד ליהודים.





ב.





ובבית כנסת אחד בירושלים ישב חסיד
אחד אשר הגה בתורה יומם ולילה. קם אותו החסיד
ואמר:

– שמעוני, אחי, קחוני והורידוני אל הקבר, ויהי נפשי בעד נפשכם.
הלך אותו החסיד ורחץ את בשרו במים
וירד לעיני כל קהל היהודים והערבים אל
הקבר.

פחד גדול נפל על כל קהל הרואים. בעבור רבע שעה נשמע קול מעמק הקבר:
– העלו אותי!
ויעלוהו, והנה חרב הפחה בידו ופניו
מאירים. וליהודים היתה אורה ושמחה, כי נצלו
ממות, והפחה עשה4 את היהודים חפשים ממסים שלש שנים.




באור המלים: פחה – שר גדול. לא יאנה – לא יקרה.







צפרירים סוף.png















במקור מודפס “נאסף”, צ“ל: ”יאסף“. תיקון  פב”י.  ↩



במקור מודפס “אספת”, צ“ל: ”אספתן“. תיקון  פב”י.  ↩



במקור נדפס בטעות כך: “ישראל”. הערת פרויקט  בן־יהודה.  ↩



במקור נדפס בטעות כך: “עשה”. הערת פרויקט  בן־יהודה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45933