


	
	נוקטורנה
	



I


הלילה התדפק בחלוני,

הלילה לי קרא:

צא אלי –:

אין כוכב בשמי

אין ניצוץ בחיקי,

אין ברק בחזי –

צא אלי!




II


אני כבר ישנתי – אך דפיקות הלילה –

הדפיקות הקלות הלוחשות נגעו באזני,

נגעו במיתרי לבבי – ואיקץ;

זה היה קול לילי הטמיר,

הקול היה ברור וטמיר:

צא אלי!

מאים ומושך:

צא אלי, צא אלי!

ויהי בהקיצי וידבר הלילה אל לבי,

בשפתו הרכה;

ולבבי – הוא ענה לו, ענה –

בשפתו,

לא כל כך חשאית אך רכה ופליאה

כשפתו של לילה.




III


ונולדה בי תאוה: לקום ולצאת,

ולנפל בזרועות הלילה ולקרא לו: אחי!

לבכות על צוארי הלילה ולקרא לו: אחי!

ולומר לו: לילה, אני הוא אחיך הצעיר;

סקר בי והכר בעיני –

אם אינן עמוקות כלילה וכלילה אפלות;

סקר בי והכר בפני – בולטים רשמיהם

כבליטות השחורות כפלים בחיקך האפל;

ובחן גם בסותי, בקולי, בשפתי,

אם איני אחיך, הלילה!

נולדה תאוה בלבי – ואקפץ מיצועי,

ואלבש סות שחורה על בגדי הלבן,

בגחלת שחרחרה משחתי את פני,

כביתי להבת הנר,

על לבי צויתי כי ידם –

התקדשתי ללילה ואצא לקראתו.




IV


יצאתי אל לילי, ולילי לא היה בחוץ.

רק שולי סותי השחורה רשרשו,

רשרשו רגע ונדמו…

– לילה, לילה – איכה? –

״– הנני!

״ברם ובשפל,

״מפנים, מאחור,

״מימין ושמאל –

״ואתה – איכה?!״



– אנכי? פה אחי, פה נצב אנכי!



גם שם, כמדומני, גם שם אני נצב, –



ראה, אני פורש את כפי,

נוגע אנכי באצבע – זו סותי,

זו סותי השחורה!

מלא כל העולם שוליה –

מלא כל העולם הנני!

האמנם יצאתי ואכבש מקומך הלילה? –

ואנכי לשלום יצאתי –

הלילה!

בא, הכר את כתבת השלום במצחי –

בשפתך היא כתובה;

בא, קרא את חלומך בעיני;

אם לסותי אין ריח הלילה? –

צעיר יצאתי לקראתך, קטן־קומה וצעיר,

ואם עתה גדלתי

מסוף עולם ועד סופו –

אל תרגז…

אך מה זה, הוי מה זה?

אני דובר – ודברי נתקלים בעצמי!

קורא אנכי – וכל קריאה וקריאה

נתקלת בעצמי…

האמנם רק אחד אנכי?

ואין עוד זולתי,

ואין עוד? –

הנה אשמע: שולי סותי השחורה רשרשו –

רשרשו רגע ונדמו

שולי סותי – ואנכי, אי אני?

חי אלי, לא אראה את עצמי!

האמנם, תעיתי מעצמי?

הבלעני המרחק אם אנכי בלעתיו?

אני נצב בכל ובכל מקום אינני

הבה אקרא בשמי: – – –

הו – הו – הו!

לאן יצא הקול?

איפה אבד הקול,

ואי נבלע?

אין זאת, כי אם שד פה, מנול,

מסתתר אחורי ומצחק –

הבה אפשט את סותי השחורה,

ללבן שמלתי אכירו –



*



עלי עמד הלילה –



והוא גדול והוא עמק ואני בתכריכי.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45954