


	
	אלגיה
	



I


למה הנני לבדד פה, כה בדד עם יגוני,

האמנם אחד אני – ואחד הוא אסוני?

הרק לי היתה תקוה שלא באה,

אם רק לי נראה החלום ודאה?

האם רק שמשי נלקה, אם רק זיוי,

אם רק אביבי כלה, רק אביבי?

וגוש הענן – רק על כוכבי כסה,

האם רק ככב־לבי היה לו למשסה?





לא, לא יחיד הנני בין כל רבי חלד:

מלאכי־מות מלוים את־כל אשר יולד;

ברדת תקוה לעולם – לא האחד צדה,

וכאשר אבדה תקוה לרבים הן אבדה!

את חלום־הזהב לא אחד חלם,

ולא לב אחד עזב ויעלם.

הצר, שהרע לי, גם אחי הן לא חמל,

יחד עם זר ורדי שושן אחי קמל…

בין כוכבים רבים כוכב־לבי עמד –

ואם עלה עב בשחקים לא רק אותו חמד…




II


איזה מרה־שחורה שרויה על העולם –

לא יחיד הנני, יש־יש אבלים רבים,

אך למה זה, הוי למה הם מתחבאים

ובוכים בכי חרישי, ולמה נחבא קולם?





ערב חרף בא ודפק בחדר הבודד –

ערב חרף, ערב חרף, מה לי תביא?

עצב חדש, מכאוב חדש בעד לבבי –

האין לך ניצוץ תקוה, שביב מעודד?





נגשתי דם לחלון: ענן אפור שכב

על השחקים, שלג לבן צח

כתכריך גדול על הארץ נח,

ועצב אלם על השלג רחף…





לא אחד הנני – יש־יש אבלים רבים –

אך איפה הם? כל אחד בזויתו

קובל על גורלו וחונק שם את בכיתו, –

איפה המה? איה הם מתחבאים?









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45958