


	
	טעות
	








ארבתי שלשה ימים וחדלתי,

כי ביום הרביעי ירדו גשמים,

ולא יכלתי לעמד בחוץ ולארב,

גם דים היו לי רק שלשה ימים…





ידעתי כבר שאב אין לה בבית,

לו היה – ודאי שראיתיו בא ויוצא,

ובכל זאת לא נכנסתי שם, יראתי

את אמה ושאלתה" מה כבודו רוצה?





ואולם דים לי רק ימים שלשה,

אנכי לומד הרבה בשלשה ימים…

מדי ערב ראיתי ואמה יוצאת,

מדי ערב בערבו – שלש פעמים





ויהי ביום הרביעי, בהיות הערב,

בהיות הערב ובהיות הגשם,

חשתי והלכתי, חשתי ורצתי,

כי כל העוברים היו רצים וחשים…





ובגשתי אל הדלת ואמר לשוב,

ואולם איכה אשוב וכלי רטב?

כי אף על פי שחשתי ורצתי –

ירד עלי הגשם ירד ושטף.





דפקתי על הדלת, כי איכה אשוב –

ובחוץ הגשם גבר וגדל;

הס, הס… כבר שואלים: מי זה? אני!

זה שארב שלשה ימים וחדל…





חדל על מנת להתחיל, כדי להתחיל מחדש,

חדל להיות מלבד, עמד מאחורי הגדר,

כל כבודך פנימה… אני ראיתיך רק בחלון,

פתחי לי פשפש לגן… פתחה ונכנסתי לחדר.





נכנסתי ואמרתי: ערבא־טבא!

והשתחויתי קמעא, קמעא;

ובין כך וכך סקרתי את הדירה,

והריחותי את אקלימה…





היא ענתה לי בקדה יפה וקלה,

ואני חשבתי: כמוני כמותה –

שלשה ימים ראתני בעד החלון

כמו שאני ראיתי אותה…





הדירה – אמת, לא מצאה חן בעיני,

גם לא המראה המלטשה,

גם הפרגד והקלעים וגם האקלים –

חריף היה ביותר וקצת קשה…





ולכן נרתעתי לאחור ושאלתי:

אם כאן גר שלומיאל האלמוני?

ותען לי: כלום אותו אתה מבקש?

ושלשה ימים אתה אורב אל חלוני.





ואודה לה כרגע שאני הוא השלומיאל,

שעמד לבטלה שלשה ימים,

והכיר את טעותו ביום הרביעי,

בהיות הערב ובהיות הגשמים.





אוי לאותה בושה! זה הדבר,

אם יספר עלי – ולא יאמן,

הבאתי אתי פרחים ואש ואהבה,

רק שכחתי לקח אתי מעט מזמן…





ואם תרשיני ואשאיר כאן את פרחי,

בשבילך הם למקטנם ועד גדולם;

ואת, את פתחי את הדלת ואמרי לי:

לך לכל הרוחות שבעולם!





ותאחז בידי רתת ותשאל: אלה פרחיך,

ואשך היכן היא? ואהבתך היכן?

ונבוכותי מאד… אוי, אשי ואהבתי –

ודאי נמסו בגשם ונתנדף ריחן.





כה לה אמרתי והתאמצתי לחיך קמעא,

אך לשוא… אף היא לתמהוני הרב לא חיכה;

כבשה פניה בפרחי שהיו רטבים עוד קדם,

חפצתי לפנות וללכת ולא ידעתי איכה…





הושטתי לה ידי ואמר לה: חיי בשלום!

ותושט לי ידה אף היא, ועיניה הרימה –

ויהי כי הרימה עיניה ואפן דם ואלך,

שקשה היה לי לראות עין בעין הדמעה…





ואולם בצאתי, נתקלתי בפתח עם אמה

ועם אברך כמוני, קצת נלהב ורטב,

בלי פרחים, רק עם אש ועם אהבה, כביכול,

שלא נתנדפו ברדת הגשם, ירד ושטף…











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46139