


	
	מעשה שהיה
	








על הנהר שטה סירה,

דומם חוזרה היא העירה;

ובסירה ובמים

נופל צל וזהב ערבים.





אט הסירה מתנועעת.

כובע שחור ומגבעת

נחים דומם על הקרש,

והסירה עוברה חרש.





מן הסירה שני משוטים

על פני מי הנהר נוטים,

רק כפותם בם נגעו —

מאליהם יתנועעו.





כל המערב עמם, עמם,

זהרור אחרון צלל דומם

אל הנהר ושוב לא עלה —

אך הסירה עוברה הלאה.





אין עוד אור לה ואין זיו לה —

דמדום אחרון במים נבלע;

מן הצללים אותה עוטים

עולה שקשוק המשוטים.





עוד הסירה שטה, שטה,

דרכה תמצא בעלטה,

קרובה, קצרה כבר הדרך,

עוד לא תארך, עוד לא תארך.





שקשוק נסתר ולא יותר —

מי שם שט? ומי שם חותר?

דבר־מה רוחש שם בצנעה —

המגבעת רק מלבינה.





בחצות הלילה — והסירה

שטה באה אט העירה,

אל שפת הנהר אט חתרה,

שמה עמדה ונשארה.





המשוטים אז נתקו

מן הסירה ודומם שקעו,

דומם צללו התהומה,

אחרי שובה כבר למקומה.





על שפת הנהר עומד אהל —

בחלון רועד נר, ומבהל

לב אלמנה שם ומכה:

לבתה מכה הוא ומחכה.





כבר הגיע חצות־ליל —

הוי את מי, את מי תטיל?

בן־הנגיד? בן־השכן?

היתכן? היתכן?





הן הוא נשבע תמול בערב

לאביהו, כי לא ירב

ולא יוסיף ראות את בתה,

גם לא ראות ולא דבר אתה. —





מול האהל בחומת־אבן

ער הגביר: גם הוא לא יבין,

גם לבבו חושש, חושש:

בנו יחידו למה בושש?





לפנות ערב עזב ביתו,

כלום לא אמר לפני צאתו;

לב הנגיד חושש, חושש:

בנו יחידו למה בושש?





והסירה בנהר רוגעה,

נוגעה שפתו ואינה נוגעה —

מי מתוך הסירה יעלה

ולשכנים זאת יגלה?











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46172