


	
	כרחם אב על בנים
	








לו עוד אברהם אבי ואבי ישמעאל חי!

ואמי, אמי לו עוד חיה, שרה!

ושלח שוב ישמעאל המדברה,

על כוננו הקשת שוב עלי…





ערק לציה! גזר עליו אב אזי,

יהלך בן בה פרא עם סועה ועם סערה —,

לא היתה אז נטויה יד בארץ זרה,

וכנען — טרם קרא לה בחסד זרים — א"י…





במדבר גדל אחי… לו עוד אברהם חי

ושלחו שוב למדבר, למקור חייו

ומחה דמעה מעיני ומגבי טלאי…





רק אב בלב בניו יראה הנגע והדוי,

רק הוא שידין בין החף מפשע והחיב…

לו עוד אברהם אבי ואבי ישמעאל חי!











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46183