


	
	באספקלריה
	








יש לי אח, הוא קטן מני אך יאתה לו תהלה,

תמול אך החל לכת והיום כבר יחפץ רוץ;

הוא קם ורץ ונופל, שב וקם חלילה -

נשבעתי, מחר הוא מתחרה במרוץ עם הסוס בחוץ…





לא ידבר עוד, אך יביט קטן־פה וגדל עינים -

כי יתן עיניו במישהו, לו יחם וכמו ייר בו,

מבטו יבקע שאול תחתיה ויבקע שמי־שמים,

יראה פני כל דבר, גם ידע מה בקרבו.





יש לי אח, - כי יגדל, כמוני יהי, לא ירוץ

ואם יוכל, ירחב פיו וידבר, ידבר כמוני;

יביט - ולא יראה מאומה, לא שמים ולא ארץ -

צר לי על עיני אחי, עינים גדולות כי תקטנה.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46148