


	
	זהר
	








על ראש ההר עמדתי מאז הבקר,

ופני אל המזרח;

ואראה חרס עולה מן התהום –

ובחיקו יום.





יום גדול מאד, יום ככפיר עם רעמה,

בקולו עלי נתן;

לא קול רק אלפי קולות, ראשית שיר –

הוי, יום ככפיר!





שמעתי שיר, לא שיר! לא אזני, עיני –

הן הכו בסנורים,

לא זמרה היא חזקה פרצה מתוך פיו –

זה גל של זיו.





ואורות רבים, כממעין שאינו פוסק,

שטפו את האויר;

וגלי זהר בהירים שופעים מני רום,

על פני היקום.





וכל היקום הצמא שותה מן הזיו הגדול,

ונהנה ממנו;

שלולית שתתה ונהר, שתה ים

נגה חם.





אלון רם פארותיו חשף: אורה!

גם עשבה קטנה;

הר־אלף בנגהות רחץ, גם גרגר חול,

הכל, כל!





תולעת בתוך העפר, הפיל בנקדות עיניו –

ספגו זהר;

ואקרע גם מלבי את הסגור,

ואספג את האור.





ולתוך דמי, עורקי, גידי ונשמתי –

בא האור המתוק;

והתחיל תוסס בי הלב העז,

מנגהות פז…





וכנביא־אל הפקרתי אז את עצמי לכל נענה,

הצמא לאור שדי…

ואכריז מעל פסגת ראש ההר

לכל דך ומר:





אלי התלקטו ואתיו, אחים נענים,

את לבי אני מפקיר –

ואתם שתו ומצו את האור החם,

על הלשד והדם…











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46146