


	
	ל"ג בעמר
	








הם יצאו את העיר, שירה יצאה שלמה;

לא שירה, – גדוד! משחית עם כלי־זין,

עם קשתות ועם חצים, עם זיקי אש בעין,

ועם שיר כרעם… שיר עתק מפיל אימה.





קטנים הם, אך הפנים נקשים והיד רוממה.

צפרים בחיל ננערות – משחית זה, מאין?

ולאן? הוי קלי גף, כל זה למראית עין –

תינוקות הם, תינוקות של בית רבם המה.





למראית עין, עלי גב ינוססו כלי זינם,

ובפיהם פרא שיר ואש בעינם זרה –

במערה קרובה, להם מחכה רבי שמעון בן־יוחאי;





הם אם אל רבם ירדו – ואינם כאלו אינם:

על פני הכר עז שירם עוד יתגלגל, אך מן המערה

לא יעל קול התורה, הם לומדים בחשאי.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46153