


	
	כשך המלחמה
	








אנכי ראיתים, ראיתים בצאתם לשדה חוצץ –

קלים ועזים הלכו וברזל חרבותם נוצץ.





הם הלכו בסך, בסך וגדודים, גדודים,

מושלמים ועובדי אלילים ונוצרים ויהודים.





כל בחור וטוב, כל גבור בעמיו הלך –

נשאר המצרע והזב ואשר אבד עליו כלח.





חרש ושוטה וקטן, בעל המום הוא רק נותר,

מוגי־הלב ואשר עמדה ערמתם להם ולא יותר.





ואנכי גם אני – מצחי נחושה ולבבי שיש…

ואולם, בחיי ראשי, אין מפני מי להתביש.





הטובים לא עוד יקומו, אחרי שהכו עד חרמה,

ונשארו רק הנמושות וזה אשר נשאר בערמה.





ואולם אנכי מחשה, אחבא דם חדר בחדר,

מהסס כלי אולי עוד יפרץ מת אחד גדר,





יעזב בית עולמו, יצא ויתע ברחובות,

ופגע לתמו גם בי ונתן בי עיניו התובעות…





הוי, למה גם הם לא יחבאו, אלה בעלי המומים,

כל עדת המצרעים הזאת והמון הערומים?





למה זה יצאו כל אלה במתים הגדולים הסתולל?

ותחוחים עוד עפרות כל גל, זה עתה אך נסתם הגולל.





כשך המלחמה – חיש יצאו מסתרי נקיקים וחורים,

לדרש בקולי הקולות על כוח ורוח גבורים.





הוי, למה זה גבהה ידברו ורמות בפיהם?

הטרם ידעתי מה טיבם ומה הם ומי הם?





ובעברי עליהם לתמי ואזני כי תשמע בלי משים

מדברותיהם אש לוהט – נזכר אנכי במתים,





משלכים עלי אם כל דרך ואל תחת כל אבן ואלה…

הוי, למה זה מתו הם ומדוע לא מתו אלה?











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46142