


	
	לנ"ס
	








מי מלל לנו, הה, על גל עפרך התחוח

נעמד היום, יתומי־עולם, דוויים ומחרישים,

גם אתה, נ"ס, גם אתה עזבתנו, איש הרוח,

חסרנו הה, גם אותך, גם אותך איש האישים!





הוי נס, נסנו, איכה, נס, נפלת מני יד?

לא נבך לשר כי יפל ולמלך ישב עלי כס —

המלכים שרק להם ויבואו, יבואו מכל צד…

אך נס, הוא, אם ממרומיו יצנח, לא עוד יורם נס!





לא עוד יתנוסס נס, לא עוד ירחף שאנן

על שממות הגולה ועל מחננו הנגוע —

לא ידובב עוד, לא ישיב חיים וטל לא יזיל רענן,

התרחש לנו נס, אך נסים לא יתרחשו, כידוע…





לא שמש מגבה וממרחקים בא, לא עמוד אש,

שכיר לילה…מתוכנו אור עלית, דכי מים

בקעת, תענדנו צבעי קשת ורקמות שש…

הוי, איש האישים, נס מעל לראש ואחד מן העם!





העם, אשר בתוכו תשב, תפעל, ריש־גלותא,

תבשרו בקר ויום שמש, תזרח לו בצפירה —

באקדמות ובנחמות מלין, בשריות שותא,

תשובבו במלתא דבדיחותא, במכלולי שירה.





הוי שר ושר בישראל! עוד טרם אדע מי

בך גדל משני אלה… המשורר או השר?

רק אחת אדע: יחד שניהם גדלו בך, וכי

את אבדן שניהם יספד עם ויבכה אותם מר.





ראיתו בסבלותיו כמשה איש האלהים, וכמשה

עם נענים נתענית, שחות, הה, עם שחוחים;

אך משה הביא את העם עד קצה ארצו קדושה,

ואתה — אללי לנו, זנחתנו במדבר נבוכים…











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46182