


	
	פעם בחרף
	







א.


היה אז חרף בארץ,

צח היה האויר ועדין;

החוצות הלבינו משלג,

ופרוש השלג כסדין.





היו השחקים כה רמים,

היו כה כחלים וזכים;

הבהבו כוכבי הזהב,

שקרו מאפסי מרחקים.





היו הרחובות ריקנים,

מושכים בקרם ומפתים

לדברי־עברה קלילים

את זוגות המטילים המעטים.





הנה זה שח אלי אזנה,

ואזנה ללחיה כה קרובה –

גם נשק לה ודאי הרשע,

נשק לה – גם זו לטובה!





היו הדרכים רחבים,

ועגלות החרף כה קלות!

היו הלבבות מוצקים –

וסודם לא נתן לגלות.




ב.


אנכי הלכתי לביתי

לגמר ולשכלל את שירי:

צחק לפעמי השלג,

והבל חם פרץ מנחירי.





היה מעילי פתוח,

ושוליו לרוח נתונים;

מהלכי בטוח ונכון

וצעדי רגלי מתונים.





שמט הרוח כובעי,

ויט אותו קמעה הצדה –

ודבק וטס על קוצתי,

סלסלה אט והחרידה.





הכה בלחיי הגלויות

עד אשר העלה שם אדם,

הוסיף מאשו הלוהט

למה ששם פרח מקדם.





עיני – הן צוחקות לשחקים,

כאלו שם אראה את דבירי –

ואנכי אז הולך לביתי,

לגמר ולשכלל את שירי.




ג.


היא חכתה לי אצל השער

ובעברי על ידה, קראה –

זאת היתה ילדתי אהבתי,

צעירה וקלה ונאה.





קוצתה השחרה ועבה

קפאה ארכה על גבה;

האדימו רק שתי לחייה,

ובכל עין לחשה לבה.





היה גם סנטרה קצת מאדם,

הסנטר עם אותה הגומה,

שתמיד אמלאה בנשיקות –

ואין עוד להכיר מאומה.





חטמה כמבצר בעת־שלום:

באמצע פניה הוא נוסס,

פרזי ולבן בשעה –

שהכל מתכנס ורותת.





היא עמדה וחכתה בקרה,

נקשה דם נעל בנעל:

ויתאו לבבי לה נשק –

ושפתי – הן היו במעל.




ד.


היתה אז שעה של לילה,

צוננת ובהירה וחרישית –

ואיש לא ראני בגחני,

ובנשקי לה שנית ושלישית.





והיא בין כך גלתה את אזני

שאמה – היא נסעה לימים…

אחיה הקטנים השנים

בחדר האחרון הם נמים.





אחיה האחד הוא ערום,

ואולם בלילה אין לירא:

הוא מרגל ביום, ובלילה –

הוא נרדם ואין להעירו…





היא דברה ופסקה באמצע –

קפצה ולפתה צוארי,

וצעירה בוחנת את עיני –

מחכה צוהלת לדברי…





מה־לומר לה אוכל – רק נשק

את סנטרה הקר והחכליל:

– איככה זה אלך לביתך,

ושירי מי יגמר וישכלל?




ה.


שמעה ולא שמעה הילדה,

שמעה וכלום לא הבינה –

כי תמה עוד היתה קטנתי,

תמה ויחידה במינה.





מה־לה לקטנה ולשירי?

מה־לי ולשירי גם אני?

ועיני תמתי מה־יפות!

גם פיה אשר נשקני. –





"אלך אחריך, אחותי,

אל־כל אשר תלכי קחיני;

אל־איים וימים רחוקים,

אל ירכתי תבל משכני…"





"לא אוליך אל־איים וימים

ולירכתי תבל אותכה;

ביתי – הן אותו ידעת,

ביתי לא רחוק מהכא.





החדר האחרון לאחי,

הראשון הוא יהיה לנו –

מחלונו לא ישט הירח,

ועינו – היא תהיה אתנו."




ו.


שירי, הוי שירי – הם פזורים

על גבי נירות ועלים:

רצוצים עם יתר וחסר

לא גמורים ולא משכללים…





אולם עוד ישנם למקום

לילות של חרף עוד רבים,

ומליצות לקשט את שירי

ימציא לי עוד תשעה קבים.





ואם תבוא הנערה עוד פעם

לשמר את בואי וצאתי –

אמר לה: בואי, ילדתי,

וליני הלילה בביתי.





מי יתן ואמה תתמהמה

בדרכה, כמו בליל עבר,

ואחיה הקטנים ישנים,

מבלי אשר ידעו כל־דבר.





היא תשב עמדי לשלחן,

אני והנערה גם יחד;

ואהיה קושר לה כתרים,

וגומר את שירי כאחד.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46152