


	
	הלך־נפש
	







א.


פרח צץ בגנת ביתן,

צמח שם בראש חדש ניסן,

תחת צאלי שיח צמח,

שיח קט ונמוך.





שם הפרח הלך־נפש,

בידים לא יתפש,

ולא תראה אותו עין,

יש — והוא כאין.





הוא אם פרח — לחדש פרח —

יש בגן, יש על אם דרך,

יש במקומות נעלמים,

רק לחדש ימים.





הוא אם פרח — לאחד פרח —

אחד רק את ריחו ירח.

בו רק תדבק צהלת קדש

כל ימי החדש.





מסוף עולם ועד סופו

פרח זה את בעליו צופה,

מוצא אותו בקצה תבל —

קורע מעטה אבל.






ב.


פרח צץ בגנת ביתן,

צמח שם בראש חדש ניסן,

תחת צאלי שיח צמח,

שיח קט ונמוך.





איש לא ידע, איש לא ראה,

גם המלכה לא ידעה,

יצאה לה לגנת ביתן

בראש חדש ניסן.





איש לא ראה, איש לא שמע,

היא גם היא לא תדע למה

רחבה עינה, רחב לבה —

רחבו בלי כל סבה.





ביום השני ובשלישי

ולחש עבר קל וחרישי,

דם יתלחשו הסריסים:

נסים! מעשה־נסים!





ואין מגיד ואין פותר —

יום־יום תיף המלכה יותר,

עלתה, גבהה לאין ערך,

גם שערה האריך.




ג.


יום־יום תיף ויום־יום תנעם,

ובנות צחוק תפזר חנם

לכל זקן ולכל סריס —

אור יפך על קברות.





אל כל פרתם ואחשדרפן,

אם אל פניהם ואם אל ערפם,

גם לשומרים, שומרי ספה

תצחק בטוב לבה.





מלך רקום על המרבד —

בעברה יושיט לה השרביט,

גם הלץ מטוי מרבדה

נושק חרש צעדה.





את הצל, את צלה חמדה,

זע, זע צלה גם בעמדה;

שמש ברדתו, כפות חשקה —

כל הליל לא ישקע.





יום־יום יותר תיף המלכה,

היא לא הולכה רק מדלגה,

לא דוברת אלא שרה —

מה למלכה קרה?




ד.


פונה יום, יום שני יופע,

חדש ניסן כבר בסופו,

חדש ניסן תם ועבר —

ואין יודע דבר.





ובגנה — אור שם, גיל שם

והמלכה כתמול שלשום,

יצאה אל הגן לתמה,

ואין יודע מאומה.





מטר מנגינות בעלי כנף

נתק מכל עץ וענף,

כתמול שלשום יזרח שמש —

מה היום מאמש?





כתמול שלשום תבריק שמחה,

רומזה קורצה לה הברכה,

עולים, פוערים פה דגי זהב,

שבעים ומזי רעב.





רוח באזנה סח כאדם,

לחש נחש ופתאם נדם,

נדם והתחיל שוב לדובב —

כתמול שלשום שובב.




ה.


פני המלכה כמו בצעיף,

ומבטה יעף, יעף,

אבדה לה היום אבדה —

תחוש וטרם תדע.





כל העולם חנו אבד,

היה קל ופתאם כבד,

היה מלא ונתרוקן,

רך — ודך מזקן.





זקנים אבלו, סריסים אנו,

שומרי סף לא עוד נחנו…

מלך לתוך מרבדו נכנס,

לץ בו שקע נכנע…





פרח צץ בגנת ביתן.

צץ שם בראש חדש ניסן.

בסוף החדש הכל עבר —

ואין יודע דבר.





צהלת חיים כי נסתלקה —

מה־זה היה לה, למלכה?

דם יתלחשו הסריסים

בסוף חדש ניסן.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46175