


	
	בקר
	








בפאת מזרח דבר־מה רחש–

שר הבקר נעור ראשון,

נפנף כנפיו ונתגלה:

זרחה עין, הבהיק אישון,





שר הבקר נפנף כנפיו –

יחד חורו השמים;

כל הכחל הפך תכלת,

וכל תכלת – צח פי שנים.





נפנף כנפיו טס ויעף.

טיסה קלה בין העבים:

תחתיו נמחה שביל־החלב,

נשב דומם בכוכבים.





גם הכסיל וגם הכימה,

כל העדה כבר ננערת;

ובנשיקה אחת המית

את הלבנה החורת.





נפנף כנפיו טס ויעף,

ירד דומם לעירה;

ומצאני בבית מלוני;

בחדר קר ובמטה קרה.





חלום רע נגל מעפעפי –

קמתי ועזבתי ביתי –

ושלות־חיים, ורחש־מנוחות

הם קדמוני ברגע צאתי.





קדמני גבר מעל גדרו,

והגה יונים מראש גגן;

צפרים ציצו מבינות עצים –

כבשורה קרובה שמעתי להגן.





ואחד רב על פני עבר,

רב כאפס, רם כאין,

יגע בי זה גדל־הקומה –

ואם לא נראה כלל לעין.





יגע בי ויעבר, יעבר –

איפה נתקע? ואנה בא הוא?

אך זה עתה עלי עבר –

עבר ואדם לא ראהו.





היה לי ברוך, שר הבקר!

ואל החיים, וזו המנוחה, –

תכלת־בראשית לא נכתמה –

שעת הבקר, היי לי ברוכה!











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46150