


	
	הדים
	








נופלים על לבי הצלילים, צלילי מנגינה,

נוגעים ולא נוגעים;

כגלים, בני־גלים נפצים אל אבן ברנה,

והולכים ונמוגים.





רק פניני נטפים בעברם בשטף בה דבקים,

זכים וטהורים —,

על לבי כאבן צלילי מנגינה שוקקים,

וחושי נעורים!





הולכים הקולות ורפים, הולכים ושוקעים,

נדמים אחרוני הצלילים ואחרים לא בוקעים,

רק הדים, בני־הדים

עוד קרבי חרדים —

ועולים ושבים ונמוגים.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46185