


	
	יום סגריר
	








יום סגריר. באור כהה עטופה החצר — בור אפל וצר,

ונטפים אחרונים ויחידים, מהמטר שירד לא כבר,





עוד נוטפים ודולפים אט־אט מעל גגי החומות הגדולות,

העומדות כענקים שקפאו, כמות — מחרישות, אבלות.





חלונות מכל צד משחירים, קודרים נבטים ושחוחים,

ונטפים על פניהם מתגלגלים, ונדמה: החלונות — הם בוכים…





ועל פני השמים הכהים עבים על עבים נגררים,

ובמחנות כבדים הם עולים וזוחלים מכל העברים.





וענן בולע את אחיו, זה תוסס והשני גוע,

ולא נודע מי בלע את מי, מי נבלע ומי הבולע…





והיו אז כל העננים לענן רק אחד, מאד נורא —

המאפיל על כל חלל מטה, בקדרות זעומה ושחורה,





ומאפיל הענן הגדול על רחשי הלב והרגשות,

ונוסך עצבת בנשמות, ושממת אין־סוף בנפשות…





והנני עומד יחידי, דם אשקיף בעד חלון החומה:

בשער החצר בא דומם, יהודי דל־פנים, קצר־קומה,





מעילו הארך קרוע, בין זרועו בשק צרורים, לוטים:

מכל מיני בגדים ישנים, המון בלויי־סחבות, סמרטוטים.





ולרחב החצר ולארכו יתהלך היהודי לאטו,

ופולט מפיו הוא לרגעים “הנדל” ממשך, בהביטו





במעוף־עין בכל החלונות, וכרגע יואש משברו:

דמעות הוא רואה על פניהם, החלונות כמו נדים לשברו…





ועומד הוא משמים על עמדו, ואחרי רגעים אחדים

יוסיף וישנה קריאתו, יתבונן לעברים וצדדים —





וקולו הצרוד מנסר, משבר אזנים ולבבות,

מתפזר לכל רחב החצר, והיה כקול קורא בחרבות…





וגם בהפנותו את שכמו ללכת ממקומו זה הלאה —

התמלט ה“הנדל” מפיהו, אך לא עוד כקריאה, — כיללה…





כיללה התמלטה הקריאה מפיהו, בלי חפץ, בלי צרך —

הוי, “הנדל” ממשך וממרט למה תתגלגל לארך





חצר עלובה וקודרה, והיהודי, היהודי כבר יצא —

יצא, אך מרה יבבתו זמן רב שמה עוד התרוצצה…





ושוב אותה דממה עמקה, דממה מהולה באפס,

תתהלך מסביב ובאשנב חלוני בלט מרפרפת.





והנה בא אל החצר איש עור וילדה נוהגת בידו

וכנור רעוע ובלה הוא מוציא מתחת כנף־מדו.





ומכונן הזקן העור את כנורו זה על חזהו,

וזקנו שזרקה בו שיבה מזדעזע קצת על גבהו.





את ידו הצנומה הוא מעביר ומרעיש בה את המיתרים —

ולצלצול הכנור הילדה הרזה את קולה גם תרים.





וטפטוף הנטפים היחידים המכים בלי חשך בצנור,

מתלכד עם שירת הילדה, עם צלצלי מיתרי הכנור.





ושירה עגומה משתפכה שקולה מבלי משים פורק

ושובר את עצמות החיים ומוצץ הדם מכל עורק…





והשירה הלזו משתפכה, מרי ותחנונים מלאתי —

ואומרות החומות התמוגג, וחשבה השבר לבתי…





ולבכות בקשתי אז מרה ויעל מקור דמע בגרוני —

אך שפך לא יכלתי הדמעות — ואנהם, ואשט מחלוני…











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46173