


	
	פעמונים
	







א.


סובבתי כל היום בחוצות ירושלים, מכיון

שנכנסתי בה עם התנ"ך מתחת לבית השחי,

כאדם הסובב עם קטלוג בבית הנכאת —

שלאו כל אדם מבין,

ולאו כל אדם מיטיב ראות

בירושלים זאת…

אם אתקשה־בה, בעיר הסגלות שבה אחסה —

אפתח ספר ואחזה,

אפתח את התנ"ך הנעוץ אצלי לבין בית השחי,

ואראה ואוכח ואבינה:

הנה היא ירושלים, הנה!

ככתוב בתנ"ך:

אקרא ואביט חליפות ואצהל ואגעה בבכי…

אך לשוא! לשוא, כתתי רגלי, הלכתי

שח





מדחי אלי דחי,

מטמאה אל טמאה;

לשוא פתחתי

הספר —

שכה עליו נסתמכתי —

לא היתה בה בירושלים מירושלים מאומה,

לא כלום מבירת היהודים.

נשרפה עד תם! דעכו, כבו האודים,

סער האפר,

נמחקו חורבות שוממות ובתי העיר ההרוסים,

רמני תנ"כי, רמני!

לא אמר לי כלום לכתחלה על מגרש הרוסים

וכנסיותיהם תריסר,

ותריסר היכלי הקיסר

הגרמני —

מנזרים זרים מוזרים, מרהיבי עינים,

בנוים לתפארת,

נוססים במרומי קרת

בלב ירושלים…





לא ראית בעירך, דוד,

אשר פה ראיתי אני —

קראתי מר לדף תהלים…

כה אעמד בפתחה כעני,

ולבי בי תועה בקרב

והומה כחלילים,

מכל אשר אביט ואראה…





חפצתי החבא —

מהרתי, נמלטתי אל אהלי,

נבלעתי כצל בו, כצל בחיק צללים

עם ערב…





כבד יגונים שכבתי, נרדמתי

וחלמתי, חלום רע חלמתי!…




ב.


חלמתי חלום רע בירושלים והקיצותי

לחלום עוד רע ממנו:

שאגו עלי,

פערו עלי את פיהם אלפי פעמונים

לבלע אותי חי,

הם הממו והלמו על משכבי אותי —





לו ברד אבנים כבד עלי נתך — ואשאנו!

חרמונים משרשם נעקרו, לו עלי נפלו,

ואשא את סבלם,

אך איכה אשא שאגות אלה על גבעותי?

חלמתי חלום רע והקיצותי —

לחלום עוד רע ממנו.





הוי, קולות פעמונים על גבעות ירושלם!

נבובי קולות, לא קולות, אלא הד. —

עמומים אתם, סתומים ואימים,

דחופים אתם בוקעים ומבהלים

לבשר רע, להכריז איד — — —





הוי, פעמונים,

כאבן נופל בדילכם על לבבי,

ומעיק, מעיק,מעיק… על משכבי

נדהם, עודי מוטל ואין אונים,

ומוצא אין ואין הצלה,

וקולות הפעמונים טרם עוד יחדלו.




ג.


הוי, פעמונים,

קול ענות שמעתי כבר בזירה —

ידים נחתו בי,

ידי המונים,

בתרועת צחוק ממאירה

נהדפתי אלי קרקס,

ואשמע שאגת ארי

ואחי תחתיו פרכס.

שסו כלבים בי,

החרו עזי נפש בי לא אחת,

ואנכי כפות,

ושכני אחי, על ידי עומד ושר בנחת

ובנעם קול “מה־יפית”…

הייתי בין אנשים שהעמדו אל קיר של חומה,

ואשמע קול היריות מן הרובים.

בתרועות צחוק הוללות הקיפו ביתי אויבים,

ושלחו אש בו, ואני מעל, בקומה.

שמעתי מחי גרזן על מפרקת איש יהודי

ואני בין הנדונים —





כל זאת שמעתי ונשאתי בחיי נודי,

ואשא זאת גם הלאה, —

אך איכה, איכה אשא קול הפעמונים

על גבעות ירושלם?











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46179