


	
	בר־מצוה
	








תם ונשלם תור הילדות,

ילדות שמחה וצוהלת,

תור הממתיק כל מגרעת

ומשוה חן לכל אולת.





תור הילדות, שנות שלוש עשרה!

ככה יפו וכה אורו,

לא! לא יצר לי בלכתך,

ואם ימיך לא יחזרו!





אמנם, מאד מאד יפית,

בקר גדול וספוג אורה,

אך לא היתה בך עבודה,

לא על מעשים, לא על תורה.





ילדות, תור ללא דאגה,

עשתה מעשה ולא חשבה –

אמנם דרך שטות יש תבחר,

אך כל חכמה בה לא תשוה…





שור, ילדותי התעופפה

ועל גג ביתי רגע נצבה:

צר לה, צר לה להפרד

ועזב את בר־המצוה.





עמדה על הגג כיונה,

עמדה תמה, עמדה נאוה,

פתאום עפה… מה זאת ילדות?

יונה עפה ואינה שבה…











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46145