


	
	הלכתי בדרך לבדי
	








הלכתי בדרך לבדי,

כה עזוב ומסכן;

מכל אשר רעו לי לא היה

אף אחד עמדי.

אחד נטבע, אחד נתלה בוו

אחרי תקוות נכזבות וחלומות לשוא,

אחד הזקין;

האחד נסתתר כחלד

בתוך חורו, שחפר

עמק־עמק בעפר,

ונעלם שם,

ואחד מעבר לים

נשא אשה והוליד.





הלכתי לבדי.

השמש התחילה לשקע,

ואהיה נצב בלי־נוע,

נשען על אילן ערירי,

שעמד על ידי, —

ואזכר ארצות וערים

עברתי,

ועירות־מולדת וכרכים בהרים

זכרתי.

ואזכר עירה נדחה בליטא

בין יאורות ואגמים,

ועיר על חוף־ימים,

קריה עליזה, רבת־אש ופרי־הדר ועצי־שטה.

קיץ אחד בכפר —

ועוד קיץ,

בין חומה וחיץ,

בכרך רחוק וזר;

שנה וחציה,

בין הררי־האלף ועמקי־התהום,

בהלוציה;

פה שנה, פה יום,

ושוב ליטא —





הלכתי, עיפתי

ועל אבן בדרך ישבתי.

רחשו פאתי המערב

מעבים ובנות־עבים קלויות,

ועיני למערב נטויות,

נתלות וצופות בו דם,

בהאסף יצורי־האור…

הפנה לערב יום?

אם פנו שנות דור?





צל,

צל רעד ארך

על אבן נשכחה בדרך —

זה צלי, הוא נע.

הס, הס —

לי נזכר דבר־מה…

זה היה אך אתמול, כמדומה,

וזה לפני שנה,

וזה? — למה לבי בי ינע?

עוד דבר





לי נזכר מאז —

הס…

עם רוח של ערב עגומה

באוני אלה צללי עבר,

על אבן בדרך מצאוני,

סבבוני…

נזכר לי מעשה שהיה זה־כבר —

לי נזכרה פגישה

במדינה רחוקה ובמקום לי זר,

באולם של תחנה;

פני אשה

ועינים שלא תשכחנה.





הס, עוד דבר אחד לי נזכר —

מלפנים,

מלפני הרבה שנים,

ומבט מימים כבר עברו: “התזכר?”

אמנם, היה הדבר וגז!

הס…

כה רבו החליפות, הרבות והשונות,

שתו עלי, שתו הצללים —

צללי זכרונות,

עם מעט אהבה ישנה, מעט אמון וכאב,

ושאר ההבלים,

גם טוב בהם היה, גם עקש ופתלתל

ושטות, — מני דברים בלב…





הס, רזי לי, רזי…

צנח ראשי הכבד על חזי,

ואת פני דם אליט —

נזכר לי דבר כה רחוק ולא־ברור:

אני ילד,

דרך כפר אל עירה אמהר;

נביחה של כלבים,

ונזיפה של גוי סבוא: ארור, הוי, ארור!

אני אץ והסהר, חור הסהר,

אץ אחרי, אץ אל בין עבים.





הס —

זכרתי קול… זכרתי בקר אחד צח,

וזריחה אחת, אחת ומיחדה —

וכמו לא היתה בלעדיה זריחה לי עד עתה…

כך… זכרתי זריחה

על איזו גבעה קטנה, באיזה שדה.

זכרתי גן… זכרתי לחש רך…

קטעי שיחה…

רשרוש שמלה קל…

ליל על מים, משק משוט יך

בנהר גל…

גם טוב בם היה, גם עקש בם ופתלתל.

זכרתי צחוק… זכרתי דמעה בריס־עין,

ושיר בין הוללים בבית־משתה־יין…

זכרתי תלתל…





הלכתי לבדי,

ועל נחל בדרך עמדתי,

וראשי הורדתי…

הערב —

הוא רחץ דמדומי זהב

בנחל,

גוע השמש והוריש לנחל את פלאיו…

הנחל! ראי־עובר הנחל,

פתר־לי החידה,

הגידה —

צפון בך אור אשר כבה…

הנה הועם הים —

ולשונך, זו לשונך, — להבה,

מימיך כדם.

תבער — וקר בי תנשב…

הגידה, מכשף,

בטרם תכסך עלטה:

מה חיי מאז ועד עתה?

האמנם כה ארכו, ארכו?

“כנצח נמשכו —”

לי ענתה בבואה במעין;

אך גל אשר עבר לי הפליט:

“רק הרף־עין!”











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46184