


	
	דמדומים
	







א


שירים רבים כבר כתבתי,

טובים וגם רעים;

יישר כחם! בכל המדינה

מושרים הם ונקראים.





טובים! רעים! ראו: הם רוקדים

כעדר רחלים בעשב;

הם יעקב ועשו בבטן רבקה –

ויצחק אוהב את עשו!





לא בו, בבת־עשו הכותב מדבר,

מבלי אשר אגיד זאת תבין;

גם יעקב כיצחק, אף הוא לא נתכון

ללבן, כי אם לבת לבן…





שירי הטובים מנת נערות,

הרעים – מנת מבקרים;

טבו! אומרות לי הנערות,

וגם המבקרים משקרים…





שירי – עולם זה של חידות,

לא נמצא למו פותר;

את הנערות צריכים לשאל

על עיני ולא יותר.





ואת המבקרים גם־כן שאלו

על עיני, ואמרו: רכות!

רזין אין שם, ואין שם אשה,

טרוטות הן ונמקות…





ואני יודע מלתא אחת:

מה לי טובים ורעים!

יישר כחם! בכל המדינה

מושרים הם ונקראים.




ב


בקבוק יין ואין לו פקק –

שתה, אל תשאיר מאומה;

טוב הוא מנאד חתום ואם

יין בו המשמר…





נכנס יין – יצא סוד,

סוד, אחותי כלה;

מי שברך על הכוס,

סודו לא יגלה.





אחת ואחת כמה הן?

אמרי: אף לא אחת!

שתיתי אתן יין רב

ולא שבעתי נחת.





אחת ואחת – שתים הן,

שתים העלמות;

ואולם את, את אחת לי,

אחת על אדמות.





בשמים אחד אל

ואחת את למטה,

ושתים להכשל בן,

ופנים כבש מחרטה.





שתים אל – צהבהבות הן,

נטשה ומרינה;

שערך, חנה, שחור הוא,

אין לך מה לקנא…





ייני זה, הוא יפוג חיש

עם זכר העלמות –

ואולם את, את אחת לי,

אחת על אדמות.




ג


שירים רבים כבר כתבתי,

שכחתי כבר אימתי;

כלם עלו מתהום לבי,

ונמלטו משפתי.





טבלו שירי באדם דמי

ועלו צחורות כשלג,

אין זאת כי רחצתם, שירי,

בדמעת עיני פלג.





יצאו שירי לאויר עולם,

ונפלו תוך המחנה –

כנפי רננים, צאנה, דאינה

אל כל עבר פרחנה!





נפלו שירי תוך המחנה,

ועתה הנם שגורים,

על לשון כל נערה יפה,

ועל שפתי הבחורים.





לא, לא שיר, זה להט עיני –

גם טפת האדם בלחי –

ממני לקחום! גם ספרי ישאו

מתחת לבית השחי…





ואני אני – אוי אם אגיד,

ואוי לי אם אכחד,

מכל שירי שכתבתי

לא אזכר אף גם אחד.





ראו, אף ראו: אני השר,

שלי היא כל הברכה;

כל המחנה מני נזון,

ואנכי עני ככה.




ד


שירים רבים כבר כתבתי,

ואיני זוכר כמה;

עם כל שחר נולד שירי,

עם כל שקיעת חמה.





פני השמש אם תאבו דעת –

ניתי שירי ונחזה:

מתי תעל כאור, ומתי

בצעיף ערפל תחסה.





ערב־רב של שחרים ושקיעות,

אתכם מי שמנה –

וידע מספר לכל שירי,

שירי תוגה ורננה.





כן, לו בעל־חשבון אני חריף,

לו היתה לי קרחת,

שיר לשיר הייתי מונה,

מותח קו מתחת,





וידעה כל הארץ סביב,

מדן ועד באר־שבע,

כמה פעמים זרח שמשי

וכמה עלי כבה.





אך עדין אין לי קרחה,

ובעל חשבון איני,

יש לי יין, וכל העולם

שכר כבר מייני.





ואיכה אדע מספר שירי?

ולשירי ריח יין!

על כל שפה צחוק שכרוני,

וחלומי בכל עין.




ה


הנה ירדו הדמדומים,

נתלו על חלוני;

הה, אף אחד מכל שירי

לא נשאר בזכרוני.





שיר, לא שיר, זאת יונה שלחה –

עופי לך, שובבה!

ערב – צר לי מאד… בנות יונה,

שבנה אל התבה!





פתוחה היא… אין עוד יוצא

ואין עוד בא לתוכה;

הד נבוב, יש ובכתלה נחבט,

בת־קול עוברת ובוכה.





אבק דמדומים אותי כסה

וצללי ערב ערב…

אך על לב לשיר – שכחתי!

עולמי עלי חרב.





חדרי מלא צל ונגהות

מבלי אשר יכילם;

צל על כתלי נוטף זהב,

ואני אלם, אלם.





אטל מקלי ותרמילי,

אעבר בערים,

תחת כל החלונות אעמד,

על יד כל השערים.





אל כל נער אפנה: זמר

משלי, יקירי, –

ומפי כל נערה תמה

אלמד עוד את שירי.




ו


אויה לי, אני באר הייתי,

השקיתי צאן ואדם, –

הנה הם שבים אלי בצמאי

וכדי מימי בידם.





לא אשת… כי מה־לי, מה־לי שירי?

מה שירים שהושרו?

דמדומי חמה מתמול שלשם

מה הם, אם כבר עברו?





מה יתנו, מה יוסיפו לנו

הנגהות אשר כבו?

אכן, שממו לבבות

לאחר שאהבו…





גל אפר הערם על הכירה,

ואם עוד יחם שמץ,

לא תצא להבת־אש, לא יפרץ

זיק מתוך הרמץ.





דמדומים נתלו בי בעצב,

ולבבי בעצב ענם –

הם אך גועו – ועבר זמנם,

ובטל גם קרבנם…





אויה לי… צרור שירי המה

ברב תודה לי תביאו –

ושירי, הוא השיר עוד לא שרתי!

ושיר אשר שרתי – לא לי הוא…





לא לי הוא, לך הקרבתיו כליל,

רצהו, אכלהו, עמי!

ואנכי… הס! הנה רוח הקדש,

היא תחל מחדש לפעמי.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46135