


	
	חולשות
	








הנערה אשר אהבתי — אין אני יודע,

מדי יום ביומו למה אלי באה?

העורגת היא לנשיקות פי או לשבועתי —

שאנכי נשבע לה באותה שעה?





מדי יום ביומו, כלומר: ערב, ערב,

היא באה, יושבה דוממה ונושה…

מה־היא נושה בי? ודויי או שפתותי?

אליה אקרב, אשאל — והורידה ראשה…





אין אני יודע מה מרעיד את חזה —

איזו מחולשותי אותה משכרת:

אם שבועתי הנקלטת לתוך אזנה,

אם הנשיקות עלי לחיה החורת?





נשבע אני לה ונושקה בבת־אחת —

וכלום לא ברור לי, לי כלום לא נכר,

אם עקר לה שבועתי־לחישתי —

אם נשיקתי הצורבת לה העקר.





שלשם לא נשבעתי לה, רק נשקתיה,

ותשט מעלי אז, ותפרש אל הפנה;

אתמול רק נשבעתי לה ולא נשקתי,

היא שמעה, שמעה — ולא האמינה…





היום ישבתי עמה והחרשתי כל הערב,

לא נשקתי לה ולא דברתי כלום ללבבה,

היא סקרה, סקרה בי — ואין אני יודע,

מה משני אלה מני תבעה.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46171