


	
	שיר ערש
	








נום ילדי, קטני, נומה –

לא תדע מאום עדין;

כל עוד לא תדע מאומה,

תוכל עצם עין.





הלילה רד בני… אל־נא,

אל ליום תשאלה…

את האבן שאל־נא

עם בקר פה נפלה…





הוי, אבן־חן מיד רשע,

לא פגעה בך האבן!…

ואם פצעתני קשה –

לי היתה כקנה תבן.





השמש – אסוננו,

יגל קן בו נגורה,

הלילה יסתירנו,

נשימה לו עצורה.





אל תירא, בני, אכבה

את הנר, לבל יראה

גוי זד, גוי עלי־בבי

חלונך, ולא יירה…





נום, בני, נום, בן־טפוחי,

עין סגר ונומה!

מי ידע אם ליל מנוחה

צוה לך ותקומה…











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46138