


	
	עשרה
	








בחור אחד יש לי מודע,

אותו בחור יש לו ריבה,

אך זו ריבה, אך זו ריבה,

היו לה חתנים שבעה…





היו לה חתנים שבעה,

ומידעי הוא השמיני;

אוי השמיני, אוי השמיני,

עכשו הולכה היא לימיני.





עכשו הולכה היא לימיני –

אך זו אשה, אך זו אשה!

לולי יפיה של האשה

ולא הייתי בין התשעה…





לא הייתי בין התשעה,

ולא טילתי כאן בגנה,

אוי, בגנה, אוי בגנה,

הכל סוקרים בי בקנאה.





הכל סוקרים בי בקנאה,

בי מקנאים כל בני עירי;

כל בני עירי, כל בני עירי –

וביניהם העשירי…











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46151