


	
	רוחות בקר
	








בחדר רחש משהו. —

העלם פקח עין:

החדר מלא, מלא הוא —

הוא מלא ואיש אין.





מלא הוא וכאחד ריק —

בו עולם רוחש נעלם;

העלם צופה, צופה בו

ורחב לב העלם.





בו רחשו רבוא קרני אור,

וכרובים בלתי נראים

רחפו בו עד לאין ספור

ושאון המון צפרירים.





בחלל החדר רוכבים הם

על גבי אבקות זהב;

עם פרפרים, קלי גף

טובלים בתוך להב…





וישחק אתם רגע קל,

התערב בין עדתם —

היה רסיס עם רסיסי טל,

קו־אור בין אורות כתם.





החי העצור פה והאש —

עוד מעט — ובאה עתם,

גם העלם אינו יש,

הוא ילך, ימוג אתם.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46168