


	
	כוכבי
	








בין שני עננים גדולים,

בין שני ענקי שחור —

רועד כוכב אחד

רועדת קרן אור…





מה אימים, אלי,

אלה ענני עד;

ומה קטן, חלש

כוכבי זה החד.





לרגעים יחרד לבי,

לי נדמה — עוד מעט

ונחנק בים החשכה

כוכבי זה הקט.





אנא, ענני זעם,

אל תפערו פה,

לבלע את בן־נגהי,

את כוכבי זה.





כוכבי — הוא אם יכבה —

לי יחשך עולם־יה —

אל מי את עיני אשא?

מאין עזרי בא?











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46174