


	
	הזיה
	








בואי,

שערותיך שחורות ועיניך שחורות;

שמלה שחורה לך ורכה את כלילה ­–

הגידי לי, אם את אחות הלילה?





העלמה,

יחידי אני פה המון מחשבות קודרות

במוחי עולות, ועל גבי זוחלים צללים,

כפתוני המחשבות והצללים.





אורח מאפל באתי ואל אפל צפויה דרכי,

הבטח לי פה יום אור, הבטח לשוא לי ­–

כי עם עלות השחר יסירו את ראשי מעלי.



בואי,

אחות הלילה את, היפה והנאוה,

אנכי חור כה, ולבי בי כה דוה…





בואי,

שבי על כסאי, אני אשב לרגליך,

בחיקך אכבש ראשי, ואת, נא, כסיני

בגלי שערך השחור,

והיי עמי,

היי ­–

ובפקח הבקר עפעפיו ­–

עברי.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46232