


	
	בעיר נכריה
	








עם ערב באתי אל עיר נכריה ­–

וככה רע־לי, ככה רע־לי!

מי לי פה? מי ומה־לי?

ושמשי רד עלי בעיר נכריה!…





ויהי בלכתי ­– ובידי מקלי,

ותחת זרועי חבילתי.

ואתי פחדי ותוגתי ­–

ושמשי רד עלי בעיר נכריה.





עלי עברו שונים ולא ראוני,

ואני להפך: הסתכלתי במו,

ראיתים ואדע שאינם, אינמו ­–

לא אאמין בם, ואם נראו לעין.





ותקרב אלי אשה זקנה,

והיא צולעת ופיה עקם ­–

ותאמר לי: "יש אצלי מקום!

כי אישי מת ובנים אין לי".





אישך מת, ובנים אין לך,

וחדרים אצלך כמה?

“שנים!” צחקה ונדמה,

והיא צולעת ופיה עקם.





ואשאל אותה: מפתח תתני?

מפתח־ברזל בשביל דלתי,

כי אם אחפץ ­– ונעלתי…

הזקנה שחקה: “אתן, אתן!”





ותנהג אותי לסמטא אחת,

היום כבר פנה לאחר שקיעה ­–

ואנכי באתי אל עיר נכריה ­–

“הוי, זקנה, אנה תוליכיני?”





“אנכי גרה פה בסמטא…”

וזהו ביתך? זה השומם?

הזקנה צחקה: "ומה תשתומם?

ואישי מת, ובנים אין לי…"





ותבא אותי לבית אפל,

ואיש לא חכה שם לבואי,

רק חבילתי תחת זרועי ­–

"הוי, זקנה, אנה הבאתני?





"זה החדר! פה תשכב אתה,

אני ישנה בחדר שני;

אם תחסר דבר, העירני…"

לי כלום לא יחסר! לא־כלום, הזקנה!





הזקנה יצאה ואני נעלתי

את הדלת יפה־יפה ­–

כי היום כבר היה רפה,

ובחדרי ימש כבר החשך.





ויהי בצעדי צעד אחד,

ואנכי נתקל בה בזקנה ­–

היא הן יצאה! יצאה ואינה!

ואשט בכל זאת לעבר אחר.





חלצתי נעלי שלא לנקש ­–

אי המטה פה בעבורי?

הוי, מה נואלתי: בלי גפרורים

באתי הנה אל עיר נכריה!…





זה תנור! תנור! יש פה תנור!

אך מי שם עומד? במי נתקלתי?

ואת הדלת הן נעלתי!

יש פה תנור ­– ולקרב אירא…





הרי השלחן! ­– אלי, אלי

גם לשלחן היא יושבת!

מתנמנמת ודובבת ­–

גם לשלחן, על הכסא!…





ויהי בפנותי ­– וימת לבי,

היא אחרי, אחרי מתנועעת,

דם צולעת, דם צולעת ­–

לו לא תגע רק בשכמי…





ולו אך הלכה! לו נשמע צעדה ­–

והיא בחשאי אחרי שטה,

מלוה אותי בעלטה ­–

הוי, לו לא תגע רק בשכמי!…





הרי המטה! מטה רבודה ­–

עמדה מטה זו בפנה;

שכבתי ­– ואחזתני צנה,

הזקנה שכבה שם לצלעי.





אני קפצתי מעל המטה,

מתוך קפיצה התאפקתי,

ולא צעקתי, ולא צעקתי,

וצנחתי על הארץ.





על הארץ נחה דומם

חבילתי, חבילתי ­–

שאתה יחד הנה באתי,

ואחבקה בזרועותי.





שמורות אתי בחבילתי

תמונות קרובי, בני משפחתי ­–

ואולם מקלי ­– אי הנחתי?

לבדו עומד באיזו זוית…





ויהי הלילה ארך־ארך,

על החבילה אני נשען;

ככה אישן, ככה אישן ­–

הלילה היה ארך ארך.





בבית אבותי עוד הכל ערים,

בחדר־האכל דולקת מנורה,

ושיחה שוטפה, וצחוק ואורה ­–

הס! מקלי נפל בזויתו…





מקלי! מקלי! נפל מקלי

ומתגולל עדי, עדי ­–

ככה קר הוא! בתוך ידי

חם לך יהיה, מקלי, מקלי!





ראשי צנח עלי חזי,

ושנה קלה רחמה אותי,

ועם בקר הקיצותי ­–

ואני במטה כבן־מלך.





באותו רגע ­– ועיני אורו,

חלום רע נגל מעפעפי,

ונגה נתך חם על כפי ­–

השמש זרח לי בעיר נכריה!





באותו רגע ­– ואבך ואצחק:

כי חסד אל בחלוני נשקף ­–

קום, עד מתי, עצל, תשכב?

השמש זרח לי בעיר נכריה!











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46216