


	
	תלויים
	








את שואלת אותי לעננה

שכסתה את מצחי פתאם ­–?

קדרתי לצערו של עולם עומד בנסים,

של עולם מלא עומד בסכנה.





נבוכה את ותמהה את כל כך ­–

הנני ואגיד זאת לך גלוי:

כל העולם כלו בי הוא תלוי,

ואנכי תלוי בך.





ואת ­– אהה, אין את יודעת דבר…

רפה את ורכה את כקנה,

רוח מצוי עליך אם כי עבר ­–

וכבר את חושבה להשבר,

זה ראשך קל ינוע אנה ואנה ­–

ואני וכל העולם אתי בסכנה.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46231