


	
	לפני עשרים שנה
	








ישבתי על מעקה ביתי בלילה,

ישבתי בכרסה ואביט למעלה.





הבטתי אל הכוכבים ברומם,

ואני כה עיפתי…

הם מצמצו דומם.





מצמצו, מצמצו, לא ידעו רחם ­–

הוי, כוכבי מרומים, השד יקחכם!





נצח תמצמצו ככה, הנצחים, ­–

הזעה הקרה כבר כסתה מצחי.





לפני שנים עשרים, זכורני, מצמצתם

מגבהכם לי ועדין לא קצתם





לרמז ולרמז… הוי, תמימים ופלאים!

לפני עשרים שנה הייתי עוד עלם





מאד רך ומאד נלהב. גם אתם, כוכבים,

עוד רכים הייתם אזי ונלהבים.





החלפנו רמזים אזי. אולם עתה ­–

אל־נא, במחילה מכבודכם, תשתטו…





או אולי לא אתם הם, זכים ונאים, ­–

כוכבי שלי, אולי ירדו כבר פלאים?





ואני נושא עיף את עיני למרום,

אל זרים מזלות על פני שחקים זרים.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46233