


	
	שקיעה
	







א


ירד השמש במערב הרחוק,

ירד וצחק ­–





צחק, כנראה, לא ידע ההולל,

שהוא יורד וצולל…





בירכתי המערב, על ספו, חכלילית,

עמדה לה לילית,





ערמה, כמו שהולידה התפתה, ­–

"השמש, הן ככה אהבת!





"לי אדם הלהבה ולבן השיש ­–

בוא, תיש־בן־ליש!"





ועינה בערמה ובבת־צחוק מחניפה,

לשמש העיפה.





ושמש בן־יומו, אם קדם־זמן בגר,

את עיניו קצת סגר…





רק מבט לא־שלם שולח בגנבה

אל השובבה…





"כבר זו לי ממתינה על סף יום ולילה,

המתיני, יש פנאי־לי…





"לא אהב כי ערם לי תערים ערומה­–

אהבתי הינומה…





"חגורה אהבתי על שוק ועל ירך…

אם אהיה צריך ­–





הוסיף השמש, כשהוא כלו מחיך,­–

“אפשיטנה אני מעליך…”




ב.


ויעצר השמש בצעדיו וברוחו,

נח, הביט סביבו בנוחו…





וגדולה שמחתו במצאו בדרך

מעצורים בלי ערך:





באות ועוברות על פניו עננות,

צעירות ולבנות ­–





משתטחות לרגליו, ענוות, קלילות,

בתחנות ותפלות.





מבליטות שדיהן, כה צנועות וקוסמות,

ועוצרות וחוסמות…





"הה, כלתה אליך, השמש, נפשנו ­–

שרפנו!





"שרפנו באשך… טוב, טוב להשרף

עם ערב…"





והוא ­– גביר האהבה, נדיב ושובב ­–

את כלן הוא חובב!





על יד כל עננה הוא נעכב ונשבה,

ולאהבה נשבע.





אך רב מאד האור והאש שהוא אוצר,

בשבילן לא נוצר…





שפתותיו הצורבות אך נגעו בצנועה,

והנה היא קלויה!…





קלויה, לא נשאר ממנה מאומה,

רק נפשה עגומה…





עדן הענגה עולה בלהב ­–

ושניה כבר אהב!





הללו עוד יוקדות, ובאות אחרות,

לבנות וכשרות.





ומעכבות את צעדי השמש היפה

עד היום רפה…




ג.


אך יזמה גם לילית וחבלה תחבולה

למשכו בגבולה;





רק תם ורק צניעות לוקחים לבבו ­–

הוא יבוא… בוא יבוא!





יבוא… כנראה, הוא אוהב התיש

את מי שמתביש…





הוא אוהב לב פועם ועיני אש כלות

למטה משפלות…





וכאלו היא צנועה, וכאלו היא בושה ­–

הורידה את ראשה,





פתחה קוצתה ואת גלי שערה

פזרה על בשרה;





והיו שדיה מכסות ­– זיז גלים

הניע אט את התלתלים…





ואת זרועותיה החמודות הורידה ­–

הוי שדה!





את כפות ידיה זו על זו שתה

ותכס על ערותה.





ונדמה: אל אחד מעינות המים,

בשעת בין ערבים,





לרחץ את בשרה לה ירדה היפה,

והשטן, ­– הוא דחפה





אל ירכתי מערב ­– ומבוכה וכלמה…

לה עמדה המזמה!




ד.


אך ראה השמש את לילית, אך ראה ­–

ולעננות לא שעה…





לא שעה להן שלא ראן ואם צפו

לקראתו ונשרפו…





לשוא לו יתחננו באהבתן, לא ענן!

לא רצה קרבנן…





הן חוזרות אבלות כל אחת למקומה,

מזרחה, דרומה;





ובאמצע הדרך היא גועה ונמסה,

חדלה ופסה…





וחתנן ­– חי יורד למערב הרחוק,

ירד וצחק.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46218