


	
	בערב היום
	








תני לפני לכתך, ידך לי ­–

ואלחצנה,

כה עצב אני…

שאלתי היום את לבי:

למה תבכה בי?

ולא ענני…





הביטי באש המערב:

עוד רגע קט והתפוצצו השחקים,

מצערו של השמש;

אלם עומד הוא על סף המערב ­–

רק הצער תוסס

בחזה־ענקים…





ראי נא, ראי, חמודה ­–

אש המערב הולכה ועוממת.

ולא התפוצצו שמים!…

שקע כבר שמשנו עם עצבונו,

עם תוגתו האלמת.





תני, לפני לכתך, ידך לי ­–

כי תקומי מחר ובאת אל נוי ­–

מי יודע אם עוד ידפק לך לבבי?

מי יודע אם השמש יופע עוד במזרח ­–

אם עוד יופע ועוד יזרח?…











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46224