


	
	קרחת
	








את אשר יגרתי באה לי ­– קרחת!

קרחת חלקלקה ומגהצה.

אויה לי, כאלו שערה אף לא אחת

פה עוד לא צצה…

צחיח סלע! שדה ריק ונטש!

והלה ­–, הלה ­– בתוך הראי המלטש ­–

הוא עוד משקר לי בעין ערמומית,

נסגרת מאליה ונפקחת

מתוך תנומות,

וממתיק לי רמזיו בשמינית של אנחה:

מה שיך, אח, קרחת,

קרחת כהלכה!





את אשר יגרתי באה לי ­– קרחת!

הוי, שד משחת,

קח את הראי מנגד עיני!

ולא ­– אנפץ ראשי אל הראי,

ראשים קרחים שנים אך במחי,

קדקד חלק אחד אל השני,

מפלצת אל מפלצת,

קרחת נוצצה אל חברתה הנוצצת ­–

קח את הראי!





מי מלל לי!

אנכי שאהבתי להתלוצץ,

ברחצי בים ­–

צחקתי לגלגלות, אשר צפו אתי שם, ­–

גלגלות כמו הקצף על פני השבלת;

ואני מתמם בלב רע ושואל את

כל אחת וכל אחת בעברה: שת?

שת או גלגלת?





ובבתי החזיון כי ישבתי,

ונשקפתי

ממרומי הגלריה

על הני אינשי שמתחת –

מה־מאד חפצתי פער את פי על כל קרחת,

וירק על כל העירום שמלמטה והעריה.





מי מלל לי!

הרותחים ששפכתי על אחרים ­–

בם נדונותי,

קחו אל חברתכם אותי, קרחים כשרים,

קחו גם אותי.

ואל נא, אל… לשבע מחלפותי אל תשאלו,

כעשן כלו…

תלתלי כבדו מאד ­– אים? אים?

נשאו עם כל רוח ועם כל מים.

נקי מכל נכסי, כמוכם נקי,

אתכם לארץ אשב בשממון ערבים,

ואתכם את דלות ראשי ועיני אשא לשחקים,

לשחקים קרחים, שמים ללא כוכבים.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46227