


	
	סנונית
	








השמש החל שקע ואעזב את בית־לחם;

בדרך שוב עמדתי על יד אהל אמי, ­–

רגע עוד, ואמר כבר ללכת, אך בהרימי

רגלי ­– עברה סנונית, נגעה בי כמעט בשכם





ונעלמה באהל, הוי, סנונית סערה ונדחה,

אל אמי תמשכני? איך? מהיכן לי תהימי?

הקולך הוא או קולה אשמע: “שב, בני, עמי…”

ואשב מעט לנחמה, אך רחל מאנה הנחם.





הערב רד, והיא ­– כמו תתפש בי: "מחמדי,

על אם הדרך פה על מי תטשני פה לבדי?

ואין אף אחד בבית־לחם לי, רק הם, רק הם…"





הערב רד. האהל נמלא צללים.

קמתי חיש ואצא ­– עוד רב הדרך לירושלם,

החשתי פעמי וכמו ברחתי מחיק אם.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46217