


	
	Revolte
	








אנחנו, המוני האדם נזונים מזעת האף,

ידינו מכסות יבלות, פנינו ­– בפחם,

טעונה כתפנו הדלה עשר העולם הרב ­–

כל טובו ויקרו עמוסים אנחנו על שכם.





עם מוחות הלומים מעשן וכבדים מאד,

עינים ממצמצות לנו, שקטות כמעט, כמעט שמחות;

ולשון חררה בפינו, לשון כאבן וכמוט,

שעול יגע ורקיקה ­– בליל דמים ומוגלה ולחות.





עם לילה נגררים אנחנו בסמטות נדחות של עיר,

סבתנו שם יושבה בצל ומדברה שם גדולות ורמות,

בשולי סינורה הבלה תקנח חטמינו ובשיר

אותנו תישן, תבטיח ש"י לנו עולמות…





תבטיח… בבלויי הסחבות נרדמנו כעל מטות שש,

מתחת ללוח־לב כחוש יגאה לב שואף לגדולות,

מתחת לשמורות מכסות עינים תבערנה כאש,

במערות טחב, בהן נישן, מנגינות נשאות ועולות.





בבקר נקיצה ­– אבוי! אנו טובעים כלנו באד,

תם עולמנו וילך… אך שמע: הסירנה צוללת!

צוללת, שואלת: עלו חתרו באד… וכמו הד

לסירנה, החתולה באפר התנור הקר מיללת…





אנו חותרים באד… הוי, חברה, טרם עוד יאיר היום

נאחז בעמודי התבל ונזעזעה ונבקעה ונהרסה!

עם שמש ­– ונפקחו עינינו לראות כמקיצים מחלום ­–

הוי, חברה, הבה נתחילה, טרם עוד עלה החרסה…





השמש, כי יעלה בשמיו, לא יסוג לאחור, הוא יעבר,

יעבר כתמול וכמו שלשום על חרבות ושממות תבל,

הוא שופך את אורו בלי חשבון על עדן כל גן ועל קבר,

לא יסוג לאחור השמש, לא יחור, לא יעטה אבל.





אנחנו ההורסים, נעצב, אנחנו, רק אנו,

נשב כה על המשאות ונדם כאבן הכבדה,

לא אלה שנהנו מבכים ההרס, רק אלה שבנו,

בנו והרסו, ואולי עוד יבנו מחדש? מי ידע…





מי ידע אם נבנה מחדש? בנות עוד מתוך שפלות ושעבוד,

טובה הריסה, אם היא משחררת ושולחת לחפשי…

מה־בצע בהיכל שהוקם, והאדם הוא הולך לאבוד,

טוב יחרב ההיכל, והאדם ­– הוא יציל את נפשו.





אוי לנו… ידנו כי יצרה, כי טפחה התבל הזאת ­–

צלם אלהים בפנינו נטשטש בזדון ובעברה,

עתה כי נהרס ­– חכמנו, פקחנו עינינו לראות,

שבנו היינו בני־אדם… חיש מהר למלאכתכם, חברה!











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46226