


	
	עבר חגי
	








עלי צריחי נשר רד ­–

עמד, צרח שם תמרורים,

פרש כנפיו, עף לעד ­–

לא עוד ישוב תור הנעורים!





למה תבכי, ילדת חן?

תשברי על שבר זרים,

כוכב נפל ­– דבר אין…

הרבה יפלו עוד ממרום!





שמש זרח לי בליל:

הוא החלום שרחם אותי;

זרח, ארח לי בצל ­–

פתע־פתאם הקיצותי…





הקיצותי, אוי לי, שוב ­–

פאתי מזרח שוב מחוירות;

זמירי חבוש בתוך הכלוב,

יחד אתי מנעים זמירות…





את פני שמי כסה עב,

מן הבקר דולף גגי;

יורד, טורד גשם סתו ­–

עבר חגי, עבר חגי…











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46230