


	
	מכירת יוסף
	



מקום החזיון.

(ככר רחבה בקרבת דותן, משמאל – הר יפה וגבה. לרגלי ההר שוכבים:

ראובן, שמעון, יהודה, יששכר, גד, אשר.





לוי (יושב על גבי ההר ומחלל בחליל רועים שבידו ושר):


אשרי מי שיש לו אלה:

עדרות צאן ומרעה.

הר ונחל וחליל־רועים.

ולב לאמרי שירה.

אחי הלכו לרעות צאנם

ישקו העדרים

ואנכי גבעות אעלה,

אשב על ההרים.

יש לי שיר ואותו אשיר

על ראש הר וגבעה

שם קול חליל ייף פי־שנים,

ושירי ייף פי־שבעה.




(כסאות בשורה אחת:)





יוסף (עומד ומחיך לו לעצמו פניו כלפי החלון מימין. אחר כך הוא הולך אל הדלת משמאל, פותחה וקורא):


אפרים!



אפרים (עלם יפה־עינים, אדם הלחיים נכנס): הנני, כי קראת לי, אבא.


יוסף (צוחק בקול):


חא־חא־חא!


אפרים (מתבונן אל אביו רגע אחד בתמהון, אחר כך מתחיל צוחק אף הוא):


חא־חא־חא!



יוסף: כלום יודע אתה מה, אפרים?

אפרים! איני יודע כלום… אלא שדבק בי צחוק של אבא.


יוסף (מביט עליו באהבה ודובב לעצמו):


אפרים, אפרים!



אפרים: כך הוא שמי!








שמעון (בא משמאל כשהוא מבקש את לוי אחיו וקורא בשמו):


לוי, לוי, איכה לוי?


(הולך וקרב אל יוסף הישן).

לוי (בא מאחריו כשהוא שר):


“שמעון ולוי אחים!”


שמעון (מפנה אליו את פניו):


הנה כאן אתה! ואני חשבתי שאתה הוא השוכב שם אפרקדן.



לוי: כלום אינך רואה שזהו בכורה של רחל?


שמעון (נגש אל יוסף הישן):


יוסף! אכן, הנה היא כתנת הפסים…


(אל לוי, פתאם):


לוי!



לוי: מה לך יקירי?

שמעון: ירא אני קצת להעלות את זה על שפתי. אלא ממך לוי, לא אכסה כל דבר.



לוי: בודאי, בודאי… (צוחק ושר לו לעצמו): “שמעון ולוי אחים” –



שמעון: לשמחה מה זו עושה, לוי? שר אתה.

לוי: מוצאים חן בעיני דבריו של אבא



אלה… (חוזר ושר) “שמעון ולוי אחים!” ואולם אמר לי
שמעון, מה שיש לך לומר.



שמעון (מראה על יוסף באצבע): את התכשיט הזה, הנך רואה?



לוי: רואה אני, רואה –

שמעון: האם לא תבוא לפעמים מחשבה בלבך, לוי –

לוי: איזה מחשבה?



שמעון (פורץ מפיו): להרגו!


לוי (שר בצחק קל על שפתיו):


שמעון ולוי אחים – כלי חמס מכרתיהם! – ראה, ראה, שמעון, עד



כמה צדקו דברי אבא אלה!



שמעון (נכלם קצת): אוי אחי, לבי כים יהמה, ואתה – שר אתה!



לוי: עם דמדומי החמה אני אוהב



לשיר… שים אל לבך, שמעון בני יהיו עם של



משוררים! ומדוע לא אשיר, אחי? ברך אלהים את



שדותינו – הנה הן האלמות! (מראה על יוסף) בחור זה, גם
הוא יגע היום כדבעי ונרדם על אלמתו…



שמעון (בחריקת שנים): בן־מות זה!…



לוי: חדל… לא שכם בן חמור הוא…



הריהו אחד משנים העשר – בנו של יעקב אבינו



הוא–



שמעון (מתוך כעס): בנה של רחל!



לוי: חדל, חדל… מיום שדודתנו זו



מתה נהפך עלי לבי… (בעצב) לעולם לא אשכח את



הנסיעה ההיא מבית־אל –

שמעון: בדרך אפרתה?

לוי: עדין צעירה היתה, כל כך יפה



וצעירה – ואולם מתה… (אחרי רגע): אותך שמעון,
כמדומה לי, שלח אבא לקרית־ארבע לקחת ברכה



בשבילה מסבא, מאת יצחק…

שמעון: לא אותי כי אם את נפתלי שלח אבא, משום שרגליו קלות הן!

לוי: אמנם כך הוא… ואתה איפה היית?

שמעון: אני ישנתי באהל, חשבתי



שמחלתה תעבר מהר והרי היא מתפנקת לפני



אבא… קול תינוק חדש שנולד העירני –



לוי (מתך עצב אמתי): בנימין! חיים ומות נשקו…


יהודה (בא משמאל, אחריו יששכר, זבלון, דן, נפתלי):


כאן אתם, טלו, אחי, אלמותיכם הגרנה… גם את



אלמותיהם של גד ואשר נאסף.


(כל אחד מהם נגש אל אלמתו ויושב עליה).


יששכר: עוד מעט ובאו בעצמם.

יהודה: הן עם הצאן השארנום!

זבלון: ומה בכך, יסגרו את הצאן ברפתים ויבואו!

דן: עיפים הם ובודאי ישכחו…

יששכר: לא ישכחו, דן, כלום אינם



יודעים שהכנענים אוהבים לתעות בלילה בשדה זר,



ולקנות במשיכה מה שמשאירים על פני



הכרים?…



נפתלי (מתבונן ביוסף הישן): בן יקיר זה ישן הוא (מקפץ על פניו): קפץ!



יהודה: “האילה” כבר מקפצת!..



יששכר (כשהוא יושב אל אלומתו): ראה, נפתלי, שלא תטנף את כתנת הפסים שלו…



נפתלי (מקפץ פעם שניה): קפץ! (האחים צוחקים, הפסקה):



יששכר (מתאושש פתאם): שמא יש לו למי מספרים בכיסו?



דן: מספרים למה־לך?



יששכר: בשביל כתנת־הפסים של בן־פורת זה…



דן (מוציא מספרים קטנים מכיסו): לגזר אתה רוצה?



יהודה: חדלו ממנו, אין כדאי לגרם צער לאבא…


(הפסקה, דן טומן את המספרים בצלחתו).


שמעון: ואני אומר לכם: גזרו!… אל



תדאגו – אבא יתפר לו כתנת אחרת… כפי



ששמעתי תופרים גם לבנימין אחיו כתנת אשר



כזאת…

יששכר: מענין את מי משניהם אבא אוהב יותר… ואולם הסו, הסו – הנה הוא מתנער!



יוסף (ממשמש מעט בעיניו ומביט סביבותיו מתוך ישיבה):



אחי –?



שמעון: בני לאה!…



יוסף: (מתוך תמהון ושמחה): הנה הן האלמות!



שמעון: האם כלן שלך הן, כי כה תצהל?



יוסף (שלא שמע את דבריו מביט השמימה כמבקש שם דבר־מה):



ואולם השמש הירח והכוכבים – אים?



יהודה: הבט יוסף, מערבה, הרי הוא שוקע השמש!



יוסף (בשמחה כשפניו כלפי המערב): הנהו! – והירח והכוכבים, יהודה?


יהודה (נושא עיניו למעלה): הריהו החורור,


שט הוא בשפריר התכלת ולא תראהו; משמש עוד מעט



בעיניך!



יוסף (ממשמש קצת בעיניו ומביט אחר כך השמימה):



הירח! גם אחד עשר הכוכבים!



שמעון (בכעס ושלא מדעת): שנים־עשר בנים אנחנו לאבא, ואחד־עשר זולתך!



יוסף: לו ידעתם אחי את חלומותי!



יהודה (נזכר ורוצה להתרומם ממקומו): היום רד… הביתה, הביתה אחים. טלו את האלמות!



זבלון: נשב עוד כאן קמעא, יהודה, כמה יפים הם הלילות בכנען.

יוסף: חלומותי! חלומותי! שמעו נא אחי את אשר חלמתי –

יששכר: יהיו נא חלומותיך לך לבדך יוסף…

זבלון: שמא ישיר לנו לוי משיריו.

יששכר: זהו ענין אחר! אמנם, ישיר לנו לוי משיריו…

כלם: ישיר לנו לוי! לוי!

לוי: הנני ואשיר לכם, אחי –

יהודה: שיר מזמור!


לוי (נשען מתוך שכיבה על גבי אלומתו בראשו על זרועו ומתחיל לשיר את שירו בנגון רך):


יפים הלילות בכנען

צוננים המה ובהירים;

הדממה פה תשיר, לה יען,

יען לה לבי בשירים…

הולכים ואובדים השירים

רק הדם הקל לנו יען

צוננים המה ובהירים

ויפים הלילות בכנען.


(דממה ומנוחת־ערב בשדה, בארץ המזרח.)


יהודה (מתעורר הראשון): אמת נבא לך חלומך: עם של משוררים יצא ממך, לוי…



יוסף: שמעו נא גם את חלומותי, אחי –



יששכר: חלומותיו – בלשון רבים…


יוסף (קם ברגש על רגליו ומתחיל מספר):


הנה אנחנו מאלמים אלמים בתוך השדה – והנה, קמה



אלמתי –



שמעון (בלעג): אלמתו קמה –



יוסף: וגם נצבה!

יהודה: ושלנו?

יוסף: הן תסבינה ותשתחוינה לאלמתי!…



כלם (קמים נבוכים בבת אחת):



יששכר: הוי נבל!



שמעון: (מתכון לגשת אליו באגרופים מקומצים): הוא גם מלך ימלך עלינו, ומשל ימשל!


יוסף (עומד בתוך אחיו ואינו מרגיש בעלבונם, מוסיף ברגש):


ואולם שמעו־נא, לחלומי השני, אחי!



גד (באים משמאל): ערבא־טבא אחים, עודכם פה?



אשר



לוי: ערבא־טבא! ראו זה חדש: יוסף התחיל לחלם!



גד: על־דבר כתנת פסים שניה?



יוסף: לא זה, אחי, בחלומי – והנה
השמש, השמש והירח ואחד עשר כוכבים



משתחוים לי–



כלם (חפצים להתנפל עליו): נבל! נבל!


שמעון (ממהר אליו בזרועות נטויות).


יהודה (דוחף את שמעון בידו): הרף ממנו, שמעון!



כלם: הוי נבל! נבל!

יהודה: שקר אתה דובר, יוסף, לא חלמת את החלומות!

יוסף: אך אמת ספרתי לכם, אחי!

כלם: שקר! שקר!

יהודה: ואם חלמת – אזי שכח, שכח את כל זה ואל תוסיף להעלות אותם על שפתיך…



יוסף (בהתפעלות): חלומותי! חלומותי.



ראובן (בא מימין, בא ומודיע): הנה אבינו בא, אחי, החרישו!



יהודה (מתרה ביוסף): גם לאבא לא תספר את זה, יוסף!



יוסף: אספר, אחי, איך אוכל ולא אספר?!

כלם: נבל! הוי נבל!



יעקב (בא מימין): ערבא־טבא, בני! מה הוא כל הרעש הזה וקולות הדברים אשר בתוככם?



יוסף (רץ אל אביו העומד באמצע, בתוך חבורת בניו,
וקורא מתוך התפעלות):



אבי, הוי אבי, לו ידעת את החלום אשר חלמתי!



יהודה (מתאפק כדי שלא לצעק ומזהירו בחשאי): יוסף… יוסף…



יעקב (באהבה רבה ליוסף): ספר בני, ספר…



יוסף: בחלומי – והנה השמש, הירח ואחד עשר כוכבים משתחוים לי–


כלם (אינם מושלים ברוחם, מקמצים אגרופים וצועקים מתוך כאב ממשך):


הוי בן־בליעל!


יעקב (כשפניו נוהרים מגיל, ואולם אחר שהוא מכיר
בכעסם של שאר בניו ושנאתם ליוסף הוא משנה את קולו וגוער בו):


לא טוב, לא
טוב לחלם כך… יוסף! השמש… והירח – כלומר:



גם אביך וגם אמך ואחיך בוא נבוא להשתחוות



לך?.. אסור יוסף, אסור להעלות דבר שכזה על



השפתים…

יהודה: גם אני הזהרתיהו ולא שמע לי –

שמעון: הוא לא ישמע גם בקולך, אבא, ועוד יהגה בחלומותיו…



יעקב (לשמעון): הנה הוא המחרחר,
השולח מדנים (ליוסף) הריני גוזר עליך יוסף, שלא
תהרהר עוד בזה! – ועכשו, בני, הנה השעה מאחרת



כבר, קחו את האלמות ולכו.


כלם: (נוטלים את אלמותיהם ומסתלקים אחד אחד לימין):


יעקב: אתה יוסף השאר כאן אתי, לרגע…


יוסף (נבדל מאחיו ונשאר עם אביו בשדה):

יעקב (נוטל את ראשו ומסתכל הרבה הרבה בפניו וקורא מתוך אהבה וגעגועים):


קלסתר פניה של רחל!



יוסף: ולמי היו פני רחל אמי דומים, אבא?



יעקב (מתוך הסתכלות בפניו, לאט לאט): פני רחל
אמך היו דומים לפני מלכה, בני… (נושקו על מצחו):
עכשיו לך־לך, לך־לך, יוסף בני, יוסף!


יוסף (הולך לו לימין).





(הפסקה).





יעקב (מביט אחריו רגעי־מספר, מדבר לעצמו, וכאלו
נבואה יוצאת מפיהו):


חלומותיו, חלומותיו, והם לא שוא
ידברון!… (הולך לו לאט לאט לימין וקורא): שובה המלך
ואשתחוה לך!


(משתחוה לעבר זה שהלך שם יוסף, המסך יורד לאט
לאט)





אקט שני: המכירה






הנפשות:





ראובן.

שמעון



לוי.



יהודה.

יששכר.



זבלון.



דן.



נפתלי.



גד.



אשר

יוסף




(אולם בארמונו של יוסף. שני מבואות פתוחים משני עבריו.
האולם כמעט ריק ומשמש לראיונות ולקבלת פני אורחים ממדינות וממלכות אחרות.
כסא שן עומד בראש האולם, מקום מושבו של המשנה. משמאל אחד־עשר כסאות בשורה
אחת.)





(דממה)


לוי (מניח מידו את החליל): ישנים אתם?



יהודה: איני ישן כל עיקר, אוהב אנכי



לשכב ככה אפרקדן כלפי השמש כשפני



מגולים.

יששכר: יוקדת היא היום כדבעי!

גד: שמשה של ארץ כנען!



אשר (כשהוא סרוח על פניו): מי זה מרקד על גבי, אחי?



שמעון: שמעו־נא מה הוא סח!



אשר: מרקדים, מרקדים על גבי! רגלים דקות וקלות וחמות ככה.

יששכר: מחול קרנים על גבך, אחי, מחול קרנים ולהבות.

יהודה: ואני – אפרקדן אני אוהב לשכב! רק את עיני אני עוצם ופני – מגולים הם.

אשר: קול נחרה אנכי שומע; מי נרדם כאן אצלנו, אחי?…

גד: ראובן שיחיה… תמיד אחרי סעדה שמנה בשדה חוטפתהו שנה.


נפתלי (בא משמאל וכד מלא מים בידו, קורא בקול רם
כשהוא עולה בגבעה):


מים חיים! מים חיים מן המעין!


(אחדים שותים מן הכד).

ראובן (מקיץ מן הקול, מתנער ושותה מים).


נפתלי: שתה מים, ראובן, שזה עתה



שאבתי… זבלון ודן משקים עכשו את הצאן, ואני



נזכרתי בכם ודליתי בשבילכם מלא הכד.

לוי: יפים הם החיים על פני השדה, אחי!



יששכר: כל־זמן שלא בחלה נפשנו
בבשר הצלוי שאנו צולים כאן על גבי האש ובמי



המעין הקרים.



לוי: וכל־זמן שצלילי חלילי נעימים
לאזניכם, אחי! ואולם כפי ששמעתי, כבר אתם



ושבים לשוב עם הצאן חברונה? – יהודה –!

יהודה: וכי מה אתה רוצה!



לוי: נשאר כאן עוד זמן־מה!



ראובן: הרף מזה, לוי… עוד היום אנו



שבים חברונה!.. אבא – ודאי שהוא דואג כבר



לנו…

שמעון: אי לזאת – אז אין מה להזדרז…



נשאר אתו בבית בן־הזקונים ומה לו עוד?… (קם
נרגז על רגליו): הוי תמימים, תמימים! – לוי, מדוע אתה
מחשה?

לוי: וכי מה עלי לעשות?


שמעון (צועק מתוך כעס ותמהון):


לוי!


(כלם יושבים תמהים, תאבים לדעת מה שיהיה).


לוי: חדל ממני, שמעון, איני רוצה לטפל עוד בבן־מביש זה ולטמא את שפתי…



יהודה: מה היה, מה?

שמעון: לוי לוי… שמא שקר ספרת לי? שמא כלום לא שמעת?

לוי: מיום שלמד פי לדבר לא הוציא דבר שקר – אני באזני שמעתי –



שמעון: שהכה אותנו בלשון!…



לוי: יוסף!



שמעון: בקול רם, בקול רם אמר להם: יוסף! יוסף!



קולות: הלשין! יוסף! לפני אבא! לפני אבא!

לוי: זה היה בערב, בגן, אני ישבתי



לי אזי בין העצים ופצלתי לי חליל חדש, זה המונח



כאן.

איזה צפור שרה מעל לראשי, שרה לה ופתאם פסקה ואדע שבא מי אל הגן…

ואף אמנם, אחרי רגע – וזקן הכסף של



אבא הבהיק לי מבין העצים והצללים, וכתנת הפסים



הכחולה בלטה והסתמנה מן האפל. לולא יוסף, הייתי



קם וקרב אליו ומברך אותו ברכה של ערב, אלא…



שיוסף היה עמו ונשארתי על מקומי – הם הלכו אחת



הנה ואחת הנה באותו השביל היפה ושוחחו; קולו



של אבא הרפה לא נשמע לי כלו, אלא שיוסף דבר



בקול צלול – ושמעתי… " – אחיך… לחיות…

בשלום… – " היו דבריו המקטעים של אבא.



שמעון (לאט, בטון קר): והוא –?



לוי: יוסף?… " – אני אמרתי להם – "



שמעתיו מדבר אל אבא בקולו הצלול, – אני



אמרתי

להם: מדוע אתם אוכלים אבר מן החי – ואבא לא צוה!..



יהודה (מתרומם קצת): כך אמר לאבא?!


לוי (מספר הלאה):


" – הוי אבא, אבא! כיצד
זה אין חומלין על בהמה… כיצד זה נוטלין וחותכין



בשר בהמה חיה וצולים אותו על דמו.. הוי אבא,



אבא!

זבלון גד (באים משמאל):


דן


זבלון: השקינו כבר את הצאן, אחי, והרי הם רעים מתחת להר.

שמעון: הסו, הסו, אחי; כלה, לוי, כלה!

לוי: יותר לא אדע…

שמעון: ועל דבר החלומות?



לוי (נזכר): אמנם כן!… גם את חלומותיו ספר לו.



יהודה: עוד הפעם!

לוי: ואבא שמע גם בפעם הזאת, שמע



וענה לו במנוחה ונחת… הוי מה חפצתי לשמע את



דברי אבא לדעת את מחשבותיו, ואולם אבא דבר



בקול רפה, רפה מאד ולא שמעתיו.




(הפסקה):






שמעון: יהודה!

יהודה: מה?

שמעון: מה אתה אומר לזה?

יהודה: אבא מאמין בו, מאמין בו…

קולות: מאמין בו!

יששכר: וכי מה הוא מאמין?



שמעון (בקול חזק): שמלך ימלך!…


זבלון (עומד על ההר ומביט לצד ימין, למרחוק):


מי זה הולך ובא בדרך העולה משכם?


דן (מביט גם הוא אל העבר ההוא, כשהוא סוכך בידיו על
גבות עיניו):


גם אני רואה, בן־אדם הולך, הריהו הולך ישר אלינו.



זבלון (קורא פתאם): אחי –!


נפתלי (קם ועומד על גבי ההר):


וכי את מי אתה רואה?



זבלון: את יוסף! את יוסף!



כלם (קמים נרעשים): יוסף! יוסף! (עומדים על ההר ומביטים למרחוק).



שמעון: הנה הוא בעל־החלומות!


(נדחק לבין אחיו):


פנו דרך, פנו דרך – המלך בא, המלך



הולך! (רוצה ללכת לצד ימין): מי מכם מלוני!



לוי (נלוה אליו): אנכי!



ראובן: לאן אתם הולכים?



שמעון (באירוניה): לקבל פני המלך!



ראובן: שמעון, שמעון, אש זו



שבעיניך… וגם לוי, זה שנספח אליך (אוחזם בידיהם):
לא, לא אתן אתכם ללכת, אחי!…



שמעון: בן־מות הוא! ואולם ראו, ראו,
הנה הוא כבר קרוב (אל אחיו): שבו, שבו, כדי שלא
יכיר בכם מרחק (אחדים יושבים, מתחנן): אחי, בטרם שהוא בא, מלאו את ידי ואמיתו…

ראובן: מה הוא סח, אל אלהי, אבינו!



יהודה (מתוך מחשבתו): לא… ריחו של אבא
יהי נודף מדמו – לא נשפך אותו, שמעון… (ברגש)



אלי! אלי, לו רעם הממו!

שמעון: תוחלת נכזבה, יהודה, זכים



הם היום השמים – (מתחנן, מוציא סכינו מתחת מדיו): מלאו אחי את ידי –!

יששכר: הוא כבר הכירנו, ראו נא, ראו, מנפנף הוא אלינו במטפחתו הלבנה.



שמעון (מנפנף בסכינו): מלאו את ידי, אחי!


לוי (מוציא גם הוא מאכלת):


גם את ידי, אחי!



יהודה: הלאה, הלאה, הברזל – וידנו לא תהיה בו!…

שמעון: לבית אבא ישוב?

יהודה: לא, לא ישוב… ואולם הבו עצה, אחי!…



ראובן (שעמד והרהר לעצמו): בור זה שמתחת ההר אשר אנו עומדים עליו כלום עמק הוא?



זבלון: עמק הוא מאד ואולם מים אין בו.

ראובן: אין בכך כלום, אם נשליך



לתוכו את יוסף אזי גם בלי מים יגוע שם במשך של



שנים, שלשה ימים.

יהודה: מחכמה אמרת זאת, ראובן, ואולם הסו, הנה הוא בא –

קולות: אל הבור! אל הבור!


יוסף (בא מימין בקומה זקופה ובפנים מאירות):


שלום אחי!


(שמעון, לוי, יששכר, זבלון, דן, נפתלי, גד מתנפלים עליו מכל
העברים).


ראובן: אל תברכנו, יוסף…

יוסף: זוהי ברכתו של אבא…



שמעון: לא נשמענה מפיך! (מובילים אותו אל הבור).



יהודה: את כתנת הפסים הפשיטו
מעליו, למה היא לו בבור!


(קורעים מעליו את כתנת־הפסים ומשליכים
אותה לארץ):


לוי: למה אתה מחשה, יוסף?

יוסף: אמרו שלום לאבא!

ראובן: קללנו!



יוסף: עדין לא אדע מה תעשו לי…


(ברגע זה המה דוחפים אותו ויוסף נופל לתוך הבור העמק שמאחורי ההר):


יוסף: (קורא בנפלו): אמי, אמי!..



יהודה: הוא קרא לאמו…



יששכר: למתים…



שמעון: עכשו נראה, נראה מה יהיו חלומותיו!…

ראובן: ואתה הנך בטוח שלא יתקימו?

שמעון: בטוח! אלא שלא תעלהו מן הבור.



ראובן: ואי אקח חבלים? (הולך ובוחן על פי הבור).


אשר (מרים את כתנת־הפסים הקרועה מעל הארץ ויצא מצד
שמאל). (קול שופרות נשמע מימין, בני יעקב עומדים כלם על ההר לראות מה כל
הקולות).

ראובן (לוחש ברגע הזה לתוך פי הבאר, בחשאי):


הריני הולך לדותן, יוסף, ואקנה לי שם חבלים



וכשילכו מזה אחי, אני בא ומוציאך מכאן



ומצילך, יוסף!


(יוצא לצד שמאל, לדותן).


נפתלי: ארחת ישמעאלים באה מדרך



המדבר ויורדת מצרימה, והרי הם תוקעים



בשופרות.

יהודה: רוץ מהר, נפתלי, ואמר להם



לישמעאלים ויעמדו – (נפתלי רץ לצד ימין): דבר־מה עלה על לבי, נמכרהו!

שמעון: ראה, זה חדש!

יהודה: אל לנו לחטא בחיי נער זה,



נמכרנו! הנה הם יורדים מצרימה, ויקחוהו אתם.



העלוהו, העלוהו, אחי!


(כלם ממהרים אל הבור, מוציאים אותו בחבלים
שנמצאו בבגד אחד מהם וסוחבים אותו לימין למקום שם עמדה והמתינה להקת
הישמעאלים).


יוסף: לאן אחי, לאן אתם מובילים אותי?…

יששכר: ממות לחיים…



שמעון (קורא אל הדרך): עמדו בני־ישמעאל, הרי לכם עבד למכירה!



יוסף (מנסה לעמד, מתחנן): אחי!



לוי: רחמים הוא מבקש…

יוסף: אל הבור השליכוני, אחי!

יהודה: לא תמות יוסף, כי תחיה…

שמעון: מכס המלוכה להיות עבד!



ואולם לא ירבו במחירך… פנק אותך אבא יותר



מדי ונעשה בשרך רך ועור פניך ענג



כל־כך!



לוי (מתלוצץ): גנוני מלכות! גנוני מלכות!



יוסף: ירא אני, אחי, שדבר אחד לא יסלח לכם ה'…



יששכר: מה?

יוסף: דמעה זו שעמדה בעיני ולא נשרה…



שמעון: עד שנקרב לבני־ישמעאל תשר דמעה זו מעיניך… (מושכו): נלך!



יוסף (הולך ונתעכב בקצה הסצינה): מה תאמרו, אחי, לאבא?



שמעון: הלך למלך!

יוסף: אתה הוא, שמעון?… ואני לא פללתי שגם אתה תסכים

זבלון: דמעה חמה מעיני יוסף, נגרה על ידי והרי היא צורבת, צורבת, יהודה!



דן (בא מימין): עשרים שקל נתנו.



גד (בא מאחריו): ואני לא ידעתי שזרועות ברזל לו, לבן־שעשועים זה…



יששכר (בא גם הוא): אלא שסוף־סוף, השליכו שמעון מעליו…



לוי (בא ומצלצל בשקלי כסף שביד): כמה כאן יהודה? – עשרים שקל! עשרים שקל!



שמעון (בא אדם ומזיע): כעלוקה כך דבק בי… אך עכשו החלותי מעט לכבדו… (ללוי):



ואת הכסף זרק, לא מאהבת בצע מכרנו את אחינו!

קולות: זרק! זרק!



לוי (זורק את השקלים לתוך האויר): הפקר, הפקר,
עשיתיכם, שקלים לבנים!… יבואו תועי הדרך



ויטלוכם, שקלי כסף!



יהודה (קורא בקול): בני יעקב! (הכל מטים את אזניהם).



יהודה: שאלה אחת שאל אותנו יוסף,



והרי היא יושבת ומנקרת במחי ולא תתן דמי לי –



"מה נגיד, אחי, לאבינו?



אשר (בא משמאל, קרעי כתנת־הפסים בידו, והיא אדומה ומטפטפת דם):


יהודה (שונה עוד הפעם את דבריו האחרונים):


מה נגיד, אחי, לאבינו?


אשר (שלא השגיחו בו, מרים את כתנת הפסים וקורא
בקול רם):


טרף טרף יוסף!… חיה רעה אכלתהו…


(הכל פונים אליו ומקיפים אותו):


קולות: מה זה בידיך? מה זה? מה זה?



אשר (באירוניה): הכירו־נא, הכתנת אחיכם היא, אם לא?



לוי (מסתכל בה): כתנת־הפסים היא!



אשר: שלש פעמים טבלתיה בדם גדי… יפה צבעתיה?

יהודה: אך זהו רעיון!



שמעון (קורא): מי כאן אצלנו שיכל
להעמיד פנים בוכים בשעה שלבו צוהל



ושמח…

יששכר: אנכי!


שמעון (נוטל את כתנת הפסים הטבולה בדם ומוסרה
ליששכר):


לך ותן את זה לאבינו, ובקול רפה־רפה שאל:
"הכר־נא, הכתנת בנך היא אם לא?



יששכר: הריני הולך… אף־על־פי
שקשה, קשה יהיה לי לשמע את זעקת השבר
שתפרץ מפי אבא… (בצאתו). הוי: כמה מכני לבי!


(יצא לימין):

נפתלי (שעמד באותה שעה על הגבעה והביט לשמאל):


אל הצאן, אל הצאן, אחי! התפזרו עדרינו לכל רוח!…


(הכל אצים ויוצאים לשמאל אל הצאן).





(הפסקה גדולה).





ראובן (בא משמאל, הולך בצעדים חרישים־חרישים, קרב
אל הבור, שהשליכו שם את יוסף, מוציא צרור חבלים מתחת למדיו, גוחן על פי
הבור וקורא).


יוסף! יוסף!


(מחריש לשמע תשובה מן הבור):


יוסף אחי, יוסף! (דממה ממשכה): ענני יוסף, אלא שלא בקול רם כדי
שלא ישמעו אחיך… אני הוא… אני, ראובן… אחז



בחבל, יוסף, הריני מעלה אותך ומביאך לבית אבא…



יוסף אחי, יוסף!…


(הוא מכה אבן באבן להוציא ברקים להאיר את חללו של
הבור, מסתכל לתוכו לאור הניצוצות וצועק מרה).


איננו! איננו!


(קם, מורט את שערותיו על ראשו, הולך הנה והנה מתיאש. לסוף הוא נשאר רגע על מקומו
תוהה וקורא מתוך יגון קודר ולב מר)


הילד איננו ואני – אנה אני בא!




המסך.









אקט שלישי: בבית המשנה.





הנפשות:


יוסף – משנה למלך מצרים.



מנשה בניו



אפרים



ראובן

שמעון



לוי



יהודה



יששכר



זבלון בני יעקב



דן



נפתלי



גד



אשר



בנימין




מקום החזיון:

(שדה בסביבות חברון. אלומות־בר פזורות על פני השדה,
מעומדות והפוכות, פה ושם. יוסף נרדם על אחת האלומות, פניו כלפי הרואים.
מרחוק נראים ראשי הרים וגבעות. לפנות ערב.)


יוסף: האחד במצרים!

אפרים: גם שמו של אחי אחד…

יוסף: מנשה!



אפרים: גם שמך, אבא, אין שני לו במצרים… (קרב אל אביו). סלח לי אם אגיד לך – (בקול נמוך): בכלל –



יוסף: אמר אפרים!

אפרים: בכלל אין אנו דומים להם,



ליושבי ארץ זו… סלח לי, שונים אנו מעבדי פרעה



לגמרי…



יוסף (בשחק קל): הוי למה תחטא בני, כלום לא יזהיר לך שמשה של מצרים?



אפרים: הוא מזהיר לי!



יוסף: ושמי מצרים כלום לא רמים הם וזכים דים על ראשך?



אפרים: רמים וזכים הם על ראשי!

יוסף: או שמא לא קרים ומתוקים דים מימי הנילוס?

אפרים: הם קרים ומתוקים, אבא… ואולם –

יוסף: מה?

אפרים: אתה ספרת לי על דבר ארץ הררים ונהרות יותר יפה…

יוסף: כנען! – קרא אפרים, קרא גם אתה, אפרים, בשם הארץ ההיא!

אפרים: כנען! כנען!

יוסף: האח, מה יפה שם מולדתי בפי



בני, מה יפה הוא! חבקני אפרים, ואמר עוד הפעם מה



שאמרת לפני רגע…



אפרים (מחבק את אביו וקורא באהבה): שונים אנו מעבדי פרעה לגמרי…



יוסף: (מתוך הרהורים): כך הייתי עומד
ומחבק את אבי גם אני… וכך היה מחליקני בראשי…



אפרים (שואל פתאם): אבא –



יוסף: מה?

אפרים: מי המה האנשים שאכלו אתנו היום לחם?…

יוסף: אחד עשר אחים.

אפרים: מדוע ככה שאלת אותם לאביהם?



יוסף: אב שנולדו על ברכיו אחד־עשר אלה, ודאי שמגדולי הדור הוא.



אפרים: וזה הצעיר שבהם,



כשהזכיר את שם אמו – מדוע עלתה דמעה בעיניך?



יוסף: כי מתה…



אפרים: (בעינים בוחנות): בנה לא בכה לזכר אמו ואתה בכית? –



יוסף: אפרים! (קם במלא קומתו): הסתכל היטב היטב בפני –


אפרים (מסתכל בפני אביו ושב כמה צעדים לאחור).


יוסף: למי פני דומים, אפרים?



אפרים (מכסה את פניו בידיו): למי –? למי –?
(מגלה את פניו פתאם): את האנשים מכנען שלחת
כבר?!



יוסף: שלחתים. (צוחק)



אפרים: אבא צוחק… לאן הלך מנשה?

יוסף: לרדף אחריהם ולהביאם.



אפרים (נבוך): את מי?



יוסף: את האנשים מכנען.

אפרים: יצא – מנשה – לרדף –



יוסף: ולהביאם הנה… את גביעי גנבו (צוחק).



אפרים: מה אבא סח?!



יוסף (צוחק): גנבו, גנבו!



אפרים: אבא צוחק ואני אם אאמין בזה אזי אבכה, אבא…



יוסף: מדוע?

אפרים: כלום לא התבוננת אבי לפניהם של אלה?

יוסף: וכי מה?

אפרים: האם אין אנו דומים להם?

יוסף: אפרים.

אפרים: אי מנשה. אבא, אי מנשה?

יוסף: הלך להחזירם…

אפרים: הם גנבו את גביעך?



יוסף: אחד מאחד העשר.



אפרים: ובמי אתה חושד?



יוסף: בצעיר…



אפרים: את זה שלזכר אמו בכית אבא! חידות, חידות לי דבריך!

יוסף: ואם חידות הם אזי פתר!



אפרים: (מסתכל בו ושואל פתאם): כמה בנים נולדו, אבא, לאביך?



יוסף: שנים עשר



אפרים: (נופל על צוארי אביו ומחבקו מתוך בכי עצור): הוי אבא, הוי אבא, עדין ירא אני להגיד…



יוסף: אמר, אמר!



אפרים: כשישבתם היום לשלחן – הייתם שנים־עשר



יוסף: שנים עשר

אפרים: כשישבתם היום לשלחן, קראתי את מנשה הצדה ולחשתי לו באזניו –

יוסף: מה?

אפרים: "מנה, מנה, מנשה…



שנים־עשר הם יושבים לשלחן… שנים־עשר עם



אבא!



יוסף: שנים־עשר אחים!



אפרים: כך לחשתי באזניו גם אני, שנים עשר אחים!



מנשה (בא בעד המבוא הפתוח): נמצא אבא, הגביע!


יוסף: (בקול עז ומפיל אימה): נמצא! ואי הם האנשים?


מנשה: החזרתים והנם עומדים בחצר, אבא.

יוסף: יבואו!


(מנשה יוצא).


יוסף: קודם זמן פתרת, אפרים, את


החידה… ואולם עכשו שב ושתק… (יושב בעצמו על כסא
המשנה).


אפרים (בשמחה ובמבוכה גם יחד): הוי, הוי, פתרתי את החידה – (נצב ליד אביו מימין).


(נכנסים בני יעקב: ראובן, שמעון, לוי, יהודה, יישכר, זבלון, דן, נפתלי, גד, אשר. בנימין).

מנשה (נכנס ועומד ליד אביו משמאל).

יוסף (מראה להם על הכסאות משמאל):


שבו!


(בני יעקב יושבים).


יוסף: מה המעשה אשר עשיתם לי –



ואנכי לא פללתי, לא פללתי… – יקום זה שבידו



נמצא הגביע!



בנימין (קם).



יוסף: אתה הוא?! הטוב והצעיר שבכם – חבל, חבל!



בנימין (בראש מורד לארץ): מעודי לא גנבתי…



יוסף: הורדת את ראשך – וזה לי אות שידך היתה במעל הזה…



(למנשה): הבה לי את גביעי!


מנשה (מגיש לו את הגביע).

יוסף (מנקש עליו באצבעו): בנימין! – קרב אלי, בנימין!

בנימין (נגש, ועומד לפני יוסף בראש מורד).

יוסף (נוטל את ידו בתוך שלו ומסתכל בה):


יד צחורה ומפנקת ביותר… ידים אלו כלום לעבד הן



יכלות?



יהודה (קם ומושיט את שתי ידיו): הוי כבוד
המשנה; הביטה אל זרועותי ואל שרירי אני –



ברזל הם!



יוסף (מנקש בגביעו): שב, שב יהודה… הגונב גביעי הוא יהיה לי לעבד!


יהודה (יושב).

(בני יעקב פורשים מתוך יאוש כפיהם, מביטים אלמים זה בפני זה):

ראובן (אינו יכל להתאפק, קם ביראה, מביט בתחנונים בפני יוסף):


אנא, אנא המשנה!


יוסף (מנקש בגביעו): מה רוצה בכורו של ישראל לומר לי:

ראובן (בקול רועד): שני בנים לי בכנען…


יוסף: רק שנים –

ראובן: שנים… רכים הם וצעירים ואני אהבם –



יוסף: את שניהם כאחד? (מחבק את מנשה ואת אפרים העומדים מזה ומזה).



ראובן: הוי, הוי, המשנה! יהי לבו של



המשנה למופת לו לעצמו, שבניו גם כן



שנים…



יוסף (מניח את שני בניו וקם): הגונב גביעי הוא יהיה לי לעבד!…



ראובן: את בני אביא לך מכנען…

יוסף: לעבדים? – ואולם רוצה אני בעבד



רך ויפה שכזה, שפניו יהיו כפני אדון, צחים



ואצילים, וידיו – צחורות מני שלג… קרב אלי,



בנימין, רואה אני את אחיך שחרדים הם עליך יותר



משחרדו על אחיהם אחר… קרב אלי, בנימין!



בנימין (קרב אליו): ואנכי לא גנבתי את גביעך!



יוסף (בצחוק קל): גנבת… ואולם לא
מאהבת כסף, ידע אדע! ראית כי נחש אנחש בו,



בגביעי, ולקחתו אתך לנחש בו כמוני! האף אין



זאת? ואולם הגד מה נחשת?

את שם אבי שמא הגיד לך גביעי, את שם אמי ואת שם ארצי?

מנשה: מצאתי את הגביע באמתחתו.

יוסף: לא בידו ולא בבגדו?.. אם כן,



לא נחשת בו… (מושיט לידו את הגביע): הרי לך – קח, קח
בנימין!


בנימין (נוטל את הגביע).


יוסף: עכשו אמר: היש לי אח?



בנימין: לא למדתי לנחש..



יוסף (נוטלו מידו): עוד אלמדך…
כשילכו אלה, הוי, רואה אני את פניך נופלים



ודמעה נוצצה בעיניך – (מחליקו בראשו, מחבקו ומנשקו): אל
תדאג, הוי, אל תדאג… לא טוב אמנם, היות עבד, אך



אצלי ייטב לך!… (לכלם): כלום ראיתם אדון שיהא
מעביר בידו על ראש עבדו באהבה, שיהא לוחצו כך



אל לבו, שיהא נושק לו במצחו… הוי, עבדי,



עבדי!



ראובן (פורץ בבכי): אללי… אללי!..



יוסף: בכורו של ישראל, מדוע תבכה?

ראובן: אוי לאותה אשה ששנים



ילדה… שני ילדי חמד, בני מלכים שנים וסופם



עבדות…

יוסף: אפרים, לך ולחץ את ידו של בכור ישראל, איש טוב הוא!


(אפרים נגש ולוחצו בידו).


יוסף: לו בכה גם זה, השני, אז ודאי



שלא יכלתי לעמד עוד בפניכם והייתי משיב לכם את



עבדי, את אחיכם…



שמעון (היושב שני קם): לא אוכל לבכות!



יוסף (מנקש בגביעו): שמעון!



שמעון: לא אוכל לבכות! ואולם אם



המשנה רוצה, תנתן חרבו לי ואפתח מעין דמי,



אותו אמצא בודאי – ואולם דמעות אין לי.

יוסף: יקרה לי הדמעה…

שמעון: מן הדם? מה אעשה איפא?

יוסף: את דמעתך אני רוצה, שמעון.

שמעון: את אחי שאל, המשנה,



ויעידו: (פונה לאחיו). הראיתם אותי בוכה? יקום מי שראה
את דמעתי… הם אינם קמים… אינם זעים…



אפרים (נד עליו בראשו): הוי, אמלל!



יוסף: תנוד לו, אפרים? ואדם זה כלום אינך רואה שהוא שמח בחלקו זה…



שמעון (קורא בחם): הס, הס המשנה, מי
יתן ראשי מים ועיני מקור דמעה – אח היה לו,



לאחינו זה, לבנימין –



בנימין (דובב לעצמו): יוסף.. יוסף…



שמעון: כאשר הובאה לו לאביו



כתנתו וכתמי דם עליה… וכאשר קרא אבא: טרף,



טרף יוסף –! הוי מה בקשתי לבכות… יותר מכל אחי



התפללתי אז לדמעות…

יוסף: יותר מכל אחיך?…

שמעון: יותר… יותר…



יוסף (תמה): הלא דבר הוא… אתה היית רוצה לבכות? אתה?…



שמעון (מוריד את ראשו לארץ מתוך חרטה): אפשר משום שהיה חטאי כבד משל אחי…



יוסף: אה, זה היה מוסר כליות… וכי מה זה עשיתם, מה עשיתם בני־ישראל?



שמעון: מה שלא גלינו לאבינו לא נגלה גם למשנה…



יוסף (נוטל את גביעו): אנחש בגביע.


(בני יעקב קמים נרעשים).


שמעון: חלילה לך המשנה!

יוסף: אנחש!



שמעון: אל תביאנו לידי כעס (צועד כמה צעדים מתוך כעסו אל יוסף:



מנשה: הנח אבא את הגביע…



יוסף (מניח את הגביע מידו): חטאתם, חטאתם,
יודע אנכי כי שאל חטאתם!… ואולם לא אני שופטכם;



לא על אדמת פרעה ולא בימי ממשלתי עשיתם את



הרעה, ואין זה נוגע לי… אלא זה, אחיכם זה הוא



חטא לי ובארצי, ובתוך ביתי… ולכן – אתם, שלא



מצאתי בכם כלום, חבשו את חמוריכם ושובו אל אביכם



הזקן והוא, בנימין – לי הוא! לי הוא!

יהודה: המשנה!



יוסף: (מחבק את בנימין): לי הוא! לי הוא!



יהודה: ואם נפל כלנו לרגליך



ונתחנן לך, כלנו, כלנו: השב לנו את אחינו


* * *


יוסף: לא אשמע לכם…



יהודה: ואם כך נאמר לך: קח אותנו
לעבדים, אותנו ואת חמורינו קח, רק אותו שלח –



התעשה כדבר הזה?…

יוסף: כסבורים אתם שאין צדק



במצרים ומושלו עריץ הוא, כי יאסף אל ביתו עבדי



חנם.

יהודה: אחינו הוא, ואם חטא נתחיבנו



גם אנחנו לך! הננו ועבדנוך… גם אנחנו גם אשר



נמצא הגביע בידו… כי איך נשוב אל אבינו



ואחינו הקטן אין אתנו? הננו ועבדנוך!

יוסף: חלילה לי… כלום אטל עון אח על משנהו? לכו לשלום!



לוי (קם): הוי אחי והמשנה!.. דבר־מה אני רוצה לגלות עכשו…



יוסף: בלחישה?



לוי: באזני כל!.. (בקול רם). אני גנבתי
את הגביע! אנכי שמתיו באמתחתו! (הכל נדהמים, מביטים
על לוי בתמהון).


יוסף (בשחוק קל): אתה?


לוי: ראיתי את הגביע ביד המשנה…



והגביע – יפה הוא ונפלא הוא כאחד… ראיתי – והנה



נחש תנחש בו, ואך תנקש עליו ואין דבר נסתר



מעיניך… ואחשק בו גם אני ולקחתיו… רק דבר



אחד הייתי שואל אותו בביתי, רק דבר אחד…

יוסף: מה?

לוי: אי יוסף אחי?



יוסף (מוריד את ראשו ופניו לא יראו):


לוי (כאלו הוא שואל את הגביע).


לחש נחש גביעי לי,

גביעי טוב וחביב:

אחי אי שאבד לי?

הבן – שמת לאביו?

הבן שמת לאביו – אי!

אי הוא? מה הוא עושה?

מאיזה לחם סועד הוא?

מאיזה נחל שותה?

מה שם עירו, שם העם?

ולילו מה ויומו?

עם עבד הוא או שמא גם

נתקימו דברי חלומו?



יוסף (אחרי הפסקה ממשכה): מדוע זה, שמת, לוי, את גביעי באמתחתו של בנימין?



לוי: חושש הייתי שמא ירגישו



עבדיך שנעלם גביעך מעל השלחן, ורדפו אחרי



והשיגוני…

יוסף: אותך ולא אותו?

לוי: ראה ראיתי כי לב המשנה ולב



בני ביתו טוב לאחינו זה, ולא תחשדו בו,



ובאמתחתו לא תחפשו…



יהודה (בתמהון): לוי!



יוסף: אשרי האיש ששקריו ככה



יפים! ואולם אפשר, אפשר מאד שגנבת את


הגביע… ושמתו באמתחתו – (בהשפלת קול) לעולל עליו


עלילות, ולהעבירו מן העולם כמו את אחיו?



לוי (בתמהון): אחיו?



יוסף: כלום לא היה לו אח גדול?

לוי: את זה גלינו לך!

יוסף: רק אחת לא גליתם –

לוי: מה?

יוסף: שהעברתם אותו מן העולם!



שמעון (קורא בקול רם מתוך חמה): המשנה! אחז בידות כסאך –



יוסף: וכי מה?

שמעון: כי הנה אצעק – ומעדו רגליך ונפלת!

יוסף: עצר ברוחך, שמעון, אמנם בין



אחיך אתה נמצא… ואולם גם אנכי, בין אחי אני



נמצא ובין בני, – בני הנה הם מימיני ומשמאלי…



ואחי – קרובים הם אלי מאד מאד. אפס שלא אקרא



לעזרתם… ידי ויד בני תושיע לי… קרב הנה,



שמעון!


שמעון (נגש ועומד באמצע החדר).


יוסף: מנשה, טפח לו אחת בגבו!


מנשה (קרב ומכה אותו בכף ידו על גבו).


שמעון (אחרי רגע אל אחיו): אחי… חי נפשי, יד זו מבית אבא היא, חי נפשי!


ראובן (רץ ומסתכל הרבה־הרבה בפניו של מנשה).


יוסף: זה בני, מנשה.



ראובן (כמדבר אל נפשו). בנך… לו היה עבדך ולא בנך הייתי מאמין –



יוסף: מה, מה?



ראובן (מסתכל עוד בפניו): בן אחינו הוא, בן יוסף…



יוסף: (מראה על אפרים): והוא?



ראובן (מביט גם בפניו של אפרים, פורש את כפיו מתוך
תמהון): גם הוא! גם הוא! אותם התלתלים



והעינים…



יוסף: כתנת־פסים יש לו!..


(בני יעקב קמים בחרדה).


ראובן: הוי סלח לי, סלח, המשנה…



שמא עבדך הוא באמת, אפרים זה? בן עבד עברי?…



בן עברי שנמכר כאן לעבד, לפני שנים רבות?


* * *


יוסף: זה בני, זה בני!… ואולם – מי



יודע מה ילד יום… אפשר שיתקנא בו בכורי זה



שלימני, יתקנא בו ומכר אותו לעבד, ולא יחמל!…



כלום אינם עושים כך?



יהודה (מכה בידו על לבו): עושים! עושים! ומכים אחר כך על הלב!…



יוסף (חוזר על דברי יהודה): ומכים אחר כך על הלב.



יהודה (בקול בוכים): ראה, ראה, כי מצאתנו ברעתנו –



יוסף: חטאתם, חטאתם, יודע אנכי, שאל חטאתם!…



יהודה: ולכן – (עוצר במלים).



יוסף: מה?

יהודה: הרשענו פעם אחת הרבה, ועכשו נצדק הרבה!

יוסף: במה?

יהודה: תנה לנו את בנימין!

יוסף: את עבדי!



יהודה: הוא בנו של יעקב ואיך יהיה עבד?



יוסף: כלום כל בניו של יעקב בני חורין הם?…

יהודה: לא החטאת גם הפעם, נפל חצך



אל המטרה… והפצע אנוש, וכבר הוא שותת דם – (נגש


אל יוסף). תנה לנו את בנימין!


יוסף: יבוא אחיו ויבקש עליו…



יהודה (פונה לאחיו): קומו! (כל אחיו סובבים
אותו). צא נפתלי, ומנה את השוקים, כמה הם כאן?



יוסף: שנים־עשר שוקים במצרים.



יהודה: אזי נצא, נצא בני יעקב! עשרה



אנחנו במספר, אתם קחו תשעה, ואני את שלשת



השוקים הנשארים… ואת המעשה אשר תעשו כבר


אתם יודעים! אבן על אבן לא תניחו… (פונה פתאם אל יוסף).


המשנה… ואם יגד לך: היכלו של פרעה התמוטט,



כתרו נפל מראשו, אז הן ירך לבבך?



יוסף: לא יפל כתרו של פרעה מעל ראשו כל־זמן שאנכי משנהו…



יהודה: אנחנו, הרי עשרה אנו!



יוסף: גדול כח האחד מן העשרה!..



יהודה: החוצה, בני יעקב! ואתה



בנימין אתנו. לך, בכל חוצות מצרים עבר וקרא,



יוסף! יוסף! שמא כאן הוא במצרים ויכירך בקולך,



ויצא. קרא בקול: יוסף! יוסף!.. – שם בכנען יושב



ומחכה לנו אבינו הזקן, ולבו חרד… – על מה לבבך



חרד, אבינו? הנה חמורינו טעונים, אמתחותינו –



מלאות בר וגם כספנו מושב!… והוא – אבינו



הזקן – כבדו אזניו משמע… רק עיניו תתעינה,



תבקשנה – (בקול רועד כזקן): בנימין שילדה לי רחל,



איהו?… – והעמיד עיניו עלי: – בנימין, שילדה לי



רחל, איהו? – ואני הן ערבתיו… ולקח את



כתנת־הפסים עם הדם שנתיבש עליה ואמר: מדם



יוסף הבאתם לי, הנה היא כתנת הפסים… הנה גם



דמו… ולמה לא הבאתם לי גם מדמו של אחיו, של



אחיו הקטן שילדה לי רחל…


(הכל בוכים בחשאי, גם האחים גם יוסף ובניו).

יהודה (חוזר מתוך יאוש על דבריו):


הנה היא כתנת־הפסים… הנה גם דמו, הבאתם לי… הנה



כתנת־הפסים –



בנימין (קורא בקול בוכים): הוי יוסף! הוי יוסף!


יוסף (קם וקורא מתוך דמעות בנפלו על צוארי בנימין): הנני! הוי אחי!

כלם (עומדים נדהמים ואחדים קוראים נבוכים): יוסף!





המסך נופל מהר.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47275