


	
	צפיה
	



*I


עלה נושר זה, שושן נובל זה,

שקיעת־חמה זו — האין זו גסיסה?

עורב שחור זה בבכי קובל זה —

אם אין מנבא הוא שעת־המיתה?…





המיה באה מגני — ההיתה זאת אנחה?

אם נאנח עלה על ענפו?

או אולי הרוח עצמו מבכה ככה

את העלה אשר טרפו?…




II


צר לי, צר לי מאד, אני שב היום לביתי,

ואסגר את חלוני ואוריד הוילונים;



ולא אראה בשמש־סתו, את־בואו ואת־צאתו,



ולא אראה את־העורבים על־שלדי האלונים.





בביתי אשב ואחלם על־דבר שושנים אדמדמים,

על־דבר צפרת הכרמים וזמירים ושירות;

עד שאביב חדש בעתר אורות רבים וחמים

יפרץ אל חדרי בעד התריסים, בעד הקירות.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47945