


	
	אביבית
	








בלילה כתבתי את שירי,

ולבקר על שירי נרדמתי;

בלילה חלמתי בהקיץ –

לבקר בשנתי חלמתי.





… כבר משחיר בחלוני האלון,

כוכבי הלילה כבר גזים;

והזבובים עוד נמים בחלון –

וחדרי עדן מלא רזים.





כבר שח לי האלון, כבר לאט:

– צפרי כבר קמו בנון… –

וצלי עדנה לא רעד

על גבי הכתל הלבן…





העלמה כבר עברה עם כדה,

ואין יוצא אחריה הבארה!

הקילון לי שרק: לבדה… –

– חכי לי עם דליך הכשרה!





כבר צפות קרנים אדמות,

השמש כבר קפצה לעולם:

ועיני עדנה עצומות,

ולבי – עדנה הוא חולם…













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47928