


	
	[בין שני עננים גדולים]
	








בין שני עננים גדולים,

בין שני ענקי שחור —

רועד כוכב אחד,

רועדת קרן אור…





מה איומים — אלי!

אלה ענני עד;

ומה קטן, חלש

כוכבי זה החד.


___






פני עננים מפיקים;

קצף, קללה, מרי,

וכוכב זה היחידי

מה הוא חביב לי!





לרגעים יחרד לבי

לי נדמה עוד מעט

ונחנק בים החשכה

כוכבי זה הקט.





אנא, ענני זעם,

אל תפערו פה,

לבלע את חביבי —

את כוכבי זה.





הוי, מה גדול יהיה

עניי, צערי אז —

בהבלע פתאם

קטני זה, בן־פז













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47948