


	
	שקיעה
	








ירד השמש במערב הרחוק,

ירוד וצחוק – –





בירכתי המערב, על ספו – חכלילית,

עמדה לה לילית.





ערמה כמו שהולידה התפתה…

– השמש, הן ככה אהבת!





ועינה בערמה ובבת־צחוק מחניפה

לשמש העיפה.




ושמש־בן־יומו, אם קודם־זמן בגר,


את עיניו קצת סגר…





רק מבט לא־שלם שולח בגנבה

אל השובבה…





אך גדולה שמחתו במצאו בדרך

מעצורים בלי ערך:





באות ועוברות על פניו עננות,

צעירות ולבנות?





משתטחות לרגליו, ענוות, קלילות,

בתחנות ותפלות –





מבליטות שדיהן, כה צנועות וקוסמות

ועוצרות וחוסמות…





והוא גביר־האהבה, נדיב ושובב –

את כלן הוא חובב!





על יד כל עננה הוא נעכב ונשבה,

ולאהבה נשבע.





אך רב מאד האור והאש שהוא אוצר,

בשבילן לא נוצר…





שפתותיו אך נגעו בקלה, בצנועה,

והנה היא קלויה!





עדן הענוגה עולה בלהב,

ושניה כבר אהב!





הללו עוד יוקדות, ובאות אחרות,

לבנות וכשרות,





ומעכבות את צעדי השמש היפה

עד היום רפה.





אך יזמה גם לילית וחבלה תחבלה

למשכו בגבולה;





– רק ענוה וצניעות לוקחות לבבו,

הוא יבוא, הוא יבוא!





… וכאלו היא צנועה, וכאלו היא בושה,

הורידה את ראשה…





פתחה קוצתה ואת גלי שערה

פזרה על בשרה;





והיו שדיה מכסות – זיז גלים

הניע קל את התלתלים…





ואת זרועותיה החמודות הורידה –

הוי, שדה! הוי, שדה!





את כפות ידיה זו־על־זו שתה

ותכס על ערותה.





ונדמה: אל אחד מעינות המים,

בשעת בין ערבים,





לרחץ את בשרה לה ירדה, היפה,

והשטן – הוא דחפה –





אל ירכתי מערב, והיא, צנועה ובושה,

מורידה את ראשה…





בא, דחפה לפתע… ומבוכה וכלמה…



_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _





לה עמדה המזמה!





אך ראה השמש את לילית, אך ראה –

ולעננות לא שעה…





הן חוזרות אבלות כל־אחת למקומה,

מזרחה ודרומה.





ועוד טרם תבאנה כל־אחת לפאתה,

היא גועה ונמסה…





וחתנן חי יורד למערב הרחוק,

ירוד וצחוק.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47937