


	
	הזיה
	








בואי, בואי העלמה —

שערותיך שחורות ועיניך שחורות;

שמלה שחורה לך, ורכה את כלילה —

הגידי לי, אם את אחות הלילה?





העלמה,

יחידי אני פה, המון מחשבות שחורות,

מטפסות במחי ועל גבי זוחלים צללים,

כפתוני המחשבות והצללים.





בואי נא אלי —

אחות הלילה את, ויפה את ונאוה;

אנכי חור כך, ולבי כל־כך דוה…

איני רוצה ביום ואיני קוה אליו — —





אחות הלילה את, ויפה את ונאוה —

בואי שבי על כסאי, אני אשב לרגליך;

את ראשי אכבוש בחיקך ואת, את כסיני

בגלי שערך השחור,

והיי עמי כל הלילה ושירי לי שיר לילה —

ובפקח הבקר עפעפיו, חנקיני —

וגזי — — —













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47949