


	
	בדיקה
	








בלילה, ברגעי שעמום אפתח את לבי,

רק צללים ודממה עומדים ושומרים על גבי;

בחלון לי נראים: פני הרקיע הכהה —

ישנים העבים השבים ותועים בשנתם,

כברואים עלובים ודווים שקללם אלם:

“נע־ונד” תהיו בשמי הרחבים…





ישנים העבים ותועים — מחיקו של אחד

מסתנן אור חור, הלבנה חבויה בחיקו.

אפתח את לבי ואראה מה שלום החלומות

טפחתי בקרבו זה כמה, זה כמה…

גן־עדן בו שגשג במשך אביבי הקצר:

עם כל ניצוץ־אור שנתז ובא לתוך עיני —

בו גדל ציץ־ורדים;



עם כל מבט־חן שמלטה עין־יפה אל פני —



שושן בו עלה;

מנשיקה חמימה ולוחשה —

בו נבראו מלאכים;

ובנוח על חזי ראש נחמד ורפה

שם הושר שיר־ערש —





אפתח את לבי ועמד גן־עדני לפני;

אטיל בשביליו הקדושים,

אבוא בצל כנפי מלאכיו,

ואסתתר מלילי…





בלילה ברגעי שעמום — ולבי פתוח לעיני,

ועיני הרואות: חרבות, חרבות בלבי!

עץ קמל, ציץ נובל, צפור מתה —

בלי הדרת כנפים.

מלאך חור ועצב יושב על אלה השירים

שירי גן־עדני ומקונן —

ופני שטן רע אורבים בפנה אפלה,

והשטן מגחך…והלבנה — היא יצאה

מבעד לענן וצופה בחלוני אל לבי —

לבנה חורת.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47947