


	
	פנקס ויטל
	




בגיטו וארשה ובמחנה ויטל



22 במאי 1943 – 16 בספטמבר 1943






22.5.43

(איך מיט מיין זון צבי) אני עם צבי בני – באנו לויטל…
באנו עם חבורה קטנה של יהודים שונים נתיני חוץ, נתיני ארצות צפון ודרום
אמריקה שונות, אני וצבי בתור אזרחי הונדוראס. כששים איש ואשה באנו, יחד
יצאנו מווארשה. הובאנו לאולם מרווח של המלון “פרובידנס”. הושיבונו
בעבר אחד, ואחד אחד נבדקנו, במזוודות ובכיסי הבגדים. שאלונו לשמותינו,
למקומות הולדתנו ומגורינו עד עתה. שאלוני לאשתי ולבני אשר אינם אתי –
אמרתי להם שמתו… ואני – אינני יודע אל נכון אם מתו… הם מתו!…האגיד
להם שהובלו, האם והילדים שלי השניים, למקום שלא שבו משם? הן גם אלה גרמנים
המחכים ליהודי מפיץ גרוילפרופאגאנדה. היום באנו. לא יצאתי עוד החוצה,
לא ניסיתי. בני ירד וחזר – היום אי־אפשר, גם מחר נישאר כל היום בחדר,
שחבורה עוד אחת נכונה לבוא מווארשה מחר. מן החלון הצצתי וראיתי גדר של
חוטי־ברזל לאורך כל המדרכה מצד שכנגד, מעבר החומות שאחינו ואחיותינו
יושבים בהן. אעפ“י שבאתי מווארשה עושה עלי הגדר רושם מכאיב. גדר כזו מתקנים
פועלים מילידי המקום גם לאורך המדרכה והבתים שאני נמצא באחד מהם. בחלונו
מצד שכנגד נשקפות המון בחורות, נשים מבנות ישראל רובן. הן אך ראונו, את
החדשים, פנו אלינו בקולי קולות והממונו בשאלות ובסתם דברים, הן צפצפו,
גרגרו בקול רם, ודווקא משום זה לא נשמע תוכן דבריהן. הן דיברו פולנית
צעקנית, שפת ארץ שלא תשובנה עוד אליה. האנשים אינם עוד בארץ והבתים אשר גרו
בם שרופים והפוכים משורש. אף אחת מהן לא דיברה יידיש ולא עברית. אלה
הבחורות שנשארו מעט מהרבה, מפורכסות היו כיצאניות, הששר צעק מעל
פניהן כקולותיהן בפולנית, מפורכסת אף היא, בלתי־טבעית, בפולנית שהפולני
מתעבה. לו לא דיברו הנשים הנשקפות בחלון בקול רם – הייתי פורץ למראיתן
בבכי. אני אמנם נדכאתי, ואולם גועל־הנפש גדול הוא מן הדכאון, דכאון נפשי
ברגע זה. לכתחילה לא הבינותי מדוע אני מוצא כאן רק “עזרת נשים”. הגברים
אים? והנה נודע לי שאת הגברים שלחו מכאן למחנה־ריכוז עבודה. בתור עונש
אולי? יש אומרים, ההשערה איננה נכונה, שעדיין לא הותנו התנאים בין ארצות
חוץ־לארץ ובין אלה שברשותם אנו נמצאים. מעתה יתיחסו אל העצורים בארצות
גרמניה עוד כמו עם נתינים גרמנים העצורים בא”י. גם הגברים אשר שולחו מכאן
ישובו באלה הימים ממחנה־העבודה בקומפין ובטיטמונינג. שמעתי שהצדדים באו זה
ביחס לזה לעמק השווה.

באתי הנה היום בלי אשתי ושני בני היקרים. חשך עלי עולמי
בלעדיהם. לו היתה פה אתי חנה! בנציקל ובנימין לו היו אתי! היינו מבכים
כאן יחד את חורבן וכליון עמנו. כולנו פה בחדר הקטן בוויטל היינו סופקים כף
ביחד על משבתנו הגדולה.

לבדי אין אני יכול לספוק כף. זה היום הראשון שאני כאן
ואני ירא… לצאת כאן בבדידות מדעתי… צבי לא יספיק לי, אני צריך להם
באסוני הגדול הזה, לארבעתם. זה עשרה חדשים שלא היה לי חדר מרווח, ומיטה
לשכב עליה כיום, ואולם בתוך הריווח הזה נעשה צר לי כפליים…

כמה אני מקנא באחדים מבני לוויתי שחלונות־חדריהם פונים
לחצר שקטה. אלה הנשים האומללות ממלמלות בפה, בידים, יש להן למי מהן כינור
צרוד באחד החדרים! הן מושכות בשבט הכינור על נימיו הצרודות… אלי, אלי,
מה יהיה פה אתי? אם לא אלה שהרגו את אשתי ושני בני, יהרגני הכינור!

צבי יוצא מדעתו עפ"י דרכו. לא רק לנגן בכלי־זמר נפסל יכולה
בחורה אומללה, שלא מדעת, אלא אפשר לו לנער בן שבע־עשרה לצאת שלא מדעת
מדעתו… הוא שכב על יצועו ונרדם. צר לי מאוד מאוד על צבי. בשעה שהוא ער
הוא מרגיזני בעישון הפפירוסות, בדברו, בהשיבו לשואלות על ענינים שמעבר
לוויטל. הוא מרגיזני גם בזה שאינו נאנח בחשאי, שאינו מביע מתוך שתיקה את
צערו ורוגזו על דברים שבאו… ואולם עתה, כי נרדם בעצם היום על יצוענו –
צר לי עליו מאוד. את שק בגדינו, כרינו ולבנינו – גנבו בברחנו מן הגיטו,
ועתה אין לו לבני לא נעלים ולא גרבים. קשה ללוות זוג גרבים כאן. זרים
אנחנו כולנו זה לזה. כה מעטים נשארנו, כה מעטים בינינו בעלי נתינות אחרת…
האסון, אסון הכליון, לא קרב אותנו זה לזה. ירא אני שנתרחקנו באסוננו עוד
יותר.





21.7.43

זה היום, לאחר חדשיים, אני שב לרשום במחברת זו המשך הדברים
ומאורעות־יום־יום בוויטל, זה מחנה נתיני חוץ־לארץ. ואולם אפונה, אם לא אט
מן הדרך. הן לאחר היום הראשון סרתי מן הדרך אשר התוויתי לי לרשום זכרונות
על עם מובל להריגה, הובל ונהרג, עד אחד. אנחנו מתי־מספר שנשארנו אין
בנו אחד שלם, בריא ברוח, יהודי חי ומאמין בחיים… אין אף בנו יהודי,
מצבה חיה אחת על קבר מיליונים מומתים, נרצחים על אבן אחת. אני חדלתי מרשום
רשימותי, משום שיראתי מפני השגעון, מתוך שלא לאבד עצמי לדעת. באופן זה
אחזתי בקרן־מזבח אחרת: כתבתי חזיון “חניבעל”, המרמז על
“יהודה”1. לא הצילני גם חניבעל, שתקף עלי בכל
פעם יגון־השגעון. זרם דמעות וספיקת כפים מתוך יאוש איום ונורא על אבידה
שאינה חוזרת, הצילוני! לאחר גמרי חלק א' של חניבעל (ג' הופעות) שבתי לרשום
והעלות על נייר לבן מתהום השאול השחורה את אשר תעלינה מלין מטומטמות ורגש
קהה של צל אדם יהודי! יהודי, צל אדם יהודי! 2 יש
אשר לבי נוקפני, שאני מתרשל בדברים שאינם צריכים להיקבר־חיים, במשאון,
בטמיון. ואולם אין זאת רשלנות, כי אם בחילה שבנפש לגרד יום־יום בפצעים
זבים, מדכאים ומשגעים את כותבם ואת אלה אשר יעברו על “דברי זכרון”
מעין אלה. חדשיים אלה בוויטל, אם כי החרב המזוהמה של זה העם הנבל
ומכוער־הנפש בתכלית איננה מתהפכת ונוגעת בשרשי שערי – חדשיים אלה קשים לי
במובן ידוע יותר מאשר קרוב לשנה בגיא ההריגה בווארשה. לא היתה לי כאן
בוויטל, בתור נתין הונדוראס, הרוחה, אלא שניתנה לי היכולת “לעשות את
החשבון” האיום של אחת המשפחות בישראל, משפחה יהודית שאינה יוצאת מן הכלל,
מכלל יתר משפחותינו באירופה המזרחית, המערבית, הצפונית – באירופה כולה,
אשר ספו תמו עם משפחתי אני.

את “החשבון” הנורא הזה לא עשיתי, לא לפי כוחותי היה הדבר,
גם לא אעשנו. אני נגרר עם ההולכים, עם אשר הלכו… בשבתי לשולחן אפפוני
בכל פעם פחדי־שאול, בכל פעם בעמדי לברר לעצמי את גורל אשתי הנפלאה,
האמהה, אם צבי בננו אשר אתי ואמהת שנים מילדי המחוננים שנסחבו אתה אל
מחנה־הריגה, עם אלפי, אלפי מבני עמנו באותו יום, אנשים, נשים וילדים – יחד
אתם הובלו לגרדום… את החשבון הזה, חשבון הנפשות, כשאני מתחיל בכל פעם
עשות ואפפני בכל פעם השגעון… ואני מפסיקו באמצע. עוד לא בא הזמן להשתגע.
אני אשתגע! סוף־סוף אשתגע, כאשר יבוא השלום… לאחר שהעמים ישלימו, ועל
הרוגינו בערים ובעיירות המדינות יעברו על קבריהם שאינם מסומנים וירמסום
ברגל טופפת – אז אשתגע, אז ישתגעו אתי עוד איזה מאות נחבאים וניצולים
ע"י נתינות מדינה אחרת שקרוביהם, אשר נגע אלוהים בלבם, הריצו להם בשעה
אחרונה… לא ישתגעו הרבה – שלא נשארנו הרבה. אינני מאמין שבמאותינו
נשארנו… אולי? הרוב שנשארו – שבורים ורצוצים, לאו דווקא בגוף, כי אם
בנפש. עם גועל־נפש לגבי עצמם, עם דלות של נשמה איומה, מתכחשים
בדלות־נפשם לאביהם ולאמם הנרצחים, לאחים ולאחיות, לאשת־חיק ולעוללים אשר
העבירו מן העולם, מקללים בקלונם באלוהיהם – את אבותם בשם אלוהיהם, ועוינים
ושונאים ומתאנים לאלה המעטים שנמלטו, שמילטו את חייהם העלובים, אחד יחיד
לאלף משפחה. רבונו של עולם! קללה זו של שנאה לעצמנו – ואנחנו מספרנו קטן
כל־כך ועלוב ומבייש – קללה זו וחרפה זו – דראון היא לנו לדורות. מעטים
אנחנו כאן, בשלושה, ארבעה בתי־מלון, מעורבים עם בני עמים אחרים. ואין יום
אחד עובר מבלי אשר יצרו מנוולים שבנו לאחרים, לחברים, בני־מינם
המתכחשים לעצמם, ימררו חייהם של חבריהם, ריקים ופוחזים כמוהם. ריבות
וצעקות עד לב השמים על דברים של מה בכך ובכל יום, בכל יום, והכאה בלשון
ומסירות דברים למשטרה, לגרמנים “הטובים”, לשמחתם, לשמחתם לאיד, אידנו.
מאין הם “היהודים” הללו, הבאושים הללו, יהודי הרקב? איפה ינקו אותו, את
הרקבון?… לא חלב־אמם הוא! זה מן העמלקים בא להם הניוול הזה שבנשמה, הם,
הם הרכיבו בם את החלאה הזאת וזיהמום עד עומקא דנפש… יצורפו־נא אלה אל
מיליוני ההרוגים, שנרצחו. אף הם מתו, מיתה משונה יותר… אך אל־נא, אל־נא
יבואו המזוהמים הללו בקהל חללינו מיליונים, אלה שמתו על קידוש השם ואלה על
ניאוץ השם…

במשך שני החדשים לא היה יום אשר זרחה שמש השלום והאחווה
בין שיירי העם הנגוע והמומת על לא דבר. לא היה יום בלי שערוריה. נקעה נפשי
מהם ואיני רוצה, איני רוצה לדעתם.

לא אוסיף כתוב על זאת, כדי שלא אמחוק את אשר כתבתי. לא
אלה המעטים הנגועים בנפשם, המאמינים שניצלו ולא ניצלו כלל, מגמתי… לא להם
אני מתכוון ברשימותי אלה, רק לשונאי המין האנושי, ואנחנו היהודים רק מסווה
אנו על פניהם, בנו התחילו, הם הפחותים והגרועים בעמים, הרעים והאכזרים
בבני־אדם, בהתנכלם לעמים ולארצות, ביקשו “התחלה קלה” ובחרו בנו. אתנו
אפשר לעשות מה שה“לב” (לב גרמנים!) חפץ, לא יפצה אף אחד מן הצד פה, לא
ימלל, לא ישאל: רוצח, רצח־עם זה – מהו?!

מחר תמלא שנה שהתחילו בה הגרמנים לעשות אתנו כלה
בווארשה. השמדת היהודים במדינות המזרח, בליטא, באוקראינה, בחלקי רוסיה
הנכבשים התחילה קודם. ואולם הנה מלאה שנה להשמדה, לכליון חרוץ של חלק גדול
של עמנו בווארשה, זקנים, צעירים, נשים וטף, טף, טף, תינוקות בני שבועות,
ימים, יום, ולדות בבטן אמות – לעינינו!

ביום 22 ביולי בשנת 1942
פשטו חבורות השוטרים, בחורים יהודים, על בתי הפליטים
העניים המרודים, הנגועים וגוועים ברעב, על בתי מחסה הילדים הדוויים
וסחבום עגלות עגלות, מלאות אנשים, נשים וטף, ככלובים מלאים עוף, אל תחנת
הבכא, אל מגרש ה“אומשלאק” (אנ’אומגליק און א שלאק זאל זיי טרעפן,
די יידישע פאליציי!)3.

אלה השוטרים מישראל! החרפה עדי עד… לא חרפתנו היא, כמו
שרגילים אנשים משלנו לומר, שאין זה אמת. אני אף פעם לא התאוננתי בלשון זו
על חלאת המין האנושי הזה. חלאת המין האנושי ולא יהודי… אלה השוטרים –
דבר אין להם עם ישראל. גם לפני המלחמה, גם לפני דור, הוריהם של אלה – מה
להם עם עם היהודים? לא ידעוהו, מתוך ריקנות שבלב, מתוך רקבון שברוח לא
חפצו דעתו. רוב השוטרים הם "אויך מיר אינטעליגענטן!
 4 אלה שנתחנכו בסביבה זולה וחשודה של פסבדו־אינטליגנטיות של
גויים. ביקרו כמה מחלקות של בתי־ספר נכרים, הראשים שבהם גמרו חוק
לימודי־המשפטים, הנדסה וכדומה, וכדאי לציין, כל מה שגדלו במעלת הדיפלום,
קלקולם גדל יותר. בארגון המשטרה אשם “זקן הקהילה” טשרניאקוב, שחיבה יתירה
נודעה לו למשומדים, שונאי מוצאם ביותר. זאת הקללה, זאת הספחת – היתה
בעוכרינו לכתחילה. טשרניאקוב עצמו – כפי שהביע במסיבת ידידים צרה:
“המשומדים! הן גם אני – אך במקרה הנני יהודי, אני עמדתי על סף המרת
הדת…”





22.7

אלה השוטרים – כמעט בלי יוצא מן הכלל, הפחותים
שבפחותים, מזוהמים מתוכם, מזוהמי הנפש. הטוב שבשוטרים הרוג! להריגה,
לכליה, שחרפת הנברא הם, רקב החלודה הם העולה במי בצה. אם אתה נתקל בם,
אתה בא לידי הקאה… הם המה החומר הרצוי ביותר לגרמנים, במין “אנושי” זה
שמחו כמוצאים שלל רב. מצא מין את מינו. הגרמנים, חיתו־טרף אלה, לשו בהם,
עיסו את השאר המסריח הזה, שמוהו בתנורם ויצא הטומטום המכוער והנעווה
הזה – השוטר “היהודי”, כביכול, שאין בו אף משהו מן היהודים ואף משהו מן
האדם. פרי גרמנים ורוח העם הרוצח הזה.

אני בעיני ראיתי, ולא אחת ולא שתים, ואלפי, אלפי יהודים
כמוני ובמקומות העיר הגדולה שונים ראו, את ה“שוטרים”, הפושעים והמגואלים,
כשסחבו תינוקות בני שלוש, בני ארבע וחמש ושש ברחובות העיר אל מגרש הרכבת
למוות. הילדים פרפרו בידיהם הטמאות, הילדים בכו, התחננו, צעקו עד לב השמים
– והם היכום, היכום באכזריות של חיות נבזות… וסחבום, סחבום לטבח –
את התינוקות הרכים, הזכים, את תקוותנו, את עתידנו, את הטובים שבנו, את
המשיחים, את המושיעים – אוי לנו! אין לנו ילדים כמוהם לא בארץ־ישראל ולא
באמריקה, באנגליה, ובשאר הארצות מעבר לימים – מכל שכן. ילדי ישראל
בליטא, בווליניה ובפולניה – הם! ילדים – וענווים כמשה איש אלוהים, עניים
ומעונים כאיוב ויפים כיוסף הצדיק בארץ נכריה, במצרים, בגלות מצרים. אני
בעיני ראיתי דבר מחריד… שוטר “יהודי”, כלומר רוצח, סחב באכזריות־חימה
ומתוך מכות ומהלומות יורדות חדרי מוח ובטן וצלעות – ילד עברי יפה ובר
כחמה. יהודים ויהודיות עברו זעיר שם, זעיר שם, חוורו למראה־עיניהם, לא
התעלפו, משום שראו זאת לא אחת ולא שתים וידעו שאין לפצות פה ואין לחוות
דעה ואין לבקש על נפש הילד ואין להציל… והנה – אוי לעיני שראו זאת…
גרמני עבר על פני “השוטר” הנאבק עם הילד, והוא, שד משחת זה, עמד ונתן עליו,
על “היהודי” השוטר, בקולו: חדל מן הילד! – הילד ניצל. “היהודי”, כביכול,
עזבו לנפשו, והילד ברח, ברח… ליום אולי, ליומיים, הביתה… הן גורלו
למות נחרץ כבר… את זאת ידע, ידע הגרמני, אם לא היום, ביום המחרת, לאחר
יומיים! הילד יובל! יובל לטרבלינקי! הגרמני, זה החתול ירוק־העינים,
אשר נתקנא ב“חתול” יהודי, נכנע לו ומתבטל בנוכחותו… אל תטרפהו…
אני אשתעשע בו. אני יודע, ימצאו יהודים טובי־לב, נדיבי־לב, אוהבי אדם,
יהודים בעלי “וצדקתך”, יהודים מעופשים – שימשכו לדברי אלה בכתפם: “מה
הוא רוצה מן הגרמני הטוב הזה?” הן בעיניו ראה שהציל את הילד… ואולם מי
כמו אלה הפחדנים במחשבה יודעים את טיב הגרמנים האלה… הן כל הגיטו היה
נידון למוות, אין מנוס! וארשה מעבר לחיץ, וארשה של האריים, סגורה
ומסוגרת היתה בעדנו, ואלה שיצאו להתם, בהתערבם בין פלוגות הצעירים
לעבודה – במחיר, כמובן – ארב להם השטן באלף עיניו וצפו בכל רגע למות
בידי פריצי החיה הגרמנית. האספסוף הפולני, ולא רק האספסוף גרידא, ארבו
לכל קלסתר־פנים יהודי. מלבד זה, חבורת הפושעים שמוצאם מישראל, שמכרו את
עצמם לבושת ולליסטים, הביטו בשבע עינים ועל כל דרכים ליהודי שנס לנפשו,
וטרם ידע לאן… לא היה מנוס… הגרמני שאמר לו לשוטר המנוול: “חדל מן
הילד!” – ידע שיחדל ממנו לשעה, שטרפו לא ימלט מידיו… פני הגרמני
העידו, ערפו האדום, בת־צחוקו שעל פניו, כבת־צחוקם של פריצי־החיות, אלה
המנוולים הרוצחים, הממונים על הכליה, כליון היהודים, באמרם אלה
לאלה על “השוטרים” היהודונים: “הרי הם עושים את מלאכתם באמונה, אלא שהם
מתאכזרים יותר מדי…”

אלה היהודים שמתיחסים לדברי גידוף אשמדאיים אלה באמון־לב
ובקצת רצון ונאנחים על־ידי דברים אלה על מעשי־אכזריות מצד השוטרים, אינם
כלל שוטים כמו שהם נראים בעיני שוטים, אלא בני־אדם רקובי מוח ולב ואופי
ומשחתם בם… כששה מיליונים מישראל נהרגו על־ידי העם הגרמני, ומכמה
מאות יהודים שאולי ישארו בארצות אשר הרסה אליהן החיה הגרמנית, במערות,
במקומות נסתרים, שבורים ודוויים, אף אחד מהם לא ניצל על־ידי
גרמני!

ראיתי את השוטרים “היהודים”, חדלי האישים האלה, בטרם שהחל
ההרג הכללי, הרג השלמות, הריגה באין יוצא מן הכלל, עשרות אלפים מדי יום
ביום. ראיתי את השוטרים בימים הטובים, בם בימים שנהרגו ברחובות עיר רק
עשרות יהודים על־ידי הפרנקנשטיינים והאורפים ועוד ימ“ש, ז’נדרמים־רוצחים
שעמדו במבואי החיצים מן הגיטו לרובע ה”אריים"; על־ידי אופיצירים נמבזים
שירו בעוברים ושבים להנאתם, עוד בם בימים שנהרגנו בחוצות העיר לאחדים, כבר
נתנו אלה הברואים המאוסים, השוטרים, את אותותם מי המה ולהיכן תובילם נפשם
המתועבת. מעשי התעתועים של משומדים, חצאי משומדים וסתם בני בליעל – אין
לספר ואין לתאר. זו המכה הממארת הרי היא נוספות לעם הגרמני הצורר את
האדם ואת העולם כולו, ומתוך פחדנות המצויה אצל הנקלים והנבזים ביותר, הטיל
את ארסו באי־מסוכן, בזה שהנהו הפקר לכל הגויים – בנו.

השוטרים היהודונים, על אף תעודות־השמד שלהם בכיס בגדם,
התלמידים הנאמנים לבריה העכורה רוזנברג, אבי אבות הטומאה, לציניקן
הנמבזה, זה בעל המומים והשקרים, אדם־שרץ גבלס, והשאר, עוזריו ומשרתיו של
הטומטום והנבער בחית־האדם, כל השיירה באת־כוח העם האכזרי, חרפת העמים
כולם וחרפתנו אנו, שבצלמנו נבראו.

את “השוטרים” הללו ראיתי בטרם החל הנגף הגדול במיליונינו.
ראיתים יום יום במעשי האלמות והתועבה – ואין אומר השב. לעיני היכו
במקלות־החובלים בידיהם אנשים אצילי־רוח, לקחו שוחד מידי אלה שלא היו
צריכים להם, שלא פנו אליהם בשום בקשה שהיא. זו הליכתם, זה הטיפוף במגפים
המגוהצות. זה הכובע השמוט לצד, הוא עורר בכל יהודי גועל־נפש. הפולנית
שבפיהם מן המין היותר גרוע. חיללו את השפה היפה הזאת… בכל מה שנגעה ידם
המנוולת – ונטמא, וחולל.

ועל כל אלה! על כל אלה לא האמנתי שטיפות סרוחות אלו
מישראל תעשינה את התועבה במקום שכל אחד מהשוטרים צווה להביא חמש גולגלות
ילדים אל מגרש החרם לנפצן באבנים, יביאו עשרים ויותר. בראשית שנת אלף תשע
מאות ארבעים ושתים, כשבאו הידיעות המחרידות מפי עדי־ראיה מווילנה מה
שהגרמנים הרוצחים עושים בליטא – מכלים, כילו אותנו שם בעזרת תלמידיהם
הטובים הליטאים השאווליסטים, ושהשוטרים מב"י5 עזרו על־ידם, גילו את מחבואי האומללים, ילדים, נשים וזקנים,
תפשום והובילום אל הרוצחים, אל פונארי, – אז, בשמעי את הנוראות, לא
האמנתי ששוטרי היהודים בווארשה יעשו כמוהם… והם עשה עשו וגם התעיבו
עשות.





22.7.43

לאחר שעות דכאון מוחלט. קראתי את העתון “פאריזר
צייטונג” מיום זה. זה שנים אחדות שאיני קורא את ה“עתון”. באירופה כולה,
שהחיה הגרמנית הויה בה, יש בה עתון אחד. כאותו שטן המשחית בן אלף
העינים, שאינן אלא עין אחת רעה, כהידרה בת אלף ראשים שאינם אלא ראש־עיוועים
אחד… העתון! – רק לעתים רחוקות, בארבע השנים, שני הכליון, אני מטמא את
ידי ועיני בטומאת מחראה זו. כל מה שאנו הולכים ומתמעטים, נמסים
כשכבת־שלג דקה בשמש, הולכת ההסתה בנו בכל עתון באירופה ומתחדשת, הולכת
ומתגברת. אחרי שחיטה של מאת האלף האחרונים, יהודים אחרונים, שארית בני עמי
– מופיע כתב־פלסתר רצחני בעתון, ב“פאריזר צייטונג”, שצריכים להיפטר
מהשפעתם של יהודים אלה. אלה היהודים כבר אינם בחיים… כבר נרצחו, נחנקו
במדורים של הבל, כבר התענגו הרוצחים ונהנו מיציאת נשמתם, ממיתתם. ציוו
עדות עדות, כל אחת לבד, לפשוט את בגדיהם, הכניסום עירומים למדור,
סגרום, פתחו את צנורות ההבל הקודח. הגופות דבקו בעינויים קשים ונוראים
גוף לגוף. כל הבשרים של הקדושים, ילדים, מבוגרים וזקנים, היו לבשר אחד,
והקברנים, שהוציאו מבין הנידונים להירצח, להשליך את הנרצחים אל החפירות –
התקשו להפריד בין ההרוגים והשליכום לבור בלתי־נפרדים. לאחר רצח המונים
מופיע בכל פעם ב“העתון” של אירופה כולה מאמר־שיטנה ליהודים, אחד לכל
המדינות ובכל הלשונות, כבעיטה בגוף ההרוג המתבוסס בדמו, כהתעללות בנרצח.
מדי פעם בפעם, לאחר ש“מעבירים” מן העולם הזה אל עולם אחר, ס.ס. אך מודיעה
זאת להיטלר, הימלר, רוזנברג וגבלס – ויצא צו לעתון מסוף אירופה ועד
סופה: לכתוב! לכתוב על היהודים! אחרי כל רבע מיליון יהודים נרצחים כותבים
כתבים מן החומר המוכן תחת ידם שצריכים להיפטר מהם, לשלח אותם… היום
ראיתי את העתון. זה ארבע שנים שאני נבוך ונדהם ממה שנעשה בנו לעיני השמש,
אך עוד מעט תמלא שנה שאני רצוץ ונכה־רוח… מן היום שלקחו את אשתי כאם
וכבת לי, בת אלם וקדושה בחייה, ומורתי מתוך אלם, אותה ואת שני בני
הנפלאים – נדמה לי שאיני מגיב עוד על כל מה שבא עלינו, איני משיג עוד את
ההליכה בסך, את המארש אל המוות… המוות שאנו מובלים אליו במיליונינו
ובמיטב מעמנו היושב אלף שנים ויותר בארצות אירופה, היכה בה שורשים
והעלה העלה פה המשך תנ"כו שהנץ בארץ־ישראל. קהו רגשותי בי – את זה
שיראתי, שאני ירא… ואולם יש רגעים נוראים שאני נעור, קרן־אור כמחט חד
ומכאיב נבקעת בי. – קראתי היום את העתון, “מאמר” גזלני המדבר גלוי,
בפרהסיא, על דבר הנחיצות לכלות, “להעביר” מן החיים, את שיירי עמי המעטים
שבארצות בלקאן.. אהה, צואת חלאת מין האדם, שהעמים השליטוה עליהם, בכדי
שתעשה אתנו את הרעה הזאת, אם היא מפרסמת “מאמר” כזה בעמודי עתון, כלומר:
שיש “להעביר” עוד יהודים אלה ואלה – הווה אומר שהדבר הנורא כבר נעשה, כבר
היה. להווי ידוע לנו: כשמבול מאמרים זה מציף ביום בהיר אחד את עמודי
“העתון” – רבע מיליון יהודים נהרגו, שבקו חיים לכל רוצח.

אלה פריצי החיות – העושים את התועבה על־פי צו, חוששים בכל
פעם: “אולי לא צווינו? אולי ישכחו המצווים שציוונו?” עדיין לא
יאמינו, לא יבטחו אלה שנשכרו לרצוח את עם ישראל בדעת־הקהל המצוה.
שכחו המרצחים שבעשותם אתנו כלה, בו באופן שלא נעשה עוד במשך כל הדורות
ע“י עמים משחיתים, המה מתכוונים דווקא לרצונם של עמים אחרים האוהבים את
מלאכת ההשמדה וההחרמה, אלא שתהא מלאכה זו נעשית ע”י אחרים… אלה
פריצי־החיות הגרמנים, אינם פריצי־חיות בעיני העמים הרוצים בזה ועומדים
מנגד, לראות מה יעשה בו בישראל – כי אם האחרים… המקיימים מתוך הכנעה
של עבדים חרופים את רצונם החשאי של אדוניהם. אין כגרמנים עבדים! ואולם אלה
האחרים חוששים למצוויהם מתוך שתיקה, אולי ידרשו את הדם הזה? אולי יהיו
“מתממים”, יעשו את עצמם כלא יודעים וישאלו לדמנו – פחד־שווא! שום
טשרטשיל, שום רוזוולט ושום סטאלין – בבוא יום־דינו של עם־קללה זה לעולם
– לא יזכירו להם את “חטאם” זה… ואולם הם, השכירים לרצח־עם, זה העם שלא
בא לעולם אלא לקיים הרע, להפיצו בעולם – לא יאמינו לרעים זולתם, לא יאמינו
שהם מקולקלים בתכלית כמוהו. יש אשר לפעמים הם חוששים: אולי תתעורר השאלה
ככלות הכל, אחרי שפך הדם הרב בחזיות של מלחמה: אים מיליוני הילדים
מישראל, אין נשיו, אים זקניו, כל העם החי הזה בערים ובעיירות השקטות
והרחוקות מן החזית, שדבר אין להם לתינוקות ולזקנים ולנשים מישראל, עם
פוליטיקה? למה הרגתם את כולם, לא השארתם אף אחד? שאלות שלא ישאלן אף
אחד.. ואולם הם, שופכי הדם הנקי של מיליוני ילדים, עומדים עם ידים מטפטפות
דמנו ותוהים רגע קל מתחת להכרתם: אולי ישאלום? והרי הם מכריזים בעתונים:
לואיס זה, היהודי במאה אחוז – בלשון המאמר מלא הדם – הוא־הוא ראש אותה
התעופה להשלכת פצצות על העיר הקדושה רומא ועל הבאזיליקה. בעתון מיום אחר,
המופיע בפריס, בצרפת המשועבדה לעבדים נבזים, מפיצים, לאחר שפיכת דם
יהודים אחרונים, שנאה וקללה על מומתים, שופכים בוז וקלון על הרוגים,
מצדיקים על עם הרוג חינם את הדין. העתון ריק מכל תוכן, מלבד צעקות על
נצחונות ומעשי גבורות, ומפלתם הנוראה, ואם אטית, מרחפת ומציצה מבין
השורות. לעומת זה ישנם שלושה מאמרים מוקדשים ליהודים, שאינם כבר בחיים, וגם
במתים אינם – שאין להם קבר… מיליונים מיליונים יהודים נהרגו, ילדים עם
אמותיהם על ידן, לא, לא כל כולם על־יד אמותיהן, מלבד אלה הילדים שהיו עוד
בבטן אמותיהם… את אלה הילדים אשר כבר נולדו, גזלו מזרועות אמותיהם והובלו
לשחיטה, האמות לבד והילדים לבד. יהיו בודדים במיתתם, בהריגתם, וקבר אין.
אני אינני יודע עד היום הזה מה עשו עם אור עיני, עם חנה אשתי הנפלאה, עם
בנציון בני6, גאוני, הנער בן הארבע־עשרה והיהודי
הגדול בעתיד, ובני מחמדי הנפלא, בן י“א, טוב הלב ובעל המזג הטוב, בנימין,
יעקב בנימין! מה עשו אתם? ההמיתום? אינני מאמין בנפשות אלמות אלה
שהמיתון, ששלט בהן המוות! ההמיתון מיד? אם אחרי שעינון כמו שהעם האשכנזי
אוהב: להמית לאט, על־ידי עינויים קשים… כי באמת – מה היו שלוש השנים
בגליל “הפלך” בפולין אם לא המתת כל המון עם ישראל במיליוניהם לאט? בשלוש
השנים הראשונות להתפרצם לפולניה הניחו את היסוד למה שיבוא, התחילו להמית
אותנו לאט; כל המיליונים שהמיתו במשך שנה וחצי היו חללים מקודם. שלוש שנים
התעללו בנו עם־הזדים באופן מבהיל. בכל מודעה על גבי השערים והחומות הודיעו
בפומבי, הכריזו על היהודים חרמות וגזירות קשות, על מנות הלחם הרזות עד
לצחוק שקבעו בעדנו, רק בעדנו. מנתם של עם הארץ, של הפולנים, אחרת היתה,
איפה ואיפה עשו, מידה ומידה, לא רק כדי להרעיב, רק לבייש, להדאיב! אכילת
בשר אסורה לנו, כרטיסי־המזונות שלנו המצויינים במגן־דוד – ה”מגן־דוד" נשאר
בו במלואו, שלא קיבלנו בחנויות־המכולת עליו שום מזונות. המודעות הללו,
החתומות בכל פעם בידי רוצח־ראש, עשו אותנו לצחוק ולקלסה בעיני עם הארץ,
שהיה מורעל ע“י נשי הפריסטורים והפריסטורים עצמם. וגם אנחנו אנו – נפל
כבודנו בעינינו, גם המוני היהודים נתבזו ע”י יחס מביש ומבאיש, אלה בעיני
אלה וכל אחד בעיני עצמו. העתונים היום־יומיים של עם ארור זה הרעילו את לבות
קוראיו, יום־יום שיטנות נוראות ועלילות דברים. עיוורו את עיני הפולנים
העיוורות גם בלאו הכי, השמינו את לבותיהם מרוב נחת ולא ראו ולא הבינו
וכאילו לא ידעו את מעשי־התעתועים שעם־נבל זה, העם הגרמני, עושה בהם,
בפולנים עצמם!

כך הוא! על זה צריך כל אחד לקרוע בדש בגדו, להתריע בצעקה
ולפלח שחקים: בה בשעה ששונא האנושיות כולה, העם הגרמני, רצה לעוור
ולהעביר חלק הציבור על דעתו, עינה לעיניו את “האחר”, כדי שיתנחם, שיהנה
לעינויי המונים אחרים… בזה הצליחו נחותי־דרגא וגסי־הרוח הנוראים. עלה
בידם להתעות את רוב העם הפולני בשנאה, ברצח, במעשי תועבה ובעלילות דבר שכל
אחד מן הפולנים, האחרון שבהם, ידע שזה שקר במזיד… לפעמים קרובות מאוד
ניחתה הסכין הגרמנית בלבות הפולנים, ובאופן מבהיל יצאו הרוצחים לציד
האינטליגנציה הפולנית, לרצחם, לכלותם וגם כן ניסו להשתמש בעזרת אחרים:
אילצו את היהודים בחצרות־הסיים שיקברו את הפולנים, ולפעמים חצאי מתים…
אני מעולם לא ראיתי יהודי שמח לאיד פולנים! ראיתי יהודים מתעברים על יחס
הפולנים המחפיר, בשעת־חירום זו להם, ליהודים, המעונים והמבויישים עוד יותר
על רדפם אף הם אותנו בשנאה כבושה, על בעטם גם הם בנו כאותו חמור בנבלת
הארי. לא אחת קיללנום באלוהיהם־אחינו, על עזרם, על הלשינם עלינו, על
שנוספו גם הם על שונאינו־חינם, ואולם מעולם לא שמעתי, לא ראיתי, לא הרגשתי
באחד מפחותי היהודים, שישמחו לאידם, איד מוות וכלייה לטובים שבהם,
לישרים ולחפים שבהם… כן, טובים! ישרים וחפים! לעומת גרמנים נבזים
וחדלי־אישים – כל רע־לב, כל קל־דעת וכל נגוע בנפש הוא ישר וטוב וחף
מפשע… לוט. מסווה הושם על פני האדם שאינו רואה בעליל אמת זו. כל פושע
בעמדו לפני גרמני – הרי זה אדם עומד לפני חיה. כל פיגול מתקדש, מיטהר,
מזדכך כשהוא מוצג עם תמימות גרמנית אשמדאית בשורשה.

כל שלוש השנים הראשונות של הגרמנים בארץ – לא היו אלא המתה־מעט, מוקדמת והכנה לטבח כלל־יהודי.

אף פולני אחד לא הומת ע"י עם נבל זה בארץ פולניה באשם־מה.
בלי שום חטא, לפי ספר חוקיהם הם, הומתו על ידם לרבבות, רק מפאת חשד… אלה
הפולנים, הם צעירים, מתוארים, הכרת פניהם האצילים, לשונם המלומדה, הם –
בוודאי כנגדנו! הם ודאי שהם הוגים דעות… הם ודאי שהם חולמים חופש, דרור
לעם ולארץ, בחדרי לבם – משום כך למוות! בלי חקירה ודרישה, אין פנאי, ואין
יכולת לחקור ולדרוש. הגסטאפו והס.ס., אלה הרוצחים הפושעים מלידה ומבטן
– זאת דרכם: לא נשתעשע בחיפוש דין…

כך נהגו ונוהגים, ואם ישאר שריד מעם־רוצח זה – ינהגו כך גם להבא לגבי עמים נכנעים וחלשים מהם בכוח־זרוע.

אתנו אחרת. אנחנו משמשים להם מפלצת בשדה־זרע כנגד עוף
השמים. שמים אותנו, למרות קלסתר־פנינו הנאצל, למרות האצילות החיצונית של
רוב בני עמנו המרחפת על פנינו והמשווה לנו חן אנושי… (גם
בקאריקאטורות היותר משוקצות ומגואלות של היהודים בעתוניהם, על
עמודי בית־הכסא של המזוהם בחית האדם, הפושע המאוס יוליוס שטרייכר, אלה
היהודים עם החוטם, עם השפתיים העבות, עם הפאות והזקן – ישנו האדם יותר
מאשר בפרצוף הנתעב של גרמני מרוחץ למשעי). הם יורקים בפנינו ומתעבים אותנו
על־ידי זה על אחרים העומדים מרחוק ומתבוננים לזה, ועל עצמנו אנו. אוי לנו,
למעט שברי־הכלים, עצורי ויטל ועוד בשניים מקומות־מקלט למעטים בחסד ניירות
חו"ל!





25.7־24

למראה עינויי־אחים נוראים, למראה עינויי הגוף והנפש
שלנו, שלא יאמנו כמה שיספרום, החלו רבים וכן כמעט כולם מאתנו, שנוא
את המעונים במקום לרחמם, במקום להשתתף בצערם העמוק כים! במה אבאר לי את
הדבר הנורא הזה? אכן, לכתחילה הזדעזע בם לבם על תיעוב החטא של חיות בצורת
בני־אדם, ואולם לאט־לאט ניטל ההדום, הדום־המוסר, מתחת לרגלי יהודים דלים.
זה המוסר לא היה נטוע בם בשורש לבם, ידעוהו מתוך שמיעה בלבד, משהו נתקל
במבוא־אוזנם, משהו מתורת ישראל, מדברי נביאים, מדברי חז“ל, איזה מימרות
בבית־אבא, מפי סבא, מפי אם זקנה, מפי דוד, מדברי בא־כוח תנועת חופש
ושחרור… בשורש נשמה לא נגעו; זה הצדק, היושר, רק מלה בעלמא היו להם,
ולמראה פריץ־חיות ומעשי התועבה שלו – נדהמו, נואשו מכל מליצה יפה, טובה
וזכה, ונכנעו לפני ממש נורא זה. הוא הדבר. נתעו המונינו בשווא, נאמרו כל
אלה הדיבורים היפים על־ידי הקופצים בראש תנועה רק מן השפה ולחוץ, ודברים
שאינם יוצאים מלב אינם נכנסים אל לב… אולי אלה מיליוני הקדושים, כשהכניסו
אותם הגרמנים – הרוצחים מאז היותם ועד עתה ועד בכלל – כשהכניסום אל
אולמי־המוות ערומים כיום היוולדם: ברגעי מותם —אולי נזכרו הקדושים
בצדקתם שבמעמקיהם, הכירו בישרם ובמעלת רוחם, בקדושתם, הודו ביהדותם המפלה
אותם והמגביהה אותם במעלת האדם בין יתר העמים, ואם הם טובים מן החיה
הגרמנית בת שמונים מיליון נפשות נמבזות, אך קרובים הם ביותר להם מאשר לעם
הקדושים הנשרפים חיים בהבל יוקד… אלה הקדושים אולי מלאו ברגעי חניקה
ושרפת חיים מרגשי אמונה ביושר ובצדק ואמת ואהבה שביהדות, מאלה האוצרות
שלא גילום מדריכיהם, מנהיגיהן של תנועה ומפלגה, אשר לא חינכום במו אלה
מחמת דלות נשמתם הם… ארורים אתם בכל העולמות, אתם ראשי המתבוללים, עניי
רוח ומסכנים בנפש מתוך הכרה בעניותכם זו! הן בסתר לבכם הנבוב ידעתם
שאינכם ולא כלום, מתוך הכרת דלותכם הרוחנית התעיתם טובים ותמימים מכם,
משכתם אותם לעבודות זרות וטמאות, הרעלתם המונים עם שאר־רוח ושאר־לב, בטרם
שיצאו סגולותם שפונות אלו מקרבם לאור עולם. ארורים אתם! ראשי
“הבונד”. לא את תורת השוויון ואהבת חופש ודרור לימדתם את המוני עמנו, אלא
עקרתם מן השורש את זרעי הטוב באיבם, את אלוהי ישראל – הלא הם: הצדק,
היושר, האמת, והאהבה לכל בצורה ישראלית. לימדתם את המון עם ישראל אהבה
סתם, אהבה שלא ממקורה, אהבה שנתרוקנה מתוכה, אהבה מליצה. טשטשתם את צורתם
של המונים בישראל, סתרתם! כל כוחכם בסתירה, לבנות לא ידעתם! ארורים אתם,
משכילים מן המין הגרוע, כפשע ביניכם ובין אלה “היהודים” שנמכרו לגרמנים
לרצוח ולכלות אותנו. הם נכנעו להם, לרצונה של החיה הגרמנית, ואתם אף אתם
נכנעתם…. לרוח, אם לא רעה, אך זרה להמוניכם. לא ריביתם, לא טיפחתם את
הגחלת הלוחשת תמיד בלב המוני ישראל, ואם היא סמויה וחבויה ברמצה – את
הנקודה היהודית. נכנעתם לכל תנועה בטרם שאלוכם. ויתרתם על ערכי עם
ותרבותו, מחקתם את עברו. כיחשתם, כפרתם בעיקר, נכנעתם – ולו גם
לפ.פ.ס…. ואם הפ.פ.ס. בתור תנועת־פועלים סוציאל־דימוקרטית שלא כפרה
בלאומיותם ואתם כפרתם! עמי רוסיה המועצתית אינם כופרים בלאומיותם,
באהבה ליצירות עברם הרחוק, לנושנות שאינן מתישנות, לאופי של חיים, לאדמת
אבות, לתרבות עתיקה – ואתם עקרתם אהבה זו משורש וכיחשתם בה. נכנעתם
לפ.פ.ס., ואם כי בתור תנועה כשהיא לעצמה טובה היא, נכוחה – אך רוח האדם
מישראל זרה לה. לא ידעתם איך לקרב פועלי עם אחד אל פועלי עם שני… לקרב
הייתם צריכים ולא ללמד הכנעה… מכרתם את המוניכם וקלקלתם את אלה אשר מכרתם
אותם להם… עשיתם מסחר בנפשות חיות. מכרתם אהבה, כבוד, תרבות וחלומות,
חלומות עם ישראל, בה בשעה שהגויים הדוגלים בצדק, הרוצים ביושר – לא רצו
לכתחילה בקרבנות חינם, בקרבנות נפש אלה. פועלי ישראל היו יכולים להעשיר
עם רב בנפשם הגדולה אשר סרסתם. הן אתם בראשיתכם לא חפצתם גם ביידיש, חפצתם
לגנוז את האוצר הבלום הזה… לדאבון־לב היחיד שנשאר בחיים ללא חמדה, לא
התקוממו לכם המוני עמנו הבריאים, בהתנכלכם לנכסי־רוח אחרים, לא פחות
חשובים, לא פחות גדולים מיידיש שעקרו המוני ישראל במצוותכם מלב, בעקשנות
ובקנאות של הדיוטים… אתם, אתם המתם את עם ה'! אתם דיברתם סרה, אתם
נאצתם את כל היקר לנו, את כל אשר היה חבוי בקרבם מבלי אשר ידעו… ואתם
ידעתם את אשר צפון בקרבכם! אתם, כזבנים משוחצים, הן הרגשתם בחבוי בכם,
אלא שכיחשתם בחרפתכם, עקרתם ביד פושעת מלבכם את אשר ניתן לכם מלפני כמה
דור. בסתרי אהליכם קראתם עברית, מצאתם נוחם בדברי נביאים חיים, שרתם
שירת־היהודי הנצחית, נהניתם… ובצאתכם אל המון ישראל, מחיתם פה – “לא
ידענו דבר”. אכן… לא היה בכם הנופך משלכם, תורת אבות, רכוש… [קרע
בכתב־היד] להוסיף עליהם, אתם הסריסים, סריסי ה…[כנ”ל] ולהוליד לא
יכולתם, על־כן התעברכם, על־כן אכלתכם… [כנ“ל] משכתם בחלקות,
קניתם בפרוטות ובדברי חונף לבלרים פעוטים, חרזנים זולים, ויש אשר יפול
בידכם פייטן רפה־אופי ושפל־רוח… “די חומש־לידער”! עליהם תפארתכם. כמה
צהלתם לקראת פזמונים תפלים אלה – אך ורק משום שניבלו את הנשגב, השליכו
שיקוצים ובדיחות חסרות־טעם על אבות־בראשית. לא מאנגער, שעל כל הלכלוך
שדבק בבשרו טבל בשכרותו גם את נפשו בחבית של צואה, לא מאנגער, כי אם אתם
נזונים מחילול ומחלל כל קודש, כל קדשי עם לעיני העם… רעים אתם וצרי־עין
אתם בסתר ביתכם. בחביון עליתכם מתיחדים עם התנ”ך ועם הבא אחריו, ואת המוני
העם התעיתם בתוהו לא־דרך, טיבעתם בים של בערות, נסחתם כל טוב בו,
עקרתם כל אשר ינץ בו באבו – על זה אני מקללכם קללה נמרצת.

אתם לימדתם את לב המוני ישראל שלווה, השקט. שקטו
במכונכם! ומכון אין. אתם שרתם להם, לטובים שבעמנו, לענינו בהמונים, את
שיר ה“דאאיגקייט”. שיר הדאאיגקייט לא איכפת לנו, אתם את שירת “רק
הדאאיגקייט” שרתם במקומות שהיינו כצנינים בעיני שונאים ומנדים. אתם
הבוגדים הולכתם את המוני עמנו על פני האבדון. על פני התהום. המוות
והכליון נשקפו לנו מכל צד ובכל רגע יראנו שהסערה מתחוללת… אהה, כי
התחוללה… ואם לא עברה, עוד ניספים יום־יום אלפים על שדות־הקטל, ואולם
בשבילנו קמה כבר הסערה לדממה… דממת קבר גדול ואחד, אחד לכל העם…ואנחנו
יראנו, כולנו יראנו, גם אתם, ואולם אתם לנפשותיכם יראתם… וכאשר פרצה
מלחמת־דמים זו, ידעתם שהעמים ילחמו והעם יכלה, יתם, יהרג באפס־מלחמה, העם
כולו על אבן אחת. אתם ברחתם, אתם הספקתם לברוח, אתם יוצרי הפזמון של “רק
דאאיגקייט”, אתם הדאאיקע, אתם עזבתם את המוניכם לאנחות ולמוות. לולא
הנחתם את אבני־הנגף, המכשולים על דרך חיי המונים מישראל, לולא שפכתם
מי־שופכיכם על כל היקר לנו, על ארץ מולדת, לו היינו שם בארץ אבות
במיליונינו, לא רק שלא היה מחננו הרב במקום שורשה וחיותה לפליטה, אלא גם
בארצות הגלות לא היתה החיה הרעה, העם הגרמני מרהיב עוז, לא היה מעיז לגעת
בנו, העם הפחדן לא היה נוגע ביהודים, אזרחי ממשלת פועלים בארצם. לא
האנגלים, ולא עמים קטנים ורעים מהם, הפריעו בעדנו, לא המה בערמומיתם
וברוע־לבבם עמדו לנו לשטן, לא הסנחריבים היו בעוכרינו, כי אם אתם,
הרבשקים! אתם עבדי־עבדים עם מליצת החופש בפיכם הטמא, אתם הבוגדים בעם, את
חלום חייו ביטלתם במקום לממש אותו, השלכתם עליו שיקוצים, אתם, הרוח הרעה
הממרה, ריחפתם על ראשי ההמונים, סחור־סחור להם, אתם – נשמות קלות ודלות,
ערטילאות, רפרפתם באוויר עולמם־עוני ושרתם, חרומפיים, את שירת רק
ה“דאזיין”, אתם הדאאיקע, לא מעלמא הדין. האם לא חדרו אל לבותיכם
הנבובים חיצי השנאה שכל עין של גוי תיר בכם? הן חדרו והחרידו אתכם, הפילו
עליכם פחד, אלא מאי?7 ביחד עם זה התנחמתם שבבוא
הרגע תנצלו, תמלטו, תוכלו להימלט על נפשכם, כל אחד מכם ומשפחתו… אמנם
כך אירע לכם, נמלטתם… ואולם ההמונים במיליוניהם – במה חשבתם להציל את
ההמונים? את העם אי־אפשר “להוציא” מן המהפכה בו ברגע שהחמה, חמת החיה, כבר
ניתכת…

רק את לוט ואת בנותיו אפשר היה להוציא מסדום הנהפכת, את
בניו ואת חתניו ואת כל אשר לו לא הצילו… אתם! אתם אחראים בעד אבדן עמנו
כולו, אתם והדומים לכם, שהתעיתם אותו, שלא הכינותם מפלט לו, ארץ מקלט, בה
בשעה שהרגשתם היטב בסכנה המרחפת עליהם, העתידה לבוא, הנכונה לבוא, אתם
ידעתם, מנוולים, אתם באתם במגע־ומשא עם הגויים, עם פני הגויים, אתם
הסתובבתם במסדרוני הסתדרויות ולשכות פועלי־העמים, בפרוזדורי הסיים,
בעיריות של ערי־הבירה, אתם שהשפקתם בילדי נכרים, ראיתם את היחסים שלהם
אליכם, בפניכם ירקו ועשיתם את עצמכם כלא מרגישים, לא נכלמתם, שמצחכם נחושה.
זונות אתם, לכל הרוחות! המוניכם אשר נהרגו קדושים היו, הם האמינו בכם, בדתן
ואבירם האמינו, מפיכם חיו, אכלו צואתכם, אלה הטהורים, התמימים, המאמינים,
ונטמאו, נטמאו ונהרגו עתה כולם, כולם באין יוצא מן הכלל, עם גדול ורב וטוב,
לעיני השמש, לעיני העולם כולו, על־ידי עם רוצח מאז ועד עתה… מתו… לא
מתו – נרצחו. בהירצחם נפקחו עיניהם ויראו כי ערומים הם, ויתבוששו…
אתם הצגתם אותם במערומיהם מלבר ומבפנים, כלי־ריק – לנוכח פני עם־רוצח מאז
ועד עתה. ברגע אחרון לחיים קצרים נפקחו עיניהם לראות, בקללה מתו. לכם, גם
לכם הקללה… הוי, לולא שכתם את הדרך בעדם לארץ־ישראל, אל ארץ המקלט
לנפשו, לו ישבו בה שלושה מיליונים, לא רק אלה שבחסד העמים באו להתם, כי אם
עם אלה שנאחזו בה בכוח – ארץ־ישראל העובדת, הפועלת, הבונה על חשבון ממשלת
פועלים יהודים קטנה, שלמה ובריאה, ברוח נכון, שאינה מתכחשת לכל נכסי־הרוח
שלה, בארץ אבותיה ותרבותה העתיקה, המתחדשת בכל דור, מוסיפה כוח ומגבירה
חילים, עם אוצרות רוח שאינה בלה, בארץ גזענו בה – היינו יכולים להתקיים
בעשרות מיליונינו באירופה, לא היו חורצים לשון לנו, שום חדל־אישים לא היה
יכול להצית תבערה של שנאת חינם והריגה עד תום על לא דבר, מחמת שאין דורש את
דמיו… לא ל“מלכות ישראל” גרידא היינו צריכים, כי אם לממשלת עבודה
ויגיעת־כפיים, לחיי יושר ושויון וצדק סוציאלי – פנימה. גם ממשלה כזאת היתה
לנו תריס בפני כל פורענות… איני אומר: לא האמנתם בה… לא חפצתם בה,
במריכם־להכעיס לא חפצתם בה! לא מזימות האנגלים, לא כלי־זינם של מחריבי
העולם הנאציים, שכל שנאתם ממקור אחד היא יונקת – מן הגרמנים הארורים – לא
הם עמדו לשטן לנו, רק אתם הקלים, הנבזים, שהתכחשתם לעמכם, לא אהבתם את
המוניכם, אהבתם את הגבאות, את העמידה בראש, הפצת הרע והזול אשר בנפשכם
הדלה, התאווה למצוא מגרעת, להמציא מגרעת. מחוסרי הומור בידחתם את דעתכם
על כל הופעה משמחת בתנועת תחייה ושיבה לחיים, התלוצצתם, ריקים, במקום
לשמוח, שמחתם לשמחה כמו לאיד, בזתם לקטנות. אוי לכם!

מי יתן ולא יהיה גורלנו זה בחלקי תבל אחרים! כמה אני ירא,
אני אוד לא מוצל, מהבהב בפינת איזה ארץ באירופה… כמה אני חושש לאחי
בחלקי תבל שלא נגעה בהם הרעה לעת־עתה. מנהיגי פועלינו, מחוללי
תנועות־השחרור באמריקה וגם הבונד מעבר לים בתוכם, אינם מתכחשים לכל הטוב
והבריא בחיי עם, אלא אי־ההתקוממות, אי־העמידה כנגד הזרם הגורף שם את
המונינו לכל רוח, ממית בם את הרוח… לכל רוח – אין לך דבר מסוכן יותר…
על כן אני ירא. הכליון של מיליונים אשר נהרגו ע"י העם הגרמני באירופה בא
על־ידי חטא הסתה, התעיה, התעו אותנו יהודים פושעים. ובארצות אמריקה, הלוואי
שאתבדה, יבוא הכליון מתוך אדישות, מתוך שוויון־נפש לכל נעשה. כל אחד שם
הולך לדרכו, יוצא לצרכיו, לטרפו… אין אלה מכירים את אלה מתמול שלשום,
זה היום עלינו לכאן. נכר זה, התנכרות זו לאחים, הרי היא התנכרותו של
כל אחד לעצמו. התנכרות זאת מתנקמת, כמו שמתנקמת בנו שינה יתירה, שינה לא
להחלפת כוח, כי אם שנת־קללה, שינה ליטארגית… אוי להם ליהודים שמעבר לים
אם יקיצו לאחר זמן, ואוי אוי להם אם לא יקיצו בפתח עינים של דרכים, דרכי
חתחתים, כדרכים באירופה הפרועה אשר נשמו.





28.7

בשבוע הזה ירד מעל הבמה אשר הקים לעצמו הסקאנדאליסטן
והבוגד הגדול, אותו מוסוליני, האיש הקטן ובעל־המזימות הגדול, החצוף הזה.
הוא העיר את רוח הקטנים, הפחותים והמשוקצים ממנו. לולא הוא ולא היה שום
היטלר עולה לדוכן בעולם־דמים־ורצח זה. היטלר וסיעתו, זה האפס המסריח,
זו חלאת המין האנושי שזוהמתה עולה על זו של שרצים שעלו במים עכורים של
ביצה. היטלר כזה, אלמלא מוסוליני, היה מלסטם בצמאונו לדם מזמן לזמן איזה
בן־אדם שהיה מושכו ע"י מזימות שברוצח אל חורו, ולאו דווקא יהודי,
כאותו פטר קירטן חברו (אמרתי חברו וחוזר מדברי, משום שעוול הוא לאותו
המרצח מדיסלדורף להשוותו אל המזוהם שבבריות, אל היטלר). לולא
מוסוליני לא היה עולה לגדולה, לא היה עולה על דעתו לקפוץ בראש, להתרברב,
אם כי עמו הרע בעצם, בטבע, חיכה לשכזה.

החיה הבזויה הזאת נחנה מאת החלודה ומאת העיפוש
באינסטינקט יותר חריף, ולפי רוח עמו הרע – יותר עממי, מאשר איש התככים
והמזימות, מוסוליני. היטלר, שעלה בבוץ, ביון־הרפש של “הנפש” המזוהמה של
הגרמנים, חש שאם ירכב על שנאת־חינם לישראל – יצליח! ידע האפס הנבזה הגדול
הזה שאם יתחיל ב“הורא” על היהודים… יקח את לב עמו כולו, מרמי־המעלה
ביותר עד אחרון הקומוניסטים. והתחיל… כמו שהתחילו וכמו שמתחילים כל
שונאי ישראל הריקים והפוחזים בכדי להתנשא, להתעלות ולקפוץ בראש…
ואולם זו החיה בצורת… חיה (האם אין “נפש” זו דומה לשרץ? אני ראיתי באחד
העתונים צורתו של האפס הזה כשהיה בן חמש ימ"ש, ונזדעזעתי. שרץ מסריח!) עברה
את כל המנוולים, טמאי־הנפש ובעלי המזימות המבישות לגבי עם ישראל, עלה על
כל פושעי העולם, ששאפו לכסף, ל“כבוד”, לפרסום, ולו גם לפרסום של רוצח, של
עוול, של נוכל… הוא, היטלר, עלה על כל ההמנים, מחמת דם החיה הרעה אשר
בו, ומאחר שהוא אפס שבאפס, שאין בו אף ניצוץ משל מצפון ומהרגשת אחריות
לגבי האדם ומוסרו – הוא הביע גלוי, מבלי אשר ישנאנו – להשמיד ולהרוג
אותנו… רק מפאת שזה רשאי שלא יהיה משהו אשר יעכב בדבר, אשר יקרא הרף!
אשר ישאל: למה? אשר תצילינה אוזניו. אף עם אחד, כלומר באי־כוח עם אחד על
פני כדור כל העולם לא הוכו בתמהון לדברי התועבה של בור והדיוט זה על
זה העם העתיק והצעיר בין העמים, שכולם שואבים עד היום ממקורו העתיק ונבנים
בכוחותיו הצעירים. מלבד אי־אלו שמברכים את נתיניהם היהודים לראש־השנה,
ומציינים יחידים אחדים “משלנו”, – “יהודים” שדבר אין להם עם יהודים
אמתיים, עם יהודים נאמנים, עם יהודים שאינם מתכחשים לעמם, עם יהודים
המתכבדים ומתימרים ביהדותם. כך הוא! לא רק שבעה מטובי־אומות־העולם לא
נמצאו אשר יקראו די, אלא אף גוי אחד לא גינה את המפלצת הזאת, את בעל “מיין
קאמפף” על דברי הרצח בנוגע לעמנו כולו, להיפך: הודות הכליון בנו אשר הוא
מתכונן לו באשפת “ספרו”, עברו בשתיקה על כל המקומות אשר הוא מתנכל לעמים
אחרים, והודות לשנאה ומשפט־המוות אשר חרץ האפס הזה על עם־עולם, נלוו אליו
רעים וחטאים ממנו, כלומר – בעלי הכרה יותר ממנו. רוצחים בעלי הכרה יפחדו
להעלות על לשונם את אשר הם זוממים בלבם המתועב. והוא, זה הזנב, העלה את
הדבר אשר הם רוצים, על לשונו – ושמוהו לראש.

אנגליה תמכה בו, שהאמינה אשר הוא השוט אשר תכה בו את
רוסיה… את רוסיה היכה, ואם הוא ועמו הרע מוכים על ידה יותר… כך,
את רוסיה היכה ואת עמי כילה, המית, היכה חרם.

כל העמים, למרות אשר עברו בשתיקה על ההכנות של היטלר לעשות
אתנו כלה, הם ידעו והאמינו בזה, האמינו שיקיים את הדבר בהיות לאל ידו.
הדבר הקטן הזה יוכל עשות על־נקלה. גם מוסלי שלהם, הנבער מדעתו, יוכל
לעשותו, לו רק נתנו לו, אך הם לא יתנו לו… למה? יעשה הדבר על־ידי
מנוול אחר, על־ידי רוצח בן רוצחים, על־ידי בא־כוח אמתי של עם־רוצחים,
אנחנו מה… משום שאין הם אוהבים את בני ישראל, אחי ישוע הנוצרי
ויולדיו. לא רק מזכיר עוונם לא ינעם להם לבני־אדם, אלא אם אני לא אזכיר
לו לאדם את חטאתו כנגדי ורק אהיה עד אילם לצדקתי אני – לא
יאהבני…

לא יאהבונו העמים – לא בגלל חטאותינו אלא בגלל מעלותינו.
אין בעל־מלאכה אוהב את בן־אומנותו, מלבד הרוצח שהוא אוהבו. ואנחנו – אנו
אין בנו הצמאון לדם. נקיים אנחנו מכל שפיכות דמים אחרים וגם של שונאים. על
כן ישנאונו!

אי־אהבת הגויים לאדם מישראל הרי היא חיובית לגבי אלה
היהודים המתכחשים לעצמם, ליהודים חנפים, מתרפסים, נכנעים, ומחקים את
שכניהם בכל דבר… מתחת הכרתם לא יאהבו הגויים את עניי הרוח, את הדלים
שאינם יכולים תת. היהודים אשר נתנו לעולם כולו היו יהודים נאמנים, יהודים
שלמים, בתוך עמם היו חיים, העשירוהו והעשירו באותה שעה את העולם כולו.
אי־אהבתם של הגויים ליהודים מתבטלים בפניהם היא טבעית ומובנת לכל בעל
הרגשה: “אלה היהודונים אם בגדו באלוהיהם, בעמם, באביהם ובאמם – יבגדו גם
בנו בוודאי, שרוחנו זרה להם, שרוחנו אינה נקנית על־נקלה, לא לרוחנו הם
נכספים, אלא מפני הנוחיות…”





30.7

הרי כך! אי־אהבת הגויים לישראל המתנכר לעמו ומוכרו,
חיובית היא, ואולם שנאת העמים לישראל־סבא, היא שלילית, היא מראה ומעידה על
נחות־דרגתם של העמים, מראה על משחתם אשר בם, על קנאה בנו במקום לקנא
לנו, שהיוונים נתנו להם בימים שעברו ואנחנו נתנו להם ונותנים, נותנים…
גם היום! והיום יותר, הרבה יותר מאשר לפנים. תורת ישראל, מוסר ישראל – הרי
הם שורש כל הטוב אשר בהם, ואולם עם ישראל בעמים נותן להם יותר מן התורה.
יהודים חיים הם יותר מן התורה. באין ישראל, התורה מתרוקנת מתוכה… כל זמן
ששרפו, בחטא שנאתם לנו, את הספר היהודי, הרעו לעצמם אך מעט… היהודים
החיים – ישועים חיים הם להם, יושיעום בכל מיצר. רוח היהודים – זאת הרוח
המרחפת עליהם, הרוח החיה והמחיה באופנים. אני לא אל הביקונספילדים, לא
אל הכרמיים, לא אל הטרוצקיים, לא אל הבאלינים והרטנויים מתכוון…
אם כי הם אף הם לקחו חלק הגון בהעלאת דרגת חיי עמיהם אשר בתוכם חיו
ופעלו.

היהודים – יש בינינו גם רמאים וחטאים, אינני מדבר על
הגורמים שהביאום למעשה נבלה, תנאי־החיים שהיהודים נתונים בהם בארצות גלות,
נתונים בם בכוח, במזיד. בכל תקופות הזמנים ובכל הארצות התאספו רשעי העמים,
ביניהם כמרים, מלכים, שרים בנירנברגים שונים וגזרו עלינו גזירות וחרמות,
יצרו בשבילנו תנאים מנוונים ומקלקלים את נפש היהודי. לו היו עמים אחרים
נתונים בהם – ולא החזיקו מעמד בחיים. ואולם בבעיה זו אין אנו נוגעים הפעם.
אני מדבר רק ביהודים רמאים. גם הם אין הם מרמים את הגויים, אלא את אלה
אשר הם מרמים… אלה שנושאים ונותנים אתם; לרוב הם מרמים את אחיהם, בהכרח
תנאי־חיים קשים ומביישים שנגזרו עליהם על־ידי עריצי גויים. אלה את אלה הם
מרמים. הרי כך כאילו למדו מתוך דברי מלכם: לכו והתפרנסו זה מזה, לכו ורמו
זה את זה…

אחי רימוני, רימוני… על־כן תשנאום, על־כן תענישום!
אתם הרעים והחטאים, מי ביקש מידכם שתקנאו לי, שתריבו את ריבי?… יהודי
שהנהו זאב לי – לכם הרי הוא שה. מדוע אתם נכונים לשחוט אותו בכל רגע, את
שה־היהודי!… העל אשר רימני?… הן גם אותי, המרומה על־ידו, אתם רוצים
להעביר מן העולם, את הצדיק ואת “הרשע” יחד, את כולנו, מבלי להפלות בינינו,
את כל העם… לא תעשו את הדבר, משום, משום… שאינכם מרהיבים, שמהבהב בכם
זיק אנושי. אתם מתגברים, מתחזקים, נפתלים, נאבקים עם היצר – והנה בא הוא,
הלז, האפס, המפלצת, זו הצחנה שעלתה מביצת האדמה – ואמרה לעשות את מעשה
התועבה הרבה אשר תצעק עד סוף כל הדורות לשמים, את התועבה אשר הרהרתם בה
לא־אחת בשנאתכם חינם וכבושה לנו – הוא, הוא יעשנה! שליח־הציבור שלכם. אויה
לכם! האמנתם! אתם האמנתם והחרשתם – וכאילו המתנתם לזה בקוצר־רוח, ושבטי
פראי אוקראינה, הפולנים, צרפת ואנגליה, גם עמי אמריקה, בדרומה
ובצפונה.

האמינו, האמינו הגויים, ואולם אנחנו, העתידים ליהרג, לא
האמנו, אף יהודי אחד לא האמין מה שגוי־אפס, זרע שרצים, טומאת הבריאה,
יכול לעשות, שיערוך מטבח לששה מיליונים (אולי יותר! הן תמו יהודים
מאירופה!), לעם ישראל כולו! אשרינו שלא האמנו… מפני צלם אלוהים שבנו –
לא האמנו… תועבה זו – לא תתואר ולא תשוער, כי אם בלב מי שיש בו שמץ
מזו התועבה.

לא האמנו משום שבני־אדם אנו, ואחרים, אם הם קרויים אדם, אנו – קדושים אנו, בחיינו קדושים! וראיה לדבר – לא האמנו!

שמענו הכל… שמענו על האסכולה שפתחו עושי דברו של
המאוס מחמת מוקצה בכמה מקומות, אסכולה לכליון, לכלות, לרצוח את עם
היהודים בניחותא, בחשבון, מתוך לב קר, בחיוך על שפתים. הקימו מכונות
כאלה, במקומות שונים, קבעו תפקידים, מינו ראשים, מצווים ומקיימים הצו,
להמם בראשונה את הנדונים להרצח, ואחר־כך להובילם, רבבות רבבות,
ברכבות לגרדום.

באסכולה לימדו ולמדו תכסיסי־רציחה. התלמידים, אם כי
בחרו ברוצחים מבוגרים, ואולם לא התאימו לו לאלפרד רוזנברג. אין אדם אשר
משחתו בו כמו בפריץ־חיה זה. הלא הוא־הוא הנהו הרוח הרעה של האידיוט
המזוהם, של חדל־האישים עצמו. היטלר, זה הגולם, הפליט דבר התועבה, והוא,
המאוס, מוציאה מן הכוח אל הפועל.

לא התאימו לכתחילה בני העמים הרוצחים, בני העם הליטאי
והאוקראיני – אלה מפני קהותם ואכזריותם הגלויה ביותר, ורוצחי אוקראינה,
אעפ"י שאין כמוהם מנוסים ברציחת יהודים, אך נפש הרוצח הגרמני היפה סולדת בה
מפני גסותם בשעה שהם רוצחים. במדורי האסכולה לימדום תורת המתינות,
החשבון וההתמדה בהריגת עם. הכשירום לזה.

את הילדים – לחוד. את הילדים, התינוקות, נתנו להם במתנה,
את הילדים המה יכולים לפוצץ באבן, לאחזם ברגליהם הקטנות וראשיהם למטה –
ואל האבן!

את הנשים ההרות – הורגים. שאני. רק את הנשים מחניקים בהבל
יוקד, בולדות לא לנגוע. הם ימותו ברחמי אמותיהם. האוקראינים בשעתם
היו בותקים את בטן ההרות ומעלים את הולדות בחודי חניתותיהם. לא לעשות
כמתכונתם… העיקר שהולדות לא יוולדו לחיים! לענות, להתעלל – לא רק
שרצוי הוא לנו הגרמנים, אלא חובה! ואולם – את מי? את בעלי ההכרה שביהודים!
את הזקנים לענות כל זמן שלא יפגרו ללכת עם המבוגרים, ואם יהיו למשא על
המוליכים אותם לגרדום – יירו בהם במקום!

כמה חדשים היו מרצים באסכולה לרצח עם. על דבר הלגיון
לכליון ולהשמדת היהודים דיברו בארץ גלוי. “די פערניכטונגס־בריגאדע” יצאו
לה מוניטין על פני כדור כל העולם. הם, בעלי הדבר, בעלי התיאוריה לרצוח עם
היהודים, לא העלימו את הדבר הזה מעין העולם. הם כולם, בראשם אשר שמו עליהם
בני עם הגרמנים וכל העם הרע הזה בטבע (99% החרו־החזיקו בו, עם רוצח מאז ומעולם ועד עולם!) אמרו זאת גלוי.
ידעתם, אתם העמים, על דבר “הפערניכטונגס־בריגאדע”, האמנתם שיעשו את אשר
הם אומרים לעשות! שהפקר אנו, חיינו – כל הרוצה ליטול אותם בא ונוטלם,
האמנתם – ואולם אנחנו, שיהודים אנו, שנפשנו גועלת לשפך דם, דם נקי, בלי
שנאה תלויה בדבר, לא האמנו שיעשו עם עמנו כולו כלה. לא נעשה לכם
כלום, לא נייסרכם קשה – שאין בכוחנו. לא נשלם לכם, עדים בכל העולם
להריגתנו, עדים יודעים, רואים ומחרישים. עמדתם על דמנו והחרשתם. הורגנו,
ואלה מאתנו שנשארו בשאר חלקי העולם – מי יודע אם לא תקימו מקרבכם שרץ
מזוהם שהקימו הגרמנים, והוא, חלאת האדם שבכם, יחתוך – מתוך שתיקתכם,
הודאה והסכמה לו – את גורל שאר אחי, אשר לא יעצרו כוח, כיהודי אירופה,
להכותכם ולעמוד על נפשם, גם לא יקללוכם – אם כי יכול נוכל לקללכם
נמרצות. אלא בכל פעם נתן בכם, אנחנו היחידים, מתי מעט, אנחנו שנשארנו
בחיים, נתן בכם עינינו, עינים דוממות, אלמות, ואתם פילטוסים, עוכרי
ישועים במיליונים. הן גם פילטוס לא צלב את ישוע בעצם ידיו, עבדים
צלבוהו ופילטוס עמד במרחק ידוע, התבונן לצליבתו והחריש, עמד על דם ישוע
והחריש.

העמים! הן אתם ידעתם את הנעשה והמתרחש בכל מקום שהמשחיתים,
משחתי המידות, משחיתי העולם, אלה הגרמנים, התפרצו ובאו. על כל מודעה ועל
כל הודעה הודיעו לכם מרגליכם חרש, ועל זה אשר עושים בנו – לא ידעתם.

סטפן וייז, הרבי, הוא אמנם לא ידע, אך לא כיהודי האמין,
ובטרם עוד הורם עלינו הקרדום, טרם נערפנו במיליונינו, הזדרז, אמר וגמר
עלינו את הקדיש! עלינו, על יהודי אירופה! אך אתם, הגויים, כאמור,
ידעתם!

עוד בספטמבר שלושים ותשע, כשפרצו הרוצחים בערי פולין,
ראינו בעינינו את אשר לא האמנו בכל אשר עשה עם אחינו, שהתנכרו לנו,
בגרמניה… (אל־נא יהיה מקום לטעות: אחינו הם, בעינוייהם הנוראים אשר
נתענו ע"י עם היטלר המתועב, נמרקו חטאיהם כנגדנו, לא זכרנום, סלחנו
להם, לפושעים, שלא מדעת). לא האמנו מפני הטעם האמור קודם (יהודים אינם
מאמינים באכזריות של חיה מתוך הכרה המצויה אך ורק אצל גרמנים ובמידה
מספיקה בתלמידיהם הכי מובהקים, בבני אוקראינה, בני ליטא וגם בפולנים).
בחדשים הראשונים של פרוץ המלחמה ההיטלראית ראיתי מעשי תועבה נעשים על־ידי
גרמנים, שלא אעלה אותם על הגליון, מחמת אכזריותם שאין לה ניב. ואולם רק
עשרות יהודים נצמתו ונהרגו יום־יום וכאילו לא על־ידי צו, ולא בחשבון עשוי
מראש. אם כי זה היה צו ומוכן מראש!

אחר־כך ראיתי, חייתי בתוך הנוראות בווארשה, שלוש שנים
רצופות – אף יום אחד לא עבר עלי, על שום יהודי, שלא תאחז בי הפלצות. אף
רחוב אחת בעיר לא עברתי מבלי אשר לא יקפא דמי ממראה עיני.

ילד בן שלוש וצעיר ממנו ידע, שיש להיזהר מאוד, גם ברחוב גם
בבית ובכל אשר אתה פונה, שאין לעבור מעבר האחד ברחוב אל השני מבלי להתבונן
קודם אל כל צד, ובבית צריכים להתחבא בדפוק מישהו בדלת. קללת החטיפה
ל“עבודה”… חטפו אותנו, ומתוך חטיפה – הרגונו, ירו בנו, ואם כי לא ברחנו,
“נדמה להם” שאנו אומרים לברוח. לא די שירו בנו, בגבנו, בלכתם מאחורינו,
אלא ביקשו גם אמתלא… חטפו לעבודה, כלומר: הובילו אותנו לאיזה מקום
והיכונו מכות־רצח, המיתונו שם על־פי־רוב. במקרה צווינו לעבוד, הסענו
אבנים ממקום זה למקום אחר ואחר־כך החזרנון למקומן הראשון. גזלו את הפרוטה
האחרונה מכל כיס, והכל בצווחה ובקולי־קולות, אלה קולות החיה הגרמנית. כמה
היא מטמאת האוזן והלב…

ההזנה – חלוקת “הבונות”, אלה כרטיסי־המזון. אני ושכני הפולני ירדנו לחנות אחת. (במחצית הראשונה של 1940 היו גם חנויות משותפות ליהודים ולנוצרים). שכני רשאי היה לקנות
גלוסקה לבנה, ואני, באשר יהודי אנוכי, לא מכר לי החנווני, לא מרוע־לב, אלא
מפחד היה, שאסור לו ליהודי לאכול לחם לבן. לא סוכר, לא בשר, לא שומן
והשאר… אפשר היה להשיג בעקיפין ובכסף רב… ואולם ה“בונה” שלנו, עם אלף
מגיני־דוד, ומסומנת באותיות גדולות “יהודי”, ניקרה את עינינו. לא התביישו
היהודים ב“יהודי”, אלא שיראו ממנו, מפני ה“יודע!”… זה לא היה יודע,
כי אם באבוק! לאט־לאט, אמנם, התחילו הדיוטים ופחותים שבנו להתבייש
בו, ביהודי. ילדי עם הארץ ברחוב למדו עד מהרה את המלה הגרמנית ששגרו על
לשונם: יודע! שכחו שאני זשיד, שכחו שנאתם לו. בריה חדשה ראו בנו: יודע!
מזמן לזמן הסיתו בנו הגרמנים את הקטנים. זאת תקופת ההסתה! קופה של שקצים
נגררת אחרי יהודים ברחוב העיר, סוקלת באבנים, שוברת שמשות־חלונות ומכה
בכפיסי־עצים ובמוטות־ברזל… אות־הקלון בזרוענו – מי האמין לזה! קראנו על
דבר “האות”, על הטלאי היהודי בבגדו בימי־הבינים… מי האמין שאיזה אידיוט
יחדש את השטות הנוראה הזאת בימים אלה, יתן בנו סימנים ואותות: אלה הם!
בכוונה לכלותנו.

הוי, כמה חללים הפיל הטלאי הזה, הלולאה על זרוענו!





7.8

זיגלברג! בן־אדם שלא הכרתיו קודם וגם עתה איני מכירו,
איני רוצה לדעתו. בדברי בטלאי נזכרתי בו, ובגועל־נפש. אני שמח שהציל
ברנש קטן זה את חייו. אלמלי קרהו את אשר קרה לחבריו מזרע היהודים בווארשה
לא הייתי מבזהו, משום שהמוות על־ידי רצח מטהר ומקדש. אותו זיגלברג ברח
ונמלט על נפשו. חי הוא, וכל־זמן שאנחנו חיים אנחנו עתידים ליתן את הדין על
מעשינו והתנהגותנו.

בו ביום שבאו הרוצחים הגרמנים ללודז' סבלנו נוראות
ונרצחנו על־ידם בעשרותינו בכל יום. חטפונו לעבודה, כביכול, כלומר
למכות, שפיכות דמינו, ולהתעללות בנו, הרעה מהרצח (אל שנים החודשים
בלודז' עוד אשוב). יצאתי מלודז' חבוי ובעקיפין לווארשה. לאחר שנים, שלושה
ימים להיותי בווארשה, הייתי במקרה ב“דז’וינט”, ראתני שם האשה קלארה
סגלוביץ’־ניישטאט שהכירתני בבית בעלה מקודם (מנדלסון, בונדאי), שבאתי שם
במקרה לשם כתב־יד אשר מסרתי לו ואבד לי. אובדי־עצות היינו כולנו אז
בווארשה, אני שנמלטתי מלודז' על אחת כמה וכמה שלא ידעתי מה לעשות, משפחתי
נשארה בלודז' שלא נשקפה להם, לאשה ולילדים, סכנה (כך האמנו!). בפרוזדור
הדז’וינט נתקלה בי, הכירתני ודיברנו על צרכי השעה. שאלתני לדרכיה שלי, אם
היא דרכית חו“ל, וכזו אמנם היתה לי מלפני חמש שנים בשובי מארץ־ישראל…
אולי אפשר יהיה להשתמש בה, אמרה. הזמינתי בערב לבית ידידה־בעלה ניישטאט. גם
ניישטאט וקלארה אשתו נרצחו לאחר שנתיים ע”י הגרמנים. הוא אולי ידע לנצל את
הדרכיה, אולי אפשר יהיה לעלות אתה ארצה. לפנות ערב סרתי אל ניישטאט
לקרולבסקה 2 או 4. הייתי
נזהר בלכתי… גזירת הקישור עם המגן־דוד על הזרוע טרם עוד הכרזה בווארשה.
מצאתי את ניישטאט בביתו. היו שם עורך־הדין הזקן בורקמן, שלא ידעתיו קודם,
מאוד נבהל ברוחו, גם אחד זיגלברג. ניישטאט לא ידע כמוני מה טיבה של
ה“דרכיה” שלי… ישבתי אתם שעה קלה לשולחן. הם דיברו ביניהם ע“ד פיסת בד
הזרוע עם המגן־דוד שנגזר עלינו לשאתו בעוד יום, יומיים. עורך־הדין היה
נבוך ונבהל מאוד, ועורר רחמים. ירא היה היהודי המתבולל, כנראה, את הסימן
הלבן הזה אשר יצעק ברחוב: יהודי אני! והתוצאות: מבטים לועגים, דברי חרפות
של שונאי ישראל והתנפלויות של שקצים. זה הזקן עורר רחמים. זיגלברג לא
הראה שום אותות של פחד, כי אם כעס והתמרמרות על המגן־דוד… לא דיבר
בגנות הרוצחים, בגנות אות־הקלון שהם מעטים עלינו, כי אם גינה את
המגן־דוד… “אני בשום אופן לא אשים עלי את המגן־דוד הציוני”… מדבריו
על המגן־דוד עבר לדברי חרפות על “הציונים”, ש”עקרו" מכאן, “שברחו”, שעזבו
את הארץ ואת המוניהם. “לא­נחות”… זה האיש זיגלברג. לא ידעתיו. כנראה, ידע
מי אני, שאלמלא הייתי יושב לשולחן, לא היה אולי מפטפט בקול רם ומתוך עזות
של הדיוט, דברים זרים, מוזרים, דברים שאין להם שחר, מעוררים שאט בנפש…
הוא רצה, כנראה, שאכירו דווקא, שאדע שהוא בונדאי… הטיפש וגס־הרוח –
הן ידע שכל חבריו, ראשי הבונד, “עקרו”, “ברחו”, נמלטו על נפשם כמעט כולם.
מן הציונים נשארו מתי מספר, ומן הבונד כמעט זיגלברג ואין עוד. משום
שנתכוון בגסותו לי, לא עניתי דבר, לא בדברו בגנות הציונים ובשבח
ה“דאאיגקייט”. אנחנו צריכים להימצא בכאן! אולי הדברים המעטים שדיברתי עם
ניישטאט בענין הדרכיה שלי לא"י, שהשתמשתי כבר בה ושעבר זמנה, עוררו את
חרונו של בר־נש זה. השיב לו, כמדומני, בעל־הבית ניישטאט, שאף הוא נגרר
אחרי הבונד, כאדם מן הישוב…

הנה נזכרתי באותו ערב אצל ניישטאט, ערב האות בזרוע שעשה
רושם נורא אז על היהודים מרצונם ועל שאינם מרצונם ועל יהודים הבועטים באמם
ובאומתם באופן מחפיר כזיגלברג, ששום רעה וגזירה אינה נוגעת בו, ברגש
הכבוד וההכרה היהודית המצויה אצל האחרון שבאחרונים… זה האיש זיגלברג לא
בוש “לדרוש” בימים הנוראים הראשונים ההם, דברי חרפה וניוול ושנאה
למוכים ונרצחים לעיניו ברחובות עיר ועל כל מדרך כף רגל אדמות אירופה,
ההולכת ונכבשת ע“י עם אכזרי ורוצח, עם הגרמנים, והסיסמא שלו: להרוג ולאבד
את כל היהודים, באמונתו התפלה, שהודות זאת יצליח לשעבד את העולם כולו.
לאחר שבועות אחדים נודע לי שאשתי ושלושת בני הגלו מלודז' למקום
בלתי־ידוע… לאחר ימי שבוע ולילות־נדודים נודע לי שהגלו לקראקוי, ושאשה
אחת מילמן, אשת בונדאי שהכרתים בלודז' שבה מגלות קראקוי לווארשה והיא
מתאכסנת בבית פלוני, קסטלאנסקי שמו. הלכתי לביתו של זה, חיכיתי לה. מן
החדר הסמוך בא קול דבריו של אותו זיגלברג: אנחנו הדאאיקע, אסור לנו לעזוב
את החזית, פה מקומנו, אל לנו לנוד ולנוע… את כל הנוסח הריק שלא היה בו
אף שמץ מאימתה ומרצינותה של השעה… אולי ראה אותי בעברי במסדרון הבית
ואני לא ידעתי… על־כן הוא דורש בקול רם מעבר לקיר? לאחר איזה ימים, מבלי
שהתענינתי, מבלי ששאלתי לזה, אמרו לי שזיגלברג נמלט על נפשו, שהוא ברח
לחו”ל! אשריהו… אם לא יהודי ניצל – אדם ניצל, אם לא אדם רציני, בעל־ערך
ניצל, אדם קטן אך חפץ בחיים ניצל – אשריהו.

למה נזכרתי בזה? לרגלי אות־הקלון הקשור לזרוענו, שלא
עיכלוהו, לא העריכוהו כהוגן. במקום שנוא את הנבזה, את המאוס, אשר העטה
עלינו את החרפה, הביעו ההמונים ההדיוטים, הזיגלברגים, את שנאתם המבישה
למגן־דוד. במקום לתעב ולסאב את באושי האדם, את עם הפיגולים הגרמנים,
נסתאבנו בקלוננו על עצמנו, אוי לנו! כמה מוגבלים הם הני אינשי יהודאי,
ולדאבוננו – כל רקיקה בפנינו על־ידי ריקים ובזויים ביותר, לא רק שביישה
רבים מאתנו אלא הביאה אותם לידי חטא של הקלה בכבוד עצמם. התחילו הפחותים
שבנו, כל אחד, למצוא בו בחברו כל חסרון ומגרעת, כלומר לא בו, אלא באחיו
היהודי, בחברו בן־עמו. אלה הקלים, קטני המוח וחסרי הלב שבנו אינם מוצאים
בעצמם שום תקלה. כל רע וכל זדון וכל עלילה שהחיה ההיטלראית מעלילה עלינו הם
מוצאים בזולתם. על כל צעד ושעל נתקלתי בשעת־חירום זו בפחותים אלה ובאתי
לידי יאוש. רבונו של עולם! הן זה נורא וגרוע מן המוות! החיה ההיטלראית
בצורת אדם, חלאת המין האנושי, שסוף־סוף תסוף מן העולם – הצליחה למשוך
אותנו, את אלה המעטים, שיירי חרבה, אחריה. העם הטמא הזה לימדנו להבזות את
עצמנו, להתבזות על עצמנו. בזה אשמים אנחנו. ראשון לפושעים אלה הוא
הבונד, שהשליך שיקוצים על כל היקר לנו, על כל הקדוש, על נפשנו, גם
“האגודה” החוטאת, שהתנכרה לרוח ישראל, ושחרדתה המזוייפת לדת רק מסווה
היה על פניה, וגם אנחנו, כל אחד מאתנו אשם, שלא נלחם אתם בכוח, שלא עמד
להם לאלה הירבעם’ים לשטן, שלא כיהה בם, בתורתם הנפסדת, המקולקלת,
המעוותת לאין תקנה. בכוח הזרוע היינו צריכים לצאת כנגד מחרפי מערכות
אלוהי ישראל אלה!

אוי, מה היה לנו. חללי הרוצחים הגרמנים היו עד אביב שנת
התש"ב עשרות אחדות ליום בווארשה, וחללי הזיגלברגים – רבבי רבבה! אלה
הרבבות, המיליונים – כבר אינם… ביום 22 לחודש השביעי, ליולי שנת 42 – התחיל הכליון הכליל.
עשרת אלפים במקום אחד, על אבן אחת, באולם־חניקה אחד – יום־יום!
ואולמי־החניקה הוקמו בכמה מקומות בפלך פולין: א) טרבלינקי. ב)
בלזשיץ. ג) – – – ועוד ועוד. (חניקת הבוחן היתה בכפר חלמנו במחוז…
סמוך…)8.

המתת מיליוני יהודים (ששה מיליונים ויותר! את עמנו כולו
בארצות אירופה, לא אחוז אחד נשאר בחיים, ומתי מעט המוחבאים, שבע ביום הם
מתים בפחדיהם הנוראים) המוחלטת – איננה מגלה את כל האכזריות של עם הרוצחים,
של סמאל העמים, אלא דווקא שלוש שנות המלחמה הראשונות – שנות ההכנה לטבח
הגדול – השנים שהתעללו בנו. שלוש שנים התעללו בנו, עינו אותנו בכל
העינויים הקשים, חתכו בנו אברים מן החי, ולסוף, לאחר שהיינו רצוצים,
דוויים, דנו אותנו בחניקה. כל בוקר של שלוש השנים הללו – אל אלוהים! –
אסון בא עלינו! קושמר. לחם, לחם־קיבר אין. זה המרק במטבח־העם… ואולם
כדורי־מוות – מכל עבר, נראים ובלתי־נראים.

אלה בני־הבליעל, רוצחי מלידה, גזלנים וגנבים מן המין
היותר גרוע, אכזרי־לב ביותר ומתחרים זה עם זה בעריצותם – הלא הם אנשי
הס.ס., הקרובים ביותר לראש שלהם, להיטלר חדל־האישים הזה. אהובי לבו הטמא,
אותם השאיר בתור משחית בערים, בין המונים בלתי־מזויינים, בין זקנים, גברים
בלי נשק, בין נשים וילדים. אנשי הצבא הגרמנים – ילחמו כנפשם שבעם על
שדה־הקטל, ואת אלה אשר לא בטח בהם ביותר שלח אל החזית, ואת
האלפרד־רוזנברגים, את השטרייכרים, הגבלסים, ההימלרים, הקריגרים,
המלמדים, הסטרופים, עליהם שמר, אותם שלח בעדר הצאן העברי, בעם היהודי,
לדכאם קודם, להבזותם בעיני עצמם קודם ואחר־כך לכלותם, כדי שלא ינסו
להתקומם. זה פחדן־הפחדנים הנבזה עשה את הקריירה בדעתו שאין צל סכנה נשקפת
לו. בהריגת עם ישראל שמצאה חן בעיני עמו גם קנה לב עמים אחרים שהאמינו אשר
בכליוננו יעוורו את עיניו של ארור האדם הזה… ישוע אחד לא הספיק להם
שימות בעדם, רק עם ישועים במיליוניו יהרג על־ידי רקב האדם הזה,
על־ידי כינה מאוסה זו. שבועות אחדים לפני הישלחנו “ברכבת” הראשונה
(בווארשה רבתי) למוות, התחילו להרגנו יום־יום ברחובות עיר… פתע פתאום
ובעצם יום, ואנחנו נדחקים ברחוב קרמליצקה, שזה הרחוב הצר היחיד שעברו בו
כל המון עמנו ממושב הגיטו האחד אל השני – והנה אוטו־משא עובר במהירות
ורוצחים מציצים מתוכו ויורים בעוברים ושבים, ועד שנחפזים אל השערים נופלים
כעשרה אנשים. אלה חללים, פצועים קשה. לפעמים מושט מן הקרון מוט־ברזל
והולם בקדקוד ומפרקת יהודים עוברים לתומם. עברתי ברחוב קרמליצקה, זה
הצינור הצר לזרם יהודי וארשה, צינור יחידי לכמעט חצי מיליון יהודים,
שהבריחו אלינו בכל פעם את היהודים הנשארים על פי נס בחיים מן העיירות
הקטנות. בעברי בקרמליצקה זו בא לקראתי יהודי בעל פנים עדינים וכובע־תבן
בראשו. הוא עבר עלי, אחר איזה רגע שמעתי קול יריה מאחרי. הפניתי פני לאחורי
וסרתי מעל הדרך. שני רוצחים בבגדי־שרד שלהם, לבוש־הקלון האמתי, לבוש בני
הבליעל, שניים מהם באים כנגדי… בעברם שמעתי מפי הבאים אחריהם: רופא
יהודי. הומת זה עתה ביריה… זה בכובע־התבן. הכיצד? אחד משניים הנבזים בעט
בו לאחר שעבר עליהם. הרופא החזיר את פניו מתוך תמיהה, בו ברגע הוציא הרוצח
המזוהם את רובהו והמיתו… טייס משלהם הרג יהודי ברחוב. הכריח הטייס את
אחד היהודים להרים רגל על בטנו של המת, לעשן סיגרה ולחייך, לחייך כל הזמן
עד אשר יצלמו… הוא צילמו, אולי כדי לתתו באחד מעלי הרוצח שטרייכר,
צילמו וגרשו מעל ההרוג, במגלב שבידו, שלא מיהר האיש ללכת ושלא חדל מצחוק.
הוא גרשו, ואולי הצחוק לא עבר עוד מעל פני היהודי… צחוק משוגע
ומשגע.





שמיני באב תש"ג

ימי הפסח של שנת התש"ב, 42', היו
ימים נוראים לנו, ליהודי וארשה. התחילו לילות ההריגה לאחדים… נתקנאו
הלילות בימים. בכל לילה התדפקו חיתו הס.ס. בשערי בתי־חומה שבעיר, יצאו מן
המכונית שעשתה את דרכה חרש, ואולם שמעוה בכל קומות בית־החומה, עוררה משינה
הכי עמוקה, וכל גרי החצר נבוכו: מי מאתנו יסחב ויירה על המדרגות,
בחצר, בביב־חוצות? בכל לילה ולילה נסחבו יהודים מתוך מיטותיהם ונורו,
והיו מושלכים על אבני העיר, בתוך הביבים, עד האיר הבוקר והעגלות של
פינקרט היו מאספות את החללים עמיר אחרי הקוצר, לבית־העולם.

באותם הימים והלילות היו מביאים יהודים ויהודיות מן “העבר
השני”, מעבר הגויים, יהודים שנמצאו מחוץ לגיטו. הביאום אל הגיטו
במכוניות. המכונית עמדה באמצע הרחוב, נפתחה, יצאו הנידון, הנידונה, לפעמים
הדור בלבושם, הרחיקו כמה צעדים במצוות הרוצח שישב פנימה ומבפנים ירה בהם
והפילם חלל.

ימי הפסח של שנת תש"ב! לובלין, זאת הקהילה הגדולה והקדושה
זה מאות בשנים, לובלין העתיקה, פומפדיתא, זו נהרדעי דארעא דפולין,
לובלין כלתה, אפסה, תמה. הרגו בה מטף ועד זקן, מאשה ועד עולל, אמות
וילדים בבטנם. הגיעו אלינו השמועות טלפונית, שולחו רצים, יהודים, בחורות
מישראל עם ניירות של גויים להיודע – אוי לנו, ידענו את הכל! ידענו את כל
הפרטים, “הגויים” הביאום. יהודי לובלין נחנקו באולמי החניקה בבלזשיץ…
בקרונות־רכבת סגורות ומסוגרות בערבות־שדה.

לפני ימי האיד בלובלין ובימי אידה ולאחריהם עשו כלה
בכל המחוז ההוא. במאות ערים ועיירות נהרגו כל היהודים, לא נשאר אחד. ילדים
בני שלוש־ארבע עמדו לפני המורים וצחקו להם, שלא הבינו את המישחק הזה מהו.
עוד לא השתעשעו בו…ונפלו מתבוססים בדמם החם, דם ילדים.

היום, יום שמיני באב! יום אבל הוא לי ולכל יהודי באשר הוא
שם לא פחות מאשר יום המחרת, יום תשעה באב. גם יום האתמול, ימי כל השנה
שעברה ואלה הימים שיבואו אחריהם, עד סוף כל הימים, רעים יהיו. לא עוד תזרח
לנו השמש, לא עוד יהיו תנחומים לנו על אדמות. נשארנו בארצות אירופה רק איזה
מאות. ואלה המאות משלנו יהודים מתים הם, מומתים, נעים, מתנועעים, מדברים
זה לזה, אוכלים ושותים, גם צחוק עובר על דל שפתים, ויש בינינו מתלוצצים,
ואולם מתים אנו במיתה משונה, מת בכל אחד מאתנו העיקר, האמונה בעצם החיים,
יראת־הכבוד לעצמנו, חדלנו לאהוב אחד את משנהו, פסקו יחסי הלב והנפש, מה
שגרוע – ניטמטם רגש השנאה לחרפת המין האנושי, לעם הגרמני. הא בהא תליא: רגש
אהבה אם ניטשטש בנו – פגה, קהתה בנו שנאתנו לכל רע. הנה אני מקללו, את
עם־התועבה הזה, ואולם כאילו יכולתי שלא לקלל, אחת היא לי… זה שויון־הנפש
שלי, אם לא המוות הוא? אני כאילו מכריח את עצמי לקללו, אני שונאו, ואולם
לא זאת השנאה! מדוע אין המחטים יוצאים מחזה־לבי ובאים בעם רקב ורע זה
לכלותו… אכן, לא יצאו המחטים, מחטי יהודי מחזה יהודי מת.

מחר, בתשעה באב, תמלא שנה שהתחילו להרגנו בווארשה גופה.
עברתי היום על קינת איכה… כשיר צהלה קראתיו… נלחם בנו הצר והאויב,
הוכינו, נפלנו במלחמה, הרס אל בירתנו, שרף את בתינו, את הבית על ראש
ההר. היכה את זקנינו, לא את כולם היכה, רבים הם אשר הגלה בבלה. –
והגרמני לא במלחמה יספה אותנו, בשלום, בעבודה למענו, ישפוך דמינו,
יובילנו ברכבת, בת עשרות קרונות ליום, לטרבלינקי ולעוד מקומות כאלה,
להמיתנו עם טפנו ונשינו… לחנקנו בבלזשיץ וטרבלינקי… ארור יהיה עם
היטלר עד סוף כל הזמנים! ימח שמו מעל פני האדמה שעשה את בבל לגן־עדן החיים,
שהפך את קינת איכה לשירת חגים.

בו ביום שהתחילה המתת יהודי וארשה באין יוצא מן הכלל, כבר כלתה נפש יהודי מרוב מקומות הישוב בפולין.

לפני מותנו בווארשה התעללו בנו גרמנים באופן נורא, אשר כל
השומע והרואה תצלינה אוזניו ועיניו תצאנה מחוריהן. היהודים בעצמם יכלו זה
את זה, ואת האחרונים נהרוג אנחנו, באין עצה אחרת. לתכלית זו באו אל הקהילה.
היא הקהילה תחתום על גזר־הדין, היא תתחיל… היא תוציא כרוז ליהודי וארשה
שיהיו נכונים למות… כלומר, “לעבור”… היהודים, לא כולם אולי, ידעו מה
פירושו של “לעבור” זה, של “העברה” זו, ואולם הקהילה ידעה שזה למות, שהיא
מוציאה את היהודים להורג, ששת אלפים, ששת אלפים ליום – תנאי! רוב עוזרי
טשרניאקוב משומדים היו ועוכרי העם שמקרבו יצאו. הקהילה – היא תוציא פקודה
ליהודי וארשה שברצונם הטוב יעלו על העגלות המובילות אותם אל מגרש הרכבת.
ששת אלפים יהודים ליום! ראשי־הקהילה חתמו על כרוז זה… כלומר, הם פנו
בכרוז המוות לקרוב לחצי מיליון יהודי עירם: התקדשו למוות, בנעריכם,
בזקניכם ובטפכם תלכו. ביום השני והשלישי העלה שלטון הרוצחים את מספר
היהודים המובלים למוות – עשרת אלפים ליום. טשרניאקוב נדהם… כנראה, בפעם
הראשונה לנשיאותו, ואיבד בלשכתו, באולם־הישיבה בבית הקהילה, את עצמו
לדעת. שתה כוס רעל, ומת בכורסת הנשיא. חבריו בקהילה התאספו, דחופים
ומבוהלים, אל אולם־הישיבות לאסיפת מועצה שהתנהלה בראשותו של היו“ר המת…
האסיפה ארכה כמה שעות, בנוכחותו של הנשיא המת. הוא ישב ולא אמר כלום,
שאר חברי ועד־הקהילה ישבו מסביב לשולחן ודיברו בחצי קול וקינאו, קינאו
ביו”ר, ולא היה בהם כוח לעשות כמוהו… מן היום ההוא הוליכו לטרבלינקי
עשרת אלפים ויותר, יום־יום… הכרוזים חתומים בחותם ועדת־הקהילה (בחתימת
“זקני היהודים”, כאשר כינו הרוצחים את ממוניהם מן היהודים לרעת היהודים
בכל מקום. כמעט במאה אחוז בחר העם הארור הזה ל“זקנים” ביהודים פושעים
ועוולים מלידה…). בכל יום התחדשו הכרוזים, וכל כרוז היה מלא תוך ומרמה
ושקרים בולטים; כלומר, כל יהודי שיבוא עם בני משפחתו בעצמו למגרש הרכבת,
בכדי להגר למקום אחר… יקבל שלושה קילו לחם לגלגולת וריבה! ריבה לכל
נפש! מהגרים למזרח, לעבודה…

כל אחד מאתנו, מנער ועד זקן, ידע שמוליכים אותו למקום אשר
לא ישוב עוד משם, שיהרגוהו… ואולם דווקא אלה הנדונים, באין תקוה להצלה,
כשהם עומדים על סף הסוף – מתחילים להאמין, מתוך ש“אין ברירה”, שהם נוסעים
לעבודה… בשעות האחרונות לחיינו אנו מתחילים להאמין לכל משקר ודובר
כזב.

מי חטפנו למוות? מי העלנו על העגלה? מי חיפשנו
בחדרי־חדרינו? מי הוציאנו בחליינו מתוך המיטה, ואת המתחבא מתחת המיטה, מי
חיפשנו בעליות הגגות ובמרתפים חבויים? “יהודים”! “שוטרים” יהודים!





12.8

אני ראיתים, את השרצים אשר שרצו לחרפתנו בבתי־היהודים, את
“השוטרים”, בעבודתם, כלומר בהכותם יהודים במקל־החובלים העבה, בסחבם נשים,
נערות וילדים קטנים, תינוקות, מתוך מכות, במרטם שערות, בהעמיסם את האדם
מישראל, את הטף, בעגלות־משא ובהובילם אותם למות ברחובות הגיטו – והעוברים
והשבים, ואלה בחלונות הבתים, כמחכים לתור, סופקים בחשאי כף, דמם קופא בם,
חוורון־מוות כיסה את פניהם. לא השתתפו בצער המובלים למוות, כנפי המוות
השתקשקו על ראשם הם, שהם עומדים בתור. אלה המובלים אולי אינם מאמינים שהם
מובלים למוות, שימיתום, רק אלה העומדים בתור. הוי, מי שלא ראה את רחובות
וארשה מיום החל ההרג… עשרות עגלות, זו אחר זו, טעונות מתים שעודם חיים!
מאז הבוקר התחילו ההלוויות הנוראות האלה, לוויות בלי מלווים, עגלות
טעונות מתים צועקים, צווחים, מתייפחים, ושוטרי “ישראל” בראש כל עגלה
ומאחוריה, לא מלווים, רק שוטרים השומרים עליהם והמכים אותם
במקלות־חובלים, שלא יבכו בקול… הם בכו, אלה על העגלות, שלא האמינו
שלמוות הם מובלים, שימיתום. הוי, למה צווחו נוראות ברחובות עיר? למה ספקו
אמות כפיהן על ילדיהן, למה פרשו נערות וילדים ידיהם?… שערות ראשן
למה תפרענה, למה תנשאנה ברוח? הן שם לא היה רוח! למה ימררו אבות
ואמות בבכי? למה יגעו בחבקם ילדיהם, שהועמסו יחד אתם על העגלה? אלא
מאי? במעמקי לבם ידעו שלמוות הם מובלים.

מדוע לא התקוממנו אנחנו במחבואינו, בחצרות הבתים, לעוכרי
ישראל אלה, לאלה הבריונים, לזה הרקב מזרע היהודים, בה בשעה שהורידו אותנו
לחצרות בתינו, כדי לפשפש בניירותינו, בניירות ה“שאפ” שאנו עובדים? כי רק
לאלה היתה אז הזכות להישאר בחיים ולפשפש ללא עד בדירותינו, בארונות,
במזנונים, בכל כלי, וגנבו בה בשעה שבדקו בנו בחצר חבריהם והעמידונו לכאן
ולכאן, אלה למוות ואלה, לעת־עתה, לחיים – בה בשעה גנבו והוציאו כל מאכל עד
פרוסת־לחם אחרונה ודייסא מוכנה ליום רע. מדוע לא התקוממנו לשלכת זו
שבגיטו? מדוע לא הרגנום, בהרימם יד על כל אחד מאתנו בשעת בדיקה? הן
בראשית 1943, כשהתחילו הגרמנים לקצץ בנו, לכלות את
שארית הפליטה של עמנו בווארשה, התקוממנו לאלה הגרמנים הפחדנים, הרגנו בהם
ביום הראשון אז לכליון שנים עשר חיות רעות. אני ראיתי את עורפם המאוס
בברחם, ואף מנוול יהודי אחד לא לקח חלק ב“עלילה” זו של 18 ליאנואר 43'.

הוא הדבר, לא האמנו לכתחילה שעל־ידי יהודים יעשו אתנו
סוף, לא האמנו ברור… הכיצד? בני אשמדאי אלה, הגרמנים, ישתמשו בהריגת
עם ע“י בניו? לו השתמשו הרוצחים הנבזים מחמת פחדנותם באוקראינים, זה
העם הרוצח השותה לשכרה יי”ש ודם יהודים מאז היותו, וע“י עם ממזר ורשע זה,
עם ליטא, ההורג בפכחנותו ומתוך קור וקורת־רוח… לו השתמשו בזוהמת־אדם
זו לכתחילה, אולי היה הכליון המוחלט שעושים בנו מקבל אז צורה אחרת. דאג עם
הכנים – שמנים בגודלם כחזירי־יער – שלא תהיה שום יכולת להתארגן, השליחו
ע”י מגואלי־נפש ומתועבים בנו, מדנים בינינו, רדפונו. בלתי־מאורגנים, רצוצים
ודוויים ומומתים בכל רגע ובלי כלי־זיין היינו, אך למרות “המשטרה” שלנו,
זו הבריה המכוערת הנוגשת בנו כצר ואויב היותר אכזרי, ולמרות כורת
יהודונים נמכרים לגסטאפו, היינו מתים אחרת… אני בעיני ראיתי, בחלון, ומן
החדר שישבתי בו עם חברים אחדים של פועלי החלוץ, וחיכינו להם לבאי־כוח העם
הגרמני הרוצח. ראיתי בחלון את חברי, השומר שלנו, את מרדכי, שהתנפל על שניים
ז’נדרמים אדומי עורף, ראיתיו בעמדו לפניהם, בהוציאו את רובהו אל רקתו של
אחד מהם. הגיבור הגרמני השני ברח. הרובה לא ירה והתנפל עליו באגרופיו…
בערב אותו יום דיברתי אתו, עם מרדכי. הוי, לו האמנו ברור… לו היינו קצת
דומים לזה העם המזוהם והמשחת בנפש, וידענו את תכסיסיו המבישים, את גנבת
הדעת שלו, והאמנו… מה שהוא עלול לעולל. השוטרים היהודים יעשו את
“המלאכה”, השוטרים היהודים – הם הם יובילו את הטף, את התינוק היהודי למוות.
אני עד עתה אינני מאמין ברור שאחזו את התינוקות ברגליהם ופוצצו את
גלגלותיהם באבנים, בעצים, בגוש אדמה שנתקשה. והרי כך עשו, שאין ילדים עברים
באירופה. הרגום. אין יהודים באירופה – הרגום! יש אולי בינינו, בין יהודי
המספר שנשארו לעת־עתה, כמה ילדים, והם חבויים, ומחכים למות (כל יהודי,
כחבוי כעצור, נתין חו"ל במחנות, איננו מאמין שישאר בחיים) והם אומרים זה
לזה: צר עד מאוד, ש“העולם”, כל העולם מן העבר השני לאירופה, לא ידע מכל
אשר מצא אותנו, מכל אשר עשו אתנו… לא ידע! אמנם כן… לא ידע איך מתנו,
ואם תמצאנה הרשימות שיהודים תמימים ואחראים רשמו מכל אשר ראו… לא שמעו
אלא ראו, ראו, ראו! – הימצא להם ליהודים מעבר לימים? האם ידעו
שמץ… אחת ידעו כולם: הרגו בזמן קצר, קצר מאוד למעלה מששת מיליונים
יהודים! במשך זמן קצר, במשך ימים נהרג עם גדול, טוב וישר, בעירו, בעיירתו,
בביתו, בחדר־משכבו, בתפילתו, בשנתו, זקן באפיסת כוחותיו, ביומו האחרון,
תינוק בעריסתו מתוך צחוק ללא שחר, מתוך בת־צחוק לרוצח, רגע לפני ההרגו,
ולד במעי אמו. הנשים ההרות! הנשים ההרות מישראל! ראשית תאוותו של העם
הגרמני הרוצח: להמית אשה הרה על ולדה.

עוד הפעם! לא רק חית ס.ס. היא שרצחה והרגה, לא
גדוד־הכליה (פערניכטונגס־בריגאדע); גדוד־הכליה הוא רק הוציא את המחשבה
לפעולה, את מחשבת הריגת עם ישראל לפעולה! תשעה־עשר מיליון גרמנים בחרו בה
בחיה מזוהמת זו, בהיטלר, באפס נורא זה! בתשעים ותשעה אחוזיו של בוחרי העם
הרע הזה נבחר האידיוט הרוצח הזה אחר־כך לנשיאם. נבחר לאבד את כל זרע
היהודים. מה שנעשה עם עמנו באירופה – זהו רצונם של שמונים או תשעים
מיליון הרוצחים. היטלר וסיעתו הם העושים במלאכה מתוך חדווה, הששים לקראת
זה. לתכלית זו בחרו את הסאדיסטים שבהם, המתענגים על עינויי ילדים, מצוקות
תינוקות – רצוח אשה וולדה. שמעתי צוקרמן, אחד ממנהלי השאפ של המברשות,
רח' לווינטוירסקה 32. ביום אחד “המצורים”
(בלוקאדות) בשאפ ההוא, כשירדו לצווחת צו הס.ס. מאולמי־העבודה כל הגברים
והנשים למטה, לחצר, לצריחתם המעוררת גועל־נפש עד להקיא:
“הערונטער!”9, ירדה גם אשת המנהל קריגר, אשה
צעירה, הרה, בחודש התשיעי… הס.ס. המזוהם דחפה לעבר של הנשלחים אל
הרכבת, אל טרבלינקי, אל הנידונים. אז קרב צוקרמן עם ראש־השיבה שלו ואמר
לו ל“איש” הס.ס.: זו האשה הרי היא אחת מן הפועלות המצויינות, הרי היא אמנית
במלאכתה. איש הס.ס. נתן עינו בה, באשה הצעירה ובכרסה, והשתרע בחמת־רצח על
צוקרמן ובמגלב, בקצה העופרת, היכהו בראשו עד שפך דם: – “וואס?! איינע
שוואנגערע פראו וואללען זי רעטטען?”10 והיא
אף היא הובלה עם עוד למעלה מאלף איש, מקודשים למוות, ביניהם גיסתי, אשת
אחי היקרה, דורה ואחותה פאניה, בנות האשה המצויינת אסתר דומברובסקה, בת
אלעזר קפלן, המו“ל של “אחיאסף” ו”הצפירה“, שהומתה ביריה ברחוב אוגרודובה
ע”י מרצח אוקראיני, עבד לגרמנים. האוקראינים והגרמנים – אלה נאים לאלה!
ימח שמם וזכרם של עם־חרפות, חרפת האדמה, אשר עליה הן נושמות, אלו מפלצות
העמים השניים הללו!

אסתר דומברובסקה – כמה יופי אנושי היו בה באשה עדינה
זו… אני אבדה לי שנה קצרה בגרמניה. הזמן שביליתי בין אנשי ארץ סדום
המכופלת אבוד בעיני. אני מכיר יושבי הארץ הרעים אך מעט, אך ידעתים, ידעתים
היטב, חדרתי לתוך נפשם השטחית, הקטנונית, יעקע! “גדוליהם” הם יחידים, נער
יכתבם, וכמעט כולם לא ממעי העם יצאו, ממזרים הם, אשריהם שהם ממזרים, זרים
הם, דבר אין להם עם המוניהם. אין להם לגרמנים עיקר משלהם, הם “מעבדים”,
מוצצים דם וגם דבש. משהו יש להם ליחידיהם מן הרומי הגס, ולא כלום מן
היוני. הם עיבדו גם את היוני. אחד יחיד גטה – וגם הוא… לולא היונים
והיה מחקה אלוהים אחרים בכשרונו. גטה חיקה בכשרון, הופמנסטל הוגו,
היהודי המשומד, שנולד למשומדים, עשה חיקוייו בכשרון יותר רב. “קין” של
ביירון אינו חיקוי מצויין, אלא יצירה, לא חיקוי לתנ“ך, אלא יצירה מקורית.
שקספיר איננו גאון החיקוי, אלא גאון במקורו… את היחידים המעטים בין יותר
משמונים מיליון רעים וחטאים וקטנים אסור לי להזכירם, ואולם האמנים המעטים
אצל עם רשע זה שני פנים להם, פני האמן לחוד, דבר אין להם עם עמם, ובצורתם
השניה… למה לי להכביר מלים… אלה תולדות גטה: גטה הוליד את השרץ
המכוער, מגואל־הנפש וטמא־הדם, את הכינה המזוהמה בגודל חזיר, את היטלר. כל
העם המכוער הזה, ששרץ במיליונים, אינם ערומים כנחשים, רק נחשים לא ערומים
הם. אמנם, משגה הוא, טעות גסה היא אצל אלה החושבים אותם לתמימים. הם אינם
תמימים בהחלט, רק מתממים. הערמה – הרי היא כוח קדמונים, מהות מבראשית
היא, ואם שלילית. הנחש הקדמון היה ערום, והנחש הגרמני מתמם – יעקע!
והאשה הגרמנית – בשר! בשר! בשר! מה לה ולילדיה… אחת היא לה אם בעלה השוטר
שוכב אתה או “כליזמר” יהודי נואף מתגנב אליה. – לא היא ילדה את ריכארד
ואגנר. אינני יודע מה גדול בו יותר: המוסיקן או צורר אביו היהודי. שנאה זו
– אם לא נלקח, נאחז בסבך אידיפוס? ניטשה, אחד היחידים המעטים שבין עם
פושע זה, שדבר אין לו עמהם לאחר שאיכזבו ואגנר, מצא תנחומים בביזט
היהודי, ביוצרה של “כרמן”. כן, ניטשה זה שלהם, – שבאמת עלילת־שווא היא,
שאינו שלהם, זה האיש שהשפע באמת מסגנון התנ”ך ומגבורתו, הוא ביכר את
ביזט על ואגנר. ואסתר דומברובסקה… לא היה למוסיקן, לוואגנר, לשונא
אביו, “שומעת” כמוה בכל פרות־הבשן, אלו נשי גרמניה. למה הרגו הגרמנים
ברחוב בווארשה, בעצם יום, את אסתר דומברובסקה? שום אשה גרמנית לא נהנתה,
לא “שמעה” בכל נשמה בה, את וואן בטהובן. את אסתר דומברובסקה, אין דומה לה
בין מיליוני נשיהן, הרגו, גם אותה, את בעלה, את בנותיה, את בניה ונכדיה. את
אחי הטוב, האדם היקר, הישר ואיש הלב ואת דורה אשתו, בת אסתר דומברובסקה,
הובילו אתם… ואינם…

האעשה ציונים? ציונים לנפשות יקרות?… לששת, ששת ויותר
מיליון איש? ששה מיליונים ויותר נרצחו על אבן אחת בפולניה, מכל ארצות
אירופה, מנורווגיה, מהולנדיה, מיון, מגרמניה, מצ’כיה, מצרפת ומכל קצוות
פולניה, מכל עריה, עיירותיה, הובילום הגרמנים דרך גרמניה לטבח
וטבחום… ששת מיליונים ויותר. ששת מיליונים אם הורגים, הרי הם פי שנים,
פי שלושה יותר מששת מיליונים. היהודים באמריקה, היהודים בארץ־ישראל,
באנגליה, בארצות אפריקה ואסיה, הם מתו אתם… כל אלה שלא הומתו עוד… לא
מתו משום – שאינם יודעים עוד מאומה (למרות הרבנן־קדיש שגמר עלינו אותו רב
וייז). אהה, איך אפשר שלא לדעת! קור עובר בכל בדי גווי כשאני נזכר
במוסר־כליותיהם לאחר המלחמה, בהיוודע להם, מוסר־הכליות על אשר לא ידעו.
לו, לא אפתח פי לשטן, היה – הה, אל רחום וחנון־ להיפך, היינו אנחנו
היהודים, יהודי בית־המדרש הגדול שבאירופה, יודעים וצועקים עד לב השמים
ומערערים את העולם כולו על כל יסודותיו…ואנו – אהה, כל אחד מששת מיליון
ויותר מבני ישראל הענוגים, היקרים והמסולאים מפז לא נהרג באחת, אלא הובילו
אותו, כאיש כילד, סחבו אותו לגרדום יום, יומיים, שלושה ימים, הביאוהו
לטרבלינקי, ציוו עליו לפשוט את בגדיו, לחלוץ את הנעלים, העמידו אותו ערום
כביום היוולדו בתור… בתור למות. הגרמנים אוהבים סדר, לא יתפרץ האחרון
לפני זה שהקדימו בתור, אל אולם־המוות, להיחנק בהבל הבוער ראשון.

ביום שבת אחד התגנבתי מנובוליפיה, רחוב השאפ שלי, הסגור
ומסוגר מצד קרמליצקה וסמוטשה, והלכתי לגיטו המצומצם. עברתי שלושה רחובות
שוממים מאדם: רבע רחוב סמוטשה, שני רבעים מנובוליפקי וזמנהוף… עד
גנשה, מגנשה, אחרי חומת הלבנים שהוקמה לכל ארכה, התחיל הגיטו המצומצם,
לאחר שהרגו את יהודי הרחובות השוממים.

אשרי היהודים, יושבי בתי־החומה האלה, שנרצחו ואשרי אחינו
היהודים בארצות אמריקה ובשאר ארצות מעבר לימים שלא עברו ברחובות ריקים
אלה, שהיו מלאים לפני למעלה מחצי שנה עם אדוני, ככלובים מלאים עוף. שערי
הבתים הגבוהים והחלונות, החלונות בכל הקומות, היו פתוחים לרווחה, הוציאו את
המשפחות מן הדירות בקיץ… הקיץ עבר, ועבר סתיו וגם חורף – החלונות נשארו
פתוחים… אני עברתי שמם, כדירות השוממות. איש לא השקיף משום חלון, לא
ראש אשה, לא ילד, לא בא קול… פה גר יחיאל רוזנצווייג, אשתו ובנו, חותנו
הזקן, חותנתו, שני גיסיו, גיסותיו וילדיהם. הם כולם נשלחו לטרבלינקי…
נרצחו? ואולם החלון הפתוח ומעקה־הדירה בקומה השניה כלפי החוץ שעברתי
באמצע, לא החרידני, לא משם נלקח המורה מלא החיים והשר רוזנצווייג. לא
מנובוליפקי נלקחו, רק מנובוליפיה, בעלית־הגג, בקומה החמישית. דירתו
זאת, כשאני נזכר בה תאחזני צמרמורת. בעברי בנובוליפקי 30 עמדתי. עמדתי, עמדתי… נשאתי את עיני אל הדיוטא השלישית, שם
גרתי עם חנה ועם ילדי. עמדתי וקראתי לאחר תהיה שוממה בלחש, רק שפתי נעות…
חנה… בנציון ואתה, אתה, בנימין שלי… חנה איננה שם, גם בנציון איננו וגם
בנימין זה בני הקטן, גם הוא איננו שם… לו היו שם עוד ושמעו. אני קראתים,
בלחש קראתים… הם שומעים, שומעים, ואם לא כאן הם, גם בטרבלינקי כבר אינם.
בטרבלינקי נכווים, נחנקים בהבל קודח ואחר־כך נשרפים… אבל הם שומעים, הם
כה אהבוני ואני כה אוהבם, אני אוהב את ששת המיליונים ואת אלה למעלה מששת
המיליונים. אני מאמין באמונה שלמה שהיו טובים כחנה, כבנציון וכבנימין,
ואולם לא ידעתים, לא ידעתים כה היטב, לא הכרתים כה מקרוב, לא התרפקו על
צווארי כבנימין שלי הקטן בן י“א, צוהל וחם־נפש, לא נשקוני כבנציון ולא
העלו, לא רחצו את נפשם בבבות עיניהם הפקוחות, לא התבוננו בי ולא החרישו אלי
ולא הגידו לי כה הרבה מתוך דממת חשאים כחנה שלי הנפלאה. הגרמנים רצחום. אם
אך הכירו בם משהו מן הטוב, מן התפארת הצפונה בם, מן הברכה בם לאדם –
רצחום… איך לא ירצחו מזוהמים אלה את הנעלה באדם? ואולי? אולי לא ראום
היטב, לא הרגישו בם ועוד יש תקוה?… עברתי. הד פעמי הריק, ואם רפה היה,
החרידני ברחובות השוממים המלאים נהרגים, נהרגים… אלפי אלפים נהרגים ואין
קול, רק קול פעמי… אלה נשמות הנהרגים – עם פניהם. גם פנים מרחפים, ועל
כולם פני בנימין, בנציון וחנה. נשמות וצורות בני־אדם יקרים… באתי אל
הגיטו, אל ש”ב11 הרב ר' אלעזר יצחק מייזל. הוא ובתו ישבו אז ישיבה ארעית בזמנהוף 40… זה האיש
היקר באדם איננו חרד לאמונתו פחות מר' לוי יצחק מברדיטשב, אך גם טוב לב הוא
כמוהו, ואני – אני לא יכולתי להתאפק ובכיתי מאוד מאוד. במעמדו ובמעמד
בתו, בשבת, עלה זרם דמעי בעיני ולא יכולתי עצור, שהם הכירו את חנה ואת
בנציון ואת בנימין’קי… הם נתנוני לבכות בשבת, ונתנו לו לעלם אחד, עם
פנים עדינים, לספר אשר ראה ואשר עבר עליו בטרבלינקי… העלם, הוא ברח
מטרבלינקי לפני כמה ימים.

נתתי בו את עיני: משם? מטרבלינקי? שבת?

העלם פתח סגור מקטרנו וחלוקו והראה לי את פצעיו הטריים,
הזבים עוד, שנפצע ע"י חוטי־הברזל, שלוש גדרות של חוטי־ברזל ששכו בעדו,
עלה וברח. “שנים ברחנו, אני ועוד אחד… חפצתי שגם אחי ילווה לי.. ולא
עצר כוח. אני ועוד אחד אתי, אשר עצר כוח כמוני, ברחנו”. הרב! זה
איש־החמודות – איכה, איכה, איש החמודות, גם אתה וגם מינה בתך, איכם?
שרפוכם חיים, שרפוכם הגרמנים, בהציתם אש בכל חומות הגיטו! בערב פסח האחרון
החלו ובמשך חמישה שבועות גמרו, שלמו!

הוא, הרב, הניע לי בראשו, כלומר: האמן לו… הוא היה שם וחזר… חזר… [14.8.43] “דחפוני שם לתוך קרון
מלא מפה לפה, על מגרש האומשלאק. חפצתי לברוח ולא יכולתי לגשת אל אחד
האשנבים… דבקנו זה לזה, נשים, גברים וילדים, מוכים ונדהמים עמדנו מאין
יכולת לזוז ממקומנו…”





15.8

אתמול ישבתי כמה פעמים לשולחן לרשום את אשר סח לי הצעיר
שברח ממקום ההריגה הגדולה. בטרבלינקי עצמה הרגו הגרמנים מתוך עינויים
קשים, שרפו חיים, קברו חיים למעלה ממיליון יהודים… למעלה ממיליון? ואולי
למעלה משני מיליונים? למעלה משלושה? אין יהודים באירופה של הגרמנים. רוב
הקרונות של הרכבות מווארשה יצאו לטרבלינקי. – ישבתי אתמול לרשום ולא
יכולתי. איזה בחילה ואי־רצון לחיים מלאוני, קדרות כבדה הכבידה עלי
מבפנים… למה? לשם מה ארשום, והרי לא נשארה לי ולמתי־המספר אתי שום
אחיזה… ולמי להודיע, את מי להשביע לנקום, ולמה לנקום?… החיה,
חית־האדם, פשתה בעם הפיגולים הרב הזה. אין אף גרמני אחד בין עם־פיגולים
זה אשר לא שבע נחת, אשר לא החרה־החזיק בו באידיוט הרוצח והמעופש שלו,
שלא עיצבו, שלא טיפחו. לא יכולתי לרשום. עולמותי קדרו, כל העולמות, אלה
שאני נתון בקרבם, ההולכים ונחרבים, ואלה אשר עוד יבראו – לכליה! לכליה
אחרונה, אחרונה, יבראו, לכליה שאין לה סוף… הלוואי! אך כליה כזאת
תמחק את זכר עם־התועבה, העם הגרמני המשחת בשורשו ואת העמים מסביב המתקוממים
לו והששים, הששים בתוך־תוכם, בהרוג הגרמנים את טפנו, את נשינו, את
זקנינו בשלום, בשלום! למעלה מאלף קילומטרים משדות־הקרב… כל העמים שמחים
לאידנו, הם מתרשלים במלחמתם עם החיה הגרמנית הרוצה לבלעם, בכדי שתספיק
לכלות אותנו עד אחד… מדוע הם מצפים, העמים, לסופנו? – לא אוכל אבין
גם עתה, בשעה שהרבה נהיר לי. שום גורם וניסוח של “מלומדים”, וביניהם גם משל
“חכמים” משלנו, לא רק שאיני גורס, אלא גם מכחיש וגם אירק, אירק בפני
דובר־להג ומטומטם־לב כזה… משהו מן האידיוט, מן הגולם הרוצח, מהיטלר, דבק
בהם… ארור האיש אשר ידרוש על סיבות כלכליות, פוליטיות!… זו האיקונומיה
הפוליטית – כבודה במקומה מונח! ואולם מאי ענין תורה זו אצל יחס הפקרות
פושעת שבחית־האדם לגבינו? יחס מביש זה אלינו, אל הטובים מהם, אל הישרים
מהם, הוא רק משום שהיה לנו האסון אשר יוולדו לנו נביאים מאורות־עולם,
אוהבי־האדם. הן איזה חולה־עצבים יהודי, חולה־עצבים לפי סיפורי־הבדים שלהם,
וביחד עם זה, לפי שמספרים באיוונגליון, נצר נביאים ואם מדולדל, יכול לשמש
וגם ראוי, ראוי לשמש להם אל! ישוע! – אם לא זאת היא הסיבה הטמירה, החותרת
בם במסתרי, במעמקי נפשם האפלה של העמים? אינני שואל, אני רואה אותה, את
הסיבה, בעליל. זה שנים רבות אשר אני חי, לצערי ולבשתי הרב, בתוך חלאת עמים
שזיהמו את העולם האלוהי הזה ואת האדמה הנפלאה בחיי פיגולים שהם חיים
עליה… רק העמים! העמים – יש להם “פניה” מסותרה, בלתי־ידועה להם
לעצמם, מתחת הכרתם היא חותרת, מהבהבת, נושמת בם. רק אלה העמים – אין הם
עושים את מעשי הרצח בידיהם ממש, בזה הם סומכים על הגרמנים, אלה ארורי־האדם
ועבדי־העבדים של מקוללים אלה, הורגים בניחותא את כל ילדי ישראל, גם את אלה
אשר ברחמי־אמותיהם, את אלה שלא ראו עוד אור, ואת זקני ישראל בכל ארצות
אירופה, גוזלים מהם את יומם, את רגעם האחרון, באותה האכזריות הגרמנית. הם,
הגרמנים, עושים את מעשה־הרצח, שרק המה יכולים כה לרצוח, בלי שום סיבה, לא
משום שאנו טובים לו לאדם, שאנו אוהבים את האדם, שאנו יולדים לו אנשי־רוח
ומפיחים בו רוח אלוהים, רוח צדק עולמי ותורת מוסר כאלוהים. הגרמנים – דבר
אין להם עם סיבה זו המביאה את העמים מתחת הכרתם לידי שנאה לאדם מישראל,
משום, משום שהוא, הוא היהודי, הוא גם אלוהיו: מתחת הכרתם הם צווחים פרא:
“או אלוהים או אדם כמותנו!” אוי לנו! למה ילדנו ישועים, למה נולדו לנו
נביאים! ואם נולדו… למה לא החרישו, לא נהגו בצנעא, לא יצרו בחשאי,
כרבבי־רבבות היהודים, קדושינו בארצות הגלות?

גדולי היהודים בדורותינו־אנו עולים במספרם על מספר נביאינו
אשר נקדשו “כביכול” בעיני העמים (נקדשו – ואת דבריהם אינם עושים) ואינם
קטנים מהם, חי אלוהים שאינם קטנים מהם, מאנשי אלוהים אשר בתוכנו בעבר!
טובים לנו יותר אלה שחיו אתנו היום… שצנועים הם, נסתרים, צדיקים שאינם
צועקים ככרוכיא! צדק! יושר! אמת! – ובקול רם ובהתלהבות ובשצף קצף.
נתפרסמו על־ידי זה בין העמים, וכאילו לא על־ידי העיקר, רק הטפל, לא הדברים
רק קולות הדברים…. הוי, לו היו ראשונים כאחרונים בנו והיינו בעיניהם ככל
האדם וטוב לנו ולא השיאו בנו את האפס וחדל האישים, את היטלר ואת עמו, זה
העם אשר זרע את זרע השנאה לטוב, ואם העני מכולם, בין העמים והמדינות מאז
ומעולם. הגרמנים!

זוהי ההרגשה המבישה הפועמת בם בעמים מתחת להכרתם,
במעמקי־הנפש האפלים שלהם, ובמעמקי־הנפש האפלים הם שמחים לאידנו, שמחים
כשעושים כלה באופן גרמני עם עם היהודים… עם בני־האדם היהודים… את
בני־האדם היהודים או את האלוהים אשר בקרבם! הם הגויים, גויים הם ואינם
חלים ואינם מרגישים, ולו מתחת הכרתם הרגישו, שאלוהי ישראל וישראל חד הוא,
ש“ישוע” אין זאת הופעה, אלא משהו מתמיד בישראל. ישעיהו, ירמיהו, יחזקאל,
הושע ושאר הנביאים שבתנ“ך, לא קטנים ולא גדולים מהם – לו היו דבריהם רק
לצורך זמנם, לא היה ערכם רב. להיפך, כדי להשפיע בזמנם לא היו זקוקים לה,
לרוח אלוהים אשר בקרבם. השפעת נביאי־השקר, של הנביאים המזויפים, היתה גדולה
יותר, ואולם הזיוף מוציא את יומו ואיננו. נביאי האמת, הרי הם יותר בשביל
הדורות שבאו, לא כיין שכל מה שמתישן כוחו יפה יותר, אלא כרוח אלוהים, כל
מה שהיא חותרת בתקופות העתיד מחיה יותר, מפעמת יותר. הנביאים אומרים לנו
יותר היום מאשר לפני אלפי שנים קודם, משום שהם חיים, חיים עוד, לא מתו
כאלוהים. הם חיים עוד, הם חיים בנו, ביהודים של היום האחרון. רוח אלוהים
הרי היא מתמדת, רוח נבואת אלוהים, על אף הגויים היחידים כארנסט רינן,
שהתחיל מרגיש קצת בהכרה, ומתוך אי־רצונו להכיר בזה, אני אומר: שהתחיל חושד
בנו ורואה, רואה בנו את אלוהי האמת, הצדק והיושר… והיופי… כן, היופי.
אין יפה מן האמת, הצדק והיושר. כל אחד מאלה הדברים כולל בקרבו את היופי
המוחלט. מתוך אי־רצונו, מתוך קנאה, קנאה בת קטנות ומבישות, איננו מודה
בזה מתוך הכרה אלא מתוך חשד… ומשום כך הוא מכחיש את האלוהים אשר ביהודים
של היום, שהוא מצוי בהם יותר, מדבר מקרבם יותר, חי בקרבם יותר מאשר
ביהודים של אז, של העבר הרחוק… באלוהים אשר ביהודים של אז הוא, רינן,
מודה, מתוך התפעלות ומתוך רננה… רינן איננו מדבר בנו, כי אם מרנן. על
היהודים של אז, בימי המלכים, אפשר לדבר גבוהה וגדולה. זה לא יזיק, שמתו. לא
יהפוך כושי עורו, ורינן לא יחדל להיות גוי ואם גדול. אצל רינן: מתו…
אלוהים אף הם מתים, הם, גם בני אלוהים מתו ואחרי מיתתם אין הם שומעים,
ואפשר לכחש בהם ובצאצאיהם שחיים אתנו משום חשש שלא יזקפו צאצאיהם היהודים
של עכשיו את גדולת־אבותיהם הזאת על חשבונם, ובצדק… כך חושב רינן בחשאי
(אלה היראים לאמת שלא תגלה, חס וחלילה, חושבים עליה בחשאי), על־כן הוא
מכריז ומכחיש, מכחיש בהכרזה: – היהודים של עכשיו (שאינו מכיר, שאינו יודע;
אם הכיר איזה יהודונים בסביבתו בצרפת, ואם על פיהם הוא דן, הרי זה סימן
לאדם מגבל, קצר־רואי ומטומטם־הרגש – למרות למדנותו הרבה) דבר אין להם עם
עם־היהודים בימי מלכיהם בא”י. בכל פעם, כמעט בכל פרק בספריו על היהודים,
הוא מפלה בין האבות ההם והבנים עתה של ישראל בהכרזה ובקול רם. הוא מכחיש
ומכריז בקול רם, בקול, משום שאינו מאמין בהכחשתו זו… צרה עינו של המלומד
“הטוב שבגויים” הזה ביהודים של עכשיו, שהם עולים ברוח אלוהים אשר בהם על
אבותיהם היהודים של אז, שאלוהים מתמיד בהם, אלוהים יושב בקרבם ישיבת־קבע,
ואם נסתם חזון בישראל – ביחידים נסתם. בהמוני היהודים ישנו ונמצא יותר מאשר
באבותינו. אנחנו דומים היום יותר לישעיהו מאשר דמו לו בני זמנו. ואם דג
כמו רינן העלה בחכת שנאת־חנם וצרות־עין – מה יעשו דגי הרקק, אלה העמים
מסביב, עמי הציביליזציות והתרבויות הקלושות והשדופות קדים, ושנאתם המלאה,
הגדולה, לעם אלוהים חיים, החיים בתוכם?… אלה העמים העומדים על דמנו,
הנשפך על־ידי חלאת המין האנושי, עם־פיגולים זה, זה העם הגרמני, עם־הגולם
שעלה בזוהמת־באושים ובסרחון של ביצת שאול?

לאחר שהרומים והעמים שהיו כרוכים אחריהם טבעו בדם עד
צוואר, אחזו בקנה־התבן שצף על־פני שבולת הדם – באחינו, אחד המומתים על
ידיהם, ביהודי מנצרת, ביהודי הרוג אחד בין הרבה הרוגי־חינם. השכיחו בו את
מוסר־כליותיהם, התחטאו בו קצת מטומאתם… קצת, כי אלה שמתחטאים בזכות
אחר, מתחטאים קצת. עתה יאבדו העמים בתועבותיהם, שבמקום יחידים נהרג כל עם
היהודים. ששת מיליונים יהודים, את יהודי כל פולניה, ליטא, אוקראינה, רוסיה
הלבנה, את יהודי יוון, הולנדיה, צרפת, נורבגיה ועוד ועוד, את היהודים
מאירופה כולה הרג העם הגרמני הנבזה בעמים לעיני השמש, על־ידי שליחם המתאים
להם ולעמים נלחמים אתו, כביכול, האידיוט הרוצח, ילד־שעשועיו של
אשמדי.

עתה יאבדו! הנה ימים באים, והם קרובים לבוא, ויטבעו
באוקינוס דמיהם, יבקשו הצלה, יבקשו, יחפצו האחז בקנה־תבן, ואולם במקום
קנה־תבן אחד, צפים מיליונים, מיליונים קנים, קדושים באמת, אי־אפשר להיושע
בעם קדושים באמת, שתורתם, תורת החיים בכל אצילותם וחסדם הרב ועושרם הרוחני
בתוך מעיהם היתה… את תורת החיים של היהודים צריכים ללמוד מאת יהודים
חיים, לא משום ספרי ברית, לא ישנה, ועל אחת כמה וכמה לא מספר ברית
“חדשה” של יהודי, אלא מפי עם־יהודים חי. מעיניו, ממעיו, שאבתם, דליתם,
משיתם מתוך תוכם של היהודים, נושעתם על ידיהם, וגם היהודים, היהודים של
עכשיו נושעו על ידיכם, שאין העגל רוצה לינוק עד כדי כך שהפרה רוצה להניק.
אך אתם נהניתם מחלב בת יהודה, שחיתה בקרבכם, שבעתם ובעטתם בה. נתתם לו
לעם־פריצים זה לכלות את העם היחיד הצדיק בתוככם, בלתי־מזוין, בנוה
שלומים ומנוחות, אלף ויותר קילומטרים מחזית־המלחמה, כשהוא עזוב לנפשו…
עתה תאבדו, גם למראית־עין לא תנצלו… הן לא הציל אתכם אחינו מנצרת!
אסרתם מלחמות, אהבתם מלחמות והרגתם אלה באלה גם לאחר שאחזתם ביהודי זה,
לאחר שתליתם אותו, אך התנחמתם בו, הצבועים, למראית־עין נושעתם בו, צבועים
ואוהבי־כזב. התנחמתם במבטאי האונגליון שהכנסתם בו, לתוך כתמי־האור,
מחשככם אתם. ואם חייתם, נשארתם בחיים, ואם גברתם, על אף איבוד דמיכם במשך
הדורות – בזכות עם היהודים שהתהלך ביניכם חייתם, עשיתם עוצמה ועושר – ועתה
תאבדו, שאין עם היהודים. אינני נד לכם, להיפך… מה יתן לכם ומה יוסיף
עם־קדושים, לאחר שהומתו, לאחר שנרצחו על־ידי עם־חרפה? אני אינני דומה
בכל לאלה היהודים אשר הרגתם, דבק בי משהו מכם – אני יכול שנוא וקלל (הוי,
לו יכולתי הרוג אתכם!), גם את אלה שידם “נקיה”, שבעצם ידם לא שפכו את דם
עמי כולו, את דם התמצית, אלא לבם בם רע, וסר ונאלח, בשבע תועבותיו… כמה
אני שונא אתכם שהייתם בעצה אחת עם העם הארור, ארור כל העולמות והזמנים,
שאיפשרתם לו, לתליין העמים, שנתתם לו את החבל לצווארנו, שערכתם לנו את
הגרדום… כאילו הסיתם אותו בנו, את עם־הכלבים מצורע־הנפש הזה. צר לי רק,
שלא שנאתי היא, לא קללתי היא אשר תהיינה בעוכריכם. לא הן אשר תרענה לכם,
רק מיתתנו, מיתת ילדינו הקטנים, אלה משיחי־העולם הרבים, משיחי־העולם ברחמי
אמותינו, אמהותינו, הנעורים הרכים, טהורי הרוח והנפש שלנו אשר
נהרגו, נחנקו, מיליונים מיליונים באולמי־החניקה בטרבלינקי ובעוד שלושה,
ארבעה מקומות בפולניה – המתתם היא תעשה בכם שמות, תעביר אתכם, טמאים
וצרי־עין, מן העולם. לא יכולתי אתמול תפוש העט והמשיך כתוב בו על הכליה
בנו – אתמול מלאה שנה שהוליכו את חנה שלי ואת שני בני, את בנציון בן
הארבע־עשרה ואת בנימין, את יעקב־בנימין, בן האחת־עשרה – ואיני יודע לאן?
לאן? לאן? זה שנה שאני משלה את נפשי, אולי ישנם? אולי יאירו עוד את עיני
ואת עיני עמי… שקדושים היו, קדושים בחייהם. למה יהרגו? אך אתמול,
אתמול לא השליתי את נפשי, ישבתי בחדרי, ולא כלום… לא כלום.





16.8.43

לא! לא אמשיך למסור את דברי הנער בבית הרב ר' לייזר איטשע
מייזל, זה הנער אשר ברח ממקום ההריגה למיליונים יהודים, הריגה שהתחילה
ונסתיימה במשך ימים ושבועות קצרים… קצרים! – זאת השנה השניה להתחלתה
ועדיין נמשכות הרכבות מכל קצות אירופה, רכבות מלאות יהודים נמשכות, עושות
דרכן לטרבלינקי, למקום ההריגה, רבבה ביום! לא אמסור עתה את תיאוריו של הנער
שברח מטרבלינקי זו בסדר דבריו, – לא לפי כוחותי הם ברגע זה… שזכרתי רגע
זה את שמות הנפשות היקרות, הנפלאות, שהוצאו בלי כל ספק בכוח מאפלולית
דירתנו הצרה שקבע לנו אותו צעיר בבית־החרושת של הגרמני שולץ ושותפו. אני
ובני הבכור נמנינו על פועלי השאפ ההוא, נובוליפיה 80. הוציאו את אשתי הנשגבה ואת שני ילדי הנפלאים בה בשעה שלא
הייתי בבית; בכוח, בכוח הוציאום, לאחר שחדל ציד היהודים הגדול והשחיטה
הנוראה ברחוב הנצורה בבוקר יום הששי, בארבעה־עשר לחודש השמיני שנת
1942 ע"י ס.ס. שליחי העם, העם הגרמני, שהשתמש עם עבדיו
לעבדים, עם בני אוקראינה הפרועים, למעשי התועבה, אשר לימדם. לאחר שחדל
המצור יצאתי ממחבואי אצל ועם המורה לעברית, המשורר יחיאל רוזנצווייג, שקרא
צוהל: “ניצלנו!” בו ברגע שעזבו שלושת החמסנים ורוצחים אוקראינים את עלית
מחבואנו – קראתי אנוכי: לא ניצלתי, אשתי ובני – אתם מה? הם, הניצלו
במחבואם? ירדתי חיש במדרגות חמש הקומות, וברחוב – התגלגלו בה הרוגים ויללת
הבוכים על ההרוגים ועל הנלקחים להריגה; בא לקראתי בני הגדול ובטרם שאלי
אותו ענה לעיני השואלות, בלי דברים, רק פרש בידיו – אינם… ועתה זכרתים,
ועל־כן קשה לי לחזור על דברי עד־הראיה שהיה בטרבלינקי זו, במקום אשר בחרו
בו הגרמנים להקים שם אחת ממכונות־ההריגה שלהם, שראה בהרג עם, שירד עם רכבת
מלאה צאן יהודים שעמדה לפני שלט: טרבלינקי. הוא ירד אתם, הוא עם אחיו, גדול
במספר שנים ממנו, ועם נשים וגברים וילדים וילדות; על פני המגרש נחצו לשני
מחנות, מחנה גברים לצד אחד והנשים לעבר זה. הגברים כולם הוכנסו לצריפם
הם… שם קיבל אותם בסבר־פנים גרמני אשמאי, הגראף פון אויפן־מאלמדי.
הרוצח הזה כותב שירים, הוא כהורסט וסל! הסביר לאלה שהוא מרצחם בעוד איזה
רגעים את פניו ודיבר כמעט על לב ההולכים להירצח, בבת־צחוק נעימה, חניך גטה
זה: הנה אתם נשלחים לעבודה מזרחה, לעבודה אולי קצת קשה ואולם לא קשה ביותר,
שאין בה סכנה. אתם צריכים לרחוץ את בשרכם, כי הנה באתם מווארשה, במקום
שהייתם בתנאים קשים, אי־אפשר להקפיד על הנקיון… תרחצו עתה בטרם תצאו
לעבודה, תנוחו… על־כן תפשטו את בגדיכם, תחלצו נעליכם, תקשרו נעל בנעל כדי
שלא תצטרכו לחפשם לאחר הרחיצה…

כך הוא עומד, “המשורר” הגרמני הזה, הגראף פון
אויפן־מאלמדי ודורש ברבים, לרבים של רכבת ורכבת, המובלות מכל ארצות
אירופה יום־יום. כך הוא עומד, זה הנתעב בנתעבים, ומשקר לא לצורך, שקהל
השומעים, ביניהם גם הילדים, יודעים שהם נדונים למוות, המחכה להם, הם שומעים
בבלהת־קפאון את נשימתו עוד רגע, רק יפשטו בגדיהם… ואולם הן הוא מחייך
להם, בת־צחוק זו שעל פניו, הרי זו בת־צחוק ממש! וגם זה המתק שבדבריו, הן
הוא מדבר על עבודה… עבודה! עבודה! ואם קשה, ולו גם קשה ביותר… אל
סמולנסק! והלאה לה, אל החזית, אל פני המלחמה, תחת מטר החצים וכדורי
התותחים… ומות, מות שם… מה טוב… לסמולנסק לו שלח אותנו למות…
אולי… הפעם אולי לא ישקר, זה הגרמני…

התפשטו… כל אחד חבילת בגדיו וזוג נעליו בצדו… הכיצד?
מתי פשטו את בגדיהם? הבגדים כאילו הופשטו מעליהם בעצמם… אמנם, האיצו בהם
האוקראי­נים… ואולם לא שמעו, לא שמעו קול נוגש… הנה עתה הם שומעים
אותו… הרי הוא מתרעם ומכה, החייל… החייל המכה בניצב־רובהו הוא טוב
מן הגראף פון אויפן־מאלמדי. הוא – אין לו בת־צחוק על פניו. הוא מתמרמר
ומאיץ לקום וללכת חיש־חיש לצד שמאל, אל פתח הצריף הגדול… בתור! בתור!
שנים שנים בתור, וערומים, ערומים לאורך בריירה, ופניה אל השדה, שדה
סגור ומסוגר על־ידי משוכות של חוטי־ברזל מעוקץ ומוחלד, שלוש משוכות זו
אחר זו, ואחרי המשוכה האחרונה מרחב ומרחק שדה, ממרחבי שדה אלה אפשר לבוא אל
יער, אל כפר, אל כפרים…

והדלת אל הצריף נפתחת ונסגרת וזוגות זוגות, ראשונים בתור,
בוגר ונער, נכנסים, נבלעים אל לוע… זה לא צריף, זה לוע של חיה גרמנית –
בולעת זקן וטף, בולעת ואיננה יודעת שבעה… מאות האנשים שבתור הלכו
ונמוגו. התור הולך ונמוג… הנער בדברו מצטער לפתע פתאום. הוא עמד בצד
הבריירה ואמר לאחיו שעמד לימינו: “נברח… אחי, ברח כמוני, ממני ראה
ועשה, עשה כמוני!” – “ואני קפצתי ערום, מעבר לבריירה, אל משוכות
חוטי־הברזל האחת, מזו אל השניה, ואל השלישית. כאן טעיתי, היתה משוכה עוד,
רביעית, שלא ראיתיה לכתחילה ונשרטתי בה – הנה הם, כמעט שנרפאו. צר היה
לי, לא הלך אחי אחרי, רק בחור אחר, זר… לא זר, יהודי, ערום, ערום
כמוני… אחי לא יכול הניע לא יד, לא רגל… אני ידעתי שלא ילך אחרי…
הפנים שלו… גם הילדים, גם הזקנים, היו להם אותם הפנים, לא מתים אך בלי
רוח־חיים. אני לא הבטתי יותר אל פניו. יראתי, ירא הייתי שאואש גם אני
כמוהו ואלך אחריו אל האולם, אל אולם־המוות”. – חפצתי שאול אותו, את הנער,
על דבר הפנים, פני האנשים שעמדו בתור – מה הם, ותיארתי לי את פני בנציון,
אושרי בחיים, את פני בנימין שלי הרך בן האחת־עשרה ואת פני חנה. לא תיארתי
שאיננה אתם. אותה אל מדור אחר הובילו… הפרידו בין הנאהבים והנעימים
במיתתם. חפצתי שאול את הבחור אם ראם, חפצתי לתאר לו את פניהם היפים ולא
אמרתי כלום… שפניהם לא היו להם עוד, שנשתנו, שהפכו אחרים… בנציון שלי,
בנימין מחמדי – כיצד הפכו פניכם ואתם כה רכים… חפצתי לבכות
והתאפקתי. הבחור עוד הוא מדבר באחיו: “החייל – הוא לו האיץ בו
והלך… צר לי על אחי, כאילו לא חפץ ללכת אתי, כאילו התעצל… אבל לא
התעצל, הוא היה מת… לא מת אלא מדוכא היה… ככל ישראל… עם כל ישראל
ילך לשם, אל בית המוות, למות שם”.

שם היה בית המוות. איש לא הגיד לנו ואנחנו ידענו. המוות
היה נודף משם. איש לא הגיד לנו ואנחנו ידענו הכל, ידענו אשר אם נהיה שם
כולנו, באולם־הצריף ההוא, תיסגר אחרינו הדלת לנצח, וגרמני גזעי, היטלראי,
גבלסאי, אלפרדרוזנברגאי, הימלראי, לא אוקראיני ולא ליטאי ולא שום בן
עם אחר – רק גרמני ילחץ בכפתור שבמזוזה, והאולם מבפנים ימלא לאט־לאט
הבל… הבל… חם ומחניק, חם יותר, ומחניק, מחניק יותר. והיהודים מתעלפים
ואינם נופלים, שאין רווח בין יהודי ויהודי, שהאולם מלא מפה לפה, יהודים
דבקים זה בזה. יהודים מתעלפים, ונערים וילדים – ואינם צונחים, שהם דבקים זה
בזה, וטובעים, טובעים בזיעה, בזיעת המוות ובעוד זיעה, בזיעת ההבל
היוקד…

הגרמני הוא עדין, לוחץ בכפתור… מאין הוא יודע מתי
לחדול?… מאין הוא יודע אם הכל שם כבר בסדר? הן לא צעקו לכתחילה, ואולי
צעקו – אין הקול נשמע… הגרמנים, הם יודעים כיצד הורגים מבלי אשר ישמע
קול… הוא, זה הגרמני הממונה על הכפתור ועל ההבל, יודע שאין ללחוץ לא
פחות ולא יותר מעשרה רגעים, עשרה רגעים מספיקים, החשבון הזה נעשה למפרע
על־ידי מהנדסים, בעלי חשבון ויודעי דבר, בשעתו, ב“רייך”. המוות ומכשיריו
באים מן הרייך לגיא־ההריגה בפולין. “אמנם, סיפר לי…” – קרא הנער בבית הרב
(הרב בעל הנפש היקרה – איכה! איכה, ר' לייזער איטשא מייזל, ובתך מינה,
אי היא? עליתם בלהבות הגיטו?) – “סיפר לי אחד הקברנים אשר נזדמן לי,
בברחי, בעיירה אחת במחוז אחד עם טרבלינקי, שגם הוא ברח, משום שבא תורו של
הקברן, לא לקבור כי אם להיקבר. הוא אמר לי: לאחר עשרה, שנים־עשר רגעים
נפתחות דלתות אותו אולם־המוות על אלפי הנחנקים והנשרפים בו חיים, מן הקצה
השני של אולם־המוות המופנית אל מגרש הקברים. אז ינתן לנו לקברנים אות
להתחיל בעבודה. כחמשה־עשר איש קברנים אנחנו. בחרו בנו שכוחנו אתנו,
ממשמשים בשרירינו, ואם הפקנו רצון ממנים אותנו על הקבורה… עבודה זו מתשת
את הכוח וממאסת עלינו את החיים. וכשמוצאים אותנו אחרי שניים, שלושה שבועות
ברפיוננו12, אנו פושטים אף אנו את בגדינו
ומכניסים אף אותנו אל אולם־ההרג ואין מנוס… עם אלפי יהודים חדשים זה עתה
הובאו ברכבות אנו נחנקים ונשרפים בהבל, דבקים בגופי אחים, מוצאים, גוש אחד
גדול, ניתקים זה מזה בכוח על־ידי קברנים חדשים שבחרו מן הצעירים שהובלו
לכאן למות, לטרבלינקי.”

“אחד הקברנים שברח, הלא הוא שפגשתיו בעיירה במחוז ההוא
בברחי מטרבלינקי אף אני, סח לי בדכאונו הגדול, שראה בין המובאים ברכבת את
בנו הנער, ילד בן י' ראהו בהפשיטו את בגדיו מעליו – ולא יכול להצילו.
אחר־כך הכירו בשעה שניתקהו מהרוג יהודי אחר אשר דבק בו, את בנו הקטן בן
העשר, והורידהו לבור, לבור…” אף הוא מווארשה הובא.. אמו? הנחבאה עוד
לאיזה ימים? אם אתו הובאה הנה? עם בננו? לו ראהו ברדתו מן הרכבת, אולי
הצפינו… לאחר שפשט את בגדיו – אין עוד מוצא. “לפני איזה רגעים עוד היה
בחיים, נלחץ אלי, ביקשני שאקחהו אתי… להיכן, להיכן בני?… לו ידע לקבור
הרוגים, הייתי מתחלף אתו. הוא היה נבוך כה, ואני חשבתי שהילדים אינם
נבוכים, אינם נדהמים כהוריהם”. כן, אדוני הקברן, לילדים אין ילדים, הילדים
הרי גם יהודים וגם ילדים ואינם מאמינים עד הרגע האחרון וגם ברגע האחרון,
בטבעם של בני העם הרוצח הזה. הילדים בהירצחם ובמותם מאמינים באמונה שלמה
שאינם נרצחים ושאינם מתים. על אף הגרמנים! שהעם הרוצח הזה רוצה דווקא
שיכירו בו במוות, יראו אותו פנים אל פנים לפני יציאת נשמתם, על־כן לא ירצחו
את ילדי ישראל לחוד, אלא מערבים אותם עם הגדולים, יודעי עווית־המוות
ופחדי־החדלון הגדולים בטרם נאחזו בם, והם באים דרך צנורות בלתי־נראים אל
לב הילד העברי הרך, ותעה הילד עם אימות המוות אשר בקרבו ותעה ולא ידע
מה… בזאת הם חפצים, בני העם הרוצח, על־כן אין הם הורגים את הילדים לחוד
ואת המבוגרים לחוד, כי אם ביחד! את כולנו יחד! מוות אחד לכולנו!

גם אתה, בנציון, נער הפלאות, נער כל־כך צעיר ויהודי גדול,
אתה לו היית בחיים, לולא רצחוך הגרמנים, היית בלי שום ספק יהודי בעד
מיליון יהודים טובים וכן שלמים שנהרגו על־ידי עם התועבה והפלצות הזה. גם
אתה בנימין, צהלת נצחים של ילד ישראלי הריעה בך, בכל חושיך, יפיך… כמה
שמחתי בשמעי שאתה דומה לי, שיש בך משהו משלי… מעין עידוד לנפשי וחיזוק
רוח היה לי הדבר. לא מתוך צניעות יתירה מקל האדם בעצמו, בערכיו הוא, אלא
מתוך ספיקות שבנפש, מתוך כובד שבהלך־הרוח. בנימין שלי הרך, הילד, הולידני
מחדש כמו שהולדתי אנוכי, ואני שמחתי, שמחתי להיוולד על ידו… איך קרעוכם
בני העם הגרמני הרוצחים מעל אמכם הנשגבה והרגוכם, אתכם בלבד ואותה ואת כל
הנשגב בה לבד? ואולי לא הרגוכם? לא הרגוכם הרוצחים המתועבים עוד? מה אמר לי
רעי היקר באדם, גוזשיק, שגם את אשתו, בתו הנשואה ואת אישה, את בן גוזשיק
הרך והמלא חיים, הובילו שבוע לפני שלושת עולמותי למקום שלא שבו עוד משמה…
מה ענה לי גוזשיק כששאלתי לו על אהרון איינהורן (העתונאי המצויין שפירסם
את מאמריו מלאים מרי ותביעה של צדק, יראת־כבוד לעם, למעלות רוחו ונכסי־הרוח
שלו) שהיה אז באוטבוצק על־יד וארשה, ואת אוטבוצק הקיפו אז, המזוהמים, לאחר
ימים אחדים שנתרוקנה וארשה מעדת היהודים הגדולה; אנחנו נשארנו בה מתי
מספר, חבויים ומתגנבים מתוך סכנות נפשות לעבור מסימטא אחת שוממה בגיטו אל
השניה הדומה לה – ואת אוטבוצק הקיפו, הזעיקו את חוליה מבית־ההבראה ואת כל
היהודים היושבים בה למקום אחד והובילום, הוציאום להורג… כששאלתי את
גוזשיק: מה עם איינהורן, הנה כי הובל עם כל היהודים, ענה לי גוזשיק: טוב
מזה, איינהורן נהרג במקום! ירו בו, שלא רצה לעזוב את מיטתו, את חדרו
בבית־ההבראה, לא רצה שיובילו אותו, אלה בני חלאת המין האנושי לגרדום, ונורה
על־ידם עם עוד מאות יהודים באוטבוצק, אלה אשר לא יכלו ללכת מפאת חלים ואלה
אשר סירבו להיסחב על־ידי הרוצחים.

גם אני… כשאני שואל לכם, חנה שלי הנשגבה! בת־שירתי!
בנציקל ובנימין’קי שלי… בני הנפלאים, חנה’לי גאולתי! בנציון ובנימין –
כשאני שואל לכם לבי מתעלף בקרבי ומקיץ והולם בי כהולם־פעם וחוזר ומעלה
את דמו השותת מנו ושוטפו שוב. איכם? אולי – לא נהרגתם, אולי עודכם מתענים
תחת ידי תליני האדם הרעים, אלה ארורי כל העמים שהיו, שהנם ושיהיו בחיים –
הגרמנים! לולא הם – ולא היו פרעות במשך הדורות האחרונים ברוסיה, גם לא
ברומניה, לא בפולניה, לא בערב, גם לא בארץ־ישראל. ידה היא הרשעה, ארסה של
גרמניה אשר היא מטילה בכל. הוי, קללת האדם! ומארת האדם על פני האדמה,
פחדנים וצמאים לדם, מוגי־לב ומבקשי רצח – לטשתם עין על ישראל שהוא עזוב
מכל, שחייו מופקרים ודמו מותר לעם פחדן, נבזה, עול ומרצח, שבחר לו לקרבן
עם־איובים, שאין מקנא לו באין אוניו…. חנה, בנציון ובנימין שלי –
אתכם ועוד ששה מיליונים נהג ויולך, חשק להרגכם – הרגכם עם
עיפוש־האבדון הזה, לא משום שהיה לו צורך, נחיצות כל־שהיא. הרגכם אך ורק
משום שאין סכנה נשקפת לו מזה… לתכלית [זו] בחר העם הארור בשמונים
מיליון שרציו, ברבוא רבבות פושעים מסוגו של פטר קירטן הדיסלדורפי וחברו
הרע והנתעב ממנו אדולף היטלר; הם יעשו, יפיקו את אדיר חפצם, יוציאו
לפעולות את זר מאווייהם – למחוק את עם ישראל בארצות אירופה… ויעשוהו…
כה מהר חיש… כל־זמן שלא הפרו את האמנה עם רוסיה, עשו רק ההכנות
לכליוננו החרוץ. הם אך התפרצו, מבלי הכרז מלחמה, אל גבולות רוסיה, אך באו
על רוסיה בהפתעה – משום כך חדרו בה, בארץ הרחבה הזאת, לא מתוך גבורה אלא
מתוך ערמת נוכלים, בזויי־נפש ומוגי־לב מאוסים… לא עמדה להם ערמתם –
הרוסים אך התאוששו – ועמדו אלה הטחורים מלכת… הם אך עמדו –
וחלאת־מין־העמים הזו ידעה… שגזר־דינה נחתם!

הגרמנים כולם, בוחרי האפס המאוים לראש (כל הגרמנים בחרו
בהיטלר ובכל הכנופיה של המרצחים אתו) – ידעו, בעמוד צבאם ברוסיה, שסוף
מפלתם לבוא… אך אי־אפשר היה עוד להשיב… כלומר, אי־אפשר היה להרחיק את
“האונטערוועלטמענטשען”13 מן השלטון. בטבוע
הצבא ב“ביצת” רוסיה לו עמדו בראש ממשלתו הני בריוני, הלודנדורפים של
אז, והיו מצילים את אשר יש להציל כמו “במלחמת־העולם” שלהם הקודמת. עם
הגרמנים הנבזה בעריו, בכפריו, רצה בזה, אך ירא מהגיד. ירא העם את מושיעו,
את בחירו, את האטד ואת האש אשר תצא ממנו ותשרפם. שרי־צבא אחדים מהקרובים
לו תמול ואשר גידלם היום, אך הכיר בם, אך חשד בם שהם מפקפקים קצת
באיסטרטגיה זו – והעבירם מן העולם, ואין פוצה פה… פחד
“האונטערוועלטמענטש” נפל עליהם, הם רואים כבר את התהום פוערת פיה – ואין
לעשות כלום… הם בחרו בו! אמנם, הם בחרו בו לא מתוך אהבת היטלר, אלא מתוך
שנאה ליהודים. בשנאת יהודים ובהבטחתו לכלותם לקח את לבם. את תאוותם
המסותרה לעשות כלה עם עם ישראל הבטיח הרוצח המאוס להשביע, על־כן בחרו
בו, ועתה…

גם האפס הגדול והנורא שבחית האדם, הוא וסיעתו, אף הם ראו
את המשבר, גם הם הכירו שאין כוח ללדת… אלא “האונטערוועלטמענטש” יש לו
אמביציה מיוחדת: יהרג העם כולו, העם אשר בחר בי ואני לא אומר די…
תכניתי אני, תכנית פעולותי, לא אמלא, שאין לאל ידי… ואולם סעיף אחד יחיד,
זה הסעיף להרוג, להכות חרם את היהודים, אשר בו קניתי את לבם לכתחילה
ובחרו בי, כולם, כולם, להותם אמנם, אך את העונג הזה היחידי אעשה להם,
אקיים את הסעיף היחידי, אותו אפיק, שיש לאל ידי… להרוג ילדים, עוללים,
יונקים, נשים, זקנים, נערים רכים ואנשים, אנשים בלתי־מזויינים, מדוכאים
על־ידי רעב, בעיירות, בערים, בארצותי, אלפי פרסאות אחורי החזית – זה יש
לאל ידי… אמנם, על דבר הכליון הזה לא אודיע בהודעות היום־יומיות של חזית
המלחמה… שאין הריגת היהודים חלה בחזית, כי אם בפנים ארצותי, בפולניה
שלי, בצרפת שלי, ביוון שלי, בנורווגיה שלי, כמו בגרמניה! בפנים, בפנים
ארצותי, הרי זה ענין פנימי, ומלבד זה, טוב להרוג את היהודים כולם לא בקול
רם, לא להריע עליו בשעת מעשה ככרוכיא… בוחרי בחרו בי בעת שלום,
כשהיה לבם טוב עליהם, לא שאלת חיים היתה זאת להם, כי אם תאוותם הנסתרה. אני
נתכוונתי לתאוותם המסותרה… ועתה, שמיליוני בניה נמצאים, באין תקווה
לשוב, במערכות מלחמה, אין לעשות את המעשה הרע הזה, אשר אולי… יתנקם
בנו… למה לנו להשיא עלינו עוד חטא על חטאינו, להוסיף עוד אשם, אשר לא
יביא שום תועלת… להיפך… הגרמנים שלי בכללם, בתור עם, יש להם מה
להפסיד… ואני, היטלר וכל הכנופיה, אין לי מה להפסיד, אציל את כבודי:
אהרוג את העם החף הזה, שיש לאל ידי להרגו.

הרוצח הוא כגנב. הגנב מה? הוא חושד בכל אדם שהוא גנב
כמוהו, הרוצח אף הוא כך: הרוצח חושד בכל אדם שהוא רוצח כמוהו. ואולם הוא רק
חושד, אך אינו בטוח… היטלר איננו בוטח באחיו הרוצחים שהם רוצחים…
לתקופת לפני המלחמה ידע אל־נכון, ואולם לפני המלחמה היתה להם לאחיו, בני
העם הגרמני, קוניונקטורה אחרת, אצל בוחרי נשתנה עתה הדבר בהרבה, אצלי
לא נשתנה כלום. כאשר אבדתי אבדתי! אובד “בכבוד”, אמלא את דברי הסעיף
בנוגע ליהודים – אהרגם! אלא אעשה הדבר לא בקול רם ואם בשלמות.

כך הוא יוזם, המזוהם בן האשפה – ואם לא כן… הגרמנים
יודעים את אשר בחירם, רצתה נפשם בו, עלול לעשות ואשר הוא עושה, וששים
בלבם, ששים חרש, גם הם יודעים, ששים ומחשים. כל הגרמנים נאים ויאים
להיטלר והיטלר הוא נאה ויאה להם.

האפס הגדול והמאוים בחית האדם הגרמני המסריחה, לא היה
בטוח לכתחילה שינצח במלחמה, רק באחת היה בטוח, שיצליח בשאלת היהודים, שכשם
שהחל בה יצליח גם בסופה, יפתרנה. משום כך התחיל בהכנה בימי המלחמה
הראשונים, עקרם משורש: השליכם מדירותיהם, הגלם מעיר אל עיר, שברם,
קרקרם, קעקעם, התעלל בם, רצחם למאות. סגרם במחנות־ריכוז, היכם ברחובות
עיר, שרף בתי־כנסיות עם היהודים חיים, עטפם בקלף תורתם ושלחם באש, שפך
יום־יום עליהם רותחים ועלילות דברים, בדיות נוראות, ואיים עליהם יום־יום
בעתונים, הקים גדרות לבנים, חומות זקופות וחודי־זכוכית עוקצים עם
חוטי־ברזל בלב רחובות עיר וגשרים בנה מעבר רחוב אחד לשני. השליכנו לתוך
גיטאות, אספנו וסגרנו בסימטאות צרות… שאם יצטרך – ויקחנו ביד. שלח
מדנים וחרחר ריבות בינינו ובין עם־הארץ אשר בקרבו ישבנו, ואשר באשמת עם
אשר משחתו בו, לימד שנוא אותנו עוד לפני כבשו הארץ כדי להפריד בינינו…
התלמידים המובהקים והיותר נאמנים לתורת־גנבים־־ורוצחים גרמנית היו
הפולנים. הוא הכין את הקרקע, השחית את מידות החלשים, הריקים והפוחזים
שבנו, המקולקלים ביותר לכתחילה, את הנוער הזולל, הסובא, המתאווה לכל רע,
הרחוקים מכל תרבות ישראלית, מעברית, מיידיש, משומדים ומשומדים־למחצה
ועלובים ונבזים בקלקולם עד תכלית הנפש – “המשטרה” שלנו והמכורים לה,
לגסטאפו, לתופת.

לתכלית זו השתמש בכל אספסוף מעמי הגויים. הרוצח – כגנב –
אינטרנציונלי. הרוצחים הגרמנים מצאו את בני מינם בכל עם אשר הרסו אל ארצו,
שרקו להם לפושעי הארץ ובאו… הכינם לתכלית זו. לימדם. סמינריונים
ובתי־אסכולה הקים לתורת הכליה, ובבוא הרגע והכל מוכן ומזומן. בנורווגיה
אסף את היהודים, למעלה מאלף איש (כל היהודים בארץ הצפון ההיא) ע"י שוטרים
נורווגים, – הנורווגים, ילידי הארץ, שוטרי עם איבסן, דומים יותר להמסון
הפושע בעמיו, הורידום באניה ואל פולניה, אל טרבלינקי! בצרפת השתמש בשוטרים
צרפתים, ביוון – שרתוהו בזה בחפץ־לב היוונים, בפולניה – שלא השלים עם
אספסופה, הביא את ילדי שעשועיה של ליטא המרצחת – רוצחים לא היו כמוהם,
ליטאים! רבונו של עולם, מה רעה עשו להם אצילי עמנו? ואת שיכורי ופרועי
אוקראינה.

אויה לי, את אשתי הנעלה, ואת בני המצוינים שבו
האוקראינים, מאז ומעולם סמל הבערות וההשחתה בעולם. לפני פראי רוצחים אלה
הלכו שבי… זו ההליכה למוות מכל קצות פולין, מכל ארצות אירופה
לפולניה. ששה! ששה מיליונים ויותר… אויה לי, הן אין יהודים באירופה!
נכרתנו כולנו.

הגרמנים הרסו לארצות אירופה, גזלו, חמסו את כל אשר להם,
לעמי הארץ, וכופר כל זה לימדום רצח. ובתוכם אל הגרועים והפחותים
שבנו – אתם, נלמדכם תורה זו ואתם קיימוה.. עשוה, ואנחנו נעמוד
מרחוק. הגרמנים לא עמדו מרחוק… הם עמדו בראש. לא הסתפקו בהוראה, הם אהבו
גם המעשה. יש שעמדו מן הצד ולפתע הנה הם! נתקנאו בתלמידיהם. מתוך קנאה
להנאה זו של שפיכות דם הרגו את השוטרים והמרגלים היהודים שעזרום בהריגת
בני עמם. אני דעתי, שכל יהודי שהיה לו משא־ומתן עם חרפת האדם, עם
הגרמנים, אחת דתו למות, אלה שנשכרו לגסטאפו וגם השוטרים הנוגשים
שלנו במשטרה, בלי יוצא מן הכלל. ואולם חרה לי וכאוב כאב לי כשהגרמנים עשו
בם כלה לאחר שעבדו להם באמונה. כי הם לא את עבדיהם הפושעים הרגו בם, לא את
הנמכרים לבושת. כי אם את היהודים. למרות השירות הנאמן והמכלה בנו אשר
עבדום, לא סלחו להם המבישים בבני־האדם שמזרע היהודים יצאו.





20.8

גלובוטשניק. שר־הטבח, הטבחים, זה ראש הרוצחים אשר
הופקד על גדוד־הכליה, לכלותנו. הרוצח הזה הוא הגנראל של לגיון השודדים
המתועבים. הגנראל היותר צעיר בחיל עם־התועבה. הוא הוא העושה והמעשה,
הממונה על כל בתי ומכוני ההרג. כל חבורת השודדים ורוצחי נפשות יהודים
באירופה נשמעים לו… על פיו ישק ויחתך מהלך כל עלילה, עלילות הדמים
בכל מחוז, בכל עיר, בכל מושב יהודים, להרוג ולאבד את כל זרע היהודים גם
בבטן האם. גלובוטשניק! עולה עליו במעלה – קריגר, קרוב למלכות הריגת כל
היהודים והעברתם מן העולם, קרוב למתועב, לזוהמת כל היצור, להימלר. קריגר
עבר בווארשה. השמועה אך נפוצה וידענו – למחרתו של אותו יום תתרוקן סימטת
היהודים האחרונה בגיטו. בלובלין עמד בראש עלילת הדמים הרוצח הנורא
ריינהארדט, הוא וחבורה גדולה של מרצחים מצטיינים באכזריות שלא נשמעה כמוה
מאז היוצר עולם־דמים זה של הקב"ה. לאחר שכלתה נפש יהודי מליטא,
מבית־מדרשנו הגדול הזה, ואחרי אשר עשו כלה עם היהודים בחבל־רוסיה הגדול
שהרסו אליו גדודי העם הרוצח, לאחר שהרגו את כל היהודים בקיוב ובכל ערי
אוקראינה המלאות יהודים, התחילו לאבדנו בלובלין ובכל מחוזה.

אוי, מה היה לנו! עוד בראשית שנת תש“ב הגיעו אלינו לא רק
שמועות, אלא הביאו לנו ידיעות עדי־ראיה.. חלוצים, אלה הנאמנים שבנו,
היפים, האצילים, אצילי־הרוח, נושאי העול האמתי, עול עלבונם הגדול
וכבודם. הם באו אלינו מארצות־החרם ההם, שומרים באו, וחלוצים קדושים,
סוציאליסטים יהודים אמתיים, ניני ישעיהו הנביא, ילדי רוחו, באו בדרך
חתחתים, הגיעו אלינו ומסרו לנו על הנעשה בווילנה, על המתת חמשת אלפים
יהודים בווילנה מדי לילה ולילה. אל פונרי הסמוכה לווילנה סחבום, אל
קברים, חפירות גדולות, הורידום אלף־אלף אל החפירות, ירו בם, ובנפלם
בחפירה מתים־לא־מתים – שפכו עליהם סיד ועל שכבת המומתים העמידו אלף שני…
כך הרגו את הקדושים, ילדים עם הוריהם, עם דודיהם, קרוביהם, אחיהם – שכבות
שכבות הם ממלאים את כליות אדמות ליטא וווליניה. אז היו בגיטו
בווילנה יחידות ויחידים אשר נמלטו ירויים, עם הכדורים בבשרם ועם הכוויות
בעורם בדרך נס מתוך הבורות, אלה מן השכבה העליונה, התגנבו לבוא אל הגיטו.
גם בווילנה השתמשו הגרמנים בשוטרים יהודים, אלה השוטרים ברובם
חיפשו את אחיהם בכל מחבואים, גילום, חיפשום וחשפום, והודיעו
לגרמנים… לולא דיברו אלינו חלוצים ושומרים, אלה צעירינו המעטים הנאמנים,
נאמני וגבורי הרוח שלנו, היחידים בכל המון עוכרינו הבונדאים ויתר הנמכרים
לכל בושת, לו לא שמענו את העובדות הללו מפי הישרים שלנו, אלה שמצינו בם
תמצית מוסרם של נביאי שראל ותמצית אהבה לישראל, זו האהבה שהיא ערובה
לאהבה לאדם בכלל. אלה הבונדאים נוקמים ונוטרים סתם, נוקמים ונוטרים על לא
דבר. מכסים הם ריקניותם שבלב בנקמה ונטירה לאין אחיזה במשהו… גרועים הם
מאלה הנתעבים ביהודים שנמכרים לגסטאפו במחיר, לזלילה וסביאה נמכרים,
גרועים הם מעשוים שביהודים המוכרים את “הבכורה” (את הסמל לעלייה
יתירה ברוח), את עמם, בנזיד־עדשים… ואלה הבונדאים הנתעבים מוכרים את עמם
העני והמעונה בין העמים ונזיד־עדשים לא יבקשו… לא לגסטאפו הם מוכרים
אותו. ואולם אין עם ישראל רוצה להימכר גם לאדונים טובים! אלה מוכרי העם! הם
אינם מבקשים נזיד־עדשים משום שהם שבעים ללחם… או שירשו הון אבותם, או
שהם חיים על חשבון הוריהם שעודם בחיים, או על חשבון המפלגה הם חיים, זו
המפלגה שהיא מתעה. הרשיעו, לכל הרוחות שבעולם, חטאו מנוולים,
התבוללו בעמים כרצונכם, לא תעשירום… אך אל תחטיאו, ירבעמים,
נתעבים, מוגי־לב. לא אתם יריתם במרגל הגרמני ברוסיה, פון ואל, בווילנה. רק
לעקערט. הירש לעקערט. הבונד לא ידע, הבונד לא רצה לרמוס את הכינה
הגרמנית הזאת, הבונדאי לעקערט עשה מעשה ציוני, מעשה בן־ציון, מעשה יהודי.
עוד אתמול שמעתי, כאן בוויטל, מפי אחד היהודים המעטים שנשארו אתי בחיים,
אוי לאותם חיים בלא עם… זה היהודי איננו בונדאי, ואולם הוא חוזר על
דברים ששמע, דברי חרפה, דברי בלע: במה היא א”י של ישראל? הן העם הערבי חי
שם על האדמה ההיא זמן יותר ארוך מאשר חיינו שם אנחנו? – לא היכיתי את
היהודי לחי בדברו זאת באוזני, שתמים היה. בו ברגע שדיבר דברים לא שלו,
שכח שכל הארץ, ארצות אסיה הגדולה מכל יתר חלקי העולם, לפניהם, לפני בני
עמיהם ובני דתם, דת מוחמד. גם ארצות שאר חלקי העולם אינן סגורות לפניהם
כמו שהן נסגרות לפנינו. לא הפליגו עוד, לא תעו עוד ספינות מלאות המון ערבים
על פני מדברות ימים ואל שום נמל לא יכלו קרוב, ואל שום יבשה לא יכלו רדת.
רבים מהם קפצו לתוך גלי הים, מאלה הספינות קפצו נערים פועלים, נערים שעלו
על פועלים, נערים ששאפו, שרצו, שחלמו להיות פועלים… זה חשוב יותר…
פועלי עכו“ם, פועלי הסתדרויות, סכים את הדרך לפועלים מבוא בגבול עבודה.
הו, הו, אתם המנצחים בווארשה על חברת הנאדל־בראנזשע! אלה בעלי
הנאדל־בראנזשע הנעלבים, העלובים, שעזבתם לאנחות ולשדי־אדם, אלה שרידי
המוניכם, עם האחרונים היהודים חשנו מפלט לנו בשאפ… כמעט כל אחד מהם,
מחניכיכם, מעושי ושומעי תורתכם־פלסתר היה לו בית־חרושת קטן בבית לפני
המלחמה, העסיק כמה פועלים וראה חיים ועשה עושר וקרא באהבה את
הפאלקסצייטונג, והיטה אוזן לדרשות של עמנואל14 ופיתה את שכנו לשלוח את בנו אל אחד מבתי־הספר של די וועלט־שולע,
בה בשעה שהוא, שעסקיו השביחו, שלח את בניו לבית־ספר של גויים ובין חבריו
עשה תעמולה לצישא! – די וועלט־שולע! אלה עמי־הארצים המנוולים! זו הרדיפה
לצליל מלה שדופה, זו המליצה הנבובה – די וועלט־שול! אני הגבר הכרתיה, די
וועלט־שולע זו! ראיתי את חניכיה באבם, את הילדים והילדות היהודים
המצוינים, עם העינים התובעות, הבוערות, השואפות ועם הרוך שבנפשם וראיתים
לאחר כמה שנים בקלקולם, לא נשאר בנפשם וברוחם כלום מכל אשר הביאו אתם מרחם
אם. הם עשו בהם שמות, בקרבם, בקרב לבותם הקטנים, הם ביערו מקרבם את
הכל, ביעור חמץ, ביעור יהודי, ואם מבערים מילד את “הנקודה היהודית”, מבערים
בו במילא את נקודת האדם…די וועלט־שול! ואין בו אף זכר מכבשונו של
עולם… ראשונים שבגדולי הבונד חפצו לבער את היידיש מפי המוני ישראל ולא
עלה להם, שהיה להם להמוני “עמך” חוש־הריח יותר חזק ומעולה בנוגע
לעסיס־חיים שבשפת עם מדוברת, ולא הצליחו, אצל המונים מבוגרים לא הצליחו,
והצליחו מעשה שטן אצל הקטנים, התנכלו לה ליידיש ב”די וועלט־שול“,
שהוציאו ממנה לכתחילה את דם התמצית, כיהודיה אדוקה הממלחת את חתיכת
האומצה שהיא מביאה מן האטליז. הוציאו, מיצו ממנה את כל חיותה,
לחלוחיתה, שבשבילה נלחמו ההמונים עם ראשי בריוני שלהם… זו היידיש
שב”וועלט־שול" זו! מין יידיש כחושה, צנומה, ריקה, נתרוקנה מתוכה, יידיש
בלי רש“י, בלי שלום־עליכם. את שלום־עליכם (את שלום רבינוביץ) המה מהללים,
זה נבוב־הלב שלמה מנדלסון, פושק שפתים ריק, מי שהיה חסיד (אוי
לחסידים!), מי שהיה לאפיקורס (אוי לאפיקורסים), ואחר־כך נעשה לבונדאי
(אוי לו לבונד!) – מנדלסון זה מדבר בו בשלום־עליכם רברבה. ידידי, בעל
הכשרון טרונך ואיש במכאוביו, מתכחש לכל מה שקרוב לו, שחי בו, ומודה
בחליו, במחלת־הרוח שבו, במה שזר ורחוק לו, בבונד, כותב ספרים על
שלום־עליכם. הכניסו כמה מעשיות משל שלום־עליכם משובשות לספרי־לימוד טמאים
שלהם, המתנכרים לרוח הילד מישראל – אלה גונבי הדעת! – שלום־עליכם ולא
סביבתו, ולא רוחו ולא אוצרות ירושתו ולא חלומותיו אשר הפרו אותו!
שלום־עליכם בלי אותם הסממנים שעיצבו את שלום־עליכם, את פרץ, את כל אלה
שקדמו להם ואשר באו אחריהם הודות שלא נטמאו בה בוועלט־שול זו! אלה מחוללי
תנועת השמד הרוחני במיטב עמנו, בהמונינו, בעניינו, במסכנינו, שהשניאו
עליהם את עצמם! הם עשו את אשר עשו הגרמנים הרוצחים, חרפת כל העולמות
והזמנים: הם השניאו עלינו את עצמנו! את עמם! אלה השפנרים שמצצו בעצמם
בבית־מדרש יהודי את חוט־שדרתו, נהנו, שמנו, שבעו ובעטו בו ובמאכל
נביאים מרוב טובה, מרוב עושר רוחני, שלא עיכלוהו, שאינם ראויים וכדאים
לו… שפנר דיבר אלי בהתמרמרות מזויפת: מה הם רוצים, הציונים, מן הערבים
העניים, איזה תואנות הם מבקשים עליהם, באיזה אכזריות הם מנשלים אותם מעל
אדמתם… זה הבור, המומר־להכעיס, זולל החלב הזה, זה הלץ השטחי בטבעו –
הוא אוהב… את הערבים! שמלוא כל הארצות, ארצות־המזרח, הנם, ובכבוד
ובהוקרה. ההסיתו בם האנגלים את מישהו, על־ידי לוקים, טשנסלרים
וסמואלים שונים (סמואלים! אוי לנו!) לעשות בהם פרעות כמו שהם מסיתים
מזמן לזמן בנו? מה לבני הבליעל, ראשי הבונד שלנו, לאותו “מושל פלשתיני”,
המדברים בלשון אחת במה שנוגע לעם ישראל? מושל א”י השואל את אחד היהודי, את
ז’וכוביצקי, על גג בית במגדיאל: “הנה אני מתבונן אל סביבי ורואה את
העובדים בשדות ובכרמים כאן – יהודים! יהודים! רק יהודים!… לערבים אין אתם
נותנים דריסת־הרגל אצלכם? הכרזתם עליהם חרם…” כך שואל גוי לא תם, רק
מתמם. – אדוני המושל, ענה לו היהודי ממגדיאל את אשר ידע המושל לכתחילה:
פיסת ארץ זעומה במידה, קצרה, צרה, קטנה ישנה בעולם הגדול, על פני הארץ
הרחבה, על פני אדמת ה' הגדולה, שאנו נרדפים עליה באכזריות כה נוראה על־ידי
כל הגויים, פיסת ארץ קטנה שאנו יכולים לעבדה, כדי להסיר חרפה מעלינו,
חרפת בלבולים ועלילות דם ממש – ועינכם צרה בנו גם בפיסת ארץ זו?
ולערבים – כל ארצות המזרח להם הן… המושל שמע את אשר ידע והחריש… ואולי
התבייש קצת באותו רגע בפני עצמו. אלה השפנרים, העמנואלים, הזיגלברגים (זה
האחרון מן המין היותר גרוע שבהם) מצח נחושת להם, מצח זונות! מי כמוהם יודע
את עוני המונינו, מי כמוהם ראה אותם בסבלותיהם, בכלימתם בין זרים, עוינים
ומתנכלים לחייהם. זה האחרון ראה את עמו־לא־עמו בראשית כליונו החרוץ –
אשריהו שברח בעוד זמן, שאלמלא נשאר, לא יכולתי לקללו כמו שאני מקללו ויורק
בפניו עכשיו, שהיה נספה עם כל ישראל אשר איננו אוהב, ואת הבוגד שהומת עם
קדושים איני מקלל ואיני יורק… איני יורק בפני מת. איני יורק בפני עוכרי
ישראל, משרתי הגסטאפו במחיר, שהשיאו מוות על אלפי יהודים, שהיכום
בלשון: לאלה יש כסף, יש זהב, יש אבנים יקרות, יש סחורה… אותם אהרוג, אם
אך יהיה לאל ידי בבוא שעת הכושר, אך לא אקללם, לא אירק בפניהם אחר
שהגסטאפו הרגה את עבדיה החרופים מישראל. כמעט כל מרגלי־החרש היהודים אשר
עבדו את הגרמנים באמונה, לאחר כמה זמן נהרגו על ידם… ידנו היתה צריכה
להיות בם… כי הגרמנים הרגום לא בעד מעשיהם הרעים, לא בעד תועבותיהם, אלא
משום ש“ידעו” יותר מדי, ועוד משום שנסתם ודלל מקורם, לא היו עוד פעילים
כבראשונה… כהם כקברנים, להבדיל, בטרבלינקי ובשאר מקומות־הטבח לעם
ישראל, מכיון שנחלשו ואין בכוחם להפריד בגופות היהודים הנחנקים בקיטור האש
והשלך את הגופים המרוסקים והשסועים בעודם חמים לתוך החפירות, הורגים גם
אותם ובוחרים בחדשים, זה עתה הובאו ברכבת והוצאו להורג. על זה אני יושב
ובוכה וקורע בלבי ורושם רשימות־דווי אלה, ואם אני נפנה בכל פעם לצרות
שמלפני פרוץ מלחמה זו, הוא משום שכואב לי עוד עתה, ככלות כבר הכל, עוד
כואב לי, מכאיבים עוד לי אלה הדברים שבעבר… רבים וכן שלמים שבנו, אוהבי
הצדק והיושר, שואפים לשוויון האדם האמתי, לשוויון העם היהודי עם שאר
העמים, הזכות לעבודה ולחיים שלו השוועים מתוך תוכיו, רבים וכן שלמים
שבנו שלא חפצו להחריש את הקולות המשוועים בלבות המוניו העמוקים, אלה הן
ראו את בואה של הכליה הנוראה הזאת על עמם, ראוה, הודיעו והעידו עליה –
ביאליק, סירקין, אחד העם, הרצל, טבנקין, ארלוזורוב, ועוד עוד, לא יחידים
ולא יתומים היו במחנה ישראל, אך אתם, הבוגדים, הבונד, שריד המשכילים
המתנכרים לעם ולרוחו בו ודומיהם, זאת האגודה, בת נעוות המרדות של החרדים.
לא לתוך הרימון אלא לקליפתו הם דואגים, זאת האגודה – כל מום בה. אתם הנחתם
מכשולים על דרך החיים אשר סללו לעמם בעלי אחריות ואהבה ומבקשי מוצא שבהם.
על־כן אני נפנה בכל פעם ממקום עומדי מעל פני הקבר הגדול הפתוח עוד, שעמי
כולו, חלל גדול ורב בן ששה־שבעה מיליונים, כל העם, מוטל לפני. עוד לא נסתם
הגולל, בכל יום, בכל יום נוספים מאות אלפים מטובי בנינו אל בור שחת, אל
קבר באירופה. הנה באלה הימים החלו וגמרו הגרמנים הרוצחים את מלאכתם
בביאליסטוק, כל יהודי ביאליסטוק נלקחו ונסחבו למוות… הנה הגיעה אלינו
השמועה, כאן לוויטל, סתומה, לא ברורה, מרחפת באוויר – בשביל יהודים מאושרים
שלא ראו זאת עין בעין… אנחנו ראינו את הנוראות, אנחנו יודעים את אשר היה
באלה הימים בביאליסטוק, עיר ואם בישראל… ואין בוכה לה, אין מי אשר יבכה
לה. לווילנה היו מבכים, על ליטא עוד בכינו, על לובלין, וכל עריה מסביב,
שפכנו עוד דמעות, וארשה קפאה בפחדיה, את וארשה כילו לסרוגין, למעלה משלוש
מאות אלפים במשך חדשים וכמה ימים, ואת שארית וארשה לאחר ששה – שבעה חדשים,
אם לא נביא בחשבון את קרבנות יום־יום אשר לא פסקו בגיטו (מגנשה לזמנהוף)
ובשתים, שלוש סימטאות השאפים. אם לא ראיתי בעיני בכל פעם את הרוצח
הפרופסיונלי בלשר ימ“ש, ואת הרוצח קלוסטרמאייר ימ”ש ועשרות עשרות
רוצחים כמוהם, מבריוני ס.ס., עוברים בחוצות על ריקשות נהוגות על־ידי
צעירים יהודים ויורים לימין ולשמאל… בווארשה תפשו חיים את כל משפחת
הסופרים והעתונאים היהודים, את מוריה לעברית, ליידיש וללשונות הגויים, את
כל אמני הציור והזמרה, לא בכו אף על אחד מהם, לא הזכירום. כל אחד תעה,
תהה, ביקש מנוס לעצמו, עלה עליות־גג, ירד למרתפים, ואולם הריגת יהודי
וארשה בכלל עשתה רושם, צעקה לשמים – וביאליסטוק מי יבכה לך, מרכז צנוע,
מקורי ורב לישראל ולתרבותו? אין איש… שבוע ימים לפני החל הנגף ההיטלראי
בווארשה – הנגף החל בבתי־מחסה הילדים העניים בכל קצות הגיטו. שניים, שלושה
ימים לפני זה – ביום סגריר של שבת – נכנסתי עם חנה שלי אל אלחנן צייטלין,
שיצאנו מבית־מחסה היתומים של קורטשק. היינו נוכחים במחזה שהציגו חניכי
בית־היתומים בלשון פולין. האולם היה מלא. נלחצתי אל זרוע חנה רעיתי, שנעשה
לי צר עליה, והיא אף היא התבוננה בי בצער שהעלה דמעה בעיני… צר לי חנה,
לחשתי לה; צר לי על כל היושבים לפנינו (אנחנו ישבנו בשורת הכסאות השלישית),
שהם נדונים למוות… בשתי השורות הראשונות ישבו ראשי־הקהילה… (אין אף אחד
מהם בחיים. נהרגו). אכן, ענתה חנה קצרות, את אלה אשר מאחורינו אין אנו
רואים… ולחצה את ידי. נכנסנו לאלחנן צייטלין, בנו של ר' הלל, הצעיר. הגשם
ירד. מצאנו שם את זקן סופרינו בווארשה… אלחנן שמח אתנו עד מאוד ושאלני
ל“קללה”, לשירי, צעקת לבי לבוא הידיעות הנוראות מלובלין. קראתיהו באוזני
ר' הלל צייטלין. הוא הרים בהתרגשות את ידיו למעלה: רבונו של עולם, הלוואי
שיתקיימו דברי הקללה הזאת! – צייטלין כבר איננו! מי מילל לנו, שיהרגו קודם
את אשתו ואחרי איזה ימים יובל הוא, הסופר המצוין, הרב וירא־השמים בתוכנו,
יובל בטליתו אל מגרש “הרכבת” ועל המגרש יירה על־ידי מתועב גרמני לעיני
המון יהודים המובל לטבח.

איכה, גילברט, שלמה גילברט! ידוע חולי וידוע אש אלוהים! אתה ובתך הרכה, החולה כמוך והערה לדבר אלוהים כמוך, כמוך!

איכה אתה, רעי כאח לי, חברי הטוב, ידיד נפשי זשאק לוי! גם
אתה! גם אותך תפשו, אותך שכולך רגש, כולך אש לוהט, אמן הבימה, איש הלב
והרגש, אוהב ישראל בין מעטים כמוך, גם אותך הובילו לטרבלינקי? מה טוב שלא
ידעת בה בשעה שלקחוך למוות, שלפני יומיים הובילו את שני ילדי, בנציון
ובנימין, אשר אהבת ואת אשתי אתם, את חנה אשר כה יראת בכבוד, אשר כה
הערצת. הו, לו נשארת בחיים, והיית אתי כאן. אתה הוספת צער על צערי ומחזק
אותי בו.

אחי שלי, דוב שלי, צעיר ממני וכאב לי, כאב דאגת לי.
אהבתני. לא אמרת זאת לי, כמו שלא אמרתי לך באהבתי אף אני, אחי יקירי, ואתה
כה בחלת בה בחית העם הגרמני, כה ניבאת רעה אשר תבוא הימנו לכל טוב וישר.
איכה? אתה, אשתך דורה היקרה, בנך הרך בן ט“ז, שיצא עם חלוצים אל העיירות
והיערות – הוא הומת בין נערים טובים ונכוחים כמוהו עם נקמתם הגדולה שלא
הוציאו לפעולות. מי ינקום את נקמתנו מאת העם הפרוע והמתועב הזה?… איכה?
האומנם לא נראה זה את זה על אדמות? הצבא התורקי (לא העם, רק הצבא) בהסתת
הגרמנים של אז, עם אותה רוח המשחית בם של עכשיו לכל עמים, אלא שלא נתכוונו
במלחמתם אז רק לישראל, הם הם אשמים בדם הארמינים אשר שפכו התורקים, אם
כי כהן גרמני בא לפני השלטון התורקי והמליץ על הארמינים וביקש רחמים. בין
עם השרצים הרב לא נמצא גם כהן אחד מהם אשר ישאל את הארורים באדם: מה אתם
רוצחים את ישראל? למה לכם כל הדם הזה? התורקים נלחמו שכם אחד עם הגרמנים,
על־כן הריחו בדם שכנם. התורקי הורג בארמינים, עם יריבו שהיה לו עמו
חשבונות, למעלה ממיליון איש. העם הארמיני מצא לו מגלה יסוריו, מי שמבכה
אותו, גואל דם, בסופר מזרע יהודים, ביהודי ורפל, ועמו הוא, עם ורפל,
לא יריבו של העם הפושע הזה, עם ללא ארץ, ללא טענות ותואנות, עם שקט ועני
וענו עמו, עם עזוב, מפוזר ומפורד בין רבים, כשנהרג על ששת מיליוניו
ויותר, כשהוא כלה על ילדיו ועל זקניו, מי יבכה לו? הוורפלים יבכו כל
עם, אך לא את עמם… הטובים’ים, הסוקולובים, בני נ”ס, אלה היהודים
המדומים שהצילו עתה, בימי איד אלה, את חייהם, לא ילמדו מאבדן עמם כלום,
לא ראו את הברכה בו בחייו ולא יכירו בקדושתם במותם מאומה, שנהפך עליהם לבם,
שנלקה בתוכם מצפונם. מי יבכה לנו? מי יציב ציון לנו? מי יספר ברבים
בפרוטרוט על העם הגדול, על עם הלוויים בתוך העמים, על בני הנביאים, על
יולדי האלוהים־להם על אדמות שהרגו אותו, את כולו, לא השאירו ילד, לא ולד
בבטן אמו – למעלה מששת מיליונים במשך ימים, מי יכתוב את ה“מוסה דאג”
היהודי? כשהרגו בארמינים בכה עליו בספר יהודי וכשנהרג העם היהודי – מי
יבכה אותו? אוי, מה היה לנו! נפלנו, ירדנו מכל עם. על חומותינו, על חומת
עיר, אם ירושלים היא, נלחמנו, על נפשנו אין אנו נלחמים. אנו מוכרים אותה
בעד כל מחיר… כבר חדלו לשלם לנו בעדה, שאין להם חפץ בנפשנו ואנו משליכים
אותה לרגליהם חנם: רמסוה! היא שחה, שחה לעפר. עבורו! הרגונו בנפשנו.
את ר' יצחק ניסנבוים, רב ולאומי בתוכנו – ראש השוטרים, המשומד והבוגד
המאוס, הוא הוריד את זקן הציונים, את הרב הגדול אוהב עמו, הצדיק, אל
הגרמנים להמיתו. המשומד שרינסקי! את יחיאל לערער, את ישראל שטרן, שני
משוררים מצויינים. את פאן טדיאוש לומדים ילדי ישראל על־פה, ואת “מיין
היים” של לערער, יצירה שאינה נופלת באיכותה מן הפואימה הנפלאה של מיצקביטש
– מי מכירה אצלנו? מי ניזון מן העושר הרב שפואימה זו של לערער מכילה?
ושיריו של שטרן רבי־ההגות והלך־הנפש, האם מתמלא מהם עלם מישראל?… בדמי
ימיהם נאלמו משוררים מצויינים אלה. מי יזכרם? הובלו עם מיליונים לגרדום
בעצם שירם. ארבעה קומפוזיטורים, בעלי כשרון ויכולת גדולים, יצרו
מנגינות־לוואי לארבעת שירי בימי החירום דווקא, יודעי־נגן גדולים ויוצרים,
הלא הם: דוידוביץ, בוימלגרין, אייזנשטיין וגלדשטיין – אינם! הובילום
לטבח! ויחד אתם את חבריהם לכשרון הנגינה. את כל הציירים, אמני המכחול,
המציירים על הבד וחוקקים באבן, את כולם הובילו לטרבלינקי… בו ביום
שהובאנו כולנו, כל היהודים הנשארים, שארית הפליטה – למעלה ממאת אלף איש,
כל הרשומים והעובדים בשאפים בשביל הצבא של העם המתועב הזה, הובלנו בבוקר
אחד למילא (רחוב ובנותיה בגיטו). לאחרי לינה שם בלילה, כלומר תליה בפחדי
מוות באוויר, קמנו ויצאנו מחנות מחנות בסך. בקרן מילא־זמנהוף הבדילו
בינינו. את אלה למוות ואת אלה לחיי ימים ושבועות עוד. אני הייתי, אני ובני
אתי, באחת המחנות שיצאו בבוקר אותו יום ממילא – לאן? למות מיד, אם למוות
נדחה לזמן־מה? את אשר ראיתי ביום מילא לא אגיד… אני ירא שאשתגע… את אשר
ראיתי לא העליתי גרה זה קרוב לשנה. הלא זה קבור אתי עם שגעוני. אני [לא]
אעלה זאת. אם אחריד את הצרור הקבור במעמקי ועלה גם השגעון והקדיר את מוחי
ואת לבבי יכה ויכהה בי… אני מעביר פה זכרון משהו ממה שסיפר לי אתמול מר
שמואל שיינברג, שכני במלון, בוויטל, זה שיינברג שהציל את בני ואותי, גם
אותי, שהושיבנו בעגלה ביום אחרון להיות יהודי בווארשה ויצא אתנו דרך השער.
לפני בית החומה 72 לשנו, העבירנו והביאנו אל
בית־חרושת ברובע של הגויים בתור פועלים, ומשם באנו למערה מתחת האדמה, מחבוא
שהכין לנו גוזשיק ידידי. הוא אף הוא, מר שיינברג, עבר עם מחנה יהודים אז,
בעבור כל יהודי וארשה הנשארים תחת השבט. במילא עמד שעה קלה עם כל המחנה
בקרן הרחוב שהבדילו שם בינינו אם למות מיד ואם למות לאחר זמן קצר.
ובעיניו ראה את האם ואת הנער הרך בן עשר, אחת־עשרה וכינור בידו הנופלת.
כשהיה עומד הוא ואמו לפני בראנד (שם שרץ משוקץ ומזוהם בצורת אדם… זה
שמיום הראשון להתפרצותה של החיה הגרמנית לווארשה היה הוא ממונה על עדת
היהודים הגדולה בווארשה, עדה כבת חצי מיליון נפש…); בראנד זה, רוצח נבזה
מטבעו, רוצח להנאה… את עובדת? קרא רכות לאשה – לכי לך, וזה הנער
לשמאל! זה הכינור שבידו – מהו, תנגן? – בני הוא, והוא מיטיב לנגן, לא לפי
ערך שנותיו, ניצח בקונקורס של מאה כנרים, קיבל ציון להצטיינות ראשונה.
– ינגן לפני. – הנער ניגן… אני הן שמעתי מנגנים בפילהרמוניה, גם בווארשה
ובחוץ־לארץ, קרא שיינברג ועיניו רחבו. ואולם אלה לא היו אצבעות. נפש, נפש
ניתרה על נימי הכינור… לא שמעתי נגינה כזאת מימי. לאחר שהוריד הנער את
ידו עם כינורו למטה, ציווהו בראנד מתוך צחוק קל, לסור לצד שמאל ולאמו
הירשה לשוב אל השאפ, אך נענה לה ונתן לה להילוות אל בנה למוות. את המראה
הזה ראיתי וזה נחתם בלבי… זה היה בראנד! בראנד! שטורמפירר של הס.ס…
– גמר שכני. לא גמר, רק נאלם לרגע כדממת אזכרה למנגן הרך ולאמו, ושוב
נעור וקרא: בראנד זה! בלשנו… סמוך לשאפ שלי היתה ספריה. היה טרוד
שם בספריה אדם נוח וטוב, ארנסט, יהודי מווילנה, ספר אמן ומנוסה
בתער־גלבים. את אשתו וילדיו גזלו ממנו באחת הבלוקאדות, הובילו למקום
שהובילום עם אלפים באותו יום ועשו בם מה שעשו באותם הימים עם מיליונים
יהודים – הרגום. בראנד הרוצח היה בא אליו יום־יום להסתפר ולהתגלח למשעי.
ביכרהו על כל הספרים שבווארשה. מזמן לזמן הביא לו בתור תשורה חתיכת
בורית ריחנית, מי־פרחים צלוחית ועוד… לאות רצון… כמה פעמים שנסבו
הדברים לרוצח זה, אמר לי הספר האומלל והישר הזה מתוך תמהון… “בעצם, מר
שיינברג, איננו בראנד זה מן הגרועים ביותר, זה דברו אלי בנחת ומתוך
בת־צחוק… לא הוא, ולא שכמותו הובילו את אשתי ואת ילדי להורג!…” באחד
הימים, בחדש הס.ס. את צידם על היהודים העובדים־קשה ורעבים בשאפ, נכנס
בראנד עצמו אל הספר, הכניסו אל האוטו שלו, הביאו אל בית־העולם של
גנשה, ציווהו לצאת ולהתרחק כמה צעדים וירה בו והרגו לספרו, באותה
בת־צחוק שהיתה מעלה חיה מתועבת זו בדברו אתו, בהושיטו לו את
צוואר־הנחשים שלו לגילוח.

ראיתיו, פני מנוולים, שמנים וחיוורים, בראנד זה – ראיתיו
ולא ראיתי; מלצר, כפי שמספרים, מגיש בירה לגרמנים שיכורים בבית־שיכר.
מלצר זה ראיתיו, בצאתו פעם אחת מבית הקהילה בימים הראשונים כשהחל הנגף
והציד על יהודי וארשה, וטשרניאקוב כבר איבד את עצמו לדעת, ואני עם
כילינוביטש העתונאי, כמדומני, או עם גווזא, אחד מעורכי ה“היינט”, רצינו
לדבר עם וליקובסקי, עוזרו של טשרניאקוב בקהילה, בדבר הסופרים והעתונאים,
המורים, אמני הציור והמוסיקאים היהודים, להגן עליהם, להביאם למקום בטוח.
הוא [בראנד] המרצח, המנוול, יצא ואנחנו נכנסנו… יש בו מן הניוול
שבפני כל גרמני והרבה הרבה משלו במיוחד, בן־מינו של חית האדם הפירר ימח
שמו, בהוספת בת־הצחוק המגואלה. וליקובסקי היה נודף ממנו ריח רע… ידעתי
שבראנד זה עתה עזבו. וליקובסקי השיב את פנינו בדבר שביקשנוהו בתור אחד
העומדים בראש הקהילה, בהחל ימי איד ומוות כללי. רק לשנים, שלושה סופרים
בעלי ערך, אמר לי, אנו יכולים לדאוג… עזבנוהו מתוך אמירת שלום קרה…
מדוע חרה לנו? על שלא רצה לחסות ולהגן רק על שלושה מאתנו?…. הן גם שלושה
משלנו גוזמא היא. הקהילה לא היה ביכולתה עשות משהו לטובת אחד מראשיה… למה
חרה לנו? – מדוע לא אמר לנו היהודי הזה אמת? מדוע לא חדל להיות ברגע הרת
כלייה מוחלטת לכולנו, העורך־דין הנבוב, עם שמץ מן התיעוב שדבק בו מהבל
טומאת פיה של אותה חיה, בראנד? רק שמץ. כלומר, שלושה מאתנו, רק שנים,
שלושה.. כן… שניתן לו רשימה, במי אנחנו בוחרים לחיים… והשאר, השאר –
יבדלו למוות… בימי החורבן האחרונים, חורבן האחרית של עם ישראל בווארשה –
נהרג הוא עם חבריו היושבים ראשונה בקהילת וארשה, בבנין מחלקת הדואר
זמנהוף 19, על מגרש האומשלאק… תהי נשמתם צרורה
בצרור החיים. אלה המומתים על־ידי בני העם הרוצח – לו נפלו בידי בחורי
החלוץ הגבורים והקדושים כנפול אחדים שעמדו בראש הקהילה ושעשו שם זר
מעשיהם, לא הייתי מזכירם. ואולם אין פושע בישראל שלא אנוד לו בנפלו מיד
עריצי ופריצי החיה הגרמנית בצורות בני־אדם. גם כילינוביץ, גם גווזא היקר
אינם כבר. את כילינוביץ ואת כל משפחתו הובילו בראשית ימי הכליון שהוכרז
בווארשה. וגווזא הישיש – בהרוס המרצחים אנשי הס.ס. לביתו – איבד את עצמו
לדעת.





21.8

ס.ס.! ס.ס.! כמה אני בוש בכל פעם מקרוא ומהזכיר
ראשי־תיבות פגולים אלה המדברים רק באגודת־רוצחים מסוימת כבת מיליון בני
בליעל ואולי יותר, בה בשעה שאת מעשי הרצח והתועבה כל העם הגרמני הפושע
עשאם, קיימם ורצם, רצם… הס.ס. הם שליחי הציבור הרע ביותר על פני כל
האדמה, המצייתים, המוציאים לפעולות… הס.ס. – ענין של ארגון הוא אצל
הגרמנים ארורי היקום. אלה אמני הסידור והאורגניזציה, שגויים טיפשים,
מוגבלים ואם מלומדים שביניהם, גומרים על חכמתם זו, חכמת הארגון, את ההלל.
רינן, מומסן ועוד רבים חריפים ועזי־עט כמוהם ורבים רבים קטנים, חצופים,
גסים ונלוזים מהם מפארים ומנשאים אותה, זו החכמה להרע, לדכא ולהכניע,
הכנע, הכנע… הכנע כל מה שמתנער, מתרומם, שואף, חורג לצאת מלב
האדם החי… יש אשר בעברי על מה שכתבו המעולים שבהם, והייתי מתקנא אגב
קריאה בכוח הרומאי, זה כוח האורגניזציה שלו, שפעלה נפלאות, שחוללה… אך
עד מהרה נקעה נפשי מכל זה… קסרקטין! לכל הרוחות שבעולם, קסרקטין! הכל יש
בו, גם צו, משמעת וסדר – הכל הולם בו, הכל מתאים, משתווה, דומה, נושאים
ונותנים בד בבד, הכל, הכל יש, אך האדם, האדם אין. מקהלה של קולות וקול
אין… הקול, קול אלוהים, איננו מתהלך בגן חייהם, קול אלוהים אשר באדם. זה
כוח האורגניזציה! בכוח האורגניזציה שלהם לא בנו בו לעצמם בנין־עד, החריבו
עמים בו וארצות וסוף־סוף השיאו מוות על עצמם. עוד בטרם היות והשתלט המכונה
בארץ, עסה הרומאי ולש בבשרים, בשר עמים. שמם בתנור, אפם ויצא העגל,
ספק בעל־חי ספק דומם, הזה, ויצא האדם המכונה. הרומאי – אבי אבות
האורגניזציה, לקח את האדם ויבן ממנו צלע, צלע־מנגנון, מדבר, עושה, מקיים
כאדם, אך אדם איננו. זאת הנצרות… לקחו את אחד הישועים שלנו, עשו בו
כרומאי העושה בתוך שלו, עשו בו מה שלבם באליליו חפץ. לאחר שאת האחד מהם,
אחד בין רבים ישועים, הרגו, עשו מן היהודי ההרוג מטעמים לפי רוחם וטעמם
בם, שמו בו, בברמינן היהודי, את מיטב סממניהם ונופת, נופת שמו בו לבלי
הכיל, שהחך היפה, הטועם, בוחל וסולד בו, נופת מתוך אכזריות שבלב, עד
שבטלה הנקודה היהודית, הישועית בבריה, בששים רבוא… ואולם בליל
משונה ובלתי־טבעי של תורה בדויה15 נתפרסמה, יצאו
לה מוניטין, קנתה זכות־אזרח בעמים ובארצות הודות לכוח האורגניזציה של רומי
ויורשיה שופכי־דם כמוה. למה היא להם, זו הנצרות שהשקיעו בה כל־כך הרבה
כוחות ויכולת של ארגון? אם כסות עינים היא להם? האם הם זקוקים לכסות
עינים? אם אין הם רוצחים אלה את אלה בגלוי? בה בשעה שעריהם וכפריהם שוקעים
בים של כנסיות עם צלבים, עם יערות־מגדלים נישאים, חדים, מלוטשים בחניתות
– את לב השמים המה דוקרים. למה הם קולות הפעמונים, אוזנים תצלינה? אם
כלי־קודש הם להם? אם הסתר־פנים? הן כל אלה המכשירים מריעים, מכריזים על
האורגניזטורים שמשחתם בם. מי מבאי העולם הזה איננו יודע שאלה הבתים
לנצרות, שמהם יצאה הרעה לא רק לישראל, אלא לעמים כולם?…. במקום “המשפט”
הזה, שם הרשע…

אלה הגרמנים עם לא היה, ואל נא, אל נא יהיה! תלמידיהם
המובהקים לרוע של הרומאים ועולים עליהם באכזריות רצח, במעשי תועבה,
ובזוהמה שבנפש. ארגון הס.ס. – למה הוא בא? בזבוז כוח של אורגניזציה לשווא
– למה הוא? בה בשעה שזה העם המקולקל בתכליתו זומם לעמי הארץ כולה,
מתכוון לקעקעם, להחריבם ולהימלאות מחורבנם – למה לו אלה הבריגאדות
לכליון היהודים?…. הן כל הגרמנים, מקטן ועד גדול, זה זרע המרעים, יודעים
את אשר נעשה בנו, יודעים אשר רוצחים אותנו אלפי אלפים בכל יום, יודעים את
מקומות־ההריגה אים. כשהרכבות הטעונות ומלאות צאן יהודים מכל ארצות
אירופה עוברות דרך גרמניה – יודע כל ילד־ממזר בה לאן הרכבות מובלות ואת
אשר נגזר עליהם, על העומדים בהן צפופים ושוממים. השרצים הקטנים מנופפים
ידיהם, אשר לא תיבשנה: לטרבלינקי, למוות!

הם יודעים כולם! כי הם, הם אשר מינו את הס.ס. לרצוח את כל
היהודים מכל המדינות אשר הרסו שם לבוא! הם, הם הפקידום על זה, מילאו את
ידם. המפלצת העומדת בראש העם הראוי לה, הלא הוא האידיוט האיום והנורא, לא
היה יכול לארגן בכוחו ובכוח חבר־הרוצחים אשר אתו. העם הגרמני לא רק הסכים
לרציחת עם ישראל, רק חפץ בזה, הכין הכל לזה, תיקן את הדבר. והוא, הגולם
המתועב, הסכים. הוא, זה השיקוץ המשומם, לא רק נתן לזה הסכמתו, אלא נטל על
עצמו את כל האחריות של רציחת עם גדול, אך נעזב מכל. לא גדולה אמנם הסכנה
הנשקפת לו לשעיר שוטה ורשע מרושע זה, ואולם מחמת שהם רוצים לשים על ראש
אידיוט העוול הזה אצטלא של גבורים, הם מכריזים על־ידי לבלריהם המאוסים
רקבי־הנפש על הסכנה הנשקפת לעולם מהיהדות העולמית… עוד יבוא יום וימצאו
גרמנים הוכחה וראיה לפסוקים בישעיה ובשאר נביאי ישראל: נבזה וחדל־אישים
וכו'… אכן, חלינו הוא נשא ומכאובינו סבלם ואנחנו חשבנוהו נגוע,
מוכה אלוהים ומעונה. והוא מחולל מפשעינו. ואולי? – העם הרשע הזה,
ביון רשעתו שהוא שוקע בו, בשכרון תועבותיו, מאמין לפעמים באמונת אליל:
“אולי נשקפת סכנה מרציחת עם… אולי יהיו שילומים… ועל־כן… אנו, אין
אנו יודעים… האומנם? כזאת וכזאת עשו אנשי הס.ס. ליהודים בפולין? בעתונים
לא הודיעו על זה, לא רמז… להיפך, יום־יום הכריזו על מעשי הנבלה של העם
הזה בחוץ, ולא דיברו על היהודים בארצות הנכבשות. האמנו שבארצות הנכבשות הם
שקטים ושום תקלה לא תארע להם, לא יגעו בם לרעה.” – כה יתנצלו לפני שופטיהם
קשה… אשר לא ישאלום על זה מאומה…

על־כן, להווי ידוע לכם שלא רק הגרמנים ברובם, ברוב שבחר
בו בהיטלר, בשיקוץ משומם זה, ידעו ע"ד ששת־שבעת המיליונים יהודים שנהרגו
בתור בבת אחת, אלא אם נמצאו בשמונים המיליונים ממזרי־האדם עשרה תמימים,
הם אף הם ידעו את אשר שליחי רשעה שלהם עושים עם עם ישראל… גרמנים
סוחרים, מספר שולצים וטבנסים, האחד “הטוב”, כביכול, שבגויים האלה,
רייריך, שעמדו בראשי שאפים – פחים־מוקשים ליהודים שנמלטו לשם לעבודת־פרך
ולגוויעה ברעב, אם לא מכר בלחם את חלוקו האחרון – אלה השאפים שלא היו אלא
כתובת מדויקת לרוצחים, אנשי ס.ס.: כאן אפשר לשלוח יד וליטול להריגה יהודים
מן המוכן… בכל יום שני וחמישי צרו על השאפים, וסחבו אותם מעל־יד
מכונת־עבודתם, מעל האבנים. בעד צעד מתון ומרושל אחד אל כנופית היהודים
והיהודיות והילדים שהעמדה בחצר השאפ לבד (בשאפים העסיקו גם ילדים, כדי
להצילם ע"י עבודה), אשר נגזר עליה להובילם אל האומשלאק ומשם… צעד מתון
אחד – ונורה האיש ונפל בחצר בית־החרושת לעיני הנידונים, לארץ, מתבוסס
בדמיו.

אלה הרייריכים, השולצים, הטבנסים – היו יוצאים מדי פעם
ל“רייך”. הם הגידו לקרוביהם. מדבריהם־סתם ידענו שלא כיסו על מעשי־הרצח
במיליוני בני־אדם, אך ורק שהם יהודים. לא העלימו על רציחות ילדים, אלפי
אלפים ורבי רבבות ילדים נופצים אל אבנים, נקברים חיים עם הוריהם, נחנקים
ונשרפים בהבל־קודח־עם ודבקים, רכים, קטנים, בגופות בוגרים, רכים וזכים
אף הם.

בין אלפי הז’נדרמים הרוצחים לרוב, נמצאו לפעמים שנים,
שלושה אשר ראו, הורידו ראשם והחרישו; כזה אשר לקח מאת יהודי את פרוטתו
האחרונה, אך לא היכהו, ויש אשר הבטיח ליהודי – שהעניק לו לא אחת ולא שתים
מטובו, את השעון היחידי נתן לו, את עדי אשתו שנשאר בידו… – הבטיח לו:
“אני יוצא למולדת, אספר להם, לשלי, על הרחובות ברובע היהודים הריקות
מאדם… מה הם חפצים מכם? מה זה נותן ומוסיף לנו?” טען הגרמני (תמים או
מתמם?); “סוף־סוף הלא נפול במלחמתנו, מדוע הם מבאישים את ריחנו באף
העולם כולו במעשי תועבה שלא לצורך? הם, עושי התועבה, יתחבאו, אל החורים
ימלטו כעכברים ואנחנו ניתן את הדין!” החייל הזה יצא לזמן־מה למולדת וכמוהו
עוד… הם סיפרו למעטים מה שרוב הגרמנים ידעו… אנשי הס.ס., אלה הרוצחים,
שהיו יוצאים למולדתם בכל פעם, הם פשקו שפתיים וסיפרו בבתי־השיכר על כל
הגבורות והגדולות אשר עשו ליהודים שכבר אינם!

חוה פולמאן היקרה! איך? הן לא הגעת עוד לשנת העשרים?
אני לימדתיך, עברנו על ישעיהו, לימדתיך לשחק על הבימה, אותך ואת חבר חברים
רכים כמוך ע“י “החלוץ”, דז’לנה 34. שיחקת את
“יעקב”. – איך, חוה היקרה, ה”שיקסלקע" היהודיה, עם טל הילדות על שפתותיך
ועם הבוקר אור בעיניך ובלב מלא רגש והכרה שלא לפי שנותיך, יצאת עם ניירות
של “גויה” לערים ולעיירות ששם הורגנו…

את זאת, שעמדת בבית־הנתיבות חרובישוב, את, את זאת
שנשקפת בחלון על המגרש שלפני בית־הנתיבות וראית את אלפי היהודים שנסחבו
להתם כדי לשלחם…

אמנם לא את כולם שלחו… רבים אשר נורו, נדקרו במקום. את
ראית את הדם: השפוך, את הילדים אשר רוטשו ונהרגו באשם אמותם ואבותם,
שביקשו על נפשם, על נפשות ילדיהם – והרגום – שהפצירו בם, ברוצחים. לא
בכית, היה בך כוח שלא לבכות… ואולם היית בכל רע, שהתעלפת! איך זה לא יראת
להתעלף? יהודיה שכמוך אסור לה להתעלף, להתאפק היית צריכה! הנה היית בכל
רע… התעלפת! למה לך הניירות בכיס שמלתך, אם את מתעלפת? לא בכיס השמלה,
בפצעי הלב שימי את ניירות הגויה… גויה לא תתעלף לעולם כשהורגים יהודים
למאות בשוק ולעיני השמש… ואת השאר, השאר מטעינים באלפיהם בקרונות –
ולבלזשיץ… את, או חברך אתך, סיפר לי שראה את בתו של דוד פרישמאן, אותה
ואת ילדה האחד, או השנים?… שסחבוה אל הרכבת, הכניסוה אל אחד הקרונות.
את! את נזכרת בו בחייל? אולי לא גרמני היה? הוא דיבר אליך גרמנית? אין זו
ראיה שהוא בן העם הזה… גם דוד פרישמאן דיבר ברצון גרמנית, ואהב, אהב
להתמרמר גרמנית, גם החייל התמרמר, לא בכה… נדמה לך, חוה היקרה, שדמעה
עלתה בעיניו… הן לסינג, לסינג, זה, שכתב את “נתן החכם” ונתכוון לו,
ליהודי שלא היה חכם ביותר, ליהודי גיבן, זה הגרמני בן דת משה הראשון… הן
לסינג הוא המודה, המעיד עליהם, על בני העם הגרמני, שאינו יודע לבכות, שאין
דמעה עולה בעשת עיניו… אולי התמרמר? אינני בטוח… גם גרמני מתמם – יש
אשר הוא מתמרמר ולבו בל עמו… איני מאמין שאמר לך אמת, כלומר: “אלמלא
ראיתי זאת עתה בעיני – לא הייתי מאמין בכל אלה. אני נדהם ממראה עיני, אני
אספר במולדת, באוזני אמי, אחיותי ומכירותי… אינני יכול לחשות ואולם
אפונה, לא תאמנה לי…”

תמים או מיתמם? איך שיהיה – ממזר הוא! התמים – ממזר הוא
בזרע הגרמנים ואם מיתמם, דבריו ממזריים הם… ואך לחינם הוא חושש לשלו
במולדת. יאמינו, יאמינו, הם כבר יודעים, הם ידעו לכתחילה!

איך, חוה, הרכה והעזה! תלמידתי האצילה עם חירוף־הנפש
של יוחנן מגוש־חלב, גם את בת גליל את, הגליל דרכך. ואת? איך? עוד
בקרקוי את כלואה? בקרקוי נצודות, צדוך, חטפוך, יונתי ובת־נשרי!
לאחר הפצצות שנפלו בבתי־קפה אחדים שהתערו, של רוצחי הס.ס., אסרוך! החשדו
בך? הגידי להם שאת עבריה והסירי חשד זה מעליך… אין הם מאמינים שבת
ישראל תזרוק בהם פצצה… ואולם אל, אל תגידי להם – שעבריה את, את
העבריה הורגים, יהרגוך, חוה’לי, יהרגוך. עבריה מכיון שבאה לידם –
נהרגת.

ביום שמונה־עשר לינואר, בראשית שנת 43, נדהמו ז’נדרמים רבים בגיטו: שנים־עשר מהם נהרגו על־ידי חלוצים
ו“שומרים” צעירים. מתוך תמהונם נפלו הרוצחים. שליחי הס.ס. שעמדו מרחוק
וז’נדרמים רבים שברחו נדהמים מפני צעירי ישראל: די יודען
שיסן! 16

דברי תמיהה אלה מפי ז’נדרם יעקע מאוס ומתועב שמעתי באוזני
בברחו, ברדתו במדרגות הבית אשר עלה בם להרגנו. “די יודען שיסן!” קרא
במבוכת תמהונו. הנשמעה כזאת! היהודים יורים! די האבען
פיסטאלען!”17 באותו רגע הסתכלנו בבית אלה
בעיני אלה וצחקנו מר. לא ידענו ברגע זה מה גדול בו ביעקע זה: הרוצח או
השוטה? אהה, כי שניהם גדלו בו במידה שאין למעלה ממנה. שוטה ורוצח – היטלר,
שיקוץ משומם, סמל העם הרע והמתועב הזה – הוא סמל עם הגרמנים
כולו.





23.8

בסמרטוט הפאריזאי של הרוצחים, ב“פאריזר צייטונג” של
אתמול, כתב איזה ארחי־פרחי שלהם על “תורת הגזע”… גועל־נפש עד להקאה
אוחזני בעברי על דברי ההבאי והשקרים שלא לצורך, שהם מקשטים כל ידיעה ואם
גם שמץ אמת רצחנית יש בה… אלה המליצות הנבובות, השדופות־קדים, שאינן
אומרות ואינן מוכיחות אפילו לאחד משלהם. כל גרמני יודע, הקורא כמו כתבן
כתב־הפלסתר, שכל הכתוב הוא בדוי ומגובב כזבים ביסודו. ואולם כל עתון
המלא תוך ומרמה אינו מופיע כדי שיקראו בו הגרמנים ויאמינו במה שכתוב בו,
אלא כל מה שבא בעתון לא בא כידיעות משדות־הקרב, לא כדברי פוליטיקה
מתבררים ומתלבנים, אלא כדברי סיסמאות… כצו… ביום 23.8 יצא צו… אנו הגרמנים, באשר אנו יושבים, רוצחים, נחתים –
מצווים היום להאמין במה שאמור היום כאן!

כל מכתבי־העת הגרמנים בכל אתר ואתר – אינם אלא מכתב־עתי
אחד, אשפה אחת, פרצוף משומם אחד, כידיעות מן החזית המתחילות: אויס דעם
פיררהויפטקווארטיר18. כך גם בשאר עמודי
ודפי העתון, כל החומר הכוזב הפוליטי, הטענות, הגוזמאות – מעור אחד,
כוונה אחת בולטת, גם ההסתה ביהודים, כלומר ביהודים שמעבר לים
(שבארצות־אירופה כבר אינם, רצחום עד אחד; מאתיים היהודים בוויטל ועוד כמה
במקום עוד אחד, רובם מתכחשים לעמם ומיעוטם כמעט שהם מתכחשים לו – אינם
באים בחשבון כנשארים בחיים) באה בו ביום בכל העתונים של ה“רייך”. אותו
הפלסתר, אותה הדיבה, אותה בדותת־התועבה, ואותו הסגנון של הני אינשי
ממערת פריצים.

אין לך יום שלא ידברו בכתבי־הבושת של הרוצחים האלה
ביהודים. ואולם יש אשר ידברו בעם אשר הכריתו אותו כליל, הרבה… כמעט על כל
עמוד־קלון. עתון כזה מעורר קצת את הלב היהודי הנחבא, מכניס בו קצת נחמה:
“מרביצים” בם בוודאי כדבעי, על־כן נזכרו בנו… ואנחנו נרצחנו, נרצחנו
במיליונינו…

אתמול עברתי על מאמר מלא וריק. אל אלוהים, כמה ריקים הם
הרוצחים הללו, על חייליהם, על כתביהם ושאר חיתו אדם שלהם! מאמר על “תורת
הגזע”. הוא מזהיר את עמי העולם במדעיות היטלראית מפני עירוב דם גזע אחד
בשני, שישנם גזעים נעלים ושפלים במדרגה. אינו מעלה שם יהודי על לשונו
בשנים, שלושת עמודי המאמר, ואולם כל המאמר נושם ומהביל שנאה לעם אשר
רצחו, על ילדיו ועל פריו בבטן נשיו. בסוף המאמר ספקתי כף, ספקתי. כן
ספקתי וכאילו מחאתי, צעקתי וכאילו צחקתי; בסוף המאמר… זהו: אנו מזהירים
רק על ערבוב וטמיעת דם גזע בגזע, ואולם אין אנו אומרים שיש לכלות עם־גזע
אחר כדי שלא להיטמע בו…

אל אלוהי, אתה, אתה יצרתה את החיה הרעה הזאת ונטעתה בין עמים פה על ארץ!

להווי ידוע לכם, לכל באי עולם: אין אף גרמני אחד באירופה
שלא ידע את [אשר] עשו עושי־דברו עם עם ישראל… הם הרגו את כל היהודים
במיתה משונה, התעללו בם, אפילו בילדים בטרם המיתו אותם.

את בני, את צבי, אשר נשאר אתי (נשארנו שנינו במקרה עד־עתה
עוד בחיים, נתיני חו"ל אנו ובוויטל אנו יושבים), בני צבי, כמה שבועות לפני
ההרג הכללי עצרהו ז’נדרם, הכניסו אל סוכת השמירה ואמר לו: “יעצט ווערדעסט
דו שטערבען”19.

בני, נער בן שש־עשרה אז, קר־רוח, אמר לו: “איך ארבייטע!”20

“דו ארבייטעסט?!”21 – בו
ברגע נתקלו עיני הז’נדרם בעיני חברו. כנראה, לא שש השני באותה שעה לקראת
הריגת הנער, שהז’נדרם הרים על בני מקל־חובליו, היכהו אחת ושתים בראשו,
בעט בו והשליכו מסוכתו. הוא שב הביתה פצוע וצוחק.

חנה, את אשתי הנפלאה, את גלית לי בערב השני את אשר קרה
לו לצבי. את לא צחקת כצבי, ואולם קור־רוחך בך, בדברך אלי ומבטי עיניך
העמוקות ומעמיקות בטובן… לא הביעו שנאה כי אם תוכחה. הנה גם זה אדם –
“יעצט ווערדעסט דו שטערבען!”

את מי הוכחת, חנה, חנה שלי? אם לא אותי הוכחת ואת עצמך?
היה בו במבט עיניך האשמת וסיגוף עצמך. למה תוכיחינו? התחת אלוהים אנחנו?…
האם אנחנו יצרנו אותה, את המפלצת הגרמנית? אם אנחנו טיפחנוה? לאחר שהרגו
בנו פי עשרה מיוצאי מצרים, לאחר שהרגו בנו עד אחד, הם מתממים זה לזה:
אנחנו רק מזהירים את העמים לא להתחתן בו בגזע אחר ואין הדברים האמורים בו
בגזע, שצריכים לכלותו.

אלוהים! אי לך שיצרת בו בעולמך זוהמה זו!





24.8

עמי! – קראתי: עמי! עמי! ועמי אין… כאשתי אשר היתה,
כבנציון בני, כבנימין שלי – היו, היו ואינם. גם עמי כך… היה עמי ואיננו
עוד. נהרג. כרעיה וכבנים לי. הנה הורגלתי מימי נעורי לפנות אליו, אל עמי,
הוי עמי! בכל פעם, בדברי שהייתי מעלה על הנייר, לא היו אלה היהודים אשר
אתם גרתי, את יהודי בית החומה אשר ישבתי בה, את יהודי הרחוב שלי, את יהודי
עירי, את היהודים אשר בתוכם ישבתי לא הכרתי22,
לא ידעתים, ראיתים אולי בעברם לקראתי, פנים אל פנים, אך את יהודי העיירות
הרחוקות, את יהודי הערים האחרות, אותם ידעתי נפש בנפש, אליהם פניתי, להם
כאילו נתכוונתי בקראי, יש מתוך חדווה ויש מתוך צער ויש מתוך שניהם יחד.
בבואי לעיירה יהודית בפולין, בליטא, בוולין – לא שמתי ביחוד לב אל עמי, אל
העיקר, אל המוני היהודים השוקקים ברחובות ובסימטאות אותה העיירה. המוני
היהודים בעיר, בעיירה, הם העיקר! כאלוהים הם… עיקר שבלב, ולהסתכל בו
דווקא, ואם אין אנו רואים אותו פנים אל פנים23.
העם המפוזר והמפורד הלא תמיד הוא נמשל לצאן והוא נמשל לאלוהים שאנו
מאמינים בו, שישנו, שהוא קיים, ואם הוא נעלם מעינינו. את העם – אין אנו
רואים אותו, כמו שאין אנו רואים את האלוהים החי בקרבנו. בכל פעם אני, בבואי
אל עיר גדולה או קטנה – עיר ואם בישראל, עיר־חתיכת־עם בה – כמעט שהייתי
מתאכזב, לולא הייתי סר אל בית מכירי האחד והשני, שמח במסיבת משפחותיהם
ותו לא מידי. בקרון־רכבת, כשהייתי יושב ונשקף בחלונו הצר, בה בשעה שעבר
ועמד קצרות על־יד תחנות ועיירות יהודים, הייתי מוציא ראש מתוך כליון לב
ונפש: עיירות יהודים… כמה כמה בנו לבנו לעיירה זו של יהודים, לרדת
אליה, לשבת אתם, עם אחינו, לתהות על קנקנם, על אופן חייהם. עיר, עיירה של
יהודים! אם קל הוא הדבר בעיניך? עדה – ואם פחות קטנה היא, אם פחות גדולה –
רב יש בה, וציוני, גם משכיל, גם ציוני ואולי גם בונדאי… ואלה אשר יצאו
לתרבות רעה, גם אלה ברוכים יהיו… לולא ניתקה הרכבת ממקומה וירדתי אל
העיירה, שמשכה בי… אך הנה ניתקה הרכבת ולפתה דרכה באחת – היו ברוכים לי
אחי, עמי! עמי כרעיה, כרעיתי היית לי, כבני לי, כבני משפחה קשורה, קשורה
בנפש… הייתם לי יחד והובלתם, יחד הובלתם למוות.

עמי!…

אתמול הודיע לי אחד מן העצורים כאן בוויטל שהראדיו
באמריקה הודיע לכל העולם כולו שארבעת מיליונים יהודים נהרגו, נשחטו, נקטלו,
נשרפו ונקברו חיים על־ידי הגרמנים באירופה.

בם בימים שהראדיו באנגליה לפני שנים־שלושה חדשים הודיע על
מיליון יהודים מומתים בידי הגרמנים היה לפני חשבון יהודי אירופה שיראו
להגיד לעצמם את כל האמת, שיערו באותם הימים שחמישה מיליונים נהרגו על־ידי
עם רוצח זה.

עמי!

אני בקראי בקול את המספר הזה הכני לבי… יסרוני
כליותי. מדוע איני אומר את כל האמת? על מיליון ויותר יהודים אני עובר
בשתיקה. הן אלה אשר אני מחשה עליהם, איני מביא בחשבון – מיליון ויותר –
שהרגום אף הם, הם כשהם לעצמם – הרי הם עם! מיליון ויותר יהודים – הם עם. לא
נשארו באירופה אפילו רבע מיליון, מי יודע אם מאת־אלף נשארנו משמונת־תשעת
מיליוני יהודים… אני מביא בחשבון איזה אלפים מיהודי פולניה, טשכיה,
המתחבאים רצוצים, דוויים וגוועים במערות… אומרים שבאיטליה לא נהרגו כל
אלה שמזרע היהודים יצאו, כל אלה שנתענו תחת יד הפשיסם הקשה… נתענו, כן
נתענו, אך לא נהרגו ע"י העם הגרמני הרוצח. על־כן יכאב בי לבי כשהאנגלים
והאמריקנים כילו חמתם באיטליה דווקא ובגרמנים אך מעט. גם באונגריה אומרים:
עוד אחינו נמצאים שם בחיים, אין להם זכויות בארץ ההונים, ותנאי־חייהם
קשים! – גם הונים! לבי, לבי עליכם, ההונים! בשעה שאתם נופלים בחזית המזרח
אני בוכה לגורלכם, אני משתתף בצערכם… הן אתם לא הוצאתם את עמי המתענה תחת
ידכם להורג, לפריץ החיה הגרמני.

עמי! עמי!

גם אלה הרעים בין העמים, הרומינים, זאת ארץ הפורעים
והפרעות בישראל – הארץ אשר היתה תמיד תחת השפעת הגרמנים הארורים בכל בני
היקום. אם לא עשו כלה עם עמי היושב בקרבו כמו שעשו אדוניו הרוצחים
מראשיתם – לא הייתי רוצה באבדנם – אך יאבדו, יאבדו עם אדוניהם, זו
חית־האדם הטורפת, ששמועות עוברות, מתפשטות, שברומניה כולה לא נשאר אף יהודי
אחד בחיים, הם הם קיבלו מתנה מאת אדוניהם, ילדי השאול, לא את בסרביה,
אודיסה, רק את יהודי בסרביה, אודיסה ונפותיה להרגם, מבלי השאר בם אף
אחד.

עמי! עמי!

אתמול הודיע הראדיו מאמריקה לכל באי עולם: ארבעת מיליון
יהודים, ביניהם ילדים, נשים, טף וזקן, נהרגו באירופה על־ידי הגרמנים,
המשתלטים עליה, ואתמול, אתמול בערב, שמעתי את א' שיין, אחד העצורים בוויטל,
בחדר מכירי שבא עמי לוויטל אף הוא, מר לנדוי, מדבר, כאילו אל עצמו, מתוך
הניעו בראשו: שבעה… שבעה מיליונים הועלו לגרדום…

זה האיש הרצוץ, השבור, הזקין בלא עת, לא ירא להגיד
שבעה… קולו רעד אמנם, רעד אולי מחמת מוסר־הכליות שלו, שלא הזכיר את יתר
אחינו בין שבעת מיליוני הקדושים.

הוי, עמי! עמי!

ראיתי תהלוכה של אלפי אלפי ילדים בארץ־ישראל. ראיתי עם
ילדים, אחד יפה ומחונן מן השני. ראיתי אוכלוסין יהודים בניו־יורק, במקומות
עוד שבטי יהודים נחתים, בארצות עוד מעבר לימים… אל אלוהי ישראל! אל־נא
יכלו ביאושם כשיודע להם על הכליון השלם כאן… יתחזקו, ישאו נשים,
יבנו בתים, ואני בטחון, שיולדו להם טובים, ישרים ונאמנים מהם לעמם, יולד
במשך זמן לא־רב דור גדול ועולה במספר על אלה שתמו באופן כה מחריד על־ידי
חלאת זוהמת האדם. יולד עם! עם יהודים גדול ורב… אך עם עם בית־המדרש
שלו לא יולד! בית־המדרש שלנו באירופה, בפולין, בליטא ובווליניה – מתי
יקום הוא? מתי יקום מחדש? אשה מישראל, אשתי, ילדה לי בנים נפלאים, אחד גאון
ואחד שהשמחה במעונו… שהיו משכללים אותו, מעלים אותו, מוסיפים לו מרוחם –
לבית־המדרש… אך בית־מדרש, בית־מדרש, פרי רוח איתן ונעלה, לא
תלד…

הוי עמי, עמי ובית־מדרשו הגדול – שאינכם, אינכם עוד!






חלום חלמתי,

נורא מאד:

אין עמי, עמי

איננו עוד.





בצעקה קמתי –

אהה! אהה!

אשר חלמתי

בא לי, בא!





“הה, אל ברמה!”

אקרא רתת:

על מה ולמה

עמי מת?





על מה ולמה

מת לשוא?

לא במלחמה,

לא בקרב…





נערים, זקנים

גם נשים וטף –

כבר אינם, אינם –

ספקו כף!





כה אבך ביגוני,

גם יום, גם ליל:

על מה, רבוני?

ולמה, אל?




27.8.43

אולי אוסיף לרשום על כליון עם, עמי?… כי זה שרשמתי – אין
בזה כלום. העיקר, עיקר האימה – לא נגעתי בה. אולי אגע בה בהמשך דבר? ואולי
לא אמשיך כלל… הן לא רק אנוכי, גם עטי שבור, ביחד עם לבי בי, עם נשמתי
בי, עם כולי בי נשבר גם העט שהיה, ברוב דברים שכתבתי בו, חלק מאשר חי
בקרבי. איך שיהיה, את עלי־הנייר האלה אצפין, שבאם ימצאום רוצחים גרמנים
פה אתי, יהרגוני, ומה שרע מזה, ישמידו את הרשימות המקוטעות, את המעט מן
המעט אשר עולל לנו עם רוצח ונבל, נבל מכל אשר היו לפניו ואחריו, אחריו לא
יהיה עוד, הלוואי!





28.8

הן זה עם התועבה מזוהם הנפש יאבד, על כל מיליוניו יאבד,
ובקרוב, עד אחרון רוצחיו. בזקניהם ובנעריהם יאבדו, בנשיהם וטפם – ברגעי
חייהם האחרונים, לפני עלות כל אחד מהם לגרדום, כי ישאל את לבו המגואל: בשל
מה אני נכרת מן החיים? בשל העמים שהתנכלתי להם, שאסרתי עליהם מלחמה, שהפרתי
כל ברית, ששיקרתי, רימיתי, גנבתי דעת בריות… לא הא! לא הא! בשל ישראל
שאול תרד, בשל העם אשר הרגת, משום שהיה כה קל להרגו, את כולו, על זקניו,
נעריו, נשיו וטפו, טפו – עד אחד… צל טרבלינקי, קבר ההרוג הגדול,
קבר עם ישראל כולו – ילווה אותך שאולה, עם אשמדאים ונבזי כל היקום. אמנם,
הכרת אותנו. באירופה, עד אחד, עד אחרון, כדי שלא ינקום בך האחד, האחרון,
שפחדת, עם פושע ורקב־התופת, מפני גאולת דם אומה שלימה. לכתחילה אמרת: אך
הפקר הוא, אין דואג לו, ואולם בימי ההרג הרב אשר הרגת בם, נפל עליך, עם
פחדן ומוג־לב, עם שרצים, עם סחי ומאוס, אימה מפני יום־דין – ותהרוג את
האחרון. כל זה לא יועיל, יד ישראל תהיה בך, אם לא על ידי אחינו מעבר
לימים, אם כי רחקו מאתנו, המומתים בארצות אירופה – יד האידיאה, היהודים,
רוח בית־מדרשה השרוף, רוח ישראל איתנה, רוח הנצחים תהיה בך לכלותך,
להכירתך מן החיים, גם זכר לא [יהיה] לך, עם, איך אכנך בסוף דברי אלה?
שמך אשר יהלום לך ביותר, אשר יגלה את כל ערותך, את משחתך בך, שם חרפת
ישותך – עם היטלר!





31.8.43

מדוע זה בדברי על דבר רצח עמנו כולו באירופה בידי
הבריגאדה של עשיית הכליון ביהודים שבראשה עומדים אלפרד רוזנברג המזוהם
במזוהמים, הימלר ראש הרוצחים הפרופסיונליים בגרמניה, קריגר המשוקץ, סגנו
גלובוטשניק דומה לו וכל הכנים המתועבות, אלה הס.ס., ימח שמם וזכרם
יחד עם עמם כולם מכל היקום – מדוע זה בדברי באבדן עמנו כולו בידי חיות
נמבזות אלה אני מדבר בכל העם הגרמני הארור בעמים? שהוא הוא, כל העם
בשמונים מיליוניו, הרג את ילדינו הקטנים, העוללים, את נשינו הצנועות, את
בנות ציון היקרות, את האצילות, הענוגות, את זקנינו בהדרתם, בפקחותם, בצער
חיים הנוטים לערוב, בערוב יומם המיתום, את ישישינו, תרשישינו, מלומדי
דעת ובעלי נסיון, אלה העומדים בסופי ימיהם ומאמינים, כה מאמינים בחיי דור
בא אחריהם, את צעירינו, תקוותנו לעתיד. לא השאירו איש… מלבד יחידים
בוויטל ובעוד שנים־שלושה מקומות, שאינם ולא כלום… אין בנו אף איש. חולים
מסוכנים נשארו, חולים בגוף ובנפש, אנשים שראו את הנעשה.. כל אלה שראו
איך נרצח עם – אינם חיים, אלא כך… ניטמטם ברובם של המעטים שנשארו
כביכול בחיים, האדם. היהודי לא היה בהכרתם של רוב הניצולים גם קודם,
הודות בגידת ריקים ונבובי לב ומוח, אינטליגנטים מדומים, בונדאים, והודות
הנבלים והנוכלים מן האגודה. מלבד זה העלמנו עינינו ממעשי התבל של
מתבוללים סתם, אלה הפושעים שהיינו צריכים לצאת כנגדם בכלי־זין, אלה בעלי
התאווה, שלא רצו לחטוא לבדם כי אם ברוב עם, כאותו חסיד של אתמול, אוכל
טרפה היום ומאכילה לאחרים, כדי לטמאם כמוהו. הנמושות שנשארו בחיים –
רובן ממין היהודים הגרועים ביותר… הם ראו ולא ראו כלום. נשיהם ניטלו
מהם, ילדיהם, הוריהם. הם, רק הם. כל אחד לנפשו ניצל (עדיין אין הוא בטוח
שניצל), ולא למדו מזה מאומה… כאילו לא ראו, כאילו לא
ידעו24… ואולי לא היו הגרועים ביותר אלא
נעשו. אלה היהודים שלא התקוממו לכני הגרמנים, לשרציו המאוסים, אלה
היהודים שלא הרגו בחלאת המין האנושי הזו בהתנכלה לחייהם, ולא מתוך
התקוממות לה נשארו בחיים, שנים מעיר ואחד ממשפחה, על־ידי שירד למרתף בתוך
מרתף, על־ידי עליית־גג שוממה בתוך זבל, בערמות ובגלי נוצות, או בעקיפין
אחרים, שטישטשו אותם בתוך־תוכם – אלה על־פי־רוב נעשו יהודים גרועים ביותר,
ובבוא יום־דין להם יש להתחשב במידה ידועה בגורמים אלה ולזקפם על חשבון
פריצי החיות הטורפות, על הגרמנים, כולם! אשר ידעו, מנער בם ועד זקן, מכל
אשר הם, [מה]שליחיהם־רצח עושים אתנו. אני חוזר על דברי: כל בני העם הרע
והמתועב הזה ידעו שהורגים את כל עם ישראל באירופה, בכל המקומות אשר רגלי
השרצים הנמבזים דורכות. ידעו גם כן, שמחנות הכוזבים הגרפומנים, ובראשם
אביר הזייפנים, השקרן הנבזה מתוכו, זה בעל־המומים, החלכה בגוף ובנפש
גבלס, שרק כזביו המחוצפים ועלילות־הדמים הנוראות שטפל על עם נצחים שיוו
לו ברק פיגולים, זו חוצפתו כלפי שאול מהנה, בה מצא נתיבות בלבות
רעי בני עמו הנתעב כולו. הוא וכל השיירה יותר רוצחים מאשר מושכים בעט…
ידעו כל הגרמנים קוראי עתוניהם שאינם אלא עתון אחד לכולהם, ידעו שחבר
המרעים ממלאים את עמודי העתונים עלילות־שווא, דברי להג מתורגמים ממה
שהעלילו על היהודים כזבנים־רוצחים מדורות העבר, ממזרים משלהם, משל עמים
אחרים, משומדים נתעבים, רוצחי עולם, אפיונים מנוולים מלפני דורות,
מבשרם יחזו לנו. תמיד המה מוצאים ראש חמור במקדשי־ישראל, ראשי חזיר
בבית־מדרש היהודים. אלה זוללי הדם, דם בהמה ודם אדם, אלה זובחי אדם כעגלים
ושותים את דמו כמים, מעלילים על היהודים, מכריזים על הדם שהיהודים שמים
לתוך מצתם, זו פת־ישרים צנומה וחיוורת, שאין בה כי אם לשבור את הרעב,
ושיש בה כל כך הרבה מזכרונות עם חורג ממסגרות שעבוד מכלה את הנפש לחיי
דרור, ולו גם למדבר. ידעו הגרמנים הארורים שכל מה שכתב גבלס, זה הסרסור
המתועב לכל עבירת זממה, שכל העמל שבריותיו הנמבזות המכורות לבושת
מכתבים – בשקר ובמרמה יסודו, ועשו את עצמם כאילו הם מאמינים. כמה חיילים
בהכותם אותי, בהרימם עלי אגרופים, בהושיטם עלי רוביהם, צעקו בקול
מעורר גועל נפש: אתה גרמת למלחמה! אתה היהודי חפצת בה! כן, הם למדו את
עתונם בעל־פה. כל גבלס המזוהם מתוכו היה שגור על פי כל גרמני. דבר לו
בא, פצצה לו נפלה אל בתי המערכת שלהם, אל ה“דאס רייך”, אל ה“פעלקישער
בעאבאכטער”, אל ה“אלגעמיינע” ושאר כתבי הפיגולים והרגה את כל
מכתבי־העמל – בו ביום היו מוצאים ממלאי־מקום, עורכים וכתבים מבין
המוניהם, שלא היו נופלים במאומה מחבריהם לשקר, לתרמית וכל עלילת־דמים
מתועבת… את אשר סתם אדם עושה בכשרון פחות או יותר, עושה הגרמני
בחוצפה! חוצפה ואי־הכלם וצמאון תמיד לשפך דם – סגולותיו של כל
גרמני, ימח שמו! על־כן איני יכול בשום אופן לבלום את שפתי ואת פי עטי
בכתבי בדמע ובדם את דברי אלה, מהזכיר בכל פעם לרעה את כל הגרמנים, מקרוא
את כל עם הפיגולים הזה בשמו ושלא להוסיף את תואר השם וקללתי, קללתי
נצח למתועבי גויים אלה. לא היטלר! לא האידיוט השומם הזה, לא זרע אדם בו,
רק צואה! לא צואת האדם היטלר, לא רוזנברג מזוהם הנפש ובן־זנונים, רוח
פיגוליו הרע של אותו גולם המחיהו, לא הימלר בן חלאת השחת, לא שטרייכר,
לא גבלס, אלה השרצים שעלו מיוון הבצה הגרמני, ימח שמם. לא שנים,
שלושה המיליונים של הס.ס. והס.א., לא הם, לא רק הם, רק כל העם הגרמני
במיליוניו – הם רצחו במשך השנה האחרונה את כל היהודים, כשבעת מיליונים
יהודים, שבעת מיליונים נפש מישראל! נפש! מנה: אחת! נפש אחת! שתים! שלוש!
ועוד, ועוד עד שבעת מיליונים… מנה, מנה… אסור להפסיק. הזכרת
נפשות־נשמות זאת לנו, למעטים, לגרועים ביותר בנו, שנשארנו בחיים, אוי
לאותם חיים! מנה מנה, עד יבוש שפתך ולשונך בפה, עד התאבן הקצף
בזוויותיו. מנה מנה: ארבע נפשות מישראל, חמש, שש – ועוד, עוד… אל תקרא
בשמות הקדושים, שאינך יכול להעלות שבעת מיליונים שמות יהודים על שפתיך,
שלא ידעתם, לא ידעתם, לא את השמות, ועל אחת כמה את נפש היהודים, את נשמתו.
אוי לנו שלא ירדנו לא רק לסוף אלא לא לראשית דעתה… אוי לנו שלא הכרנו את
הנפש מישראל, אשר כלתה ואיננה… איננה עוד… אנחנו בכל נפש משמשנו,
פשפשנו, ניתרנו, ניקרנו, טעמנו, מילאנו כרסנו גם הקיאונו,

הקיאונו ואכלנו עוד… ואל נפש עמנו הנרצח לא ירדנו, לא העמקנו, לא
ידענוה. אוי לנו! כל נפש מישראל שנרצחה בטרבלינקי, בקאטין, בוויניצה (גם
בקאטין ובוויניצה – נפשות מישראל נרצחו. את היהודים מסמולנסק, מאורשה
וסביבותיהן – לקאטין ולדומה לה הובילו, את היהודים מוויניצה וסביבותיה
בוויניצה כילו). את קברות יהודי ברדיטשב, קרמניץ, ולאדימיר־וולינסק,
ז’יטומיר, מינסק, בוברויסק, הומל, קובנה, ריגה, מיטאבה, ליבאבה
ואלפי ערים ועיירות – לא פתחו עוד. אין כל [כך] הרבה פולנים שהמיתו
הרוצחים הגרמנים ותולים את הקולר על הרוסים. לא נפתחו קברות שבעת מיליוני
היהודים, אשר אם לא אנחנו נזכרם אחד אחד לא יזכרם שום אדם מעם אחר…
קלימאנסו, זה האחד משבעת צדיקי אומות העולם, המכונה בפי מצורעי־הנפש
הגרמנים בשם נמר; מאסאריק, זה האדם הגדול והישר בבני איש – הוא אולי היה
שואל לשבעת המיליונים ונאנח עליהם. מאלה החיים אתנו היום אחד אולי בנש
הטשכי. הוא בוודאי יספוק כף לשבעת מיליון נרצחים מישראל, רוב מנינו
ורוב בנינו של העם כולו בעולם. שבעת מיליון שעוד היום לופתות
הרכבות דרכן מכל קצות אירופה למגרשי ההריגה, לחצרות ההמתה, לפולין.
בפולין בחר העם בלא לב־אדם ובלא מצפון, בלא דמעה (לסינג קרא פעם
בתמהונו על אחיו הגרמנים: הגרמני איננו יודע לבכות!) לארץ־קברות לנו,
באדמת פולין קברנו, על אדמת פולין שרף את גופות מתינו, מטף ועד זקן –
אולי להחניף לו לעם הפולני, שרובו בבערותו שטוף שנאה לנו, להשכיחו
ברציחות היהודים את אשר הוא עושה לו. שבעת מיליון איש. מנה מנה,
פליט־כליון חולה, דווי באפיסת כוחותיך, מנה: שבע נפשות, שמונה,
תשע… שאינך מכיר. הן אתה סתם יהודי שניצלת. לא ידעת את הנפש האחת
הישראלית משבעת המיליונים, לא ידעת את היותר קרובים במשפחתך, בביתך. הן בנך
– הוא הוא שהיה בדעתו, ברצונו, להתקומם. חלוץ היה, עם צלם אלוהים בפניו
ועם חותם אלוהיו בלבו – ואתה לא ידעת! לא ידעתן, לא הכרתן… מנה
מנה: עשר, אחת־עשרה, שתים־עשרה נפשות… צר לך שאין אתה יודע את
שמותיהן… אל יצר לך על השמות! יצר לך, יהודי חלכה, על הנפשות שלא
הכרת! שבעה מיליון נפשות – שבעה מיליון טרגדיות. כמו שכל נפש מישראל יש
לה לכל אחת משהו שבנשמה משלה בחייה, כך כל נפש ונפש במיתתה. מתה אחרת,
הרגישה אחרת. כל נפש מישראל והטרגדיה שלה בהירצחה. אשתי הנפלאה, הנשגבה –
ברגע הירצחה – צר היה לה על בנציון בן י“ד ועל בנימין בן י”א שהובלו
אתה, שהגרמנים הורגים אותם במדור אחר, ועלי ועל צבי שלא ידעו מתי הובלנו
ולאן, לאן הובלנו והועלנו לגרדום… לא ידעה שעדיין “חיים” אנחנו,
שנשאר לאנחות בשאפ, שנשב לדכאון בכמה מרתפים ועליות־גגות, שנשב
שוממות יום ולילה בבית שוער פולני ברובע פולנים בווארשה, יום
ולילה ויום באין תקווה להישאר שם ובאין תקווה לצאת… צבי שכב על הרצפה
ונרדם, ואני על הכסא ישבתי וכה “לנתי”. ואחרי־כן – שלושה שבועות בין עשרים
וחמישה איש ואשה במעי האדמה… לא ידעה חנה אשר כה אוהב, שאנו נענש
בחיים… ובנציון שלי איך נהרג? זה נערי גבור־הרוח ובעל הנפש האצילה,
אשר ידעתי אך מעט… וזה בנימין, יעקב־בנימין הרך, עם שמחת־העולם בלבו ועל
ראשו שערי, שערי… אשר נשר, אשר סוער ברוח, אשר אבד ואשר ראיתיו בראש
בנימין… בנימין עם שערותי בראשו ועם צהלתי בתוך עיניו – גם בני זה הרך,
ואם לבו פתוח היה – לא ירדתי לתהום־לבו. עוד לא ידעתי את נפשו, אחר היה
בחייו הקצרים מאחיו ואחרת, אחרת מת… בני, בני… שבעת מיליון מיתות –
שבעת מיליון טרגדיות אשר לא תשוערנה. מנה מנה: שלוש־עשרה, ארבע־עשרה,
חמש־עשרה נפשות… לא את הנפשות ולא את השמות אנו יודעים. מה ששייך לנפשות
– תהום, כל נפש מישראל – תהום, תהום מעמקים ורמות, ומה ששייך לשמות – קרא:
אברהם ויצחק ויעקב. היה בכל אחת מהן, בכל נפש משבעת המיליונים, משל אברהם,
יצחק ויעקב, משל האבות. לא היו מביישים שבעת המיליונים הנרצחים האחרונים
את ראשיתם… מנה מנה!





5.9.43

סוף קיץ ארוך כנצח, כמוות, סוף הקיץ של ש' תש"ב.

ימי סוף קיץ נוראים, ימי שמש, ימי תכלת וימי מצור על
פרזות תחום סימטאות ורחובות יהודים סגורים ומסוגרים, על שארית יהודי
וארשה. כשלושה רבעים מכמעט חצי מיליון נפש מישראל שבווארשה זו כבר הובלו
עגלות־עגלות ושיירות־שיירות למגרש השילוחים, הוטענו שם בקרונות־הרכבות
עד להיחנק, נסגרו בם ונחתמו למוות, לפתו את דרכם לטרבלינקי, לבלזשיץ,
לסוביבור ולעוד מקומות, להריגה. נשארנו בווארשה, אחת התחנות האחרונות של
אחרוני היהודים בה.





הרחובות בגיטו –

גיטו! הגיטו! לכתחילה, כשסגרונו ברובע של יהודים
(יודן־פירטעל), אסור היה לקרוא את תחום־המושב (חלק עיר היותר
אנטי־סניטארי, עלוב ומוזנח) שבו סגרונו בשם גיטו!… אלה הגרמנים
הנתעבים, למרות שהם רגילים לצווח, להרים קול זוועות, לקרוא בגרון ובצעקות
בלתי־טבעיות אל כל דבר של מה־בכך שלא בא לעולם, הרי הם מחשים לכתחילה על
מעשי רצח ואלימות גדולים שהם מבצעים בפנים ארצות שהרסו לשם ושהם עוללים
לעם היהודים כולו. בה בשעה שידם הורגת ובוצעת ביהודים, עינם נעוצה
ובוחשה בם בעומדים מרחוק. “כלום הם רואים?” משהתחילו לרצוח אותנו בהמונים
חדלו לשיר את שיר גאונם, את שיר הורסט וסל, “כשדם יהודי מטפטף מפי
המאכלת”. כשהתחיל דם יהודים לטפטף מפי מאכלות – בכל אשר הבקיעו, בכל אשר
הרסו לבוא, נדם שירם. חדלו לשיר והתחילו לעשות. כשהזממה יצאה לפעולה,
המחשבה למעשה, בהחל הרצח בנו, הכליון החרוץ – חדלו להתריע עליו.
כשהתחילו לממש את התכנית, את תכניתו של בן־הזנונים, של צואת האדם, אלפרד
רוזנברג, וחברת הריקים מן העולם התחתון, נזהרו בה הרוצחים כגנבים
מאוסים, מוגי־לב נבזים. לא היתה זאת בושת גנבים, אלא חששות של גנבים
הבוחשים את הקרקע. ימינם רוצחת כבר הויה בנו, בהמונינו, ובכף היד השניה
הם מאהילים על גבות עיניהם: התבל… מה היא אומרת? ככלבים עזי־נפש,
ככלבים שוטים ומצורעים חרצו לשונם קודם כנגד עם־היהודים העלוב, המפוזר
והמפורד, שפיזרוהו אל כל עברים והפרידו ביניהם, הפרידום… אלה הכלבים
רעי־הנפש כל־זמן שנבחו לא היתה נשיכתם מסוכנת כל־כך. משהתחילו לנשוך נשיכה
מעמיקה בנו, נשיכה עד היסוד, ומכלה, מכלה אותנו – חדלו לנבוח, חדלו
לאיים בקולי קול. על קצות אצבעותם המה הולכים עם הקרדום המורם נכון
לתנופת המחי… הם עצמם לא האמינו שיעשו, שיפיקו את זממם, שיתנו להם, הם…
הם, העמים כולם, שיתנו להם לבצע את אשר הם יוזמים לעשות לעם שהפקר לכל
עול ומרצח, לעם בלתי־מזוין ובלתי־מוגן בפנים הארץ, עם שוקט ומחשה
ורחוקים המה מן החזית ודבר אין להם עם הנלחמים… גיטו! הם יראו לכתחילה,
תולעי־הרקב האלה, את שם־הגנאי “גיטו” אשר חפצו בו, חלמו עליו, אך חששו
לו… מה יגידו הם, בחו“ל? באנגליה מה יגידו? ובאמריקה מה? ובשאר חלקי
העולם?… הן ירימו שם קולות־זוועה! לא כדי להגן על ישראל, אלא להשתמש
במעשה זה כדי “להשחיר” את פני גרמניה. “ראו אף ראו! – יקראו מעבר לימים –
כמה הם מזוהמים, אלה חדלי־האישים, זו חלאת האדם, אלה הגרמנים! חידשו את
התועבה, את מעשה־התועבה של ימי־הביניים, שאנו, עמי תבל, הרעים שבנו,
המקולקלים שבנו, מתביישים בו עד היום, מפני דלות־הנפש של העמים, מפני זו
ילדות־פראים של ממציאי הגיטו, קובעי סימטאות צרות בין חומות סגורות
לבני־אדם העולים עליהם בכל, אלה מתקני גיטו וטלאי־הקלון בימים ההם! ראו אף
ראו עד היכן מגיע רקבונו של עם־היטלראים בזוי ומבוזה זה, להיכן הוא
מוביל! עם־נבל זה שהקים ממשלת מרעים וזדים, פליטת אשפתות מסואבות,
מחדשי גיטו, תולים בזרועות ובדשי־בגדים של עם נאור, עם תרשישים,
אותות־קלון! עם כזה, מחדש ברקבונו מעשי הוללות וחרפה הללו – להיכחד מן
העולם הוא צריך!” כך האמינו הפושעים בהכרת מעשי התועבה הרבה אשר הם עושים,
הכירו בכל משחתם בם, האמינו מתוך הכרתם ובתמימותם של זדים מנוולים, –
על־כן הכריזו משפט־מוות לאלה אשר יקראו את הגיטו בשמו. אחת היא אם בפה ואם
בכתב. לאחר כמה חדשים ראו עם־הבריונים הארור, ראו ונוכחו הרוצחים
“התמימים” – שלא דובים ולא יער… הפקר אנו! דברי הראדיו באנגליה,
באמריקה ובכל מקום נשאו מדברותיהם, הודיעו, הכריזו ברבים, השתוממו,
שוממו על תעלולי העם הרע הזה, העם הגרמני ימח שמו, ואולם אף בהגה לא
הזכירו את אשר הוא עושה ואת אשר הוא מתנכל לנו, לעם ישראל כולו… שחייו
תלויים לו מנגד, שחיי עם תלויים בשערה, העם אשר חטאו לו כלהם,
שהביאוהו לידי מצב נורא זה, במצרי־שאול אלה… אנחנו, מיליוני היהודים
באירופה, יותר נכון: יהודי אירופה המזרחית, יהודי ליטא ופולין ווולין
ורוסיה (פני יהודי רוסיה ולבותם בם לא הספיקו עוד להיטשטש כליל), אנחנו
שהורגנו – עם ישראל כולו! יהודי גרמניה ודומיהם, שהורגנו – עם ישראל
כולו! יהודי גרמניה ודומיהם, שהורגו אתנו אף הם, קרבנות־חינם הם, המפלצת
הגרמנית העלילה עליהם בשווא שיהודים המה. להד”ם! הגרמנים רצחו גרמנים
כמוהם, גרמנים שמזרע יהודים מדומים יצאו, מזרע אנשים קרחים מכאן ומכאן…
בדרכים דומים לזו, ובכיוון דומה לזה של יהודים ואינם־יהודים, הולכים ברובם
היהודים באמריקה ובשאר חלקי העולם. לכתחילה נידחו לשם, במשך ימים לא החזיקו
מעמד בנפשם, התנכרו לה שלא בכוונה, ולאט־לאט, בכוונה, השלימו לאלילים,
לאלוהים של אחרים. אלוהי אחרים – אלילים הם לגבי יהודים מתכחשים לעצמם!
אנחנו, יהודי פולין, ליטא, וולין, פודוליה, יהודי רוסיה הלבנה
ואוקראינה כולה – בית־מדרש אחד גדול אנו, עם ריח ורוח בית־מקדש שלא חרב
בשבילנו עד היום! עלינו, בבית־מדרשנו הגדול לרוח ולנפש הישראלית
במזרח־אירופה, הקימו העמים את החיה המפלצת, את העם הגרמני ימח שמו,
לכלותנו, שם הקימו עלינו את שמונים מיליוני בני לא־איש, שמונים מיליון
היטלרים. ידעו, ידעו העמים שעם הרוסים לא תעשה חיה טורפת זו כלה, לא
תוכל, לא עם הפולנים, לא עם הטשכים, לא עם הצרפתים, רק אותנו, אותנו לבד.
הטובים שבעמים, הישרים בם, הנכוחים והחפים מכל פשע, מלבד החטא הגדול
והנורא שחטאו לעצמם, שוויתרו על עצמם, על עצמיותם, הקימו עלינו את הזוהמה,
את גרמניה. לאחר שניצלו אותנו העמים – אלה העמים, הם מאמינים שספר־הספרים
של נביאינו בעבר, שהם נזונים בו ואינם מעכלים אותו, הוא דם התמצית שלנו
שהם מוצצים (ואל קרבם אינו בא) ואנחנו, אנו כענבים סחוטים אנו בפינת יקב.
הם מאמינים שאחד יחיד אשר נישאו מתוכנו, מתוך המון עם ישראל, שהיה להם,
אחר העבירם אותו מן העולם, לאלוהים – הוא הכל באשר לכל. לאחר הגזלו
מאתנו – נתרוקנו מתוכנו… ואין כדאי להתערב ולהושיענו מיד רוצחינו כוח.
אכן, המשיח, שילדו לנו, לו נכרע, לו נשתחוה, אך את אחיו, את בני משפחתו
הגדולה, למה הם לנו?… אלה העדים שאינם אלמים – למה לנו?… אין נביא
בעירו ואין משיח בתוך בני משפחתו!… ואולי… אולי יאמינו אלה הגויים שלא
נס מוחם מתוך החשש שעוד ידנו נטויה… שעוד ניתן להם, חס וחלילה, עוד
“ברית” אחת שלישית… והם – על הראשונות הם מצטערים, ומשום כך, אין שווה,
באמת, להניחם… “אנחנו, אמנם (כך המה אומרים, הגויים, בלבם ומשפשפים בהנאה
מסותרת יד ביד) אנחנו לא נשפוך את הדם, יד הגרמנים תהי בהם, אנחנו מרחוק
נעמוד, לא נתערב…”. אכן, לא התערבו העמים, לא מחו, לא הניעו ראש, לא
איימו על הרוצחים, לו למראית־עין ולמשמע־אוזן… קברניטי העמים כאילו
יראו שהרוצ­חים יחדלו להרגנו… שתקו העמים בו בזמן שהורגנו כולנו, העם
כולו, על־ידי רוצחים, פריצי חית־האדם מן העולם התחתון. עם־ישועים גדול
ורב, אשר כמוהו לא היה ואחריו לא יהיה עוד. הומת על זקניו, נשיו, ילדיו,
תינוקות בני שנה, בני חודש, בני יום, לעיני השמש בטרבלינקי וסביבותיה.
הרוצחים מחו ידם, והעמים – פיהם. עם קדוש ונשגב, בהשוואה לעמים אשר בתוכם
הוא חי, הומת לעיני העמים ובעזרת העמים אשר בקרבם ישב. רוצחים ליטאים
ואוקראינים, עבדי גרמנים נאמנים עזרום, פולנים התבוננו לזה ושמחו לאיד,
לאיד עם אשר עינו אותו הרוצחים לפני הירצחו, אשר מרטו לחייו, אשר העלילו
עליו, בטרם הועל לגרדום, כל מעשה רע וכל תועבה, אשר היכוהו, דרסוהו,
התעללו בו ואחר־כך רצחוהו נפש… אכן, שאול, שאול חטאתם, אתם האנגלים
כפולנים משחתי המידות, האמריקנים כצרפתים קלי־הדעת, כפראי הונגריה,
שהוציאו שלושים אלף ויותר יהודים, תושבים מימי דור ודורות, הוציאום
מגבולות ארצם, אשר נולדו בה, אל גליציה המזרחית וערי אוקראינה, בהרוס אל
המקומות ההם החיה הגרמנית, אל לוע החיה הגרמנית. תיכתב־נא העובדה, המעשה
הזה שעשתה הונגריה בהשפעת עם רוצח, שעשתה בת־הונים פראית עריצת־לב –
תיכתב־נא לזכרון! לזכרון יכתבו־נא מעשי “היוונים” בסאלוניקי! דבר אין
להם עם היוונים היוצרים, יפי־הרוח, והרבה יש להם מאנטיוכוס אפיפנס
הרשע, הצורר. “היוונים” בסאלוניקי עזרו שם לגרמני לאבדנו. שאול, שאול
חטאתם, אתם העמים מסביב. ישוע זה שילדנו לכם, שהעליתם, לאחר שהרגתם אותו,
כאלוהים, השמימה – לא להשתבח בזכותו העליתם אותו, לא להיטיב דרככם, לא
לשפר מעשיכם, כי אם להשקיט אמרתם את מוסר כליותיכם, להחריש את קול
מצפונכם בו, במרום, וע“י אבות קדושים, באי־כוחו על ארץ… הוי, לכמה מעט
אתם צריכים כדי להשקיט בכם מוסר־כליות־ולב! הראיתם את הפושעים בין
הגויים ואת הרוצחים הזועפים בבואם אל הכנסיה להתוודות לפני הכומר היושב
ומצפה להם בתאו? הראיתם את הגויים ההם בצאתם מאת פניו מן הכנסיה והם
נוהרים ושקטים? שקטה רוחם בם, נחה דעתם… התודו, רחצו בנקיון לבם וידיהם,
והרי הם יוצאים לפשוע ולרצוח עוד… אחינו – לולא נהרג בידיכם, היה סופק
עליכם כף: “לא הושעתיכם!” אכן, אתם שבעי רצון ממנו, מאלוה הרוג… אך
הנה, כפי הנראה – אין ישוע אחד מספיק לכם להשקיט בכם את רוחכם, את
מוסר־כליותיכם, את מצפונכם בכם, אתם צריכים לעם של ישועים מומתים,
נרצחים, לא רק בני שלושים… לישועים זקנים, ישישים, לישועים עם לובן
שלג על קדקדם, אתם צריכים לישועים ילדים, ישועים תינוקות, לישועים במעי
אמות, אמהות, בבטן שרה’ות, רבקה’ות רחל’ות ומרים’ות… תקווה נכזבה!
לא יושיעו לכם אלוהים מומתים! עם־אלוהים אשר רצחתם בידיכם, בידי ליסטים
שכירים, לא יושיעכם. בחייהם הושיעוכם היהודים, בחייהם, מתוך חיים נתנו
לכם את ספר־הספרים בעבר, את יצרם הטוב, וכוחות־יצירתם, הטובים והיפים גם
יחד, יצירה מתמדת, משתבחת בכל פעם ומגבירה חיילים מדור דור. בחייהם,
בחייהם, אם קשים היו חייהם ואם רעים, בחייהם אישרוכם, ואם.בחיי מיצר…
אתם, אתם שמתם עלינו מצור בתוך מיצר, במצרים הושבתונו, אך אנו, כל
זמן שהנשמה בקרבנו, העשרנוכם, אישרנוכם, נמכרנו לכם, לא בכסף כי אם
מטוב־לב, מתוך דבקות ו”חולשה“, זו החולשה שבלב היהודי לאדם… מן המיצר
קראנו לכם. יה! אנחנו, גם בנופך ראשון להתכחשות לעצמנו, בראשית התנכרות
לעצמנו, בראשית ויתורים על שלנו, אנחנו קול מצפונכם המייסרכם היינו, שעצר
לפעמים בכם, ברעת רעתכם שלא תצא מן האחד אל השני, שלא תעשה בכם שמות…
מן המיצר קראנו לכם – יה! אנחנו קול אלוהים המתהלך בגנכם היינו. זה קולנו:
איכה? איכה, האדם? זה קולנו שתהיתם לפעמים עליו במבוכה, נפניתם
בתמהונכם לעברים: מאין? מאין הוא בא, הקול?… באלה הרגעים כאילו נהפך בכם
לבכם, נכמר בכם לאהבה ולשלום אמת, לא לנו כי אם לבינותיכם… אותנו לא
אהבתם, לא ידעתם אותנו כמו שאינכם יודעים את האלוהים, אם כי ישנו וחי, חי
בינותינו; היינו אתכם, חיינו… ועתה, עתה הורגנו עם כולו על אבן אחת…
וע”י מי הרגתונו? ע“י עם נקלים ושודדים, שודדי ליל, ע”י עם־אספסוף
היותר גרוע, ע“י הני בריוני של עולם תחתון, דבר אין להם עם האדם באשר הוא
אדם. כלבים מצורעים הסיתם בנו, המה טרפונו. טרוף טורף יהודה. גם
כתונת־פסים טבולה ומגוללה בדמו לא הבאם לו ליעקב אביו – שהומת יעקב עם
זקניו, המתם את ישראל סבא! הורגנו! אוי לכם שהורגנו!… וכי מה אתם
חושבים? דם נביא אם הורגים אותו במקדש – צועק רק לרוצחים מישראל? וילדים
וישישים בעם כולו – הם עולים על זכריה! הם נביאים יותר! דם ילדים וישישים,
דם ולדות – מבטן קראם ה‘~’~ ממעי אמם הזכיר שמם, אך חינם הזכיר שמם…
הם הורגו במעי אמות. וכי מה אתם חושבים, רק לרוצח מישראל יצעק דם זכריה,
ולגויים נצורי לב ומזוהמי נפש, לא יצעק דם עם־נביאים לאחר שנרצח? בחיינו
החיינוכם ובמותנו על־ידכם, בידכם, נמיתכם, נכריתכם מן החיים… תקומה לא
תהיה לכם. לישועים יש תקומה, לכם לא תהיה… קץ כל בשרכם בא אחרי
שהרגתונו… אנחנו – רוח־החיים היינו בכם, משעשיתם בנו כלה – אבוד
תאבדו, בידי עצמכם תאבדו, על־ידי נבוזראדנים. אהה, חית־אדם מזוינת! על כל
זכריה שהרגו עבדיכם הרוצחים, שליחיכם־דמים בהיכל אדוני, בעולמו, על אדמתו,
תתנו את הדין לנבוזראדנים. לכתחילה לא תתוודו עליה, רק תתיימרו בה, בשאול
חטאתכם, מתוך הנאה תתיימרו בה, מתוך גודל לב, מתוך רום־עינים, עד שתעירו
בכם ותעוררו את התאווה לשפוך דם, דם זה וזה, זה על זה תשתערו ותכלו,
לא ישאר לכם זכר כמו שלא השארתם שריד גם לנו… אתם השלחתם בנו את הרע ואת
המתועב שבכם… אולי לא חפצתם באבדן כולנו, אולי לא ציוויתם לו מתוך
רמזיכם על כליון חרוץ בנו, ואולם אתם ידעתם את גוי־התופת, משחת המידות
הזה, שמכיון שנותנים רשות לעם שטן־השטנים הזה לחבל משהו מטובו של איוב
– יחבל לבניו ולבנותיו, אל כל זרעו, לדם תמציתו של איוב, לעתידו, לזרע
הנצח שלו. את שארו־שאריתו יך בשחין… הורגנו, כולנו הורגנו,
נשארנו משפחה דלה, עלובה, משפחה של נמושות, משפחת מוכי־שחין, מצורעי גוף
ונפש בוויטל ובעוד שנים, שלושה מקומות נידחים בין מתי דור
מדבר־אירופה. הרוצחים הגרמנים, זה העם המתועב, זה רקב הטינופת בין
הגויים כולם, עשו את מעשיהם אתנו במחשך, כלומר: לעיני שמש העמים והארצות,
שכבשו לא במלחמה כי אם בחמת רצח, שהרסו אליהם… הרוצחים ברצחם אותנו, מתוך
גילוי טפח ובכיסוי טפחים, גילו משהו לעמים שנכנעים לו, נרצעים – כדי להפיל
בנו אימה על אחרים… הן זוהי ערמומית פוליטיקה של חבר רוצחים אידיוטים
נחותי־דרגה… זקוקים היו לתלות עם, למען אשר יהיה בזה מופת לאחרים, שיקחו
ממנו מוסר – וגזר־דיננו נחתך מבלי להטיל גורל, שהפקר אנו… בזעיר אנפין
חיקו את ערמתם המבישה של פוליטיקאים אנגלים: לחרחר ריב בין שניים כדי
שיזכה השלישי. חיקום בנוסח אשכנז: כליה במקום חרחר ריב, במקום הסת
בנו את עם הארץ, חיקום בני עם נבל ובליעל! חיקוי זה אמנם יצודם למדחפות,
שאול יצעידם, לבור־שחת. ואולם אתנו עשה כלה בגבול ארצות העמים אשר דיכא,
ויחד עם זה חפץ לשדלם בהריגת עם ישראל, לפתותם בזה: “ראו, את אשר אנו
עושים עם עם היהודים כשאנו רוצים, ראו וקחו מוסר!” והם, העמים שנכנעו
לחרפת עמים זו, ראו, נהנו מזה, ויש אשר עזרום… אלה הרוצחים לא הכריזו
אמנם על מעשה התועבה, על מעשיהם יום־יום בעתוניהם. את דיבתנו רעה, בדויה
מלב כסל ורע, הביאו… ועל עונש המוות שנדונים יום־יום אלפי יהודים על לא
דבר לא הודיעו בעתון, שכל אמת לא תבוא בו! בראשית השמדת עם היהודים
בווארשה, עם החל הקיץ ש' התש”ב, עלה בלב אופיצירים גרמנים נבלים להתאנות
לגרי בית־חומה אחד בגיטו. הם עברו במכונה ברחוב ז’לזנה לפני קרן רחוב
אוגרודובה. בעברם עצרו במכונתם, עמדו על־יד בית החומה הגדולה בצעקה: “מן
החלון הפתוח ההוא בחומה השלכה לבנה!…” העלו אותם אל אותה הדירה והנה
דלתה סגורה על מסגר מבחוץ, המסגר העלה חלודה, שהיה נעול זה מחדשים. ואולם
כל זה לא הועיל לגרי החומה, הוציאום והמיתום. הרי זה אחד מאלפי מקרי המתה
והשמדה ביהודים בווארשה, בווארשה בגיטו, גיטו סגור ומסוגר… לכתחילה –
אסור היה לקרוא לו בשם, להעלות על הלשון את המלה גיטו… מן הטעם האמור
למעלה, משום חשש: מה יאמרו הבריות מעבר לים?… אחר־כך נוכחו… שאי לזאת –
אפשר! אין פחד… הריצונו מכתבים מעיר לעיר: ליצמנשטט, רח'… מספר
הבית… בגיטו… הן נודע להם בחו“ל – ולא כלום… “אך חינם חששנו!…”
קראו ראשי הרוצחים הגרמנים מחדשי הגיטו, לכתחילה מתוך חשש – מה יאמרו
הם… והם – לא אמרו כלום! אכן, לא ידעתם אולי: בו ביום שהרגו בו את יהודי
ליטא כולה, על ילדיה ועל נשיה ועל שאר עם היהודים בה, כמו שנודע לכם על כל
אחד מכם הנופל בחזית, בו ביום, בו ביום! אתם יודעים מכל חלליכם במלחמה, בו
ביום. הוי, לו נספינו בשבעת מיליונינו במלחמה! ואתם מודיעים בכל פינות
ארצותיכם ועריכם: כך וכך משלנו נפלו מידי האויב, כך וכך מאווירונינו לא
שבו… בהרג יהודי גליציה כולה, יהודי רוסיה הלבנה כולה – לא ידעתם!
כאשר הורגנו בחבל לובלין ובלובלין עצמה, כולנו – לא ידעתם! כאשר נערפנו
ונהרגנו כולנו בכל הפלך, עם רב, עד אחד בנו, ובמיתות משונות, מטף ועד זקן –
לא ידעתם… לאחר זמן של חדשים, לאחר שנה ויותר הודעתם בראדיו לכל באי
עולם על מיליון יהודים, קרבנות־חינם… לפני איזה ימים אמר לי חומסקי,
שמואל בנציון חומסקי, יליד ארץ־ישראל, שהראדיו הודיע על ארבעה מיליון
יהודים שנהרגו ע”י הגרמנים בארצותם שוד… הוי, מתי תודיעו על כל השבעה,
על כל שבעת המיליונים ויותר? אתמול האמנתי שהורג עם ישראל בשבעת
מיליוניו, ואולם היום, אויה לי, נוספו עליהם קדושים, יום־יום מוסיפים
להיהרג. גיאיות ההריגה לא בטלו עוד, נדונים למוות חדשים לבקרים! מובלים
ברכבות, במסילות־הברזל, דרך גרמניה כולה, יום־יום, מוציאים מתוך מערות
ומתוך כל מקומות־מחבואים – מקודשים להריגה. זה לא בולמוס של רצח אשר
אחז בם בעם ההיטלרים (שם־גנאי שהולמם יותר אין) המנוול, כבולמוס אשר
אחז (בהסתת גרמנים, כמובן) את “המאה השחורה” של הרוסים בימים ההם והרגו
(כטוב לבם ביין) כמה עשרות בעיר – וחסל. פג יינם של פורעים שיכורים, נאלמה
לשונם־רעל של מסיתי ומדיחי המקום ההוא! אלה השרצים המאוסים – איפה לא
שרצו? איפה לא נפוץ סרחונם? לא בולמוס הוא אצלם לגבינו היום, בארצות
שהרסו בוא שם… הם עושים בנו כלה בחשבון, יום־יום מעבירים מן העולם יהודי
עיר זאת, יהודי חבל זה, יהודי מדינה זו. היום יובלו למוות יהודים
מרוכזים לתכלית זו בגיטו. היום – שיירות היוצאות יום־יום מן הגיטו
לתחנות־עבודה שונות, היום – יהודים המתעלמים ברובע הגויים, בבתי מכירים
אריים (מתי מספר), יהודים במרתפים, בעליות גגות, יהודים חצאי מתים מחוסר
לחם ומים – אשרי הגוועים במערות, ביערות, בכליות־האדמה, במשאון… אין
שכחה ואין פאה לפניהם, צבתים־צבתים הקימונו וערמות־ערמות בשדה צברונו
ואכלונו חיים. הורגנו… על אלה העוללות בקציר־עם נכרתות – מתי תודיעו
בראדיו? על שבעת מיליונים ומעלה! הורגנו, כולנו הורגנו… ועל פני שדה
אירופה המלאה הרוגי עמי, המשתרע לפני, אני רואה אותך, חנה שלי, רעיתי
הנשגבה, את שותקת גם לאחר אשר “נגזר עליך” על־ידי עם סחי ומאוס, את
שותקת כמו בחייך, זו שתיקתך המחיה, המפרה, את מרחפת על פני ההרוגים ואתך
בנציון’לי ובנימין’לי, בני טיפוחי, שתי עיני בראשי ולבי וכל בי…. אם
יחד יחד ספתם? זו חלאת העמים, צוררי אלוהים וצוררי עם־אלוהים אלה, הן לא
הפלו אתכם משאר בני עמכם, בהרגם אותם, הן לא הרגוכם יחד. את האם לבד, את
העלם לבד ואת הילד, הילד לבד… אלא אתם, קדושי, קדושי בחיים ובמוות, לאחר
שהומתם, אויה לי, מצאתם זה את זה. ושניכם – את הורתכם. חנה, חנה שלי! אני
רואה אתכם ושואל אתכם כלה וכמה; איכה? איכה לקחוכם מידי? איכה
גזלוכם? איכה הרגוכם? אינכם מגידים לי… כאמכם אתם, אתם שותקים כמוה.
היו כאמכם, שטובה היא ממני… כפלים לו טוב הייתי משהנני – איני דומה לה.
היו כאמכם. היא שותקת, אינה רוצה לומר לי… אינה רוצה להדאיבני… ואני,
אני אדאיבכם, אני אתאר לכם את אשר עבר עלי, את אשר ראיתי בעיני לאחר
שהלכתם, שהולכתם, שהובלתם, לאחר שגזלוכם ממני בם ברגעים שלא הייתי אתכם,
שלא שמרתי עליכם… אני אספר לכם את המוראות מיום 5.9 שנת התש"ב, ברחוב מילא… רחוב מילא! מילא – בה נערמו, נגדדו
שארית יהודי וארשה, למעלה ממאת אלף יהודים… נשמותי שלוש! ארבע ארבע
אתנה, שנשמתי אף היא כרוכה, דבוקה ומתרפקת על אלו שלכן. אני אספר
לכם על רחוב מילא, ואם לא אספר לכם אפילו שמץ קטן מרחוב מילא זו. לא משום
שלא חפצתי, אלא משום שלא יכולתי. קצת משל גוי לו היה בי ולו משל גוי טוב,
ולו משל יהודי שוחט עוף או בהמה… הם מתאנים לנו, הגויים, על “השחיטה”
ועל השוחט היהודי, שהוא מתאכזר… השוחט היהודי – תבוא עליו ברכה, שהוא אחד
הוא בעיר, אחד השופך דם בעדנו, שמונענו מבוא בדמים, דמי עוף ובהמה. לא
להנאתו הוא שוחט, להנאת עדתו, לחולים, ליולדות ולילדים. השוחט עצמו, הוא אם
משחיטת חברו הוא אוכל ונהנה יותר. אצל הגויים – הכל שוחטין! אפילו הטובים
שבהם, הטוב שבגויים, – מה הוא אומר למראה בהמה ועוף? הרוג! – הוא אומר
והורגו ורוצץ את ראשו. אני כרבים אתי, ברכתי בכל פעם שלא עשני
“שוחט”… הוי, לו שוחט הייתי ולא סופר! אחד סופר נשארתי מכל אחי הסופרים
והמשוררים שנהרגו עם שבעת מיליוני יהודים, עם העם כולו. נשארתי לבדי,
לעת־עתה נשארתי.

חנה שלי הפלאית, בנציונ’לי בן־נביאי, בנימין לי ששוני – אני אספר לכם על מילא, ואתם, נחמותי אף עתה, כאשר תחשו, החשו…





13.9.43

מה שנורא ביותר: יהודי שנשאר בין יחידים מעמו בחיים,
כלומר – שעודנו נשאר עם יחידים משבעת מיליון יהודים הרוגים בחיים ורואה את
רעל השקר הגדול הנמסך וחודר אל לב העמים – שקר מנקר עינים, שמסכימים לו
מבלי היכלם, שמסכימים לו העמים הנכנעים לעם הגרמני הרוצח. אין לו, לעם
רוצח זה, בעלי־ברית הולכים עמו שכם אחד בקרב, אלא נכנעים, נרצעים לו מתוך
אונס, הלא הם רומניה, הונגריה, צרפת, סלובאקים, חורבטים. יפוניה, אם
כי על־ידי הכרח אחר נכנעה לו, מתוך חשבון. היא מאמינה ורוצה, הוי כמה היא
רוצה, לדחות עד כמה שאפשר את יום מפלתה של גרמניה, שכל זמן שרוצחת־העמים
הזאת מחזיקה מעמד, מתחזקת אף היא. משום כך אף היא אומרת קדוש יחד עם מקהלת
[אומרי] כן כולם לכל תועבה אשר הגרמנים עושים. זה למעלה משנה שאיטליה
נתעית על־ידי בריונה היא, שהיא כולה בחבליה, ובאי־כוח הרוצחים כמעט
ששמו עליה מצור, עומדים ושומרים על גבה: לא תנצלי! אוחזים בה בגרגרתה:
אתנו תפלי, אתנו שאול תרדי! גרמניה זו שפרעה כל מוסר, פרצה כחיה כל גדר,
שהרסה בו אל כל ארץ מבלי קרוא עליה מלחמה, רק מפאת שאותה מדינה קטנה היא,
רפת־כוח, לא תעור כוח להתקומם נגד מעשה אלימות ועושקי כוח, רק מפאת שאין
סכנה נשקפת לה מקרבנה. צרפת כשהשלימה עם שונא רוצח זה שהשתער עליה
בעקיפין, מצד מדינות קטנות שלא התבצרו דין, צרפת זו25 שהכריחה העם הרוצח לא רק להיכנע, אלא לבגוד בחרפה בבעלי־בריתה
– צרפת זו הרי היא בסדר, ואיטליה, שהנה בכל רע, לאחר שנלחמה עד איבוד כל,
שעייפה זה כבר, ששימשה רק תריס לעם־רוצחים זה – אומרת באפיסות כוחותיה –
די! – הרים “הקוזק” הנגזל הזה קול־זוועה… שומו שמים! מה שנורא ביותר –
ומקהלת עבדיו אף היא הרימה קול: על ירידה זו במוסרן של אנגליה ואמריקה,
שאינן מפלות באמצעים כדי להצר ולהתגבר על הצד שכנגד… ואני, לא משום
שנדהמתי על התגר שבני עוולה ועבדים קוראים על טובים ונכוחים מהם… – מה
שנורא ביותר, שאלה הטובים והנכוחים, כביכול, במה שנוגע להרג עמי, הרג שבעת
מיליונים נפש, לא יאמינו. לא יאמינו שהכין עם־היטלר מטבח וטבח שבעת מיליון
איש מישראל. לא יאמינו, ונורא מזה: יעשו את עצמם כאילו הם מאמינים לשקר
הגדול שהעם המזוהם הזה השתמש בו כל שנות המלחמה גם לגביהם: “לא הרגנו את
היהודים. היהודים מתו בדרך אל מחנות־הריכוז שהובלנו לשם. שנגזר עליהם
כך… מתו מחמת שחלשים הם, עם חלש ורפה־כוח, כלום ידענו שאין כוחם אתם עד
כדי כך?” את הדברים האלה קראתי בעתון הגרמנים לאחר שהרגו למעלה משלושת רבעי
עם ישראל בארצות אירופה. הכינו את דברי השקר הנוראים האלה בשביל העמים
הנלחמים אתם. בתור תירוץ, אמתלא, הצדקת נפשם? למה להם זה?… העמים לא
יבקשו חשבון, לא יתבעו את עלבוננו, גם אם יהיו בין היהודים אשר מעבר
לימים אנשי לב עם קנאת ה' צבאות בתוך לבם, אנשים ראויים להיקרא בשם יהודים
אשר יאמרו להינקם מאת החיה הגרמנית, צרעת העמים כולם, לא תתן להם אנגליה,
אמריקה לא תתן, הלוואי שאשקר. הם יעשו עצמם כאילו הם מאמינים למתועבים האלה
שהשקר יסודם. הן זה האידיוט הגדול והנורא, בא־כוח עם מצורע בנפש זה (מעולם
לא עמד בראש עם־רוצחים זה חדל־אישים מתאים לו כמוהו), הגראפומן המכוער
הזה כתב גלוי: מצווה לשקר, לסובב בכחש כשאנו מתכוונים לרעת היהודים. מה
שנורא ביותר: הם יעשו זאת, אנגליה ואמריקה, את החקירה והדרישה לפנים, ע"י
יהודים. ימצאו יהודים כאלה אשר יכסו על דם שבעה מיליונים יהודים אשר
הומתו: אנשים, נשים וטף, כאותם עוכרי עמם, כאחי הרברט סמואל הבוגד ואבי
יועצו של רוזוולט, ציר אמריקה בתורכיה, שונא עמו ודורש רעתו. רבים הם מעבר
לימים “יהודים” מן המין הזה, יהודים נכרים, מתנכרים להם ברוחם ובכל
ישותם, יהודים אשר ימכרו אותנו. הם מכרו את עמם בחיים, הם ימכרוהו לאחר
היהרגו. ואולם אני והמעטים – אחד מעיר ושנים במדינה – שמתנו אף אנו,
יותר מתנו מאשר אנו חיים, כל היהודים אשר חיו אתי, שהיו חיים אתי, כל
מיליוני הילדים הרכים, האצילים, עם האצילות היהודית בתוך עיניהם, מיליוני
העינים שילמו בעד פיהם המתנכר לעצמם, כבר אינם, אינם. אני – גוש אדמה אני,
חרב! את פרחי אשר שגשגו בערוגתי עקרו עם השורש מכליותי יחד עם כל ילדי
ישראל, הרגום, ניפצום אל סלעים. את כל חברי הסופרים והמשוררים הרגו…
מאה המסונים מנוולים, אלף האופטמנים מזוהמי נפש ושוטים בעד רגע אחד של
חייהם. אני גוש אדמה. קול דמי שבעת מיליונים צועקים מתוכי, קול דמי עמי
כולם צועקים אל חלל העולם הריק והרע. יומי, ואם לוויטל באתי באורח פלא,
מהו? אחרי ליל חתחתים אני קם בבוקר ושבעת מיליונים אחים מומתים באין קבר,
אינם קמים אתי. ארור האיש אשר יכס על טיפת־דם אחת משל יהודי אחד ולו גם
ילד קטן אשר לא ידע ברגע שנופץ ראשו אל אבנים שהוא נרצח ומת. ארור היהודי
אשר לא ישם לשמע על דבר מות רצח של עם כולו, אשר לא יחקור את אופן
הריגת כל אחד משבעת מיליוני אחיו, אשר לא יחפוץ, אשר לא יחלום, אשר לא
יהגה תמיד על נקמת דם אחים, קדושים, דם שבעת מיליונים נפש בישראל. ארור
היהודי אשר לא ינקום במעשה בהיות לאל ידו. כל גרמני – בן־מוות הוא, ידי כל
גרמני מלוכלכות בדם יהודי, בדם ילד או זקן, או אשה. ילדי הגרמנים שלא הרגו
עוד ביהודים, גדלים לשם זה, מחונכים לזה, מקודשים לזה על־ידי הורים רוצחים,
מורים רוצחים. ארור היהודי אשר לא יהרגם באבם בהיות לאל ידו. וארור, ארור
כל איש מעם אחר אשר יעמוד לשטן ליהודי, אשר יפריע בעד גואל הדם הטהור
והקדוש מנקום דם שבעת מיליוני אחיו אשר הרג העם הגרמני אך ורק משום
שהאמין שאנחנו הפקר, שדמנו הפקר, שעלינו אין צריכים ליתן את הדין. יהיה בן
העם האחר אשר יהיה למפגע לנו לנקום דם עם כולו אשר שפך עם־גרמניה המתועב,
יהיה כגרמני גם הוא מוחרם ומנודה מכל העולמות ועד סוף כל הדורות!

אני מקלל את כל אלה הקרויים יהודים אשר יעברו על אבדן
שבעת מיליון הטובים, הנכוחים שבהם באירופה, לסדר־יומם המאוס. אני מקללם
משום שאין ביכולתי להרגם. לו אלהים אני ולא צוויתי להם את החיים. אך דבר
אחד אני ירא ואיני רוצה, איני רוצה! איני רוצה! שישתו את כוסנו אנו,
שייהרגו באמריקה וביתר חלקי העולם על־ידי רוצחים מתועבים, על־ידי חלאת
המין האנושי… גרמנים ודומה למצורעים אלה. שום פושע בישראל, ויהי חטאו
צועק לשמים, אל־נא יירצח באותה אכזריות גרמנית כמו שנרצח בה כל ילד משבעת
מיליוני יהודים בבית־מדרשם הגדול באירופה שחרב.





ערב היום של יום־מילא

סוף קיץ ארוך כנצח, כמוות, המוות, סוף הקיץ של התש“ב.
הרחובות בגיטו ריקים כבר זה ימים, זה שבועות, מאדם. רחובות שוממים. רוב
יושביהם נמחקו כבר מן החיים. אתה עובר, אתה מתגנב לעבור מן הנובוליפיה
(בין סמוטשה וקרמליצקה), חלק רחוב בתי־החרושת (שאפים) של שולץ ושותפו, אל
קרן זמנהוף, גנשה. שם הוקמה חומה לכל אורך רחוב גנשה. משער החומה בקצה
זמנהוף וגנשה מתחיל הגיטו המצומצם, עם שארית יהודי וארשה, גיטו ארעי,
גיטו־לא־גיטו… אתה מתגנב ויוצא מנובוליפיה לעבר סמוטשה או לעבר קרמליצקה,
תוהה קצת ומתכוון ללכת אל נובוליפקי ומשם לזמנהוף, הנך הולך מתוך החלטה:
יהיה מה שיהיה… ובעברך, כך מבלי משים, עם הפתקא מן השאפ בידך, בכיס,
פתקא זו אינה ולא כלום, יותר טוב שלא יפגע בך אחד משמונים מיליונים
הרוצחים… בעברך כה אתה רואה בעין ובחוש, בחוש, שיושבי הרחובות הללו כבר
אינם בחיים… ואתה – רק ממחבואך ראיתם, שהובילום למוות. לא ראית אותם
בהיהרגם ע”י גרמנים, ואולם בעברך ברחובות הנשמים האלה אתה רואה בחוש
שיושביהם כבר אינם בחיים, שכבר נהרגו כל משפחות הדירות הללו, שלכך הוציאון,
על זקניהן נהרגו ועל ילדיהן. הנה חלונות הבתים הפונים החוצה פתוחים,
הווילונות נעים ברוח, כך הוא מראה הדירות שבעליהן עזבון לשעה קלה – שלא
סגרו את החלונות… ואולם המשפחות לא שבו, לא שב אף אחד מהן, שיצאו את
הדירות פתאום, שאילצום לעזבן במשך רגע, גם את ארון־הבגדים לא פתחו, ואולי
פתחו, אלא שלא הספיקו להוציא משם לא חלוק, לא בגד, לא פת מן המזנון, כהיותם
בבית יצאו ולא שבו ולא ישובו עוד לעולם. החלונות שבורים, פה ושם חסרות
שמשות באשנבים. רסיסי הזכוכית הנם הם על המדרכה, זה ימים, זה שבועות שהם על
המדרכה ואין מפנה אותם. מכל שער בית־חומה הפתוח לרווחה נשקפת ערימה גדולה
של אשפה וגלי נוצות שכבדו בבליל האבק כשלג בהפשרתו. נוצות ואינן נישאות
ברוח… אלה ערימות האשפה והזוהמה היו גאות בכל חצר עם הקיא ועם הצואה
במשך שנה, שנתיים עוד טרם שהוצאו יושבי החומות להורג. ראינו בעליל שהאשפתות
הללו גזירה הן שיצאה מלפני הגרמנים להעכיר את רוח גרי הרובע היהודי
ולכלותם במגפה. למה הן האשפות הנוראות עתה? הן אין עוד כאן את מי להציק
ועל מי למאס את החיים. למה הן האשפות? אלה ערימות הספרים? ספריות! כנצרים
נתעבים הושלכו מכל בית. ספריות בכריכות מהודרות מתגלגלות חמרים חמרים בכל
פתח־עינים, ספרים כהרוגים, פניהם למטה וכריכתם מוזהבה ומגואלה למעלה…
עברתי עליהם, ובעברי התבוננתי אליהם – אוי לי! זה אני, אני מתגולל כאן
ברחוב השומם הזה. הרימותי את הספר, הסתכלתי בו, הפכתי בדפיו, זכרתי נשכחות.
שורות אחד הדפים והחלק, זה החלק בין השורות, הילכו עלי אימים… היו
ימים ואני הייתי כה תם וכה צחקתי, ידעתי צחוק. קור עבר בי והשלכתיו,
השלכתיו מידי אל ערימת הספרים: לא טוב מפרץ אתה, משלום־עליכם, מביאליק.
גם הם הציצו בי מגל “השמות”. לא טוב אני מהם, ואם טוב, טוב להם ממני. ואני
עדיין חי אנוכי, באין חנה אתי, באין בנציון ובנימין ובאין עמי, עמי,
עמי!… עמי! פראי הגרמנים – אך הרסו אל פולניה, התחילו לקצץ בנו,
המיתונו לסירוגין, היום כאן, ביום המחרת התם, עינונו בכל מיני
פורענויות ואכזרויות, שרוצחים בטבע־ברייתם יכולים להמציא. משסגרו עלינו
את הגיטאות התחיל ארור העמים לאבדנו, להעבירנו מן העולם על־פי
תכנית.





15.9.43

עוד בטרם העמיסם אותנו בעגלות־משא של פחם גדולות, רתומות
לסוסים צנומים, שהובילונו בם לטבח, מתנו בגיטו שלוש מאות ויותר ביום, בכל
יום. כל מחלה וכל מגיפה עשתה בנו שמות. על כולן הפיל בנו חללים הרעב. זה
עם החמס, הוא קבע לאדם מישראל ארבעה־עשר דיקו לחם־קיבר ליום. וקומץ הצדקה
והעזרה העצמית לא השביע את הארי, את אריאל, את עמי, כחצי מיליון יהודים…
(הרשלי, המשורר העממי המצוין, ועוד כמה מחבריו, חרפת־הרעב היא שעמדה להם
בזמנה והמיתתם). התגוללנו מתים על מדרכות ומרצפות הרחובות, נכשלנו בם
בעברנו עליהם. המתים – כל עוד נשמתם בם, בהיותם גוססים בחוצות עיר, היו
יושבים לאורך המדרכה, נלחצים בגבם לחומה, מצטמצמים, מכווצים רגליהם תחתם,
פושטים יד כהה, ממללים בעינים כהות מבלי דבר דבר עוד… משנפחה נשמתם היו
משתרעים ומסתרחים בפישוט ידים ורגלים על פני רוחב כל המדרכה. סר פחד
שרינסקי, ראש המשטרה היהודית, המשומד וצורר־היהודים, מעליהם. המוות לא
כיהה בם. השתרעו! השתרבבו ככל אוות־נפשכם, כחושי כפן ונפוחי רעב! החיים
בעברם יטו לכתחילה ביראת־כבוד והכנעה קצת הצדה, ואם ידרוך מישהו מפאת
הצפיפות על המדרכה על כף־ידכם – לא יכאב לכם; רק זה אשר ידרוך על
קצה־אצבעכם יקפוץ כנשוך נחש, יצעק בכאבו… אני, אני צעקתי במכאובי
הגדולים כשדרכתי על כף־רגל בר־מינן, ברחוב לשנו, למעלה קצת מקרן
קרמליצקה, על־יד הכנסיה הנוצרית. שבעתי, כנראה. גם נגע הצרעת הגרמנית
איננה נראית ברחוב, ורכבתי בערבות, מבלי אשר אראה את הנעשה עלי ארץ…
ואדרוך על כף־יד בר־מינן. הייתי אחרי איזה ימים בבית־הקברות של היהודים
בווארשה וראיתי בהיקבר שלוש־מאות יהודים ומעלה בבור גדול אחד. לבי היה בי
אבן, עיני – זכוכית. עמדתי קצת מרחוק, על־כן לא נטלני הנער הקברן על זרועו
החזקה, הרגילה עם המתים ולא השליכני עם שאר המתים הבורה. גם בגדי שהייתי
לבוש – הם העידו בי שלא באה עוד שעתי… כל המתים שהושלכו לעיני הבורה
ערטילאין היו, לא תכריכים על בשרם המת. ערומים הושלכו לבור כביום
היוולדם… כן, היה יום אשר המתים הללו נולדו, גחו בצעקת חיים מרחם אם
בחבלי־לידה, ונתנו תקווה ליולדת ולאבי המשפחה. לא, לא היה לבי כולו אבן, גם
עיני רוטבה, רוטבה, אך לא באה דמעה, גם לא אד הועל, להיפך: הוסר איזה
לוט מעל עיני, בפעם ראשונה בימי חיי הבלי, הבלי! הבלי! וסר מעל עיני לוט של
איזה שכרון ונגלה, נתגלה לי כל הבל־ההבלים הגדול והנורא, הבל־הבלים קהה
וללא תוחלת, אפס ללא ראשית וללא אחרית. ואתחלחל עד מאוד בי. אז אחוש מפלט
לי, אז אדבק בארשת פני בר־מינן ערטילא אחד, ארשת נוחה, מרגיעה, ארשת פני
יהודי, בן־מלכים ונביאים צעיר, מזה רעב, אומרת: סלחתי… ארשת פני יהודי
מת השיבתני לחיים, דבקתי בה וניצלתי… נחתם בי אבלה החם, החי, רב הסליחה.
זה האבל, צער־העולמים, ספוג רחמים וחסד מיוחד נחתם בי וכאילו אחזני בציצית
ראש והוציאני מנבכי האפס, מתוך הבל ההבלים בו מעדתי… ניצלתי לזמן־מה,
שבתי אל אשתי, אל שלושת בני. חנה עוד היתה אז אתי, גם בנציון, גם
בנימינ’לי, גם ידידי אשר יקר לי מאוד, ז’ק לוי, הליריקן, עם שלהבת האש
העצורה בו, ואם היא פורצת לרגעים. חנה שלי, רעיתי המחרישה והמרחמת מתוך
שתיקתה הנפלאה – היא הכירה בי, אם כי החרשתי גם אני, הכירה באבל־העולמים
שנחתם בי לנצח… אני האמנתי: זה האבל כאמונה נחתם בי, בתהום נפשי, לכל ימי
חיי, האמנתי – עד בוא היום אשר הובלו, על־ידי מארת עמים, חנה ושני בני
אתה! עם האם! ואחרי יומיים אחי דוב, אחי מחמל נפשי ונפשות ביתו הוא,
ונפשות בית משה אחי ז"ל, שטבע לאשרו במים, לפני ההרג עמו, על ילדיו
ואשתו. שנה לפני פרוץ מלחמת הדמים הלך לעולמו. אשריהו! נלקח מעלי גם הוא,
ז’ק לוי, הטוב, הנאמן, עם כל חברי הסופרים, המשוררים והעתונאים, משפחת
האצילים והנעלים בישראל… אלחנן צייטלין הצעיר ממני, הוא מת, בעינויים
קשים מת בחוג משפחתו הקטנה, ואולם לא מת האיש הנחמד הזה! לא מת אף אחד
מישראל בימי התועבה של היטלר, קללת הבריאה, ובא־כוחו של העולם שאינו־יהודי.
לא מת משנת 1939, מאחד לחודש התשיעי, אף יהודי אחד
– רק נהרגו, נהרגו, נהרגנו כולנו! לולא הצר והאויב הזומם לנו ועושה זממו
בנו בראש גלי לא מתנו. רק זקנים בנו, שבעי ימים ועושי טוב וחולים
מסוכנים מספר היו נאספים אל עמם, בביתם,־ועל מיטתם־דווי, במסיבת בני משפחה
נעצבים… האח! אידיליה! זאת אידילית־המוות – לא לנו היא!… עד בוא ימי
המצור (בלוקאדה) הראשונים על גרי בתי־חומה בגיטו – האמנתי: זה אבל־התמיד
אשר נחתם בי – בבית־הקברות, בהיות הרעב בגיטו, האמנתי: זה האבל ילווני עדי
קבר. והנה באו ימי המצור והחטיפה למוות של מתועבי גויים. כן, באו ימי הובלת
עמי כולו לטבח. ואחרי תקופת חדשיים של המצור הראשון בא הוא, יום החמישי
לחודש ספטמבר, יום מילא, הוא בא ופג, פג האבל! והאפס, אותו האפס, אותו
הבל־הבלים אשר יראתי שת עלי, שת עלי… וארשת פני מת יהודי סולחת לא נחתמה
בי. גם חנה, מיטב חלומותי בצורת בת־אדם, לא היתה עוד אתי, גם בני השניים,
לא בנציון ולא בנימין, אף הם לא היו עוד אתי – שת עלי הבל־הבלים ללא ראשית
וללא אחרית. בא יום מילא, יום ועל[ת]ה בו לגרדום שארית עמי הגדול והנשגב,
שארית עם־אלוהים על אדמות, יתר הפליטה על אדמת אירופה, בא יום
מילא.





16.9.43

ברביעי לספטמבר, היום שלפני יום מילא, יום כימים שקדמו
לו, היה יום מצור והובלת יהודים חטופים, מורדים מעליות־גגות ונסחבים
ממרתפים, אל מגרש ההפיכה. מצורים (בלוקאדות) אלה לא פסקו זה חדשיים,
יום־יום, יום־יום. הרחובות נתרוקנו כבר מאדם מישראל, כל בית בהם, כל
בית־חומה מן המסד עד הטפחות של הגג. שורות בתי־חומה, אלה כלפי אלה, עמדו
ריקים בשמש. הרחובות היו שוממים מכל חי. לא היו כבר אלה רחובות הגיטו,
רחובות “פראים” קראו להם, הרחובות שבין נובוליפיה (מקרן קרמליצקה עד קרן
סמוטשה, תחום העובדים בבתי־החרושת, השאפים, של “שולץ ושותפו”, עד קרן
הגיטו המצומצם גנשה־זמנהוף. רחובות־פראים אלה אסורים היו לנו ולגויים. במשך
שבועות שלמים לא ידענו, לא שמענו דבר מהנעשה, מהמתרחש בגיטו, בין השארית
העלובה של יהודי וארשה. לא עבר ברחובות־הפראים איש, מלבד איזה רוצח מתמם,
איזה דתן, איזה אבירם, עם כובע־שוטרים יהודי בראשו, שעבר בה באיזה
שליחות… ובעברם יחידים – והד קול פעמיהם אימה מסוף הרחוב הריקה ועד סופה.
כל צעד והדו המתגלגל בחללה העיר בלהה. אך הנה מובלת מקרן לשנו
לקרמליצקה, בכיוון נובוליפקי, חבורה של יהודים… אהה! לו הובלה החבורה
מנובוליפקי ללשנו – היינו סבורים: למקום־עבודה מעבר לגיטו מוליכים
אותם…. ואולם – הם מלשנו נכנסו אל הקרמליצקה והלאה. דתן ואבירם מימינם
הם ומשמאלם, ואיש הס.ס. הוא מן הצד מלום… כבר אנו יודעים לאן הם
מובלים… הם מובלים למוות. מאין היא חבורת־יהודים זו? נשים, גברים,
טף… איפה צדום? איפה דיגום? מהיכן העלום? הנה יש ביניהם אחד… ידוע
לי… כן, הלא זה רובינשטיין! וזה – מלודז', הוא את שמו לא אדע ואולם פניו,
אלה הפנים ידועים לי… ציוני הוא… לא! הוא בונדאי. הוי אחי, אחי. אני
בחרכי קני עץ השער שהוקם לרחבה של נובוליפיה מציץ. השער חוצה אותי
מקרמליצקה. היא עברה כבר, החבורה. ושומרי התעשיה (ווערקשוטץ, בחורים
ממונים על השאפים לשמרם, מין שוטר יהודי, מנוול ומתועב כמוהו) פותחים
פשפש בשער. אני מראה כרטיס ירוק קטן מצומד לדש בגדי, סימן שאני טרוד
בשאפ… ויוצא לקרמליצקה השוממה. החבורה עוד נראית. היא הולכת בסך, בסך…
חבורה גדולה ואין הקול נשמע… אני פונה לימין, אל בית־החומה הראשון על
קרמליצקה 9 בכיוון ללשנו, מתאמץ אני שלא לטופף
בסוליות נעלי – והד צעדי הקלים צועק עד לב השמים, ועד אוזן הגרמנים כולם
על פני העולם. עוד כמה צעדים – קרמליצקה תשעה! בית־חומה אחד ולא יותר, אך
קרמליצקה היא, הרחוב המסוכנה ביותר, הרחוב המוכנה תמיד לפורענות, מסוכנה
בהיותה רוגשת והומה לפני חודשים מרבבות יהודים שעברו בה ונורו בה. המעבר
היחידי מן הגיטו הקטן לשאר רחובות הגיטו, מסוכנה היתה בצפיפותה ומסוכנה עתה
בשוממותה. בית־החומה הראשון בה, לא ל“שולץ ושותפו” הוא שייך, כי אם
לטבנס, גרמני, מנצח על שאפים אחרים. קרמליצקה תשעה – בית־דירות לפועלי
טבנס, שם היה מרתף, בשממה זו דווקא! הלכתי חיש־חיש ונעלמתי בשער. הרגיש בי
הצעיר ליכטנשטיין הממונה על השער ופתחו: ישנם? כן, גם ג’וזשיק, גם
גיטרמן, אובפאל ועוד… תרד למרתף. יש אתך נר? עוד המצור נמשך… אצל
אשמיאן (גרמני בעל־שאפים שמתבטלים היום), כמדומני…

ירדתי למרתף, למה ירדתי למרתף? בני הלך באותו יום אל
השאפ. בתי־העבודה של שולץ היו בימים הקצרים ההם מנוס לא גרוע מן המרתף.
אני ובני יחד, יצאנו בבוקר אותו יום מן הבית, הוא אל השאפ, שהיו לו שם
כמה חברים, ואני לקרמליצקה, שהיו לי שם בני־אדם קרובים לי ואומללים כמוני.
גוזשיק! כמה שונים אנחנו, האומללים המעטים שנשארנו ערירים. אני נזכרתי פעם
אחת, בשבתי אתו במרתף, בבנו, בן השתים־עשרה, ופרץ בבכי, והתחנן, התחנן
מלפני: “אל תפרש בשמם…” ואני – חנה! חנה! חנה! ובנציון! בנציקל יקירי!
מחמדי! מחמל נפשי! ויאמקל, יאם! יאמעלע שאהבתי! ושוב – חנה’לי שלי
הנפלאה, איני שבע את שמותיכם! שאינם שמות, אלא אתם: חנה, ובנציקל
ויאמעלע הנכם, כה אדמה את כולכם, כה אשווה את פניכם, כה אתרפק עליכם
החמים, המאירים, הרכים – ואיני בוכה, איני בוכה. רק עתה, בכתבי, השעה
מאוחרת בלילה, שאיני ישן באלה הלילות, אני רוצה לבכות, ואם מציתי דמעה –
וחנה ובנציון ובנימין בה בזעירה, בבהירה, משתקפים בה עם עמי כולו… אל
תבקשום בטרבלינקי ובאדמות אחרות – שלא תמצאו מהם שם זכר. בדמעתי הקטנה
בקשוה… גוזשיק אינו רוצה לבכות, הוא רוצה לנקום ואינו מדבר גם בזה,
ואני, אני גם לבכות וגם לנקום אני חפץ, ואני מגיד זאת תמיד לעצמי ולקרוב
לי. כל עולם האנשים, כל העמים קרובים לי… רק אלה שמונים מיליוני הרוצחים
– כתבתי הרוצחים ומחקתי וכתבתי במקום רוצחים – גרמנים, שגרמנים מתועבים
יותר, מאוסים יותר, משחתים יותר מרוצחים… לא נשאיר בם איש! הוי, אל אלוהי
הרוחות הגדול, אלוהי כל חי, עזרני להרוג בהם את האחרון… לא הם, לא העמים
כולם, להם לא אשמו עד כדי כך. להיפך, הם העמים, הטובים שבהם, הם עמדו על
דמנו, על דם ילדינו השפוך קבל השמים, לנוכח השמש, לעיני כל. הגרמנים
קלקלום, נסכו בם את רעלם, את צמאון הדם המתועב, לימדום כל תועבה. לא תהיה
זאת נקמתנו־צדק אם ינקמו רק הם בעדנו. אנחנו מלב רצוץ ושבור בנו, מלב מר
ואומלל, נתנקם. לא נחפשם בגפנו. שבעת מיליוני נפש מישראל, אנשים, נשים וטף
ילוונו, ילוו את כל אחד ממתי המספר שנשארו בחיים, בצאת האחד לעשות
נקמות בו, בעם רוצח ואשמדאי זה.

ירדתי למרתף… אותו היום הנורא, יום ארבעה לחודש התשיעי
ש' התש"ב. הוא בא לעולם עם שמש כיום שקדם לו, שהיה נורא כמוהו: עם שמש ועם
מצור החל ועם חבורות מובלות למוות, כביום אתמול ושלשום, אך היה נורא יותר
מיום אתמול, כל יום חדש היה נורא יותר. אהה, מי מילל לנו שיום המחרת… הה,
למה לא מתי, לא מתנו כולנו ביום שלפניו, כה לשכב למעצבה ולא ליקוץ לחרפת
עולם ולכלימה ניצחת. אבוי לנו שהקיצונו וקמנו וראינו את יום המחרת, את
יום מילא…

ירדתי עקלקלות וחתחתים למרתף. מי שהוא הצית גפרור. זה היה
גוזשיק. חייכתי לו בבושתי. זה למעלה משנה שאני מחייך לו, לעומת כל איש טוב
מתוך בושת… עמי, עמי נהרג לעיני על־ידי חית־אדם ואני מתבייש. חייכתי לו
לגוזשיק, איש טוב הוא. הוא אף הוא מחייך לי בכל פעם באלה הימים. באלה
הימים, ימי מוות בלי הפסק לכל עם ישראל בווארשה, הוא מחייך לי אף הוא קצת
מבוייש… כמוני אני… באלה הימים, כששני יהודים נפגשים במרתף – או שהם
פורצים בבכי או שהם מחייכים זה לזה… בכו או חייכו תמרורים, אך אל
תעלו לעלית־גג ועל26 תזדמנו למרתף אחד שוממים,
מוכי תמהון וזרים מוזרים ועד דכא בהאי שעתא… ספיקת כף מתוך דמעות וחיוך
מבוייש – היינו הך הם באלה הימים, זה האחרון עוד יכביד, וביחד עם זה
ירחמנו. חייך לי, רחמני. ישבתי על ידו, נלחצתי אליו, הגפרור שהצתי הוא כבה,
ועלטה כיסתנו. מה טוב שכבה הגפרור… אחרי החיוך אפשר להוריד בחשאי בתוך
החשכה גם דמעה…

לאחר שעה קלה התחיל מי שהוא דובר אלי. נפניתי לימין ואולם
הקול נשנה אלי מצד שמאל, לכתחילה בא אלי משמאל… תעלולי החושך הם. זה היה
גיטרמן… לאחר ארבעה חדשים נורה ונפל שדוד על מפתן ביתו בבוקר השכם ע"י
הרוצחים, שהתחילו באותו יום, יום 18 ליאנואר ש' 1943, לפרוש את מצורי ומצודי הסוף על שארית
הפליטה של יהודי וארשה. “הבט נכחך וראה” – לחש לי גיטרמן – “מה אתה
רואה?” – “איני רואה כלום!” – “ואני, משהו אני רואה… ראשית אור־לא־אור
אני רואה… אף אתה הבט, בעקשנות, בעקשנות!…” לחש לי גיטרמן. נתתי
עיני במלפני ואראה אמנם, לא זכרון אור, אלא צל צלו של אבק היולי הדומה לו,
והוא מסתנן מאי מזה… מנובוליפיה הוא בא, מגע לא־מגע, שמועה רחוקה של יום
בהיר ברחוב נובוליפיה. נכנסנו לכאן מקרמליצקה 9,
אך הצוהר הסתום בחומה מלפנינו, אל נובוליפיה הוא יוצא… שם יום, יום בהיר
בשחקים.

“יש אתי נר!” לחשתי. “הרשוני ואדליקו…” לו גם היה הצוהר
הסתום פתוח ולא יראה אור הנץ בחוץ, שהוא בטל ברבוא רבבות. הדלקתי את הנר
והתחרטתי. למה האירותי את הכלימה ואת הכאב הנעכר ואת האווירה שלאחר יאוש?
זאת הכלימה, וזה הכאב – הן הם יושבים בנו בלומים וכבושים מבפנים, בתהום
נפשנו הם נערמים למעצבה, עלבונות על גבי עלבונות שנתקשו ונתאבנו בנו סלע!
מלפני אלפי שנים, מקדמת דנא, עם קרום עינויים חי וצווח מיום אחרון, מיום
ארבעה לחודש התשיעי שנת 1943. לא יום חבלים אחד מימות־קדומים, לא שעה אחת
מחרפת ימי־ביניים ולא רגע של תעלולי והתעללות פריצי חית האדם מתקופת זמנים
אחרונים בנו ילכו לבטלה, לא יאבדו בתוכנו ללא זכר, לא ימחו בנו. נכבשו
ונחתמו בקרקע נפשנו עם מעשי־התועבה של הרע, של המתועב בעמים מאלה הימים, מן
היום האחרון, של יום שבת זה שאנו יושבים פה חשאים במרתף. ממעל למרתף הויה
התועבה הגדולה, שערורית חית האדם לעיני השמש החצופה. ממעל למרתף מוחים
אותנו מתחת שמי אירופה. לא היטלר הוא המעופש, לא הוא הגולם נלוש סחי צואת
האדם, רק העמים כולם. למראית־עין הם נצים אתו, נלחמים בו. הם, הם הסיתוהו
בנו… עזרו לו בראשית מזימות־הכליה עלינו. בה בשעה שנתאו הפתאים
והמקולקלים בערביאים בא“י לשווא, על־ידי מרגלים־רוצחים גרמנים, שליחי
לא־איש היטלר והשארלאטאן מוסוליני, לא נתנו האנגלים הממונים על א”י
לספינה (לספינות) עם נודדים מישראל, עם צעירים מיהודה שחתרו בה ליהודה, אשר
ששו אליה לחוננה לעבדה – לא נתנו לספינה לקרב אל חופי הארץ. סבבה הספינה
בימים, על כל מים תעתה, סחור־סחור לכל ארץ. לעיני אנגלים השליכו בנים
ובנות מישראל את עצמם לתוך גלי יום זדונים. לעיני אנגלים איבדו את עצמם
לדעת בני העם העתיק, אדוני הארץ מלפנים, בני עם יותר, אשר יצר שם, אשר ברא
שם עולמות ואת אלוהים ברא שם למענם והם בלי הקשיחו, הכבידו לבם, שיחתו
רחמיהם בו. ועתה ועתה, גם עתה הם עומדים עם בעלי־בריתם על דמינו, רואים
שאננים באבדננו, שלא לצורך טובתם. אנגליה! אם חשבון הוא – חשבון מוטעה
הוא אצלך!… הוי, לו בשדות־המלחמה, על פני החזית מתנו, כולנו, על ילדינו,
יאמעלע שלי, צהלתי, בן אחת־עשרה היית כשהובילוך ביום 14 לחודש אוגוסט
עם אמך ועם אחיך הגדול ממך לטרבלינקי או לסביבלות לובלין להיות מומת.
הוי, לו על מרומי שדה־קטל הרגוך יחד עם מומתי טמאים גרמנים. לו מת
ולא הפשטת ביחד עם מיליונים אחיך, גדולים וקטנים ממך, בגדיהם ולבניכם מעל
מערומיכם, לו לט חנקוכם במקומות הריגה באולמים שנבנו לתכלית זו, בתוך
מכונות מוכנות לכם לכתחילה, שחיכו לכם… קהילות, קהילות, מיליונים
מיליונים מומתים בהבל קודח… הוי, לו על מרומי־שדה מתנו עם רשעי, עם
מגוני אדם, עם גרמנים יחד, ולא נחבאנו כאן במרתפים: אמות וילדים רכים,
נשים עם תינוקות המחשים בחיק אמותם. כמה נורא הוא כשתינוקות צועקים בחיק
אמות במרתף, ואולם בשעה שתינוקות מחשים, מתאפקים לחשות בחיק אמות הרי
זה נורא יותר. כאמותם הם, כאמותם נעוות אימה, כגברים אנשי מעשה לפני כמה
ימים, מלאי מרץ, בעלי מעוף, דמיון ומחשבה, עושים ומעשים – הנה נאלמו כאן
אתי במרתף, נאלמו דומיה… פני גוזשיק – פניו מופנים הצדה, גיטרמן כבש
ראשו בכפות ידיו ומרפקיו נעוצים בברכיו. התביישו שני אישי הדז’וינט אותה
הבושה שהתביישתי אני. הכרתים בשנות המלחמה האחרונות בווארשה המסוגרת…
למה זה התביישו? לו ספקו כפיים כאלה הנשים בירכתי המרתף והבינותי…
לספוק כף ומרוט באלם־פה שער הראש כזו בזווית – הריני מבין, ואולם הרוב,
הרוב, ובתוכו גם אני, מתביישים אנו זה בפני זה… למה? אם חרפה היא היות
בכל רע? היות אומלל? היות נידון בלית דין ובלית דיין למוות? אם חרפה היא
להסתתר באין־אונים מפני עם שודד בליעל, עם נשים ועם תינוקות במרתף? לכל
הרוחות שבעולם! יתביישו הם, העמים כולם, אלה שחרחרו בנו, שהסיתו בנו, שתמכו
בסתר בחלאת המין האנושי, ששכרו עליו את הגרמנים את עם־היטלר. אמנם הוא
חוטא גם להם, לאשר טיפחוהו, ואולם על כל פשעיו תכסה שנאתו־חינם לנו. אם
אין הוא מתרצה להם, לאדוניו העמים, בהרגו אותנו, בכלותו אותנו עד אחד?
יתביישו הם, העומדים על דמינו, ואל אתבייש אני. את ראשי כבד־יגונים ואת
עיני דמעה אשא על, ועלבון ימים רבים ודורות שנצטברו בתהום נפשי, יצא־נא
מלבר ויורם נס מעל לראש: ראו את האדם, האיש, ראו בעלבונו הגדול ואשר
עוללה לו חית האדם עלי ארץ, יראו ויתביישו הם, אלה השאננים, שגרמו,
שהסבו, שהועילו, עזרו לרצוח עם, את עמי, יוצר היפה והטוב, היפה שבטוב
מראשית הימים ועד עתה, ־ יצא מלבר, יפרוץ החוצה הצער, צער היכחדי בעצם
כוחותי הפוריים והנועזים מן העולם על־ידי מתועבים שבגויים, יאחז בם
הצער, לא ירפם, ידכאם עד עפר, זה העפר ספוג דמנו הנקי.

אניבמרתף ישבתי, בין גוזשיק ובין גיטרמן. לפני ישב זקן,
שבע ימים. הוא האחד שהסתכל בי בהציתי הגפרור, השתמש באור הנר שהעליתי,
ואולם הכל מסביב לי הופנה הצדה, נמנעו מהביט איש בפני איש שלא לראות, לא
לקרוא מהרהורי לבו בפני חברו. כיביתי את הנר, והחושך כיסה שוב על הכלימה
הנאפדה אש שחורה, צורבת, בחלל המרתף הנמוך הזה… די לו לכל אחד בלשון חתת
המוות המלחכת בו מבפנים, למה יראנה זה בפני זה? למה יספגנה מן
האוויר?

כשכיבץח אץ הנר קרא גוז’יק בשמי. “עתה מופנים אליך פני שוב…” וקרא בשמי.

“זה השם אשר שמעתי” – לחש קול הישיש שישב מולי… – “זה
השם אשר שמעתי זה עתה, ידוע לי. לפני חמישים שנה בערך רעה לי כאן
בווארשה, בנימין קצנלסון. אח! אח! אח! ספרא רבה ויהודי יקר… אומרים
שבנו הוא כעת בווארשה… את ר' בנימין, את ר' יעקב בנימין ידעתי…
מיודעי היה, גם הוא וגם ר' משה טאבנקין, גיסו היה, שניהם יוצאי וולוז’ין
היו. ובנו משורר עברי. שמעתי, בווארשה הוא כיום, בן אביו הוא… ואביו:
קדושין! – קרא לי קדושין בן עם קדושים!” כך קראני, הוא ר' בנימין

* * *

נדהמתי מדברי הזקן. את הדברים האלה על דבר אבי ז"ל ועל דבר
דודי משה טאבנקין דיבר זה הזקן המופלג שישב ממולי. לולא ראיתיו בהציתי
הגפרור ולא האמנתי שזקן למעלה מבן שמונים מדבר. לחש קולו חם היה, גם לא
הבל זכרונותיו היה זה. כאבק אור רחוק אפפני. היה בדבריו חום של הלך־נפש,
כמיהה וסביבת חיים יהודית שאינה פגה ומתבטלת ברוב שנים… נדהמתי. אדם יושב
כאן במרתף שמם עם כמה משארית ישראל בווארשה, הנחבאת ללא הצלה… היום אולי
ניסתר ואולם מחר, מחרתיים? וזה האיש, האומנם זקן הוא? הן לא זכר נשכחות,
הוא הן חי בהם, בכל אלה הדברים עוד היום. אנחנו לא ירדנו בחפזון אל המרתף,
לא החשנו מפלט לנו מפני המוות המכלה היום את אחרוני היהודים בווארשה, אלא
נזדמנו אתו כאן במקרה לפונדק, והרי הוא מסיח לפי תומו ולפי חומו ולפי
רוחו, ובנוחו, יאמר, יספר –

הפעם הצית גוזשיק את גפרורו ובארשת־פנים כמעט צוהלת קרא
לו לזקן אשר ישב כנגדנו: הנה הוא לפניך, מר קדושין, זה בן רעך אשר אמרת –
וקרא בשמי.

התפלאתי עליו קצת, על גוזשיק, גם הוא… אך לא כיהיתי
בו, שהיה לי צר על מהלך לחש דבריו של הזקן המופלג, שמא יפסיקו. אנחנו
כולנו ירדנו אל המרתף בגפנו, לא הבאנו אתנו מאומה מרכושנו אשר השארנו
בדירות פתוחות למעלה. הוא, זה הזקן, לא בגפו בא, הוא הביא את משאו
ומתנו אתו אל המערה האפלה, את כל תוכן חייו. עם תוכן חיים בא, ואנחנו בלי
תוכן חיינו ירדנו פלאים למרתף, השארנו את כל סבל רוחנו, אם רב ואם מעט,
בבית המתרוקן עתה ע“י רוצחים וגנבים מתוכו, השארנוהו עם הרהיטים, עם הכלים,
עם הספריה שלנו, עם הכתבים ועם זכרונותינו, הנם עתה לברות לשיני עם רוצח
ומתועב והפקר, הפקר כנפשות מישראל אשר נשארו גם הם למעלה, שלא הספיקו
להתחבא לע”ע כמונו. למה הצית גוזשיק את הגפרור? למה הפסיק מה־שח ומה־לחש
של זקן מופלג זה, היחיד שהוריד אתו המרתפה את תלמודו ותורת חייו לא לבין
בית־שחיו, במלוא לבו התמים והער הביאו והציפנו באור גנוז מחביון
נפשו?

הגפרור – אם כך ואם כך כבה, שוב כיסה עלינו החושך…
כנראה, לא נתפעל מר קדושין למראי, סימן טוב לו, שהיה מלא על גדותיו, לא היה
בו דף חלק שארשם בו. כל עלה בספר חייו מלא וגדוש באותיות מאירות עינים
ומרנינות לב, כל מה שספג בימיו אל קרבו נשתמר בו, לא נמר לא נתנדף, לא
נזקק לשום חדש וחידוש. אם נתקל בשכזה לא נתרשם הימנו, שקנה מכמו אלה
דים, אכלם ועדיין הוא עומד באמצע עיכולם – לתיאבון… אני את פניו לא
ראיתי, רק מדבריו היה ניכר שדבר אין לו עמדי, דבריו נסבו שוב על אבי: אביך
הוא! בן ר' בנימין, בן יעקב־בנימין אתה, זה אביך – אי־אי־אי… “עוללות
אפרים” – זה שירו:






כלתה לך נפשי, קבנה חמדתי,

כילד אל אמו, כצמא אל מים –

נעמת לי, עדינה, עיר עם רבתי,

אראך בחזון, כראות ירושלים.


הוא דיקלם! הזקן, בן השמונים ומעלה, דיקלם את השורות
הנפלאות הראשונות אשר פתח בהם אבי את הפואימה שלו הנשגבה “עוללות אפרים”,
בה עורר שוט ברוח נביאים על “המשכילים”, יצאה לאור בשנת תרמ"ט. בלחש
דיקלם, כאוב מארץ נשמע קולו אך צללו השורות במרתף, השאירו בו הד… ביום
המחרת – הרגוהו. הגרמנים הרגוהו, הרגו את קדושין. יום המחרת יום מילא היה.
לא יצא עם כל יהודי וארשה לרחוב מילא, בביתו נשאר, מצאוהו אנשי ס.ס.
והמיתוהו. המיתו את קדושין! ואולם אותו היום, יום ערב מילא היה וישב אתנו
במרתף… וכאילו לא ידע למה ירד, כאילו לא ידע שטפחים אחדים ממעל לנו נגזר
עלינו המוותה. גזרה היא, והיא מוצאת, טפחים אחדים ממעל לראשנו, לפעולות
בהמוני עם ישראל… קדושין! נשבעתי: אם יש בהם בשמונים מיליוניו של העם
הרוצח אחד כמוהו ואסלח לו… אין בהם אף קדושין אחד. יש בהם זקנים שוטים
ורשעים, אנשי מדע, האופטמן בעל מליצה וחסר מצפון, קדושין אין להם.
למחרתו של אותו יום נהרג, גזלו ממנו. את יומו האחרון, למעלה משמונים היה,
ואולם יום אחד של חיי קדושין מכריע חיי דור שלם של עם־רוצח זה, על זקניו
האשמאים! קדושין – לא זקן הוא, רק שקיעת־חמה ביקר, שקיעת חמה בלהבות
דוהרות, מאליפות־דוהרות, שקיעת־חמה פלאית, והריגתו, הריגת זקנים מישראל,
אם לא ליקוי שמשות בשקיעתן הוא? אם לא כיבוי שמשות לפני שקיעתן הוא? ארורים
אתם גרמנים לעולמי עד, ימח שמכם וזכרכם שכיביתם אור יום אחרון בחיי
מיליוני זקנים בישראל, שכיביתם שמשות בשקיעתן, ימח שמכם!

לאחר שעות אחדות של ישיבה שוממה במרתף, עלינו לחדר הממונה
על השער, הלא הוא ליכטנשטין הצעיר. הוא ואשתו הצעירה, הם גרו בתא, בקומה
תחתית בחומה. בעלת התא הזריזה הרתיחה לנו כוס תה, שאפנו רוח ואור של
אחר־הצהרים שזלף דרך החלון הנשקף לחצר, – והחצר לא חצר, אלא אשפה אחת
גדולה. אני הוצאתי מכיס בגדי מגילת קללה, אשר כתבתי עוד בהיות חנה וילדי
השניים אתי, והיא כתובה על נייר דק ובאותיות קטנות, צפופות, הלא הם דברי
קללה אשר קיללתי בם בימים את הרע בעמים לאחר אשר עשו ארורי האדם כלה עם
עדת היהודים הגדולה והקדושה בלובלין. עד אחד, עד אחרון הכריתום. את דברי
הקללה האלה שמעם גם הלל צייטלין זק“ל, זכרון קדוש לברכה, בטרם החלה ההריגה
ביהודי וארשה, שנתיים קודם, כשגרתי עם משפחתי, עתה אין לי משפחה, רק אני
ובני האחד – אז גרנו בדירה אחת אתו. בעוברי פעם בבוקר השכם את חדר־האוכל,
מצאתיו בתפילתו. לא ראני צייטלין, שהיו פניו מופנים לחלון ושמעתיו מקלל
נמרצות בתוך תפילתו ביידיש את היטלר בעמו וגמר: גוואלד, רבונו של עולם!…
נחרדתי מרוב רגש בי, וקראתי לפניו לאחר שנתיים, בערב תקופת הכליון של עם
ישראל, דברי קללתי אני, שהתחיל בה ר' הלל לפני שנתיים, לא הביעה אז כולה,
לא מצא לה ניב: גוואלד, רבונו של עולם! לאחר שנתיים גמלה הקללה בי,
העליתיה על הנייר וקראתיה לפניו. גיטרמן וגוזשיק ואובפאל הענוג והנוגה
שמעוה אז בערב יום מילא, גיטרמן ואובפאל בפעם הראשונה והאחרונה…
אובפאל, אציל הרוח, הובל ביום המחרת ואיננו, וגיטרמן – לאחר כמה חדשים.
ימי שבוע לפני היהרגו נפגשנו בגיטו. עצרני. לא אמר לי רגע כלום ואחרי־כן
אמר לי: “את דברי הקללה – קראנום אז בעלותנו מתוך המרתף… נצור, נצור את
הקללה. אני נוצרה אף אני, שאף מלה אחת לא אבדה אצלי לבטלה… על־כן
אקראנה עוד… מתי, קצנלסון, מתי?” – לאחר ימי מספר נהרג, בי”ח ליאנואר
ש' 1943, ביום־ההריגה הגדול, ביום אשר החלו לכלות
את שאריתנו בווארשה. [בו ביום שחבורת החלוצים, שהייתי אז לאשרי בתוכה]
אני ובני האחד היינו באותו יום עם חבורת החלוצים. שני ז’אנדרמי ס.ס. עלו
אליה להורידה והשכימה והרגתם לעיני שני גרמנים משוקצים ומתועבים. בו ביום
נהרג על סף ביתו גיטרמן עם מאות יהודים בגיטו ועם ששת אלפים יהודים מובלים
לחניקה לטרבלינקי… על מגרש הנשלחים למוות היה באותו יום המנצח על ההריגה
בטרבלינקי פון אויפן־מאלמדי, הוא הזמין אורחים, אנשי מעלה מן הצבא אתו
לטרבלינקי לראות במחזה, לראות כיצד ייהרגו אלפי יהודים, אלה המוטענים
בקרונות – ואולם אני לא את התחלת סופנו בווארשה חפצתי לספר בזה, אני את סוף
ההתחלה, סוף קיץ הדמים של ש' 1942, על דמי ארבע
מאות אלף איש מישראל, על ארבע מאות [אלף] יהודי וארשה אשר נכרתו עד סוף
הקיץ ההוא, חפצתי לתנות, על יום מילא, אללי לי!














פיענוח מפוקפק.  ↩



ראה בכרך זה, עמ' 109–213  ↩



אסון ושבר יבואו עליהם, על המשטרה היהודית.  ↩



אינטלגנטים־כביכול.  ↩



מספר בני ישראל.  ↩



י.ק. מציין כי מכאן ואילך המשיך לכתוב למחרת היום, ב־23 ביולי.  ↩



כאן צויין בשוליים התאריך: 26.7.  ↩



סימני החסר, הקווים והנקודות – במקור.  ↩



לרדת!  ↩



מה? אשה הרה אתה רוצה להציל?  ↩



ש"ב – שאר־בשרי.  ↩



כאן צויין בשוליים: 17.8.43.  ↩



אנשי העולם התחתון.  ↩



הכוונה, ככל הנראה, לעמנואל רינגלבלום.  ↩



בשוליים רשום התאריך 23.8  ↩



היהודים יורים.  ↩



יש להם אקדחים.  ↩



מן המטה הראשי של הפירר.  ↩



עכשיו תמות.  ↩



אני עובד  ↩



אתה עובד?  ↩



במקור נכתב תחילה ונמחק: “ורבים מהם אשר הכרתי –
לא ניחא לי מהם, מצאתי בם דברים, אולי טובים, אך לפי רוחי [לא] היו”.
(המבלה"ד)  ↩



אולי זהו קרי המשפט הזה, המטושטש כלשהו בכתב־היד. (המבלה"ד)  ↩



בשוליים נרשם כאן התאריך: 4.9.43  ↩



בשולי שורה זו רשום התאריך: 14.9.43  ↩



כך במקור. הערת פרויקט בן־יהודה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47965