


	
	יום־רע
	








ארב לי יום רע אחורי כתלי לילה,

עם קשת־אש וחצים עמד לו במארב,

וחכה –

לבקר שבר שערי הלילה,

וכתיש פרא קפץ אל העולם, –

ויט את שוטו אש על ראשי הרים שותקים,

והכה –

חי וגלם…





לבקר – מצאני עומד בראש מורד;

בידים שלובות על לבבי;

ובפנים צופים אל המערב –

לפאתי שחקים כהים ולא־ברורים –

שהיו לי לסתרה כל הלילה…





הוא טס, הוא טס עלי עם שמש ועם רעמים;

אחורי כתפי אשמע מעוף היום הרע;

עלי גבי נתך נפנוף כנפי דמים –

הוא בא! הוא בא!





מראשי צורים,

מפסגות הרים רמים –

צוח לי, מבשר לי את בואו – –

עוד מעט, עוד מעט – ופער עלי לועו,

ותקע בי –

את שניו…





הוי, מה זה היה לי?

למה אירא כה, ולמה כה אפחדה?

אי תוגה גדולה מתוגת יום העבר?

אי אסון גדול מאסון ההוה?

והן היתה עת נחמדה –

שהביא לי כל בקר בשורה טובה

צרורה בכנף לבנה וקשורה על חוטי־שני..





והלילה פנה,

ליל־החידות חור –

הוא טס, הוא טס עלי, היום הרע!

ועוד אנכי עומד וראשי מורד;

וידי שלובות על לבבי;

ופני אל מערבי…















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47935