


	
	ברחוב
	








בחוץ התהולל רוח זועף, נוהם,

ברקיע זחל ענן קודר זועם.





כוכב אחד הבהב עוד בדרום —

מפני הענן נבהל, ונפל משמי מרום —





הכוכב טרם צלל ארצה, מטה,

וגוע בתוך האויר, ונחנק בעלטה…




— — — —






היא טילה אז ברחוב יחידה,

ובתהום הלילה בקשה את ידידה.





וברגליה טפפה בתהום מחשכים,

כקוראה לו, כקוראה ממרחקים…





והדים קלים קרעו את הדממה,

ורחפו לקצה הרחוב לבקשו שמה…



— — — —



אני הלכתי אז ברחוב ההיא

ונפגשנו, היא שמה את עיניה בי;





וגם מבטי ננעץ לתוך עיני ההלבה,

ונדמה לי — אני יודע מה בלבבה…





תלונת עולם, מרירות, וניצוצי חבה

בלולים ומערבים התרוצצו בלבה.





ברטט קל היא אחזה בידי

ולחשה לי: — לכה לכה עמדי… —





וקולה רעד, ונשמע לי בקולה:

תחנוני לבב עלוב, תוגת־נפש גדולה.





— הגידי לי מי את, ואנה נלך?

ולמה זה, הו למה רועד קולך? —





— אובדה אני, אובדה, ויצאתי עתה

לבקש את חביבי בליל זה, ליל עלטה.





אמי היא כבר מתה, שמה עלי קברה

עומדה לה אחותי המשגעה והחורה, —





שערותיה פרועות, ושמלתה פרומה,

מן הקרעים נראית גויתה הערומה,





וקוראה היא וקוראה: — אמא אמא אמא!

הבכירה השתגעה, הצעירה בבנות־זמה!…





לילה לילה לילה, אמא אמא אמא!

הבכירה השתגעה, הצעירה בבנות־זמה!… —





ונשמה היתה לי, נשמה היתה

פה, בלבי זה, בקרב לבי חיתה.





וארב משחית לה והיא לא פללה,

בזדון לב התעלל בה — וחללה.





והלך לו והלך, מאז עוד לא ראיתיו,

וימים רבים עברו כבר, וכבר נשיתיו.





אך הנשמה העלובה גם בחלף מחבלה,

התאבלה חרש חרש, מה התאבלה…





ודומם בכתה לה, ונורא היה בכיה…



— — — —



ובאין לי אם אזי, ובאין לי מחיה —





קרעתי את נשמתי קרעים, קרעים,

ומכרתים קרע, קרע לבני־אדם רעים…





וקרע אחד עוד נותר בי, ואותו

לא יחפץ איש בלילה זה לקנותו —





וחי עוד קרע אחרון זה ודומה:

כאלו חיה בי נשמה שלמה…





לכה לכה עמדי, שמה שמה

אחלק עמך קרע אחרון של הנשמה…





אמי היא כבר מתה, שמה עלי קברה

עומדה לה אחותי המשגעה והחורה.





וקוראה היא וקוראה: — אמא אמא אמא!

הבכירה השתגעה, הצעירה בבנות־זמה… —





ושחור הוא הלילה, והלבב מתגעגע

להתמכר כליל ואין, אין רע… —



— — — —



בחוץ התהולל רוח זועף, נוהם,

ברקיע זחל ענן קודר, זועם.





כוכב אחד הבהב עוד בדרום

בודד־כגרוש־שדי גלמוד, בשמי מרום…













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47941