


	
	הניך בארצ׳ינסקי
	



(לתערוכת תמונותיו הקרובה בא״י)

א

לפני שש־עשרה שנה, בערך, הכרתי את הצייר הצעיר בארצ׳ינסקי, את היניך (חנוך) בארצ׳ינסקי. כבן

עשרים היה אז. היינו בלודז. זה היה בחורף שלפני כלות
המלחמה. חורף של משתות צנועים, של ״סעודות־מצוה״ היה לנו החורף ההוא.
לודז כמעט שסגורה היתה בפני העולם הרחב, ככל הערים הגדולות שהתבצרו
בה1 הגרמנים: ואולם עיר סגורה ומסוגרת זו —
היה בה מכל טוב: יודעי נגן, ציירים, סופרים, משחקים די־טובים, כלומר
לא־טובים ביותר אלא ישרים, משחקים שיש להם יחס ל״מקצוע״, הלא הם
הווילנאים הראשונים.

האריות שבחבורה היו הציירים, אנשים צעירים לפי ערך, בני־חורין, גלויי־לב ופקוחי־עין, עם יידיש
עממית בפה, עם שמות־עצם יהודאים הולכים לפניהם, הענעך, איטשל, יאנקל…
אותו חורף היינו מוזמנים ומזדמנים בכל שבוע ושבועיים לביתו של אחד מאתנו
לכוס קוניאק ולחריף מזה, למזונות שאינם טעונים נטילת ידים, ועל כולם —
היה תה, התה — כיד המלך!

באחד מאלה ״הנשפים״ הכרתי את בארצ׳ינסקי. את ציוריו עוד
טרם ראיתי, ואולם — עוד באותו ערב ראשון משך אליו את כל תשומת־לבי. יחס
חבריו אליו, גם אלה חבריו הגדולים ממנו בשנים, עורר בי תשומת־לב זו. הם
כמעט שלא היללוהו באותו ערב, לא בפניו ולא בחדר הסמוך שהיו מסלסלים שם
בגרון ומרקדים קמעא ולוגמים לגימה כל־שהיא מן הקהוה השחורה שעל הדלפקים
שבזוויות החדר. זו יראת־הכבוד שרחשו לו חבריו כולם, לו, להניך
בארצ׳ינסקי ניכרת היתה, כי היתה אילמת ובלי כל סימני־הבעה
חיצוניים.

חברה זו, כטוב לבה ביין ובתה, התחילה לחרוז זה על זה כל
מיני אכספרומפטים, ״ציפ־צאפ’יקלים״ מוצלחים ולפוצץ זה את זה
בעפרוני פחם עבה על גבי מפיות של נייר דק.

כל צורה צורה שלנו, שיצאה מתחת עט־העופרת, נחטפה מיד ליד ונדונה ברותחין של עינים קמות ובגלגל של צחוק מתוך פה מלא.

אל קריקטורותיו של בארצ׳ינסקי התבוננו בשים לב ואם כי
היו די מגוחכות וקולעות אל זה שרצה לגלות בפני “קרבנו”, לא פרצו
עליהן בצחוק. הפרצופים שיצאו מתחת ידו — היה להם ערך… אלה קוויו
ותוויו המעטים שמתחם על דוק המפית היה להם ערך, והיה בהם כדי לפכח את
אלה שהוריקו אל קרבם כדת… טבע הדברים שיש להם ערך — שהם מפכחים אותנו
מכל שכרון שהוא. גם הומור שיש לו ערך — מפכח. כשאנו קוראים את
סרוונטס, את גוגול ולפעמים גם את שלום עליכם, אין אנו פורצים בצחוק
פרוע. יחד עם חדווה זו הממלאה אז את הלב נכנסת עמה רצינות זו שהיתה
מפעמת בו, בשעת יצירה, ביוצר, בהומוריסטן הגדול.

בארצ׳ינסקי לא מסך בנו, בציורי־העופרת שלו, רוח של מרה
שחורה, חס וחלילה; להיפך, למרות שנתפכחנו מתוך טיפה זו של כובד־ראש
שיצק בנו, למראה ציוריו נעשינו צוהלים ושמחים יותר ועם זה גם רצינים
יותר. המשתה חדל להיות משתה־סתם, משהו נוסף לו, הוא כאילו קיבל צורה
אחרת, הוא נעשה למשתה עם תוכן: ציוריו הקטנים, ילידי רגע, רגעים, העירו
ועוררו את המוסיקאי אשר בתוכנו, את הפייטן ואת המשחק, נשמע זמר, צללה
נגינה, נידקלם שיר קטן, שיר כמשמעו. בארצ׳ינסקי שכולו אמן, הוא
שהמריצנו, מבלי שנתכוון לזה, למשתה עם פרוגרמה. ומשתה כזה של
בוהמיונים עם פרוגרמה שלא התקדשו לה לכתחילה, פרוגרמה שנולדה מאליה,
משתה כזה אינו מתרחש יום־יום, וכשהוא מתרחש הוא נשאר בזכרון שנים
שש־עשרה ויותר.

עוד אני מסתכל בפיסת־הנייר הדקה שמשך עליה בארצ׳ינסקי בעפרונו והנה הגבוה, משה ברודרזון2, עובר
עלי, לא שתה הרבה, אך רגליו לא תישרנה, בעברו כאילו נתפכח וסח לי: קח
את זה ושים בארגז!

— לאו דווקא! לא בארגז! ־— התקומם לו למשה משה אחר, יחזקאל משה ניימאן, —תננו במסגרת ויהא זה נוסס על הקיר!

שמעתי בקול ניימאן וקבעתי את הציור הקטן במסגרת. זה
שש־עשרה שנה שזה תלוי על הקיר, זאת פיסת־הנייר עם ציורו של בארצ׳ינסקי
ועם עקבות היין בתוך המסגרת הקטנה.



ב

הזכרתי את בארצ׳ינסקי בעודו רך ומשוח, את בארצ׳ינסקי
הנער שהתיחסו אליו גם אז באותה יראת־הכבוד המיוחדה שמתייחסים אל אמן
מלידה… עוד בעלומיו משך אליו עיני כל נבון־דבר ובר־סמכא, העריצוהו גם
אז.

חבריו למכחול, בקנאת הציירים שלהם לא אמרו אולי, בדברם
בו, הכל, לא מנו את כל מעלותיו, אלא שלא זילזלו בו מעולם, אף מלה מחפירה
אחת לא השמיעו עליו, מתוך הכרה שלא תשאיר כל הד בלב השומע.

תווים אחדים בעט־עופרת על גבי פיסת־נייר משל הצעיר הרודם
הזה כבר נתנו אותותיהם, היו נושמים מתוך כוח, ״אמרו״ משהו, ואולם יותר
משאמרו — בישרו… ״לעת עתה נתתי כאן סימנים, ההמשך יבוא…״ בכל אחד
מציוריו הטובים של בארצ׳ינסקי, אם כי היתה בו מן השלמות, נכללה בו גם
ההתחלה של יצירתו הבאה. עניו הוא בארצ׳ינסקי ונחבא אל הכלים כשאול,
ואולם כל דף במחברת ציוריו, כל חתיכת בד שעבר עליה האמן במכחולו, קופצת
בראש ותופסת מקום במזרחו של היכל. האמן עצמו אינו נדחק אל יושבי קרנות,
אינו משתמש במרפקיו לפנות לו דרך למעלה, יצירותיו — שאני, הן מגביהות
עוף.

הוא, השתקן בין הציירים המעולים דהאידנא, ואולם מעשי
ידיו של האמן הזה אינם שותקים כלל, הם מדברים אלינו מעל בדיו ומתוך
המסגרות. הם מדברים בצבעיו העדינים, אצילות זו של גווניו וגווני גווניו
— לא מתחת מכחולו באה, מנפשו העמוקה הועלתה: לא ששר הם — הרגשה היא,
בת־צבעונין שנתגבשה והיתה ליש, לממש.

עשיר הוא בצבעים, ואולי העשיר בהם, אלא שאינו משתמש בכל
נכסיו. כולו הוא בארצ׳ינסקי מטבעו. צרות־עין אצל בן־אדם מן השוק, הרי
היא מידה מגונה. האמן — אם הוא מקמץ בשפע עושרו, אם הוא ״עוצר ברוחו״
— הרי זו מידה לשבח. ״יש לי, אמנם, רב!״ אומר בלי אומר האמן — כל
צבעי־הקשת ברשותי הם, גם תכלתו של רקיע, גם ארגמן השמש בשקיעתו, גם
אדמימותם של בקרים, אלא, שאין אני פותח את אוצרי הבלום. אני מוציא מתוכו
רק את הנחוץ לי ביותר… מעט מן האפור ומעט מזער מן הירוק וחסל! אלה אם
יבואו אצלי מהולים ובלולים יחד ״ויצא״ מזה משהו…

אף אמנם, משהו יצא, יצא מזה.. משהו נשגב! על מעט האפור
והירוק נח ברק רחוק מכל הגנוז באוצרו, כל גנזיו יצאו חוצה, אף על פי
שסגרם על שבעה מנעולים.

האמן שאינו מוציא כאותו פאקיר מפיהו את לשונות־האש
הבוערות, לכאורה, בקרבו, האמן שנעשה כילי, כלומר: העושה סייג לעצמו, אם
כי כל הארץ לפניו, העג עוגה סביבו כחוני המעגל — הגיע בזה אל גובה שאין
למעלה הימנו… לא מן המוגבלים הם אלה שמגבילים את עצמם.

צבע מאוצר צבעיו של בארצ׳ינסקי קולע אל הנקודה ולא
יחטיא, ולא יפיו של הצבע עיקר, עיקר שבחו הוא הצל המלווה את צבעו,
כאילן הוא, כאדם המטיל צל.

בארצ׳ינסקי אם צר צורה — אפשר לתלותה בין נופים
מצוירים. צורה זו שצר על פני הבד, אין זו צורתו של פלוני, לא קלסתר־פניה
של אלמונית, זה נוף. בארצ׳ינסקי, אם צייר פני אדם, כאילו פתח פתח, מבוא
אל נפשנו פנימה ואל כל המתרחש שם. זה הזר אשר תיאר בשרד לא זר לי, יש בו
בזר זה יותר משלי מאשר משל עצמו. אני הוא! אמנם לא עיני הם, לא
חוטמי… אולם במעשה מחשבת המגלה מעמקי לב בא פחות מכל בחשבון החוטם…
תווי הפנים, אמת, לא שלי הם, אך תוגת־נפש זו המבצבצת מתוך עינים נכריות,
זאת המחשבה, זה הכאב המרחף על הפנים הזרים — שלי הם. נופו של בארצ׳ינסקי
היינו הך! זה רגב האדמה, גוש העפר הלזה, אמת־המים — בעלי־חיים בודדים הם,
וצער בעלי־חיים וששונם עטפום.

מי שראה את יצירותיו של בארצ׳ינסקי פעם ושתיים — דבק בהן
ואוהבן אהבת־נפש. זו הקומפוזיציה הקלאסית בציוריו, קומפוזיציה של הצבעים
והציור שהצטיינו בה יוצרי הרנסאנס הגדולים, זה הקצב האקדימאי ובה בשעה
זאת ההבעה המודרנית, כמה הם מפליאים אצל אמן זה! אחד מאתנו, מכיון שראה
את דברי היצירה הללו, מכיון שהכירם — הוא נזקק להם בחייו היום־יומיים.
באמת אין מקומם במוזיאון, שלשם באים לשעה ויוצאים. היצירות הגדולות
שבציור — לא די לנו להעיף עליהן עין. חיות הן ולגור אתנו הן צריכות, בבתי
אנשים, כדי לאצול להם מאצילותן יום־יום.

אחד מאלה המצויים אצל מוזיאונים, מבין־דבר ומתאווה, אם
ישלח ידו ויקנה במשיכה אחת מתמונותיו של בארצ׳ינסקי, אין להעניש אותו,
לפי דעתי, קשה… הוא חשק בה, רצה להביאנה אל משכנו אשר יגור בו, בו
יישן, יחלום, וייקץ בו…

ציורי בארצ׳ינסקי שבכתלי מעוני יקרו לי עד מאוד, זה שנים
שאנו נושאים זה אל זה עינינו… וכשביקשני דוד פרישמאן שאתן לו במתנה את
המוסיקאי של בארצ׳ינסקי, השיבותי בעונג רב את פניו ריקם. מאוד התענגתי על
זה שהוא חפץ בו, במנגן, ואולם לא עלה על דעתי לתתו לו. דבר חי, דבר
שבאמנות שנתקשרנו לו במשך ימים ושנים, אינו ניתן במתנה.



ג

לפני כשש־עשרה שנה יצא האמן הצעיר לדרזדן. אחד
היחידים, אולי היחידי שפנה מדרך־המלך שהוליכה את הרבים לפאריס, וסר אל זו
היושבת מן הצד, אל המתונה, אל השקטה, אל דרזדן. כלום נפקא־מיניה היא
איפה אדם שוקד ויושב על האבנים.

לדעתי, לא הכל תלוי במקום… כי אם בו בבארצ׳ינסקי,
ולדעתו של בארצ׳ינסקי — הכל תלוי בעבודה שוקדת, בעבודה בלתי־פוסקת.
בדרזדן זו, שמן הצד, אפשר לעבוד.

גם לא בדרזדן דווקא! הוא היה זוכה בו בפרס הראשון
בקונקורס העולמי בפאריס, לו היה שולח להתם את הפלקט שלו
לצלב־האדום גם מאיישישוק הקטנה.

מזמן לזמן הוא סר אמנם למקומות של תורה, הוא מבקר אמנם
איזה חודשים במוזיאונים הגדולים שבכרכים. המתים הגדולים וגאוני־הרוח
החיים עוד אתנו מדברים אליו מעל הכתלים… ואולם אין הוא מתמהמה
בכפיפתם. המוזיאון היותר עשיר אינו אלא עול כבד על נפש האמן, עול מכניע,
מדכא: אמן עם נופך גדול משלו יודע להשתחרר ממנו בזמנו.

לאחד3 שעשה חודשים מספר
ב״נכר״, בהיכלי האמנות שבערים הגדולות, משתחרר בארצ׳ינסקי בכל פעם וחוזר
לדרזדן, אחר־כך לברלין, כלומר אל עבודתו הוא חוזר. בהתעוררות ובחשק
נמרץ יעבוד, ייצור, ישתחרר. כל עבודת היצירה של בארצ׳ינסקי אינה אלא
נסיון להשתחרר מכל אשר ראה ואשר ספג אל קרבו. בארצ׳ינסקי, עד כמה שידוע
לי, לא העתיק מעולם דברי יצירה גדולים משל אחרים, לא משום שזה מזיק לאמן
שבאדם. הוא לא רק מרשה לתלמידיו, אלא מצוום במפגיע להעתיק. הוא עצמו —
קשה לו… הוא הצנוע באמת, הנוח והשקט, המקמץ בדברים ובעיקר בדברים
על־אודות עצמו, ביצירותיו אנו מוצאים רק אותו, אותו, אותו…

בארצ׳ינסקי אינו מעתיק ואינו תלוי בשום מהלך ובשום בית־מדרש לאמנות, לא נשבע לנאמנות ול״אהבה ניצחת״
לאחד הזרמים שנסתחפו בה רבים וכן גדולים. בארצ׳ינסקי לא נארס אף לא לאחת
מן הכלות הנאות, חופשי הוא לנפשו, בן־חורין, ידיו אמנם לא תחב לתוך כיסי
המכנסיים, אלא לצפצף קצת לרצונו ולהנאתו אוהב הוא, הבלתי־נשוי
הזה.

לא אחת ולא שתים האמנו במקומותינו בדברנו בו מרחוק
ועל־פי השמועה ש״נגרף״ עם הזרם, הנה נפל בזרועות האכספרסיוניזם…
הנהו, האכספרסיוניסטן להלל! ואולם כל זה לא היה אלא כיוון חן, מצמוץ
של עין, כי הערם הערים, שעשוע של רווק ולא יותר.

האמנו כי נמשך למערבולת ומרצונו בחר ללכת אחרי זו, אלא
לאחר זמן־מה, כשמעבירים לפנינו את ילדי רוחו, אנו נוכחים לדעת: לא נתעה
בארצ׳ינסקי! רק הוא, הוא התעה אחרים, הוליך קצת שולל… זה הזרם לא גרף
אותו אל תוך המערבולת, במקום המסוכן ביותר, נכנס לשם ויצא בשלום.

בארצ׳ינסקי עם אלוהיו שבלבבו, איננו בורח מפני אלוהים
אחרים, הוא הולך לקראתם בלי כל מורך, יקוד להם לפעמים, אך לא יעבוד להם.
אל זר — לא בכור־שטן הוא בשבילו. גם בשעה שהוא נתקל בו, במשעוליה הצרים
של האמנות, בשטן, לא ייבהל ברוחו, לא ירע לו השטן, הוא תוקע לו,
מעשה־חבר, חמישיה, ופונה לדרכו.

אין מתעים אותו, את בארצ׳ינסקי, ואולם גם הוא אינו מרמה.
איננו משתעשע עם ״כל אחת״ עד כדי לשכוח… יותר מדי הוא אמיתי, מקורי,
יותר מדי שלם מבוא ביחסים מאוד קרובים עם אלה שנקעה נפשו מהם… בת־צחוקו
הקלה של האמן הזה, אם היא עולה על דל שפתיו, יש בה יותר מן הרצינות, —
דברי קוקושקה הם: ״לאט לכם עם בארצ׳ינסקי, העוסק באמנות
לשמה״.



ד

פרומיתיאוס אינו קשור, בעצם, לסלע. מתוך מאמצי כוחות
להשתחרר מלהיות עבדו — הוא משקיע עצמו ביסוריו הגדולים בסלע ונראה כאילו
הוא אסור אליו.

פרומיתיאוס — סמל כל אמן ויוצר על אדמות.

האמן בחסד עליון, האמן עם האור הגנוז שבתוכו — כמה הם
קשים לו, זה החסד וזה האור, לשאתם בחובו אתו, הם צורבים בתוך־תוכו. משא
כבד זה מבפנים, זה העול הקשה טוב לשאתו, אך טוב יותר להיפטר ממנו,
להשליכו מתוכנו אל מחנה אנשים, כדי שימשכו גם המה בעול חסדי־אלוהים
ואורותיו.

אולי אין לו בהכרתו של האמן זו המגמה בשלמותה, ואולם
מתחת ההכרה היא מהבהבת, זאת המגמה, היא שואפת להריק הזרע, להפרות את כל
הנפש אשר על פני האדמה.

ברצותו להשתחרר, להוציא החוצה ירושת גורל — מחפש
בארצ׳ינסקי את דרכו, דרך־חתחתים היא לו. חיפוש דרכים — כלום אין זה
פרפור מתוך חבלים, מעין צמרמורת האוחזת באדם שבין תהום ותהום?

נסיגה זו שבארצ׳ינסקי נסוג לאחור אינה אלא תשובתו אל
עצמו. לא היתה זאת הרתעה וצעד לאחור כדי להכעיס, אין הוא מן המומרים
להכעיס. הוא מושיט, אמנם, ידו לזר, אלא שהיא נתקלת בכל פעם בלוח לבו.
כאותו צ׳ארלי צ׳אפלין לפני המראות הנתקל באלפיו, באלפי צ׳ארלי
צ׳אפלין.

מידה זו אצל בן חלוף לא תמיד היא נדרשת לשבח. האמן הגדול ובעל־היכולת הכביר — אשריהו שבבואתו ונפשו נשקפות אליו מכל תהום.

מעשה באדם אחד שבא אצל פרופיסור ידוע והתאונן באוזניו על
חולשתו לשוחח לפעמים עם עצמו. הפרופיסור הרגיעהו: אין בכך כלום, גם אני,
יש שאני מסיח לפי תומי עם עצמי… בר־נש זה, לשמע דברי החכם, נתן בו
עיניו מתוך תמיהה: איזה דמיון! אתה, אדוני, כשאתה מסיח עם עצמך, הרי אתה
מסיח עם פרופיסור!…

אולי לא צדק האיש התמים ההוא בנוגע לאותו הפרופיסור, אך האמן, כשהוא בא בדברים עם עצמו — הרי זה ענין לענות בו.

הטובה והמצוינת בתמונותיו של בארצ׳ינסקי — הם אותם
המקומות שהתאמץ בם, אמנם, להבליט מהותו של בית־מדרש זה או אחר, אך עיקר
ערכם הוא הנופך משלו אשר יצק בם, הדברים אשר ״דיבר״ בם עם עצמו.



ה

יש שהצייר, מן הטובים בהם, בציירו תמונתו של מישהו,
איננו מתאמץ ביותר שתהא הצורה על הבד דומה בכל תוויה ותגיה לבעליה (אל
נפשו הוא חותר…), ויש, יש שאין הפנים דומים לפני המצויר, אעפ״י שהצייר
רצה בזה עד מאוד, התאמץ בכל אשר יכול — ולא עלה בידו.

בעל הפנים אינו רוצה בה בתמונתו שהיא ״זרה״ וזרים לא
יקנוה מידי הצייר משום שהם מאמינים אשר היא דומה למישהו, לזה… ואין את
נפשם להביא את הזר אל ביתם, לתלותו שם על הקיר. תמונת איש זר בבית באין
כל יחס אליו, כאילו לא תמונה, רק איזה בעל חי לא־ידוע מתמול שלשום נמצא
בידיהם.

הצורות אשר צר בארצ׳ינסקי, צורות אנשים ידועות לנו, לא
ראינום מעולם — קרובות לנו ולנפשנו עד מאוד, כנופי מרחקיו הם
הבלתי־ידועים לנו אשר יצייר. כלום יש הבדל בין הדברים היוצאים מתחת
מכחולו של האמן, אם זאת גבעה נישאה, אם זה נהר בחיק עמק או זוג עינים
מתחת למצח של בן־אדם? אלה הם צבעיו אשר אנחנו ששים לקראתם. סבך
תוויו ורשמיו בציורו שאנו נאחזים בו. אמנם, הפעם רק צורה היא, צורת
פלוני, אך גם הוא, גם האמן שם. הוא מציץ מתוך צורה נכריה זו אשר לפנינו,
וכדאית היא להדביקה אל קיר הבית אשר אנחנו גרים בו.

כשהראה לי פעם הצייר, אחרי ״ישיבה״ קצרה, את קלסתר־פני,
העירותי בשמחה: הנה גם אתה אתי על התמונה, מה טוב! בארצ׳ינסקי התבונן רגע
בתמונה והעיר אף הוא מתוך בת־צחוק קלה: בפניך אתה הנני במידה יותר
מרובה…

לא ירדתי בו ברגע לסופה של אמת זו שבדבריו, גם הוא אולי
לא נתכוון לה אז. ואולם במשך הזמן אחרי הסתכלות ועיון רב ביצירות האמן
הכביר הזה, באתי לידי הכרה: בארצ׳ינסקי — לא רק שהוא מלוה כצל את כל אחת
מיצירותיו אלא שהוא גם חי בה.

— הוא, בארצ׳ינסקי, אלה התמונות שלו שעל קירותי עשוני ליושב אוהל! — אמר לי פעם אחד ממכירי.

לא הגזים. האמנתי לו שכך הוא, כשם שאני מאמין בו באמרי
לא־אחת בשעה שבין הערביים: כדאי ללכת ולהתייחד עם תמונותיו של
בארצ׳ינסקי.

רגשות אלה שאני ועוד רבים כמוני הוגים לו ולכמותו — הם
שבחם היותר גדול, הם פוקחים עינינו לראות (בציור) מה שהיה קודם סמוי מן
העין — הנה ראינוהו! הם אוצלים לנו מאצילותם, הם מתקנים בנו משהו,
מכשירים אותנו לעונג רוחני, הם שפותחים לנו לא ספר, רק עולם חתום, ואנחנו
רצים בו לכל אוות־נפשנו.

לא למדתי לצייר ולתפוש מכחול, אך אוהב אני לעמוד זמן רב לפני תמונה טובה ולהביט, להביט…

תענוגים מעין אלה לא רבים הם על אדמות. אחד המעטים
שלימדני הנאה זו הוא בארצ׳ינסקי. הוא גם חברי הצעיר וגם מורי. גם לולא
הכרתיו פנים אל פנים, היה מלמדני ״ראות״. יש מלמדים ומתלמדים על־ידי
מכתבים; ללמד משהו על־ידי ציורים טובים — דבר זה יצויר עוד יותר. ציוריו
ותמונותיו של בארצ׳ינסקי מורים ומראים לנו משהו שאינו נשכח, שבא בדם.
פשטותו של האמן המבורך הזה ביצירתו מושכת אליו את הציירים ואת שאינם
ציירים לאהבה אותו ולהתייחס אליו ביראת־הכבוד שאין למעלה הימנה. פשטות זו
אינה הפרימיטיביות של כל נברא בצלם, אלא מתנת אלוהים ליחידי־סגולה
שהגיעו אליה אחרי מלחמות רבות שבנפש, ועלו בשלבו העליון בסולם ההתפתחות,
פשטות שבאה להם אחרי נסיונות קשים ואחרי התאמצויות שהן למעלה מכוח
אנוש.

פשטות זו — מנת יחידים היא אחרי שנות עמל ביצירה. לאו כל אמן זוכה לה.










כך במקור, אע“פ שלפי התוכן צ”ל בהן' – הערת  פב"י.  ↩



משה ברודרזון (1956 ־ 1890) — משורר ומנהל תיאטרון  ביידיש. תושב לודז׳ שנים רבות.

יחזקאל משה ניימאן (1956 ־ 1893) — סופר ביידיש, אף
הוא מאנשי לודז׳. מעורכי העתון היומי ״היינט״ בווארשה. למן 1940 —
בארץ־ישראל.  ↩



כך במקור, אבל,אולי, לפי התוכן צ“ל ‘לאחר’ – הערת  פב”י.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47957