


	
	האובדה
	








בליל בו מתה אמה לה

כוכבי חמלה רמזו לה:

"— דעי, את נתיתמת היום.

עלי אלינו ילדת־תם,

בינינו תזרחי ברם —"

כה רמזו כוכבי חמלה לה

בליל בו מתה אמה לה.





בליל בו משחית ארב לה

כוכבי־שדי קרצו לה:

"— הזהרי, השמרי־נא,

האיש הזה הוא זר ורע,

לקחת את נשמתך בא —"

כה קרצו כוכבי שדי ־לה

בליל בו משחית ארב לה.





בליל חללה — בשמי־שחור

גלמוד הבהב כוכב אור —

"— עלובה את, נדחה את,

ואצא רק אני לבד

לנחמך בליל חשכת־עד,

כה קרא לה משמי השחור

שביב טוב בודד, כוכב אור.




……






בלילות דמי תטיל לה:

וכוכבי חמלה נדים לה:

" — את אמך עוד לא תזכרי

כרובי לבך מתו כבר,

מתו — לא יקומו עוד…

כה כוכבי חמלה נדים לה

בלילות דמי תטיל לה.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47939