


	
	בני־אדם ( – סטירה –)
	








בלילה חלם העבד חלום:

והוא אדון…

כי הקיץ העבד עם הולד היום –

צר לו היה עד מות

סבל בעליו, סבל עלו, סבל זדון –

בלי קוות לפדות – –

ויצא ויברח השדה.





בלילה חלמה השפחה חלום:

והיא גבירה…

ויהי כי הקיצה עם הולד היום,

צר לה היה עד מות

להתמיד ולשפשף את דודי הכירה –

ולהיות לבוז – –

ותצא ותברח השדה.





בשדה הגדול, בשדה הרחב

רק עצים שם גדלו, רק רוח שם רחף.

העבד בא שמה, השפחה שם באה,

היא ראתה אותו גם הוא אותה ראה –





– מי אתה? שאלה אותו ברעדה:

– פרח, שמי שושן צמחתי בשדה.





– ואת מי? שאלה העבד ברעדה

– שושנה, כמוך צמחתי בשדה!





המתר לנשקך? – שאלה השושן.

– אם מתר לחבקך? – הם נענו בראשם – –





ויצהל השדה, הרוח שר שירה:

– לא אדון, כי פרח! שושנה – לא גבירה…





היא אהבה אותו גם הוא אותה אהב –

ואחרי שני ימים הם מתו ברעב…





ויאבל השדה והרוח לא נדם



ויקונן: לא פרחים – בני־אדם! בני־אדם!…















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47932