


	
	היקיצה (פנטסיה)
	



מקדש לנחמה טבנקין






הרחק מן העיר ומתם

ישנה חרשה קטנה;

ואחריה עומדה דם

גבעה שאננה.





שנים רבות עברו כבר

על החרשה־שמה, —

ורגל אדם טרם עוד

הפריעה את הדממה.





גם הגבעה לבדה היא,

כחרשה זו, אחותה, —

יחידה עומדה לה זה כבר,

אין איש יודע אותה…





לפעמים תעוף צפור דרור

ובאה אל החרשה;

אך בראותה, כי אין שש

לקראתה, ואין דורשה —





וישבה על ראש אמיר לה,

וצפצפה ברננה:

— חרשה, חרשה, ישנה את,

אבא כעבר שנה!… —





ופרחה אל הגבעה אז,

ועמדה על פסגתה, —

ושמעה: גם הגבעה דם

חולמה עוד בשנתה.





ותנפנף את כנפיה אז,

ופרחה לה ברננה:

— גבעה, גבעה, ישנה את,

אבא כעבר שנה!… —




— — —






ושנית שפוכים דמי ורז

על החרשה שמה;

ושנית קפואה עומדה לה

הגבעה — בתוך הדממה.





אך בשקע חרס־אש

בתוך התהום העמק,

ואור היום, האור הרב,

הולך אט ונמוג — —





ושלח שמש מן הים

ליקום נשיקת־פרידה, —

גם על החרשה מרצדה היא

על גבעה זו היחידה.





אז יש לפעמים, כמו משנת

מתעוררה החרשה,

ועל גבעה זו, הנמה אט

את סבכיה פורשה.





ורחש־פלאים, לחש רך,

עובר בין העלים,

ועובר הוא, ורועד הוא,

ונבלע בין הצללים…













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47942