


	
	שממון
	








עולה ענן כבד על פני הרקיע,

מראה העופרת לו ומראה תנין

ומשנה הוא לרגעים את מראהו:

מרחיב זנבו, משרבב כרסו ומותח ראשו

לרחב כל האפק —





ואולם

סימני תנין עוד נשארים בו — הוי תנין!

פושט הוא צורתו ואחרת אינו לובש,

כל־כפת השמים כבושה כבר לפניו,

כל שבילי הרקיע —

תנין! תנין!





הוא שח, הוא שח לארץ —

עוד מעט וירבץ בכל־כבד גופו

על־גבי האדמה,

וברבצו — הכל נחנק תחתיו,

כל בליטה שעליה תשקע,

כל חי ימעך;

וצעקת אדם ושאגת ארי,

געית פרה ונהמת חזיר,

יגדעו פעם אחת.





ואולם —

נס לה נעשה, לאדמה.

השחקים המסרבלים והקודרים

קפאו פתע —

עמדו תלוים על ההר

נוגעים ואינם נוגעים בעפרו.





אך כל היקום כפף כבר את ראשו,

וממתין, ממתין מתוך שתיקה;

הנה היא החרדה האלמת,

הנה היא הנבואה מבלי־מלים,

לוחשה היא בלי קול,

בלי דברים היא דובבת:

עוד מעט, עוד מעט,

ונפלה בעולם חדשה!

חדשה —

מחרידה או אינה מחרידה —?

ואולי גם נוחה?

איומה — או בלתי איומה?

ואולי גם טובה וחשאית?





כלום אין עוד לדעת,

כל היקום כפף ראשו ומחכה

לכל־מה שיתרחש —




— — — —






יחידי על גבנון חול קטן

בשדה

עומד וממתין גם אני.

ועיני הרואות: היער —

הוא עומד לא־הרחק,

מתכנס אל־עצמו,

ועוטה לעיני טליתו

של אפל דק, קליל ושקוף.

ומתוך אפלתה הדקה

מציצה בי עין השממון…

בא הוא, ונדחק מעמק היער,

עוד רגע וקרע טליתו הדקה

ויצא —

כבר נראים לי פניו,

פני השממון מבצבצים, בולטים —

וקר הוא ואלם

אך חי הוא!

מראה ותאר לו אין,

ויש לו רק צבע —

והוא שחרחר.





נקרע צעיף האפלה —

והשממון הגיח לפתע,

בן־חורין וגלוי מיערו.

ולעיני הוא הולך וגדל,

הולך ורחב באויר

בולע, בולע גם אותו…

עוד רגע יגיע גם עדי:

עין בעין כבר אראה

את פני השממון הגדול

הממלא את חלל כל־העולם!

הוא כבר אפפני מכל צד,

כבר הנני טובע בתוכו,

על ראשי הוא מרחף ממעל,

מתלכד, מסתבך בשערי,

מלפף ומגפף את־גופי,

ונתלה בפני וצוארי,

נושמו אנכי בנחירי,

וסופגו לתוך העינים…

ובפרשי את־כפי באויר —

וימש השממון בידי;

והוא נמסך, נובע אל קרבי,

גלים גלים.





והולכים משתכחים מלבי

אשר החיים ושאתם;

והולכים ונמגים בקרבי,

זכרון הגיל והעצב;

וחדלים התרוצץ בלבי

החיים ההומים וחשקם;

ופס גם המרך מלבי,

ויראת עתידי האפל…

כלי בלעני שממון,

ונסך אל נפשי קפאון…





ואחוז בזרועות שממון,

והוא בזרועותי —

דם עומד אנכי על גבנון החול,

נציב שממון בתוך השממון.





פתע — והשחקים מזדעזעים,

וברק אש בוקע ושוסף

לשנים את ים השממון;

בצחק אלים אדירים

מתגלגלים הרעמים

ומחנקים את ים השממון בכח

מפוצצים אותו רסיסים, רסיסים.

ושוב אפל —

אפל משנה ושחור שבעתים,

שחור דובב;

כאלו אל ירד עטוף טלית שחורה,

ורוחשים שוליה;

וכאלו עוד רגע והפשיט טליתו

ונגלה לעין —





היקום שותק ומחכה — —



— — — —



הנה הכו הנטפים!

מלאכי החבלה הקטנים

הנטפים!

מבול נטפים נשפכים בשאון —

וגזרי שממון מרחפים באויר,

נחנקים, נמעכים בין טפות המים,

בין נטפי המים הפזיזים.



— — — — —



ולאט לאט שבים רגשי הקודמים

אל לבי;

יחד עם טפטוף הגשמים —

מתדפקים על לבי:

הצער הנושן, ותקות וקסמים,

געגועים, וספקות ודמעות —

רק קצת עודו מסור הלב לשממון,

רק קצת עודי קופא…













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47944