


	
	שבת
	








לכה דודי לקראת כלה!

אבא שב מבית־התפלה,

אבא קדש על היין,

אבא בצע כבר החלה,

אבא אכל כבר פשטידא

על צמוקים ועל שמן;

ריחה עוד לא פג עדין,

אמנם לא רק ריחה גרידא…

וכבר ברך את “המזמן”,

וגם עבר על הסדרה,

וכבר חלץ את נעליו, –

והוא ישן שנת ערבה;

נחרה באה כבר מחדרו,

“שבט־מוסר” כבר על פניו…

עלה נפל מתוך עליו,

נפל ארצה על מסאניו…

וכלתך כבר התקשטה,

יצאה את העיר השלוה –

בין השדרות יצאה השתא!

בין השדרות לך תחכה –

לכה דודי לקראת כלה!




* * *






לכה דודי לקראת כלה!

לא בשוק על יד החנויות –

שם לא תמצא את הנעלה;

לא בחוצות העירה –

שם לא תמצא את היקרה;

לא בבית הדודה ריבה –

שם לא תמצא את החביבה;

לא בבית השב ר' יהודה –

שם לא תמצא את החמודה;

ריקים עתה כל השוקים,

סגורות עתה כל החנויות,

וברחובות דממה, דממה –

שכינת־שבת שורה שמה…

בביתה של הדודה ריבה

אין כל עלמה, אין כל ריבה…

נשים שכנות, נשים צנועות,

שמה באו לשוחח,

לשוחח ולהאנח;

השב ר' יהודה קם משנתו, –

יושב הוא על פני גמרתו…

גדולה, עבה הגמרא!

קשות, קשות ההלכות!

על הדפים כתמי־כתם,

ריחות־טבק, זעת מצחות…

ור' יהודה יושב בודד,

מקמט מצחו ומתנודד…

על הירמולקה המכערה,

רועד קו־אור עלוב, יתום –

לכה דודי לקראת כלה!




* * *






לכה דודי לקראת כלה!

על הכביש, שם בין השדרות

היא יושבת תחת אלה,

על הכביש, שם בין השדרות!

בנות־ישראל שם מטילות, –





… עצים גדלים, שושנים ורדות –

בנות־ישראל מה חמודות!

רוח תשוב, שמש יהל –

הוי, מה יפות בנות־ישראל:

בבגדי שבת, בשמלות צחורות

תתנוססנה השחרחרות

והנאוות כשולמית –

קוצות ראשן קצתן פרועות –

בנות ישראל בנות צנועות

לא תסרקנה ביום השבת,

את הלינטות ומטפחותן

על צואריהן קשרו אותן –

לא ישאו משא ביום השבת.




* * *






לכה דודי לקראת כלה!

על הכביש, שם בין השדרות –

נערה יפה, נערה רכה,

יושבה, יושבה תחת אלה –

יושבה, יושבה היא ומחכה…

לכה דודי לקראת כלה!















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47929