


	
	לשקיעת־חמה
	








לשקיעת־חמה נעורו בי רגשים רכים,

עגומים ואדמדמים,

כיצורי־פלא שרחשו סביב השמש

בגלי זהב המערב ובזיוים תלולים במרחקים.

יצורים רפים וחמים,

עם ראשים קלים וצוארות דקים –

יצורי עולם אחר שתעו במקרה לעולם זר,

ואקלימו קשה למו, –

ואחת דתם למות פה בנכר.





גוססים יצורי הפלא ומתים בחשאי;

צונחים ראשיהם הקלים על לוח לבותם הרפים –

היצורים היפים!

עוד רגע ובא המון שרפים,

וקפלו גופיהם הצנועים בטליות שחורות,

ונטלום על שכמם, ונשאום לקבורה

באחת מפנות השחקים היותר אפלות…

ועד סוף כל־הדורות –





ינוחו שם טמונים, יצורי הפלא הללו,

ועולמם הזר והרחוק יתגעגע ליצוריו,

שתעו וגלו ממנו – והוא לא ידע קבורתם.





לשקיעת חמה נעורו בי רגשים רכים

כחלמות קלים וכהים כחלומות.

רחשי־פלא –

לא ידעם עוד לב־אדם על אדמות –

חי השמש, הפורשת מן המערב

ויורדת תהומות –

אם לא במקרה תעו רחשי־פלא אלה

מעולם של נשמות ושל רוח

הנה, על הארץ,

תעו ואבדו דרכם פה עם שקיעת חמה,

ורפרפו אבלים באויר חור־כהה – –

ובצאתי לי לשוח לרוח בין השמשות

צדם לבי מבלי־משים –

לרוח בין השמשות…





ותועים הם בלבי ואינם מוצאים בו מקומם,

משיקים הם בכנף קלה־קלה על לב הבשר:

אין־זאת, כי־אם לבי צר ושומם!



אין־זאת כי־אם דבר־מה להם חסר, להם חסר!…





רחשי פלא!

הנה המה גועים,

המה מתים,

הרחשים הקלילים והטובים,

שתעו לעולם זר ונשבו בלב אדם…





חדלה הכנף הקלה לרפרף בלבבי –

טפה חמה

מדמי לבי

נתזה על הכנף –

הכנף כבדה ונדמה…



………………………………





מתו הרחשים הרכים בלבי, כה צעירים וקלים!

ועולמם הזר והרחוק יחכה

לרחשיו הרפים והנעלים

שעפו ולא שבו,



ולא ידע את־הארץ, את־האדם ואת־הלב –



שבו גועו.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47936