


	
	חלומו של תינוק
	








— אמא־אמא! הו גשי־נא הלום —



"בשנתי ראיתי חלום.

"בחלומי — כרוב קל אלי טס,

"לקחני בכנפיו — ונס.

"שאלתיו — לאן? ענה לי:



“— אל שערי גן־עדן, בני.” —



"ונעף גם יומם, גם ליל,

"עד שבאנו אל שערי גן־אל.



— "תוק־תוק! דפק כרובי בלט —



— פתחו לי ולשמואל הקט!



— פתח, תח־תח, פתח, תח־תח!



פתחו לי ולשמואל הרך!



— קיש־קיש־קיש! קיש־קיש־קיש!



פתחו לי ולשמואל נא־חיש!

"השערים אז נפתחו דם —

"ואיקץ — והנה חלום —


— — — — — — —


"הו אמא, הו אמא, לו רק

לישן יכלתי עוד דק —

בודי הראני הכרוב

את גן־אלהים וכל טוב. —













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47951