


	
	בליל חבקתני שדה
	








בליל חבקתני שדה. עוד לא ישנתי,

שכבתי על משכבי והרהרתי;

רגלי למראשותי וראשי למרגלותי,

ידי תחת ראשי ופני אל התקרה.

עיני תעו בלי כל צרך על התקרה —

גם הרהורי תעו שמה בלי כל צרך.




*


בקשתי את שאהבה נפשי ולא מצאתי.

עד חצות לילה בקשתי בראש כל חוצות,

בכל השבילים והמשעולים עברתי בדד,

דפקתי בכל התריסים והחלונות:

— "היש פה נערה תמה, נערה יפה?

עם קוצות שחורות ועינים חולמות —

תצא נא עמדי לקדם פני השחר… —"




*


הלילה היה עמוק, עמוק מאד ושחור —

הוא בלע את קריאותי והקיא לי את הדן…

כוכבי יצא עמי, אך עמד רחוק בשמיו,

חור ונפחד כמוני, יחידי בין רבוא עננים.





— היש פה נערה תמה? ואין משיב לי ואין עונה —

ואשוב באמצע לילה אל חדרי — ונרו דועך,

ואשכב באשר שכבתי, עיף הייתי ולא השגחתי,

בלי צרך תעו עיני והרהורי אל התקרה…





בליל חבקתני שדה, באמצע הלילה באה,

בלבוש נערה תמה ויפה, יפה מאד —

עם קוצות שחורות, עם עינים חולמות,

לא באה בצעדים, רשרוש שמלתה רק עלה

כהמית הרוח הקליל וכרחש הכרובים התמימים.

באה וישבה על ידי ולטפה וסלסלה שערי.

קר לך, נערי, לי דובבה, אני אשכב לצלעך, הנער,

נומה נומה על שדי הלבנות ועלה ראשך ולבך באש,



אני חמה כשמש, אני אהיה לך שמש בלילה! —





היא צחקה לתוך לבי ונעלמה, השדה!

הקיצותי בפחדים, הצללים כבר הלכו והטשטשו,

גושי הלילה הלכו ונמגו, בחורת הבקר,

במזרח החורור כבר הזהיר השחר הנאוה — — —

אנכי ראיתי את זהרו וזהרו עלי לא נפל…

ואדע כי טמא אנכי, ואדע כי שדה חבקתני —

ואצפן את ראשי בכרי ואבכה ואבכה. —













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47946