


	
	מלב אחד
	








אמרת: תם אביבי,

וקיצי הלך —

ראה, מי ירד היום הזה אל גני,

ומי בו מלך.





אמרת: עבר חגי

ונמר ייני —

ראה, הן לבי מלא תשואות,

וצוחקה עיני!





תמול בערב שקעה שמשי,

המערב בער;

ובערבך עלי — נשקתי צל,

חבקתי צער.





היום בבקר בעברך בגני —

לא הכרתני;





מצאת אותי בעלומי רך וקל,

וראשי — מלא טל.





כל אלה מלב אחד המה נובעים

ואחד הוא מקורם,

עלומי — תמול טעמת מצל צערם,

היום — עליך נפלה צהלת אורם.





ומחר? מחר אולי בי יבקע מעין חדש,

אך מי יודע אם את לבך יקנה;

עם מעט הגיל, עם מעט צער העלומים —

אולי תטעם מחר גם משהו זקנה.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48539