


	
	בתנומתך
	








פעם אחת ראיתי אותך בתנומתך.

עם הערב יום, זכורני, אליך פעם סרתי,

עמדתי בפרוזדור מעט, פשטתי אדרתי,

פתחתי דלת חדרך ואעמד בפתח —





את נמת, עמדתי והתבוננתי בך מספך,

התבוננתי עד כלות עיני בך וכנפשי שבעי,

ולבבי נע וזע, ולבבי — כאלו מת לבבי,

את נמת, זה ראשך מרכן וידיך עלי לבך;





מטפחת־צמרך זו הפוחזה והנלוזה,

התלויה לה בנס על כתפך תמיד —

כה צנועה היתה ועטפה חזך חמד,

שמלתך ארכה כה, קצה נעלך הציץ הוזה.





רק קצה הנעל, נעלך, רק חדה —

שום חנית, שום כידון ושום חרב





לא ייטיבו דקר ופצע לב בקרב,

ומחה פה כזאת הנעל החמודה!





עמדתי והתבוננתי: עיניך סגורות היו,

על שמורותיהן סגורות, ופניך — אלי!

לא ראיתי עוד מעולם את פניך אלה —

ואמת זו עליהם ואשר כה ישליו.





אמת מבפנים, מעמק נפש, היתה שפוכה

על פניך, על הגלויים והשקטים —

שקטי, באמת זו תבריחי אלפי שדים,

בזאת האמת, עליך שורה, ובזאת המנוחה.





ואם כי מכל יקרת לי, ואם כי בלי לבוש ושמלה

נגלית בבטחה לי ובאהבה, כמו שהנך —

אך איזה חסר בך היה עם כל חנך,

ובתנומתך — ראי, וזה החסר נמלא!





לא רחפת סביבותי צוהלה וחרוצה

עם כוסות חמין צלולות ובוערות כיין,

עם קערת תפוחים וצחוקך־חן בעין —

את נמת, אך יקרת נפשך יצאה על פניך חוצה.









את נמת — אני נצבתי דם והתבוננתי,

את לא צחקת אלי, לא כון־חן, לא רמז,

דליתי במלא־לב מעל פניך את האמת,

ובאשר לא יאמין גבר על אדמות — האמנתי.





אז הקיצות, בצעקה תקפצי אל מול הפתח —

הוי, למה תחקרי כה ולמה לי תחניפי?

מה לכחש תאמרי? לו ידעת מה תיפי,

ומה־לך לבי קרבי יהגה בתנומתך.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48527