


	
	להינה
	








לא בעבור שמשורר אתה גדול, המשורר והחולם!

ולא משום שיהודי אתה, יהודי בלבך ובפיך,

גם לא מפני זה שמך, שיצא לך בעולם —

תרגמתיך.





גם אני משורר כמוך, וחולם גם חולם כמוך,

על שמש בהדר שרתי ועל הירח הלבן,

גם לבי יש יצהל ולא ידע, ויש שהוא בוכה —

ולא יבין.





גם אני בלהטי עושה…בוחן ובוחש במלים,

לחשן ונחשן ידעתי וסוד הצטרפותן,

חנט חלומות בחרוזים ורגשות להחיות בצלילים

גם אחרי מותן.





גם אנכי חננתי בצחוק ודמעתי בעין,

לא לתרגם את שירך נוצרתי, שר גדול ופלאי!





לא לבצר יין גפן נכריה, לא להריק היין

מכלי אלי כלי.





אך אתה אהבת…במדבר הארץ פה מטה

לך היה גן־עדן נטוע וערוך לך היה התפתה,

שתית מכוס־תענוגים ומצרי שאול פה ידעת —

אתה אהבת!





בין גדולי הרוח, בין רבי השיר והמליצה,

אולי גם שני ושלישי יש ידמו וישוו לך, הינה;

אך אהבה זה ללא חמלה, משורות שיריך מציצה —

לה אין שני.





יחיד לפני זה האהבה — שירה לה שרת יחידה,

השירה — בת־תלין בך עוררה ובנות השלחני העשיר;

אהבת האשה, ובאהבך — שירה מחרידה

לה תשיר.





כלות־נפשך שרת לאשה על־פני האדמה,



עד אם לחיך צמקה, חוט־שדרתך עד יבש —

שיר אחד מרחם האם עד יציאת נשמה:

כלות־נפש, כלות־נפש.





כלות־נפש מלאת ואהבה, תלחץ אל ספינכסים במשובה,

תספר עם פרחים בלילות, הלבנה — פני כלה לה חורה;

בת־מלכים שמתה תאהבך ותבך עם אהובה

בקברה.





בשל אהבה זה ללא רחמים, הוי, אוהב גאוני,



בת־צער־העולם, מצאת בספרך ניב לה —



שתף נעשיתי לשירך, גם עצב־יגוני

בו נבלע.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48531