


	
	נשף־חשק
	




היה היום נשף־חשק באולם הזמרה.

רגלי, אוי, רגלי התעוני במקרה להתם —

באתי ועל כסא בזוית ישבתי בלי אמרה,

כאבל בין החתנים, בודד לנפשי ויתום.





ואני לא זקנתי עדנה, לחי לא נס עוד,

משהו משערי הנפלא שנשר עוד יש לי,

זוג של עינים לי פקוחות ונוסף לזה איני “חסיד”

ועוד חמי בחבי ובלב מעט אש לי.





אך אנכי בבואי ישבתי בזוית על כסא,

ואתבונן להמוני הצוהלים הנעים באולם,

הם צהלו קבל־עם, האיש והאשה לא כסו

על מאויי לבותם, רבם ככלם.





מנורות למאות שם העלו והיתה חשכה,

זוגות כי יצאו במחול ונדמה: רפאים שם חגים,

בחור כי יקד לעלמה — לה יקד חלכה,

כל פנים להבים, לכאורה, וכל פנים פני דגים.





הפנים כבגד המגהץ, כנעל, צחצחה למשעי,

שמלת הבבה והבבה — בשר אחד, גוף אחד להנה.

דוממים הם, כפתור טמיר בם הכו ונעו כאישים,

וירעשו הספים באולם: קהל בבות! קום פחה בן ואינן.





מליצה נשאה, לא ידעוה לא בירון לא גטה,

נשאת על שפתי כל כסיל ובליעל בעמיו ברקדו,

ניבי פיטנים אצילים, בלולים במטר הקונפטי,

צורמים בעופם האזן ופורחים כשחין על כל קדקד.





הם עברו בסך זוגות, זוגות, סוסה ופרד,

לא הושם באפם החח, מפיהם לקוח הרסן,

זה סח בלי עקיפין לה חפצו והיא לא הולכת בקרי,

תקף עליהם יצרם, יצר קטן ודל, בפרהסיה.





קול כנור ונבל ותף משפתי האולם לא פסק,

הרנה והחי בו נעשו בליל אחד, לא טהור ונקי.

יחד סובבו, סובבו במחול מזהם ומתוק,

מזהם עד להטמא ומתוק עד כדי להקיא.









חפצתי צאת, צאת…אך לא היתה לי עוד כל יכלת,

רחב הפתח בהכנסי ועתה כה צר ואין מוצא!

קום — אם אמרתי — ואסחף ואבד בתוך מערבלת

האדם והבהמה הרבה שבעדי חוצה.





קול כנור ונבל ותף ופתאם יריה — אין דבר,

איש ירה חץ ברקתו במערבל התהו־ובהו.

אל אלהי! לא ידעתי שהיה באולם לי חבר;

לו יש אתי אקדח בכיסי, ועשיתי, חי נפשי, כמוהו.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48511