


	
	אצל מנדלי באודסה
	








עיר כלה לה כל לב, לה כל עינים כלו,

עיר על שפת ים יושבת —

עיר־נמל גדולה, לא לאלהים,

לא לדבר פיו,

לא עיר, לא עיר, רק שבת!

אחרי ההבל ילכו רב באיה ויהבלו,

גערת ים וגעית בעיר ומתים,

אל רבוא אלף הבריונים —

מתנצחות בה בהמון קולות לא יחדלו,

לא יחדל ריב.





עיר קרקסאות ומוקיונים;

מוקיונים נפוחי צורה ורחבי מדים —

זה עתה קפצו מתוך כד החלב,

ומשק הקמח.

זה פניו ושתו — הינו הך: מחמדים!





זה אין לו ראש, רק המצנפת אשר עליו

ושמו המפרש על המצחה: למך!





עיר קרקסאות ובתי תאטראות

והמון העושים בנפלאות;

זה שהזדקף — תוך כדי עמידה הוא מצטמצם,

בני אדם — קפיצים,

מתנשקים ואין אהבה, לבותיהם בם מתחמצים

ואין חמה, ובאין חמה המה נצים,

לא שד, לא מלאך!

זה שותק ולא מתוך כאב וצער,

זה פניו סיד — ולא אלהים, גם השטן בו לא גער,

לא ישמע קול, כל קול בגן מתהלך…

זה שלא לצרך מלים יכביר —





כן! אלה שגדלו לפתע, לפתע־פתאם קטנו…

אחיזת עינים זו למה? את מי יונו,

הר בהם, כי ימליט עכבר,

ועכבר הר כי ימליט?

ולמה זה האחד, שם בבני האדם,

העומדים על קדקדם,









מדקלם את המונולוג של המלט:

להיות או לחדל?





עיר קרקסאות ובתי תאטראות,

וערב־רב משחקים,

ואין להבדיל בינם ובין הרואים,

לא יכרו מתעים על־פני תועים

והמתפלאים על עושי הנפלאות

ומעשי התבל —

אלה ואלה כאלו הולכים עלי חבל…





ערב־רב משחקים!

ונשים קלות־קלות, ערב־רב

מן הקבות יוצאות, טופפות בראש הומיות,

עולה הד טפופן כמכלי ריק —

לא נשים טופפות, זה טופף חיק!

חיק אחד גדול, חיק נכריות,

עם חנו שקר, עם יפיו הבל

ועם חיוכו־שוא.

פתי אם רואהו ואם כובשהו אינו מחכים…

עיר כלה לה כל לב, לה כל עינים כלו —





עיר אוריה מתעים, אורים קוראים: קרב!

ובגשתך — הם מתרחקים,

נסוגים אחור וממך והלאה.





עיר מלאה תשואות, רות שכרון

ורוח עועים,

ובבת אחת קוראים רבבות גרון:

קדש! קדש! קדש!

אלה מתוך יינם ומתוך מחולם,

סופרים בקלמוסם וצירים במכחולם —

יחד כלם נושאים קולם:

קדש!

אלה שואלים ואלה לעמתם משיבים:

קדש?

דשים בישן זה כבחדש,

דשים, דשים בנדוש,

ובלשונות שבעים,

רק לא בלשוני, לא עברית ולא יידיש.





אז אבוא אל שלום יעקב אברמוביץ,

הוא מנדלי, הוא, הוא ה“סבא”,









על שלחן כתביו כארי על טרפו רבץ —

אני כה אקד לו וכה לו אמר: צפרא טבא!





הוא השיב לי שלום ועל ידו הושיבני,

שאלני על העיר הזאת, בה ינוה,

ועל האדם והבהמה בה הרבה שאלני,

אני עניתי לו בקצרה: נינוה…





נינוה, העיר הגדולה, — עניתי — ויונה אין,



אשר עליה יקרא: את נהפכת!

ה“סבא” החריש רגע, אז יערים לי במחצית עין,

וכה לי יאמר: ישנו, אך לא יחפץ לכת…





ואדני? שאלתי, — אדני אם הוא שולח,



אין מסרבין לו…— כן מסרבין! — יען — ים אודסה,



יאמר אלהים — לא ים יפו הוא, הסוער ורותח,

מה אעשה לו ליונה? בסרבו מה לו אעשה?





אם אמשכו ואפילו תוך הים — אין דאגה,

שבקי הוא בים ובנוע גליו בקי,

וגם הדגה לא תחפץ בלע אותו, גם הדגה —

קשה לעכול הוא, ואם תבלע — סופה להקיא…





אדני, — עמדתי על דעתי, — הוא אם בחר

באחד מעבדיו ולדרך אותו שלח —

לבשר רע ואותיות קרא לאחור,

לא יחדל מנו חדל;

ירדפו עד חרמה…

אז ישח, יען לי בערמה:

ידעתי “יונה” אחד על גדות הים השחור,

אשר לא הלך,

ופיס אלהיו במעשה יותר גדול:

את אחיו הכה, את בני עמו…





למה יכתת רגליו, ירחיק נדד

עם שבט אפו ועם מטה זעמו

אל אשורים?

הוא את שוטו עורר, שוט יסורים,

על יהודיו…





הך, מנדלי, אותנו! — אז אקרא, אקרע לוט —

הך, יונה שבאודסה, הך את קבציאל עוד,

ואת קבציאל, את קבציאל החזר למוטב!













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48537