


	
	שעמום
	








ארי ביער — מי בעביו חותר?

מסבכו גח — מי לא ימגר?

ואני ראיתיו והוא נורא יותר —

אני ראיתי ארי בסוגר.





הוא רבץ תחתיו, ספינכס הפלאים,

רק זוג עינים לרגע שם בי,

והסב, הסב העינים —

וקפאו לב וזרם דם בי.





כוכב רום לארץ נפל —

לא אסף נגהו ולא נאלח;

ומלך הובא אל בור אפל —

וגם בבור לו מראה מלך…





הוא הביט בי בעיני פלדה,

לא קם ולא נתמלא חמה,





רק הסב עיניו מן האדם

ורעמתו עליו אימה.





הסב עיניו — לא, לא הסב!

תלן בי ולא יראני;

היטרף כפיר באפו עשב?

הה, הוא מפהק…כאלו איני.





"רגע זבוב ורגע אדם —



כמה נלאה כל ומשעמם…

מי יתנני יערות קדם

ומדבריות נשמים!"













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48525