


	
	מעינות
	




יום־יום אנחנו נפדים ונגאלים…מי הם

ואיפה הם הפודים והגואלים?

נענים הם, מתוך ענויים קפצו פיהם,

לא יבקשו בעלבונם כלום ובניהם

כלום לא שואלים…





בוער שק זהבנו בצבעי קשת שונים,

על אוצרנו נפלה קרן אור, מדהבה בוערה;

בוערים ולא אכלים רבבות אדרכמונים.

מאין לנו כל הרכוש הזה? לא מעדת אביונים

עניה סערה?





חזקנו בים החיים, עמדנו בו כסלעים,

אלה את אלה נברך: יישר כחכם!

האם לא נדע אל הכחות מהיכן באים

וחותרים לתוך תוכנו…אם לא מן הנכנעים,

מן המשתוחחים?





תהום אהבה ומות זה — מאין לנו?

יפי חיים אלה — מהיכן אנו שואבים?

לא אזכר מי ומי זה שאל מאתנו —

אני או את? מי שאל ומי ענה:

מן הכואבים.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48516