


	
	גלות
	








אני הגבר…לא גבר עוד, עודני נער,

ראיתי עני בקסרקטין של עכו"ם;

כל נאצל וכל ענג בי — ידכאום…

חיתו־יער —





הייתי שם חדשים, אך ערב ראשון שם,

הה, אותו ערב ראשון —

בין שקצים, קלי ראש עם שערות פשתן,

עוד עתה יקפא בי הדם!…





היתה לי חברת שם עם דברי חזון,

ואמסרנה ליד יהודי, שנתן בהקפה

עגות וחלב לנו…והיהודי שרפה,

שירא מאד לנפשו בעל בית המזון.





הה, אותם ימי הכלמה ולילות העלבון!

זו ההשכמה עם כל שחר ולא אדע שחרה;





וצאן האדם על שקי תבן בערב והנחרה…

ואני באמצע בין הבשרים — גוש עצבון.





ספרתי לך…ואם לא הכל

לך ספרתי, אחי,

למעט אשר שמעת תחיל,

ולא תוסיף שאל.





אמר: זה היה חלום!

חלום מאד רע,

שמעת מעט ולבך זע,

ונאנקת דם…





וראה: הם הכירוני שם —

ואני לא התפלאתי;

הן לא שחתי תארי בצאתי

לגור עם חם.





כלום הקיא מי את חלב אמו?

ואת דמה אשר ספג — שפך?

ומי את עורו הפך?

ואת ירשת אביו אשר עמו?





בכל אשר אנכי בא —

שם שכינה טמירה עמי הולכה,

ושמש רחוקה אחת עלי מולכה,

וחלום אשר לא בא…





ופתר: כאשר באתי תחת גגם —

למה ככה נבוכותי?

ויגון עולמים למה תקף אותי

ביום חגם?





לערב הכל נשקע שם תוך צללים —

והנה הם מתגנבים הדמדומים,

מזהירים ועגומים,

וכותבים, כותבים שם על כתלים —





התדע מה? עיניך, אחי, כלות,

וכתב האש מסביב לנו רוחש,

וחרש אשמע, אחד נעלם, באזנינו לוחש:

גלות…גלות…













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48523