


	
	אלמות
	








אני לא אאמין, אחות, כי העלה,

בנשרו מעל עצו בתור הסתו,

לנצחים אובד, לעולמים כלה, —

אני מאמין: עוד אביבו שב!





בסתו פותחת פיה האדמה

ורקב כל שיח וכל רקבון־ציץ

בא ונחבא עמק, עמק שמה

ורוה כל ימי החרף מיץ…





ועם אביב חדש, בלילותיו הראשונים,

מתבקעות כליות האדמה ועתר

ציצי־חן יציצו — עיני יונים,

בים ירקרק יעלו וביקר הכר.





אני לא אאמין, אחות, כי עם מותי

לנצח ששון־החיים בעדי תם.





לנצח יכלא קבר נבדל אותי,

לנצח יעמד, לא יזרם־בי עוד גל הדם?





שבר ציץ כי יבל זה גם שברי.

הנני מת, כבר חפרו בעדי בור;

אך זרמי חיים ירווני גם בקברי,

ובקום על פני הארץ חדש דור —





יפתח קברי לועו, וצעיר ורוה־חיים

אעלה ואצמח בין אנשים:

עיני לשמש חדש בשמים,

ולבי לחלומותי החדשים.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48530