


	
	הצור הצוחק
	








מולדת, הו, מולדת!

אהבתי שמש אורך,

שמיך, חולותיך,

את עמקך ומישורך.





את ימך, את הגדול

אהבתי, ושיש גלך,

אך על כלם אהב

את צורך, את צור סלעך!





הו, צור ישימון, צורי

כשמיר וכשית;

מלבך אבן פורצים

פרחים ועצי זית.





הו, צורי, צור מולדת,

אהבך כה צור הרים,





ובאהבתי רבה

מוט עליך ארים.





צור בר־מנן שכבת,

חצבתי בך — ותחי;

כלום היה זה מחי קרנס?

אם נשיקת פה על לחי?





לא צור, רק אשה אתה,

וארח לך כנשים:

ילדתני מחדש

בחבליך קשים!





חכית לי, ידעתי,

לידי החזקה,

הך! זה ראשך נפץ —

ולכן, צור, תצחקה.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48529