


	
	הוי
	



(מזמורי יום־יום)





א.


הפרעות התחילו באמצע היום,

קהל פורעים התאסף השוקה;

אחד הבתים כבר היה לבז

ואחד היהודים כבר הכה.





לא פללו לצרה יהודי השוק,

לא יכלו לשערה קדם —

ואם תעו בלכתם הגוים — מה יש?

זה דרכם, במחילה מכבודם.





ואם היו פניהם להבים, פני אש,

ועינים כרצח להמה,

וצעדם אימה… מה יעשה גוי

ולא יפיל מסביב לו אימה?





ריח היין וריח החזיר —

אם באים לבד ואשאם;

אך שניהם כי ינדפו יחד מפה —

נבוכה בי רוחי, תפעם…





כמו תמול וכמו שלשם עמדו על יד

שלחנותיהם הרוכלים —

מוכרי מחלצות והם בלי לבוש,

מאכילים, והם אינם אוכלים.





הדאגה מקננה עמק בלב,

היא גם בעינים יושבת,

בקמטי המצח, רוכבת על גב,

מצל כל אצטבה אורבת.





היא הדאגה: לחמנו החם —

אם לא נמכרנו, חלילה,

אם ישוב אתנו הביתה היום —

ולא תהי לנו פת לאכילה.





מרב צרותיהם לא פללו בשוק

לצרה הבאה וקרבה —





חנה מוכרת מלוחים, היא תבך

ותתנה לברינה כאבה:





"זה שנה וחצי עלי אישי מת, —

מת…ברוך דין דין אמת!

הבית…והתינוק…רעה כי תאת —

לשניה ולשלישית גורמת!





הבית…כלומר: לא בית רק חור!



ד' על ד' — כמו קבר;



אך בני שם היו והיה שם אור,

לא אדע שם מחסור כל דבר…





גם עתה…לאחר שעלה באש

הבית על יוסלי קטני —

אינני מטיחה כלפיו…לא, לא!

ואם לבי, לב נואל, מתנה…





אינני נרגנת, חלילה וחס,

הבורא בודאי כך רצה…

ולא צר לי על ביתי — אך ילדי הקט —

הוא נשרף ולבי לא יצא…




ב.


תארי לך, ברינה, כמדמה, שנמתי —

ובאמת לא נמתי — הן תדעי:

באותה השנה בני עמד לצבא,

זה שלום, ונלקח לאידי…





נלקח…לאן ואל מי? אל קסרקטינו

של ניקולי…אלי, אלי!

אנשיו זכונו בקישינוב והומל —

ובנך ילך, יעבד בחילו.





נלקח…אהה, בכל אשר יכלנו

התקוממנו לזה. מה לא יעש

יהודי, ובלבד שלא ישמע חרפות,

לא ישבע מכאובים וכעס?…





הסתגף בני שלום, כנהוג: במשך

החדש לא נכר הפותה; —

אחזתני פלצות בקחתו כוס גדולה,

ממלאה בחמץ ושותה.





הוא שתה…והחמץ הוא בא אלי קרבי!

בני מעי — הם לחכו הלהבה…

אנכי באש העברתי את שלום —

ובלבד שלא יעבד בצבא…





ותארי לך: שלום לא היה. הוא שחק,

עם חבר “מתענים” ב’אקא;

אני לו מחכה לאור נר ונרדמתי —

לפתע תעירני צעקה!





פקחתי את עיני: גיהנם! הוי, יוסף!

נתק דבר־מה בלבתי;

— הצילו את ילדי! והאש — היא אוכלת

צעקתי ורקי על שפתי.





ופתאם ואשמע בכי ילד בקהל,

ואדע, כי יוסלי הוצא —

ואחצה בלהב שאחז בבגדי

וצניפי — ואנוס החוצה.





ואמנם, תינוקי הוא הוצא. מצאתיו

מטל בחיקה של שכנה,





וצועק — הוי, אלי, מדוע לא אחזה

האש בי, בעודי ישנה?





עד עולם לא אשכח, ברינה, את ילדי:

הוא שכב בעינים עצומות,

והדמעות תזלנה, מפיהו הקטן

התפרצו צעקות אימות.





יוסלי! פרחי! חתולי! ראש זהב! —

ופקח את עיניו חכמי;

ראני והתחיל מפרפר בגופו.

לקחתיו — וקפא בי דמי…





הגויה הקטנה כבר היתה חרוכה,

כבר עברה את בשרו להבה,

באשר אחז בילדי לחבקו,

שמה אצבעי נתחבה.





פרפר מעצמת מכאובים, כה ספק

בכפיו הקטנות ומרט

קרעים מבשרו, ובתתי לו אני

את פני — ולא נגע ולא שרט…









לא ילד זה היה, כרוב־שחקים! והלך…

מה אמר לך…אם עוד בחיים

חיתי, — זה אלי, אל שדי, יסרני,

כך נגזר עלי בשמים…





כשחפרו הקבר הקטן והורידו

את יוסלי קטני החרוך,

שנולד לי באותו היום, שבו נפטר

אישי, יהי זכרו ברוך —





נפלתי בבכי מר על קברו ואקרא:

עלה, ילדי קטני, אל תירא,

עלה והתדפק על שערי גן־עדן"

— פתחו לנשמה זעירה!





כס זהב לך מוכן, כרוב קטן לחבר,

שם תמצא עולמך, בני קטני,

ושאל לאביך, ואם לא יכירך,

לו תזכיר את אמך, את חנה…





הוי, ברינה’לי, ברינה, מספרים ומספרים

ועדין לא ספרה הצרה,





נענה ונסגף בן־אדם כל ימיו,

ואין לעונו כפרה…





“התענות” — אם גזר אל שדי אחרת,

גם פרוטה לקויה לא שוה:

הסתגף בני שלום ללא כל תועלת,

לא נפסל בעמדו לצבא…





בעד החלון הצצתי וראיתי הרופא,

שאחז בגבו ומשך —



ופתאם ו“גודין!”1 חץ נתקל בלבי,



ועולמי הוא בעדי חשך.





ובכן: שנים, ברינה, שני בנים למלך,

ביום אחד…שני שתילי זיתים;

זה אחר זה, יום אחד שכלתים:

זה לאש וזה לצבא — שני מתים…





כך, נלקח בני שלום, אנכי ידעתי,



כי כל “הפרושניות”2 אך הבל;



מת בן לך, זקנת, ואין לך מפרנס —

לכי לחנות וקני חבל.





אלא מאי? חיש משתכחה צרתו של אדם,

אלמלא התפרצה מלחמה,

ונרגעתי גם אני, הן לא חיל אחד

בני שלום על־פני האדמה!





אך זה המלחמה!…לא תדעי לך, ברינה?

אם עומדה פה בטח ומדברה, —

ושם בנה הרך מטל מת זה יומים,

ואין סופד עליה ומקברה.





אתמול שאלתי לצעיר, שעמד

בביתה של שכנתי וקרא

בעתון: על־דבר המלחמה, האברך,

לא כתוב מאום? מאום לא קרה?…





"ואם קרה? אם נהרגו אלפים אנשים?

ינטה מה תוכל להבין!…"

מה אתה אומר, הוי, בחור, אלפים?

הן שלום שלי גם הוא “יון!”





פניו של זה אדמו, חורו חליפות,

נעתקו מלין מפיהו —





לא ידע, שהנני נוגעת בדבר,

לא ידע האברך, שבני הוא.





אהה, מן היום שבני נשלח שמה —

לי נדמה: האנשים מתנכלים

לכסות ממני את האמת, בשעה

שהמה בפני מסתכלים…





מלחמה זו למה?…לא אדע! בודאי

זה נחוץ…אך ראי־נא שם, ברינה,

כמה ערלים…ולא יומא־דשוקא…

הלואי נפדה — אל רחמן, הושע־נא!




ג.


הפרעות התחילו באמצע היום,

קהל פורעים התאסף השוקה;

אחד הבתים כבר היה לבז

ואחד היהודים כבר הכה.





הכה, שהלך לתמו בחוץ,

מעתה לא ילך לתמו,





שבע עינים יט אל כל צד

בלכתו, בנומו ובקומו…





יהודי, שאין לו עינים בראש,

לא די שלא יחכם, — לא יחי!

ואם יקרה לו נס, אם יחי, אולם אי

זקן היהודי וחלק הלחי?





אחד היהודים…רק אחד, כן, כן…

ואחריו השני והשלישי.

אך על הראשון צועקים וי,

על יתר המכים מחרישים…





באחד הבתים, ברחובה של עיר,

התפרצו כבר אורחים לא קרואים,

מפתים ומפתים מעיר ומכפר,

קהל נבזים השתערו על בזוים…





השמשות הן נפצו באחת ובעד

החלונות השבורים נכנסו,

את אשר לא יכלו לשים תוך השק

שברו, על כלים לא חסו.









בעל הבית לא הספיק לצאת

והכה…האיש על חפציו,

ואולם בשוק, שם אין יודעים עוד מאום,

על השוק עוד לא יצא הקצף.





השוק על יהודיו — טוב חלקם, מה טוב

שרויה עליהם הברכה;

אמנם מישהו נאנח, אך נאנח בלי קול,

כלום אנחת חשאים אנחה?





הם יושבים, החשאים…זה הרים על

את עיניו: עזרתי מאין?

זה שפתיו נעות: יתפלל האיש,

זה בגמרתו מעין.





רבנים אם רוכלים הם אלה? ראה,

מה אצילים הפנים וצחים…

אין לבדיל אצלנו בין תגר לרב,

תגר ורב — הינו הך הם.





מי מהם נאנח? אין נאנח מהם

אף אחד. כל זמן שהחמה





זורחת, שולחת להם קרני אור



ויניח להם על אדמה —





לא יאנח יהודי בשוק!…

זה נאנח חרש גורלם

המקדים אנחה לשד…גורל מר!

יאנח במקום שיגאלם…





מי מהם נאנח? לא נאנח איש…

זה נאנח חרש גורלם,

גורלו של עם חרש יבך: אהה, עוד

היום גדול — וכבר נטשו צללים.




ד.


בשוק שופכה חנה מרי־שיחה באזני

אחותה אליה נטפלה,

אך ברינה לא תשמע, הגורל לא לבב

גם אותה…שיש משלה לה…





לא שמעה, שידעה את לבה של חנה,

ידעה מכבר…וכה אמרה:





דאגה בלב תשיחנה…המתינה,

המתינה לה עד אשר גמרה.





וכאשר גמרה, מיד נפתח לבה

ומקור דבריה של ברינה,

ידועים לחנה אף הם…"חנה סרדצה,

איני באה על שום אדם בטענה.





רק חיים’קי, הוא…" היא עוצרה ברוחה

מקללו…בנה הוא, טפחה,

אך כבש זה תמים ורך, איכה למד

להתמרמר וברבים דרש…איכה?





וכי חסר מה אצלה? אף אמנם הוא עבד

כחמור ממש בבית החרשת;

בעוד לילה הוא קם, שב בערב, ושכרו…

בעליו — כלום יודעים הם בשת?…





רק פעם ראתהו בבית החרשת

לקחת את אכלו אז שכח —

היא קראה: כה חור הנך! והזעה…

והוא בה הסתכל וגחך.





הוא גחך…כלום ידעה שהחברות הקטנות

עם כריכות הבד הן אסורות?

הוא אמנם הוציאן בכל ערב מבגדו,

וקרא ועין בשורות…





אמרו לה, אמנם, השכנים: גם חיים

בין אלה, שאין תוכם כברם;



מאותם תכשיטי “האחדות”3 — אך ברינה



לא שמה את לבה לדברם.





אחדות! כלום אין זאת אומרת יד אחת?

ברית כרתו כל חולם וגלם:

לא יהיה לא עשיר ולא עני בארץ!

הוי, שוטים ומתקני העולם…





דא עקא: בנה התחיל להקל במצות,

הוא חדל להתפלל לגמרה;

שכח גם ללבש את “ארבע־הכנפות”

וגם את השבת לשמרה.





אך היא בו לא כהתה. עוד חיים’קי צעיר,

כך דרכו של צעיר בדורו;





הולך זמן מצער בשרירות לבבו

וסוף־סוף הוא חוזר לבוראו.





אהבתו ל“גוים”, שהיתה נפרזה,

עוברת כל גבול ומגחכה,

לה היתה לפלא, כי יש שהיא אומרה:

— הגוים — והוא רוגז על ככה…





אנא, הורתי, אל תאמרי עוד “גוים”.

— ואיך אקרא, הוי, טפשי, להמה,

יהודים? — לא גוים ואף לא יהודים,

אנשים! — לה יען בחמה.





ראו אף ראו! — הוכיחתהו על פניו,

התלקח כלפיד פרא־אדם!

מאהבים לו רכש!…למעני רוץ נשקם,

אם אך יושיטו לך ידם.





גוים — לא גוים! אני כלום חרפתים?

לגנאי אם כניתים, בני, ככה?

גם את הרע שבהם לא אקלל,

על טוב שבהם תבוא ברכה!









עוד לא נפצתי בחלון בית גוי שמשה,

לא שסיתי בו כלב וישכנו,

מי ממי יקח רו"כ במזמנים —



אני מגורדובוי4 אם הוא מני?





אני, אם קניתי מגוי שק בולבוסין,

לא ישלם לו יותר המלך;

ומי לו בזול יותר ימכר הקטרת,

הסכר, הנפט והמלח?





זוכרה היא: פעם שב חיים בערב.

“מדוע פניך כה חורים?”

"אין לי עבודה, הוי אמי, פטרוני,

אותי וחברי העברים".





"איככה? גם אותך? את ליבל? את ברל?

בודאי דבר־מה בכם מצאו?"

— לא, אמי, הפועלים הנוצרים הרבים

זאת דרשו בכח, כך רצו…





"לעזאזל! אם זה אינו רוצה, יהי שני,

הן בתי־החרשת לא כלו!"





והוא הרים ידיו — ידים נחוצות,

אך לא הידים הללו…





עד עתה לא תבין עוד ברינה, מה היה

כה לדאג, מה חיים בנה דאג?

לא חסר לו לחמו, חלילה, גם אצלה

וספינות על ימים לא נהג.





והן תכף לו נמצאה עבודה. בעצמו

לא קוה למצאה כה מהר; —

ועד עתה לא תבין עוד ברינה מה היה

כה לדאג וכה להצטער!





הוא, אמנם, לה הגיד — לא תזכר עוד כיצד

נתגלגלו אלה הדברים,

היא זוכרה: בנה דבר כה גבהה…התפלאה

על האש ועל האמרים…





“אנחנו” — כך אמר — ברור לא תדע,

למי זה “אנחנו” מכון;

הרגישה רב אמת, רב צער בדבריו,

ודבר לא היה לה מובן.









“אנחנו” — כך אמר — אנחנו היהודים,

עוד נחיה, אם תמאנו ואם תאבו!

עוד נתן ישעיה ומרכס עוד לא אחד,

עד אם אורו בני־אדם וטבו.





היא צחקה ופחדה: מאין לו אלה? —

מתלחשות השכנות: בחורים…

פחדה ברינה. חרדה וצחקה

לעצמה ולכל ההרהורים.





ואם יכלה בו לחשד? ובאותם הימים

בו הרבה שנוים הכירה

לטובה. הן פעם שר זמירות ביום שבת,

עוד תזכר כל זמירה וזמירה.





גם עתה עוד יעלץ לבה של ברינה

לזכר הערב הנעים:

היא יושבה, והנה הדלת נפתחה,

וחיים ועוד בחור באים.





ישבו על גבי השלחן ולקחו

את ספרם, שעמם הביאו,





פתחוהו. עד היום לא תדע עוד ברינה

אותו הבחור בן־מי־הוא.



“את ירמיהו!” — יקרא אז חיים —



אנכי מתאוה זה כמה

לדעתו"… — זה כמה?…אז חיך הבחור,

גם חיים לו חיך בדממה.





הם למדו, השנים…היא לא האמינה

למשמע אזניה: הוא קורא,

והבחור לו מסביר. — איזה נס! איזה פלא!

חיים’קי חזר לבורא!





איזה נס! גם את “ארבע־הכנפות” הניחה

על גב מטת בנה, כשישן…

הגיעו הדברים עד ירמיה…אז אפשר,

בלי ספק…אך הוא לא לבשן.





נרתעה ברינה לאחור…היא זכרה:

בנה נכנס פעם הביתה,

נרגז ומבהל, היא תמהה: הוי, חיים,

באמצע היום…מה זאת היתה?









שאלתו ולא ענה, רק קפץ על שלבי

הבית למרום העליה,

לעלית הגג…האם הנבהלה

אף היא עלתה אחריו בלי שהיה.





נרתעה ברינה לאחור…קנה־רובה,

לה נדמה, שהבהיק בכפו:

מתחת למדיו הוציאו. היא זוכרה;

קנה־רובה…הישירו מול אפו.





מה היה אז נרגש…לא הרגיש באמו,

הוא עמד בין שורות הלבנים

ודבר…אל זינו אז דבר כדבר

עם רע טוב פנים אל פנים.





— כך! — לחש חיים באש־קצף עצורה,



— כך יהיה מושט הרובה! —

והושיט כלי זינו כמתנכל ונבהלה

ברינה. — מה תעשה, מה תאבה?!





התעורר אז חיים, נתבלבלה דעתו —

היא זוכרה — הוא חור עוד יותר.





— אמי, יש אומרים, שמכים אותנו



בעירה הקרובה ואין אוסר…





נתבלבלה דעתו — גם היא שמעה עתה,

כי באחת העירות הקרובות

דברים נוראים מתרחשים ונעשים:

פרעות…הרוגים ברחובות.





צר היה לה אמנם לשמע, כי פורעים

ביהודים, כי מכים באחים:

מתנפלים שכורים בכשילים — ובראשך!

— הוי, אלי, את עירי נא רחם! —





והן שפתו של חיים, היא סותרה את עצמה:

“אותנו!” אותנו מי מכה?

— הוי, אמי, ככלותם שם מלאכתם, ובאו

גם הנה, אך אני לא אחכה…"





וברח. עוד תזכר: היא צעקה אחריו:

שוב! תצעק מעקת לבבה;

לא חזר…מי יתן ונשברה רגלו!

לו נזק בטרם עזבה…









האסון לה נודע ממחרת — נח כל כבר

ושבה לדממה הסערה;

נשתתקו הפרעות והוא טרם יבוא —

ותסע אף היא לעירה…





היא באה חרדה להתם ונזדעזעה;

לא עיר ולא כפר כי שדה־קטל…

התגלגלו חפצים, שברי־כלים וכל רוצה, —

הוא קרב אליהם ונטל.





את הכל לא יכלה אז לראות. עיניה

תעו על פני כל החוצות

וכאלו לא ראו את שברי החלונות,

קרעי כסתות, גלגלות רצוצות.





היא חפשה “קדישה” — אולי תראהו —

וזכרה: פה יש לה מכרה,

שכנתה מלפנים, זקנה נלבבה;

גם את חיים’קי בנה ידעה שרה.





— הוי, ברינה! — כרגע הכירתה הזקנה —



שמעת הלא שמץ דבר





מאותה “הלולא”, שמעת על הפרעות

ואת אשר עלינו פה עבר?





הוי, ברינה, קללתי את היום והשעה,

על עקרי משם את משכני;

פרנסתי, זו אמת, שם היתה לקויה —

אך שברון לב זה לא קרני.





תארי לך: הנני פחדנית מטבעי,

הן תזכרי בודאי, כי פעם

ירדנו למרתף — הראית לי קשואים —

ואתעלף לקולו של רעם.





זה היה רעם…אוי־אוי! גם את, ברינה,

נבהלת אז למדי לשמעו;

אמרת עוד — זוכרת אני — זה לא פשוט…

הוא פגע בבית מסתמא! —





ותארי לך: יושבת אנכי בחלון:

קטן הוא חדרי ונקי,

יושבה אנכי ושרה שיר ישן,

ואורגה לבטח פזמקי.









לא שנתה עוד שרה את דרכה, כלפנים

כאז בשכונתך עוד גרה,

כן עתה יושבת הזקנה בחלון,

אורגה ושירים לה שרה.





והזמירות ישנות… — הן תזכרי, ברינה:

“עבדי־יעקב”…ו“רחל־מבכה”…

והדאגה היא רבה, ואם אמר: אחדלה —

מאליו הנגון מפכה.





אך נחזר לענין…תארי לך: הנני

יושבת ואורגת לי גרב,

ופתע מהומה, ערבוביה של קולות

קמה ועולה בלי הרף.





קר עבר בגופי ופיק בברכים,

צריכה את, ברינה, לדעת:

בת ששים אנכי; לא קרוב ולא גואל —

יבואו הפורעים — מה אעש?





יכולה הייתי להשתמר במקצת;

אמר לי בנו של השכן,





כי פרעות תהיינה — אני עוד עניתי

שדבר כזה לא יתכן.





בקצור הפקרתי את ביתי ונמלטתי

לביתה של “גויה”, אל שכנה,

ואולם נצלתי מפורעים והשלכתי

למדור של גיהנם שני…





“הגוים” — אומרת אנכי לך, ברינה, —

הם חידה ואין לה, אין פותר.

תני להם קערת השחקים לאות אחוה —

הם ישנאוך אז עוד יותר.





— ראו, היהודונים הם רצים נבהלים!

ראו־נא, שם מוש’קי מתרוצץ! —

ואנכי יושבת בזוית ושומעה,

והלב, לב בת ששים, מתפוצץ!





בלילה נח, שקט “הסער”…ואולם

הראות בחוץ עוד יראתי.

ואחכה עד בקר ועם קריאת הגבר

לראות יצאתי שלום ביתי.









ומה שמצאתי את רואה בעצמך:

החלונות…הכסתות…הנוצות…

הנוצות, יד אמי מרטתן, פה חצין,

וחצין בחוצות נפוצות.





והתדמי כי תם כבר? אש פרצה ושקעה…

הערלים בשוק היום אמרו:

בעוד ימים מספר ישובו אלינו,

לא גמרו…את מלאכתם לא גמרו!





ואת? מה הביאך אלינו? — הוי, שרה,

עומדת אנכי, לכאורה,

במנוחה, ואיני רוצה לשסעך, ובאמת

כנתונה אנכי במדורה.





הן תדעי את חיים, עוד אתמול בא הנה

בהתלקח פה אש השלהבת,

ידע הסכל מהנעשה, אל נכון

בקש בכאן את המות…





חפשו ואולי מצאו…פה אינו;

גם בביתו איננו. לא שב עוד.





הוא ידע עד כמה חרדה אנכי —

לא חזר, בודאי כבר אבד! —





— טפי, ברינה’לי, ירקי כמוני…לשטן

אל תפתחי פיך, אל תהי פתיה,

חיים’קי בחור הוא, מי יתנני פה בחור,

ויצאתי אל מול החבריא!





המתיני פה רגע, אלך ואקרא

לבנו של השכן, הן בא הוא

לפעמים כה קרובות לעירך ואת חיים

הוא מכיר, אל נכון ראהו. —





יצאה הזקנה וחזרה כרגע

עם אברך, והאברך — הוי צרה! —

הוא ספר לה הכל: הוא אסור בכלא.

את חיים’קי תפשו, הוא ירה.





נאנחה ברינה. היא זכרה: זה שנה

הוא יושב בכלא, זה שנה!



והצדק הן אתם! כלי־זין! — היא קראה



לו: שובה! הוי, שובה!…סכנה!…









מי ידע עוד כמה יהי אסור? ורבים

לה אמרו: לו חיים’קי רצה

בעת ברור המאורע לדבר רק חציה

של אמת, רק חציה — “ויצא…”





— חיים’קי! — בקשי אעצר ברוחי

מקללו גם עתה ואם בני הוא,

זה הכבש התמים — מאין לו באו

אש זו, תורה זו, וזה פיהו?…





נשתתקה האשה…היא שפכה את לבה,

גם דמעה לא אחת הזילה —

שפכה כה הרבה, אך נשאר בו יותר,

בקרב הלב, מבתחלה.





נשתתקה…הרימה עיניה סביביה

ועיניה תחשכנה, תחשכנה —

זה המחנה, הביטי, הלואי ואשקר —

לא טוב, הה, יבשר המחנה…




ה.


והשוק גדול, גדול, והומה הוא תמיד,

שורותיו בו רבות וארכות;

וזרועות הן סלים, ועל גבי הסלים

עומדות היהודיות דחוקות.





חנה, מדוע דגיך כה שמנים,

אדמי סנפיר וגב ועגלים?

ואת, את כה רזה, כה כחושה, כה כפופה?…

— הדגים לא לי הם, שאולים… —





הוי, ברינה, מדוע לחי תפוחיך

כה ורדה, כה מלאה, כה יפה?

ואת, את — עיניך כה דולקות ודומעות?…

— לא לי הם, מגוי…בהקפה… —





הוי, שפרה, עוד חמים כל ככרי הלחם,

“בלענו!” כך יצחקו כלם;

ואת, את — שפתיך יבשות, את צמה?…

— הקמח טרם עוד שלם…









רק פת לחם קטנה חתכתי לילדי,

“החדרה” לו הלך בני קטני…

אחר כך את הככר שקלתי ויחסר

ללטרא, ולבבי הכני… —





הוי, דבורה, מדוע הדבש שבכדך

כה מזכך וחלבך כה לבן,

ואת, את, הוי, דבורה, כחרש הנשבר?…

— הכפרי בי נושה…לב אבן!…





לא לי אכל דבש, לא לי שתות חלב!

אני לא נסיתי…גם בני —

הקטן רק אוהב להסתכל בכד דבש:

“הוי, אמי, אני רואה שם פני!” —





ר' זרח, הנעלים הן מעשי ידיך,

האין זאת? הנעלים הנאות!

ואתה — רגליך יחפות, ר' זרח…

— כל רצען…והשעות כה רעות! —





יפה את, נערה, חי אלי! רק בגדך;

כבר בלה על בשרך, מודעתי:





המשי שלך הוא — קחי, גזרי לך שמלה!

— זאת אעשה כשאצא מדעתי…





חברת לי היתה. פה עמדה בצדי,

כמוני במשי סחרה;

היא יצאה מדעתה, ותקח ותגזר,

ותתפר־לה שמלה יקרה.





ובחוצות הקריה, רעבה ודוויה,

מטילה כל יום המטרפה,

ונערים שובבים רצים ומושכים

בשמלת המשי היפה… —




ו.


הפרעות התחילו באמצע היום,

קהל פורעים התאסף השוקה—

אחד הבתים כבר היה לבז

ואחד היהודים כבר הכה…





הם באו חמשים, זה בבול־עץ

וזה במוט ברזל ועברו —









ובכל אשר עברו לב עברי שם חל,

פני בן־ישראל שם חורו.





חורו אך שקטו…עיניהם לדם

תצמאנה ולבשר תרעבנה;

ואני גל עצמות ופני כסיד —

לא אלי, לא אלי פה יתכונו.





הם באו חמשים בצחוק על הפה,

צחוק זדים, וברצח בעין;

בקריאות של הפקר ובצעדי און,

בבטחה ובריח של יין…





משטמה טפחתם ברחם האם,

גדלתם חמתו של פתן —



אך יין מי השקם, מי מכר להם?…



ובטחה זו מי למו נתן?…





הם באו צחוק רע נפל נפל בשוק!

יד הכתה בקדקד של אדם…

איש צנח על רגליו…צחוק נפל בשוק —

והתגלגל באויר מלא־פחדים.





קול שאג: הרג! — קול קרא: קח עד! —



קול הרעים: אחז בה בבתולה! —



קול חנן: חמל! — קול פלל: הוי, חוס! —



הוי, קולות במדבר ומצולה!





הפרעות התחילו. בחוצות העיר

עוברת השמועה אלמת —

כעוף שחור, גדול, היא רוכבה בחלל

האויר הצח ונוהמת:





הפרעות התחילו זה עתה בעיר,

קהל פורעים התאסף השוקה—

אחד הבתים כבר היה לבז

ואחד היהודים כבר הכה…













מוכשר לצבא  ↩



כתב בקשה  ↩



“הבונד” מפלגת הפועלים בפי העם.  ↩



שוטר  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48517