


	
	המונית
	




בבית, שבו גרתי, היתה שפחה —

סמל השממון;

תמיד ישבה לה על יד הסירים,

כעורב שחור בין פרחחיו,

ושפתה אותם ושרה שירים —

שירי המון.





ותהי השפחה טרודה כל הימים,

ובלילות טרודה;

והיו שערותיה פרועות על השכם —

מאין די זמן לעשותן;

בידים מפחמות אכלה את הלחם,

עניה,מרודה.





לילה, לילה היו באות מן המטבח

לחישות־דברים —

השפחה ישבה שם ובחיקה פרור,





והיא שוטפת אותו ומקללת —

שוטפת ומקללת: ארור,

ארור אתה כלי־בית־זרים…





ופעם באתי בשעה מאחרת,

לפני עלות השחר.

הכל נמו, גם השפחה נמה,

סיריה עמדו שפותים על הכירה,

החתול נם למרגלותיה, ובדממה

נשמעו כבר צעדי יום מחר.





קרבתי דם אליה ואסתכל בפניה:

אל היו פני המונית, פני בת־כירה:

שערותיה נחו פרועות עלי כרה.

“ארור אתה, סירי!” דובבה בשנתה.

בחלון נפלה קרן־בקר, קרן־ברה,

נחה ישר על פניה להעירה…





בבית, שבו גרתי, היתה שפחה,

סמל השממון —













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48512