


	
	מולדת
	








שימי נא את ידך על שתי עיני,

ופעמים שבע סובביני,

ולארצי שאליני —

ואראה לך בידי אל המזרח.





כף ידך שעל עיני ככה רכה!

כגלגל ככה סובב עלי ראשי;

על רגלי אעמד בקשי —

הביטי — שמה, שמה הוא המזרח!





הן כך, כאמרי! ואת חשבת:

“בודאי תטעה, אחי!”

ובמערב פושר אחליף את מזרחי,

אל דרום אט, לצפון קר וקופא…





את מוצאה יפי גם באלה —

גם אני בם מוצא יפי!





אך למה זה, בדברי בך על נופי,

תזכירי לי את יפים של הללו?…





תארי לך: את חולמה בזרועותי,

עיניך לוחשות לי ולבבך לי מתפלל —

ואני — אנכי גומר את ההלל,

ולוחש באזניך על יפיה של אחרת…





ארצי — לא ראיתי עוד את ארצי!

אולם לו גם מחר שמה אסע,

או לו נשאתי אל אדמתי פתע,

לא הייתי מוצא בה כל חדש.





גם היום אני יודע מתי

שמשה בשמיה עולה —

ומתי נחבאת היא וגולה,

ומשאירה את קרניה על ההרים.





אני יודע מתי נתך שם הגשם,

ומתי טהרו השחקים,

מתי מלאו פרחים העמקים,

מתי שתו טל ופתחו את גביעיהם…





שאלי אותי, רעיה, ואגידה:

כמה נתנו שם הדבורים דבש השנה;

וכמה חלב מתוק נתנה לנו

פרה, אשר רועה שם על כרי בשן.





ראי נא את עמוד האבק המתרומם,

עדרי עזים גלשו מהר גלעד —

ורוח קליל בא וסוד לי ילאט:

הרועה עם חלילו נשאר בין ההרים…





הוא שמע קול בהרים: דודי! דודי!

וידע: זאת תמתו המתרפקת עליו;

וישלח את העזים עם עטינים מלאים חלב,

ונשאר עם חלילו ללון בין ההרים.





יש לילות צוננים בארצי —

ולולא בנות הארץ היפות והתמות

ואהבתן ונשיקותן חמות,

לא ילין רועה בין ההרים!





שמעי: אפשר שעוד מחר אלך־לי מכאן,

ואני יודע: ארץ זו אם אעזבנה —





אשכחנה —

וטעמי ונמוקי עמי!…





שמעי: מחר אפשר שאעזבך —

ואם רוצה את שלא אשכחך, אחות,

בין שאר החלין ויתר הנשכחות —

כתבי לי אל ארצי.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48524