


	
	מנגינה
	







א.


עוד אז, בטרם ברא אלהים

ארץ ושמים,

עוד טרם רחפה רוח אל —

עלתה המית שיר וילל־

מנגינה מן המים.





מתהום תהו ובהו וסוד

עלתה המנגינה,

מאין לאין יצא קול:

"אני יצירה, אני אם כל,

אני, אני ראש־פנה.





דומם יבבה: "רוח אל,

אליך יהמה שירי:

רדי אלי על פני התהום,

ורחפי, רחפי עלי דם,

ובראי! בראי! בראי!"





כה נצח, נצח קראה לה —

מאי־מזה תתפרץ

רוח אל — שוט, שוב ועבר

על פני תהום…אז תברא אור,

שמים תט וארץ.




ב.


אני קראתי לאלהים,

קראתי ממעמקים;

ואלהים לקולי בא —

ואבך לו ואתחנן: ברא,

מתהומות ומחשכים.





את המאורות יעש אז,

שמש חם ומאדם,

וסהר חור וכוכבי ליל;

אז עוף ובהמה יברא אל,

אז ייצר את האדם.





רק אותי דלה מן התהום

ובכנפיו אצר,

רק בי, רק בי אז יברא כל,









בי מתח רום, הציע שאול,

רק בי, רק בי אז יצר.





רק אהמה לו: וארץ לים,

וים הפך ליבשה,

רק אהמה לו — וכוכב יט,

ורחף עליו, ועלה אד,

ותבל לו חדשה.








ג.


אני מכל, אל כל, בכל,

בכל מקום ובכל פנה;

יצור ויצור באשר הם שם —

אני, אני שוקקת בם,

אנכי המנגינה.





אני יצירה, אני אם כל,

אם אני מבראשית;

אך מה שדים ורחם מה,

אם עליהם איש לא בא,

אם איש לא בא על אשת?





אני קראתי לאלהים,

קראתי לאיש בריתי,

והמית נכאי כרבבות קול:

“בוא עלי ולא יאבד כל…”

ויבא להמיתי.





אז יולד בני היקום,

בהיר־עין וזך־נפש;

ובזרועותי חבוק אל

בעדן גנו, במסתור צל,

כי שבת וינפש.





דמי והס — אך פתאם קם

ואזנו מאזינה:

אני לו פתאם אהום: "קום

וחדש, חדש פני היקום…"

אנכי המנגינה.




ד.


את חלל כל עולם יה —

אני, אני ממלאה;

מקום רוח אל שם, שם אני,





אני ברוחו ורוחו בי,

כרוחו — כבדה וקלה.





הוא בצור — אנכי שם

מנקיקו קול ארימה,

בים הוא — גל אל גל אז אך,

באדם — אז מלבו רך,

מלבו לו אהימה.





אני לסער שורקה: חזק!

על עבים ארעים: גשם!

לעוף: אל קן דודתך עוף!

ולצפרדע: רבי בסוף!

פרו ורבו, אנשים!





הרוח יוצרה; אנכי אם,

וליצר לא אבינה,

ואם רוח באדם — אני לו אור,

אני מדברה לו: יצר!

אנכי, המנגינה!













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48533