


	
	שלשה שיצאו
	








אל הירדן אני הולך —



עינו כסף, גלו בדלח,





אך את תהומו טרם אדע —

אלך, אצלל וארדה.





גם אל תהום, אל תהום הנהר,



ואטהר, ואטהר.





אני — פני אל הלבנון,



כתרו שלג, צעיפו ענן,





אך הרוח על מרום שיאו —

לא שמעתיו בהריעו;





אעלה, אקשיב את קול סערו —

ואטהרו, ואטהרו.





אל האדם אני הולך,

הוא על תהום ורוח מולך;





רוחו עמקה, עמקה עינו —

ואולם לבו, הוא כמו אינו.





אמצא אותו ואנערו,

ואטהרו, ואטהרו.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48522