


	
	על הר נבו
	







א.


ארבעים שנה נשא בעל,

כתת רגליו במדבר חול,

הלך בראש העם הרב,

היה לו לאב.





התענה יחד עם העם,

אך תם הדרך, הנה תם!

הדרך היתה קשה מאד,

אך לא תארך עוד.





זה הר נבו…פה, פה עמד!

עד פה תבוא, לא תוסיף עוד,

על שיא ההר הרם עלה

ואת הארץ ראה…





עלה על ראש ההר, משם

מבטך שלח לפאת הים,





ואל יתפוצץ בך הלב

מעצר מרי וכאב.





עלה וראה, רק ראות, רק ראות

אתה יכול ארץ זאת,

הארץ כה נכספת לה —

ושמה אינך בא.




ב.


בערבות מואב, לרגלי נבו —

כאריה ירבץ כל הגוי,

ומשה יעלה, יעמד על,

פני אדני יחל…





מאז הבקר עד כלות יום,

על ראש הפסגה יעמד דם.

ארץ אבות — הנה היא!

הוי, ארץ, ארץ צבי…





השמש צולל באש ודם,

הן זה הגלעד, ושם, ושם —

שם הר אפרים ומנשה יהי…

הוי, ארץ, ארץ צבי!





נבו ההר הוא כלו יקוד,

ומשה יעמד, יעמד עוד,

ולוהטות שתי עיניו זיו —

ומלה אין בפיו…





ושם? יהודה ישב שם,

הוא ויתר שבטי עם…

רק אני אשאר פה,

לא אוכל שמה בוא.




ג.


דממת ערב, דמי והס,

מאי־מזה בא עוף וטס

מעל ראש משה בחלל רום

אל ארץ החלום…





הוי, ארץ אבות, יפת־נוף!

לו אוכל וכמו זה העוף

כה ארום, אדא גם אני

אל ארצי, ארץ צבי.





את תלולת הר, את רחבת גיא,

ככלב לו יכלתי, חי









התפלש בעפרך חם

ונבח בקול רם.





לו כרמש אוכל זחל

בחולותיך קדש־חול,

כתולע לו ארמס חיש

תחת רגלי איש.





הוי, ארץ אבות! לרגלי נבו

כאריה ירבץ כל הגוי,

והשמש רד ורד הליל —

ומשה נבלע בצל.




ד.


לרגלי נבו שם ירבץ לאם

אחוז תרדמה, תפוש חלום,

ובחלומו — הנה היא,

זאת ארצו, ארץ צבי —





נביאו לפניו יהלך — הס…

הבהיק שביב על נבו ונס,

הצהיל רגע בחיק הליל,

ונבלע, נבלע בצל.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48540