


	
	גברים מספרים
	








ישב ישבנו חבורה על פני גג המלון ושתינו

יין חריף וקר מיינות הארץ הטובים,

לא היתה אשה בינינו — ודברנו בה. איש לא גנה,

לא דבר בה סרה, חלילה, לא היו לה עוינים ואויבים.





אדרבא, אנחנו…ואולם טוב־טוב, שלא נמצא

המין היפה אתנו בשעה שחמדנו לצון

ונגענו בבעית גיל אשה…היא תשמע כל חרפה, כל שמצה,

אך דברי התלים ביחס לגילה לא תשמע ברצון…





פתח האחד: זכורני לפני שנים תשע בערך,

בתל־אביב זו, ביום חרף, ב“יום חרף” כביכול!

בחורות ערטילאות רחצו בים, אזי, הפרא,

כביום בתמוז חם, והרקיע היה כחל.





גם אני רחצתי אתם, ואם גל קראני צוחק:

“בוא, פה מרחב ושטח…” למה לי מרחב ושטח?





אני כבר פעם טבעתי, טוב לישב פה בדחק,

פה, בין הנערות והתרחץ אתן לבטח.





קראני גל ועוד גל ואחרי־כן קראתני בחורה,

שהיא אף היא הרחיקה מעט ועוד מעט הלאה…

וכאותו עמרם, בעלותו אל השבויה, יצעק: נורא!



כן אחתר אליה בלב־ים — הה, עוד מעט וצללה —





גם היא וגם אני אתה יחד…אני בפעם השניה,

והיא —? מי ידע ידע איזו הפעם טובעת…

בשעה שריבה צוללת — לא אשאל את פיה,

שמא תכשל בלשונה, תכשל שלא מדעת





ותגיד: זאת לי פעם ראשונה שאני צוללת!

ואולי כה לי תגיד: בפעם המאה…פחדתי

ולא שאלתי…אך, שמו שמים! היא אותי שואלת:

כמה פעמים בחיים אהבת, כלומר: ירדת?…





זאת לי הפעם השניה…עניתי לה קצרות,

לפני תשע שנים, זכורני, ועתה, גם עתה

אני מסתכן בנפשי…ואת, את? היא לפתה צוארי

וקראה: אני בפעם ראשונה יורדת מטה!





היא לפתה בדברה צוארי, לפתה ועין בעין

אראנה, אתבונן בפניה — אויה, האשת!

אני הכרתיה…מיד פג שכרוני ולא מיין —

התזכרי לך שטבענו כאן לפני שנים תשע?…





הוא טרם כלה את דבריו ובמעלה הגג פתאם תופע

דמות בחורה, כבת חמש עשרה או כבת חמשים —

צוהלה נפלה על צוארי המספר, שעמד עוד קופא,

אנחנו הבנו מי היא…קמנו, השתחוינו מחרישים.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48543