


	
	לב למופת
	








…את לבך, לב רועד, הנער, תנה לנו!

כוכבים אלי התחננו.





תנה לנו את לבך החם והרך,

את לבך ההולם כל־כך…





והיה בדבר האחד אהבים —

ולבבו לא יהיה להבים;





האחת אם נשבעה אהבתה לדוד —

ולבבה לא יהיה יקוד;





כי יחבק העלם ילדתו, בת־תם —

ולבבו לא יגוע בחלום;





כי תשק היפה לידידה הרך

ולבבה בקרבה לא יך;





אז נושיט לאלה, באשר הם שם,

את לבך הרגש, החם, —





ואותו, אם יראו בין כוכבי הפז,

כמוהו כן יאהבו אז,





כלבך החי בין כוכבים שגבהו,

כן יכאבו כי יאהבו.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48535