


	
	בני־אדם
	








בלילה חלם העבד חלום:

והוא אדון…

כי הקיץ העבד עם הולד היום —

צר לו היה עד מות

סבל בעליו, סבל עלו, סבל זדון —

בלי קות לפדות —

ויצא ויברח השדה.





בלילה חלמה השפחה חלום:

והיא גבירה…

ויהי כי הקיצה עם הולד היום,

צר לה היה עד מות

להתמיד ולשפשף את דודי הכירה —

ולהיות לבוז —

ותצא ותברח השדה.









בשדה הגדול, בשדה הרחב

רק עשב שם גדל, רק רוח שם רחף.





אילנות שם היו ובני־כנף קהל —

העבד בבואו להתם — מה צהל!





ובבוא אז השפחה ותהי אזי כפולה

השמחה והצהלה על אשרה של גאלה.





בשדה הגדול, רחב הידים —

מצאו שם איש את אחותו השנים.





מי אתה? שאלה אותו ברעדה —

פרח, שמי שושן, צמחתי בשדה.





ואת מי? שאלה העבד ברעדה —

שושנה, כמוך צמחתי בשדה!





לא שקרו שאמרו זה אל זה ככה;

ששכח את תמולו — אף היא, היא שכחה…





המתר לנשקך? — שאלה השושן —

אם מתר לחבקך? — הם נענעו בראשם —





ויצהל השדה, הרוח שר שירה:

לא אדון, כי פרח! שושנה — לא גבירה…





היא אהבה אותו, גם הוא אותה אהב —

אחרי ימים מספר הם מתו ברעב…





ויאבל השדה והרוח לא נדם —



ויקונן: לא פרחים — בני־אדם! בני־אדם!…













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48528