


	
	בלהות לילה
	








עוד רגע – אהה, וכבה הכוכב האחרון במרומים,

ושמחו לאידו העננים;

ואני, אנה אני בא בלילה זה אפל ושומם –

מי יאיר, מי יסביר לי פנים?





ואנכי לא אדע את הדרך בה אלך – לא אדע,

והשבילים כה רבים ועקמים –

וכאן, בתהו הזה, עלי לבקש את האבדה,

למצא חלום העלומים…





בצדי כל דרך לי אורבים מלאכי־המות ושטנים,

משחירים מזויות־סתרים –

ארור יום מחר ואוריו החמים והלבנים,

שינשקו את רגבי קברתי הקרים!…















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49231