


	
	על הריסות
	








אויה לי, הזאת ירושלים? ואם טורי חומותיה המה?

בכל אשר אנכי בא ואל כל אשר אנכי הולך –

שופעת תרבות מתחת גגים וחלונות בדלח…

אויה לי, ירושלים מגור לי, מהלכה עלי אימים.





ירושלים… איך? איך פה ירושלים השוממה?

במקום זה פסנתר זול וזר בתוכך, וזר מחולך –

לו עוד מצאתי את הבעל בך, בנים לו עוד העברת למלך…

לו אשמת כאז? לו כאז היית כיום הזה אשמה!





קרובה לנו צור, וצידון – לה שפת כנען,

ביהודה קול אם נרים – הד ממואב יען.

עלינו שחק אחד כיריעה אחת פרושה;





ואם מתו אלה – טוב כי תדרשי אל מתים,

ואל תדרשי אל חיים ולא רוחי, ואשר שנאתים…

אלף ניו־יורקים בעד ירושלים אחת נשמה והרוסה.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49225