


	
	אחרי נשף
	








התזכרי את האיש הנחמד והנעים

בן הארבעים,

שהיה פה אתנו אתמול

בעת המשתה,

הוא ואשתו?





ובלכתו מעדנות ושלוב זרוע עמה

ומחיך קמעה –

אל אזנך אט ואערים

סוד כמוס לך בלחישה:

אין הוא אוהב את האשה…





ובקחתו התפוח מתוך הקערה,

והגישו בצחוק קל אל ידה –

התזכרי, יקרה,

קראתי לך בחשאי: עכשו

על אדות נערה אחרת יחשב…





ואחרי־כן בה הפציר מישהו במסבה:

את השיר “לא אשכח אותך עד”… ותשר,

העיפה עין, שמה יד על לבה –

ראי! לך אפליט, לא יאטם בשירה אזניו!

אך פניו סמקו – אם זה דם או ששר?





וכאשר הסתובבו במעגל המחולות,

באור המנורה –

היה מרקד ושר בקולי קולות,

ואני לך לוחש חרש: ראי,

בזה הרגע החליט דבר נורא…





ובצאתם – ושחר חור עלה כבר בצאתם;

בפתח עוד ברכונו בשלום רב,

ויחד, יחד שבו לביתם;

היא מעילה פשטה בפרוזדור ובאה לטרקלין,

והוא בפרוזדור נשאר ונתלה בוו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49237