


	
	מבפנים
	








בחדרים הריקים האלה הויה תוגה אלמה.

הוילונות מורדים, החלונות סתומים אטומים,

ורוחות מאי־מזה פורצים ונושבים עגומים –

לא מבחוץ המה באים, מבית מתחוללים המה.





הרגעו ונוחו… למה כה רוגשים אתמה?

ולמה תהימו באזני, הוי, הדים עמומים?

על אהבה, אשר פה ידעתי, תהימו, ועלומים –

קמתם מן המתים לנחם ותהלכו אימה…





בחדרים האלה, נכנסתי הלילה במקרה,

הייתי לפני עשר שנים, בתור זהב שעבר,

ושקרתי לאשה, ואשה – אף היא לי פה שקרה;





אמרתי שלא אעזבנה כל־זמן אשר אחי,

כה אמרה אף היא לי, אך לא שמרנו הדבר.

בחדרים הריקים האלה – מי זה מכני לחי?













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49219