


	
	דלקה
	








התזכרי: אל מול פני החלון הפתוח

עמדנו שנינו והבטנו נכחנו מערבה –

את השמים כלם אחזה להבה,

התאבכה גאות עשן ואדם־דם ורוח.





על לוח לבי אז תניחי ראש, הנאוה –

נח ראשך עלי לבי, אך לבי לא ינוח,

עוד ידי תומכה בך ומבטי – הוא שלוח

אל הררי הפלדה, לתלי אש רבבה.





לא שבעה עיני – ראי! לה אקרא בצהלת פרא,

אנכי לוהט כלי, לחכתני לבת־ים,

גם נגעה בך… ואם תתמהי לי: “מה יש?”





דלקה נפלה בעולם! אז תקראי לי: “נירו!”

קטנתי מנו… לא אני הצתי רע העולם שם,

ונירו – בעצם ידיו הצית ברומי אש.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49222