


	
	שמות
	








בלילה הזה, ליל צלמות, ישבתי בביתי לבדי,

ואזכר עלומי הרחוקים ודברים כה הרבה מכבר;

קולות שנדמו שוב עלו ושבו וצללו ונדמו –

והיה לי צר.

האשה אשר אהבתני, שוב עלתה מתהום של נשיה,

באה ועמדה על ספי, עמדה וחיכה עד בוש,

חיכה בחן לי, הניעה לי קדקד ונעלמה –

הורדתי ראש.





ארגז בשלחן פתחתי – שם צרור המכתבים,

גל שמות וחותם מדינה ומדינה ואבקן הרב;

שלחתי את ידי אל עלה מתוך השלכת –

נטשטש הכתב.





נטשטשו אותיות ונקדות ומלין במכתב חורו,

מי תקע פה שנו? צפרנו של מי נקר פה?



נפצעה הה“א באהובי ומ”ם במחמדי נזוקה,



חורה הדיו.





בלילה הזה דם הוצאתי ספר מתוך ארון־ספרי,

לאורו הקלוש של נר הסתכלתי בספרי הלז;

פתחתי הספר ואבך על דף כתם וצהב –

על שירי מאז.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49227