


	
	ליטא
	








ליטא כלה – מישור אחד,

ארץ אין לה הרים;

עקלקלות ארחותיה,

ודרכיה צרים.





גז קרח, חלקה צחיחה –

אין לה פרי תפארת;

שאר־ירקות היא מצמיחה

קשואים וחזרת.





כלה עני, כלה דלות,

לא זהב ולא מטמונים!

ארץ־פרוטות זו הארץ,

אדמת אסימונים,





בלי טל־תחיה ובלי לח,

ארץ אין לה פרחים;

בה הסרפד נותן ריח,

משגשג קוץ הדרכים…





צפריה: דרורים, דרורים,

קצרי־כנף כלם;

מן הקרקע על הגגות,

עולים הם בסלם.





בלי תנינים, לויתנים,

ארץ – אין בה ימים;

דגי־רקק ועם־סרטנים

פורים באגמים.





אין בה שר ואין בה מלך,

אין בה היכלי שרים;

באהלים קטנים־קטנים

אנשיה גרים.





ונשיה חולבות פרות,

והבעלים שותים;

והבתולות שם עקרות

הבחורים פותים.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49223