


	
	בעקבות הנביאים
	








“כה אמר אדני, אלהי ישראל! כה אמר –”

ואדני עוד לא אמר לי דבר, אך עוד מעט יאמר,

כי רעד כבר עובר בעצמי ובשרי כבר סומר,

ודומה, שכבר אני יכול להתחיל: כה אמר…





טרם עוד אדע מה אגיד, אם אחד או אמר…

אך אחת ידעתי: עוד רגע ואעמד כתמר,

וארים את קולי כשופר: כה אמר – וגומר…



על עץ ועל אבן אנבא, על שיש1 ושמיר!





בחוצות ירושלם אסובב. נכנסתי לשער –

העם אשר יושב בחומה – לא ירגיש העם בי, העסוק.

אתאפק עוד רגע ואעלה על אחת הגבעות –





שם דברו ישעיהו ומיכה, שם ירמיה סער,

“כה אמר אדני!” כבר רועד על שפתי הפסוק,

התחילו אף הם בו בהשמיעם נצורות ובאות.













כך במקור המודפס. יתכן שצ“ל שית – הערת  פב”י.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49240