


	
	נבל
	








הלכתי לאטי הביתה ובדעתי היה:

לשכב ולישן בלי חלום ובלי הזיה.





ואם שרתי בלכתי: – חטף וחיה, חטף ואהב! –

אך לבי לא היה עלי רע, לא רע ולא טוב.





הלכתי לאט ובמנוחה ובשויון־נפש,

פזמוני בפי ורגלי טובעות ברפש.





“חטף…” פזמון קליל, מאליו הוא מושר,

ככה אעבר בטיט לא אמלל, לא מאשר.





אך עתה זה נקרה ויאתה וכאלו לא היה דבר.

שכחתי כל, שכחתי את כל אשר עלי עבר.





עודי נזכר בה אמנם, עודי נזכר ומחיך:

שבעתי היום צוארך ופיך ועיניך…





שתיתי את יינך לשד, כוס מלאה ורויה –

אלך, אשכב ואישן בלי חלום והזיה.





ובבואי הביתה – ואני קמעה עיפתי,

עוד מעילי על כתפי, בראשי מצנפתי.





עוד ערדלי ברגלי, עוד בידי המקל,

והנה בכתלי הראי, ואסתכל –





וארא את פני במראה, ואלעג

לשני טורי שני הלבנות כשלג;





ואלעג לשפתי, שתי שפתי ארגמן,

ללחיי המלאות, למצחי השמן…





וארא את עיני… והמזמה המבישה –

המזמה החצופה והנוצצת באשה.





גם חטמי המחטב, גם סנטרי המהקצע –

כל עורי ושארי המאוס – הוי מקצה!





השחוק תחת שפמי, גם פי זה המאדם –

לא שנאתי, כמו אשנא את עצמי, כל אדם!





גם זו העניבה והצוארון הנקי –

געל־נפש מלאני עד בלי די, עד להקיא…





זו הצורה – כל און בה יש וכל עול –

עוד מעט אחרק שן ואקללה – נבל!















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49242