


	
	בשאון הכרך
	



א.


מקרן רחוב בקצה הכרך

בא קול הולם־פעם;

מורמה יד, וברזל יך:

ברקים וקול רעם.





נפח עומד על להבת

קע את ברזלוומר;

גלגל אחרון למרכבת –

לא בשבילו, לא בשבילו!





כל הלילה הכה, הכה;

כל הלילה רקע, רקע;

כל הלילה הלם, הלם –

ולעת־בקר עם צאת־חמה –

המרכבת כבר שלמה;

נח ההולם ויאלם.





"אשתי! – אז הנפח קרא –

עוד מעט ובא השררה,





המרכבת לו מוכנה,

בשתי מאות אותה קנה.





קבלי רעיה, את הדמים!

עשרים לילות, עשרים ימים





נערך חנגא והילולא,

עד שתהום תבל כלה!"





שח הנפח כך, ונדם –

כרע עיף וירדם.




ב.


לו לנפח אשה יפה,

שפתי־חן לה, סנטר־חמד –

ואם קצת חורה היא ורפה

ובזך מצחה חרת קמט…





אשה יפה! לפני שנה

נערה יפה… והשררה

אל הנערה לא פנה –

נשאה אז בנפש מרה





לו לנפח… בו תרחם,

גבר־גרם, רחב השכם,

פרצוף נאה ואם מפחם,

שלא רחץ עוד מרחם.





אשה יפה… מי לה שוה

זה החן שחסרה קדם?

הוי, לו היה לה לריבה

חורון זה במקום האדם…





קמט זה, לו קדם חרת

במצחה עם הצל המרקד

על פניה, ולו ממרת

רוחה יתן לה אשתקד –





מי יודע… לו לנפח

אשה יפה, שפתי חן לה,

סנטר חמד לה, ומפח

נפש לה, ופותר אין לו.





אשת חן… הוי למה שכב

ולמה יצו לה – אל שמים,

לחכות לו לזה, שדחף

אותה אז בשתי ידים?…





בעלה צוה, – ואת צוו

היא לא תמרה, היא, הרכה!

עוד מעט השררה יבוא –

אל החלון היא מחכה…





בא השררה – רם כאלון,

יפה, חסן הוא, השררה!

אך החורה שבחלון –

למה חרדה? מה זה קרה?





בא השררה – אש הצתה!

הוי השררה! הוי שלהבתו!

"בואי אתי, אהובתי!”

ותכנס אל מרכבתו.





המרכבת חשה, טשה,

כל היום הרחוב רעשה





כל היום שאון גלגלים…

שאון אופנים סבים, זזים,

וניצוצות אש נתזים,

כבים רגע ומתגלים.





המרכבת סגורה, סגורה –

הוי, השררה! הוי, הנורא!





לו, לנפח, אשה יפה,

היא קצת חורה וקצת רפה,





עלי חזה ראשו נשען, –

היא החורה, היא לא תישן…





על תלתליו מורד ראשה,

עוד היא חרדה, עוד היא בושה…





ברעש אופן תשמע קללה;

עין הנפח – בשביב שעלה





אל החלון… ראשו נשען

עלי חזה – היא לא תישן…





עם כלות היום, עם שמש כבה –

חדלה המית המרכבה.





בא השררה אל היכלו –

בא עם צידו, בא עם שללו…





הוי, השררה, הוי השררה!

עד חצות הליל עצרה,





עד חצות הליל לקחה –

ובחצי הלילה שלחה!…




ג.


עם כלות היום הנפח קם,

התעורר מתוך שנה –

והבית ריק ואיש אין שם,



גם היא, חורתו, אינה…









ארבעת כתלים עמדו דם,

מאום לו לא אמרו;

כבתה אש האח עד תם,

גחליו התקררו.





“אשתי”! – קרא, ואין עונה!

“אשתי”! – ואין קשב!

את קריאותיו לו רק שונה

הדו של הנשף.





יצא יצא החצרה –

וצעקה בלולה עם מארה





פרצה מתהום נפשו מרה:

הוא השררה! הוא השררה! –





המרכבת לא עמדה –

הוא, הוא צדה! הוא, הוא צדה!





דמעה נזלה, דם נזלה! –

הוא, הוא גזלה! הוא, הוא גזלה! –





פתאם עמד, דבר זכר:

לא אחכה עד יום מחר!





מזרועותיו אוציאנה,

בזרועותיו אהרגנה! –





אל ההיכל הלך הלך –

בחגורתו טמן שלח,





חד השלח, ויש לו ברק!

חרק שן הנפח, חרק…





כל הקריה שמעה הדים

של צעדים קשים, כבדים…





עם חצות לארמון קרב –

ועולמו עליו חרב.





נעוו פני האיש בגשתו –

אל השער עמדה אשתו,





בת שוממה, בלי כל תנועה,

ושמלתה קרועה־קרועה.




* * * * *


התוצאות לא ידועות –

רבות – רבות הן השמועות!…

רבים – רבים הנפחים,

כמעט כלם נשאו נשים.





שררות גם כן יש לרבבות,

כלם נוסעים במרכבות –

האופנים אצים, טשים…

זיקים נתזים ונדעכים –

והכרכים תמיד הומים!

תמיד הומים!















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49239