


	
	בלימה
	








מה יעשה איש שעזב

חיי עולם כזב,

חיים שלא רצם,

והלך לו ובקש־לו אחרים,

יותר יפים, יותר כשרים –

ולא מצא?





מה יעשה איש, שתעה ימים רבים

והלך בעצת חלומות מנבאים,

והתמכר להזיות־פלא,

שאמרו לו: קום ברח, זה כלא!

קום נוס מזה – זה בית־אסורים!

זה עולם טמא – רק שרצים על קרקעו זוחלים…

רק שמש אחד יש בשחקיו –

ובעמדו עוד במזרח, וקרא זה השמש:

בואו, קרוצי חשך וצרופים מני אמש,

עלו מתוך העש ומתוך הרקב,

וחטפו זהבי!

אז יעט כל העם אל הפרורים,

והתנפלו כלם –

התולע כמו הכפיר, בן הרמש כמו הלביא,

להוטים, בהולים,

ובקולות תרועה עליהם אז יתנפלו:

זהרורים, זהרורים!

ימשמשו בהם, בידים מזהמות בם יטפלו

עם הזוחלים,

ואש זרה בעיניהם, ועיניהם עיני נוכלים.





וחטף אז כל אחד לעצמו את שביב־אורו,

והתגנב אתו אלי חורו

כגנב בתוך מערה וכשטן בתוך השאול,

וכמו הולך רכיל

עם מחשבות מזמה;

ולחבר קפוא־חשך היושב שם עמו,

יושב דומם ויחיל –





יתאונן: אהה, אין לי כל…

הוי, מי יריב את ריבי,

השמש לא חלקה לי שביבי,

אין לי כל…

זה סדר יומו של עולמך, בני, ולילו –

אחיהו הוא הגדול והנורא,

בעקבות אחיו בא הוא, ובלשונו השחרחרה

ילקק מעל כל לב את גרגרי הטהר

וניצוצי הזיו – זרק לו אלו

בשביל ילדי הסהר,

בא בולע שברורי האורה ומחנקם…

קום ברח!





ואנחנו כבר ספרנו לך זה כמה פעמים

על אדות חיי־פלא ועולמות קסמים,





קסם שאינו עובר ופלא שאינו תם,

חלום עשוי לבלי חת,

חלום שאינו בורח גם בהקיץ איש משנת,

חלום והמשכו גם לאחר שהוא קם.





גם שמה ישנו צער, אך צער אחר:

הוא אינו בא עם לילה, הוא נשקף בעין השחר.





גם שם בני־אדם בוכים את כל שבר –

אך איש על צוארי חבר.





גם שמה בני אדם תועים –

אך לא בחשך, את המרחק המה רואים.





יחידים לא יעשו דרכם, אם אחד הולך לו ערירי –

ונספחו אליו שני, שלישי והעשירי.





ולא שמש ולהב אחד, כמספר כל הלבבות

כך מספרם של השמשות שמה והלהבות.





ואם אין לאיש עוד שמש ומכר את כל זהבו

וקנה שמש, שמש בעד לבבו…





ובהתיצב גוש לילה על דרכו להחרידו באמשו,

הוא הולך לקראתו בלי יראה ומראה לו שמשו.





וכטוב שם לב בני־אדם ושחקו שחוק־כדורים:



זה זורק שמשו לזה,

וצחוק של פה ופה

טובע בים־זהרורים.





צא, בקש העולמות!





מה יעשה איש, ששמע ויצא

בדרך רחוקה, לא סלולה ואפלה מאד,

ובקש את עולמות הסוד –

ולא מצא?





מה יעשה איש, אשר נואש מעולמות הסוד,

והוא יגע מאד…

מה יעשה אם חזר לעולמו

הטמא –

וגם הוא לא מתנכר?





פרש כפיו לשמש האחד – וכבה,

נתן עיניו בארגמן המערב – וגוע.





שח על שושנה – חורה,

על כנף רוח נתלה – עברה.





קרא קרא בשם חבר ורע –

אין עונה ואין לו שומע.





בני־עורבים אם רואם – ופורחים,

הוא שב אל החיים – והם בורחים…





יך על לב אל חלומו מלפנים,

אף הוא לו מתהומו לא ענה…





והלילה הוא בא –















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49229