


	
	חרבות
	








בלילה, בהיות הדממה – אפתח את לבי,

צללים, צללי אלם עומדים ושומרים על גבי,

מאי־מזה נופל בחלון לבן ירח לא־נראה.

נראים פני הרקיע, קהה־כהה בחלון –

ישנים העבים השבים ותועים בשנתם,

כברואים עלובים ודוויים שקללם אלם,

גרש כל אחד מפאתו, הגלו ממקומו:

נע־ונד תהיה בשמי הרחבים…





ישנים העבים ותועים. מחיק עב מול החלון,

מסתנן אור חור – הנה הוא הירח!

שקע בחיק העננה, משם הוא שולח את אורו.

אפתח את לבי ואראה מה שלום חלומותי,

טפחתי בקרבו זה כמה, זה כמה…

גן־עדן בו שגשג במשך אביבי הקצר:

עם כל ניצוץ־אור שנתז ובא לתוך עיני –

בו גדל ציץ־ורדים;

עם כל מבט־חן הפליטה עין־יפה ללבבי –

שושן בו עלה;

מנשיקה בת־נפש לוחשת –

בו נבראו מלאכים;

ובנוח על חזי ראש נחמד ורפה –

שם הושר שיר־ערש…

אפתח את לבי ועמד גן־עדני לפני,

אטיל בשביליו הקדושים,

אבוא בצל כנפי מלאכיו,

ואסתתר מלילי…





בלילה, בהיות הדממה – ולבי פתוח לעיני,

ועיני הרואות: חרבות, חרבות בלבי!

עץ קמל, ציץ נובל, צפור מתה –

בלי הדרת כנפים.

מלאך חור ועצב יושב על כל אלה השירים,

שירי גן־עדני ומקונן –

ופני שטן רע אורבים בפנה אפלה,

והשטן מגחך… והלבנה – היא יצאה

מבעד לענן וצופה בחלוני אל לבי –

לבנה חורת.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49238