


	
	קסמי מות
	



א.


ראיתי את השמש ברדתו הימה,

והוא עגם וחכלילי –

ויז עלי השמש את צערו ארגמן

צער חי, מדבר אל הנשמה;

ויפלו הניצוצין על פני ובתוך עיני –

ויפלו גם על צלי.





השמש רד; עוד האדים המערב שעה קלה,

עוד הבהבו שפוליו;

השמש רד – ועוד שעה לחשה אדמימותו –

עצבת רחוקה ונעלה…

והלילה בא ונשב באש הים ולכדו,

ונתלה בשוליו.





השמש רד. שני עדים היו לו: אני־הוא –

אנכי וגם צלי;

שני עדים היו לו, שראו בצערו,

וטעמו מפיהו…

בשנינו דבקה אש הצער הלוחשת,

הצער החכלילי.





אך צלי נתן ידו אל הליל האפל –

הצל שנח בצדי.

בכבש הלילה את זהרי המערב –

השתרע על כל שפל…

ונשאר לו, לשמש, רק בן־קדיש אחד

ולב יחידי.




ב.


השלכתי מחיק יום אל תהום של לילה פתע.



לא היה תחום, לא רוח קטן…

כעלם, אשר הזקין וטרם ראה צהרי חיים,

פקח, אשר נוכח פתאם שהוא פתי…

קפצה לי כה חיש הדרך,

מאלהים אל שטן.





בעוד הצחוק כשמש בעיני, אשלך מטה,

לא הספיק גוע… בנפלי

רבץ כירח בתוך עיני קופאות,

וכירח יאיר העלטה.

השלכתי – פתק חורור אל בור קברי,

לקבר אפלי…





הס, מי אומר: הכל אבד באפלה?

לא זכרון ולא שמועה!

בי משהו מבין השמשות ומכלות־היום מהבהב,

קרן אדמדמה ואבלה;

ימי חשך אותה לא יכסו,

ולילי עד לא יכבוה.

ולבי לא לשמש שיופע בשמי רמים,

ואורו לא בשבילי;

עוד הלילה אמות, כי כך ישרה בעיני –

למות בדמי ימים;

ויהי מרפרף גם על קברי צער מותי,

לוחש וחכלילי…













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49220