


	
	ערבוביה
	








כל יום ויום על פני השחקים עולה

חמה גדולה;

כל יום ויום היא עולה בנגהי צפירה

ומזהירה.

כל יום ויום מצלצל קול של ילד

זה בא לחלד, –

כל יום ויום העולם כלו צוהל,

לקראת גואל –

ואנשים עוד משועים!





כל יום ויום החמה יורדה מטה

ביגון ובחרטה …

כל יום ויום הלילה בא ומכסה

על כל הנעשה.

כל יום ויום ישמע לחש רותת:

אדם גוסס!

כל יום ויום תשמע זעקת שבר:

חופרים קבר!

ואנשים עוד מקוים…





הנה עלתה החמה מן התהום וזרחה –

ולשמחה מה עושה? עוד מעט והלכה…





הנה ירד הלילה, ירד חשך ומלך –



חדלי עין מדמעה, עוד רגע והלך…





ולא מחה הליל חסדי חמה, והחמה הברה

לא הניסה החשך בזהרה…





ילד נולד לנו – ומה היא כל הצהלה?



שמע: קול נהי עולה: אדם כלה…





ולא נצחו החיים בהוסיפם עוד חיים, והמות לא נצח

גם אחרי שרצח…





והעולם כלו: בכי תמרורים ותרועת חגים –

ואנשים אינם משתגעים…













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49241