


	
	לילה
	




הלילה התדפק בחלוני, הלילה לי המה:
רזי לי, רזי – צא אלי!

אין כוכב בשמי, אין ברק בחזי –



ואין ניצוץ בחיקי, רזי לי, רזי–



צא אלי!

אני כבר ישנתי, אך דפיקות הלילה



מאי־מזה יצאו, פרצו,



הדפיקות הקלות, הלוחשות נגעו באזני,



בנפשי שוקקה,



נגעו במיתרי לבבי, בי יך – ואיקצה.

זה היה קול לילי, ליל חשך,



קול ברור וטמיר,



מאים ומושך:



צא אלי, צא…

ויהי בהקיצי, וידבר הלילה אל לבי,



בשפתו הרכה והנעלה,



ולבבי, הוא ענה לו, ענה



בשפתו,

רכה ופליאה ונעלה כשפתו של לילה…

ונולדה בי תאוה: לקום ולצאת,



ולנפל בזרועות הלילה ולקרא לו: אבא!



סקר בי והכר בעיני –



עמקות ואפלות כעיניך, תהום רבה!



התבונן אל פני – בולטים רשמיהם



כבליטות השחורות כפלים בחיקך האפל



משש בסותי, שים ידך על גבי,



גע, גע בי –



אם לא בנך אנכי, הלילה!

אז אקפץ מיצועי,



אלבש סות שחורה על בגדי הלבן,



בגחלת שחרחרת משחתי את פני,



כביתי להבת הנר,



על לבי צויתי כי ידם,



על לבי הער,



התקדשתי ללילה ואצא לקראתו:

לילה, לילה



מה מליל?



מטה, מעלה –



אחד צל!

איש בארץ



ואל ברום



מצולה אחת



אחד תהום…

מזרח, מערב,



דרום, ים –



ליל לא מחל

ואינו תם.





מה אור אם יגה

רגע קט?

אני ללילה

והליל לעד…



 



יצאתי אל לילי, ולילי לא היה בחוץ.

רק סוליות נעלי נקשו,

רק שולי סותי רשרשו,

רשרשו רגע ונדמו.



 



לילה, לילה, איכה?

– הנני. ואתה, בני? –

אנכי? פה נצב אנכי!

ראה, אני פורש את כפי ממני והלאה,

זו סותי אשר בה נגעתי,

מלא כל העולם שוליה,

מלא כל העולם הנני…

אם אינך רואני?

האמנם יצאתי ואכבש מקומך, הלילה?

ואנכי לשלום יצאתי.


 


בא, הכר את כתבת השלום במצחי,

בשפתך היא כתובה.

בא, קרא את חלומך בעיני,

קודר שם ירבץ, חלום כעופרת.

אם לסותי אין ריח הלילה?

צעיר יצאתי לקראתך, קטן־קומה וצעיר,

ואם עתה גדלתי

מסוף העולם עד סופו –

אל תרגז…

אל־נא תקצפה,

הלילה!

אך מה זה?

אני דובר – ודברי נתקלים בעצמי!

קורא אנכי – וכל קריאה נתקלת בעצמי…

האמנם רק אחד אנכי?

ואין עוד זולתי,

ואין עוד?

הנה אשמע: שולי סותי השחורה רשרשו,

רשרשו רגע ונדמו,

שולי סותי –



ואנכי, אי אני?



הבלעני המרחק אם אני בלעתיהו?

אני נצב בכל ובכל מקום אינני,

הבה אקרא בשמי –

לאן יצא הקול?

איפה אבד הקול ואי נבלע?

מישהו קרוב, מאד קרוב – התרחק.

ומישהו נעלם ורחוק – צר עלי,

מסתתר אחורי ומצחק –





הבה אשליך מעלי את סותי השחורה,

ללבן זרועותי אכירו,

את ליל שיחי –

את יריבי הגדול והנורא –

עלי עמד הלילה,

והוא גדול והוא עמק, הוא מטה ומעלה

ואני בתכריכי.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49224