


	
	כבד עלי ראשי
	








כבד עלי ראשי, הה, מה כבד –

ואם לי אבד

גל מחלפותיו, מחלפות אבשלום בן־המלך,

כבדות משקל,

גל! כגל על פני המים נהלך…

גם לא שאלתי: לאן?

יד הזמן היא, היתה בו בראשי יד הזמן,

היא עשתה בו שמות,

הסירה עדיו מעליו ויתגל –





הוי ראשי, ראשי,

יום־יום משאו מעליו יוקל ואינו נושע…

ולא רק פריקת על השערות

גם מחשבותיו, אשר היו חמות,

נעשו קרות,

לא יתמר הבלן, אדן פג…

מתחת גג כמו על פני הגג.





הקדרה לא רותחת עוד ולא קודחת

מתחת הקרחת –

ובכל זאת ככה כבד, כבד עלי ראשי!

ועוד זה מקרוב היה ראשי קל,

קוצותיו גל

נשאות ומתנפנפות ברוח,

עוד זה מקרוב היה ראשי כתפוח

ורוחץ בטל –













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49228