


	
	בעד החלון
	








ערב חרף בא ודפק בחדר הבודד –

ערב חרף, מה־לי בבדידותי תביא?

עצב חדש, מכאוב חדש בעד לבבי?

ניצוץ תקוה אולי? שביב מעודד?





נגשתי דם לחלון: ענן אפור שכב

על השחקים, שלג צח וקריר

כתכריך גדול את הארץ צרר,

ועצב אלם על השלג רחף…





עמדתי בחלון וזמן רב הבטתי אל השממה –

משהו הביא לי הערב, אך זה פלא,

טרם אדע מה, לא עוד אוכל הבין –





הן נח השלג מבעוד יום על האדמה,

הוא נח ומאום לא אמר לי ביום השלג,

לא היה לו העצב ולא השחור על גבי לבן…













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49236