


	
	המתמיד וצלו
	








הנפשות


בחור א' חיים נחמן

בחור ב' רוח־הנערה

בחור ג' הורי המתמיד

בחור ד' ראש־הישיבה

בחור ה' בחורים־צללים

בחור ו'

בחור ז'

בחור ח'






תמונה מחיי בית הישיבה


המקום: וולוז’ין

הזמן: לפני ארבעים וחמש שנה, בערך1





(ערב בבית הישיבה. בחורי הישיבה – אלה יושבים ואלה עומדים,
מפוזרים באולם, כל אחד על־יד עמודו. הגמרות פתוחות. קולות התורה בוקעים פה
ושם ושוקעים אחד־אחד ועולים ונשמעים שוב. מצד ימין לרואה עומד המתמיד על־יד
עמוד בדול ופרוש משאר הלומדים, מתנועע על גמרתו.)





בחור א' וב' (מתווכחים בהלכה בקול ניגון, בחור ג' נכנס אף הוא בקול ניגונו לתוך הויכוח – )

המתמיד (מסלסל בקולו.)

בחור א' (מכה בידו על־גבי הגמרא הפתוחה:) חסל! חסל סידור “מועד” כהלכתו!

בחור ב' הס… המשגיח!

בחור א' איננו…

בחור ב' האומנם?

בחור א' כבר עיני בחנה היטב… איננו!

בחור ב' ברוך דיין אמת…

בחור ג' מי מת? מי מת?

בחור ב' המשגיח… הוא יצא.

בחור ד' לא נתכוון דוד המלך ב“מושב לצים” שלו, אלא לכם!

בחור ה' “תמים דרך” שכמוך… אשריך! כלום השיב לך את הטרף־פסול שהוציא מתחת גמרתך, שכה תקנא לו?

בחור ד' לא השיב… מי יודע אם ישאיר לי, קנאי זה, את
שבעת ימי, ואת שבעת שולחנותי, אשר אני סמוך עליהם… שנתן עיניו בי.
ואולם מה ענין שמיטה אצל הר סיני?… הוא – אמנם פרעה, שגזר על ילדי־רוח,
על ספרי־ההשכלה, ואתם – לבן אתם, שאלמלי יכולתם ועקרתם אותו מן
השורש.

בחור ב' אתה מגן עליו, על ראש־כלב זה – בעל־תשובה אתה!

בחור ד' לא בעל־תשובה ואפילו לא צדיק מדבר מתוך גרוני;
ראה, את ספרי האחד הוציא מתוך מחתרתי ואני יש לי פה ספר אחר במקומו. (מרים
קצת הגמרא:) הנהו! ואולם לא פה המקום ולא אנחנו אשר ננבל את פינו בקללה,
סוף־סוף בן־תורה הוא!

בחור ה' אל ירבו כמותו בישראל! אותנו הוא מענה על
שאנו מבטלים זמן, ואת המתמידים הוא עוין על אשר יהגו יומם ולילה בתורה.
כליל שנאה וקנאה הוא.

בחור ו' כל מום רע בו!

בחור ד' חדלו! נשוא לא אוכל כשמגדישים את הסאה.
(מוציא את הספר מתחת גמרתו.) כמוהו הוא, שהגדיש את הסאה בדברו בם
בחסידים!

בחור ב' זה מה אתך, קריליצאי, סמולנסקין? אם לא מצא חן בעיניך, תננו לי, אנוכי ארחמנו!

בחור ד' לא סמולנסקין… מאפו הוא. קח לך את מאפו. (מושיט לו ספר.)

בחור ב' אני יודעו כבר על־פה… (מעיין) את העיט2… כשמדברים במאפו נזכרים באהבת ציון ובאשמת שומרון… הדורות הבאים יגידו?
אברהם מאפו תושב ירושלים היה, מזמן לזמן פקד את בירת אפרים, ואת קובנה לא ראה אלא בדמיון.

בחור ג' את אשר ראה בדמיון –
ראה היטב, ואת אשר מקרוב ראה – כאילו לא ראה כלל… את העיט הצבוע שלו
אינני גורס.

בחור ה' לא הלכה ראשונה היא שאינך גורס…

בחור ג' לא באתי עוד אליך שתחלצני. מה את הטומן שם, איש לומז’ה?

בחור ה' “המליץ”3…

בחור א' האחרון? תן ואעיף עיני בו במליצך.

בחור ה' תן לי “הצפירה”4 העולה בשמי וארשה ואתן לך את הארז אשר בפייטערבארג5.

בחור א' אין בה ב“הצפירה” ולא כלום, חיים זעליג6 מביט שם בכוכבים.

בחור ב' בעצם יום בהיר.

בחור א' איש איישישוק חומד לו לצון… באיישישוק אינם יודעים עוד, שאת הכוכבים אפשר לראות גם ביום.

בחור ב' (תולה עיניו בבחור א'). את הכסיל7 אני רואה אף אני…

בחור ד' לא בשמים הוא!

בחור ב' (עוד יתבונן בו.) וקטן, קטן הנהו!

בחור ג' בלי שפופרת אתה מסתכל בו בכסיל, אך זה פלא!
על־כן כה יקטן בעיניך… לחיים זעליג סלונימסקי, אומרים, יש שפופרת כזו! ממצרים ועד הנה…

בחור ו' איצטגנין זקן זה שב“הצפירה” – עיניו ומעיניו בשפופרת, מי תוהה שם על הקנקן, מי ממלא את הכלי?

בחור א' בנו בודאי.

בחור ו' אי… בנו עם־הארץ הוא, צורת אלף לא ידע…

בחור א' נכדו שמא?

בחור ו' להד"ם!

בחור ה' לא אפתח פה לשטן: אם הבן עם־הארץ – והיה הנכד גוי ושונא ישראל… הלוואי שאשקר.

בחור ו' ואלי יגונב: אירע לו לחיים זעליג נ"ס8, בחור מעל גדות הוויסל, כתבא רבא!

בחור ב' מאי רבא?

בחור ו' הוא כותב בידו השמאלית.

בחור ג' רק?

בחור ו' לא רק, אלא גם… הוא כותב גם בידו השמאלית.

בחור ב' בשתים!

בחור ו' נחום סוקולוב! כתבא רבא. הוא לקח את המכשלה, את “הצפירה” תחת ידיו השתים.

בחור ג' הבלים… השמיעני נא אתה, סלוצקאי, קולך.

בחור ז' שר:




על אם הדרך שמה מתגוללת

שושנה חכלילת עינים,

נהדפת מסער, עליה נובלת,

שוכבת פה מיומים…





והיא מתחננת אל כל נוסע:

אנא, אישים, חנוני!

שמרו צעדיכם אותי מנגוע,

פן ברגל תרמסוני…





אנא, חנוני, מעפר הרימוני,

פן אהיה למרמס רגלים –

בידכם שאוני, אל עדן גני,

אל גני מחמד־עינים…9




בחור ה' כבר היא יוצאת מאפי, זאת השושנה! שיר חדש אולי תדעו?

בחור ח' את החמלה של אד"ם הכהן. שר:




הוי, אך שוד והי, הבט לא אוכלה,

המו מעי, המו, בלבבי לחץ –

הה לבי, לבי, הה נפשי נבהלה,

וכליותי איפה, פשה המחץ.

אנא סמכוני פן אמס כמים –

חמלה אנכי מבנות השמים.




בחור ג' ישן נושן! מי מכם יודע משהו משל – איך הוא מכנהו, המשגיח שלנו? יהודה־לייביטשקע, משהו מאת יל"ג?

בחור ב' למה לנו גורדון? הן יש לנו פה משלנו! יעמוד
הנעלם והטמיר, המנגן כזמיר על ראש האמיר, יעמוד הבחור מז’יטומיר – יעמוד
חיים־נחמן!

בחור א' (פונה כה וכה.) איננו! גם הוא איננו… לא היה היום בבית הישיבה. הנה כי נזכרתי! לא היום ולא אתמול…

בחור ג' אולי חולה הוא?

בחור ב' חס וחלילה, לא חולה… שמעו נא, הבחורים,
הדברים די נהירין ודי ברורים, אך יהיו נא הדיבורים האמורים שמורים ונצורים
בלב… הס כל אחד, הס, אל תגידו בגאס10, אל
תבשרו בחוצות וולוז’ין מן הרזין דרזין, אל נא ידובר ואל נא ייאמר – זה
הבחור מז’יטומיר עושה עתה לילות כימים… ו –

בחור א' ומטייל?

בחור ב' אי, אי…

בחור א' ומספר?

בחור ב' אי… הוא מתיחד עמה –

קולות אי, אי…

בחור ב' עם אותה מטרוניתא, עם בת־השירה… הוא כותב!

בחור ד' אגרת! לאביו בוודאי או לאשתו.

בחור ב' אין לו אב, לחיים־נחמן. אשה תהיה לו, אם ירצה השם… הוא כותב שיר.

בחור ה' גילה לנו אמריקה! הוא כותב שיר! הרי לכם פתקא זו שמצאתי בגמרתו. קורא:




בין עבי אש ועבי דם –

השמש רד לפאת הים! 11




בחור ב' לא הא! אני בשיר אחר מדבר… בשיר אשר בבית הישיבה יסודו, כלומר: על חיי בית הישיבה.

בחור ה' לא מצא ענין לענות בו רק על בית־הישיבה! אילו לעצתי שמע – ושר על השמש ועל הירח.

בחור ג' ועל הבתולות.

בחור ה' ולו גם על הבתולות! שלמה המלך לא בוש לשיר על
הרועה בשושנים… וזה הבחור מז’יטומיר, מדוע לא יעיר כינורו גם הוא על
שולמית?

בחור ב' עוד היום גדול… עוד ישיר! אל תעירו, גזלנים,
ואל תעוררו… ואולם השיר החדש שלו על חיי בית הישיבה הוא, ועל הבחור הזה
הוא סובב! מראה ביד עם הבחור המתבודד בקרן־זווית על־יד עמודו.

הבחורים כולם (מתבוננים במקומותיהם אל הבחור הנבדל מעדתם. על המתמיד…)

חצאי קולות המתמיד… המתמיד…

בחור א' אגיד לכם דבר אמת: אני מוחל לו לחיים נחמן,
לאותו משורר מז’יטומיר, במחילה גמורה את כל הכבוד להיות נושא לשירו. ואל
נא אהיה מתמיד – (שולח יד לעבר המתמיד) – כלום זה בן־אדם? הרי זה
צל!

קולות (במנוד ראש:) צל… צל…

בחור ו' אם רק הוא?… ואנחנו
מה? כלום לא צללים אנחנו כולנו? לו בקולי שמע זה הבחור מז’יטומיר, לו
הואיל וכתב את אשר הוא כותב אשכנזית או רוסית או פולנית – והיה זה כדאי!
כלום לא עוון פלילי הוא שיאבד מישהו את עולמו בין ובשל עשרה בטלנים.

בחור ה' הברלינטשיק מדבר, הברלינטשיק!

בחור ו' אכן, רב הדרך מוולוז’ין לברלין, אך אעשנו! לברלין או לקניגסברג.

בחור ה' דרך צלחה! אך את הבחור מז’יטומיר לא ניתן לך… אתנו יהיה!

בחור ו' צל עם צללים.

בחור ז' ואתה מי אתה?

בחור ו' אני אעלה בשר, יקרום עלי עור, אכוון פני אל השמש, אל ההשכלה, בת השמים, אל מרחבי ארץ, אל חופש, אל דרור!

בחור ז' מנדלסון מדסוי12 – שותא דינוקא בשוקא…13

בחור ה' נוסף לזה למד שני מילונים אשכנזיים על פה.
באיזה אות אתם רוצים וידקלם, והפיק את המרגליות כמתוך שק נקוב, לפי הא"ב:
באיזה אות תחפצו?

קולות ק‘! ק’!

בחור ה' פתח פיך: קאהל, קאקען, קאהן, קייזער, קאלב, קאלטבליטיג, קאמעל, אייזעל14 –

בחור ו' אי, החמור מקומו לא פה!

בחור ז' כמובן, לא בוולוז’ין… (סוגר גמרתו.) פייעראבענד15, איש לענטשיץ.

בחור א' אני הביתה אני הולך, חברה, מי ומי ההולכים?

בחור ג' גם אני הולך. (משפיל קולו.) יש לו טרף־פסול בבית: פושקין – או לוקומוריא דוב זליוני16…

בחור ו' ולי מיצקביץ' – על דבר פאן טדיאוש17 שמעתם?

בחור ב' בן עירך הוא, בוודאי, מלנטשיץ!… אני יש לי אפיקורס משלנו: יש לי “הצופה לבית ישראל”18, לד"ר ארטר. (בהתפעלות:) כפתור ופרח!

בחור א' אם בגליצאי הפסוק מדבר: אבכר עליו את קרוכמל19.

בחור ד' אם בהלכה רצינו – למה לי קרוכמל? עסקתי בה כאן.

בחור א' מורה נבוכי הזמן – לא הלכה היא כי אם תורה…

בחור ד' אשריכם שיש לכם ספרים בבית, ואני אין לי כל… רק בת השכן שרה מעבר לקיר.

בחור ה' קול באשה, אי, אי… דון ז’ואן שכמוך… אם יש לך נקב בקיר, אלך גם אני אתך לביתך.

בחור א‘, ב’ וג' גם אני, גם אנוכי, גם אני! (יוצאים זה אחר זה בצחוק.)

בחור ג' (בצאתו נזכר ומדקלם מתוך עמידה:)



У лукоморья дуб зеленый,

златая цепь на дубе том,

и днем и ночью…



בחור א' (בצאתו:) “אשה עבריה מי ידע חייך?..”20 (יוצא.)

בחור ו' ליטבו, טי יעסטש יאק זדרוביה! 21 (יוצא.)

בחור ב':




אוי, כי עוטיה אני,

אני אך נודדת

ממרום חגוי סלע –

הה, אני יורדת…22




(יוצא.)

שאר הבחורים (יוצאים.)

המתמיד (נשאר על עמדו, לומד זמן ממושך מתוך ניגון עצוב.)

בחורים צללים (מתגנבים לישיבה מכל צד, בעד הדלת, דרך
החלונות הפתוחים, הם קופצים פנימה, רוקדים ריקוד של צללים, מתלכדים במעגל
ומתפזרים ושוב נאחזים זה בזה, הם לבושים מעילים קלים המשתרבבים בשעת המחול
לכל רוח.)

חיים נחמן (נכנס.)

הצללים (בהופיע חיים נחמן הם נעלמים, צונחים, קופאים על ספסליהם.)

חיים נחמן (עומד לאחר היכנסו מול המתמיד בקרן־זוית
שניה, מתבונן מתוך יראת־כבוד אל המתמיד השקוע, מתוך נהימה, בסוגיה.)

המתמיד (מפנה לאחר זמן־מה את פניו לעבר חיים־נחמן:) מה תבקש?

חיים נחמן לא ביקשתי כלום…

המתמיד (מסלסל בקולו נוגות אחרי רגעי דממה:) תפריעני.

חיים נחמן אנוכי?

המתמיד נתת בי עיניך…

חיים נחמן נתתי, כן… הן צלי, צלי אתה… שכחתיך פה ובאתי לראותך. (רגעי דממה.)

המתמיד תתבונן שוב בי, תתפלא בי (ניתר ממקומו:) פתח פיך, נשמע קול או צא!

חיים נחמן צל! צל קם בבעליו… הן אחד אנו פה, אני ואתה.

המתמיד (שב אל גמרתו, מסלסל בקול עצוב, חרישי.)

חיים נחמן אהה, אני פסקתי משנתי וצלי נשאר דבוק על
עמודי! הוא חסר אותי וכמו לא יחסר דבר… לא נחשבתי במאומה… תפל שכמותי
(קרב אליו נרגש:) סור! סור מזה! חוש סורה! אנוכי פה עמדתי… (מעיין בגמרא
שעל העמוד:) הדף! הנה הוא הדף! סמ"ך ב'! במקום זה עמדתי לפני יומיים. זה
ימים שנים שאיני בא לבית הישיבה… כאן פסקתי! (צוחק:) האח־האח־האח! לא
תוכל לכת הלאה, באין אנוכי אתך… כל עוד הייתי פה, נגררת אחרי… משהלכתי
– ועמדת גם אתה… הפוך! הפוך הדף, חפצתי שמוע קול תורתך מכל דף חדש… תן
לי! אנוכי אהפכנו. (הופך הדף.)

המתמיד (חוזר ומהפכו לאחור.)

חיים נחמן לא ככה… כך! (הופך הדף.)

המתמיד (חוזר והופכו.)

חיים נחמן פה דווקא! את אשר לא חיממתי עוד בהבל פי!
(מניח כף־ידו על דף הגמרא:) צעד קדימה, בלעדי… על כלונסאותיך לך, הלוך!
למד! (ממלא צחוק פיו.)

המתמיד (כובש פניו בכפות ידיו.)

חיים נחמן (נרתע קצת לאחור:) סלח! (אחרי דממת רגע:) לו זר היית לי, ולא התערבתי… כמוני אתה!

המתמיד (הפך בין כך את הדף למקום שעמד בו וישב לסלסל בקולו.)

חיים נחמן (מחייך שוב ממקומו:) כה עלי תתמלא, תקום
בי… הרם נא עוד פעם הגמרא… והך… הך! הך, רחימאי… (מסתכל בו עוד
איזה רגעים.)

המתמיד חדל! תתבונן שוב בי…

חיים נחמן הו בבואתי… אני בעמדי לפני ראי־הזכוכית
– כה בי יתעבר זה הברנש אשר בראי… חיים־נחמן אשר בראי! אמור נא לי, מי
מאתנו חיים־נחמן?… למי השם? אם לי הוא, או לצלי הוא? שמע, אני עליך שיר
כתבתי… עליך! לא… עלי, עלי כתבתי שיר… אני המתמיד! ראשית שיר… רק
ראשי־פרקים… חפצתי להוסיף עליו ואבוא הנה לילה… לא נתכוונתי לך, לי
לעצמי נתכוונתי… התרחקתי לכתחילה מעליך, – רווח! יהיה בינינו רווח…
חפצתי בבדידותי אותי ראות… לעמוד מרחוק והתבונן בי, בעמדי גלמוד… אני
בעמדי לילות פה ובלמדי – לא הייתי כמוך לבדי, חשקי אתי היה, אני מתוך
התלהבות למדתי, בסלסלי פה נוגות לא שמעתי קולי… רעו לי פה רבא ואביי,
נבראו מלאכים בהבל פי ובהבל פי שרפתים… ואתה – בודד אתה כה… אך
התרחקתי מעליך – וראיתיך, נטלתי קורה מעל עיני! לא זה השיר עליך פה כתבתי.
לא נכנסתי עוד לפני ולפנים זה צלי, עליך עוד אשירה! ואולי?… אולי יהלום
הבגד גם אותך? (מוציא מגילת־נייר מכיס בגדו:) אולי יתאים שירי, ישוה לכל
נפש? לא תשמעני… אני אם אבלום פי – ושמעת, את אלם לבי תשמע! ובדברי –
ולא תשמע כלום! מה טוב! אל נא תשמעה! לא רק אדבר בך, אני גם אקסום לך
הלילה… הוי, ליל אשר כזה! הוי, ליל אשר הדבקים יחד בו נפרדו, כדי שיראו
היטב זה את זה… רווח! רווח יהיה בינינו! אני לך מראות ודמויות אעלה מחיק
הלילה, אעלם אליך, צלי, מאלה אשר פה רעו לי, ואשר הופיעו אלי פה, ואשר
יכלו לי והוציאוני לאט־לאט מתוך הבית הזה… אצו ויסובבוך, ואתה – הוזה,
חולם לא תדעה… הוי, בבואתי! (אחרי רגעי מספר של דממה:)




…ובצאתך יחידי לעתות בלילה

באחת מאלה הערים הברוכות,

בשעה שנוצצים כוכבים מלמעלה,

הדשאים מתלחשים ומספרות הרוחות –

ושמעו אזניך מרחוק קול הומה,

וראו מרחוק עיניך אור נוצץ

בחלון, ובעדו דמות אדם הדומה

לצלו של־מת מתנועע, מתרוצץ…

אז מתמיד באחד מבתי הכלאים

מאחר בנשף – תראינה עיניך.23




המתמיד (ראשו צונח על כפות ידיו.)

חיים נחמן




בבית הזה, בין הכתלים האלה,

לא יום – כי שש שנים על נפשו עברו:

פה בכרה ילדותו, בחרותו גמלה,

ופה כבו עיניו ופניו חורו…




רוח־נערה (קלה כציפורת־כרמים, תלבושתה השקופה נעה
ונישאת ברוח, נכנסת ביעף לתוך אולם־הישיבה, סובבת פעמים אחדות את המתמיד
מתוך מחול, מתחננת אליו מעברים, מסלסלת פאתו.)

חיים נחמן




… יש אשר ירקד כשטן לקראתו

הרוח הפוחז משפעת התכלת,

ושת לו בחלקות, יפיח הוללות.

יפתנו בסתר –




המתמיד (כאילו ניעור בהמשך מחולה, מרים ראשו מעל
עמודו, מעביר ידו על שמורות עיניו, מנער מעליו את הרוח־הנערה המתרחקת
מעליו, בכל פעם לאחוריו, והוא מושיט את ידיו לפניו בכליון־עיניים:) קחיני!
שאיני! (גורר רגליו מתוך תנועות כבדות לפי קצב המנגינה, מתחבט בעמוד,
מתפכח, קם ושב אל עמודו.)

הרוח־הנערה (נעלמת.)

המתמיד הוי, הוי, אמר רבא, הוי, אמר אביי!

חיים נחמן:




הרוח המפתה וריח השדה

התעופפו כעוף וימחו כענן,

הארץ ומלואה – נשכחה, אבדה.

הארץ ומלואה – פה, פה במקצוע!

פה יעמוד, ינוע, ממקומו לא ימיש,

מאחריו והלאה החיים, האורה –

ומה אתה, שמיר, מה אתה, חלמיש,

לפני נער עברי החושק בתורה!




המתמיד הוי, הוי, אמר רבא, הוי, תנו רבנן!

חיים נחמן:




הפה בית היוצר לנשמת האמה?

הפה אדיריה, מאורות עתידים,

היוצרים את רוחה על־האבנים?

כי מה הם הקולות ומה הלפידים

הנושאים הנפש עד לב השמים?

מי צפן הקסמים בגוילים הבלים?

מי נתן הכח לאמרות עבשות?




המתמיד:




תנו רבנן – מי ידע ידוע

אם לא כי אקריבה את נפשי ומאודי

על מזבח התורה – אז מן המקצוע

אתרומם, ומלאה הארץ כבודי…

אדני, קח מה תקח! את חלבי ודמי,

נשבעתי בך ובתורתך הקדושה!

אם אחשך ניד שפתי ולקולי יהי דמי,

אם אמוש ממקומי, מקצועי אטשה,

אם ידע לבבי מרגוע ולעיני

שנת אתן – עד צמאי לדברך אשבורה.

השחר יעירני, חצות ליל תישנני,

עד אגמור הש"ס… הוי, תנו רבנן!




(אביו ואמו של המתמיד מופיעים משמאל לרואים.

ההורים חומקים מתחת ידיו המושטות ועוברים לעבר השני.

המתמיד פונה לעבר השני.

ההורים משתמטים, עומדים בעינים מאירות על מפתן הדלת.)

חיים נחמן:




מה יהמה, ישתוחח לבבו החולה?

מה תהגה, מה תבך נגינתו המעציבה?

הזוכר הוא עתה אם טובה, אהובה,

אב עני ורש – ויערג אליהם?

יעמדו הזקנים, ישגיאו פעלו

ותפלה חרישית מלב יתפללו –




ההורים (מעל מפתן בית־הישיבה:)




אשרי הבן שבתורה עמלו,

ואשרי האבות כמוהו גדלו…




(נעלמים.)

המתמיד הוי, הוי, אמר רבא!

חיים נחמן




                ואשר יצוחו

בקולי־קולותם החיים ושאונם –

אזניך גם שמץ מנהו לא לקחו…




המתמיד הוי, הוי, אמר רבא..

חיים נחמן




                ולשועת נפשך

מגרונך הנחר יום־יום תשוע,

תעלים אזניך ותהי כלא שומע…

ושתי העינים שלראות נבראו,

תדעכנה, תחשכנה ומאומה לא ראו…




ובכן –

המתמיד אמר רבא! הוי, אמר אביי… (מסלסל בקולו הנוגה.)

ראש־הישיבה (נכנס בלאט, עומד מרחוק ומקשיב, עיניו נסגרות מאליהן, צולל בתהום זכרונות העבר.)

חיים נחמן




יש אזן אחת הקרובה לשמוע

המית בחור משכים, הי מתמיד מאחר –

הערה להקשיב תמרורי הנה,

הנשואים אליה על כנפי השחר –

הוא ראש־הישיבה, אדירה ומושלה,

שקריאת הגבר – קול מתמיד הראשון

מקימה מיצועה גויתו הכושלה,

וצפצוף צפורו לא ינח לו לישון…



וזכר –


(מסב פניו לעבר ראש־הישיבה השקוע בתהום מחשבותיו.)


מה יהמה לבבך, השב? ההזכירך

כל שנות ענותך – זה מראה הנער?

יום צאתך מביתך וגלותך מעירך,

ימי נודך, בחרותך – כל חיי הצער?

או לבך יגדך עתידות הנער,

ותרא: שה תועה, תולעת עורת…




ראש־הישיבה (מתעורר כמתוך תרדמה והולך לו.)

חיים נחמן הוא הלך, ראש־הישיבה, לך גם אתה… (קרב
אליו, בקול מצווה:) לך! אם גם מעט – אך עוררתיך… נמשכת אל הנערה ואל
הוריך כמוני אני, גם לא דבקת בם כמוני… אך לא כמוני נמקות ביסוריך,
חיקיתני! ידעתי לילות רבים פה כאלה – הם עלו לי בדם ובמוח כל עצמותי,
ובהלמות־לב… לא אעצור כוח עוד! אלכה… לא עוד אתמהמה בבית זה… אולי
אתה, צלי, אתה… אתה… הישאר אתה פה, רש מקומי! הוי בן־התערובות,
כקין קמתי פה עליך, הבל, הרגתיך וקברתיך פה… (מרים כפות־ידיו למעלה:)
כקין אצא מלפניך, אלוהים! אנוע על אדמות בלעדי הבל, אח בלעדי צל, לנפשי
עזוב… כה אשוט, כה אתהלך בה בארץ ואין אתה נגרר אחרי… צר לי מאוד…
אני מזמן לזמן אתגנב, אבוא, אעמוד על סף כל בית־מדרש ואוהל־תורה ואציץ
בך… טוב! מה טוב! הישאר פה, יישאר זכר מני פה – הצל…

המתמיד (שב ועומד על־יד עמודו. מתוך נהימת ניגון הגמרא.)

צללי הבחורים (מתעוררים שוב מעל ספסליהם, חוזרים, בדממת סהרוריים, על המחול וצונחים שוב על מקומותיהם.)

חיים־נחמן




לא גרם מזלי כי אבד עמכם,

עמלים עניים – מספכם נפרדתי,

העתים השתנו – והרחק מגבולכם

הצבתי מזבחי, נתתי את ספי –

אך זוכר עודני את כלכם, את כלכם,

תמונתכם תלוני, לא תמוש מלבי…




(ראשו צונח על חזהו מתוך דממת עצבת.)

המתמיד הוי, הוי, אמר רבא, הוי, אמר אביי… (מתנועע מתוך המית־נכאים על־יד עמודו.)





המסך יורד לאט





המתמיד וצלו, “דבר”, פורסם במוסף לשבתות ולמועדים, כ“ח
אייר תרצ”ה (31.5.35). נדפס שוב תחת השם: “המתמיד וצלו (תמונה מחיי
הישיבה)”, “בדרך”, י“ח תמוז תרצ”ה, עמ' 4–6.










המחזה פורסם ב“דבר” ב־31.5.35. לאמור: זמן המחזה  הוא בקירוב בראשית שנות התשעים למאה הי"ט.  ↩



העיט – “עיט צבוע”, שם רומאן של אברהם  מאפו. כך גם “אהבת־ציון” “אשמת שומרון”.  ↩



“המליץ” – עתון יומי עברי שיצא לאור ברוסיה,  החל משנת 1860, תחילה באודיסה ואחר־כך בפטרבורג.  ↩



"הצפירה" – כתב־עת עברי שהחל להופיע בווארשה  בשנת 1862 כשבועון, ומשנת 1886 כעתון יומי.  ↩



הארז אשר בפייטערבארג. הארז – תרגום
שם־המשפחה של אלכסנדר צדרבוים (1816–1893), עורכו ומו“לו של ”המליץ“.
פייטערבארג – סירוס שם עיר־הבירה של רוסיה, פטרבורג (בימינו –
לנינגראד), מקום הופעתו של ”המליץ".  ↩



חיים זעליג – הוא חיים זעליג סלונימסקי  (1810–1904), עורכה של “הצפירה”, שהיה בקי גם בחכמת התכונה.  ↩



הכסיל – בהיתול, על סמך שני משמעיה של המלה:  “כסיל” – קבוצת הכוכבים “אוריון”, וכסיל – פתי.  ↩



אירע לו לחיים זליג נ"ס – משחק־מלים: הנס
שאירע לחז“ס הוא – הצטרפתו המבורכת של נ”ס (נחום סוקולוב, 1859–1936)
אל חבורת סופרי “הצפירה”.  ↩



על אם הדרך – שירו של המשורר העממי אליקים  צונזר (1845–1913). הוא גם שהלחין את השיר.  ↩



אל תגידו בגאס – על משקל הפסוק “אל תגידו  בגת”. גאס – ביידיש: רחוב.  ↩



בין עבי אש… – פתיחת שירו של חנ“ב,  ”בערוב היום".  ↩



מנדלסון מדסוי – משה מנדלסון, יליד העיר  דסאו בגרמניה (1729–1756), אבי תנועת ההשכלה היהודית.  ↩



שותא דינוקא בשוקא – מימרא תלמודית (סוכה,
נ"ו): שיחת תינוק בשוק, כלומר: הדברים אינם מקוריים ואין בהם
חידוש.  ↩



קאהל, קעקאן וכו' – מלים מקריות בגרמנית
הפותחות כולן באות ק', פרט למלה האחרונה “אייזעל”, שמשמעה “חמור”.  ↩



פייאראבאנד (גרמנית) – שעת ערבית, גמר  המלאכה.  ↩



או לוקומוריא דוב זליוני – תעתיק
באותיות עבריות של שורה ראשונה מהבית ששלוש שורותיו מובאות להלן
באותיות רוסיות: “במפרץ אלון ירוק / שרשרת זהב על אותו האלון / גם ביום
גם בליל…” הבית לקוח משירתו של פושקין “רוסלאן ולודמילה”.  ↩



“פאן טדיאוש” – יצירתו הנודעת של אדם  מיצקביץ.  ↩



“הצופה לבית ישראל” – קובץ כתביו של הסופר  הסאטיריקן יצחק ארטר (1791–1851).  ↩



קרוכמל – ר' נחמן קרוכמל, רנ“ק (1785–1840),  בעל ”מורה נבוכי הזמן".  ↩



אשה עבריה מי ידע חייך?..  פסוק הפתיחה לשירו של י.ל. גורדון (יל"ג) “קוצו של יוד”.  ↩



ליטבו, טי יעסטש יאק זדרוביה – פסוק־הפתיחה  של “פאן טדיאוש”: “ליטא, לבריאות את נמשלת!”  ↩



אוי, כי עוטיה אני" – שורות־הפתיחה משירו  של מאיר הלוי לטריס (1800–1871) “יונה הומיה”.  ↩



ובצאתך יחידי וכו' – כל הקטעים השיריים  מכאן ועד סוף המחזה – על פי “המתמיד” של ח.נ. ביאליק.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50016