


	
	א שירת הקוצרים
	




אספו ברכת אדוני,



מן ההר, ומן הגיא.



מלאו האסמים



ברכה לרוב ימים





נפל נפלה תוך השדה

שירת קוצרים מאד אדירה;

השבלים המזהבות

כורעות, קורסות עם השירה.





הדמעה, אשר בה זרענו,

היתה צלולה אז וטהורה;

צלולה, טהורה שבעתים

רנתנו בה נקצרה.





כורעות, קורסות השבלים,

חד וממרט הוא המגל –

איך לא יהמה שיר־הקוצר?

לב הקוצר איך לא יגל?





עוד מעט שבלי זהב,

תאלמנה לאלומות;

עוד מעט תעמדנה הכן,

זקופות, גאות ועצומות.





עלה הידד שירתנו,

נפל נפל תוך הקמה,

ברוכת טללי שמים,

רות משמני האדמה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50291