


	
	צל צהרים
	








השמש עומדה באמצע הרקיע

וכאלו כבה –

אש עיניך היא שבי נחתת,

ממך פורצת הלהבה!





ממך, ממך בוקע אור אדירים,

אור עד בלי די ועד אין יכלת,

שבלת נגהך וחסדך עלי גחה,

שטפתני השבלת.





עומדת את לפני וקורנת,

והכל קורן אתך בקרבתך;

ראי, זה עתה צץ הפרח לרגליך,

ואת גביעו פתח.





לפני רגע שקטו מי הכסף בחיק הנהר,

ועתה הכו גלים מתוך אהבה הוללה;

גל יכבש גל בגבורה וכלות־נפש –

את הטלת האש בם, האוכלה…





גם אני פרחתי בקרבתך,רעיה!

ובעמדך כה ובהלך –

אני לשמש אצעק: שמש שחקים,

צוי לי את צלך…













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50270