


	
	[בציצי ורד וברוש, בעדי זהב טוב]
	








בציצי ורד וברוש, בעדי זהב טוב

הייתי מקשט באהבת אין־סוף

הספר הלז כמו ארון של מת,





אהבתי לו אוכל בו לצפין כיום!

על קבר של אהבה ציץ מנוחה ותם

עולה ונקטף בבוא עליו תור, —

לי יציץ הפרח ברדתי בור.





הנה הם שירי שפרצו בעז,

כלבת האש מחזה אטנה זאת,

מעמקי נשמתי, מרוחי כתהום

ניצוצות התיזה מסביב לה דם.





קהל שירי כרפאים, לא קול ולא הד,

וכמו קפאו, הם נחים חורים כאד,

להבת ישנה עוד תפעמם מעט —

רוח אהבה כי־תחלף עליהם בלט.





ורגש נבואה ללב נכנס קל:

האהבה עוד תרד עליהם כטל,

זה ספרי, היפה, לידך בא עוד

בארץ נכריה ורחוקה מאד.





אז נחלץ כל־שיר מחוג כשפים וחלום,

חורות אותיות תבטנה בך דם,

תבטנה ברטט ותפלה אז בך,

והבל פיהן אהבה וכלות־נפש לך.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50232