


	
	ב הזקן
	




הוי, כי אשמע שירכם,

כי אשמע קולכם חוגג –

באה אז דמעתי,

ונפשי בי תתמוגג.





עול־ימים, עז כמוכם

הייתי גם אנכי,

ועתה ־ הה, זקנתי,

כלה, אפס כחי.





על מגלי כפוף

אין־אונים, אני עומד,

ועיני עוד שואלת,

ולבי־ עוד הוא חומד.





אמרתי: אתכם אשיר,

אאזר שארית אוני –

וקולי נחבא, נחבא,

נחר, נחר גרוני…





עם כסף ראשי למה

לא הפך לבי אבן?

למה אתאו, אכסף ־

וזקני הפך לבן?





בן־תשעים אני, אחי,

ולמה זה בני־תשעים

עורגים עוד לחיים,

מתאוים ומרגישים?…





לו נתן פה לרגבים

וקול לעפרות תלמים,

והגידו… הם ידעוני,

ואני צעיר עוד לימים.





לשדה אם יצאתי

וחרדו רום ומטה,

העוף בקנו נדהם,

ורמש בחול, ועתה ־





בקומה כפופה אעמד,

וברפיון בעצמי,

ושואל דכא: איכם,

ימי כלכם? ימי?





ענו לי שדות־עמלי,

אי נקברו שנות תשעים?

אך אלמים הם השדות,

אלמים ומחרישים…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50292