


	
	[בין עצי הגן התהלכתי]
	








בין עצי הגן התהלכתי,

עם עצבי הרב נע ונד;

וחלומי, אשר כבר שכחתי,

התגנב אל לבי בלט,





אהה, כנף־רננים נשאה,

מי למדך מלה זה, מי?

האלמי! אם אותה אשמעה,

לבבי ישבר אז בי.





"עברה לה פה יפה־פיה

ושרה במקום הלז,

ואציל המלה מפיה,

המלה כזהב וכפז".





האלמי, אל לי תספרי,

בערמה תנעימי בקול;

לגזל את עצבי תאמרי,

ואנכי לא אאמין בכל.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50223