


	
	שדות
	



א.


קצתי בו, ביום להבות –

הבה, אשיר לו, ללילה!

הבה אשלים עם החשך,

לא עוד אתע ברשתות אור…





קצתי באורות מתעים… לילה,

פרש עלי רז אמתך,

אבא בצל סתריך קדש,

רחמי סודך עלי גל!





קרא קרא לי האפל.

לחש לחש לי מרחוק:

"אני מפקיד לך עולמי,

בוא ודבר שיר!





הנה שקע כבר השמש,

הירח לא יגיה,

הכוכבים לא יצהירו,

ענן רוכב על־גב עב…"





קרא קרא לי האפל.

את מלאכו אלי שלח,

בא ועמד בחלוני,

ודפק אלי: צא!





"טלית שחורה תלה על שכם,

עלי ראשך שים מצנפת;

שלש קצוות למצנפת –

וצא אלי ומלך!





"רבים הנם פה השדים,

רבות הנן פה השדות;

רק האחת שדה־בתולה,

ואין שנית לה.





"היא היחידה בבנות־לילה:

חין־הלילה על שפתיה,

שתי עיניה – חלום אחד,

חלום־לילה הוא.





על כתפיה שני בני־עורבים,

על שדיה שני בני־עורבים,

מי שיבוא ויבריחם –

הוא הוא יזכה בה.





"לא על הר ולא על גבעה,

רק בעמק היא נחבאה,

הקים לילה סביבה גדר:

צל על גבי צל.





"מי שידע שם המפרש,

יבוא שם ויגידנו –

אז יתמוטט קיר הצללים,

אשר סביב לה…"




ב.


אך יצאתי אל הלילה,

ובלעני כבר הלילה;

טס עלי בכנף שחורה,

ואת דרכי סך.





שם המפרש עודי זוכר:

הן לא אחת בו פתחתי

שערי השמים, לחזות

באור פני אדני…





איך, איך, שדה יפה?

קראי,קראי לי, היפה;

אחז בצלצולי קולך –

ואמצא את השביל…





הס! לי נשמע לחשי־שפה,

שתי ידים לי מושטות;

"בוא, את אשי כבר שלחתי –

סור אלי ולין…"





מי קורצת לי בעינה?

שדה! שדה! בעלה נרדם –

ומבין שתי כתפיו רומזה,

רומזה, קורצה לי…





מי לי קוראה אל־השיחים?

שדה, שדה! אישה מונח

כפות בתלתלי ראשה,

והיא קוראת לי…





איך, איך, שדה תמה?

הציליני נא, התמה!

הרהור־זמה בי כבר נתקל,

לרגלי רובץ חטא!




ג.


אך יצאתי אל הלילה,

והתעני כבר הלילה –

שמא אין זה כי אם בדותה,

בדותה יפה ולא כלום!





בדותה יפה! אותה שדה

שאמצתני אלי לבה,

לחשה לי על אזני חרש:

"בדותה ספר־לך…





"רק קצת אמת יש בדבר:

היתה, אמנם, שדה יפה,

עם בני־עורבים על כתפים –

חכתה לך בגיא.





"אולם אף לא אחד היה

אשר ידע שם המפרש,

יעלהו עלי שפתיו

ויאמרו שם בגיא…





"הרבה לילות אפל חכתה,

לילות שוא ולילות־עמל,

עד שקראה אל־העורבים:

“שאוני אל־ההר!”





"על ההר רגליך עומדות,

על ההר יש שדות רבות;

בכל אחת, אפשר, תמצא

מי שחכתה לך…"








ד.


הה, מי נגע בי בחשכה?

יד נעלמה, עין שחורה,

שולי סותה של בת־לילה

רשרשו בלט.





בחיק הלילה, ליל עלטה,

אפפוני בלהות לילה,

נשימתו העצורה,

הלכה עלי קר.





ואני אמרתי: בחיק הלילה

אשקט, אשלו ואנוח,

ומנבכי תהום אברך,

אדלה, אעלה שיר.





העלתיו… שיר הלילה!

שיר היום כשיר הלילה;

שחוק הכרובים, שחוק השדים –

אם לא אחד הוא?…













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50271