


	
	היא, האהבה – כל בה נושע
	








"היא, האהבה — כל בה נושע,

היא, האהבה — ברכה בה!"

במלכות רומא זה הקדושה

שרים באלפי פיות לה.





אתה סוד השיר תבינה

מתחלתו ועד הסוף,

יעיר צהלה בך ורנה —

עד שיבא יום זה טוב:





שהכלה בשמלה צחורה

תשית ידה בידך, אח,

ואביה הוא את צרורו

עם ברכתו יגיש לך.





צרור הכסף, בית, כלים,

קרא בגרון, אחי, קרא:

היא, האהבה — בת־האלים,

היא, האהבה — ברכה בה!















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50246