


	
	[הגיתי בה כל אותו יום]
	








הגיתי בה כל אותו יום,

ועד חצות הגיתי בה,

ובנומי נשא אותי חלום

אל בית שמה תגור לה.





כשושן רך פורחת היא,

שלוה תשב־לה ולבד,

אל המסגרת תט בדמי

ורוקמה כבשה על הבד.





מבטה רך, לא תוכל בין

מדוע אעמד עצב כך.

"מי נהג בך שלא כדין,

הינריך, אמר, מי הכאיב לך?"





מבטה רך, — מתפלאה, כי

כה חרש אבכה נדכה, דך:

"מדוע תבכה כה במרי,

הינריך, אמר, מי הכאיב לך?"





היא תביט בי בשלות־עד,

ואני כמעט בחבלי תם.

"מי הכאיב לי? את, רעיה, את

ועמק כאבי בחזי חם".





אז תקום, תנח ידה דם

על חזי לי במקום הכאב;

וכל הכאב גז חיש כחלום

וצוהל איקץ וטוב־לב.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50236