


	
	לביבות
	




על הלביבות אמרי חן

שמע אולי תאבו?

איך לא נגעה יד בהן,

בלביבות – ואם טובו…





עמדה נערה על סף

אהלה העזוב,

עבר עלם – וכמו עף,

ומני שמש שזוף.





דמו חתום, דם ולשד,

דמו כפיר בכלא;

רודה מן הסלע רד –

ולבבו בו כסלע.





אמרה לו: הוי, סור אלי,

למה תרדף רוח?

תקוע אהלי בגיא

וריחי כתפוח.





אך העלם הוא כזר,

אליה ישא עין –

"ירדתי מעל ההר

מצוא במורד עין."





"מעין סתר אחד פה,

ידוע לי לבדי,

אל אהלי בעמק בוא,

ומימיו שתה מכדי."





אך העלם הוא כזר,

יעמד בלי נוע:

"רעב ארד מן ההר,

תם אני לגוע.





אנכי על ההר הלז

צמאתי גם רעבתי…"

"בוא אלי – לו תלחש אז,

לביבות לך לבבתי,





לביבות לי…" לא דברה עוד,

כי חג ופג הסלע,

העלם הוא אך שמע זאת –

ויבוא האהלה.





ובבואו… הס, לפה שים יד,

אגל לך רק אחת:

המים נשארו בכד,

והלביבות בצלחת.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50276