


	
	שיר השבוי
	








כי כשפה אם־זקנתי את ליזה, אבוי!

לשרפה אז אמרו בני עירה,

הפקיד — הוא שפך ימים של דיו,

ובחטאה עוד טרם הכירה.





וכאשר שמו אותה בדוד —

הוי רצח! קול נעוה תרים,

ובתמר העשן השחור כאוד, —

כעורב תתעופף למרום.





הו זקנתי, שחרחרת ונשאת אל־על,

נא באי, בקריני בצריחי,

עופי בשבכה אל כלאי חיש־קל,

הביאי לי גבינה וצפיחית.





הו זקנתי, שחרחרת וקטנה כעוף,

עלי ביום־מחר תגני,

ברחפי צוהל במרומי אין־סוף

ולא תנקר הדודה את עיני.



















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50253