


	
	אהבה
	








יצא עלם את העיר

עם תרמיל ועם מקל;

אם לקראתך יבוא, אח,

אל נא בו תסתכל.





יצא את הסמטא כבר,

עבר את המשעול;

אם יפגשך, אח בשביל ־

אל לדרכו תשאל.





אם תראהו הולך שח,

ואם קל הצרור הוא עמוס ־

אל־נא תחקר מה בצרור,

סוד זה אתו כמוס…





שמא יעמד ירכין ראש

למקלו זה הדומם,

ילחש על גלתו, יבך ־

בין ואל תשתומם…





הלך, יצא את העיר,

תעה דם בשדה;

עוד תרמילו תלוי בו,

מקלו עוד בידו.





עם ערב בא אל שפת היאור,

עמד על המים –

יום המחרת למה לו?

למה לו החיים?





עמד כל הלילה דם,

פתע־פתאום נעלם;

רק התרמיל נשאר שם

ומקלו של העלם.





נח התרמיל שם ואין

נתקל בו עד בקר,

עם המקל בגל החול

נעוץ ואין עוקר.





אך הבקר ־ בקר אור,

אך רפרפה נהרה – –

יצאה עלמה אל היאור,

לרחץ בו את בשרה.





מצאה תרמיל, פתחה ־ הוי,

אגרותי! – קראה תמהה,

ועל המקל – שמה, זה שמה!

חרות ביד כהה.





היא עקרה אותו מן החול,

ותשלך תוך הגלים,

וילחכו את שמה, את שמה ־

הוי, זדונים, קלים!





ואת התרמיל נשאה דם,

ושבה אלי קרת:

אוהב חדש לה, יום־יום

תשלח לו אגרת.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50287