


	
	[לך, חמדתי, ילדת־תם]
	








לך, חמדתי, ילדת־תם,

קלה, רכה כחלום,

חיי לך אקדישה דם,

לך, רק לך, עד אחרון יום.





מתוק לי האור בזרם

מעיניך, כאור סהר־רם;

אביט — ולחיך, שושן־תם,

הולכה הלך ואדם.





מפיך הקט מבריקים דם

טורי פנינים, יקרות־תהם;

אך הטוב, היהלם,

צפון הוא בחבך חם.





אהבה צנועה היא ושלום־

גיל, ללבי חדרו בחם

בהביטי בך אז דם,

בך, חמדתי, ילדת־תם!















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50217