


	
	עם הגלים
	








משברי ים סביב שתים ופוערים

רבבות פה בעים;

במי אתם נוזפים ובמי אתם גוערים?

מה־לכם משברי ים?

נרדפים על צואר כמוכם וסוערים

גם אנו, מקללי עם…





פועלים אנו יהודים, מתגודדים

בהמון על מכסה אני;

יחי זה חרונכם, גלים גולים ונודדים,

קצפכם לבן יחי!

אתכם, הגלים, לא נהיה בודדים ־

אחד הכאב והמרי.





מי ידע אם לא גורל אחד לפועלים

ולגלים מזנקים אל על?





עפרות ארצנו הם קוראים ושואלים:

בוא, עמי העובד, וגאל!

מי ידע, אם זר שם לא יהדף גואלים,

כמו שיהדף הגל?…













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50288