


	
	לפני שער סגור
	








סובבתי יום כלו את חומת ירושלים הגדולה,

באתי אל שער הרחמים, התקוה לעתיד שם תגור,

והנה יהודי שם עומד ומתדפק בשער הסגור –

מה לך כי תדפק בשער הסגור מאז ומעולם?





“רוצה אני להכנס…” ־ השח מעפר את קולו.

הן תראה אין מנעול וחור אין ־ אך דברי אל לבו לא נגעו,

עוד עמד, על כרכב השער ישבו בני יונים והגו.

הפניתי את שכמי ללכת ולבי בי תעה כחולם.





ויהי כי הפניתי ללכת ־ וחיל אחזני ורעדה,

היהודי בא אחרי ־ גם אתה? “הן צלך אנכי בשדה…”

ענה האיש לי בלחש והלך לצלעי במדרון,





דפקת בשער הרחמים! “אך אתה דפקת, לא אני…”

חפצת הן בוא בו, “רק אתה חפצת…” ענני.

אני לא אמרתי לו דבר ונעבר על פני נחל קדרון.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50290