


	
	הד הרים
	








על סוסו ירכב פרש דם

ונוגה במורד הר:

"לאן? הלחיק חמדתי תם,

או אלי קבר צר?"

הד הרים יען זר:

“אלי קבר צר!”





והלאה ירכב רכב ועבר

ונאנח בלט:

"אם שומה עלי לרדת בור, —

הנני, שם מנוחת־עד!"

הד הרים יען חד:

“מנוחת־עד!”





דמעה מתגלגלה דם מלחי

הפרש ביגון אין־סוף:

"ואם רק בקבר מנוחה לי, —

לי גם בקבר טוב".

הד הרים יען כאוב:

“בקבר טוב”.



















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50250