


	
	בלשאצר
	








הגיעה חצות הלילה — הס;

עיר בבל צוללה בשנת.





רק בארמון מלכה, מעלה שם —

שם אור, שם שוקקה כבודת עם.





באולם המלך, במעלה הגג,

קרא בלשאצר לסעדת חג.





עבדיו בשורות כבוד והוד

יושבים ושותים את יינם־יקוד.





צליל כוסות וצחוק העבדים העז —

המלך העקש על אלה כה שש.





לחיי המלך תבערנה כדם,

גבה לבבו ביין ורם.





וכעור יתעהו עז נפשו אזי;

בקללה על פיו ישא שם אדני.





בגאון אז יקום ובקללות שאול,

עדת העבדים לו תענה בקול.





המלך קרץ, דם נתן צו;

המשרת יצא ומהר שב.





על ראשו נשא כלי־זהב תל —

כלי־קדש הוצאו ממקדש אל.





יד ישלח המלך, יד־רשעה זאת,

אל כוס־הקדש והרים הכוס.





וחיש הריק אותה עד־תם אל פיו.

ועל פיו הקצף וכקורא לריב,




כן יקרא: "בוזי לך, אל, וצחוק־פי, —


אנכי מלך בבל אני!"





ואולם אך נדם זה דברו זר —

צר נעשה למלך, בחבו כה צר.





חדל גם גלגל הצחוק העז;

בכל האולם השלך הס.





וראה! גם־ראה! לאט־לאט,

על־פני הקיר הופיעה יד.





וחרתה עליו כחרת יד איש

באותיות אש, ונעלמה חיש.





המלך ישב על הכס

בפיק ברכים וכמו מת.





כל קהל עבדיו סביבו חל,

הם יושבים דם בלא הגה קל.





המכשפים באו, אך אין יש

אף־אחד ויפתר כתב־האש.





אך עוד בלילה ההוא מת בידי

עבדיו בלשאצר המלך הגא.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50258