


	
	הגרינדירים
	












שני גרינדירים מארץ השבי,

מרוסיה שבו צרפתה,

כי באו לאשכנז פרצו בבכי,

וראשם הורידו למטה.





שם שמעו השמועה, כי נפלה באף

צרפת הנאוה והגדולה,

כי הכה, כי נצח החיל הרב —

והמלך, המלך בגולה.





יחד יתיפחו ויהמו אז

לשמועה כזאת מעצבת;

האחד יתנה: "כאבי מה עז,

מכתי אנושה צורבת!"





השני ממרר: "המזמור תם!

לו אתך קבר ארדה,

אך אשה בבית וילד לי שם,

בלעדי הן אבד יאבדו".





"לא צר לי על אשתי וילדי הקט,

חפץ אחר בי תוסס ועולה;

כי ירעבו — יצאו ויושיטו יד, —

מלכי, הה מלכי בגולה!





"השבעה נא לי עתה, אח,

אני אם אמות עתה,

את גויתי לצרפת קח,

קחני, שאני צרפתה.





"את צלב־הכבוד על שני־הבד

שים נא על לוח־לבבי,

את רובי תשים לי ביד,

את חרבי אל קברי לי תביא.





"כה אשכב בקבר ואאזין דם,

כעומד על משמר בדממה,

עד שמעי קול תותח יפלח שמי־רם,

וסוסים מגמאים אדמה.





"אז ירכב גם מלכי על־פני קברי גל,

בין רבבות חרב ומגן,

מזין אז אעלה מקברי וקל

על מלכי, על מלכי להגן!"



















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50254