


	
	ד השלו
	




ואני לא כן עמדי,

אנכי ־ רוחי שלוה:

תפארת לבחורים,

לזקנים הדרת שיבה.





כי מה הוא כל הרעש,

ומה היא כל החרדה?

אשר לא אדע עתה,

מחר לי יודע…





יום־יום לבבי ילמד,

יום־יום חדשות יקנה –,

גם חכמה וגם דעת

באות עם הזקנה.





ראיתי את השמש

בעלות ופרח זיוה,

וברדתה ראיתיה –

ותיף אזי פי־שבעה,





ואלי בא איש יום אחד,

ובידיו בשמי־פלא:

"אמשחך בבשמי

ועוד לא תזקין סלה".





ואמר לו: גש הלאה,

צא, צא מביתי, טמא!

אני ברדתי חפץ,

אני לזקנה צמא…





שחוק קל בפני הישיש,

בעלומים לא יסלא –,

אש־נעורים מה לעמת

דעת זקנים צלולה?





אז שקט סער רוחי,

וזרם דמי נח בי;

לא אירא חטא בהקיץ,

לא ישב הלב בשכבי.





כי דרך אחת תהי לי,

ואמת אחת אתי:

יצאתי על משענתי,

וצועד לי לאטי…





המון נכדי סביבי

יחפזו ויתפתלו,

כמשק גבים יהמו,

ואני, אני לאט־לי…





לא גיל ולא עצבת,

לא אהבה ולא איבה;

ובנפשי מנוחת־עולם,

ועל ראשי הדרת ־שיבה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50294