


	
	מכתב
	








מעיר רחוקה, מעיר בצפון קטנה,

קבלתי מכתב לתל־אביב, בראש מכתבה –

לפני שמי, שפתחה בו, ולפני “בחיר לבבי”,

רשום היה סוף דיצמבר והשנה…





וערב חרף נזכר לי וערבת שלג לבנה,

ושלדי עצים בודדים על פני זו הערבה,

ובית בקצה עיר. ונפשי כלה בי ודוה –

אל שמי תל־אביב אביט – לא צל עננה.





השמש צוללה לים, שמש אש הוללה,

ולחי הים הגדול להטה כלחי של פלג,

גם לב השחקים להט, להטה התכלת.





יפים אתם ערבי סוף דיצמבר, יפים!

יפיתם בתל־אביב, רק אחסר ערבת שלג,

ושלדי עצים רק, ובית בקצה עיר, בצפון.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50280