


	
	אני לובש כל־צורה ותמונה
	








אני לובש כל־צורה ותמונה,

ותמיד אני בקרבתך,

ותמיד על־ידך מענה,

וכה לי תכאיבי בלי־חשך.





כי תצאי לטיל בין תלמים

בימי־קיץ חמים, ענגה,

ותרמסי פרפר שם תמים —

התשמעי קול בכיי הנוגה?





שושן קטפת, ריחו זלף

על דרכך שהיתה בו סוגה,

ואת עדיו תסירי מעליו —

התשמעי קול בכיי הנוגה?





ובקטפך השושן, רעננה,

וקוץ אחד זדון ומשגע

הוא סרט אצבעך הקטנה —

התשמעי קול בכיי הנוגה?





וצלילי הקובלים והמרים

העולים מגרונך תשמעי?

אני נאנח בלילות־סתרים

מעמקי נשמתך בחשאי.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50234