


	
	דון רמירו
	








"דונה קלרה! דונה קלרה!

חמדת־לבי זה רב שנים!

את גזרת עלי המותה,

את גזרת — לא תרחמי?"





"דונה קלרה! דונה קלרה!

מתנת־חיים כה מתוקה!

אך בשאול מתחת אימה,

קר ואפל הוא הקבר".





"דונה קלרה! צהלי, מחר

יום־חפתך — ופרננדו

יברכך כבעל־נעוריך —

תקראי לי לליל־הכלולות?"





"דון רמירו! דון רמירו!

נחתו מרים בי דבריך,

מרים הם מניב כוכבים

בלעגם למאויי".





דון רמירו! דון רמירו!

אל נא תהיה משמים ככה,

בנות רבות על אדמות,

ואלהים בינינו הפריד".





דון רמירו! באמץ־לבך

את המורים הן הכרעת,

את רוחך נא הכריעה —

בא לליל־כלולותי מחר!"





"דונה קלרה! דונה קלרה!

לך נשבעתי, כי אבואה

ובמחולות אתך אצא;

שלום רב! יום מחר אבוא"





“שלום רב!” החלון צלל,

דון רמירו נשאר מטה,

זמן־מה עמד דם כאבן,

אחר נעלם באפלה.





גם הליל לאחר קרבות

אלץ פנות לבקר ערף;

כגן־פרחים בשלל צבעיו

עיר טולידה משתרעת.





טירות־הדר והיכלות

רוחצים באור החמה.

מגדלי בתי־מסגד רמים

נוצצים כמצפי־זהב.





צליל פעמונים עולה חוגג,

בא כזמזום נחילי־דבורים,

שירי־תהלה בנעם עולים

מתוך כתלי בתי־תפלה.





ואולם שמה, שור, הביטה,

שם בשוק, מבית הכמרים,

בתוך הרעש והשאון

תנהר עדה מנמרת.





קהל פרשים ומטרונות,

שרי־מלכות בהדרם,

מצלצלים הפעמונים

וקול העוגב בא בינתים.





בתוך המון העם, במחיצת

רוח גדול, לאטו הולך

זוג־החמד, הדור, נאה,

דונה קלרה, דון פרננדו.





אל היכלו של החתן

נוהרים המוני אדם;

שמה תוחג חתנתם

רבת־פאר כדת קדמונים.





צחוק אבירים, ואחריהו

סעדת־גיל בתרועות באה;

יום־הכלולות חלף מהר,

פנה יום ובא הערב.





אל האולם אז יתאספו

ואל המחולות כל הקרואים,

לאור המנורות יצהיר עדים

בצבעי צבעים מאליפים.





על כסאותם הנשאים

עלה, ישב זוג־החמד,

דונה קלרה, דון פרננדו,

דברי־חן יחליפו חרש.





ובאולם בחדוה סבים

גלי אדם רב ביקרם,

קול התפים ברעש יעל,

בעז יריעו השופרות.





"אך מדוע, גברת נאה,

כה תישירי הבט שמה,

שם, אל ירכתי האולם?"

ישאל, יתמה לה הפרש.





"אם לא תראה, דון פרננדו,

את האיש בגלימה שחורה?"

ולפרש שחוק ידידות:

“הו, כי צל, רק צל ראית שם!”





אך הצל הוא בא וקרב,

איש ועוטה גלימה שחורה.

ובהכירה את רמירו,

תקד לו לוהטת כלה.





והמחול הנה החל,

סובב סובב הוא המחול,

בעגולי ולסה פראית,

נוד תתנודד כל הרצפה.





"אמנם, דון רמירו, ינעם

מאד לי צאת במחול אתך,

אך בגלימת־ליל השחורה

לא היית צריך לבוא".





בעינים קמות־חודרות

בה רמירו אז יתבונן.

יחבק לה וסח לה קודר:

“את אמרת לי, כי אבואה!”





ובשאון מחולות נבוך

שני המחוללים נדחקים;

וקול התפים ברעש יעל,

בעז יריעו השופרות.





“לבנת שלג ללחייך!”

לוחשה קלרה לאט וזעה.

“את אמרת לי, כי אבואה!”

קול רמירו עונה קודר.





בדחק מחול כשטף גלים

לשון הנרות מהבהבת;

וקול התפים ברעש יעל,

בעז יריעו השופרות.





“קרות כמו־הכפור ידיך!”

לוחשה קלרה ורועדת.

“את אמרת לי, כי אבואה!”

והזרם גורפם הלאה.





"הרף מני, דון רמירו!

הבל־פיך כריח מתים!"

שוב לה יען קולו קודר:

“את אמרת לי, כי אבואה!”





והרצפה תרעד, תלהט,

כנור יהמה ונבל,

כמו במעגל־קסם פרא

נמוג, הולך כל באולם.





"הרף, הרף, דון רמירו!

קול כהמית־ים לא יחדל.

דון רמירו עונה קודר:

“את אמרת לי, כי אבואה!”





“עתה, לך־לך לשלום!”

תתן עליו אז בקולה,

הדבר יצא אך מפיה —

ובן־רגע גז רמירו.





קלרה קופאה. קר המות

וחשכת לילה יעטוה;

את דמות־נגה זה הרפיון

משך אל נוה־הצללים.





סוף־סוף נמוג אד חלומה,

שמורותיה תפקחנה;

אך נפעמה היא שוב תאמר

סגר עיניה הנחמדות.





כי מאז המחול החל,

עוד לא זזה ממושבה,

עוד היא יושבה עם חתנה

והפרש סח בדאגה:





"אמרי, למה תחור לחיך?

למה עינך תכה ככה?

“ורמירו?” תמליט קלרה,

ואל חכה לשונה דבקה.





צל אז יקדיר פני חתנה,

מצחו נעשה קמטים קמטים:

"גברתי, אל לשמועה תחקרי, —

בצהרים מת רמירו".



















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50257