


	
	שיר השומרים
	




קדימה, אח, בלי אש, בלי חץ,

ובלי כלי משחית נורא;

על גבך צרור, בידך עץ

ומעדר בחגורה.

עטה, אח, עז, לבש איל,

וקום וצא ברגל:

קדימה, אח, וראש אל על,

אל על, אל על הדגל.





זה דגלנו, על פני כל

הארץ יצא שמעו,

לצדק וישר יורם על,

האמת היא חותמו,

כרוזו: רך כלב־אם וכצור

קשה יהי לבבך,

אל כל רשע יקרא: סור!

ואל כל טוב: אהבך!





גוי מוצק, רך וקל,

גם רוחי בו מוצקה;

אשא עיני לשמש על –

אביט ואצחקה.

אין לי מסוה ואין לי לוט,

כלבי פי ודברי;

פתחתי סגורו ־ ראה ושפט!

תוכי הוא כברי.





קדימה, אח, על שיא ההר,

ביער, בין אלונים;

על שפת יאור, על מרחב כר־

שם שומרים עברים חונים.

לא בין חומות ולא בעיר־

המרחביה ־ נום;

בעינם צחוק, בפיהם שיר,

וגיל־ אך גיל בלבבם.





כשמש אנו, כשמש־אור –

אור ואהבה נזרע;

מן המזרח קרניו יור –

אף אנו מן המזרח!

רות־אורים עולה היא משם,

ולארצות ים מרחיקה,

כן גם אנו בארצות ים

נאירה ונבהיקה.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50296