


	
	גלגל חוזר
	








אני ידעתי מליץ אחד,

והיה אומר מתוך מליצה:

אך הזיה הם הנעורים!

פתאם תיקץ: והנה קצה!





אותו מליץ היה אומר:

כל החיים המה הבל!

אות־אדם וגדל חשקו –

מגדל בבל, מגדל בבל!





אותו מליץ היא גם נבא,

בלשון גבוהה ובעמקי שפה:

גם השמש – סופו לכבות!

הכל אפע! הכל אפע!





פעם אחת לי נזדמן

מליץ זה בגיא, במשעול,

וחפצתי להכותו –

הכות, הכות ולא לשאל.





ואולם הכה לא הכיתיו,

כי איני רע ואיני חוטא;

אך התריתי בו באצבע:

אל תהא שוטה! אל תהא שוטה!





לך אל ביתך והסגר,

ועל התנור דומם שכבה,

לא הזיה הם הנעורים –

גע בי, גע, ואתה נכוה…





לא הזיה הם הנעורים,

והמה יעמדו ימים הרבה;

דרכי סוגה בשושנים,

הבחורות כמו הארבה.





לא הזיה הם הנעורים;

גם החיים, אף גם המה –

שור, מחיכה לי אדמתי,

וכפת שמי הרוממה.





כך אמרתי לו למליץ –

הוא שב לביתו ועשה צרכיו,

ודומם עלה על תנורו,

דומם עלה שם ושכב.





אל המשעול עוד לא יצא,

ולא נשמע עוד דבורו;

את הנער היה ירא –

ולא ירד מתנורו…





אך לא עברו ימים רבים –

והנה – אוי לי ואבוי לי:

גם אנכי איני יורד,

אל הגיא ואל משעולי…





גם אנכי ירא, שמא

יעבר אדם וראני;

שמא ימצא אותי נער

והכני, והכני…













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50273