


	
	[כל עלם עם חמדת־לבבו שלוב־יד]
	








כל עלם עם חמדת־לבבו שלוב־יד

יטיל בין תרזות הגיא;

ואני — אני תועה לנפשי לבד,

הוי אלי, הוי חוס נא עלי!





זה לבי בי יבך, זאת עיני תפך

בשמח כל דודה ודוד.

גם לי יש לב קרוב, אוצר נחמד ורך,

אך רחוק הוא מני עד־מאד.





כה רבות נשאתי, לא אוכל, הה, עוד

את צערי הגדול נשא,

אשנץ את צרורי, אקח מקל הנדוד,

ואנוע על־פני תבל זה.





כה ימים אתהלך נכרי וזר

עד בואי לעיר יושבה על גדות

נהר איתן, לעיר המתנוססה ביקר,

ושלשה לה מגדלי עז.





שם יחלף יגון אהבתי כמעט,

גיל־שמחות שם אשבע בלי־די;

אתהלך לי שם עם חמדתי שלוב־יד,

בשדרה, בין תרזות הגיא.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50219