


	
	ה נער וזקן
	




שמעתי את פי שניכם –

ובפיכם לא נכונה;

שמעוני נא גם אני,

ואדבר באחרונה.





זה חרד וזה שלו,

גם האחד וגם השני ־

דברי שניהם תפלים,

ולא ישרו בעיני!





זה חרד וזה שלו–

ואני ־ עצתי: ילוה

איש את־אחיו מעט חרדה,

איש את אחיו מעט שלוה…





רק פתי ישלו תמיד,

ופתי תמיד חרד,

ואני שנאתי פתאים,

מאלה טוב הפרד…





בלילה על משכבי –

וידע לבי דאגה;

עם בקר היתה רוחי,

קמתי וארגע…





עם כל קו־שמש חדש –

גיל לי חדש נוסף:

הבו לי המות,

ואפל בזרועותיו!





תמול נח ושקט לבי,

היום – הוא זע ומפחד,

עלומים והוד זקנה –

גם הם בו שלובים יחד!





ישבתי על שפת נחל

באחד הערבים –:

המים זרמו חרש,

הצהירו הכוכבים,





נראתה הלבנה

בעד קרע עב ואספה

נגהה, כנף רננים

צפצפה ולא יספה –





ורוחות לילה נשבו

בין עלי עץ ישנים:

ואחכם על הנחל,

ותהי לי דעת זקנים.





פתאום שמעו אזני

שירת בת־הכרמים,

ואקפץ כבן־בקר

צעיר ועול־ימים…













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50295