


	
	משירי אותה אשה
	








אני מאלה אני, הסובאות יינן מתוך שיר ומחול פרא,

ואם שנת בליל לא אדע – חלום בהקיץ אראה.

אני מאלה, שעיניהן פקוחות ופתוח סגור לבבן;

מזלי אם מרום מני – תנו, ואחבק אבן!





אני מאלה, ששירן בחוצות נשמע, וצחוקן בראש הומיות.

ואם אבך – בסתר אבך, בחורים ובזויות…

מאלה הנני, הפורעות חק ומוסר בשאט בנפש זעומה;

לזרים אתן כל – ובידי אין מאומה.





אני מאלה, אשר לקרבן עולות ואינן יודעות למה?

מאל, שאינן מוצאות מקום לכף רגלן על אדמה…

מאלה הנני, הקוראות אח לזר, זר אתן ישת מכוסן –

מאלה, שחייהן קצרים וכה בודדות במותן.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50268