


	
	הקדושין
	








בדד בקפלת־יער,

לפני תמונת בתולת־מרום,

כרע נפל בענות־רוח

עלם חור וצנוע.





"הו, מדונה! אנא תני לי

כרע נצח פה על ספך,

אל תגרשי אותי נצח

אל חיק עולם קר וחוטא.





"הו, מדונה! באור החמה

נוסס שערך, קרני קוצות;

בת־צחוק מתוקה משתפכת

סביב שושני שפתותיך.





"הו, מדונה! אל עיניך

באור־כוכבים לי תזהרנה;

סירת־חיים תוליך שולל,

וכוכבי־רם ינהלו בטח.





"הו, מדונה! אשא תמיד

צער כל נסיונותיך,

את תם אהבתי אפקיד

רק באשך הלוהטת.





"הו, מדונה! רבת־חסד

ורבת־פלאים, נא שמעיני,

תני היום לי אות של רצון,

רק אות־רצון אחד קטן".





פתאם התרחש הפלא המבהל,

נעלמו פתאם היער והאהל,

העלם עוד נבוך, מתבונן הוא על

התמורה, התרחשה במעוף־עין קל.





באולם כה נהדר יעמד, ישתומם

למדונה היושבה, אך אין אור מרומים,

נערה חמודה יושבת שם דם

ומברכה ומחיכה בצהלת־תם.





וראה! מקוצת ראשה צהב

בידה תלשה תלתל־זהב,

ותפן לעלם בקול־שחקים רך:

“את שכרך הטוב על־אדמות נא קח!”





אמר, מי עד לקדושין אלה?

האם לא תראה צבעים רשת

לוהטה בשמי התכלת?

קוראים לה בני־אדם: קשת.





כרובים עולים, יורדים, באים,

מנפנפים במשק כנפם,

שירים יהמו נפלאים

בהתלכדות קולות יפים.





העלם ידע לאן בטיסה

יעוף מלא געגועים גדולים,

הוא הלאה לארצות־מרחק נשא,

ההדס שם יפרח לעולם.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50248