


	
	מטה
	




בארץ עוץ, בארץ עוץ,

נובחים כלבים שם בחוץ…

יצא זקן על מטה עקום –

נפל, ולא יכל לקום…





חרדו, עמדו נשים, טף,

זה בחלון, זה על סף;

צופים פה וצופים שם:

זקן נפל ולא קם!





כל הקריה אליו יצאה,

מן הקצה אל הקצה;

המה המה כל הרחוב –

אתם שמעו את הסוף!





הכל קראו פתאם: הס!

כל לב נעוה, כל איש חת –:

קם המטה! קם הפלך!

קם לעיני כל – וילך.





בארץ עוץ, בארץ עוץ –

מטה עובד שם בחוץ…

אי, הזקן, מטה עקום?

“נפל, ולא יכל לקום!”















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50274