


	
	פרישמאן
	




עיני פרישמאן הקטנות, העקמומיות מבעד למשקפים!

זוג עינים בתוך ענן קטרת, בעשן סיגרה מאבך –

ובכל זאת כי יתן בך עיניו וחם לך, אחי, בחבך,

שנוקב עד תהום לב ונפש, זה זוג העינים.





את עיניו אם השפיל לארץ והביט – ולא ראה שמים,

ותחתונים לא ראה במרום – לא היה עולמו מהפך;

ראש קטן וקטנה קרחת, מעט מח, ממין מאד משבח…

אין ספק: טובה טפה של מח מדלי מלא מים…





בעל לשון חריפה, מלגלגה, אכזריה לפעמים,

הורג סריס־סופרים בנבול־פיו, כן, דרכו לנבל!

אף לא כך, על גנסין כי דבר, ודבר אלי ילד תמים.





“אין רע – היה אומר בהתלו – אם סמוך בית־כסא להיכל!”

וברגזה יש יוסיף: “אין רע, אם את הקרקע נזבל…”

בשיר יפה יכלת לקנותו, את בעל הטעם והשכל.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50277