


	
	[בחיק הלילה]
	








בחיק הלילה דם אתנה

צרת נפשי ולבי מר;

סוד עליזים לא למעני,

צחוקם צוהל — זר לי זר.





דם תטפנה, דם תזלנה

דמעות עיני על הלחי;

ים של דמעות לא תוכלנה

כבות אש געגועי בי.





זה מעט עוד נער אני,

צחוק על פה ושיר בלב;

גיל החיים — הוא מלאני,

טרם אדע מה־זה כאב.





זה עולמי גן־עדנים

ומפעלי בו, יום־יום

הלך וטפל בנצנים,

ציצי־חן ופרחי־תם.





בירק דשא וציצי־חמד

המה עליז פלג־ראי;

עתה, אם על שפתו אעמד,

דמות חורת נראית לי.





אדם חור נעשיתי,

כי תליתי עיני בה;

הה, איככה כה נהייתי,

כאבי זה מאין בא?





בסתר־לבי חי שלום גילם

של מלאכים, כרובי־תם;

עתה סר ממני צלם,

אל כוכביהם עלו רם.





שחור הלילה אותי סובב,

יפחידוני בלהות שאול;

בחבי קול בי חרש דובב,

קולי — וכה לי זר הקול.





גדולים בי מכאובים זרים,

קצפם תוסס, מלא מרי;

ובלבבי, במסתרים,

אש אוכלה, זרה בי.





זה האש והשלהבת

הטלו בי לעדי־עד,

זה הקרב עם מר המות —

את עשית זאת, אהבה, את!















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50218