


	
	אחיות
	








בחוץ התהולל רוח זועף, נוהם,

ברקיע זחל ענן קודר, זועם,





כוכב אחד הבהב עוד בדרום –

מפני הענן נבהל ונפל משמי מרום.





הכוכב טרם צלל, טרם שקע מטה –

תוך כדי נפלו גוע ונחנק בעלטה…



*



היא טילה אז ברחוב יחידה,

ובתהום הלילה בקשה את ידידה.





ברגליה טפפה בתהום מחשכים,

כקוראה לו, כקוראה ממרחקים.

והדים קלים קרעו את הדממה,

ורחפו לקצה הרחוב לבקשו שמה…





אני הלכתי אז ברחוב ההיא לתמי,

נפגשנו. היא שמה בי עיניה, העגומה,





גם מבטי ננעץ לתוך עיני הלהבה,

ונדמה לי, אני יודע מה בלבבה –:





תלונת עד, מרי נעכר וניצוצי חבה

בלולים ומערבים התרוצצו בלבה.





ברטט קל אז אחזה בידי,

ולחשה לי: לכה, לכה עמדי…





וקולה רעד, ונשמע לי בקולה:

תחנוני לבב עלוב, תוגת נפש גדולה.





הגידי לי, מי את ולאן נלכה,

בלילה קודר זה ובזאת החשכה?





מי את? את שקראת לי, הענוגה –

ועלי נשפת ענן התוגה…





ועם זה נגעת בי, ולב בי דכא נחם,

לא יחם כה קול אמי, יד אמי כה לא תחם.





"אובדה אני, אובדה, ויצאתי עתה

לבקש את שאהבה נפשי בליל עלטה…

אמי עלי מתה, מצבה על גל קברה

עומדה לה אחותי המשגעה והחורה,





כמוני יוצאת היא בליל עברות,



אני למאהבים והיא לבית הקברות.





אל אמה תצא, פרועת ראש ופרומת שמלה –

שם שנים לה: גם אם, גם אלהים־לה.





אך היא אל אחת תפנה: אמא!

אנכי, פה אנכי, אחותי בבית זמה…



*



ואנכי לא נולדתי בבית שכזה, בית־זועה,

כמו שלא נולדה אחותי משגעה.





משחתי אשר בי, לא באה לי מאבי,

נשמה רכה־זכה קננה בחדרי לבי.





וארב משחית לה והיא לא פללה,

בזדון לב התעלל בה – וחללה.





חללה והלך, ובלכתו לא עוד ראיתיו,

ויעברו הימים, ימי כשלון רב, ונשיתיו.





אך נשמתי העלובה, גם בחלף מחבלה,

התאבלה חרש־חרש, מה התאבלה…





ודומם בכתה לה, כה דומם, דומם,

עד עינה כהתה וכל־בה עמם.





אז אקרע את נשמתי קרעים, קרעים,

ומכרתים קרע־קרע לבני־אדם רעים…





וקרע אחד עוד לי נשאר, ואני פונה

אל כל איש הלילה: קנה… ואין קונה.





קנה קרע אחרון, בו אהבה ומשטמה

תמצא יותר מאשר בנשמה שלמה…





קנה… אך אין שומע לי הלילה, לי ולאבלי,

עוברים פה ושבים ואינם שמים לב־לי.



*



לכה, לכה עמדי, שמה, שמה –

אחלק עמך קרע אחרון של נשמה.





אמי היא כבר מתה, שם, על גל קברה

עומדה לה אחותי המשגעה והחורה –





מצבה על הקבר – ומתיפחת: אמא!

אנכי, פה אנכי, ואחותי בבית זמה…





ושחור הוא הלילה והלבב מתגעגע

להתמכר כליל ואין, אין כל רע…



*



בחוץ התחולל רוח זועף, נוהם,

ברקיע זחל ענן קודר, זועם.





כוכב אחד הבהב עוד בדרום –

בודד כגרוש שחק, גלמוד בחלל מרום.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50282