


	
	פטר האמלל
	







I






גם הנס וגם גריטה ירקדו היום

בצהלת־גיל וברננה;

פטר עומד כה אלם, דם,

על פניו תשכן עננה.





הנס הוא החתן, היא כלת־החן,

עדוים לחג והלולין.

פטר האמלל חורק שן,

מתהלך בבגדי החלין.





פטר מדבר לנפשו וסח,

וילום בעין דומעת:



"לולא נבונותי עד־כדי־כך —



ואבדתי עצמי לדעת.




II






בחזי ישכן כאבי רע,

יתפקע רגע רגע;

מאז הבקר נע ונד —

לא אוכל להרגע.





לבית חמדתי אני בא —

גריטה, היא תרפאני;

אך אתלה רגע עיני בה,

ואצא דם ואיני.





על הר אנכי עולה רם

והעולם כלא היה;

כי דומם אעמד מעלה שם,

דם אעמד ואבכיה.








III






פטר האמלל ינוע כצל,

חור כמות וקודר כליל,

בעברו ועמדו רואיו עד־בוש,

יעמדו, יניעו אחריו ראש.





הנערות לוחשות פה לפה:

“אם לא מקבר עלה זה?”

אהה, לא עלה, — נערות תם,

הוא נכון רדת שם היום.





אוצרו אבד — מר לו מר,

ואין טוב לו מקבר צר,

ינוח שלום רק בבור,

שם יישן דם עד אחרון דור.



















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50252