


	
	בשל צחוק
	








שמש מרום עלה דם

והתגלגל כל היום





על פני שחק ושמי עד,

גם לארץ השקיף ורד,





קם במזרח, רד בים,

ראה שחקים ואשר בם,





ראה ארץ ואשר בה –

שמש נאור, הגד־נא,





דעתך בהירה נא חוה,

בא אתה משוט בשמי





השמים ואדמת חול,

ראית ובחנת כל,





גם ידעת, שמש אש,

מה בחיק שני אלה יש?





הגד, שמש, שמש זיו,

מי משניהם יותר ייף?





נער שמש רעמת־פז,

הרים קולו, קולו עז,





וענה: האדמה היא!

אמנם פני השחק ־ ראי,





וכוכביו ־ לאין ספור,

כרוב וכרוב בו ־קרן אור.





הכל טוב בו אין בו רע.

בשמים יש כס יה.





ומלבד אורנו זך

אור הגנוז שם יפך.





שם נשמות ואין גוף,

והנשמות יודעות עוף…





והארץ ־ אוי לה אוי,

בה נלחמים גוי עם גוי.





לבם בשר, וכל לב

ידע כלמה, ידע כאב.





דמעה תלויה בכל ריס,

ואף פרוטה אין בכיס,





לילה חשך, לילה צל –

יומה, יש – והוא כליל.





יש ועבים עולים דם

ומקדירים אור היום.





וכדי בזיון בה ומרי…

אך באחת עולה היא





על השחקים לבלי חק:

על הארץ ישנו צחוק.





מה שמים ואשר בם –

לעמת צחוק של ילד תם?













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50289