


	
	צלמות
	




כל־זמן שעמד הכוכב בשחק,

לא ראתה עיני עוד אותו מצחק;





בלילה, בלילה ראיתיו; במורא

השקיף משמיו לארץ השחורה. –





שאלתי הכוכב: את מי זה תפחדה?

הוא רעד ושתק – בעצמו לא ידע…





בלילה, בלילה הוא עמד ורעד,

וגם כשנפל דבר לא לאט…



*



כל־זמן שגאה הפרח באחו,

נכרו בו דמעות עינים שבכו;





בלילה, בלילה טל־דמע בו ירד,

בככר שוממה הוא שגשג וחרד…



*



שאלתי השושן: את מי זה תפחדה?

הוא רעד ושתק – בעצמו לא ידע…





בלילה, בלילה הוא שגשג ורעד

וגם כשנתלש – דבר לא לאט.



*



כל־זמן שהיה העלם בארץ –

לא צהל, משפתיו כל צחוק לא התפרץ;





בלילה, בלילה הוא ישב במטה,

ועינו הפקוחה באימה מביטה…





שאלתי העלם: את מי זה תפחדה?

הוא רעד ושתק – בעצמו לא ידע…





בלילה, בלילה – שערו כה סמר:

וברגעי המות מאומה לא אמר…













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50267