


	
	סתו
	








העבים הקודרים המכסים את שמי ־ ־

הם עלו משפקי בעורקי ובדמי.





עוד בלילות האביב היפים, הטהורים

הם נולדו בקרבי עלובים ושחורים.





באביב, באביב החם והבהיר

טפחתים, גדלתים בלבי הצעיר,





פטישו השחור וחולמו העצב

רקע את אלה העבים וחצב.





הרוותים יגוני ודמעי השקיתים –

ודומה: הם חיים! ודומה: הם מתים…





ועם סופו של קיץ והם עצמו ורבו,

עצמו ורבו ולמרחב התאוו –





עם סופו של קיץ – כי אפס בי מקום,

שלחתי את כלם ואפיצם בשחקים.





ואני ־לבי אני, נתרוקן, תש כחו,

הוא קבר שהקיא את מתו מתוכו…





אך דעו לכם: סתו זה, שלי הוא, שלי הוא!

בני הוא טפחתיו, אנכי אביהו…





בשלי כל היגון, בשלי כל העגמה –

כי לשמחה מה עושה? לשמחה ולחג מה?





שמעתי הצחוק, גם ראיתי המחול,

תחת השחק הרם והכחל…





מרחוק עמדתי ובחנתי בקולם

ולא ישרו בעיני על פני זה העולם…





רק לוט הוא האביב, הקיץ הוא מסוה,

כך טבעו של סתוי, כך דרכו לו יתוה.





מעלף ומעטף הוא בא ולא נכר –

אך עתה ראיתם וידעתם מה עקר?





העקר: ידים על לב, אחים טובים,

ומעט מרה־שחורה בלב ומכאובים,





וככה תהלכו: עלובים, עלובים,

קודרים הפנים, הלבבות עצובים,





כל בחור אמלל, כל נערה נוגה,

הראשים מורדים וכבדים מתוגה.





סות שחורה על שכם ושקים ואפר

ודברי קהלת ואיוב בספר…





וכלכם יתומים, בלי רחמים יתומים,

יתומים בלי אב, בלי אלה במרומים.

בעיניכם הצער ובנפשכם אבל –

אך ככה אהבתי את פני זאת התבל













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50305