


	
	מעל הירח
	








ישבו יחד בכפיפה

יהודים עלי אם דרך,

ואלה את אלה הקיפו





בשאלות, כי היו מארבע

כנפות הארץ הרחבה,

ואם היו בכללם לא הרבה.





לא הרבה, אך רגשו, רגשו…

כי עלו ברגל לציון,

ובדרכם לציון נפגשו:





– שלום עליכם! – עליכם

שלום! יהודי מאין,

ולהיכן, יהודי מאין,

ולהיכן, יהודי? “מה־שמכם”?





“אני בא מן המערב… אויה!”

“ואני” – נאנח זה “מן הצפון…”

“ואני – מן הדרום אבואה!”





עוד אלה מדברים ואל שומעים,

ומאן־דהוא נופל לפתע

אל תוך הכנופיא ממרומים:





ברוכים היושבים! נבהלתם

אל נכון למראי המשנה,

ראות פני פה לא פללתם…





כן רחימאים, אורח

אנכי ביניכם מכבד,

יהודי מעל הירח –





מעל הירח הלבן;

צפופים בני אדם על ארץ,

לא נשאר בשבילי שם אבן.





על רגל רק אחת, רק אחת

נסיתי עמד, אך הארץ

התכוצה ונעלמה מתחת.





ובשעה – לא יום ולא לילה –

תלוי נמצאתי באויר,

לא מטה וגם לא למעלה,

עם עוד קהל יהודים צוח –

ואולם אני התחכמתי

ואטפס על פני הירח…





עליתי עליו בקשי,

עם מקלי ועם תרמילי,

והנחתים מתחת לראשי…





ישנתי שם שנה חטופה,

נדדה שנתי גם שמה,

כמו על הארץ הצפופה.





ועוד בו בלילה, ליל תהו,

חורתי על פני הירח,

הייתי כמוהו, כמוהו.





אתו סובבתי בגלגל,

צבתה ברעב שם בטני,

ברעבי נעשיתי עגלגל.





הייתי כמוהו, כירחי,

חיש דלל וחרב מעיני,

וריחי שם פג ונס לחי.





עשיתי ככל־אשר עשה:

על חוג השמים בלילות

שוטטנו לבקש פרנסה.





מזי רעב בין כוכבי הלכת

שוטטנו והנה הארץ –

היא בנו בקול מתברכת…





יש שנים עלינו חלפו,

זכר ונקבה ־ והתנשקו,

והשתוממו לנו: מה יפו!





שמענו בנפש נכאה

שיר תהלה מפיות אהובים

ושבעים, על כוכב שבע…





בין כוכבי אין ספר ומזלות,

כמתים בין חיים שוטטנו ־

וענינו הן רואות וכלות.





אך קול אלי בא משמח,

כי רחם המקום את ציון,

וארד מעל הירח.





כלעמת שעליתי – ירדתי.

אל תחקרו… לא מרב טובה

את הירח חמדתי.





לאחר שכלה את דבריו,

תקעו היהודים לו שלום,

זה אחר זה אליו קרב,





לחצו את ידו, הסתכלו

בפניו, מששו התרמיל,

מששו, מששו מקלו…





לא חדלו בו לענות בענין,

עד שעמדו והתפללו מנחה

וצרפו גם אותו למנין.





אחרי תפלתם בקדש

קרא היהודי: רבותי,

אנו עומדים באמצע החדש…





שמעו ואיש לו ענה,

זה על גב זה דם התגודד,

שנזכר בקדוש־לבנה…





התחילו מרקדים למולה –

ואחד ביניהם מרקד

כנגדה שם, יותר מכלם.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50300