


	
	לצירת
	








עוד ראשך מלא טל,

ועשן חלומך קל –

הוא נשא ומתמר מגל שערך –

כל זה יתנדף חיש ועם צחוקך תם,

עם הבל פיך ועם רשפי דברך

חם –

אך רוח־אלהים, חננך בה האלהים,

לא רוח מרחפת היא “על־פני”…

על־פני המח והלב, היא יושבה קרבך מבפנים,

וחדות יוצרים לה ורצון גא.





לכי בכחך זה, רב הוא, רב הוא כחך,

ואם יקר הוא מפז – מי יגזלו מידך?

יקר הוא מפז – כי חי הוא בתוך תוכך,

גם בבוא לנעורים קץ – לא יסתחף שדך…





את בת הרב, ואם את תורתו לא הטביע בך, הילדה,

את אש התורה הטיל בך הצורבא מדרבנן,

זאת האש יוקדת בך ומסלדה,

שולחת קרן חסדה מתוך עב הענן…





את בת הרב! הבת… כן, בת אביך,

את דומה לו בכל –

ברחב מצחך שיש, בבת־הצחוק המרחפה על פיך –

גם זוג עיניך ימריא על ויחתר למעמקי שאול…





לכי בכחך זה, זו רוחך היוצרת,

המנחמת כבר מקרבך ומדברת…





זאת הרוח ־ היא יוצרה יש מאין,

בארץ מדבר ותלאובות תבקע מעין.





זאת הרוח מפענחת תעלומות חיים,

שורה היא עם אל ופותחה שמי־שמים.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50301