


	
	הפלג
	








אני יודע פלג זך,

פלג מים חיים;

שמש רוחץ בו ביום,

ותכלת השמים.





כי תרחף עב בשפריר רום,

קלת גף ובהירה –

במימי פלג זה הזך,

דמות דיוקנה תראה.





עוף במימיו ישכין עוף

וחגב ישכין חגב,

יתבוללו בפלג זה

עם פניניו ועם דגיו.





אין בלב הפלג מאום,

והכל בו משתקף;

ואולי יש-לו, יש-לו רב?

עשיר הוא ותקיף…





תקיף? אי…לא תקיף הוא!

כלום לפלגי אלעג –

עשיר הוא: מי בדלח לו,

ומה לו לפלג?





לא ידע פלגי סערות-עז,

לא ירגיזוהו רוחות;

שקט הוא קולח לו,

מימיו מי-מנוחות.





אך בערב, ושמש פז

כיורד אל הרחצה:

למחצית נעלם הוא בתהום,

ונראה עוד למחצית.





ערב-ערב, ברדתו חי

ונאפד אש – מערבה:

יפוצץ גשרי שמיו בעז,

וישלחם בלהבה –





אז קם במי הפלג עם,

קהל ראשים קטנים צצים,

יצא עם הצפרדעים,

מחנה רב ועצום.





מה שהיה גדול – רד,

מה שמורם – גלה;

הס, כל נקלה הרים ראש,

וכל שפל עלה…





עדה יצאה עם כלות יום

צוהלה ושמחה,

עדה שפלה: צפרדעים

מברכות על החשכה.





על שפת פלגי חונות הן

כל בצה – שם הוא גבולן,

האחת פתחה פה בקבה –

ומקרקרות כבר כלן:





קבה וקבה! קבה וקבה!

נקרקרה בחיל,

זה הערב לנו הוא,

לנו הוא הליל!





קבה וקבה… ארץ לרום,

ומלמטה שחקים;

לא! לא פלג פה, רק ים,

ואנו – עם ענקים!





ענקי אל… לילנו זה

בשום שמש לא יסלא;

לשקר נוכל עד בלי די,

ולרמות תבל כלה.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50337