


	
	אל הגבול
	




באשון לילה נצבתי על אם דרכים

בודדים, שוממים ונשכחים.

נצבתי דומם בצד הכביש –

עגלה אולי תעבר ותקח אתה איש.





הס… קול אופן נשמע, עגלה שם תנוע –

הלילה פער לוע,

ופולט ככה סוד…

מי נע ונד שם? עמד! עמד! עמד!





נדם שאון אופנים, נאלם, נאלם ניב –

הלילה בלם פיו:

אך קול העגלון בא מאי־מזה – מי, מי שם?

איש או אשה?!





מי שם? זקן שם או עול?

"אל תעמיק שאלה,

אחת היא לבעל העגלה,

מי ומי לו נטפל בדרכו אל הגבול".













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50306