


	
	ורשה
	








ביום אחד, יום ראשון בשבת, ואני יושב בבית הקפה

בין המון מגון. שם אנטוני סלונימסקי המשמד,

לכל דלפק מתפרכסה אשה וגבר לדלפק מצמד,

והכל מצפצף ומהגה בלשון מתיפה לא יפה.





שם גריצהנדלר ועוד – אם תנפה הסלת בנפה –

לא יצא גוי טהור אף אחד ואם רחצו למשעי, לא קמט

אף מצח מדאגה. עם צוהל, אין צואר ועל עליו הומט –

אל אלהי! מה קטנו… קטנו מכל עם וכל שפה!





נקלונו מאד, ואקום ואעזב בקלוני הבית,

ואצא לדזיקה ולגנשה, נכנסתי לתוך מערבלת –

יהודים, יהודים ממש, יהודים כשמיר וכשית,





יהודים רצוצים ודוויים, יהודים כדין וכתורה,

מסערים כמוץ וכרוח לפתחי חניות מכלת,

עם-רוכלים לא רחץ ושכינה על פניהם-קלף שורה.



















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50339