


	
	שמרון
	








משכם הלכתי לשמרון… אני קצת מתביש

לומר כך בקול רם, הנה יבוא עוד זמן,

לא עוד יארך, ונהג ישאלך: לאן?

אם אל הירח או אל אחד מכוכבי העיש?





משכם לשמרון… הר שמרון רבץ כליש

בין גוריו הרבים, התחמם בשמש ורן

בלא מלין וקול, אך לבי – הוא שמע ובן

שיר עפרות ההר ואת שרידיו של היכל השיש.





היכלו של אחאב שר. אתם, מה תאמרון,

סבסטיה? לא כסתה סבסטיה את שמרון!

והורדוס, בכל אשר עשה לא מחה את אחאב!





אדומי אם יבוא בקהל ה' ־ יש יטמאו,

אך לא יגרש קדשיו, לא בעל בעמיו,

עוד צלו של מלך ישראל על שמרון מרחף.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50304