


	
	בקר־עבות
	








באשון הלילה – ואני במטה אישן,

ואפקח עיני לתמי

מתוך נומי,

ודומם, דומם כה אביטה –

ובהביטי כה באשון הליל, ראיתי:

והנה איש – על כסאי,

על יד המטה

יושב, ולמראשותי נשען,

באשון הלילה.





ואנכי לא נבהלתי, ואם ידעתי

מי הוא ולמה יופע –

שכבתי קופא

כעצלים על ערשותם לפני קומם.

לא רחבו עיני משהו, לא נאנחתי,

רק נחתי, נחתי

והבטתי עליו דומם,

הבטתי ולא נעתי ולא זעתי;

הייתי עיף.





ואנכי, אם עיפתי מן החיים –

אך שכחתים בזה הרגע, שכחתים פתאם,

וכאלו עוד לא ראיתים…

וכליון־נפש בי יולד פרא

לבקר אחד עוד, לזריחה אחת

על ארץ זו מתחת,

רק פעם אראה

את השמש עולה בשמים,

בשמי־התכלת!





ואגיד לו בשפה מעט נמלצה:

פתיל־חיי אולי אפשר לו שיכרת

ביום המחרת?

רק פעם עוד חפצתי לראות

את השמש עולה גאה ונלהבה,

ואנכי שותה זהבה

מעל הקירות.

הוא נענה לי, וקם ויצא

בבת־צחוק קלה.





נרדמתי שוב, אך מתי לא אזכרה,

בכי תינוק ויללת חתולים

עלו בלולים

באזני מאי־מזה עת רבה,

סוף־סוף נרדמתי שוב, ובהקיצי

ליום שלפני קצי ־

והשמש, התפללתי לה, מתחבאה!

הוי, בקר אחרון ללא־אורה,

בקר עבות!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50302