


	
	השמימה
	








עולה עשן הארבות,

עולה, מתמר העשן,

סופדות המכונות המרבות

הספדן הישן.





ענני עשן מתנשאים,

עולים, מתמרים עננים,

גושי עלטה מכסים

את שמי הלבנים.





*





בוכים בני-אדם וגועים,

לוחשות עינים ודומעות –

נחנקים החלומות הטובים

בין אבני החומות.





רסיסי הדמעות מתנשאים,

עולים הרסיסים הטהורים,

עולים וזורחים ומכסים

את שמי השחורים.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50338