


	
	ירושלים
	




ירושלים – הרים סביב לה, וסביב הריה הרים,

הר בתוך הר. איך? אי נחבאת פה, ירושלם?

“אילת מדבר אני ולנפשי נסתי ואעלם”.

העלמי באשר תוכלי, אשר אהב אמצא במסתרים!…

“איך לא תמצאני אם מצאוני זרים?”

ענתה לי ידידת נפשי ותאלם,

וההרוסה נגלתה – האת זאת ירושלם?

הוי, עירי, עירי, את טובה לי משבעים ערים…





הגשם ־ הוא קדמני, אך זה לא היה גשם,

ירושלים בכתה כמו שבוכות נשים

בזרועות גברים לא אהובים, אשר קנון…





בכי, אשת חן! אליך, העניה, היו עיני כלות,

יקר כתלך לי ההרוס מחמדת כל היכלות,

כה נעלה את ונאוה בתלות על ראשך ענן.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50307