


	
	תעלולי לילה
	








בליל חבקתני שדה. עוד לא ישנתי,

שכבתי באשר שכבתי על משכבי,

שכבתי והרהרתי.

רגלי למראשותי וראשי למרגלותי,

ידי תחת ראשי ופני אל התקרה –

בלי כל צרך תעו עיני על התקרה –

גם הרהורי תעו שמה בלי כל צרך.





בקשתי את שאהבה נפשי ולא מצאתיה,

עד חצות לילה בקשתי בראש כל חוצות,

בכל השבילים והמשעולים עברתי בדד,

דפקתי בכל התריסים והחלונות!

אם כאן היא הנערה, אויתיה?

הנערה עם קוצותיה שחורות ועיניה חולמות –

תצא נא עמדי לקדם פני-השחר…–

הלילה היה עמק, עמק מאד ושחור –

הוא בלע את קריאותי והקיא לי את הדן…

כוכבי יצא עמי, אך עמד רחוק בשמיו,

חור ונפחד כמוני, יחידי בין רבוא עננים.

אם כאן היא הנערה? ואין משיב לי ואין עונה.

ואשוב באמצע לילה אל חדרי – ונרו דועך,

ואשכב באשר שכבתי, עיף הייתי ולא השגחתי,

בלי צרך תעו עיני והרהורי על התקרה…





בליל חבקתני שדה, באמצע הלילה באה,

בלבוש הנערה שאויתיה,

עם קוצות שחורות, עם עינים חולמות,

לא באה בצעדים, רשרוש שמלתה רק עלה,

כהמית הרוח הקליל וכרחש הכרובים התמימים.

באה וישבה על ידי, ולטפה וסלסלה שערי:

"קר לך, נערי – לי דובבה – אני אשכב לצלעך, נערי,

נומה, נומה על שדי הלבנים ועלה ראשך ולבך באש,

אני חמה כשמש, אני אהיה לך שמש בלילה!"





היא צחקה לתוך לבי ונעלמה, השדה!

הקיצותי בפחדים, הצללים כבר הלכו ונטשטשו,

גושי הלילה הלכו ונמוגו בחורון הבקר,

במזרח החורור כבר הזהיר השחר הנאוה –

אנכי ראיתי את זהרו וזהרו עלי לא נפל…

ואדע, כי טמא אנכי, ואדע, כי שדה חבקתני –

ואצפן את ראשי בכרי ואבכה.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50336