


	
	אלם
	








מעולם לא אמרתי לה, למשאת נפשי: שקי לי…

בהיות עם לבה – ותקרב בפנים מאירים,

תט אלי ראשה, ראשה זה הקליל, האלילי,

ותאמי שפתיה תט – אלהים אדירים!





לא אמרתי לה: שקי לי… כי צמאתי

לנשיקת-פיה עד מאד… רק מפני צמאי,

מפני צמאי זה הגדול והרב החשתי –

אם אתאו מאד, אז אתאו בחשאי.





*





לא אמרתי לה מעולם: אהביני…

בהיות עם לבה – ולחצה דם את ידי,

חרש תלחץ, וחרש-חרש תט לימיני,

תשח, ועל אזני תלחש לי…אל שדי!





לא אמרתי לה אהבי… לא בקשתי

את אשר חפצתי ביותר על אדמה,

חפצתי אהבתה – והחרשתי…

אם אכמה מאד, אז אכמה בדממה.





*





אך יש, הה, יש – ואני לוהט כלי,

פרצו כל אשי החוצה ועלו בעיני, –

והיא, שככה אהבתי, יושבת ממולי,

ולא תט עלי, לא תלחש כלום, כאילו איני…





אז אצעק לה תוך-תוכי ותמציתי:

כה אצעק לה ואין קול, כה אמר לה, ובאמרי –

באמצע אפסיק, אדם – מה עשיתי?…

ונכלם-נכלם אברח בטרם גמרי.



















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50332