


	
	דרך המדבר
	




הן זהו המדבר, ואלה הם, אלה החולות,

הדרך לכנען הנהו – ולמה זה, למה לא אגיל?

הדרך בישימון הזה עשו אבותי ברגל –

ולא ברכבת של קיטור שורקת בקולי הקולות.





רבות כיום השירות והארחות הבאות ועולות,

עם דגל הנוסס ביד – למחנה יהודה הדגל;

ועם כל אותם סמני עליה…ולמה לא אגיל?

חבלי המדבר חסרים ומסותיו הגדולות.





דם אעמד על מעקה הקרון האחרון למסע,

הלופת בשריקות את דרכו לארץ הקדושה,

ולבי למדבר הגדול, במעטה לילה התכסה.





הוי, מדבר, מדברי, התזכר עוד את האנשים,

את המחנה הממרה הרב ואת זה האיש משה

שצרפם באש חולותיך וקדשם לחיים חדשים?















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50342