


	
	על-פני צורי היעלים
	








שיר המחול לאחינעם אשת דוד,

בקחת אזנה שמץ על-דבר אביגיל

הכרמלית…

ונפשה ירעה לה, חרה לה ומר-מר-לה…





שיר המחול לאחינעם אשת דוד,

במדבר ציה, בליל,

במכאוביה כי תלבט;





שיר המחול

תחת הרקיע הכחל,

ברדת עליה השמש במדבר עין-גדי,

וברדתו עוד האדים, עוד האדים…

גם כוכבים אליה יצאו אי-אלו

על-פני צורי היעלים.





גם הם מן הרקיעים הגבוהים

ראו את אחינעם,

ראו,

תמהו,

ולא ידעו –

מה היה לה לאשת בית הלחמי?

שכה תקד להם לכוכבים,

וכה אליהם תשתחוה…

המחול יגונים הוא לה, ואם מחול אהבים?

והיא לבדה שם ואין איש עמה…





ארבע מאות הגבורים

ישנים בחולות הישימון,

ואינם נעורים,





ודוד – אי דוד? אולי הוא אתם?

הוי, למה תקד, כה תכרע, כה תשתחוה?

הכוכבים מביטים עליה, מביטים,

ומתמלאים עליה רחמים…





על-פני צורי היעלים –

אין יעלים, אין יעלים…

הלכו,

ברחו

בדרכים אבלים;

אבלים,

אפלים…





על פני צורי היעלים

ירח יהלה,

וכוכבי השהם;

על פני צורי היעלים

מרקדה יעלה,

יעלה,

הוללה –

אני אחינעם.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50331