


	
	תורות
	








בראשונה –

כשנפקחו ראשונה שני עפעפי,

ומבטי, מבט נשר צעיר,

המריא למרחקים,

והתעכב רגע קל ולטף כנפי יונה,

ונאחז בסבך של אילן, בעליו הירקרקים,

בזמיריו,

ובצלצולי שיריו –

על כל שושן שהה;

ועוד טרם נתקל מבט עיני ברקיע ­ –

התלכדו בתמימות ילד כפי,

ומחאו, מחאו אז בתמימות ילד,

וברכה כבר התעתדה לצאת מבין שפתי,

ואת מי לברך לא ידעתי עוד –

יום אביב בהיר

צלח על החלד –

זה היה מתי?




*


חלום הארץ נגלה לי ויתפשני,

נלכדתי ברשת אורים על פני האדמה;

ואל השחקים לא נשאתי עיני –

החמה – היא השקיפה אלי מטה,



הכוכבים – ירדו אלי משמי רמה,



וכרובים רחפו סביבי… ושמעה אזני משק

של כנפיהם קלות… אחד אותי נשק,

ואחד מן הכרובים הסתתר במערתי,

אשר חפרתי לי בחול לזבובי-קיץ,

לפרפרים מרוטי כנף ולרמשי,

ובשלוליתי נחבא עם כל שרץ…

לא היה אז הרוח בין השחקים והארץ,

לא הוקם עוד החיץ.

וגדולה חרדת לבי אז וגדולה שמחתי –

זה היה מתי?

ואת האלהים ראיתי על פני האדמה,

כנטות היום, במרחב שדי,

שם נראה לי אל שדי,

בין הקמה,

כשהוא דולק אחרי פרפר כרמים:

האח! אין הבורא יכל לתפש את יצורו;

המח רודף, רודף אחרי בן-סעפו,

שנקרע מנו וטס באויר עולם חפשי…

הלב לא יכל לתפש את הרהורו,

הרהור קל שנתק מתוך חדרי לבו –

ועף באויר עולם חפשי…

רך וקליל זבוב-הקיץ, והוא נמלט ומתרחק,

ואדני עוד דולק אחריו, ואדני מצחק…

אך הנה, נפגע פרפר זה, בצפרת קלה,

ונשק לה והתחיל לבו לה מגלה,

על פני הקמה – כי ישרה הצפרת,

קלת הכנפים, הצחרחרת,

בעיני בן הפרפר, ויקחנה לו לעזר –

ועמדה לו ערמתו לאלהים!…

בעוד שהמה מלחשים אהבה,

חטפם אדני ושמם עלי ראשו,

ויהיו החתן והכלה,

נזר,

נזר על תלתלי אלהים.

והעולם בית המקדש, ואני בתוך המקדש,

ועיני רואות, רואות את כהנו, את קדושו,

וברכה כמו התעתדה לצאת מבין שפתי –

זה היה מתי?





*





בבקר בהיר אחד קרב אלי רבי,

אחז בקצה ידו בסנטרי החלק,

וביד השניה טפח לי על גבי –

ואנכי טרם אדע אם מחמת חבה

רבי עושה ככה. רק לבי, הוא לי נבא:

ימים של משפטים וגם סדרת בלק…

הוי, מה נבא לבי לי, זה לבי!





וקרב אלי רבי ואמר אלי ככה:


התדע כי יש “מודה” על הארץ, כי יש  “ברכה”?


התדע בני, – כך סח לי, סח לי רבי, –

מי ברא ז­הר זה ותבל רבה?

יש בשחקים אל צנוע, אל מסתתר,

הוא, הוא בראם… רבות עמלו אישים,

רבות חטטו וחתרו עד שנודע,

כי בשחקים יגור… – שא, תכשיטי,

את כפיך ועיניך לשמים –

יחד אתי,

כף אל כף! גם העינים –

כך תכשיטי;

עכשו נאמר ברכה, נאמר מודה –

מתפרנס אל זה טמיר מתשבחות,

אמר בני, מודה, כל התהלות לו שיכות;

ועל הזכות הזאת אין הוא מותר…



*



ואת הצדיק אוהב שדי יותר –

מן הבקר לו התפלל עד הערב;

בלילה ראה חלום: התנופפה עליו חרב…

ועם השחר קם ולא רץ לבית הפותר!



וחביבים על אל שדי גם כל בניו,

בעלי התשובה,

עליהם נפל רגע פחד חלומם,

התנערו נפעמים מתוך שנתם טרופה,

ורצו לבית הפותר עם הנץ יומם,

ובעמדם על מפתנו – התנחמו,

ובטרם פתרון חלומותם שמעו –

נגשו אל הפותר וירקו לו בפניו…



ויש תקוה מאל שדי גם לחנפים –

אף-על-פי שקולותיהם צורמים

קצת את אזניו של הקדוש-ברוך-הוא,

אף-על-פי שתפילותיהם עולות

מלבב בלתי נקי, מנשמה בלתי זכה –

אין בכך כלום…

שלפני כסא שדי נחלי מים זורמים,

וכרובי רום

עומדים בתוך המים עלי כפים,

ובודקים את הצלילים ואת הקולות;

וכל תפלה פגומה ומלכלכת

רוחצה יד הכרובים ומשכשכת,

עד שנגהה חוזר לה – וזרחה…

ואז – מגישים אותה לרבון העולמים,

והוא – אם גם מכיר הוא עליה כתמים,

אם גם צלילי קולה מעט צורמים

את אזניו – אך מקבלה הוא בגילה,

ובולע כבכורה את התפלה…



וראה נא בני, נתתי לפניך כמה דרכים –

כלם עולים ונמשכים,

ישר אל הקדוש-ברוך-הוא,

החבוי שם בשחקיו –

בחר לך אחד מכל אלה…

גם סדור לך ינתן, סדור-תפלות מלא וגדוש,

וגדול הוא, וארך הוא,

סדור לדור דורים,

סדור השוה לכל נפש ולכל לב!

כל הרוצה יבוא ויתפלל, ידוש בו גם ידוש,

עד יתעוה פיך מני כאב,

שרבים בו מזמורים,

כל מזמור וכל מזמור לדפיו ולחלקיו

ואתה אל נא תלא –





*





אז בא הקץ לחלום הארץ שחלמתי,

קבלתי תורת רבי החדשה

למורשה –

עודני זוכר: תפילתי הראשונה

יצאה משפתותי לקויה ומשבשה,

ושנתי נדדה מני; בחצי הלילה

קמתי

ואקרב אל חלוני,

ואשא עיני אל השחקים –

כוכבים קטנים רמזו לי בעיני ברקים:

תפלתך, ילד תמים, כבר נתקבלה בשמי מעלה…





אז בא הקץ לחלום הארץ שחלמתי,

ולא קסמו לי עוד פרחי האדמה,

שצצו ורדים ולבנונים בין עשבים,

חבויים בצל שיחים, רכים ונאוים;





וכשנרמס תחת רגלי אחד מן הפרחים,

בצדיה ובלי צדיה, בלכתי על אם דרכים –

לא דוה לבי בי, לא בכתה בי הנשמה.





לא לבבני עוד ניר נאה ואילן רב-ענפים,

וזמיריו לא צדוני וירקרק חן של טרפים;

ולא פתחתי עוד חלוני לכל יונה יפה,

שהתלבטה על אשנבי בחרטמה ובכנפה:





וכרובים עוד לא רחפו סביבי, נדמו, נשמו,

תמו כל הכרובים, מעל פני הארץ תמו…





ואדני לא נראה לי עוד בין הקמה –

פסק חלום הארץ, אבלה, נבלה האדמה!…









*





והנני חולם חלום השחקים, חלום מרומים –

כל החלומות יפים, אם גם אינם דומים…

אל תראוני, שפרשתי לקרן זוית –

אין צרך לי במרחב:

תנו חבית לי ואחלם בתוך חבית!

רק יהיה נא סדורי

אתי בחביתי, אתי בתוך חורי…





*





שור, אחי, שור:

הנה הוא הכוכב, שביב די-נור,

הנופל משמי מעלה

אל חיק הלילה…


אדם, מה מלילה? אדם מה-מליל?
כוכב, מה משחקים, מה-משלום  אל?
אל תזכר-לי את שמי, מתוקים פה  הרגבים…


לא אשוב עוד אל אחי, לא אשוב אל הכוכבים,

גם אתה את סדורך על פי צלוחית צור,

שא עיניך לאלהים וכה לו, כה אמר:

השאר, ברב טובך, בשמיך גם להבא,

אנחנו נאבד גם בלעדיך, פה על ארץ רבה;

לא נהיה כאראלים העיפים והנלאים

משבח את הבורא, מאמר לו תהלים:

בזויות שפתותיהם כבר הקצף נראה –

ועדין המה עומדים עליו ואומרים שירה:





כבר לבם כלה בם, ופניהם – פני אבלים,

וקולות תפלותיהם אינם חדלים!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50345