


	
	אני וצלי
	








אוהב אנכי את חדרי השומם,

הוא קט – אך לא צר מהכילי,

אותי, שתיקתי

וצלי.





צלי – הוא גדול פי-שנים ממני,

ויש שעוד יגדל במקרה.

בעמדי, הוא מטפס על כתלי,

וראשו בתקרה.





הוא נאמן ככלב ולו יתרה: לא ינבח,

ינצרני כמו אישון עין;

גם ילק כף רגלי ולא יתן בה רקו,

יחד הוא – יש וגם אין.





שומם הוא חדרי – ואולי לא חדרי?

אנכי, היושב בו ­ אולי?

אה­בתי לשבת עם לילה לחלון,

תלות עיני בחומה ממולי.





משכני הכרתי רק אחת:

ממולי היא גרה, העלמה –

לאור הירח החור,

ראיתי את-צלמה.





היא יושבה שוממה כמוני,

נשקפת בעד חלון החומה,

בחורים מתדפקים בדלתה –

לא תזוז ממקומה…




*






בלילה חור אחד צויתי את הצל:

לך, בוא אל בית השכנה!

גדול אתה, שחור אתה, לך!…

ומשכנה הנה…





משנים קירות חדרי שנשארו בלי צלי…

עצמתי רגע עיני – הוא שב אלי מהרה;

אחריו נכנסה העלמה –

חציה נמה, חציה ערה,





פשטתי זרועותי – והיא כשפן

אל לוע פתן, דבקה בי: הוי שכני!…

על הכתל רעדו שני צללים –

צל אחד נבלע בצל שני.





מה-זה היה לי, אם זהו חדרי?

חדרי נהפך לתפתה קטן;

צלי על הכתלים הוא החוטא,

ואני השטן…















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50341