


	
	סבות
	








אני חולה מאורה –

היה אביב, שמש חדש בשחקים

שפך זהר בהר, בעמקים;

ואצא לקראתו גם אני, ואני עודי רך, עודי צעיר,

ואשתה כוס אורו-יקרות, ואורו מה רב הוא, מה בהיר!

ואשכר ואחלה…





אני חולה מחלומות –

אחרי שבעי מיומי די עמל,

אותי רחם הלילה וחמל…

דומם ירד מלאכו ליצועי, ולחש לי חרש אגדה,

ועורר נשמתי בלחשו, ושמעה וחלמה ורעדה –

ואיקץ עם שחר – ואחלה…





אני חולה מאהבה –

יפות היו הנערות ועליזות,

כה מרהיבות וחיות ופזיזות;

יפים היו מחבואי וסתרי, שם חכו הנערות לדודן,

הרבה נטלו ממני בלחשן, הרבה נטלו ממני בסודן –

יפות היו הנערות – ואחלה…













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50335