


	
	בדרך
	



I


הרוח קל או מלאך טס

ונגע בי כמעט ונס?…





ואקרא לו, ויבוא שוב:

זה היה כרוב, זה היה כרוב!





הגידה, כרוב, מה־זה הצל?



"— שחור כנפי הוא, אני שר־ליל! —





אם כן הגידה לי, כרוב־רם,

השביבים מה, הזורחים דם?





"— שביבים אלה בשמי על

"טללים המה, פניני טל.





"לפנות בקר, טרם עוד

"הבהיק רז ונגלה סוד.





"המה נופלים משמי־עד

“על כל ציץ ועל כל בד”.




II


הגידה כרוב, נא הגד לי,

הלבנה למה חורה היא?





"— לבנה זה היא מתה כבר —

אך על הלילה צר לה, צר:





היום בנגהות רחץ, באור —

ולילה־בחשך תם, בשחור…





ועם בוא השמש בערב היום,

עולה היא מקברה דם —





וחורה היא, כי מתה כבר,

אך על הלילה צר לה, צר…





על פני השחקים תועה היא,

וזורעה אור, וזורעה דמי…




III


והעצים, העצים הללו, הרודפים ועומדים,

אחרי מי המה דולקים ואת מי המה חומדים?





"— העצים, העצים הללו, הן הנה הנערות,

שנולדו בשדות האלה, ובאלה היערות…





"הן הנה הבתולות היפות, שאיש עוד לא ראן;

"הן הנה שאינן יודעות את סודן, בעוד סודן עמהן…





"בלילה, בלילה פה באות אל בנות האהבים,

"ומחכות למסע ומצחקות בין־כך לכוכבים…





"ובעבר המסע בחפזה על פניהן, ודלקו

"אחרי כל בחור חור, שפשט להן ידו, ודלגו





"על מעלות המעקה; שם עומד יחידי הנער —

"האחת חוטפתהו בחיקה ומתחמקה ליער…





"שם היא לוחצתהו אל לבה, היפה, הבהולה, —

"לבקר — והבחור החור כבר גוע בזרעות הבתולה…





"ראה־נא, הן דולקות אחריך, הן רודפות הן רודפות…

"פרועות־שער וחשופות־החזה הן עולות, הן חוטפות!…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50760