


	
	אני וצלי
	




אוהב אנכי את־חדרי השומם,

הוא קט — אך לא צר מהכילי,

אותי, שתיקתי

וצלי.





צלי — הוא גדול פי־שנים ממני,

ויש שעוד יגדל במקרה.

בעמדי; הוא מטפס על־כתלי

וראשו בתקרה.





משכני אכירה רק אחת:

ממלי היא גרה, העלמה —

לאור הירח החור,

ראיתי את־צלמה.





יש חלון לחדרי ובעדו אביטה:

בחורים מתדפקים בחלונה;

היא סגורה בחדרה

ואין עונה…





בלילה חור אחד צויתי את־הצל:

צלי, צלי, לך לבית השכנה!

גדול אתה, שחור אתה, לך!…

ומשכנה הנה…





משנים קירות חדרי אם אין עליהם צלי…

עצמתי רגע עיני — הוא שב אלי מהרה;

אחריו נכנסה העלמה —

חציה נמה, חציה ערה,





פשטתי זרועותי לחבקנה —

— הוי, הוי, שכני, שכני…

על הכותל רעדו שני צללים —

צל אחד נבלע בצל שני.





מה־זה היה לי, אם זהו חדרי?!…

חדרי נהפך לתפתה קטן:

צלי על הכתלים הוא החוטא,

ואני השטן…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50757