


	
	בשאון הכרך
	




מאיזה רחוב, שבתוך הכרך,

בא קול הלם־פעם;

מורמה יד, וברזל יך:

ברקים וקול רעם.





נפח עומד על להבת,

ומרקע את ברזלו;

גלגל אחרון למרכבת —

לא בשבילו, לא בשבילו!





כל הלילה הכה, הכה;

כל הלילה רקע, רקע;

כל הלילה הלם, הלם —



ולעת־בקר עם צאת־חמה —





המרכבת כבר שלמה;

נח ההלם — ויאלם.





— "אשתי! אז הנפח קרא,

עוד מעט ובא ה“שררה” —





"המרכבת לו מוכנה,

"בשתי “מאות” אותה קנה.





"קבלי, רעיה, את הדמים!

"עשרים לילות, עשרים ימים





"נערוך חנגא והלולא,

“עד שתהם תבל כלה! —”





שח הנפח כך, ונדם —

כרע, עיף, וירדם.


*


לו, לנפח, אשה יפה,

עלי מצחה יש לה קמט —

היא קצת חורה וקצת רפה,

שפתי חן וסנטר חמד.





בעלה צוה, — ואת צוו

היא לא תמרה, היא, הרכה!

עוד מעט ה“שררה” יבוא —

אל החלון היא מחכה…





בא השררה — רם כאלון,

יפה, חסון הוא, ה“שררה”!

אך החורה שבחלון —

למה חרדה? מה זה קרה?





בא השררה — אש הצתה!

הו השררה! הו שלהבתו!

— “בואי, חורה, מה את חתה?…”

ותכנס אל מרכבתו.





המרכבת טשה טשה,

כל היום הרחוב רעשה

כל היום שאון גלגלים…

הניצוצות והרשפים

מכל אופן נתזים, עפים,

כבים רגע ומתגלים.





המרכבת סגורה, סגורה —

הו השררה! הו הנורא!





לו, לנפח, אשה יפה,

היא קצת חורה וקצת רפה,





על חזה ראשו נשען, —

היא החורה, היא לא תישן…





על תלתליו מורד ראשה,

עוד היא חרדה, עוד היא בושה…





ברעש אופן תשמע קללה;

עין הנפח — בשביב שעלה





אל החלון —… ראשו נשען

על חזה — היא לא תישן…





לעת ערב רק חדלה.

המית המרכבת כלה.





בא השררה אל היכלו —

בא עם צידו, בא עם שללו…





הו השררה, הו השררה!

עד חצות הליל עצרה…





עד חצות הליל לקחה —

ובחצי הלילה שלחה!…


*


עם כלות היום הנפח קם,

התעורר מתוך שנה —

והבית ריק ואיש אין שם.

גם היא, “חורתו”, אינה…





ארבעת כתלים עמדו דם,

מאום לו לא אמרו;

האש כבר נדעכה עד תם;

הפחמים התקררו.





“אשתי”! — קרא — ואין עונה!

“אשתי”! — ואין קשב!

את קריאותיו לו רק שונה

הדו של הנשף.





אל החצר יצא יצא —

וצעקת שבר התפרצה





מתוך לבו. צעקה מרה:

— הו ה“שררה”! הו ה“שררה”! —





המרכבת לא עמדה —

— הוא, הוא צדה! הוא, הוא צדה!…





דמעה נזלה, דם נזלה! —

— הוא, הוא גזלה! הוא, הוא גזלה! —





פתאם עמד. דבר זכר:

"— לא אחכה עד יום מחר!





מזרועותיו אוציאנה,

“בזרועותיו אהרגנה!” —





אל ההיכל הלך הלך —

באפונדתו טמן שלח,





"— חד השלח, ויש לו ברק! — "

חרק לו הנפח, חרק…





כל הקריה שמעה הדים

של צעדים קשים, כבדים…





בחצי הלילה כאשר נגש

אל הארמון, אותה פגש —





אל השער עמדה סמוכה

והבלוסה פתוחה, פתוחה…


*


התוצאות לא ידועות —

רבות — רבות הן השמועות!…

רבים — רבים הנפחים,

כמעט כלם נשאו נשים.

שררות גם כן יש לרבבות,

כלם נוסעים במרכבות —

האופנים אצים, טשים…

זיקים נתזים ונדעכים —

והכרכים תמיד הומים!

תמיד הומים!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50764