


	
	בלילה
	




כל־זמן שעמד הכוכב בשחק

לא ראתה עיני עוד אותו מצחק;

בלילה, בלילה ראיתיו: במורא

הוא הביט משמיו לארץ השחורה. —

שאלתי הכוכב: את מי זה תפחדה?

הוא רעד ושתק…בעצמו לא ידע…

בלילה, בלילה הוא עמד ורעד,

וגם כשנפל דבר לא לאט…





כל־זמן שגאה הפרח באחו

נכרו בו דמעות עינים שבכו;

בכל לילה וליל דמעת־טל עליו ירד

בככר השומם הוא שגשג וחרד…

שאלתי השושן: את מי זה תפחדה?

הוא רעד ושתק…בעצמו לא ידע…

בלילה, בלילה הוא שגשג ורעד,

וגם כשנתלש — דבר לא לאט.





כל־זמן שחיה העלם בארץ

לא צהל, משפתיו כל צחק לא התפרץ;

בלילה בלילה הוא ישב במטה,

ועינו הפקוחה באימה מביטה…

שאלתי העלם: את מי זה תפחדה?

הוא רעד ושתק…בעצמו לא ידע…

בלילה בלילה — שערו כה סמר…

וברגעי הגסיסה מאומה לא אמר…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50762