


	
	חלומות
	



א

I


בראשונה—

כשנפקחו ראשונה שני עפעפי,

ומבטי — מבט נשר צעיר —

המריא למרחקים,

והתעכב רגע קל ולטף כנפי יונה,

ונאחז בסבך של אילן, בעליו הירקרקים,

בזמיריו,

ובצלצולי שיריו —

על כל שושן שהה;

ועוד טרם נתקל ברקיע —

התלכדו בתמימות ילד כפי,

ומחאו, מחאו אז בתמימות ילד,

וברכה כבר התעתדה לצאת מבין שפתי, —

ואת־מי לברך לא ידעתי עוד —

יום אביב בהיר

צלח על החלד —

זה היה מתי?




II


חלום הארץ נגלה לי ויתפשני,

נלכדתי ברשת אורים על־פני האדמה;

ואל השחקים לא נשאתי עיני —

החמה — היא השקיפה אלי מטה,

הכוכבים — ירדו אלי משמי רמה,

וכרובים רחפו סביבי…ושמעה אזני משק

של כנפים קלות…אחד אותי נשק,

ואחד מן הכרובים הסתתר במערתי

אשר חפרתי לי בחל לזבובי־קיץ,

לפרפרים מרוטי כנף ולרמשי,

וגדולה חרדת לבי וגדולה גם שמחתי —

זה היה מתי?




III


ואת האלהים ראיתי על פני האדמה,

כנטות היום, במרחב שדי,

שם נראה לי אל שדי

בין הקמה,

כשהוא דולק אחרי זבוב רקמה:

האח!

אין הבורא יכל לתפש את יצורו;

המח רודף רודף אחרי בן־סעפו,

שנקרע מנו וטס באויר עולם חפשי…

הלב לא יכל לתפש את הרהורו,

שנתק מנו ועף באויר עולם חפשי…

רך וקליל זבוב־הקיץ, והוא נמלט ומתרחק,

ואדני עוד דולק אחריו, ואדני מצחק…

אך הנה, נפגע פרפר זה, בצפרת קלה,

ונשק לה והתחיל לבו לה מגלה,

על פני הקמה —

ישרה הצפרת,

קלת הכנפים, הצחרחרת,

בעיני בן הפרפר, ויקחנה לו לעזר —

ועמדה לו ערמתו לאלהים!…

בעוד שהמה מלחשים אהבה,

חטפם אדני ושמם עלי ראשו

ויהיו החתן והכלה,

נזר,

נזר על תלתלי אלהים.

והעולם בית המקדש, ואני בתוך המקדש,

ועיני רואות, רואות את כהנו, את קדושו

וברכה כמו התעתדה לצאת מבין שפתי, —

זה היה מתי?




ב

I


בבקר בהיר אחד קרב אלי אבא,

אחז בקצה ידו בסנטרי החלק,

וביד השניה החליק על לסתי —

ואנכי טרם אדע אם מחמת חבה,

אבא עושה ככה, רק לבי, הוא לי נבא:



ימים של משפטים וגם סדרת בלק…



הוי, מה־נבאה לי לבתי!…

וקרב אלי אבא ואמר אלי ככה:



— התדע כי יש “מודה” על הארץ, כי יש “ברכה”?



התדע בני — כך סח לי, סח לי אבא —

מי ברא זהר זה, ותבל רבה?

יש בשחקים אל צנוע, אל מסתתר.

מי שבראם…רבות עמלו אישים,

רבות חטטו וחתרו עד שנודע



כי בשחקים יגור… — שא בן־חמיד



את כפיך ועיניך לשמים —

ככה…כף אל כף! גם העינים —

כך, חכמי! ככה תעשה תמיד…



עכשיו נאמר ברכה, נאמר מודה —



מתפרנס אל זה טמיר מתשבחות,

אמר בני מודה, כל התהלות לו שיכות;

ועל הזכות הזאת אין הוא מותר…




II


ואת הצדיק אוהב שדי יותר —

מן הבקר לו התפלל עד הערב;

בלילה ראה חלום: התנופפה עליו חרב…

ועם השחר קם ולא רץ לבית הפותר!…

וחביבים על אל שדי גם כל בניו —

עליהם נפל רגע פחד חלומם,

ורצו לבית הפותר עם הנץ יומם…

ובעמדם על מפתנו — התנחמו,

ובטרם פתרון חלומותם שמעו —

נגשו אל הפותר וירקו לו בפניו…

ויש תקוה מאל שדי גם לחנפים —

אף על פי שקולותיהם צורמים

קצת את אזניו של הקדוש־ברוך־הוא

אף על פי שתפלותיהם עולות:

מלבב בלתי נקי, מנשמה בלתי זכה —

לפני כסא שדי נהרות רבים זורמים,

וכרוביו עומדים בתוך המים עלי כפים,

הבודקים את הצלילים ואת הקולות;

וכל תפלה פגומה ומטנפת,

רוחצה יד הכרובים ומשפשפת,

עד שנגהה חוזר לה — וזרחה…

ואז — מגישים אותה לרבון העולמים,

והוא — אם גם מכיר הוא עליה כתמים,

אם גם צלילי קולה מעט צורמים

את אזניו — אך מקבלה הוא בגילה,

ובולע כבכורה את התפלה…

וראה נא, בני, נתתי לפניך כמה דרכים —

כלם עולים ונמשכים,

ישר אל הקדוש־ברוך־הוא,

החבוי שם בשחקיו —

בחר לך אחד מכל אלה…

וסידור אקנה לך, סידור טוב ויפה,

וגדול הוא, וארוך הוא,

רבים בו מזמורים. הסגנון קל וצחה גם השפה,

כל מזמור וכל מזמור לדפיו ולחלקיו,

ואתה אל נא תלא — — —




III


אז בא הקץ לחלום הארץ שחלמתי,

קבלתי תורת אבי החדשה —

עודני זוכר: תפלתי הראשונה,

יצאה משפתותי קטועה ומשבשה;

ושנתי נדדה מני; בחצי הלילה קמתי,

ואקרב אל החלון, ואבט אל השחקים

כל הלילה, כל הלילה…

כוכבים קטנים רמזו לי בעיני ברקים:

— תפלתך, ילד טפש, כבר נתקבלה בשמי מעלה; —

אז בא הקץ לחלום הארץ שחלמתי,

ולא קסמו לי עוד פרחי האדמה,

שצצו ורדים ולבנונים בין עשבים,

חבוים בצל שיחים, רבים, ככה רבים;

וכשנרמס תחת רגלי אחד מן הפרחים,

בצדיה ובלי צדיה, בלכתי על אם דרכים —

לא דוה לבי בי, לא בכתה בי הנשמה;

לא לבבני עוד ניר נאה ואילן רב־ענפים,

וזמיריו לא צדוני וירקרק חן של טרפים;

ולא פתחתי עוד חלוני לכל יונה יפה,

שהתלבטה על אשנבי בחרטמה ובכנפה;

וכרובים עוד לא רחפו סביבי, לא רחפו;

ספו כל הכרובים, מעל פני הארץ ספו…

ואדני לא נראה לי עוד בין הקמה —

פסק חלום הארץ, אבלה נבלה האדמה!…




IV


והנני חולם חלום השחקים, חלום מרומים —

כל החלומות יפים אם גם אינם דומים…

אל תראוני שפרשתי לקרן זוית —

אין צרך לי במרחב; תנו לי חבית

ואחלם בתוך חבית!

רק יהיה נא סדורי

עמי בחביתי, עמי בתוך חורי…




V


הס —

הנה כוכב נופל משמי מעלה

אל חיק הלילה. —



— אדם, מה מלילה?! אדם מה מליל?

— כוכב, מה בשחקים? כוכב, מה שלום אל?

— אל תזכיר לי את שמי, מתוקים פה הרגבים…

לא אשוב עוד אל אחי, לא אשוב אל הכוכבים.

גם אתה זרק סדורך, כרה־לך בור וישן!

ושמח שהוא בשחקים, ושמח שאין הוא כאן…

אראלי שחק כבר עיפים, כבר הם נלאים,

משבח את הבורא, מאמר לו תהלים;

בזויות שפתותם כבר הקצף נראה —

ועדין המה עומדים עליו ואומרים שירה;

כבר לבם כלה ופניהם — פני אבלים —

וקולות תפלותיהם אינם חדלים, אינם חדלים!…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50761