


	
	עתיד
	




ואנכי אמות מחר או אחר שנה,

אנכי אמות — זאת אדע נאמנה.

לא אדע אם זה יהיה ביום קר אם ביום חם,

אם זה יהיה בלילה, אם זה יהיה ביום.





אך השעה תבוא, מחר או אחר שנה —

היא תבוא, היא תבוא — זאת אדע נאמנה;

אני אהיה חור וקריר ואשכבה על מצע תבן,

ואיש מוזר יבא ויגיד: כבר תפרתי תכריך לבן!





וקרובי העומדים על גבי, יתנפלו עלי —

אולי לא מת עוד בננו, אולי אחינו חי?!

ונגש אליהם איש זר ודבר אליהם רתת:

הנה הביאו את־הארון — הוא כבר מת! הוא כבר מת!





ונגשו שנים או ארבעה אנשים —

ונטלו אותי על מצע הקרשים,

ושמו אותי בארון ושמו את הארון בעגלה,

ודפק העגלון את־הסוסים — ועברו הסוסים הלאה…





וילדי הרחוב הקטנים ישחקו לתמם,

ועברה העגלה — והביט אחריה דומם,

והתלחשו הילדים נפחדים: לויה, לויה —

ושבו אחר־כך למשחקם, כאלו דבר לא היה,





ועברה העגלה השחורה. ועבר הארון —

ואולי תזרח החמה? צפור תעבור ותרן?



— — — — — — — — — — — —



ועברה העגלה השחורה. ועבר הארון —

ואולי לא תזרח החמה, וצפור לא תרן?









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50759