


	
	חלום
	




בלילה בא אלי המות.

דמות אדם היה לו, דמות אדם, שחור

מכף רגלו עד קדקדו.

אני חפצתי לצעק אל־החיים;

הוא מהר, שם את ידו,

יד קרה, אלי פי;

פנה לפנים, פנה לאחור

שח עלי ולחש לי:

— אני המות…





חם היה לי במטה עד מאד:

שוקע כלי בתוך כססות חמות;

רחשתי כבר את־קרבת החלום,

כשהוא נדחק מתחת לשמיכתי…

הוא שלח ידו לי והסיר

את־השמיכה מעל מערומי.

קר חלף על־כל בשרי ברגע זה —

לנצח נטל מני חם עלומי;

טפח לי בידו על הפה —

זה הפה לא ימלל יותר…





טפח לי בידו על הלב —

זה הלב לא יכה עוד…

התמודד דם עלי: — זו הגויה

לא תשוב עוד לתחיה

הסתכל בי — וסר מעל מטתי.

בכנף מעילו פרכסה נשמתי…



— — — — — — — — — —



בשמיכה שנחה לרגלי המתות.

חם בשרי עוד רחש,

חלום לבי עוד לחש; —

חתול קפץ עליה וירח…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50758