


	
	פתיחה
	




ג’ניבה! העליתי שמך על שפתי ולבי זע־בי, זע –

לא להריך, אשר מסביב לך, ולא ליאורך,

ולא לנתיב אין קץ הנמתח לו לארך –

ולא לפנה שקטה בשדרות מון-ריפו.





ברי־די־פריבורג, שם חדר שומם לי שכרתי,

ברחוב נדחה ונשכחה בפאתי עיר,

בחומת אבן כהה, בעלית קיר –

את צעדי אסטהר עם הערב יום שמרתי.





זכרתי את החדר, הופיעה בו כחלום –

כל זוית בו אז תואר, כל כתל אשר עמם,

בבואה – יחד אתה יבוא זהב דמדומים.

הזהב ­– בו לא ישוו אורות אלפי יום.





העם התרפק אז על חזה סליו ויורה,

בחיק היאור השתעשע ובשבילי גן,

צחק לו לרחוק ולמרומם, למונבלן,

ואני בעליתי ממתין לה הסגורה.





ג’ניבה! העליתי שמך על שפתי וזע בי, זע לבבי,

זכרתי חדר שומם בך, זכרתי נוי.




א


לא ידע החדר, לא היה לו משג,

שאבוא הערב. תנורו לא מסק,





וקר בו, מה־קר בו, הוא קפא על כתליו,

בראשון לטבת שכרתיו מבעליו.





ובראשון לטבת אמרתי לאסטהר:

בערב לך אמתין בחדרי הנסתר.





ואיסטהר, שאהב בלי תכלה וקצה –

עיניה לדברי בגיל תתנוצצנה.





האמנם יש חדר? יש חדר למזל?

אז אוציא, אראנה מפתח הברזל.





היא חיש חטפתו וחיש לו נשקה –:

“כי תסב במנעול אל נא תצעקה…”





האסיק התנור? "אל תסק, פן יעל

עשן הארבה ונראה ממעל…"





ונר אולי אדליק? "חלילה, הנרות

מושכים אליהם עינים אחרות…"





ומתי תבואי? "בערב… אך יעיב

אור יום, אזי אבוא ופני בצעיף…"




ב


בערב ישבתי בחדר יחידי,

בחשך ישבתי ואדם אין אתי.





החדר זה חדרי – אם שכרתיו ולי הוא,

לא אדע מראהו, היום אך שכרתיהו…





מה־צבע הקירות? אם לבן, אם אדם?

ומי הוא האיש, שהתגורר בו קדם?





ומתי יצאו? והתנור, אי מקומו?

דבר לא הגיד לי בעל החומה.





הוא לקח מידי את מכסת השקלים,

ואת המפתח לי נתן בגללם.





חפצתי עלות וראות קן מגורי,

להדליק בו נר ולהסיק תנורו.





אך מצות אסטהרה בעיני כה תיקר –

לא אסיק התנור ונר לא אדליקה.





כי נפלא החשך, נפלאה הקרה

בזו העליה, כה זרה מוזרה.





כי נפלא ונורא לשבת במסתור

לשבת פה דומם ולחכות לאסטהר.




ג


בחדר, כה זר וכה קר ולא־נודע,

היה כה חם לי, כה חם לי מסודי.





אפלה קדמתני, בדרכי על ספו –

אך סודי הרב הוא לי יגה מלבי.





לא ראתה אותי בבואי עין־זרים,

לא עוף השמים, לא כוכב ממרום.





אין יודעים מסופו של עולם עד סופו,

מי כאן ומי כאן בקרוב עוד תופע.





מפתח הברזל, כי סבב במנעול,

לא צעק. הדלת בברזל נתקנאה,





גם היא, זאת הדלת, כי סבבה על צירה,

לא שרקה, לא חרקה והיתה כה זהירה.





זה דרגש דומני… נפעמתי, נדהמתי:

מי־שהוא יושב על דרגש וממתין…





אחזתיו בידו ושאלתיו: מי אתה?

“אנכי הבעל” – השיב בלט לי. –





הבעל! וידי לגרונו… לא פרץ

מגרונו גם הגה, וצנח לארץ.




ד


לא אזני, רק לבי, לב אבן ונקשה –

הוא נתר ממקומו, והסכית והקשיב.





את צעדי אסטהר הוא שמר הפלאים –

היא עולה! היא עולה אל חדרי הנעלם.





אל חדרי, חדרנו, ולא נשמע צעדה –

הכנסי ובואי, אנכי לבדי…





ונכנסה אסטהר, שאהב כה אהב,

צפתה לאחור, הסירה הצעיף.





ונשקה על ראש לי, על עיני ושפתי –

"ידידי, יחידי, זה כבר אשר באת?





"אם הרבה לי תמתין? הן תענה, הן תענה?

הצעק מפתח הברזל במנעול?





"והתנור? התנור לא הסק בלי ספק?

ואדם בדלת זולתי לא דפק?





גם נר לא הדלקת?" אסטהרה שואלת…

שאלי, שאלי אותי שנות אלף!





שנות אלף כה אעמד אתך בנשף –

אעמד ואשמע ואקשיב רב קשב.




ה


"שנות אלף לא נשב בכאן כמדמני,

אך שעה נהי פה, נהי על כל פנים.





"ואם שעה לא תספיק לשאלות ונשיקות –

אך אלף בשנים כלום היו מספיקות?





"ואולם מה היה היום לך, ילדי?

שמא הם דברי, אל דברי – שאלתי?





"שמעת את דברי, הקשבת רב קשב –

וקשה־לך, קשה עליהם להשיב.





"ענה־לי, העולה על לבך ענה־לי,

כל תשובה לי תמתק כזו האפלה





כסתנו. זאת ידך, זה לוח לבבך,

וזה מבוא אזנך – אהבך! אהבך!





במלה זו קטנה וגדולה לאין קצה

את אזנך מלאת אנכי חפצה.





"אך אתה – עדן אתה עומד ומחשה,

מתי לי תלחש דבר־מה, אם לא עכשו?





"שנות אלף חפצת, שנות אלף הן עתה!

שנות אלף יש נחיה ברגע רק קטן."




ו


הוי, אסטהר, מה־דבר לך אגיד ויהי בו-

משהו, אך משהו מאלם זה לבי?





לא יגיד מאום־לך לב מלא על גדותיו –

דברי, הוי דברי, ואני אחריש אוסיף…





לא ידם אליך שום אדם כמוני.

כקול, כך כל שתיקה אחרת ושונה.





את שאלי, שאלי, הקשי גם הקשי,

אנכי כה אעמד ואדם ואקשיב.





בעלותך זה עתה אל חדרי הנשכח –

כל צעד כה מהיר וזהיר בי ישקע.





לבי המהסס עשאך למלאך,

הוא בלע קול צעדך מתחת כף נעלך.





הוי, אסטהר, הרימי את קולך ושירי –

במחול נא סובבי פה ואל תיראי;





הדממה לא תפרע בין אלה הכתלים,

אנכי מאלה הקולות אמלא.





קול שירך ומחולך בקרבי הוא הומה –

ואנכי כה אעמד ואביט בך דומם.




ז


עודני מדבר והנה קול צעדים

בא מן המסדרון, קול צעדי אדם…





נלחצה אסטהר אלי ולחשה:

“הוא הולך וקרב אל דלת זו ישר!”





“לא יקרב”. ארגיעה, אך פחדה לא תם עוד –

“הוא יקרב אל דלת החדר ויעמד!”





האיש אמנם קרב לדלת ועמד…

נלחצה אסטהר אל לבי נדהמה:





“הוא ידפק!” לי קראה, עוד טרם הספיקה

לחזר ולקרא – והנה קול דפיקה.





“הוא, הוא, ולא אחר!” לי קראה בחרדה.

חפצתי לה לומר, כי פה הוא בחדר…





נלחצה אסטהר נואשת ללבבי –

"פתח לו, כי גם אם לא תפתח לו – יבוא…





בוא יבוא! גם בנקב הוא בא ובפרצה…"

חפצתי לה לומר: הוא שוכב פה נרצח.





אך הכיר האיש את טעותו בקללה,

ופנה מאחרי הדלת והלך.




ח


צעדי האיש הלכו הלך ואבד…

מחרישים עמדנו בחדר זמן רב עוד.





אך חדרי לא היה כבר אותו החדר:

נקרע כמו תריס בו, כמו פרצה בו גדר.





הזר, אם בלא־יודעים ובמקרה אך קרב

אל דלת החדר, כמו גלה את סתריו.





הזר, אשר עמד אחורי הפתח,

כמו הסיר הלוט וכמו הרים המסך.





הוא דפק בדלת וכאלו גם פתחה –

נפתחו כל מבואותיו לרוחה.





ולא היה עוד סגור ומסגר וחבוי,

רוחות כמו פרצו בכל מבוא ומבוא;





רוחות מחוץ… בנו נתלו לפתע

עינים, אל עיני כל קל וכל פתי.





פתאם לפתע נעשה כה קר בו –

אנחנו עמדנו מחרישים עוד הרבה.





אנחנו, אנכי ואסטהר עמדנו

עוד הרבה, עוד הרבה, ומאום לא הגדנו.




ט


הוי, אסטהר! לאחר זמן־מה לה קראתי –

אך אסטהר, היא שמה כף ידה על שפתי…





“אל תקרא בשם לי הפעם” – לחשה.

"עוד ישמע את שמי בא מפיך וישוב.





"אם תשא במדבר את שמי, במקום ציה –

ונגלה לי שמה, לשמי הוא מופיע.





"חלומי הלילה נא־שמע והתפלא:

שכבתי במטה ואתה לצלעי,





"ושמי אני שומעה מפיך כי יצא –

קראת חליפות בשמי – ואיקצה.





"ובפקחי את עיני והנה חרדה:

האיש, לא אכנו, הוא עומד על ידי.





"אנכי צעקתי, והפנה לי ערפו.

ויפלט בין שפתיו: – חשבתי איש זר פה.





שמעתי בקראו בקול בשם אשתי,

וארד מיצועי להביט, ובגשתי –





ואת הקיצות… – הוא ישוב, הוא ישוב –

אל תעל את שמי על שפתיך הנשף…"




י


לא ישוב! קראתי, ואחפץ לה לומר,

שמצאתיו פה יושב על דרגש וגומר…





ועצרתי בדברי בעוד מועד… מה בצע,

אם אגיד לאסטהר על אדות הרצח?





לא ישוב! קראתי. הוי, אסטהר, יחידה,

יראה את, אסטהר, מקול עלה נדף –





אל תיראי… "לא אירא שום דבר בעולם,

לא אירא מפני אהבתי הגדולה,





מפני אהבתי אליך… אך אותו

אנכי יראה! יראה ביותר…





"עוד טרם הכרתיו ועוד טרם נשאתי

ללז, כבר יראתי מפניו, יראתי.





"הוא חכה לי, חכה עד שאולד,

ועד שאגמל, ועד שאגדלה,





עד יארך שערי; לא־נראה לי המתין

בקצה כל רחוב ובקרן כל סמטא.





"לא־נראה, לא־נראה… ופתאם לי נראה!

חפצתי אז לצעק – ואירא, ואירא…"




יא


צנח ראש אסטהר על כתפי לרגע –

צנח ושוב הרימתו בדאגה.





בדאגה בי תביט ודומם כה דומם,

תביט – ואולם לא תגיד מאומה.





לא תגיד… רק ידה, זו ידה שלחה –

יד חמה, כה חמה על כתפי עוד נחה.





על כתפי – ופתאם הורידה גם ידה –

"הנח לי… חפצתי היות רגע בדד,





בלעדיו וגם בלעדיך – ופתע

כה פתע חפצתי, את עיני כי אשא,





ועל דרכי בחיים פגש בך ראשון,

ובחר בך, ילדי, והיות לך לאשה.





"הלך אתך יחד בחוץ, שלובי־זרוע,

כה הלך ונוע, כה הלך ונוע,





וליעף, אוי ליעף, ועיפה, עיפה

השען לעיני העוברים על כתפך;





שבנו הביתה – והריבה הפתיה

במקום מטה אחת רפדה שם שתים!"




יב


נאלמה אסטהר, אך לחש הפלא

עוד לחש, כלחש אש בלב הגחלת.





להט הד דברה בחדר האפל –

ונגהו הרב והחם עלי נפל.





אך הס – שוב אמרתה מצלצלה רכה,

להבת האש בגחלת התלקחה –:





"…שבנו הביתה… אל חם, חם ביתנו –

ותעמד כזר על מפתנו… קרב הנה!





"הוי, למה זה תעמד מרחוק, מחמדי?

וילאות החלונות הורדתי, הורדתי,





סגור ביתנו, אין בא ואין יוצא:

נשרה שמלתי ממתני כנוצה,





נפלה לארץ בלי קול, ואנכי

כבמעגל־קסמים נתונה בתוכה.





"לבדי ממעגל הקסמים לא אצא –

קוראת אנכי לך מן המצר:





"בוא וחלצני, רק מהרה, מהרה,

מדוע כה תרחק?" ונאלמה אסטהרה.




יג


מהרתי אליה: קראת לי ובאתי! –

ואשק, ואשת מעל לחיה דמעתה,





וגם את השניה ההולכה ונוזלה –

אנכי אחלצך קראתי בעז לה.





אנכי, אנכי… והיא בי מביטה:

ולוחשה נואשת: “מי יתן! מי יתן!”





נעופה! – אנכי על זרועי אנטלך –



ואסטהר, היא לוחשה: “לאט־לך, לאט־לך”.





"הן הוא נגרר אחרי… התעצר־כח

יחד את שנינו לטלטל על זרועך?"





וידה על חלקת צוארי השתרגה.

אז אלאט באזנה: הן אוכל להרגו?





“לא תוכל!” השיבה לי חרש ותדם.

מדוע? – “לא תוכל, לא תוכל, ידידי…”





אז אגיד לה, אגיד בענג משנה:

– אני כבר הרגתיו, וכאן הוא מנח. –





"האמנם? אך הנני ואלך, לי קראה:

הוא ממתין בבית לי כבר, זה ההרוג."




יד


לא תלכי! השבעי־נא לי, נא השבעי,

אשר לא תלכי!… לא תעזבי את נוי.





זה נוי, כה נהדר ונפלא ואים,

דממה בו מלאה ומשכרה כיין.





תנור וקירות לו קרים וריק הוא –

אך – מלא הוא, מלא, וחם כה בחיקו.





גם צהלה, גם תוגה בו בלולות בחשכה,

ומת בו ינוח ולא נודף ריחו.





זה חדרי – מה אים ונפלא ונהדר –

היי־נא פה אתי, פה אתי בחדר…





והיה אם תצאי והועם הזהב –

כי תצאי את חדרי ויצאו כל פלאיו…





לא תהיה עוד גדולה ומלאה הדממה.

פיו יפער ויפהק בלי קול השממון.





הצהלה והתוגה בין־רגע תברחנה,

ונשאר רק חשכו, והמת יעלה צחנה,





ואני פה לבדי, פה אעמד בחשך,

ואמרט מאהבה את שערות ראשי.




טו


נפלה אסטהרה עלי אז על צואר:

"אל תמרט את שערות ראשך מאהבה.





"את שערי מרט, גם חשפתי לך שכם

ושדי חשפתי־לך, תקע בם שניך.





"אל תשק! חפצתי, שיכאב לי, יכאב –

רק כאב היא האהבה, ואני אהבתיך.





“אך אתה, הרגע נא, ילדי” – לי סחה

ונשקה על פי לי, – "חכה לי פה מחר…





"מחר בערב שוב אבוא אליך –

אך עתה הגיע כבר זמני ללכת,





אל תעצר־בי יותר, שלחני מהרה,

והתמהמה פה רגע ואחרי לא תרד,





ואת עיני השכנים עלינו לא נמשך…"

הוי, אסטהר! הוי, אסטהר, שוקעת לי שמשי!





אז ידה לי תושיט כקרן של ישע –

אל פי הגשתיה ואשק, ואשק.





אך היא משכתה אט־אט, ואט יצאה,

ואותר לבדי ועצוב כה עצוב.




טז


…הגידי, מאי־מזה באת לי, עצבתי?

"קודרה אחורי הדלת נצבתי,





ויהי, היא אך יצאה – נכנסתי פה אני…"

הורדתי ראשי ואליט את פני.





את קודרה, עצבתי, את קודרה ושחוחה,

מה תאמרי, קודרת? “כמוני כמוך…”





על מה את, אחותי, על מה נאנחה?

הן אמרה כי תבוא, כי בוא תבוא מחר…





“ואולם הערב, הערב מה תעשה?”

אז אוריד את ראשי ופני אכסה.





דומם כה אעמד עת רבה ופתאם

זכרתי מפתח הברזל בכיסי –





ונעשה צר לי, כה צר עד אין קצה,

ואקרב, ואפתח הדלת, ואצא –





עודני בפתח ואיש אחרי נדחק,

ואומר לי: תן, גם אני אצא אתך.





אתה, מי אתה? “הבעל…” מהרתי

ופנימה הדפתיו והדלת סגרתי…




יז


ירדתי חיש ואמלטה החוצה,

מפתח הברזל בידי הקפוצה.





פעמים סובבתיו במנעול וארד

חיש־מהר למטה כנס מן הבערה.





ברחובות הומיות מאדם רב אתע,

ופתאם עמדתי מול חלון ביתה…





להיכן התעני לב נואל ומשגע?

הוי, אסטהר, הוא סגור בחדר ומסגר –





לא יצא משם! לה קראתי ואעלה,

ואדפק, ונערה לי פתחה הדלת.





ותקח מידי את מעילי ומקלי,

ותראה לי דומם על פתח הטרקלין.





נכנסתי – והנה אסטהרה יושבת,

על חורים פניה שוכנת עצבת.





והוא, הוא הבעל, על ידה הוא יושב –

ויהי בהכנסי, לי הרכין בראשו,





ופנה אלי בלשון אשכנז: ביטטע!

והראה לי כסא לשבת פה אתם.




יח


ישבתי על כסא, שעמד ממולה –

ואסטהר – כאלו אינני באולם.





עיניה הנוגות ממני לא תגרע –

כי אנע – מבטה החם אחרי נגרר.





צחוק נוגה וקל על שפתיה יש ירעד;

ובכל זאת דומני, שאותי לא תראה.





עיניה מדברות: “טוב שבת ממולך –”

ובכל זאת לא תדע, כי אשב לשלחן.





והוא, הוא לימיני – נתתי בו עיני,

וראשו נע־נע, שתקפתהו השנה.





אז אקום, אתבונן על חלקת צוארו,

ואכיר סמני צפרני בבשרו,





והאבק על בגדו. אז אצעק דם: הוא זה!

והיה כה זר כל באולם ומוזר.





ברגע זה יקיץ, יפהק פהוקיו –

ויזמינני לשחוק האשקוקה.





תוהה עמדתי ואחיך בלי שכל,

ואשוב ואשב, והמשחק – הוא החל..









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51816