


	
	שיר המחול לבת חסידים
	




עמד, כה מרחוק עמד, אל תקרבה,

אל בי תגע,

בת־חסידים אנכי, להבה!

מרחוק לך תגה,

ומקרוב – צורבת…

אני בת־חסידים –

להבת!

אש עצורה וצרורה בגידים,

וקרומה קרום עור –

גע בי ביד ותכוה!





דור קמנו בפולין, אוי דור;

עלינו כאור שם, כאור!

אבי־אבי וזקנו הם יצקו

מים על ידי הקוצקי;





אבי הוא שואג כאריה

על פתחי

דגורא קלוריה,

ודוד לי בפשיסחא,

ותקועה בוורקי לי יתד –

אני, בת איש חסיד!





אבי כי יקח החגורה,

הגארטל בלע"ז, ויחתלו

על בגדו הארך של אטלס,

ועמד בתפלה לבוראו –





כי יפשיל את שולי הבגד,

ויתחבם בה, בחגורה –

עמד אז מנגד!





הנה הוא נכנע, לכאורה,

יזחל על עפר, יתרפס,

אך פתע יתנשא, יטפס,

יעפיל עלות עלי קיר,

יחבט ראשו בקורה –

עמד דם,

ואל תקרב, אל תקרב הלום –





אש אזי יוצאת מאפיו,

מפיו פורץ שיר,

ידיו אז ירים

למרום,

ויצוד אראלים בכפיו.

אראלים? לא הם!

השם… השם…

כביכול –

הוא יוצא עם אבי במחול…

הס –









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51821