


	
	פחדים
	




לא אלך מאתך, אחותי,

לביתי, לחדרי הצר –

שם תוהה ומחכה לי עתה

שעמום דומם וזר.





בחשכה, עת אעל את נרי,

להאיר דומית הרז, –

עולים הצללים על כתלי,

כידועים מכבר לי, מאז…





וחריקת עכברים חרישית,

עולה אלי מן השחור;

לחרש עלי מזמותם

קראו עצרה בחור.





הם חורשים: בשעה שאישן –

ועלו על מטת הנם,

ורקדו על בליטת חזהו,

וחרקו על לבו החם…





נשען על ידי לשלחן,

כך אשב־לי, אשב לבד;

שחור צללים ודממה עמקה,

יביטו אלי מכל צד.





בהתרוממי – צלי ישתטח –

יזדעזע לרגעים כחי…

ופושט את ידיו השחורות,

ופושטן ומושכן אלי…





נשבעתי: הצל הוא לא צלי,

מאי־מזה בא זה הצל,

ומשך אותי יאמר לעולם,

הנשכח מאדם ואל…





לא אלך מאתך, אחותי,

לחדרי העזוב, הצר;

חדרי כה שומם ואלם,

חדרי כה ריק וכה זר.





הנר שם מהבהב ולועג,

להבלי התבל שלי,

ומגלה סודותיו באזני

מעולם האפס והבלי…





מה אירא, אחותי, מה אירא –

לא אלך אל חדרי היום:

מנרי – רק נשאר פרור קטן

והיה בדלקו עד תם –





יפתני הלהב הגוסס:

עולמי לך קורא, בוא, בוא…

עולם התהו־ובהו –

מה־לך, מי־לך פה?





חדרי – הפרוזדור למות,

יתגוששו צל בו עם צל;

הסתירי נא אותי בחביון

עיניך הצוחקות האל.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51841