


	
	שבת
	






א.


לכה, דודי, לקראת כלה!

אבא שב מבית התפלה,

וכבר קדש על היין,

בצע דומם על החלה.

אכל דגים, צנון לא חסר,

בצל כתות בתוך כבד,

דוד עם טשולנט ועם בשר,

עם בת השמנים – הפשטידה,

על צמוקיה בתוך שומן,

בלולים עם מזמורי דוד…

ריחם עוד לא פג עדין,

אמנם, לא רק ריחם גרידא…





אבא ברך כבר המזמן,

וגם עבר על הסדרה,

וכבר חלץ את נעליו.

אבא ישן שנת ערבה;

נחרה באה כבר מחדרו,

שבט־מוסר עלי פניו…

עלה נפל מתוך עליו,

נפל ארצה על מסאניו…





וכלתך נאה, זכה –

עטתה עדיה, התקשטה…

היא לאן הולכת עתה?

איפה תמתין לך ותחכה

עם כל הודה, כבודה, מאדה?

אל השדרות לכה, דודי.




ב.


לכה, דודי, לקראת כלה!

לא בשוק על יד החניות,

שם לא תמצא את הנעלה;

לא בחוצות העירה –

שם לא תמצא את היקרה;

לא בבית הסב והסבה,

שם לא תמצא את הנאוה…





ריק השוק ואם לא ריק הוא,

לא נגרעה חנות בחיקו.





הן עומדות שמה שורות־שורות

החניות… כלן סגורות.





סגורות ומסגרות כלן –

אין איש נכנס בתוך גבולן.





כלב עזוב ושוטה משמע,

יושב שם בשמש משמים,





זנבו לולא לו מאחור

והשתעשע בו הבחור.





פתאם קם וסר הצדה,

גוי בא שכור והחרידו.





מה שנבצר מן הכלב

עשה גוי זה… הדליף דלף





מעפש, בלתי זך, בגשתו

אל החניות, כלומר… השתין.





לא טמא במימיו, חדל האישים,

את השוק שבטלו בששים…





שוב השתררה שם דממה –

שכינת שבת שורה שמה…




ג.


בית הסבה מלא שכנות,

אל ממלמלות, אל ישנות,





באו שמה לשוחח,

לשוחח, להאנח





על אשר יש ואשר אין,

לפשק שפה ולעצם עין.





והסב, הוא קם משנתו,

יושב הוא על פני גמרתו…





גדולה, עבה הגמרא?

קשות, קשות ההלכות!

על הדפים כתמי כתם,

ריחות טבק, זעת מצחות…





והסב הוא יושב בודד,

מקמט מצחו ומתנודד.





ירמולקתו מגאלה,

אך קו אור עליה עלה





ומפז את הישן־נושן –

אין זאת ירמולקה רק שושן!





ימזג תה מקנקן חרס,

תה מכרס אלי כרס.




ד.


לכה, דודי, לקראת כלה!

על הכביש, שם בין השדרות

היא יושבת תחת אלה.

על הכביש, שם בין השדרות –

בנות ישראל שם מטילות,

בנות צנועות, בנות כשרות,

כמו רחלות וכמו אילות

שדה, כמו שושנים ורדות –

בנות ישראל החמודות!





רוח תשב, שמש יהל –

כמה יפות בנות ישראל!

בבגדי שבת, בשמלה צחורה,

בחן תתנוסס כל שחרחורה

וכל נאוה כשולמית;

קוצת ראשה במקצת פרועה,

בת ישראל כשרה, צנועה,

לא תעש שערה ביום השבת!

את הלולאה והמטפחת

על צוארה קשרה בנחת –

לא תשא משא ביום השבת!





רק בעינה ובתוך לבה

נושאת ים היא, ים של חבה,





הר של אהבה, הר שרפה,

משא, משא לעיפה…





רבצה תחת על משאה,

בת ישראל תמה, נאה;





רבצה, ישבה תחת אלה –

לכה, דודי, לקראת כלה!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51823