


	
	ברגז
	



א.


היא אמרה לי: חסל!

תם ונשלם כל, השמאילה –

אני אימינה…

ועוד כאלה אמרה לי, וכל

צורבה מלה שהפילה,

וכל מבט עינה – שנאה.





אני החרשתי. את לבי לו

ברגע זה שאלה,

לב נבעת, נעוה –

מה הגה לה אז לבי, הוא?

אם לא התחלה?

לא ראשית אהבה?




ב.


ובלכתה, לא הפנתה אלי את שכמה,

ולא הטתה ראשה,

כדרכה תמיד;

ולו במבט בוז ותוכחה אותי רחמה…

בעין קודרה, נושה…

אך היא את שכמה הפנתה והלכה לה!

הה ברכי, היא אשר כה תמוט,

כל קרבי, הם אשר יתחלחלו –

היא הלכה, הלכה לה…




ג.


כוכבים! כוכבים!

כמו אתמול, כמו שלשום, כבלילות אשתקד,

לא נופלים, לא כבים,

חייכם! לי אחת היא, אחת הפעם,

אלמלי נפלתם

הלילה לארץ –

ולא היה עם לבי לכף וללקט…





כוכבי, כוכבי!

נתלתה עיני בשמיכם לתמה,

ולבי בי דוי…

הן לקח ממני הלילה כה הרבה,

ואתם – כמו אתמול,

כמו שלשום אתמה –

לא נוסף, לא נגרע מכם כל מאומה!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51835