


	
	נופל וגלוי עינים
	




נביא? מי פה נביא?

אמרו לי: אני הוא!

שאלו סוד החיים –

אנכי ידעתיהו!





חידת־עולם שאלו –

אני, אני אגידה;

כל רז לכם אגלה,

ופתרון לכל חידה.





מדוע יבך הרוח?

מה־יהמה גל הנהר?

כוכבים למה נופלים?

ולמה חור סהר?





מדוע רחקו שחקים

מכל באי חלד?

וילד־ילד, למה

מתוך בכי יולד?





למה אהב, ולמה

אכאב כה באהבי?

ולמה אמות? שאלו –

והגיד לכם הנביא!





הגד יגיד הנביא –

אך הצל אינו יכול;

קללה היא, והקללה

גם על ראשי תחול…





גם עלי תנופף

יד נעלמה חרב;

ואם לעצר בה ידעתי,

לא אקרא למלאך: הרף!





כוס אחת לכלנו –

אתכם שאול ארדה,

ואם נביא אני! יכלתי

להבדל מתוך העדה.





להבדל לחיי עולם

אוכל, אם אך אתאוה;

אני חולש על יש ועל אין,

על חיים ומות אצוה.





הן לחשקי עלה שמש,

ויקרן גם לחשקי;

ואך אפח בו – ויכבה,

אצו עליו – וישקע…





או אוריד ראשי ארצה,

ואל אדמתי אציץ,

אצוה את השדה –

וברוש ממנו יציץ!





הברוש כבר פרש צלו –

חסו־נא בצל ברושי! –

אהה, כי חשכו עיני,

הוי ראשי! ראשי! ראשי!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51840