


	
	אני והיא
	




אני נושק לה תמיד: באשמרת הבקר,

ביום ובשעת בין השמשות,

בגן ובבית, בעיר וביער,

בכל זמן ובכל עדן,

בכל מקום שהוא,

מוכנה על שפתי בשבילה

עתרת נשיקות חדשות.





באשר יסיתני רע־יצרי שם אשק:

את רוחה, את בשרה!

את מצחה, את עינה עמקה,

יש דוקא את פיה,

את אזנה פעוטה ומתוקה,

את לחיה האחת חכלילה,

ופעמים את חלקת צוארה.





ובשעה שאשק, אני רגיל לדבר,

על העצים ועל האבנים…

בשפה נמלצה ולשון מהתלות –

על חי ועל דומם,

על אש ועל מים,

ועל עוד כמה דברים ידועים,

ועניני דיומא ישנים.





והיא – היא נושקת רק אחת בערב;

עם דמדומי החמה, ביער –

דומם נוגעות שפתיה בראשי, ונשיקה

נושרה אל שערי,

והס, וחצי אפל,

והכרה, שיש־בה מעט געגועים,

ומשהו מאהבה וצער…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51832