


	
	ממלחמת האור עם החשך
	




שביב אור!

שביב אור הוא שבקע,

צפירה!

לא אירא…

חה־חה… כה אצחקה.





בעיני התפתה וקללה בפי,

החשך הוא רעי ושחור חבר לי:





השטן הוא אחי, בן־גילי כל שד,

לשון אפעה כל לחש, סוד קוסם כל הד;





ואשק ללילית, ובתת רפאים קול –

את בנות גלי מים אצא במחול.





לא אירא,

ובכל זאת – שקע!

לא אוכל נשא את הנגה

בוקע ורוגע,

שקע!

אני שונאו של אור!





אהבתי בהבריק הברק

המעור, המסמא…

שקע!

פן אקרא לרעם, ורעם ופרק

את כל –

צלל!





כל שעירי השחת, כל רוחות הלילה,

כל טמא ומטמא –

התלקטו,

התאגדו –

ראו, שם במזרח, מלמעלה

שביב אור!

נשפו נגדו, כסוהו בשחור!

בכל עז נא הפיחו,

מכל צד אותו סבו, מכל עבר הקיפו,

ים־חשך הצליפו,

הציפו!

את האור, שביב האור הבוקע נא כבו!

את האור נא הדיחו –





האח, כלכם, כלכם עמדי,

כלכם עומדים על ידי,

קיר חומה ועפל –

כחות שחורים מה רבו!

מהר, מהר הריקו ים־אפל…





הם מכבים בעזוז, באון רב –

ולשוא!

הם מתאזרים, מתאמצים לכבות,

ואין הם יכולים,

בהפיחם – יוסיפו ללבות

את האור… את האור…





אויה, אויה, הם עולים,

האורים –

אני נמוג…

בי יורים –

מי יור־בי, מי יור?

חברי, בני בריתי, בני אמש,

איכם?

תלכו הלך וחמק…

הנני אליכם –





אור, אור, שפעות אור,

אני נחנק בתוך אור…

לא אוכל עוד שאת,

השמש –

אני מת!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51833