


	
	בעל־חוב
	




בלילה בא אלי המות –

דמות אדם היתה לו,

מעיל כסהו שחור

מכף רגלו עד קדקדו

אני חפצתי לצעק אל־החיים:

הוא מהר, שם את ידו,

יד קרה, עלי פי;

פנה לפנים, פנה לאחור,

שח עלי ולחש לי:

– אני המות…





חם היה עד מאד לי במטתי,

שוקע כלי בתוך כסתות צחות –

רחשתי כבר את קרבת החלום,

כשהוא נדחק מתחת לשמיכתי…





הוא שלח ידו והסיר בבת אחת

את־השמיכה מעל מערומי.

קר חלף על־כל בשרי ברגע זה –

לנצח נטל מני חם עלומי;

טפח לי בידו על הפה –

זה הפה לא עוד ימלל…

טפח לי בידו על הלב –

זה הלב לא יך עוד, לא יפלל…

התמודד דם עלי: – זו הגויה

לא תשוב עוד לתחיה.

הסתכל רגע בי וסר, סר צלו,

נשמתי פרכסה בכנף מעילו.





השמיכה, שנחה לרגלי המתות,

עוד היתה חמה,

עוד החלום בה המה –

חתול קפץ עליה וירח…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51839