


	
	לויה
	




היה יום סגריר, יום סגריר, יום סגריר,

עגלה ומטה וסוסים מפגרים.





הבעל הוא הלך ראשונה ואתו

הילדים, בשורה שאחרי המטה.





נגרר אחריהם קהל קרובים משועים,

ואנכי האחרון, הזר בין המלוים.





הלכתי מרחוק וככה חשבתי:

לו פתח ארונה לי מי – ושכבתי,





כי מאד אהבתיה. אך לא אחד ידע –

הלכתי מרחוק, כך… הולך לו אדם!





הלכתי מרחוק ובעמדם – אנכי

עמדתי אף אני, ואשמע קול בוכים,





ואנחת חשאים שמעתי ולחשי

שבח להולכה… ואני, אני מחשה.





ואראה הקבר וככה חשבתי:

לו מקום לי שמו בבור ושכבתי,





כי מאד אהבתיה –









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51831