


	
	משירי אובד
	




הוא נגלה לי בלילה קודר אחד,

הלילה היה קודר אז מאד;

שחוק בעותים עלה בעלטה,

עלה בעלטה ואבד…





השביל, עוד לא עברתי בו, התעקם!

מה התעקל שבילי זה הצר…

רוח מרדף נדחק בין המצרים;

עלי ראשי נתכו תלונה ובכי מר.





הוא נגלה לי לפתע פתאם, –

אלם נצב נגדי, וכנציב

מות, נציב מות שחור,

רק התול חי הזדעזע עלי פיו.





אחי… לחש לי, אל תלך הלאה,

אין כדאי… והקול כמו בא מפי;

הוא עמד נכחי וסך הדרך בעדי,

התבוננתי אליו והנה זה אני –





באישוני עיניו נחו געגועים מתים;

נשקף צער גדול – מת;

ואש עוד דלקה שם, אש שאינה מצפה

למלאך גואל ולמבשר נס…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51830