


	
	שיר עם
	




בית מט, עליה רק

וארבה על הגג;

הארבה עומדה דם –

עשן עולה בה יום־יום,

אוי, אוי, גם אבוי,

זה הרוח יהום כה…





בעליה, תחת גג

שוכב תינוק עלי שק,

שק בלי תבן ובלי קש –

למה תבכה, ילד רש?





על הגג, שם שכוי יש,

וכרבלתו דם ואש;

לחם ישאל, ישאל פת,

פת הלחם מאין יאת?





עורב שחור מני שחור,

עוף מזה, הוי, עוף עבר!

עוף, אל תשמע נורא קול,

בעליה נדם כל.





על הגג החתול נם –

למה ינום חתול שם?

למה ישכב על הגג,

אי התינוק על השק?





בית מט, עליה רק,

וארבה על הגג,

תעמד שוממה לה,

עשן עוד לא יעלה בה…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51818