


	
	מן המצר
	




אליך, אבי, אשא עיני:

הושע־נא, נא הושיעני!





נאחזתי אל, בעודי נער,

ברשת שיר כבמערבל סער,





כאש לוחשת בגחלת,

כנפש קשורה בתוחלת.





דבקתי בה כלב בקרב,

בקר־בקר וערב־ערב





אנעים שיר… מה אמלל אני:

פתאם נפסק חוט השני…





אלם לבי בי, הוי אבי,

אנא, פתח מקור לבבי.





מקורי נחתם, נפשי נעולה –

הב לי שיר, בשירה גאלה!





שלח לי גואל! הרבה שליחים

לך לשירה… אשבר בריחים





ודלתים בעיר וניר –

הבו שיר לי, הבו שיר!





מעין שירי בי אם נסגר –

אט למקום שם ציץ וסיס גר…





ציץ באחו וסיס על אילן

שיר ישירו לי בלי מלין.





שמש זהב חמה, בהירה –

היא לי תשלח קרן שירה.





אל כוכבים עיני ארים:

הבו שיר לי, כוכבי מרום!





וכל כוכב שם ומזל

מנגינתו עלי יזיל.





על כנף רוח אני נתלה!

שיר לרוח והמית לה…





ילד פקח עינו תמימה –

שמע! את צליל השיר נא שמעה!





אבן, אבן מכל קיר לי

תפצח רנה, תזעק שיר לי.





אלי, חסדך לי תזכר –

את מעיני אל נא תסכר…





אבי! אם את בנך תשטם,

ואת בארי תסתם, תסתם,





תסתם בארי, תך מקורי,

תך בלבבי שמש אורי,





תכה אותי בסנורים –

אפנה לאלהים אחרים.





שיר אל זר אזי יהי לי,

אם לא תתן משלי לי…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51838