


	
	אורות מתעים
	




הראית בהלך הגלים על־פני נהרים?

זה אחר זה אל מול השמש רוקדים –

לפני רדתה – בם שלחה אש, והם יוקדים –

ימי הם החופזים עם דמי הנגרים…





שמש ים אך תצלל – והם קרים,

אך תאסף קויה – והם שוקטים;

הוי, אורות מתעים, דמדומי זהב בוגדים,

למה מן התהום קראתם למשברים?





גל נעול – לי שקטתי בחיק התהום.

לא ידעתי שמש ורקיע כחל –

למה־זה קראתני מן התהום למחול?





האש רק נגעה בי, רק נגעה בי כנף־יום.

הוי, למה מטר רחמיך עלי נתך

לפני לכתך מעמדי, לפני רדתך?









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51842