


	
	נעילה
	




זה שנים שלא תבוא עוד אלי מעלפת סוד –

אך בדלת חדרי דופקים, דופקים עוד.





לילה־לילה דופקים, דופקים לאט־לאט,

על מנעול דלת חדרי אבחין מגע יד.





אני לדלת נחפז, פותח אותה חיש –

אין איש, אין איש.





לילה־לילה דופקים, אני מפנה ראשי חת –

הוי, למה תדפקי, ואת לא באת, לא באת!





לרוחה דלתי אפתח באשון כל לילה רע –

ואין איש בא.





היום לא אפתח לך – עיפתי מאד, מאד –

אני בכסאי יושב, לא אוכל קום ועמד.





לא אוכל הניד רגל, לא אוכל הרים יד –

האת זאת? את –?





מדוע סבות אל אחרי? אהבת גם אז, בת־אוב,

התגנב אלי חרש ואל אחרי סב…





עמדי ואל בי תגעי, ולא איקץ מן החלום –

לא נגעה בי ועמדה עד הבקר עלי דם.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51817