


	
	גורל
	




תרתי פנה לי בירכתי האניה ואתבונן

על־פני הים, על־פני הים הגדול והרחב, –

וכאלו היה צר, – גל אחד את השני דחף –

כלום יצר לך הים, גל עז ושכור ומתרונן?





“הוא צר לי, צר!…” גם גל הים מתאונן

כמוני עלי ארץ – אטלטל בה ואסחב –

גם גל הים מתאונן רע באזני אחיו;

לא ידע מנוחות גם בן־תהומות קר וצונן.





אך גורל אחד עלי ארץ ובתוך ימים –

אי־המנוחה היא, אי־המרגוע,

הרודף גלים קרים ובני אדם חמים.





אלה ואלה רצים, רצים, רצים,

לאלה ואלה צר… רק נוע, נוע, נוע –

ומכים ראש אל קיר ואלי קיר נפצים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51834