


	
	לנער
	




נעמן! ואם רך אתה – היה לי חבר,

היה גיל גם לי כגילך, נעמן,

נעורים היו לי ואם חג נעורי עבר –

אך שנות הטל ידעתי וטוב טעמן.





הושטתי לך יד – היה נא לי לרע,

כמוך גם אני שתיתי כוס ענגה

של תור עלומים רך, ואני יודע

את כל הענג אשר בו וכל התוגה.





לא אדע מה־בו גדל? אם השמחה

גברה בו ועלתה על הצער…

הוי, ברוך הגיל והעצב עמך, אני עמך,

כמוך גם אני הייתי נער.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51826