


	
	מתוך רומן
	




אני אמרתי לפני שנים לך: נעופה!

אז היו לי כנפים, ידעתי עוף אז

כצפור דרור,

הארץ רחצה והיתה שטופה

באור,

ועולמי, זה עולמי היה מופז,

ושש ומצחק,

שחק כלפי ארץ וארץ כלפי שחק –

אנכי אהבתיך.





אני אמרתי לך: נעופה, הו, נעופה!

אז יכלתי עוף, אני הייתי רך אז,

לבי עלי טוב,

ודעתי היתה עלי טרופה,

ללא חשב.

קל כרוח וכמים פחז,

עז ופרא

אראך אז בכל ואת כל בך אראה –

אנכי אהבתיך!





נעופה! אך לשוא, אמרת לי כי לא תוכלי,

לא תעצרי כח, תלחשי אזי לי,

עזב הטף,

ואת בית האיש אשר מכרוך לו…

לשוא!

סגר, הה, עליך תהום הלילה,

ליל האפל,

ואני לרגליך נופל, נופל, נופל –

אנכי אהבתיך!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51988