


	
	גלמוד
	




לי הללה בעלת־ביתי: אך זהו, זהו מעון!

החלון פונה אל החצר, ורחוק מן השאון;





המטה היא למעני, ולמעני שק התבן,

כר וכסת לי תביא וסדין תביא לבן…





מפתח זה לדיר – הוא יכול בוא וצאת

בעד דלתות מסדרון זה בכל עת ועת;





ודיר היה לה ולא שלם־לה שכר דירה,

ואז… האשה יצאה ואת חדרה לי השאירה,





ארבעה כתלים כהים דם הסתכלו בי,

ומתוך שתיקתם נשמע לחשם לי: גלמוד!





בחדר עמדה לה מלתחתי שהבאתי

מעירי, עיר מגורי, מזכרת לי מביתי –





ויהי כשהגיע לחש כתלי עדי,

מהרתי וגפפתי את מלתחתי בשתי ידי,





פתחתי אותה תכף והוצאתי מנה

תמונה, ואתבונן בה ואשקנה;





ואחרי־כן הוצאתי תמונה שניה, שלישית,

ואצחק אל התמונות המחרישות;





ואחרי כן הוצאתי ספרים, בגדים, נעלים –

פרשתים על הרצפה ותליתים על הכתלים,





ונדמה רגע לי: אני בבית אבותי:

ספרי, בגדי אלה, מלתחה זו – אותותי.





ובלכתי לישן לקחתי את מלתחתי אל־מטתי –

אך באמצע לילה הקיצותי מתנומתי,





וחשך גדול, מוזר, דם הסתכל בי,

ומתוך חשכתו נשמע קולו לי: גלמוד!





בבקר הקיצותי, – אור מפזר

בזויות כל־החדר – אור כה מוזר…





גם על מטתי נח הזהר וכסני,

על פני זחל קו של־זהב ולא ראני…





קו זהב זה – בודאי גם לא שמע

כי יש כמוני איש על־פני האדמה?





ולא לחמם אותי בא ולא לבשר,

שבאיזה מזרח איזה שמש מנסר…





קו הזהב בא בודאי אל השממית,

השקטה בקורי זוית ומחכה שם לעמית.





מטפס קו אור עור עד שבא עדיה,

מתרפק על השממית ומזהיב את־קוריה;





אך הם לא יראו אותי, לא יראו – ואם אמות,

ישמר עלי חדרי, ומותי יהיה כמוס…





מתרפקים על החלון זהרורים קרים,

ושמש מוזר שוהה בתוך שחקים זרים,





ובקר בהיר, גדול, דם מסתכל בי,

ומתוך אורותיו נשמע רעמו לי: גלמוד!











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51989