


	
	אהובים
	




בגל עבים צחורות אז נמה הלבנה,

פניה באד מעלפים,

ועדת הכוכבים הפזורה אז נמה,

וכרובי החלום סביב עפים.





האדם אז ספר עם חוה בעדן,

ולא נזהר ונשק לחוה –

לצלצול הנשיקה הקיצה במרומים

הלבנה, והיא חולת אהבה.





הלבנה הקיצה באמצע חלומה

ככה חורת;

ובשפריר התכלת היא שטה לבקש



בן־חלומה החרס.





היא שטה ומבקשה בכל כנפות השחקים

היא צופה לפנים ולאחור;

שוא דבר החלום לה! ותלט פניה

ותבוא בחיק ענן שחור…





התגעגעה הלבנה לשמש,

רק אליו נכספה.

ויהי כי לא מצאה את־בחירה,

ותבוא בענן היפה…





לו ידעה הבת החורת

כי יופע במזרח השמש,

עד בקר לו היתה ממתינה,

ולא דבקה בענן, בן־אמש…





הבקר כבר פקח עפעפיו –

על שנים גלמודים;

ולצלצול נשיקת האשה –

נעור במזרח השמש,

בפניו הצוחקים ורדים…





ועל פני השמים הרחבים

תעו מבטיו של אורה,

הוא בקש לבנתו ולא מצאה,

ודמעות של־זהר דם נפלו

על פני האדמה השחורה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51987