


	
	סולדטסקה
	




פלאי־פלאים! כל החכמים

למקטנם ועד גדולם –

כלם, כלם עכשו יודו:

הכל אפשר פה בעולם!





אני הייתי תמול שפל־ברך,

עובר־בטל, גל־עצמות;

חזי נובל, לבי נמק,

צל! צל נגרר על אדמות;





ולחי נס, וקולי שפל,

ועיני רכות והנן דומעות,

שני נשרו, פי ממלמל,

ואזני כבדו ואינן שומעות.





ובן־לילה – פלאי־פלאים!

לכו, הביטו מה שניתי;

הס כל פשפש, הס כל פרעש,

כל העולם הס בצאתי!





ראו־נא כמה עז לבשתי!

וכמה גבורה יעטתני;

גם בבליטות שוקי נכר

אמץ לבי וגדל חסני.





צוארי נטוי וראשי זקוף,

ושתי עיני מזרות זיקים; –

אך זה גבור בגבורים!

אך זה מזיק במזיקים!





גיגית חזי, רחב צעדי –

מי לי דומה? מי לי דומה?

וגהוקי ופהוקי –

כל הקריה הומה, הומה…





תמול עוד אסטניס הייתי,

לא בקשתי מבחורה –

זוג עינים רק, פה פרוטה,

וחן… בעקר חן של צורה!





עתה – מה־לי חרומפה?

ואם הפרצוף הוא ככברה?

העפרים אם כהרים –

ולא תהיה לי לזרא…





קערה אחת כרוב ודיסה –

וכבר די לי – די והותר,

ופסוק אחד באם־אמכם –

וכלום לא יותר, כלום לא יותר.





פסוק אחד לכל הצבא!

מן הטירון ועד הקצין

באם אמם נוזפים, קירות

כל הקסרקטין יתפלצון.





פסוק אחד ושפה אחת:

תן־לי י"ש וקח חלוקי!

צוק ומצוקה, אבלע רקי;

בוקי־סריקי, ריק בקבוקי!





זה קסרקטיני הוא בית־מרחץ,

יש בו רותחים ויש בו צנינים;





ולבסוף הביתה שבים

כמו הערב ועם הכנים!





כלי אומר: גבור־חיל!

כבוד אבירים עלי חופף;

שוקי בולטות מאחורי,

ולפני הולך לו המתופף.





פלאי־פלאים! אך בן לילה –

לכו הביטו, מה שניתי!

הס כל פשפש, הס כל פרעש,

כל העולם הס בצאתי!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51986