


	
	משא
	



ויחר לשמואל ויזעק אל ה' כל הלילה.

(שמואל א' ט"ו)






תהומות, פתוחי לוע ואימי תהומות…

הכו עיני בני האדם בסנורים,

ולבותיהם הכו בשלות משגעים.

הולכים הם וצועדים על ארץ רבה,

ואין הם פוחדים ואין הם יודעים דבר,

קשה קרקע האדמה תחת רגלם,

דרכי מלך סללו על הר ומישור,

וצעדם נכון וקרסליהם לא ימעדו,

לא יחרד אישון עינם, לא סמר שערם,

וקר לא יעבר בחוט שדרתם –





תהומות, פתוחי לוע ואימי תהומות,

והם – הם נושאים את עיניהם השמימה,

מתגלים ומתחממים בנגהות שמשם,

רוחצים הגיגם קל בימי תכלת,

מטפחים חלומותם בגלי עבי־כסף,

ומושכים חוטי ברכה עם הגשמים…

בלילה המה יוצאים על יד אהלם,

מתמכרים בבטחון לכל רוח קלה,

טוענים ש’י תקוות על דל כנפה,

ומפזרים אמונתם לכוכבים.





תהומות, פתוחי לוע ואימי תהומות –

פקח אדני את עיני לעת זקנה,

ועיני כהו כבר ומוחי כבד,

וידי רפו־רפו ורותתות עצמותי,

וכאוב מארץ תשח כבר אמרתי.

דבר אדני אלי יגנב לא לבקרים,

את קולו אשמע כבר מן הערפל…

ויהי בלילה – ואני יושב בתוך אהלי,

ומוצה דמעה קלושה ואחרונה,

הוגה צער, חש לעתידות נגיד,

מבכה בדמי ליל גורל מלך –

ופתאם – ואני שומע: שמואל!

קול צלול קורא לי: הוי, שמואל! שמואל!





עיני נקרעו, לוט נפל מעפעפי,

מחדש הבהיק מוחי לקול דבר אדני.

צללו שתי אזני לקול שדי שנית,

ושנית התחיל זרם דמי שוקק,

כלפנים בימי עלי, בהיכל אלהים,

ושם הארון, הנר עוד טרם יכבה,

אנכי על משכבי אשמע: שמואל! – –





האמנם נער אלהים משכמי

אבק שנים רבות וחליפות ימים?

ונעורים, רוויי חזון ושבעי נבואה,

אלי עולים, עולים מן הנשיה,

ומכים, מכים שנית על לבבי?

האמנם ירדה עלי רוח אל חדשה,

ושפעת כח חדש תעודדני?

האמנם אשוב אהיה נר לעמי?

מחדש אשוב אשפט את ישראל,

למוצא פי יצפו ולהגה שפתי,

אני מברך ומעלה לרצון את קרבנם,

אני להם קובע חג ומועד,

נוטע שלום בם ואמת ואור חיים,

ומלום למלחמה על אויביהם?





תהומות, פתוחי לוע ואימי תהומות –

לא נקרעו עפעפי לראות טוב,

לא שבה אלי רוחי לחזות נעם,

חדש את כוחותי אלהים – –

והראני כליון רבבות גוי.

על־פי אבדון חיים הציגני.

ראה! לי קרא אדני: זאת אחרית כל…

אל קברות אדם רב עוד לא נולדו,

ואלה קרעי נסים רמים, רקובי דגלים,

עדן לא ארגה אותם יד –

שור: גלידי שיש, שברי צור ואבן –

שרידי המצבות הם אשר עוד תוקמנה

לגאוני רוח, לעזי עולם ולגדולי מלכים.

נתבקעו המצבות על מתיהם,

שקעו ונתמזמזו על העצמות.

כתבתן נמחקה ונמחו האותיות,

כתבת אנשי שם, כבירי מעש ורבי העלילה,

וזכרם נמחה אתה על אדמות.





ראה! הרחב את מבטך ואת עינך העמק,

רק אל תאחז אותך הפלצות

למראה תלי אפר אלה בתהומותי.

הם כבוד ארצות, כבוד ארצות גדולות,

אשר תפרחנה עוד על פני אדמתי.

תפארת עמים גדולים ואדירים,

ויקר וגדולה אשר לא שערת.

הם ידעו רק את תרועת הנצחון,

נאדרי כח, צמאי־און ורעבי חיים –

יחניפו לו לשמש בשיריהם.

והוריד על ראשיהם מטר אורותיו,

ורחץ את עפר ארצותם בחם נגהות,

ושפרו יינותיהם וימתקו,

ובכתלי ארמנותם יעלו הפרחים.

את כרובי ימשכו משמי ארצה,

את כסא כבודי יעזבו וירדו.

והם – הם יתפשו את כרובי חיים

ויאבנום חיים בשישם ובגזיתם,

ישקעום בגוש חמרם ועלי בד ירקמום.

ראה – אך אל־נא תאחז אותך הפלצות

למראה תלי אפר בגיא צלמות.





תהומות, פתוחי לוע ואימי תהומות –

ואני ישבתי בתוך אהלי עם לילה,

ועל דבר נגיד אחד שם שוחחתי,

שפכתי נפשי למנת מלך אחד –





יאבד… אני כאבן אחריש, אדם…

כי שביל אחד ומנת אחת לכלנו,

זה גורל כל החיים על אדמות…

על שממות בית עלי גדל שמואל,

על משואותי קם ומלך שאול,

ומחרבנו יעלה, יבנה, יזרח כוכב –









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51998