


	
	עיני פונר
	




כן, זה פונר מידעי, רבי מאיר פונר בן השבעים,

הוא בן שבעים היה אז ואני כבן שלשים.

זוג עיני אש, זוג עיניו… עינים כמו לפושעים.

לבית אבי בא יום־יום, כדי לריב עמו, והיו מריבים.





עיני פושעים, כך, של פושעים או של קדושים –

אין להבדיל בין רוח ממרום ובין רוח עועים;

באש שבעיני פונר בונים טירות וגם מחריבים,

מבטיחים ש“י עולמות וש”י עולמות נושים…





לפונר היו עינים ולאבי לב. לא ירא

אבי את להט עיניו, וזה האיש פונר לא ידע

את לב אבי הער והתגרה בו, התגרה –





ונטשה המלחמה: הוא הטיל באבי זהר,

ואבי ש"ס בו הטיל – אז יסוג פונר ברעדה
–

שור, נטלה האש מזוג עיניו – אך טהר, טהר…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51985