


	
	מנגינת סתו
	




גשם סתו, גשם סתו,

אהה, מקורך ככה רב!





ולמה תרד טיף וטיף,

זעיר בחלון וזעיר בביב?





וכל היום, כל היום,

אט־אט תטרד ובלי תם.





הוי צהל או היה עגום!

ראה: כבר עיני קמו,

וכאלו קפא דמי,

ולבבי פגום, פגום…





גשם סתו, גשם סתו,

אהה, מקורך ככה רב!





רב הוא, רב הוא עד בלי די –

אך אינך מת ואינך חי…





את אוצרך פעם שפך

כגשם קיץ ביום צח,





בהמון וברב שאון!

שלח רעמך חץ

ויך בשדה עץ,

והרג איש במעון!…





"שב ודם, שב ודם –

אני טורד כל היום…





אני יודע אחד ניב:

טיף וטיף, טיף וטיף…





ואם ישתגע בחדרו מי –

לי אחת היא, לי אחת היא!





לא ברעם ולא בהמון –

לאט לי, לאט ובנחת;

כי אמי – השלכת,

ואבי – השממון.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51997