


	
	כוכב נפל
	




חלמתי חלום:

תהו ולא דרך – ואני הולך דם,

אבדה דרכי ואני הולך בה לבדי,

לא נשמע צעדי.

ונשמת אפי גם היא, גם היא איננה

בקרבי אעצרנה.

ואין לדרכי סוף, וסוף אין לליל אמש –

ושמש אין. אוי לי, כי שכחתי שמש.

שכחתי אור ולבת נר רועדת

על שלחן, בתוך חדר,

שכחתי אהל ונוה־שלום ומולדת,

עולמי עלי קדר!

רק זעיר־שם, זעיר־שם ברחמים בי יביטו,

וקרן חסד לי יושיטו

ממרומים

כוכבים יתומים.





לא רבים הם,

כמספר עיני אב ואם,

ועוד עין אחת… עוד שתים –

חמש, שש עינים

צופות חרדות לבנן,

ההולך בתהו לא דרך,

הולך וכושל ברך,

הולך – ולא ידע לאן?





ויהי בלכתי באשון הלילה,

ועיני למעלה –

אל החרדים אלי והשחוחים עלי,

על ההולך ואובד בגיא –

והנה – אהה, כי ירד,

פלאים ירד

הכוכב, שבכל רחמיו עלי חרד,

מבט עין אמי הרותת, גם רך וגם עז,

נפל, צלל כדמעה, כדמעת פז.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51995