


	
	אבי
	



א


הוא אהב את עמו, לא יאהב כה ילד את אמו,

לא צדיק את אלהיו ולא אלהים את האבות;

לא יאהבו כמוהו עשרה אנשים בעשרת לבבות,

גם לא יהונתן את דוד בהפרדו מעמו…





כי ישיר על עמו והיו אז עיניו מקור מים ולהבות,

המשילו לאיוב שהפקר לשטן, לחרפה ישימו;

באהבו ילחך מעל בשר יהודי השחין אשר טמאו,

יקרא לו רכות: כבשתי! הכבשה בין זאבי ערבות.





לאמי היפה, להענדע, קרא בשיריו שולמית,

לה ערך מכתבים בדרך השיר, והיה בם עד כדי להמית

האם והילדים גם יחד… יש אבוא אל אבי בטענה,





שגדול הייתי בין אחי, – אולי לי אבי יברר,

מה רעה מצא באמי, שאת חייה ימרר?

דוקא לה ישיר נוראות על שחיטות בערי אוקרינה…




ב


מתי למד תנ"ך על־פה? תרגום אונקלוס ותרגומו של לותר?

וש"ס ופוסקים, וכל מדרש, את שכספיר ואת הינה?

מתי קרא את גוגול? את טוקידידס ואת פלוטרך?

מתי גרס הזהר הקדוש? מתי נתן לעיניו שנה?





בהיר־עין וגבה המצח – מלך ביקר לא־מעטר,

לא היה לו חתוך הדבור, אך כנה מלתו ונקיה;

זה עתה נפתח בית־כלאו, זה עתה החבל התר,

זה עתה נחלץ. נפשו – סוערה נפש, הומיה.





לא ראינוהו בבית, אך פתאם וינהם – ונדע:

הוא נוהם על ספר־הספרים ועשה עלינו הרשם:

לא יקח מדברי־נביאים, רק יוסיף להם משלו שם;





השכים יום־יום לבית־מדרש, נצטרף יום־יום שם לעדה,



נתחיבה העדה בעל תורה, והוא, האם פטר?

יש חדר בחדר יחבא, שיר ישיר בשבת… שיר מתר.




ג


יראתיך… מעולם לא נסיתי על צואריך נפל

כנפלי מדי פעם על צוארי אמי. יראתיך, אבי,

הלך־נפשך, הוא רבץ קודר, דך על קרקע לבבי,

כעופרת בתוך המים וכאבן אשר שקעה בתוך החול.





ראיתיך בלילות אבי, בשממון לילות, בהרדם כל

הצצתי בך מדמשק ערשי כאדם מציץ בהחבא,

הצצתי ונזקתי… אכלתיך אז ברעבי

על רוחך הכהה, על יסוריך ומצריך שאול.





בלילות אבי, לא ידעתי עוד כראוי קרא –

קראתי את “עוללות אפרים”, נשגב שיר! ואירא

אחרי כן להביט אל פניך ימים ושנים;





זה שירך, שיר ללא רחמים, נורא הוד ונורא נוי,

לא נתן לי לקרב אליך, אבי… יש בי יראה

למשוררים כמוך, ואם אבי אתה, עצבתני.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52007