


	
	טהרה
	




“לך אל עיר העורים” –

היה דבר אדני לי –

"אל עם עתיקי־חשך,

עם – יומו אשון לילה".





ואשא רגלי ואבוא

אל עיר העורים יומם,

ואין רואה ואין יודע

כי נביא סר למקומם.





ואראה שם בני עני

בין מכי הסנורים,

דורכים על חול זהב –

ואין אף אחד מרים.





זה פושט יד – ולרגליו

אבן־חן זורחת;

זה נכשל ונופל ארצה,

זה עומד על פי פחת.





האחד יבך: "את ביתי

לא אמצא בעלטה…"

וזה שערו מורט:

“כיס־כספי נגנב עתה!”





זה קורא: “הה, צמאתי…”

דם יכרע – אי שמים!

דם יכרע ודם יגוע –

ולפניו אמת מים.





ואשא קול ואצעק:

אהה, אלהי השחקים,

למה פה שלחתני?

מה נורא זה המקום…





ויהי לי דברו לאמר:

"אתם שב, הנביא,

והושיעם פה". ואקרא:

־ במה אושיעם, אבי?





האפקח את עיניהם? –

"חלילה לך, כי השע

עין עמי זה בארץ,

ולא בזאת יושע.





התקרע מסך רקיעי,

ותראה לו מה מעל?

או תהום תבקע לעיניו

וחזה מה אל פעל?





חלילה לך מפקח

עיני עורי־אדם,

למה יראו ענים

ואת קצר ידם?





רפיונם למה יראו

ותבוסתם שלמה?

ולמה ידעו אלה

עד כמה אובדים המה?"





ואקרא: אהה, אלהי,

זה עמך עיניו כבות –

במה אושיע אותו?

"טהר את הלבבות!





כי מי הם אשר יחמלו

וירחמו את העורים?

והשמים – רחוקים,

הארץ – מקום קברם.





מי אשר יחוננם,

וגומלם חסד מי הוא?

על מי ישליכו יהבם,

אם לא איש על אחיהו?





כי יכאב איש ולא ידע

מאין לו מכאובו,

יבקש ולא ימצא ניב לו –

ובא אז אל בית קרובו.





וקרא לו: רחמני,

ומאום אל תשאל אותי…

ואמצו זה אל לבו

ולחש: הבינותי…





אם היה יהיה אחד,

ומצאוהו מדוי אהבה

ולא תהי דמעתו חנם,

ולא לשוא ישוע.





כי יעברו איש געגועים,

יהי ערב, דמי אור כהה;

עוממת אש המערב,

והאיש – מה נפשו כמהה.





כי יצא עם המית לבו, –

אי חיק בו ישפכנו?

הוא נתלה על כנף כל רוח –

וכל רוח חומק מנו.





ערירים הם ויתומים

זה בגילו וזה באבלו,

לא ימצא אח את אחיו,

ולב לא ימצא לב־לו.





אי לזאת שלחתיך,

לך, סב ביניהם מהר,

וצרף לי שם הלבבות,

וטהר, טהר, טהר!"









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52008