


	
	שלכת
	




שבי עוד עמדי פה, אל תמהרי ללכת,

כה צר לי, צר לי מאד וכמו באה עתי.

הוי, מה חפצתי לעצרכן אתי,

אותך ואת השמש הדועכת.





ביחד רחבה היא מן הים שופכת

זהב דמדומים חם וצוללה בצעד אטי,

גם את בכל חם לבך בי תביטי –

טעון אני זהב כאילן בשלכת.





שבי עוד עמדי פה. את אם תלכי,

ואם תשקע שמשי – וירד כל הדרי

עם שאונו והמונו ובא בחול;





ייבש בי מעיני, יפוג ריחי,

זהרי המערב ידעכו על בשרי –

ואנכי עירם אעמד ובאין כל.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52001