


	
	אכזבה
	




קמתי פעם אחת בבקר,

בבקר השכם,

וארא: מתוך אדים עשנים

וטללים משקים

את השמש עולה,

ואנשי הבית ישנים ־ ־

ואקרא קול גדול: האח!

עורו, שורו, השמש!





האנשים קמו, נדהמו,

לא ידעו נפשם נסערה –

מה קרה?

אולי נגנב הסיח,

תרנגלת בלול, שעורה בגרן?

רעף בגגו של צריח?

החלב אולי הקדיח?

אולי נקף החתול צפרן –

בכד השמנת הריח?





השמש, קראתי, השמש!

שמים וארץ אורו!





בני הבית נעורו

הלומים ערמים,

פרועי ראש ובכף רגל יחפה,

על החלון יתגודדו, יתנודדו,

יסתופפו –

ובעד השבכה

יציצו, יציצו מזרחה –

יתנו עינם גם בי, ימשכו, יניעו בכתפם

עלי, על התם –

האם נשתגעתי, אם התל התלתי בם?

“לא עוד ראתה עין – השמש!”









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52000