


	
	ראשית סער
	




על חזה ים סוער, ים מכה רום את גליו,

שטה סירתנו, קלה כה ומהירה,

השמש בפאת ים בדמיו טבע ויתעלף –

סער בא ולילה – ונחזר חיש העירה.





הסירה שטה והים באלפי פה בה גוער,

אני ואת בה יושבים, אין איש אתנו יותר –

לא בסירה ולא על כל הים הסוער,

רק את ואני כנגדך בלב הגלים חותר.





הים, הוא הכה גליו וענדם עטרות־כסף,

כמוני, כן גם את ראית אז ראשית סער,

גם את השמש – אם כי מאחריך דם יאסף –

ראית בפני נחתם וצערו בעיני בער.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52002