


	
	עם רדת הלילה
	




ברדת הלילה והביא בכנפיו עצבת,

בלילה היא צרורה:

כה רכה ומתוקה ולא ברורה,

חרש יורדה ללב ומהבהבת.





כל העולם לי סתרים ברגעי הלילה הקודרים.

עזוב לנפשי, יחידי,

עם צללי עברי ועם סודות עתידי,

לוחשים, רוחשים סביבי, לפני ולפנים המה חודרים.





שקעי, השמש! כבר קצתי בשקרי הקסמים,

יופע הליל ואמתו,

ועצבתי תופיע נא אתו…

בין צללים וסודות אבכה את כזבי הימים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52004