


	
	לחנה רעיתי, לבת־אלם
	




1





אהה, לא נזר –

ראשי הוסר מעלי…

לא שמש עלה בשמי אדני

בבקר אותו יום –

בלהה!

לא אשתי, – עזר

מאפלת אהלה החוצה

להורג הוצאה

דם,

לא אם ילדי חמד

על ילדיה צמד

הומתה,

לא אם – אמהה

ביום בעתה

ובלהה.



ויטל, 7.43















נכתב עברית בוויטל, ביולי 1943. משיר זה שמורים בבית
לוחמי הגיטאות ע"ש יצחק קצנלסון כתבי־יד בשלושה נוסחים, שכותרותיהם:
א.) לחנה; ב) שיר לחנה שלי, לבת־אלם; ג) לחנה רעיתי, לבת־אלם. כאן מובא
הנוסח האחרון.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52394