


	
	[חמדתי, אם בקבר את]
	




חמדתי, אם בקבר את,

בקבר תשכבי אפל,

וארד אז אליך אט

ודומם לך אטפל.





אשקך, אחבקך, אלחצך בחם,

קרה, דוממה, מלבינה!

אהמה, אבכה, ארתת דם,

עד אהיה אף־אני בר־מנן.





המתים יקומו עם חצות־ליל,

במעגל יסובבו עליז,

אנחנו בקבר נשאר, בצל,

אתך באהבים אתעלס.





המתים יקומו. יום־דין, זה היום

הוא קוראם לענג ודאבה;

אנחנו לא נחשש כלום, ודם

שלוים בקבר נשכבה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52664