


	
	[על כנפי־מנגינה מענגות]
	




על כנפי־מנגינה מענגות

אנטלך, חמדתי, כעוף,

אשאך אל שדמות הגנגס,

שם תרתי לי מקום טוב.





על־פני גן פורח מפכים

אורות הסהר שם דם;

פרחי־הלוטוס מחכים

לאחותם הצנועה יום־יום.





צוחקים בחן הסגלים,

כל־אחד לכוכבו הקט;

שושנים מספרות בצללים

אגדה ריחנית בלט.





מדלגים הצבאים הקלים,

מופיעים וחולפים מיד;

הומים מרחוק הגלים,

גלי קדוש נהרות־עד.





בפנה נסתרה וברוכה

שם נכרע בצל תמר־עץ,

ונשת ממקור אהבה ומנוחה

וחלום־אשר נחלם, אין־קץ.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52636