


	
	[ולו ידעו הפרחים התמימים]
	




ולו ידעו הפרחים התמימים

מה עמק הפצע בלב,

והיו מקוננים עמי

להקל ממני הכאב.





את עניי לו ידעו הזמירים

וצערי הגדול כים,

ושרו לי צוהלים שירים,

רפאות לי צפונה בם.





לו ידעו מכאובי, כי רב הוא,

לו ידעו אל כוכבי־הפז,

וירדו משמיהם שגבהו,

נחומים הביאו לי אז.





כאבי לא ידעו כל־אלה,

רק אחת יודעת הכאב:

היא עצמה כה לי עוללה,

לגזרים בי קרעה הלב.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52653