


	
	[עירונים בבגדי־שבתם]
	




עירונים בבגדי־שבתם

מטילים ביער וכר;

מקפצים כתישים, מתחטאים

לפני הוד הטבע ביקר.





עינים יעיפו מתוקות

אל כל־ציץ פורח, שקוי־טל;

וסופגים באזנים ארכות

את שיר האנקורים מעל.





אני את חלוני אכסה

במסך השחור דם;

בני־צללים ורוחות־בעתה

דורשים לשכני בעוד־יום.





האהבה הישנה מופיעה,

עולה מנשיה בלט;

יושבה על־ידי, בוכיה,

ותרך את לבי בי מעט.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52671