


	
	[כצלצול קול אגדה]
	




כצלצול קול אגדה

ישנה נשמע לי,

מושיטה לבנת ידה

ורומזה מארץ־צבי,





שם עלפו גדולי ציצים

בזהרי כלות־יום,

אלה לאלה מציצים

בעיני־כלה דם; –





ניב רמי־האילנות

כשיר מקהלה יפך,

ובוקעים מעינות

במחולות נגה זך; –





מנגינת אהבה עולה,

לא אערך לה כל־דמות,

כלות־נפש פליאה, גדולה

מהלכה פליאה שטות!





הו לו יכלתי ואבוא

לארץ־פלאים זאת,

רפאות מצא שם ללבבי

וחפשי שם היות!





אהה! זה פלא נופי

אראנו רק בחלום;

אך שמש־בקר תופע –

כקצף ימס דם.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52679