


	
	[הגידי לי כיום, התמה]
	




הגידי לי כיום, התמה:

האינך דמיון־רוח סתם,

חזיון־רוח ביום חמה

הפליט מח פיטן חם?





ואולם לא, את פיך זה שני,

את עינך וקסם אורה זה,

את כלך, יצור כה רך, צחקני –

זאת לא יוכל פיטן ברא.





רק צפעונים ועקרבים,

בני דרקונים וילדי ראם,

פריצי־חיות רבים, רבים –

אלה פרי אש פיטן הם.





ואולם אותך ונכליך,

תארך, כלו מלא נוי,

ערמה זו תוך תם־עיניך –

זאת לא יוכל פיטן ברא.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52644