


	
	[מדוע שושנים הן חורות כל־כך]
	




מדוע שושנים הן חורות כל־כך,

הגידי, מדוע, בת־תם?

מדוע יעמדו בעשב הרך

סגלי־התכלת כה דם?





מדוע כה יאבל, יהמה שיר

העפרוני באויר רתת?

מדוע מבשמי ירקרק־הניר

יעלה ריח של מת?





מדוע השמש על־ארץ כה קר

ומעציב נופל האור?

מדוע כה קודרים פני שדמה והר,

פני קבר לארץ ובור?





אני עצמי, מדוע כה חולה אני,

כה סר וכה זעף היום?

מדוע עזבת אותי, אמרי נא ל4י,

מדוע, מדוע, בת־תם?









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52654