


	
	[רוח־סתו מלקה העצים]
	




רוח־סתו מלקה העצים,

הלילה כה רטב וקר;

מעטף במעילי דם ארכב

ביער לבדי וזר.





וברכבי – ורכבו לפני

הרהורי לבבי בחלל

היער, וכה ישאוני

לבית אהובתי חיש־קל.





שם ינבחו כלבים, המשרתים –

רועד בידם הנר;

על גרם המעלות אעפילה

בצעדי נכון וער.





בתא כליל־מרבדים ומזהיר,

המלא עדנים וחם,

ממתינה לי שם החמודה,

רך זרועות מלאכי־התם.





הרוח יהמה בעלים,

וידובב האלון השב:

"הו מה, רוכב סכל, תואילה,

מה־תואיל בחלומך זה שוא?"









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52694