


	
	[תמונה מימים עברו]
	




תמונה מימים עברו

מקברה תעל אלי,

לי מראה איך בקרבתך

הייתי לפנים חי.





יומם ברחובות אנוע,

אתהלך כמו בחלום,

בי תמהים יתבוננו עוברים,

ואני כה עצב דם.





עם־לילה וטוב לי יותר,

הרחובות ריקים אז,

אני וצלי נעים –

מסביב השלך הס.





הד צעדי נשמע

בעברי הגשר הצר;

בעד־עב את־שלומי ידרש

סהר במבט קר.





לפני ביתך אעמד

וקופא אביט על,

קופא מול חלונך, –

לבי בי כלה וחל.





ידע אדע, לבקרים

נשקפת אלי מרם,

ותראיני כעמוד־שיש

באור־סהר נצב דם.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52672