


	
	[ישבתי לכוס־טה עם שונים]
	




ישבתי לכוס־טה עם שונים,

כל־אחד על אהבה סח.

היו יפיפים האדונים,

חוש המטרונות כה רך.





“אין אהבה אלא פלטונית”

סח יועץ־החצר בחם;

והיא, היועצת, אירו־נית

חיכה ונאנחה דם.





הכהן פיו פתח בצניעות:

"האהבה – כדבש היא לחך,

אם גסה – אז תזיק לבריאות".

העלמה – היא דובבה: “איך?”





השועה הביעה מעציבה:

“אך תאוה היא אהבה זאת!”

ובנעם ובחבה הקריבה

לאדון הרוזן הכוס.





לשלחן שם היה עוד מקום,

זה מקומך, הוא נפקד לבד;

על־דבר אהבתך, בת־שחקים,

היית מספרת גם־את.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52686