


	
	לקיש הגזלן (מעשיה)
	








מעולם לא ספרתי לשום אדם ספור המעשה
על אדות גזלנים, משום שלא ראיתי “גזלן” מימי,
וכמעט שחדלתי להאמין, שישנם בעולם זה אנשים
רעים כאלה ההורגים נפשות.

ועל אדות דבר, אשר לא ראיתי ואשר אינני מאמין בו, אינני אוהב לספר.
אך פעם אחת ישבתי בין ילדים, והילדים
ההם בקשוני עד־מאד, שאספר להם איזה ספור־המעשה,
כי ידעו הילדים, שיודע אנכי לספר ספורים.

ואולם אני אמרתי להם, לקטנים: אמת
הדבר, יודע אני את זאת, ואולם יותר מאשר אדע לספר
ספורים, אני אוהב לשמע אותם. ספרו לי אתם
הפעם!

אז סבבוני הילדים, כתרוני ואמרו לי:
אף אמנם גם אנחנו יודעים אנו את הדבר הזה. ואולם
לא יפים הם הספורים אשר אנו יודעים, כי מן הספר הם.

אני אך שמעתי את הדברים האלה ואספק
כף, ואקרא: אהה, כך אתם מדברים בספריכם אשר נתנו לכם!

אז קרא הגדול שבילדים: לא הא! לא הא! גם
הספר שלנו יפה הוא, ואולם ספרנו זה – הרי הוא רק
ספר!… ספר בלבד… ואתה – מן הלב אתה מדבר! ספר
ולב, ספר ולב? – הלב עדיף!

את הדברים האלה דבר הגדול שבילדים,
ואולם זה הגדול שבילדים אף הוא עוד קטן היה, ולכן
לקחתיו בזרועותי ונשקתי לו בראשו, כי יפה דרש,
ואם כי לא צדק בדרשו! אני אמנם אמרתי לו, אשר לא
צדק, כי גם הספרים, אשר אנחנו נותנים להם לקטנים,
גם הם, כדברי בני אדם חיים – מן הלב הם באים.

וילד קטן אחד, אשר עמד מרחוק, שאל אותי: אולי יודע אתה לספר לנו ספור על אדות גזלן?
אני הסתכלתי בילד, אשר עמד מרחוק, ועניתי אותו קצרות:

– על אדות גזלן? אין גזלנים בעולם!
הילד התרחק ממני עוד יותר ואמר:
– אני עצמי, הרי גזלן אנכי. הרגתי היום שנים זבובים.
אני חפצתי לצחק לדברי הרוצח הזה,
ואולם היטב חרה לי עליו על אשר עשה את הרצח הזה,
ואתאפק ולא צחקתי, רק שאלתי אותו:
– מדוע? מדוע הרגת את הזבובים השנים?
עיני הילד הקטן הבריקו כאש ממש וענה לי:
– קנאתי בהם, בזבובים, שהם עפים, ואני – גדול אני מהם וחזק מהם ולעוף אינני יכול.
הניעותי עליו בראשי ואמר:
– אם כן, עוד רע אתה מלקיש הגזלן, שהוא
רק גזלן היה, אך בעל קנאה לא היה, ואתה – גזלן
אתה ובעל קנאה גם יחד!

הדברים האלה אך יצאו מפי וכל הילדים סבבוני מחדש, כתרוני כלם וקראו:
– לקיש הגזלן! לקיש הגזלן! יודע אתה לספר על אדות לקיש הגזלן! אנא, ספר נא לנו!
הוי, כמה איני אוהב את ספורי־המעשיות
על אדות הגזלנים, ואולם על דבר לקיש הגזלן ספרתי
להם, כי בקשו אותי הילדים עד־מאד, וביניהם גם אותו
מרצח־הזבובים הקטן, אשר קרב אלי לאט־ לאט ונתן
בי שתי עינים שחורות ובוערות כלפידים, אלא שלא
יראתי מפני העינים הללו כל עקר. אדם אני ולא
זבוב. ואף אמנם טוב היה, שלא היו לי כנפים, לו היו
לי כנפים והרגני.

הם כלם ישבו מסביב לי, אני בתוך ישבתי והחילותי את ספורי באלה הדברים:




א.


את לקיש לא ידעתם? טוב, טוב שלא ידעתם אותו, כי היה לקיש ילד רע עד־מאד.
פעם אחת יצא לקיש מבית אביו ואמו ולא שב עוד הביתה ימים ושנים הרבה.

אחר הצהרים יצא. אביו ישן שנה של אחר
הסעדה ואמו יצאה אל השכנה – ולא ידעו כי הלך
בנם.

לעת־ערב, כאשר ישבו האב והאם אל
השלחן, היה הכסא השלישי ריק, כי נפקד מקום הבן.
שאל אבא את אמא: איה בנך?
ענתה אמא לאבא: הגד לי קדם איה בנך אתה, ואגיד לך אנכי איה בני.
החריש אבא רגע ושאל: איה בננו?
ולא ענתה אמא לאבא דבר, כי לא ידעה אף
היא אנה הלך הילד. קמו באמצע ארחתם והלכו ושאלו



את השכנים, אבא – נתח הבשר בין שניו, אמא – כף
המרק בידה, הלכו ושאלו:
– את לקיש בננו אולי פגשתם? את לקיש בננו אולי ראיתם? כי נעלם לפתע פתאם!…
שמעו השכנים שמעו, תמהו, הרחיבו עינים, משכו בכתפים! לא ראו, לא ידעו.
שבו ההורים לביתם, נאנחו, בכו ולקיש איננו.




ב.


ולקיש הלך לו אל היער. רק לשעה יצא. וכה אמר לקיש בצאתו:
– אלך לי מעט אל היער, אהיה שם רגע ואשוב.
הלך לו, הלך לו לקיש, ראה את היער
מרחוק, ואמר: כבר אני רואהו, קרוב הוא! אך לא היה
היער קרוב. רק נדמה לו, שהוא קרוב… ככה המה
היערות. משחירים הם מרחוק, מרחוק… ורומזים לנו:
קרובים אנו! קרובים אנו!

ולקיש לא ידע את טבע היערות והלך לו,
הלך למראה עיניו. שעון היה לו בצלחת, שעון עגל עם
שני שרביטים, אחד גדול ואחד קטן, ואולם מחירו היה
אגורה אחת, ומשום שהיה מחירו רק אגורה אחת, היה
השעון אלם. השרביטים היו עומדים במקום אחד, לא
נעו, לא זעו, וכאשר שמו אותו על האזן, לא היה
משמיע דבר. כי על כן היה מחירו רק אגורה אחת.&gt;
ולא ידע לקיש, שעברה כבר השעה, עברה, ועוד אחת אחריה ועוד שלישית, שלש שעות!




ג.


רמז לו היער: קרוב אני! קרוב אני! ולסוף
נעשה קרוב. ואולם בהיות היער קרוב אליו התחיל
הרעב להציק לו ללקיש. ויעמד לקיש ויאמר בלבו:
הנה רעבתי, אם אמר: אשובה הביתה, ארעב עוד זמן
רב, ואני שמעתי אומרים: בתוך היערות יש אשר
מוצאים פרי־גרגרים; אלקט נא את הפרי השחור
והמתוק הזה, אבלע אותם זה אחר זה ולא ארעב.

נכנס לקיש אל היער, תר אחרי
פרי־גרגרים ביער הגדול ההוא ולא מצא אף גרגר
אחד. ויאמר: ישנם! יש פרי־גרגרים ביער זה, ואולם



מן הצרך הוא ללכת בו עמק עמק…
אך בו ברגע עמד ואמר:
– אף אמנם עמק הוא היער ואיך אצא מתוכו? איך אמצא את דרכי הביתה?
בקש ומצא עצה: סמן יעשה לו! איזה?
“מכל עץ שיעבר עליו לקיש יקטף עלה וכאשר ישוב, יכיר את העץ, שיחסר לו העלה…”
העצה הזאת אינה מחכמת ביותר, והסמן
אינו טוב, וגם ללקיש נודע הדבר הזה, אלא לאחר
זמן!

פרי־גרגרים לא מצא, ומן היער לא יצא.



כי ירד עליו הערב לפתע פתאם. שכח לקיש את רעבונו
וצמאונו ורצה לשוב ולא ידע. נתבלבלו לו ארבע
פנות העולם, לא זכר מאין השמש עולה ולאן היא
שוקעת, לא ידע איפה היא לוהטת בצהרים ואי היא
נצפנה לעת ערב. רצה לצאת מן היער ועוד העמיק בו.

עמד לקיש פתאם כועס ומתמרמר וקרא:
הוי, לו ידעתי, שכואב להם לעצי היער, והכיתים, הכה ופצע.

ואף־על־פי שידע לקיש, שלא יכאב להם
לעצי היער, הרים את רגלו בכל זאת, בעט בו באילן
בחמתו הרבה וקלל אותו קללה נמרצת.
זאת היתה המכה הראשונה והקללה הראשונה, אשר הכה ואשר קלל אילן היער.
הן זה העץ, אשר עמד בתוך גן־העדן ואשר
השיא בפריו מות על כל החי, גם הוא לא הכה ולא
קלל, ואילן זה, אשר לא חטא לו ללקיש ולא הרע לו, הוא
נענש כה קשה.



אחרי רגע כשך חמת לקיש, אמר לקיש בלבו:
– מכתי וקללתי מעטות הן לו, אני עוד
ארע לו מזה: אני אעלה על אילן זה! אשב עליו הלילה,
ומחר בבקר ארד ואלך הביתה.




ד.


ישב לקיש על העץ, רעב וצמא וער. לא עצם את עיניו, כי ירא אשר לא יפל.
ויהי הוא יושב על העץ – והירח יצא מבין
העבים והאיר את פני היער, וירא לקיש את כל הנעשה
מלמטה. ראה והנה שועל עבר על־יד העץ ותרנגלת
בפיו. התרנגלת עוד פרפרה, אך השועל לא הרפה
ממנה. כאשר ראה לקיש את הדבר הזה, לא חמל על
התרנגלת, רק קנא קנא בשועל, וכה אמר לקיש
בלבו:
– לו היתה התרנגלת בידי ולא הרפיתי ממנה אף אני.
רעב היה לקיש מאד, ובשעה שהיה לקיש רעב היה רע ביותר.
ברגע זה שמע לקיש קול צפצוף על ידו,
הביט כה וכה וראה על־ידו ממש קן של צפרים. תחב
לקיש אצבעו לתוך הקן והוציא מתוכו אפרח, ועשה
לו את אשר עשה השועל לתרנגלת.

אך הוא עודנו עושה כה וכה והנה צפור
באה אי־מזה, והרי היא סובבת במהירות נפלאה מסביב
לראשו. הרים לקיש את עיניו – והצפור נעצה מקורה החד
בעינו האחת ונקרה אותה. צעק לקיש, שם ידו על עינו
שחשכה בעדו ונפל מעל העץ.




ה.


כל הלילה שכב לקיש תחת העץ, כאבה לו
העין ולא נאנח: ירא היה את החיות, אשר יללו
במעמקי היער. לא בכה גם בכי חרישי, כי הדמעות
צרבו אותו בעין המנקרת. מה עשה? קפץ לקיש את ידיו
ואמר בלבו:

– מן היום הזה אשנא את הצפרים תכלית שנאה וארע להן ככל אשר אוכל.
ויהי בבקר, ויקם לקיש על רגליו וילך.



לא הביתה הלך. ראשית – לא ידע את הדרך, והשנית –
התביש לבא לביתו בעין אחת. היער ההוא גדול היה
ת“ק פרסה על ת”ק פרסה. לקיש לא ידע, עד כמה גדול
הוא היער, לא ידע לקיש מה זה ת“ק, ואולם אביו ידע
היטב כמה הם ת”ק. ת' – הרי הם ארבע מאות, ק' – הרי הם
מאה. ארבע מאות ומאה – הרי חמש מאות פרסה!



ויקם לקיש וילך. כשרעב אכל צפרים, צד
אותן ואכלן. לכתחלה היה לבו מכהו בטרפו בכפו
את בעלי־הכנף הרכים, ואולם לאט לאט חזק עליו
לבו וכה היה מתנחם בבלעו את צידו:
– הן גם בבית אכלתי בשר! בשר בהמה ועוף, וכי משום שאני ביער יגרע חלקי?

ובכן: כשרעב אכל ציד ובצמאו שתה מים
מן הנחל אשר שטף ביער, ככל חית השדה
והיער.

ויגדל לקיש ביער, עם עציו גדל ועם
צמרותיו צמח גם שערו פרע. את אביו שכח וגם את אמו
שכח, גם את רבו לא זכר עוד וגם את חבריו – לא זכר
בהם אף אחד.

נשאר לקיש ביער כל הימים. מצא מערה,
ירד לתוכה, ראה שם נחש, מהר, הרים אבן, השליך בו
ורצץ את גלגלתו. היתה המערה לו. היה ישן בה
בלילה.

בגדיו נקרעו ובלו על בשרו, אך לא
דאג לזה לקיש, שהוא לבוש קרעים. היה לו קר רק
בלילה. התכסה בבגדיו הקרועים ולא חממו אותו. מה
עשה? חכה עד הערב, בערב יצא אל כפר קרוב, התגנב
לחצר אחת, שבר קנה אחד בלול, חנק שם תרנגלת
ולקחה אתו. בדרכו אל היער ראה והנה חיט עני
נרדם מתחת לעץ, קרב אליו חרש, שם ידיו בכיסי
בגדו. היו הכיסים ריקים, עני היה האיש; משש בדשי
בגדו והוציא משם את המחטים, נעץ את המחטים בבשר
התרנגלת, הלך אל מאורת הדב שביער, השליך את
התרנגלת אל המאורה.

בבקר בא לקיש אל המאורה – והדב שוכב
שם מת בפשוט רגליו השעירות. הוא אכל את התרנגלת
על המחטים ומת.

הפשיט לקיש את עורו מעליו ואמר: עתה יש לי במה להתכסות, עתה יחם לי בלילה.
גם ללחם לא רעב. בהיות לקיש רעב ללחם,
היה הולך ואורב לאנשים. כאשר עברו שנים יחד
ביער, לא יצא ממארבו. גדול כח השנים מן האחד.



ואולם בראותו איש אחד הולך לבדו, היה מתנפל עליו
מאחור והיה אומר לו: תן לי את כל אשר לך, ואם אין,
אני הורג אותך. נתן לו האיש את לחמו אשר היה לו
בתרמיל ואת כל כספו. את הלחם לקח לקיש, ואולם מן
הכסף לקח רק את הפרוטות, כי מטבעות הכסף
ודינרי הזהב לא נחשבו בעיניו והחזירם לו לאיש. לא
ידע לקיש, שמטבעות כסף וזהב אלו, שאף הם כסף
עובר לסוחר הוא. הוא ידע והאמין רק בפרוטה. כי אמו
היתה נותנת לו מדי פעם בפעם פרוטה, ובפרוטה זו
היו מוכרים לו ממתקים.

רק זו הפרוטה – יש לה ערך!

ומדי פעם בפעם יגזל לקיש מאת האיש את אכלו ואת פרוטותיו ויעזבהו לנפשו.
פעם אחת ראה לקיש שוטרים ביער, ולא
ידע למה באו. ראה את השוטרים והנה ישבו מתחת לעץ
אחד. קרב בצעדים חרישים אל עץ קרוב, עלה עליו, הטה
אזנו לשמע את אשר ידברו ביניהם השוטרים.
והשוטרים כה דברו:
– ביער הזה הוא! כה אמר האיש, ביער הזה
התנפל עלי המרצח השוטה אתמול, כסף וזהב לא
נחשבו בעיניו, רק פרוטות יגזל ולחם. אך זהו מרצח
שוטה!

– ביער הזה לא נמצא אותו על נקלה; גדול הוא היער.
– אבל אנחנו יודעים את תארו: עינו האחת
מנקרת, עינו השניה בוערת, עור דב הוא לבוש, וכובע
לראשו לא חבוש.

צחק לקיש על העץ ואמר בלבו:
– אותי הם מבקשים! אכן שוטה הייתי עד כה,
ואולם לא מרצח, כי לא הרגתי עוד איש. מעתה לא
אהיה עוד שוטה ואהיה מרצח! זה האיש, אשר
התנפלתי עליו אתמול ולקחתי את לחמו ואת
פרוטותיו, הוא שלח את השוטרים לתפשני. מעתה אם
אפגש אדם, אקח את כל אשר לו ואחרי כן ארצחהו
נפש.




ו.


מן היום ההוא היה לקיש לגזלן באמת.
בראשונה לא חמל על עוף, על בהמה ועל
חיה, ואחרי־כן לא חמל גם על בני אדם. גם ילדים
וזקנים לא נחשבו בעיניו. כל מי שעבר ביער לא בטח
בחייו. חדלו האנשים מבוא אל היער ההוא. פחד לקיש
נפל עליהם. ארב להם לקיש, אך לשוא! יום על יום עבר,
לילה על לילה, ואין יוצא ואין בא.

ויהי היום ולקיש עומד מתחת לעץ ולוטש
את סכינו, והנה קול צעדים עולה באזניו. פנה לקיש
כה וכה, הטה אזנו, לטש את עינו האחת:
– הו, שד משחת! אדם הולך, אדם בא!
כה קרא לקיש, בלחש קרא, הוציא סכינו מנרתיקה, וחכה, וחכה –
ופתאם יצא ממארבו ורץ לקראת האדם –




ז.


ואולם זה לא היה עוד אדם ממש, אדם כדבעי, זה היה נער קטן.
אך ראה הנער את לקיש ועמד בלי נוע
ובלי ניד, פניו הלבינו כסיד, כל עצמותיו רעדו,
עשתונותיו אבדו. אחרי רגע אמנם התאושש הנער, אלא
שלא ידע מה לעשות; לברח אינו יכול.



היתחנן לפני הרוצח הנורא הזה? מה יועיל, אם יתחנן?
הן פניו כה נוראים, נחירי אפו כה נעים וזעים, רק
עין אחת לו – ואולם כמה היא מבריקה, וזו סכינו
הוצאה מנרתיקה… עמד הנער רועד כלו
ומחריש.

קרב אליו לקיש בחמתו וקרא בקול גערה: אני לקיש, הכונה!
התבונן אליו הנער רגע והתחיל צוחק: האתה זה לקיש? האתה זה לקיש?
– אני הוא! – קרא לקיש, – ולמה תצחק?
אז מחא הנער כף וקרא בשמחה: הן אחי אתה! את אחי לקיש אני מבקש!

לקיש, שכבר הרים את כלי־המשחית מעל
לראש הנער, נרתע ברגע זה לאחוריו, הוריד תכף את
ידו עם כלי־זינו ואמר:

– האמנם אחי אתה? אני אינני זוכר, אם
היה לי אח, גם את אבי ואת אמי אינני זוכר. ההיו לי
אב ואם?

אז יקרב אליו הנער, אז יפל על צואריו ויקרא: הו אחי, לקיש אחי!

לקיש החריש רגע ואמר:
– חכה, חכה, אל תשק לי בטרם יודע לי
הדבר אל נכון. אם אחיך הוא לקיש, אמר מה הם
סמניו?

עמד הנער לפני לקיש והגיד לו סמניו:
עינו האחת מנקרת,
עור הדב לו אדרת.
רוצח הוא וגר ביער –
לרצח הוא אומר את אחיו הנער.

אז ישא לקיש את כפיו השמימה ויקרא:
– אף אמנם אלה הם סמני. הבה אשקך, כי
אחי אתה! בוא־נא אתי אל מערתי, אאכילך, אשקך,
אשכיבך על משכבי, אלחצך ללבבי, אכסך בעור
הדב וחם לך וטוב, ואעמד ואשמר עליך לבל יאנה לך
רעה.




ח.


וכאשר אמר כן עשה. לקח לקיש את הנער
בידו, הביאו למערתו, האכילו, השקהו, על משכבו
השכיבהו, אל לבו לחצהו, בעור הדב כסהו. הנער
עצם את עיניו ונרדם, ולקיש ישב על ידו
ושמרהו.

הנער פקח לרגעים את עיניו ואמר לו: הו
לקיש, בוא ושכב גם אתה, למה תשמרני? אם אתה לא
תהרגני, לא יהרגני שום אדם.

ולקיש גם שמע לא ישמע לו: – ישן, ישן אחי… אני אשמר עליך.
ויהי כאשר נרדם הנער, קם לקיש, הדליק
את הנר במערה, ולאור הנר התבונן אל פני הנער



ולחש לו לעצמו:
– מה טוב שנמצא לי אחי. כמה יפה הוא,
כמה טוב הוא, כה רך הוא, כה צח הוא. הו, כמה אני
אוהב אותו!

ולקיש שח עליו ועשה לו את אשר לא עשה
עוד לשום איש בחייו: הוא נשק לו במצחו, בעיניו נשק
לו, על פיו, ובכה, בכה חרש מרב שמחה:
– יש לי אח!




ט.


ויהי בבקר, ויפקח הנער את עיניו, ויבט כה וכה ויבהל: איני?
החליק אותו לקיש בראשו ואמר לו: אתי אתה במערה.

התבונן בו הנער, תמה ושאלו בפחד: מי אתה?
חבק־לו לקיש ואמר: הלא אני לקיש אחיך!
והנער שכח את כל אשר קרה אותו אתמול,
ואת אשר שקר לו באמרו לו, כי אחיו הוא, ויקרא: לא
אחי אתה, אין לי אח, בן־יחיד אני לאבי ולאמי!
אז קם לקיש, ספק כף וקרא: הוי, למה רמיתני, להגיד לי, כי אחי אתה?
ברגע זה זכר הנער את אשר היה אתו
אתמול, ויחרד הנער חרדה גדולה, פניו חורו, חורו,
שערותיו סמרו, סמרו, פתח את פיו וגמגם: אך אחי,
אחי אתה!






לקיש.png



ולא נתן לו לקיש לגמר את דבריו, ויאמר
לו: כל הלילה אהבתיך, יען כי אחי היית. בלילה
הזה למדתי לאהב, ישבתי עליך כל הלילה
ואהבתיך. והיום אני אוהבך גם אם אינך אחי… אל
תירא, אני לא ארע לך. אכן, טוב עשית כי באת אלי
כמו שבאים אל אח… לו קרבת אלי כמו אל אדם זר
והרגתיך!…

לקיש החריש רגע, עינו האחת נתמלאה
דמעות, ואחר כך פתח את פיו ואמר דברים יפים
ומחכמים עד־מאד, ואלה הם הדברים המחכמים ביותר,
אשר נאמרו בדמעות עין:
– הוי, לו נפגשו האנשים כאחים – ולא הרעו זה לזה לעולם.


י.


רצה הנער ללכת הביתה ולא ידע את הדרך; הלך אתו לקיש לנחותו.
כאשר יצאו את היער, ראה הנער מגדלה של איזה עיר מרחוק, ויקרא: זאת עירי!
רצה לקיש לומר לנער שלום וללכת, אך
הנער עצרהו ושאל: אולי עירי זו, שאני רואה, היתה
גם עירך לפנים?

ענה לו לקיש: אולי… ואולם את שם אבי ואת
שם אמי שכחתי, בודאי מתו, ואם לא מתו, הזקינו,
וכשם שלא יכירו אותי בעיני האחת, כן לא אכירם אף
אני.

לא נתן לו הנער ללכת ואמר לו: את שמך
לקיש אתה יודע והרי זה די. נלך מבית לבית
ונשאל: אולי פה גרים אביו ואמו של לקיש?
נאות לו לקיש והלך אתו. באו שניהם
העירה. מצא לקיש באפן זה את אביו ואת אמו. זקנים
היו הוריו, אך הם הכירוהו, משום שלא קרה עוד בעולם
אשר לא יכירו אב ואם את ילדם.
טפח לקיש בידו על מצחו, טפח אחת
ושתים וזכר אותם אף הוא. שב לקיש והיה לאיש טוב. כל
איש אשר יפגש על דרכו יברכו ויקרא לו: קרא לי
“אחי” – ואני לא ארע לך וגם אתה לא תרע לי.

בבקר הראשון לבוא לקיש הביתה הקיץ והנה צפור מתדפקת באשנב.
קפץ לקיש, פתח את האשנב והנה דבר־מה
עגל ונוצץ נופל ממקורה לתוך מטתו, ראה זאת לקיש
וקרא:

– אבן יקרה זרקה לי צפור זו לתוך המטה!
אולם בהרימו את האבן היקרה ראה והנה
לא אבן יקרה היא, רק עין, שם אותה בחור עינו,
והנה אף אמנם עינו היא! שמח לקיש על עינו יותר מאשר
ישמח איש באבן יקרה.

ואולם אני מאמין בכל אשר קרה ללקיש,
אך בזה, שהשיבה לו הצפור את העין, אשר נקרה
בהיותו ילד רע – בזה קשה לי להאמין. אמנם יפה
הדבר הזה, ואולם קשה לי להאמין, שעין מנקרת
חוזרת.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52747