


	
	במרתף
	








חתול: כלב טפש, כלב פותה,

מה במרתף אתה עושה?

כלב: הגד נא לי תחילה אתה –

אתה למה פה ירדת?

חתול: אני אורב במסתרים

לעכברים, לעכברים…

כלב: ואנכי נתח צלי גנבתי

מן המטבח כי רעבתי –

חתול: ואיה הוא הצלי? אמר!

כלב: אני שמתיו פה, בחור,

תחת חבית זה, מלמטה

והנה באתי לאכל עתה.

חתול: הס… כמדומה לי, איש זר

אל החצר עכשו סר…



כלב1: מה? איש זר בחצר בא –



ודאי גנב, גנב רע!

הב – הב – הב! הו – הו – הו!

את כל שני אשים בו!

הב – הב – הב! הב – הב – הב!

בעוד רגע אני שב –

חתול: טוב מאד שהלך זה –

גם לי שנים יש בפה!

כלב שוטה הלך לו –

ואת צליו השאיר פה!













“כלב? מה:” במקור – הערת פרויקט בן  יהודה  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52742