


	
	פרחים
	








אבא: למה, קטני, בני החביב.

ככה עצב אתה, למה?

הילד: עצב הנני, שהאביב

אינו תמיד על אדמה…

אבא: גם החרף בני, הוא יפה

צא וראה: הפלג קפא…

רצפת קרח כל הפלג!

גם השלג, גם השלג,

זה הקריר והרך –

אם לא לבן הוא וצח?



הילד: אכן גם הקרח זך הוא,



גם השלג רך וצח הוא;

אבל ציצים, פרחים, זרים –

לי חסרים! לי חסרים!

אבא: פרחים תחפץ, בוא נא הנה –

גם את זה לך אתנה!

אל החלון, קטני, גש –

גנה שם בשבילך יש…



הילד: הוי, מה רואה אני, הוי!



גנה קטנה שתולה פה!

כמה פרחים, כמה ציצים

פה משגשגים ומנצים!

אבא חביב, אבא חמיד,

פרחי אלה יחיו תמיד?

אבא: תמיד? לא תמיד, כמו פרחי הקיץ,

כך גם הללו, הללו –

פרחי הקיץ הם צצים ונובלים,

גם אלה ימסו וכלו.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52740