


	
	אחת (מחזה ילדים במערכה אחת)
	








הנפשות.

אמא.

יוסף – בן תשע שנים.

אמנון – בן שבע שנים.

ימימה – בת שמונה.

תמר – בת חמש.

ילדים.




(חדר, משני העברים דלתות. דלת אחת פונה החוצה, והשניה – אל
החדר הסמוך. אצל החלון יושבת אמא ומעינת בספר. על יד השלחן העומד אצל הכתל,
מצד אחד, יושבת ימימה וכותבת1 במחברת, מן הצד השני סורקת תמר הקטנה את שערותיה ומשוררת:}






הידד, הידד, גנה קטנה!

שלום, שלום לך, רעננה!

את העצים כסו עלים,

ובפרחים ירדו טללים.

הצפרים דאו באו,

הן מספרות מה שראו,

מה ששמעו ממרחקים –

לענפים הירקרקים!…

ישמע, ישמע לו כל ענף

שיחות בעלי הכנף!

אני ילד – לא אאזינה,

שפת צפרים לא אבינה!

נעים לי ראות מעופן,

נעים שמוע רק צפצופן.

הידד! הידד! הו חברים!

נקטף פרחים, נקלע זרים,

עזבו פטפוט הצפרים –

ראו השבילים יפים, צרים,

רוצו מהר והתחבאו –

המחבואים פה מה רבו!

דומם שבו במקומותיכם

ואל תגידו לי איכם!

אמא. תמר, מאין יודעת את את השיר היפה הזה? –



תמר (פוסקת לסרק שערותיה). למדתי אותו;
(בהתפעלות) כל השירים שיוסף ואמנון לומדים– יודעת גם
אני!



אמא. איך זה? הן לא תדעי עוד, קטנתי, לקרא בספר!



תמר (מתאדמת קצת). אני יודעת, מעט אני
יודעת! גם אתמול ידעתי בספר: “חתול”, “כלב”! – “ילד”



לא ידעתי… “ילד” – הוא על הדף השני! ילד – קשה, אבל



“חתול”, “כלב” – ידעתי!



אמא (נגשת אליה ולוקחת אותה בזרועותיה). ילדה
טובה את! אולם אני שואלת אותך: איך זה למדת את



השיר מעל הספר?



תמר. כלום צריכים ללמד שיר מעל הספר? שמעתי את השיר מפי יוסף – ואלמד אותו גם אני.



אמא. ואמנון יודע את השיר?



ימימה (שאינה פוסקת מכתב). אמנון לא למד אתמול, טרוד היה בחתוליו…



תמר. אמנם צריך לחמל על חתלתולים
קטנים… (אל אמא) אמא, הרי הן הולכות כבר, אתמול
נפקחו עיניהם, עינים קטנות וירקרקות!



ימימה. את כל חלבו נתן להם.



תמר. שקר! שקר! חצי הספל – אני ראיתי,
רק חצי הספל! הן חתלתולים קטנים אינם שותים



הרבה.



אמא. ואת השיר לא למד? –…



יוסף (נכנס בחפזון מן החוץ) ההיו פה חברי? –



תמר. לא.



אמא. גשה נא אלי, מה אתה נחפז כל כך… איזה חברים? –



יוסף. חברים! נועדנו ללכת הגנה,
כלנו! לא באו? (פונה אל הדלת) אצא נא החוצה ואראה אותם.



אמא. חכה, חכה… מה אתה ממהר, יוסף, איה אמנון? –



יוסף (שותק רגע). אמנון? – הוא הולך!…


(רץ בחדוה אל אמא)


רוצה את לראות את הצין שקבלתי היום


(משליך את ילקוטו מעל כפתו ומוציא את ספר=הזכרון)


ראי פה למטה!…
בעד השיר: “הידד, הידד!” – כל התלמידים לא ידעו



על־פה כמוני, אני אמרתי את השיר בהטעמה…



כך:

הידד, הידד, גנה קטנה!

שלום, שלום לך, רעננה!

את העצים כסו עלים,

ובפרחים ירדו טללים.

הצפרים…"

כך! וכאשר כליתי, אמר המורה: טוב מאד!
טוב מאד!


(אמנון נכנס סר וזעף עם ילקוטו, הוא עובר מהר את החדר מבלי דבר
דבר ונכנס אל החדר הסמוך)


ימימה. אל חתוליו בודאי.



יוסף. את, ימימה, דמי! (אל אמא) הרי היא כועסת עליו על שלא נתן לה את הציור האדם…



ימימה. ה – ה! כבר יש לי ציור כזה, ראה!


(מראה לו ציור אדום)


מחברת חדשה קניתי לי, ראה! ונתנו
לי את הציור נוספות.


(מראה לו את המחברת)

(שתיקה. מן החדר הסמוך נשמע קול אמנון: "הידד, הידד גנה
קטנה; שלום, שלום לך, רעננה, את העצים כסו עלים ובפרחים ירדו טללים).


אמא (בחשאי אל יוסף). איזה צין קבל אמנון? –



יוסף (נבוך). כך… לא טוב… המורה אמר כי
יתקן…


(שתיקה. מן החדר הסמוך נשמע: הצפרים באו באו, הן מספרות מה
שראו, מה ששמעו במרחקים – לענפים הירקרקים)


– מחר ינסהו המורה
עוד פעם; מחר יתקן…



אמא. אבל איזה צין קבל היום אמנון? –



יוסף (מגמגם קצת). נו – נו… תלמידים רבים
לא ידעו היום… רק אני… ועוד אחדים ידעו
אותו…



תמר (קופצת מעל חיק אמא). וגם אני יודעת!



יוסף (ברוגז על תמר). מי שואל אותך? –


(תמר
מסתירה את ראשה בסנר אמא. שתיקה. מן החדר השני נשמע: הידד, הידד, גנה
קטנה…)


ימימה (בקול רם). עתה הוא לומד: אתמול
צריך היה להאכיל את חתוליו!…


(ילדים רבים נדחקים ברעש אל
תוך הבית, לבושים בגדי קיץ, לאחדים מהם יש כדורים, מקלות, נחשים מעופפים
ועוד צעצועים).


ילד אחד. יוסף פה? –


(ראה את יוסף וקרב אליו)


הולכים אנחנו הגנה, התלך אתנו?



יוסף (מביט נבוך אל דלת חדר אמנון). אני הולך…



ילד שני. קח אתך את כדור אחותך.



ימימה (קמה מן השלחן). ואני לא אתן אותו לכם, גם אני רוצה ללכת!



אמא. לכי גם את ותלך נא גם תמר קטנתי, (אל תמר) רוצה את, תמר? –



תמר (חושבת). אני רוצה, ואמנון?…


(שתיקה, מן החדר נשמע: הצפרים באו באו, הן מספרות מה שראו…).


אמא. אמנון לא ילך עמכם היום… אמנון
חוזר על השיר… לכו לבדכם?


(הכל יוצאים, יוסף שוהה קצת ומביט
בתחנונים בפני אמא ויוצא אחרי חבריו, אמא נשארת לבדה. היא שותקת. מאזנת
לקול הבא מן החדר השני).


אמא (בקול מצוה). אמנון!


(אמנון בא מן החדר עגום, ופניו חורים).


אמא. מדוע אינך הולך הגנה? – (הוא שותק) ואת השיר אתה יודע? –



אמנון (בקול רפה). כן.



אמא. אמר! –


אמנון (מקריא את השיר).


אמא. טוב, ראה אף ראה אמנון, הנה עברת
על השיר שתים, שלש פעמים וכבר אתה יודעהו על־פה.



בעל כשרונות אתה, אלא שהחתולים היו בעוכריך! לך



אמנון אל הגן, אם התחבאו חבריך – בקשם



ותמצאם!…



אמנון (מביט בעצב בפני אמא). אמא… (מתחיל פתאום לבכות).



אמא (נגשה אל אמנון ומחליקה את שערותיו). לך,
אמנון, אל הגן… (היא מוחה את דמעותיו) יודע אתה את השיר
היטב…


(אמנון יוצא החוצה בראש כפוף, כשידיו מכסות את עיניו; אמא מלוה אותו עד הדלת).


אמא (נכנסת אל החדר הסמוך ושבה משם תכף עם ילקוטו של אמנון, מחפשה בו ומוציאה את ספר הזכרן2, מעלעלת בו מעט, וקוראה בקול עצוב) א – ח – ת!"






אחת.png











“ו ותבת במחברת” במקור – הערת פרויקט בן  יהודה  ↩



במקור “הזכר ן” הכוונה לזכרון – הערת פרויקט בן  יהודה  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52746