


	
	בת יפתח [מחזה]
	




מחזה בשלש מערכות לבני־הנעורים.




המערכה הראשונה.





הנפשות:


יפתח.

בת יפתח

חמשת אחיו, בני גלעד: אחלי, מעץ, רם, סלד, ישעי.




(מגרש קטן ביבש. חמשת בני גלעד הגלעדי: אחלי, מעץ, רם, סלד,
ישעי יושבים לפני ביתם על סלעים ועל שרשי עצים כרותים ושותים יין, כל אחד
מתוך נאדו, ושרים.)


בני גלעד: לפני שנים רבות

נשא גלעד אשה,

ילדה לו האשה

ילדה לו חמשה.



(אחד מראה באצבע על השני)



– אחד אלם… ואחד חרש…

– ואחד שתום העין…

– אחד כסיל ואחד בער

– וכלם שותים יין.





בנה גלעד בית

משמיר ומשית,

ולחמשת בניו

הנחיל את הבית.

– לי המרתף! – ולי הקירות!

– ולי תהי עליתו;

– לי דלתותיו ומפתנו

– לי גגו וארבתו!





הוי למה לגלעד נולדו

בנים לו אחדים?

טוב לדת בן רק אחד

ובנות חמשה בתים.





באחד ישכב, באחד ייקץ,

בשלישי יאכל וישתה;

לביתו הרביעי יקריא קרואים,

בחמשי יערך משתה.





אחלי: אני הבכור!



לו ילדה אמי לגלעד

רק בן בכור ואין שני –

דיני!





מעץ: אני השני!



לו מת הבן הבכור לגלעד,

ולו בחיים נשאר רק הבן השני –

דיני!





רם: אני הבן השלישי…

לו הלכו שניהם עם אבינו לישון –

והייתי אז אני הבן הראשון…





סלד: אני הרביעי…

לא רע, לא רע היות רביעי –

אך עיני, עיני יורדה דמעות,

לא אחים שלשה…לו היו שלוש לי אחיות

והיה חלקי רב

אחיות לא תקחנה חלק בנחלת אב…





ישעי: ואנכי ישעי!

אני החמשי,

מה חטאתי ומה־פשעי

כי נולדתי חמשי?

אחרי בנים אין –

הוי, לו לא היה גם לפני בן…



בת יפתח: (יוצאת מפתח הבית. משתחוה לבני גלעד הגלעדי):



שלום לכם, אדונים נשואי פנים, שלום לכם, אחי אבי הנאמנים!



אחלי: דורשת את בשלומנו? הגידי לנו, מי את הנערה?



בני גלעד: (צוחקים): חי־חי־חי! חה־חה־חה! מי את הנערה?



בת יפתח: הו דודי! הן דודי אתם, האמנם לא תכירוני? בת־יפתח אנכי.



מעץ: בת־יפתח? וכי מי הוא זה יפתח!



בני גלעד: (צוחקים): חי־חי־חי! חה־חה־חה! וכי מי הוא יפתח?



בת־יפתח: אהה, את יפתח לא תדעו, את יפתח לא תכירו, הן הוא אחיכם!



רם: חמשה אנחנו, אלה היושבים בזה, לא ילדה אמנו יותר!



סלד: לפני שנים רבות



נשא גלעד אשה –

ילדה לו האשה

ילדה לו – חמשה.



בת־יפתח: אף אמנם, אמכם חמשה ילדה, ואולם אביכם הוליד ששה!



ישעי: בן אשה אחרת הוא, לא ינחל בבית אבינו!



אחלי: – לי המרתף!



מעץ: – ולי הקירות!



רם: – ולי תהי עליתו!



סלד: – לי דלתותיו ומפתנו!



ישעי: לי גגו וארבתו!



בת־יפתח: אהה, את הכל לקחתם אתם ומה תתנו לאבי?



אחלי: את בתו נתן לו. בית ובת! בית ובת –: לנו יהיה הבית ולו הבת. (קורא לעבר הבית) יפתח! יפתח!



יפתח: (מופיע בפתח הבית).



מעץ: אנחנו לקחנו את הבית ולך נתנו את הבת.



יפתח: (ממהר אל בתו).



בת־יפתח: הוי אבי, רק אותי נתנו לך!…



יפתח: (מחבקה בזרועותיו): הוי בתי! כל בתי
גלעד בעד בת אחת כמוך! לו נתנו לי המה (מראה על אחיו)
את בתי והודיתי להם; ואולם אני לא אודה להם – כי



לא המה נתנו לי את בתי, אלהים נתנך לי – ולאלהים



אודה!



סלד: קח את הבת ולך!



ישעי: לא ילך אתה יפתח… לאלהים היא…ישיבנה לאלהים.



יפתח: (מחבק את בתו בפחד פתאם): לא! לא אשיב! אלהים נתנה לי!



אחלי: מה אלהיך, יפתח?



יפתח: אלהי ישראל, אלהים חיים הוא!



אחלי: אוי ואבוי לך, יפתח! אם אלהים חיים הוא – יקח עוד ממך את אשר נתן.



יפתח: היה לא תהיה!



אחלי: ואולם אנחנו – נתן לנו אבינו את



הבית ומת! גלעד מת, לא יבוא ולא יקח מידנו את



הבית!

יפתח: אי לכם רעים! אי לכם חטאים! על



מות אביכם תשמחו! הנני ואהרס את הבית במחי־יד אחד – (אומר לרוץ במחתו).



בת־יפתח: (עוצרת בעדו): אל־נא, אבי… אחיך, אבי, חטאו, למה ישא הבית את עונם?



בני גלעד: אללי! אללי!



מעץ: להרס ביתנו הוא אומר!



אחלי: יהרס כנפשו שבעו, אני אל
מרתפי ארד, אני את מרתפי אשמר. (רץ ונעלם תוך הבית, לאחר
רגע מציץ ראשו בעד אשנב המרתף).



מעץ: יהרס, יהרס את הבית, אחת היא לי… אני את קירותי אשמר! (רץ ונעלם בבית).



רם: יהרס! אני לעליתי אעלה… אגן רק על העליה. (רץ ונעלם בבית).



סלד: אני את דלתותי אשמר, על המפתן אעמד ואשמר.(רץ אל הבית)



ישעי: מה מני יהלך, – יאבד כל הבית,



אך אל־נא ירע לגגי. אני על גגי אעלה, אחבק את



הארבה – ארבתי, יפתי, יקירתי, חמדתי! (רץ אל
הבית).



יפתח: (אומר לרדוף אחריהם).



בת־יפתח: (עוצרת בעדו): אל־נא, אבי, אל תהרס הבית!



יפתח: לא את הבית, רק אותם, אותם אכה.



בת־יפתח: חלילה לך!



למה תכם, אבי? העל אשר ישנאוך?

יפתח: לא על שנאם אותי, הם שונאים איש את אחיו ולכן אכם!



בת־יפתח: אל־נא, אל־נא… מה יאמרו אז



בני גלעד? "את אחיו הכה יפתח ולקח לו



הבית".

יפתח: אכם ואת הבית אעזב, אכם ואלך.



בת־יפתח: תרצח כאבימלך בן ירבעל



וכיותם בנו תברחה? היה כיותם, אבי, ולא



כאבימלך.

יפתח: אם היו שבעים בני ירבעל דומים



לחמשת אלה, טוב עשה אבימלך כי הרגם.



בת־יפתח: יותם טוב ממנו.



יפתח: את חכמת כמוהו! הו בתי,



בתי, כי ניבך, בתי, והיה לי לב אחר… כי אשמע



ניבך, בתי, נדמה לי: לא בתי את, לא בת יפתח אל



יפתח מדברת, רק אמי, אמי את, אם יפתח מדברת



אל בנה יפתח…



בת־יפתח: התזכר עוד את אמך, אבי?



יפתח: את אמי… (נאנח) בבית זה לא גרה אמי… פה גרה אם החמשה.



בת־יפתח: ואמך, אבי?



יפתח: אמי… (נאנח) לא אדבר בה, באמי,



כי מדי דברי בה והמו מעי לה… בין הרי גלעד



ילדתני אמי, בין ההרים שם טפחתני, שם היינו; אני



והיא…

לא אזכר עוד את כל,

אך כמו בחלום

ירחף עוד לעיני צלם דמותה.

אך לא, לא צלם דמותה,

רק שתי עיניה.

פעם הקיצותי באהל בד, בהרים

ואמי עלי עומדה,

ושתי עיניה גדולות, נוזלות דמעות,

ושפתיה דובבות אלי:

“ישמעאל! הו בני, הו בני, ישמעאל!”

אנכי, אם כי קטן עוד הייתי –

אקפץ ממשכבי ובתמהון אקרא:

הן יפתח שמי!

למה תקראי לי ישמעאל, אמי?

אז תשק לי, אז לי תספר

על הגר אשת אברם.

גם אמי היא כהגר,

בין ההרים תתע

כהגר עם ישמעאל במדבר באר־שבע…



בת־יפתח: הגר מצרית היתה.



יפתח: ואמי עמוניה.

אך לא אהבה את ארצה, ארץ עמון,

אל הרי גלעד כמהה מילדותה,

את שפת העברים למדה בין ההרים

ויהי כי ספרה לי על הגר וישמעאל –

ואשאל אותה: אמי, ההיה בנה,

ישמעאל זה איש טוב?

ותען אמי לי: לא היה טוב עד מאד,

לא היה חי עם אביו,

במדבר חי עם אמו,

ורובה־קשת היה…

אז אקום, אקרא: אמי,

אהיה גם אנכי רובה קשת!



בת־יפתח: אף אמנם אין כמוך



קולע בחצים אל השערה ולא יחטיא

יפתח: אמי,

היא את ידי למדה משך בקשת,

אך תמיד כי הבאתי אתי ציד, ציד ההרים,

אשר צדתי בקשתי –

אמרה אמי לי:

מדוע, בני, לא תרד יום ליבש?

יבש היא עיר גדולה לאלהים ולעמך…

ביבש אולי יעבר על פניך איש,

יתבונן בך ויקרא: “בני, הו בני!”

לא תהיה רק רובה קשת, יפתח,

את אביך אולי תמצא עוד במורד…

רחמי אם ותורת אם ידעת –

אך אשרי בן יודע מוסר אב!…



(פונה אל בתו פתאם, ברגש)



הו בתי, בתי! עיני אמי לך,

בעיני אמי בי תביטי,

ודברים כה רחוקים ואשר נשכחו מלב

מחדש עולים ומשמיעים קול באזני…

אנכי זוכר ערב בין ההרים,

ואני ואמי יושבים תוך האהל,

ויהי לי צר ואשאל: אמי,

הגידי אמי לי: היש לי אב?

איהו? מדוע זה לא ישב פה אתנו,

תוך האהל? ומי הוא? מי הוא אבי?

אז תביט בי, דם תביט –

ואחרי רגע תען: לא אדע, בני…

את קולי ארים אז, קול בוכים:

אי אבי, אם? איהו?

מדוע זה לא יבוא לראותני?

מדוע לי לא תאמרי מי הוא?

בשאל ישמעאל את שם אביו

במדבר באר שבע,

וענתה הגר לו: אברהם.

מדוע ידעה הגר?



בת־יפתח: תבכה אבי, אל נא, אל נא תבכה!



יפתח: לא כבכיי אז כבכיי עתה.



אז בכיתי כי חפצתי ראות את אבי,

ועתה – לאמי אבך,

רחמי נכמרו ברגע זה על אמי…

אני הכלמתי אותה אז בדברי

ואמי צדקה, צדקה אז ממני –

היא ישבה עמי כל הערב,

מחתה את דמעי ואמרה לי:

"לא אדע, יפתח –

"אני אוהבת את ההרים, הרי גלעד…

"והם, העברים, בני העם אשר אני אוהבת,

באים אלי הנה, רבים, רבים,

מן הערים באו,

יום־יום, יום־יום יבואו אלי הנה,

ביניהם היה גם אביך,

וכלם הם מבקשים אותי: רדי!

כל אחד בא מתרפס ומתחנן:

"רדי, רדי אלי, אל עירי רדי,

"אני־לך בית אבנה – "

אנכי לא חפצתי.

אני בהרים אהיה,

את הרי גלעד אהב, וכל החפץ בי –

ישאר אתי פה, בהרים.



בת־יפתח: צדקה, צדקה אמך!



יפתח: אף אמנם, צדקה,

אך את – אל תצדקי כמוה.



בת־יפתח: גם אני אוהבת את ההרים.



יפתח: (ברגז).



אל בתי, אל נא כה תדברי –

ההרים הם כמות…



בת־יפתח: כמות?



אם שנים אלה יתנו לי

ויאמרו: בחרי, ההרים או המות –?

אני בהרים אבחר!

יפתח: ההרים הם כמות.

אני עזבתי את ההרים,

אך אמי שם נשארה…

אך נודע לה מי אבי,

ושלחה אותי מטה.



בת־יפתח: איך נודע לה הדבר?



יפתח: עוד ביום ההוא – לא! לא ביום, בערב!

דם תביט בי ותלחש דם: לא אדע…

ופתאם תקרא: צא!

צא יפתח בני מאהלי,

וכל הלילה סב לך בהרים.

הן לא תירא את אשון הלילה?

אנכי למדתיך, בני, אשר לא תירא…

צא כרגע ואל תשוב, ואל יראו פה פניך

שלשה ימים.

ביום השלישי בוא ועמד על סף האהל.



בת־יפתח: בן כמה אז היית?



יפתח: הייתי ילד.

יצאתי באשון הליל לבדי,

הכרתי את הסלעים בחשכה;

על שן סלע אחד שכבתי עיף

ונרדמתי…

בבקר קמתי –

ואיל קל־רגלים על פני עבר מהר,

וארים קול ואבך:

איל זה – מדוע זה לא ישאל הוא לאב?

את אמו גם לא ידע,

לבדו ירוץ וברוצו ככה יצהל.

אשוב נא אל אמי גם אנכי,

ואגיד לה: אהיה כאיל אמי,

לא אשאל עוד לאבי –

חפצתי לכת ולא הלכתי, מצות

אמי עלי חזקה: סב בהרים…

סובבתי שלשה ימים בין ההרים,

ביום השלישי, בהיות הבקר באתי,

עמדתי על סף האהל –

אמי מרחוק עמדה, בפנת אהלה,

שמה בי עיניה רגע –

ובו ברגע קראה: "גלעד!

גלעד הוא הולידך! הוא אביך!

שלשה ימים לא היית, בני, בבית,

אחרי שלשה ימים שבת,

ולא לבדך שבת –,

בשלשה ימים שכחתי את הבן,

ונזכר לי האב –

גלעד! רד אל גלעד בני,

לא אני, רק אתה לי הגדת

את שם אביך…

לפני שנים היה פה, אביך, אתי,

בין ההרים היה,

אך עתה אזכר את תחנוניו:

רדי אלי, בת הרים,

בניתי בית לך במורד –



(מראה על הבית)



זה הוא, זה הבית…



בת־יפתח: (בעליצות)



ואמך – היא לא ירדה!

יפתח: לא ירדה אמי… רק אותי שלחה מטה…

וברדתי אל אבי – ולא הכירני אבי,

רק הכיר בי את אמי –

אמי בי הכירה את האב,

ואבי את האם בי הכיר…

וישק לי ויבך.



בת־יפתח: את אמך זכר.



יפתח: את אמי על ההרים.



בת־יפתח: ואתה אבי,



אתה פה נשארת?

יפתח: לא, בתי, עוד ביום ההוא

נמלטתי מבית אבי.



(מראה על חמשת בני גלעד שנחבאו בבית)



בת־יפתח: למה?



יפתח: אשה אחרת מצאתי פה בבית.

אם חמשת אלה – ואלך לי.



בת־יפתח: ולמה הם מכזבים?



האשה האחרת היתה אמם!

והמה – הם על אמך אמרו:

אמך היא אחרת!…

יפתח: עוד ביום ההוא נמלטתי אל אמי.



בת־יפתח: אל ההרים?



יפתח: אך לא מצאתי עוד את אמי שמה…



בת־יפתח: האמנם?



יפתח: ההרים הם כמות.



(אבן נופלת מן הבית לרגלי יפתח)



בת־יפתח: (פונה כה וכה, בתמהון): מה זה? מי משליך פה אבנים?



אחלי: (ראשו נראה מתוך המרתף):לך־לך,
יפתח,



קח את בתך ולך! אני במרתף יושב, המרתף



לי!



מעץ(זורק לו אבן מבפנים, דרך החלון): גש הלאה,



יפתח, רק אבן אחת עקרתי מקירותי בעדך, גש



הלאה!



רם: (משליך עליו אבני חצץ מן העליה, בהציצו מן



החרכים). לך מזה, יפתח, חפצתי לידות את האבן בך



והחטאתי…צר לי מאד, אם תעמד פה עוד רגע, אנסה את



כחי עוד הפעם.



סלד: (זורק בו אבן אף הוא): מה־לך פה



ומי לך פה? לך לך מארצנו, ממולדתנו ומביתנו.



ישעי: (משליך בו דבר־מה מעל הגג): לא



תנחל בבית אבינו, כי בן אשה אחרת אתה!



יפתח (אל בתו): העל אלה אחשה? הם



יגרשוני! הם וכל בני גלעד אתם, ברחובות עלי



יראו: "הנה בן האשה האחרת… מה לו פה ומי לו פה



בגלעד?"



בת־יפתח: יהי להם אשר להם, אנחנו נלך.



יפתח: לאן?



בת־יפתח: נלך לארץ “טוב”.



יפתח: לארץ “טוב”? לא שמעתי מעודי שמע־הארץ הזאת. איה?



בת־יפתח: כל מקום “טוב” בעיני, כל מקום



אשר אליו נבוא יהיה טוב בעיני, אם אך לא נגור עם



אחיך אלה, אם אך נתרחק מחמשת אלה, והיה המקום



ההוא “טוב”.

יפתח: אשריך, בתי, כי תמנעיני



מבוא בדמים…לולא את – (פונה לעבר הבית ומאים עליהם באגרופיו)



הוי רעים! הוי חטאים!



בת־יפתח: לא רעים המה, אבי, רעים הם



מרעים, נבערים הם! ראה תראה, אבי, הם ישובו עוד



אליך ויתרפסו לפניך: "שוב, יפתח – יאמרו לך, –



שובה!"

יפתח: אני לא אשוב!



בת־יפתח: אם על ההרים נעל – לא נשובה.



יפתח: לא, לא! לא נעל על ההרים… שוממים



הם ההרים, בולעים את האיש והיה כאין… בהרים אבדה



אמי. ההרים הם כמות.(הולכים).




(המסך נופל).









המערכה השניה.




הנפשות


יפתח גבור מגלעד



נערות בת יפתח1



בת יפתח

רצפה

נערי יפתח:

נעמה

יעני

איה

גוני

חמדה

חורי

חלדה

מפים



מזקני גלעד:2



שפים

צלפחד

נער ראשון

יעכן



נער שני



פרש



נער שלישי



שרש ועוד



נער רביעי



נער חמישי



חנון, שליח מלך בני עמון



איש האלהים




(ככר רחבה בארץ טוב. נחל מים שוקק בירכתי האחו. פה ושם הרים, שיחים ועצים. משמאל ל אים3 ביתו4 של יפתח)

יפתח: (יושב על אבן, ראשו מורד).


בת־יפתח: (עומדת עליו, מלטפה אותו בתלתלי ראשו, מנחמת אותו): למה אתה סר וזעף, אבי?



יפתח: (איננו זע. דממה).



בת־יפתח: הו אבי! הוי אבי! כה יפה היא ארץ



טוב, השמים כה בהירים, השמש כה מאירה, העצים כה



מלבלבים, הפרחים נותנים ריח, והרוח הקלה



מלטפת.



יעני: (בא מימין וסוחב אתו עור של חיה).



בת־יפתח: מה אתה סוחב אחריך, יעני?

יעני: הפשטתי עור האריה אשר הכה יפתח.

בת־יפתח: האח, את האריה הכה אבי!



גוני: (בא אחריו וסוחב עור חיה אחרת).



בת־יפתח: ואתה, גוני, מה הבאת אתה?

גוני: הפשטתי את עור הדב אשר המית יפתח.

בת־יפתח: האח, האח! גם את האריה גם את הדב הכה אבי!



חורי: (בא אחריהם אף הוא וסוחב אחריו גוף של עוף מת).



בת־יפתח: מה יש אתך, חורי?

חורי: זה הנשר אשר ירה יפתח.

בת־יפתח: האח, גם את הנשר! בין העבים דאה



הנשר – אך עין יפתח שזפתהו ויד יפתח מצאתהו.
שלח בו חצו – ובא קצו. (פונה אל אביה:) הו אבי, את כל
אלה עשית ולמה זה תתעצב אל לבך?



יפתח: (קם מעל האבן, קופץ ידו ומנופף את אגרופו באויר): הוי גלעד! גלעד!



בת־יפתח: אל־נא אבי, אל־נא כה בחמתך.



יפתח: הוי גלעד, גלעד אשר גרשתני!



בת־יפתח: אל־נא אבי.



יפתח: גלעד! כמה אני אוהב אותך וכמה אני שונא אותך!



בת־יפתח: איך יכולים, אבי, לאהב ולשנא בבת־אחת?



יפתח: יכולים! יכולים! אוהב אני את ארצך,



גלעד, נהרותיך, אבניך, עפרך, ואולם שונא אנכי
אותך – כי גרשתני.

בת־יפתח: עוד נשוב, אבי, ונגור בארץ גלעד.

יפתח: לא! לארץ גלעד לא נשוב עוד לעולם! – בתי, גשי אלי, בתי!



בת־יפתח: (קרבה אליו)



יפתח: התדעי־לך, מדוע הרגתי את החיות האלה?

בת־יפתח: רעות הן!

יפתח: לא בעבור זה… אני בכעסי הגדול
הרגתין! אם אזכר את אשר עשו לי אחי בגלעד, אז
אנהם, אשאג, אשרק, אז אצא אל השדה ואטרף באפי
את כל הבא בכפי. וכי מה את חושבת. בתי, האם רק
את אלה טרפתי? (קורא לעבד ביתו:) מפים!



מפים: (יוצא מפתח ביתו): הנני!



יפתח: (קורא עוד): שפים!



שפים: (יוצא אף הוא מפתח ביתו): הנני!



יפתח: הגד, מפים, כמה כפירים צדתי?

מפים: עשרה.

יפתח: שפים, כמה שועלים לכדתי?

שפים: עשרים.

יפתח: מפים, מה עשיתי בחרש?

מפים: את העצים עקרת משרש.

יפתח: שפים, מה עוד עשיתי?

שפים: אבנים שחקת וצעקת!

מפים: צעקת וירד הגשם; אחרי הרעם הרעם ירד הגשם.



יפתח: (אל בתו): השמעת? וכל זה – בעבור כעסי הגדול על אחי בגלעד.



בת־יפתח: שכח את כעסך אבי.

יפתח: מי יתן ואשכח. קראי את נערותיך,
בתי, ותשרנה לי משירי ישראל, אולי בשמעי את
השירים והיתה רוח אחרת עמדי.



בת־יפתח: (מכה כף אל כף): רצפה! נעמה! איה! חמדה! חלדה!


(חמש נערות יוצאות דחופות מבית יפתח וחמשה נערים רצים אחריהן).


בת־יפתח: אני רק את נערותי קראתי ולמה באו גם הנערים?



נער ראשון: אני אחרי רצפה רצתי.



נער שני: אני אחרי נעמה נעתי.



נער שלישי: אל תשאל איני, במקום־שם איה שם הנני.



נער רביעי: אני את צל חמדה חומד.



נער חמישי: שמי עכבר. אני הוא העכבר הראשון הרץ אחרי חלדה.



יפתח: ואת, בתי – איה דודך?

בת־יפתח: הו אבי, כל הימים אשר אראה
אותך נעצב ומר־נפש לא אבחר לי דוד. אם תצהל, אבי,
אם תשמח, אם תצחק, אז, אבי, אז אולי אשמע
לך…ועתה – הבו לו ליפתח אבי משירי ישראל.

יפתח: אני שיר ומחול חפצתי.



בת־יפתח: את, רצפה, חולי, ואת, נעמה, שירי לה בחולה. (רצפה יוצאת במחול ונעמה שרה).



יפתח: יפה הוא השיר ויפה הוא גם המחול – אך לרכי־לב ביותר, הבו לי עוד שיר!

חמדה: על אהבת יעקב אבינו אולי אשיר?



יעקב אבינו, כאשר בא אל הבאר וראה שם את רחל בת
לבן.

בת־יפתח: שירי, שירי, חמדה.

חמדה: אשיר לכם, אם אך תענו אחרי כלכם.

בת־יפתח: כלנו נען.

יפתח: חוץ ממני, כי גדול עצבי.



חמדה: (שרה):



רחל עמדה על העין,

היא וכדה ואיש אין.

היא לבדה, היא לבדה,

היא עם כדה.





שלחה אל הכד את ידה,

שלחה ידה ורעדה –

נפל כדה וישבר:

עלם עבר.

עמד עלם זה וצחק.

מן המדבר בא הרחק.

גם היא בצחק תט ראשה מטה:

מי זה אתה?

הגיד לה העלם מי הוא,

מי היא אמו, מי אביהו.

אמרה רחל לו הטובה:

“אתה קרובי!”

חבק לה הלז ונשקה,

היא בחול עיניה תקעה –

תבט חרסי כד האבן –

“הו, מה יגיד אבי לבן?!”

יפתח: יפה הוא גם השיר הזה… ואולם נסו־נא לשיר לי שיר עצב, אולי בעצב תגרשו את עצבי.



חלדה: אשיר לכם משירי גשן אשר במצרים. (שרה).



בארץ גשן פנה יום,

ערב בא וצללים;

באו חרש, נחו דם,

כסו האהלים.

אל החלון יושבה לה

אם עבריה דומם,

קוי שמש, שמש בא,

תועים עוד לתמם.

בחיקה ישכב בנה התם

נוגה ולבן־פנים,

" – אמי, למה בפאת ים

יוקדים העננים?"

לפאת מערב אדם, צח

אז מבטה יפנה:

" – שם אביך, בני הרך,

ערים שמה יבנה…"

" – הן בעבורי יבנה עיר!" –

קרא בנה שמח,

פתח פיו בתרועת שיר –

ואמו תאנח…

" – הוא לפרעה יבנה שם…"

השמש ירדה מטה,

עמום עמם עבר ים

ועל גשן צעיף עלטה.



צלפחד: (בא מימין מן הדרך): אתה הוא יפתח הגבור?



יפתח: אם ליפתח תשאל – אתיצב לפניך
ואקרא: הנני: ואם ליפתח הגבור תשאל – יראו לך
אחרים על הגבור ואל יראה הגבור על בשרו.

צלפחד: אתה הוא! גם אם לא יגידו לי – אכיר את הגבור. אתה הוא!

יפתח: הכרתני! וכי מי אתה?

צלפחד: צלפחד שמי.

יפתח: שמך זה מעט, שם ארצך הגד־לי ואדע מי אתה.

צלפחד: את שם ארצי… את שם ארצי… אני ירא להגיד את שם הארץ –

יפתח: מגלעד אתה! אין־לך שם יותר יפה מגלעד, אך אל נא אשמע אותו מפי גלעדי.

צלפחד: צדקת…



יפתח: (נוטל את חרבו ושוברה על ברכו).



צלפחד: מדוע שברת החרב?

יפתח: חפצה חרבי לכרות את ראשך מעליך – ושברתיה. למה זה באת אלי?

צלפחד: לא באתי לבדי… באתי עם זקני גלעד אליך –

יפתח: אסרוני! עקדוני! כפתוני! ולא –
גלגלות ארוצץ, עצמות אפוצץ, אנקר עינים, אשבר
מתנים!



בת־יפתח: (מרחוק): הוי אבי!



יפתח: את זאת בתי! בואי, עמדי לצלעי (



בת־יפתח ממהרת אליו). עתה לא ארע להם… מלאך טוב עומד
לצלעי ושומר אותי מעשות רע… יבואו! יבואו אלה
זקני גלעד…



צלפחד: (קורא לימין): בואו זקני גלעד! בואו!
יעכן (בא עם הרבה מזקני גלעד): יחי הגבור יפתח לעולם!



כלם (עונים): יחי! יחי! יחי!



יעכן: לך והיית לנו לקצין ונלחמה בבני־עמון –

יפתח: מה לי ולכם?

יעכן: בני עמון לוחצים אותנו!

יפתח: למה באתם אלי?

יעכן: אהה, אלה העמונים, בגבולות ארצנו באו!

יפתח: אם כן –?

יעכן: להלחם בנו עלו!



יפתח: להלחם! להלחם! ולכן באתם אלי הנה… (בלעג מר) עתה באתם!



יעכן: אין כמוך גבור בארץ!

יפתח: עתה יהללונני!

יעכן: אין כמוך איש חיל!

יפתח: עתה יכבדונני!

יעכן: אין עז כמוך!

יפתח: עתה יגדלונני.

יעכן: אין בעל־כח כמוך!



יפתח: עתה ינשאונני! (פונה אליהם) הלא אתם
שנאתם אותי ותגרשוני מבית־אבי ומדוע באתם אלי
עתה, כאשר צר לכם?…

יעכן: צר לנו עד מאד, אהה!…

יפתח: צר לכם!… צר לכם!

יעכן: אוי ואבוי!



יפתח (אל יעכן): מה שמך?



יעכן: שמי יעכן.

יפתח: לא יהיה עוד שמך יעכן, כי אם צעקן. – צועק אתה יותר מדי.

יעכן: אוי ואבוי! הוי! הה! אהה! אמנם צועק
אנכי – ואולם התדע, מפני מה אני צועק? לא מפני
מכאובי אני, מפני מכאובי עמי וארצי אני צועק. הא
לך ידי, כרות את ידי, יפתח, אני לא אשמיע קול…
(הוא מושיט את ידו ליפתח).אחריש, כאבן אחריש… אך זרים אם
יבואו אל ארצנו, אז אצעק, ארים קול עד לב השמים!
אוי! הוי! אבוי!



פרש ושרש (שנים מזקני גלעד, רצים ונופלים לארץ לרגלי יפתח):



אנא, אדוננו, גבורנו, קציננו, הצילנו!

יעכן: ראה, ראה, יפתח, הם כורעים לפניך.

יפתח: יכרעו!



יעכן: כלנו נכרע לפניך!(אחדים כורעים לו).



יפתח: כרעו! כרעו כלכם!



בני־גלעד: (כורעים לו בשורה כלם).



יפתח: (מתבונן בם מגבה): אין אני אוהב את הכבוד
– ואולם, אתם בני־גלעד, יען אשר גרשתם אותי



כבדוני! אתם גדלוני! אתם השתחוו לי!



צלפחד: (עודנו כורע): לכה ולחם את מלחמתנו עם בני־עמון!



יפתח: ללחום בעדכם… כן, כן… עתה אלך ואלחם ואחרי־כן תגרשוני מחדש?

צלפחד: היה לא תהיה!



יפתח: כן, כן… עתה אלך ואלחם – ואחרי־כן: " גש הלאה, יפתח!", – תאמרו לי.



צלפחד: חלילה לנו!

יעכן: לכה והיית לנו לקצין!



בני־גלעד: קצין! קצין! קצין!



יפתח: קומו, בני גלעד!



בני־גלעד (קמים).



יפתח: לא אהיה לכם לקצין!

צלפחד: מדוע?

יפתח: לא מן העקץ ולא מן הדבש…כאשר
הכלמתוני חרה לי עד מאד, כי הכלמתם אותי על
לא־דבר… עתה – אינני חפץ, כי תגדלוני על לא־דבר…
מה עשיתי בעדכם, כי תשימו אותי לקצין?

צלפחד: לא עשית עוד, אך תעשה!

יפתח: יפה אמרת: “תעשה!” ולכן זה
דברי: חכו עד אשר אעשה דבר־מה בעבורכם, חכו עד
אשר אלחם בבני־עמון ונתן ה' אותם בידי, אז אהיה
לכם לראש.



צלפחד (יוצא לתוך הבימה, מרים יד למעלה): ה' יהיה שומע בינותינו, אם לא כדברך כן נעשה.



בני־גלעד: יחי הקצין! יחי הקצין!



יפתח: ועתה אמרו לי: מה מלך בני־עמון חפץ מכם?



יעכן: שליח מלכם אתנו פה, נקרא לו ותשמע את הדבר מפיהו.

יפתח: יבוא!



חנון: (לבוש שמלת צבעונים, לראשו מצנפת גבוהה בעלת חד,
בא מימין, משתחוה ליפתח לפי מנהג המזרח, נופל לארץ בכרעו): שמי חנון,
שליח המלך הנני, מלך בני־עמון!

יפתח: אל תשתחוה, – אם המלך שם את
דברו בפיך, – אתה דומה למלך עצמו, אדבר אתך
כדברי למלך. מה לי ולך, כי באת אלי להלחם
בארצי!



חנון: (בלשון משנה ובלשון מדברת גדולות): כה אמר
מלך בני־עמון: לקח ישראל את ארצי, בעלותו
ממצרים, מארנון עד היבוק ועד הירדן ­– ועתה
השיבה אתהן בשלום!

יפתח: לא לקח ישראל את ארץ מואב ואת



ארץ בני־עמון, – למי תגיד מלין? בעלותם ממצרים –
וילך ישראל במדבר עד ים־סוף ויבואו קדשה (פונה אל
בני־גלעד:) האם לא כן?



צלפחד: אמנם כן.

יפתח: המשך אתה, צלפחד, את דברי, הן גם אתה הנך יודע פרק בדברי־ימינו.



צלפחד: מי זה לא ידע את דברי־הימים? כל
אדם צריך לדעת את אשר עבר על בני־עמו ואף אדם
מישראל! ואני צלפחד בן גוני, בן פוצי, בן צורי,
בן בוזי – האם לא מבני ישראל אני? גם ילד
בגלעד יודע, אשר לא לקחנו מנחלת בני־עמון
מאומה. עוד בהיות ישראל במדבר וישלח מלאכים אל
מלך אדום, גם אל מלך מואב שלח, ולא אבה… וילך
במדבר… (בקול חוצב להבות אש:) אי לכם אדום ומואב,
שבעבורכם כתנו רגלינו במדבר לא־דרך! – ואולם
בגבולכם לא באו אבותינו, האם לא כן?
יפתח: נכונים דבריך, המשך אתה, יעכן!

יעכן: אך לשוא אשחית מלין, יודעים הם
בני־עמון שאין להם לא חלק ולא נחלה בארץ גלעד וכי
אך תואנה הם מבקשים עלינו… יודעים הם היטב,
שבהיות ישראל במדבר וישלח ישראל מלאכים
לסיחון מלך האמורי ויאמר:
נעברה־נא בארצך עד מקומי, ולא האמין סיחון את
ישראל עבור בארצו ויאסף סיחון את כל עמו ויחנו
ביהצה וילחם עם ישראל, ויתן ה' אלהי ישראל
את סיחון ואת כל עמו ביד ישראל, ויירש ישראל את
כל ארץ האמורי, מארנון עד היבוק ומן המדבר עד
הירדן.



יפתח: (נכנס לתוך דבריו): ועתה: ה' אלהי
ישראל הוריש את האמורי מפני עמו ישראל, ואתה
תירשנו? היה לא תהיה! הלא את אשר יורישך כמוש
אלהיך – אותו תירש, ואת אשר הוריש ה' אלהינו מפנינו
– אותו נירש!

חנון:אני הולך – ואולם בטרם אלך הנני
ואגיד לכם את דבר המלך, מלך בני־עמון; כה אמר
מלך בני־עמון: כה תאמר לבני־ישראל: אם השב
תשיבו לי את הארץ בשלום, לא ארע לכם ולא אשחית,
אתם תעזבו את הארץ ואני את עמי אושיב בה, באת
ובמעדר יבואו ויעבדוה, את לחמה יאכלו ואת מימיה
ישתו, ואם אין – כה אמר המלך, מלך בני־עמון –
אבוא עליכם בחרב, אכה אתכם מקטון ועד גדול ואקח
מכם את הארץ בחזקה. כה אמר המלך, מלך
בני־עמון..(בשאלה ליפתח:) ובכן־?



יפתח:(כנגדו): ובכן?


חנון (משתחוה והולך לו).


יפתח (אחרי לכתו): למלחמה! מי ומי ההולכים!



צלפחד: כלנו נלך, ואולם מעטים אנחנו פה,



בערי גלעד מפזרים הם גבורי החיל, ואם אך פניך
ילכו אתנו בקרב, ונהרו אליך כלם.

יפתח: אחת היא לי אם מעט ואם הרבה ילכו
אתי. ה' יכול להושיע גם ברב וגם במעט. עמדו בסדר,
אנשי חיל!



איש האלהים (בא מימין, לבוש לבנים, חבוש מצנפת לבנה לראשו): פנו דרך! פנו דרך! מארץ רחוקה אני בא!



יעכן: מאין?

איש האלהים: מתחת העץ הזה שאתה רואה.

יעכן: האם כה רחוק המקום? כמה צעדים הלכת?



איש האלהים: רק צעד, אכן רחוק, רחוק המקום ההוא. השמים קרובים לארץ יותר.



יעכן: איך זה?



איש האלהים: אך אשא עינים ואני בשמים!
ואל המקום הזה הנה נחוץ היה לי להתרומם, לקום
וללכת… קרובים השמים יותר – ולכן: כל החפץ לדעת
דבר־מה ממרום, אגיד לו – – – מדוע חורו פניך,



יפתח?

יפתח: אני ירא.



איש האלהים: יפתח! יפתח! מה־זה היה לך, יפתח, האתה תירא?



יפתח: לא לנפשי אני ירא, רק לנפשות
האנשים האלה… (פונה פתאם אל בני גלעד): שבו לכם פה ואני
לבדי אלך ואכה את בני־עמון.



בת־יפתח: הוי, אבי! אל־נא תלך לבדך, אבי, אל תנסה את ה'.



איש האלהים: צדקה בתך! – הרם את ראשך, יפתח!



יפתח (מרים את ראשו מעלה).



איש האלהים (גוחן אליו, מרים את ראשו אף הוא ומראה לו
מעלה): הרואה אתה את הסנונית הקטנה והקלה המעופפת
מעלה־מעלה?

יפתח: אני רואה.



איש האלהים: היא פתיה. אני מכיר את הסנונית
מכבר; פעם אחת הייתי נע ונד בארץ ולא מצאתי לי
בית לנוח ולישון בו. מה עשיתי? הלכתי הלוך
והתנון, הלוך והתכוץ, הלוך וקטן – עד אשר
קטנתי מאד. ראתה אותי סנונית זו והביאתני אל קנה
לישון בו. בשכבי בקן בין אפרוחיה, ספרה הסנונית
את אשר היא חושבת לעשות בבקר בקומה. שאלתי
אותה: מה יש בדעתך לעשות? ענתה לי הצפור
הקטנה: לארצות הצפון אדא. ואשאל אותה: למה זה
תעופי לארצות הצפון? ותען לי הצפור: אני אביא שם
את האביב. ואשאל: הוי סנונית, סנוניתי, במה
תטאטאי את תועפות השלג הנערם שם נצח? ותען לי:
עלה ירק קטפתי מעצי, אותו אקח בפי, אביאנו אל
ארצות הצפון ואכסה בו את השלג.

ואשאל: סנונית, סנוניתי, במה תשקיטי שם את הרוחות הסוערות?

ותען לי: אני אצפצף להם צויץ־צויץ! ואשקיט את הרוחות.

ואשאל: סנונית, סנוניתי, במה תמוגגי שם את הקרח הנורא?

ותען לי: נוצותי רכות הן, חמות הן, וחזי
הקטן – גם הוא רך, גם הוא חם, בחזי זה אדבק אל הקרח
וימס… את האביב! את האביב אביא להן, לארצות הצפון!



(פונה פתאם אל יפתח:( אל־נא תלך לבדך אל בני־עמון! עם בני־גלעד לך!



יפתח: בקולך, איש האלהים, אשמע,
ואולם…ראה, ראה, הנה היא עפה הסנונית, אולי… צדקה
– הפתיה?



איש האלהים: (באצבע על אפו מתרה בו): אי יפתח, יפתח! אל תבטח, יפתח, ביפתח! (יוצא).



יפתח: הו גלעד, גלעד! במה ארחמך



גלעד… הו, מי יתן ואצילך מיד צר… בשורה, בני



חיל! – ואתן, הנערות, לכנה מפה.



בת־יפתח: אולי נלך גם אנחנו אתך, אבי?



יפתח: לא, לא… מוראי המלחמה לא לנשים הם, לכנה!



בת־יפתח: לא, אבי, לא נורא למות –



יפתח: לאיש־מלחמה! לכנה!



בת־יפתח (הולכת בלוית־נערותיה לצד שמאל).



יפתח: עתה נלך! ואולם בטרם נלך
הנני ונדרתי את נדרי לה' באזני כל: ה' אלהים, אם
נתן תתן את בני־עמון בידי, והיה היוצא מדלתי
ביתי לקראתי בשובי בשלום והיה לה' והעליתיהו עולה!
– אל בני־עמון! –



כלם (עומדים במערכה).



יפתח: לכו, בשיר לכו!



כלם (הולכים בתהלוכה ושרים שיר מלחמה)5


(המסך יורד לאט)





המערכה השלישית.


הנפשות:



יפתח קצין גלעד



רעות בת־יפתח: 6



בת יפתח

רצפה

יעני

נעמה

גוני

איה

חורי

חמדה

מפים

חלדה

עכסה

מעכה

ימימה

פנינה



בני גלעד (ראשי גדודיו)



הבימה: אותה הככר כמו במחזה הראשון.



בת־יפתח: (עם עשר נערותיה עומדות מאהילות על גבות עיניהן וצופות למרחק).



רצפה: (בקול תרועה): איש רץ הנה! מן המערכה הוא בא!



יעני (בא, משתחוה לבת־יפתח): נתן ה' ביד אביך את בני־עמון!



בת־יפתח: יהי שם ה' מברך!



נעמה: הנה עוד אחד בא! גם זה מבשר!



גוני (משתחוה לבת־יפתח אף הוא): הכה יפתח את בני־עמון מערער עד בואך מנית.



בת־יפתח: כן יאבדו כל אויבינו!



איה: הנה שלישי בא! זה אחר זה הם באים. מי יתן ויבשר גם הוא טוב!



חורי (משתחוה): הכה אביך עשרים עיר!



בת־יפתח: האח! האח!



חמדה: הביטו! זה מפים, מפים! אני מכירה אותו מרחוק! הוא! הוא! הוא!



מפים (משתחוה): נכנעו בני־עמון מפני בני־ישראל – נוסנה!



בת־יפתח: הידד! מתי אבי שב?



מפים: עוד מעט, האם לא תראי את עמוד
האבק המתנשא? הנה הוא בא עם ראשי גדודיו –
ברחנה!



בת־יפתח: את התפים קחנה, במחולות צאינה לקראתו –



מפים: אל־נא! נצח יפתח את אויביו –
ברחנה מפניו! המלטנה, כי הכה את בני־עמון…גבר



יפתח – ואל־נא תצאנה לקראתו!



בת־יפתח: איך זה? האם לא גדולות הראה יפתח?



מפים: גדולות הראה – ברחנה, ברחנה!



בת־יפתח: האם לא הגן יפתח על עמו?



מפים: הגן! נוסנה מפניו.



בת־יפתח: האם לא שם את נפשו בכפו?



מפים: את נפשו שם בכפו – המלטנה! המלטנה לנפשותיכן.



חלדה: אני שיר ערכתי למענו!



עכסה: אני – זמר!



חמדה: אני – מחול!



מעכה: אני בתפי אכה.



ימימה: אני – בצלצלים.



פנינה: אני – זר־פרחים קלעתי לו.



בת־יפתח: ואני – ברכה!



מפים: אל תצאנה מפתח ביתו לקראתו!



בת־יפתח: מדוע?



מפים: נדר נדר יפתח!



בת־יפתח: מי יצא לקראת אבי, אם לא אנחנו?



מפים: בראשונה שלחנה חיה רעה
לקראתו, בהמה טמאה שלחנה, עוף טורף שלחנה לקראתו
אחרי־כן צאינה גם אתן!



בת־יפתח: אני אצא לקראתו ראשונה.



מפים: נדר נדר יפתח!



בת־יפתח: אצא!



מפים: אמללה!



בת־יפתח: אצא! אצא! ובשמחה אצא!
ואתן – רעותי הטובות, אחרי צאינה… צאינה ושרנה,
צאינה וחולנה… (אל מפים) הן אחרי הן יכולות לצאת
ולהראות לפני אבי בבואו?

מפים: אחר הראשונה הן יכולות לצאת ולהראות; רק על הראשונה נדר יפתח נדר.


(קול תרועה בא מן השדה).


הנערות והרצים: ממהרים לברוח לכל עבר ולהסתתר.



בת־יפתח: (נשארת, בידיה
מאהילה על גבות עיניה וצופה למרחוק; קול צהלה): הוא בא! הוא בא!
התף! את תפי הבו לי!



חלדה (פניה נראים רק בפתח הבית): אנחנו יראות לגשת.



בת־יפתח (רצה ונעלמת בבית)



יפתח (בא עם ראשי גדודיו מימין)



בת־יפתח (יוצאת ברגע זה מפתח הבית, היא יוצאת במחול כשהיא מכה בתף שבידה).



ראשי הגדוד (סופקים כף למראה, לוחשים זה לזה במורא): בתו!…בתו!…בתו!…



יפתח (קורע את בגדיו): אהה, בתי, הכרע הכרעתני – ואת, את היית בעוכרי!



בת־יפתח: אני? מה עשיתי לך, אבי?



יפתח: הוי, למה זה יצאת אלי? ואני פציתי את פי אל ה' ולא אוכל לשוב…



בת־יפתח: פצית את פיך אל ה' –



יפתח: כן, כן… נדר נדרתי לה'!



בת־יפתח: נדר נדרת? ומה הנדר?



יפתח: היוצא לקראתי ראשונה ואקריבהו לעולה.



בת־יפתח: את הדבר הזה הלא ידעתי!



יפתח(משתומם): ידעת ויצאת? ידעת את דבר הנדר ויצאת?



בני גלעד(מתלחשים): ידעה! ידעה בת־יפתח ויצאה!



בת־יפתח: הו אבי, האם יכלתי ולא אצא?
הנה הלכת, אבי, אל בני־עמון, נלחמת, נצחת
ושבת… שבת אלינו הגבור! את ארצך הצלת, את
אחיך הושעת, ואני בביתי אשב ולא אצא לקראתך
בתפים ובמחולות? (מכה בתף) הו, ירעשו התפים! יסבו
המחולות! כלי־שיר ושירים הבו לו, ומחולות הבו
לגבור בעמיו!…



הנערות (יוצאות דחופות מן האהל עם כלי־שיר ופרחים).



נעמה: אני את שיר־הנצחון אשר לגבור אשיר!



חלדה: ואני את מחול־הנצחון אחול עם רעותי, את מחול־הנצחון אשר לגבור.


(המשוררות עומדות מעבר מזה ומזה והמחוללות בתוך).


נעמה: צלצלי שמע7



צלצלי תרועה

עורו! עורו!

צלצלי שמע

צלצלי תרועה

עורו! עורו!



המקהלה חוזרת.



נעמה: הודו לאל,



הללו לו!

הודו לאל,

הללו לו



המקהלה חוזרת.



נעמה: ימין אלהינו



תרעץ הצר!

ימין אלהינו

מגן עד!



המקהלה חוזרת.



נעמה: צלצלי שמע



צלצלי תרועה

עורו! עורו!

צלצלי שמע

צלצלי תרועה

עורו! עורו!



המקהלה חוזרת.


(המחול לפי השיר)


יפתח: (מרים את החרב וקורא ביגונו הרב): זו החרב,
אשר הפילה חללים הרבה, הלאה אשליך… בתי אבדה



לי!



בת־יפתח: הוי אב, אבי, קרא לשמחה אבי!
תשועה היתה היום בישראל! צהלו קולכם, אחי, אולי



תהיה רוח אחרת עם אבי…



כלם (במקהלה): בהר! בגיא![18]



בירקרק שדי –

הידד! הידד התחיה!

בקול שאון

נגילה, נרון –

הידד! הידד נריעה!

חזק ואמץ,

עב־ענן נפץ

אורה תזרח עלינו;

האיר היום –

לא בחלום;

גדול, גדול כחנו!



יפתח: (מסיר את הזר מעל ראשו): זר־הנצחון אשר
על ראשי לארץ ישלך – אין לי עוד בת! (נופל על צואר בתו)
בתי יחידתי, למה יצאת לקראת המות?



בת־יפתח: לקראת המות? לקראת יפתח אבי
יצאתי ולא לקראת המות! בתפים ובמחולות יצאתי…
עתה אמותה!



רצפה: (יוצאת מבין הנערות): אמות אנכי תחתיה.



בת־יפתח: לא רצפה! חיה תחיי, רצפה!



נעמה (ליפתח): העלה אותי לעולה!



בת־יפתח: היה לא תהיה נעמה, – אבי נדר
נדר וישלמו… אנכי אמותה! ואולם בקשה אחת יש לי



מאת אבי –

יפתח: שאלי! שאלי לך חיים… אם



תשאלי חיים ואשמע לך… ולא אשלם את נדרי
לה'…



בת־יפתח: חלילה! לא נורא, אבי, למות. הן כה אמרת?



יפתח: לאיש מלחמה, אמרתי, לי!



בת־יפתח: כיפתח כן בתו… יעשה לי
אבי רק את הדבר הזה: הרפה ממני שנים חדשים ואלכה
וירדתי על ההרים ואבכה אנכי ורעותי… אם לא
אתה הוא אשר אמרת: ההרים הם כמות?

יפתח: אף אמנם… כן… ההרים הם
כמות… על ההרים תעלי… אך למה תבכי,
בתי?



בת־יפתח: אבכה וגם אשמח… אבכה על
אשר עכרתי את חיי אבי, ואשמח על הכבוד אשר
חלקתי לו בצאתי לקראתו.



יפתח (מוריד את ראשו, מרימו וקורא בהחלטה וביגון רב):
לכי! (מושך בה בלכתה) אל־נא כה מהר! חכי עוד רגע… בת!
אתבונן בך עוד רגע… (מתבונן בה איזה רגעים וקורא בקול רם
ובצער) בת! בת!



בת־יפתח. הוי אבי!



יפתח (חוזר על דברי בתו): “אבי!” “אבי!” קראי
עוד, קראי עוד… כי כאשר תלכי מזה, אני עוד אוסיף
ואקרא: בת! בת! ואולם אז לא יען לי כל קול: אבי! –
כאשר תלכי מזה – אשאר פה לבדי, וגם כי אשאר
לבדי אצעק לך, על־פני כל השדות אצעק: בת! בת!
ואולם לא יענה לי עוד קולך: אבי!



בת־יפתח: אני אענה לך, מראשי ההרים
אענה לך, בהמית הרוחות תשמע קולי, בשאון הגלים
אדבר אליך, מתוך עיני הכוכבים ארזם לך בלילות,
ובקרני השמש אשקך, אבי, ביום.

יפתח: הוי בת! בת!



איה: לא תמותי, אחות! לא נתן לך למות!



חמדה: לא יעשה בך יפתח את נדרו!



חלדה: את הברזל נשביע אשר לא ירע לך.



עכסה: את החץ נצוה אשר לא ישחית.



ימימה: אי לך, אב אכזר, על בתו היחידה לא יחמל!



יפתח (לימימה): קלליני, נערה, קלליני, ברוכה תהיי לי כי תקלליני!



בת־יפתח: ארור האיש אשר יקלל את אבי
בעדי! הביטו סביבותיכם בני גלעד, מי נתן לכם היום
את הארץ הזאת?



כלם: יפתח!



בת־יפתח: ואם נתן לכם אבי את המתנה
הזאת, קבלוה ושאו לו ברכה, כי לא חנם נתנה לו
הארץ מאת ה', הוא שלם בעדה בדם בת. העל אלה
תקללוהו? אל ההרים! לכנה גם אתן נערותי אתי.



ימימה: נלך! כלנו נלך!



בת־יפתח: אל ההרים, אחיותי, אל הררי
גלעד! אל מדברות הרים! ורוחות… אתם נהמה, אתם
נרים קול; ואתם, אחי, פה תהיו, אך אל־נא תחרישו כה
בלכתי, פן יאמרו: ביגון עלתה בת יפתח על ההרים.
שירו־נא גם אתם, בשמחה שירו, ובצהלה… הו אחים
ואחיות, את השיר “על המכרה”8 ידעתם?


(היא עולה בשיר “על המכרה”, בלוית רעותיה השרות, על
ההרים. בני גלעד נושאים אליהן ממקומותיהם את פניהם ושרים. רק יפתח ישב על
האבן נוגה ושחוח, מוריד את ראשו).


מכרתי!



אחת הנערות (מעל ההר):



נוף מולדתי!



כלם (במקהלה): שאון גלים



בים!

וצל הרים

סביב! סביב!



אחת הנערות: קול תנים בבור –



האח! מולדת –

מולדתי!



כלם (במקהלה):



חרשת קנים



נמה –

נמה בחצי הליל,

הליל!



אחת הנערות: מדבר! הרים
ורוח!



בת־יפתח ונערותיה (הולכות ונעלמות9 בהמשך השיר על ההרים הרחוקים).




המסך יורד לאט.














במקור מופיע בכיתוב לאורך = הערת פב"י  ↩



ראו הערה 2  ↩



אות חסרה – הערת פרויקט בן יהודה  ↩



אות חסרה – הערת פרויקט בן יהודה  ↩



אות מחוקה – ההרת פרויקט בן יהודה  ↩



במקור מילים אלה נכתבו בצורה אנכית – הערת פרויקט  בן יהודה  ↩



מן האופירה “המכבים” של רובינשטין, תרגום המלים לש.
טשרניחובסקי.  ↩



שיר־עם זר המושר בשנים האחרונות גם עברית בארץ  ישראל.  ↩



במילה חסרה אות – הערת פב"י  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52756