


	
	התועה
	



(מחזה במערכה אחת)





הנפשות.


אבא.

אמא.


ילדיהם:


צביה. )

שמעוני. )

אביגדור. ) .

שומר היער. )




הסצינה:

(חדר גדול ורבוע. בכתל הימני דלת החוצה, מול הרואה שני
חלונות הרחוב. קרני השמש השוקעות נופלות אל החדר דרך השמשות. אמא עומדת
תפושה במחשבות נוגות, מטפחתה על כפתה, כנכונה לצאת החוצה. צביה ושמעוני
יושבים לשלחן, גם המה עצובים, ראשיהם נשענים על זרועותיהם, מסתכלים רגע
באבא ורגע באמא.)

אבא: (הולך בחדר אחת הנה ואחת הנה, פניו מפיקים דאגה,
והוא פורש לרגעים בכפיו).


הרי אני התריתי בם תמיד: לאט לכם
עם הנער הזה! לאט לכם עם הנער הזה!



אמא. על מי אתה כועס, זלמן, עלי?



אבא. לא עליך, נחמה, וכי יכלה האם
לצרר את ילדיה לתוך סנורה… לא עליך, נחמה, אני
כועס – אלא בננו, בננו הנחמד, מה־יהיה לו?… (מוציא
את שעונו ומסתכל בו) רבע התשיעית! עוד מעט ובא הלילה!…
הלילה השני שבננו אין אתנו תחת קורת הבית הזה;



מי יודע היכן הוא עכשיו… זה מעת־לעת שאני מכתת את
רגלי מבית לבית ושואל לאביגדר… כמעט שבכל
סמטות העיר הייתי, את כל עובר ושב עצרתי – שמא ראו
את אביגדור? שמא שמעו על דבר אביגדור?



אמא. אוי, אוי, אביגדור קטני, אביגדור…
היכן אתה מחמדי? האם בבית אתה, או שמא לא חפצו
לאספך לתוך בית והנך הולך תועה תחת כפת
השמים, מבקש את הדרך הביתה ואינך יודע? אוי,
אוי… (גומרת בגניחה).



הילדים. (מורידים ראשיהם ובוכים חרש לתוך חפניהם).



אבא. (מתוך צער וכעס). והרי תמיד הזהרתי
בם: שמרו את הילד אל תניחו לו לאביגדור ללכת לבדו
בדרך.–



אמא. וכי את מי אתה מאשים, זלמן? ודאי אותי…
אבא. לא אותך, לא אותך… כבר אמרתי שלא אותך!



אמא. את צביה?



אבא. גם צביה אינה אשמה בדבר, כלום היתה צביה בבית?



אמא. לא…



צביה. (מרימה את ראשה ומדברת בעצב). שלחה אותי אמא החנותה.



אבא. נו, ושמעוני?



שמעוני. (מתעורר גם הוא ממקומו). אני?… (בקול שפל
כנאשם) אני אמנם מעט אשם בדבר, אני יצאתי לשעה קלה
מן הבית, בן השכן לא אבה להשאיל לי את ספרו היפה
לביתי. ואמרתי לקרא בו בביתו הוא… אמנם, אני
מעט אשם בדבר… לא הייתי צריך ללכת ולהשאיר כאן
את אביגדור לבדו…



אבא. לא, שמעוני, גם אתה, גם צביה, גם
אמא אינכם אשמים בדבר הזה… אני, מתוך צערי
הנני מדבר את כל אלה; באמת אי אפשר היה לעצרו
בבית, תמיד היה רוצה ומתאוה החוצה, רק
החוצה!…

שמעוני. רק החוצה… בראשית השנה
לקחתיו אתי לבית־הספר, הוי מה היה שמח צאת



ולעבר ברחובות, אלא שבאמצע הזמן נתרבו
התלמידים ולא היה עוד מקום פנוי על הספסלים.



צביה. ואותי היה מבקש שאלך אתו היערה…



אמא. אמת, אמת – אל היער! עוד בחרף היה מתנחם בלבו שבקיץ יראה את היער.



שמעוני. גם אותי בקש, אלא שאמרתי לו: הדרך רחוקה…



צביה. ואני אמרתי לו: חיות רעות ישנן שם ולסטים…



אבא. שקרתם לו, ילדי…



צביה. יראתי שמא יתגנב מן הבית וילך בעצמו אל היער…



שמעוני. גם אני יראתי – ושקרתי לו גם אני.



אמא. הסו נא – הנה רעיון עלה בראשי:
אפשר שלא האמין לכם ויצא אל היער; האם שאלת
זלמן, את האכרים הגרים בקרבת היער?



אבא. שאלתים: כלום לא ראיתם את
אביגדור שלי? – איזה אביגדור? שאלו אותי האכרים. –
את אביגדור, אני אומר, את זה עם העינים היפות, ועם
התלתלים השחורים, את זה שהוא דומה לכרוב קטן אשר
קצצו את־כנפיו…



צביה. ומה ענו, אבא, מה ענו?



אבא. לא ראינו ולא ידענו ילד אשר
כזה; אחדים שאלו: במה היה לבוש? – אביגדור שלי? –
אמרתי – לבוש היה מכנסים קצרים־קצרים שלא כסו את
ברכיו הלבנות ובלוסה של סמט שחור.



שמעוני. ומה ענו לך, אבא, מה ענו לך?



אבא. “לא ראינו ולא ידענו ילד אשר כזה!”



אמא. אוי, אוי אביגדור, איש לא ראה אותו
ואיש לא שמע על אודותיו… והלילה – הנה הוא בא!
הלילה השני… שני לילות ויום כלו… איפה אכל
פרחחי, ואיפה שתה? כמה אני טורחת אצלו עד שהוא
שותה חצי הכוס חלב, כמה אני מפצרת בו עד שהוא
אוכל פרסת חלה דקה בדבש וחמאה, עכשו ודאי
שאביגדור גוע ברעב ומת בצמא, אוי לי, אוי
לי…



אבא. ולמה זה אנחנו עומדים פה
ומחשים? נצא נא אל אם הדרכים, נפן אל כל העברים,
ונשאל לאביגדור.



הכל (קמים ומכינים את עצמם לצאת החוצה).



אמא. נלך ונבקשו… כלום אוכל לתת שנה לעיני אם לא יהיה אביגדור ישן בערישתו?…
צביה. אני אלך לבקשו בדרך אל היער.
שמעוני. גם אני אבקשו בדרך אל היער.
אבא. (מביט בפני האם). ואנחנו? איפה נבקשו אנחנו?



צביה. אתנו לכו!
שמעוני. אתנו!
אבא. אל היער?

שמעוני. אל היער! לבי מנבא לי שמן היער יבוא!



צביה. מן היער! מן היער! (דפיקה בדלת. הכל
נשארים עומדים על מקומותיהם תמהים. הילדים רצים לאחרונה ופותחים הדלת.
נכנסים שומר היער ואביגדור הקטן.)



שומר־היער. (רם הקומה, חגור חרב ואזור=אקדח. זקנו ושערו מגדלים פרא, קולו עב). ערבא טבא!



אבא. (אמא והילדים רצים ביחד ומחבקים, מגפפים ומנשקים את אביגדור וקוראים מתוך התפעלות). אביגדור! אביגדור!



שומר־היער. (עומד מן הצד כעמוד קרח קר, קורא שנית בתערומות). ערבא־טבא!



אבא. (אמא והילדים אינם שומעים את ברכתו של שומר
היער, ומוסיפים לשמוח בקטנם). אביגדור! היכן היית
אביגדור?!



שומר־היער. (בקול יותר גס ומתרעם). ערבא־טבא!



אבא. (פונה אל איש היער בפנים צוהלים). ערבא־טבא! ערבא טבא!



שומר־היער. שלש פעמים ברכתי אתכם, ורק על הברכה השלישית עניתם לי…



אבא (מתנצל). לא הרגשנו בך, אדון, ברגע הראשון… סלח־נא…



שומר־היער (ברוגז). אינם מרגישים בגנב
הבא במחתרת, ואני קודם שנכנסתי דפקתי
בדלת.



אבא. אבל אביגדור שלנו נכנס עמך ביחד, איש טוב…
שומר־היער (ברוגז). גדול אני מאביגדור פי שנים!…



אבא. אמת, אמת הדבר, גדול אתה אדוני,
רם על כל רם, גבוה מעל גבוה! אולם (מחבק את אביגדור)



הרי זהו קטני, אביגדור בני הקטן, שתעה ביתנו



ושכל־כך דאגנו לו…



שומר־היער. אך לחנם דאגתם לו, הוא היה בביתי…
אמא. (כשהיא מחבקת את אביגדור שואלת מתוך תמיהה). בביתו של זה?
אביגדור. כך…
אבא (מתפעל). בביתו?!
אביגדור. בביתו, שבתוך היער.
הילדים (מעט נרעשים). בתוך היער!



שומר־היער (בקול גס). ומדוע נבהלתם? לא
חכמים אתם ביותר, על כן נבהלתם.. שמעתי: נוראות
ספרתם לו על אודות היער… מחיות רעות
ומלסטים…



צביה. האם שקרנו לו?…



שומר־היער. לא שקרתם לו כל עיקר! אולם
מדוע זה לא ספרתם לו על אודותי, על אודות שומר
היער, על דבר חרבו ואקדחו (מרים את חרבו וקורא בקול)
הוי גורו לכם שודדי היער! (מושיט גם רובהו) והאקדח – הוא
בשביל החיות הרעות (אל אביגדור) אביגדור –!



אביגדור. מה?


שומר־היער. (קורא את החרוזים)


שומר־יער גר ביער

בקיץ ובחרף;

ואינו ירא מפני לסטים,

מפני ארי טורף.



אביגדור. מה לו כפירים ואריות?



זאבים וגם דבים?

ואם רובה אחד יש לו –

חצים לו מרבים!



שומר־היער. מה לי שודדים ומרצחים?



חרב יש לי חדה!

לקראת מאה אנשי־רצח

יוצאת היא לבדה…



אביגדור. מה מהירות הארנבות,



קלים האילים,

חצו, חצו, רק ישיגם,

יפיל בם חללים…



שומר־היער. איש מלחמות הנני תמיד,



ופחד כל היערים;

דורש שלום רק לכלבי,

לילדים ולצפרים!…






התועה.png







אביגדור. (קרב אל אביו ומבקש אותו בתחנונים). אבא?!…
אבא. מה־לך אביגדור?
אביגדור. תן לי ללכת עם שומר היער הזה.
הכל. (משתוממים). מה? מה?
אביגדור. רוצה אני לשוב אל היער!…
אמא. אוי לי, פרחחי, אל האיש הזה תלך, גם לחם לא יהיה לך בביתו.
שומר־היער (כועס קצת). מה? לחם? אביגדור
שלכם אכל בביתי הרבה יותר מאשר אכל בביתכם
אתם! כמה היה אוכל הכא?
אמא. כחצי ליטרא לחם ביום, וגם זה בקושי…
שומר־היער. וביערי אכל תכשיט זה שלש ליטראות מן הלחם השחור, וזנב של דג־מלוח!



הכל (מתפלאים. מביטים בלי אמון על אביגדור). שלש ליטרות לחם?!
שומר־היער. וזנב דג־מלוח.
הכל (מתפלאים עוד) וזנב דג־מלוח?!
חזקאלי. אולם ראו־נא מה שחורות הן שפתיו
שומר־היער. גם שלי שחורות הן, פרי־גרגרים אכלנו.



הכל. פרי גרגרים?!
אביגדור. ביער לקטנו?
צביה. ראו נא, ראו – בגדי אביגדור קרועים פה, קרע גדול זה!
אביגדור. זאב קרע את בגדי…
הכל. (בפחד גדול). זאב?!



שומר־היער. ומדוע נבהלתם ואני כבר
המתיו! את עורו כבר פשטתי! ואת נבלתו אוכלות
הצפרים.



אביגדור. (בלשון בקשה). אבא?…
אבא. מה אתה רוצה אביגדור?
אביגדור. (לכל הסובבים אותו). תנו לי ללכת עמו…
הכל (פחדים). מה? מה אתה סח? אל אלהים!
אביגדור. מחר יצא האדון שומר־היער עוד הפעם עם חרבו ואקדחו לציד.



אבא. ובכן?
אביגדור. רוצה אני ללכת אחריו ולראות
במחזה היפה הזה. אפשר שיאות לתת לי לרגע אחד את
האקדח ואור גם אני באיזו חיה קטנה…



שומר־היער. אתן אביגדור, לך אתן! אם אך תלך אחרי!…
אביגדור. הריני הולך, הריני הולך (פונה אל הדלת)
הכל (נדהמים).
שומר־היער (מוחא כף). הידד, אביגדור, הידד!
צביה. (ושמעוני פורשים אל הזוית ובוכים בחשאי).
שומר־היער. אמרתי מצאתי אח לי, קטן
וטוב! לא אהיה עוד גלמוד ביערי הגדול, לא אתע עוד
לבדי, בין האילנות ועל מרבדי האזוב הירקים. אמר
אמרתי: לא אצא עוד יחידי למלחמה עם פריצי החיות,
מצאתי עוזר לי, ואם קטן הוא – הן יגדל, ביערי אתי
יגדל! – אך לשוא. לא אאמין עוד בשום בן אדם שיבוא
אלי מן העיר. רכים הם ביותר יושבי הערים. לא יצלחו
לחיי יער ושדה.

אביגדור. אחת אמרתי ולא אוסיף: את אבי ואת
אמי אני אוהב. בביתם אהיה בין אחי ואחותי אגדל!
וכאשר אגדל – כאשר אגדל – אבוא אליך!



שומר היער. אל נא תבוא! ואל תוסיף ראות את פני.
אביגדור: (רוקע ברגל) אבוא! ולשלום אבוא.
שומר היער: אין שלום אמר שומר היער, בין יושבי הערים ושומרי היער! אל נא תבוא!
אביגדור: אבוא!
שומר היער: אם תבא – למלחמה תבוא.
אביגדור: אם למלחמה – אמיץ אני ממך! הבה לי את הרובה ואתה צא לקראתי עם האקדח.
שומר היער: (נותן לו את הרובה ומתרחק ממנו איזה צעדים) הבה, נלחם!



אבא: (קם ועומד בין שניהם) היה לא תהיה! לא תלחמו! חושש אני מאד –
שומר היער: למי אתה חושש? לבנך?
אבא: לא לבני, רק לך אני חושש, השמעת
אם ידעת את אשר עשה דוד לגלית הנה ראיתי עתה את
בני והיה הדבר דומה: כאילו דוד הקטן יוצא לקראת
גלית. אינני רוצה שיכה דוד שלי את גלית.



שומר היער: נצחת אותי אביגדור!
לכשתגדל בוא אל יערי, ולשלום בא! שלום! שלום!


(יוצא).














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52750