


	
	הירושלמי והילד
	








הילד: מאין אתה בא, היהודי?

הירושלמי: מן העיר ירושלים.



הילד: הידד, הו, מירושלים!



ספר, ספר לי חדשות,

ספר לי, הן ודאי יש לך –

מה לספר מירושלים?!

הירושלמי: יש לי, יש לי מה לספר.

ראשית – אמסר ברכות שלום,

אשר שלחו לך בידי:

הר הכרמל שלח שושן!

עמק שרון – חבצלת,



והלבנון אמר: הגד,



שארזי לו מחכים.



הילד: אולם הגד לי, הזקן,



למה זה עיניך דומעות?

למה כפוף כה גבך!

ועל מה זה אתה נאנח?

הירושלמי: עיני תהיינה דומעות,

וקומתי כפופה תהי,

גם אנחותי לא תחדלנה –

עד אשר יבנו שנית,

שלשה כתלים להאחד,

להכתל המערבי!

הילד: גם לפני הכתל, זקן,

גם לפניו כבר עמדת?

אנא ספר אם עודנו,

עומד הכן, זה הכתל?

הירושלמי: עודו עומד הכן, ילד!



הילד: מה מראהו, זקן חביב?



הירושלמי: הוא מכסה עשן – ישן,

ובבקיעיו עלה אזוב…



הילד: מה עשית שמה, זקן?



ירושלמי: מה שעושים כל היהודים:



השתטחתי שם לפניו,

השתטחתי, התפללתי,

עם כל אחי ובני עמי.

הילד: על מה, זקן, התפללתם?



הירושלמי: התפללנו אל אל שדי:



שור, אל שדי, משמיך,

גם ראה את ענותנו,

בנה את בית מקדשך, שדי,

בנה את ביתך כמקדם!

גם יבואו כל בניך,

כל ישראל יבוא הנה,

להשתחוות לך ולגור –

פה, בארצם כמקדם!



הילד: הו, מה יפה זו התפלה!













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52744