


	
	הילד והצפור
	








הילד: שלום לך, שלום, צפורי היפה!

הצפור: שלום בואך אל גני, יקירי!



הילד: ולמה את בורחה ממני ועפה?



הצפור: בטוחה אנכי, רק פה, על אמירי.



הילד: כלוב לך קניתי, נא עופי אל כלובי!



הצפור: כלובך לי למה, הו, למה אהובי?



הילד: יפה הוא כלובי, הוא תלוי בחלון –



הצפור: אך יפה ממנו פי שבעה האלון!



הילד: כל יום לך אפזר פרי גרגרים, גרגרים.



הצפור: פי שבעה נחמדים מאלה – פרפרים!



הילד: כל יום לך אפזר מלא קמצי זרעונים –



הצפור: בגן – יש לי פרחים, המונים המונים!



הילד: מים עם סכר שם תשתי, חביבה –



הצפור: טללי גני מתוקים פי שבעה!













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52743