


	
	מכירת יוסף
	








מיכה: לא היית פה ביום אתמול,

פה בבית הספר, חבר; –

ומכל אשר למדנו –

לא שמעת דבר, דבר!

יונה: הרבה, רע, הצטערתי,

דאגתי היתה גדולה:

אולם לבוא לא יכלתי

כי הייתי מעט חולה…

אבל ספר נא לי אתה –

מה למדת? מה שמעת?



מיכה: גם למדתי, גם שמעתי



כיצד מכרו אחים, אחים –

כיצד מכרו את אחיהם.

מכרו ולא ידעו רחם…

יונה: אחים? מכרו? הוי אכזרים!



מיכה: הס! את קולך אל נא תרים…



את בני יעקב אל תקלל,

שם צדיקים אל תחלל!



יונה: סלח, אנכי לא ידעתי…



עכשו אבין: ודאי רשע

היה זה, אשר מכרו,

ודאי חטא, חטא קשה –?



מיכה: הס, ואל תדבר סרה



ביוסף בן אמנו רחל,

חטא כזה הן לא ימחל!

יונה: סלח, אנכי לא ידעתי…

אבל ראה, הדברים קשים –

מי כאן אשם? מי כאן אשם?



מיכה: לו היית אתמול הכא



לא היית דובר ככה,

גם המוכרים גם המכור

איש ואיש לטובה זכור!

אלהים מן השמים –

הורידהו למצרים,

למלאות בר את כל הגרנים

בר לימים, בר לשנים…

לחם לכל איש מזה רעב,

לאשר שנא ולאשר אהב.

לחם לרעים וגם לטובים,

להרחוקים ולקרובים.

שני הרעב היו שבע –

וברעב איש לא גוע.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52738