


	
	השמים והארץ
	








השמים: עניה את, ארץ, עניה ושחורה –

רק לי כל הזהר! רק לי כל האורה!

ביום – לי יש שמש, בלילה ירח,

כל אחד בי מזהיר, כל אחד זורח.

הארץ: הוי שחקים מתגאים, הוי שחקים שחצנים!

ולמי עבים שחורים? ולמי העננים?



לי נפט ולי גז, גם אלקטרון מאירים –



ספירי ופניני כלום אינם מזהירים?

השמים: לנו ברקים ורעמים!

לנו אשים ולהבות.

הארץ: לי אתים, מגלים!

לי חצים וחרבות.



השמים: לנו שלגים וגשמים!



הארץ: לי ימים ונחלים!



השמים: לנו, אלפי כוכבים,



הארץ: רבואות לי פרחים!



השמים: בנו מלאכים –



הם עפים ושבים,

הם דאים וטשים!

הארץ: ולי יש צפרים –

עפרונים, וזמירים,

הם שרים בשירים!

הם עפים ושרים!

ויש לי אנשים,

וילדים –

נחמדים!













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52739