


	
	טיול בארץ ישראל
	







(קומדיה במערכה אחת, לילדים)





הילדים המשחקים:1

אסנת, חנניה, ירמיה, שמואל, צביה, צלה, יעקב (שר), צמח,
מיכה, זכריה, שמשון, טוביה הקטן, פרץ חלץ, אהרן, אברהם, יוסי, חנה, אסתר,
משה, נח, תרצה, תמר, יורם, שולמית, שרה, יוסף הקטן, רבקה, יחיאל,
הנביא, אביגדור הקטן, שלום, רחמה, נביא השקר, נחום, צפורה, נחמיה, שפרה,
לאה, מרים, רחל, יהודה, אביגיל.

הבימה

(מגרש קטן. על טבלא דבוקה לעץ כתוב: ירושלים. ילדים
וילדות במספר רב עומדים בהמון ולא בסדר. כי יורם המסך נשמעים קולות רבים
בקראם יחד וידים קטנות נשאות ומרפרפות באויר. הם קוראים בעת ובעונה אחת:
“לא! לא!” “טיול”! “לא זה”! “על הר הבית” “כן, כן!” “לא!”)

אסנת: (אחרי עבור רגע קל ברעש והמולה, מרימה סוף־סוף בין הילדים את ידה אל על כדי להשתיקם)

המון הילדים: (נאלמים דם תוך כדי הרמת ידה של אסנת)


אסנת: כך אי אפשר!
חנניה: אל נחל השלח!
ירמיה: על הכרמל נעלה!
שמואל: על הר הזיתים!



המון הילדים: (שוב רועשים וקוראים בקולי קולות: “לא – לא!” “הר הבית!” “הכרמל!”).



אסנת: שוב? (מרימה שוב יד למעלה ומשתיקה באופן זה
את כלם בבת אחת)



שוב? כשאתם צועקים כלכם ביחד, אין אף
אחד שומע. יחוה נא כל אחד את דעתו לבדו, ולא כעדר
כבשים הגועים יחד!

צביה: עדר! אסנת שלנו קראה אותנו
בשם עדר. הו, מה טוב, הו, מה נעים! שם זה אמנם נאה לנו
בשדה. בעיר הרי הוא לגנאי ואולם פה בשדה, הרי הוא
לשבח! חברי ורעותי: מי כמוכם יודע, כמה מתונה אני
בבית ובבית הספר, ואולם כאן בשדה – מה־מאד
חפצתי להדמות לה, אל הכבשה הקטנה והעליזה
שבעדר, המקפצת לה וגועה כנפשה שבעה (קוראה בקול)
אחים ואחיות: נהיה כעדר!



המון הילדים: (מקפצים וגועים יחד, זה בכה וזה בכה).



צלה: לא כך! לא כך! אמנם גם דעתי
נוחה מן העדר שבשדה, ואולם אל נא נהיה כצאן בלי
רועה. הבו לנו רועה! (פונה אל אחד הילדים) אולי אתה, יעקב,
תהיה רוענו. אתה אמנם קטנת, אך את שירת
הרועים אתה יודע לשיר.
המון הילדים: יעקב! יעקב! ישיר יעקב!



יעקב: (שר. הילדים העדר “רובצים” במקום עמדם).



2) שדה זה הוא חדרי



כסאי – זה ההר

ומשפחתי עדרי –

רועה פה בכר.



הילדים־העדר: מה מה!



יעקב: לי גועים שור ושה!



___________________



אתי גם חלילי,

אתי גם השוט;

מה לי עוד ומי לי?

מה לי? מה לי עוד?

– מי! מי!

– לי גועים עז וגדי.



______________



אתי גם הכלב,

גדול קל ועז –

באו זאבים אלף,

כלבי יגבר אז!

– הב! הב!

– כלבי אוהב קרב!



__________________



הו פרות ועגלים

הו תיש, סוס וסיח

מים שתו מנחלים

אכלו עשב רך –

– הה! הה!

– הערב הנה בא!



_________________



עוד חלילי הומה,

עוד הוא הומה שיר,

שמש ירדה תהומה –

הו! עדרי אל העיר.

– מו! מו!

– העירה לכו וגעו!..

צמח: ועתה – אל הגליל! שם הרים, שם עמקים, שם שדות, שם כרמים!
מיכה: לחברון! את חברון אני יודע מן החמש.
זכריה: לא, לא! לשמרון נלך!
שמשון: להרי גלבע! שם נפל שאול המלך!
המון הילדים: (ברעש ומהומה) “חברון!” “גליל”! “גלבע” “לא!”



אסנת: (בהרמת יד) הסו! אם לא תחדלנה הצעקות ילך לו כל אחד לביתו וחסל!



טוביה הקטן: (אינו מאמין) א!…



אסנת: “א”… מי זה אומר כאן “א”?
טוביה: אי! הביתה לא נלך… אנחנו
על הבימה אנו! ל“שחק” אנו צריכים, הן לא נרמה את
הבריות. הביטו: (מראה באצבע על הנאספים באולם הרואים) כל כך
הרבה אנשים באו לראותנו גם אבי וגם אמי פה (מראה)
שם הם יושבים!

אסנת: מה אתה עושה, יאניק? יאניק לעוויטא? באצבע אתה מראה?

טוביה: אני לא יאניק! אני לא יאניק
לעוויטא. פה על הבימה אני טוביה! טוביה הקטן! אם
תקראי לי עוד הפעם על הבימה יאניק לעוויטא אקרא
לך אנכי פעליא ווארשאווסקא –!



אסנת: יד לפה! אני תכך אמרתי: לקטן
הזה לא צריכים לתת כל תפקיד. הוא עוד יקלקל את כל
המחזה…



טוביה הקטן: אני אקלקל? (הוא רץ אל סכת הסופליר שלפני הרואים) אדוני המורה, אדוני המורה, טוב
שאתה יושב כאן, הגד נא אתה אדוני, האני מקלקל?


(מסכת הסופליר שלוחות שתי ידים לחבק את טוביה הקטן ונעלמות שוב.)


דוד: (מושך בו ומחזירו למקומו) לאן אתה רץ, היצאת מדעתך?
אסנת: ואני לא אשקט ולא אנוח עד אם
כלכם תעידו עלי, בפני כל הקהל הנכבד הזה מה
שמי היום?

כל הילדים: אסנת! אסנת!
פרץ הלץ: אסנת בת פוטיפרע…
אסנת: מי זה אמר כאן “בת פוטיפרע”?
פרץ: אני הוא, אנכי, אני!
אסנת: מדוע קראת לי כך?
פרץ: משום שהנני הליצן היותר גדול
שבמחלקה. והשנית: כך כתוב בפירוש בחמש. ועוד
משום שאני “אץ קוצץ בן קוצץ” ואוהב להתלוצץ!..
אסנת: לא פה המקום! ועתה – איעצכם,
שבו בסדר נכון, מזה ומזה. (מראה לשני עברי הבימה, לימין
ושמאל).


כל הילדים והילדות: (יושבים על הספסלים שורה שורה מימין ומשמאל).


אסנת: ככה.. ככה… ועתה –
אהרן (אל אסנת) : הסליחה! לפי דעתי
צריכים להגיד להקהל הנכבד בקצרה: “מה פה יש!”



הנה המסך הורם זה כבר, והקהל הנכבד היושב
באולם המחזה מביט, תוהה ומשתומם. ואנחנו מריבים
זה עם זה ועוסקים בדברים בטלים.
אברהם: צדקת, צדקת! צריכים לתקן את המעות.
אסנת: בבקשה. מי ילך ויתיצב לפניהם ויגיד? אולי אתה יוסי?
יוסי: הניחו לי! אני לא דרשן אני לא
דברן! רובה יש לי פה בצלחתי, (מוציאו) הנהו! רוצים אתם ואיר בהם באנשים האלה. פיף פף!
אסנת: שב תחתך, שובב! אולי תלכי את, חנה?
חנה: חס וחלילה! אני? עוד בטרם גשתי אליהם נתאדמו פני.
אסנת: בישנית את? אולי את, אסתר?
אסתר: לאו דוקא… לפני קהל כל כך גדול, לא לא…
אסנת: לך אתה, אהרן.



אהרן: בחפץ לב. (הולך ומתיצב לפני הקהל.)
אדונים נכבדים! אל נא תקוו, אדוני, לראות פה
גדולות ונצורות, לא משחקים אנו, רק תלמידים לא
גדולים ביותר, יש בינינו קטנים, ואחדים מהם קטנים
עד מאד למשל: זה הקטן בן שבע הוא!
משה: זה אינו שיך לענין.
אהרן: לך אתה, ודבר אתה אל הענין.



(משתחוה לקהל) יסלחו לי, אדוני, אמנם צדק חברי משה,
נטיתי קצת הצדה, (שב למקומו).



משה: אני אמר את דברי פשוט, כלומר:
שבו נא, נכבדי, במנוחה, וראו תמונה יפה עד מאד
אשר אנחנו3 מעבירים לפני
עיניכם, כלומר: כיצד ילדים עברים היו חיים בארץ
ישראל לפני אלפי שנה, כלומר: בזמן שבית המקדש
היה קים –

פרץ: היה כורך מצה ומרור –



משה: הנהו! הרי זה פרץ כלומר: זה
הליצן היותר גדול שבמחלקה; ובכן – שימו עין והטו
אזן לכל אשר תראו ותשמעו… כי יפה היא התמונה
עד מאד –
אהרן: אל יתהלל חוגר כמפתח…
משה: לא את עצמי אני מהלל, רק אתכם. כלומר: את חברי כלם…



פרץ: כלומר!… כלומר!… ואינו גומר!
משה: שוב הליצן! אי לך, ליצן, שאתה מפריע אותי בשעת דבורי.
נח: בקצרה! בקצרה!



משה: אני מדבר כמו שאני יכל… לך אתה ודבר אתה בקצרה:
נח: כמעט שאין לי מה להוסיף – “ל”ג
בעומר בארץ ישראל!" זה שם המחזה שאתם רואים! ל"ג
בעומר, לפני הרבה הרבה שנים, ודי! (שב אל
מקומו).



אסנת: ועתה, הגידי את תרצה, לאן נלך!
תרצה: (בהטעמה)



נלך ונרד אל עמק השרון,

קהל כנפי רננים שם ישיר וירן.

לעמק השרון, הו בנים ובנות,

שם חבצלות תצמחנה לבנות.

אסנת: ואתה חנניה?



חנניה: (בהטעמה)



לירדן! שם גלים יהומו, ירמו,

שם גלים ישקו, רגלינו ילקו,

לירדן! לירדן!

אסנת: ואת תמר?



תמר: (בהטעמה)



אל הרי הגלעד, רק שם נתרוממה,

בת יפתח היפה שם יושבה דוממה,

בת יפתח שם יושבה ולנו מחכה,

בת יפתח היפה, בת יפתח, הרכה.

אסנת: ואתה, יורם?

יורם: אני על הכרמל, שם אשכלות גפן,

כעינים תצחקנה בכל אשר אפן.

שם אכל ואשתה לצמאי ורעבי

ענבים כרצוני וכחפץ לבבי.

אסנת: ואת שולמית?

שולמית: נלך לשלה, במחולות שם נצא.

במחולות! במחולות! בלי תכלה וקצה.

ילדה וילדה עם ילד בן גילה –

נלך ונצא במחולות בשלה.

אסנת: ואתה ירמיה, לאן?

ירמיה: אני על הלבנון, ההר שבהרים,

הסערה שם תזמר מכל העברים

ארזיו ענקים,

וראשם בשחקים.

עננים לו אזור וחותם על מצח

ושלג ינוח על ראשו לנצח.

אסנת: ואת שרה, למה את צוחקת?

פרץ: “ותצחק שרה”… כחשי! כחשי!
אמרי: “לא צחקתי!” לא טובה את מאמנו שרה שגם היא
כחשה.

אסנת: הרי הליצן!

שרה: ואנכי לא אכחש, אף אמנם
צחקתי וכל אחד יצחק לכם; אחת אני שואלת מכם, ענו
לי: בארץ ישראל אתם, או לא?
קולות: בארץ ישראל!
שרה: ולמה אתם מדברים שטות: זה
רוצה אל הירדן וזה אל עמק השרון, זה לשלה, וזה
להרי גלעד דוקא. כלום אין אתם יודעים שזה במזרח
וזה במערב? מדן ועד באר שבע במשך יום אחד אי
אפשר.

אסנת: צדקה שרה, כמעט שהוציאה את
המלים הללו מפי… מפי ממש! התדעו מה
איעצכם?

פרץ: עוצו עצה ותפר, דברו דבר ולא יקום!
קולות: הליצן! הליצן!
אסנת: אני אעצכם: נשאר פה! למה לנו
לכתת רגלינו ולעזב את ירושלים, כלום לא יפה
כאן?

פרץ: אלמלא היה כתוב כאן שחור על גבי לבן לא הייתי יודע שבירושלים אני.

קולות: הס! הס! הס!
אסנת: ועוד זאת: אנו נשארים פה משום שנדברנו עם… (לוחשת) “הנביא” שיבוא הנה…
אהרן: למה את לוחשת? לפי דעתי
צריכים להודיע את הקהל שעוד מעט יבוא הנה נביא…
ירושלים בלא נביא – דבר זה לא יתכן!
יוסף הקטן: (עומד באמצע הבימה, מטה ראשו הצדה ושואל) מה זה נביא?
פרץ: בוא הנה קטני, אני אגיד לך: נביא זה עוף השמים!
משה: אולי תחדל מהתלוצץ?
רבקה: ואני אומרת: צדק פרץ והפעם
לא התלוצץ… הוא קרא לנביא עוף השמים, ואף אמנם:
הנביא הוא עוף השמים! מה העוף, הוא פורש את כנפיו
ומתרומם מעלה־מעלה, אף הנביא מתרומם לשמים, לא
בכנפים כמובן, אלא ברוחו, ברוח האלהים המפעמת
אותו ירום, יעל עד לב השמים. ויען שדבר הליצן
שלנו הפעם דברים של טעם הייתי מציעה להרים אותו
על.



הילדים והילדות (סובבים אותו) אל על! אל על!



פרץ: חדלו ממני, גם אם תרימו אותי עד התקרה – נביא לא אהיה לעולם.



רבקה: ליצן היית וליצן תהיה, ובכל זאת הרימוהו! (כששה ילדים מרימים אותו וכלם קוראים" "הידד! “הידד”)!



יחיאל: האח! מי זה נראה שם על ההרים?
פרץ: מי זה מדלג על ההרים, מקפץ על הגבעות?
יחיאל: כמדמני שזה הנביא… הנביא! הנביא!
משה: אף אמנם, זה מאניעק שיינפלד!
אהרן: אוי, אוי, הוא קלקל את הכל, הוא קרא את הנביא בשמו האמתי.



משה (מתנצל) אני לא חפצתי… אני הכרתי אותו מרחק, המלים התמלטו מפי –
אסנת: הסו, הסו, הנה הנביא בא!
כל הילדים: (קמו וישבו על מקומותיהם בהתלחשם זה לזה) הנביא… הנביא…


הנביא: (לבוש מעיל לבן וטורבן חבוש לראשו נכנס,
צועד צעדים מתונים, שקוע במחשבותיו, עיניו נשואות לשמים, עולה על האבן
הגדולה המונחת באמצע המגרש).


אסנת: הסו, הסו, הוא יתנבא עכשו…



הנביא: (בלשון מדברת גדולות) חזון ישעיהו
בן אמוץ, אשר חזה על יהודה וירושלים, בימי עזיהו,
יותם, אחז, יחזקיהו, מלכי יהודה –
שמעו שמים והאזיני ארץ –



כי ה' דבר –:



(מראה על הילדים) בנים גדלתי ורוממתי –



והם פשעו בי…

ידע שור קונהו,

וחמור אבוס בעליו, –



(מראה על הילדים)! ישראל – לא ידע,



עמי – לא התבונן!…

(מאים עליהם באגרופים ממש)

הוי, גוי חוטא,

עם כבד עון!

זרע מרעים,

בנים משחיתים,

עזבו את ה',

נאצו את קדוש ישראל,

נזרו אחור!

(שואל אותם בהטעמה)

על מה תכו עוד תוסיפו סרה?

כל ראש לחלי,

וכל לבב דוי.



אביגדור הקטן: (במורא) אני לא עשיתי כלום, אני לא חטאתי, אני התפללתי.
נחמיה: גם אני התפללתי. אני מתפלל בכל יום…
הנביא: (בלעג מר) כן, כן… לא עשיתם כל
דבר רע… התפללתם… התפלה איננה עוד הכל… ה'
מביט ללבב – היסוד: הוא הלב! הלב! הלב!



טוביה הקטן: (קרב אל הנביא, אוחז אותו בבגדו)
אדוני הנביא, אני ילד טוב, פרוטה היתה לי ונתתי
אותה לעני, ועתה יש לי שתים! הרי: אחת,
שתים.

הנביא: הא כיצד? היתה לך פרוטה אחת, נתת אותה לעני ומנין לך שתים?

טוביה: אני בכיתי שנתתי את פרוטתי
לעני, אני בכיתי, כי היה לי צר על הפרוטה… ונתנה
לי אמי שתים.



הנביא: (בלעג מר) הנה כי כן הוא! טובים
אתם! בעלי רחמים אתם! בעלי צדקה אתם! ואתה
(פונה פתאם אל אחד הילדים) האם אינני יודע אותך ואת
מעשיך? אתה הושטת רגל לחברך ונפל.
שלום: לא אני, רק הוא! הוא!
הנביא: גם הוא! גם הוא! יודע אנכי…
ואתה, זרח שמך, אתה מאחר תמיד לבוא לבית הספר…
העצלות – היא חטא גדול! ואתה, פנחס, אתה מטפס על
הספסלים בעת ההפסקה; ואתה, גדליה, אינך מכין את
שעוריך האשכנזים…

אסנת: יסלח לי הנביא, כמדומה לי,
שבימי ישעיהו הנביא לא ידעו עוד ילדי ישראל את
הצרה הזאת, לא למדו עוד אשכנזית.



הנביא: אין דבר: הנביא יודע את
העתידות. הנה ימים באים… ימים רעים עד מאד, שלש
פעמים בשבוע ילמדו אשכנזית.
פרץ: חדל, חדל! דיה לצרה בשעתה.
רחמה: אנא, השמע לנו את חזון העתידות!
הנביא: אשמיע…
רחמה ועוד אחדים: האח, מה טוב!
אסנת: מה טוב! עוד מעט ונדע את אשר עוד לא היה. אך מי זה רץ אלינו?
הנביא (פתאם): מאחורי הוא בא, לא ראיתי אותו עוד, ואולם יודע אנכי מי הוא.
קולות: מי? מי? מי?
הנביא: נביא שקר! הנני וארד, יבוא ויעלה הוא על האבן…
משה: אל־נא, אל־נא תרד, הנביא!
הנביא: התבקש את השמש ולא ישקע?
בבוא נביא השקר, כלומר, בבוא הלילה והלך לו
היום… ואולם אני לא אעזבכם, אני בתוככם אעמד
ואראה: התשמעו בקול נביא השקר אם לא? (הוא בא ועומד בתוך
הילדים).



נביא השקר: (בא. הוא חבוש לראשו מצנפת גבוהה
מחדדת. פעמון בידו, לבוש שמלת צבעונין, הוא רץ פעמים אחדות סביב האבן
ומצלצל בפעמון).



נביא אני,

נביא אני,

יבוא מי שאינו מאמין,

יבוא ישאל את הפעמון –

את הפעמון!

הוא המצלצל: נביא אני!

הוא המצלצל: נביא אני

דבר אלילים על לשוני;

צלצל, צלצל על כל אזן,

צלצל, צלצל, פעמוני,

פעמוני!

אסנת: מה תגיד לנו חדשות, נביא השקר?
נביא השקר: אכילה – קודמת לתפלה.
נחום: זולל וסובא אתה!
נביא־השקר: כשמכים את השני – לא תבכה עיני.
צפורה: רשע!
נביא־השקר: קנאה – טובה מבינה.
נחמיה: הוי איש רע!
נביא־השקר: הישר – איננו כשר!
שפרה: נבלה תדבר, לא אוכל אשמענה, אזנים תצלינה!
נביא השקר: צעקה טובה מצדקה.
לאה: הוי, חוטא!
נביא השקר: רק את עצמך אהב – זה טוב!
מרים: אכן נביא השקר אתה ולכן כה תדבר.
נביא השקר: רשע – לא פשע!
רחל: כשמך כן אתה נביא־שקר אתה ושקר תדבר.
יהודה: גרשו אותו מכאן, גרשוהו!
ילדים: (סובבים אותו, מרימים עליו יד) קום ברח לך! ברח!



הנביא: (קורא בקול מצוה) אל נא! אל
תגרשוהו. יהיה פה. אף הוא אדם, אולי ישמע את דברי
וייטיב את דרכו אף הוא.
אסנת: אנא, השמיענו נא את חזון העתידות.
הנביא: אשמיע, כאשר אך תנח עלי
רוח ה‘, ורוח ה’ נחה עלי בשמעי דברי שיר. ישיר לי מי
שהוא קודם ואחר כך אתנבא.

אסנת: אביגיל, קולך נחמד אף נעים, בואי ושירי לנו וישמע הנביא.
הנביא: שירי, שירי, גם אלישע הנביא
היה מבקש לו מנגן בטרם השמיעו דבר ה'. שירי, יפה
קול מנגינה ושיר לנבואה.

אביגיל: אשיר לנביא על “התבה”, על תבתו של נח.

הנביא: שירי, שירי, בתי.



אביגיל: (עולה על האבן ושרה)



4 מסוף עולם

עד סוף עולם –

הס;

תם כל בשר

וכל אדם

פס;

רק מים, מים,)

רק מים, מים,) (המקהלה

רועשים וגועשים) חוזרת)

בכל.)

_________________

– מי זאת נעה?

מי זאת באה

שם?

מי מתעלה

שם בגלי

ים?

– תבת נח,)

תבת נח,) (המקהלה

זו היחידה, זו השרידה – ) חוזרת)

היא!)

________________

סגורה, סגורה

היא התבה –

הה!

אריה שואג,

נשר צועק

בה:

– נח! נח!)

נח! נח!)

פה המקום צר,) (המקהלה

מתי נצא) חוזרת)

מן התבה)

כבר?)

________________

שלח את

היונה אז

האיש:

"עופי, עופי

לך יונתי

חיש,

עופי נא וראי)

השיבי דבר לי,) (המקהלה

האדמה אולי יבשה) חוזרת)

כבר?)

________________

פרשה כנפה,

עפה, עפה

לה;

אולם מהר

מהר שבה –

הה!

"נח, נח,)

אין מנוח)

לכף רגלי) (המקהלה

על הארץ) חוזרת)

עוד.

________________

שלח נח

את היונה

שוב;

עפה לה

עד ערב

עוף! עוף! עוף! –

"נח, נח,)

פתח תבתך)

לי!) המקהלה

עלה זית) חוזרת)

טרף יש)

בפי…)

שלח נח

את היונה

שוב –

פרשה כנפה,

מהרה לעוף…

חכה, חכה)

לה;)

חכה, חכה)

לה,) (המקהלה

אך לא יספה) חוזרת)

עוד היונה)

שוב.)

________________

פתח נח

את התבה

אז;

יצאו כלם

ושרו בקולם

עז:

"מה ירק)

הוא כל הר!)

מה רענן) (המקהלה

כל גיא!) חוזרת)

הודו! דודו!)

הודו לאדני!)

הנביא: מתוק מדבש! אך דבש אם אכלתי
מעט דיני, והשיר הזה נעים היה לשמע אם כי ארך הוא
כארך הגלות!

אסנת: הוי, מה אני שומעת, הנביא מדבר
על דבר “גלות”. כלום היו יודעים בימי הנביאים מה זה
גלות?

הנביא: טעיתי! טעיתי. הנביא איש ולא
אל, יש אשר ישכח הנביא, יש אשר יטעה אין בכך כלום.



ואולם רוצה אני שתחוללו לי מעט, המחול משרה עלי
רוח של שמחה, רוצה אני בשמחה, כדי שגם חזוני, זה
חזון העתידות יהיה משמח אתכם. שירי שמחה וששון
הבו לי ומחולות.

אסנת: מחולות? הנביא רוצה במחולות? הו מרים! דבורה, שפרה! הבו לנו מחול!

הנביא: הבו לנו מחול! גם המחול קדש



הוא, גם דוד המלך יצא במחול קדושים לפני ארון ה'.


(נערות אחדות יוצאות במחולות).


הנביא:( עולה על האבן) ועתה, הטו אזן ושמעו, כי הנה היתה עלי יד ה'.



הילדים: (מתלחשים) חזון העתידות! חזון העתידות!



הנביא: הנה ימים באים – – והיה הרקיע
תכלת כלו, אף ענן קל לא יקדיר את טהר השמים, ולא
יכסה את השמש. אף כוכב אחד לא יפל בלילה ארצה,
והלבנה לא תהיה עוד עצובה, לא תהיה עוד פגומה, לא
תקטן עוד, מלאה תהיה הלבנה! האדמה – היא תהיה
ירקה תמיד, ציץ השדה לא יבל והפרחים לא יקמלו,
כל העצים ישאו פרי, כל הנחלים שוקקים, זורמים,
שוטפים, כל פה ימלא שיר וכל לבב שמחה. והיה
באחרית הימים ולא ישא גוי אל גוי חרב ולא ילמדו
עוד מלחמה. וגר זאב עם כבש, ונמר עם גדי ירבץ. לא
ירעו, ולא ישחיתו… והיה באחרית הימים: ולא
יוסיפו עוד המורים להציג לתלמידיהם ציונים רעים,
והתלמידים אף הם לא יוסיפו עוד להתעצל בלמודיהם:
כל שיר ילמד על פה, כל שאלת חשבון תעשה, וכל
תרגיל יכתב במחברת, אז תהײנה כל הזויות ריקות
מאין עומד בהן, כל חדר־משמר שומם מאין יושב בו וכל
ענש כליל יחלף.

פרץ: הלואי, רבונו של עולם!
המון הילדים: הלואי! הלואי!
הנביא: תם חזון העתידות הפעם! –
ועתה, נלך ונטיל באמת; הן אתם חפצים לטיל, אני
עמדתי כל השעה אחורי הקלעים ושמעתי.

אהרן: נלך, בשיר נלך!



משה: לפי דעתי, צריכים אנחנו לשיר
בטרם לכתנו את השיר על דבר קבלת התורה, כי הנה
חג השבועות ממשמש ובא, וחג השבועות – הרי הוא חג
התורה!

אסנת: צדקת משה; אתה, אפרים, אתה
תעלה על הר סיני, על האבן הזאת כמובן, ותשיר לנו


* * *


אפרים: (עולה ושר בלוית המקהלה)






טיול בארץ ישראל.png







5 תורה לי, לי –



אורה לי!

תורה לי, לי –

עוד מה לי?

תורה לי, לי –

הכל לי!



אחד מן הילדים: (שר)



על הר סיני, שם ממעל –

מי זה, מי זה לנו יעל?



(המקהלה עונה: “תורה לי…”)



ילד שני: קרא משה איש הפלא:



אפרים: (גומר) “אני לכם על סיני אעלה!”



“תורה לי…”



ילד שלישי: מחאו כלם כף וקראו:



חיש עלה, עלה ההרה!

“תורה לי..”



ילד ראשון: מה שם תעשה, נא ספרה:



אפרים: “עם אל שדי אדברה!”
“תורה לי”…



ילד שני: שאלו כלם את הנביא:
מה מסיני לנו תביא?
“תורה לי”…



ילד שלישי: אז הנביא משה ענה:
אפרים: “תורה אביא במתנה!..”
“תורה לי”…

ילד ראשון: מי התורה ילמדנו?

המקהלה: (מראה על אפרים)
משה רבנו! משה רבנו!
“תורה לי”…

אסנת: ועתה חברים וחברות את שיר
התהלוכה, כלומר, את “שיר הגליל”! ואולם בטרם
שאנו שרים אותו נעמד נא בסדר… אחת! שתים! ב– שו
–רה!



כל הילדים והילדות: (עומדים מיד זוגות זוגות בשורה)


המקהלה: (שרה כשאסנת מנצחת בתנועות ידים מנוסות)


6 גילו הגלילים



גבורי החיל,

שישו ושמחו

יומם וליל!



_______________



מחשכת הלילה

עולה קול חליל, –

שירו ישמיע

שומר הגליל!



_______________



יהמה הגליל –

כה יהמה לבבי;

רובה בצדי

וסוסי ערבי.



_______________



הגליל! הגליל!

אך אתה גלילי!

אין ששון כששוני,

וגיל אין כגילי.



_______________



הלילה הוא הולך

הלך וחור, –

שמש הגליל –

כאש על הר תבור.



_______________



זולתך הגליל!

מה לי ומי לי?

הגליל, הגליל –

אך אתה גלילי!



אסנת: (מפקדת) לכו! (הילדים יוצאים זוגות זוגות כשהם שרים את הבית האחרון)


המסך.










במחזה ילדים זה לוקחים חלק ילדים וילדות רבים, משום
שהוא כתוב בשביל ילדי בתי־ספר, בכדי שישתתפו בו רובם של הילדים. המורים
והמנהלים את משחקי הילדים, החפצים להציג את המחזה הזה במספר ילדים יותר
קטן מבלי לקצר אותו, יכלים לתת לילד אחד תפקידים אחדים. –  ↩



השיר והמנגינה מ“גן־הילדים” “הוצאת האור”.  ↩



במקור האותיות האחרונות של המילה מחוקות – כנראה  אנחנו – הערת פרויקט בן יהודה  ↩



השיר והמנגינה ב“גן־הילדים” הוצאת “האור”.  ↩



השיר והמנגינה ב“גן־הילדים” הוצ. “אור”.  ↩



השיר והמנגינה ב“גן־הילדים” הוצ. “האור”.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52748