


	
	חברים
	




עתה הנני גדול. כל היום הנני עסוק,
מצחי מתקמט לרגעים, כי יש שאני צריך לעשות שבע
מלאכות בבת אחת, ואני עומד, קומט את מצחי ומתיעץ
עם לבי, איזה עבודה לעשות ראשונה? הללכת אל הסוחר?
הלעשות את החשבון קודם, או לכתב כמה מכתבים
נחוצים ולהריצם תכף?
אולם יש שאני שב בערב לביתי, חפשי מכל
עבודה ואיני מוצא שם אף איש אחד, ואז אוהב אני
להקריב כסא אל החלון, המפנה אל הככר הירקה,
לשבת עליו ולזכר את ימי ילדותי. אוהב אנכי
להעלות על לבי זכרונות נשכחים, מעשיות ישנות,



בשעת בין השמשות בשבתי אל החלון ונשקף אל
הככר השוממה.
יותר מכל אוהב אני לזכר את עיר מולדתי
הקטנה, את חברי הקטנים שלמדו עמדי “בחדר”
אחד.

כמעט את כל חברי אני זוכר, זולתי
אחדים מהשתקנים הפשוטים. היו שם “בחדר” ילדים,
שלמדו אתי שנים אחדות ואני לא ידעתי אותם,
בישנים היו, וקשה היה להם להוציא מלה מפיהם,
וכשבטאו דבר־מה היו פניהם מתאדמים, ולא היו
יכלים לכלות מה שהחלו להגיד
רוצים אתם לדעת את חברי? הראשון הוא:




הפחדן.


אך זה היה פחדן! עיניו היו נוצצות
ורועדות. צופות לרגעים לכל עברים, שמא עומדים לו
מאחוריו. את כובעו לא חבש בראשו ככל הילדים כי
אם הוריד אותו על אזניו, ומעילו הקטן היה מפרף
תמיד, כאלו נכון היה בכל רגע לברח מפני איזה
דבר. כאשר ראה כלב, חשב שזה זאב; כאשר ראה מרחוק
חתול מקפץ, חשב שזהו נמר קטן, דוהר; כאשר ראה את
צלו על הקיר, חשב שזהו שד שחור, אך זה היה
פחדן!

אל ה“חדר” היה בא עם אמו; גם ביום ירא
לצאת החוצה. ולי היה נותן תמיד ממתקים כדי
שאלוה אותו יום יום לביתו. קרה אמנם פעם שלא
רציתי ללכת עמו, כי סוף סוף לא יכלתי להתרועע עם
פחדן שכזה, וחפצתי שיתרגל ללכת בעצמו
הביתה, אולם כל תחבולותי לא הועילו, הוא היה
נגרר אחרי כצל אחרי איש, כעגל אחרי הפרה. נכנס
אני לרחוב אחד – גם הוא שם, בא אני לרחוב שני – הוא
אחרי! אני רץ בכונה אל השוק – אני שומע את צעדיו!
אמרתי לו: לך לך הביתה! וענה לי:לא אלך! מדוע?
שאלתי אותו, – אני ירא… טפש! הייתי מתמרמר אליו,
את מי אתה ירא? והוא באחת: כך…
אני ירא!… ועל כרחי הייתי מלוהו לביתו. לא לביתו
ממש… במרחק של צעדים אחדים ממעונו הייתי עומד
ואומר לו: רוץ! והוא התחיל לרוץ וקרא לי מתוך
מרוצתו: עמד פה, עמד פה עד אשר
תשמע את שריקת דלת ביתנו בפתחי ובסגרי אותה…
פחדן שכזה!&gt;
מקרה אחד מגוחך אני זוכר, שקרה את
הפחדן, והמקרה הזה מעורר בי צחוק עוד עכשו.
“בחדר” שלנו ישבו כל התלמידים צפופים זה לזה;
ראשית: מפני, שבעיר קטנה, בעיר מולדתי לא היו
בתים עם חדרים גדולים ומרוחים; ושנית לו גם היו
חדרים מרוחים בעירנו, כי גם אז לא היה “הרבי”
שלנו שוכר לו דירה יותר גדולה, אחרי שלא היה יכל
לשלם את המחיר הגדול שדורשים בעד דירה נאה… והרי
אין רע גם כשיושבים צפופים, אנחנו התלמידים היינו
בני גיל אחד, ובני קומה אחת ואהבנו לשבת צפופים,
כי אהבנו זה את זה מאד, וחיינו בשלום.
הפחדן, ישב תמיד בצדי. אינני יודע
מדוע בחר תמיד לשבת אצלי, אולי מפני שהייתי חזק
ובן־חיל. עתה מכיון שעברו כבר שנים רבות יכל אני
לגלות סוד זה: אני לא הייתי חזק כלל, אלא שהייתי
מעמיד פנים כבעל־כח גדול ומפיל חתיתי על חברי:
הוי, גורו לכם מפני! ואולם באמת לא היה כחי גדול
משל חברי. אמי היתה מתאוננת עלי באזני אבי,
שאיני אוכל ואיני שותה ואשר אין לי כח לעמד על
רגלי. אך בעיני חבירי הייתי נחשב לגבור
חיל.

והפחדן? הוי, הוא אהב את החזקים! כאשר צחקנו פעם בחצר, אני וכל
התלמידים (הרבי היה חולה קצת והרשה לנו לצאת
לשעה קלה החצרה) עלה על דעתי להאבק עם חמשה
חברים בפעם אחת. הגדתי להם את חפצי, והם –
נאותו, עוד לא הספיקו חברי להתנפל עלי, ואני
לפתי את האחד והפלתיו. באחזי כבר את השני,
נתלה השלישי בשכמי מאחורי, אני עמדתי בין שני
חברי כסלע. הם הניעו אותי הנה והנה, (כנראה רצו
להפילני), ואני רואה כבר את הרביעי מתקרב אלינו.
אני כונתי את הרגע ובעטתי בו ברגל, הוא נפל! (לא
טוב עשיתי, היום לא הייתי בועט, כך אינם נאבקים).
אני התרגשתי עוד יותר והחילותי לנער מעלי בכח
את השנים שדבקו בי. לא עבר רגע אחד וגם הם, גם
הרביעי והחמישי, נחו להם ככבשות כפותות על
הארץ, ואני צעדתי בידים שלובות על החזה הנה
והנה כמראה גבור.

– הראית? שאלתי את הפחדן שנתקל בי
באותו רגע. – גבור אתה! קרא הפחדן בעליצות–



הגידה נא, אתה בודאי לא תירא לפקח את עיניך
באמצע הלילה ולהביט לתוך החשכה?…
אולם לא את זה חפצתי לספר, רוצה אני
לספר את המקרה הקטן והמגוחך: פעם אחת, זה היה
בקיץ, והחלון הקטן היה פתוח; אנחנו, כל
התלמידים, יושבים וחוזרים על החומש שלמדנו, כל
זמן שישב הרבי בראש השלחן והשגיח… לא גרעתי
את עיני מעל החומש הפתוח, (לא מיראה עשיתי זאת,
אלא פשוט, מפני שלא חפצתי לגרם צער לרבי). אולם
תכף כשיצא מן הבית העיפותי עיני החוצה, בעד
החלון… חסרה לי הסבלנות, אני לא יכלתי ללמד דבר
אחד עת ארכה, כמעט שלרוב תלמידי חדרנו היה טבע
כזה. רק הפחדן ישב בצדי השמאלי, ושנה וחזר עוד
הפעם ועוד הפעם, על אותם הפסוקים האחדים ולא היו
לו לזרא. עודני מביט בעד החלון, ואני רואה שצפרת
כרמים לבנה, עפה לה ישר אל הבית דרך החלון, עפה
היא בתוך החדר, עיני הולכות אחריה ופתאם והיא
נעלמת. אני מביט לכאן ולכאן – איננה, והנה חבר
אחד קורא לי: הנה היא עומדת על כובעך! בחפזה
הרימותי את ידי לכובעי, והנה הפחדן צעק בקול
נורא והליט את פניו בכפות ידיו.
– מה זה היה לך? למה צעקת?
– נדמה לי שאתה הרימות עלי את ידך להכותני! אויה, עד כמה נבהלתי!
אך אז צחקנו! אני שוב הרימותי את ידי
פתאם לאזני ושוב נבהל. פחדני, ושוב פרץ צחוק
מפי כלנו.

פחדנותו הגדולה עשתהו קצת לטפש:
אנחנו למדנו אז חומש, ולמדנו כיצד עשה נח את
התבה הגדולה קודם המבול, כיצד אסף אליו והכניס
לשם שתים, שתים מן החיות והבהמות וכיצד נכנסו
לשם גם הוא, אשתו ובניו.
– רבי… שאל הפחדן.
– וכי מה אתה רוצה לשאל, בני? פנה אליו הרבי בחבה.&gt;
– האכף ה' על נח ובניו שיכנסו אל התבה? הוסיף הפחדן לשאל במעט מורא.
– לא מחכמה אתה שואל בני… איזה" אכף"!
הרי הם בעצמם התפרצו אל התבה, בחפצם להנצל
ממי המבול!

– ואני לא הייתי נכנס אל התבה בשום אפן! קרא הפחדן ורעד.
– מדוע?

– הייתי ירא את החיות אשר בתבה… היו שם שני פילים גם כן? עם החטמים שלהם הגדולים…
– הצחוק שפרץ מפינו היתה התשובה על דברי הפחדן.
– הרבי שתק אותנו. תקן את מושבו על הכסא וספר בדברים רכים.
– אשרי איש מפחד תמיד… אמנם צריך
להזהר מן החיות הרעות האוהבות בשר חי ודם חם.
אולם יש שגם לבן נכמר בהן, ומתעורר לחמלה על
הבריות ולא תרענה להן. וספר להלן מה שקרה לנביא
עברי דניאל, שלקחו אותו אנשים רעים, והשליכו
אותו לבור עמק, בין חיות רעות, והן לא נגעו בו, לא
שרטו בבשרו אף שרטת קלה, לא פצעו אותו אף פצע
כל־שהוא! אדרבא! כל האריות, הכפירים והזאבים
שהיו באותו בור סבבו אותו ולקקו את בגדיו, את עור
ידיו. איזה נחש עלה ונתלה בצוארו ודומה היה
שדניאל לבש זר של ספירים נוצצים.
“אחד השועלים הערומים אמנם קרב ולחש
באזני האריה שבשרו של “אדם” זה מתוק וטוב
למאכל, ולמלך לא שוה להניחו… אולם בזה העלה את
חמת האריה וקרע אותו, מתוך כעסו, כדג”. –
הפחדן הקשיב ועיניו גדלו מפחד…
אני לא אהבתי את הפחדן מעולם, אולם
עכשו אני מתגעגע אליו, ותמיד כשאני זוכר אותו,
אני שואל את לבי: איה הוא עתה? בודאי לא רפתה
ממנו פחדנותו… גם עתה כשהוא שומע קול יריה
בחוץ הוא חושב בודאי, שכל העולם מתערער ונופל
תחתיו?…

הבה, אעלה נא בזכרוני את יתר חברי… הנה זכרתי את:






השקרן.


השקרן! רבים מן התלמידים קראן לו כך.
האמנם היה התלמיד, בעל העינים השחורות שקרן? לא ולא!
הוא אמנם ידע לשקר, תמיד בשעת הערב
אחרי שהלך רבנו להתפלל היה יושב בינינו, יושב
ושותק, וכשהיינו מבקשים מאת נחמן, – שמו היה
נחמן – כשהיינו מבקשים ממנו: נחמן, ספר־נא לנו
דבר־מה, והיה מתחיל מספר. וכלנו ידענו שכל מה
שהוא מספר הרי זה שקר וכזב. ואולם שקרן לא היה
בכל אפן… רבים בשעה שרבו אתו קראו אחריו:
כזבן, כזבן, ואולם אנכי ועוד כמה מן החברים
התנפלנו עליהם והתרינו בם: חרפו אותו בכל שמות
הגדופים, רק לא בשם שקרן…
אנחנו אהבנו את שקריו… השקרים היפים!
ישנם בעולם הרבה מיני שקרנים, שקרנים
פעוטים, המשקרים בלי כל צרך ובלי כל טעם, כאותם
ה“חכמים” המעידים: שדב עף באויר, שחתול למד איזה
שיר על־פה ושעז רעבה אחת יצאה בלילה אחד מרפתה,
נתקלה ב“רבי” ישן אחד, ותלשה ואכלה את זקנו,
ולאחר שהקיץ לא היה לו אף סמן של זקן, והתלמידים
שבאו בבקר אל ה“חדר” לא הכירו את “רבם”.
שקרים נבערים!
הכל יודעים שלדב אין כנפים, וכל מי
שאין לו כנפים הרי הוא נצמד אל האדמה כאבן
במרצפת; ההבדל הוא בזה שהאבן – כיון שזורקים
אותה לאיזו חצר, הרי היא נחה שם עד שתאחז בה יד
אחרת ותשליכה אל הפחת או מעבר לגדר, והדב שיש
לו רוח חיים מתנועע ממקום למקום, ממאורה למאורה
ומכורת לכורת; ויש אומרים, שגם הדב אינו יכל
לזוע מרבצו לאחר סעדה שמנה, כאבן ממש, ורגליו
מונחות כפותות מתחת לכרסו עד שיבוא הציד עם
“הכלים” שלו ופורע ממנו את דם הכבשה התמימה,
שזה עתה שפך לארץ…
הכל יודעים גם כן שאין חתול מוציא מפיו
אף הברה אחת זולתי מיאו, מיאו. ולו גם יקרה נס
לאיזה חתול שתהי לשונו מדברת, גם אז לא היה יכל
בשום אפן לשנן על־פה מפני שהוא הנהו השכחן
היותר גדול בעולם, וכבר התפלאו רבים, מה שאין
החתולים שוכחים לילל את מלתם היחידה
מיאו־מיאו…

הבדותה התפלה על אדות ה“רבי” וה“עז”
אין כדאי גם לדבר עליה והגע בעצמך: העז תולשת
זקן אדם ואותו אדם אינו חושש… כאלו קנוי הזקן
בחנות ודבוק אל הסנטר – הבלים ולא כלום!
שקרנים פעוטים!
נחמן לא היה מעין אלה… על כל מה שלא
ראה, על כל מה שלא שמע ידע לספר! ימים רבים הייתי
ירא את הרעמים. אני אינני פחדן כלל, אלא רעם היה
מפחידני תמיד… תאר לך: הרי אתה יושב לפני המורה
על גבי החומש הפתוח ואומר: “ויצא יעקב מבאר
שבע…” ופתאם – קררח! מה? מה? שמא נפל הגג? שמא
נהרס התנור ותבשילו של המורה נשפך לגמרה? אלא
מיום שנחמן ספר לי על אדות הרעם אין הוא מפחידני
כל עיקר! וספורו כל כך פשוט וטבעי! כשהיה, הוא,
נחמן, בן ארבע – חמש שנים תעה מביתו. הרי אין
בזה כל פלא?! כלום לא יקרה לילד שיתע מביתו?
בקיץ האמות מרשות לילדים לצאת החוצה, לשחק בחול,
ברדיפות, במחבואים… נו, יוצא לו, למשל, ילד קטן
לבקש את חבריו הקטנים בני השכן, ואולם הילד הרי
הוא ילד! תחת שעליו להימין ברחוב הוא משמאיל, עובר
על פני בתים אחדים, הבתים על פי רב דומים זה לזה,
לכל הבתים יש חלונות דלתות, גגים, מעקות; ידוע גם
כן שילד אינו מטיב להבדיל בין גונים… והרי הוא
תועה! וזה קרה גם לנחמן, הוא תעה ותעה עד שיצא את
העיר ובא ליער גדול. הוא היה עוד קטן, ולא ידע שיש
לירוא ללכת יחידי ביער גדול, והלך. “אוי, אוי! עכשו
לא הייתי הולך יחידי היערה בעד כל כפר!” – כך
קרא נחמן בספרו, ואולם אז הלך… בראשונה בעמדו
רחוק קצת מן היער חשב שהעצים הם יהודים גדולים,
העומדים זקופים ומתפללים “שמונה עשרה”, רק אז
כאשר קרב אליהם ונגע בהם באצבע, ראה שהם עצים,
וזכר שגם העמודים בבית־המדרש הם עצים, עצים בלי
קלפות… עודנו פוסע על קרקע היער הירק, והנה זאב
סרוח תחת אחד האלנות ומנמנם. – עד העת ההיא לא
ראיתי את מראה הזאב גם בספר, ספר נחמן, וחשבתי
שזה כלב… וכלב הרי אפשר ללטף. אני דמיתי שאם
ייקץ, יקפץ על ברכי יוצא את לשונו וילקק את ידי,
כמו שעושה הפודל שבחצרנו, אולם מה נבהלתי
כשקפץ הדב מרבצו, פער את פיו, ככה… ואמר
לבלעני. אני, גם לצעק לא יכלתי. גם עכשו, בשעה
שאני נבהל אין אני יכל להוציא אף הגה מבין שפתי,
הלשון מתקשה בפה כאבן… הזאב כבר התנפל עלי
ותפשני בראשי, ותקע בי שן אחת, ראה, הרי פה עוד
יש סמן. פה, במצחי… עוד מינוטה אחת, ונחמן העומד
כיום בזה ומדבר, היה כלא היה! אך בזה הרגע
הרעים קול אלהים ביער: חדל! הזאב נבעת, הפיל את
טרפו מפיו וברח עמק־עמק ביער… אני רצתי
הביתה, עוד לבי פחד בי, שמא תתחרט אותה החיה
הרעה ותשוב ותדלק אחרי… כאשר באתי העירה מצאתי
ברחוב את חברי הקטן שאמר לי: האם שמעת את קול
הרעם?
– איזה רעם? אני שואל אותו בתמהון:
– זה עתה! זה עתה! קרא חברי הקטן, – אני
כבר חפצתי לבכות, ולקחה אמי והחביאה את ראשי
ואת אזני בסנורה…
אך אז זכרתי כי קול ה' שקרא לזאב: חדל!
זה הוא הרעם…אתה חושב בודאי, שרעם הוא רעם פשוט,
רעם בעלמא? לא! אלהים לא ירעים על לא דבר, תמיד
כשאתה שומע קול רעם, דע לך, שבאיזה מדבר או
באיזה יער, או באיזה מקום רחוק, פערה חיה רעה את
לועה לבלוע איזה ילד שתעה מביתו, ואלהים חש לקרא
עליה בקולו שתחדל, ומצילו. ואוי, אוי לו לילד
שאחר אלהים רגע ברעמו!
אני ידעתי שספורו הוא שקר מראשיתו עד
קצהו, ידעתי שמאורע כזה לא יתכן; שנחמן לא ראה
זאב מימיו… ושלו נזדמן לו זאב באמת, כי אז לא
היה לומד אתי עכשו ב“חדר” אחד, ולא היה יושב אתי
יחד על ספסל אחד, ולא היה לומד חומש ותנ“ך ואת
חכמת החשבון…
ידעתי גם ידעתי שנחמן בדה זאת
מלבו, ואולם אנכי החרשתי, אני העמדתי רק פנים
תמהים… וכלום לא יותר!
ואמנם מפני הרעמים עוד לא יראתי…
תמיד כשהייתי שומע, אחר כך, קול רעם, הייתי
מהרהר: ה' גוער בזאבים…
נחמן זה הלך אתנו בל”ג בעמר, יום קיץ
יפה אל מחוץ לעיר. מורנו הלך אחרינו לאט. כשעמדו
רגלינו בשדה התחיל הרבי מעין בספר שהיה ידו,



ואנחנו התחלנו מתגלגלים, רצים ומתחבאים בעשב
הירק והרך. לבו של נחמן לא הלך אחרי המשחקים
הללו, רק גחן על גבי הציצים והפרחים ויתלשם אחד
אחד ועשם לאגדה אחת.
כאשר עיפנו מן הריצה והגלגולים,
קרבנו לנחמן ושאלנו אותו לאיזה צרך תלשם מן
האדמה וענה אותנו:
– אני אוהב את פרחי האדמה… לפנים כשהייתי קטן, אהבתים עוד יותר.
– “שלמה?” שאלנו כלנו פה אחד, ידענו
שנחמן יספר לנו על־דבר הפרחים, ואמנם! הוא נשא
את עיניו אל השמים הכחלים, ישב בתוכנו על העשב
והתחיל מספר!
– “אתם שואלים, מדוע? חכו רגע… אני
אבאר לכם… חכו רגע… חכו רגע…” – בין כה וכה
בדה בלבו את ספורו החדש.



– "לפנים, התחיל חברנו לספר, – לפנים
חשבתי שרק על הארץ השחורה צצים פרחים, ובשמים
הכחלים אינמו, ואדע שהמלאכים גרי השמים לועגים
לי ולפרחי, ומראים לי את הכוכבים שלהם הנוצצים
באור של זהב… פעם אחת, בעודי ילד, ואני עומד
בגני וצוחק לשושן שבידי ואומר מתוך תפעלות:



יפה אתה, פרחי, מכל הכוכבים הפזורים על פני כל
הרקיע, אני לא אמות, אני לא אעזב את האדמה לנצח
אחרי שפורחים עליה פרחים אדמונים כאלה! – עודני
מדבר – ובת־קול יוצאת מלב השמים ומצלצלת באזני:
“אפשר שצדקת באמרך, שפרחך יותר נאה מן
הכוכבים, אולם דע לך, ילד, שלא מחכמה אתה בוחר
לשבת על הארץ לעולם, ולבלי עלות השמימה. חושב
אתה, שהכוכבים לבדם הם תפארת השחקים. כלום לא
תדע לך, שיש גם שמש לשחקים? עמד פה, עד שיזהיר
השחר ותראה בעיניך בעלות השמש בפאת המזרח”.
ואני אך הפעם הראשונה שמעתי שהשמש עולה קדם
בקצה השמים, כי לא קמתי עוד בשעת הבקר, אחרי
שלא הלכתי עוד לבית הספר, ולכן אהבתי לישון עד
השעה האחת עשרה…
אחרי שמעי את הדברים החדשים והנפלאים
גמרתי בלבי לחכות לזריחת השמש. אני עשיתי את
הדבר הזה בחשאי, לבל יודע הדבר הזה להורי, כי לו
ידעו זאת היו מפריעים אותי ממחשבתי.
הבקר אך התחיל, עוד לא נמחו כליל עקבות
הלילה, ואני ראיתי את קצות שמי המזרח והנם הולכים
ומאדימים, הולכים ומתכסים בזהב, ומתוך גלי
הזהב התחילה מבצבצת שמש יפה וגדולה ונשגבה;
לעולם לא אשכח את התמונה ההיא! ברגע הזה זרקתי
את הפרח היפה שהיה בעיני, באותו רגע, כאיזה
סמרטוט בלה, ונשאתי את ידי בברכה לשושן
השמים.

מני אז לא הוספתי עוד לומר: “אני לא אמות
אני לא אעזב את האדמה לנצח!…” רוצה אני לעלות
בזמן מן הזמנים השמימה ולנגע בידי בשושן
הרקיע הנהדר, הצץ לנגד עיני בכל יום ויום. ואת
הפרחים הפעוטים והנוגים שעל הארץ לא חדלתי
לאהב גם עתה… הן רואים אתם, כיצד אני מאמץ את
אגדת פרחים זו אל לבי, כיד אני נושק לה במו־פי…
אולם בשעה שהפרחים הללו הולכים ונובלים, הולכים
וצומקים בידי, אז נזכר אני בבת־קול ששמעתי
לפנים ואז אני יודע ברור את היום ואת הרגע שבו
אעלה השמימה, ואני שמח על זה מאד…
נדם קולו של נחמן, וכלנו עוד יושבים
סביבו על גבי העשב הרך והטלול, ושומעים עוד…
ורוצים לשמע עוד… גם השמש נצבה באמצע השמים
וחכתה, שמא ימשיך נחמן את ספורו, וגם צפרים
שהיו חבויות בעפאים, צפצפו אליו ותבעו ממנו
שיוסיף לספר.

והנה התעורר אחד מחבורתנו השותקת, הרי זה מיכה הפתי והספקן, לשאל בקול נמוך:
– האמנם, נחמן, כל זה אמת? האינך משקר?
אך זהו מפקפק! לולא נחמן, שכהה בנו היינו מראים לו “האינך משקר?”
ונחמן הלא שקר בכל זאת! אמנם, שקריו לא היו שקרים בעלמא! שקרים יפים ונאוים…
באותה השנה, שנחמן ספר לנו את
הספורים הללו, ידעתי כבר לקרא בספרים; דודי
שלי, שאהבני, קנה בשבילי ספורי מעשיות וקראתים.
ובשעה שהייתי קורא את ספרי האגורה ההם, היתה
מנצנצת בי נבואה: נחמן זה, לכשיגדל יכתב גם כן
ספורים…
והנבואה באה!

עכשו – ואני גדלתי כבר, הימים עוברים
עלי בטרדות רבות, והלילות במחשבות ובחשבונות…
אולם בשעה פנויה אני אוהב לעין באיזה ספור־מעשה
חדש… ולפעמים קרובות מזדמנים לידי ספרים ראוים
וטובים באמת, אני הופך בם וקורא בשער הספרים:"
קבץ בדיות ופנטסיות, אגדות ודמיונות מאת
נחמן"…
מאת נחמן… מאת נחמן… אותו קטן שהיה קרוא בפי חבריו השקרן… הוא אשר אמרתי!
כל ההמון העברי יודעים עכשו את נחמן,
הכל מהללים את הסופר החביב הזה, ואמנם ספריו
מצינים מאד. בכל פעם שהם באים לידי אני נהנה
מהם הנאה מרבה.

מאת נחמן… מאת נחמן… והרי הוא לא היה
מכירנו היום! ואולי?… לו היו עינים גדולות
ושחורות…













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52754