


	
	ירחם ותפוחי האדמה (ספור)
	




ירחם הנהו כבר “בחור” בן שבע – שמונה
שנים, הוא יודע הרבה. שני ספרים הספיק כבר לקרע.
אמנם גם אחיו הקטן חזקי, זה שהתחיל לפני חדש ימים
ללכת, יודע מלאכה זו של קריעת־ספרים. אלא שירחם
קורע את ספריו מתוך למוד, וזה הקטן חזקי,
כשמזדמן תחת ידו ספר, יהיה איזה שיהיה: סדורה
של אמא, פנקסו של אבא או גמרתו של סבא – הוא אינו
מבחין בהם וקורע אותם. כך הוא טבעו של חזקי!

ירחם, זה ה“בחור” תלמיד בית הספר, אוהב
את אחיו הקטן בכל לבו ונושק לו בכל פעם שתי
לחייו הקטנות והמלאות. ואין כל פלא: כלום יש לך
אדם שראה את חזקי ולא יאהבהו?
אמת שהקטן אינו סובל ביותר את נשיקותיו
של אחיו, ולולא הכפתורים הנוצצים שירחם נותן לו
חלוף הנשיקות היה מרעיש הקטן עולמות.
ויכל הוא חזקי להרעיש עולמות. אמא שלו
אומרת כך: קטן זה פעמון יש לו בגרונו, פעמון
קטן, וכשהוא רוצה הוא מצלצל בו עד שתצלנה
האזנים.

ואולם ירחם יודע כיצד לגשת אל התכשיט
הקטן הזה. בידים ריקות לא יקרב אליו, ובטרם גשתו
הוא מקשקש בכיס בגדו בכפתורים אחדים. ויש שהוא
קונה את לבו בפסת ניר פשוטה.






ירוחם ותפוחי האדמה.png







ולכן משרואה חזקי את ירחם אחיו הולך
וקרב אליו, פניו של הפעוט צוחקים – צוחקים לו,
מנענע לו את ידיו הקטנות והעבות, וקורא מתוך
רגשי שמחה מיני הברות שקשה להבינן.
רק פעם אחת נבהל הקטן מפני ירחם
אחיו, וזה הדבר: אכר אחד הביא לביתם שק מלא תפוחי
אדמה יפים מאד. הוציא ירחם אחדים מתוך השק, נכנס
אל חדר הבשול וזרקם אחד אחד לתוך הרמץ שבתנור
מלמטה. כי אהב ירחם מאד לאפות תפוחי אדמה
בתוך1 הרמץ ולאכלם אחרי כך.



באפר התנור היו עוד ניצוצים ושביבים
לוחשים רבים, ותפוחי האדמה נתבשלו והתחילו
מתכוצים, וירחם הפשיל את שרולו והוציא את תפוחי
האדמה, זה אחר זה, ובחדר הבשול גופא עשה את
הסעודה, והיו תפוחי האדמה יוצאים מן התנור אל
הפה, מן התנור אל הפה…
הוי, לו הסתכל ירחם באותה שעה בראי – מבטחני שלא היה מכיר את עצמו.&gt;
– אך אלה היו תפוחי אדמה! קרא ירחם והלך לאחד החדרים לבקש את חזקי אחיו הקטן.
והוא אמנם מצאהו.

– חזקלי! קרא ירחם והושיט את ידיו
לפעוט. אלא שהפעוט פקח עליו שתי עינים גדולות
ומלאות פחד, והתחיל בוכה, בוכה ומצלצל בפעמון
שבגרונו!

ירחם לא ידע, מה זה היה לו לחזקי פתאם,
כי נבהל ככה. ולכן מהר אליו להשתיקו, במשמשו
בכיס בגדו בכפתורים אחדים. אך משנגע ירחם
באחיו, התחיל הלז מפחד עוד יותר, וקול בכיו עוד גדל.

כל בני הבית התחילו רצים לקולו של חזקי, כי היה הפעוט חביב ורצוי לכל.&gt;
כשנכנסו כל בני הבית אל החדר, פנה
אליהם ירחם כדי לספר להם את כל הקורות אותו,
והנה צחוק פרץ מגרון כלם. מביטים הם בפניו
וצוחקים…

– למה אתם צוחקים? שאל ירחם בתמהון.
יצאה מתוכם שפרה אחותו, ואחזה אותו
בזרועו, נהגתהו והעמידתהו לפני הראי – אוי
לעינים שראוהו בכך!

כל פיחו של התנור היה על פני ירחם!
ומה בוש “בחור” זה בהודע לבני הבית כל הדבר
מראשיתו עד קצהו…

מן היום ההוא לא הוסיף עוד ירחם לטפל
בתפוחי אדמה, וכאשר ראהו חזקי, צחק אליו וצהל
לקראתו כתמול שלשום. לא ידע חזקי שזהו השד השחור
של אתמול שרצה לחטפו.








שיחות סיפוריות בחרוזים










“בתו” במקור – הערת פרויקט בן יהודה  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52735