


	
	[שורת הבתים עומדה]
	




שורת הבתים עומדה

קודרה ושקועה בחלום;

מעטף בכנפי אדרתי

אעבר לארכה דם.





מגדל הכנסת הגדולה

משמיע חצות בים דמי;

בחמדת נעורים ונשיקות

מחכה חמדתי לי.





הירח הוא בן־לויתי,

בנחת לי יאיר השביל, –

הנה זה ביתה – עמדתי,

למרום אז אקרא בגיל.





חן־חן לך, נאמן רוחי,

בעד אורך שלחת לי, זך,

הנני ואשלחך עתה,

ליתר העולם לך, זרח.





ועלם כי תמצא אוהב,

יתנה את כאבו מר,

נחמהו נא כשם שנחמת

אותי בימים מכבר.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55585