


	
	[על־יד בית הדיגים ישבנו]
	




על־יד בית הדיגים ישבנו,

והבטנו על־פני הים דם;

אדי הערב באו,

התנשאו ועלו רום.





במגדל המים הועלו

לשונות־אור קטנות אט־אט;

והרחק בין גלי ים נגלה

לעין עוד אני שט.





על סער ושבר אניה,

ועל סולל בימים לו שביל

שוחחנו, החי בין שמים

ומים, בין פחד וגיל.





דברנו על נופים רחוקים

בנגב ובעבר הים;

על עמים כה שונים ומשנים

ועל מנהגיהם שם.





ריחות עדן ואורות לגנגס,

רם ישאו שם ראש עצי הוד;

ואנשים חרישים ויפים

שם כורעים לפרחי הלוט.





יושבי לפלנדיה מגאלים,

שטוחי ראש, פיהם רחב כשאל;

יושבים סביב למדורה וצולים

את דגיהם ומקרקרים בקול.





בכבד ראש שמעו הנערות,

לסוף נאלמנו דם;

האניה כבר נעלמה מעין,

וערפל כסה פני תהום.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55516