


	
	[הלילה כה רטב וסוער]
	




הלילה כה רטב וסוער,

אין כוכב בשמי רום,

בין עצי היער הרועשים

אני מתהלך דם.





שם הרחק מאהל הציד

הבודד נר רומז לי: בא!

אל נא ימשכני לאהל,

מה רבה העזובה בו.





הזקנה יושבת עורת

תוך כסא העור הדל;

זרה וקופאת כאבן

ולא תוציא אף הגה קל.





הלך וקלל יתהלך

בן היערן אדם־הראש;

הוא משליך את תליו בכתל,

וצוחק צחוק רעל ורוש.





הטוה היפה מרטיבה

הפשתה בדמע רב;

לרגליה ירבץ, יהמה,

יתרפק כלב האב.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55514