


	
	[בחלומי וארא חמדתי]
	




בחלומי וארא חמדתי,

אשה עצובה עד מאד,

נבלה הגויה – לא היתה

לה דומה ליפי ולהוד.





ילדה האחד על זרועה,

השני – הוא נהוג ביד;

ועני וצער נכרים

במבט ובשמלת הבד.





לעבר השוק דם התנהלה,

ושמה פגשתי בה,

דם בי תסתכל. במנוחה

ובצער אמר אז לה:





"באי לביתי, אתי,

כה חורה וחולה את,

אני בעבודה וחריצות

אקל קשי עלך מעט.





"אנכי אשמר ואנצר

את ילדיך פה,

אך אותך, מה ארחמך,

אמללה ונוגה כה.





"אני לך לא אגידה

כי אהבתיך בת־תם,

וכאשר תמותי, על קברך

אשב ואבכה דם".









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55553