


	
	[הה לבי, לבי נעצב]
	




הה לבי, לבי נעצב,

ואביבי יצהל יום;

נשען אל התרזה,

על סוללה אעמד דם.





במנוחה תזרם מטה

במי־תכלתה תעלת העיר;

נער שט בסירה,

דג דגים ושורק שיר.





מעבר השני מחיכה

תמונה מאליפה אלי:

מגדלים וגנים ואנשים,

שורים ויערים וגיא.





הנערות מכבסות לבנים,

מדלגות בדשא הרך;

הטחן מתיז אגלי יהלמים,

וסח לי, מרחוק סח־סח.





על־יד צריח ישן וכהה

בית שומרים עומד מט;

איש־צבא שם יתהלך

בלבוש אדמדם אט.





ישתעשע דם ברובהו

הנוצץ בקרני אור;

יורידו וירימו על כתפו –

מי יתן וחץ מות בי יור.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55512