


	
	[את העלם, את הנחמד]
	




את העלם, את הנחמד –

כבוד לו וגדלה נתן;

הוא בצדפות יכבדני,

ביין הרהין וביין קונדיטון.





הדור, נאה הוא בלבושו,

וברבידו יותר הדור;

בקר בקר יבקרני,

ובשלומי ישאל תדיר.





סח על שמי לתהלה יצא,

על חן חדודי דבר יואיל,

נלהב יטרח ויתאמץ

תמיד לי היות להועיל.





ובערב בחברת שונים,

בפנים קורנים ונלהבים

באזני המטרונות קורא

הוא את שירי הנשגבים.





הו, עד־כמה משמח

פגש כזה עוד עלם נאה,

בה בשעה שהטובים

הולכים פוחתים משעה לשעה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55579