


	
	[מה תחפץ דמעתי בודדה]
	




מה תחפץ דמעתי בודדה,

את מאור עיני כי תכס?

היא נשארה בעין

מימים רחוקים, מאז.





אחיות מזהירות לה היו,

נמגו, נגזו כצל,

עם כל יסורי וששוני

תמו כחלום חזיון ליל.





כאד כן גם נהלכו כוכבי

הכחלים ברקיעי הרם,

שמסכו הגיל והמכאוב

ממרום אל לבי החם.





אהה, גם היא, אהבתי,

נהלכה, נמגה אט־אט;

הוי דמעה, בודדה וישנה,

העלמי וגזי גם את!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55539