


	
	[היינו ילדים, ילדה]
	




היינו ילדים, ילדה,

צוהלים כל־כך;

ישבנו בלול ונחבאנו.

בערמת תבן רך.





כשכוים נקרא, העובר

על־פני ערמה זו –

“קיקיריקו!” והאמין:

קול השכוים הוא.





את קירות התבה בחצר –

צפינו כל קרש בה שם,

ויחד בתוכה גרנו,

כבבית מאד הגון ורם.





חתול שכננו הזקן

הוא היה אורחנו הטוב,

נקבלו בסגידות וקדות

ובדברי מחמאות לרב.





שאלנו לשלומו בדאגה,

בידידות ובתענוג רב,

מאז אנו דורשים בשלומו

של כל חתול זקן ושב.





לפעמים ישבנו וסחנו

בחכמה כזקני הדור,

מבכים תור־זהב שעבר,

כי חלף לו, הלך התור.





על אהבה, בטחון ואמונה,

שחדלו מלב, סחנו אט,

עד כמה נתיקר הקפה,

והכסף שאזל כמעט.





תמו שעשועי הילדים,

הכל התעופף כחלום, –

הדמים, הימים והזמנים,

אמונה ואהבה ותם.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55550