


	
	[העלמה תישן באהלה]
	




העלמה תישן באהלה,

אור סהר יחדר דם;

בחוץ קול צליל ישמע,

שיר מחול עולה רום.





"אני בחלוני אשקיף,

מי שנתי יגזל שם?"

שם מת עם כנור יעמד,

מנגן ושר בקול רם:





"הבטחת לי פעם מחול,

הבטחת לשוא, כעת

חג לנו בבית־הקברות,

צאי, חולי עם המת."





העלמה נמשכת בחזקה,

היא יוצאת את ביתה בלט,

הולכה אחרי המת המשרך

את דרכו עם כנור ביד.





ינגן ויחול וירקד,

מקישות עצמותיו גל,

גלגלתו תט, תקד מוזרה

באור הירח מעל.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55534