


	
	[חלמתי: אני האל הטוב]
	




חלמתי: אני האל הטוב

ובשמים דבירי,

וכרובים יושבים סביב לי

ומהללים את שירי.





צפיחית אכל שם בדבש,

שנקנו במזמנים,

וקרדינל שם אשת ואין

לי חובות כמו לפנים.





אך שעמומי גדול מאד,

חפצתי רדת מטה,

ואם לא אוכל אלהים היות

והייתי שם השטן.





קום, גבריאל, קום, הרם,

ופעמיך הרם,

ואת ידידי, את אויגין,

שא אלי למרום.





לא תבקשו בבית הועידה, כרוב,

לבית היין מהרה;

לא לבית התפלה של הדויג שאל,

שאל לבית מאיר הנערה.





את זוג כנפיו פרש אז

ולארץ עף מלאכי,

ותפשו שם והעלו רום –

את רעי, את פרחחי.





כך, בן, אני האל הטוב,

המושל על אדמות!

אני אמרתי תמיד לך:

לגדולות נוצרתי ורמות.





את פלאי אראה לך יום־יום,

הם יפליאוך ככה!

למענך תאשר עיר ברלין,

אצו לה את הברכה.





אבני מרצפות העיר

תבקענה כביכול,

וצדפה אין כמוה לרך

כל אבן ואבן תכיל.





מטר עסיס־לימונים טוב

יתך לא במסכנות,

וברחובות עיר יפך

ויקלח יין הרינוס.





הברלינאים שמחים כה

במעדני־אל הטובים,

בעלי בית־דין של המחוז

מתוך החוצות סובאים.





המשוררים הם שמחים כה

ומברכים על המזונות;

הליטננטים ונושאי הנס

ילקקו בלשונות.





הליטננטים ונושאי הנס

פקחים הם וחכמים,

הם יודעים: לא יתרחש נס

כזה בכל הימים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55580