


	
	[הערב וסוד ערפלים]
	








הערב וסוד ערפלים

יורדים ומכסים הים,

חרש כה יהמו הגלים,

דמות צחורה מתרוממה שם.





בת־גלים, היפה בבנות

עלתה לחוף אלי דם;

דולפות שדיה הלבנות

בעד צעיפה הקל פניני תהום.





היא מאמצה ולוחצה אותי,

עד רוח בקרבי לא קם;

אל נא בחזקה, אחותי,

יפתי, את שדת הים!





"אלחצך אלי עד אין קצה

בכחי מר וזר;

אני להתחמם חפצה,

הערב הוא כה קר".





הלבנה תשקיף מלאה,

בין עבים מעלה שם;

עינך הולכה ורטבה וכהה –

יפתי, את שדת הים!





"לא רטבה, לא כהתה יותר

זו עיני היא רטבה מאז,

בעלותי מתהומי בה נותר

רסיס מים אשר לא נס".





בני־שחף צורחים מרה,

הגלים – זעף בם;

בלבך הוטלה סערה,

יפתי, את שדת הים!





"בלבי הוטלה סערה,

סערה הוטלה בו,

אהבתי־לך זרה מוזרה

ועזה, עזה כה!"













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55523