


	
	[לא אדע מה פשר הדבר]
	




לא אדע מה פשר הדבר,

מדוע כה עצב אני;

אגדה מדורות העבר

לא תתן דמי לי.





אוי, היום הולך וכבה,

הרינוס יפכה דם,

פסגת ההר כלהבה

יוקדה בזהרי תהום.





היפה בבתולות יושבת

על פסגת ההר הלז,

בעדי עדייה מרהבת,

היא סורקה את שערות הפז.





היא סורקה במסרק של זהב,

ושיר תזמר לה,

כה עזה מנגינת פלאיו,

כח טמיר בה.





הספן הוא ישוט במים,

נפשו בו תהמה ותכל;

לא יביט אל שני הסלעים,

עיניו נשואות אל על –





דומני, הספן והסירה –

גל נהר בלעם קר;

זאת עוללה לו בשירה

לורילי בהר









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55511