


	
	[עת במקרה נפגשתי בדרך]
	




עת במקרה נפגשתי בדרך

מכל בית אהובתי כמעט,

אחותה, אביה ואמה, –

הם הכירוני מיד.





הם שאלו כלם לשלומי,

והוסיפו כעבר רגע קט:

שלא נשתניתי לכאורה,

רק פני – הם חורו מעט.





שאלתים לדודות וקרובות

ולחבר משעמם וזר,

לכלב הקט, לנביחתו

המתוקה ביללו מר.





לשלום אהובתי הנשואה

שאלתי דרך אגב;

הם ענו בגיל: בעלה יהיה,

בקרוב ולמזל־טוב, אב!





אני לדבריהם ברכתים,

והשבעתים באמרי פי,

שלא ישכחו לברכה

פעמים אין ספרות בשמי.





אחותה הקטנה אז תקרא:

"הכלבלב המלא חן,

הוא גדל, הה, ונשתטה,

ונטבע בגלי הרהין".





פני אהובתי לקטנה,

ביחוד, זה צחוקה לה;

לה אותן העינים,

שהביאוני בכל רע.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55515