


	
	[כתפוח־פז־ענק]
	




כתפוח־פז־ענק

נח הסהר בחיק העבים,

מפיל על הים השב

רצועת אור כברק להבים.





דם אתהלך על־פני החוף,

גל אחר גל בא ומשתבר,

ואני במים אשמע ניב,

פה מתוק סח לי שם ומדבר.





הו­, כה יארך לי הליל,

לא יוכל שתק בי לבי חמים; –

בנות־מים יפות, עלינה חיש,

במחולות צאנה ובמעגל קסמים!





שמנה ראשי בחיקכן חם,

קחנה גו ולב שלהבת,

מצינה חיי מחזי אש,

לי שרנה, שרנה עד למות.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55519