


	
	[חרמש ירח־סתו חור]
	




חרמש ירח־סתו חור

נבט מבין עבי רום,

בודד בחצר בית־העלמין

בית כהנה יעמד דם.





האם בכתבי־קדש תעין,

הבן עומד קופא כמעט,

בת אחת – היא עיפה לשנה,

והצעירה תאנח בלט:





"הו אלי, מה רב פה השעמום,

יום הולך ושני לו בא!

כי יובא פה אחד לקבר,

רק אז פה יראה דבר־מה".





האם מתוך קריאה אומרת:

"ארבעה רק מתו מאז

הובל אביך אלי קבר

במבוא בית־העולם הלז".





האחות הבכירה מפהקה:

"לא ארעב פה אתכם לשוא,

אני אל הרוזן אלכה –

שהתאהב ועשרו כה רב".





וצוחק הבן: "שלשה המה

בני חיל הסובאים בכל פה,

זהב ממציאים השלשה

ולמדו גם אותי סוד זה".





האם תשליך כתבי הקדש

בפניו הקודרים כצל;

"התחפץ, מקלל וארור,

התחבר אל שודדי ליל?"





הם שומעים קול דפיקה בחלון

ודומם תנוע שם יד;

אביהם המת בחוץ עומד,

מעיל כהנים עוטה, שחור־בד.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55540