


	
	[לשטן אקרא והוא בא]
	




לשטן אקרא והוא בא,

בתמהון־לב אסתכל בו;

לא יצלע, תארו אינו רע,

איש נחמד הוא וחביב כה.

אדם הוא במיטב שנותיו

מנסה ומנמס ואין כמותו

פלמטר נבון שעיניו בראש,

על דת ומלוכה יוכל דרש;

הוא חור קצת ואין כל פלא –

סנסקריט והגל מעט אותו הלאו;

פוקי הוא משוררו החביב גם עתה,

אך עסק בבקרת נפשו מאנה,

את מלאכת הקדש הניח לזקנה,

לסבתא הזקנה והטובה הקטה.

הללני על בחרי בתורת־משפטים,

גם הוא מצא ענין בה ימים לא מעטים.

ועוד אמר: מה מאד לו יקרה היא

חברתי, ובאמרו כן יקד לי.

ושאל אם לא התראינו יום חד

בבית ציר השפניה לפני איזה שנים?

ואחרי התבונני בפניו מעט

הכרתי בהם פני מודעי מלפנים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55547