


	
	[על סוללות סלמנקה מרחף]
	




על סוללות סלמנקה מרחף

רוח קל וככה ערב,

שם עם דונה החמודה

אני נע ונד בערב.





סביב גזרתה של היפה

דם שלבתי קשת זרועי,

באצבעותי רך ארגישה

גל חזה גא ינוע.





ואולם לחש, רחש־אימה

מבין עצי התרזה באים,

והפלג סח במורד,

פולט דם חלומות רעים.





"הה, לבי מגיד לי, סניורה:

אדחה עוד באחד הימים,

ועל־פני סוללות סלמנקה

לא נטיל עוד לעולמים".









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55600