


	
	[סמוך לי גר דון הנריקץ]
	




סמוך לי גר דון הנריקץ,

זה המכנה גם היפה,

חדרינו סמוכים, מבדיל

אותם כתל דק ורפה.





בנות סלמנקה – אש יוקדה,

בחוצות עיר אם יביטוהו,

מדרבן־נעל ומסלסל־שפם,

וחבר כלביו ילווהו.





אך בדממת הערב

הוא בחדרו יושב יתום,

את הקתרוס בידים,

ובלב – חלומות קסם.





ברטט יכה המיתרים

ועל כנף־הדמיון ידאה, –

הה! זה יללת־חתולים

כה מלאה אותי ומטרידה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55601