


	
	נילס לינה
	



א

לה היו העיניים השחורות, הקורנות של בני בלידי עם הגבות הענוגות
והישרות; היתה לה תבנית אפם הבולט, סנטרם העז ושפתיהם המלאות; גם את הרטט
המוזר, הכואב-הרגשני שבזויות פיה ותנועות הראש הנרגזות קיבלה בירושה מהם,
אולם לחייה היו חיורות, שערה רך כמשי ומקיף כמסגרת נוחה וחלקה את ראשה.

לא כאלה היו הבלידים; צבעי הורד והברונזה היו להם. שערם היה נוקשה
ומתולתל – כבד כרעמה; וקולם הרוה, העמוק והגמיש התאים למסורות המשפחה,
על להקות הציד הסואנות, על תפילות השחר הנלהבות ואלפי עלילות האהבה של
האבות.

אולם קולה שלה היה חסר-גוון וחסר-צליל.

הנני מתאר אותה כמו שהיתה בעודה בת שבע-עשרה; לאחר שנים מועטות, כשנישאה
לאיש נעשה קולה רוה יותר, צבע לחייה רענן יותר ועיניה עיפות יותר,
ובכל-זאת נדמה כאילו גדלו ושחרו משהיו.

בהיותה בת שבע-עשרה נפלתה מאוד מאחיה ואחיותיה, ובעצם לא היתה גם כל קרבה
יתירה בינה לבין הוריה. בידוע, שהבלידים היו אנשי-מעשה בטבעם, הרואים את
החיים כמו שהם; עובדים היו את עבודתם, ישנים את שנתם ומעולם לא עלה על דעתם
לבקש תענוגים אחרים מלבד חג הקציר ושלושה-ארבעה ימי משתה לעת חג המולד.
נטיה מיוחדת לדברים שבדת לא היתה נטועה ברוחם. ואולם שלא לתת לאלוהים את
אשר לאלוהים, נבצר מהם, כמו להימנע מלתת את מסי המלך; ועל-כן היו נזהרים
בתפילת ערבית, משכימים אל הכנסיה בימי החגים, שרים את מזמורי התהילים בערב
חג המולד ובאים פעמים בשנה ל“לחם הקודש”. גם סקרנים ביותר לא היו, ואשר
לחוש היופי, אין לאמור כלל שזרו להם זמירות סנטמנטליות קטנות; ומשבא הקיץ
ושטיחי דשא עבים ומרהיבי-עין כיסו את השדות והקמה שחה בשדמות הנרחבות, לא
היו פוסקים מלהזכיר זה לזה, שהימים האלה יפים לישיבת כפר; אלא שלא היו בעלי
תכונות פיוטיות ביותר; היופי לא היה נוסך עליהם שכרון; לא היו להם שום
געגועים לא ברורים, כשם שגם לא ידעו את החלומות-בהקיץ.

אולם ברתולינה היתה אחרת לגמרי; היא לא היתה מוצאת כל ענין בעסקי
האורוה והשדה, כל ענין במחלבה ובמשק-הבית – אף לא שמץ.

היא אהבה שירים.

בשירים היתה חיה את חייה, בהם היתה חולמת את חלומותיה שבהם היתה מאמינה
כאשר לא האמינה בשום דבר.

אבותיה ובני-משפחתה, שכניה ומכריה, לא הביעו מעולם דבר שהיה ראוי להישמע,
כי רעיונותיהם לא התרוממו מעולם מעל לכברת האדמה או לעסק-השעה שנמסר
לידיהם, כשם שלא הרבה מבטם מעולם לתור מעבר לענינים ולמאורעות שראו
בעיניהם ממש.

לעומת זה – השירים! לה היו מקור רעיונות חדשים ותורת עמוקות על החיים שם
בעולם הגדול, במקום שהיגון יוטה שחור והששו יאיר אדום; השירים הרהיבו
את העין בשפעת מראות, העלו קצף ופנינים במשקל וחרוז; רק על נערות רכות
דיברו, והנערות הרכות היו יפות ונדיבות, הן בעצמן לא שיערו את כל ערכן;
לבבותיהן ואהבתן יקרו מכל שכיות תבל, והגברים נושאים אותן על כפיהם,
מרימים אותן אל על, אל ברק שמש האושר, מעריצים אותן ומשתחוים להן, לאושר
נחשב להם לשתפן במחשבותיהם ובשאיפותיהם, בנצחונותיהם ובתהילתם, ולא עוד
אלא שהיו מוסיפים ואומרים, כי אותן הנערות המאושרות הן שגרמו לכל אותן
השאיפות והנחילום כל אותם הנצחונות.

ולמה לא תוכל אף היא להיות נערה כזו? הלא יש ביניהן כאלה וכאלה – והן עצמן
אינן יודעות מה הן; מאין לי לדעת את עצמי? והמשוררים אמרו במפורש, שאלה
הם החיים, ושאין החיים ענין לתפירה וסריגה, לעבודות-בית ולביקורים
חסרי-טעם.

אם להתבונן היטב בדבר, לא היה כל זה אלא תשוקה חולנית במקצת להרגיש את
עצמה, רצון למצוא את נפשה, חפץ המתעורר תכופות בלב נערה צעירה ומחוננת מעט
יותר מחברותיה; אולם קשה מכל היה זה שלא נמצא בכל חוג מכריה אף איש אחד
בעל שאר-רוח שיוכל לשמש מעין קנה-מידה לכשרונותיה היא; לא היתה שם אפילו
נפש קרובה לה ברוח, ועל-כן התחילה רואה את עצמה כיחידה-במינה,
כיוצאת-מן-הכלל, כעין נטע טרופי, שעלה תחת שחקים זועמים ואשר רק בעמל רב
הצליח לפתח את עליו, בעוד שבאויר יותר חם, באור שמש עז יותר היה שולח
פארות זקופות עם שפעת ציצים מזהירים. זאת היתה, לפי דעתה, מהותה האמתית,
כזו היתה יכולה להיות בתנאים נוחים, והיא היתה חולמת אלפי חלומות על אותם
נאות השמש והיתה אכולת געגועים לאני הנכון והעשיר שלה, ושוכחת, מה שנקל
כל-כך לשכוח, שאפילו החלומות היפים ביותר, הגעגועים העמוקים ביותר, לא
יוסיפו אף זרת אחת לגדלה של רוח האדם.

וכך נגלה לה ביום בהיר אחד איש צעיר, זה שנעשה אחר-כך בן-זוגה.

לינה הצעיר, איש לונבורגורד, היה הנצר האחרון למשפחה שנמנתה במשך שלושה
דורות שלמים עם המשפחות המשכילות ביותר שבמחוז. בכהונות ראשי-ערים,
גובי-מסים או קומיסרים, שנתכבדו תכופות בתואר יועץ-משפטי, היו עובדים
בשנות-עמידתם את מלכם וארצם בחריצות ובאמונה. בנסיעות לצרפת ולגרמניה,
מתוכנות בטוב-טעם ומכוונות להשתלמות, היו מעשירים בימי בחרותם את
רוחם קלת-התפיסה באותן הידיעות, הנאות היופי ורשמי החיים שהעניקו להם
ארצות הניכר ביד רחבה כל כך. וכשחזרו אחר-כך למולדתם, לא היו מסלקים הצדה
את מה שרכשו בימים ששהו בחוץ-לארץ אל בין הזכרונות הישנים, כזכרון חג שכבה
נרו האחרון וגוע צלילו האחרון; לא, החיים במולדת היו נבנים על יסוד אותן
השנים, והשאיפות שניעורו שוב לא ניתנו להישכח מן הלב, אלא טופחו ופותחו בכל
אותם האמצעים שנמצאו תחת ידם; ופיתוחי-נחושת נבחרים,פסלי-ברונזה יקרים,
ספרי שירים גרמניים, המשפט הצרפתי והפילוסופיה הצרפתית היו דברים שכיחים
וענינים של יום-יום בבתי משפחת לינה.

ואשר לטבעם, הנה היו הליכותיהם מלאות חן-קדומים ודרכי נימוס חביבות וקלות,
שהיו מיחדים אותם תמיד בתוך האצילות הכבדה והחשיבות הקפואה של בני
מעמדם. דיבורם היה מסולסל ומעוגל, נאה בעוקצו, אבל לא בלי קורטוב של מליצה
– זאת אין לכחד; אולם זה הלם יפה את אנשי-הקומה רחבי-הגוף האלה, עם המצח
הגבוה והמשופע, זויות רקותיהם הנטויות לאחור, בלורית שערם העבותה
והמסולסלת, עיניהם הבהירות, הצוחקות בנחת, ואפם המחוטב והכפוף במקצת, אולם
בחצים התחתון היו הפנים עבים יותר מדי, הפה רחב וגם השפתים מלאות ביותר.

כשם ששרטוטים חיצוניים אלה לא היו בולטים בלינה הצעיר אלא במקצת, כך נדמה
היה כי גם רוחו נחשלת מעט, וכי שאלות הרוח, תענוגי האמנות הרציניים, שרכש
במסעיו, לא העירו כלל התלהבות או תסיסה של מחשבה בנפשו; אולם עסוק עסק
בהם מתוך הכרת החובה ובהתאמצות, אשר לא הוקלה אף מעט על-ידי ההנאה, הבאה
בעקבות הפעלתם של כוחות-הנפש ובלי לקבל שכר ההכרה העצמית הגאה, שסיפקו
הכוחות הללו. דעתו היתה נוחה רק מעצם המעשה שנעשה – זה היה כל שכרו.

אחוזתו בלונבורגורד באה לו בירושה מאחי אביו שנפטר זה לא כבר, ועל-כן שב
מן הנסיעה המסורתית לחוץ-לארץ על-מנת לנהל אותה בעצמו; ומכיון שהבלידים
היו עתה שכניו הקרובים ביותר וחיבה יתירה חיבב דודו המנוח משפחה זו, היה בא
לבקר בביתם, ושם ראה את ברתולינה והתאהב בה.

שהיא השיבה לו אהבה, זה כמעט דבר המובן מאליו.

הן זה היה סוף-סוף בן אדם מעולם אחר, מי שחי בערים הגדולות, הרחוקות, במקום
שם הצטיירו יערות מגדלים ועמודים מול שמי הזוהר, במקום שם רעד האויר
מצלצולי פעמונים, המיית עוגבים וצלילי מנדולינות קצרים, בעוד תהלוכות
מזהירות בשלל צבעי הזהב עוברות ברננה לאורך הרחובות הרחבים; במקום שם
הבהיקו ארמנות-השיש ושלטיהן המנומרים של משפחות כבודות קישטו את קשתות
השערים הלבנים, בעוד המניפות מזהירות והצעיפים מתנפנפים מעל מעקי-האבן
הכבדים. זה היה איש שעבר באותן המדינות, במקום שם צעדו צבאות עליזי נצחון
בדרכים, במקום שם ענדו קרבות כבירים תפארת-נצח לשמות הכפרים והשדות, במקום
שם עלה בנחת עשן מדורות צוענים אל צמרות היער, בעוד החרבות האדומות צופות
מפסגותיהן עטורות הגפנים אל העמק הצוחק, אשר שם שיקשקה אבן-הריחים וצילצלו
מצילות העדרים השבים למכלאותיהם על גשרים רחבי קשתות.

את כל הדברים האלה סיפר לינה. אולם לא בשפת הפייטנים, כי אם בפשטות
ובאמונה, כספר אחד מבני-ביתה על ערי-המחוז וקהילות הכפר הסמוכות. יש
שדיבר על ציירים ומשוררים והיו בפיו שמות אשר רומם אותם עד לעבים, ואשר
היא לא שמעה את שמעם. היה מראה לה את התמונות שציירו וקרא אתה את
שיריהם על גבעה בגן, אשר מעליה יכלו לראות את מי המפרץ המבהיקים וגליהם
הכהים של שיחי הסנה. האהבה הוסיפה לויית חן פיוטית ונסכה יופי על-פני כל
הנוף. העננים נעשו אותם העננים הנודדים שבשירי הפייטנים ועצי הגן התקשטו
באותם העלים שהיו הומים עצובים כל-כך בחרוזי הבלדות.

ברתולינה היתה מאושרת, כי קסמי אהבתה הפכו את כל רגעי יומה לשורה אחת של
מעמדי שירה. שירה היתה הליכתה בצאתה לאורך המסילה לפגוש את אהובה, שירה
היתה הפגישה, ואף הפרידה; שירה היתה כשעמדה במעלה הגבעה ספוגת השמש הנוטה
לערוב ובירכה אותו ברמיזה ברכת שלום אחרונה, ואחר-כך הלכה, מלאה רגשות עצב
וששון גם יחד, אל עלייתה הבודדת להרהר בו באין מפריע; וכשהתפללה בעדו
בתפילת ערבית שלה, היתה שירה גם תפילתה זו.

מעתה שוב לא היו לה אותם המאויים והגעגועים הסתומים; החיים החדשים עם
הלך-הנפש המשתנה בהם לבקרים מילאו את כל לבה, ורעיונותיה והשקפותיה נעשו
ברורים יותר, כי היה לה איש אשר יכלה לפנות אליו בלי מעצור, בלי שתחשוש,
שמא יבינו אותה שלא כהלכה.

היא נשתנתה גם מבחינה אחרת: האושר הפך את לבה לטוב אל הוריה ובני-ביתה,
והיא מצאה כי ביסודו של דבר מחוננים גם הם בהבנה וברגש יותר מששיערה קודם.

ככה באו בברית הנישואין.

השנה הראשונה היתה דומה מאוד לתקופת האירוסין, אולם משהתחילו מתישנים קצת
החיים המשותפים, לא יכול עוד לינה להעלים מעצמו, שנלאה מלתת לאהבתו
ביטויים חדשים תמיד, לפרוש בלי הרף כנפים עטופות בצעיף השירה, לעופף
בספירות העליונות ולחדור לכל מצולות החמחשבה; עתה השתוקק לשבת במנוחה נעימה
על בדו ולהסתיר בתנומה את ראשו העייף בנוצות הרכות של כנפו. בעיניו לא
היתה האהבה כשלהבת הלוהטת לעד, המאירה באור קודח את כל מעקשי ההויה, השוקטת
ואוצלת על כל דבר זוהר דמיוני להגדילו מעל למציאות. האהבה היתה בעיניו
כיקוד-אש שוקט ושופע חום-תמיד תחת ערימת הדשן הרך ועוטף את המרחק בדמדומים
עמומים וענוגים ועושה את הקרוב קרוב ונוח פי שנים.

עייף ויגע היה, ולא יכול עוד לשאת את כל סבל השירה; נפשו ערגה לעמוד על
הקרקע המוצק של חיי היום-יום, כשם שדג, הנחנק באויר החם, עורג לקרירות
הגלים הבהירה והרעננה. הדבר היה מוכרח להיפסק, חייב היה להיפסק מאליו;
לברתולינה שוב לא זרו החיים והספרים, היא ידעה אותם לא פחות ממנו; נתון
נתן לה כל מה שקיבל, ועתה היה עליו לתת עוד ועוד; והדבר היה למעלה
מיכלתו, שוב לא היה לו מה לתת; נחמתו היחידה היתה זו שברתולינה הרגישה,
כי עוד מעט תהיה לאם.

זה כבר עמדה ברתולינה במגינת-לב על כך שדעתה על לינה נשתנתה לאט-לאט, שלא
נשאר עומד על הגובה הנורא, שעליו העמידה אותו בתקופת האירוסין. ללבה עוד
לא התגנב הספק שמא אינו מה שנקרא בלשונה נפש פיוטית, אולם תקף אותה הפחד
מפני הפרוזה, שהתחילה להראות את טלפיה לפרקים. על-כן רדפה עתה עוד יותר
אחרי השירה והתאמצה להחזיר את המצב לישנו בכך, ששפכה עליו ביתר-עוז רוח
שירה והתלהבות; ואולם העלתה בת-קול קלה כל-כך, שנדמתה בעיני עצמה כאשה
רגשנית ומתחנחנת. עוד זמן רב ביקשה למשוך אחריה את לינה המתחמק מפניה; היא
לא אבתה להאמין בדבר שניבא לבה; אולם ברבות הימים, כשנוכחה שהתאמצותה לא
עשתה כל פרי, ובלבה התעורר הספק שמא באמת לא היה עושר רוחה ולבבה כה רב,
כמו שדימתה לה, הרפתה ממנו פתאום, נעשתה קרירה, שתקנית וסגורה בתוך עצמה,
ביקשה את הבדידות, ונעצבה אל לבה דומם על הזיותיה האבודות. כי נוכחה עתה,
שרימוה מרמה אכזרית, ושלינה לא היה באמת, בתוך-תוכו, שונה מאנשי סביבתה
הישנה; ומה שהוליך אותה שולל היה הדבר הרגיל: אהבתו עטרה אותו לשעה קלה
בתפארת חולפת של גדולה ויתרון-רוח, כמו שיקרה כה תכופות גם לבעלי נפשות
פחותות.

לינה גם נעצב גם נחרד מן השינוי הזה ביחסיהם, ושאף לתקנם על-ידי נסיונות
בלתי-מוצלחים לעופף שוב את מעוף החלומות הישן; ואולם התוצאה היתה שברתולינה
ראתה עוד ביתר-בהירות כמה גדולה היתה משוגתה.

כך היה מצב הדברים בינו לבינה, כשילדה ברתולינה את ילדה הראשון. זה היה בן
זכר וקראו את שמו נילס.

ב

במידה ידועה קירב הילד שוב את לב הוריו, כי על-יד עריסתו הקטנה היו
מזדמנים תמיד, ותקוה אחת, חדוה אחת וחרדה אחת ממלאות את לב שניהם; בו היו
הוגים ובו היו מדברים שניהם באותו הרצון ובאותה ההתמדה; הם רחשו תודה זה
לזה על הילד, על החדוה אשר הביא לשניהם ועל אהבתם המשותפת אליו.

ובכל-זאת היתה תהום מפרידה ביניהם.

לינה נכנס ראשו ורובו בעניני המשק ובעסקי הקהילה, אמנם בלי למלא תפקיד של
מנהיג, או לגלות, לפחות, דעות של מתקן ומחדש; הוא קיבל בכל לבו ובאמונה את
מצב הדברים כמו שהוא; היה מתבונן ונותן את דעתו עליו, כמי שהענינים קרובים
אל נפשו, והיה מסכים לתיקונים שנעשו בזהירות, לאחר ישוב-דעת מרובה, בידי
בן משק-ביתו הזקן או בידי זקן הקהילה.

גם לא עלה על דעתו להשתמש הלכה למעשה בכל אותן הידיעות אשר קנה בשנות
נעוריו. לכך היה קטן-אמונה יותר מדי בכל מה שנקרא תיאוריה ורוחש יותר
מדי כבוד לכל הנסיונות, שנתקדשו על-ידי מנהגים קדומים – לכל מה שנקרא בפי
אחרים יסודות מעשיים נאמנים. בכלל, לא היה בו דבר שיעיד עליו כי לא ישב פה
כל ימיו ולא תמיד חי חיים אלה שהוא חי עתה. ברם, בפרט קטן אחד היה בכל-זאת יוצא-מן-הכלל: יכול היה לשבת ארוכות בלא תנועה
על גדר-הקנים או על אבן אשר בגבול השדה, מתוך ביטול-היש מוזר, כצמח
הזה, להסתכל בירק הדגן המלבלב או בשדה-הזהב של שבולת-השועל עם ראשיה
הכבדים. כל זה בא לו מעולם אחר; היה בו עוד מסימני לינה הקודם – לינה הרך
והצעיר.

לעולמה שלה הסתגלה ברתולינה לא במהרה, לא בבת-אחת, בלא התקוממות וגישושי
דרך, כמוהו; לא. קודם קוננה את קינתה בשירי מאות פייטנים, בדרך השכיחה של
הימים ההם, על אלפי ההגדרות והסייגים והכבלים ששמו על חיי האדם; את
תלונותיה שפכה, פעם בזרמי מלים סוערים ובחרון נעלה על כסאות-המלכים
ובתי-הכלא אשר הקימו עריצי עם ועם, ופעם ביגון רחמים רך וחרישי על זוהר
היופי שבעולם, ההולך ומועם על ראש בני הדור העיור, אשר התמכר כולו לעסקי
חול גסים ונפל רצוץ תחת כובד משאם; עד ששבו תלונותיה והיו רק לאנחות
געגועים שוקטות על צפרי-הדרור הפורחות להן ואינן, או על עבי הרקיע השטות
למרחקים.

אך לבסוף עייפה מתלונותיה, ואזלת-ידן היתה לזרע המצמיח ספקות ותמרורים
רבים בלבה. כאותם המאמינים השוברים את צלמי קדושיהם ודורכים עליהם
ברגל-בוז בראותם את קוצר-ידם להושיע, כן ליגלגה גם היא על השירה אשר
העריצה אותה עד כה, צחקה על חלומותיה ושאלה את עצמה, אם אין זה משק כנפי
עוף-האגדה על-פני ערוגת הקישואים, או פתח למערת-אלדין שייפתח עוד מעט
במעמקי מרתף החלב. ובציניות תמימה התנחמה בזה שהתאמצה לראות את העולם
בצללי פרוזה נפרזים: הירח היה לה כעיגול גבינה צהובה, והשושנים – כתבשיל
ירקות, ובעשותה את כל זה הרגישה כאילו היא מתנקמת על נפשה, אך בעומק רוחה
התפלצה למחשבותיה וידעה כי היא מטמאת את כל הקדוש ומשליכה שיקוצים על
אלוהיה.

הנסיון לשחרר את עצמה, שהתכוונה לו בסתר לבה, לא הצליח. וברתולינה שבה
אל חלומותיה, חזון בתוליה, אך מחלומותיה אלה לא האירה עוד שמש התקוה; והיא
כבר הכירה הכרה ברורה, שאין זה אלא חלום, מקסם-לב, ששום כליון-נפש לא
יהפכהו למציאות. על-כן התמכרה לו בחרדה ולמרות קול מוכיח מבפנים, שהגיד
לה כי דומה היא לשיכור, היודע כי כל שכרון חדש יגזול את כוחותיו הרפים
ויוסיף עצמה לתאותו; אך הקול נשמע לחינם, כי לחיות חיי פכחות, בלא מתק
החטא של הדמיונות, לא היה כדאי – ערך החיים היה רק ערך חלומותיהם.

ככה נבדלו בתכונותיהם האב והאם של הילד נילס לינה – שני הכוחות הטובים,
אשר נלחמו בלא-יודעים זה עם זה על נשמתו הצעירה מאותו הרגע שברק השכל
הראשון האיר את נפש הילד. וככל שגדל הילד, כן נעשתה המלחמה אכזרית, כי ככל
שגדל, כן רב מספר כלי הנשק.

מכל כשרונות בנה התאמצה האם לטפח את דמיונו, אשר על-ידיו ביקשה להשפיע על
נפשו; והוא אמנם היה מחונן בכוח-דמיון עז. ואולם כשעדיין היה קטן מאוד כבר
אפשר היה להכיר בו שיודע הוא להבחין בין עולם הבדיות, אשר נברא במאמר אמו,
ובין העולם אשר יסודו במציאות; כי פעמים רבות כאשר סיפרה לו אמו את
מעשיותיה ותיארה את התלאות הרבות אשר מצאו את הגיבור, ונילס נוכח כי אין
מוצא מכל הפגעים אשר כיתרו אותו ואת גיבורו, היה פתאום נלחץ בלחיו אל לחי
אמו ולוחש בשפתים רועדות ובעינים דומעות: “הן כל זה לא היה באמת?”
וכשהשיבה לא אמו את התשובה המנחמת, שיחל לה, היה שואף רוח מלוא חזהו ושומע
את המעשיה מתוך בטחה נעימה עד סופה.

אולם בעיני האם לא ישרו הבריחות האלה מן המערכה.

כאשר גדל מכדי לשמוע סיפורי-מעשיות, ואף היא נלאתה להמציאם, סיפרה לו,
בהוספת נופך משלה, על-אודות כל אותם גיבורי המלחמה והשלום, שחייהם העידו
על כוחה הרב של נשמת האדם, אם היא עומדת בשאיפתה אל הכביר ואין להפחידה, לא
בספקות קצרי-ראות ולא בפיתויים של חיי יום-יום שלוים וחסרי-פעולה. בסגנון
כזה היתה מספרת לו את סיפוריה, וכשהיה הסיפור חסר גיבורים מתאימים, בחרה לה
גיבור דמיוני, שהיתה יכולה לקבל אחריות לכל מעשיו ולכל אשר גרם מזלו – גיבור
כלבבה, יציר רוחה, בשר מבשרה ודם מדם-לבבה. שנים אחדות אחרי הולדתו של
נילס הפילה בן זכר, ובו בחרה להיות גיבור סיפוריה; כל מה שהיה הנפל יכול
להיעשות וכל מה שהיה יכול לעשות, הוצג עתה לפני אחיו בערבוב צבעים –
הגעגועים של פרומיתאוס, אומץ-הלב של משיח והגבורה של הרקולס. בצורה
מגוכחת ותמימה העלתה בדמיון חסר-רסן עולם מלא פלאים והפרזות, שלא היה בהם
יותר מן הממשות משהיה באותו שלד הילד הקטן והעלוב שנרקב בעפר בית-הקברות
אשר בלונבורג.

נילס לא טעה במוסר-ההשכל שבסיפורים אלה. שכלו תפס בבהירות גמורה, שיעוד
נבזה הוא להיות ככל האדם, והוא היה נכון לבחור בגורל הגיבורים הקשה. ברצון
היה סובל בדמיונו את כל יסורי המלחמות, התלאות הקשות, מצוקות-הנפש הכרוכות
בחוסר-הכרה והנצחונות נטולי-השלוה; ובכל-זאת הוקל ללבבו מאוד בחשבו
שעוד זמן רב יעבור עד היום ההוא – שכל זה לא יבוא עליו אלא כשיגדל.

כמראות החלום וצלילי חזיון-לילה, העשויים להישנות לאור היום ולעורר את
המחשבה מתוך מחזות ערפל וצללי קולות, עד שזו תחריש משתאה ותשאל אם באמת קרא
לה איזה קול – ככה היה לוחש לו את לחשו הסתום חזון העתיד ההוא, יליד
ההזיה, כל ימי ילדותו של נילס לינה ומעלה על זכרונו חרש, אבל בלי הרף, שיש
גבול לתקופת אושר זו ושיום יבוא והיא תגוז ואיננה.

הכרה זו עוררתהו ליהנות מימי ילדותו הנאה מלאה, למצות אותה בכל חושיו, בלי
לשפוך ארצה אף טיפה אחת; ועל-כן מתגלתה במשחקיו מסירות שהגיעה עד לתאוה,
בתקוף אותו הרגש החרד, שהזמן הולך ועובר בלי שיהא סיפק בידו להציל את כל
מה שהביא לו גל אחר גל. ועל-כן היה עשוי להטיל עצמו ארצה וליבב מתוך
יאוש, אם היה משתעמם ביום חג מחוסר דבר זה או אחר – חברים לשעשועים, כשרון
ההמצאה או מזג-אויר נאה; ומשום זה אף היה מסרב כל-כך ללכת לישון, כי השינה
לא היתה אלא חוסר-פעולה, חוסר-הרגשה מוחלט.

אולם לא תמיד היה כך.

יש שעיפה נפשו עד מאוד והצבעים אפסו מאוצר דמיונו. אז היה רואה את עצמו
אומלל מאוד, קטן ודל יותר מדי לאותם החלומות מלאי ההדר; נדמה לו שהיה שקרן
שפל כשנטל לו בחוצפה לב אוהב גדולות ומבין בהן, בעוד שבאמת היה לבו נתון
לקטנות, שבאמת היה אוהב את חיי-השעה וכל השאיפות והמאויים השפלים קנו להם
שביתה בנפשו. ויש שגם האמין כי היתה בו משנאת המעמדות של הזוחל אל הנשגב,
וכי היה מסייע ברצון בידי המוציאים לסקילה את הגיבורים אשר בעורקיהם נזל דם
נעלה יותר מבעורקיו, ואשר הכירו בדבר זה.

בימים כאלה היה משתמט מאמו, ובהכרה סתומה שהוא נשמע לאינסטינקט לא טהור,
היה כרוך אחרי אביו ומטה אוזן חפצה לכל דעותיו הממשיות וביאוריו
נעדרי-הדמיון. טוב היה לו לשבת עם אביו, ודעתו היתה נוחה מזה שהם דומים זה
לזה, וכמעט שכח כי זה אותו האב שהיה בזמנים אחרים עלוב בעיניו, כשהביט עליו
ממרום מגדל חלומותיו. מובן מאליו, שדבר זה לא היה בהכרת הילד בהיר ומפורש
כפי שהוא מבוטא במלים, ואולם כבר שלח בו שרשים, עוד בטרם יושלם ובטרם יצא
כולו לאויר העולם – בצורה היולית סתומה ובלתי-נתפסת. דומה היה לעולם
הצמחים הנפלא שעל קרקע הים, הנראה בעד הקרח השקוף; בנפצך את הקרח, או
בהוציאך את השרוי בחושך לאורו של ניב השפתים – יש לכך אותן התוצאות
עצמן:מה שנראה ומה שנתפס עתה לא יהיה עוד, לאחר שתזרח עליו הבהירות, אותו
סוד המחשכים שהיה.

ג

והשנים חלפו זו אחר זו, חג מולד בא וחג מולד הלך, והשאירו אחריהם את
האויר מלא זיו חגיגי לימים רבים, עד לאחר חג הטבילה; זה אחר זה עברו חגי
השבועות על שדות האביב עטויי הציצים, ושבתון קיץ אחר שבתון קיץ, עת חגגו
את חגיגות השכרון ומועדי השמש ונסכו את יין הבציר בגביעים מלאים, עד אשר
גזו ונעלמו ביום אחד, עם שקיעת החמה, והשאירו אחריהם לזכרון לחיים
שזופות שמש, עינים תמהות ודם מפזז.

השנים חלפו ועברו והעולם לא היה עוד עולם-הפלאות כשהיה: הפינות האפלות
שמאחרי שיחי הסמבוק הרקובים, עליות-הגג המסתוריות, ואותו קבר-האבן הזועם
שבדרך קלסטרופה – מורא האגדה לא שרה עוד עליהם; וזו הסוללה הארוכה, שעם
שירת החוגה הראשונה הסתירה את דשאיה תחת כוכביה עטורי הארגמן של המרגנית
ופעמוניהם הצהובים של פרחי “מפתחות השמים”; הבריכה עם האוצרות הפנטסטיים של
בעלי-חיים וצמחים, ותהומות הפרא של מחפורת החול עם אבניהן השחורות
ושברירי-השחם המנצנצים בזוהר הכסף – כל אלה לא היו אלא פרחים, בעלי-חיים
ואבנים עלובות; הפז המבהיק של קוסמת-היער שב והיה לעלים כמושים.

משחק אחרי משחק נפסל, כי נתישנו ונראו חסרי-טעם ומשעממים כתמונות
שבספר האלף-בית, ואלה הלא היו חדשות כל-כך לפנים, עד שלא האמין איש כי
תיפסלנה פעם. שם היו משחקים בחישוקי חביות, נילס ופריטיוף בן הכוהן,
וחישוק זה היה לספינה שהוטלה על שרטון – אם נהפך, אבל אם נתפס ביד לפני
נפלו, היה לספינה שהשליכה עוגן.

השביל הצר בין אסמי המשק, שהיה קשה כל-כך לעבור בו, נקרא
באב-אל-מנדב או שער-המוות; על דלת האורוה היה היה רשום בגיר, כי
זו אנגליה, ובפתח הגורן נכתב: צרפת; שער הגן היה ריו-דה-ז’נירו, אבל
בית הנפח – היה ברזיל. היה להם עוד משחק אחד – הולגר הדני1; במשחק זה
אפשר היה לשחק בין השיטים הגדולות שצמחו מעבר לגורן. אולם משם והלאה, בשדה
הטוחן, היו גומות אחדות באדמה, שנקראו חגוי הסלע, ושם היה משכן הנסיך
בורמנד בכבודו ובעצמו, עם הסרצינים הפראים שלו חבושי התרבושים
האדומים-האפורים עם נוצות-הזהב – שם שכן בין שיטים ושיחי צבר ענקיים; פה
היה שדה-המערכה האמתי; כי שפעת הצומח הזאת, שלא היה לה גבול, והמיית
החיים הרבים הנובעים מסביב הגדילו את תאות ההריסה, נסכו שכרון של חדות
הכליה, וחרבות-העץ הבריקו בברק-פלדות, עסיס הצמחים הירוק צבע את להבן
באודם-דם, והגבעולים הכרותים נרמסו ברגלים, כגויות התוגרים מתחת לפרסות
הסוסים, בחריקת עצמות הנטחנות בבשר החי.

על חוף המפרץ מלמטה יצרו להם שעשועים: צדפים היו נשלחים על-פני המים
כאניות, וכשהיו נתקלים בסוף או עלו על שרטון-חול, נקרא המאורע:
קולומבוס בים סרגסו או גילוי אמריקה. נמלים ומעבורות-ענק נבנו שם,
תעלות הנילוס נחפרו בחול המוקשה שעל החוף, ופעם אחת אף בנו את מגדל-גורה
מחלוקי-אבנים; גויית דג קטן בתוך צדף היתה טובה המתה והם עצמם היו
ולדימר המלך,2 שישב על-ידה והתאבל עליה.

אולם כל זה עבר ולא היה עוד. נילס גדל והיה לנער בן שתים-עשרה, בתחילת שנתו
השלש-עשרה, ולא היה לו צורך עוד להניף את חרבו על דרדרי השדה ועשבי-הבר,
לרוות את צמאונו בדמיונות האביר, כשם שלא הצטרך עוד לשלח את דמיונות מגלי
הארצות שלו באניית-צדפים על-פני המים; ספר וקרן זוית על הספה הספיקו לו
עתה, ואם לא היה לו די בזה, אם לא נשאו הספר אל החוף הנכסף, נמצא לו
פריטיוף, שהיה מספר לו אותה המעשיה, שחסך ממנו הספר. שלובי זרוע היו מהלכים
לאורך המסילה, האחד מספר, ושניהם מקשיבים, ואולם כשהשתוקקו להנאה אמתית,
כשביקשו לפרוש את כנפי דמיונם למרחוק, היו מתחבאים באפלולית המבושמת של
ערימת השחת. אולם עד מהרה הפכו סיפורים אלה, הנגמרים תמיד בסיום טוב, והיו
לסיפור אחד ארוך, שלא נגמר מעולם, אלא היה קם ומתחדש בכל דוד ודור; כי כאשר
זקן הגיבור ובא בימים, או כאשר לא נזהרו וקיפדו את פתיל חייו, ניתן לו בן,
שקיבל הכול בירושה מאביו ועוד ניחן במעלות טובות חדשות שהיו צורך השעה.

כל מה שנחרת במוחו של נילס ממה שראה, שהבין ושטעה בהבנתו, ממה שהתפעל וממה,
שהיה ראוי להתפעל ממנו – כל זה הוכנס אל סיפור-המעשה. כמי הנהר הללו
המקבלים את את גוניהם מכל תמונה המתקרבת אל אספקלרייתם, וכל אשר יארע
יצטייר בהם בבהירות גמורה, או ייעכר בהם עד כדי גיחוך או ישוב ויצויר
בתוכם בשרטוטים נעים-נעים, או אף יטבע לגמרי בתוך גוניהם שלם ויבלע
בצחוק שרטוטיהם – כן הובלעו בסיפור-המעשה של הנער רגשות והגיונות, משלו
ומשל אחרים, הובלעו בו אנשים ומאורעות, חיים וספרים, מכל הבא בידו. זה היה
מעין משחק-חיים על-יד החיים הממשיים, כמו מחבוא מסותר וחמים, שבצלו אפשר
היה לחלום בנעימות על המסעות הפראיים ביותר; זה היה כגן-קסמים, שנפתח ברמז
קל שבקלים וקיבל את האחד בצל תפארתו, בעוד שבפני אחרים נשאר השער סגור;
ממעל לו חופת תמרים לוחשת, ולרגליו, בין פרחי שמש, תחת עלי כוכבים, על
שיחי אלמוגים משתרגים, נפתחו אלפי משעולים אל כל המדינות ואל כל הזמנים;
ההולך באחד יבוא הנה וההולך בשני יגיע שמה: אל אלדין ורובינזון
קרוזו, אל וולונדר והנריק מגנרד, אל נילס קלים ומונגו פרק, אל
פטר השוטה ואל אודיסיאוס – וברגע שתאוה נפשו, הוא שוב בבית.

חודש ימים אחרי יום-הולדתו השנים-עשר של נילס נראו שתי פנים חדשות
בלונבורגורד.

האחד היה מורה-הבית החדש, והשניה אדלה לינה.

מורה-הבית, האדון ביגום, היה מועמד לסמיכות לתיאולוגיה, על סף הארבעים.
קומתו היתה קטנה ביחס, אולם מבנה גוו איתן, בהמת-משא ממש; רחב-חזה,
גבה-כתפים, כבד-עורף. זרועותיו היו ארוכות, רגליו מוצקות וקצרות, וכפותיהן
רחבות. הילוכו היה מתון, כבד ועז, תנועות ידיו היו חסרות התאמה והבעה
וזקוקות להיקף רב. אדום זקן היה כאחד הפראים, ועורו צהוב וזרוע בהרות שמש.
מצחו הגדול והרם היה שטוח כקיר, וקמטים אחדים מאונכים, היו בין גבות עיניו;
אפו היה קצר ועבה ולפיו הרחב שפתים מלאות ורעננות. יפות מכול היו עיניו
– מאירות, רכות ובהירות. מתנועת אישוניהן ניכר ששמיעתו לקויה במקצת. אולם
דבר זה לא הניא אותו מלהיות חובב נגינה בכל לבו ונפשו ומנגן עד כלות הנפש
בכנור; כי הצלילים, כך היה אומר, נשמעים לא רק באזנים, הגוף כולו קולטם:
העינים, האצבעות, כפות-הרגלים, ואם תסרב פעם האוזן, תדע היד לתפוס, מתוך
גאוניות אינסטינקטיבית, את הצליל הנכון בלי עזרתה. חוץ מזה, הן כל
הצלילים הנתפסים לאוזן מזויפים בסופו של דבר, אולם האיש אשר חונן בחסד
הצלילים, נשא בקרבו כלי נגינה סמוי מן העין, שלעומתו לא היה הכנור הנהדר
ביותר אלא כחליל-הדלעת של הפרא, ועל אותו כלי הנגינה היתה הנשמה פורטת,
ממיתריו עלו הצלילים הנשגבים, ועליו חיברו גדולי המחברים את מנגינותיהם
הנצחיות. נגינת החוץ, זו המרעידה את אויר המציאות ונשמעת לאזנים, לא
היתה אלא חיקוי עלוב, נסיון רפה לבטא את הבלתי-מבוטא; היא לא היתה דומה
לנגינת הנשמה אלא כדמיון הפסל העשוי בידים, המסותת במקבת והמדוד
במחוגה לחלום-השיש הנפלא של הפסל, שלעולם לא תזכינה העינים לראותו
והשפתים לא יביעו את תהילתו.

אף-על-פי-כן אין לאמור שהנגינה היתה למר ביגום ראש מעייניו; בראש-וראשונה
היה פילוסוף; אבל לא מאותם הפילוסופים המחדשים, שמגלים חוקים חדשים ובונים
שיטות; הוא היה לועג לשיטותיהם, שריוני-הצב הללו שבני-אדם מושכים אחריהם
לאורך שדה האינסוף של המחשבה, בהאמינם, כי בתוך שריון זה משתרע אותו השדה.
ואותם החוקים: חוקי המחשבה, חוקי הטבע! – כאילו גילוי החוק שונה ממציאת
ביטוי מסוים לקטנות-המוחין של בני-אדם; כך וכך אני יכול לראות, ולא למעלה
מזה; זה האופק אשר לי; עד כאן מפורש הגלוי, ותו לא; כאילו אין אופק חדש
מעבר לזה הראשון, ועוד אחד חדש ושוב עוד אחד, אופק אחרי אופק, חוק מעבר
לחוק, עד אין סוף! האדון ביגום לא נמנה עם אותו סוג הפילוסופים. הוא לא ראה
את עצמו כגבה-לב או כאיש המרומם את ערך עצמו יותר מן הראוי. ועם-זאת לא
יכול לעצום את עיניו בפני העובדה, שניחן בהבנת מקצועות נרחבים יותר
מבני-תמותה אחרים. כשהיה מתעמק בכתביהם של החוקרים הגדולים, דמה עליו הדבר
כאילו הוא מהלך בין המון ענקי-מחשבה נרדמים, הנעורים לאור רוחו השופע
עליהם ומכירים בגבורתם. וכך היה בכול; כל מחשבה של אחר, כל הלך-נפש או
רגש, שזכה לקום לתחיה בנפשו, היה קם טבוע בחותמו – מעודן, מזוקק, מחוזק,
וכולו מצוין בעוז, שלא ראהו יוצרו הראשון אף בחלומו!

כמה פעמים, בזו אחר זו, היה מתפלא כמעט מתוך הכנעה על עושר נפלא זה של
נשמתו והכרת הכוח האלוהי שברוחו. כי באו לו ימים, שבהם דן על עולם ומלואו
מנקודות-מבט הסותרות זו את זו לגמרי, וסוקר אותו מתוך הנחות השונות זו מזו
כלילה מן הבוקר, בלי שנקודות-המבט האלה וההנחות שבחר בהן ועשאן לקנינו
תעשינה אותו אף רגע לקנינן הן, כשם שהאל הלובש צורת פר או ברבור אינו נעשה
אף לרגע אחד פר או ברבור ואינו חדל להיות אל.

ולא היה איש מסוגל לראות את הנעשה בנפשו, הכול היו עוברים עליו כמוכי
עורון; אולם הוא, מתוך בוז למין האנושי, היה שמח על עורון זה. יבוא
יום, ואור עיניו יכבה ובנין-רוחו הנהדר ייהרס עד היסוד ויהיה לתל-עולם,
כאילו לא היה כלל, אבל הוא לא ישאיר אחריו ממעשי ידיו כלום, אף לא אות אחת
כתובה, שתודיע לעולם על האבידה שאבדה לו במותו. גאונותו לא תיעטר
בעטרת-קוצים של עולם מתנכר, אף לא תתעטף בלבוש הארגמן המטמא של התפעלותו;
והוא היה מלא חדוה בדעתו שדור ילך ודור יבוא וגדולי הדורות יקדישו את
חיייהם במשך תקופות רבות להשיג מה שיכול היה לתת לו אך רצה לפתוח את ידו.

תנאי חייו העלובים כל כך הסבו לו הנאה מיוחדת, גדולה. כי מה רב היה הבזבוז
להשתמש בעושר רוחו לשם הוראה לתינוקות; מה גדול היה השגעון במצב המשונה
הזה, שהוא מקבל תמורת שעות עבודתו רק את מזונותיו הדלים; מה ענקית היתה
האיולת שעל-פיה לא זכה לפרנסה זו אלא בכוח המלצה של בני-אדם פשוטים
ועלובים, שהבטיחו כי הוא יכול למלא את החובות הפעוטות של מורה-בית.

ואותו הכשילו בבחינות ולא נתנו לו את תעודתו!

הו, כמה חדוה מוזרה היתה בהרגשה זו שההויה האכזרית וקצרת-ההבנה השליכה
אותו הצדה ככלי אין חפץ בו, בעודה שוקלת בזהב את הריק וחסר-הגרעין,
ובה-בשעה להכיר בעצמו, שמחיר רעיונו היותר פעוט הוא עולם שלם!

אולם היו גם עתים שבהן היתה בדידות גאונו מכבידה כעופרת על לבבו.

אהה, כמה פעמים, כשהיה מקשיב לצלילי נפשו במשך שעות רבות מתוך שתיקה קדושה
ואחר-כך שב לשמוע ולראות את החיים שמסביבו, היה מוצאם זרים ומתנכרים לו
בעלבונם ורקבונם, כמה פעמים היה מרגיש אז כאותו הנזיר שהיה מקשיב בחורשת
המנזר לשיר אחד ויחיד מפי צפור-עדן, ובשובו מצא שבינתים עברו מאה שנה! כי
אם בודד היה הנזיר בדור אשר לא ידעו, בהיותו בין קברות הקרובים לו,
על-אחת-כמה-וכמה היה בודד הוא אשר בני-דורו האמתים עדיין לא נולדו!

ברגעי יתמות כאלה היה עלול להיאחז בחשק פחדני לרדת עד למדרגתם של
בני-תמותה פשוטים ולקחת חלק באשרם השפל, להתערות באדמתם הגדולה ולהיות
לאזרח בשמיהם הקטנים.

אולם עד מהרה היה שב אל עצמו.

האורחת השניה בבית, העלמה אדלה לינה, אחותו של לינה, היתה בת עשרים ושש
שנה, התגוררה שנים רבות בקופנהאגן, תחילה בבית אמה, שעברה לגור
בעיר-הבירה לאחר שנתאלמנה, ואחרי מות אמה – בבית דודה העשיר, יועץ-המדינה
נירגורד. ביתו של יועץ-המדינה נהגו כמנהג האצילים, ולקחו חלק נכבד בחיי
החברה, וכך חיתה אדלה בתוך שאון שאינו פוסק של נשפי-מחולות וחגיגות.

בכל-מקום שבאה אליו עוררה התפעלות, והקנאה, זה צלה הנאמן של ההתפעלות,
לותה אותה גם היא. היא שימשה נושא לשיחת רבים, עד כמה שיכול להיות נושא כזה
מי שאינו נוטה לדרכים עקלקלות; וכשהיו גברים מתוכחים על דבר שלוש
היפהפיות שבעיר, נטו רבים מהם למחוק אחד מן השמות ולרשום את אדלה לינה
תחתיו; אולם לא יכלו לבוא לידי הסכמה, מי מן השתים צריכה לפנות מקומה –
בדבר השלישית לא היה כל פקפוק מעולם.

אנשים צעירים ביותר בכל-זאת לא באו לידי התפעלות ממנה; הם התיראו קצת
מפניה וראו עצמם בחברתה אוילים כפלים משהיו, כי היתה מקשיבה לדבריהם
בסבלנות שהובעה במבט מצליף וקשה, בסבלנות מוטעמת באכזריות, סבלנות שהגידה
בפירוש כי יודעת היא על-פה כל מה שהם אומרים; וכל התאמצותם להרים את כבודם
בעיניה ובעיני עצמם בזה שנהגו הוללות בעצמם, שהיו מרדפים פרדוכסים
פראיים או, בהגיע יאושם עד שיאו, בקריאות מחוצפות – נסיונות אלה, שהיו
באים בהולים ותכופים זה אחר זה מתוך הנעבר הבלתי-הגיוני המיוחד לעלומים,
נתקבלו כולם בצל-צלה של בת-צחוק, חיוך של הבנה, שהיה מכריח את האומלל
להתאדם ולראות את עצמו כזבוב המאה ואחד-עשר בארג העכביש האכזרי.

חוץ מזה יפיה חסר את הרוך ואת הלהט, שבכוחם להקסים לבבות צעירים. ומאידך
גיסא היה בה קסם מיוחד ללבבות יותר זקנים ומוחות יותר קרים.

היא היתה רמת-קומה. לשערה הכבד והארוך היה צבע הזהב היוקד באודם עמום,
זהב החיטה המבשילה; הוא ירד מתולתל על ערפה בשתי מחלפות שהלכו וצרו
בקצותיהן והיו בהירות מעט משאר שערה. על מצחה הגבוה והישר הסתמנו לא
ברורות ובלא שרטוטים מיוחדים הגבות הבהירות במקצת. העינים,
אפורות-בהירות, גדולות וזכות, כמעט לא נפלו מן הגבות, והשמורות הקלות
והדקות לא השרו עליהן את משחק הצללים המשתנה חליפות. הן הביעו דבר-מה שאין
לפרשו, הביטו תמיד ישרות ופקוחות לרוחה. לא היה בהן שמץ מכל אותם המבטים
האלכסוניים עשירי האור והצל, מרפרופי העין החטופים; הן נדמו חודרות שלא
כדרך הטבע, עמוקות לאין סוף, ולא ניתנו להילכד, להיתפס. כל תנועת תוי פניה
התרכזה בחלקן התחתון, בנחירי אפה, פיה וסנטרה, והעינים לא היו אלא צופיות
בלבד. בזה הצטיין ביחוד פיה, עם זויותיו המתעמקות, מסגרתו המחוטבת ושפתיו
המתעגלות בחמדה. השפה התחתונה רק היא הביעה קשיות ידועה, שלפעמים היתה
כמעט נמסה בצחקה ולפעמים גם קפאה עד כדי ביטוי של אכזריות.

תוי גבה הכפופים כמעט יותר מדי ותפארת חזה המפותח, לעומת ישרות
כתפיה וזרועותיה, שיוו לה לויית-חן מיוחדת, משהו מלבב-טרופי, שרשמו
גבר עוד משום לובן עורה המסנוור, אודם שפתיה החולני, והרושם היה גם
מגרה-מעורר וגם מטיל חרדה.

בכלל היה בגזרתה הגבוהה וארוכת-הירכים משהו מלא אצילות וחן של סגנון,
והיא ידעה להבליטם, ביחוד בשמלות-הנשפים, בכשרון נועז ומכוון; תלבושת זו,
שהעידה בעליל על חוש אמנותי, רמזה גם רמז קל לפגם, למרות הטעם הרב שהצטיינה
בו, ובזה מצאה חן נוסף על קסמיה.

קשה היה למצוא בה מום כלשהו בבואה בקהל. בכל מה שאמרה ובכל מה שהתירה
לאחרים לאמור לה, לא יצאה מתחומי הנימוס הצרים ביותר, והקוקטיות שלה
נתבטאה בזה שלא נראתה קוקטית מעולם, שהיתה מעלימה עין מן הרושם שעשתה ושלא
הבדילה מעולם בין הכרוכים אחריה. אולם דווקא משום כך היו כולם נסוכי שכרון
וחלמו על הפנים המסתתרים בודאי מתחת למסוה, מאמינים באש היוקדת מתחת לשלג
ומריחים את ריח החטא מתחת ללבוש התום. איש מהם לא היה משתאה לשמוע, שיש
לה מאהב נעלם, אבל אף אחד מהם גם לא היה מעז לנסות למצוא את שמו.

כזאת היתה למראית-עין אדלה לינה.

הדבר שגרם לה שתעזוב את עיר-הבירה ותעקור ללונבורגורד הוא בריאותה שהתרופפה
מחמת חיי הרעש שבכרכים, מנשפי המחולות והמסיכות הרבים. בשלהי החורף התחילו
מתגלים בה סימני חולשה רבה בחזה, והרופא גזר עליה ישיבה בכפר, מנוחה גמורה
ושתיית חלב – וכל אלה נמצאו למכביר במקום מושבה עתה. אולם לה נראה המקום
משעמם מאוד, ולא עבר עליה שם שבוע אחד וכבר תקפוה געגועים רבים וכאב של
כליון-נפש לקופנהאגן. את מכתביה מילאה, בזה אחר זה, דברי תחנונים ובקשות
לשים קץ לגלות הכפר, ואף רמזה שגעגועיה הזיקו לבריאותה יותר משהיה יכול
האויר לתקן. אולם הרופא הטיל על בני-ביתו של יועץ-המדינה אימה כה רבה,
שראו חובה לעצמם לאטום אזנם לכל תלונותיה המרות.

לא את התענוגות דווקא חסרה כל-כך; היא אך רצתה להטביע את צלילי חייה בתוך
אוירתו הסואנת של הכרך, וכאן, בכפר, היתה דממה שוררת בכול – במחשבות,
במלים, בעינים, עד שהיה אדם עשוי לשמוע רחשי לבו באותה הבהירות שהוא שומע
את השעון מתקתק בנדוד שנתו בלילה. ונוסף על זה, הידיעה שאלה אשר נשארו
שם, בכרך, ממשיכים את חייהם כקודם, היתה לה כהרגשת המת, השומע בדממת הליל
את קולות השיר הבאים מאולם-מחולות וגוועים באויר מעל לקברו.

לא היה אף אדם אחד שיכלה לשוחח אתו, כי את ניביה לא תפסו כאן בכל דקותם,
שהיא המחיה אותם; הם אמנם הבינו את דבריה, מכיון שנאמרו בשפה הדנית,
אבל באותה השגה עמומה שמשיגים לשון זרה, שאין רגילים בה. לא עלה על דעתם
אפילו למה או למי היא מתכוונת בהטעימה אמרה ידועה, לא ראו אף בחלומם
שמלה זעירה או מוצאה מאיזה ספר ומלה זעירה אחרת, שמשתמשים בה דווקא כך
וכך, אינה אלא שינוי מחודש של מהתלה מפורסמת. הם עצמם היו מדברים בלשון
יבשה, ישרה ומדוקדקת; במלים השתמשו כפשוטן וכאילו זה עתה הוציאו אותן מדפי
המלון. נוסח זה בלבד, שבו מבטאים “קופנהאגן” פעם בנעימה מסתורית, כאילו
זה מקום שבו ילדים קטנים נאכלים חיים, ופעם בקול רחוק וזר, כאילו זו עיר
במעמקי אפריקה, או, בתרועה חוגגת, שרטט היסטורי עלה מתוכה, כמי שמעלה על
שפתיו את שם נינוה או קרתגו. הכוהן היה מבטא תמיד את השם
אקסלסטד3 בהתלהבות הרת-זכרונות, כאילו זה שמה של אחת הנערות שאהב
בשכבר הימים. איש מהם לא היה יכול לבטא את השם קופנהאגן כך שלעיני הרואה
תקום אותה העיר המשתרעת מוסטרפורט עד בית-המכס, משני עברי הרחוב
המזרחי וכיכר-המלך החדשה.

וכך היה בכל מה שאמרו ובכל מה שעשו.

לא היה דבר אחד בלונבורגורד שלא עכר את רוחה – שעות הסעודה, הנקבעות על-פי
השמש, ריח הנרד שבארגזים ובארונות, הכסאות הספרטניים, כל אלה הרהיטים של
ערי-השדה, שהיו נלחצים אל הקירות, כשרויים בפחד מפני בני-אדם; אפילו האויר
היה למורת-רוחה, ואף-פעם לא יכלה לטייל בלי שתביא אתה בשובה ריח נודף
למרחוק של שחת ופרחי שדה בשערה ובלבושה, כמי שהיה סגור באסם.

וכמה נעים היה אף זה – להיקרא דודה: הדודה אדלה.

כמה ערב היה שם זה לאוזן!

אמנם במשך הזמן התרגלה לזה, אבל בתחילה היה משום כך יחסה אל נילס קריר
קצת.

נילס לא נתן את דעתו על זה.

ואולם ביום-ראשון אחד, בתחילת אוגוסט, נסעו לינה ואשתו לבקר אחדים
מידידיהם, ונילס והעלמה אדלה נשארו לבדם בבית. באותו בוקר ביקשה אדלה
מנילס לקטוף לה צרור דגניות, אולם הדבר נשכח מלבו והוא נזכר בו רק בשעה
מאוחרת אחר-הצהרים, כשהיה מטייל עם פריטיוף. מיד עמד וקטף את הפרחים והביאם
הביתה.

מפני הדממה ששררה בבית חשב שדודתו ישנה והיה עובר בזהירות, כמתגנב, מחדר
לחדר. על מפתן הטרקלין עמד מלכת והתכונן לגשת על בהונות רגליו אל דלת חדרה
של אדלה. החדר היה כולו שטוף שמש והרדוף גדול בעצם פריחתו הכביד את
האויר בריח שקדים מתוק. הצליל היחיד שנשמע לאוזן היה קול שכשוך עמום שבא
לפרקים משולחן הפרחים, כאשר נעו דגי-הזהב בבריכת-הזכוכית.

נילס פסע חרש, זרועותיו פרושות שלא ליפול ולשונו נתונה בין שיניו.

בזהירות אחז בכף המנעול של הדלת, והיא ליהטה בידו מחום השמש, סובב אותה
בלאט ובמתינות, כשמצחו מקומט ועיניו סגורות למחצה.

פתח את הדלת במקצת, הרכין את ראשו לתוך הפתח והניח את הזר על הכסא שעמד
ישר למולו. אפלולית שררה בחדר, כאילו הורדו הוילאות, והאויר היה רטוב
מריחות, ריחות של שמן ורדים.

בעמידתו הכפופה לא ראה כלום מלבד שטיח-הקש הבהיר שעל הרצפה, הכרכוב שמתחת
לחלון ורגלו המבריקה של שולחן-הקלפים, ואולם כשנשא את ראשו וביקש לשוב, ראה
את דודתו.

שרועה היתה על הספה המצופה אטלס ירקרק כמי הים, לבושה בגדי-צוענית
פנטסטיים. שוכבת היתה ופניה כלפי מעלה, סנטרה משורבב, גרונה נטוי, מצחה
מורד ושערותיה הארוכות הסתורות ניגרות ממראשותי הספה עד השטיח שעל הרצפה.
ציץ רמונים מלאכותי הושלך אל האי, שנצטייר בדמות סנדל-עור קטן בצבע
הברונזה, בתוך זרם הזהב העמום.

צבעי לבושה היו רבים ושונים, אבל כולם עמומים וכהים. חולצה, תפורה מאריג
חסר-ברק וכבד ומצויר בלשונות-אש כחולות-כהות, אדומות-חיורות, אפורות
ומופזות, היתה עוטפת חלוק-משי לבן רחב שרוולים, שהופשלו עד מעבר למרפק.
למשי היה נוגה אדמומי והיו שזורים בו פה-ושם חוטי פז בוער. שמלת-הקטיפה
הצהובה-החיורת וחסרת-המלל לא נאספה, אלא התבדרה מסביב לה באשד קפלים פרוע
על-פני הספה. מן הברך והלאה היו רגליה מגולות וקרסוליהן הצלובים היו
קשורים יחד במחרוזת גדולה של אלמוגים ורודים-חיורים. על הרצפה היתה מוטלת
מניפה פתוחה ועליה מצוירת שורת קלפים ערוכה בעיגול, ועל-ידה היה מונח זוג
גרבי-משי חומים כעלים כמושים, אחד מהם מגולל כולו, והשני פרוש ומגלה את
צורתו ואת תפרי רקמתו האדומים.

ברגע שנשא נילס את עיניו אליה, הרגישה גם היא בו. בלי-משים עשתה תנועה קלה,
כאומרת לקום, אולם הבליגה על מבוכתה ונשארה שוכבת כמו קודם, ואך הפנתה מעט
את ראשה וסקרה את הנער בבת-צחוק שואלת.

“הנה הם,” ענה הוא, וניגש אליה והפרחים בידו.

היא שלחה את ידה אליהם, השוותה רגע את צבעם אל גוני לבושה, ומיד הפילה
אותם מתוך לחש עייף: “אי-אפשר!”

בתנועת יד מנעה את נילס מהרימם.

“הגש נא לי את הדבר ההוא,” אמרה והצביעה על צלוחית בשמים אדומה, שהיתה
מונחת על מטפחת-אף מקופלת לרגליה.

נילס הלך לשם, פניו אדומים כדם, וכשכפף עצמו על הרגלים האלה,
הלבנות-החיורות, ענוגות העיגול, עם כפות-הרגלים הארוכות והצרות, שנדמו
בשרטוטיהן העדינים לכפות-ידים, הרגיש שעוד רגע יתעלף. וכאשר הטתה את קצה
רגלה בתנועת-פתאום למטה, היה נכון ליפול.

“היכן קטפת את הדגניות?” שאלה אדלה.

נילס כבש את רגשותיו והסב את פניו אליה.

“קטפתי אותם בשדהו של הכוהן,” אמר בקול שעורר השתאות בו בעצמו. ובלי לשאת
את עיניו הושיט לה את הצלוחית.

אדלה השגיחה במבוכתו והביטה אליו בתמהון. פתאום התאדמה, התרוממה על זרועה
האחת ואספה את רגליה אל תחת השמלה. “לך, לך, לך, לך!” אמרה חצי ברוגז וחצי
מתוך בושה, כשהיא מזה מתמצית השושנים על נילס.

נילס נפטר והלך לו.

כשנסגרה הדלת מאחוריו, הורידה במתינות את רגליה מעל הספה והביטה עליהן מתוך
סקרנות.

בצעדים מהירים, לא בטוחים, נחפז נילס דרך חדרי הבית עד שבא אל חדרו. כשיכור
היה, חש עייפות מוזרה בברכיו ומחנק בגרונו. הוא נפל על הספה ועצם את עיניו,
אולם מרגוע לא מצא לו. נפשו נסערה בלי להבין למה; נושם היה בכבדות, כאחוז
חרדה, והאור היה מענה אותו, אם כי שמורות עיניו היו סגורות.

לאט לאט נתחולל בו שינוי. נדמה לו כאילו עברתו רוח חמה ומעיקה ועשאתו
רפה-אונים ואובד-עצות; היתה לו הרגשה כהרגשה שיש לבני-אדם בחלומות הלילה:
מישהו קורא, החשק לבוא רב, אבל אי-אפשר להניע רגל – והם רוגזים על חולשתם,
געגועים למרחקים מענים אותם, עד שהם באים לידי שגעון מן הקול הזה הקורא
להם והממאן להבין שהם נתונים באזיקים. ונילס נאנח מקוצר-רוח כחולה וסקר את
חדרו. היאוש גמור; מעולם לא חש עצמו אומלל כל-כך, כה בודד, נידח וגלמוד.

ואז ישב על-יד החלון, טובע באור השמש, ובכה.

מן היום ההוא והלאה ראה עצמו נילס מאושר עד לכאב בקרבת אדלה. היא לא היתה
לו עוד כאחד האדם, אלא יצור רם ונישא, שנתקדש על-ידי מסתורין של יופי,
קדושת אלים, וחדוה היתה מרקידה את לבבו מדי ראותו אותה, והיה כורע לפניה
בלבו, וזוחל לרגליה בהכנעה והתבטלות. אולם לפעמים גדל בו הצורך לעבדה
בקדושה כל-כך, שהוכרח להביעו באות התרפסות חיצוני, ואז היה מוצא לו שעת
כושר להתגנב אל חדרה של אדלה והיה מנשק נשיקות לאין מספר, קבועות מראש,
את השטיח הקטן שלרגלי מיטתה, לסנדלה או לעצם של קדושה אחר, שהיה מזדמן
לפניו להריק עליו את כל דבקותו.

מאושר היה על שבימים ההם ירד מעיל-השבת שלו מגדולתו והיה למעיל של חול,
כי בריח שנשתמר מנטפיה של תמצית השושנים מצא לו קמיע נהדר, שהיה מראה לו,
כמו בראי-קסם, את אדלה כמו שראה אותה בשכבה על הספה הירוקה, מפוארה
בלבושה הנפלא. בסיפורי-המעשה שבינו לבין פריטיוף היתה תמונה זו חוזרת
ומופיעה תדיר, ופריטיוף העלוב לא ידע מני אז מנוחה מפגישות עם בנות-מלכים
יחפות-רגל: אם תעה בעבי היער, היו קוראות לו מערסלי-הכישות התלויים
באילנות; אם ביקש לו מחסה מפני הסופה במערה, היו קמות מיצועי האזוב הרכים
כקטיפה ומקדמות את פניו בגיל; ואם בא, כולו שחור מאבק-שריפה ואדום מדם,
ושבר במכת-חרב אדירה את דלת תאו של שודד-הים, היה מוצא אותן גם שם נחות
על ספתו הירוקה של רב-החובל. הן הילכו עליו שממון ושכלו קצר מלהשיג למה
פתאום נדרשו הללו כל-כך לגיבורים החביבים.

עד כמה שירים האדם וינשא את כסאו, עד כמה שיקשור לראשו את עטרת הגאון
המורם מעם, לא ידע לעולם, אם לא יבוא יום ויתקפהו פתאום חשק מוזר להלך,
כנבוכדנצר בשעתו, על ארבע ולאכול עשב עם בהמת השדה.

דבר זה ממש אירע למר ביגום, כשנתאהבה נפשו, בתכלית הפשטות, בעלמה אדלה.
לא הועיל כלל שביקש לשנות את דברי ימי העולם כדי להצדיק את אהבתו זו, ולא
הועיל גם זה שקרא לאדלה ביאטריסה, לאורה או ויקטוריה קולונה, כח כל
אותם האורות הגדולים, שהמציא כדי להכתיר בהם את אהבתו, היו דועכים כמעט
בו-ברגע שהיה מדליקם מפני האמת המרה, שיפיה של אדלה הוא-הוא שלקח את
לבו – כי לא סגולות רוחה אף לא יקרת לבבה קסמו לו בלהטיהן, אלא דווקא
חמודות גופה, נעימותה האצילית הקלה, בטחונה בעצמה. כן, אפילו עזות-מצחה
רבת-החן. זו היתה בכל המובנים אהבה שבכוחה למלא את לבו בזיון ופליאה על
האדם שאין קביעות ברוחו.

ומה בכך! וכי מה כוחם של כל האמתות הנצחיות והשקרים הזמניים, אלה שהתחברו
חוליה-חוליה עד שנעשו אותו שריון-קשקשים שהוא קראו בשם הוכחתו הפנימית –
מה כוחם וערכם לעומת אהבתו? הם הלא חסנם של החיים, לשדם ומוח-עצמותיהם –
יקומו אפוא ויראו את גבורתם: אם קצרה ידם לעמוד בפרץ, יתפוצצו נא, ואם
חזקים הם… אבל הם התפוצצו, נקרעו כקורי העכביש, שמהם נארגו. מה לה
ולאמתות הנצחיות? מני תהום – כלום בעזרתם יזכה בה? כל קניניו היו
חסרי-ערך. גם אם יגדל אור נפשו שבעתים מאור החמה, מה תועיל לו, אם עטופה
היא בכתונת-הבד הבלויה של דיוגנס? צורה, צורה תנו לי, בעבור שלושים
שקלי-הכסף של הצורה אמכור את כל תכני. תנו לי את גוו של אלקיבידס, את
אדרתו של דון ז’ואן ותואר-הכבוד של קמר-יונקר.

אולם כל אלה לא היו לו, ואדלה לא רחשה כל חיבה לטבע מגושם, פילוסופי כזה,
הרואה את מאורעות החיים כולם מבעד למשקפת ההפשטה העירומה, ועל-כן יש
בגילוייה החיצוניים משהו אבסולוטי-קולני המתפרץ במין בטחון לא נעים,
כצלילי התוף המתערבים בלא התאמה במנגינה ענוגה. מתיחות זו שבאפיו,
שבגללה היתה מתיצב דרוך שרירים כולו למול כל שאלה קטנה, כגיבור הזה הבא
להטיל כדורי-ברזל, עשתה אותו מגוחך בעיניה, והוא היה מרגיז אותה בכל פעם
שבא בשם המוסר השטחי להסיר בידים גסות את המסיכה המכסה כל רמז קל של
הרגש ולקרוא לו בשמו הנכון, בשעה שזה התאמץ בשטף לשון להשתמט מפניו.

ביגום ידע היטב מה דל הרושם שעשה, והבין שאין לאהבתו כל תקוה, אבל כאיש
המבין דבר ובאותה שעה מקווה בכל נימי נפשו, שאין הבנתו נכונה. הן עוד יש
נסים בעולם; ואם כי אין נסים מתרחשים, הן יכולים הם להתרחש. מי יודע? אולי
טעות בידינו? אולי שכלנו ונטיותינו וחושינו מתעים אותנו, למרות היותם
בהירים כאור היום; אולי דרושה לו לאדם דווקא העזות המטורפת ללכת אחרי אור
התוחלת התועה, הבוער מעל לתסיסת תאוותיו מחוללת הגעגועים? רק כאשר ישמע
האדם את דלת ההחלטה ננעלת ויחוש את צפרני הודאות, הקרות כברזל, ננעצות
בחזהו, למען התלכד לאט-לאט מסביב לחוט הענוג שבלבבו, אשר כל אשרו תלוי
בו; רק אז יינתק החוט וכל אשר נתלה בו יפול ויתנפץ לרסיסים; רק אז תעבור
זעקת היאוש בחלל העולם.

כל עוד שרויים אנו בספק, עדיין איננו מתיאשים.

בצהרי שמש של יום תשרי אחד היתה אדלה יושבת במעלה המדרגות העתיקות
והרחבות, שבחמשה-ששה שלבים ירדו מן הביתן אל הגן. מאחוריה היו פתוחות
לרוחה דלתות-הזכוכית, כשהן מתנוצצות מתוך הזוהר האדום והירוק של גפן-הבר
הנטפסת על הכותל. היא נשענה בראשה אל מסעד כסא עמוס תיקים גדולים ושחורים,
ובשתי ידיה החזיקה פיתוח-נחושת. דפים צבעוניים, העתקים של משכית
ביזנטית, שבלטו בהם ביחוד צבעי הזהב והכחול, היו מפוזרים על-פני
מחצלת-הקנים החיורת-הירוקה, על המפתן ועל רצפת עץ האלון הכהה של הביתן.
לרגלי המדרגות היתה מוטלת מגבעת-שמש לבנה – אדלה גילתה את שערה, שלא
היה מקושט אלא בפרח רקום בזהב, מתאים לצמיד שעל זרועה. שמלתה הלבנה, מארג
שקוף למחצה ומושזר רצועות-משי צרות, היתה קלועה בשוליה שינילאות אפורות
וצהובות ורקומה לולאות-ורדים קטנות מאותם שני הצבעים. כסיות בהירות
כיסו את ידיה עד המרפק. כנעליה, היו גם הן עשויות משי אפור-פניני.

בעד ענפיה הכבדים של צפצפה אפלה ועתיקה הסתנן אור השמש הכתום קרן-קרן על
המדרגות ורשם בצל הכהה והצונן שורת קוים מאירים, שמילאו את האויר סביבם
אבקת-זהב וציירו בהרות זוהר על המדרגות, על הדלת והכותל – בהרת שמש על
בהרת שמש; ודומה היה כאילו כל אלה שולחים בעד כברה של צל את גוניהם
המיוחדים אל מול האור – לובן שמלתה הלבנה של אדלה, הארגמן של שפתיה
וצהוב הענבר של שערותיה הזהובות. ומסביב זעו גונים לאלפים – תכלת וזהב,
צבעי אלון חומים, ברק ראי של זכוכית, ואודם וירוק.

אדלה הפילה את הציור מידה ונשאה את עיניה באין תקוה, ובמבטה האילם היה
מעין ביטוי לאותה האנחה שהיתה עייפה מלהתפרץ. אחר-כך הזדקפה קומתה לרגע,
כאילו גירשה את כל הסובב אותה והסתתרה בתוך עצמה.

ברגע ההוא הופיע מר ביגום.

אדלה נתנה בו עינים מתנמנמות, כילד שעריסתו רכה מאוד ושמורות עיניו כבדות
מאוד, אבל בה-בשעה סקרנותו רבה יותר מדי ואת עיניו לא יעצום.

מר ביגום היה חבוש כובע-הלבד החדש שלו והיה מהלך שקוע במחשבותיו ומנענע
כל-כך את שעון-הפליז שבידו, ששרשרת-הכסף הדקה שלו חישבה להינתק.
בתנועת-פתאום כמעט השליך את השעון לתוך כיסו, הניד את ראשו בקוצר-רוח, תפס
מתוך רוגזה את צוארון מעילו בידו והלך הלאה, כשכל גופו מזדעזע ופניו
מתקדרים מזעם אין-אונים זה, אשר רותח באדם הנמלט מפני הרהורי לבו המעונה
ויודע שאין לו מנוס.

מגבעתה של אדלה, שהלבינה לרגלי המדרגות על עפר המשעול השחור, עצרה אותו
במנוסתו. בזהירות הרים אותה בשתי ידיו, ומיד ראו עיניו את אדלה; ובעודו
מבקש לאמור משהו, נשאר עומד והמגבעת בידו, בלי להושיטה לה. אף רעיון אחד
לא יכול למצוא במוחו, אף מלה לא יכול לבטא בלשונו והיה מביט לפניו בהבעה
עמומה של עמקנות נדהמת.

“זוהי מגבעת, מר ביגום,” העירה אדלה מחשש שמא תבוא גם היא במבוכה בגלל
שתיקה נבוכה זו.

“כן,” מילמל מורה-הבית בחום, כמתפעל לשמוע אותה מאשרת מהותו של דבר שעורר
זה עתה גם את השתוממותו; אולם בעמדו על מענהו האוילי מיד האדימו פניו.

“היא היתה מוטלת כאן,” מיהר להוסיף, “כאן על העפר, ככה – ככה היתה מוטלת,”
והרכין והראה לה עם כל סימני המבוכה חסרי-הטעם, כיצד היתה מוטלת; כמעט היה
מאושר בהקלה זו, שתודות לה היה יכול להראות אותות חיים, ואם גם עלובים
ביותר. את המגבעת עדיין החזיק בידו.

“כלום רוצה הוא בה?” שאלה אלדה.

ביגום לא ידע מה להשיב.

“כוונתי לשאול, אם רצונו לתתה לי?” אמרה לשם ביאור.

ביגום עלה מדרגות אחדות והושיט לה את המגבעת. “פריקן4 לינה,” אמר,
“סבורה היא… אל נא תחשוב, פריקן לינה… אנא, תרשני לדבר; זאת
אומרת… הרי אינני אומר כלום, אבל תנהג נא בי במידת הסבלנות! אני אוהב
אותה, פריקן לינה, עד לאין הביע, עד לאין הביע, אין מלים בפי להביע את
אהבתי אליה! הו, אילו היה בלשון ניב שיבטא את יראת-הכבוד של העבד, את
צחוק-הדבקות של הנהרג על קידוש-השם, את הגעגועים שאין להביעם של פליט
למולדתו, הייתי בוחר בו להגיד לה שאני אוהב אותה. הו, תרשני נא לדבר,
תשמעני, אל נא תדחני עוד. אל נא תחשוב שאני מעליב אותה בתקוה של מטורף!
אני יודע, מה דל אני בעיניה, מה מגושם אנוכי ומכוער, מכוער. אינני שוכח
שהנני עני – כן, עליה לשמוע זאת, עני כל-כך, שהייתי אנוס לשים את אמי
בבית-מחסה לעניים, הייתי אנוס לעשות זאת, הייתי אנוס; הנה כל-כך גדולה
דלותי. כן, גברתי, אין אני אלא משרת עלוב, אשר את לחמו נותן לו אדוני
אחיה, ובכל-זאת עולם אחד יש ואני השליט בו, ושם לי הכוח והגאון והעושר,
וזר הנצחון על ראשי הוא, ואצילות מפעמת את נפשי, כזו שעוררה את
פרומיתאוס לגנוב את האש מיושבי השמים; ושם אח אני ורע לכל אותם
גדולי-הרוח, שהילכו עלי אדמות ומהלכים עליה כיום; כן, אנוכי מבין אותם כמו
שיבינו רק קרבים ואחים זה את זה; לא גבה שיא מעופם, מכוח אברותי. תבין
נא לנפשי, תאמין נא לי! הו, אל נא תאמין לי, אין זה נכון, אין אני אלא אותה
הבריה השפלה שהיא רואה לפניה! הכול עבר – כי שגעון אהבתי הנורא שבר את
כנפי, עיני-רוחי שוב לא ראינה נכונה, לבי יבש, נפשי השותתת הולכת ומתרוקנת
מדם עד לפחדנות. הו, תצילני נא העלמה מעצמי, מנפשי! אל נא תסב פניה בבוז!
תבכה נא עלי, תקונן – רומא היא העולה לפניה באש!”

הוא נפל על שתי ברכיו באמצע המדרגות, כשהוא סופק את כפיו. פניו חוורו
והתעוותו, שיניו נקשו זו לזו מכאב, עיניו מלאו דמעות וכל גופו הזדעזע מבכי
חנוק, שנשמע רק מתוך נשימתו הכבדה.

אדלה לא קמה ממקומה. “יבליג נא, יירגע!” אמרה בנעימה קלה של השתתפות,
“ישוב למנוחתו, יכבוש נא את רגשותיו, כיאות לגבר! שומע הוא, יקום נא, ירד
אל הגן לשעה קלה ויתאמץ להשקיט את רוחו!”

“האומנם אין בלבה אף קורטוב של אהבה אלי?” נאנק ביגון וקולו כאוב מארץ,
“הו, מה נורא כל זה! אין בנפשי דבר שלא הייתי מסכים לרצחו, להשפילו עד
עפר, לו יכולתי לכבוש בזה את לבה. לא, לא, לו נגזר עלי שגעון ובחזיונותיו
הייתי זוכה בה, זוכה בה, הייתי אומר: ראה, הנה לך מוחי, חתור ביד
אכזרית תחת מוסדות בנינו הנפלא וקרע את כל הנימים העדינות, שבהן רותקה
עצמותי אל מרכבת הנצחון המבריקה של רוח האדם ותן לי לשקוע ביון החומר,
תחת גלגלי המרכבה, ואחרים ילכו בדרכי היופי לקראת האור. כלום מבינה היא
אותי? כלום יודעת היא שאילו באה אהבתה אלי משוללת כל זהרה, כל תפארת
תומתה, כן, אילו באה מושפלת ומרופשת, כמפלצת האהבה, כיצור דמיון חולני,
הייתי מקבל אותה בכריעת ברך, כמו שמקבלים מתנת אלוהים קדושה. אולם גם הטוב
שבי גם הרע שבי הם ללא הועיל. לשמש אקרא, אבל היא אספה את נגהה, לפסל
אותן קולי, אבל הוא לא יענה. לענות! וכי מה יש לענות על עובדה זו, שאני
סובל? לא, עינויי גיהנום אלה, העוקרים משורש את כל מעמקי נפשי, מצוקה זו,
הלא רק דוחים אותה, עולבים בה עלבון דל וקר, ובלבה היא צוחקת בבוז לתאותו
הנואשה של מורה-הבית העלוב.”

“הוא עושה עול לי, מר ביגום,” אמרה אדלה וקמה ממקומה; ביגום קם אף הוא.
“אין אני צוחקת. הוא שואל אותי, אם אין כל תקוה, ואני עונה לו: לא, כל תקוה
אין, ואין בכך משום צחוק כלל. אבל ירשני נא לאמור לו דבר. מן הרגע
הראשון, שהתחיל לחשוב על-אודותי, יכול היה לשער מה יהיה המענה, והוא אמנם
ידע זאת, לא כן? כל העת ידע זאת, ואף-על-פי-כן היה מכוון את כל
מחשבותיו ומאוייו אל אותה המטרה, שידע כי לא יגיע אליה. אין אהבתו מעליבה
אותי, מר ביגום, אבל אני דנה אותו לכף חובה. הוא עשה מה שעושים רבים
אחרים. אנחנו עוצמים את עינינו מראות את החיים כמו שהם, אוטמים את אזנינו
משמוע את ה’לאו' העולה כהד לרצונותינו, מבקשים לשכוח את התהום העמוקה
שהדבר פותח לנו בין מאויינו ובין מה שאנו מתאווים לו. אנו רוצים שיקום
החלום, אבל החיים אינם מתחשבים בחלומות, אף מכשול אחד לא ירחיק החלום מן
המציאות, וככה אנו נופלים לבסוף ביללה על פי התהום, שלא נשתנתה, כי
בחלומות הלהבנו את כל מחשבותינו והרבינו את געגועינו עד לבלי הכילם. אכן,
התהום לא סגרה את לועה, ונפשנו עורגת ומפללת לעברה. אולם לא, לעולם לא,
לעולם לא תהיה אחרת. הו, לו רק נשמרנו לנפשנו בעוד מועד! אבל עתה הוחמצה
השעה ואנחנו אומללים לעולם!”

היא נשתתקה, ונדמה כאילו רק עתה ניעורה. קולה היה שלו ותועה, כאילו
היתה מסיחה עם נפשה, ועתה נשתנה, ונעימה דוחה, קרה וקשה נשמעה בו.

“אין לאל ידי להושיעו, מר ביגום, אין בשבילי כלום במה שהוא שואף להיות;
אם אומלל הוא משום כך, עליו להיות אומלל; אם סובל הוא, יסבול נא; הן מן
ההכרח הוא שיהיה מישהו סובל. אם נעשתה לו בת-אדם לאלוהים, לגברת-גורלו,
עליו להיכנע לרצון אלוהותו, אולם לא מחכמה יעשה לו אלילים ויפקיד את נפשו
בידי אחרים, כי יש אלילים הממאנים לרדת ממרום שבתם. יבין נא, מר ביגום,
אלילו כה קטן הוא וכמעט אינו שווה שיעבדוהו; יעזבהו נא וימצא לו את אשרו
באהבתה של אחת מבנות הארץ.”

בחיוך עייף נכנסה הביתה. ביגום הביט אחריה ביאוש. רבע שעה היה פוסע לפני
המדרגות, וכל המלים שנאמרו, עדיין היו מהדהדות באויר; הן רק לפני רגע הלכה,
וצלה כאילו עוד מרחף שם, כאילו עוד יכולות תפילות להגיע עדיה ועוד לא עבר
הכול, ככה, ללא תקוה. ואולם אז יצאה המשרתת וכינסה את הציורים, והכניסה
הביתה את הכסא, את התיקים את מחצלת הקנים – הכול.

עתה יכול היה ללכת לו.

למעלה, בחלון עליית-הגג הפתוח, ישב נילס ועיניו נעוצות בביגום. הוא שמע את
כל השיחה מראשיתה ועד סופה, ופניו היו מתעוותים במורא, ורוגז עצבים עבר בכל
גופו. זו היתה לו הפעם הראשונה שהתירא מן החיים, בפעם הראשונה הבין
אל-נכון שאם החיים דנים אדם ליסורים, אין זה דבר שבשירה, אף לא הטלת אימה
סתם – אלא האדם נסחב אל ספסל העינויים ומתענה, ולא תבוא כל הצלה אגדית ברגע
האחרון, לא תהיה כל יקיצה פתאומית כמו מחלום-בלהות.

כל זאת הבין ולבו מלא חיל ומורא מפני העתיד.

קשה היה הסתיו לאדלה, והחורף כילה את שארית כוחותיה, ובבוא האביב, לא מצא
אף ניצן חי אחד, כמוש ודל, אשר יוכל להיטיב עמו, לרחמו ולהחם לו – מצוא
מצא רק כמישה, אשר כל חום ועדנה לא היו בהם עוד להשיב לתחיה, או לדחות,
למצער, את הקץ. ואולם יכול היה לשפוך את אורו על הפנים שהלכו וחוורו
מיום ליום וללוות בעתרת בשמיו את כוח החיים שהלך ודלל – כאודם הערב
הנמשך שעה ארוכה לאחר היום הגווע.

בחודש מאי בא הקץ, ביום רוה שמש, אחד מאותם הימים שבהם לא תדום החוגה אף
לרגע והדגן צומח ועולה לעיני הרואים. מחוץ לחלונה היו הדובדבנים הגדולים
עומדים בניצתם הלבנה: פרחי-שלג, זרי-שלג, אקופיות, קשתות, לויות קלועות,
מבנה-קסמים של פרחים לבנים – ומעל לבנין שמים שאין כמוהם לתכלת.

כל-כך רפת-אונים היתה ביום ההוא, ואף-על-פי-כן היתה חולשתה כה נעימה, קלה
להפליא, והיא ידעה מראש את הצפוי לה כי בבוקר שלחה לקרוא לביגום ונפרדה
ממנו בברכה.

יועץ-המדינה בא מקופנהאגן, וכל שעת הצהרים היה איש-השיבה יפה-התואר יושב
על מיטתה, וידו בידיה. הוא לא אמר דבר, לעתים היה מניד את ידו, ואז היתה
היא לוחצת אותה, נושאת את עיניה אליו, והוא היה מחייך למולה. אחיה שהה גם
הוא על-ידה כל העת, היה מגיש לה את סמי-המרפא, והיה משמש אותה גם בצרכים
אחרים.

היא שכבה לה, חרישית כל-כך, בעינים עצומות, ותמונות נעימות מן החיים שם,
במרחקים, היו עוברות לפניה. האשורים המשתחוים בסורגנפרי, בית-התפילה
האדום בלינגבי עם בית-העלמין שלו, ובית-הכפר הלבן במורד הדרך המוליכה אל
הים, שמשוכתו ירוקה תמיד, כאילו נצבעה בטחב – כל אלה הצטיירו במוחה
בבהירות הולכת ורבה; ואחר-כך ניטשטשו ונעלמו, ותמונות אחרות באו במקומן.
הנה הרחוב הרחב עם שקיעת החמה, כשהאפילה בולעת לאט-לאט את תוי הבתים, והנה
קופנהאגן הנפלאה, כפי שהיתה מתגלית לאדם שבא שמה בבוקר מן הכפר; כל-כך
דמיונית נראתה בשאונה והמונה, בזהרי השמש בזגוגיותיה המולבנות ובריחות
הפירת ברחובותיה; הבתים נראו בלתי-ממשיים כל-כך בתוך שפעת האור, כאילו
התבצרה בכתליהם דממה כה רבה, ששום רעש וקול עגלות לא יוכל לגרשה מתוכם…
ואז בא הטרקלין החמים והאפלולי בערבי הסתיו, כשהיו מתלבשות לקראת ההליכה אל
התיאטרון והאחרות עוד לא היו מוכנות: ריח לבונה מקוטרת – שלהבת האח
המבוערת, המעניקה מאורה לשטיח שעל הרצפה – אגלי המטר הדופקים על החלון –
הסוסים הרוקעים בפרסותם מול השער – קריאותיהם הנוגות של מוכרי-הצדפות
ברחובות… ואחרי כל אלה: אורות התיאטרון, הנגינה והתפארת.

בחזיונות כאלה עברו עליה שעות הצהרים.

בטרקלין היו יושבים נילס ואמו. נילס כרע לפני הספה, פניו כבושים בקטיפתה
החומה וידיו שלובות לו על ראשו; בוכה היה ומיבב בקול רם, ובלי להתאמץ
לעצור ברגשותיו התמכר כולו ליגונו. הגברת לינה ישבה על-ידו. על השולחן
היה מונח לפניה ספר תהילים, פתוח בדפי המזמורים של הלוית המת, ולפרקים
היתה קוראת כמה פסוקים, ואחר-כך מרכינה את עצמה אל בנה ואומרת לו דברי
נחומים. אולם נילס לא התנחם באלה היא לא יכלה להפסיק את יבבתו ואת תפילותיו
הנואשות והפרועות.

ואז יצא לינה מפתח חדרה של החולה. הוא לא נתן כל אות, רק הביט אליהם
בכובד-ראש, ושניהם קמו והלכו אחריו אל חדר אחותו; הוא נטלם בשתי ידיו וניגש
עמם אל המיטה, ואדלה נשאה את עיניה, סקרה אותם בזה אחר זה והניעה את
שפתיה כמבקשת לאמור דבר-מה; אז הוליך לינה את אשתו אל החלון וישב על-ידה,
בעוד נילס נופל על ברכיו לפני המיטה.

בוכה היה בחשאי ומתפלל בידים שלובות, בכל לבו ונפשו ובלי הרף, ולחשו עמום
ומלא חום; הוא נשבע באלוהים שלא יחדל לקוות; “אני לא אניחך, אדוני, לא
ארפה עד שתאמר: הן, אסור לך לקחתה מעמנו, כי מי כמוך יודע מה רבה אהבתנו
לה, אסור לך אסור לך! אהה, אינני יכול לאמור: יהי כדבריך, כי אתה בא
להמיתה; הו, תן לה לחיות, ואני אהיה מודה לך ונשמע לך, אעשה את כל הטוב
בעיניך, אלך בדרך הישר ולא אסור ממצותך לעולם, ובלבד שתתן לה את חייה
במתנה! השומע אתה, אדוני! אהה, חזקנה כל עוד לא עבר המועד! אני אהיה…
אני אהיה… הו, מה אוכל להבטיח לך? – הו, אני אהיה מודה לך, ולעולם,
לעולם לא אשכחך! הו, לו שמעני! הלא רואה אתה, שהיא גוועת, שומע אתה, הסר
את ידך, איני יכול בלעדיה, אדוני, איני יכול, תן לה לחיות, הלא תעשה זאת?
הו, מה רב עוונך..”

בחוץ, מעבר לחלון, היו הציצים הלבנים מתאדמים כשושנים באור השמש השוקעת.
קשתות-קשתות נבנה מגדל-שושנים מהמון הניצנים הענוגים, מקדש-שושנים,
ומשפריר הרקיע ירדה תכלת ערבית לכסות את הארץ, בעוד אורות זהב ונגוהות
ארגמן שולחים קרני פאר מכל לויות-החן התלויות במקדש הפרחים.

לבנה ודוממת שכבה אדלה וידו של הזקן בין ידיה. לאט-לאט היתה גוססת,
גוועת נשימה-נשימה; תנועות חזה היו פוחתות והולכות, ושמורות עיניה הולכות
וכבדות.

“ברכה… לקופנהאגן!” זה היה לחשה הרפה האחרון.

אולם את ברכתה האחרונה לא שמע איש. היא לא עלתה על שפתיה אף בנשימה קלה,
ברכתה לאמן הגדול, שאהבה בסתר נפשה בכל מאודה, ואשר לו היתה אלאל צליל-שם
בלבד, רק עוד בריה זרה אחת בתוך המון מעריציו.

והאור נעלם בדמדומי תכלת, וידיה העייפות נפלו ונפרדו זו מזו. הצללים התרבו
– צללי הערב והמוות.

יועץ-המדינה הרכין את ראשו על המיטה והניח את ידו על דפקה, כשהוא ממתין
דומם, וכשנאלמה דפיקת החיים האחרונה, כשנדמה המית הדם החלשה האחרונה,
נשא את ידה החיורת אל שפתיו.

“אדלה הקטנה!”

ד

יש בני-אדם היודעים לשאת את נטל יגונם. בעלי אופי אמיץ הם ומראים את
גבורתם בנשיאת העול דווקא, בעוד שהחלשים מתמכרים לעצבם בלי התנגדות, כאדם
המתמכר למחלתו; והיגון אוכלם כמחלה, חודר למעמקי נפשם עד שהוא נעשה עצם
מעצמם ובשר מבשרם, ורק אחרי מלחמה פנימית ארוכה יאבד, והם יירפאו רפואה
שלמה.

ואולם יש גם אנשים שהיגון הוא להם מעין מעשה אלימות, כאכזריות שלעולם לא
יראו בה נסיון-חיים או עונש ואף לא גורל אדם פשוט; בעיניהם אין זו אלא
הצלפת שוטו של עריץ, מעשה רשעות פרטי ולבותיהם נפצעים לאין מרפא.

יגון כזה אמנם אינו שכיח אצל ילדים, אולם נילס לינה לקה בו הפעם. כי בשעת
התפילה כאילו עמד פנים-אל-פנים עם אלוהיו, זוחל על ברכיו אל רגלי הכסא,
בעוד תקותו רועדת מפחד, אבל אמונתו מתחזקת בכוח התפילה ולבו אמיץ ונכון
להשמיעה עד שתתקבל; והנה מוכרח היה לקום וללכת לו בתקוה נכזבה. אמונתו לא
עצרה כוח להוריד את הנס ממרומים, אלוהים לא ענה לקול זעקתו; המוות הלך הלוך
וקרוב אל טרפו, ולא היה מי שיעצור בעדו, כאילו לא הקימו בפניו כל התפילות
אשר עלו השמימה חומה אדירה.

נפשו התכנסה דומם במעמקיה.

במעופה העיור אל שערי השמים נפגעה אמונתו ועתה היתה מוטלת שבורת כנף על
קברה של אדלה. כי הוא היה מאמין, היתה בו אותה אמונת הזוהר הפשוטה,
אמונת האגדה, המצויה כל-כך בלב הילד. זה לא היה האל המורכב ודק ההגדרות
שמתוך ספר לימודי הדת, שהילדים מאמינים בו, אלא האל הגדול של כתבי-הקודש,
זה אשר אהבה את אדם וחוה ואשר כל המין האנושי, המלכים, הנביאים, עריצי
מצרים, הם לא בנים סוררים או מקשיבים; האל הגיבור ואב-הרחמים, אשר קצפו
קצף-ענקים וחסדו חסד-ענקים, היוצר חיים ומשלח את המוות בעקבותיהם, המטביע
את אדמתו בזרמי מים היורדים מרקיעיו; המרעים בקולו את דיברותיו, אשר
בני-האדם יצירי ידיו מתקשים לקיימם, והשולח להם, ברחמו עליהם, בימי
אוגוסטוס-קיסר, את בן-האלוהים לשפוך את דמו, למען יוכלו לעבור על תורתו
בשמרם אותה. אלוהים זה, העושה תמיד נפלאות גדולות למשוועים אליו, הוא אשר
הילדים בהתפללם יסיחו עמו. עד יבוא יום ובו יבינו שברעש-האדמה, אשר טילטל
את גולגלתא ופתח את הקברים, נשמע להם קולו בפעם האחרונה, ועתה, לאחר שנקרעה
הפרוכת בהיכלו, ישו הוא השליט בעולם; ומן היום ההוא והלאה תהיה תפילתם
אחרת.

אולם עד כדי כך לא הרחיק נילס ללכת.

הוא אמנם ליוה את ישו באמונה שלמה בכל ימי נדודיו על האדמה; אולם דבר זה,
שהיה ישו נכנע תמיד לאל-האב, שהיה רפה-כוח ונכון כל-כך לסבול יסורי אנוש,
הטיל צל על הוד אלוהותו; הנער ראה בו רק אדם, העושה את רצון אביו
שבשמים, רק את בן-האלוהים, אבל לא את האלוהים עצמו, ועל-כן היה מתפלל
לאל-האב, והאל-האב הוא אשר עזבו לעת צרה. אולם כשפנה לו אלוהיו עורף,
יכול גם הוא לפנות עורף לאלוהיו. אם לא הטה לו אלוהים אוזן, לא היתה תפילה
גם בשפתיו שלו; אם מנע ממנו אלוהים את חסדו, לא קרא עוד גם הוא אליו; הנער
התקומם וגירש את האלוהים מלבבו.

ביום שהובלה אדלה לקבורה, היה רוקע ברגלו על עפר הקבר בכל פעם שהזכיר
הכומר את שם האלוהים, ואחר-כך, כשהיה רואה את השם בספרים או שומע אותו יוצא
מפי אנשים, היה מקמט את מצחו, מצח הילד, ורוחו מלאה מרי. בערב, בלכתו
לישון, היתה הרגשה נפלאה של בדידות גאה תוקפת אותו בחשבו, כי עתה הכול,
הגדולים עם הקטנים, מתפללים לאלוהים ועוצמים את עיניהם בהוציאם את שמו
מפיהם, ורק הוא לבדו אינו נושא אליו את כפיו, רק הוא לבדו נמנע מלהעריצו.
השמים לא סוככו עליו עוד, כל מלאך גואל לא היה ער למראשותיו; בודד ועזוב
היה נישא על-פני מי האופל ההומים, המוזרים, והבדידות היתה הולכת ורבה
סביבו, בחוגה מסביב למיטתו ובלכתה הלוך והתרחב; ובכל-זאת לא התפלל, וגם
כשהציקו לו געגועיו עד לדמעות, לא קרא לאלוהים.

וכך נמשך הדבר כל ימיו; כי במריו ביטל בלבו את כל השקפת-העולם שנתחנך עליה
ונתן את כל לבו ואהבתו לאלה המכלים את כוחם לריק במלחמתם עם זה שאין
לשנותו.

בספרים שניתנו לו לקריאה ובתורה ששמע מפי מוריו היו אלוהים וכל אשר לו –
האנשים והאידיאות – מתקדמים בתהלוכת נצחון שאינה פוסקת, ונילס היה עולז בין
העליזים, שבוי בהכרת האושר שגם הוא נמנה עם לגיונות המנצחים הגאים; כי
הנצחון – כלום אינו צודק תמיד, והמנצח, כלום אינו המשחרר, המנהיג והמביא
אורה לעולם?

אולם עתה יבשו בקרבו מעיינות הששון, עתה היה שותק וחושב את מחשבות
המנוצחים, מרגיש את רגשות המוכים, והבין, כי אם הצדק מנצח עדיין אין זה
מוכיח שהנס מן המערכה הוא הרשע. והוא התקומם ואמר שדווקא זה הוא הטוב,
הרגיש שדווקא בזה יש יותר מן הגדולה ובגבורת הנצחון ראה אלימות ועריצות.
הוא הכריע את הכף – ככל שעמדו לו כוחותיו – נגד האלוהים, אולם שוב לא היה
אלא כעבד המורד ברבו, כי בלבו עוד לא נכרתה האמונה כולה ולא יכול להשליכה
אחרי גוו.

מורהו, מר ביגום, לא היה מסוג האנשים המסוגלים להושיעו בצר לו. להיפך,
הלך-נפשו הפילוסופי של זה, שהיה מתרשם ומתלהב מכל צדדיו של ענין, דבר
והיפוכו בזה אחר זה, עירבב את כל העקרונות במוחותיהם של תלמידיו. אכן נוצרי
אדוק למדי היה ואפשר מאוד שאילו הכריחוהו להשיב במפורש מה הוא, לפי דעתו,
העומד והקיים בתוך כל התנועה הזאת, היה אומר שעיקרי אמונתה של הכנסיה
הלותרנית-אונגלית הם-הם הנכונים, או, בכל-אופן, משהו מעין זה. אולם הוא
לא נטה כלל להדריך את תלמידיו בדרך ברורה ומוחלטת של דת הכנסיה ולהכריז על
כל צעד ושעל שיציאה כלשהי אל מחוץ לתחומה מוליכה בדרכי השקר האפל אל אבדן
הנפש ואל השאול; כי היה חסר לגמרי אותה ההתלהבות הדתית, החרדה על כל תג.
מאמין היה, קצת בקלות-ראש, וקצת בישוב-הדעת, כמו שמרשים לעצמם להאמין אנשים
בעלי סגולות מיוחדות כמוהו, שאינם חוששים מפני מידה ידועה של פשרנות
ועל-נקלה מכניסים באמונתם תיקונים ושינויים על דעת עצמם; כי מכל דבר ודבר
חייבת היתה בראש-וראשונה לבצבץ עצמיותם, ובכל הספירות שהיו טסים בהן,
ביקשה אזנם לשמוע את משק כנפי רוחם שלהם.

אנשים כאלה אינם מנחים את תלמידיהם, אבל יש בתורתם שלמות ידועה, ריבוי
גונים וכוללות רופפת במקצת; ואם לא יטילו כל אלה ערבוביה במוחו של
התלמיד, עשויה עצמיותו להתפתח עד למדרגה גבוהה וכמעט יוכרח ליצור לו
השקפות משלו, כי אין דעת ילדים נוחה מכל דבר רופף ומשולל בהירות, והם
תובעים, מתוך חרדה סתומה לשמירת עצמם, “הן” ברור או “לאו” ברור,
“בעד” או “נגד”, כדי שידעו את הדרך להוליך בה את אהבתם או את
שנאתם.

וכך לא היה עוד שום אדם מוסמך ותקיף בדעתו להשיב את נילס מדרכו. הוא נטל את
הרסן אל בין שיניו והיה רץ בכל משעול חדש שנגלה לעיניו, ובלבד שירחיקהו ממה
שהיה קודם צור-מחצבתם של רגשותיו ודעותיו.

היתה הרגשה חדשה, הרגשה של כוח, לראות בעיניו שלו ולבחור כלבבו, לסייע
ליצירת עצמו, וכל-כך הרבה מן החדש התעורר ברוחו, כל-כך הרבה מן המפוזר
והמפורד, ממה שקודם לא נתן את דעתו עליו, התרקם בו באורח-פלא לשלמות
שכלית. זאת היתה לו תקופה סוערת, תקופת החדשות והנצורות, שבה היה מגלה את
עצמו לאט-לאט, בחרדה וציפיה ובאושר לא בטוח. בפעם הראשונה הוא רואה שאינו
דומה לאחרים; ביישנות מושכלת מתעוררת בו ועושה אותו ענוותן, ממעט בדברים
ונבוך. חשודות עליו כל השאלות, ובכל המדובר הוא מגלה רמזים לרחשי נפשו
החבויים ביותר. מכיון שלמד לקרוא בנפשו כבספר, הוא מאמין שגם האחרים כולם
יודעים לקרוא מה שכתוב בה, והוא מתרחק מחברת הגדולים ומתבודד. בני-האדם
נעשו לו בבת-אחת טרחנים. הוא רוחש להם איבה קלה כמו ליצורים בני גזע אחר,
ובבדידותו הוא מתחיל לבחנם ולהסתכל בהם, שומר את צעדיהם ומותח עליהם
ביקורת. עד עתה היו לו השמות: אבא, אמא, הכוהן, הטוחן, משמעות שלמה ומניחה
את הדעת. השם העלים מפניו כליל את האדם. הכוהן היה הכוהן, ולא היה עוד מה
לאמור עליו. אולם עתה ראה את הכוהן כגבר קטן-קומה ועליז, המתהלך בביתו בנחת
ובהכנעה ככל יכלתו, ובלבד שאשתו לא תתן את דעתה עליו, בעוד שבחוץ הוא פותח
את פיו ומתלהב בשטף דברים על רוח המרד ועל צמאון החופש, כדי להשכיח מלבו
את עול הבית.

הנה זה היה לו עתה הכוהן.

ומר ביגום?

נילס ראה אותו מוכן להשליך הכול אחרי גוו למען אהבתה של אדלה, שמע
אותו ברגעי החשק ההם, בגן, כאשר כפר בעצמו וכפר בנשמתו, ועתה היה מדבר
תמיד על השלוה האולימפית של הפילוסוף לנוכח סערות החיים החולפות וצבעי
הקשת ילודי הערפל. מה גדול הבוז שרחש לזה לב הנער וכמה ערים נעשו
ספקותיו! הן לא ידע כי אותם הדברים שנקראו בפי מר ביגום בשמות משפילים
כשנגעו לאחרים, קיבלו תארים אחרים לגמרי כשנגעו לו, וכי שלותו האולימפית
ביחס לדברים שהרגיזו את מנוחת האחרים היתה צחוק הבוז של טיטן, המלא
זכרונות געגועים של טיטנים ולהבות חשקם.

ה

כעבור חצי שנה אחרי מות אדלה, מת על אחת מבנות-דודו של לינה אישה,
בעל בית-חרושת לכלי-חרס, ריפסטרופ. משלח-ידו פירנס אותם תמיד רק בצמצום,
ומחלתו הממושכת גרמה להם הפסד ממון עוד יותר גדול, וכפשע היה בין האלמנה
ובין העוני. את כל שבעת ילדיה לא היה בכוחה לכלכל. שני הפעוטות והנער
הבכור, שהיה עוזר לה בבית-החרושת, נשארו אצלה והשאר נמסרו בידי הקרובים.
בחלקו של בית לינה נפל הנער השני. שמו היה אריק, בן ארבע-עשרה, והוא
הצטיין בלימודיו והיה פטור משכר הלימוד בבית-הספר התיכון שבעיר. עתה התחיל
מר ביגום ללמדו יחד עם נילס ופריטיוף פטרסן, פריטיוף בן הכוהן.

בלא חמדה עסק הנער בלימודיו, כי רצונו היה להיעשות פסל. אביו היה אומר
שאלה דברי שטות, אולם לינה לא התנגד לכך כלל; הוא האמין בכשרונו של הנער
ובכל-זאת רצה כי יגמור קודם את חוק לימודיו בגימנסיה, כדי שיהיה לו תמיד
משען בטוח בחיים; וחוץ מזה, הן החינוך הקלסי נחוץ גם לפסל, ובכל-אופן,
עשוי להועיל לו. בזה נגמר הדבר לעת-עתה ואריק הוכרח להתנחם בכך שנמצא
בלונבורגורד אוסף נאה של פיתוחי נחושת וברונזה יפים. זה היה, בכל-אופן דבר
גדול למי שראה רק את הגרוטאות שהשאיר בירושה גלף אחד, מטורף יותר מאמן,
לספריה הציבורית; ועד מהרה התחיל אריק עוסק בזה בעפרון ובמפסלת. לא היה
דבר שמצא חן בעיניו יותר מגואידו רני, שבימים ההם נתפרסם שמו יותר מרפאל
והאמנים הגדולים ביותר בשעתם; ואולי אין טוב לפקוח עינים צעירות ליפיה
של יצירה אמנותית מידיעה בטוחה זו שהתפעלותם נשענת כל-כולה על בני-הסמך
המקובלים. אנדריאה דל-סרטו פרמיג’אנינו ולואיני, שערכם היה גדול
כל-כך בעיניו לאחר זמן, כשנתודעו אריק וכשרונו זה לזה, לא עשו עליו כל
רושם עתה, בעוד שעזותו של טינטורטו, מרירותם של סלוטור רוזה
וקרוג’ו הלהיבו את רוחו. כי אין ילדים מוצאים כל טעם ביסוד המתיקות
שבאמנות; צייר המיניאטורות הענוגות ביותר הלך תחילה בעקבות
בואונרוטי, והליריקן הנעים הפליג למסעו הראשון במפרשים שחורים בתוך
ים-הדמים של הטרגדיה.

אולם לעת-עתה לא היתה לו האמנות אלא משחק, קצת טוב יותר מן המשחקים האחרים,
והוא לא היה מתגאה בראש מגולף כראוי או בסוס גזור כהלכה יותר משהתפאר כשקלע
אבן אל השבשבת שבראש הכנסיה ולא החטיא, או כששחה עד סונדירהאגן, הלוך
ושוב בלא הפסקה; כי היו חביבים עליו דווקא אותם המשחקים שדרשו זריזות,
אומץ-לב, סבלנות וגם בטחון-היד וחדות-העין, ולא המשחקים של נילס
ופריטיוף, שבהם היה הדמיון עיקר ושהפעולה והצלחתה שתיהן היו פרי ההזיה.
ברם, לא יצאו ימים מועטים והללו עזבו גם הם את משחקיהם הקודמים ועשו מה
שעשה אריק. הרומנים הושלכו הצדה ולסיפור-המעשה שאין לו סוף, הושם,
בפגישה חשאית אחרונה בעליית החציר, קץ כמעט מחריד, ודממה עמוקה ירדה על
קברו הנמהר של סיפור-המעשה ההוא, כי לא היה להם חשק לשוחח עם אריק
על-אודותיו – לאחר שהכירו אותו ימים אחדים, כבר הבינו שהוא ילעג גם להם וגם
לסיפורם וישפיל את כבודם בעיני עצמם. הוא היה מסוגל לכך, משום שהיה פטור
מכל מה שנקרא הזיה, והתלהבות וחלומות. ומכיון ששכלו, שכל הנער, הבהיר
והמעשי, היה, מתוך בריאות גמורה, אכזרי ומלגלג לא פחות על מומים רוחניים
משהילדים מלגלגים בכלל על מומים גופניים, היו נילס ופריטיוף יראים מפניו
והלכו בדרכיו – מתכחשים להרבה דברים, ועוד יותר – מסתירים אותם. ביחוד נילס
מיהר לדכא בלבו כל מה שלא היה לו מקום בעולמו של אריק, ובאדיקות נלהבת של
בוגד, היה עושה לצחוק את פריטיוף, שטבעו המתון והנאמן יותר לא יכול לבטל
בבת-אחת את הישן מפני החדש. אולם מה שהמריץ את נילס בעיקר למנהגו הפסול הזה
היתה קנאתו, כי כבר למן היום הראשון דבקה נפשו באריק, בעוד שזה רק סבל את
אהבתו מתוך בושה וקרירות והתנגדות כמעט מבזה.

כלום יש בכל עולם הרגשות משהו עדין, אצילי ונלבב יותר מאהבתו הנלהבה
והביישנית של נער אחד לרעהו? אהבה כזאת, באילמת תמיד, שאינה מתבטאת לעולם
בלטיפת יד, במבט או בדיבור, אהבה פקוחת-עין זו, המצרה על כל פגם ושגיאה של
הנאהב, שהיא כולה ערגה והערצה ושכחה עצמית, שהיא גאוה, הכנעה ושלות אושר!

אריק שהה בלונבורגורד רק שנה אחת או שנה ומחצה, כי פעם אחת כשהזדמן לינה
לקופנהאגן, דיבר עם אחד מטובי הפסלים והראה לו את ציורי הנער, ומיכאלסן,
שם הפסל, מצא בהם כשרון ואמר שהלימודים הם ביטול זמן, שאין צורך בהשכלה
קלסית מיוחדת על-מנת למצוא שם יוני לדמות אדם עירומה. על-כן נמנו
וגמרו לשלוח תיכף את אריק לשם, לבקר באקדמיה ולעבוד באטליה של מיכאלסן.

בצהרי היום האחרון היו נילס ואריק יושבים בחדרם. נילס התבונן בתמונות של
כתב-עת זול. אריק התעמק בקטלוג המפורט של ספינגלר, המתאר את אוסף התמונות
שבכריסטיאנסבורג. כמה וכמה פעמים כבר דיפדף בספר זה וביקש לרכוש לו על-פי
התיאורים המלוליים התמימים מושג על התמונות ולבו נמשך לראות את כל האמנות
והיופי הללו, לזון את עיניו בכל אותה תפארת קוים וצבעים ובכוח הערצתו לבצר
להם מקום בלבו; וכמה פעמים היה סוגר את הספר הזה, כשהוא עייף ויגע
מהתבוננות בערפל הדמיוני והנודד של המלים, אשר נמנע מלהחזיק מעמד, מללבוש
צורה קבועה, מלהוליד משהו, אלא היה שוטף ועובר, פושט ולובש צורות, כהות
ומסובכות, ומתחמק.

היום נשתנו פני הדברים; עתה בטוח היה שעוד מעט לא יהיו לו עוד כל אלה צללים
מארץ-החלומות, וכבר ראה עצמו עשיר בכל מה שהבטיח הספר, והתמונות הצטיירו לו
בבהירות שאינה שכיחה והפציעו במהירות הבזק כשמשות זוהרות הבוקעות מבעד
לערפלים יוקדים, ערפלי זהב מבריק ופוזז.

“במה אתה מתבונן?” אמר לנילס.

נילס הראה לו בספרו את לסין, הגיבור של שנים באפריל.

“כמה מכוער הוא!” אמר אריק.

“מכוער! הן היה גיבור – הגם עליו תאמר שהוא מכוער?”

נילס שב ודיפדף בספר עד שמצא את תמונתו של משורר גדול.

“מכוער מאוד-מאוד!” הבטיח אריק בהעוית-פה. לזה ייקרא חוטם? והפה,
והעינים, ודבלולי השיער העוטרים את ראשו!"

נילס אמנם ראה, שהלה מכוער ונשתתק מיד; מעולם לא עלה בדעתו שהגדולים נולדים
תמיד בצורה נאה.

“אמנם כן,” אמר אריק וסגר את ספרו. “ועתה אמסור לך את המפתח של צריף
הספנים.”

נילס ניענע ידו בעצב כמסרב, אבל אריק תלה בכל-זאת מפתח קטן בסרט רחב ושחור
על צוארו, ושאל: “נרד לשם?”

הם ירדו. את פריטיוף מצאו אצל משוכת הגן. שרוע היה על האדמה ואוכל גרגרי
עכבית שלא בשלו, ועיניו דומעות בגלל הפרידה. חוץ מזה אף היה נעלב על
שלא זכרו אותו עד עתה; לאמתו של דבר, היה מופיע תמיד מאליו, אולם ביום
שכזה, נדמה לו שמן הראוי היה שינהגו עמו באופן יוצא-מן-הכלל. דומם הושיט
להם את פרי-הבוסר מלוא חפניו; אולם הם קיבלו לארוחתם את המטעמים האהובים
עליהם ולבם היה גס באלה.

“חמוץ!” אמר אריק ועיוה את פניו.

“מסוכנים לבריאות!” הוסיף נילס והביט מגבוה על הגרגרים המושטים, “האם מותר
לך? השלך אותם, אנו יורדים אל הצריף,” ובדברו הראה בתנועת סנטר על הסרט
והמפתח, כי ידיו היו בכיסיו.

ושלשתם הלכו יחד.

הצריף היה צריף ספנים עתיק וצבוע ירוק, שנקנה פעם במכירה פומבית על החוף.
עומד היה על שפת המפרץ ושימש מחסן לכל מיני חמרים בזמן שנבנתה המעבורת,
אולם עתה שוב לא היה בו צורך, והנערים קנו להם חזקה עליו והחביאו בתוכו את
כלי השיט שלהם, את קשתותיהם, מקלותיהם ושאר חפצים, ביחוד דברים אסורים אבל
נחוצים, כגון אבק-שריפה, עלי טבק וגפרורים.

נילס פתח במין חגיגיות קודרת אל דלת הצריף, והם נכנסו וחיפשו את חפציהם
על-מנת להוציאם מן הפינות האפלות של התא הריק.

“יודעים אתם,” אמר אריק, שהיה טורח בקרן זוית רחוקה, “אני אעלה את סירתי
בסערה!”

“גם את שלי ושל פריטיוף!” ענה נילס והטעים את דבריו בתנועת יד חוגגת, כאומר
להישבע.

“לא, רק לא את שלי,” קרא פריטיוף, “כי במה נשוט בצאתנו אל הים, כשיסע אריק
מכאן?”

“נכון,” אמר נילס ופנה לו עורף בבוז.

פריטיוף נבוך, אולם משיצאו חבריו החוצה, בכל-זאת העביר את ספינתו למחבוא
יותר בטוח.

לאחר שיצאו מיהרו למלא את ספינותיהם אבק-שריפה, עטוף בנעורת מזופתת.
אחר-כך הכינו את הפתילים, הרימו את התרנים, הבעירו אש וברחו על נפשם. רצים
היו לאורך החוף, נותנים אותות לקברניטי הספינות ומבארים זה לזה בקול רם את
תנועותיהן ופניותיהן של האניות על-פי השכלתם הימית, כקברניטים אמיצי-לב.

אולם האניות הגיעו ליבשה בקצה לשון-החוף, בלי שיישמע קול הנפץ הצפוי, וכך
ניתנה לפריטיוף הזדמנות טובה להציע להם בטוב-לבו את המוך של כובעו להכין
בו פתילים חדשים וטובים יותר.

בכל מפרשיהן המתוחים נישאו הספינות אל כפי זילנדיה – צי אנגליה חתר אל
היבשה, כבד וצפוף, בעוד פניני קצף כסופות מתחת לקשתות השחורות והתותחים
מרעידים את האויר ברעמי עוזם. הנה הן הולכות וקרבות; באורות כחולים
ואדומים האירו ראשיהן הגבוהים של “אלביון” ו“המנצח” וזהב ניתך מהן;
מאחורי המפרשים האפרוריים המתלכדים בהמוניהם נסתר האופק; עשן אבק-השריפה
התאבך בתימרות לבנות; אחר ירד ועטף את הגלים שטופי הזוהר בצעיף-ערפל; ביפון
ספינתו של אריק התפוצץ ברעם עמום; אש אחזה בקצות הנעורת ולשונה האדומה
פרצה אל על, ושלהבות מהירות טיפסו בסולמי-היתרים וליחכו את התרנים, אחזו
בשולי המפרשים וחרכום בנחת ובמתינות, ואז ניחתו, כברקים ארוכים, ביריעות
עצמן שהתקפלו והתכווצו בבערן ונישאו קרעים-קרעים גדולים ושחורים אל לב
הים. ועדיין היה דגל דניה מתנפנף ממרום התורן, אך שורת הנסים הקטנים כבר
נשרפה, ובעוד כנפיה האדומות מזנקות למרום כקוראות לקרב, הכתה אותן
השלהבת עוד פעם אחת ולא הוסיפה, וללא הגה נישאה מעתה הספינה המפוחמת
בדממת-מוות ובאין מטרה – משחק לרוח ולגלי החוף. ספינתו של נילס לא רצתה
להישרף ככה. אבק-השריפה אמנם הודלק ופרצו תימרות עשן, אולם בזה תם ונשלם
הכול, וזה היה מעט מאוד בעיניהם.

“הוי, מלחי!” קרא נילס מלשון-היבשה, “הטביעוה! כוונו את התותח אל מול
כוותה האחורית וירו!” ובו-ברגע גחן והרים אבן. “מהר, מהר, ירו!”
והאבן פרחה מידו.

אריק ופריטיוף לא איחרו לבוא לעזרתו ושברו מיד את שלד האניה לשבבים קטנים;
וככה עשו גם לספינתו של אריק.

השרידים הוצאו אל היבשה, כי עתה היה עליהם להבעיר בהם מדורה.

משברי הסירות, מעשב ים מיובש ומעשבים כמושים נערכה חיש-קל תלותית
דולקת בענני-עשן, ובכל רגע היה מתפוצץ בה בקול החצץ שנערם יחד עם החציר.

שעה ארוכה ישבו הנערים חרש מסביב למדורה, אולם פתאום קפץ נילס, הקודר תמיד,
ממקומו ורץ אל הצריף, הביא משם את כל אשר לו, שבר הכול לשברים וזרק אל
האש. אחר-כך הביא אריק את אשר לו, וגם פריטיוף הביא דבר-מה. עתה התנשאו
לשונות-אש ארוכות מעל למזבח העולה, ואריק התחיל חושש שמא תיראה האש מעבר
לשדות וניסה לכבותה בקש טחוב, אולם נילס עמד במנוחה והתבונן בעצב אל
העשן, ששקע לאורך החוף. פריטיוף עמד הלאה משם ושר לו שיר גיבורים, ומזמן
לזמן הוסיף עליו בחשאי הכאות פראיות וגאות, כדרך הברדים, על מיתרי נבל
לא נראה.

לסוף כבתה אש המדורה, ואריק ופריטיוף הלכו הביתה, אולם נילס נשאר שם לסגור
את הצריף. לאחר שגמר, סקר בזהירות את כל סביבותיו, ובראותו כי חבריו
הרחיקו ללכת, זרק את המפתח עם הסרט הרחק למי המפרץ. ברגע ההוא הפך אריק את
פניו וראה אותם טובעים, אולם מיהר להסב את עיניו ועמד להתחרות בריצה עם
פריטיוף.

כעבור יום אחד נסע משם.

בימים הראשונים היה חסרונו מורגש מאוד ולא היה קץ לעצבם של השנים שעזב.
הכול כאילו קפא בחייהם, אשר היו מיוסדים על ההנחה שעליהם לחיות שלשתם
יחד. שלושה הם חברה, ריבוי גונים, חליפות ותמורות – שנים אינם אלא
בדידות וכמעט לא-כלום.

רבונו-של-עולם, מה עליהם לעשות עתה?

היכולים שנים להתחרות בקליעה אל המטרה? היכולים שנים לשחק בכדור?
היכולים הם להיעשות ששת ורובינזון קרוזו ומי אפוא ימלא את מקום הפראים?

כמה נשתנו השבתות שלהם! נילס קץ בחייו כל-כך, עד שהתחיל לתקן, ואחר-כך,
בעזרת האטלס של מר ביגום, אף להרחיב את ידיעותיו הגיאוגרפיות; ולבסוף אף
התחיל קורא את כתבי-הקודש כולם מראשיתם ועד סופם. וניהל לו יומן. ואילו
פריטיוף, בבדידותו המוחלטת, ביקש לו ניחומים משפילים ושיחק עם אחיותיו.

לבסוף ניטשטש העבר והתרחק, והגעגועים קלו במקצת; לפעמים, בשעת ערב חרישית,
כשהאדימה שמש השקיעה את כותל החדר הבודד, עת חדלו קריאותיה הרחוקות
והחדגוניות של הקוקיה, שכאילו נתכוונה להגדיל ולהעמיק את הדממה, קמו
הגעגועים וצבטו את הלב והקדירו את הנפש בצלם; אולם לא עינו עוד, כי נצטעפו
בערפלים רכים, והיה בהם ממתיקות הכאב החולף.

והוא הדין במכתבים. בתחילה היו מלאים תלונות, שאלות ומאויים בלא קשר,
אחר-כך נעשו ארוכים יותר והיו מוקדשים לסיפורים חיצוניים יותר. עתה נעשה
סגנונם שלם יותר, היו ערוכים בסגנון נאה, ומחברם, כך נראה, שמח, שהוא יודע
יפה כל-כך להסתיר את מחשבתו בין השיטין.

במצב זה יש ששבו וביצבצו המון דברים שלא העזו להתגלות בעוד אריק שמה.
הדמיון השופע שוב פיזר את שלל עליו הבהירים על דממתם האטית של החיים דלי
המאורעות; רוח של חלומות עטפה את הנשמה, והילכה אימה, בבשמה החיוני,
שהסתיר בקרבו את הרעל הענוג של רגשות סתומים צמאי חיים.

ככה היה נילס הולך וגדל. כל השפעות הילדות מטביעות צורה בחומר הרך,
הכול רושם בו את רשמיו, הכול רב-ערך – כל מה שקורה וכל מה שנראה בחלום,
כל מה שיודע הלב ומה שהוא מנבא – כל אלה מטביעים את חותם קויהם הכל
והבטוח, קוים אשר תחילה ילכו הלוך והתעמק ואחר-כך יעגלו את צורתם
וייעלמו.

ו

“הסטודנט לינה – הגברת בויאה; הסטודנט פריטיוף פטרסן – הגברת
בויאה,” כך הציג את מיודעיו באטליה של מיכאלסן – חדר גדול ומלא אור,
אשר רצפתו עשויה חומר כבוש יפה-יפה וגובה תקרתו למעלה משתים-עשרה אמה;
ושני שערים לו הנפתחים החוצה בכותל אחד, ושתי דלתות שבכותל אחר מוליכות אל
חדרי-המלאכה הקטנים שמאחור. הכול היה אפור שם משכבת האבק של חומר וגבס
ושיש, שעשתה את קורי העכביש שבמרומי הכותל עבים כארג המפרשים וציירה מפות
של נהרות על הזגוגיות הגדולות. האבק מילא את העינים, הפה והאף, את שרירי
הזרועות, התלתלים והעטיפות של המון פסלי החומר שכיסו את המדפים הארוכים
בכל פינות החדר, כמין כרכוב המתאר את חורבן ירושלים. ואת שיחי הדפנה
שבפינה הסמוכה לשער, שיחי דפנה גבוהים בתוך גיגיות גדולות, כיסה האבק
כל-כך עד שנראו אפורים גם מן הזיתים.

אריק עמד באמצע החדר והיה צר דגמים – לבוש חולצה וכובע-נייר על שערו
השחור והמתולתל כמעט. שפמו גדל מעת שראוהו בפעם האחרונה ומראהו עתה כמראה
גבר ממש לעומת חבריו החיורים ועייפי הבחינות, שנראו כל-כך
מנומסים-פרובינציאליים בלבושם החדש ביותר ובראשיהם הגזוזים שבתוך כובעיהם
הרחבים יותר מדי.

לפני כנו של אריק ישבה הגברת בויאה על כסא-עץ נמוך ורם-מסעד, ספר נאה
בידה האחת ורגב-חומר קטן באחרת. קטנה היתה, קטנה ביותר וכמעט חומה, עיניה
שחומות ועורה הלבן הפך זהב עמום בצלם של אבריה המעוגלים והתאים יפה
לשערות המבהיקות, שבאור השמש קיבלה אפלוליתן משהו מן הברונזה הצהבהבה.

צוחקת היתה בשעה שבאו נילס וחברו, צחוק ילדים מתמשך ומשיב-נפש, עליז וחפשי
ומהנה, ובעיניה היה מבטו הגלוי של ילד ובת-צחוקו התמימה בזויות פיה, אותו
הפה, שנראה ילדותי ביותר משום ששפתה העליונה היתה קצרה כל-כך עד ששיניה
הלבנות כחלב היו חשופות כמעט תמיד ופיה היה כמעט תמיד פתוח למחצה.

אולם היא לא היתה ילדה כלל.

ההיתה בת למעלה משלושים?

צורתו המלאה של סנטרה לא הכחישה זאת, אף לא האודם המבוגר של שפתה
התחתונה. מבנה גוה היה איתן ושרטוטיו המלאים והמוצקים הודגשו אף יותר
על-ידי השמלה הכחולה-הכהה, שהיתה הולמת אותה ומהדקת כשמלת-רכיבה את גזרתה,
חזה וזרועותיה. צוארה וכתפיה היו עטופים בקפליו של סודר-משי כהה, אדום
כדם, שקצותיו נעלמו במפתח השמלה המחודד, ושערה היה מקושט בפרח צפורן
בצבע הסודר.

“חושש אני שאנו מפריעים לגברת בקריאתה הנעימה,” אמר פריטיוף והסתכל בספר
הנאה.

“אך לא כהוא-זה! הו, לא, לא!”

“על מה שקראנו התקוטטנו כל השעה האחרונה,” ענתה הגברת בויאה וסקרה את
פריטיוף בעיניה הגדולות והחודרות. “מר ריפסטרופ הוא אידיאליסט איום בכל
מה שנוגע לאמנות, ולי נראה הדבר משעמם כל-כך, כל הדיבורים הללו על
המציאות הגסה, שיש לטהרה ולשוב וליצרה וכולי וכולי, עד שתתרוקן לגמרי
מכל חיים; יואיל נא להסתכל בבכחנטית ההיא של מיכאלסן, זו שטרפיליני
הפסל עומד ומעתיק שם במפסלתו. לו היה עלי לתארה בקטלוג… הו, אלי!
מספר 77. גברת צעירה לבושה שמלת-בוקר עומדת על רגליה שקועה בהרהורים ואינה
יודעת מה לעשות באשכול ענבים. לו שאלו את פי צריכה היתה לסחוט את הענבים,
לסחוט אותם היטב עד שיהיה עסיסם האדום ניגר על חזה, מה? לא כן? איני
צודקת?” והיא תפסה מתוך התלהבות ילדותית בשרוולו של פריטיוף וכמעט הניפה
אותו.

“אמנם כן,” הודה פריטיוף, “כך הייתי אומר גם אני – חסרה כאן אותה…
הרעננות, העדר-האמצעיות…”

“אכן, חסרה הטבעיות, ובשם אלוהים, כלום אין ביכלתנו להיות טבעיים? הו,
אני בטוחה כל-כך בדבר, אלא שחסר לנו אומץ-הלב. גם האמנים וגם המשוררים לא
העזו להכיר את האדם כמו שהוא – שקספיר רק הוא העז.”

“כן, הלא ידוע לה,” אמר אריק מאחורי הדמות שהתעסק בה, “כי אין שלום ביני
ובין שקספיר זה, אין אני יכול לעמוד ברוב הטובה שהוא משפיע עלי; נדמה לי
שהוא מחמיר עם האדם כל-כך עד שלבסוף אינך מבחין שום דבר.”

“לכך לא הייתי מסכים,” התערב פריטיוף בתוכחה, “ואולם,” הוסיף בבת-צחוק
סלחנית, “ביסודו של דבר לא אוכל למצוא בחמתו הפראית של המשורר האנגלי
הגדול אומץ-לב אמתי הבא מתוך הכרה והבנה פנימית של אמן.”

“אינני יכול? אלוהים אדירים, כמה הוא מגוחך!” והיא פרצה בצחוק גדול והתחילה
מהלכת על-פני החדר. פתאום הסבה פניה ופרשה זרועותיה אל פריטיוף וקראה:
“האלוהים יעזור לו!” כשהיא גוחנת כמעט עד לארץ מרוב צחוק.

פריטיוף כמעט נעלב, אולם לא נעים היה להיפרד מתוך רוגז, וחוץ מזה הלא צדק
בהחלט בחות-דעתו, והגברת אף היתה טובת-חן כל-כך. על-כן נשאר ופתח בשיחה עם
אריק, כשהוא פונה במחשבותיו אל הגברת בויאה ומבקש לשוות לקולו נעימה של
ותרנות בוגרת.

בינתים היתה הגברת מהלכת בפינות החדר המרוחקות ושרה לה דבר-מה מתוך הרהורים
– רגע משתפכת בצלילים חופזים, דומים לקולות צחוק, וכעבור רגע מאריכה לאט
ברציטטיב חוגג.

על ארגז-עץ גדול עמד ראשו של אוגוסטוס הצעיר, והיא התחילה לנקות את האבק
המכסה אותו, ואחר-כך מצאה לה מעט חומר ועשתה ממנו שפם וזקן מחודד, הדביקה
אותם אל הראש וגם תלתה עגילים באזניו.

בעוד היא מתעסקת בזה, עבר נילס, באמתלה שהוא רוצה להתבונן בפסלים היצוקים,
וניגש ישר אל הגברת. היא לא הפנתה את עיניה אליו, ואף-על-פי-כן חשה את
קרבתו, כי בלי להביט לאחוריה הושיטה את ידה לעברו וביקשה ממנו להביא לה
את מגבעתו של אריק.

נילס שם את המגבעת בידה השלוחה אליו, והיא נטלתה והניחה אותה על ראשו של
אוגוסטוס.

“שקספירסן5 הזקן,” אמרה ברוך וליטפה את לחי הפרוטומה שנשתנתה, “זקן
טיפש זה שלא ידע מה הוא עושה! האומנם היה יושב וטובל את עטו בדיו ויוצר את
דמותו של המלט בלא מחשבה תחילה, בלי לדעת מה הוא עושה?” היא הסירה את
המגבעת מראש הפסל והחליקה בידה את מצחו מתוך אהבה אמהית, כרוצה לסלק את
שערו מעיניו. “זקן מוצלח, בכל-זאת! משורר זקן ולא אומלל! לא כן, מר
לינה? הן יש להודות, ששקספיר זה לא היה סופר לא-יצלח?”

כן, אכן יש לי דעה משלי על אדם זה," ענה נילס, נעלב קצת, והתאדם.

“בשם אלוהים! יש גם לו דעה משלו על שקספיר! מה דעתו אפוא? הלנו הוא אם
לצרינו?” ואגב דיבורה עמדה מצטחקת על-יד הפסל וחיבקה את צוארו בידה.

“אינני יכול להגיד מראש, כי דעה זו, שהיא משתוממת על מציאותה אצלי, תהיה
מוצלחת כל-כך ותיעשה בת-ערך משום שתהיה מתאימה לדעתה, אולם מכל-מקום בה
אני מצדד, בה ובאיש החוסה בצל כנפיה; בכל-אופן, דעתי שהלה ידע מה הוא עושה,
שקל את מעשיו והעז לעשותם. פעמים רבות העז לעשות זאת מתוך פקפוקים,
ופקפוקים אלה נראים לעין גם היום, ופעמים רבות גם העז רק למחצה, ועל-ידי
סימנים חדשים מחק על מה שחשש להשאיר מכתיבתו הראשונה…”

וכך היה מוסיף ומדבר.

בשעה שדיבר, נטרדה מנוחתה של הגברת בויאה יותר ויותר; מתוך רוגז-עצבים
מביטה היתה לצד זה ולצד זה ומשחקת באצבעותיה מתוך קוצר-רוח, והבעה נוגה,
ולבסוף מעונה, מקדירה את פניה יותר ויותר.

לבסוף לא יכלה להתאפק עוד.

“אל נא ישכח מה שברצונו לאמור,” אמרה, “אולם בבקשה ממנו, מר לינה, יחדל נא
לנענע בידו – תנועה זו, כאילו יש בדעתו להוציא את שיניו של אדם – מה!
בבקשה! ואל נא יפסיק את דבריו, עתה אני שומעת שוב בתשומת-לב, ואני מסכימה
לכל דבריו.”

“אם כן, אין לי עוד מה להוסיף.”

“מדוע?”

“מכיון שאנו בדעה אחת.”

כן, מכיון שאנו בדעה אחת!"

אף אחד מהם לא נתן כוונה מיוחדת במלים האחרונות האלה, אולם שניהם ביטאו
אותן בנעימה רבת-ערך, כאילו עולם מלא יופי היה מסותר בתוכן, והסתכלו זה בזו
בבת-צחוק על שפתיהם – נוגה מהבהב זה של החידוד שהבהיק זה עתה – בעוד שכל
אחד מהם מהרהר ושואל את עצמו, אל מה נתכוון השני בכל זאת, ונרגז קצת על
קוצר השגתו.

הם עברו לאטם אל צד האחרים, והגברת ישבה שוב על הכסא הנמוך.

אריק ופריטיוף הוגיעו מעט איש את רעהו בדבריהם והיו שמחים לשתף אחרים
בשיחתם. על-כן גם ניגש פריטיוף מיד אל הגברת והעתיר עליה דברי חיבה; ואריק
עמד מאחריהם בענוה של בעל-הבית.

“אילו אני סקרן,” אמר פריטיוף, “הייתי שואל מה הספר שעורר ויכוח בינה ובין
ריפסטרופ בשעה שבאנו.”

“הוא שואל זאת?” שאלה הגברת.

“אני שואל.”

“Ergo?”

“Ergo!” ענה פריטיוף בקידה של הכנעה והסכמה.

הגברת הניפה את הספר באויר והודיעה בנעימה חוגגת: "הלגה. הלגה מאת
אוהלנשלגר.6 ובאיזה שיר עמדנו? בשיר: ‘בת-הים באה אל המלך הלגה’.
ובאיזה בית? באותו בית שבו טנגקיר שוכבת על-יד הלגה, והוא, כשאינו יכול
עוד לכבוש את סקרנותו מסב את פניו –


– – – והוא רואה

בערש על-ידו נרדמה,

נשענת על זרועה הלבנה,

היפה בבנות האדמה.

את קסם הנערה הלוהט

לא עוד יכס שחור סודרה!

אריג-כסף שקוף ורועד

רק יעטה זיו חמדת בשרה.


זהו כל מה שניתן לנו לראות מחמודותיה של בת-הים, ועל זה התמרמרתי. רוצה אני
בתיאור זוהר ויוקד, רוצה אני לראות דבר-מה כל-כך יפה ומסנוור שתקצר נשימתי
מרוב התפעלות. אני רוצה שיגלו לי את סוד היופי המיוחד של גוף בת-הים,
ועתה, יאמר נא לי בטובו, מה יתנו ומה יוסיפו לי זרועות לבנות ואברים חמודים
ובד שקוף? אבינו שבשמים! לא, עליה להיות ערומה כגל ויפי הים הפראי ישתקף
בה; עורה יאר בנוגה הזרחן של הים בליל קיץ, ומשהו מן המורא השחור של סבכי
השיחים שבתהומות הים יהיה בשערה! האין זאת? כן, כן, אלפי גוניהם של המים
יהיו מתנוצצים בעיניה; חזה החיור ישא בקרבו קרירות משיבת-נפש, הגלים
יתרפקו עליה וינשקו את כל אבריה, וכוחה השואב של המערבולת יהיה בנשיקתה
ורוך קצף הגלים בחיבוק זרועותיה!"

היא התלהבה מאוד בדברה, ועתה עמדה עדיין נפעמת כולה מנאומה, וסקרה את
שומעיה הצעירים בעינים של תינוקת, גדולות ושואלות.

אולם הם שתקו. פני נילס הוצפו אודם עז, ואריק בא במבוכה גדולה. פריטיוף,
נלכד כולו ברשתות-קסמים ועיניו היו נעוצות בה בהתפעלות גלויה, ואף-על-פי-כן
ראה הוא פחות מכל השלושה את קסם יפיה בעמדה לפניהם מסתתרת מאחורי דבריה.

לא עברו שבועות רבים וכבר נעשו נילס ופריטיוף אורחים תכופים בבית הגברת
בויאה לא פחות משהיה אריק ריפסטרופ. מלבד בת-אחותה החיורת של הגברת, היו
מזדמנים כאן חבורה צעירה של משוררים מתחילים, ציירים, שחקנים ואדריכלים,
שכולם נמנו עם האמנים בתוקף עלומיהם יותר מאשר על יסוד כשרונם, כולם מלאי
תקוות כרמון, אמיצים, אוהבי קרבות וקלים להתפעל עד מאוד. אכן היו ביניהם
גם חולמים יחידים, שהיו מתאבלים על אידיאלים חולפים של תקופה חולפת לבלי
שוב, אולם ברובם הגדול היו מלאים מה שקראו אז בשם “החדש”, משתכרים
מתורות החדש, משתגעים מכוחו של החדש ועיניהם מתעוורות מזוהר שחרו. חדשים
היו אלה, חדשים עד כדי מרירות, חדשים עד כדי הגזמה, ואולי לא פחות מטעמים
אחרים גרם לכך זה שאת עמקי לבם עוד פיעמו געגועים נסתרים, מיוחדים-במינם,
שביקשו להחרישם, צמאון שלא היה בכוחו של החדש לרוותו, למרות גדלו
האוניברסלי של חדש זה, למרות מסגרתו הרחבה ולמרות האור ששפך על-פני כול.

אולם בין כה וכה היתה החדוה פורצת בערה מתוך נשמותיהם הצעירות; היתה בהם
האמונה באורם של כוכבי המחשבה הגדולים, ותקוה גדולה כים; והתפעלותם נשאה
אותם כעל כנפי נשרים, ולבם מתפעם באלפי רחשים עזים.

אמנם ברבות הימים הביאו החיים כליה על כל אלה ורובם נידונו להיאלם; חכמת
החיים פוררה את מקצתם, ואת השרידים סחפה הפחדנות; אולם מה בכך! הימים
שעברו בשאיפות אל הטוב לא ישובו בלויית הרע, ובתקופות החיים המאוחרות
אין דבר שיוכל לכבות את זהרו של יום אחד או למחוק שעה אחת מאותם החיים שכבר
חיינו אותם.

בעיני נילס לבש בזמן ההוא העולם צורה אחרת לגמרי. לשמוע את רעיונותיו
החבויים והמעורפלים ביותר מפיותיהם של עשרה אנשים שונים, לראות את השקפותיו
הפלאיות והמוזרות שנראו גם לו לעצמו כבתוך נוף-סתרים, אשר שרטוטיו מיטשטשים
בערפל, מעמקיו סתומים וצליליו עמומים – לראות נוף זה מסלק את צעיפו ונחשף
בגונים בהירים, קבועים וברורים כאור היום, גלוי לעין בכל פרטיו, משעוליו
ודרכיו כבושים, ובני-אדם עוברים בהם בהמוניהם – משהו מוזר-פנטסטי היה בזה
שהפנטסטי נעשה ממשי כל-כך.

הוא כלא היה עוד בן-מלך בודד, המושל בארצות שנוצרו בשרביט חלומו; לא, הוא
היה אחד העם, איש בין המון האנשים, חייל בצבא הרעיון החדש. חרב היתה בידו
ודגל מתנוסס לפניו.

מה נפלאה ורבת-הבטחות היתה תקופה זו, מה מוזר היה להאזין ללחש נפשו, החשאי
והמסתורי, נשמע באויר המציאות, כקול שופר התוקע בעוז, כרעם המפץ המקרקר
קירות היכל, כשריקת חלוקי-האבן ששלח דוד במצחו של גלית וכתרועת החצוצרות
לחיל המבקיע חומה. נדמה לו כאילו הוא שומע את עצמו מדבר בשפות זרות,
בבהירות זרה ובכוח זר על עצמו, על העמוק ועל הקדוש לו ביותר.

לא רק משפתי בני-גילו נשמעה בשורת החורבן והקץ; גם אנשים גדולים מהם
בשנים, אנשים ידועי-שם ובעלי-השפעה, ראו את החדש והנה הוא טוב ונהדר,
וידעו למצוא לו ביטוי מקיף יותר, חגיגי יותר; שמות קדומים ליוו אותם,
דברי-הימים היו עמהם – תולדות העולם, תולדות רוח-האדם, האודיסיאה של
המחשבה. הללו היו אנשים שהתפעלו בנעוריהם, ממש כמו אלה שהיו צעירים היום,
וידעו היטב את הרוח שתקפה את אלה עתה; אולם כששמעו את קולותיהם ללא הד,
קולות קוראים במדבר, והבינו כי האדם הוא לבדו – נאלמו. אולם הצעירים זכרו
רק את דיבורם של אלה ואת שתיקתם שכחו, ועתה מיהרו לקראתם בזרי דפנים ועטרות
קדושים ומעונים, מוכנים להערצה ומאושרים בה. והאנשים הנערצים, הם לא דחו
מפניהם הכרה זו שאיחרה לבוא, אלא שמו את העטרות על ראשיהם מתוך אמונה שלמה
בזכותם עליהן, ראו את עצמם גדולים ומחוללי תקופה, והשכיחו מלבם אותם
המאורעות בעברם, שלא הצטיינו ביותר ברוח גבורה – ואת דעותיהם הקודמות
שנצטננו בכוח הזמן, התחילו שוב מדקלמים בהתלהבות.

קרוביו של נילס לינה בקופנהאגן, בני-בריתו של יועץ-המדינה הזקן, לא היו
שבעי-רצון מן הסביבה, שהסתופף בה הסטודנט הצעיר. לא הרעיונות החדשים גרמו
להם דאגה כה רבה, אלא העובדה שבין הצעירים היו כאלה שראו בבלורית ארוכה,
במגפי-ציד גדולים ובמעט חוסר-נקיון חיזוק לרעיונות; ואף-על-פי שנילס עצמו
לא היה קנאי ביותר בנידון זה, בכל-זאת לא נעים היה להם לפגשו, ועוד פחות
נעים שיפגשוהו מכריהם, בחברת נערים מסוג זה. אבל כל זה נקל היה בעיניהם
לעומת ביקוריו התכופים בבית הגברת בויאה והליכתו אל התיאטרון עמה ועם
בת-אחותה חיורת הפנים.

ולא משום שאפשר היה למצוא איזה פסול בגברת בויאה.

אלא שהיא היתה לשיחה בפי הבריות.

מבחינות שונות.

היא היתה בת למשפחה הגונה, משפחת קונירו, ובני קונירו נמנו עם
משפחות-האצילים העתיקות והנכבדות ביותר שבעיר-הבירה. אף-על-פי-כן נתרחקה
מהם. האצילים אומרים שעשתה זאת משום שאחד מאחיה, שובב ופוחז, הוגלה במצותם
אל מעבר לים. ידוע היה אל-נכון, שהקרע ביניהם היה מוחלט, ואף מסרו מפה
לאוזן, שקונירו הזקן קילל אותה קללה נמרצת ואחר-כך תקפתו מחלת האסתמה
האביבית הקשה.

כל זה התרחש לאחר שנתאלמנה מאישה.

בויאה, בעלה, היה רוקח, Assessor pharmaciae, ונמנה עם האבירים. בן ששים
היה במותו ועזבונו הגיע למאה וחמשים אלף שקל. עד כמה שהיה ידוע, חיו שניהם
בשלום ושלוה. בתחילה, בשלוש השנים הראשונות, היה הגבר המזקין כרוך אחריה
ואהבה מאוד, אחר-כך חי כל אחד מהם את חייו לעצמו; הוא היה מטפל בגנו והיה
חרד על כבודו כאדם חשוב בסעודות הגברים, והיא לבה היה נתון לתיאטראות,
לנגינת רומנסים ולשירה הגרמנית.

אחרי-כן מת.

כתום שנת האבל, נסעה האלמנה לאיטליה ושהתה שם שנים מספר, ביחוד ברומא.
בדיות היו השמועות שעישנה שם אופיום בקלוב צרפתי, כמוהן כאגדה שעמדה שם
לפני פסל בפוזה של פאולינה בורגזה; והנסיך הרוסי הקטן, שהמית את
עצמו ביריה כשהיתה בנאפולי, בשום פנים לא המית את עצמו בגללה. ואולם נכון
היה הדבר, שהאמנים הגרמנים לא נלאו מלזמר לה סרנדות, ונכון היה גם זה
שבבוקר בהיר אחד ישבה על מדרגות הכנסיה של ויאה סיסטינה בלבוש של
בת-כפר אלבנית והסכימה לשבת לפני צייר, שזה מקרוב בא שמה כשהיא נושאת
כד על ראשה ומוליכה נער קטן ושזוף בידה. על-כל-פנים תמונה כזאת היתה תלויה
על כותל ביתה.

בשובה מאיטליה נזדמנה עם אחד מבני ארצה, מבקר חרוץ ונודע, שהיה בוחר
להיות משורר. הוא היה ידוע לכול כבעל אופי שולל וספקני, כבעל מוח חריף
המציג תביעות קשות ואכזריות לאחיו בני-האדם, כי אכן הציג תביעות קשות
ואכזריות גם לעצמו, ובכך סבור היה שהוא מצדיק את קשי לבו. אולם המשפט
שהוציאו עליו הבריות לא היה צודק תמיד; מרירותו לא היתה מוצקה כל-כך
ועקביותו לא היתה קנאית כל-כך, כפי שנדמה היה מראיה ראשונה; כי אף-על-פי
שנמצא תמיד במצב מלחמה עם משאות-הנפש של התקופה ההיא והיה קורא להן בשמות
אחרים, שמות של גנאי – בכל-זאת פיעמה את לבו אהבה לכל נעלה ונשגב, לכל חלום
והזיה, למסתורין הכחולים, למרומים שאינם נתפסים ולטהרה המתחמקת ואינה, אשר
כמוה לא רחש להלכי-הנפש הקרובים יותר אל האדמה, אשר עליה נלחם ובה על הרוב
האמין.

למרות רצונו נתאהב בגברת בויאה, אולם לא אמר לה זאת; כי אהבתו לא היתה אהבה
צעירה וגלויה, אהבה מלאת תקוה ובטחון; אוהב היה אותה כבת גזע שונה משלו,
אצילי ומאושר יותר, ועל-כן היה באהבתו קורטוב של זעם, רגש נסתר של התמרמרות
כלפי היסוד הגזעי שבנפשה.

בעינים שוטמות ומקנאות היה מתבונן אל נטיותיה ודעותיה, מגמות טעמה
והשקפות-עולמה והיה נלחם בהן בכל כלי הזין שהיו בידו, בכוח דיבורו היפה
והתקיף, בהגיון האכזרי ובגסות של בר-סמכא, ובלעג של חמלה, עד שזכה וניצח,
והיא קיבלה את השקפותיו. אולם עתה, כשהיתה יד האמת על העליונה, ראה שהשלל
רב יותר מדי, ושאהב אותה דווקא בהזיותיה ובדעותיה הקודמות, בחלומותיה
ובחזיונותיה המוטעים.

נרגז על עצמו, עליה ועל כל סביבתו, עזב את עירו ונסע למרחקים.

אולם דווקא אז התחילה היא לאהוב אותו.

מיחסים אלה יכלו הבריות לבנות תלי-תלים של השערות, ואמנם עשו כן. אשתו של
יועץ-המדינה היתה מדברת בנידון זה עם נילס באותו הסגנון שצדקת-זקנים רגילה
לדבר בו על חטאות נעורים, אולם נילס קיבל את הדברים באופן שגם העליב וגם
החריד את יועצת-המדינה; הוא השיב לה בתוקף ודיבר בקול רם על-אודות עריצותה
של החברה וחירותו של היחיד, על צדקתו הנכנעה של ההמון ועל האצילות
שבחשק.

מן היום ההוא והלאה בא רק לפעמים רחוקות לביתם של קרוביו הדואגים לו, אולם
בה-במידה התחילה הגברת בויאה רואה אותו לעתים יותר קרובות בביתה.

ערב אביב היה. השמש שפעה אור אדום לתוך החדר; קרובה היתה לשקוע. כנפי הטחנה
במעלה הסוללה הטילו את צלליהן על-פני זגוגיות החלונות וכתלי החדר, והיו
באים ושבים חליפות, ומשרים דמדומים ואור: רגע – דמדומים, ומשנהו – אור.

על-יד החלון ישב נילס לינה וצפה בעד הבוקיצות הקודרות שעל הסוללה אל
מדורת העבים. ביום ההוא היה מחוץ לעיר, בצל אלות שהנצו זה עתה, בין
שדות-בר ירוקים, על-פני כרים נקודי פרחים; הכול היה כה מאיר וקל – השמים
כחולים, הנהר מבהיק והגברות המטיילות יפות להפליא. בלכתו במשעול היער שר,
ופתאום התרוקנה שירתו ממלותיה, אחר נדם הקצב, הצלילים גוועו, ונפשו
כאילו התעלפה, דממה ירדה עליו. הוא עצם את עיניו, אבל עוד הרגיש באור העובר
אותו וחודר דרך כל עצביו; האויר הצונן, המשכר הגדיל, עם כל נשימה ונשימה,
את המבוכה הפלאית בדמו הקפוא, שהתחיל קולח בעוז בורידים רועדים מתוך
אפיסת-הכוחות. נדמה לו כאילו מבקשים כל החיים הצעירים הללו, הנולדים
ומלבלבים אתה בכוח האביב שמסביב לו, להתכנס ולהתרכז בנשמתו כקריאה אחת רמה
וגדולה; והוא צמא, ערג לקול הקריאה הזאת, בהקשיבו אליה, עד שנהפך הקשב
לכליון-נפש גדול וסתום.

עתה, כשישב על-יד החלון, שבו והתעוררו הגעגועים בלבו. נפשו כלתה לאלפי
חלומות חרדים, לתמונות מלאות תפארת צוננת: גונים קלים, ריחות בושם
חולפים, ונגינה רכה העולה מתוך נימים מתוחות עד להתפקע; נפשו כלתה גם
לשתיקה, לחדרי-החדרים של הדומיה, למקום שם לא יביאו גלי האויר לעולם אף
בת-קול, במקום שם גווע הכול ביקוד חרישי של גונים אדומים ובחום מהבהב
של ריחות לוהטים. לא על אלה היה מתגעגע, אבל מתוך השאר עלו תמונות אחרות
והטביעו אותן, כיסו עליהן, עד שפנה עורף להן והעלה מתוך תהום נפשו את יצורי
געגועיו הוא.

יגע היה מעצמו, ממחשבות קרות ומהזיות. החיים יהיו דומים לשיר! לא, כשאתה
מהלך באפס ענין ומחבר שיר על החיים תחת לחיות אותם. כמה דלים הם חיים כאלה
וכמה הם ריקים, ריקים, ריקים! לצאת, כמוהו, לצוד את נפשו, כשהו מתחקה
בערמה על עקבות עצמו, וסובב, כמובן, באותו מעגל עצמו; בעת התנפלות מדומה
זו של אשד החיים לשבת ולפרוש רשת לעצמו וללכוד את עצמו תחת מסוה משונה זה
או אחר! הו, לו באו החיים – חיים מלאי אהבה וחשק – לא כדי לשיר אותם
בשירים, אלא כדי שהם ישירו בקרבו.

מבלי משים ניענע בידו, כאומר להגן על עצמו. הן בעומק נפשו ירא היה את
סער-האיתנים הזה ששמו תאוה. הסופה הזאת, אשר תסחף בשטפה כל מקובל
ומוסכם, כל מה שבא לאדם מן החוץ, כהיסחף העלים הנובלים! בסער כזה לא רצה.
להבה רועשת זו, הנאכלת בעשן עצמה – לא, הוא היה רוצה לבעור בנחת.

ואף-על-פי-כן – כה עלובים היו חיים אלה במהלכם המתון, כזרם מים אטי למול
חוף גלוי ונראה לעין! מה טוב היה לו בא הסער ואתו משברי הים האדירים! לו
רק ידע איך: את כל מפרשיו היה מותח ומפליג לתור את הים הספרדי של החיים.
שלום לימים הנוטפים חרש, שלום לרגעי האושר הזעירים; היו שלום, אתם
הלכי-הנפש העייפים, אשר לא תבריקו אם לא יעדו אתכם בעדי השירה. לכו לכם
לאשר תלכו, רגשות פושרים שהקפאון יבוא עליכם גם אם ילבישוכם חלומות-אש
לוהטים! אני חותר אל חוף, אשר שם הלכי-הנפש, כזלזלי הגפן הנהדרים, משתרגים
ונוגעים בכל נימי הלב עד היותם ליער עבות; תחת כל גפן נובלת עשרים תפרחנה,
וכל גפן פורחת תשלח יונקות למאות.

לו רק הייתי אני שם!

נפשו עיפה, מלצפות מלהתגעגע; הוא היה לעצמו לזרא; לבו כלה לחברת
אנשים. אולם אריק לא היה בביתו, כמנהגו, עם פריטיוף בילה את שעות הבוקר,
והשעה היתה מאוחרת מללכת אל התיאטרון.

בכל-זאת יצא החוצה ונדד ברחובות בלי למצוא לו מנוח. אולי הגברת בויאה
בביתה? אמנם אין זה ערב המיועד לביקורים בביתה וגם השעה מאוחרה למדי.

אף-על-פי-כן אולי ינסה?

הגברת בויאה היתה בביתה.

היא היתה לבדה בבית; אויר האביב הוגיע אותה מאוד ועל-כן נמנעה מללוות את
בת-אחותה שהוזמנה לסעודה, ובחרה לנוח על הספה, לשתות תה ולקרוא את היינה;
אולם היא כבר קראה בשירים לשבעה ונפשה חשקה לשחק מעט בלוטו.

ישבנו אפוא לשחק בלוטו.

חמשה-עשר, עשרים, שבעים ושבעה ועוד שורה ארוכה של מספרים, רעש לוחות-העץ
שבילקוט וגלגול מרגיז של כדורים על-פני הרצפה בכל הדירה…

“אין בזה שום ענין,” אמרה הגברת בויאה, כשלא עלה בידם, במשך שעה ארוכה,
לכסות אף אחד מן הלוחות. “לא כן? – לא!” השיבה לעצמה במנוד ראש ובלא
שמחה. “אם כן במה אפוא נשחק?”

היא שילבה את ידיה על לוחות-המשחק שלפניה וסקרה את נילס סקירה חוקרת
ונואשת.

ונילס אמנם לא ידע.

“רק שלא ידובר חלילה על נגינה!”

היא הרכינה את ראשה אל ידיה והעבירה את אצבעותיה המשולבות על שפתיה, שוב
ושוב.

“הנה זו ההויה המתועבה ביותר,” אמרה והרימה את עיניה. “אין לך כל אפשרות
להתנסות נסיון-חיים חדש; ואותם הפירורים שהחיים משליכים לפניך, לא יתנו ולא
יוסיפו דבר לרומם את הרוח; מה? כלום אין הרגשה כזאת גם בלבו?”

“כן, באמת אינני יודע להציע דבר טוב אלא זה שנעשה כמעשה הכליף באלף לילה
ולילה. היא תכרוך צניף לבן לראשה, נוסף על חלוק-המשי הזה שהתעטפה בו, ואני
אשאל את מטפחתה ההודית הגדולה – ואז נהיה דומים בכול לאותם שני הסוחרים
ממוסול.”

“ובמה יתחילו שני סוחרים עלובים שכמותנו?”

“בזה שנרד אל הגשר ונשכור לנו ספינה בעשרים כיכר-זהב ונפליג במימי הנהר
הקודר.”

“על-יד שרטונות-החול?”

“כן, ועששית צבעונית נדליק בראש התורן.”

“כמו ששט גניס, עבד האהבה. הו, כמה ידוע לי מהלך-מחשבות זה כולו! הלא זו
דרכם של הגברים מאז ומעולם: למהר לבנות כל מיני קישוטים מסביב לענין ולהסיח
את הדעת מן העיקר בגלל המסגרת. כלום לא ראה, שאנו, הנשים, אין לנו אף אחד
מעשרת הקבים של הדמיון שניתנו לגברים? אין אנו יכולות להקדים ולהתענג
בדמיוננו, כמוהם, על תענוגות הצפויים לנו, או לגרש את יסורינו בנחמות
פנטסטיות. אנו רואות את הדברים כמו שהם. הדמיון – מה ערך לו. אכן, כשקופצת
עלינו הזיקנה, כמו שאירע לי, אנו מסתפקות לפעמים במשחק עלוב זה של תעתועי
הדמיון. אולם יש להימנע מזה – תמיד, תמיד.”

היא תיקנה את ישיבתה על הספה מתוך ליאות – חציה שכובה וחציה ישובה,
תומכת את סנטרה בידה ונשענת במרפקה על כרי הספה.

מבטה היה תועה, כמו בחלום, בחלל החדר, ודומה היה כי היא שקועה כל-כולה
במחשבות נוגות.

נילס שתק גם הוא, והשתררה דממה גמורה. דילוגי הקנרית שלא פסקו נשמעו עתה
לאוזן, השעון פילח את הדממה בתקתוקו ההולך ורם, ויד לא-נראית משכה פתאום
באחד ממיתרי הפסנתר הפתוח והשמיעה נהימה ארוכה, חרישית וגוועת, שנבלעה
בשירת הדממה הרכה.

לנילס נדמתה הגברת בויאה כל-כך צעירה, מראה פניה היה כה רך, בשכבה שטופה
באורה הזהבהב של עששית האסטרלין מראש ועד כף-רגל, והרהיב את העין
חוסר-ההתאמה שבין הצואר המלא והנחמד, בין שביס-המטרונית המזכיר את שרלוט
קורדי, ובין עיני התינוקת התמימות והפה הזעיר הפתוח במלוא שיניו הלבנות
כחלב.

נילס הסתכל בה מתוך התפעלות.

“מה נפלא הוא כשנפש אדם יוצאת אל עצמה!” אמרה, כשהיא מתנערת לאט-לאט
מחלומותיה ומבט עיניה שב מנדודיו, “ואנוכי מתגעגעת לפעמים כה קרובות, כה
קרובות, על אותה הנערה הצעירה שהייתי לפנים, ואני אוהבת אותה כאהוב נפש
קרובה מאוד, שחיתה אתי את חיי על ששונם ועל יגונם, ואחרי-כן אבדה לי בלי
שתהיה לי יכולת כלשהי להצילה. מה נחמדה היתה אותה התקופה! שכלו לא ישיג
כמה ענוגים וטהורים הם חיי נערה צעירה כזאת, בעצם שגשוגה של אהבתה הגדולה,
הראשונה. אין להביע זאת אלא בצלילים, אולם ידמה נא לו לנשף-חג, חג
בארמונה של קוסמת-יער, במקום שהאויר הוא אור מזוקק ומזהיר ככסף המאדים.
פרחים צוננים בכל פינה, והם משנים את גוניהם, מחליפים לאטם את שלל
צבעיהם זה עם זה. הכול נוגן שם בחדוה, אולם הצלילים עמומים והרגשות
הדמדומים הרודמות מנצנצות ויוקדות כיין-מסתורין בגביעי-חלומות
עדינים-עדינים, והמקום מלא צלילי נגינה וריחות ניחוח: אלפי ריחות מציפים את
האולמות; הו, הייתי יכולה לבכות בשעה שאני מהרהרת בזה. וגם בשעה שאני
מדמה לי: לו אך ניתן לי כל זה עוד פעם, בנס, כי אז לא יכלו החיים הללו
כלל לשאת אותי וסופי היה כסופה של פרה המתאווה לחולל על קורי עכביש.”

“לא, בשום פנים לא,” אמר נילס ברגש וקולו רעד בהוסיפו: “לא, דווקא אז היתה
יכולה לאהוב אהבה נאצלה יותר ורוחנית יותר מאהבתה של הנערה הצעירה.”

“רוחנית! כמה אני שונאת אהבה רוחנית זו. מקרקעה של אהבה כזאת לא יצמחו אלא
פרחי-נייר; והללו אף אינם צומחים כלל, אלא נלקחים מן הראש ונצמדים אל הלב,
כי הלב עצמו חסר-פרחים הוא. הלא על זה דווקא אני מקנאה בנערה הצעירה, שאין
בה כל אבק של זיוף; היא אינה מוזגת תחליף של דמיון בגביע אהבתה. אל נא יעלה
על לבו, כי מאחר שאהבתה שזורה תמונות פנטסטיות, ושלל צבעים נהדרים
ודמדומי צל, היא נותנת את לבה ליצורי-הדמיון האלה יותר מאשר לאדמה שהיא
צועדת עליה; הלא רק משום כך היא מבקשת את האהבה בכל רחשי לבה הסתומים ובכל
סגולות רוחה, בכול-בכול, ואינה נלאית לבקשה. אולם אין זה משום שהיא
מוצאת סיפוק בדמיונותיה, או נחה עליהם, למצער – לא, היא מכירה היטב את
המציאות, והיא כל-כך מעשית עד שלפעמים רבות וקרובות היא נעשית, מתוך
תמימות מיוחדת לה, צינית שלא-מדעת. הוא לא יוכל לשער, למשל, כמה מן ההנאה
המשכרת תמצא לה נערה צעירה בכך שתריח בסתר את ריח עשן הסיגרה הנודף מבגדי
אהובה הוא יערב לה שבעתים מכל התלהטות של פנטסיה. בזה אני לדמיון. מה
יתן לך זה ומה יוסיף, כאשר כל חושיך עורגים אל לבו של אדם ופותחים לפניך
רק את הפרוזדור הקר של הדמיון! והלא כך יקרה לך תמיד! וכמה פעמים עלינו
לקבל באהבה מה שירחש לנו הגבר האוהב, זה המעלה עלינו את עדי דמיונו, הקושר
עטרת-תפארת לראשנו, המחבר כנפים לכתפינו ועוטף אותנו בלבוש זרוע כוכבים
– זה שרואה אותנו ראויות לאהבתו רק כאשר אנו יוצאות בכל אותו לבוש-מסיכה,
אשר בו אף אחת מאתנו לא תוכל להיגלות כמות שהיא, משום שמקושטות אנו יותר
מדי ונבוכות למראה האנשים המנשקים את עפר רגלינו וסוגדים לנו, במקום לקבל
אותנו כמות שאנו ואף לאהוב אותנו.”

נילס היה נבוך מאוד. יושב היה ומשתכר מריחותיה של מטפחת-האף שלה, שאבדה לה
קודם והוא הרימה, ולא היה מוכן כלל, כשהרימה אליו עינים שואלות בקוצר-רוח
כזה, דווקא ברגע שהיה מסתכל בידה עד כדי שכחה עצמית. בכל-זאת מצא מה להשיב
ואמר, שזו היא, לפי דעתו, הראיה הגדולה ביותר לאהבתו הרבה של הגבר, כי
ברצותו להצדיק בעיני עצמו את אהבתו הנעלה מאוד לנפש אחרת, המוכרח להכתיר
אותה הנפש בזוהר אלוהי.

“כן, הלא זה העלבון,” אמרה הגברת, “הרי יש בנו די זוהר אלוהי גם בלא זה.”

נילס חייך אליה בנימוס.

“לא, אל נא יחייך, אין זה דבר מצחיק כלל. להיפך, זה רציני מאוד; כי הערצה
קנאית זו, עריצות היא ביסודה, הואיל ומכריחים אותנו להתאים עצמנו
למיטת-סדום זו של שאיפות הגבר. חתוך מן האגודל והוסף על האצבע! הסגולות
בנפשנו, שאינן הולמות את השגותיו ושאיפותיו, יש לגרש מתוכנו, ואם אי-אפשר
לדכאן, כי אז ישכיח אותן בהדרגה, ישלול מהן את היכולת להתפתח; ומה שאין
בנו, או הסגולות שאינן חשובות כל-כך בעינינו, אותן יפריח בכל כוחות – ירימן
וינשאן עד לשמים, יוכיח תמיד את מציאותן בנו במידה מרובה ויעשה אותן
אבן-הפינה שעליה בנויה אהבת הגבר. אני קוראת לזה מעשה אלימות כלפי טבענו.
אני קוראה לזה: שעבוד. אהבת הגבר משעבדת. ואנו נותנות ראשנו בעולה – אף
אלו שאין אדם אוהב אותן, נותנות ראשנו בעולה, בריות רפות ובזויות
שכמותנו!”

היא התרוממה ממקום משכבה וסקרה את נילס סקירה מאיימת.

“אילו אני יפה, הו, יפה ומלאת חן וקסמים מכל בנות-חוה שבעולם, עד שכל הרואה
אותי היה נחלה לאין מרפא מאהבה, אהבה שהיתה מהממת אותו כמעשה כשפים – כי אז
הייתי מכריחה אותם בכוח יפיי להעריץ, לא את חלומם המסורתי חסר-הדם, כי אם
אותי עצמי, כמות שאני, בלא כחל ובלא שרק, אותי עצמי בכל אצבע ואצבע של
גופי, בכל קפל וקפל של הויתי שלי, בכל ניצוץ וניצוץ של תכונתי שלי.”

עתה קמה והזדקפה כולה, וגם נילס כבר היה מוכן ללכת הביתה, אך נשאר עומד
ומעביר במוחו הרבה דיבורים נועזים, שלא ערב את לבו להעלותם על שפתיו. לבסוף
אזר את כל כוחותיו, תפס את ידה ונשקה, אולם היא הושיטה לו גם את ידה השניה
לנשיקה, וכך לא היתה לו הזדמנות להוציא מפיו דבר מלבד ברכת ליל מנוחה.

נילס לינה אהב את הגברת בויאה ושמח באהבתו.

בלכתו הביתה באותם הרחובות שתעה בהם מתוך יאוש באותו ערב עצמו, נדמה לו
כאילו עבר זמן רב מעת שהילך כאן. חוץ מזה נתגלו לו בטחה רבה ונימוס שוקט
בכל הילוכו ותנועות גופו, וכשרכס את כפתורי כסיותיו יפה-יפה זה אחר זה, עשה
זאת תחת רושם השינוי הגדול שנתהווה בו, ובהכרה סתומה למחצה ששינוי זה דורש
מאתו לרכוס את כפתורי כסיותיו יפה-יפה.

ומאחר שהיו רעיונותיו ממלאים את מוחו וגוזלים את שנתו מעיניו, יצא ועלה אל
הסוללה.

נדמה היה לו שמחשבותיו זורמות עתה בשקט נפלא, והיה תמה על הדממה שהשתררה
פתאום בקרבו, אך לא האמין בדממה זו אמונה שלמה ונדמה לו שבעמקי נפשו
החבויים הומים חרש ובלי הרף בעבועים קלים – זורמים, תוססים ונדחקים, אבל
רחוקים, רחוקים. הוא הרגיש כמי שמחכה לדבר-מה שיבוא מרחוק, נגינה רחוקה
הקרבה לאט-לאט, הומה ורוחשת, מעלה קצף ומכה גלים, עד שתסתער עליו פתאום
ותתקפהו. והוא לא ידע איך תשאהו ולאן, אם תבוא עליו בשטף, ותטלטלהו טלטלה
כבירה כנחשול עז, ואז - - -

אולם עתה היה שוקט כולו, חוץ משירה רוטטת זו במרחקים – זולתה היתה שלוה
ובהירות בכול.

הוא היה מאוהב, ואף הגיד זאת לנפשו בקול רם. פעמים רבות חזר על זה. להטעמת
המלים האלה היה ערך מיוחד, חשיבות נפלאה; משמעות רבה כל-כך היתה טבועה
בהן. והמשמעות היתה שהוא אינו שבוי עוד בידי כל אותן השפעות הילדות
הפנטסטיות, שאינו עוד משחק לגעגועים ללא מטרה ולחלומות אפופי ערפל –
שהציל את נפשו מארץ-הרוחות, אשר גדלה יחד עמו והשתרגה מסביב לו ולפתה אותו
במאה זרועות וכיסתה את עיניו במאה ידים. הוא שבר את כבליו ושב וכבש את
נפשו, השיב אליו את עצמו. וזו, אף כי עוד היתה שולחת את ידיה אחריו, עוד
מתחננת במבטים אילמים ונוגים וקורצת בלובן שמלותיה, כוחה לא היה עמה, היתה
כחלום הגווע עם שחר וכאד המתפזר לאור שמש. וכי לא היתה אהבתו הצעירה כאור
היום וכשמש וכמלוא העולם! כלום לא היה מתהדר עד כה במעטה השלמה ארגמן אשר
טרם נטוה, מתפאר בכסא מלכות אשר טרם הוקם; אולם עתה – עתה עומד היה על הר
רם ונישא ומשקיף על מרחב העולם הגדול, עולם צמא לשירה, שבהוייתו עוד לא
הכירו, את בואו לא ניבאו, לא צפו. מה צהל הלב למחשבה שאף בנשימה אחת עוד
לא הניע שום עלה, גם לא הרים שום גל באותו אין-סוף רחב וער. כל זה עוד
קרא אליו: קום וזכה בי. והוא ידע את יכלתו, חש עוז ובטחון בנצחונו, כמו
שחש רק האיש, שאף אחד משיריו עוד לא הושר וכולם עוד מפעמים בלבבו.

אויר האביב הרך היה מלא בשמי ריחות; עדיין לא היה ספוג בהם כולו כבלילות
הקיץ, אך היה כמו מנומר בושם: עלה ריחן החריף של צפצפות צעירות, משביהן
הצוננים של סיגליות מאוחרות, ניחוח השקדים הענוג של דובדבני-הבר – וכל אלה
באו והתמזגו, הלכו ונפרדו, צצו ועלו כל אחד לעצמו, כבו פתאום, או התפזרו
בנחת באויר הלילה. וכצללי מחולם השובב של הריחות כן רדף במוחו הלך-נפש אחד
את משנהו. וכשם שהיו הריחות הנעים ובאים כרצונם, מהתלים בחושיו, כן ביקש אף
מוחו להינשא בנחת ולעוף על כנפיו השלוות של הלך-נפשו, אך לשוא – שוב לא
היו כאן צפרים בעלות כנפים לשאת אותו, רק מוך ונוצות בלבד, נישאים ברוח,
נופלים כפתותי-שלג וגוועים.

הוא ביקש לצייר לעיני-רוחו את תמונתה בעת שהיתה שכובה על הספה ומדברת אליו,
אולם הדבר לא עלה בידו. הוא ראה אותה מטיילת בשדירה, ראה אותה יושבת
וקוראת, מגבעתה לראשה והיא מחזיקה אחד מדפי הספר הגדולים והלבנים בין
אצבעותיה המכוסות, נכונה לדפדף, והרי היא מדפדפת שוב ושוב; ראה אותה עולה
לתוך מרכבתה בערב בצאתה מן התיאטרון, מנענעת לו בראשה בעד זגוגית האשנב,
והנה זזה המרכבה ממקומה; הוא עמד והביט אחריה, והיא הוסיפה להתרחק, ועדיין
לא גרע עין ממנה. אנשים זרים לו באו ודיברו אליו, בני-אדם שלא ראה אותם
שנים רבות ירדו ברחוב והיו הופכים פניהם ומלווים אותו בעיניהם; ועדיין היתה
המרכבה מתגלגלת הלאה, והוא לא יכול להינתק ממראה המרכבה הזאת, שמנעה אותו
מלהרהר בכל תמונה אחרת. אבל ברגע שכמעט פקעו עצביו המתוחים, הופיעו
לעיני-רוחו האור הזהבהב, העינים, הפה, היד התומכת בסנטר – והכול היה כה
ברור, כאילו היא עומדת לפניו באפלולית.

מה נחמדה היתה, מה ענוה ומה טהורה! והוא אהב אותה וכרע לפניה בחשקו;
התאבק לרגליה וביקש בתחנונים את מתנת היופי המצודד הזה. רדי נא אלי מכסאך
הרם! היי נא שפחתי, שימי בידך את הכבל על צוארך, אולם אל נא יהיה זה משחק
בעיניך, כי משוך אמשוך בכבל, ומשמעת תהיה בכל אבריך ועבדות במבט עינך! לו
יכולתי להורידך אלי בהשקותי אותך שיקוי אהבה! לא, אין לי חפץ בשיקוי אהבה,
כי הוא היה כופה אותך, ואת היית נשמעת בלא רצון לכפיה זו. ולא אני רוצה
להיות האדון ולקבל את שברי רצונך ההרוס מידיך השלוחות אלי בהכנעה! את תהיי
מלכתי ואני עבדך, אולם רגלי, רגל העבד, תדרוך על קדקדך הגא, קדקוד
המלכה; הדבר שמבקש לבי לא שגעון הוא ותעתוע – כי האומנם לא זאת היא אהבת
האשה: להיות גאה ועזה – ולהשתחוות? אכן, יודע אני, זאת היא האהבה: החלש
הוא ימשול.

הוא הרגיש שלעולם לא יעלה בידו להטות אליו אותו היסוד בנפשה שנפח ביפיה
הוד לוהט ורוך של חשק, שלעולם יימנע ממנו לנפול בזרועות-יונונה
המעוורות האלה, לעולם לא ימסור רפיון אהבה מתוק את הצואר החמוד הזה, הנושם
להבות חשק, לנשיקותיו. הוא הכיר וידע, כי יכול היה לזכות בנערה הצעירה
שבקרבה, וכבר זכה בה – ואף ידע נאמנה שהאשה מלאת החמדה הזאת כבר הרגישה
ביפי נעוריה זה, שהיה קבור בתוכה, כי נע וזע בכוח מסתורין בתוך קברו החי,
נע בזרועות-בתולה עדינות הנכונות לחבק אותו, בשפתי-בתולה חרדות, העורגות
לקראתו, אולם אהבתו היתה גדולה מזו. הוא אהב רק אותו היסוד בנפשה שנבצר
ממנו לזכות בו, אהב דווקא צואר זה עם לבנת פריחתו החמימה ועם זוהר זהבו
הטלול מתחת לשערה האפלולי. הוא ילל מצמאון אהבתו ופרש את ידיו בכליון-נפש
אין-אונים, לפת בזרועותיו גזע אילן, הדביק את לחיו אל קליפתו ובכה.

ח7

בטבעו של נילס לינה היתה אותה פקחות מרושלת, בתו של סירוב פנימי
להעז, ובת-בתה של הרגשה לא ברורה כי נעדר-אישיות הוא; נגד פקחות מיושבת
זו היה נלחם תמיד, פעם – מתעורר עליה ושופך עליה בוז, ופעם – מבקש לקשט
אותה באצטלה של מידה טובה הטבועה עמוק ביסוד נשמתו; ויש שלא נתקררה דעתו
עד שגילה כי היא-היא אשר יצרה את מהותו והטביעה בו את שאר-רוחו. אולם
בכל שם שהיה קורא לה, ובכל צורה שהיה רואה אותה, לא חדל לשנוא אותה
כשנוא מום נסתר, וכל כמה שהצליח להעלימו מעין זרים, מעצמו לא יכול
להעלימו, כי היה תמיד לנגד עיניו להשפילו בכל פעם שהתיחד עם נפשו. מה רבה
היתה קנאתו אז באותו בטחון אוילי היודע לבטא על-נקלה מלים הפועלות ויוצרות
תוצאות – תוצאות שאינו חושב עליהן אף מחשבה קלה שבקלות כל עוד לא נכשל
בהן. אנשים מסוג זה היו בעיניו כמין קנטאורים: כאדם וסוס שחוברו יחדיו;
מחשבה וקפיצה בבת-אחת, דבר שלם אחד בעוד הוא מפורד לשנים: לסוס ולרוכבו;
המחשבה דבר בפני עצמו, והקפיצה – משהו שונה לגמרי.

כשתיאר לעצמו, איך הוא מגלה את אהבתו לגברת בויאה – והוא היה מתאר לעצמו
כל דבר בדמיונו – ראה את עצמו כל-כך ברור במצבו זה: ראה את מראהו, כל
תנועה מתנועותיו, את כל קלסתר דמותו מפנים ומאחור – מכל צד; ראה את עצמו
אובד-עצות מתוך הקדחנות שהיתה תמיד בעוכריו, ריפתה את ידיו והסיחה תמיד את
דעתו מן המעשה שעליו לעשות – וכך היה מקבל את המענה כקבל מכה המכשילה את
ברכיו, תחת לקבלו ככדור קל הנזרק בכמה דרכים ושב אל היד בכמה דרכים
אחרות.

היה בדעתו לדבר אתה על אהבתו והיה בדעתו לכתוב לה אולם אף פעם לא עלה
בידו להגיד לה ישר את אשר בלבו. תמיד היה מרמז לה על רגשותיו רק במשל
ובמליצה, והיה שמתוך התפעלות לירית עשויה במקצת, התפרצו מפיו דברי אהבה
לוהטים ומשאלות נלהבות. ובכל-זאת נוצר ביניהם לאט-לאט קשר אינטימי, קשר
מוזר, יליד אהבה נכנעת של עלם, חשק נלהב של שטוף בדמיונות, ורצון של אשה
לעורר חמדה בלי לרדת ממרומיה הרומנטיים. וקשר זה מצא לו לבוש של
מיתוס, שנוצר להם שלא-מדעת – מיתוס חרישי, חיור, על אשה נחמדה שבאביב
ימיה אהבה את אחד מגדולי הרוח, אשר מת, נשכח ועזוב, בארץ נכריה; והאשה
החמודה התאבלה עליו ימים רבים, אולם איש לא הבין ליגונה – הבדידות הקדושה
רק היא היתה ראויה לראות באבלה. ואז בא עלם אשר קרא לגיבור הנפטר ההוא
מורו ורבו, והיה מלא את רוחו ומעריץ את פעולתו, ונתאהב באשה המתאבלת. לה
נדמה כאילו קמו ימי אושר מתים מקברם – הכול בא עליה בערבוביה
מוזרה-מתוקה והעבר וההווה התלכדו יחד ליום חלומות אפוף ערפלי-כסף, והיא
נתאהבה בעלם – בו עצמו למחצה ובצל האחר אשר בו למחצה – ונתנה לו את מחצית
נשמתה. אולם חייב היה לצעוד חרש, פן יגוז החלום, ולסגור על מסגר את געגועי
האדמה החמים, פן יפזרו את ערפילי הזוהר הרכים ויעירו שוב את יגונה.

לאט-לאט, בצל המיתוס הזה, לבשו יחסיהם צורה ברורה וגמורה. מדברים היו
בלשון-נוכח, כשהיו לבדם קראו זה לזה בשמותיהם הפרטיים: נילס וטמה; והיו
משתמטים ככל האפשר מחברתה של בת-אחותה. נילס אמנם ניסה מפעם לפעם לפרוץ את
גדר המקובל, אולם הגברת בויאה היתה חזקה ממנו ולא נבצר ממנה לדכא ביד
זהירה וקלה את נסיונות המרד האלה, ונילס נכנע עד מהרה והשלים לזמן-מה עם
האהבה הדמיונית הזאת. אף-על-פי-כן לא לבשו יחסיהם צורה מטושטשת של שעמום
אפלטוני, כשם שלא קפאו בחדגוניות שבהרגל. המנוחה נעדרה מהם כמעט לגמרי.
נילס לינה לא נלאה לקוות, וגם אם נדחתה תקותו ביד רכה בכל פעם שגברה,
תובעת בלהט, הרי היבהבה בסתר אף ביתר-חום; וכמה ידעה הגברת בויאה לחזק
תקוה זו, להלהיבה באלפי מעשי עגבנות, בתומתה המעוררת ובהעזה הגלויה
שבה היתה מדברת על הענינים הקשים לאוזן ביותר! חוץ מזה, הרי לא היה המשחק
הזה כולו בידיה; כי לעתים היה הדם חולם, מתוך בטלה, על הגמול הצפוי לאהבה
כבושה למחצה זו, על השכר שישולם ביד פזרנית בכל שכרון-הפלאים של האהבה,
ומתענג על אושר שהלב עוד לא פילל לו. ולא נקל היה לכבות את אש החלום הזה.
וכשבא נילס אחר-כך אליה, היתה עצבנות של בעלת-עבירה תוקפת אותה, בושה של
הכרת החטא, ביישנות לוקחת-לב, שהיתה מרוה את האויר חרדת אהבה מוזרה.

היה עוד דבר ששיוה חן של גמישות מיוחדת-במינה ליחסיהם: באהבתו של נילס
לינה היה כוח הגבר כה רב, עד שנמנע, מתוך אבירות, מלקחת בדמיונו מה ששללה
ממנו המציאות; וגם פה, בעולם זה שבו היה הוא השליט, נהג כבוד בגברת בויאה,
כאילו נמצאה שם באמת.

יחסיהם חוזקו אפוא יפה משני הצדדים, ולא היתה צפויה להם כל סכנה קרובה שמא
יפול בהם פגם כלשהו. אכן, יחסים אלה כאילו נוצרו לטבע חולם וצמא חיים גם
יחד, כטבעו של נילס לינה; וגם אם לא היה זה אלא משחק, היה זה משחק
במציאות, מספיק לעורר את יסוד התאוה, אשר בה תתפתח נפשו.

והוא אמנם היה זקוק לזה.

כי נילס לינה הלא היה עתיד להיעשות משורר, ובתנאי חייו החיצוניים רבו
למדי הנסיבות שיכוונו את נטיותיו בדרך זו ואף יעוררו את כשרונותיו לתפקיד
זה; אולם עד עתה לא היה לו, למען ייעשה משורר, כל חומר מלבד חלומותיו; והרי
אין לך דבר חדגוני ומשעמם מן ההזיה – כי בארצות-החלום שאין גבול להן לכאורה
ואין מספר לתמורות בהן, אין, בעצם, אלא דרכים כבושות וקצרות, שהכול
הולכים ושבים בהן ולא יצאו מהן לעולם. בני-אדם אמנם שונים ונבדלים זה מזה,
אך לא בחלומותיהם – כי אותם שלושה או ארבעה הדברים שאליהם הם נושאים את
נפשם, ישיגו תמיד בדמיונם אם מיד ואם כעבור זמן, אם בשלמותם ואם לחצאין –
אך לעולם לא יימנעו מהם; בעצם, אין איש היוצא מעולם-החלומות בידים ריקות.
על-כן לא יגלה שום איש את סוד נפשו בחלומות, לעולם לא יכיר מתוכם את
אישיותו המיוחדת; כי החלום אינו יודע כלל איך אדם מקבל את הזכיה באוצר, איך
הוא מתגבר על אבדנו, איך משביעה אותו ההנאה ומה יעשה כשהיא נשללת ממנו.

על-כן הביע נילס לינה גם בשירתו רק את ההכללות המיוחדות לאישיות האסתטית –
זה שרואה את האביב כמלבלב, את הים כגדול ורחב-ידים, את האהבה כארוטית ואת
המוות כמעציב. יותר מזה לא השיגה שירתו; הוא ידע רק לחרוז חרוזים. אולם עתה
השתנתה עכשיו, שחזר אחרי אשה ורצה שתאהבהו, שתאהב אותו, את נילס לינה
מלונבורגורד, שהיה בן עשרים ושלוש ומהלך בקומה כמעט כפופה, שהיו לו ידים
ענוגות ואזנים זעירות ושהיה מפקפק בעצמו במקצת - רצה שתאהב אותו ולא את
ניקולאוס, גיבור חלומותיה, זה שהליכתו היתה גאה ותנועותיו בטוחות, שהיה
גדול ממנו, מנילס, בשנים: עכשיו התחיל מעסיק אותו מאוד נילס זה שנהג בו
קודם לאמתו של דבר, כמו שנוהג אדם בחבר שאינו מהוגן ביותר. עסוק היה יותר
מדי בהתקשטות בנוצות זרים, ולא היה לו פנאי לראות מה שיש לו; אולם עתה
התחיל מכנס את עצמו, בתשוקה של מגלה ארצות חדשות, מתוך זכרונות הילדות
ורשמיה, מתוך רגעי החיים שעברו עליו, ובתמהון מלא חדוה מצא אותם מתאימים
זה לזה בכל פרטיהם, ומצטרפים יחד לכדי אישות הקרובה לו שבעתים משהיתה, אם
כי שונה לגמרי מזו שרדף אחריה בחלומותיו, וגם שונה ממנה באמתה ובכוחותיה
ובכשרונותיה. שוב לא היתה זו חתיכה מדולדלת של משאת-נפש, אלא גוניהם
הנפלאים והסתומים של החיים עצמם נשתקפו בה בחליפות ותמורות לאין סוף,
כאלפי חוליות של שרשרת אחת. אל-אלוהים, הלא היו לו כוחות שיכול להשתמש
בהם, הלא הוא עצמו היה אותו אלדין; הלא אין דבר מכל מה שביקש להשיג
בעבים, שלא היה נופל ישר אל תוך התרבוש שלו לו אך שלח אליו את ידו!

עתה באה תקופה מאושרת בחיי נילס, התקופה שבה כוח-המעוף האדיר של ההתפתחות
מרים את האדם מעל לנקודת הקפאות שבטבעו, בשעה שכל מה שבקרבנו גדל ומתרחב
עד שאנו מוכנים, בשפע כוחותינו, לתמוך הרים בכתפינו, אם רק יהא צורך בכך,
ובאומץ-לב נבנה מגדל-בבל שראשו יגיע השמימה; ואולם מכל זה יישאר רק שבר
עמוד שאנו מוסיפים לבנות עליו עד סוף ימינו מגדלים רופפים ומשונים.

הכול כאילו השתנה; הטבע והכשרונות והעבודה התלכדו יחד כגלגל בתוך גלגל;
לא עלה על דעתו אף לרגע לנוח וליהנות מאמונתו – כי כל מה שנוצר היה מושלך
מיד הצדה; הלא בשעת מעשה כבר גדל מיצירתו, והיא נעשתה רק מדרגה המוליכה
אותו אל המטרה המתחמקת תמיד, מדרגה אחרי מדרגה – דרכים שנעברו ונשכחו בעוד
הד פעמיו עולה מהן.

אולם בעוד הכוחות החדשים והרעיונות החדשים נושאים אותו בלי הרף אל בגרות
הולכת וגדולה ולאפיקי-מחשבה הולכים ורחבים, נעשה נילס בודד יותר, כי רחקו
ממנו חבריו ואחיו-לדעה זה אחר זה, כשלא יכול למצוא בהם ענין עוד; כל יום
נעשה לו קשה יותר למצוא את ההבדל המיחד אנשי-אופוזיציה אלה מן הרוב אשר לו
התנגדו.

כולם יחד התלכדו והיו לתל אחד גדול ושנוא של שעמום. וכי מה כתבו הללו
בשיריהם שבהם היו קוראים להסתערות? שירים פסימיים על הכלבים שיש בהם יותר
אמון משיש בבני-האדם ועל אסירי הכלא שרובם ישרי-לב יותר מאלה המהלכים
חפשים בחוצות העיר; אודות נמלצות על היער הירוק והערבה החומה, הטובים
ויפים מן הכרכים עוטי האבק; סיפורים בשבח האיכר ובגנות העשיר, על דמו
הבריא של הטבע וחוורונה של הציביליזציה; קומדיות על סכלות הזקנה וברכת
הנעורים. כמה מסתפקים-במועט היו בכתיבתם! הלא טובים היו הרבה יותר בשאתם את
מידברותיהם בין ארבעת הכתלים הבטוחים.

לא, כשיהיה הוא מוכן סוף-סוף באחד הימים, תעלה מנגינה אחרת – בחצוצרות
ובקול שופר יצא אל המערכה…

גם יחסו לרעיו הנושנים נשתנה, וביחוד יחסו לפריטיוף. וזה משום שפריטיוף,
שהיה בעל אופי חיובי, מוחו מסוגל לקלוט שיטות וכוחו עמו לשאת בנטל עקרונות,
הרבה לעיין בספריו של הייברג*8 וקיבל את דבריו כברית החדשה, בלי
שיעלה על דעתו שבעלי השיטות עשו את שיטתם על-פי יצירותיהם ולא את יצירותיהם
על-פי שיטתם. והרי עובדה היא שאנשים צעירים, כיון שהם נותנים את ראשם
בעולה של שיטה, מיד הם מוכנים להיהרג עליה ולא יעברו אף על קוצו של יוד
מעקרונותיה, בתוקף אהבתם הראויה-לשבח את ההנחות המוכנות, המוצקות
והמוחלטות, שמצטיינים בה על הרוב בני-הנעורים. ומכיון שבאופן כזה אנו
מצליחים לרכוש לנו את האמת כולה, את האמת היחידה שאינה מוטלת בספק, הרי
ייחשב לנו לעוון בל יכופר, אם נשמרנה רק לנו, ולאחינו בני-האדם המוצלחים
פחות מאתנו, ניתן ללכת בדרכיהם העקלקלות בלי שנתאמץ להורות להם את הדרך
הנכונה, בלי שנאחז, מתוך אכזריות של אהבה, בענפיהם הגדלים פרא ונלחצם אל
הקיר מתוך מעשה אונס של חיבה, ונתוה לפניהם את השביל, שבו יתפתחו, כדי
שיום אחד, גם אם רחוק, לאחר שיתאימו לכל חוקי המשתלה יבואו להודות לנו על
העמל הרב שהשקענו בהם.

נילס אמנם רגיל היה לאמר שאין דבר גדול בעיניו מן הביקורת, ואף-על-פי-כן
היה מבכר על-פניה את ההערצה ועתה קשה היה לו לשמוע ביקורת על מעשיו מפי
פריטיוף, שהיה בעיניו תמיד כעבדו מקנט כספו ושאכן נושא היה תמיד בהתלהבות
את שובל האמונות והדעות של אדונו. והנה עתה בא זה ומבקש להידמות אליו ואף
מתחפש באצטלה של תלמיד-חכם! מובן שהיה עליו להכשילו, ונילס ניסה תחילה,
מתוך נדיבות ותרנית, לעשות את פריטיוף לצחוק בעיני עצמו, אולם כשראה כי
הדבר לא עלה בידו, ביקש לו מחסה בפרדוכסים חצופים, שבגאותו נמנע
מלהתוכח עליהם: הוא אך זרק אותם בכל כיעורם המשונה ומיד נסוג לאחור
והסתגר בשתיקה של ביטול.

ככה התרחקו איש מעל רעהו.

אשר לאריק היה המצב יותר טוב. על ידידות-נעוריהם חפף תמיד משהו צנוע, מעין
ביישנות, ודבר זה מנע את הקרבה היתירה ביניהם, שהיא המסוכנת ביותר לרגש
הרעות. מתפעלים היו זה מזה בטרקליני נשמתם, משוחחים שיחה נוחה באולמותיה,
אבל לא היו נכנסים ויוצאים בחדרי-המשכב, בחדרי-הרחצה ובשאר המקומות
המוצנעים שבדירת נשמתם.

גם עתה לא נשתנו פני הדברים. אולי עצרו ברגשותיהם עוד יותר מבתחילה -
מכל-מקום כך נהג נילס, אולם ידידותם לא נפגמה על-ידי כך, ויסודה היה, כאז
כן עתה, התפעלותו של נילס לינה ממרץ-החיים העליז של אריק. הלה ראה את עצמו
כבן-בית גמור בתוך החיים ונכון היה תמיד לאחוז בכל הדרוש לו ולזכות בו.
אולם נילס לא יכול להתעלם מכך שידידותם היא חד-צדדית עד מאוד, לא מפני שאין
בו באריק נטיה לאהבת רעים, או אמון בנילס; אדרבה, איש לא העריך את נילס
יותר משהעריכו אריק: הוא ראה את חברו כאיש העולה עליו לאין ערוך
בכשרונותיו ועומד למעלה מן הביקורת; אולם למרות הכרה עיורת זו, היו עבודתו
והלך-מחשבותיו של נילס רחוקים מכדי שיכניסם לאופק חייו והשקפותיו. בטוח היה
בנילס שיכבוש את הדרך שבחר לו, אבל גם בטוח היה כי רגליו שלו לא תדרוכנה
לעולם בדרך זו, ועל-כן גם לא נתן את דעתו עליה.

דבר זה הוא שעכר קצת את רוחו של נילס; כי אף-על-פי שלא היו שאיפות אריק
שאיפותיו, ומה שרצה אריק למצוא לו ביטוי – הרומנטיות, ואולי גם
הרומנטיות הרגשנית – לא היה חביב עליו, בכל-זאת היה מסוגל לסימפתיה
מקיפה וכוללת יותר, ומתוכה להתחקות במסירות לב נאמנה על דרך התפתחותו של
רעו, לשמוח בנצחונותיו ולהפיח בו תקוה בתקופות של כשלון.

הנה כי כן היתה ידידותם בעלת צד אחד, ולא ייפלא אפוא שנפקחו עיני נילס
דווקא בזמן הזה, שנבעו בו מעיינות חדשים לבקרים, והצורך בשיתוף דעות
ובהבנה של השתתפות, היה משום כך גדול דיו לראות שידידות זו אינה מספקת.
במרירותו התחיל להביט בעין יותר חודרת בידידו זה, שהיה דן אותו תמיד לכף
זכות, והרגשה נוגה של בדידות תקפה אותו, כאילו כל מה שהביא אתו מביתו
בימים שעברו התפזר ונפוץ, כמתכוון להשאירו שכוח ועזוב. הדלת המוליכה
בחזרה אל העבר נסגרה, והוא נמצא עומד בחוץ לבדו, וידיו ריקות. את הדרוש
והרצוי לו היה עליו למצוא בכוחות עצמו – ידידים חדשים ותענוגות חדשים, אהבה
חדשה וזכרונות חדשים.

במשך שנה שלמה היתה הגברת בויאה חברתו הנאמנה היחידה של נילס לינה. עד
שיום אחד נתקבל מכתב מאמו ובו הודיעה לו שאביו חלה במחלה אנושה וקראה לו
לבוא ללונבורגורד.

כשהגיע לשם, לא היה עוד האב בחיים.

הדבר העיק על לבו של נילס כעוון כבד, כשנוכח כמה רפים היו געגועיו על בית
הוריו בשנים האחרונות. בדמיונו אמנם היה מעלה אותו לעתים קרובות, אולם שהה
שם רק כעובר-אורח, כשאבק מדינות זרות על לבושו וזכר מקומות זרים בלבו; גם
לא ידע את ערגת-הלב שאין לה שם, הנמשכת אל המולדת כמו שנמשך אדם אל
קדושת חייו המאירה, לנשק את עפרה או לנוח תחת צל-קורתה. עתה ניחם על
שלא שמר אמונים לבית הולדתו, ומדוכא ומעונה הרגיש כי קדרות הנוחם שבלבו
הולכת וגדולה בגלל השתתפות מסתורית במקרה האסון, כאילו הביא הוא בבגידתו
את המוות הזה. מתפלא היה איך יכול להחיות חיי בטחה מחוץ לבית הזה אשר עתה
נמשך אליו בכוח מוזר. בכל נימי נפשו נצמד אליו עתה מתוך כליון-לב גדול לאין
גבול, ומנוחתו נגזלה על שלא יכול להתקשר אליו ולהתמזג בו כרצונו. ושבעתים
ראה עצמו אומלל בגלל אלפי הזכרונות שהיו קוראים אליו מכל פינה, מכל שיח
מתוך צלילי קול וצללי אורה, מתוך אלפי ריחות ומתוך הדממה עצמה – אולם כל
אלה היו קוראים אליו בקולות רחוקים יותר מדי, שלא ניתנו להיתפס בכל הבהירות
החריפה שהיה זקוק לה, אלא היו מלחשים לו בלבד בלחש עלים נושרים, בהמיית
גלים זורמים, כשהם הולכים ועוברים, הולכים ועוברים…

אשרי האיש אשר יוכל לשפוך את כל דמעותיו באבלו על אהוב-נפשו המת, לבכות את
הריקנות, הבדידות ורעב הנפש שהשאיר אחריו הלז, כי קשות ומרות שבעתים הן
הדמעות הבאות לכפר על העדר-אהבה לנפש שאיננה ושאין לתקן עוד לעולם את אשר
חטאנו לה. כי הנה הם שבים ובאים – לא רק המלים הקשות, המענות שקויות
הרעל, התוכחות חסרות-הרחמים והחרון ללא הועיל, אלא גם המחשבות החריפות שלא
מצאו את ביטוין, המשפטים הנמהרים שחלפו בלב, משיכת הכתפים הדוממת
ובנות-הצחוק הסמויות מן העין, המלאות בוז וקוצר-רוח – כולם שבים עתה כחצים
שנונים ונועצים את עוקצם עמוק בלב האדם, את עוקצם הקהה, כי חודם הלא
נשבר אל הלב אשר כבר נדם. הלב נדם לעולם ושוב אין לתקן כלום, לא כלום. עתה
יש די אהבה בלבך, אולם איחרת את המועד. בוא עם לבבך המלא אל הקבר הקר!
כלום לא יכול אתה לקרוב אליו? נטע פרחים וקלע זרים – כלום אלה יקרבוך?

גם בלונבורגורד היו קולעים זרים, אף יושביו העלו על לבם במרירות אותן
השעות שבהן נדם קול האהבה מפני קולות יותר קודרים, וגם אותם עינה הנוחם
כשהיו מתבוננים בשרטוטיו הקשים של פי הקבר הסגור.

אלה היו ימים קשים ועגומים, אולם מתוכם זרחה גם קרן אור – כי האם והבן
נעשו קרובים זה לזה, כמו שלא היו כבר שנים רבות; כי אף-על-פי שאהבו זה את זה
אהבה גדולה ועמוקה, היו נשמרים תמיד זה מפני זה, וזהירות ידועה ביחסיהם
נקבעה עוד באותה העת שהיה נילס גדול מלשבת על ברכי אמו: הוא היה ירא את
ההתרגשות המהירה והנפרזת שבטבעה, ואילו היא חשה מעין התנכרות בכל מה שהיה
בו מן ההיסוס והזהירות. ואולם עכשיו הכשירו החיים עצמם, במה שנתנו ובמה
שלקחו, במעלותיהם ובמורדותיהם, את לבותיהם להתקרבות גמורה.

עוד לא עברו שני חדשים מיום הלוית בעלה, והגברת לינה נפלה למשכב, וזמן-מה
היו חייה תלויים לה מנגד. החרדה שאפפה את השבועות האלה כמעט השכיחה את
האסון הקודם, וכאשר החלה הגברת לינה לשוב לאיתנה, נדמה גם לה וגם לנילס
כאילו הוקמה מחיצה של ימים ושנים בינם ובין הקבר הרענן. הגברת לינה, ביחוד
היא ראתה את העת ההיא כמתוך ערפלי העבר הרחוק, כי במשך כל ימי מחלתה היתה
בטוחה כי מותה הולך וקרב ויראה מפניו יראה גדולה; ואפילו עתה, כשהיתה שבה
לאיתנה והרופא הודיע שהסכנה עברה בלי כל ספק, לא יכלה לגרש מלבה מחשבות
קודרות אלו.

ואמנם היתה זו הבראה נוגה עד מאוד; כוחותיה שבו אליה טיפין-טיפין,
כמסרבים, ובמקום נטיה מחלימה לתנומה, היתה, ליהפך, עייפות תוקפת אותה תמיד
והרגשה מדכאת של רפיון וערגה עגומה לכוחות חדשים.

לבסוף חל גם בזה שינוי ניכר וכוחותיה החלו לשוב אליה מהר יותר, אולם
מחשבת הפרידה מן החיים לא עזבתה, ליותה אותה כצל ונתנה אותה טרף לשיני
יגון מכאיב ומרגיז-מנוחה.

בעת ההיא ישבה פעם לבדה, בשעת ערב, בבית-הגן והביטה החוצה בעד הדלתות
הכפולות, שהיו פתוחות לרוחה.

זהבה היוקד של החמה השוקעת נחבא מאחרי האילנות שבגן, ורק במקום אחד נגלה
כתם-אש אדום בין הגזעים והיה שולח אלומת קרנים עמומות-מופזות
ומחייה בעבי העלים האפל גונים ירוקים ונוגה קנמון וברונזה.

מעל לצמרות העצים הרוגשות היו העננים הקודרים מרדפים זה את זה על-פני רקיע
אדום ועשן, ובמרוצתם משאירים אחריהם קרעי עבים קטנים, רצועות צרות
וזעירות של עננים מפורדים, שזוהר השמש הרוה אותן באש יוקדת כיין.

הגברת לינה ישבה והקשיבה לשריקת הרוח, והיתה מלווה בתנועות ראש קלות את
המיית הרוח הגוברת ורפה חליפות, את הרעש הקם והגווע לאטו. אולם עיניה
הביטו למרחוק, הרחק מעבר לעננים שאליהם היו נשואות. חיורת ישבה שם
בבגדי-אלמנותה השחורים, ושפתיה הצבועות באודם רפה מביעות חרדה עגומה,
חרדה הפיקו גם ידיה המשתעשעות בספר קטן ועבה שהיה מונח על ברכיה. זה היה
הספר “אלואיזה” של רוסו. מסביב לה היו מפוזרים ספרים אחרים: שילר,
שטפילדט, אולד ונובליס, וכרכים גדולים עם תמונות מעשה-חריתה של כנסיות
עתיקות, חרבות ואגמי הרים.

והנה נפתחו הדלתות מבפנים, צעדים מהססים נשמעו מן החדרים הסמוכים, ונילס
נכנס. זה עתה שב מטיול ארוך על שפת המפרץ. לחייו האדימו מן האויר הרענן,
ורוח הים עדיין היתה בשערו.

הצבע הכחול-האפור כבש את הרקיע וטיפות גשם בודדות וכבדות התחילו מתדפקות על
זגוגיות החלון.

נילס סיפר על הגלים אשר גאו וגבהו, על האצות שהביאו לחוף, תיאר מה שראה
ואת מי פגש בדרכו, ובספרו היה מכנס את הספרים, סוגר את דלתות הגן ומגיף
את החלונות. אחר-כך ישב על השרפרף לרגלי אמו, נטל את ידה בידו והניח את

לחיו על ברכה.

בחוץ השחיר עתה הכול והגשם היה מכה וניגר פלגים-פלגים. על מסגרות
החלונות וזגוגיותיהם.

“הזוכרת את,” אמר נילס לאחר שישבו דומם שעה ארוכה, “היכולה את לזכור, כמה
פעמים ישבנו כך בשעת בין-השמשות וסיפרנו אגדות, בעוד אבא משוחח עם המנהל
יינס בלשכתו, והסוכנת דואיסן מרעישה עולמות בכלי התה שלה בחדר-האוכל?
ואחר-כך, כשהובאה העששית, היינו נעורים שנינו מן האגדות המופלאות ומרגישים
בנועם הנסוך מסביב לנו, אולם זאת אני זוכר אל-נכון: תמיד חשבתי שהאגדה לא
נפסקה משום כך, אלא הוסיפה להיטוות ולהעצים שם במורד הגבעות, בדרך העולה
לרינגקובינג.”

הוא לא ראה את בת-צחוקה העגומה של אמו, ואך הרגיש בידה המלטפת את שערו
ברחמים.

“הזוכר אתה,” אמרה היא כעבור שעה קלה, “כמה פעמים היית מבטיח לי שכאשר
תגדל, תפליג באניה גדולה על-פני הימים ותביא לי את כל חמודות העולם
הביתה?”

“אם זוכר אני זאת! הלא התכוננתי להביא יקינתונים, מפני שהיו היקינתונים
חביבים עליך, ודקל כמו זה שנבל אצלנו, ועמודי זהב ושיש. בסיפוריך כה רב
היה מספר העמודים תמיד. זוכרת את?”

“אני הייתי מחכה לאניה הזאת – לא, הירגע, נערי, אינך מבין למה אני
מתכוונת – לא למעני רציתי בה, אניית אשרך היתה זו… קיויתי, שהחיים יתנו
לך גדולה ועושר והשמש תאיר באור יקרות את כל דרכיך – שם ותהילה… משהו
מעין זה – לא, לא זה, אלא רק שתצא למערכה על כל נעלה וכל נשגב; גם אני עצמי
לא ידעתי איך, אולם אושר של חולין ושאיפות של חולין הוגיעוני עד מאוד.
התוכל להבין זאת?”

“את רצית, אמא, שאהיה בר-מזל, ילד של השבת, אחד מאלה שאינם מושכים בעול עם
האחרים שנתברכו בשמי אושר מיוחדים רק להם וגם בפינה מיוחדת לעינויי-נצח –
לא כן? האניה היתה צריכה להיות רפודה פרחים, ציצי-פלא, אשר יפוזרו על
העולם העלוב, אולם האניה איחרה לבוא ונילס ואמו נשארו צפרים עלובות כמו
שהיו – לא כן?”

“האם הכאבתי לך, בני? הלא היו אלה רק חלומות. השכיחם מלבך!”

נילס נשתתק לשעה ארוכה, כל-כך היה מתבייש בדברים שהתכוון לאמור.

“אמא,” אמר לבסוף, “אין אנו עלובים כל-כך, כמו שאת סבורה. יום אחד תבוא
האניה בכל-זאת… לו האמנת רק בזאת או האמנת בי… אמא, אני משורר, אמנם
כן, משורר בכל נפשי, בכל חיי רוחי. אל נא תחשבי, שאלה חלומות-ילדות או
דמיונות-שוא. לו יכולת להרגיש את רגשי הגאוה, שהם גם רחשי תודה, ואת
החדוה הצנועה שבנפשי, שבהם אני אומר זאת, כשאני רחוק כל-כך מלהחזיק טובה
לעצמי על זה, כי אז האמנת באותה האמונה השלמה שרציתי בכל לבי לעורר בך.
אם יקרה! אני אצא למערכה על הנעלה והנשגב. ואני מבטיח לך שלעולם לא אהיה
בוגד, שתמיד אשמור את אמונתי לעצמי; הטוב ביותר לא יהיה לי אלא טוב למדי,
ולא תהיה שום פשרנות, אמא; אם ארגיש שיצירותי אינן זהב טהור או אשמע שיש
בהן קרעים וחורים, אזרקן שוב אל כור-המצרף, ואת הכי טוב שבנפשי אצרוף
תמיד! האם מבינה את, שהבטחה כזאת דרושה לי? הכרת-הטובה על עשרי היא שממריצה
אותי להבטיח הבטחות, ועליך לקבלן, וחטא לא יכופר אחטא לך ולמשאות-הנפש
הגדולות אם אבגוד. כלום לא לך עלי להחזיק טובה על שכל-כך גבהה נשמתי, כלום
לא געגועיך וחלומותיך הם שהפריחו את כשרונותי וכלום לא ברגשי חיבתך וצמאונך
ליופי, שלא רווה מעולם, קודשתי למטרתי בחיים?”

הגברת לינה בכתה חרש. היא הרגישה בחוורון האושר המכסה את פניה.

ברחמים הניחה את שתי ידיה על ראש בנה והוא משך אותן לאט-לאט אל שפתיו
ונישקן.

“כל-כך שימחת את לבי, נילס… חיי לא היו אפוא אנחת-שוא אחת ארוכה, אם
הביאו אותך עד הלום, כשם שקיויתי וחלמתי בכל לבי, אל-אלוהים, כמה פעמים
חלמתי! ובכל-זאת כמה יגון מהול בששון הזה, נילס! כי אזכה דווקא עתה למילוי
שאיפתי היותר יקרה, ששאפתי במשך שנים רבות כל-כך… דברים כאלה באים רק
כאשר קרבים החיים אל קיצם.”

“אל נא תדברי כך. אסור לך! הלא את הולכת ושבה לאיתנך; הלא את מוסיפה כוח
ואומץ בכל יום. לא כן, אמי שלי?”

“אני עוד רוצה לחיות,” נאנחה חרש. “יודע אתה במה הייתי מהרהרת בלילות
הארוכים של נדודי-שינה, כשהרגשתי את משק כנפי המוות על פני?… הרע מכול
היה בעיני זה שכה רבה הגדולה והתפארת בעולם אשר בחוץ, ואני אלך ממנו בלי
לראותן; הייתי מהרהרת באלפי הנשמות, אשר מילאו אותו חדוה, אשר הרימו אותן
אל על, אשר טיפחו וגידלו אותן – ורק לי לא ניתן כלום, ונשמתי העלובה
כשתדאה עתה בכנפים יגעות לעולם אחר, לא תשא אתה בזכרונותיה העשירים את
נוגה הזהב של כל הדר מולדתה – היא הלא ישבה רק בירכתי התנור והקשיבה לאגדת
האדמה הנפלאה. נילס, אין אדם שיבין וגם לא אוכל להביע במלים את כל היסורים
שסבלתי: לשכב ככה כשבויה בדמדומים המדכאים של חדר-חליי ולהתאמץ להעלות
בכוח דמיון קודר יפי ארצות לא-נראות: ראשי האלפים בפאר שלגם מעל לאגמים
שחורים-כחולים, נהרות מבהיקים בין תלי כרמים ורוכסי הרים וחרבות מבצבצות
מבין יערות, ומיני אולמות גבוהים ואלי-שיש – ושלא לזכות בדבר מכל אלה, לא
להעלות כלום בידי, ושוב להתחיל הכול מחדש, כי קשה היה לאין שיעור להיפרד
מעל כל זה בלי שיפול דבר בחלקי… אהה, נילס, להתגעגע על אלה בכל נימי
נפשך בעודך מרגישה ביד המוליכה אותך לאט-לאט אל מפתן עולם אחר, ולעמוד
על המפתן בכמיהה עזה לשוב, בעוד יד לא-נראית דוחפת אותך בלי הרף לתוך הפתח,
למקום שגעגועיך אינם קוראים לך כלל… נילס נערי, שאני נא בדמיונך אתך,
כשתקבל יום אחד את חלקך בכל אותה התפארת שאני לא אזכה לראותה עוד לעולם,
לעולם.”

והיא פרצה בבכי.

נילס ביקש לנחמה, והיה עורך תכניות מסע גדולות שיעשו שניהם כאשר אך תשוב
לאיתנה. רוצה היה לנסוע אל העיר הגדולה להתיעץ עם הרופא בדבר נסיעתם, והיה
בטוח שהרופא יסכים לכך ויאמר גם הוא שאין רעיון טוב מן הנסיעה הזאת; כך יצא
גם פלוני ממקום אלמוני למסעותיו ומחלתו עברה רק הודות לשינוי המקום. הלא
יפה כוחו של שינוי. הוא פירט בכל פרטיו את סדר מסעם; אמר כמה זהיר יהיה
לעטוף אותה בדרך, איך יעמדו בכל מקום לנוח בראשית המסע, איזה יומן מצוין
ינהלו, כמה ישימו לב לדברים הקטנים ביותר, מה נעים יהיה לאכול את המעדנים
הנפלאים במקומות הנהדרים, ומה רבות תהיינה שגיאות הדקדוק בדברם בימים
הראשונים.

כך היה מוסיף ומדבר כל הערב ההוא וגם בימים שלאחריו ולא עיף. ואף היא היתה
מחייכת לשמע דבריו והסכימה להם, כמו שמסכימים לדמיון משעשע. אולם ניכר היה
בה כי בטוחה היא שהנסיעה לא תצא אל הפועל לעולם.

אף-על-פי-כן הוסיף נילס, בהסכמת הרופא, לעשות את כל ההכנות הדרושות, והיא
נתנה לו לעשות כרצונו, לקבוע את יום הנסיעה וכל כיוצא בזה, אם כי עדיין
היתה בטוחה שיבוא פתאום דבר שישים לאל את כל התכנית. ואולם כשנשארו לבסוף
רק ימים מספר עד מועד הנסיעה וצעיר אחיה, אשר חייב היה לנהל את האחוזה
עד שובה, אף הוא כבר בא, התחילה מפקפקת בחששותיה. ועתה התחילה היא מאיצה
בכולם למהר ולצאת לדרך, כי עדיין פחדה, שמא יופיע המכשול ויעצרם ברגע
האחרון.

וככה יצאו לדרכם.

ביום הראשון עוד היתה נרגזת מתוך שרידי חששותיה האחרונים, ורק כשנגמר
הכול בשלום, הרגישה והבינה שהיא באמת מתקרבת והולכת אל כל אותה התפארת
אשר אליה כלתה נפשה הכואבת. שמחה כמעט קודחת תקפה אותה עתה, וציפיה
נמרצת-נפרזת נשקפה מכל רעיונותיה ודיבוריה, אשר סבבו רק על מה שיביאו אתם
הימים הבאים.

והדברים אמנם באו כולם כתומם, אולם לא מילאו את לבה על כל גדותיו ולא עברו
את נפשה באותו הכוח הכביר, כמו שדימתה לה קודם-לכן. אחרת לגמרי ראתה את
בואם בדמיונה; אולם אף היא עצמה היתה שונה לגמרי ממה ששיערה. בחלומות
ובשירים נדמה כל זה תמיד כשוכן מעבר לים, ערפלי המרחק היטיבו לכסות את
המון הפרטים המרגיזים ולכנס יחד את הצורות השונות עד שהיו לשלמות רחבה
והרמונית אחת; ודממת המרחק פרשה על כל זה את כנפיה הנאדרות, וכל-כך קל היה
לתפוס את כל היופי הזה. אולם עתה, כשנמצאה בתוך כל אותה התפארת, וכל תו ותו
נתיחד לעצמו ודיבר בלשונות-המציאות הרבות, והיופי התפזר-השתבר, כאור
הפריזמה – שוב לא יכלה לכנס הכול יחד, להעבירו אל מעבר לים, וביגון
עמוק היה עליה להודות בנפשה, שהיא מרגישה את עצמה עניה ודלה בכל העושר הזה,
שאינה יודעת לשלוט בו. היא שאפה ללכת הלאה, בלי הרף, אולי יימצא סוף-סוף
מקום אחד שתוכל להכיר בו משהו מאותו עולם-החלומות, אולם ככל שהוסיפה להתקרב
למקום, כן, כך נדמה לה, נתעמם אור-הקסם האופף אותו ועיניה המרומות ראוהו
רק באור הרגיל של שמש אחת וירח אחד. חיפושיה לא נשאו פרי, ומכיון שחלק
הגון משנת הנסיעה כבר היה מאחריהם, נחפזו שניהם לקלרינס, ששם יעץ להם
הרופא לבלות את ימי החורף, ומשם עוד רמזה לה התקוה הרפה אחרונה וקראה
לנשמתה שבוית החלומות ועייפת החולין – כי הלא היתה זו קלרינס של
רוסו, גן-העדן הקרינסי של יוליה!

שם אמנם נשארו לשבת שניהם; אולם לשוא עצר החורף הענוג ברוחו הקרה מלנשוב
עליה, כי שוב לא היה בכוחו להגן עליה מפני הכמישה שבדמה, ובבוא האביב במסע
נצחונו על העמק, עם אותות לבלובו ובשורתו הירוקה, לא יכול לקחתה עמו,
והיא היתה נובלת בעצם החיים המתחדשים, ששפעו עליה, בלי שיוכל הכוח הנובע
אליה מן האור והאויר, מהעפר והמים להיהפך לכוחה שלה, בלי שיצהל גם דמה
בשכרון התחיה ויקח חלק במשתה השמחה הגדול למראה האביב; לא דינה נגזר
לנבול. החלום האחרון שבא אליה בשבתה בביתה כדמדומי שחר חדש, החלום על
תפארת העולם הרחוק, לא הביא אחריו את הבוקר הנכסף, צבעיו הלכו הלוך וכהה
ככל שהתקרבה אליו, והיא הרגישה שהם עוממים רק בעיניה, כי נפשה יצאה רק
לצבעים שאין דוגמתם בחיים, ליופי שאין בכוחה של האדמה להבשילו. ואולם
געגועיה לא כבו, דומם ובלי חשך היו בוערים בלבה הצמא ומאכלים אותו
בחומם הלוהט.

ובאותה שעה חגג האביב על כל סביבותיה את חג יפיו לצלילי פעמוניהן הלבנים
של השלגיות, לברכותיהם הצוהלות של פרחי הכרכום, אשר פתחו את גביעיהם
הקטנים ענוגי העורקים. פלגי הרים למאות נחפזו לנפול בלי חת במורד העמק
ובישרו כי בא האביב, אולם כולם איחרו את המועד, כי לאורך כל החופים
הירוקים, שנחפזו על-ידם עמדו רקפות עטורות זהב וסיגליות לבושות כחול
וניענעו בראשיהן: ידוע יודעות אנו, אף ראינו זאת לפני בואך הנה! הערבות
הניפו את ענפיהן הכתומים, השרך המסולסל והאזוב הרך כקטיפה תלו לויות
ירוקות על גדרות הכרמים החשופות, בעוד אלפי חרולים רכים מעלימים את רגלי
החומה בשולים רחבים, שצבעי ארגמן קל וירוק וחום משמשים בהם בערבוביה.
העשב פרש את אדרתו הירוקה על הכול וכל מיני צמחים נאים חמדו לשבת עליה,
היקינתונים אשר ניצנים להם כעין הכוכבים וניצנים כעין הפנינים, אלפי
מרגניות, גנטיאנות, אסתרים ושיני-הארי ועוד פרחים למאות. ומעל לפרחי
האדמה ריחפו באויר איי פרחים מזהירים לאלפים, שנתלו על גזעי הדובדבנים
עתיקי-הימים, והאור מזה פניני קצף על חופיהם הלבנים בעוד הפרפרים נושאי
החדשות מארץ-הפרחים שלמטה זורעים אותם באודם ותכלת.

כל יום שנתחדש עליהם הביא בכנפיו מיני פרחים חדשים, העלה אותם בשלל גונים
מתוך עפר הגנים שעל שפת הים, ופיתח אותם על ענפי האילנות – סגליות-ענק על
הפוליניה, ועל המגנוליה פרחי פואה גדולים עם רצועות ארגמן. בראש כל
הדרכים עמדו הפרחים שורות-שורות לבנות וכחולות, ומילאו את השדות
קבוצות-קבוצות צהובות, ואולם לא היה מקום ששם רבו הפרחים כל-כך כמו בבקעות
החבויות בינות להרים, שם צמחה הארזית באצטרובלים אדומים-מבריקים בתוך
הירק שקוי האור, והנרקיסים פרחו רבבות-רבבות מסמאות עינים ומילאו את
האויר בריחן המשכר של הילולותיהן הלבנות.

בתוך כל היופי הזה היתה היא יושבת בלב מלא געגועים ליופי שלא נרוו ורק
בשעות ערב, לפעמים, כששקעה החמה מאחרי גבעות סבויה התלולות, וההרים על
החוף שמנגד נראו כיצוקים מזכוכית חומה, לא שקופה, והאור כטובע בצלעותיהם
המשופעות, רק אז יכלה גם היא ללכת שבי אחרי הוד הטבע בכל לבה; רק אז,
כשהסתירו ערפלי הערב המוזהבים את הרי יורה הרחוקים, ונגלה הים, האדום
כראי-נחושת, מופז לשונות אש העולות לקראת השמש, כמו מתמזג בזוהר הרקיע עד
שהם נעשים ים אחד גדול ומאיר, ים שאין לו סוף, רק אז נאלמו געגועיה ונשמתה
מצאה את הארץ אשר אליה ערגה.

ככל שרבו ימי האביב, כן הלכו ורפו כוחותיה, ועד מהרה באו ימים שלא יכלה
עוד לקום ממיטת חליה. אולם עתה לא פחדה עוד מפני המוות, אלא היתה עורגת
אליו, כי בעולם הבא קיותה לראות פנים-אל-פנים את כל התפארת ההיא, למלא את
נפשה בכל אותו היופי, אשר בחייה עלי אדמות זרע בה געגועים רבי-ציפיה,
געגועים שעתה טוהרו והלבינו ככל שקרבו לבוא לבסוף אל מחוז-חפצם; והיא היתה
חולמת הרבה חלומות עדינים ונוגים: איך תחזור שם בזכרונה אל מה שהעניקה לה
האדמה, איך תגיב אל כל זה משם, מארץ-האלמוות; כי כל יפיה של ממלכת האדמה
הלא יהיה תמיד שם מעבר לים.

וככה גם יצאה נשמתה. ונילס קבר אותה בקברות קלרינס הנאים, במקום שעפר
כרמים חום מכסה על בני ארצות כה רבות ועמודים הרוסים ומציבות אפופות אבל
חוזרים על אותם דברי יגון בלשונות רבות כל-כך.

לבנונית המציבות מבהיקה מבין ברושים קודרים ופרחי מורן הפורחים בחורף;
שושנים מבשילות משירות את עליהן על רבות מהן, והעפר מכחיל מן הסיגליות
הצומחות לרגליהן; אולם מסביב לכל תל ולכל אבן מתפתלים בברק עליהן זלזלי
הוינקה העדין, הצמח שהיה חביב כל-כך על רוסו, ואשר מעולם לא היתה לשמים
תכלת כתכלתו.

ט

נילס לינה נחפז לנסוע הביתה – הוא לא יכול לשאת את הבדידות בין כל
האנשים הזרים, אולם ככל שהתקרב לקופנהאגן, הן הרבה לשאול את עצמו, למה
בעצם הוא בא לשם, ואף הרבה להתחרט על שלא נשאר בניכר. כי את מי ימצא
בקופנהאגן? פריטיוף איננו; אריק קיבל פרס של נסיעה לאיטליה, ובכן גם אותו
לא ימצא; והגברת בויאה? – יחסו לגברת בויאה היה מיוחד-במינו. זה עתה בא מן
המקום שבו קבר את אמו, ואם כי לא ראה בכך חילול-הקודש או כיוצא בזה,
מכל-מקום נדמה לו, כי לא יוכל להתאים זאת אל הלך-נפשו עתה. היה מעין פגם
בדבר. לו היתה זו ארוסתו, נערה צעירה אדומת-לחיים, והוא היה בא לראותה
לאחר שבמשך זמן רב כל-כך היתה נפשו נתונה למילוי חובותיו, חובות הבן, כי
אז, לא היה הדבר מתנגד לרגשותיו. ולא הועיל לו זה שליגלג על עצמו, שקרא
לשינוי זה ביחסו לגברת בויאה קרתנות וצרות-מוחין; המלה “צועני” כאילו צצה
מאליה להביע אותה ההתרגזות שלא יכול להתחמק מפניה בכוח ההגיון, וכעין המשך
לאותה הרגשה היה ביקורו הראשון – אחרי שחיפש ומצא לו את דירתו הקודמת
במעלה הסוללה – בביתו של יועץ-המדינה ולא אצל הגברת בויאה.

ביום שלאחריו הלך אליה, אבל לא מצאה בביתה. מפי השוער נודע לו ששכרה לה
וילה במקום סמוך למעיין אמיליה – דבר שהפליא את נילס, כי ידע שאחוזת
אביה קרובה מאוד לשם.

באחד הימים צריך יהיה ללכת שמה.

אולם כבר למחרת קיבל גלויה מן הגברת בויאה, שהועידה לו פגישה במעונה אשר
בעיר. בת-אחותה החיורת ראתה אותו ברחוב. באחת פחות רבע עליו לבוא, הוא
מוכרח לבוא. הגד תגיד לו על מה ולמה, אם עוד לא ידוע לו הדבר. היודע הוא?
אל לו לדון אותה לכף חובה, להיות נמהר במשפטו. הלא מכיר הוא אותה. למה
אפוא יראה זאת בעיניהם של הפלביים? האומנם כך יהיה? הלא אין הם דומים
לאחרים. לו רק רצה להבינה.

נילס, נילס!

מכתב זה הביא אותו במבוכה גדולה, והוא נזכר פתאום, מתוך חרדה, במבט המלגלג
והמרחם כאחד שנתנה בו יועצת-המדינה אתמול. מחייכת היתה ושותקת, ושתיקתה
היתה כה מוזרה. מה יכול להיות פשר הדבר? רבונו-של-עולם, מה הוא יכול להיות?

הלך-הנפש אשר מנעו מלראות את הגברת בויאה חלף. הוא גם חדל להבינו; פחד תקף
אותו. לו אך החליפו איגרות, כמו שעושים אנשים נבונים אחרים! אכן, למה לא
עשו זאת? הלא אין לאמור שהיה עסוק תמיד עד כדי כך. גם מוזר היה עד כמה נתן
לכל מקום שעבר בו לשבות את לבו ולהשכיח ממנו כל מה שנשאר במרחקים! לא
להשכיח, אלא להוציאו מלבו כליל, לתת להווה לקבור אותו תחתיו כמו תחת
הרים. מי יכול להאמין שהיה לו כוח-הדמיון?

סוף-סוף. הגברת בויאה עצמה פתחה לפניו את דלת המבוא, עוד לפני שהיה סיפק
בידו לצלצל. דבר לא אמרה, ואך הושיטה לו את ידה בלחיצה ארוכה של השתתפות;
העתונים הלא הביאו את הידיעה בדבר אבידתו. נילס גם הוא לא אמר דבר, וכך
עברו דומם את החדר הראשון, בין שתי שורות של כסאות רפודים באריג
אדום-פסים. הנברשת היתה מעוטפת בנייר והחלונות צבועים לבן. בתוך הטרקלין
היה הכול כמו שהיה, ורק החלונות הפתוחים היו מחופים עתה, והמסכים היו
נעים ברוח הקלה וטופחים טפיחות קלות, מונוטוניות, על מסגרות החלון. אור
השמש המשתקף בתעלה הסתנן בגונים עמומים דרך הרפפות הצהובות אל החדר ורשם
על התקרה ריבוע רופף ומשתנה של קוים נעים, שהיה רועד כרעוד גלי המים שלמטה;
זולת זה היה הכול כה רך וחרישי ומצפה דומם בנשימה עצורה…

הגברת בויאה לא יכלה להחליט היכן לשבת; לבסוף אמרה לשבת על כסא-הנדנדה
ומחתה בשקידה רבה את האבק שעליו במטפחתה; אולם נשארה עומדת מאחרי הכסא,
נשענת בידיה על מסעדו. כסיותיה עוד לא הוסרו מעל ידיה ורק יד אחת חלצה מתוך
שרוול גלימתה השחורה, המכסה על שמלת-המשי שלה המשובצת משבצות זעירות.
כצבע השמלה היה גם צבע הסרטים הרחבים שעל מגבעתה הגדולה והעגולה, מגבעת
פמלה; והקש הבהיר הסתיר את מחצית פניה בצלו, ביחוד עתה, כשעמדה ועיניה
מביטות למטה, בעוד ידיה מנענעות את הכסא מתוך התרגשות קלה.

נילס ישב על כסא-הפסנתר, הרחק ממנה, והיה כממתין לשמוע דבר-מה לא נעים.

“אתה יודע אפוא, נילס?”

“לא, וכי מה עלי לדעת?”

הכסא עמד מנוע. “אני מאורסת.”

“מאורסת היא, אולם למה – כיצד?”

“הו, חדל לקרוא לי ‘היא’, שטות זו למה לך!” היא נשענה כמעט בכוח על
כסא-הנדנדה. “הן לא יקשה עליך להבין שלא נעים לי ביותר לעמוד כאן לפניך
ולבאר לך הכול. ודאי שאבאר, אבל אתה הלא תבוא לעזרתי.”

“כל זה הרי אינו מעלה ואינו מוריד: אם מאורסת את אם לא?”

“זאת הלא אמרתי,” אמרה כמעט בקוצר-רוח ונשאה את עיניה אליו.

“כן, עליה להרשות לי אפוא לברכנה הגברת בויאה, ולהודות לה אלפי תודות על
אותם הימים שהיינו מיודדים זה לזה.” הוא קם ממושבו והשתחוה מתוך לעג פעמים
אחדות.

“ואתה מוכן להיפרד ממני ככה, במנוחה שלמה כזאת. אני מאורסת – ובכן נגמר
בינינו הכול, וכל אותם הדברים שבין שנינו לא היו אלא מעשיה נושנה
ואוילית, שאין להרהר בה עוד? נסתם הגולל על העבר. ותו לא. נילס, כל אותם
הימים הנחמדים, האם יבטל זכרם מעתה ועד עולם, האם לא תהרהר בי עוד לעולם,
לעולם, לא תתגעגע עלי לעולם? האם לא תשיב לתחיה בשעות ערבים חרישיות אותו
החלום, לא תפארהו בגונים שהיו יכולים להבהב בו? האם תוכל להימנע מלשוב
אליו בהגיגי אהבה, לא לטפחו עוד בדמיונך עד שיבשיל את פרי ההילולים שהיה
עלול לעשות? האם תוכל לרמסו בכף-רגלך, לפזרו כאפר על-פני שבעה ימים?
נילס!”

“אקוה שכך יהיה; הלא היא היא שהראתני כמה נקל לעשות זאת… הו, הלא אין אלה
אלא דברי הבאי, הבל-הבלים מתחילה ועד סוף. למה ערכה את כל חזיון-ההתולים
הזה? הרי אין לי כל זכות שהיא לבוא אליה בטענות. הרי לא אהבה אותי מעולם,
לא אמרה מעולם שאהבה אותי; היא התירה לי לאהוב אותה, אמנם כן, ועתה היא
שבה ושוללת זאת ממני; או שמא עלי להמשיך את אהבתי – עתה, כשנתנה את לבה
לאחר? אין אני מבין אותה – כלום האמינה שעד כדי כך אפשר להרחיק לכת? הרי
אין אנו תינוקות. ואולי יראה היא שאמהר לשכחה? תנוח דעתה. איש לא
ימחה אותה מספר חייו. אולם תיזהר נא: אין אשה מוצאת אהבה כאהבתי פעמים
בחייה. תישמר לנפשה, פן תביא אסון על ראשה, כי גירשה אותי מעל פניה! אין
אני דורש רעתה – לא, לא, מי יתן ולא תדע כל מחסור וכל מחלה, מי יתן וכל
אותו האושר שאפשר למצוא בחיי עושר והערצה ועליצות, יינתן לה ביד רחבה
ובעין יפה; מי יתן ויהיו שערי העולם כולו פתוחים לפניה; רק לא דלת אחת
קטנה, דלת קטנה ויחידה שתהיה סגורה בפניה כל כמה שתהיה מתדפקת עליה, כל כמה
שתנסה לפתחה, אולם חוץ מזה – הכול, כל מנעמי ההויה ככל שיוכל האדם לבקש
לו!”

הוא דיבר במתינות, בעצב יותר מאשר במרירות, ואולם בקולו נשמעה נעימה רועדת
ומיוחדה-במינה, נעימה שלא שמעה קודם ועתה נחרתה במוחה. היא מעט חוורה
ונשענה על הכסא במלוא גוה. “נילס,” אמרה לבסוף, “אל נא תנבא לי רעות!
זכור שאתה לא היית פה עמי, נילס, ואני לא ידעתי עד כמה היתה אהבתי דבר
שבממש; תמיד נדמתה לי כחזיון מעסיק בלבד; היא התנגנה כשירה ענוגה ויפה בדרך
חיי, מעולם לא לפתה אותי בזרועות אמיצות, כנפים היו לה – כנפים בלבד. ככה
האמנתי עד היום הזה, או עד יום המעשה ההוא, עד הרגע שבו אמרתי הן. המצב אף
הוא היה קשה כל-כך, ענינים רבים ושונים כל-כך הסתבכו עלי, ולא יכולתי להסיח
את הדעת מהם… הדבר התחיל באחי – הארדנשיולד, הלא יודע אתה, הוא שנדד
להודו המערבית; נער פוחז ופרוע היה בעודו עמנו, אולם בניכר נתישבה עליו
דעתו, הוא עשה עסק של שותפות עם עוד אחד, הרויח הרבה כסף וגם נשא לו אשה,
אלמנה עשירה – קטנה ונחמדה היא, זאת אוכל להבטיחך, וזה עתה שב הביתה והשלים
עם אבא; כי האטה9 נשתנה לגמרי, הוא מנומס כל-כך, מנומס לאין שיעור, כה
ער הוא למה שאומרים הבריות; צרות-מוחין שכזאת, הוא! מובן מאליו שהחליט מיד
לעשות שלום ביני ובין המשפחה, והיה מטיף ומפציר ואומר דברי שטות בכל פעם
שבא אלי, ואבא גם הוא כבר זקן; על-כן עשיתי כדבריו וחידשנו ימינו כקדם.”

היא הפסיקה את דבריה לרגע; ובאותה שעה התחילה פושטת מעליה את גלימתה,
מגבעתה וכסיותיה, ואגב כך הסבה קצת את פניה מנילס, ושבה לדבר

“ולהאטה ידיד אחד, איש נכבד מאוד ונשוא-פנים, ודעת כולם היתה שאחליט
בחיוב, זה היה רצונם; וכן, מבין אתה, כך יכולתי לשוב ולתפוס את מקומי הקודם
בחברה, מקום עוד יותר נכבד, לאמתו של דבר, כי אדם מכובד הוא בכל המובנים,
ואני הלא הייתי נכספת לזה מכבר. כלום אין אתה מבין זאת? בזאת לא היית חושד
בי מעולם? חשבת עלי את ההיפך. כי כל הימים לעגתי לחברה ולכל השטויות
המקובלות ולמוסר שנעשה מונופולין שלה, למדחום הצדקנות שלה ולמצפן
הנשיות שלה. הלא זוכר אתה כמה היה כל זה מבדח את דעתנו תמיד. ואולם יש
להצטער על זה, ידידי, כי לא היה בכל זה אף לא שמץ אמת; ועתה שמע את אשר
אומר לך, נילס: אנו, הנשים, עשויות להשתחרר למשך זמן-מה מכבלינו, אם יכול
בחיינו דבר שיפקח את עינינו ויעורר את צמאון החופש הרדום בלבנו, אולם אין
אנו עומדות בזה, כי בדמנו טבועה תאוה קיצונית לכשרות, שאיפה להגיע לקצה
גבור המתאים והיאה. אין בכוחנו לעמוד במלחמה ארוכה מאוד נגד המקובל בשדירות החברה הרחבות, בעמקי לבנו אנו חושבות,
כי אחרי ככלות הכול להם הצדקה, שהם-הם הדיינים והשופטים, ואנו נכנעות
למשפטיהם ומושכות בעול, למרות עוז-מצחנו הרב לכאורה. הלא אנו, הנשים, אין
עלינו להיות יוצאות-מן-הכלל, נילס, אנו נעשות מוזרות על-ידי כך, אוי
מעניינות יותר, אבל בכל השאר… התוכל להבין זאת? האין אתה חושב שהדבר
מעורר חמלה? אך הלא קל לך להבין, מה רב היה הרושם שעשה עלי שובי אל הסביבה
הקודמת; זרם זכרונות עברני – ועמהם זכר אמי, ומהלך-מחשבותיה; נדמה לי
כאילו שבה ספינתי אל חופה, כה שליו ונכון היה הכול, ולא היה עלי אלא
להתקשר אליו, כדי שאהיה מאושרת כל ימי. וכך נתתי להם לקשרני, נילס.”

נילס לא יכול להימנע מבת-צחוק; הוא ראה את עצמו כה גדול לעומתה, וצר היה לו
על עלובה זו, העומדת ומתודה לפניו בצער של תינוקת. לבו נעשה רך כל-כך,
ובשום פנים לא יכול למצוא מלים קשות.

ואז ניגש אליה.

בה-בשעה סובבה היא את כסא-הנדנדה אליה וצנחה עליו; שם היתה יושבת עייפה
ויגעה ברוב יגונה, נשענת על מסעד הכסא, ידיה תלויות לה ארצה, פניה מורמים
ועיניה עצומות למחצה, וצופה מבעד לחדר הסמוך, המאפיל, עם שתי שורות
כסאותיו, אל פתח המבוא האפל.

נילס הניח את זרועו על גב הנדנדה והרכין את עצמו על פניה, כשהוא נשען בידו
על המסעד: “ואני נשכחתי מלבך לגמרי?” שאל בלחש.

דומה היה כאילו לא שמעה את דבריו, אף לרגע לא הרימה עיניה; לבסוף הנידה
בראשה ניד כלשהו, ולאחר שעה קלה שבה והנידה בראשה.

תחילה היתה דומיה רבה סביבם; אחר-כך נשמע ממעלה המדרגות קול נערה, שהיתה
מהלכת שם ומצחצחת את מנעולי הדלתות כשהיא מזמרת חרש, וחריקת הדלתות היתה
פולחת באכזריות את הדממה ומגדילה אותה בשובה פתאום פעם בפעם. ואז חדל הקול
ורק נקישותיהם הקצובות והרכות של מסכי השמש הפריעו את הדומיה לרגעים.

דממה זו נטלה את הדיבור מפיהם, כמעט נטלה גם את הגיונם. היא הוסיפה לשבת
כמקודם בעינים נעוצות במבוא האפל, והוא נשאר עומד, מרכין את עצמו על פניה
ולוטש את עיניו למשבצות שבשמלתה; שלא-מדעת פעלה עליו הדממה והוא התחיל
לנענע אותה בכסא נענועים חרישיים-ענוגים, כמעט לא מורגשים.

היא נשאה אט-אט את עיניה, הביטה בו מצדו המוצל מעט ושוב הורידה אותן
מתוך עונג חשאי. כשחזר הכסא לאחוריו, נדמה לה כאילו היא נופלת אל תוך
זרועותיו המגפפות אותה שעה ארוכה, וכאשר נע קדימה, דימתה לחוש אותו בכל פעם
שנשקה הרצפה את כף-רגלה. גם לו היתה הרגשה מעין זו. נענוע הכסא התחיל
מעסיק אותו, מרגע לרגע היתה התנועה מתגברת והולכת; ולו נדמה עם כל נדנוד
של הכסא, כאילו היא נקנית לו בזה, כמעט, וציפיה חרדה תקפתו בכל רגע
שהיה מרפה מן הכסא; וכשהגיע זה למקומו, היתה רקיעת רגלה ברצפה, שנעשתה
מאליה, גורמת לו קורת-רוח מיוחדת. וכאשר עלה בידו לדחוף את הכסא עוד מעט,
עד שהניחה את כף-רגלה על הקרקע והרימה את ברכיה במקצת, דימה לקנות לו אותה
כליל.

“אל נא נשגה בחלומות!” אמר נילס באנחה ושמט מתוך ויתור את הכסא מידו.

“כן,” אמרה היא כמעט בתחנונים והביטה אליו בעינים תמימות וגדולות וטובעות
בים של יגון.

היא קמה לאטה ממקומה.

“לא, אל נחלום!” אמר נילס מתוך עצבנות וחבק גזרתה בזרועו “חלומות שבענו
די והותר. האם לא שמת לבך לזה? האם לא היו מרחפים תמיד כנשימות פורחות על
לחייך, על שערך? היייתכן? וכי מעולם לא רעד הלילה מאנקות לאין ספור, שירדו
גוססות על שפתיך?”

הוא נשק לה, ונדמה לו כאילו מנשיקותיו היא נעשית פחות צעירה, אולם יותר
נחמדה, יוקדת ומלבבת יותר ביפיה.

“דעי לך!” אמר לה, “אין את יודעת כמה אהבתי אותך, כמה הייתי סובל מעוצם
אהבתי. אילו ניתן פה לחדרים ההם אשר על הסוללה, טמה…”

והוא הוסיף לנשקה, וזרועותיה לפתו את צוארו בחום; שרוולי שמלתה הרחבים
הופשלו למעלה עד שנגלו שרוולי כותנתה הלבנים עם סרטי-הגומי האפורים
המהדקים אותם מעל למרפקה.

“ומה יכלו החדרים ההם לאמור, נילס?”

“טמה יכלו לאמור, רבבות פעמים ויותר; להתפלל היו יכולים לשמך, להתכעס
ולקלל בגללו, להיאנח ולילל לזכרו; טמה, גם להלך אימים היו יכולים.”

“האומנם?”

מן הרחוב למטה פרצה בעד החלונות הפתוחים איזו שיחה, כולה כמות שהיא,
חכמת-חיים רגילה במלים רגילות, שנהפכו למין בליל נוקשה בפיהם של שני
פטפטנים דלי רגש. כל הפרוזה הזאת, שבאה מן החוץ, הנעימה עליהם עוד יותר את
עמידתם זו, חזה מול חזה, פה, בחביון האור העמום והרך.

“כמה אהבתיך, הו המתוקה, המתוקה – זרועותי מחבקות אותך, את כה טובה;
האומנם כה טובה את, כה טובה? ושערך… כמעט נאלמו שפתי… וזכרונותי
כולם… כה טובה… כל אותם הזכרונות, כאשר שפכתי דמעות, כאשר הייתי אומלל
צמא לאהבה ועורג אליה בכל נפשי – הם נדחקים ופורצים לצאת כאלו כלים אל
האושר, אל אשרי, אשר בא. התוכלי להבין זאת? זוכרת את, טמה, זוכרת את את
זוהר הירח אשתקד? האהבת את אור הירח? הו, את אינך יודעת כמה הוא יודע
להתאכזר. ליל ירח שכזה, אשר אורו הקריר יוצק קפאון באויר ועביו נחים
דומם במרומים – טמה, פרחים ועלים מכנסים אז את בשמם אל תוכם וכפור של
ריחות זרוע עליהם, וכל הצלילים נעשים כה רחוקים ונעלמים פתאום, אף לרגע לא
יישארו; לילה כזה הוא כה אכזרי, כי בו הולכים הגעגועים הלוך וגבור; הלילה
דולה אותם מכל פינה שבנשמת האדם, מוצץ אותם בשפתים תובעות, וכל תקוה לא
תאיר וכל הבטחה לא תנצנץ מכל אותה הבהירות הקרה והמבריקה. הו, כמה הרביתי
לבכות, טמה! טמה, האם מעולם לא בכית בליל ירח? את המתוקה, חטא לא יכופר
היה זה אילו בכית; אל לך לבכות – זוהר שמש ולילות ורדים יאפפוך כל ימי חייך
– ליל ורדים בלבד…”

היא שקעה כולה בזרועותיו, ובעוד מבטה טובע בעיניו היו שפתיה רוחשות,
כבחלום, דברי אהבה וחמדה, שנחנקו מחציתם בנשימתה, ומלים שהיתה חוזרת עליהן,
מלים משללו, כמלחשת אותן ללבה.

הקולות שנשמעו קודם מן החוץ התרחקו עתה במעלה הרחוב ומנוחתה עזבתה. ואז
באו שוב בלויית נקישות מקל קצובות וקצרות על המדרכה, ושוב התרחקו והלכו
לעבר הרחוב השני, נצטלצלו עמומים מרחוק עוד שעה ארוכה, הלוך ורפה – עד
שגוועו.

ושוב עטפה אותם הדממה והיתה מהבהבת על כל סביבם, יוקדת בהלמות לבם
וקוצר-נשימתם. מלים לא נאמרו עוד ונשיקות כבדות היו נופלות משפתיהם כשאלות
חמורות, אבל בלא פתרון. הם לא שבעו מלהביט זה בעיני זה, אבל אסרו על עצמם
להביע משהו במבטיהם, כאילו הליטו אותם בערפל, ובו נסתתרו שניהם זה מזה,
מחרישים ותוהים על חלומות מלאי מסתורין.

אז עבר רעד בזרועותיו המגפפות ועורר אותה; היא לחצה את ידיה אל חזהו ונחלצה
מידיו.

“לך לך, נילס, לך לך, אסור לך להישאר כאן, אסור לך, שומע אתה!”

הוא רצה למשוך אותה אליו, אולם היא התנגדה לו, פראית וחיורת. מרטטת היתה
כולה, מכף-רגל ועד ראש, וזרועותיה שלוחות באויר, כיראה לנגוע בעצמה.

נילס רצה לכרוע על ברכיו ולתפוס את ידה.

“אל תגע בי.” יאוש השתקף במבטה. “למה אינך הולך מכאן, כמו שביקשתי ממך!
אל-אלוהים, האומנם לא תלך! לא, לא אל תדבר אלי, לך לך! האומנם אינך רואה
כמה אני יראה מפניך? ראה, ראה, ראה! אהה, אך מרוע-לב אתה מתנהג אתי כך!
בשעה שאני מתחננת לפניך!”

הוא לא יכול להוציא אף הגה מפיו; היא אטמה את אזניה משמוע. היא לא ידעה
עוד מה לה, הדמעות זרמו מעיניה כנחל איתן, פניה כמעט התעוותו וכמו האירו
ברוב חוורונם. מה עליו לעשות?

“האומנם לא תלך לך, האומנם אינך רואה כמה אתה משפיל אותי בהישארך כאן?
אתה עולב ברגשותי, כן! האם הריעותי לך מימי, שאתה יכול להתאכזר עלי
כל-כך? הו, לך לך! האומנם כבה זיק החמלה האחרון בלבך?”

חמלה? הוא קפא מעוצם חרונו. שוב לא היה זה אלא שגעון. לא היתה לו ברירה אלא
ללכת. והוא הלך לו. הוא לא נטה מדרכו מפני שתי שורות הכסאות, אלא עבר
ביניהן לאטו, כשהוא נותן בהם מבט קפוא, כמתכוון להכעיסם.

“יוצא נילס לינה,” אמר בשמעו את דלת הפרוזדור ננעלת מאחריו.

שקוע בהרהוריו ירד במדרגות ומגבעתו בידו; כשהגיע למטה, עמד רגע וניענע
בידיו לעצמו: אילו יכול להבין אף משהו מכל זה! כל זה למה, למה? הוא אוסיף
ללכת. הנה החלונות הפתוחים. כאן עלה על דעתו שהיה יכול לקרוע את הדממה
המעיקה בצעקה גדולה ומרה, רוצה היה למצוא איש לדבר במשך שעות רבות – בלי
חמלה – למלא את חלל הדומיה בדברי הבאי, לשטוף אותה באמבט צונן של דברי
הבאי. לא היה בכוחו להסתלק משתיקה זו שנטבעה בדמו; הוא ראה אותה, טעם את
טעמה וטבע בתוכה. פתאום עמד מלכת ואדמומית של בושה גדולה פשטה בפניו.
האומנם רוצה היא להעמיד את עצמה בנסיון?

בחדר למעלה עוד עמדה הגברת בויאה ובכתה – עומדת היתה לפני הראי, תומכת את
שתי ידיה בכנו ובוכה, ודמעותיה מתגלגלות על לחייה ונופלות אל תוכה הורוד
של שבלולית גדולה. היא הביטה בפניה המתעותים, שהשתקפו מבעד לכתם האד שעטפה
בו נשימתה את הזכוכית וליותה על דמעה, שהיתה נוטפת מדי רגע מעיניה ומתגלגלת
למטה. מנין כל הדמעות הללו? מעולם עוד לא בכתה כה הרבה; כן, פעם אחת
בפרסקטי, כששלחו סוסיה את הרסן מפיהם.

לאט-לאט נסתם מקור הדמעות, ורק רעד עצבני עוד היה עובר בה לרגעים מן
הצואר ועד כפות הרגלים.

הזגוגיות נשטפו באור השמש, שהיה גובר והולך; זהרורים רוטטים נמשכו מן הגלים
באלכסון עד התקרה, ובצדיהם של המסכים חדרו שורות-שורות של קרנים מקבילות
זו לזו, אלומות גדולות של אור זהבהב. החום גבר, ובריח החריף של רהיטי-עץ
מחוממים ואבק ספוג שמש התמזגו עתה עוד ריחות: מן הפרחים המגוונים של כרי
הספה, מרפידות-המשי של מסעדי הכסאות, מדפי הספרים ומן השטיחים הגלולים
הפיק חום השמש מאות ניחוחות נשכחים, שזרמו באויר כרוחות-סתרים ועברו בזה
אחר זה.

לאט-לאט שכך רעד גוה, ובשככו באה במקומו אפיסת-כוחות מוזרה, שהזיות
ורגשות סתומים רדפו בה מחשבות תוהות. היא עצמה את עיניה, אך נשארה עומדת
ופניה מול הראי.

מה מוזר היה הרגש ההוא שתקף אותה קודם! בלהות-מוות כאלה, צווחת-בלהות כזאת.
האם צווחה? צוחה עדיין צללה באזניה וגרונה היה ניחר כמו אחרי זעקה נואשה
וארוכה. אילו כבש אותה! היא נתנה לו לתפסה, כשפרשה את זרועותיה מול חזה
להגן על עצמה. היא נלחמה עמו ובכל-זאת הנה נדמה לה עתה כאילו היא שוקעת
ערומה בתהומות האויר, בוערת ומתאדמת מבושה, וכל הרוחות החצופים מלטפים את
בשרה. הוא לא רצה ללכת, ואילו השתהה עוד שעה קלה, היה הכול אבוד -
כוחותיה אפסו כולם כבועות מים המתפקעות ואינן; בועה אחרי בועה, היו פורצות
מבין שפתיה וכולן נקרעות בלי הרף; עוד רגע ואיחרה את המועד. על ברכיה
כרעה, כך נדמה לה, והתחננה לפניו. עוד רגע ואיחרה! כוח חזק ממנה נשא אותה
אל זרועותיו, כבועה הנישאת ממעמקים ועולה על פני המים – רועדת, רועדת; כך
היתה נשמתה עולה אליו ערומה, וכל תאוותיה גלויות לפניו, כל חלומותיה
הצפונים, כל התמסרותה הנסתרת, שנחשפו לפני מבטו הכובש. שוב היתה נחה
בזרועותיו, רועדת ממתק עדנים; כפסל של בהט אפוף להבות, יוקד ושקוף מלהט
האש, אשר לאט-לאט ימס תוכו האפל עד שלסוף יהיה הכול שלהבת מאירה אחת.

לאט פקחה את עיניה וראתה את דמותה נשקפת מתוך הראי בבת-צחוק זהירה,
כעד-ראיה, שאינה רוצה לגלות לו יותר מכפי הצורך. אחר-כך התחילה מהלכת
על-פני הבית ואוספת את כסיותיה, מגבעתה ואדרתה.

הסחרחורת עברה מיד.

רפיון זה שחשה ברגליה, דווקא נעם לה עתה, והיא הוסיפה להתהלך בחדר ולהרגיש
בו יותר. כמו במקרה דחפה את הנדנדה עוד דחיפה אחת במרפקה.

בעצם אהבה סצנות.

במבטה נפרדה מעל משהו לא נראה שבחדר, הרימה את המסכים; ומראה החדר נשתנה
כולו.

מקץ שלושה שבועות נישאה הגברת בויאה לבעלה החדש, ונילס לינה נשאר בודד
לנפשו.

לא בנקל סילק מלבו את רגש המרירות כלפי אשה זו, שכל-כך השפילה את עצמה
ונפלה אל זרועות אותה החברה שכה הרבתה ללעוג לה; הלא החברה רק ניסתה לפתוח
לפניה את הדלת ולרמוז לה רמיזה אחת – נענתה ובאה. ואולם, כלום רשאי הוא
לידות בה אבן, כלום לא הרגיש גם הוא עצמו בכוחה המושך של הקרתנות הזאת?
הנה יחשוב נא רק על הפגישה האחרונה ההיא: אם נכונים חשדותיו, כי ברצונה
היה לערוך חזיון פרידה קל לחייה הקודמים, כי היה זה השגעון האחרון שהתירה
לעצמה לפני שהיא נסוגה אל הקורקטיות הגמורה – האם ייתכן הדבר? בוז
תהומי כזה לעצמה, לעג ציני כזה, לעג הכולל גם אותה, אותו ואת כל הזכרונות,
התקוות, ההתלהבות והשאיפות הנעלות שהיו לשניהם! פניו היו מתאדמים מבושה
ומחרון אין-אונים. ואולם, האומנם צדק במשפטו? כי, מאידך גיסא, הלא החטא
שחטאה היה רק זה שאמרה לו באמת ובתמים: דבר זה וזה מושך אותי לעבר השני,
מושך בחזקה, אבל מכירה אני בזכותך עוד יותר משאתה תובע, והנה אני לפניך –
אם יכול אתה לקחת אותי, קחני, אם לאו – עלי ללכת למקום שכוחו רב משלך. ואם
כן, הלא היא הצודקת! הוא לא יכול לקחתה… ההחלטה כולה היתה תלויה בשערה,
בצל-צלו של רעיון, בצליל של הלך-הנפש.

אילו ידע רק זה שהיא צריכה היתה לדעת ושאולי לא ידעה גם עתה. כל-כך קשה
היה לו להאמין בעוון שלא יכול להימנע מלהאשימה בו. לא רק מרצונו לזכות
אותה, זה פחות מכול, אולם נדמה לו שהיא מטילה צל על חייו. כמובן, לא
מבחינת ההגיון, ואף-על-פי-כן…

ברם, אם משום כך עזבה אותו או משום כך, דבר אחד לא היה מוטל בספק: הוא
נשאר לבדו. בתחילה חש בבדידותו, ואולם כעבור זמן-מה אף הוקל לו בשל כך. עוד
רבות-רבות הועיד לו עתידו. השנה שבילה בלונבורגורד ובחוץ-לארץ, אם כי
הסיחה את דעתו מכול וכול, הלא היתה שנת מנוחה מאונס, והעובדה שבשנה זו
העמיק כל-כך להכיר את מעלותיו וחסרונותיו, רק הגבירה את חפצו להשתמש
בכוחותיו אלה לעבודה שקטה ומתמדת; לא עבודה של יצירה, לכך עוד היתה לו
שהות, אלא של כינוס. כה הרבה עוד היה עליו לרכוש לו, הרבה לאין שיעור, עד
שהתחיל לאמוד בעינים חשדניות את קוצר החיים. הוא אמנם לא הוציא את זמנו
לבטלה גם קודם, אולם לא כל-כך נקל היה לו לשחרר את עצמו מארון הספרים של
האבות, ומדרך הטבע היה שילך באותם הדרכים שהוליכו את הראשונים אל תכליתם.
בעולם-הספרים הגדול לא ביקש לו אפוא ארץ גפן ותירוש לעצמו, אלא הלך בעקבות
האבות; נאמן לבני-הסמכא, עצם את עיניו מלהתבונן בכמה דברים שרמזו לו, כדי
שייטיב לחדור אל חשכת ליל אדדה, ליל הסאגות, ואטם את אזניו מלשמוע כמה
דברים שקראו לו, כדי שייטיב להאזין לצלילי הטבע המסתוריים, אשר בשירי-העם.
עתה הבין סוף-סוף, שלא היה זה צורך טבעי כלל להימנות עם חסידי הצפון הקדמון
או עם תלמידי הרומנטיקה; שפשוט מזה היה לו להביע את ספקותיו בעצמו ולא
לשים אותם בפי גורס לוקדירקר; שנכון יותר למצוא ביטוי למסתרי נפשו שלו
מאשר לקרוא אל כנסיות ימי-הבינים ולשמוע רק הד רפה של קול קריאתו.

עינו אמנם היתה פקוחה לכל מה שנתחדש בזמנו, אבל מאזין היה יותר מדי לביטויו
הרפה של החדש במושגי הישן ועל-כן לא שמע את דבר החדש עצמו בכל בהירותו
ופשטותו; ואין להתפלא על כך, שהרי מעולם עוד לא ניתנה תורה חדשה לילדי
האדמה בלי שיתחיל כל העולם כולו דורש לנבואותיהם של הקדמונים.

אולם נילס היה זקוק לדבר אחר, והוא התנפל בהתלהבות על עבודתו החדשה;
תקפתו אותה תאות כיבוש, אותו צמאון לכוח-הדעת, שמרגיש כל תלמיד-חכם – גם
אם אחר-כך עבודתו צנועה ביותר – פעם אחת לפחות, ולו שעה קלה לפני בוא קצו.
מי מאתנו שהאיר לו המזל פנים ונתן לו את היכולת לדאוג להתפתחותו הרוחנית,
מי מאתנו לא היה צופה בעינים מלאות התפעלות על ים המדע האדיר, ומי לא נמשך
אל מימיו הבהירים והצוננים, לא ניסה בגאוה קלת-דעת, המיוחדת לנעורים,
לשאבם בחפני ידו, כאותו ילד שבאגדה! זוכר אתה, השמש צחקה על-פני ארץ יפת
קיץ ואתה לא ראית כל פרח, כל עב, כל מעיין מים; חגי החיים עברו בסך, אבל לא
העירו אף חלום אחד בדמך הצעיר, אף בית הולדתך רחק ממך, זוכר אתה? והאם
תזכור גם זאת – שקם לעיני-רוחך מבין דפי ספרים מצהיבים בנין שלם ומסוגר,
יצירת-אמנות בפני עצמה, והיצירה יצירתך לכל פרטיה ודקדוקיה ורוחך הרוח החיה
בכל זה; כשהתנשאו העמודים הזקופים אל על בהכרת כוחם לתמוך את ראשיהם
המעוגלים והעזים, הלא מקרבך עלה העוז ההוא, מתוך נפשך נבע אותו הבטחון
הגא; ובהיראות כיפתם כמרחפת במרומים, כי נטלה מכל אבן ואבן את כבדה
ושיקעה אותו בבטחה בכל משקלו הכביר על כתפי העמודים, הלא חלומך היה המעוף
הקל הזה, כי הבטחה אשר בה רבצה הכיפה – הן אתה היית זה שפסע ברגלי אדון
על קניינו.

כך הוא הדבר, כך תגדל מהותנו ככל שתגדל ידיעתנו, כך תיצרף בה, תתרכז
בכוחה. יש יופי בלימוד כשם שיש יופי בחיים. אל תירא פן תאבד נפשך בין
גדולי-הרוח העולים עליך! אל תשב תוהה, מצר ודואג לעצמיותך, אל תיסגר
בפני השפעות כבירות מחשש שמא תסחפנה אותך, שמא תטבע נשמתך היקרה בזרמתן
הכבירה! אל תירא, סגולת עצמיות זו שבטבעך, האובדת בדרך ההפרדה וההתחדשות
של התפתחות כבירה, אינה אלא מום, חוטר שעלה מקרקע חושך וצלמוות, שיש בו
מקוריות רק כל זמן שהוא מוכה חיורון ופחד מפני האור. והלא על הבריא
שבנפשך תחיה, הבריא הוא שיגדל וישגא באחרית-הימים.

ערב חג המולד בא על נילס לינה לפתע-פתאום.

במשך כל מחצית השנה האחרונה לא ביקר בשום מקום חוץ מביתו של יועץ-המדינה,
שהיה סר אליו לפעמים, והם הזמינוהו לבלות את הערב אתם. אולם עוד חי בו זכר
חג המולד של אשתקד, אשר אותו בילה בקלרינס, ורצה להיות בודד לנפשו.
כשעתים לאחר השקיעה יצא מביתו.

בחוץ היתה רוח מנשבת. שכבת-שלג דקה שעוד לא נרמסה כיסתה את הרחובות וכאילו
הרחיבה אותם. והשלג הלבן שעל הגגות ועל אדני החלונות הוסיף לבתים לויית-חן
חגיגית, אם כי בודדת מאוד. פנסי הרחוב, שהיבהבו ברוח, זרעו את אורם
כבהיסח-הדעת על כתלי הבתים; פה-ושם היה אחד השלטים מתנער מחלומותיו ומביט
נכחו בריקנות-מחשבה חשובת-מראה. גם חלונות בתי-המסחר המוארים רק למחצה,
אשר הסדר בהם נפרע בגלל המיקח והממכר הרב שהתנהל באותו יום, היו שונים מן
הרגיל והיה להם מראה מוזר של יצורים שקועים בהרהורים. נילס נכנס לתוך
הסמטאות, ושם ניכר כבר חג המולד במלואו, כי מן המרתפים והקומות התחתונות
עלו לקראתו צלילי זמרה ממושכת, שהתערבו לפרקים בנגינת כנור. ואולם לרוב
היו אלה הרמוניקות שחזרו בלי הרף על נעימות מחול עממיות, נעימות שבתום
נגינתן ניכרה השפעת המחול העליז יותר מאשר חדות החג. והנה, על כל זה חפפה
איזו אילוזיה של רגלים טופפות ואויר מלא הבל חם – כך נדמה לו כשעמד בחוץ
ומתוך בדידותו רחש התנגדות לכל הרעש שבחברותיות הזאת. בלבו הגה יותר חיבה
לפועל שעמד מחוץ לחלון מואר למחצה של חנות קטנה והתדיין עם בנו הנער
בדבר אחד הפלאים הזולים שבפנים – נדמה כאילו חשוב בעיניו מאוד להחליט החלטה
ברורה מה יבחרו לפני שיעזו לעבור את המפתן. וכן אותן הגברות הזקנות
והעניות שהיה פוגשן שוב ושוב על כל מאה צעדים; כולן היו לבושות אדרות
מוזרות ועטופות מטפחות שאבד עליהן כלח, וכולן היו מניעות בבושה עדינה את
צואריהן הבלים, כאותן הצפרים המפחדות מפני בני-אדם. הליכתן היתה לא-בטוחה
מעט, כאילו היו יושבות כל הימים גלמודות ועזובות בקרן זוית נשכחת של חדר
גבוה בירכתי הבית, ורק בערב הזה, האחד בשנה, עלה זכרונן לפני בני-אדם
והוציאון החוצה. המחשבות האלה העציבו את רוחו ולבו הזדעזע כמתוך הרגשת
חולי, כשדימה לו את חייה האטיים של בתולה זקנה ובודדת כזאת ובאזניו שמע את
נקישותיו המתונות של שעון הבית: טיק-טק, טיק-טק, המרעיפות שניות ודקות
ריקות מתוכן לתוך גביע היום.

היה עליו למצוא לו מקום לסעודת החג, והוא שב והלך בדרך שבא, מתוך פחד סתום
שמא ימצא ברחובות האחרים עינויי בדידות חדשים, יתמות עמוקה יותר מזו שתקפה
אותו כאן והשאירה טעם מר על שפתיו.

כשיצא לרחובות הגדולים, נשם לרוחה, הרחיב את צעדיו כמתכוון להרעים מישהו
בהליכתו, וכדי להבדיל בינו ובין כל מה שהשאיר מאחריו, הקים כחיץ את הרעיון
שאת בדידותו הוא בחר לעצמו בבחירה חפשית.

הוא נכנס לתוך אחד מבתי-האוכל הגדולים.

בעודו יושב וממתין לאוכל, התבונן מאחורי מוסף ישן של איזה עתון באורחים
הבאים. כולם, כמעט בלי יוצא-מן-הכלל, היו אנשים צעירים; אחדים מהם באו
לבדם; היו מהם שנשאו את ראשם בשחצנות, כאומרים לאסור על המסובים לראות
בהם אחים-לצרה, ואחרים לא יכלו בשום אופן להעלים את מבוכתם על שלא הוזמנו
לשום מקום בערב כזה – אולם הצד השוה שבהם היה שכמעט כולם ביכרו פינות
בודדות ובחרו בשולחנות העומדים מן הצד. רבים באו זוגות-זוגות, וברור היה,
שרוב הזוגות הללו הם אחים; נילס לא ראה מעולם מספר כה רב של אחים בבת-אחת;
רובם היו שונים זה מזה בלבושם ובמראה פניהם, וידיהם העידו עדות ברורה על
מעמדם השונה. בבואם ובצאתם, ואחר-כך, בשבתם ובשוחחם, קשה היה להכיר בהם
סימנים של קרבה אמיתית. פה היה האחד נוטה-חסד והשני מעריצו, שם האחד
מתקרב והשני מתרחק, והנה תשומת-לב זהירה משני הצדדים, או אף גרוע מזו: איבה
מסותרת של האחד לשאיפותיו, לתקוותיו ולאמצעיו של אחיו. לרובם היתה דרושה,
כנראה, שעת חג גדול ועמה מידה ידועה של בדידות, כדי להזכיר להם את מוצאם
המשותף ולשוב ולקרבם.

בשעה שהיה נילס יושב ומהרהר באלה ותמה על הסבלנות שבה כל האנשים הללו
ממתינים, בלי שיצלצלו או יקראו למלצרים בקול רם, כאילו כרתו ברית חשאית
שעל-פיה נמנו וגמר להשכיח מלבם ככל האפשר את טיב המקום – באותה שעה ראה את
אחד ממכריו נכנס, וההופעה הפתאומית של פנים ידועות לו אחרי המון הפנים
החדשות הפתיעה אותו כל-כך עד שקם ממקומו ובירך את הנכנס, מתוך גיל ותמהון
גם יחד, ברכת ערב טוב.

“כלום ממתין מר למישהו?” אמר הלז, כשהוא מחפש וו לתלות עליו את אדרתו.

“לא, אני סולו.”

“ובכן, הרי זה מצוין.”

האורח החדש היה דוקטור היירילד, איש צעיר שנילס פגשו פעמים אחדות בביתו של
יועץ-המדינה, וכפי שנודע לו – לא מתוך דברי האיש עצמו אלא מתוך כמה רמיזות
מלגלגות של אשת יועץ-המדינה – היה אדם חפשי בדעותיו בעניני אמונה עד
לקיצוניות. מפי היירילד עצמו נודע לו, שבענינים מדיניים היה ההיפך הגמור.
אנשים מסוג זה לא הרבו לבוא לביתו של היועץ, שהיה, ככל משפחתו, קלריקלי
ויחד עם זה נמנה עם הליברלים; והדוקטור היה באמת שייך, הן על-פי השקפותיו
והן על פי יחוסה של אמו המתה, לאחד מאותם החוגים שצצו בעת ההיא חדשים
לבקרים ובהם ראו את החופש החדש במקצת בספקנות ובמקצת באיבה, ובעניני דת
יצאו מכלל רציונליסטים ולכלל כופרים לא הגיעו, אם לא היו אדישים לגמרי או
לא נטו אל המסתורין, שהיה גם הוא חזון נפרץ למדי. בחוגים הללו, שהיו
ביניהם, אגב, הבדלים דקים שונים, רגילים היו לחשוב את הולשטיין לא פחות
קרובה ללב מייטלנד, לא רחשו כל אחוה לשבדיה, ולא ענו אמן אחרי הדניות
כפי שהתבטאה בספרות הדנית החדשה. נוסיף ונאמר, שידעו את מוליר יותר
משידעו את הולברג, את בגיסן יותר מאוהלנשלגר, וטעמם האמנותי כמעט
נטה למתיקות רגשנית.

השקפות ונטיות אלו, או דומות לאלו, הן שהשפיעו על מהלך התפתחותו של
היירילד.

עתה יושב היה וסוקר את נילס בלא בטחה, בשעה שהלז מסר לו את הרשמים שנתרשם
ביתר האורחים וביחוד הטעים את העובדה, שהללו מתביישים כמעט כולם בחסרון
בית או משפחה שתכניס אותם הערב.

“כן, זאת אוכל להבין בנקל,” אמר בקרירות וכמעט בבוז. “אין בני-אדם באים
לכאן בערב חג המולד מרצונם הטוב, ובהכרח יש להם הרגשת עלבון של מגורשים אל
מחוץ למחנה, בין שנעשה הדבר בידי אחרים ובין שנעשה בידיהם שלהם. היוכל
להגיד לי, למה בא הוא לכאן? אם אין ברצונו להשיב, יאמר נא ‘לאו’ בלבד.”

נילס לא אמר אלא זאת, שבחג המולד האחרון בילה את הערב עם אמו שהלכה לעולמה.

“אני מבקש את סליחתו,” אמר היירילד. “יפה עשה שהשיב על שאלתי, אולם עליו
לסלוח לי – מלא ספקות אני כל-כך. הבה אבאר לו: יכולים אנו לשוות בנפשנו
בני-אדם הבאים הנה על-מנת לבעוט בחג המולד ברגל-עלומים, ואני, יודע הוא,
באתי לכאן משום רגש-הכבוד שיש לי כלפי חגם של אחרים. זה לי חג המולד הראשון
שלא ביליתי בבית משפחה חביבה אחת, שאני מכירה מעיר-הולדתי; עלה בדעתי
שהייתי מפריע להם בזמרם את תהילות החג. לא שהיו מתביישים בפני, רציניים הם
יותר מדי לכך, אולם לא נעים להם לראות מסב עמהם אדם ששירי תהילותיהם הם
בעיניו רעות-רוח – כך בכל-אופן נדמה לי.”

סעודתם עברה כמעט בשתיקה. אחר-כך הדליקו אש בסיגרותיהם ושניהם באו לכלל
החלטה ללכת למקום אחר לשתות שם את הטודי. איש מהם לא רצה לראות הערב את
מסגרותיהן המוזהבות של האספקליות ואת הספות האדומות, שהיו רגילים בהן כמעט
בכל יתר עברי השנה, ועל-כן ביקשו להם מחסה בבית-קפה קטן, שלא היו מבקרים שם
בפעם אחרת.

הם ידעו מיד שלא ישהו שם שעה ארוכה.

בעל-הבית, המלצרים וחבורת מרעים ישבו בפנים החדר ושיחקו ב“לו”, כשהם מגלים
שני קלפי נצחון. אשתו ובנותיו של בעל-הבית התבוננו במשחק ושירתו את
המשחקים, אולם את שני האורחים החדשים לא שירתו – אחד המלצרים הביא להם מה
שהזמינו. והם נחפזו לשתות את יינם בראותם שהביאו מבוכה על הבית, כי הקולות
הושפלו מיד ובעל-הבית שישב ורק חזייתו עליו, לא נתקררה דעתו עד שקם ולבש שוב
את מעילו.

“קשה לנו הערב למצוא מנוח לכף-רגלנו,” אמר נילס לאחר שיצאו והלכו במורד
הרחוב.

“כן, ודאי כך נגזר עלינו,” ענה היירילד כמעט בפתוס.

הם פתחו בשיחה על הנצרות. הענין כאילו ריח, באויר.

נילס דיבר בחריפות, אבל בדרך-כלל נגד הנצרות.

להיירילד כבר היו לזרא הויכוחים הנושנים הללו, שלא רצה לחזור עליהם, והוא
אמר פתאום, בלי כל קשר מיוחד לדבריו הקודמים: “ייזהר נא, מר לינה, לנצרות
יש כוח ועוז. איולת היא לריב עם האמת השלטת, ובאותה שעה לעשות תעמולה לאמת
שבאה לרשת אותה.”

“אם איולת היא ואם אינה איולת – לא זה הענין.”

“אל נא ידבר בקלות-דעת שכזאת; אני לא התכוונתי לטחון קמח טחון ולקרוא לה
איולת מן הבחינה החמרית: איולת היא בתור שאיפה, שאף למעלה מזה. ייזהר
נא, אם אך אין זה צורך הכרחי לאינדיבידואליות שלו, אל אל נא יטפל בזה
לעת-עתה. כמשורר, הלא יש לו כל-כך הרבה עניינים אחרים לטפל בהם.”

“נראה כי אינני יורד לסוף דעתו. הרי לא אוכל לנהוג בנפשי כמו בתיבת-נגינה,
לסלק ממנה מנגינה פחות חביבה על הקהל ולשים במקומה מנגינה אחרת, השגורה בפי
כול.”

"האומנם לא יוכל? יש אנשים שיוכלו. אולם יכול היה לאמור: הלא מנגינה זו
אנו מנגנים. בכלל, אפשר לעשות בנידון זה הרבה יותר מכפי שמשערים. אין אדם
מדקדק כל-כך בהתאמת מעשיו. אם יעביד את יד ימינו עבודה קשה ומתמדת, יזרום
בה הדם ביתר-שאת והיא תגדל על חשבונם של שאר האברים, ואילו הרגלים, אם ישתמש
בהן רק בשעת הצורך ההכרחי ביותר ייעשו דקות ורזות כמעט מאליהן. את הנמשל
הלא ימצא בנקל. יראה נא כמה הכוחות האידיאליים כאן אצלנו ברובם הגדול – וגם
הטובים שבהם מתמכרים לתנועת החופש במדינה. יעיין נא בדבר וישמש לו דוגמה.
יאמין נא לי: אין מאושר מן אדם הנלחם על מטרה מנצחת, המעדנת את נפשו, ואוי
לו למי שהולך עם המיעוט המנוצח, שהחיים מרשיעים אותו על כל צעד ושעל בדרך
התפתחותו וגוזרים את דינו לרעה. ולא יוכל להיות אחרת:

כי איך לא ימר אדם בראותו את האמת שהוא נושא בנפשו נתונה לשמצה וכל נבל
ופוחז בקהל המנצחים בועט בה, בשמעו את האמת הזאת מנואצת בכל פה, ואין לאל
ידו לעשות דבר, הלא להוקירה ולאהבה עוד יותר, לכרוע לפניה בלבו ביראת-כבוד
עמוקה עוד יותר ולראות את פניה היפים קורנים ומזהירים כבתחילה באור-הנצח
הנעלה, למרות העפר המעופר במצחה הלבן, למרות אדי-הרעל הכבדים המתקשרים
מסביב לראשה העוטה הוד. אכן מר לו מר, אי-אפשר שלא יוטל פגם בנפשו, שלבו
יתעייף מלשנא, יתכנס בתוך צללי הבוז הקרים, ומתוך צערו הקהה, יתן לחיים
לעבור על פניו בכל הדרם בלי לקחת את חלקו הוא בהם. כמובן, אם יש באדם די
כוח לעמוד איתן, במקום בחור בדרך הקלה ביותר – לנתק את כל הקשרים עם
ההיסטוריה – אם יוכל לעמד מלוא קומתו ולאזור את כל כוחות רוחו לשמור את
אהבתו בלבו, לקבל את כל המכות והתבוסות הניחתות עליו בזו אחר זו ובכל-זאת
לאמץ את תקותו המבוססת בדמה אל לבו ולשמרה כבבת-עינו, בשעה שהוא מטה
אוזן לצלילים העמומים מבשרי התקופה החדשה, ועיניו שומרות את דמדומי האור
הרחוקים והרועדים, שאולי ייגלו יום אחד בכל הדרם – הו, אילו היתה בו רוח
כזאת! אבל מוטב שלא יעמיד את עצמו בנסיון, לינה! ישווה נא בנפשו חיי אדם
כזה, אם יבוא למלא כגיבור אחרי דבריו. הן לא יוציא הגה מפיו, אשר לא יעורר
נגדו קריאות בוז. את דבריו יעקמו, ישקצו, יסרסו, ויהפכו למוקשים בערמתם,
ישליכום לרגליו, ואחרי שילקט אותם מן העפר ויתקנם על-מנת שייאמרו שנית,
ימצא פתאום את העולם כולו חירש ואוטם את אזניו מלשמוע לו. ואז חייב יהיה
להתחיל הכול מחדש במקום אחר, ובאותן התוצאות, שוב ושוב. ואולי ימר לו
יותר מכול לראות אנשים ונשים אצילי-רוח, שהוא מעריצם ומכבדם למרות
השקפותיהם השונות משלו, והנה גם הם טועים בו ובזים לו. ומן ההכרח שכך
יהיה, אחרת לא יוכל להיות. אין לאנשי-אופוזיציה לחכות שתתנפל עליהם
המפלגה השלטת בגלל דעותיהם ומטרותיהם האמתיות אלא בגלל הדעות שרצוי למפלגה
זו לשים אותן בפיהן; וחוץ מזה, האם אפשר להבדיל בין מעשה אלימות ובין הכוח
שבו מדכאים את החלש? והרי לא ידרוש שום אדם, שבעלי השלטון יחלישו את כוחם
בכוונה, כדי לתת בידי האופוזיציה חרב חדה כחרבם הם. אולם מלחמת האופוזיציה
אינה נעשית בגלל זה פחות מכאיבה פחות מענה. והאם באמת סבור הוא, לינה,
שיצא אדם למערכה בצפרני הפרס הטבועים בבשרו בלי אותה ההתלהבות
העיוורת והעקשנית שקנאות שמה? והלא אי-אפשר בשום אופן להיות קנאי לדבר
שבשלילה! לקנא לרעיון, שאין אדון לעולם! ובלא הקנאות לא יהיה לו הנצחון!
הס, יקשיב נא!"

הם עמדו לפני בית אחד, שהורם שם הוילון מעל אחד החלונות בקומה הראשונה ובעד
האשנב הפתוח נישאו אליהם קולות צלולים של נשים וטף:


ילד ילד בבית-לחם,

בבית לחם!

על כן תשיש ירושלים.

הללויה, הללויה!


הם הלכו הלאה שותקים. במורד הרחוב עוד רדפה אחריהם המנגינה, וביחוד קולות
הפסנתר.

“השמע,” אמר היירילד, “השמע מה גדולה היתה ההתלהבות שבה נאמרה
מלת-הנצחון העברית העתיקה? ושני שמות הערים הללו! ירושלים – זה היה יותר
מסמל העיר כולה: קופנהאגן, דנמרק; הכוונה היא לנו, הנוצרים הנאמנים שבעם.”

“אין אלוהים בעולם, והאדם הוא נביאו!” אמר נילס במרירות, אבל גם ביגון.

“האומנם?” לעג היירילד. לאחר שעה קלה אמר: “תנועת הכפירה היא פיקחית מאוד,
ותכליתה אינה אלא להכזיב את כל תקוות האנושות ודמיונותיה. האמונה
באדון-עולם שהוא שופט צדק, היא מקסם-דמיונה הגדול האחרון של האנושות, ומה
יצא לנו מזה אם ייכזב גם הוא? אז תרבה יותר החכמה, האם ירבה הדבר גם
את עשרה ואשרה של האנושות? אני אינני רואה זאת.”

“אולם האם איננו מבין,” קרא נילס לינה, שביום שייקרא דרור לאנושות באמירה:
אין אלוהים! ייבראו כמו ביד-קסם שמים חדים וארץ חדשה. רק אז יהיו השמים
לאותו מרחב אינסופי חפשי, במקום העינים המשוטטות בכול והמאיימות על
הכול. רק אז תהיה לנו, תהיה ארץ-האבות, מולדת לבותינו, שלא נשהה בה רק
זמן קצר כאורחים עוברי-אורח, אלא כבני-בית, כל הימים. וכמה ירבה אז ערך
החיים, שבהם יתרכז הכול ושום דבר לא יישאר מחוץ להם. זרם האהבה הכביר
העולה כעת אל אלוהי המאמינים יימשך, כשיתרוקנו השמים ארצה, יפלס לו את
נתיבו אל סגולות האדם היפות, סגולות שקישטנו בהן אותה האלוהות למען תהיה
ראויה לאהבתנו. צדק, חנינה, חכמה – מי יקרא בשמות כולם? הלא מבין הוא, כמה
מאושר יהיה האדם, אם יוכל לחיות את חייו ולמות את מותו כבן-חורין, בלא
מוראם של ייסורי גיהנום ובלא ציפיה למלכות השמים, כשהוא ירא רק מפני
עצמו ומנפשו ובעת תקותו? כמה יגדל אז רגש האחריות שבלבו וכמה יחזקהו
כשידע שאין עוד לכפר על עוונות בחרטה חסרת-פעולה ובתשובה שפלת-רוח –
שאין לתקן אלא על ידי הטוב את הרע שעשה ברשעתו."

“נראה כי אמונתו באנושות גדולה לאין ערוך; הרי הכפירה עוד עתידה לדרוש
מבני-אדם הרבה יותר משדורשת מהם הנצרות.”

“כמובן!”

“כמובן… אולם מנין יימצאו לו כל היחידים האמיצים הללו – שמהם יבנה את
האנושות הכופרת שלו?”

“לאט-לאט תחנך אותם הכפירה על ברכיה. היטב אני יודע שלא הדור הזה ולא הדור
שיבוא אחריו ואף לא הדור השלישי יהיה בכוחם לשאת את דגל הכפירה, אולם בכל
דור ודור יקומו יחידים, אשר יחיו עליה ובשמה ימותו, וכך יעמידו לנו ברבות
הימים שושלת-יוחסין רוחנית, שעליה יביטו הבאים בגאון, ויעשו כמעשיה. רק
ההתחלה כה קשה – בראשית הקרב כורעים מרבית הלוחמים ונופלים, גם אלה המנצחים
חוגגים את נצחונם בדגלים קרועים, כי המסורת הגודמת עדיין מפעפעת בדמם, ויש
באדם עוד הרבה מלבד מוחו שצריך לחנך ולחדש: דמו ועצביו, תקוותיו וגעגועיו,
אפילו חלומותיו, גם אותם. אולם אין דבר, לבסוף תגיע השעה והמעטים יהיו
הרבים.”

“כך הוא סבור? אני מחפש הגדרה לדעותיו – האם לא נוכל לקרוא להן כפירה של
חסידות?”

“כל כפירה אמיתית…” התחיל נילס, אולם היירילד מיהר להפסיקו.

“כמובן!” אמר, “כמובן, סוף-סוף, יהיה לנו רק שער אחד ומיוחד, קוף של מחט
אחת יחידה להעביר בו את גמלי העולם כולו!”

י

בראשית הקיץ חזר אריק ריפסטרופ לביתו מאיטליה, שישב בה שתי שנים. הוא
יצא לשם כפסל וחזר כצייר. גם השעה שיחקה לו והוא מכר את תמונותיו וקיבל
הזמנות חדשות.

ההצלחה המהירה הזאת בצעדו הראשון באה לו רק הודות לבטחון שבו כינס סביבו את
מעגל כשרונו הצר. הוא לא היה אחד מאותם הכשרונות הכבירים
ומבשרי-הגדולות שיש בכוחם לנחול את כל זרי הדפנים, שכל חייהם עלי אדמות
הם הילולה אחת ארוכה, שמרכבת-גאותם עוברת, כמרכבתו של בכחוס, בכל
הארצות וזורעת זהב בכל מקום וגאונים רכובים על-גבי כל הפנתרות הרתומות.
שייך היה לסוג האנשים, שבלבם מוצנע חלום הפורש שם שלום וקדושה על קרן זוית
אחת ובה מתגלה עצמיותם יותר מכול וגם פחות מכול. ומכל
מה שהם יוצרים בתחום אמנותם עולה תמיד אותה הנעימה מלאת הגעגועים, ועל כל
אחת מיצירותיהם טבוע בדיוק אותו חותם הקרבה, כאילו כולן תמונות של אותו
נוף המולדת הקטן, אותו הנוה השאנן החבוי בהרים. כמוהם היה גם אריק – כל כמה
שצלל באוקינוס היופי, רק אותה הפנינה העלה תמיד מנבכיו. תמונותיו הצטיינו
בקטנן: במרכזן דמות אדם יחידה ומכחילה בצילה, מאחריה אדמת מישור או
כיכר מגודלת שיחים ובאופק זוהר אדום-כתום של שמש שוקעת. באחת התמונות
האלה צוירה נערה צעירה המנחשת את עתידותיה, כדרך האיטלקים. היא כרעה על
ברכיה במקום שכתם-עפר שחום עולה מבין עשבים נמוכים; מצוארה התירה את עדיה
בדמות לב, צלב ועוגן עשוי כסף-מקשה והם היו מפוזרים על האדמה; היא כרעה על
ברכיה, עיניה עצומות בדבקות וידיה האחת מאהילה עליהן, בעוד ידה האחרת שלוחה
כמבקשת אושר אהבה שאין הלשון יכולה לתארו, יגון מר שרק בכוח הצלב להמתיקו
מעט, ותוחלת ממושכת של חיי יום-יום. היא עוד לא העזה לנגוע בידה בעפר, כה
חרדה היתה היד בתוך הצל הקר ומלא התעלומה, לחייה מאדימות ופיה רועד בין
תפילה לבכי. האויר מלא הוד, שמש אדומה ולוהטת מטילה אימה במרומים וזוהר
נוגה ורך על הכיכר המגודלת שיחים. “לו אך ידעת את הצפוי לך: אושר אהבה
שאין הלשון יכולה לתארו, יגון מר, שרק בכוח הצלב להמתיקו מעט, או תוחלת
ממושכת של חיי יום-יום?”

והיתה תמונה אחרת, שבה עומדת זו וצופה בגעגועים על הערבה השחומה, תומכת את
לחיה בשתי ידיה השלובות נעימה כל-כך בכליון-נפשה התמים, זועפת מעט על החיים
הרעים, שהיא נותנת להם לחלוף. למה זה לא בא ארוס עם ורדיו המנשקים –
האומנם יחשבנה עוד לתינוקת? עליו רק לגעת בלבה המתפעם, הו, עולם שלם יש
בקרבו, עולם מלא עולמות – לו אך התעורר וקם! ולמה זה ידום עולמה? הלא
הוא מוטל שם כפקע של שושן, אשר בקרבו חתום כל מתקו ויפיו, והוא חי רק
לעצמו וסובל מעצמו; כי יודע הוא שמזומן לו דבר-מה, אם כי עדיין אינו יודע
מה הוא. האם לא נגע הפלא הזה כמשב חום בעליו, האם לא ירד כאור אל תוכו, עד
האופל המאדים אשר בו, במקום שבושם עדיין עצור בתוך עצמו, עדיין חסר
ריח, מגובש ורודם בתוך דמעה רועדת! האומנם לא יבוא הדבר לעולם? האם לא
יתעוררו לעולם הכוחות הרודמים בתוך עולמה, לא יתברכו מן האוצרות האצורים
בו? האומנם לא ייפתחו הפקעים לעולם באודם היקיצה, בעוד קרני השמש קורצות
ורוחשות-לוחשות בין העלים. אכן לא תוכל לשאת עוד את פני ארוס זה, שפתיה
כבר מרטטות וגרונה נחנק, בעזות נואשת עיניה שלוחות למרחקים, והראש הקטן
מורד ביאוש גובר והולך; בנחת היא מסבה את פניה העדינים אל פנים
התמונה, במקום שרוח קלה מעלה אבק אדמדם, מחליקה על-פני שיחי הרותם הכהים,
המוריקים לנוכח שמי זהב.

כך היה אריק מצייר וכל מה שעלה לפניו במחשבה מצא תמיד את ביטויו בתמונות
כאלה. אכן אף יצירות אחרות היו נולדות במוחו וגעגועיו היו עשויים להוציאו
מן המעגל הצר שהתלוה לעצמו, אולם משיצא אל מחוצה לו וניסה לרעות בשדות
אחרים, היתה תוקפת אותו הרגשה מקפיאה ונוגה – שהוא נוטל בהקפה מאחרים,
ויצירותיו שוב אינן שלו. ובכל פעם שחזר מדרך בלתי-מוצלחת כזאת, שאמנם הקנתה
לו ידיעות חדשות ורבות יותר מששיער, היה נעשה אריק היפסטרופ עוד יותר
משהיה, מתמכר כולו, כמעט בלהט חולני, לעצמיותו, ולכל מקום שהלך היתה אמונה
נלהבת, שהיתה נר לרגליו, טבועה בכל הליכותיו. נדמה לו כאילו קלסתרי הדמות
הנאים, שהיו עולים לפניו בחלום – אחיותיהן הצעירות של נערות פרמיג’אנינו
הזקופות, אשר צואריהן מוארכים וידיהן ארוכות וצרות, ידי בנות-מלכים –
מסבות אל שולחנו, מגישות לו את גביעו בתנועות מלאות חן והוד-אצילות,
והוא הולך שבי אחרי תום חלומותיהן שקויי האור, עם בת-צחוקה המסתורית
והפונה פנימה של לואיני, העדינה עד בלי די במתק תעלומותיה.

אולם יש שאחרי שעבד את אלוהיו באמונה אחד-עשר יום, באו ימים שבהם גברו
כוחות אחרים בלבו ותקפה אותו תאוה משכרת לתענוגות גסים, ואז היה מתנפל
לתוכם אחוז תשוקה אנושית קודחת להריסה עצמית, שכל עוד הדם לוהט, כמו שלוהט
דם האדם, היא נמשכת לעלבונות, לעקשות ולזוהמה בעצמה לא פחותה מעצמת
השאיפה האחרת, האנושית כמוה – שאיפת הנפש להישאר גדולה וטהורה, גדולה
וטהורה משהיא באמת.

ברגעים כאלה לא היה שום מעשה גס ופרוע יותר מכדי שתקוץ בו נפשו, ולאחר
שחלפו לא יכול היה עוד במשך ימים רבים להשיב לו את שיווי-המשקל בחייו, כי
בעצם לא היתה ההוללות מטבעו כל-עיקר – בריא היה יותר מדי והחלומות לא
הרבו להרעיל את נפשו – היה זה רק מעין מרד בכוחות-האמנות הנעלים, כמעט
מעין נקמה, כאילו עלבה נפשו על שבחר במטרה אידיאלית זו שמסיבות החיים
המריצו אותו לרדוף אחריה.

בכל-זאת לא ניכרו בחוץ עקבותיה של מלחמה קשה זו שנלחם מפנים ומאחור בארי
ריפסטרופ והיא לא עוררה כל צורך לשתף בה את בני סביבתו. לא, הוא נשאר
אותו העלם הפשוט ועליז-הרוח שהיה, גס במקצת מתוך פחד מפני ההרגשות שניתן
להן ביטוי, דומה במקצת לליסטים מזוין בגלל כוחו לכבוש, לחתוף ולקחת. אולם
בעמקי נפשו היתה רוחשת נהימה חשאית, וברגעי דומיה היתה גם בוקעת לפעמים,
כצליל פעמונים העולה מעיר שטבעה בתהומות הים. מעולם עוד לא הבינו הוא ונילס
איש את רעהו כמו שהבינו עתה; זאת הרגישו שניהם וחידשו, מתוך שתיקה, את ברית
ידידותם הקודמת; וכשהגיעה עונת החגים, ונילס החליט סוף-סוף לבקר את דודתו
רוזליה, אשת הקונסול קלוידי בפיורדבי, נלוה גם אריק אליו.

דרך-המלך העולה אל פיורדבי, בין חורשות מוריקות ושדמות פוריות מכניסה
את הבא העירה בין שתי משוכות-קוצים גבוהות, הגודרות את הגינה שבירכתי ביתו
של הקונסול קלוידי ואת גנו הגדול שעל החוף. מה סופה של דרך זו – האם היא
נגמרת בחצר הקונסול, הגדולה כאחד המגרשים, או משתרכת הלאה ואחרי שהיא
עוברת בין אסמיו ומגרש-העצים שלו, היא נעשית אחד מרחובות העיר – שאלה זו
עוד לא נפתרה עד היום הזה. רבים מעוברי-האורח משרכים שם את דרכם ונוסעים
הלאה, אבל רב גם מספרם של אלה עומדים מלכת, כאילו הגיעו למחוז-חפצם, לאחר
שהם עוברים את שערו המזופת של בית הקונסול, שער הפתוח תמיד לרוחה ועל
צלעותיו שטוחים עורות ליבוש.

הבנינים שבחצר היו עתיקים כולם, חוץ מן המחסן הגבוה, זה שגג-הצפחה הכהה
והמשמים שלו נודע בפיורדבי כגדול החידושים במקצוע הבנאות. המסדרון
הארוך והנמוך נדמה ככורע תחת נטל שלוש העליות הגדולות שמעליו ונשען בקרן
זוית אחת אפלה אל בית-המשרפות והרפתים, ובקרן זוית אחרת, בהירה יותר, אל
המחסן. בקרן הזוית האפלה הסתתרה הדלת האחורית של החנות; יחד עם
חדר-הפועלים, הלשכה וחדר-המשרתים היתה עולם קטן ועגום בפני עצמו, שהתמזגו
בו ריחות שונים ומשונים של טבק זול ועפר רצפות, חמיצות דגים מיובשים וטחב
צמר, ומילאו את האויר הבל כה עבה שכמעט אפשר היה לחוש את טעמו. אולם מי
שעבר אחר-כך דרך הלשכה הספוגה בריחה החריף של לכת-חותמות אל הפרוזדור
המבדיל בין עסקי יום-יום לחיי המשפחה, היה נוי הקישוטים כאן מכינו לקראת
האויר רוה הבשמים הענוגים, שמילא את החדרים. לא היה זה ריחו המבושם של
זר פרחים. אף לא של פרח אחד, פרח ממש – זאת היתה האטמוספירה המסתורית
ושקוית הזכרונות השורה בכל בית-הולדת, אף כי אין מי שיוכל לאמור ברור,
מהיכן היא נובעת. לכל בית יש האטמוספירה שלו, והיא מזכירה דברים לאלפים –
ריחן של כסיות בלות, קלפים חדשים או פסנתרים פתוחים, אולם תמיד היא שונה
ומיוחדת לעצמה. אפשר למלא אותה קטורת, מיני בשמים ועשן סיגריות, אולם
אי-אפשר להטביעה – תמיד תעלה ותצוף ושוב תשרה שם כקודם. כאן ריחף ריח
פרחים, לא צפרנים או שושנים, אף לא כל פרח אחר שבגן, אלא, כפי שאפשר היה
לשער, ריח אותם הפרחים הדמיוניים, החבצלות ענוגות-הספיר, המשתרגות בהדר
ציציהן על-פני צנצנות-החרסינה העתיקות. וכמה היה הולם את החדרים הגדולים
הללו עם תקרותיהם הנמוכות ורהיטיהם – זו מורשת האבות ואצילותם העתיקה!
הרצפות הלבינו כשם שהלבינה רק רצפת חדרה של סבתא; הכתלים היו צבועים צבע
אחד עם שרטוטי לויות קלים ובהירים, העולים לקראת התקרה, שורד מצויר היה
באמצעיתה; והדלתות היו מגולפות עם ידיות-פליז מבהיקות בדמות דולפינים. על
החלונות בעלי הזגוגיות הקטנות נתלו וילאות דקיקים מעשה תחרים, לבנים כשלג
והדורי קפלים, מחוברים בחן עגבני בסרטי צבעונין, כאפריון הנטוי על
ערש-הדודים של קורידון ופיליס; על ספי החלונות צמחו בעציציהם, המנומרים
ירוק, ציצים ופרחים של ימים רחוקים, חבצלות-אפריקה ופעמוני-פירמידה
כחולים, הדסים ענוגי עלים, ורבנות אחוזות להבות וגרניום ססגוני
כפרפרים. ואולם הרהיטים, רק הם הטביעו את חותמם על הכול – השולחנות
הכבדים עם הלוחות הרחבים העשויים עץ אדום-כהה שכהה, כסאות שגבותיהם
מקיפים את היושב עליהם כנסורת רכה, ארונות בעלי צורות שונות ומשונות,
ארגזים ענקיים, משובצים ציורים מיתולוגיים בעץ זהבהב, דפנה, אראכנה
ונרקיסוס; היו גם תיבות קטנות עם רגלים דקות ומבורגות, שבכל אחת
ממגרותיהן היתה קבועה משכית-שיש דומה לעץ – בתים מרובעים ובודדים עם אילן
סמוך להם; כל אלה יצאו מתחת יד האומן זמן רב לפני נפוליאון. גם אספקלריות
היו שם, עם פרחים מצוירים על זכוכית בצבעי לובן וברונזה: קני-סוף ופרחי
לוטוס הצפים על מים מבהיקים; והנה הספה, לא כאותם הרהיטים הפעוטים העומדים
על ארבע ויושבים בהם בשנים, אלא יצירה מוצקה ובריאה המתנשאת מן הרצפה, אגף
שלם ומרווח המחובר בכל אחד משני צדדיו לארון משכית, ומעל לזה שוב ארון
קטן מעשה גילוף שגבהו כקומת איש וראשו עטור בכד נושן ויקר-המציאות, העומד
למעלה מהישג יד אדם. אין להתפלא על העתיקות הרבות שנצטברו בבית הקונסול,
כי גם אביו ואבי-אביו לפניו היו באים להינפש בין הכתלים האלה מעמל יומם
במגרש-העצים ובלשכה.

סבו של הקונסול ברנדט ברנדטסן קלוידי, ששמו עדיין נקרא על העסק, הוא
שבנה את הבית והחצר והתמסר ביחוד לחנונות ולמסחר בתוצרת התעשיה. האב יסד
את סחר העצים, קנה את הקרקעות הסמוכות לחצר, בנה את האסם ונטע את שני
הגנים; קלוידי, בנם החי, הקדיש את כוחו ומרצו לסחר התבואה, בנה את המחסן
ויחד עם פעולתו המסחרית גם כיהן כסגן-קונסול של אנגליה והנובר וסוכן של
חברת “לויד”; סחר התבואה והשיט בים הצפוני גזלו את מרבית זמנו ולא יכול
היה להשגיח על יתר ענפי העסק אלא השגחה שטחית בלבד; על-כן חילקם בין קרוב
שירד מנכסיו ובין משרת זקן וקשה-עורף שהכביד תמיד על הקונסול בדרישתו לתת
יתרון לעבודת-השדה על-פני המסחר והמרכולת; כשבאה עת החריש, היו יכולים
להשיג להם סוסים מכל מקום שירצו, אבל את סוסיו הוא השד יקחהו אם ירשה
להם לקחת! אולם מכיון שעשה את עבודתו באמונה ובשקידה, העלימו עין
מחסרונותיו אלה.

הקונסול קלוידי היה כבן חמשים ומעלה, בעל קומה ותוי פנים ישרים ועזים,
מסורבלים מעט; יש שהפיקו הפנים האלה פקחות קרירה ומרץ ויש שהביעו
תאוותנות מכוערת ופראית. כשם שהשכיל לשאת-ולתת עם איכרים פיקחים ולישב את
חשבונותיו עם בעלי-חובות עקשנים, כן ידע להתבדח עם בעלי-עבירה מזקינים על
בקבוק יין אחרון, להקשיב לסיפורי-המעשיות הגסים שלהם או לספרם בכל אותה
הפשטות הגלויה והציורית, שעשתה אותו מפורסם בכל הסביבה.

אולם בזה עוד לא נתגלה לנו האיש כולו.

מחוסר השכלה מספיקה לא מצא את ידיו ואת רגליו בשום דבר שמחוץ לחיי-המעשה.
ואולם על-כן לא בז למי שלא הבין, ואף לא העלים שדבר זה או זה נשגב מבינתו;
מעולם לא עלה על דעתו להרבות להג על דברים כאלה ולדרוש שישימו לב ללהגו זה
משום שהוא אדם עשיר בנסיון ומכניס מסים וארנונות רבים לאוצר הממשלה. אדרבה,
יושב היה ומאזין כמעט באמון ילדותי לשיחותיהם של גברות ואנשים צעירים
בענינים העומדים ברומו של עולם, לפעמים שואל, מתוך עניוות גמורה ובקשת
סליחה, שאלת-תם בענין הנידון, וכמעט תמיד מקבל תשובה כהלכה; ואז היה מודה
על התשובה בכל החיבה הידועה כל-כך שרוחשים לצעירים רעיהם הגדולים מהם
בשנים.

בכלל, ברגעי התעלות ידועים אפשר היה לעמוד על תכונה אחת יפה להפליא בטבעו
של הקונסול קלוידי – עיניו האפורות הבהירות היו מתמלאות אז יגון געגועים,
בת-צחוק נוגה היתה מרחפת על שפתיו המלאות ונעימת יחול ספוגת זכרונות
נשמעת בקולו, כאילו התגעגע על עולם טוב מזה שדבק בו, לפי דעת רעיו ומכריו,
בכל לבו ונפשו.

בין אותו העולם שכולו טוב לבינו היתה המתווכת אשתו. היא היתה אחת מאותן
הנשים הבתוליות חיורות בפנים והענוגות, שאין להן הכוח או החוש הדרוש או
אומץ-הלב למצות את כוס אהבתן עד תומה, עד שלא תדענה את נפשן. אף לרגע קל
אחד לא תכה אותן האהבה בסנוורים עד שתפלנה עצמן לפני גלגלי מרכבתו של
אליל-לבבן. זאת לא תעשנה בשום פנים. אבל חוץ מזה עלולות הן לעשות הכול
למען אהובן – את החובות הקשות ביותר תמלאנה, את הקרבנות הכי מכאיבים
תקרבנה ומפני כל העלבונות שבעולם לא תירתענה. כאלה הן הטובות שבהן.

אמנם מן הגברת קלוידי לא נדרשו הקרבנות הללו, אבל אין לאמור שחיי נישואיה
עברו בלא יסורים ומכאובים – כי מי בעיר פיורדבי לא ידע את הסוד שהקונסול לא
היה נאמן ביותר לאשתו, ביחוד לפני שנים מספר, שאז אף יוחסו לו ממזרים
אחדים הן בעיר והן בכפרים הסמוכים. שמועות אלה גרמו לה, כמובן, הרבה צער,
ולא על-נקלה עלה בידה לכבוש את רגשותיה, את קנאתה, רוגזה ובוזה, חרפתה
ופחדה המדכא, כאשר חשה את קרקע עולמה נשמטת מתחת כפות-רגליה. ואולם היא
עמדה בנסיון. לא רק שלא עברה אף מלת תוכחה אחת את דל שפתיה, אלא אף מנעה את
בעלה מכל וידוי שהוא, מכל בקשה גלויה של סליחה ומחילה מכל דבר שהיה עלול
לגרור הבטחה לחזור בתשובה. היא הרגישה שכאשר תפתח את סגור שפתיה לא ידע
עוד לבה כל מעצור והיא תעזוב את בעלה לבלי שוב. יפה היתה השתיקה ליסוריה,
ומתוך שתיקה זו ביקשה להטיל את אשמות בעלה גם על נפשה שלה, שהקימה מחיצה
בינו לבינה ולאהבתה לא היה די כוח להרסה. את חטאה זה עלה בידה להגדיל
בעיניה כל-כך, עד שהיתה צריכה לבקש כפרה לנפשה, והגיעו הדברים לידי כך,
שפשטה שמועה מוזרה: כל אותן הנערות שנתפתו לקונסול לא זו בלבד שפרנסתן
מובטחת להן, אלא יד אשה נעלמה אף מגנה עליהן, שומרת עליהן מכל רע, תומכת
ומדריכה אותן.

נמצא שעבירה גררה מצוה ושחוטא וקדושה הועילו זה לזה לתקן את עולמם.

לקלוידי ואשתו נולדו שני ילדים: בן אחד שעבד בלשכת-מסחר בהמבורג, ובת
שטרם מלאו לה תשע-עשרה שנה ושמה פנימורה, כשם הגיבורה ב“ס”ט רוש", אחד
הרומנים של הגברת פון פלצוב, שהיה חביב מאוד על קהל הקוראים עוד לפני
שנישאה הגברת קלוידי לאיש.

ביום שהיתה הספינה צריכה לבוא לפיורדבי יצאו פנימורה והקונסול אל הנמל
לקדם את פני נילס ואריק. הפתעה נעימה היתה לנילס בראותו שבת-דודו יפה
וטובת-חן – כי עד היום ההוא זכר אותה רק על-פי תמונת-משפחה ישנה וגרועה,
שבה עמדה בקבוצה אחת עם אחיה והוריה, פני כולם אדומים כאודם הקדחת
ותכשיטיהם כבדים בזהב, כיד הצלם הטובה עליו. והנה עתה היתה כה נחמדה
בשמלת-הבוקר הבהירה ובסנדלים הזעירים עם הסרטים השחורים הלופפים את גרביה
הלבנים. עומדת היתה ורגלה האחת שלוחה אל קצה המעבורת והיא מרכינה את עצמה
בבת-צחוק כדי להושיט לו את ידית שמשייתה לאות ברכה ושלום עוד לפני שנעצרה
הספינה. כמה אדומות היו שפתיה וכמה לבנות שיניה, ומה ענוגים היו שרטוטי
המצח והרקות מתחת למגבעת איגניה הרחבה וסרטי-התחרים השחורים והארוכים
היורדים ממנה, משובצים פניני-זכוכית. לבסוף קשרו המלחים את המעבורת אל
החוף, והקונסול הלך משם מיד עם אריק, שכבר הספיק להתודע אליו בעוד רצועת
מים רחבה מפרידה ביניהם – כעבור רגע כבר שיתף אותו בשיחה היתולית עם אשה
נובלת, אלמנתו של עושה-כובעים ממכריו, על הרפתקאות הנסיעה ומחלת-הים
שתקפה אותה בספינה, ורגע משנהו העיר מתוך התפעלות את תשומת-לבו של האורח אל
האוגים הגבוהים שאצל בית ראש-המחוז ואל ספינת-המפרשים החדשה העומדת
במספנה של תומס רסמוסן.

נילס בא אחריהם עם פנימורה. היא הורתה לו על הדגל שהתנפנף בגן הגדול לכבודו
ולכבוד רעו, ואחר-כך פתחו בשיחה על ביתו של יועץ המדינה. שניהם הסכימו
תיכף ומיד, שאשת יועץ-המדינה היא קצת… שמינית שבשמינית… ולא רצו לבטא
את התואר העומד על קצה לשונם, ואולם פנימורה הידקה בת-צחוק מהתלת בין שתי
שפתים קמוצות ועשתה תנועת חתול בידה; ציור זה די היה בו, כנרה,
לשניהם, והם חייכו רגע, אך מיד נעשו רציניים. מתוך שתיקה המשיכו את דרכם
כשהם מרבים להרהר ולתמוה כמה מצאו חן זה בעיני זה.

פנימורה חשבה למצוא בנילס אדם בעל-צורה יותר, בעל אופי מסוים יותר,
שעצמיותו ברורה ומוחלטת, כעין מלה מודגשת בדגש חזק. נילס, מאידך גיסא,
מצא הרבה יותר משביקש: הוא מצא אותה יפה ונחמדה, כמעט מקסימה, למרות השמלה
המחמירה יותר מדי שלבשה כדרך הגברות בעיירות הקטנות. כשהסירה את מגבעתה
מראשה, לאחר שנכנסו אל פרוזדור ביתו של הקונסול, והתחילה מתקינה את
שערותיה כשהיא מביטה כלפי מטה, היו תנועות ידיה וזרועותיה מלאות חן ורוך
עד להפליא, ולבו של נילס היה מלא תודה על התנועות הללו, הדומות בעיניו
לחיבוקים; וכל אותו היום ואף ביום שלאחריו לא יכול להשתחרר מרגש תודה זה,
שהיה גם מעט מוזר בעיניו; לרגעים תקפו הרגש בכוח כביר כל-כך, שהיה רואה
עצמו מאושר לו יכול להודות לה בפיו על היותה כה יפה וכה נחמדה.

לא עברו שעות מרובות ואריק ונילס הרגישו עצמם שניהם כבני-בית לכל דבר, ומקץ
ימים אחדים כבר היו שקועים ראשם ורובם באותה הבטלה הנוחה והקבועה שהיא
עיקר החיים בנאות-הכפר ושכה קשה לשמור עליה מפני טרחנותם של אנשים חביבים,
המתנכלים לה; צריכים היו לאזור את שארית כוחותיהם הדיפלומטיים כדי להיפטר
מסעודות-ערב כבדות ומטיולים ארוכים בים, להיחלץ מנשפי המחולות ומהצגות
החובבים, שהיו מטילים עליהם אימה חדשים בקרים. לפעמים היו רוצים שביתו
וגנו של הקונסול יימצאו על אי שומם, ולבו של רובינסון ודאי לא התחלחל
בראותו סימני פסיעות בחול יותר משהתחלחלו הם כשראו אדרות של זרים על הקולב
שבפרוזדור או בשעה שגילו ארנקים לא מוכרים על השולחן שבטרקלין. בוחרים היו
דווקא להיות כאן לבדם, כי עוד לא עברה מחצית השבוע הראשון וכבר היו מאוהבים
שניהם בפנימורה. זאת עדיין לא היתה אותה האהבה הבוגרת, המוכרחה לדעת את
גורלה, התובעת קנין גמור על האשה; עדיין לא זה, אלא רק דמדומי האהבה
הראשונים, המרחפים באויר כמין אביב נפלא, מלא געגועים נוגים ואותו יגון
ואותו חוסר-מנוחה, אשר בהם חרדת האושר הצנוע. הגיונו של האדם אז הוא
כה רך ועדין, שהוא מוכן ומזומן להיקרע בכל רגע ממקומו וללכת אחרי קריאת
הלב. אור תועה על-פני הים, רחש העובר בעלים, ואפילו רק פרח המפתח את
עליו, כוח-משיכתם אז רב וכביר. ותקוות סתומות שאין להן שם מהבהבות פתאום
ומרעיפות זהרי שמש על העולם כולו; ולפתע-פתאום אף תאסוף השמש את נגהה:
נשימת יאוש רכה מעיבה את פני הזוהר, ושוליה האפורים מאפילים על כל זיקי
התקוה – יאוש כזה, מרירות יאוש מתוקה, הכופפת את ראש האדם בפני גורלו
וממלאת את לבו רחמים על עצמו, יאוש מרנן, המוליד קינות חרישיות וגווע
באנחה מקוטעה!.. ואחר-כך שוב מתלחשים שיחי הורד, ארץ-החלומות עולה מתוך
הערפל ועטרות פז יש לצמרות האלות הענוגות ואפלולית קיץ ריחנית מתחת לירק
העלים, הפורשים חופת שלום על משעולים שאיש אינו יודע את אחריתם.

ערב אחד, לאחר שתיית התה, נשארו הכול יושבים בטרקלין. אי-אפשר היה לצאת
אל הגן או לכל מקום אחר שמחוץ לפתח הבית, כי השמים המטירו מטרות עוז על
האדמה. הגשם סגר עליהם, אולם הם לא הצטערו על כך כלל; הסגר זה בין הכתלים
הזכיר להם את תענוגות הבית בלילות החורף, וחוץ מזה היה הגשם ההוא דבר
בעתו, הכול היו צריכים לו כל-כך; וכשהיו המים יורדים קילוחים-קילוחים
ונטפים כבדים מתופפים על מסגרת המחזירור, היו הצלילים מעבירים לפני
עיני-רוחם תמונות חיורות של שדות מוריקים ועלים המרוים את צמאם, ואחד
המסובים היה קורא מדי פעם: “אך זה גשם!” ומביט אל החלון מתוך הנאה מרובה
על הנעשה מבחוץ.

אריק הוציא מנרתיקה את המנדולינה שהביא אתו מאיטליה, והיה מנגן ושר על
נאפולי ושמיה הזרועים כוכבים; אחריו היתה גברת צעירה, מן המסובים אל
שולחן-התה, שרה, ואף מלווה עצמה בפסנתר, את השיר “קני הזעיר בהרים”,
כשהיא מטעימה כל מלה ומלה כדי שיהיה צלצולה שבדי לגמרי.

נילס, שלא הבין הרבה בנגינה נשתקע בהרהורים רכים ונוגים במקצת, עד שפתחה
פנימורה בשיר.

אז התנער.

אולם לא מתוך הנאה – שירתה הרגיזה אותו. כשהלכה שבי אחרי צלילי קולה שוב לא
היתה הנערה בת העיר הקטנה. היא התמכרה לצלילים הללו והפיחה בהם את נשמתה
מתוך חירות גלויה כל-כך, עד שהרגיש בה אפילו כעין חוצפה, כאילו הפשיט אותה
השיר עירומה לפניו. לבו התפעם, הוא חש הלמות תכופה ברקותיו והשפיל את
עיניו ארצה. האם לא ראה זאת איש זולתו? לא, הם לא ראו זאת. היא הלא יצאה
מגדרה, אל מחוץ לפיורדבי, לשירתה ולרגשותיה של פיורדבי. היא הועברה לעולם
אחר, עז וכביר מזה, שבו תאוות פראיות גדלות על מרומי הרים ושולחות את
פרחיהן האדומים לקראת הסערה.

אפשר שמשום מיעוט הבנתו במוסיקה השפיעה נגינתה כל-כך על נפשו? לבו לא
נתנו­ להאמין בזה, אבל קיוה כי כך הדבר מאחר שהוא אוהב אותה אחרת, אוהבה
כמו שהוא רואה אותה יום-יום. כשהיתה יושבת ותופרת, ומדברת בנעימה הרכה
והשלוה שבקולה, מרימה את עיניה הבהירות והמלאות אמון – אז נמשך אליה בכל
הויתו ובכל כוחם האדיר של געגועי מולדת חרישיים. הוא חש צורך להשפיל עצמו
בעיניה, לכרוע ברך לפניה ולראות אותה כקדושה. תקפו כליון-נפש מוזר אליה,
לא רק כמו שהיא עתה, אלא גם אל ילדותה ואל כל הימים שלא הכירה. כשהיו
לבדם, הטה תמיד את השיחה אל העבר והביאה לידי כך שתספר לו על צרותיה
הפעוטות, שגיאותיה הזעירות, וכל הקטנות המוזרות שכל ילדות מלאה אותם.
והוא חי בתוך זכרונותיה אלה והיה נותן את לבו אליהם מתוך צמאון קנאי וחרד,
מתוך שאיפה סתומה לתפוס, להשתתף ולהתמזג בתוך צללים ענוגים וחיורים אלה של
חיים אשר התלקחו עתה ועטו צבע בהיר ובשל יותר. והנה באה עתה נגינתה העזה
והשיגתו לפתע-פתאום, כמו שמשיגנו בצאתנו מתוך היער האופק הרחב המתגלה
פתאום והופך את פינת-הסתרים,שהיתה לנו זה עתה עולם מלא, לנקודת נוף אחת
ששרטוטיה הענוגים כה דלים ומעוטי-ערך לעומת רוכסי ההרים הגאים והאגמים
המשתרעים במרחק.

הו, הרי תמונת נוף זו לא היתה אלא פטה מורגנה; רק דמיון כוזב היה כל מה
שדימה לשמוע בנגינתה; כי עתה פתחה פיה לדבר כדרכה תמיד ושוב התגלתה כל
עצמיותה הנחמדה. הלא ידע גם מתוך מאה עובדות אחרות שנפשה היא כמים
השוקטים, אשר הסער והגלים זרים להם, ורק השחק משתקף בהם עם כוכבי התכלת.

ככה אהב את פנימורה, ככה ראה אותה, וככה גם נעשתה בקרבתו מעט-מעט. לא משום
שנתכוונה לרמות אותו; כי במידה ידועה היה בכל זה הרבה מן האמת, ואך טבעי
היה זה, מאחר שכל מלה והגה שבפיו, כל חלום וכל רעיון שבלבו פיללו רק לצד
הזה שבנשמתה; ואך טבעי ביותר היה שתתלבש עצמיותה בלבוש הזה, שהוא כאילו
הטילו עליה. וכי איך היתה יכולה לנהוג זהירות בעצמה, באופן שיקבלו הכול
מושג נאמן על-אודותיה, בשעה שלבה היה מלא רק את אריק היחיד והמיוחד,
בחיר-ליבה ושליטה, שאותו אהבה במין הרגשה פראית, שהיתה זרה תמיד
לנפשה, באמונה של עובדת-אלילים, שהילכה עליה אימים. האהבה היתה בעיניה תמיד
סגולה נחמדה ונעימה ולא רגש מחריד ואוכל, מלא פחדים והכנעה וספקות. פעמים
רבות, כשנדמה לה כאילו אריק אומר להתודות לפניה על אהבתו, ראתה חובה לעצמה
לשים את ידה על פיו ולא לתת לו להעלותה על שפתיו, לקטרג על עצמה באזניו
ולאמור לו שהוליכה אותו שולל, להוכיח לו כמה קטנה היא וכמה אינה ראויה
לאהבתו, כמה פעוטות ודלות הן השגותיה; כמה רחק לבה מכל נעלה ומכל נשגב, כמה
שפלה וכעורה היא בחיי החולין שלה. לנוכח מבטי התפעלותו, הרגישה את עצמה
כוזבת כל-כך,ראתה עצמה כמחשבת חשבונות בהימנעה להתרחק ממנו, וכבדת-עוון
כאשר לא יכלה להכריח את עצמה להתפלל לאלוהים בתפילת הערב ולבקשו שיסיר את
לב אריק מעליה, כדי שיהיו חייו כולם זרועי אור ותפארת עליונה; שהרי אהבתה
השפלה, האהבה ארצית, היתה עלולה להורידו ממרומיו.

ואריק זה אהב אותה כמעט למרות רצונו. משאת-נפשו היתה תמיד אשה אצילת-רוח,
עוטה-הוד, אשר גאוה ותוגה חרישית נסוכות על תוי פניה החיורים ואויר
ארמונות צונן כלוא בין קפלי שמלתה הנהדרים. ואולם חמודות פנימורה המתוקה
לכדו את לבו והוא לא יכול להתקומם נגד יפיה. חמדת-בשרים רעננה אפפה את
גזרתה שלא-מדעתה. בלכתה, לחשה הליכתה את סודות גופה, עריה היתה
בתנועותיה וארשת חולמת בנוחה, אשר להסתירם או להשתיקם לא היה בכוחה לו גם
נפקחו עיניה לראותם. אריק היטיב לראות זאת יותר מכל האחרים וידע היטב כמה
השפיע יפי גופה על רגשותיו; על-כן היה נלחם בנפשו, כי לבו היה מלא שאיפות
נאצלות ודמיונות אהבה נלהבים, לא רק שאיפות שאובות מאוצרות השירה והמסורת,
אלא גם מתוך נבכי נפש עמוקים מאלה שבאו לידי ביטוי בהוייתו הרגילה. ואולם
בין כך ובין כך, נרתעו כולם לאחור.

הוא עוד לא גילה את אהבתו לפנימורה בשעה שבאה “מזכרת ברנדט
קלוידי” ועגנה מחוץ לנמל. היא היתה צריכה לפרוק במעלה המפרץ ועל-כן לא
נכנסה לתוך הנמל; ומכיון שהקונסול התגאה מאוד באניית-המפרש שלו ורצה
להראותה לאורחיו, הפליגו כולם יום אחד לפנות-ערב בסירות-משוטים על-מנת
לשתות שם תה.

האויר היה רך ונעים, שום רוח לא נשבה, והכול נטו להתבדח. השעות חלפו
בנעימים – הם ישו ושתו בירה אנגלית, טעמו מן הרקיקים האנגליים האפויים
בצורת סהרון והיטיבו את לבם

במקרלים מלוחים שהביאה הספינה ממסע הדיג בים הצפוני; שאבו מים במשאבת
הספנים עד שהעלתה קצף, נידנדו את המצפן דלו מים מן החביות הגדולות,
והקשיבו לספן, שניגן בהרמוניקה בעלת שמונה צלעות.

בקומם לבסוף לשוב הביתה כבר החשיך הלילה.

עתה נפרדו לשתי קבוצות; אריק, פנימורה וחלק מן האורחים הקשישים הפליגו
בשוטית, ויתרם בסירתו של הקונסול. השוטית יצאה ראשונה ונתכוונה להפליג
לעבר הים ואחר-כך לשוב לאטה אל החוף, ואילו הסירה השניה חתרה ישר
למחוז-חפצה. כך סידרו זאת משום שרצו לשמוע קצת זמרה על המים בערב השקט
הזה. על-כן ישבו אריק ופנימורה בירכתי הסירה הראשונה והמנדולינה בידם. אולם
ענין הזמרה נשכח לגמרי, כי בשעה שהחלו לחתור במשוטיהם נתגלה לעיניהם שפע
הזרחן הפרוש על המים ולקח את לבם כליל. חרש החליקה הסירה והשאירה אחריה
על-פני משטח המים הקודר אור רך ולבן בצורת קוים שירים ועיגולים, ששבו
ונמוגו דומם. לכל אורך הנתיב שבמים ניצנץ האור הזה, וממרכזו עלה נוגה
ענוג וחיור, כעשן אור, על כל סביבותיו; כזוהר לבן נפל על קצות המשוטים
ונרתע לאחוריו ונמס במעגלים מרטטים, שהלכו הלוך והתרחב, הלוך והחור,
ומלהבי המשוטים נטפו נטפים של גשם זרחני, שדעכו באויר אבל הדליקו את המים
בנפלם. דממה רבה היתה נסוכה על המפרץ, וטפיחותיהם הריתמיות של המשוטים,
בהפסקותיהם השוות, כאילו קצבו קצב לדממה. בשלוה רכה נחה האפלה האפורה על
המעמקים המחרישים, והסירה עם אנשיה היו לגוש כהה אחד, שמתוכו הצילו
אורות-הזרחן הקלושים רק את המשוטים הזריזים, ורק פה-ושם הואר לעתים החבל
הנגרר בעקבות הסירה או פניו השחומים והשוקטים של החובל. איש לא הוציא הגה
מפיו; פנימורה היתה מצננת את ידה במים, ואריק והיא הסבו שניהם את פניהם
לאחור והתבוננו ברשת-הזרחן הנמשכת דומם אחרי הסירה ושולה את מחשבותיהם
בארגה הבהיר.

קול מן החוף שביקש כי ישירו משהו העיר אותם, והם נתנו את קולם בשיר יחדיו
ושרו רומנסות איטלקיות אחדות בלויית המנדולינה.

ואז שבה הדממה והשתררה על-פני הכול.

לבסוף חתרו עד גשר המעבר שהיה בנוי בצדו של הגן הגדול. סירת הקונסול כבר
עמדה שם ריקה ועזובה – החבורה שהיתה בה כבר עלתה לעבר הבית. הדודה
ובן-לוייתם השני עלו עתה אף הם לשם, ורק אריק ופנימורה נשארו לראות את
השוטית ההולכת ומתרחקת מן החוף כשהיא חותרת אל ספינתה. הם שמעו את נקישת
כף המנעול של שער הגן, טפיחות המשוטים הלכו הלוך והיאלם, ותנועת המים מסביב
לנמל גוועה לאט-לאט. ואז עבר משב רוח בירק הקודר שמסביב להם, כאנחה שהתחבאה
שם עד כה ועתה פתחה חרש את דלתי העלים ועפה למרום. והם ידעו כי הם לבדם.

בו-ברגע הסבו את פניהם מן המים והביטו זה בזה. הוא תפס את ידה, משך אותה
אליו בנחת, כשואל, ונשק לה. “פנימורה!” אמר בלחש, ושניהם הלכו דרך הגן
הקודר.

“את יודעת כבר מזמן!” אמר אריק. היא השיבה “כן.” והם המשיכו דרכם ושוב
נשמעה נקישת כף המנעול בנפלה.

אריק לא יכול לישון בשובו אל חדרו, לאחר ששתה כוס קפה עם כל בני החבורה
ובירכם בברכת לילה טוב ליד שער הבית.

לא היה לו די אויר לנשימה; והוא עמד ופתח את כל החלונות, ואחר-כך נפל על
הספה והקשיב רב-קשב.

הוא רצה לשוב ולצאת.

מה רב השאון בבית הזה! יכול היה לשמוע את פסיעותיו של הקונסול בנעלי-הבית;
ועתה יצאה הגברת קלוידי אל המטבח לראות אם כבתה האש בכירה. מה זה יכול נילס
לחפש בארגזו בחצות הלילה! הנה נשמע קול עכבר במסתרים… והנה אדם הולך שם
למעלה בגרביו – ועתה הלכו שנים. לבסוף פתח את הדלת הפונה אל החדר-האורחים
שמאחורי חדרו והאזין רגע; אחר-כך פתח בחשאי את סגרי החלון וחמק בעדו אל
החצר. דרך בית-הכביסה אפשר היה להיכנס אל גן החוף. אם יראה אותו מישהו יאמר
ששכח את המנדולינה על גשר המעבר הקטן, והוא בא להצילה מן הטל. על-כן אף
נשאה על שכמו.

הגן הבהיר עתה; רוח קלה נשבה וחרמש הירח קשר ברצועת-כסף רוטטת את גשר
המעבר אל “מזכרת ברנדט קלוידי”.

הגן היה מוקף גדר-אבן משופעת שהגיעה עד סכר הנמל ופינותיה החדות סגרו
כברת-ארץ הגונה מאדמת החוף. לארכו של קיר זה התהלך אריק כשהוא מפלס לו
בקושי רב דרך בין האבנים הגדולות והמחודדות.

עייף ויגע הגיע עד קצהו של סכר הנמל וישב על ספסל.

פנסו האדום של צריף הנמל התנדנד חרש ממעל לו בקול גניחה צרודה של ברזל
והדגל התנופף בנחת על תרנו.

הירח הבהיר מעט וזרע אור לבנוני-אפור וזהיר על הספינות השקטות העוגנות
בנמל ועל המון הריבועים והמשולשים הלבנים, שחורי העין של גגות הבתים
בעיר. ומאחורי כל אלה התנשא מגדל הכנסיה בבטחון ובשלוה.

הוא נשען אל המסעד שקוע בהזיות וגל שמחה עז עד בלי די עבר את לבו. הוא
הרגיש את עצמו כה עשיר וחזק, כאילו נבקע מעיין-חיים חדש בנפשו. נדמה לו
כאילו יכולה פנימורה לשמוע את כל הגיגי האהבה הצומחים בגן אשרו בתפארת
גבעולים ופרחים. אז קם, הכה בעוז על מיתרי המנדולינה ושר לעיר הנרדמת מתוך
שכרון נצחונו:


ערה על משכבה

נערה חביבה,

ולמנגינת לבי

חרש היא מקשיבה.


וכשעלו רגשותיו על כל גדות לבו, הוסיף לחזור על שיר-העם העתיק שוב ושוב.

לאט-לאט שבה אליו מנוחתו; זכרון ימים שעברו, זכרון שעות שבהן חש עצמו חלש
כל-כך, נכנע ועזוב מכול, עלה בו בכאב מר וחרישי, ככאב המזיל דמעה
ראשונה מעינינו; והוא שב וישב על הספסל ובעוד ידו נחה דומם על מיתרי
המנדולינה, לטש את עיניו אל רחבי המפרץ הכחול-האפרורי, מקום שממנו נשא גשר
הירח המרטט את מבטו הלאה מעבר לספינה המאפילה, אל שרטוטיהם הענוגים-הנוגים
של הרי מורסו המתבלטים באדים לבנבנים מתוך ארץ כחולת עבים.

והזכרונות התעדנו לאט-לאט ונישאו לארצות בהירות יותר ושם יקדו צבעיהם
כדמדומי ורדים.


… נערה חביבה!


הוא שב ושר לנפשו:


ערה על משכבה

נערה חביבה,

ולמנגינת לבי

חרש היא מקשיבה.


יא

שלוש שנים חלפו מאז. אריק ופנימורה היו נשואים זה שנתים וישבו בכפר קטן על
שפת מפרץ-מאריגר. נילס לא ראה את פנימורה מיום שעזב את בית הוריה בקיץ
ההוא. הוא גר בקופנהאגן, היה יוצא ובא בבתי אנשים שונים, אולם לא היו לו
רעים קרובים ללבו, זולת דוקטור היירליד, שהיה קורא עצמו זקן, משום שזרקה
שיבה בשערו השחור.

אירוסיה המפתיעים של פנימורה הכו את נילס בתמהון, כמעט הממוהו. ביחסו
לאנשים פיעפעו מאז מרירות ידועה וחוסר-אמון. שוב לא היתה בלבו גם אותה
ההתלהבות שבה היה נלחם כנגד המרה השחורה של היירילד. הוא עסוק תמיד
בלימודיו, אולם אין בהם עוד סדר וקביעות כלפנים והרעיון שעוד מעט יהיה מוכן
לתעודתו ויגש אל העבודה אינו מהבהב עוד אלא באש רפה ודועכת. חי הוא בין
הבריות, אבל אינו חי את חייהם; הם מעסיקים אותו, אבל אין לו כל ענין אם
מעסיק הוא אותם, והוא חש איך בנפשו הולך ופוחת אותו הכוח, שהיה יכול לעורר
אותו לעשות את המוטל עליו – עם האחרים או כנגדם. הוא יכול להמתין, כך אומר
הוא – גם אם יאחר את המועד. מי שמאמין אינו נחפז – בזה הוא מלמד זכות על
עצמו. יש לו די אמונה ­– זאת הוא מרגיש כשהוא צולל אל מעמקי נפשו – יש לו
די אמונה להעתיק הרים ממקומם, אלא שאינו יכול עוד לתת את צוארו בעול. יש
שמפעמת אותו רוח היצירה, שתוקפים אותו געגועים לראות חלק מעלמיותו טבוע
בפרי עבודתו, וימים שלמים, בזה אחר זה, כל נימי נפשו מתוחות במאמץ אדיר
ומלא שמחה לאסוף את החומר הדרוש ליצירת אדם משלו; אולם לעולם אינו יכול
לעשותו בדמותו ובצלמו, אין בו המידה הדרושה של עקשנות להתרכז ולהתעמק
בעצמו. שבועות עוברים עד שהוא חדל מעבודתו, ואף-על-פי-כן הוא חדל ממנה
סוף-סוף ושואל את עצמו כמקנטר: למה לו להמשיכה? מה יועיל בעמלו? אושר
ההתעברות הלא ניתן לו, ונשאר עוד עצבון ההריון, הטיפוח והלידה – למי? לשם
מי? הלא איננו קוקיה. אולם יאמר מה שיאמר – אחרי ככלות הכול אין דעתו
נוחה והוא מרגיש שלא מילא את התביעות שהוא תובע מעצמו; לא יועיל לו גם אם
יבוא במשפט עם התביעות האלה ויטיל ספק בזכותן עליו. באה לו עת הבחירה, ומוטל
עליו לבחור: יהיה אשר יהיה, לאחר שעברו על אדם נעוריו הראשונים – במוקדם או
במאוחר, לפי טבעו של כל אדם ואדם – מגיע היום שההכנעה באה לנסותו,
לפתותו שיותר על מה שלא הושג, וישמח בחלקו. וההכנעה יש בה הרבה מן
הנחמה: כמה פעמים השיבו החיים ריקם את פני שאיפות הנעורים הנעלות! כמה
פעמים ניתנה התלהבותן לשמצה ותוחלתן נכזבה! אמנם משאות-הנפש המאירות,
היפות, עוד לא הועם זהרן, אבל הן אינן מהלכות עוד על-פני האדמה יחד אתנו,
כמו באביב נעורינו; על מדרגותיה הרחבות של חכמת בני-האדם שולחו בחזרה,
ממדרגה למדרגה, עד ששבו ועלו השמימה, שמשם הורידה אותן אמונתו התמימה באחד
הימים, ושם הן מולכות ושופעות אור, אך רחוקות; בת-צחוק על פניהן, אך יגעות
הן בבטלה אלוהית, בשעה שקטורת מאמינים רפי-ידים מיתמרת ועולה אל
כסא-כבודן בענני חג.

נילס לינה היה יגע; הכנות תכופות אלו לקפיצה שלא נקפצה מעולם הלאוהו,
כל ערכיו נתרוקנו מתכנם, מבוכה ומהפכה נשתררו בכול. ועוד אותה הקטנות
שבכל דבר! נדמה לו שהדבר הטבעי ביותר לו עתה הוא לאטום את אזניו ולסגור את
שפתיו ולהשתקע בלימודיו שאין להם כלום עם הבלי העולם הזה, כי הם כתהומות ים
שהצולל בהם תועה שם עם חיות מוזרות בחורשות-האצות השלוות.

עייף היה ויגע, ועייפות זו שרשה היה בכשלון אהבתו, ומשם צמחה והתפשטה
בכל לבו ונפשו, בכל כשרונותיו והגיגיו. תאותו קפאה עתה כמעט כליל, אולם
בעת ההיא – תיכף לאחר המכה שהוכה – היתה אהבתו גדלה והולכת מיום ליום
גדלה וגוברת בלי הרף, גדלה חולנית וקודחת, והיו רגעים שנפשו נטרפה
במשברים אדירים, מבשרי געגועים ותשוקה מעלה קצף, ומתוך שגעון-תאוה עלתה על
כל גדותיה וכל נימיה נמתחו לאין גבול. אך באותה שעה באה העייפות, המטמטמת
והמרפאה והקהתה את עצביו שלא יחושו את הכאב, ציננה את דמו שלא יחמר עוד
והחלישה את דפקו להשביתו מכל פעולה. ויתר-על-כן, היא הגנה עליו שלא
ייכשל שנית, בנתנה לו את כל תכונות הזהירות והאנוכיות של החולה
המחלים, וכשהיה מעלה עתה בזכרונו את הימים שעשה בפיורדבי, היה לו אותו
רגש הבטחון שמרגיש האדם לאחר שעברה עליו מחלה אנושה – כי מכיון שכאב את
מכאוביו וקדחת יקדה בו עד שנשרפה, ירוח עתה לנפשו ימים רבים.

והנה אירע שביום קיץ אחד – שנתים אחרי נישואי פנימורה ואריק – קיבל נילס
לינה מכתב, חציו קובל וחציו מתפאר, מאריק, ובו קיטרג הלז על עצמו, שהוא
מבלה את זמנו בבטלה בימים האחרונים, ואינו יודע למה; אך עובדה היא ששוב
אינו מוצא לו נושאים ליצירות חדשות. מכריו הסובבים אותו הם כולם אנשים
חיים ועליזים, אינם שוטים ואינם מקפידים ביותר על הנימוס, אלא שבעניני
אמנות אינם מבחינים בין ימינם לשמאלם ואין אף נפש אחת לשוחח עמה שיחה
מעניינת באמת. נפלה עליו תרדמה של רפיון-ידים והעדר-רצון, כי עתה שוב לא
עולה שום רעיון חדש על לבו, כמו בימים הראשונים, כל רוח חדשה אינה מפעמת
אותו, ולפרקים הוא חושש שמא בא הקץ על יצירתו והוא לא יעשה עוד כלום לעולם.

אולם הלא אי-אפשר שיימשך מצב כזה לנצח; המצב הקודם ודאי עוד ישוב, עשיר הוא
יותר מכדי שיגמור כך את דרכו – ואז יראה להם מה היא אמנות, לאלה הבאים
לצייר על הבד כתינוקות של בית רבן ששיננו את פרקם בעל-פה. בינתים הוא
בכל-זאת רואה את עצמו כתינוק שנשבה לבין מכשפים, ונילס, בידידותו, ייטיב
לעשות אם יבוא למפרץ-מריגר, והם ישתדלו שיבלה את זמנו בנעימים, עד כמה
שאפשר בתנאי חייהם הנוכחיים – כלום לא אחת היא לו, אם יבלה את הקיץ אתם,
תחת לנסוע למקום אחר. פנימורה דורשת בשלומו, ואף היא תשמח מאוד אם יבוא.

מכתב זה לא היה כתוב בסגנונו הרגיל של אריק – מסתבר שהיה באמת משהו רציני
בדבר, אם חלשה עליו דעתו כל-כך. זאת ראה נילס מיד; ומי כמוהו ידע כמה דל
היה מעיין-יצירתו של אריק – אמת-מים קטנה זו החרבה כשנוגע בה חום היום.
הוא החליט שלא לדחות את נסיעתו: למרות כל מה שעבר עליהם, ימצא בו אריק רע
נאמן ומסור, ולמרות הקשרים שניתקו והחלומות שנכזבו ברבות הימים, יזכור לו
את חסד ילדותם וידע לשמור עליו. הוא תמך באריק גם קודם, ויבוא לעזרתו גם
עתה. רגש ידידות קנאי מלאו. הוא הוא יפקיר את עתידו, את פרסומו, את כל
חלומות גאותו – הכול למען אריק. כל מה שעוד נשאר בנפשו מן ההתלהבות
היוקדת ומכוח-היצירה המפרה – יריק עתה על אריק; הוא ישקע את עצמו כולו
באריק, עם כל משאת-נפשו והגיגיו; דבר לא ישאיר לנפשו. ובדמיונו כבר ראה את
האיש שפרץ לתוך חייו והנה הוא אדם גדול, ואת עצמו – נשכח-מלב, רואה ואינו
נראה, עני ודל, משולל כל רכושו הרוחני. ועוד ראה בדמיונו, והנה הרכוש שלקח
אריק ממנו יוצא מכלל הלואה, כי באמת הוא שלו, לאחר שטבע בו את חותמו וצר
את צורתו ביצירותיו. אריק ידוע ומהולל, ואילו הוא אינו אלא אחד מאותם
האנשים הפשוטים שמספרם כחול הים, עני מאונס ולא מרצון; קבצן אמתי, ולא
בן-מלך לבוש קרעים… וכמה מתיקות היתה בחלום הזה על דלותו המרה.

אולם דברים שבדמיון אינם אלא דברים שבדמיון, והוא צחק על עצמו, כשחשב עד
כמה אנשים שהורע מזלם עלולים להתעניין בפעולותיהם של אחרים; ואף חשב שאריק
עלול להתכחש למכתבו כאשר יתראו פנים-אל-פנים, ומובן מאליו שילגלג עליו
כשיודיע לו כי הוא חש לעזור לו ולהרים את רוחו. אף-על-פי-כן נסע אליו –
בעמקי נפשו האמין שהוא עשוי להביא תועלת. וכל כמה שביקש להטיל ספק בדבר
ולדחותו בכוח-ההגיון, לא יכול לגרש מלבו את ההרגשה, שרעות הילדות הקודמת
נתעוררה שוב בכל תומה וחומה, למרות כל מה שעבר עליהם במשך הימים הרבים
הללו.

בית-הכפר שעל-יד מפרץ-מריגר היה שייך לזוג זקנים, איש ואשתו, שהוכרחו
להשתקע בדרום בגלל בריאותם. לא עלה על דעתם להשכיר את הבית, כי בשעה
שנסעו חשבו שיעזבוהו רק למשך חצי שנה, ועל-כן גם השאירו בו את כל הרהיטים
והכלים; וכששכר אריק את הבית וכל אשר בו, נמסרו לידו גם כל מיני סדקית,
תמונות-משפחה – הכול, לרבות מזוה מלא גרוטאות ואיגרות ישנות במגירות
השולחן.

אריק מצא את המקום כשנסע מפיורדבי לאחר אירוסיו, ומאחר שהיה כאן כל הדרוש
לשניהם ואף יותר מזה, ומאחר שמקץ שנה או שנתים היה בדעתו להשתקע לזמן-מה
ברומא, יעץ לקונסול להימנע מלקנות רהיטים, והם עברו לדור במרינלונד כמו
שבאים לשבת באכסניה, אלא שהביאו אתם ארגזים וצרורות יותר משרגילים נוסעים
סתם להביא.

הבית פנה לעבר המפרץ ושטח של פחות מעשר אמות הפריד בינו ובין המים. מראהו
היה כמראה בתים אחרים – מעקה מלמעלה ואכסדרה מלמטה, ומאחוריו גן צעיר, שעבי
עציו לא עלה הרבה על עביו של מקל-טיולים, אבל מן הגן אפשר היה לצאת ישר
אל יער תרזות נהדר מעורב בכרים גלויים מגודלי שיחים ואל משעולים צרים בין
גבעות-חומר.

כזה היה ביתה החדש של פנימורה, ובמשך זמן-מה היה מואר בכל האור והזוהר
שהאציל עליו האושר, כי שניהם היו צעירים ואוהבים, בריאים ושלמים בגופם
וברוחם ובלא דאגת פרנסה, חמרית ורוחנית כאחת.

אולם כל ארמון-אושר שיוקם, גם אם חזקים יסודותיו, הלא יש גם חול בקרקעו,
והחול הזה מצטבר ובא אל מתחת לכתלים לאט-לאט ובאין רואה, ואולם הוא מצטבר
בלי הרף… והאהבה? אף האהבה אינה קשה כסלע, אף-על-פי שאנו נוטים להאמין כי
כך היא.

היא אהבה אותו בכל לבה ונפשה, בחמימות הפחד וביקוד החרדה; הוא היה לה
יותר מאלוהים, הרבה יותר – אליל שאליו התפללה ולו נתמסרה כולה, בלי גבול
ובלי קץ.

אהבתו היתה עזה כאהבתה, אבל היתה חסרה אותו הרוך האצילי של הגבר, המגן על
האשה האהובה גם מפני עצמה ושומר על כבודה. אמנם יש שהיה נזכר משהו כמין
חובה רחוקה, היה שומע כעין קול חרישי הקורא אליו, אבל הוא אטם את אזניו, כי
היא היתה מלבבת כל-כך באהבתה העיורת, ויפיה, שהיה בו מן החן הנכנע
והתפארת המתמכרת של שפחה, עורר בו תאוה שלא ידעה גבול, והחסד והרחמים היו
זרים לה.

האם לא כך מסופר באותו מיתוס עתיק על אמור, שהוא שם את ידו על עיני
פסיכה לפני שעפו בשכרונם המתוק על כנפיהם המרפרפות דומם אל תוך הלילה
הלוהט?

פנימורה המסכנה! לו אך יכלה להיאכל באש שבלבבה! זה שחובתו היתה להגן
עליה, הוסיף שמן על המדורה; כי היה דומה לאותו השליט העריץ והלום השכרון
שהחזיק בידו את לפיד התבערה ושש למראה בירתו הבוערת, כי מראה הלהבות
המקפצות הגדיל את שכרונו, עד שהפיג אותו האפר העומם.

פנימורה המסכנה! היא לא ידעה שאת המנון האושר הנהדר אפשר לשיר לעתים קרובות
כל-כך עד שלא יישארו ממנו מלים וצלילים, אלא רק מלמולים בלבד; היא לא ידעה
שהכשרון המרים ומנשא את האדם היום, מדלדל את כוחותיהן של כנפי המחר;
ואחר-כך, כשהנצו דמדומי ההתפכחות הכבדים, נפקחו עיניה להבין בחרדת נפש כי
אהבתם הורידה אותם עד לידי בוז מתוק לעצמם ואיש לרעותו, בוז מתוק,
שמתיקותו הלכה ופחתה מיום ליום עד שהפכה לבסוף למרירות. ואז פנו עורף זה
לזה עד כמה שהיה הדבר אפשרי; הוא – אל החלום על משאת-נפש נכזבת של הוד גא
ועל קסמים קרירים, והיא – ללטוש עינים כלות ונואשות אל החוף החיור והשוקט
של ימי בתוליה, שכל-כך רחק ממנה עתה. מיום ליום הלכה המועקה וגדלה,
בושתה בערה בה כאש ורגש גועל מענה הפך את חייה למסכת של יגון ויאוש.
בביתה היתה עליה קטנה וריקה, שלא היה בה דבר מלבד הארגזים שהביאה מבית
הולדתה, ושם היתה יושבת תכופות, שעה אחרי שעה, עד שהיתה החמה שוקעת וממלאת
את העליה אור אדמדם; שם היתה מענה את נפשה במחשבות, עקצות יותר מעקרבים,
והיתה מלקה את עצמה במלים, מכאיבות יותר משוטים, עד שבעצמת יסוריה ביקשה
לה ניחומים מהממים בזה שהטילה עצמה על הרצפה ככלי מלא בושה וכלימה, כנבלת
עצמה, המתועבת מכדי להיות קן לנשמה. פילגש לבעלה! מחשבה זו לא הרפתה ממנה
אף רגע, בה הכתה את עצמה בבוז, דיכאה ורמסה את עצמה ברגליה, בה גירשה כל
תקוה לתקומה, ובה הפכה לאבן כל זכר של אושר.

אחר-כך תקף אותה שוויון-נפש גס וקשה; היא חדלה מן היאוש כשם שחדלה מן
התקוה, שמיה ההתמוטטו והיא לא הרגישה כל צורך לשוב ולפרשם על יסודות
החלום; לא היו בלבה כל תביעות לאושר, לברכת השמים, היא לא רחשה טוב לאדמה,
אף לא האדמה לה – הן היו ראויות זו לזו; היא לא שמרה בלבה משטמה לאריק,
אף לא נרתעה ממנו בחרדה; אדרבה, היא נתנה לו לנשקה, כי יותר מדי היתה מבזה
את עצמה משתשתמט ממנו. היא הלא אשתו, אשת בעלה!

גם לאריק היתה היקיצה קשה עד מאוד, אף כי ניחם את עצמו, מתוך הראיה
למרחוק, הפרוזאית, המיוחדת לגבר, כי זו היתה מוכרחה לבוא בזמן-מן-הזמנים.
אולם כיון שבאה, כיון שחדלה האהבה לכפר על כל מחסור, ואת צעיף-זהבה
המבריק, אשר בו ירדה אליו ארצה נשא הרוח, הרגיש ברפיונם של כל כוחות-חייו,
בירידתם של כל כשרונותיו, וחרד ונעלב פנה במהירות קודחת אל אמנותו, כדי
להיוכח, אם אבד לו עוד משהו מלבד אשרו. אולם המענה אשר לו חיכה לא בא;
הוא העלה רעיונות בלתי-מוצלחים אחדים, שלא יכול לעשות בהם כלום ובכל-זאת לא
מלאו לבו לותר עליהם. הוא לא יכול להפכם למעשי יצירה, ובכל-זאת לא חדלו
להעסיק את מוחו ומנעו רעיונות אחרים מלהתפתח ולמשוך את לבו אליהם. רוחו
נפלה, כל דבר לא שימח עוד את לבו, והוא שקע בהרהורי בטלה, משום שהעבודה
כאילו התכוונה להתל בו ולהרעימו, וגם משום שסבר כי אם יחכה, שוב תשוב הרוח
לפעמו. אולם הימים חלפו בזה אחר זה, וכשרונו לא נשא פרי, וכאן, על שפת
המפרץ השקט, לא היה בין מכריו אף אחד שהיה עשוי להשפיע עליו ולהפרות את
רוחו, ואף לא היו לו כל חברים-לאמנות שיתעורר למראה הצלחותיהם אשר יביאו
אותו לידי התחרות או לידי התנצחות מעוררת יצירה. חוסר-פעולה זה עינה אותו
עד מאוד, ובכל לבו השתוקק להרגיש שוב בעצמיותו – ותתגלה באשר תתגלה.
ומכיון שלא נמצא לו כל מוצא אחר, התחיל להתרועע עם בעלי-בתים מיושבי הכפר,
בני גילים שונים, וביחוד עם פקיד-צייד בן ששים, שהשתדלו להנעים להם את חיי
הכפר החדגוניים במעשי עוללות, ככל שיכול היה להמציא דמיונם, שלא היה עשיר
ביותר והוגבל עוד יותר משום טעמם הדל. השכרות ומשחק-הקלפים עמדו בראש חיי
התענוגות האלה, והיו הגרעין שבכל קליפה, ואחת היא אם נקראה הקליפה מסע ציד
או נסיעה אל השוק. לא גדול היה ההבדל אפילו בשעה שהעבירו את גיא החזיון
לאחת מעיירות המסחר הסמוכות ובמשך כל שעות הצהרים ניהלו משא-ומתן אמתי או
מדומה עם סוחרי המקום, כי העסקה היתה נגמרת תמיד עם ערב באכסניה,
ובעל-האכסניה הפיקח היה מזמין את כל האורחים הרצויים אל מקלטו הבטוח. אם
באה להקת שחקנים נודדת לעיירה, או-אז קורא דרור לסוחרים המקומיים, כי
השחקנים עלו עליהם ברוח החדוה, לא הצניעו לכת עם הבקבוק ובכלל האמינו
באותה הרפואה הנפלאה – שאמנם לא תמיד היא מוצלחת, לצערנו – שתיה עד כדי
התפכחות; זאת אומרת, להתפכח ביין-גינבר אחרי ששתו לשכרה יין-שמפניה.

חברי החוג הזה היו רובם בעלי-אחוזה, גדולים וקטנים, זקנים וצעירים, אבל
נמצא ביניהם גם בעל משרפות-יין כרסתני, איש צעיר ושחצן, ומורה-בית לבן
צואר שלא עסק בהוראה זה עשרים שנה, לכל הפחות, אלא התארח בבתי מכריו,
כשהוא מביא אתו תמיד את ילקוטו התפור מעור של כלב-ים ורוכב על סוסה קטנה
ואפורה, שגנב, לפי סברת הליצנים, משוחט הסוסים באחד הכפרים. הוא היה מן
השיכורים השתקנים, ניגן בחליל, והיה מי שאמר כי הוא יודע את השפה הערבית.
עם בני החבורה של הפקיד-הצייד נמנה גם עורך-דין אחד, שהיה מקור לא-אכזב של
מעשיות, ורופא אחד שידע רק סיפור אחד: הסיפור על מצור ליובק בשנה הששית.

החוג הזה היה רחב מאוד, וכמעט מעולם לא התכנס כולו בבת-אחת; ואולם אם נפקד
מקומו של אחד מן החבורה זמן רב מדי, היה הפקיד-הצייד שולח קול-קורא לכל
המאמינים שיבואו לדרוש בשלום שוריו של האיש – פירושו של דבר היה, שהיו
פושטים על ביתו של האומלל ומתישבים בו למשך יומים או שלושה, הןפכים את
הבית, עד כמה שאפשר, מתהוללים ומשחקים בקלפים ועושים כל מיני מעשי הוללות
כפריים, שאפשר היה לעשותם בתקופת השנה ההיא. פעם אירע שחבורת המבקרים שהתה
זמן רב כל-כך בביתו של הנענש עד שאזלו כל הקפה, הרום והסוכר של
בעל-הבית ולבסוף היו מוכרחים להסתפק בפונש של קפה מבושל מעולש, שהמתיקו
אותו בעסיס ותיבלוהו, לשם החריפות, ביי"ש.

בכלל היו בני החבורה, אשר אריק התרועע עמם, אנשים גסים למדי; אולם ענקים
בריאים שכמותם ודאי שלא יכלו למצוא סיפוק בתענוגות תרבותיים יותר, אף כי יש
להודות, שבדיחות-דעתם המתמדת וטוב-לבם המגושם כיפרו במידה רבה על גסותם
החיצונית. לו היה כשרונו של אריק דומה לזה של בראואר או אוסטדה היה
מוצא בגת ליצנים מובחרת זו עפרות-זהב ממש; אולם במצבו היה שכרו, כשכר
כל חבריו, רק זה שבילה את זמנו בנעימים; ואף בילה יותר מדי, כי לא יצאו
ימים מועטים וליצנות הוללה זו נעשתה לו צורך הכרחי ולאט-לאט התחיל מקדיש לה
את רוב זמנו. ואף כי הוכיח את עצמו לפעמים על חוסר-פעולתו והבטיח לעצמו
לשים קץ לנרפות זו, הרי בכל פעם שניסה לעבוד באה הרגשת הריקנות
ואפיסת-הכוחות והדיחה אותו שוב ושוב אל החיים הקודמים.

את המכתב לנילס כתב כאשר הגיעה עקרות היצירה למדרגה כזאת שנדמתה בעיניו
כמחלה האוכלת את כשרונו עד היסוד, אבל ברגע ששלח את המכתב התחרט וקיוה
שנילס יסיח את דעתו מתלונותיו.

אולם נילס בא – אביר-הרעות הנודד בכבודו ובעצמו – ונתכבד באותה קבלת-הפנים
הדוחה במקצת והמרחמת במקצת, שזכו לה כל האבירים הנודדים מן האנשים שלמענם
הוציאו את רוסיננטה מאורותו החמה. אולם מכיון שנילס היה זהיר בדבריו
וארך-רוח, נתרכך במהרה לבו של אריק והאמון שהגו זה לזה לפנים, נתעורר שוב
לתחיה. ואריק היה מוכרח לספר, להתאונן ולהתודות – זה היה לו כמעט צורך
פיסי.

ערב אחד, כשהגיעה שעת השינה, ופנימורה עלתה אל חדרה, ישבו שניהם על כוסות של
קוניאק בטרקלין הקודר; רק אשי סיגריותיהם גילו את מקום מושבם, ולפרקים,
כשנשען נילס כולו על מסעד כסאו, הסתמנו פניו המורמים כצל שחור על הזגוגיות
האפלוליות. הם שתו הרבה, ביחוד אריק, והעלו בזכרונם את הימים שעברו עליהם
בלונבורגורד, ימי נערותם. משיצאה פנימורה, השתררה שתיקה ביניהם ואף אחד מהם
לא רצה להפריעה, כנראה משום שהמחשבות זרמו במוחם בעדנה כה נעימה, כאשר
הקשיבו מתוך נמנום לקול הדם שהתחמם בשתותם ועתה היה מרנן באזניהם.

“מה רבה סכלותו של בן העשרים!” נשמע לאחר שעה קלה קולו של אריק. “אלוהים
יודע למה חיכינו אז, ומה המריץ אותנו להאמין במציאותם של הדברים הצפויים
לנו? אכן קראנו לדברים בשמם הנכון, אבל כוונתנו היתה לקבל הרבה-הרבה יותר
מברכת האלוהים הקטנה שנתברכנו בה. החיים אינם צופנים הרבה, בעצם. מה
דעתך?”

“אינני יודע, אני רואה הכול כמו שהוא. בכלל, הלא אין אנו חיים בעצם הרבה.
מרבית הזמן אין אנו אלא קיימים בלבד. לו יכולנו לקבל את החיים כמין עוגה
גדולה ושלמה לאכלה לתיאבון… אבל פירורים כאלה! אין זה מלבב כלל.”

“אמור נא, נילס – הלא רק אתך אפשר לשוחח על ענינים מגוחכים כאלה, אבל אינני
יודע, דרכיך כה מוזרות. אמור נא – האם נשארה עוד טיפה בכוסך? – טוב! – האם
חשבת פעם על המוות?”

“אני בודאי! ואתה?”

“אין כוונתי להלויה או למחלה התוקפת את האדם, אבל יש שאני יושב ואינני חסר
כלום, ובכל-זאת נופלת עלי מעין… אמנם כן, מעין מרה שחורה של יאוש. אני
יושב כאן סר וזעף וכלום לא עולה בידי לעשות, אינני יכול לעשות כלום, וכך
הנני רואה בחוש, איך הזמן חולף על פני וחומק, שעות, שבועות, חדשים! בלא כל
תוכן פנימי הוא חולף על פני, בלי שאוכל לרתקו על-ידי עבודת יצירה. אינני
יודע אם תבין אותי – הלא זה רק דבר שברגש – אבל רוצה הייתי לקיימו באיזה
מעשה. מבין אתה: הזמן העובר עלי בציור תמונה חדשה נשאר תמיד אתי או שאני
רוכש בו דבר-מה, הוא לא יצא לריק, אף כי חלף-הלך לו. בכל פעם שאני חושב על
הימים החולפים בלי הרף, הרהורים אלה מחליאים אותי. הרי אין בי כלום, או שיש
בי משהו ואיני יכול להגשימו במעשים. כאב אנוש הוא; ויש שלבי נסער בי
כל-כך שעלי לפסוע הנה והנה בחדר ולזמר איזו מנגינה אוילית שלא אפרוץ בבכי.
ואחר-כך אני שוב קרוב לשגעון, כשאני עומד ומעלה על דעתי, שהזמן עבר בינתים,
והוא עובר בשעה שאני מהרהר בזה, והוא עובר וחולף. אין לך אדם עלוב מן
האמן – הנה אני עומד לפניך בריא ושלם, עיני מטיבות לראות, דמי חם וזורם
בשפע, לבי הולם, בינתי לא עזבתני, ואני רוצה לעבוד – ובכל-זאת אינני
יכול לעשות דבר. אני נלחם על-מנת להשיג משהו סמוי מן העין, המתחמק מידי ככל
שאתאמץ לתפסו, ולא יועיל לי גם אם אעבוד בפרך עד שיזל דם משרשי צפרני.
איך ישיב אליו אדם את רוח-הקודש, איך ימצא לו אידיאה חדשה? יכול אני להתכנס
אל תוכי ככל שארצה, יכול אני לנסות להעמיד פנים כאילו לא אירע כלום, לצאת
ולהתבונן סביבי בלי לחפש; אך לא, לעולם, לעולם לא יצא מזה כלום – אלא תמיד
ההרגשה האחת, שהזמן בתוך הנצח קרב על חתי חיי וחופן אליו את השעות, כשהן
גולשות ומתגלגלות, שתים-עשרה לבנות ושתים-עשרה שחורות, בלי לעמוד אף רגע,
אף רגע. מה עלי לעשות? ודאי שאפשר לעשות דבר-מה במקרה כזה, הרי אין אני
הראשון, לא כן? האם אינך יודע כל תרופה?”

“לנסוע.”

“לא, זאת לא. איך עלה דבר כזה על דעתך? כלום סבור אתה, שאין לי עוד תקנה!”

“תקנה! לא, כוונתי היתה, הרשמים החדשים…”

“הרשמים החדשים! הוא שאמרתי. האם לא שמעת מימיך על בני-אדם שניחנו בכשרון
נעלה בראשית נעוריהם וקיימוהו בידיהם כל זמן שהיו צעירים ואמיצים ומלאי
תקוות ורעיונות, אולם לאחר שחלפו ימי הנעורים, ניטל מהם גם כשרונם – לא שב
אליהם עוד לעולם.”

הוא שתק שעה ארוכה.

“הללו יצאו למסעותיהם, נילס, לבקש להם רשמים חדשים. זה היה הרעיון שמילא
לבם. והנה הדרום, המזרח – הכול עלה בתוהו, כמראה החולף בראי. אני ראיתי
את קברותיהם ברומא. שנים מהם. אבל יש עוד רבים-רבים. האחד יצא מדעתו.”

“בנוגע לציירים לא שמעתי זאת מעולם.”

“כן. מה הסיבה לדעתך? עצב נסתר שנקרע? או שהאדם עצמו אשם בכך? אולי בגד
דבר-מה, אולי חטא נגדו, מי יודע! נפש אדם, הנוחה כל-כך להישבר, אין מי
שיודע עד היכן היא מגעת. מן הדין הוא שננהג בעצמנו במידת הרחמים…
ידידי!..” קולו היה חרישי ורך. “גם אותי תוקפים לפעמים געגועים אלה למסעות
רחוקים, כי אני מרגיש ריקנות רבה בנפשי; אני מרגיש אותה במידה שלא תוכל
לשער, אבל נראה לי שלעולם לא אעז לנסוע. כי הנה נניח שהנסיעה לא תביא לי
מרפא ואני אהיה אחד מאלה שסיפרתי לך על-אודותם – ומה אעשה אז! צא וחשוב,
לו עמדתי פנים-אל-פנים מול העובדה שאין לי עוד תקוה, שהחיים לא הותירו לי
כלום, ששוב איני יכול לעשות כלום; שער בנפשך: אדם חסר-יכולת! פחדן
שבפחדנים, כלב מקולל וחדל-אונים, כאחד הסריסים העלובים! צא וחשוב לאיזו
תהום הייתי נופל אז! הרי רואה אתה, אין זה מן הנמנעות: הנעורים הראשונים
עברו לבלי שוב, ואותם הארמונות הפורחים באויר אף מאלה אין לי רבים כיום.
אכן נורא הוא, כמה אנו מבזבזים אותם, ואני הן לא נמניתי מעולם עם בני-האדם
השמחים להיפטר מהם, רחוק הייתי בדעותי מכם, אתם המבקרים בביתה של גברת
בויאה. אתם הייתם עסוקים כל-כך במריטת נוצותיהם היפות של חבריכם, וככל
שהתנצלתם את עדיכם, כן גדלה גאותכם. אכן אחת היא לכולנו סוף-סוף, יום אחד
נהיה מרוטי נוצות בין כך ובין כך.”­

שתיקה השתררה. האויר היה מלא עשן סיגרות מריר וריח קשה של קוניאק, ושניהם
נשמו אויר זה בכבדות ונאנחו מלבם הכבד מאד.

ככה ישב עתה נילס, שנסע ששים פרסה כדי לעזור לרעהו בצר לו – יושב היה
ומתבייש על הקור שבנשמתו. כי מה, בעצם, היה יכול לעשות? כלום יתחיל בזה
שידבר אל אריק במשל ובמליצה, מלים רבות רקומות בארגמן ובתכלת, מלים נוטפות
אור ורחצות בצל! על נאום מעין זה חלם בשעה שיצא לדרכו. וכמה מגוחך היה
הדבר! לעזור – אולי עוד אפשר לגרש את האלילה קמוצת-היד מפתח ביתו של האמן,
אבל לא הרבה יותר. אי-אפשר לעזור לו ביצירתו יותר משאפשר היה לעזור לו
להזיז את אצבעו הקטנה אילו אחזהו השבץ. לא, גם אם ישתתף אדם בצערו בכל לבו
ונפשו ויהיה מוכן ומזומן להקריב כל דבר יקר לו כדי להצילו. – איש לאהלו
ולפעלו – זו העצה היעוצה לאדם לטובתו ולהצלחתו, אף כי אין כל ספק בדבר שקל
יותר להיות אדם רחמן ולרחף באויר עד שמי-השמים; הצרה היא שאין ברחמים אלה
משום מעשה של ממש והם חסרי-תוצאות עד כדי מפח-נפש. איש לאהלו ולפעלו,
בשקידה וביושר-לב, ואם אמנם לא יזכה בכך אדם לחיי העולם הבא, הרי גם לא
יהיה עליו להשפיל את עיניו ארצה מפני אלוהים ואדם בעולם הזה.

לנילס ניתנה עתה הזדמנות טובה לחקור חקירות מעציבות את רפיונו של הלב הטוב
והרך, כי לא עלה בידו להועיל לאריק כלום, מלבד זה שהשהה אותו בבית יותר מן
הרגיל במשך חודש ימים לערך. בינתים לא היה לו כל חשק לחזור לקופנהאגן
בעצם ימי הקיץ וגם לא רצה להתארח בבית חברו זמן רב מדי, על-כן שכר לו חדר
בבית משפחה אחת, שמוצאה מן האיכרים, בצדו האחר של המפרץ, אשר בשיט של רבע
שעה בסירה אפשר היה להגיע משם למרינילונד. הלא אחת היא לו, אם ישהה כאן
או במקום אחר; חוץ מזה, הלא עתה כבר הכיר את הסביבה, והוא היה מאותם
בני-האדם, שבנקל הולכים שבי אחרי מקום מגוריהם; והלא כאן מתגוררים גם רעו
ובת-דודו פנימורה. היו אפוא נימוקים מספיקים למעשהו זה, ומה גם שבשום מקום
אחר בעולם לא חיכה לו איש.

בשעה שהחליט לנסוע לכאן נמלך בדעתו הרבה בענין יחסיו העתידים עם פנימורה,
וביחוד איך יתאמץ להוכיח לה, כי שכח הכול שכחה גמורה, אפילו אינו זוכר
אם היה מה לשכוח. וראשית הכול, לא קרירות! שוויון-נפש ידידותי,
הסברת-פנים שטחית, סימפטיה מנומסת – כזה יהיה מנהגו עמה.

ברם, לא היה כל צורך בזה.

פנימורה זו שמצא כאן היתה שונה תכלית שינוי מזו שעזב אז. אמנם, כאז כן עתה
עדיין היתה מלבבת ביפי פניה וחן גזרתה ועדיין היו לה אותן התנועות המתונות
והרפויות, שהתפעל מהן כל-כך לפנים; אבל בזויות פיה היה עתה מבע של
העדר-מחשבה, כמבע פני אדם שכבר הרבה להרהר יותר מדי, ואכזריות עלובה,
נוגה ומעונה נשקפה מתוך עיניה הענוגות. נבצר ממנו להבין זאת, אבל עובדה
אחת בכל-זאת נתבררה לו, והיא – שהיתה עסוקה בעניניה יותר מכדי שתזכרנו ושלא
היה בכוח הזכרונות שהיה עשוי לעורר במוחה כדי להניע את לבה אף כמלוא
הנימה. היא נראתה כאדם שנכנע לגורלו ועושה כל מה שיש לאל ידו כדי להרע את
מצבו.

לאט-לאט התחיל עומד על פירושם של האותות המוזרים האלה, התחיל מצרף אותם
יחדיו, עד שבא יום אחד, כשטיילו שניהם על החוף, והוא הבין סוף-סוף את
הדברים כהוייתם.

אריק היה עסוק בסידור חדר-המלאכה שלו, ובשעה שהיו שניהם מהלכים על שפת הים,
הביאה המשרתת שברי כלים ואשפה מלוא הסינר והשליכה אותם על החוף. היו שם
מכחולים ישנים, שברי פסלים מותכים, כפות-סיידים שבורות, צלוחיות שמן סדוקות
וקופסות צבעים ריקות – ערימה גדולה מאוד. נילס הזיזה ברגלו, ופנימורה
התבוננה בה באותה תשוקה סתומה למציאות התוקפת את האדם בכל פעם שהוא רואה גל
אשפה. פתאום אסף נילס את רגלו, כאילו נכוותה באש, אך כעבור רגע כבש את
רגשותיו ושב לחטט במהירות בתוך הערימה.

“הו, תן לי לראות זאת,” אמרה פנימורה והניחה את ידה על זרועו, כמבקשת
לעצור בעדו.

הוא גחן להרים תבנית של גבס – יד האוחזת בביצה. “ודאי בטעות הובאה זו
לכאן,” אמר לפנימורה.

“לא, היא הלא שבורה לרסיסים,” ענתה במנוחה והוציאה את התבנית מידו. “ראה,
הנה האצבע נעלמה.” הראתה לו, אולם ברגע זה ראתה כי ביצת-הגבס חתוכה לשנים
ובתוכה חלמון הצבוע בצבע כתום, ומיד התאדמה, ובמתינות ובשיקול-הדעת גחנה
ושברה את היד לרסיסים אל האבן.

“הזוכרת את מתי הותכה זו?” שאל נילס רק כדי לאמור דבר-מה.

“אני זוכרת ששיפשפו את ידי בסבון ירוק, כדי שלא ידבק בה הגבס. האם לזה
התכוונת?”

“לא, אני מתכוון ליום שבו העביר אריק את תבנית ידך מאיש לאיש כשישבנו אל
שולחן-התה. האם איניך זוכרת, כי בשעה שהגיעה התבנית אל דודתך הזקנה נתמלאו
עיניה דמעות והיא לחצה אותך ברחמים רבים אל לבה ונשקה לך על מצחך, כאילו
הרע לך משהו.”

“כן, רגשנים הם בני-האדם.”

“אח, לא! אנחנו אמנם צחקנו לזקנה, אבל בכל-זאת היה בכך משהו עדין, למרות
האיולת שבדבר.”

“כן, יש בעולם הרבה מן האיולת העדינה הזאת.”

“כמדומני, שאת רוצה לריב אתי.”

“לא, בזה איני רוצה כלל; רציתי רק להגיד לך דבר-מה. הן לא תכעס, אם אסיח
רגע מה שבלבי. אם כן, אמור נא לי אפוא, האם אינך סבור שבשעה שגבר מספר,
למשל, דבר גס במעמד אשתו או כאשר נראה לך שאיננו שם לבו לרגשותיה במידה
הראויה, האם אינך סובר שלחינם אתה מוחה אז נגדו, מראה את עצמך כאסטניס
גדול ונוהג מנהג אביר אמתי? הלא תודה שהבעל מכיר את אשתו יותר מכל אדם אחר
ויודע שאין במעשיו כדי להכאיב לה או להעליבה, שאילולא כן לא היה עושה זאת.
לא כן?”

“לא, בדרך-כלל, אין זה נכון, אבל במקרה שלפנינו אוכל לאמר ‘כן’, שאני סומך
על דבריך.”

“כן, תוכל לאמור זאת, ויהיה לבך סמוך ובטוח שאין בנות-חוה יצורים שמימיים
כפי שרואים אותן כמה רוקים טובים בחלומם; לאמתו של דבר אין רגשותיהן
עדינים מאלה של הגברים ואין בין אלה ואלה כל הבדל. האמינה לי, החומר שממנו
נוצרו גם אלה וגם אלה היה נרפש במקצת.”

“פנימורה היקרה, אין אזניך שומעות, תודה לאל, מה שפיך מדבר, אבל את מרשיעה
את הנשים יותר מדי, את עצמך; אני מאמין בתומה של האשה.”

“תום האשה, למה אתה מתכוון כשאתה אומר תום האשה?”

“כוונתי היא… אמנם כן…”

“כוונתך היא – אני אומרת לך, שכוונתך אינה ולא-כלום, שאף זו אינה אלא עוד
שטות עדינה אחת. אשה אינה יכולה לשמור על תומה, אינה צריכה לשמור
עליו. וכי איך תוכל לעמוד בתומה? הלא יש בזה ניגוד לטבע? האם ציוה אותה
האלוהים לשמור על תומה? ענה לי! לא, אלף פעמים לא. למה אפוא השגעון הזה?
למה אפוא תטילו אותנו בימינכם אל מרומי הכוכבים, אם בה-בשעה מושכת אותנו
שמאלכם לבור-שחת? האם לא תרשו לנו לדרוך על האדמה יחד עמכם, כאיש ואחותו,
איש ואחותו בלבד? הרי איננו יכולות לצעוד בבטחון בדרך-הפרוזה בשעה שאתם
מסנוורים את עינינו בלהטי שירתכם. הניחו לנו, בשם האלוהים, עזבונו לנפשנו!”

היא ישבה תחתיה ופרצה בבכי.

נילס הבין הרבה; פנימורה היתה מתיסרת יסורים קשים לו ידעה כמה הבין.
הדבר הזה דומה כמעט לאותו מעשה נושן, המעשה במשתה האהבה, שאין האדם מוצא בו
את לחם חוקו, והוא נשאר תמיד בגדר משתה הילולים ההולך ונעשה תפל מיום ליום,
הולך ומחליש את המסובים משעה לשעה. ונסים אינם מתרחשים, לא בידי האחד ולא
בידי האחר, ועדיין הם יושבים שם בבגדי-החג שלהם ומתאמצים לחייך זה לזה
ולהשתמש בביטויים חגיגיים, אולם בקרבם בוערים, כאש אוכלת, הרעב והצמא, והם
מתחילים להשתמט איש מעיני אחיו, כי המשטמה מתעוררת בלבם. האם לא כך היה
הדבר מלכתחילה, ומאידך גיסא, האם לא יזכירנו מעשה מעציב אחד, מעשה באשה
שהיא נואשת משום שאינה יכולה לשוב מדרכה כשהיא רואה את האליל שנישאה לו
בשמחה רבה והנה אין הוא אלא ילוד-אשה? קודם-כול בא היאוש, יאוש ללא
תועלת ואחר-כך קהות הרגש המועילה. האם לא כך היה הדבר? לו נדמה, כי כך
היה. עתה הבין הכול: את קשי לבה, את שפלות-רוחה המרה ואת גסותה, זו
הטיפה הכי מרה בכוס יגונה. לאט-לאט התברר לו כמה היו לה למשא תשומת-לבו
הרבה ורחשי הכבוד שלו, כמה היה בזה כדי לגרות את נפשה הפצועה; כי אשה
שהושלכה מערש הארגמן של חלומותיה אל רצפת-האבן כמעט מוכנה לשנוא כל איש
שיפרוש מרבדים על האבנים; כי במרירותה רוצה היא דווקא לחוש את העול
הקשה בכל כבדו, ולא ולא די לה לעשות דרכה ברגל, אלא עליה לזחול על ברכיה
ולבחור דווקא בדרך חתחתים המלאה אבני-נגף חדות; מסרבת היא לכל יד שתושט
לה לעזרה, ממאנת להרים את ראשה, וגם אם ירבה הסבל המוטל עליה – תכבוש את
פניה בעפר ותלחכו בלשונה.

נילס היה אפוא כואב מאוד את שברה, אבל עזבה לנפשה, כרצונה.

קשה היה לו לראותה סובלת בלי יכולת להושיע; לשבת הרחק ממנה ובחלומות
אויליים לדמותה מאושרת, או להמתין ולחשב חשבונות מתוך פכחון קריר של
רופא, ולאמור לעצמו בתבונה וביגון: אין לה תקנה, אלא אם כן תמס כליל
תקותה לחיים נפלאים וזוהרים, וזרם חיים מתון יותר ימלא את כל עורקי
הוייתה, וינסוך עליה רוח של אפתיה וחוסר-תנועה, כדי שתוכל לשכוח
ולמצוא סיפוק, עד שלבסוף תתענג בטמטומה על ערפלי בשמים מגושמים יותר
מאלה שייחלה להם קודם בדמיונה והתפללה בהדרת-קודש כי יינתנו לה כנפים לעוף
אליהם. לבו נמלא רגש של גועל לכל העולם, כשהעלה בדעתו כי זו שהיה כורע
לפניה פעם בלבו ומתפלל לה ביראת-הרוממות, ירדה פלאים בגזירת הגורל, נכבלה
בכבלי העבדות ומאחורי הגדר היא עומדת בקפאונה, בשעה שהוא עובר לפניה על
סוסו האביר ושקלי-הזהב של החיים מקשקשים בכיסו.

בצהרי יום ראשון אחד בשלהי אוגוסט עבר נילס את המפרץ בסירתו. את פנימורה
מצא בבית לבדה. בבואו שכבה על הספה בחדר שבפינת הבית ועם כל נשימה ונשימה
נאנחה אותה האנחה הקצרה והקצובה, שהחולה מוצא בה מעין הקלה בכאביו. היא
התאוננה על כאב-ראש נורא המענה אותה, ובבית לא היה איש שיעזור לה – המשרתת
הלכה לביתה בהדיסונד, ורגעים מספר אחרי שהלכה בא מישהו לקרוא לאריק; היא
לא יכלה להבין לאן נסעו ביום גשם כזה. והנה היא כבר שוכבת כך כשעתים, מנסה
להירדם, אבל מכאובה מגרש את השינה מעיניה. מעולם עוד לא ידעה כאב כזה;
לפתע-פתאום תקף אותה – בשעה שתים-עשרה עוד לא חשה בשום דבר – תקף אותה
תחילה ברקתה אחר-כך הלך והעמיק יותר ויותר, וכאילו קבע לו מקום מאחורי
העין; הלואי שלא תהיה בו שום סכנה. היא לא היתה רגילה במחלות, על-כן נבהלה
מאוד.

נילס השתדל להרגיעה ככל שיכול, ציוה עליה לשכב במנוחה, לעצום את עיניה ולא
לדבר. הוא מצא סודר עבה ועטף בו את רגליה, הוציא את בקבוק החומץ מן
המזנון, עשה תחבושת רטובה והניח לה על מצחה. אחר-כך ישב דומם על-יד החלון
והתבונן בגשם היורד.

מזמן לזמן היה ניגש אליה על ראשי האצבעות ומחליף את התחבושת, בלי להוציא
הגה מפיו. וכששלחה לו מבט של תודה מבין ידיו, השיב רק בהרכנת ראש קלה.
לפרקים ביקשה לדבר, אבל בכל פעם שפתחה את פיה השתיקה בתנועת ראש,
כמזהיר. ומיד היה שב ויושב על מקומו כקודם.

לבסוף נפלה עליה תרדמה.

עברה שעה אחת ועוד שעה, והיא עדיין לא הקיצה. רבעי השעות היו עוברים לאטם,
אבל בלי הרף, בעוד אור היום הנוגה הולך ופוחת, והצללים בחדר הולכים וגדלים,
כשהם מגיחים מן הרהיטים ומן הכתלים. ובחוץ לא חדל הגשם להינתך והחריש כל
צליל אחר בהמייתו העזה.

והיא עוד ישנה.

אדי החומץ וריח השנף שעלה מצמחי עוקץ-העקרב שעל עדני החלונות התערבו יחד
ונעשו ריח יין חמוץ ומילאו את האויר, שהתחמם מנשימתם והטיל על הזגוגיות
האפרוריות שכבת הבל מתעבה והולכת, ככל שרבתה צינת הערב.

נילס נישא הרחק משם לעולם של חלומות וזכרונות, אף כי לא חדל באותה שעה
להשגיח על הישנה ולשמור את תנומתה. לאט-לאט, עם גבור חשכת הערב, נלאה
דמיונו מן החלומות האלה, הצצים וכבים בזה אחר זה, כחלקת-אדמה הנלאית
מלהצמיח אותם הפירות מדי שנה בשנה; והחלומות הלכו הלוך וחוור, הלוך
והתרוקן מתכנם, תפארת פרטיהם ניטלה מהם, כי התאבנו ונקשו, ושפע ענפיהם
המפותלים להפליא לא היו להם עוד. והגיגיו שבו משוט במרחקים, חזרו הביתה. מה
גדולה היתה הדממה! דומה היה כאילו נמצאים שניהם, הוא והיא, על אי-דממה
המתנשא מתוך ים הצלילים החדגוניים של הגשם. ונשמות שניהם היו שקטות ושלוות
בסתר מקלטן כאילו העתיד מתנמנם לפניהם בעריסת שלום.

טוב היה לולא ניעור העתיד והכול נשאר כמו שהוא, בלי להוסיף טיפת אושר
אחת על זה שהיה בשלוה, אבל בלי יגון ועצב נוסף, ובלי רוגז מחריד! הו, לו
נסגר רגע זה שבחייהם בתוך עצמו, כפקע צעיר מלבלב, ולא ידע עוד אביב חדש!

פנימורה קראה בשמו. שוכבת היתה בעינים פקוחות שעה קלה, מאושרת בהרגשה
שכאבה עבר, ולא עלה על דעתה לדבר. עתה רצתה לקום ולהדליק את העששית, אבל
נילס הוסיף למלא את תפקיד הרופא שנטל עליו וגזר עליה שתוסיף לשכב במנוחה.
הקימה עדיין היתה קשה לה; והוא הלא יש גפרורים בכיסו ובודאי ימצא את העששית
בעצמו.

לאחר שהדליקה, הציג אותה על כן הפרחים שבפינה, באופן שגולתה העגולה
והלבנונית נסתרה מחציתה בצל עליה העדינים והמתנמנמים של שיטה; ובכל-זאת
נתנה העששית די אור שיוכלו לראות זה את פני זה.

הוא ישב סמוך לה והתחיל לשוחח אתה על הגשם: מה טוב שלקח עמו אריק את
מעיל-הגשם, וכמה תירטב טרינה10 העלובה בדרכה. בזה נפסקה השיחה.

מחשבותיה של פנימורה עוד היו אחוזות תנומה, ובשעת עייפות כה נעים לשכב
ולהרהר חצאי הרהורים בלי לדבר דבר. נילס אף הוא לא היה לו חשק מיוחד לשוחח
– עדיין נמצא תחת השפעתה של דממת הצהרים הממושכת.

“האם מוצא הבית הזה חן בעיניך?” אמרה פנימורה לבסוף.

אמנם כן, הבית מצא חן בעיניו.

“האומנם? האם זוכר אתה את רהיטינו בבית הולדתי?”

“בפיורדבי? לכל פרטיהם.”

“כמה הם אהובים עלי וכמה אני מתגעגעת אליהם לפעמים! הרהיטים האלה כאן הרי
אינם שלנו, אנחנו רק שכרנו אותם והם אינם קרובים לרוחנו, אינם מזכירים לנו
כלום, והרי גם לא נחיה אתם לאחר שנצא מכאן. דברי ודאי יהיו מוזרים בעיניך,
אבל אני מבטיחה לך, שלעתים קרובות אני רואה את עצמי בודדת כל-כך בין
הרהיטים הזרים האלה, העומדים בשוויון-נפש אוילי שכזה ומקבלים אותי כמו
שאני, בלי שיתעניינו בי אף כהוא-זה. ומכיון שהם לא ילכו אחרי, אלא יישארו
כאן עד שיבואו אחרים וישכרום, הרי לא אוכל גם אני להתרועע אליהם, או
להתעניין בהם, כמו שהייתי מתעניינת בהם לו ידעתי שביתי יהיה ביתם תמיד
ושכל מה שיבוא עלי בדרך חיי, מטוב ועד רע, יבוא עלי בהיותי אתם. האם
ילדותיות היא זו, לפי דעתך, אולי כך הדבר, אבל אינני יכולה לשנות את
טבעי.”

“אינני יודע מה זה, אבל גם לי היתה הרגשה כזאת כשנשארתי לבדי בחוץ-לארץ.
שעוני עמד מלכת וכשקיבלתי אותו בחזרה מן השען מתוקן ושלם, היתה לי אותה
ההרגשה… זו שעליה דיברת. השעון נעשה חביב עלי; היה בהרגשה זו משהו מיוחד
לגמרי – משהו משמח באמת.”

“אמנם כן! הו, אני הייתי נושקת לשעון, אילו אני במקומך.”

“באמת?”

“אמור נא לי,” אמרה לו פתאום, “כיצד היה אריק בנערותו? לא סיפרת לי דבר
על-אודותיו מן הימים ההם.”

“כל הטוב והיפה שיש בנוער היה בו אז, פנימורה. אציל-רוח, אמיץ-לב,
אדם-המעלה בכל המובנים, לפי השקפת בני-הנעורים, לא לפי השקפת האם או
המורה, אלא דווקא של בני-הנעורים, הטובה מכולן.”

“מה היו היחסים ביניכם? אהבתם איש את רעהו?”

“מבינה את, אני אהבתי אותו בכל לבי ונפשי והוא לא התנגד לאהבתי – יחס מעין
זה שרר בינינו. היינו שונים זה מזה עד מאוד, זאת עלי לומר לך. אני הייתי
חולם תמיד על הגדולה והפרסום של משורר, אבל יודעת את מה השיב לי כששאלתי
אותו פעם, מה היה בוחר להיות כשיגדל? הוא היה בוחר להיות אינדיאני,
אינדיאני אדום, ממש, צבוע בצבע-קרב ומקושט בכל יתר הקישוטים! אני זוכר שלא
יכולתי בשום פנים להבין זאת, בינתי קצרה מלהשיג כיצד יכול אדם לבקש שייהפך
לפרא – הנה כמה הייתי אז בן-תרבות.”

“האם לא מוזר הוא אפוא, שנעשה אמן?” אמרה פנימורה, ונעימה של קרירות ואיבה
נשמעה בשאלתה.

נילס שמע זאת ונפעם. “לא,לא,” אמר כעבור רגע, “לאמתו של דבר, הלא רק
לעתים רחוקות אדם נעשה אמן שלם הודות לסגולות נפשו כולן. דווקא אנשים
עזי-אופי ואוהבי-חיים כאריק יש להם לעתים קרובות ערגה גדולה לכל העדין
והנאצל! לכל דבר עדין עדנת בתולים צוננת, לכל דבר רם ומתוק – אינני יודע
כיצד אכנה זאת. כלפי חוץ אפשר מאוד שיהיו בריאים ואדמונים. אפשר מאוד שתהיה
בהם גם גסות ידועה, ואיש לא ידע כמה רזים נפלאים, מלאי פיוט ורגש הם
נושאים בחובם; כי הגברים הגדולים והכבדים הללו ביישנים הם – לביישנים
ברוח אני מתכוון – עד ששום בתולה צעירה וחיורת לא תוכל להצניע את רגשותיה
יותר מהם. מבינה את, פנימורה, הלא סוד שכזה, שאין לבטאו במלים רגילות,
באוירת החולין של חיי יום-יום, הוא שהופך את האדם לאמן. והם אינם יכולים
לבטא זאת, שומעת את, אינם יכולים! יש להאמין בסוד הזה השוכן בנפשם וחי שם
את חייו השקטים, כבצל השושן הקבור באדמה ושולח מזמן לזמן את פרחיו נותני
הריח, בכל שלל צבעיהם, אל האור. מבינה את, אינך יכולה לדרוש כלום
מכוחות-הפריחה האלה לעצמך, אלא להאמין בהם ולשמוח על שניתן לך לטפחם ולהיות
עדה לקיומם. אל נא תתרעמי עלי, פנימורה, אבל חושש אני שלא הכול כשורה
בינך ובין אריק. האם אי-אפשר לשנות את פני הדברים? אל תחקרי לדעת מי הצודק,
או כמה הרשיע הרשע, אל לך לשפוט אותו משפט-צדק – כי מה יהיה גורל הטובים
שבנו, בעמדנו למשפט? לא, טוב שתזכרי אותו כמו שהיה ברגעי אהבתך הכי גדולה.
האמיני לי, הוא ראוי לאהבה זו. אל לך לבוא אליו באמות-מידה ובמשקלות. הרי
יודע אני שיש רגעי אהבה מלאי התלהבות אדירה, שבהם אנו עשויים להקריב את
חיינו, כשיידרש הדבר, על מזבח אהבתנו. לא כן? זכרי זאת, פנימורה, אל
תשכחי, גם למענו וגם למענך.”

הוא נשתתק.

אף היא לא הוציאה הגה מפיה – שוכבת היתה דוממה וחיורת כפרח ובת-צחוק עגומה
מרחפת על שפתיה.

פתאום התרוממה משכיבתה והושיטה את ידה לנילס.

“התהיה ידידי?” שאלה אותו.

“הרי אני ידידך, פנימורה,” הוא נטל את ידה בידו.

“וגם תהיה בעתיד, נילס?”

“עד יומי האחרון,” ענה ונשא את ידה ביראת-הכבוד אל שפתיו.

אחר-כך קם ממקומו, ובעיני פנימורה נראה גבה-קומה יותר משנראה קודם-לכן.

כעבור שעה קלה נכנסה טרינה להודיע כי שבה, אחר-כך הובא התה, ולבסוף חתר
בסירתו לשוב הביתה בגשם העגום.

עם עלות השחר בא אריק הביתה, וכשראתה אותו פנימורה לאור היום הצונן והנאמן
מתכונן לעלות על יצועו בכל כשלון שכרונו, בעיני-זכוכית ממשחק-הקלפים
ובפנים חיורות ומזוהמות מנדודי הלילה, היו כל הדיבורים הנאים שדיבר נילס
באזניה כדמיון כוזב ומתעה, וכל הנדרים הממירים שנדרה בנפשה בסתר מחשבותיה
הלכו הלוך וחוור, הלוך וגווע עם אור היום הבוקע. הלא כל אלה היו רק
חלומות-שוא וחזיונות-תעתועים, המון שקרים אציליים, ולא יותר.

מה תתן ומה תוסיף להם ההתנגדות הנמרצת בשעה שנטל כבד מהם מושך את שניהם
לתהומות? מה יועילו אם יונו את עצמם – את כבוד חייהם שוב לא ירימו בזה
לעולם. הקרה נגעה בהם, המון הגבעולים המסתעפים בסבכי פרחיהם, שהיו משתרגים
סביבם ומקשרים את שניהם זה לזה, השירו עתה את עליהם האחרונים וציציהם נבלו
כולם; נשארו רק הענפים החשופים והנוקשים, שקשרו אותם בעבותות לא-תינתקנה.
מה תועיל, אם תעורר את רגשות הימים שעברו בלהט זכרונותיה ותשיבם לתחיה
מעושה, אם תשוב ותעלה את אלילה על כסאו הרם, אם תחדש את ברק ההערצה
בעיניה, את רחשי התפילה על שפתיה ואת אדמימות האושר בלחייה – מה תועיל בכל
אלה, אם הוא אינו רוצה להיות כוהן לאליל זה ולהיות לה לעזר בקדושה
כוזבת! הוא! הוא גם לא השכיל עוד להכיר את אהבתה, אזנו לא קלטה אף מלה אחת
מכל מה שאמרה, לבו לא שמר אף יום עדנים אחד מן הימים שעברו עליהם.

לא, האהבה שסערה בלבותיהם היתה מוטלת עתה מתה וקופאת – כל זהרה, ניחוחה
וצליליה החרדים נגוזו, נעלמו לבלי שוב, וכך היו יושבים יחדיו, מתוך הרגל
נושן, כשהוא מחבק אותה בזרועו והיא תומכת את ראשה בכתפו; כך היו יושבים
וטובעים בשתיקתם ושוכחים זה את זה, כשהיא מעלה בזכרונה את דמות הגבר
המפוארת ההיא, שבעצם לא הלמה אותו מעולם, והוא רואה אותה בעד קנה-הצפיה של
חלומו כרואה את מלאך-חלומותיו המרחף לעיניו בינות לעבים ונעלה עליה לאין
ערוך. אלה היו חייהם המשותפים, וימים ולילות באו וחלפו ולא חל בהם כל
שינוי, ויום אחרי יום היו לוטשים את עיניהם אל מדבר החיים ואומרים לעצמם
שאמנם אין זה אלה מדבר החיים ואומרים לעצמם שאמנם אין זה אלה מדבר
שממה, בלי ציץ ובלי פרח ובלי כל תקוה לגן פורח או לעינות מים או לתמרים
ירוקים.

כרבות ימי הסתיו עצמו ותכפו הילולות השכרון של אריק. וכי איזו תועלת יפיק
מזה – כך אמר לנילס – שישב בביתו ויצפה לנושאי יצירה שלא יבואו לעולם,
יצפה עד שיתאבנו המחשבות במוחו? ועוד זאת: הוא לא מצא לו די שעשועים
בחברתו של נילס; זקוק היה לאנשים עליזים, אנשים שבשרם ודמם סואנים, ולא
לאלה שהם טרף לעצבים נרגזים. נילס ופנימורה נשארו אפוא לבדם לעתים קרובות,
כי נילס ביקר במרינילונד יום-יום.

ברית-ידידות זו שנכרתה בין שניהם והמלים שעברו על דל שפתיהם ביום הראשון
ההוא, עשאום חפשים יותר ובטוחים לגמרי ביחסים שביניהם. מתוך בדידותם
התקרבו זה לזה ונתקשרו קשר ידידות חם ולבבי, שעד מהרה קנה לו שליטה רבה
עליהם. דבר זה העסיק אותם כל-כך, עד שכל מחשבותיהם, הן בהיותם יחד והן
בהיפרדם, היו נמשכות תמיד אל הידידות הזאת כצפרים העוסקות בבניית קן
ומנצלות כל דבר נאסף וכל דבר מושלך החוצה רק למטרה נעימה אחת, והיא – לעשות
את הקן רך וחמים גם לשניהם וגם לכל אחד מהם.

אם לא היה אריק בבית בשעה שבא נילס, היו מפליגים כמעט תמיד, בלי שים לב לכל
רוח מנשבת וגשם שוטף, לטיולים ארוכים ביער הסמוך לגן הבית. היער הזה נתחבב
עליהם מאוד, וככל אשר הגיעו חיי הקיץ שלו אל קיצם, כן יקר בעיניהם יותר
ויותר. והרי באמת אפשר היה לראות שם אלפי דברים מפליאים. קודם-כול – כיצד
נשתנה ירק העלים ונעשה כתום ואדום ושחום, ואחר-כך, כיצד הם נושרים ביום
סער ארצה ומתגלגלים חמרים-חמרים כתומים, וכשוך הסערה הם נידפים אחד-אחד
ברשרוש חשאי העובר בין ענפים נוקשים וזלזלים חומים ורכים. וכשמשירים
האילנות והשיחים את עליהם, כמה מסודות הקיץ החבויים יוצאים לאור עולם וכמה
זרעים נעים וגרגרים רבי-גונים נפוצים ונחים מסביב: אגוזים שחומים,
בלוטים מבהיקים בנרתיקיהם הנחמדים, אשכולות אדומים-סגולים על שיחי
הברברית, גרגרי קוצים שחורים כזפת וגביעיה החכליליים של שושנת-המדבר.
האלות החשופות היו מנוקדות בענבי-הבר הברודים והעוזרד היה כבד באשכולות
אדומים, חמוצי ריח כיין-תפוחים. אוכמניות מאוחרות נחו, שחורות וחומות,
בשלכת הרטובה שבצדי הדרכים, גרגרי החמוצית נראו בינות השיחים ופטל-הבר נתן
את פריו האדמוני בפעם השניה. השרכים עטו גוני-גונים בכמישתם, והאזוב גם
בו נתגלו להם עולמות חדשים: לא רק אגודות האזוב הגדולות שבנקיקי הסלע
ובמדרוני ההר, הדומים לארנים ועצי תומר ודומים לנוצותיה של בת-יענה, אלא
גם אזוב רך שעל גזעי האילנות, אשר כמוהו נוכל לצייר לנו בדמיוננו בשדות-הבר
של הקוסמות האגדיות, זה שעלה וביצבץ כקנים ענוגים-ענוגים ובראשם פקעים
חומים-כהים כשבלים.

הם עברו את היער על כל דרכיו ומשעוליו, ושמחו כתינוקות לגלות את אוצרותיו
ופלאיו; אף הם, כתינוקות הללו חילקוהו ביניהם חלק כחלק: כל מה שבצדה האחד
של הדרך נעשה קנינה של פנימורה וכל מה שבצדה האחר – קנינו של נילס; ולעתים
קרובות השוו את מלכותם זו לזו והתוכחו איזו מהן יפה יותר. גם שמות
מיוחדים קראו לכול – לגבעות ולעמקים, למשעולים ולסלעים, לתעלות
ולבריכות; ואם נמצא פה-ושם אילן גדול או נהדר ביותר, נקרא גם הוא בשם
מיוחד. כך קנו להם את היער לצמיתות ככל שהשיגה ידם, וכך בראו להם עולם קטן
בפני עצמו, שלא נודע לאיש מלבדם, שאיש לא מצא בו את דרכו כמוהם;
ואף-על-פי-כן עוד לא היה להם סוד משותף אחד שלא יכלו להשמיעו באזני העולם
כולו.

עדיין לא היה להם.

אולם האהבה שכנה בלבותיהם, אף כי עדיין לא היתה בעצם: כרסיסי-הבדולח
הממלאים בכוח את התמיסה הכימית, אבל אינם בתוכה בפועל עד שנגע בנוזל בקיסם
שבידנו או נשקע בו קמצוץ מן החומר הדרוש, וכמו במטה-קסם ייפרדו האטומים
הנרדמים וימהרו זה אל זה, יתלכדו ויתאחדו זה עם זה על-פי חוקים שהם למעלה
מבינתנו ובו-ברגע ייעשו לגבישי-בדולח… לגבישי-בדולח.

כך נודע אף להם רק על-פי מקרה קל-ערך שהם אוהבים זה את זה.

כמעט שאין מה לספר. היום לא היה שונה מכל הימים, הם היו לבדם בטרקלין, כשם
שהיו מאות פעמים לפני-כן, ושיחתם לא הצטיינה בחשיבותה, ומה שאירע היה מן
הבחינה החיצונית דבר רגיל ושכיח: נילס עמד על-יד החלון והביט החוצה
ופנימורה ניגשה אליו והביטה החוצה גם היא – זה היה המאורע כולו, אבל יותר
לא היה דרוש אז. כי במהירות הבזק נשתנו על נילס לינה העבר וההווה והעתיד,
והוא ידע פתאום שהוא אוהב אשה זו העומדת על-ידו – לא כאוהב משהו בהיר ומתוק
ומאושר ונאה, שיש בכוחו להעלותו למרומי החדוה והשכרון, לא כזאת היתה
אהבתו; הוא הרגיש שהיא כנשמת חייו שלא יוכל לחיות בלעדיה. כך אהבה, וכאדם
תובע החותר ומבקש לו נקודת אחיזה, תפס את ידה ולחצה אל לבו.

והיא הבינה אותו. בקול-ילל, כמעט בצווחת-אימה, קראה אליו כתשובה וכהודאה:
“אח, כן, נילס!” ועם זה מיהרה להוציא את ידה מידו.

רגע עמדה חיורת ונבוכה, ואחר-כך כרעה בברכה האחת על הכורסה, הסתירה את
פניה במסעד הקטיפה המעוך ופרצה בבכי.

דקות אחדות היה נילס כמוכה סנוורים וידיו הרועדות מיששו את צמחי
העציצים, כמבקש לו משען בהם.

רק דקות אחדות עברו, ואז ניגש אל הכורסה שהיתה כורעת עליה וגחן אליה בלי
לנגוע בה, כשהוא תומך את ידו האחת במסעד.

“אל תתיאשי כל-כך, פנימורה, הרימי את עיניך ונדבר. אינך רוצה? אל נא תיראי
אפוא. יחדיו נשא בעול, אהובה שלי. הבה נשא בו! נסי, אם תוכלי.”

היא הרימה מעט את ראשה ונשאה אליו את עיניה. “אלי, אלי, מה נעשה עתה! הלא
נורא הדבר, נילס! למה ככה נגזר עלי? וכמה נאה היה עולמנו יכול להיות – מה
מאושרים יכולנו להיות!” אמרה ושוב פרצה בבכי.

“כלום צריך הייתי לשתוק,” אמר נילס באנקה. “פנימורה המסכנה, האם היית רוצה
שלא לדעת זאת לעולם?”

היא הרימה שוב את ראשה ותפסה את ידו. “הלואי שהייתי יודעת זאת ומתה, הלואי
שהייתי מוטלת בקברי ויודעת זאת. מה טוב היה אז חלקי, כה מוזר וטוב!..”

“מר גורלנו, פנימורה, כי הדבר הראשון שתביא לנו אהבתנו, לא יהיה אלא יגון
ודמעות. לא כן?”

“אל נא תקשיח את לבך אלי, נילס. הלא איני יכולה אחרת. אתה אינך יכול לראות
את המצב כמו שאני רואה אותו – הלא אני היא שחייבת להתאזר עוז, כי אני אסורה
בידי ורגלי. מי יתן ויכולתי להתאכזר אל אהבתי ולסגרה במעמקי נשמתי
הנסתרים ביותר ולאטום את אזני בפני כל זעקותיה ותחנוניה, כי אז יכולתי
לאמור לך שתסע הרחק-הרחק מכאן; אבל אינני יכולה, כה רב הסבל שסבלתי בחיי
עד שלא אוכל לסבול גם זאת. לא אוכל, נילס. אינני יכולה לחיות בלעדיך.
אמור, האם יכולה אני? האם סבור אתה שאוכל?”

היא קמה ממקומה ונלחצה אליו.

“אני כאן ולא אתן לך ללכת מעמי, אינני רוצה שתלך ותעזבני לבדידותי ולאפילתי
הישנה. היא כמו תהום מחשכים מלאה זוהמה ויסורים, ואינני רוצה לקפוץ אל
תוכה, כי נקל לי יותר לקפוץ הימה, נילס. וגם אם יביאו עמם החיים החדשים
מכאוביהם, הלא יהיו אלה מכאובים חדשים שלא יהיה בהם מן העוקץ הקהה של
הקודמים ואף לא ייטיבו לפגוע במטרה כמו הקודמים, המכירים את לבי לכל
חדריו. האם אינני צודקת בדברי? – אמנם כן, אבל כה טוב להרגיש שאני יכולה
לדבר אליך בלא מעצור, בלי שאצטרך להיזהר מכל אותם הדברים הרבים אשר לא היתה
לי הצדקה לאמרם. אבל עתה הרי אתה הראשון לכול! מי יתן ויכולת לקחת אותי
כולי, עד שאהיה רק שלך, ולאיש אחר לא יהיה כל חלק בי; מי יתן ויכולת
להעלותני לכל נסיבות המצב הסוגרות עלי מכל עבר!”

“אנו מוכרחים לפרוץ את הגדרות, פנימורה. אני אסדר הכול על הצד היותר טוב;
ובלבד שלא תראי – יום אחד, בטרם יחשוד איש, נרחיק מן המקום הזה.”

“לא, לא, איננו יכולים לברוח. רק לא זאת! אני אעשה הכול, ובלבד שלא ישמעו
הורי על מנוסתם של בתם. הדבר אינו אפשרי, לא אוכל לעשותו לעולם. בשם
אלוהים, נילס לא אוכל לעשותו לעולם!”

“אבל הכרח הוא, ילדתי. מוכרחת את לעשות זאת. האם אינך רואה את כל הכיעור
והשפלות שישטפו אותנו מכל עבר אם נישאר כאן, את כל הצביעות והשקר שילפתו
אותנו, יעיקו עלינו בכל כבדם וימגרו את חיינו! אינני רוצה לראות בך את כל
הכתמים הללו אשר יאכלו את אהבתנו כחלודה מורעלת.”

אבל אי-אפשר היה להזיזה מדעתה.

“אינך מבינה את רוע הגזירה, שאת גוזרת עלינו,” אמר ביגון, “הלא מוטב לנו
להתחיל ביד חזקה ותקיפה מאשר לחוס ולרחם. האמיני לי, פנימורה, אם לא תהיה
לנו אהבתנו הדבר הראשון והראשי בעולם כולו, שכל מחיר לא ייקר בעינינו כדי
להצילה, ונהיה נכונים למחוץ במקום שאנו רוצים לרפא ולגרום יסורים במקום
שהיינו בוחרים להרחיק כל צללי יגון – אם לא כך נעשה, תמצאי את כל החוקים
הללו שאנו נכנעים להם הולכים ומכבידים על כתפינו עד שנכרע על ברכינו ולא
יהיה שומע לתפילתנו. אינך יודעת כמה קשה לאדם להילחם בשעה שהוא כורע על
ברכיו! אל נא תבכי. אנו נילחם, ילדתי, זה על-יד זה נילחם נגד הכול!”

בימים הראשונים עוד ניסה נילס פעמים אחדות לדבר אל לבה שתברח עמו; אחר-כך
התחיל לצייר את אסונו של אריק כשיבוא יום אחד לביתו ויגלה את דבר בריחתם של
ידידו הטוב ואשת-נעוריו; ולאט-לאט הופיע לעיניו רעיונו בכל חוסר-הטבעיות
שבו ובכל אי-אפשרותו הטרגית, והוא חדל להגות בזה, כשם שחדל לחשוב על דברים
רבים אחרים שרצה לשנותם, והתמסר בכל לבו ונפשו לאורח-חייהם כמו שהוא, בלי
להתאמץ ליפותו בצבעים פיוטיים או להלביש את השקר בלבוש דמיוני. ומאידך
גיסא, מה נעים היה לאהוב, לדעת פעם אחת את הנאותיה של אהבת החיים האמתית;
כי כל מה שנראה לו כאהבה קודם-לכן, לא היה אלא צלה: געוגועיו ההומים של
האיש הבודד, או כליון-נפשו היוקד של בעל-הדמיון, או נבואות-לבו של הנער
העצבני – כל אלה לא היו אלא זרמים באוקינוס האהבה הגדול, זהרורים בודדים של
נגהו, שברי אהבה בלבד, כשם שהמטאורים העוברים כסופה באויר אינם אלא
שברי עולמות-כוכבים. כי האהבה היא עולם מלא ושלם בסדר ובמשטר ובקצב, ואינה
ערבוביה פראית ואוילית של רגשות והלכי-נפש; האהבה היא כטבע המשתנה תמיד
ופורה ורבה תמיד; ואין הלך-נפש גווע, ואין רגש נובל, שלא יתן חיים
לכוח-הצמיחה שנשא בקרבו ולא יטפחהו ולא יגדלהו להויה נעלה עוד יותר. לאהוב
אהבה שוקטת, בריאה, לאהוב בנשימה ארוכה – זאת היא האהבה ביפיה, האהבה בלב
ונפש. הימים היו נופלים עתה משמים ארצה, חדשים ומזהירים, ולא נמשכו עוד זה
אחר זה כדבר מובן מאליו, כתמונות המחוקות שבקנה המשקפת! כל יום היה מעין
התגלות עליונה, כי בכל אחד מהם מצא נילס את עצמו גדול וגיבור משהיה ואת
טעמו בוגר משהיה. מעולם לא ידע התעוררות רגשות כבירה כל-כך, והיו רגעים
שבהם נדמה בעיניו כאחד הענקים ולא כבן-אדם רגיל: רחבות כזאת הרגיש בנפשו,
עדנה כה רבה היתה זורמת מלבו, אופק ראייתו נתרחב כל-כך, כה נוח ורב-היקף
היה משפטו.

זאת היתה ההתחלה וזה היה האושר, שניהם היו מאושרים זמן רב.

השקר והצביעות יום-יום, האויר ספוג החרפה שנשמו, כל אלה עדיין לא השפיעו
על שניהם, לא יכלו להגיע אליהם במרומי הדבקות, שאליהם העלה נילס את יחסיהם
ועל-ידי כך גם את עצמם; כי הוא לא היה בוגד פשוט, הגוזל את אשת רעו, או,
יותר נכון, אמנם היה כך ואף אמר זאת קבל העולם כולו, אבל הוא גם היה האיש
שבמעשהו קרא דרור לאשה נקיה מעוון שהחיים קיצצו את כנפיה, סקלוה ושיקצוה;
לאשה שכבר נואשה וביקשה את נפשה למות נתן אמון חדש בחיים, שב ונתן בלבה
את האמונה בכוחותיהם הכי נעלים, נשא את רוחה למרומי הטוהר ונתן לה את
האושר. במה היה עליו אפוא לבחור: שתוסיף הנפש התמה לשאת בעול בדידותה, או
שיזכה הוא בה? אבל שאלה זו לא עלתה כלל במוחו, מאחר שכבר בחר לו את דרכו.

כוונותיו לא היו ברורות כל-צרכן אף לו לעצמו. לעתים קרובות כל-כך, אדם
יוצר לו שיטות חיים, שבכל-זאת לא יוכל לחיות בהן; לעתים קרובות מרחיקות
מחשבותיו נדוד כל-כך שרגש הטוב והרע שבנפשו נלאה מללכת אחריהם. אבל שיטה
כזאת נמצאה לו ונטלה מן הצביעות, ההונאה, הכיעור והשפלות, שהיו בהכרח
בחייהם, הרבה מארסם המאכל.

ואף-על-פי-כן נאלצו לעמוד על כך לאחר זמן מה: הארס הזה חילחל בעצבים עדינים
ורבים יותר מדי, ופעולתו המזיקה והמכאיבה נתנה עד מהרה את אותותיה, וביחוד
כשנדמה לאריק סמוך לאחר ראש-השנה שמצא לו נושא ליצירה חדשה: איזו דמות
עטופה בסודר ירוק בפוזה מלאה אימה – כך סיפר לנילס. הוא אולי זוכר את
הגונים הירוקים בתמונה“יונה” של סלוטור רוזה? משהו מעין זה עלה במחשבתו
ליצור.

אף כי כל עבודתו של אריק התבטאה על-פי רוב בשכיבה על הספה שבאטליה,
בעישון טבק זול ובקריאת ספריו של מאריאט, בכל-זאת עיכבה אותו בבית יותר
מן הרגיל, ומשום כך הוכרחו שניהם לנהוג יתר-זהירות ביחסיהם ולהמציא המצאות
ושקרים חדשים יום-יום.

כשרונה הרב של פנימורה להמציא המצאות היה העב הראשון שהקדיר את שמי אהבתם.
בתחילה לא היה זה אלא צל קלוש, ספק קל, שחלף מהר במוחו של נילס, שמא אהבתו
נעלה יותר מן האשה שאהב. אבל עדיין לא היה זה רעיון ברור, אלא הרגשה סתומה,
שגילתה את הדרך כשנטתה לאטה אל הצד הזה.

אולם רעיון זה התחיל לנקר במוחו בלי הרף, כשהוא גורר אחריו עוד רבים,
סתומים גם הם ומעורפלים בראשיתם, אבל הולכים ומתבלטים יותר מפעם לפעם.
ומופלא היה כמה מהירים היו לחתור תחת היכל-התפארת ולהשפילו. אהבתם לא
נתמעטה על-ידי כך, אדרבה, ככל שהוסיפה לרדת מגדולתה, כן עלתה ויקדה תאותם;
אולם לחיצות יד גנובות אלה, נשיקות אלו מאחורי הדלתות ובפרוזדורים, מבטים
ארוכים אלה במעמד הבעל המרומה, כל אלה מיעטו לבסוף את דמות אהבתם. האושר
שוב לא היה נסוך על ראשיהם, שוקט ובוטח; הם הוכרחו לחטוף את בת-צחוקו
ולהצניעו ככל שיכלו; הערמומיות והצביעות שוב לא היו בעיניהם הכרח מעציב,
אלא נצחונות נעימים; התרמית נעשתה יסוד חייהם ועשתה אותם קטנים ועלובים.
היו גם סודות משפילים שדיכאו את רוחם קודם, כל אחד בפני עצמו, אך זה בפני
זה לא הודו בהם; עתה נעשו שותפים להם מאונס, כי אריק לא היה מן הביישנים
ולעתים קרובות עלה על דעתו להשתעשע עם אשתו במעמד נילס – לנשק לה, להושיבה
בחיקו או לחבקה, ופנימורה לא העזה או לא ראתה לה זכות להסתלק מאותות האהבה
האלה, כמנהגה קודם-לכן; ידיעת אשמתה עשתה אותה לא-בטוחה וחרדה תמיד.

כך הלך ונחרב ארמון אהבתם הנישא, אשר מעל מגדליו היו צופים בגאון כזה על
העולם ואשר בו ראו את עצמם גדולים ותקיפים כל-כך.

אולם היו הם מאושרים גם בין החרבות.

בצאתם לטייל עתה ביער, עשו זאת על-פי רוב בימי סגריר, כשנתלו ערפלים בענפי
האילנות החומים ונחו בכל כבדם בין גזעים טחובים, לבל תראם עין זר מנשקים
ומחבקים זה את זה פה-ושם, ולא תשמע אוזן כאשר תרועות צחוקם הפרוע מחרישות
את הדברים שהוציאו מפיהם בקלות-ראש.

חותמו של יגון-הנצח שהיה טבוע על אהבתם נמחה עתה כליל; הם ידעו רק צחוק
ובדיחות-הדעת, ובמעשיהם הורגש חפזון קדחתני, רדיפה אחרי רגעיו המתחמקים של
האושר, כאילו עליהם למהר ולאהוב וכאילו לא פרושים החיים כולם לפניהם.

כל שינוי לא התחולל גם אחרי שנלאה אריק, כעבור חודש ימים, מענין יצירתו
החדשה ושב למעשי ההוללות שלו בשקידה כה רבה, שלא נמצא בבית אפילו שני ימים
רצופים אלא לעתים רחוקות מאוד. לאחר שנפלו לא שבו להתרומם עוד. אולי עוד
הביטו לאחוריהם מדי פעם, בשעה של בדידות, והתגעגעו על המרומים שנפלו מהם,
ואולי רק התפלאו כמה קשה להישאר בגובה כזה ומצעם נראה להם רך וחמים יותר
במקומם החדש. כל שינוי לא התחולל; בכל-אופן, כל שינוי לטובה לא בא לחדש
ימיהם כקדם. ואולם הכיעור, כיעור מתוך חולשה, שחיו בו ולא ברחו מפניו, הלך
ונתגלה להם יותר ויותר וקשר אותם בקשר של שפלות שהלך והתהדק סביבם מתוך
הרגשת אשמה משותפת; כי אף אחד מהם לא רצה עוד לשנות את פני הדברים. הם אף
חדלו להסתיר עובדה זו איש מפני רעותו, כי הגיעו לידי אמון ציני משותף, כמו
זה המתגלה על-פי רוב ביחסי שותפים לדבר עבירה, ושוב לא חששו להביע הכול
במלים ברורות וגלויות. מתוך עליצות נוגה היו קוראים לדברים בשמם ואף
התפארו בזה שאינם עוצמים את עיניהם מלראותם כמו שהם.

בחודש מרס נדמה היה שהחורף חלף הלך לו, אבל הנה בא בעקבותיו הדוד-אפריל
באדרתו הלבנה ומבודדת השולים וסופות שלג כיסו את האדמה בשמיכותיהן העבות.
לאחר זמן בא קפאון הכפור המוצק והמפרץ כוסה קרח, חצי רגל עביו, שעמד
בעינו במשך ימים רבים.

ערב אחד בסוף החודש ישבה פנימורה בטרקלינה לאחר שתיית התה והמתינה.

הטרקלין היה מואר באור יקרות, הפסנתר עמד פתוח ושני נרותיו דולקים עליו, מן
העששית הוסרה גולתה, והכרכובים המופזים עם כל עיטורי הכתלים נראו
בהירים וחיים. היקינתונים הועברו מן החלונות אל שולחן-הכתיבה ועמדו עליו
בהמון גוניהם הצנועים ומילאו את האויר בניחוחם החריף והצונן. האש בערה
בתנור והשמיע את שריקתה העמומה מתוך הנאה ועונג.

פנימורה פסעה אילך ואילך בחדר והשתדלה לשמור על שיווי-משקלה בעודה מדקדקת
לדרוך על אחת הרצועות האדומות-הכהות של השטיח. לבושה היתה שמלת-משי שחורה
וכמעט ישנה, ששוליה הכבדים נמשכים אחריה ונופלים ימינה ושמאלה אגב הילוכה.

מזמרת היתה חרש ושתי ידיה מחזיקות במחרוזת הצהבהבה של חרוזי-ענבר גדולים
שעל צוארה. מדי היכשלה בלכתה על הרצועה האדומה, היתה פוסקת מזמרתה, אבל
לא חדלה להחזיק במחרוזת. אולי דימתה לחזות עתידות בהילוכה זה – אם למשל,
תוכל לעבור כך וכך פעמים את החדר בלי לסטות מן הרצועה ובלי להרפות מן
המחרוזת, יבוא נילס.

הוא היה כאן בבוקר, כשהלך אריק לדרכו, ונשאר עד הערב, אבל הבטיח לבקרה שוב
מיד לאחר שיצא הירח ויתן די אור להיזהר מבקיעי הקרח שעל-פני המפרץ.

פנימורה החליטה לגמור את מעשה הניחוש, אם תהיינה תוצאותיו טובות ואם רעות,
וניגשה אל החלון.

באמת לא היתה כל תקוה שיצא הירח הערב, כה שחורים היו השמים והקרח
האפור-הכחול היה קודר הרבה יותר מן היבשה המושלגת. ודאי מוטב שלא יבוא עתה.
והיא ישבה על-יד הפסנתר באנחה נכנעת, אבל מיד קמה ממקומה להביט בשעון. ואז
שבה אל הפסנתר והניחה לפניה בתנועה תקיפה חוברת גדולה ועבה של תוי נגינה,
ואף-על-פי-כן לא יכלה לנגן. מדפדפת היתה בחוברת מתוך פיזור-הדעת ונשתקעה
בהרהורים.

אולי בכל-זאת הוא עומד שם מעבר למפרץ וקושר את מגלשיו – אם כן, הלא יבוא
הנה בעוד רגע! היא ראתה אותו כמו חי לפניה, נושם בכבדות לאחר מרוצתו וממצמץ
בעיניו בצאתו אל האור מתוך האפילה שהיה שרוי בה. בבואו הכניס אתו קור עז,
וזקנו היה מלא אגלי מים זעירים ומנצנצים. ואז יאמר אליה – מה יאמר לה,
בעצם?

היא חייכה והשפילה את עיניה.

הירח עוד לא הופיע.

פנימורה ניגשה שוב אל החלון והיתה עומדת ומביטה בחשיכה, עד שנהפכה בעיניה
להמון גצים לבנים וקטנים ועיגולים מלאים בכל צבעי הקשת. ואולם כולם היו
מטושטשים לגמרי, רוצה היתה לראות בחוץ זיקוקין-די-נור ורקטות העולות
השמימה ברצועות ארוכות-ארוכות ונהפכו של לעדת נחשים קטנים המפלסים להם נתיב
במרומים ונעלמים בקול נפץ; אף טוב מזה – כדור גדול, גדול וכהה, המרטט באויר
עד שהוא יורד בנחת ושוקע בתוך מטר כוכבים רבי-צבעים; ראה נא! ראה! כמה
רכים ועגולים, כקידות-כבוד, כמטר-זהב המשתחוה אפים ארצה – שלום, שלום!
הנה נפרדו מתוך ברכה. ואולם, אב-הרחמים, למה מאחר הוא כל-כך לבוא! ולנגן לא
היה לה כל חשק! בו-ברגע הסבה את פניה אל הפסנתר, ניגנה אוקטבה והוסיפה
ללחוץ על המנענעים, עד שגוה הצליל כולו, ואז הקישה על המנענעים עוד פעם
ועוד פעם. לנגן לא היה לה כל חשק. אין צורך בנגינה, אין צורך! לעומת זאת,
מה טוב היה לצאת במחולות! היא עצמה את עיניה לרגע וראתה את עצמה עוברת
במחול, כסופה, באולם רחב-ידים, שכולו רפוד אדום ולובן וזהב. מה נעים היה
לצמוא מחום המחול ולרוות את הצמא ביין-שמפניה! מחשבה זו העלתה זכרון אחד
מימי בית-הספר: אז הכינו היא וחברתה יין-שמפניה מאודיקולון מהול
במי-סודה, ושתיהן חלו מאותו השיקוי.

היא הזדקפה והתחילה מהלכת בחדר, כשהיא מסדרת באופן אינסטינקטיבי את שולי
שמלתה אחרי המחול המדומה.

“אולי הגיע הזמן לחדול מדמיונות שטות!” אמרה לעצמה בחצי קול, ושבה
למלאכתה, יושבת בכורסה, סמוך לעששית.

ואולם לשקוד על המלאכה לא עלה בידה; מקץ רגעים מספר רפו ידיה ולאט-לאט
התכנסה כולה, בתנועות קלות, אל תוך הכורסה החמימה וצנפה עצמה ככדור, כשהיא
תומכת את לחיה בידה ומסתירה את כפות-רגליה בתוך קפלי שמלתה.

מתוך סקרנות הגתה בשאלה, אם יש בעולם עוד נשים נשואות כמוה, אשר טעו
בבחירתן והן אומללות, ואוהבות איש אחר. לפני עיני-רוחה העבירה את כל הגברות
שבפיורדבי, עיר-הולדתה, בזו אחר זו. ואז עלתה בזכרונה הגברת בויאה. נילס
סיפר לה על הגברת בויאה, וזו היתה בעיני פנימורה תמיד חידה מרגיזה – אשה זו
היתה שנואה עליה כאילו השפילה את כבודה שלה עד עפר.

אריק סיפר גם הוא פעם אחת שאהב את הגברת בויאה עד כדי שגעון.

מי יוכל לדעת כל מה שעבר על זו!

והיא צחקה בחשבה על בעלה החדש של הגברת בויאה.

וכל אותה השעה, כשהיה מוחה עסוק בכל המחשבות האלה, היתה דרוכה וקשובה
בציפיתה לנילס, ופעם בפעם דימתה לשמוע את צעדיו עולים מעבר הקרח. לבה לא
ניבא לה אף רגע, שנקודה קטנה ושחורה נעה זה שתי שעות ובאה מצד אחר לגמרי
על-פני שדות לבנים משלג לבשר לה בשורה שונה מאוד מזו שציפתה לה
בכליון-עינים. זה היה אדם לבש בגדי-צמר עבים וגלימת-גשם, ועתה התדפק על
חלון המטבח ועורר את המשרתת משנתה.

“הביאו איגרת,” אמרה טרינה והתיצבה לפני הגברת.

פנימורה נטלה אותה בידה; זה היה מברק. במנוחה גמורה מסרה לנערה את שובר
הקבלה ושילחה אותה מלפניה. שום חשש לא עלה על לבה: בימים האחרונים היה אריק
מטלגרף אליה לעתים קרובות ומודיע לה שיבוא בעוד יום עם אחדים מרעיו.

אחר-כך קראה את המברק.

פתאום הלבינו פניה, היא קפצה קפיצה פראית ממקום מושבה ונעצה את עיניה בדלת
כמחכה לחרדות הבאות.

היא לא אבתה להכניסן לכאן. פחד תקף אותה, ובקפיצה אחת הגיעה אל הדלת, לחצה
אליה את כתפה ובידה התאמצה לסובב את המפתח בחור המנעול – עד זוב דם. אבל
המפתח מיאן להסתובב, למרות כל מאמציה. אז הרפתה ממנו. הלא ברור הדבר – כל
זה התרחש לא כאן, אלא רחוק ממנה ובבית זר.

היא התחילה רועדת בכל גופה, ברכיה פקו ובמקום שם עמדה, על-יד הדלת, שם כרעה
ונפלה על הרצפה.

אריק מת. הסוסים התפרצו מידי הרכב והפכו את העגלה בקרן רחוב אחת, ואריק
הושלך מתוכה וראשו אל הקיר. גולגלתו נופצה, ועתה גופתו מונחת
באולבורג. הנה מה שאירע, וכמעט כל זה היה כתוב במברק. בעגלה היה אתו רק
מורה-הבית לבן הצואר, המומחה לערבית, והוא שלח את המברק.

היא שכבה על הרצפה ויבבה חרש; שתי ידיה היו פשוטות בלי נוע על השטיח,
מבטה הנעוץ בקרקע היה קר וקפוא, וגופה התנדנד ברפיון לצדדים.

עוד לפני רגע כה רבים היו האור וריח הניחוח סביבה; ולמרות כל רצונה לא יכלה
לגרשם מלפניה בכוח היגון והנוחם השחור משחור. לא באשמתה עדיין מנצנצים
לעיניה ניצוצות תועים וזוהרים של אושר האהבה ותענוגותיה; ותשוקה כבירה
ואוילית פרצה מלבה, ערגה לברכת השכחה ורצון להשיב במשיכה פראית אחת את גלגל
המאורעות אחורנית.

אולם כל זה עבר עד מהרה.

כלהקות עורבים שחורות באו מכל עבר מחשבות קודרות, שהריחו את פגר אשרה,
ועמדו זה אחר זה לנקר בו בחרטומיהם, בעוד גחלת החיים עוממת בו. מרטוהו
ושיסעוהו ושיקצוהו עד לבלי הכר; כל תו בו השחיתו והתעיבו, עד שלא נשארה
ממנו אלא נבלה מובסת ומטילה אימה.

היא קמה והתחילה פוסעת אילך ואילך, כשהיא מבקשת לה משען, כחולה, בכסאות
ובשולחנות; אף נשאה עינים נואשות למעלה, כמבקשת שם קורי עכביש של תקוה
וישועה – מבט אחד של נחמה, לטיפה קלה של חמלה וחיבה – אבל עיניה נתקלו רק
בתמונות המשפחה המוארות היטב, כל הזרים הללו שהיו עדים לנפילתה ולחטאה,
זקנים כבודים ואוהבי תנומה, מטרוניתות קמוצות שפתים ואותה גדיה נצחית,
שאין תמונת-משפחה שלמה בלעדיה, אותה ילדה עם העינים העגולות והגדולות והמצח
הגבנוני. הלא כל הרכוש הזר הזה ספוג זכרונות למכביר: שולחן זה כאן, כסא זה
שם, הדום זה עם הכלב השחור והמסולסל השומר עליו, וילון הפתח הדומה
לשמלת-בוקר – את כולם הרוותה זכרונות, זכרונות נאפופים, וכולם הקיאום עתה
מתוכם והשליכום מהם והלאה. הו, מה נורא היה להימצא סגורה לבדה עם כל אותם
רוחות החטא ועם עצמה; היא התפלצה מפני עצמה, היא איימה עליה, על פנימורה
חרופה זו, שהיתה מנשקת את כפות-רגליה, היא קרעה את שמלתה מבין ידיה
המפללות. רחמים! לא, אין לה רחמים! איך תצפה לרחמיהן של אותן העינים
הדועכות בעיר הנכריה, העינים שראו אותה זה עתה משפילה את כבודו עד עפר,
משקרת לו בעוד שפתיה דבוקות בשפתיו, מרמה אותו בעודה נלחצת אל חזהו.

היא הרגישה את העינים הדועכות האלה מביטות בה ולא ידעה מהיכן; היא התאמצה
להתחמק מפני מבטן, אבל הן הוסיפו לרדוף אחריה כשתי קרנים מקפיאות; וכאשר
השפילה את עיניה היה כל צעד ושעל בשטיח, כל תפר בריפוד הכסאות, מתבלט לפניה
בבהירות לא טבעית מתוך שפעת האור היוקדת; ובאזניה עלה קול צעדי מתים
המהלכים סביבה ונוגעים בשמלתה ממש. היא זעקה זעקת-בהלה ופנתה הצדה; אולם אז
נדמה לה כאילו נשלחו למולה ידים, ובכל-זאת לא ידים, אלא משהו, שתפס לאט
בלעג נצחון את לבה – מפלצת-כחש זו, מרגלית צהובה זו של בגידה! והיא נסוגה
לאחור עד שנתקלה בשולחן, אולם הרדיפה לא חדלה וחזה לא הגן עליה; עורה
ובשרה פולחו שניהם כאילו… עוד מעט ונפחה את נפשה מפחד במקום שעמדה וגופה
נטוי אל השולחן. כל עצביה נמתחו בציפיה ועיניה נפקחו לרוחה כאילו עוד מעט
ונוקרו בחוריהן.

אז עבר החזיון.

מהססת סקרה את כל סביבותיה, ואחר-כך כרעה על ברכיה והתפללה שעה ארוכה. היא
ניחמה את מעשיה, והתודתה בלי סדר, מתוך סערת-נפש הולכת וגדלה ובאותה
האיבה הקנאית לעצמה, המעוררת את הנזירה ליסר את גוה הערום בשוטים.
בהתלהבותה ביקשה את המלים הכי מבזות וחירפה בהן את עצמה לשכרה, מתוך
הכנעה מלאה צמאון לוהט לדברי נאצה.

אחר-כך קמה על רגליה. חזה התפעם בעוז ובחרדה, ונוגה קלוש היה שרוי על
לחייה החיורות, שכאילו נתעגלו מעט בשעת התפילה.

היא שבה וסקרה את החדר מכל צד, כאילו נדרה לה נדר חשאי; ואז נכנסה אל החדר
הסמוך, האפל, סגרה את הדלת אחריה, עמדה רגע אחד דומם כדי להתרגל לחשיכה,
ומתוך גישוש פנתה אל הדלת המוליכה אל אכסדרת-הזכוכית הסגורה, ולבסוף הגיעה
אליה.

האכסדרה היתה מוארת יותר – הירח, שיצא זה עתה מתוך העבים, זרח בעד
רקמת-הבדולח הקפואה של קיר-הזכוכית, שלח קרנים צהבהבות בעד הזגוגיות וקרנים
אדומות וכחולות דרך ריבועי הזכוכית הצבעונית, ששימשו מסגרת לזגוגיות.

בידה המסה את הקרח במקום אחד, וניגבה היטב את המים במטפחתה.

עדיין לא נראה איש על-פני המפרץ.

אז התחילה פוסעת אילך ואילך בכלוב-הזכוכית שלה. שם לא היו כל רהיטים מלבד
ספה של מקלעת קנים, ואף היא היתה מלאה עתה עלי קיסוס כמושים, שנשרו מן
השריגים המטפסים על התקרה. בכל פעם שעברה על-יד הספה רישרשו העלים חרש ממשב
האויר, ופה-ושם גם נכנף אחד העלים המתגוללים על הרצפה בשולי שמלתה ונמשך
אחריה על הקרשים בקול שריטה.

אילך ואילך פסעה על משמרתה העגומה, זרועותיה שלובות לה על החזה והיא
מחסנת עצמה מפני הקור.

נילס הופיע.

במשיכה אחת פתחה את הדלת ובנעליה הדקות פסעה על-פני השלג הקופא שבחוץ.

הדבר גרם לה קורת-רוח; היא יכלה לצאת לקראתו אפילו יחפה.

למראה הדמות השחורה שעל-פני השלג עמד נילס מהליכתו המהירה, ובפסיעות מתונות
מהססות ובוחנות קרב אל היבשה.

דמות מתגנבת זו כאילו צרבה את עיניה. כל תנועה, כל שרטוט שהבחינה בו, הצליף
עליה כעלבון מחוצף, כאילו התיהר בסודות משפילים. רועדת היתה משנאה, לבה
היה מלא אלה וקללה ובקושי עלה בידה לכבוש את רגשותיה.

“אני היא,” קראה אליו בבוז, “פנימורה הזונה!”

“בשם האלוהים. חמדת נפשי?” שאל בתמהון, כאשר רק צעדים מספר הפרידו בין
שניהם.

“אריק מת.”

“מת! איך?” היה עליו לעלות במגלשיו על השלג, כדי שלא יפול. “הגידי!” –
ומתוך התעוררות קרב אליה פסיעה אחת.

עתה עומדים היו פנים-אל-פנים, והיא הוכרחה לעצור בכעסה כדי שלא תכה בידה
הקמוצה את פרצופו החיור והמתעוות.

“מיד אגיד לך,” אמרה לו. “הוא מת, כפי שכבר אמרתי לך. סוסיו התפרצו מידי
הרכב באולבורג וגולגלתו נופצה בשעה שאנו היינו עסוקים כאן זה עם זה
ומרמים אותו.”

“מה נורא הדבר,” גנח נילס והחזיק בצדעיו. “מי שיער… הו, לו שמרנו לו
אמונים, פנימורה! אריק, אריק המסכן! – הלואי הייתי אני במקומו!” והוא יבב
יבבה רמה, ושח תחת סבל יגונו.

“אני שונאת אותך, נילס לינה!”

“אח, למה נדבר עלינו?” גנח נילס בקוצר רוח. “לו רק יכולנו להשיב אותו
מארץ-רפאים! פנימורה המסכנה,” תיקן אחר-כך את דבריו, “אל נא תשימי לב אלי.
האם אמרת שאת שונאת אותי? ודאי שעליך לשנוא אותי, ודאי.” הוא הזדקף פתאום.
“ניכנס פנימה,” אמר אליה, “אין אזני שומעות מה שפי מדבר. מי זה, אמרת, שלח
את המברק?”

“פנימה!” צעקה פנימורה, שנתכעסה על שאיננו שם לב לשנאתה, “פנימה! לעולם לא
תדרוך עוד כף-רגלך הפחדנית והארורה על רצפת הבית הזה! איך תעז להעלות דבר
כזה על דעתך, אתה בן-בליעל, כלב רמאי, שבאת כגנב במחתרת לגנוב את כבוד רעך,
כי לא היטיב לשמרו! לא כן? האם לא גנבת אותו לעיניו משום שהאמין ביושר
לבך, גנב שכמותך!”

“הסי, הסי, האם יצאת מדעתך? מה לך? מה המלים שאת מעלה על לשונך!” והוא
תפסה בזרועה, משך אותה אליו בכוח ומתוך תמהון הביט ישר בפניה. “עליך
לכבוש את רגשותיך,” הוסיף לדבר בנעימה רכה יותר, “מה תועלת תפיקי, ילדה,
מזה שתצליפי על כל סביבותיך בדברי גנאי!”

היא קרעה את זרועה מידו עד שהזדעזע כל גופו על מנעליו הרופפים.

“האם לא שמעת שאני שונאת אותך?” צווחה, “האם כבה זיק היושר האחרון בלבך עד
שאין מוחך יכול לתפוס זאת? איך נתעיתי לאהוב אותך, יליד שקר וכזב שכמותך,
בעוד הוא עמי, הטוב ממך אלף פעמים. עד סוף ימי אשנא אותך ואבוז לך. בשעה
שבאת הנה הייתי אשה ישרה, מעולם לא עשיתי כל דבר חטא, אולם אתה באת בשיריך
ובשקריך המתועבים ומשכת אותי אליך לתוך רפש. מה עשיתי לך, שלא יכולת
לעזבני לנפשי, אותי שעל קדושתי חייב היית לשמור יותר מכול! מעתה עלי
לחיות את כל ימי חיי עלי אדמות וכתם החרפה לא יוסר ממני, ולעולם לא אפגוש
עוד נפש שפלה שלא אדע בלבי כי אני שפלה ממנה. את כל זכרונות נעורי הרעלת
בארסך. מה אזכור עתה מן הימים שעברו והוא טהור ויפה! הכול נכתם בגללך. לא
רק הוא מת עלי היום, אלא גם כל הטוב והאור שהיה בחיינו נבל ונרקב. אהה, אל
שוכן מרומים, היש צדק בעולמך, אם איני יכולה לנקום את נקמתי ממך על כל
הרעות שעוללת לי! את תומי השיבה לי, נילס לינה, נקני מעוון המחטא! לא, לא
– אבל ודאי מן הדין הוא, שיהיה אפשר לענותך עד שתיטיב מה שעיולת. האם
תוכל, היש בכוחך להשיב את שקריך? למה אתה עומד כך ומסתתר באבדן-עצות,
סבול כאן לעיני, התכווץ מיסורי החרטה והיאוש והיה בודד בעלבונך. אנא,
אב הרחמים, שלח בו את מלאכיך השחורים, אל תתן לו לגנוב ממני גם את נקמתי! לך
לך נבל, לך לך, אני משליכה אותך אחרי גוי, אבל האמן לי: יחד אתי תעבור
את כל מדורי הגיהנום שאוכל לערוך לך בשנאתי.”

היא נופפה את זרועותיה המאיימות למולו, ואחר-כך הסבה את פניה והלכה לה,
ודלת האכסדרה נסגרה אחריה בחשאי.

נילס עמד והביט אחריה בעינים תמהות וכמעט לא האמין למראה עיניו; נדמה לו
כאילו הוא עדיין רואה את הפנים החיורות וצמאות הנקמה הללו, שחמתה
התאוותנית טבעה בהן חותם של גסות ושפלות ושללה מהן את יפין העדין הרגיל,
כאילו חרשה יד אכזרית וקשה את כל תויהן.

הוא גלש בזהירות אל הקרח למטה, והתחיל בגלישה מתונה לעבר פי המפרץ, כשאור
הירח לפניו ואוושת הרוח מאחריו. לאט-לאט גברה גלישתו ככל שהוסיף להשתקע
בהרהוריו וחדל לשים לב לסביבותיו, ורסיסי-הקרח שניתזו מתחת למגלשיו רישרשו
בעקבותיו על-פני השטח המבהיק, נרדפים ביד הרוח המקפיאה שהיתה מתגברת
והולכת.

הנה זה היה הקץ! כך הציל נפש אשה, נשאה למרומים ונתן לה את האושר! מה יפה
היה יחסו אל רעו המנוח, רע ילדותו שלמענו אמר להקריב את עתידו, את חייו
וכל אשר לו! והוא הלא בא להציל ולהקריב קרבן – יביטו בו ארץ ושמים, ויראו
אדם שהעלה את חייו למרומי הכבוד, בלי רבב ובלי פגם, כדי שלא להטיל כל צל
על עיקרי אמונתו, שנקרא לכהן במקדשה.

הוא רץ הלאה.

אף זה היה אחד מרעיונותיו השחצניים: שהיה בחייו העלובים כדי להטיל כתמים
בשמשה של האידיאה. אל-אלוהים, לעולם אינו יכול בלא דיבורים רמים – זה הרגל
הטבוע בדמו; אם אינו יכול לעלות מעלה-מעלה, הוא מגיע לפחות עד מדרגתו של
יהודה ומכנה עצמו איש-קריות, כשהוא מתעטף בענני קדרות. על-כל-פנים, צלצול
נאה יש לדבר. המוכרח הוא תמיד להתחפש כשר אחראי על הוד-מלכותה האידיאה
וחבר מועצתה, המקבל את כל ידיעותיו על האנושות ממקור ראשון! האומנם לעולם
לא יוכל לסגל לו את הרצון הפשוט למלא את חובתו בחיל המשמר של האידיאה
כאיש-צבא באחת מיחידותיה הנמוכות?

שלהבות אדומות דלקו על-פני הקרח והוא עבר כה סמוך אליהן, עד שפרץ צל ענקי
מתחת לרגליו, התפתל רגע לפניו ונעלם.

הוא הוסיף להרהר באריק ובמה שאירע לאריק. רע שכמותו! זכרונות הילדות
פרשו את כפיהם על פניו, חלומות-הנעורים הצניעו את ראשיהם ממנו ובכו, כל
עברו שלח אחריו מבט ארוך ומלא תוכחה. בכל אלה בגד למען אהבה שפלה ופעוטה
כמוהו עצמו. אף באהבה זו היתה עליה, אבל גם בה בגד. לאן יברח מפני כל
הקפיצות הללו, שסופן תמיד נפילה בפח? כל ימי חייו לא ידע אחרת ולא ידע –
זה היה ברור לו, בטוח היה בזה כל-כך! רגש של חולשה תקפו כששיוה לנגדו את כל
עמל-השוא הצפוי לו, ובכל לבו ונפשו התפלל לאלוהים שיצילו ממזל משמים זה.
מי יתן ונשבר הקרח תחתיו עתה, או-אז יושם קץ לכול בנשימה אחת והמים
הצוננים ימשכוהו תהומה.

מרוב עייפות הפסיק את גלישתו והביט לאחוריו. הירח אסף את אורו והמפרץ השתרע
במלוא ארכו הקודר בין מדרוני היבשה הלבנים. אז שב והפך את פניו ופילס לו
את דרכו נגד הרוח הנושבת. זו התחזקה עתה כל-כך, וליאותו עברה כל גבול.
הוא ביקש להתקרב אל החוף כדי למצוא מחסה באחד המדרונים, אבל בדרכו לשם הגיע
עד בקיע, שנתהווה בקרח בגלל הרוח הנושבת מן ההרים, והקרח הדק היה מתבקע
תחתיו בקול נפץ וחריקה עזה.

ובכל-זאת, כמה הוקל ללבו כשהיה שוב על פני הקרח המוצק! הפחד כמעט הפיג את
עייפותו והוא חתר במרץ קדימה.

בעוד הוא נאבק בחוץ, ישבה פנימורה בטרקלין המוצף אור בהיר והתענתה
בתקותה הנכזבת. היא הרגישה כי נקמתה נשמטה מפניה, ואף-על-פי שלא ידעה
מראש למה היא מצפה, ציירה לה את הסוף שונה לגמרי משהיה: לעיני-רוחה ריחף
משהו נעלה וכביר, מעין צחצוח-חרבות ולשונות-אש אוכלות, או, יותר נכון, דבר
שינשאה ויושיבה על כסא-מלכות, אבל התוצאות היו כה דלות ועלובות, והיא
הרגישה את עצמה כאשת-מדנים יותר מאשה מקללת…

אף-על-פי-כן למדה משהו מנילס.

למחרת בבוקר השכימה קום, ובעוד נילס העייף והיגע ישן את שנתו, קמה ונסעה.

יב

שנתים נדד נילס לינה בארצות ניכר.

הוא היה בודד עד מאוד. לא היו לו בני-משפחה ולא היה לו רע אחד קרוב ללבו.
אבל בדידות גדולה מזו היתה רובצת עליו: אמנם כל לב יכאב ויחוש את יתמותו,
אם אין בכל הארץ הגדולה והרחבה אף נקודה אחת קטנה שיוכל לברך אותה ולהתפלל
לשלומה, שיוכל לשאת אליה את לבו, כאשר יימלא על כל גדותיו; שיערוג אליה
כאשר יפרשו עליו הגעגועים את כנפיהם – אבל כל עוד יראה מעל לראשו, קבוע
ובהיר, את כוכב-חייו הקורץ לו, לא ייעזב לנפשו כליל גם אם תכבד עליו
הבדידות. אולם לנילס לינה לא היה כל כוכב ממעל. הוא לא ידע מה לעשות בעצמו
ובסגולות רוחו. אמנם כשרונו לא היה מוטל בספק, אבל לא יכול להשתמש בו וראה
את עצמו כצייר שקוצצו שתי ידיו. כמה קינא באחרים, הקטנים והגדולים, שידעו
תמיד להיאחז בקנה זה או אחר בכל פעם שצללו בים הסוער! הוא לא יכול למצוא לו
כל אחיזה. נדמה לו כאילו אין עוד ביכלתו אלא לשוב ולשיר את הפזמונים
הרומנטיים הנושנים, ואף כל מה שיצר עד עתה לא היה, בעצם, שונה מאלה.
כאילו היה כשרונו משהו נבדל ממנו, מין פומפיאה אילמת או עוגב המונח
בקרן זוית. כשרונו לא מילא את חדרי לבו, לא רץ אתו במורד הרחוב, לא נשקף
מתוך עיניו, לא גירה את ראשי אצבעותיו; לא, כשרונו לא שלט בו כל-עיקר.
לעתים נדמה לו כי נולד יובל שנים לאחר זמנו, ולעתים האמין כי הקדים לבוא.
שרשי כשרונו הסתעפו מן העבר ורק ממנו היו ניזונים; מדעותיו והשקפותיו של
נילס לא יכול כשרונו להתפרנס, לא יכול לספגן אל תוכו ולקבוע את צורתן;
כשרונו היה נבדל מאפיו כשמן הצף על-פני המים – אפשר להניע את שניהם בכלי
אחד, אבל אי-אפשר לערבם יחד ולעולם לא יתמזגו.

לאט-לאט נתגלתה לו עובדה זו, שהכאיבה לו מאוד וקבעה בלבו דעה לגלגנית
וספקנית על עצמו ועל עברו. וודאי שהוא חסר דבר-מה, אמר בלבו, ודאי שיש
בחביון הוייתו מעוות שלא יוכל לתקון; כי בלבו האמין באמונה שלמה שיכול
אדם להכניס שלמות בחייו.

במצב נפשי כזה בא בראשית ספטמבר של שנת גלותו האחרונה לשבת בעיירה ריוה
שעל חופו של אגם גארדה.

מיד לאחר בואו, הקיפה עצמה הארץ בחומה של מכשולים ואיסורי נסיעה שהרחיקו
את כל הזרים מגבולותיה. מגיפה פרצה במחוז ונציה והגיעה בדרום עד
דסנצנו ובצפון עד טרנטו. בנסיבות אלה לא היו החיים בריוה סואנים
ביותר, האכסניות נתרוקנו מיד לאחר שנפוצו השמועות הראשונות, והנוסעים,
שפניהם היו מועדות לאיטליה, ביקשו להם דרכים עקלקלות מחוץ לגבולות המגיפה.

המעטים שנשארו בעיירה התקרבו משום כך איש אל רעהו יותר מכפי הרגיל.

הבולטת שבכולם היתה זמרת אופרה מפורסמת, ושמה הנכון – הגברת אודרו. שמה
התיאטרוני היה ידוע לתהילה הרבה יותר. היא ובת-לוייתה, נילס ורופא וינאי
חירש היו האורחים היחידים באכסניה הכי משובחת שבעיר: “שמש-הזהב”.

נילס התקרב ביחוד אליה, והיא התעניינה בלבביות זו המתגלה לעתים קרובות
אצל בני-אדם העורכים קרב עם עצמם ועל-כן מוכרחים לחיות בשלום עם האחרים.

הגברת אודרו גרה שם זה החודש השביעי והתרפאה ממחלת הגרון שהיתה כרוכה בה
סכנה לקולה. רופאה גזר עליה מנוחה שלמה, אסר עליה לזמר שנים-עשר חודש,
וכדי שלא תבוא לידי נסיון, גזר עליה לפרוש כליל מן המוסיקה. רק מקץ שנה
יתיר לה לשוב ולנסות את קולה, ואם לא תרגיש כל ליאות עם גמר הנסיון, אות
הוא שנרפאה מחליה.

נילס רכש מעין השפעה מרגיעה על הגברת אודרו, שהיתה בעלת מזג עז ולוהט, והיה
בה רק מעט מאוד מן העדינות הרוחנית. זה היה, כמובן, עונש מן השמים – ההכרח
לחיות שנה שלמה במנוחה, להיות מרוחקת מקהל חסידיה ומעריציה, ובתחילה נפל
עליה לבה מרוב יאוש ובעינים קמות, מוכות בלהה, צפתה אל שנים-עשר החדשים
שלפניה, כאילו היו קבר עמוק וקודר שבו תיקבר חיים. אולם מאחר ששמעה מפי כל
ידידיה שאין לה מוצא אחר, קמה ונסעה פתאום בוקר אחד לריוה. יכולה היתה
לשבת במקום חי ועליז יותר, אבל דווקא בזה לא רצתה. היא התביישה והרגישה
כאילו ניגעה בנגע גופני נורא לעין, ואף נדמה לה שהיא רואה אותות חמלה בפני
הבריות, המרחמים עליה בגלל מומה ומדברים בו איש עם רעהו. על-כן התרחקה
מבני המקום החדש ובילתה רוב זמנה בחדריה, שדלתותיהם נפגעו לא פעם, כאשר
הכביד עליה מאסר מרצון. עכשיו, כשהלכו להם כל האורחים, יצאה שוב לאור
העולם, וכך באה במגע עם נילס לינה, כי מפני יחידים לא יראה כלל.

לא היה כל צורך להיפגש עמה לעתים קרובות ביותר כדי לברר אם מצא אדם חן
בעיניה או לא, כי היא לא נמנעה מלגלות את דעתה בלא כרכורים. מה שנתגלה
לנילס היה מעודד מאוד, ולא עברו עליהם ימים רבים בבדידותם המשותפת בגן
האכסניה הנהדר, עם רמוניו והדסיו, סוכות-ההרדופים הפורחות ויפי הנוף
שמסביב, וכבר כרתו ברית ידידות ואמון.

אין לאמור בשום פנים שאהבו איש את רעותו; לכל היותר רכשו חיבה ידועה זה
לזה. אלה היו מאותם היחסים הנעימים והלא-ברורים שמצוינת בהם ידידותם של
גברים ונשים אשר נעוריהם הראשונים, עם התלהבותם וכליון-נפשם לאושר הרחוק,
כבר מאחוריהם. דומה הדבר לשלהי קיץ, כשזוג מטייל בחן זה בצד זה, מאגדים
את עצמם כזר פרחים, מלטפים את עצמם ביד אחר, מעריצים את עצמם באמצעות
עיני אחר. כל הסודות הנאים שיש להם, כל אותן הזוטות הנעימות, שאמנם אינן
מעלות ואינן מורידות בחייהם, כל זעזועי הנפש, מוצאים לרשות הרבים ועוברים
מיד ליד, מורמים לשם בדיקה, כשמבקשים להם, מתוך שאיפות אומנותיות, את
ההארה היפה להם ביותר, כשמוצאים להם דמיון ומסבירים אותם. כמובן, אדם מוצא
לו פנאי ליחס חגיגי כזה רק בשעות המנוחה הטובות שבחייו, אבל כאן, על שפת
האגם הנפלא, היתה שעתם פנויה למדי. נילס הוא שפתח בדברים על כך, שעטה את
הגברת אודרו במעטה מלים ותנועות מביעות מלנכוליה, שהלמו אותה מאוד. בתחילה
היתה נכונה פעמים רבות להשליך אחרי גוה את לבוש-הארגמן ולהיראות בעיניו
בכל מערומי הברבריות שבה; אולם לאחר שראתה כי הדבר מאציל עליה חן של
אצילות, השתמשה במלנכוליה זו כבתפקיד תיאטרוני, ולא זו בלבד שחדלה לדפוק
על דלתות חדריה, אלא גם ביקשה ומצאה בנפשה אותן ההרגשות והלכי-רוח שיתאימו
ללבושה החדש והשתוממה כאשר נתחוור לה לאט-לאט כמה המעיטה לדעת את טיבה ואת
אפיה. חייה עד כה הלא היו סואנים ורבי-תמורות יותר מכדי שתוכל למצוא לה
שעת פנאי ולהביא סדר בחדרי לבה. לאמתו של דבר, הלא רק עתה הגיעה אל אותו
הגיל שבו מתחילות נשים אשר עברו עליהן חליפות ותמורות רבות בעולם הזה
לשמר את זכרונותיהן, להביט אחרי עצמן, ולאצור את רכוש העבר.

התחלה זו סייעה בידם להתקרב זה אל זה קרבה מהירה וגמורה, ושוב לא יכלו
לבלות אף יום אחד בלי לראות זה את זה. הוייתם היתה רק חצי הויה כשהיו
לבדם.

בשעת בוקר אחת, כששט נילס בסירת-מפרשים על-יד החוף, שמע את הגברת אודרו
מזמרת בגן. תחילה היה בדעתו לשוב ולהוכיחה על פניה, אבל עד שגמר בלבו
לעשות משהו החליקה הסירה ויצאה מתחום קולה; מלבד זה פיתתה אותו הרוח המנשבת
לשוט עד לימונה, ומשם הרי יוכל לשוב עד הצהרים. הוא הפליג אפוא הלאה.

הגברת אודרו ירדה אל הגן בשעה מוקדמת מאוד, שלא כמנהגה. ריח הבושם הממלא את
כל משעוליו, הגלים העגולים העולים ויורדים, צלולים כזכוכית ומבהיקים, מעבר
לחומת הגן, וכל אותה תפארת צבעים שופעת מכל העברים, ים של תכלת והרים
מלוהטי חמה, מפרשים לבנים המרחפים על פני הים וקשתות פרחים אדומים מעל
לראשה, ועל כל אלה החלום שלא יכלה להשכיחו מלבה, שהיה מוסיף לפרוט בלי
הרף על נימיו – היא לא יכלה לשתוק, מוכרחה היתה לקחת חלק בכל החיים הללו.

על-כן פתחה בשיר.

קולה הצוהל הלך הלוך וגבור, יפי זמרתה עברה כיין הטוב, היא רעדה מן
ההרגשה המתוקה של עצמת קולה – והיא הוסיפה לשיר, בלי יכולת לחדול. כל-כך
נעים היה להינשא הלאה והלאה על כנפי חלומות נפלאים, חלומות הנצחונות הבאים.

וכל ליאות לא הרגישה עוד. היא יכלה לנסוע מכאן, לנסוע תיכף ומיד, לנער
מעליה בבת-אחת את אפסותם של כל החדשים הללו ולהופיע שוב על בימת החיים.

עם שעת הצהרים היו כל חפציה צרורים ומוכנים לנסיעה.

כשקרבו העגלות אל הפתח, עלה בזכרונה נילס לינה. והיא הוציאה מכיסה בחפזון
פנקס קטן ועלוב, שנשאה עמה תמיד, ומילאה אותו דברי פרידה לנילס, כי הדפים
היו קטנים כל-כך, שכל אחד מהם יכול להכיל רק שלוש או ארבע מלים. אחר-כך
תחבה את הפנקס במעטפה ונסעה לדרכה.

כשחזר נילס לביתו אחר-הצהרים – הוא נתעכב בלימונה בעטיה של משטרת הבריאות
– כבר הגיעה היא למורי ונסעה במסילת הברזל הלאה.

הוא לא התפלא עליה, אף כי התעצב אל לבו, לא התרעם עליה, ועל שפתיו אפילו
עלתה בת-צחוק עגומה לראיה חדשה זו על רוע מזלו. אולם בשעה שישב לאור הירח
בגן הריק וסיפר לילדו הקטן של בעל האכסניה את המעשיה בבת-המלך שמצאה את
כנפיה האובדות ועפה מאהובה לשוב לארץ הקוסמות הטובות – נתקף געגועים עזים
ללונבורגורד, כליון-נפש לדבר-מה מעין בית הולדת, שיגונן עליו וימשכהו אליו
כאשר ימשוך, ובלבד שיחזיק בו ויקשרהו אליו בעבותות עזים. הוא לא יכול לשאת
עוד את קרירות הוייתו, את הטלטלה המשליכה אותו תמיד שוב אל עצמו, אל
עצמו. אדם ללא מולדת עלי אדמות, ללא אל בשמים וללא כל מטרה בעתיד! הוא
רצה, לכל הפחות בפיסת מולדת; את כל אהבתו ישקיע בדברים הגדולים והקטנים
שבפינה זו, בכל אבן ועץ, בחי ובדומם; את לבו יחלוק עמהם חלק כחלק, ולעולם
לא יתנו לו עוד ללכת מעמם.

יג

כשנה ישב נילס לינה בלונבורגורד וניהל את משק ביתו כפי יכלתו וככל שהרשה לו
מנהל אחוזתו. הוא הוריד את שלט-הגיבורים שלו ארצה, מחק את כתבתו ונכנע.
האנושות תמצא לה רווח והצלה גם בלעדיו. הוא למד לדעת את האושר הבא עם
העבודה הגופנית הפשוטה, זו המרחיבה את דעתו של אדם – לראות את הערימה הולכת
וגדולה תחת ידיו, להיות מוכן ומזומן לכלות את המלאכה, לדעת, לאחר שהלך עייף
ויגע הביתה, כי הכוחות שהשקיע בעבודתו, נשארו בתוכה והיא תשא פירות
בני-קיימא, שלא יאכלם הספק בלילה ולא תדפם רוח ביקורת בשעת בוקר רגזנית.

אין אבני-סיזיפוס בעמל האדמה.

ומה רב היה העונג לעבוד עד שמתיגעים כל אברי הגוף, לישון ולנוח כדי לאזור
כוחות חדשים לעבודה של מחר, לעשות את עבודתו קבע, בחליפת היום והלילה, בלי
להיכשל פעם בפעם בתעתועי המוח, בלי צורך לנהוג זהירות בעצמו, כמי שניטל
בידו קתרוס אשר נימיו כוננו ויתדותיו טושטשו.

מאושר היה באמת בחייו חסרי-המעללים, ולעתים אפשר היה לראותו יושב, כשם שישב
אביו לפניו, על שערה של אחת הגדרות או על אבן-התחום וצופה מתוך שלוה
מוזרה של צמח על החיטה המזהיבה או על שבולת-השועל הכבדה.

הוא לא ביקש עוד להתקרב יותר מדי אל המשפחות שבסביבה, וביתו של עורך-הדין
סקינירופ בורדה היה המקום היחיד שביקר בו לעתים מזומנות פחות או יותר.
משפחה זו התישבה בעיר עוד בחיי אביו, ומכיון שעורך-הדין למד בשעתו יחד עם
לינה באוניברסיטה, התקרבו שתי המשפחות זו לזו. סקינירופ, אדם רך וקירח עם
תוי פנים מחודדים ועינים טובות ונוחות, נתאלמן בינתים וביתו היה מלא
בנות, ארבע במספר – הבכירה בת שבע-עשרה והצעירה בת שתים-עשרה.

נילס אהב לשוחח עם עורך-הדין, שקרא ולמד הרבה, בכל מיני ענינים של אסתטיקה,
כי גם לאחר שהחל לעבוד בידיו, לא נעשה על-ידי כך בור דווקא. חביבה היתה
עליו גם זהירות זו, המגוחכת במקצת, שהיה עליו לנהוג בדבריו מדי פעם,
כשהתחילו להשוות את הספרות הדנית אל ספרויותיהן של ארצות אחרות, או
בכלל, כשבאו למוד את דנמארק במידה שאינה דנית; הזהירות היתה דרושה כאן
מאוד, כי עורך-הדין נמנה עם אוהבי המולדת הנאמנים והרתחנים, שצצו בימים
ההם כעשב, אנשים שאפשר היה לאנסם להודות כי דנמרק אינה החשובה שבמדינות
האדירות, אבל חוץ מזה לא הודו בשום דבר שהיה עלול להעמיד את ארצם או את
קניניה התרבותיים למטה מן המדרגה הראשונה. ועוד דבר אחד חביב היה עליו
בשיחות הללו, אף כי עדיין לא היה ברור לו ולכאורה לא מצא בו כל חשיבות,
והוא – לראות את ההתפעלות העליזה שבה היתה גרדה הצעירה מקבלת כל מלה
היוצאת מפיו. היא השתדלה תמיד להיות בבית כאשר בא והיתה מתעניינת כל-כך
בשיחתם של הגדולים, עד שיכול היה לראותה תכופות מסמיקה מתוך התלהבות
שמחה, כאשר השמיע משהו שהיה מלבב ביותר לפי דעתה.

נילס לינה נעשה שלא-מדעת משאת-נפשה של הגברת הצעירה הזאת – בראש-וראשונה,
משום שבבואו העירה היה רוכב על סוסו לבוש גלימה ספרדית אפורה ותפורה בנוסח
המשוררים ושנית, משום שהיה אומר תמיד, למשל, מילאנו במקום מיילנד;
ושלישית, משום שהיה בודד בעולמו וארשת-פניו היתה נוגה במקצת. בפרטים כה
רבים היה שונה משאר בני-אדם – הן אלה שבורדה והן אלה שברינגקובינג.

ביום קיץ אחד לוהט הופיע נילס ברחוב הקטן הסמוך לגנו של עורך-הדין. החמה
יקדה על הבתים הקטנים, חומי הלבינים; על סירות-הדייגים שבנהר נפרשו
מחצלות מחשש שמה תמס הזפת שבסדקים ותיזל אל המים, וכל דלתות הבתים
וחלונותיהם נפתחו לרוחה, להכניס לתוכם את הצינה המדומה מבחוץ. בפתחים
הפונים אל הרחוב ישבו ילדים ושיננו את שיעוריהם בקול רם, כמבקשים להתחרות
עם הדבורים המזמזמות בגן, ועדת אנקורים עופפה דומם מאילן לאילן, כולם
עולים בבת-אחת ויורדים בשורה אחת.

נילס נכנס לבית קטנטן, סמוך לגן, ומאחר שבעלת-הבית יצאה בחפזון לקרוא לבעלה
מבית השכן, נשאר לבדו בחדר קטן, יפה ונקי, שריחות של לבנים מעומלנים ופרחי
צפורן נודפים בו.

לאחר שסקר את התמונות שעל הכתלים, את שני פסלוני-הכלבים שעל הארון ואת
הצדפים שעל תיבת התפירה וניגש אל החלון הפתוח, שמע את קולה של גרדה סמוך
למקום עמדו, ואכן היו ארבע העלמות, בנות סקינירופ, עומדות בחצר-הכביסה של
עורך-הדין לא הרחק מן הבית.

פרחי הצרי ויתר הצמחים שבחלון סוככו עליו והוא התכונן לשמוע את דבריהן
ולראות את מעשיהן.

לא היה כל ספק שפרצה כאן מריבה ושלוש האחיות הצעירות חברו יחד להילחם
בגרדה. כולן החזיקו חישוקים כתומים בידיהן, והצעירה שבכולן אף חבשה אחדים
מהם לראשה כמין תרבוש.

היא היתה המדברת ברגע זה.

“היא אומרת שהוא דומה לתימיסטוקלס הזה העומד על האח בלשכה,” אמרה הקטנה
אל שתי חברותיה-למרד ונשאה את עיניה, כחולמת, השמימה.

“שטות,” אמרה הבינונית, גברת קטנטנה ועוקצנית שזכתה ונעשתה “בוגרת” באותו
האביב. “תמהתני אם היה גם לתימיסטוקלס גב מעוגל?” והיא חיקתה את הליכתו
הכפופה קצת של נילס לינה. “תימיסטוקלס, באמת!”

“יש משהו מן הגברות במבטו. הוא גבר אמתי!” חיקתה בת השתים-עשרה.

“הוא!” עתה דיברה הבינונית שוב, “הוא הלא טובל בבשמים כולו. לזה ייקרא גבר?
לפני כמה ימים הניח את כסיותיו מידו והן היו נודפות בושם ‘מיל פלר’ עד
למרחוק.”

“אדם שלם בתכלית השלמות!” קראה בת השתים-עשרה בהתפעלות לאה ונסוגה לאחור
מעוצם רגשותיה.

בכל אותן ההערות כאילו פנו הקטנות רק זו לזו ולא לגרדה, שעמדה מרוחקת מהן,
בפנים מסמיקות, וחפרה במקלה הכתום בקרקע. פתאום הרימה את ראשה. “כמה טפשות
ושובבות אתן,” אמרה אליהן. לדבר ככה על איש שאין אתן ראויות למבטו."

“הלא הוא בן-תמותה כמו כולנו,” טענה הפעם הבכירה שבשלוש בקול רך, כאומרת
לתווך בין אחיותיה.

“לא, הוא אינו דומה לנו כלל,” אמרה גרדה.

“הלא גם לו יש המגרעות שלו,” הוסיפה האחות כאילו לא שמעה את דברי גרדה.

“לא!”

“גרדה היקרה! הלא יודעת את, שאיננו בא אל הכנסיה לעולם.”

“למה לו לבוא לשם! הוא חכם הרבה יותר מן הכוהן.”

“כן, אבל, לצערי הרב, הלא גם באלוהים אינו מאמין כלל וכלל, גרדה!”

“הו, יהיה לבך סמוך ובטוח, יקירתי, שאם איננו מאמין, ודאי יש לו טעמים
חשובים לכך.”

“בושי והיכלמי, גרדה. מה את סחה!”

“כמעט אפשר היה להאמין…” הפסיקה אותן ה“בוגרת”.

“מה כמעט אפשר להאמין?” שאלה גרדה בחום.

“לא כלום, לא כלום, אל נא תמשכי אותי!” ענתה אחותה בהבעה פתאומית של ידידות
רבה.

“תגידי מיד מי היא!”

“לא, לא, לא, לא, לא. נדמה לי שאני רשאית לשתוק, אם רצוני בכך.”

היא נפרדה מהן והלכה לה בלויית אחותה בת השתים-עשרה, כשהן מחבקות זו את
צוארה של זו מתוך הסכמה של אחוה.

מאחוריהן היתה הגדולה שבשלוש הולכת וכמו צולעת מרוב כעס.

גרדה נשארה לבדה והביטה נכחה בחרון-אף, כשהיא מניפה את מקלה הכתום באויר.

לאחר רגעים מספר נישא מעברו השני של הגן קול זמרתה הצרודה של בת
השתים-עשרה:


שאול תשאל, נערי,

למה סגלית נובלת זו לי?


נילס הבין מיד אל מה הדברים מכוונים: לפני זמן-מה נתן לגרדה ספר במתנה
ובתוכו עלה גפן מיובש מן הגן בורונה, מקום שנקברה יוליה. הוא לא יכול
לכבוש את צחוקו. בינתים שבה האשה עם בעלה שסוף-סוף מצאה אותו, ונילס מסר לו
פרטים על עבודת הנגרות שבא להזמין אצלו.

מאז הרבה נילס לתת את דעתו על גרדה, ומיום ליום נפקחו יותר ויותר עיניו
לראות את חמודותיה ונועם דרכיה; ולאט-לאט קנתה לה הנערה הקטנה ומלאת
האמון שליטה גדולה והולכת במחשבותיו וברחשי לבו.

ואמנם טובה היתה ונחמדה והיה בה הרבה מן היופי הרך והנוגע עד הלב, וכמעט עד
כדי לעורר דמעות. תפארת האשה הפורחת בצורת גופה שהקדים להתפתח נפגעה משהו
מן השמנונית הילדותית. ידיה הקטנות והענוגות, שעוד מעט ואזל מהן צבעו
הורוד של גיל ההתבגרות, אף בהן היה טבוע חותם התום, והסקרנות העצבנית
והרועדת של הגיל הזה לא ניכרה בהן כלל. צוארה היה כה מלא ונחמד, לחייה
מעוגלות בשלמות כה רבה, ומצח האשה הנמוך הזה היה כקן חלומות קטן, שאין
המחשבות הגדולות רגילות בו וכמעט מכאיבות לו בבואן, עד לזעזע את שתי הגבות
העבותות. ושתי עיניה! כה כחולות-כהות ועמוקות – עמוקות כמי באר שתחתיתה
נראית לעין – רוחצות בחלב, ובזויתיהן הרכות נחה בת-הצחוק השלוה, חוסה
בצל שמורותיהן המתנשאות בכובד-ראש של תמהון. כזה היה מראה פניה של גרדה
הקטנה, שהלובן והאודם והזהב שימשו בהם בערבוביה נעימה עם שערות הפז
המבהיקות, הקלועות יפה-יפה לצמה נאה אחת.

נילס וגרדה שוחחו לעתים קרובות והוקרתו לה גברה מיום ליום. תחילה התנהל
הכול כשורה, במנוחה נאצלת וגלויה, עד שיום אחד התחולל שינוי באויר הסובב
אותם, וניצוץ קטן מאותה השלהבת שלא בצדק קוראים לה תאוה די היה בו להמריץ
את הידים, הפה והעינים לתפוס את מה שהלבבות לא יעצרו כוח לקרב דים. ויום
שני, מיד לאחר זה, בא נילס לדבר אל אביה של גרדה, כי גרדה היתה כה צעירה
והוא היה בטוח כל-כך באהבתה. ושניהם, גם האב גם גרדה, השיבו: כן.

בראשית האביב הוחג חג נישואיהם.

כל ההויה כולה נראתה עתה בעיניו של נילס לינה בהירה ופשוטה כל-כך,
דרך-החיים נראתה ישרה ובטוחה והאושר קרוב כל-כך וקל להשגה, ממש כאויר שהיה
נושם באפו.

הוא אהב אותה, את האשה הצעירה שזכה בה ובלבה, בכל טוהר הרגש והמחשבה, בכל
הדאגה הרבה ועמוקת הרוך שיש באדם היודע את נטייתה של האהבה לרדת ומאמין
ביכלתה לעלות. הוא היה זהיר כל-כך בנפש צעירה זו, המתמכרת לו באמון
אינסופי ונלחצת אליו באותו בטחון האהבה – באותה הודאות השלוה שלא יכול
אלא להיטיב לה כל הימים – שבו נלחץ השה שבמשל הידוע אל רועו, אשר מידו
הוא אוכל ומכוסו הוא שותה. לבו לא נתנו לגזול ממנה את אלוהיה, או לגרש את
כל להקות המלאכים הלבנות, המרחפות במרומים ואומרות שירה כל היום כולו ולעת
ערב הן יורדות ארצה וניצבות כמשמרות-קודש למראשותי כל איש ואיש וממלאות את
חשכת הלילה זוהר לא-נראה לסוכך על הישנים. הוא לא רצה להקים בהשקפת-עולמו
הקודרת וחסרת-הגונים כל מחיצה בינה ובין תכלת השמים הענוה, מחשש שמא תרגיש
את עצמה בודדת ועזובה בלא מגן ומחסה. אולם דעתה היתה שונה מדעתו: היא רצתה
לחלוק אתו בכול חלק כחלק; דרכיהם לא תיפרדנה בשום מקום, בשמים ובארץ,
והיא התקוממה נגד כל מה שהיה אומר כדי להשיבה מדרכה החדשה, ואם לא בדברי
המואביה ממש, הרי בכוונה המקופלת בהם; עמך עמי ואלוהיך אלוהי. ורק אז התחיל
נילס מלמד אותה בכובד-ראש: הוא הסביר לה כיצד נוצרו האלים בידי אדם, וככל
מעשי ידי האדם אף הם אינם יכולים להתקיים לעולם, אלא חייבים לכלות,
דור-אלים אחרי דור-אלים, כי האנושות הולכת ומתפתחת, הולכת ומשתנה וגדלה
בתוך מסגרת שאיפותיה עד שנעשית המסגרת צרה מהכילה. והאל שלא השקיעו בו
גדולי הדורות ואצילי העמים את כל עושר רוחם, האל שלא קיבל את שפע אורו מן
האנושות אלא התחייב להאיר מאליו, האל שלא נתנו לו להתפתח אלא איבנוהו
בסיד ההיסטורי של עקרונות קבועים מראש – שוב לא נמנה עם האלוהים, אלא עם
האלילים; ועל-כן צדקה היהדות כשכפרה בבעל ובעשתורת, וצדקה הנצרות כשנלחמה
נגד יופיטר ואודין, כי האלילים אינם אלא אפסות. מאל לאל הלכה האנושות
קדימה, ועל-כן יכול היה ישו מצד אחד לפנות אל האל הקדמון ולאמור לו שלא בא
להפר חוק אלא להשלימו, ומצד אחר, לשלוח את ידו ולבקש משאת-נפש אלוהית נעלה
עוד יותר באותן המלים המסתוריות על החטא שאין לו כפרה, אשר יחטא איש
לרוח-הקודש.

הוא גם לימד את גרדה לדעת איך נולדה האמונה באלוה אישי, העושה הכול לטובה
והגומל בעולם הבא את הרשע כרשעתו ואת הצדיק כצדקתו, וזאת רק מתוך נסיון רפה
לברוח מן המציאות הקשה, ליטול את העוקץ מארעיותה המעציבה של ההויה. הוא
הראה לה כמה מתקהים רגשי החמלה של בני-האדם לנענים ולנדכאים, כמה פוחת
רצונם לעזור בכל כוחם, כאשר מרגיעה אותם המחשבה שיסורי בן-תמותה בעולם הזה
סוללים את דרכו לעולם שכולו טוב ולחדות-הנצח.

הוא הוכיח לה כמה יתחזק המין האנושי ויעמוד ברשות עצמו, אם יתאמץ לחיות את
חייו מתוך אמונה בכוחותיו שלו ועל-פי אותן הסגולות שבנפש היחיד, שהן נעלות
בעיניו, ברגעיו היותר טובים, מכל שאר הסגולות השוכנות בתוכה – ולא יפקידם
ברשותה של השגחה עליונה שמחוץ לו. אמונתו זו התאמץ לפאר ככל שיכול, אבל אף
לא העלים ממנה כמה כבד עלול להיות עול הכפירה, שאינה מנחמת בשעות יגון
ואין להשוותה אז לאותו חלום-האושר הבהיר, החלום על אב רחום, שוכן מרומים,
אשר ידו מושלת בכול. אבל אומץ-לבה לא עזבה; אין ספק שהרבה מדבריו
זיעזעו את נפשה עד היסוד, ולרוב דווקא אלה שלכאורה לא היה בהם כדי לזעזעה,
אולם אמונתה בו לא ידעה כל גבול – יחדיו נישאו באהבתם מעלה-מעלה, ובעקבות
האהבה באה הודאות. וכיון שבמשך הזמן התרגלה להשקפת-עולם חדשה זו, התחילה
לקנא לה ולגנות את הדעות המתנגדות לה, כדרכם של טירונים האוהבים את רבם
יותר מכול. נילס הוכיחה על כך תכופות; אבל זאת לא יכלה להבין בשום אופן
– איך זה לא תהיה אמונתם של אחרים בזויה וראויה להיסתר, אם אמונתה שלה היא
הנכונה והאמתית.

שלוש שנים חיו יחדיו חיים מאושרים והרבה מן האושר הזה האיר מתוך פניו
הזעירים של ילדם הקט – הבן שנתברכו בו בשנה השניה לנישואיהם.

דרכו של האושר, שהוא הופך את לבם של בני-אדם לטובה, ונילס התאמץ באמת
ובתמים לשוות לחיים צורה נעלה, נאה ומועילה, שלא ייפסק לעולם גידול
נפשותיהם ולא תחדל עלייתן במדרגות האדם העליון, שבו האמינו שניהם. אולם
שוב לא חשב עליו להיות נושא דגלה של משאת-נפשו והסתפק בהליכה מאחוריו.
מזמן לזמן עוד היה מוציא את נסיונות כתיבתו הישנים וקורא בהם, אלא שתמה
תמיד על כל הדברים היפים והנמלצים שכתב בשעתו, ועיניו התמלאו תמיד דמעות
כשקרא את השירים ההם. אף-על-פי-כן לא היה ממיר בעד כל הון שבעולם את חייו
עתה בחיי כותבם העלוב של חרוזים אלה.

עם בוא אביב חלתה גרדה פתאום ולא ירדה עוד ממיטת-חליה.

פעם, בהשכמת הבוקר – זה היה הבוקר האחרון – ישב נילס ושמר על מיטתה. דמדומי
החמה הבקיעו באופק ונסכו זוהר אדום על מסכי השמש הלבנים, בעוד אור הבוקר
הכחלחל חודר פנימה מצדי הוילון ומכחיל אף את הצל שנתהווה בין קפלי המיטה
הלבנים ובין ידיה החיורות והדקות של גרדה, השלובות לה לפניה על הסדין.
שביסה צנח מעליה והיא שכבה בראש נטוי לאחור, כולה שונה, עוטה אור פלאי,
שהאצילו עליה תוי מחלתה החדים. היא הניעה את שפתיה כמבקשת להרטיבן, ונילס
הושיט ידו אל צלוחית השיקוי האדמדם, אבל היא הנידה בראשה לאות סירוב.
אחר-כך הסבה מהר את פניה לעברו והתאמצה להביט אל תוי פניו הנוגים. וככל
שהוסיפה להסתכל במעמקי יגונם ויאושם, כן הלכו ונהפכו חששותיה לודאות
נוראה.

היא אזרה את שארית כוחותיה להתרומם על משכבה, ולא עלה בידה.

נילס מיהר וגחן עליה והיא תפסה את ידו.

“זה המוות?” אמרה והנמיכה את קולה הרפה, כנמנעת מלהביע כל מה שבלבה.

הוא רק הביט אליה, שאף רוח בכבדות ונאנח מרה.

גרדה לחצה את ידו בעוז ונלחצה אליו בחרדתה. “אינני מעזה!” אמרה לבסוף.

הוא כרע על ברכיו לפני המיטה ושם את ידו תחת הכר שלמראשותיה עד ששכבה כמעט
כולה בחיקו. הדמעות סימאו את עיניו עד שלא יכול לראותה והיו יורדות בזו אחר
זו על לחייו. משך את ידה שבקצה הסדין והרימה אל עיניו, וכוח-הדיבור שב
אליו. “הגידי לי הכול, גרדה ילדתי,” אמר אליה, “אל תיראי. רצונך שאקרא
לכוהן?” הוא לא יכול להאמין שאמנם זה רצונה, ונעימה של ספק נשמעה בקולו.

היא לא ענתה ואך עצמה את עיניה והשיבה מעט את ראשה לאחוריה, כמתכוונת
להתיחד עם הגיגי לבה.

שניהם שתקו שעה קלה. ציוצו הממושך והרך של הקיכלי נשמע מן החוץ, אחר-כך
צייצה צפור שניה, ואחריה שלישית – שורה שלמה של ציוצים פילחו את דממת
החדר.

אז שבה ונשאה את עיניה אליו. “לו היית גם אתה עמי!” אמרה ונדחקה עוד יותר
אל הכר שהוא תמך בידו, והיה בתנועתה מעין גיפוף ולטיפה. נילס הרגיש זאת…
“לו היית גם אתה עמי! אבל ללכת לבדי!” והיא משכה אליה את ידו ברוך
ואחר-כך הרפתה ממנה, “אינני מעזה.” עיניה נתמלאו פחדים. “עליך להביאו
נילס, לא אעז לעלות לשם כך לבדי. הרי לא עלה על דעתנו מעולם, שאני אמות
ראשונה – אתה היית ההולך תמיד בראש. כן אני יודעת… אבל אולי בכל זאת
טעינו, הרי הדבר אפשרי, נילס, לא כן? אינו אפשרי, לפי דעתך – אבל לא
ייתכן כי בני-האדם טועים כולם, שאין בכל אותם בתי-התפילה הגדולים
ולא-כלום… וכשבני-אדם מובלים לקברות, הפעמונים… תמיד דימיתי לי
שהפעמונים…” – היא שתקה רגע כמקשיבה להם ושומעת את צלצולם.

“לא ייתכן נילס, שהמוות שם קץ לכול. אתה, שבריא ושלם אתה, אינך יכול
להרגיש זאת כמוני, ונדמה לך, כיון שאנו עייפים ונובלים, כי מן ההכרח הוא
שיביא עלינו המוות כליה גמורה. אבל אין זה אלא כלפי העולם החיצוני; בעולם
הפנימי עדיין הנשמה קיימת כקודם. אמנם כן, נילס, אני מרגישה אותה בכל חדרי
לבי, כולה, כמו שקיבלתיה בראשית ימי, כל אותו עולם אינסופי שהיה משתקף בה,
אלא שעתה הוא חרישי יותר, מתיחד יותר עם עצמו ודומה לזה שאנו רואים בעינים
עצומות. כמו נר הוא, נילס, ההולך ומתרחק ממך באפילה, באפילה, ואורו הולך
ורפה, ורפה, ורפה, ושוב אינך יכול לראותו בעיניך, אבל הוא מאיר כקודם במקום
שהוצנע – הרחק-הרחק… האמנתי תמיד, שאזכה לחיות עד זיקנה ושיבה, יחד עם
כולכם, ועתה אין מניחים לי להישאר כאן עוד, הנה באים ומפרידים אותי מעל
ביתי ומולדתי ומכריחים אותי ללכת לבדי. אני יראה, נילס, כי במקום שאני
הולכת אליו יד האלוהים היא המושלת והוא לא ישים לב לחכמתנו כאן עלי אדמות,
ירצה בשלו דווקא, וכל אשר לו כה רחוק הוא ממני! אני לא רשעתי הרבה, לא
כן? אבל לא זאת… הבא לכאן את הכוהן, אני רוצה לראותו.”

נילס קם מיד ממקומו והלך לקרוא לכוהן; שמח היה שיכול הוא לעשות את בקשתה
בלי לחכות לרגע האחרון.

הכוהן בא והתיחד עם גרדה בחדרה.

הוא היה איש מהודר במיטב שנותיו, תוי פניו ישרים וכבודים, ועיניו גדולות
ואפורות. מובן, שידע את יחסם של נילס לינה וגרדה אל הכנסיה, ומזמן לזמן אף
הגיעו לאזניו דברי הכפירה שהטיחה האשה הצעירה בקנאותה כלפי הכנסיה;
בכל-זאת לא עלה על דעתו כלל לדבר אליה כשם שמדברים אל מומרת או אל
עובדת-אלילים, כי לא נעלמה מעיניו אהבתה הגדולה, שהיא ורק היא התעתה אותה
מדרך הישר; ועל-כן נקל היה לו להבין גם את הרגש שתקף אותה עתה, בשעת פרידתה
ההכרחית מאהבה זו: לערוג ביראה וחיל אל האל הידוע לה מעודה ולפייסו.
ועל-כן ביקש יותר מכול לעורר בדבריו את הזכרונות הנמים בלבה, וקרא לפניה
אותם המקומות בכתבי-הקודש ואותם מזמורי התהילים, שלפי השערתו היו הידועים
לה ביותר.

והוא לא טעה בחשבונו.

כמה ערבו לאזניה הצלילים האלה, הספוגים אוירת-הבית והחוגגים, כצלצול
הפעמונים בבוקר חג המולד! כמה מיהרה להתגלות לפניה הארץ הזאת, הראשונה
בעולם-דמיונותינו, אשר בה חלם יוסף את חלומותיו, בה שר דוד את מזמוריו ובה
הסולם עומד וראשו מגיע השמימה! הנה היא משתרעת לפניה בתאניה ובזיתיה,
והירדן מתנוצץ בברק כסף מתוך ערפלי הבוקר, ירושלים טובלת בדמדומי ערב
אדומים ונוגים, אולם בית-לחם עטופה צעיף-לילה נהדר, שכוכבים גדולים רקומים
מעשה-תשבץ ביריעתו הכחולה והקודרת. מה עצמה אמונת הילדות בשובה להקיר
את מי מעיינותיה! היא שבה ונעשתה אותה התינוקת האוחזת בסינרה של אמא
בלכתה לבית-התפילה, שוב ישבה קופאת מקור והתפלאה על בני-האדם, המרבים
לחטוא. אחר-כך גדלה שוב אל צלילי מלותיה הנעלות של “הדרשה של ההר”, ועתה
היא מוטלת כאן חוטאת וחולה ומקשיבה לדברי הכומר על הליטורגיה הקדושה
ומסתורי הטבילה והמזבח. ואז נסחף לבה בזרם הגעגועים הכביר לכרוע
ולהשתחוות אפים ארצה לפני האל הגדול והנורא ביום-הדין, עיניה נתמלאו
דמעות נוחם מר על הבגידה והכפירה באל המעונה הזה ונפשה ביקשה, מתוך עזות
של הכנעה, לכרות ברית חדשה עם אלוהי המסתורין על הלחם ועל היין.

הכוהן הלך לביתו. לפני-הצהרים שב אליה והכין אותה לקראת עולם-האמת.

כוחותיה עזבוה במהירות ומתוך שקיעות פתאומיות; ואף-על-פי-כן, כשחיבקה
נילס עם חשיכה בפעם האחרונה לאמור לה שלום בטרם יאפפוה צללי המוות, עדיין
היתה דעתה צלולה ובהירה. אולם אותה האהבה שנתנה לה את כל אשרו כבר דעכה
בעיניה, גרדה כבר לא היתה שייכת לו – כנפיה התחילו לצמח ושוב לא ערגה
אלא לאלוהיה.

בחצות הלילה מתה.

ימים קשים באו לנילס; עתותיו עברו עליו באיבה ורוגז – כל יום ויום היה
כמדבר ריק שאין לו גבול, וכל לילה כגיהנום של זכרונות. רק מקץ חדשים מספר,
כשהיגיע הקיץ אל קצו, פרץ לו זרם יסוריו הסוער אפיק בנשמתו, ושם הוסיף
להכות משברים כבדים והומים של יגון ונוחם.

יום אחד שב הביתה מן השדה ומצא את ילדו חולה מאד. חולשה כבר ניכרה בו ימים
אחדים ובלילה שלפני זה לא מצא לו מנוחה, אולם הדבר לא עורר שום חששות
רציניים. עתה שכב בערשו אחוז קדחת, מרעיד מקור ומחום וגונח מכאב.

בו-ברגע נשלחה העגלה לורדה לקרוא לאחד הרופאים, אבל אף אחד מהם לא היה
בביתו, והעגלון היה צריך להמתין שם שעות מרובות. שעת השינה הגיעה והוא
עדיין לא שב.

נילס סעד את הילד ולא מש ממיטתו. לא עברה מחצית השעה מעת ששלח איש אחד
החוצה וכבר שלח שני אחריו לראות אולי שבה העגלה. גם רוכב יצא לקראתה, אבל
את העגלה לא ראה עד שבא לורדה.

ציפיה זו לעזרה שלא באה עינתה אותו כפלים למראה יסוריו של הילד החולה.
והמחלה צעדה קדימה בצעדי און. בשעה אחת-עשרה בערך, אחז את הילד השבץ
הראשון, ואחר-כך חזר ונשנה בהפסקות הולכות וקצרות.

סמוך לאחר השעה אחת שב הרוכב והודיע שהעגלה לא תבוא עוד שעות אחדות, מאחר
שאף אחד מן הרופאים עדיין לא שב הביתה בשעה שיצא את העיר.

אז נשבר לב נילס בקרבו – כל זמן שעוד היתה תקוה נלחם ביאושו, אך עתה לא
יכול להתאפק עוד. הוא נכנס אל החדר הסמוך האפל והביט החוצה בעד הזגוגיות
הכהות, כשהוא נועץ את צפרניו באדן-העץ. עיניו כמו אכלו את החשיכה למצוא בה
שביב תקוה, מוחו התעוות והתכווץ כמתכונן לקפוץ קפיצה אל הפלא, אל נס
שיתרחש; פתאום נתבהר הכול לרגע ונשתררה דממה; ומתוך בהירות סר מן החלון,
גהר על אחד השולחנות העומדים בחדר ונתן את קולו בבכי ללא דמעות.

כששב ונכנס אל חדר החולה, היה הילד שוב אחוז שבץ. הוא עמד והסתכל בו,
כרוצה להמית את עצמו במראה: הידים הלבנות והזהירות הללו שהיו נקמצות בכל
צפרניהן הכחולות-החיורות, העינים הלטושות הללו שכמעט יצאו מחוריהן, הפה
המתעוות הזה עם שיניו החורקות כברזל על אבן – מה נורא היה כל זה!
ואף-על-פי-כן עוד לא מלאה סאת הרעה. כי בשעה שהרפה השבץ מטרפו והגוף
הקטן נעשה שוב רך וגמיש ושתה בכל מאודו את אושר המכאוב הפוחת – כמה
מחרידות היו אז האימה שנשקפה מעיני הילד בכל פעם שחש את אויבו השבץ הולך
ושב אליו, והתפילה הנואשת לעזרה בכל פעם שהתקרבו היסורים – אהה, לראות זאת
בשעה שידו קצרה מהושיע, ואין לקנות את ההצלה במחיר כל רכושו והונו ואף לא
בדם לבו! הוא הרים את אגרופיו הקמוצים כלפי השמים, אחר-כך תפס את ילדו,
אחוז רעיון של טירוף לברוח, לבסוף כרע על ברכיו בתפילה לאלוהי השמים,
המטיל אימתו על ממלכת האדמה בנסיונות קשים ומרים, המשלח בה את מלאכי
המוות והיגון וכל צרה ומחלה ודורש כי כל ברך לפניו תכרע בחיל ורעדה, אלוהים
אשר אין מנוס מלפניו גם במצולות ים ובמעמקי תהומות, אשר בחפצו יכלה את
הנפש היקרה לך מכל אשר בעולם וירמסנה ברגל-גאוה עד שתשוב אל העפר שממנה
יצרה…

אלה היו המחשבות שהעסיקו את מוחו של נילס בעת תפילתו; הוא כרע אין-אונים
לפני כסא-הכבוד והודה שכוחו וגבורתו מלא עולם, והודה שהוא יחיד ואין
בלתו.

אבל עינויי הילד לא פסקו.

בבוקר השכם, כשקרבה עגלתו של רופא-הבית הזקן אל השער, כבר היה נילס לבדו.

יד

הסתיו בא. הפרחים אינם פורחים עוד על הקברים שבבית-העלמין והעלים החומים
מוטלים בשלכת ומרקיבים רטובים תחת האילנות בגן שבלונבורגורד.

בחדרים הריקים מתהלך נילס לינה תחת נטל יגונו המר. משהו נקרע בלבו אותו
הלילה, ליל מותו של הילד: אמונתו בכוחו נכרתה, האמונה בכוח האדם לחיות את
החיים הקצובים לו. ההויה נתמעטה דמותה ותכנה ניגר כמים לכל עבר.

מה יועיל, אם יקרא לאותה התפילה שהתפלל: זעקת אב מטורף בצר לבנו, אף-על-פי
שידע כי אין מי שישמע את זעקתו. בעצם יאושו ידע מה עשה: הוא נתנסה ולא
עמד בנסיון; אכן היתה זאת מפלה, כי נסוג מכל שאיפות נפשו הנעלות. נראה כי
המסורת פיעפעה בדמו יותר מדי: אלפי שנים היו בני-האדם זועקים תמיד אל השמים
בצר להם, ועתה נכנע אף הוא למורשה זו. אולם חובתו הלא היתה להתנגד לה
כשם שמתנגדים ליצר הרע; הלא נפשו ידעה שהאלים אינם אלא חלום, שבצל החלום
הוא מבקש לו מפלט בהתפללו, כשם שידע, כאשר נפל בימי ילדותו אל זרועות
ההזיה, שאין זו אלא הזיה. לשאת בעול החיים כמו שהם לא עצר כוח; הוא יצא עם
האחרים להילחם למען הנעלה מכול, אבל המלחמה כבדה עליו והוא עזב את הדגל
אשר לו נשבע. כי מה היו כל הדברים האלה על החדש, על האתיאיזם ועל קידוש
שם האמת, אם לא כחל ושרק ליפות בהם את הדבר הפשוט האחד: לשאת בעול
החיים כמו שהם! לשאת בעול החיים כמו שהם ולתת לחיים לעצב את צורתם על-פי
חוקיהם שלהם.

נדמה לו כי מעיין-חייו נחתם בליל המוראות ההוא; כל מה שבא עליו אחר-כך לא
היו אלא תמונות חסרות-ענין שחוברו אל המערכה החמישית אחרי גמר המחזה. אמנם
לא נבצר ממנו לחזור בו ולשוב אל השקפת-עולמו הקודמת, אבל את חרפת התבוסה
ההיא לא יכול עוד למחות; ואחת היא לו מעתה, אם יישנה הדבר בעתיד ואם לא
יישנה.

כזה היה הלך-הנפש שהיה שרוי בו לעתים קרובות מאוד.

וכך גם נמשך עד אותו יום-נובמבר,11 שבו מת המלך והמלחמה התחילה מהלכת
אימים יותר ויותר.

נילס מיהר לסדר את עסקי אחוזתו בלונבורגורד והתנדב לצבא.

את השעמום שבחיי-הצבא נשא בלי קושי – הפסדה יצא בשכר ההרגשה שאינו עוד אדם
מיותר; ומשנעשה חייל היתה המלחמה התמידית בקור וברמשים ובשאר מיני פגעים –
כל מה שמצמצם את מחשבות האדם רק לנחוץ ביותר באותה שעה – ממלאת את לבו רגש
קרוב לבדיחות-הדעת, ובריאותו, שנתרופפה מעט מדאגות השנה האחרונה, שבה
לקדמותה.

יום מעונן אחד בחודש מרס פגע כדור בחזהו.

היירילד ששימש רופא בבית-החולים דאג לכך שישכיבוהו באחד החדרים הקטנים,
שהיו בו רק ארבע מיטות. אחד החולים שבחדר נפצע בעמוד-השדרה ושכב בשקט גמור;
השני נפגע בחזהו, וכבר שכב שם ימים ובמשך שעות רצופות היה מדבר מתוך חום
מלים מקוטעות ונמהרות; הפצוע השלישי, ששכב סמוך לנילס, היה בחור בן-כפר,
אמיץ ורם-קומה שלחייו עגולות ושמנות. מוחו נפגע ברסיס של פצצה ובמשך שעות
רבות לא היה חדל להרים באויר, בכל שלושים דקות בקירוב, את יד ימינו ורגל
ימינו, שתיהן בבת-אחת, ולהורידן מיד שוב, כשהוא מלווה תנועה זו בגניחה
עמומה אבל נשמעת לאוזן: “הוי, אהה” – כל הזמן באותה הנעימה ובאותו הקצב:
“הוי” בכל פעם שהרימן ו“אהה” כאשר שמטן.

שם הושכב גם נילס לינה. הכדור חלף את ריאתו הימנית ולא יצא. בימי מלחמה אין
מקפידים הרבה בעניני נימוס, ועד מהרה נודע לו שימיו ספורים.

הוא תמה על כך, משום שלא הרגיש בחבלי-גסיסה וגם פצעו לא גרם לו עינויים
גדולים. אולם עד מהרה תקפה אותו ליאות מיוחדת-במינה, שהעידה כי צדק הרופא.

זה היה אפוא הסוף. מהרהר היה בגרדה, מהרהר בה הרבה ביום הראשון, אלא שלא
יכול לשכוח אותו המבט המוזר והקריר שנתנה בו בשעה שחיבק אותה בזרועותיו
בפעם האחרונה. כמה יפה היה, יפה עד כדי כאב, אילו התרפקה עליו עד רגעה
האחרון ולא גרעה עיניה ממנו כל עוד לא כהו מנשיבת המוות; אילו שמחה לחיות
את חייה כולם, עד נשימתה האחרונה, בחיק האיש שהוקירה כל-כך – במקום לפנות
לו עורף לבסוף, במקום לשחרר עצמה למען חיים חדשים, חיים נוספים על אלה!

ביום השני לשכבו בבית-החולים התחיל האויר המעיק שבחדר לנסוך רוח קודרת
על נילס, ובאורח מוזר התלכדו יחד במוחו צמאונו לאויר צח ויצר החיים שבו.
בכל-זאת יש הרבה יופי בחיים, אמר בלבו כשזכר את הרוח הקלה המנשבת בחופי
מולדתו, את הרחש העדין בחורשות האלות אשר בשיילנד, אויר ההרים הזך
בקלרנס ואוושת הערב הרכה באגם הגארדה. ואולם כששב להרהר בבני-האדם,
שוב חלשה עליו דעתו. הוא העלה אותם בדמיונו זה אחר זה, וכולם חלפו על-פניו
ועזבוהו לנפשו; אף אחד מהם לא נשאר אתו. אולם, האם החזיק בהם הוא עצמו
בעוז, האם שמר הוא אמונים להם? הלא רק נרפה היה יותר מהם ואיחר להתרחק. לא,
לא כך, לא כך. הלא זאת היא האמת הגדולה והמעציבה: נפש האדם בודדת לעולם. כל
האמונה הזאת בהתחברות הנשמות בשקר יסודה. לא אמך הורתך, שהיתה מרגיעה
אותך בחיקה, לא ידיד ולא רע, אף לא אשת-בריתך, שהיתה נלחצת אל לבך…

לעת ערב התחיל הפצע להרגיזו ומכאוביו הלכו וגברו.

בערב בא היירילד וישב על-ידו רגע, ובחצות שב אליו וישב עמו שעה ארוכה. נילס
סבל מאוד וגנח מעצמת הכאב.

“מלה אחת רצינית, לינה,” אמר היירילד. “האם ברצונו לקרוא לכוהן?”

“הכוהנים אינם דרושים לי יותר משהם דרושים לו,” לחש נילס במרירות.

“לא בי מדובר, אני הלא חי ובריא. אבל הוא אל נא ישכב ויענה את נפשו
בהשקפותיו; הגוסס אין לו השקפות, ואם גם יש לו כאלה, הרי אינן מעלות ואינן
מורידות. השקפות לא נבראו אלא כדי לחיות בהן – רק לשם החיים הן טובות
ומועילות. וכי מה יועיל אדם אם ימות בהשקפה זו או אחרת? יאמין נא לי, הרי
לכולנו יש זכרונות ילדות בהירים ורכים. כבר ראיתי בחיי אנשים
נפטרים-מן-העולם לעשרות, והם מתנחמים תמיד בזכרונות אלה העולים לפניהם.
נודה נא על האמת: אנו יכולים לקרוא לעצמנו בכל שם שבעולם, אבל לעולם לא
נוכל לגרש את האלוהים ממרומי רקיעיו, לעתים קרובות יותר מדי ראינוהו שם
בעיני-רוחנו, וכבודו הושר ונוגן באזנינו עוד בראשית דרכנו בחיים.”

נילס ניענע בראשו.

היירילד גחן עליו לשמוע, אם רוצה הוא לומר דבר-מה.

“כוונתו טובה וישרה,” לחש נילס, “אולם…” והוא הניד ראשו בתוקף.

שעה ארוכה שררה בחדר דממה, רק גניחתו התמידית של הבחור הכפרי: “הוי – אהה,”
“הוי – אהה,” קצבה את הזמן כהלמות פטיש.

היירילד קם מכסאו. “שלום, לינה,” אמר לבסוף. “אף-על-פי-כן יפה הוא מותו,
שהרי מסר את נפשו למען ארצנו המסכנה.”

“כן,” אמר נילס, “ובכל-זאת כמה שונה היה חלום עתידנו אז, באותם הימים
הרחוקים, הרחוקים.”

היירילד הלך לו. כשנכנס אל חדרו עמד שעה ארוכה על-יד החלון והירהר, כשהוא
נושא את עיניו אל הכוכבים: “אילו אני אלוהים, הייתי פותח את שערי גן-העדן
דווקא לפני האיש שלא חזר בו ברגע האחרון.”

יסוריו של נילס הלכו הלוך ועצום. הכאב הכה על לבו במשנה-אכזריות, עד ללא
נשוא. מה טוב היה חלקו, אילו מצא לו אלוהים, להתאונן לפניו ולהתפלל לו!

לפנות-בוקר התחיל לדבר מתוך חום – הדלקת היתה אוכלת אותו בכל פה.

וכך נמשך הדבר עוד שני ימים ושני לילות.

כשבא היירילד לראותו בפעם האחרונה, היה נילס לינה שוכב וחולם על כלי זינו
ועל רצונו למות עומד.

ולבסוף, לאחר חבלי-גסיסה קשים, אמנם בא המוות.

­­






גבור אגדי, שנלחם עם בורמנד עובד–האלילים.  ↩



גיבורים של אפוס סקנדינבי עתיק.  ↩



עיר–אקסל, שמה הראשון של קופנהאגן.  ↩



העלמה.  ↩



השם שקספיר בהוספת “סן” הדנית לאות חיבה.  ↩



אדם אוהלנשלגר – אביר משוררי דנמרק במאה הי“ט (1779–1850), מחבר ”השירים הצפוניים".  ↩



פרק ז אינו מסומן במקור המודפס. (הערת פרויקט בן–יהודה)  ↩



יוהן לודויג הייברג – פילוסוף דני נודע שהושפע מהגל.  ↩



קיצור השם הארדנשיולד  ↩



קיצור השם קטרינה.  ↩



ט"ו בנובמבר, שנת 1863, שבו מת המלך הדני פרדריק השביעי. הכוונה כאן 	למלחמת דנמרק ופרוסיה שבשנת 1864.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10776