


	
	קרית החול
	



קרית-החול

א.


ויהי בימי עבדאל השלטן, בשנת שלש למלכו,



בחדש התשיעי, באחד לחדש,



בין ערבים:



ויט שבט-בדוים על גמליו ללון



על שפת-מפרץ בארץ-החולות.





כי אמר חליל הישיש, נשיא-השבט:



הנה נטה רקיע ללון באהלי-קדר,



ורחוקה עיר-התמרים, מחוז-חפצנו,



מהלך ימים שלשה עדנה —



ואהלנו פה הלילה.





ויענו זקני-בדוים ויאמרו:



אכן נכנפה החמה אל תוך נרתיקה,



וירח על ארח לא יגה,





וים יהלך אימים —



נלינה פה עד בקר



ולא ידבקנו סער בדרך, לילה.





ויתקע איש יתדו ויאהל



על גבעות-החול המופזות,



המתלתלות תלי-תלים, גלי-גלים תרדנה



לרחץ רגליהן עם שקיעה



בים הגדול, מבוא-השמש.


ב.


בחצי-הלילה נפלה אימה חשכה גדולה



על בדוי באהל



ועל גמל כורע בחול.





כי נפתחו ארבות



לאשדות-מרומים



ויערו קצפם



וישפכו זעפם



על בני-חלוף;





כי נפערו לועות-



נחשולי-כפירים



אימים-אדירים —



מרבץ-תהומות



זנקו אל החוף!





נעורו-התעוררו



רכסי-הררים,



רעשו-התגעשו



הררי-משברים,



יבשת לסחף;





וינתזו ארצה



ממרכבות-רעם,



התמלטו כידודי-



חזיזי-זעם —



השריד לשרף!





אימים השתוללו,



ענקים התהוללו,



ויאחזו ברעמות-



בני-שחץ מתרוצצים —



סער לרדף;





וילפתו איתנים



עמודי-השחק —



אשיות ארבע



עם כסא-אללה



במבול לגרף!





ושטן מרקד



בתוך התרבכת,



ליללת-תנים



מחלל בחלילי-



אגמון וסוף:





אהו-הה! אהו-הה!



אתיו, התגודדו,



גשו, התגוששו,

כל בני-שחץ,

כל דורס בעוף:





ערוך השלחן



לכרה רבתי:



כל יש ביבשת



וכל יש בים



הלילה לטרף!





אהו-הה! אהו-הה!



הקלחת רותחת!



וכל אשר יצר



שוכן-מרומים —



כעשן ינדף!





ויתלבטו גפי-אהלי-בדוים



כל הלילה,



סערו ככנפי נשר פצוע



מרדף-ציד.





וישמט עולל דד-אמו בעלטה



וישכחו גבורים לחש-אהבה בעלטה,



ויחרגו ממסגרות-זרועות-חשק.





ויהי להם הלילה ליל-שמורים:



איש ואשתו והטף בעיפת-אהל



מקשיבים לבעותי-סופה



בשוב מבול לשחת הארץ.


ג.


בלילה ההוא



תעה נגיב שתם-העין,



הוא נגיב הדרויש איש-הרוח,



סביב-סביב לאהלי-השבט:





ללא-דרך



ימש חשך, פרוש על החולות;



פלגי-מים מקוצותיו הפרועות ישטפו;



שבע יפל נגיב וקם



ומחזה-לא-אנוש יחזה.



איש-הרוח, מה-מלילה?



איש הרוח, מה מסער ומים?





נאם נגיב הדרויש



ונאם הגבר שתם-העין:



הוי אתם, בני-אמן לאללה!



יראתי שיח לפצות:



שרי-בלהות מצאוני,



אפפוני מצרי-לילה:



כל רע יהרו עתידות —



כי נתך חרון-אללה על עמו!





הלא תאזינו לקול-הרעם,



מרכבות-סופה במרומים?



אוי לשתם-העין, אשר ראה



חזיז זה פלח לב-סגריר,



ויבער אבוקות אלף



נתיבות בים להאיר!





כי הראני אללה אדירי-צים



בחזיז ורעם על רעמות-ים



גוי עצום מרחוק בא,



אויב כביר — מקצוי-ארץ:



מאות, אלפים, רבבות — ולא יספרו!



שאת-משברים לא תבעתם



ומסער לא יחתו:



תנומה לא יתנו לעינם —



לחופים, לחופים יחתרו!





אז ירגנו זקני-בדוים חרדים,



איש בסתר-אהלו ירגנו:



אכן לעו דברי-נגיב, לעו!





אין זאת, כי מעצמת-בעותי-הליל



חכמת-איש-הרוח התבלעה:



איכה יזועו כלי-גמא הלילה



מעגן-מבטחים בסתר-נמל?



איכה יעמד בלב-ים הלילה



מלח נועז בראש-חבל?



רק זנבות-תנינים ראה נגיב —



ויהיו בעיניו כצים!





בסתר-אהלים זקני-בדוים ירגנו,



אכן לא כן הנשיא חליל עמדו.



על מרבדיו העתיקים, מורשת-אבות, ירגע,



מגלות-קדם גנוזות על לבבו יעלה,



בצמא כל דבר הדרויש התועה ישתה:



אכן לא תכזבנה מגלות-קדם —



ובא לארץ-החולות גואל!



נגיב, נגיב, מה מליל?





ונגיב נפל על פניו ויקונן:



אוי לשתם-העין, אשר ראה



פלאי-צי-אויב מקצוי-ארץ:



מגדלי-קסם לו,



ישוטו על פני-המים;



ארמנות-משכיות לו,



יצופו על פני המים;



היכלי-מקדשים לו,



ישוטו על פני-המים;



קירות, חומות, כפרים, ערים,



יצופו על פני המים!





חזות קשה הגד לנגיב:



אשר יבזו ציי-נכר ארצו —



לחופים, לחופים יחתרו!





והנשיא חליל שומע פתח-אהלו



ופחד לבו ורחב כפתחי-היכלות:



אכן לא תכזבנה מגלות-קדם!



אכן פקד אללה שממת-ארץ-החולות!



יהי שם-אללה מברך עד עולם.


ד.


באשמרת השלישית נסכרו ארבות-השמים,



וישכו המים.



אז ישובו כפירי-גלים לרבצם,



במאורות-ים לבטח ירבצו.





ובדוים קרעו יריעות-אהליהם



לסכית לבשורת-מזרח, כשך הסער,



ותצד אזנם קול-המית-עגבים



עולה לקראת בקר מן הים.





ובקר אתא



ויצף את גבעות-החול בזהבו.



ויתך על ערבות-הים את כספו,



ויברק בצחוקו הנהיר אל פני-המחנה:



ויצת נגהות בעיני-בדוים



נוהות אחר אד מתמר מן המים,



האח! מתמר ועולה



מעל מפליאי-נגן בכלי-שיר.





והרנה עברה במחנה:



אדים התעלו, צים התגלו!



קומו אתם, בני-אמן לאללה!



צאו וחזו בתפארת כלי-שיט!



הסכיתו ושמעו עגבי-שיט!



הסכיתו ושמעו:



מקריות-פלאים,



מארצות-מרחקים,



ברכת-אללה אל חופינו ישאו!





אך למה לא תורן יראה, ואי מפרשי-הבד?



אך למה לא משוט יזיע יריעת-הים הרוגעת?



אך למה לא מלחים יריעו, לא יענה רב-חובל!



אך למה פניהם יסתירו הפורטים על כלי-השיר!





התמו לגוע חובלים בנתיבות-הים —



וסער בלילה הסיע הצי ללא-עם?



אם בירכתי-אני מלאך-המות נצב



ופרט בידו הקשה על מיתרי-עגב?


ה.


אז ישיר קול ממעמקי טירה צפה,



נהוגה על המים ביד נסתרת,



אל החוף השומם בראש-הצי חותרת —



קול מטירה:





האת זאת אמי, מני-מדבר מתמרת:



האת זאת אמי, בזהב-החולות נערמה?



האת זאת קראתני, ארץ תלאובות ושממה,



ותנהגי בשבי-חלומות נפשי הסועה?





אם לא את בכתר-מלכות, אם שכולה, לי הופעת:



דמות קורנת מן האפל במחבואי-מחלה —



שם בני-אנדלוסיה גאים קדשו השם בתפלה,



למשק גלי נהר-אל-כביר, יפה-נופה ילחכו?





אם לא את נתת בלשוני קללת בן הנעקד



עת בשרו פעמונים עלות-כופרים למוקד!



אם לא את, אשר חרת על מצחי אות-הקיני



ותשיתי איבת-עולם בין מולדתי וביני!





בשרביט-עצר צויתני, קראתני כל ימי-חלד



ותכלאי הששון מלילות-הלולים בארמוני!



גם כי נחו גלי אל-כביר, כעדר-רחלים, מול חלוני —



את צוית סער בלבי, ותתעיני מדרך.





קראתני — וארוצה: צויתני — ואבואה!



אך למה רעמו פניך: למה עינך — נכר?



חלום חלמתי, ויפעם לבי — ומי החלום יפתרה?



התעיתי ימי-דורות, ואתמהמה, ואחר?





ולמה יחיל לבי בשערי נופך הכסוף,



ולמה תחרד נפשי למראך, אמי היחידה!



ומה העבותות הנמתחים מאנדלוסיה ועד הנה —



ומה לאור וחשך בנפשי חלופי-חידה?





הוי, אנדלוסיה, מולדת-חורגת, חמודה ושנואה!



הוי גלי-נהר-אל-כביר ותפלת-מחלות רועדת!



הוי צלצול-פעמונים נאדרי ואש-תפתה יוקדת —



הוי ערב-רב אכזרי, בכף-הקלע הטילני!





הלא תרחמיני, אמי, אשר דמות-חורגת צרתי



מעבר דמותך תאות-נפש — כתאמי-המטבע:



אשר לא אדלה האחת, ואין צרתה עמה —



אשר בין שתיכן יחד פתיל-חיי יקרע!





— ומן הטירה עבר נהם-עגבים



אל ארמונות והיכלות ואהלים ללא-אדם,



ותהום הקריה הצפה מעברים:





הוי, את תימן בת-ערב יוקדת,



בחיקך הקודח דמעי רתחו!



ואת גם את, תוגרמה-מולדת,



באלף לילה ולילך ימי-גר ישליו:



אליכן נפש תצא!





הוי, גלי-בוספורוס ממתיקי-סוד:



רחמים!





הוי את, אוקראינה בת-עצבת,



על קברות בניך החורגים מלבלבת!



ואת, גם את, פולוניה מחננת,



בדמי-בניך השנואים פורחת:



זכרכן תאות-נפש!



הוי, גלי-הויכסל המנהמים:



רחמים!





ומכל קצות-הצי יענו עגבים ואנו:



הוי, אתה הדניפר, כסמבטיון לא תרגיע!



הוי, את סינה, סינה לוטה בערפל!



וגם את דנבה, שרתי במדינות!



גם אתה חדקל, בצל-דקלים זורם,



גם אתם, יאורים עלופי-נהרה!



אליכם, אהובים, נפש תצא:



רחמו!





רחמו על בנים נקלעים בכף!


ו.


ויהי כגווע קול ענות-עגבים,



ויפלו זקני-בדוים על פניהם



ויתפללו לרחמי-אללה.





ונגיב שתם-העין



הופיע לפתע בקצה המחנה הכורע:



שב, חגור-שק, משבי-הלילה.



ויהי כראותו את אחיו,



ויעפר לעמתם בחול, ויקלל בקול —



כי חרה לו עד מות, אשר כרעו.



ויקח עוד מלא-החפן חול-זהב,



ויזר לרוח-הבקר, לאמר:



כן יזרה הרוח עם-מאמינים לפני צי-נכר!





וכראות נגיב את אחיו מתנשאים לקום



וישא משלו ויאמר:



ועתה, עם עזוז וגבור, מה-תקומו מכרע —



ותקומה לא תהי לכם עוד!



היו לארנבות-שדה אריות-המדבר העזים —



איכה ישחרו לטרף?



אהה, בני-אמן, איכה תצאו לדרך —



ואללה בקרבכם אין!





וכצחק הבקר בערמות-החול, אליו ערמות התאוו,



וכצחקו בשולי-אפודים לישישים, בסבך-קרניו
נאחזו,



כן התקדרה עין-נגיב, אף כן פניו רעמו,



וישא משלו ויאמר:



הוי, בקר אכזרי, למה תשק עיני-נגיב,



ולמה שיבת-דרויש תשקה?



באת בעקב-לילה — ואני לא קראתיך:



יאירו פניך אל פני — ובלבי אפל ישכן!



כן תאיר לצר בשער, וקסמים בידיו —



ואחי בני-בדוים נמגו!





עלתה חלודה בחרבם, קשתם לא-דרוכה —



על-כן בחיל יכרעו:



עד יעל אויב לחוף ומצאם בבשתם —



עדר לטבח יובל!





וירגז נגיב אל אחיו ויבך,



וישא עליהם במר-נפשו את הקינה הזאת:



אלי, קרית-התמרים,



אלו, יושבי ניות במדבר!



כי נמחה חסד-הנביא



מדרכי ארץ-החולות,



כי סר חסד-אללה



מארחות-מאמיניו במדבר,



כי בא הצר בשעריהם —



ומעינם נעלמה:



והיו לצר לעבדים,



בניהם חבושים ברכבו,



בנותם משקתות-המים



יסחב והסגיר ההרמונה,



אשכלות-גפנם יקח,



תאנתם — וארה פריה,



תפארת-צאנם יגז



ודם-מריאיהם יסבא,



גמליהם יטען לחמם



ושלח על פני-המים —



והוביש שיבת נגיב



והוריד ביגון שאולה!


ז.


וזקני-בדוים קמו מהשתטח,



ויתנשא גם חליל הישיש אתם, כלביא,



ויתן להט-עיניו, כשתי חניתות-אור, בנגיב,



וישא משלו ויאמר:



אמלל הגבר שתם אללה עינו האחת,



אכן שבעתים אמלל האיש,



עינו השניה כי תכה איבה בעורון!





המו מעי לך, אחי, אחי נגיב!



האתה זה, אמרת חרב ללטש?



האתה אמרת קשת לדרך



אל פני צי הנשמות יסורות-אללה?



הלא תרחם נשמות-בני-כף-הקלע,



אוזלות ערטילאות ברחבי-ימים,



שואפות ימות-עולם אל כל חופים,



חותרות אלי מנוחה לשוא!



הסכת ושמע: כל הבקר לפדות תפללנה —



והישע מנהן והלאה!



ראה גם ראה: כל הבקר לחף תחתרנה —



והחוף מנהן והלאה!





אכן קרוב האות ולא יבושש לבוא!



אכן נבא נגיב ולא ידע מה נבא!



הכי על-כן בחצרות-אללה הסתופף,



ומגלות-קדם לפניו נפרשו כיריעות?



כי כה דבר מגלות-קדם אל ארץ-החולות:





להכרית ממנה אללה אדם ובהמה,



להיותה שממה כמדבר הגדול:



קללת-דורות היא.



עץ לא תצמיח, כי ינפש בדוי עובר בצלו,



עין-סתרים בצל-שיחים לא תקר, כי ירוה גמל צמאו,



לא תחרש ולא תזרע!



ולא יקום לה ישע מכל שבטי-בדוים



ופדות לא תהי לה מכל ניות במדבר —



אדמת-קללה היא.



עד יוליך סער שבט-תועים, בני-כף-הקלע,



עד תשליך סופה צי נשמות תועות אל חופי-הארץ —



בה תקונם ימצאו בני-כף-הקלע:



אכן בהפדותם גם אותה יגאלו!


ח.


דין-דן, דין-דן! צלצלי-גיל:



מצלות-גמלת תרנה.



כל לבב יגיל, כל לבב יחיל:





קרית-התמרים באפק!



צוארו המדלדל האריך גמל,



נער בערגון-מולדת;



קצרה רוח בכר, עזוז וקל,



ויבעט — ויגמא ארץ!





ולמה עוד יתמהמהו בדוים,



למה לא יצאו לדרך?



הכי עוד לא שבה נפש-העם



משבות-ציי-הקסם!



לצי הנשמות התועות על ים,



בחבלי-קסם רתקו:



עוד מני עגבי-הסתר הדים



בלבות-בדוים יאניו.





נרדמה הרוח בין אבי-הסוף:



ערבות-הים תשלינה…



ופתע מה חרד העם מקצה



ויצא לבו הימה?





אהה, בני-אמן, מה-דמות תצוף,



עוטה אור כשלמה, מנבכי-התכלת:



הברבור לבנה מרחצה תעלה,



במכמרות-כסף נאחזה?





אך לא מתהומות היא ברבור לבנה,



אף לא מכמרות-הכסף!



רק סירה לה זך-בדלח, עלתה ממצולה,



ודיג ישיטנה — אין.



אנה ואנה הקרינה באור,



אחר מעדנות הפליגה,



אין הגה ומשוט, שחה וחתר,



אל צי בני-כף-הקלע.





וידע העם, כי בא קץ-הפלאות,



אך פשרו מי יגידנו!



וישא העם עיניו, צופה כה וכה



לנגיב שתם-העין:



זה ימצא פשר והגיד האות —





אך חמק נגיב ואיננו:



במרי לב נעכר נס דרך-מדבר,



ויכס החול עקבות האיש וגמלו.


ט.


והסירה בת-המצולות השתחותה אנה ואנה,



אחת לשירה על החוף ואחת לצים ימה,



אחר החליקה כעב קלה, נכספת בעקב-סהר,



נגעה במים ולא נגעה, משלותם לא גרעה.





אין הגה ואין משוט, ללא-הגה ולא-אמר,



קרבה אל פני-הצים, בשולי-הטירה נשקה.



ותקם הטירה אליה, סגורה ומסגרת,



חשרת-חידות כבדה על כל סביביה שתה.





אז יראו בדוים מחוף, והנה עלתה מן הסירה



קצת-תקות-חוט מופזת, מחול ואור נשזרה.



אל כתלי-הטירה טפסה ותנח על המים:



אז גם ראשיתה יראו — בעקבם היא נכרכה.





ורעדו ידי-בדוים ומה הרעידן לא ידעו,



ונשלחו מאליהן אל תקות-חוט-הפלא:



אחריה בעתרת-חמדה לבבם יהלך תמס,



אפס מעפר הרימה רוח בהם לא קמה!





ותקות-חוט-הזהב נארגת-משתרגת



מחוף אל סירת-בדלח, מסירה ולצי-הקסם,



מצי ולסירת-בדלח — ושבה ליבשת,



קו לקו, כשתי-זהב בארג-קרני-שמש.





ויהי כנוח המסכת — גשר-תקוות-הפלא —



ויצלצלו פעמונים בקריה השטה מקצה:



ויחרדו הצים וינועו, כי נעה סירת-הבדלח,



ותפלג עם שולי-המסכת, חוטיה מתוכה נארגו.





אז תעל טירה כושלת בגשר-התקוות ראשונה.



אז יעלו מגדלי-קסם עם ארמנות-משכיות אחריה.



אז יעלו משכנות-אל, בתי-חמר בעקבם,



אהלי-בד לרגלם, קירות וחומות אחריהם,



יחליקו בגשר-התקוות ועלו בסך אל החוף —



סירת-הבדלח תלום בברכה עם שולי-הגשר.





ויהי כאשר תמו כל הצי לעבור,



וישאו בדוים עיניהם ויראו,



והנה בעיר גדולה לאלהים רגליהם עומדות:



עטרום צאלי התאנה והגפן והתמר,



וענן-הקטרת עם צלילי-זמרה עולה ממקדשים,



וסירת-הבדלח כאד נדפה,



ומחזות-הלילה כחלום רע נמגו!





ויעלו בדוים על גמליהם וירכבו



להגיד בקרית-התמרים פעל-אללה,



לשבטי ניות במדבר פלאי-אללה,



אשר נטע עדן בציון,



וצי נשמות תועות הקים עיר,



בנה את קרית-אל-רמל על שפת-הים,



היא קרית-החול, עד היום הזה.




תל-אביב, תרפ"ה.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10775