


	
	האגלים האדומים
	



חזיון





הנפשות


אוד ברג, דוקטור לכימיה.

הרוקח ברג, אביו.

בורגהילד.

לילי.





המנהל הנסן.

אוטו, רופא.





סטין.

וילה.

דניאל שליחים עירוניים.

נילס "

הגבירה סטין.

מלצרות.

שני נערים קטנים.




I

האולם העירוני לחגיגות. קבוצות אדונים וגבירות בתלבשות-חג.
מספרים זה עם זה בכל-פה. לשמאל הבימה, לפנים, יושבים על ספה אוד ברג


ובורגהילד.




אוד קולו רועד


 בורגהילד!


בורגהילד


כן.


אוד


בורגהילד! התבונני אלי!


בורגהילד מחזירה פניה לעברו. הוא צופה בה מתוך הרהורים שעה רבה. בכאב.


כן, אני מרגיש זאת. הולכת את.


צופה שוב לפניו


בקרוב ילכו כלם. ואז… אז…


בורגהילד מתבישת קצת


הו, הן עוד זמן רב לא ילכו. וחוץ מזה…


אוד


אני מרגיש זאת בנפשי. את הולכת.


בורגהילד


למה הנך מוזר כה? היום! היום הזה, שבו הכל גדול כה ונעים בחיינו. אתה
השתנית כל-כך מעת שבת הביתה… מתקרבת אליו, משדלתו בקרוב הן לך אהיה.
כלי. כל נימי-לבי לך יהיו.


אוד לנפשו


מה-רב יפיך ומה-נפלא! בשעה שחלמתי על-אודותיך בנכר, ודאי שנהפך כל חלום
ויהי לקו-יפי עוד אחד בפניך. בעדנה עצמה הנה היית. חזך התעגל כה
וגדל, שפתי פיך…


בורגהילד מתוך שדול רב


הס… הם שומעים את דברינו… הם מתבוננים בנו.


היא נושאת את עיניה אל פניו.

אוד במורא


אל תסתכלי בי ככה. הוי אינני יודע…


הוא קם ופוסע פסיעות אחדות משם והלאה. היא מביטה בהפתעה אחריו, אחר הולכת
אחריו, נוגעת בזרועו.

בורגהילד בנעימה מפקדת כמעט


באה, שב פה.


הוא הולך אחריה בהסח-דעת.


הגידה לי דבר-אמת. דבר-מה ארע לך שם, במקום היית. ממכתבך ראיתי, שהנך
מעלים דבר-מה מפני. כתבת על-אודות המון דברים שלא הבינותים. פגש פגשת
איזו אשה, אשה אחרת. אני יודעת זאת.


אוד
כאלו לא שמע את דברי בורגהילד, חרש, בקול מוזר


ברגע זה נדמה לי, כאלו החיים כלם שוכנים על כתפי, חיי הכל. ואת, את
רחוקה כל-כך, והנך נעשית כה גדולה, כה אין-סופית, – אסור לי לנגוע בידך.


בורגהילד


קשה

זאת ידעתי, היתה לך איזו פגישה.


אוד כבר אשונה


לבדי הייתי. במשך ירחים. לבדי ביום, לבדי בלילה, אז הייתי מהרהר ומהרהר,
ואז בא הדבר, הכביר, האים.


בהתרגשות


כל האנשים האלה!… הם מפחידים אותי… כמעט


לנפשו


עתה הנה הוא



בא, הנה הוא נוטל את הכוס. במורא הוא ינאם… אפשר לכבודי.


בורגהילד

במתינות


שוב אין אתה אותו האיש שידעתי. שוב אין אני מבינה אותך. אין אני מבינה,
כיצד אפשר לך לפחד עתה. עתה ששבנו להיות יחד! ביתר רך עתה בשבתך כאן! עוד
ביתר רך אצלי.


אוד כחולם


אצלך?… אצלך?…


בו-ברגע מקיש המנהל הנסן בכוסו.


גבירותי ואדוני! אנו חיים בתקופה נפלאה, תקופת המדע! היו ימים, שבהם ישבו
אנשי-המדע כחולמים ידועי-חלי בחוריהם ובקשו את “אבן-החכמים”. אל המרחב
מואר-השמש ואל האויר הצח העתיק עתה המדע את משכנותיו. ואני אומר את הדבר
הגדול" אבן- החכמים נמצאה! תור-הזהב האמתי הגיע! בחוצות החיים, בין
אלפי בני האדם, עולה הדרך להפוך את הברזל לזהב!



הנני רואה חזיון לפני, גבירתי ואדוני, חזיון-העתיד. אני רואה במרומי האויר
באצבעות שלוחות את מעשנות בתי-החרשת המגיעות עד לעננים; אני רואה את
העשן מתמר על-פני העולם כלו ומגיד, מה פעלו ידי אדם; הנני שומע את
דפק המכונות, הנני רואה נמלים לארך החוף, שמהם אניות נכריות יוצאות לקשר
את עירנו עם החופים היותר רחוקים.



וכשאני נושא עתה את הגביע המקציף, אין זה אלא לאמר “ברוך הבא” לאותו
האיש, אותו החוקר הגאוני הייתי קורא לו, שאהבתו לעיר-מולדתו נתנה במוחו את
התכנית המצינה, זו נועדנו היום לחג אותה, ושהוא עתה שוב בתוכנו. אנחנו
שלחנו אותו לארצות-נכר, אתיר לעצמי להגיד, ששלחנוהו מכאן בתור חלוץ מן
הצפון. אולם באמונתו למולדתו ולתקוותינו היה מתגעגע לשוב הנה, והנה הוא
בתוכנו הערב.



אני מרים את כוסי לכבוד בית-החרשת!



אני מרים את כוסי לכבוד הדוקטור אוד ברג!


נדחקים מסביב לאוד ושותים לחייו. הוא חור ונרגש מאד. באותו הרגע באות
שש גבירות צעירות לבושות לבנים. הראשונה נושאת בידה זר שושנים אדמות

הראשונה


אנו באות בשם הנשים. אנו באות ומנחת-שושנים בידנו. כי הנשים מעריצות את
הגבר רב-הפעלים. בעת שהשאלה היא שאלת-האשר בבתי-המשפחה וצחוק-הששון בלבב,
אז עמו אנחנו, אז נוסכות אנו יקרת רגש האשה על אלה, ההולכים בראש.


היא מושיטה את השושנים. הוא משתמט מקחתן בידו, והיא מניחה אותן בחיקה של
בורגהילד, היושבת אצלו. הנשים משתחוות והולכות. שתיקה שוררת בין אוד ובורגהילד עד העלמן. אחר-כך:

אוד צופה בבורגיהלד


מה-יפית הערב!


בורגהילד קורנת


זה לי משום שאני מתגאה בך.


אוד מסתיר פניו בידיו, מבלי שתשים בורגהילד לב לכך.


כמה נעים לראות את כל האנשים האלה במלבושי-חנם ולחשב בכל העתיד לבוא! בכל
החדש, הרענן!



ואנו שנינו! כמה נעבוד! כמה יגדל אשרנו אנו עם אשר בני-האדם!


היא מריחה את השושנים


השושנים הנחמדות! אשר נתנו לך, לנו.



ראה! שלך הן!

היא פונה אל מול אוד, שנשאר במעמדו הקודם



מה זאת?


אוד ביגון עמק


אני שומע את קולך. אני מנסה להביט אל לבבך פנימה ולטבוע את דמותך בקרבי.


מרים ראשו, בנעימה מוזרה שושנים! כמה אוהב אני את השושנים!

– כלום ראית כמה יפי היה בקדתן, עת הלכו להן?

בורגהילד


כן, האם אין זה ערב נעים? אומרת לתפש את ידיו, הוא אוספן אליו.


אוד משתנה


כלום היית הולכת אחרי לכל-מקום, בורגהילד?


בורגהילד


אלו הנחת ידך?… למה לך להניח ידך מזה?


אוד שותק.

בורגהילד


למה לך להניח ידך מזה?


אוד


את מדברת על כל אותו הששון, אשר יבוא. כלום מאמינה את בששון, אשר
יבוא לבני-אדם?


בין-כך נגש אליהם במתינות הרוקח ברג הוא גבר רם וזקוף-קומה, אלא שהוא
נושא את ראשו שחוק קצת.

ברג נרגש


האוכל גם אני לשתות לחייך, אוד? בהפסקות, מתוך חפוש בטויים הדבר היה
כה מוזר לי… כה מוזר.



נדמה לי, כאלו עמדו לפני כל אותן השנים אשר חלפו, בשעה שהיו נואמים כה
יפה לכבודך… בני-אדם הם טובים כל-כך… גדולים הרבה משמשערים… מגמגם
מה-זה היה ברצוני להגיד… כן. נדמה לי… רגעים הרבה… הוי, כה הרבה
יש… רגעים, שבהם לא ידעתי, איזהו דרך הישר בעולם… הייתי נואש פעמים
רבות… נואש.



.. כן, אמת בפי האומה: להכניס את המדע בכל יחוסי החיים. זאת היא
האלכימיה הנכונה.



כן… הרי אני עומד ומדבר… ובכל-זאת כמעט שלא תבינו לרעי… כה רבו
הרגשות, שהתעוררו בלבי הערב… כן… נחנק בהתרגשות. הוא מרים את כוסו
על-מנת לשתות “לחיים”. לא יכולתי לשתות לחייך בשעה שהיו כל האחרים סובבים
אותך… נדמה לי, שלא היתה לי זכות על-כך.


מוחה דבר-מה מעינו, אחר-כך מזדקף


לחייך אוד! לחיים, בורגהילד! לחיים החדשים הבאים לקראתכם!



לחיי הכל.


נפטר מהם בצעדים מהירים ובראש מורם.

בורגהילד


מה-נפלא היה זה!


אוד לנפשו


בעוד אני ילד קטן, היה נדמה לי, כאלו חידה שוכנת בקרבן. כאלו היה נושא
מכאוב מסתר בעמקי לבו. הייתי ירא אותו, וקמתי נגדו. מעולם לא דבר אלי.
אולם אנכי לא אשכח, איך ששמעתי אותו בא אלי פעמים אחדות בלילות ומכסנו יפה
יפה בשמיכה… ואני זוכר את אנחותיו הכבדות.


מסתיר פניו בידיו.

בשעת השתיקה הבאה לאחר-זה בין אוד ובורגהילד נשמעת השיחה, הבאה להלן,
מתוך קבוצת אנשים היושבים מאחוריהם לצד ימין.

הגבירה סטין


איך נוהגים אפוא בזה…באלה המים… אותו… אותו… הגוזל. – מהו
השם שקראו לזה, מר וילה?


וילה


הגוזל של סיקרד, גברתי.


הגבירה סטין


… הגוזל של סיקרד, כן.. בכל-אפן, אין אנכי מאמינה בזה, לעולם לא אוכל
להאמין, שאפשר להמציא דוגמתו. אותו הגוזל של… של…


וילה


הגוזל של סיגרד, גברתי.


הגבירה סטין


הגוזל של סיקרד, הגוזל של סיקרד, הגוזל של סיקרד, הבלים, אומרת אני.


ד"ר אוטו


כל-כך אין לה לאמר בודאיות כזו, הגבירה סטין!


הגבירה סטין


אפס, מה הוא אפוא? מראהו מה הוא? כיצד בולעים אותו?


ד"ר אוטו בחשיבות של מורה


כן, פרוצס זה קשה הוא מאד להגדירו, אבל אם הגבירה מתענינת באמת בדבר
מנקדת-הראות המדעית, אורהו לה בענג.


אחת משתי הגבירות האחרות שבעגול


בבקשה, יראהו לנו!


אוטו בנעימה של רופא


הלא תושיט לי את ידה,הגבירה סטין?


הגבירה סטין מושיטה ידה, אוטו נוטלה

שרווליה ארכים יותר מדי. יש להפשילם קצת.

הגבירה סטין בעגבנות


לא-הרבה.


אוטו מפשיל את שרוולה ומחזיק בכף-ידה


זרועות כאלה אין להן צרך להתחדש, גברתי.


שתי הגבירות האחרות מוחאות כף.

הגבירה סטין מכה אותו במניפה


אוף, כמה מתאב הוא! אינני יודעת, מה מתעב ביותר, חכמת הרפואה או הרופאים.


שתי הגבירות האחרות


השמוש באלה!


הגבירה סטין אל ד"ר אוטו השותק בכונה


ובכן?


אוטו בנעימה של תלמיד-חכם


בכדי להרכיב את הגוזל של סיקרד… בוררים… פסה ידועה… של העור
–סנטימטר אחד מרבע או שנים בשטחה.. את זו, למשל.


הוא נוגע בפסה אחת של זרועה ואז… הוא נושק את הפסה…


אך זה הוא שקוי-העלומים, גבירה סטן,
וככה שותים אותו.


הגבירה סטין במהירות, כאומרת להעלים דבר, לרוקח המתקרב אל הקבוצה


אדוני הרוקח, הוא אדם רציני, מה היא דעתו על שקוי-העלומים? המאמין הוא בזה?


ברג מתענין


כלום מתכונת הגבירה לצורתו האורגנית או שאינה-אורגנית?


השיחה נמשכת.

אוד ובורגהילד.

בורגהילד בקול עמום כשהיא מבליגה על יסוריה


אף פעם אחת במשך הערב כלו לא אמרת לי, כי אהבתני.


אוד בתוגה פתאמית, כבירה, אבל חשאית


אלו ידעת את יסורי נפשי..


הוא קם מתוך התרגשות מרבה ונחנקה, עובר במנוחה אנוסה אל שלחן, העומד בקרבתו מנקש בכוס פעם אחת חרש ואחר-כך בעז ומרץ, עד שכל העינים פונות
אליו.

לאחר שתיקה, כשהוא סוקר את החבה כלה, הוא פותח מתוך בטחון רב ומיחד


אני מרגיש אתכם בקרבתי, אני מרגיש את הלם לבותיכם ואת מרץ מוחותיכם. הנני רואה את פניכם מלאי צפיה לדברי אשר אמר. בכל רגע תדעו, וידיכם הנשואות למחיאות-כפים תקמצנה לאגרופים בחמתכם.


המלת-תמהון.


יותר משנה יגורתי מפני השעה הזאת. עד הרגע האחרון חשבתי, שאולי יעלה לי להפטר ממנה.
אותו הדבר, שאליו נקשרו החלומות הראשונים והרעיונות הגדולים של נעורי, אותו
עלי לעזוב. מה שעתיד להיות, אינני יודע.


מבטי-שאלה מאיש לאיש ושתיקה קצרת-נשימה.


בעוד אני יושב באותם הכרכים הגדולים, בעוד אני נודד בין אותם המוני-האדם
השחורים, הרוחשים מסביב כרמשים העמלים, בא הדבר.



ראה ראיתי דבר.

יש דבר-מה חולני בקרב בני האדם, בקרבכם, בקרבי, בקרב הכל.



והאיש היודע זאת, והאיש אשר ראה זאת, הוא – –


– תופש את מצחו בשתי ידיו, כאלו יצא מדעתו כמעט.


החיים המאירים, החיים החמימים בתוככם, לא למעני הם.


שתיקה קצרה בעוד המלת-התמהון הולכת וגדלה.

משנה את טעמו


ישבתי והסתכלתי בכם הערב. ראיתי אתכם צוחקים. הגידו לי, השמחים אתם? כלום הרגשתם פעם בחייכם את משמעותה של חוית האדם?


המלה. קולות פורצים.

המנהל הנסן


אל הענין!


אוד


אתם רוצים להתעשר. אתם רוצים לשמוע ברעש גלגלי המכונות בעיר מסביב. אתם
רוצים בחיים חדשים, בתי-מסחר, ספינות, הובלת משאות.



וכל-זה כי יתן לכם, מה תרויחו?


ההתרגשות נהפכת לסער.

מעברים שונים


אל הענין! אל הענין!


אוד אוזר את שארית כחותיו


חלום נעורי, החלום על בית-החרשת הגדול, גוע וימת.
זה אולי יעשיר אתכם, אחדים מכם, – ששון לא יתן לכם לעולם.


מתכנסים ונצפפים סביבו, הוא מתעלם בהמון, נשמעים קולות.

קולו של המנהל הנסן


המתכון הוא אפוא למשך את ידו מן ההצעה?


קולו של אוד


כן.


קולות בהמון


חרפה! בושה!


המנהל הנסן מפסיקם


וכלום העלה בדעתו דבר – – –


הרוקח ברג שהיה עומד בקרן-זוית מאחורי ההמון, נדחק בין-כך בחפזון
אל-תוכם, קולו נשמע בעז


השמר לנפשך, אוד! פן תהיה למארה!


אוד מתוך ההמון


מה הנך מתכון לאמר?


ברג


ערב זה היה יום-הששון בחיי.



אני מבקש מאתך, – למען שיבתי, – למען חיי-מגור, – אל תעשה זאת! אל תמשך ידך מזה! אל תמשך ידך מן החיים!


שתיקה קצרת-נשימה. אוד ואביו, שניהם אינם נראים מתוך ההמון.

ברג שוב


אל תמשך ידך מזה!


אוד חרש


אינני יכול. אין אדם מצוה לעצמו.


ברג

חשב בדבר עוד פעם אחת! – – – למעני!

אוד לאחר שתיקת-רגע, קולו אינו נשמע כמעט


אינני יכול.


ברג בעז


ארור אתה!


נחפז לצאת.

מפה לפה


מה היה!



קללהו?



האמנם קללהו?


בפתח הימני של הכתל האמצעי מופיעות
מלצרות אחדות


מה-זה? מה היה?


הקרובות ביותר


אביו ארר אותו, אומרים הם.


בין גבירה לגבירה


אי-נעימות כזו! באנה ונלכה.


אחרות


נלכה!


יוצאים דרך כל הפתחים, שואלים ומספרים מתוך התענינות ומבוכה. אוד ברג עומד תחתיו, באמצע האולם, וכמו היה לאבן.

הגבירה סטין עוברת לפניו, בעוד היא מתכוננת לצאת דרך הפתח שמימין


חן חן בעד הששון, אשר הביא אדוני.


אוד הוא לבדו, בורגהילד, אשר עמדה דומם בירכתי הבימה יוצאת ובאה אל מול הדלת שמימין.

אוד


גם את הולכת?


בורגהילד אינה עונה.

אוד


עד הרגע האחרון חכיתי, אולי מי-שהוא, אולי האחד או השני מבין ההמון, – אחד בלבד, – יבינני. הם הלכו כלם.


בורגהילד עומדת דומם כמחכה לדבר-מה

אוד


עד הרגע האחרון חכיתי, אולי מי-שהוא, אולי האחד או השני מבין ההמון, – אחד
בלבד, – יבינני. הם הלכו כלם.


בורגהילד עומדת כמו קדם

אוד מתנפל על ברכיו ותופש בשולי שמלתה


השארי!


בורגהילד


המרכבה מחכה.


אוד יושב ומחפה על פניו בידיו.

**בורגהילד **


הזוכר אתה את האביב קדם שנסעת, את טיולי-הערב לארך הנמל, הזוכר אתה כל מה
שאמת לי?


הוא אינו עונה.


הזוכר אתה אותו הערב, כשנאמת לפני כל בני-העיר באולם-הפועלים, את הטיול בעגלת-החרף אחר-כך, הרחק מחוץ לעיר?
– – – נדמה לי שעדין אני שומעת את צלצול הפעמונים.


נגשת ישר אליו מתוך התרגשות כבירה, בלחש חצאי ובעז, בעוד היא מרכינה
את-עצמה למולו


שקרן!


היא יוצאת ממתינות. נשמע קול המרכבה בהתגלגלה משם והלאה. אוד בהרגישו
פתאם בדממה המחלטת שהשתררה, מסיר את כפות ידיו מעל פניו.

אוד ברתת


הלכה!


יושב תפוש בהרהורים.

הוא נגש עד חלון שבירכתי הבימה, מרים את המסך. מחוץ נראים שמי-הכוכבים.

אלפי-רבבה!

מהלך הנה והנה, עומד, פונה לקרת הרואים, במעל-כפים

אלפי-רבבה!

המסך.





II:

בכרך, לבורטוריון. בקבוקים, גביעים, שפופרות לבחינה, שלד, גלובוס.

לילי יושבת על עור שטוח על הרצפה. לשמאל, וסורגת פוזמקים.

אוד הלך הנה והנה, כשהוא עובד בקערות וצלוחיות ואבקות שונות.

שלחן-העבודה הגדול והמארך עומד סמוך לכתל הימני ומקביל לו.

לילי


הגידה לי, למה הנך יוצא לטיולים ארכים כל-כך? היש מה שדרוש לך?


היא מרימה את ראשה לשמוע


אתה אינך עונה, דוקטור.



– שמעתי אותך בא בשעה מאחרת. ואין אתה מפחד להלך יחידי!


אוד


אני לא הפרעתי את מנוחתך?


לילי


לא, לא,אני רק הקיצותי רגע קל. נדמה לי כאלו מהלך ובא בקבוק, בקבוק גדול וכבד, ולו ארבעה ראשים. ואז הקיצותי, כי היה הדבר כה מוזר בעיני, אשר יוכל בקבוק להלך. ואתה זה היית אותו הבקבוק.



– – – למה לא תצחק? אין אתה צוחק לעולם.



– אז צפיתי בעד החלון. והדבר היה בחצי-הלילה. כה מוזר היה. הכל כה מוזר
בלילות. שונה לגמרי.



אני אוהבת כל-כך את כוכב-כסיל. הידעת. מדוע?


אוד מתוך פזור-הנפש


מדוע?


לילי


אתה רוצה, אפשר, שאאמין לך, כי שמעת את שאלתי? אתה אינך שומע את דברי כלל.


– – משפילה קולה


אבל אחת היא לי סוף-סוף. אני מפטפטת בכל-אפן.


בקול מלא תעלומה


כן, כי מאתו היא שומה, מאת שליט הזמן, מבין אתה. שאם לא כן, למה יהיה מראהו כשעון-החול? ממש כשעון-החול.


שקועה בדמיונה


הדקים, – הדקים, – הלא באמת אינם אלא אבנים זעירות, זעירות ונעות-נדות, – והן נופלות, – נופלות ונופלות, – משנים העליונים לשני התחתונים, אולם אז פונה הוא כה וכה, מבין אתה, – וככה התחתונים שבים ונעשים עליונים, – ואז הן נופלות שוב למטה, – וככה נופלות הן ונופלות הן ונופלות ונופלות ונופלות – שוטות שכמותן – מעלה ומטה גם מעלה ומטה, מעלה
ומטה גם מעלה ומטה.



האם לא כן מעשה הזמן, דוקטור?


לנפשה כמעט


מכשף זה ודאי שהוא עסוק עד-מאד היום.


מניחה את פוזמקה מידה ומונה באצבעותיה


זמן, מקום, כח, חמר; זמן, מקום, כח, חמר.



הוי, אלי, כמה נהדר יהיה זה! – נהדר!


היא מוחאת כף.

אוד נושא את עיניו


מה-זה לילי? מהו הדבר,שיהיה נהדר כה?


לילי


כאשר תמצא את מבקשך.



כי היה בטוח בזה, שתמצאהו! אם רק תמצא את הV. אני חושבת, כי הX הוא נכון.
האין גם אתה מאמין, כי הX נכון הוא, דוקטור?


אוד


הX


לילי


הX, כן! הX דוקא!


אוד


איזה X?


לילי


איזה X? שמא לא תמיד X גם V כרוכים יחד? שמא לא באלה דוקא נעים ונחמד כה
לנחש? למצא את מהותם.


אוד עודנו שקוע בעבודתו בלבד


אולם מה הוא אפוא הדבר. שאת קוראת לו בשם V?


לילי


האדם, כמובן, האדם הזה שמצאת. אולם יש למצא גם משהו כחל. האם לא
תאמין גם אתה, כי הV יהיה כחל? ממש בשמים בהיות הערב.



– עתה עליך לנוח, דוקטור! עבדת כל היום.



עתה אכין את החמים.


אוד יושב על-יד חלון-הימין שבכתל-הימין שבכתל האמצעי וצופה החוצה,
כשראשו נשען על ידו. לילי מוצאת את הכד ומדליקה את מכונת-השמן, היא עסוקה מאד, אולם עושה הכל בדממה ובחן. זהר מיחד משתקף עתה עם שקיעת החמה מתוך בקבוק אחד עם נוזל אדם, העומד על מדף.

לילי


ראה אוד!


אוד


מה?


לילי


האח! הבקבוק עם אותו האדם. הוא מזהיר. הוא מאיר. דומה ממש כאלו היתה השמש בתוכו.



מחשבה מפחידה אותה שוה בנפשך, אם יתפרץ הפקק ממקומו. שמא לא תחפוץ השמש
מעתה לשהות בתוכו?


אוד פונה שוב לעבר החלון, במכאוב ובמתינות


השמש, אומרת את… השמש…



– השמש, השמים, כל מרחב השמים… נמשכים ארצה כמו באבן השואבת. מתכנסים
בלבבו של כל אדם ואדם!



כמה נחפזים הם! לא ימצאו מנוח כלל. הם שכחו,כי בני-בנים הם למי שנפח נשמות-חיים באפיהם של אלפי-אלפים… שומעת את לילי?


לילי עומדת שעה קלה דומם ומקשיבה, אחר-כך ברצינות רבה


כן, אך זו רעה חולה.


אוד


הלא מלא הכל עד אפס מקום.



הנה אדם לבן-תלתלים. הוא מכרח לעמוד על רגליו. הוא אוחז ברצועת-העור.
אין מי שיפנה לו את מקום מושבו. אין להם פנאי להרהר בו.


בהתלהבות


כמה אני אוהב אותם!


לילי


הן אף לא תדעם.


בעוד היא מתעסקת בקומקום


עתה רתח, רוצח שכמותך! בו-ברגע איך תוכל לאהוב אותם, ואתה לא ידעתם?


היא עוברת עם שטיח-העור ויושבת לרגליו. החשכה מתגברת.

אוד כחולם


בטרם באת אלי הייתי בודד ועזוב. וכאשר עיפתי, הייתי יושב וצופה בעד החלון חוצה. אז דמיתי יותר ויותר, שאלה המהלכים שם למטה אינם אלא ילדים,
תינוקות זעירים. הם היו יראים כל-כך, יראים כל-כך, שמא לא יספיקו לעשות כל אשר עליהם לעשות עד בוא הלילה. נדמה היה לי, שהם סובלים כל-כך.


לילי מתוך הרהורים


לא, לא טוב להם. הם אינם מאשרים.



אבל אתה הנך מאשר.


אוד


אנכי… הן גם אני אדם.


לילי


כן, ודאי שהנך… אבל אתה גם שונה מהם, אתה מהלך מלמעלה, מעל לכם, אתה רואה את כלם, אתה עולה לקראת… לקראת כוכב-כסיל!


אוד


כן, אולם אין זה אשרו של אדם, כשהוא מכרח לראות הכל. שוי בנפשך את אלהים הרואה הכל! אני איני יכול לשוות זאת בנפשי, לא בצורה זו שאנו רואים, בכל-אפן. כי אלמלי כן, בודאי שהיה מתקדר. והרי ידוע, שהוא הנהו האור.



במה הנך מהרהרת עתה, לילי?


לילי

אתה כה טוב אלי הערב. – – אינני מהרהרת. הנני מקשבת. הנני מאזינה לקול
דבריך. הרי הוא ממש כאלו יצא לא מאתך, אלא מאת אחר, הרי הוא ממש…
כאלו…

אוד נפגע כמעט


אל-נא תדברי על-אודותי.


לילי


אינני מדברת על-אודותיך. העולם כלו,על-אודותיו הנני מדברת. אתה הנך
העולם כלו. שאם לא כן, לא יכולת לעשות זאת.



ואתה הנך מאשר. הנך. אין עוד אדם מאשר כמוך.



כי… כי… היא מונה באצבעותיה הלא אין לך דבר נעים מזה, כשאתה רואה את כל המוראות והפחדים האלה… וכן… מונה באצבעותיה דבר כה נעים, כה נעים…
כה נעים לדעת, שאפשר לך לתקן את כל-זה ולהיטיב את כל… את כל… מה הוא אותו השם, שהנך קורא לזה… כרגע… מרחב העולם!!


שתיקה קצרה.

אוד


אולם אם אי-אפשר לך?


לילי


לך אפשר!


היא קופצת ממקומה ועוברת ברקוד עד המכונה, שרה


אפשר לך, אפשר לך, אפשר לך, אפשר לך!


היא עורכת במהירות שלחן קטן בלחם, חמאה וגבינה ומוסכת טה. בטרם גמרה ומבלי להחזיר פניה


במה הנך מהרהר? אתה מרבה בהרהורים כל-כך, עד שאני חשה אותם על גבי.


אוד


אה, לא-כלום.


לילי כשהיא מגישה את הספלים, בעינים מורדות ומתוך עצבון מיחד


כך, לא-כלום אפוא.


הוא שם סכר בתוך הטה ונושאו אל אותו החלון, מקום שם הוא אוכל ושותה מעמד. אף היא עושה כך על-יד החלון שלשמאל הכתל האמצעי.

אוד בעוד שריקה ראשונה של קטר נשמעת


כשאדם מעלה על דעתו, מעלה על דעתו…


לילי בנעימה יותר עליזה


אני מעלה בדעתי, מעלה בדעתי.


אוד


…מעלה על דעתו. שמסע זה, הנחפז עתה אל העיר הקרובה, אל כורת-האדם
הקרובה, – כל המסעות הללו על-פני האדמה כלה, – כל האנשים האלה…


לילי


כל הנוסע גם רץ גם מהלך גם… גם רוכב על אופנעים.


אוד


והבתים הכבדים הללו עם כל קומותיהם, כל התקרות והכתלים והחלונות וארבות-העשן… וכל האורות שברחוב…


לילי


לאורות-האלקטרון הנך מתכון?


אוד


האלקטרון ופנסי-הגז והחלונות… כשמעלה אדם על דעתו…


לילי


אני מעלה בדעתי כל-כך הרבה, עד שעוד מעט ואתפקע.


אוד


כל-אלה הרומשים והרוחשים והמהלכים סביב מרחוב לרחוב, ונוחרים ונושמים
ומעלים קיטור גם… כל-אלה… – שגדלו, נבנו והיו על-פי אותם החקים, שחקקו הראשונים!


לילי מתוך הרהורים


חקים… חקים, כן…



מה הם החקים, דוקטור? אני מפחדת תמיד כשהנני שומעת מלה זו.


אוד


זהו דבר העובר מעולם לעולם ומיצור ליצור…


לילי מפסיקה אותו

ממש כחוטי-הטיליפון? היעבור רחש-לחש בהם?

אוד


שוי את-עצמך באמצעותו של חוט-הטיליפון: רחש-לחש עובר בו, המון דברים עובר
דרך בו. אולם אין את מבינה מה הם. רק רחש-לחש הוא. ואף-על-פי-כן יהיה זה לאלפי מלים, מלים זעירות, ברורות ומבדלות.



זה הוא גם דבר החקים.


לילי


אם הרחמים, אם-כן הלא יש בחקים מן הטוב. מה-נחמד! וזה הוא הדבר העובר בעולם כלו?


אוד


כן.


לילי


ממש כבאותו הרקוע עם כל אותם הפסים המגונים, הלא כן? מה הללו באים
לסמן?


אוד


רשת של שפופרות-השערה.


לילי


האח, מה-נחמד! האם גם נשמה יש בה?


אוד אינו עונה.

לילי


שוב הנך נמנע מהשיב… ישנה נשמה. אני יודעת, שיש בה נשמה!



האח, מה-נעים! אז העולם כלו דומה לאדם ממש… ואלה… אלה החקים, הלא הם העצבים וכדומה?


אוד


אולם הניחי עתה, שיש חק יחיד ומיחד מעל לכל-זה ואפשר היה להגיע אליו, אלו נתנה היכלת לאחד את כל קשריו של החוט, אשר יתוה את הדרך! או אפשר היה לאדם להתחיל.


לילי


להתחיל?


אוד


כן, אז אפשר היה לו לאדם להתחיל ולסדר מחדש.


לילי


לסדר? מה יש לסדר?


אוד


את האטומים.


לילי


האטומים! שוב הנך בא באותם האטומים? דעתי היא, שאפשר להמציא מלים הגונות, – שיוכלו בני-אדם להבין!



האטומים, הלא הם אשר תעו ללא-דרך וללא-סדר, הלא כן? – אותם, שעליהם דברת אלי ביום הראשון ההוא בערב, – באשר הוריתני במסלות הכוכבים, – הכוכבים אשר בגויה – אותם הממאנים לעמוד במקום שם נצטוו לעמוד?



– כן, מתוך פניך הנני רואה זאת! הוא הדבר. אל-נא תחשב, שאין אני רואה אותך, אף כי אפלה שוררת, דוקטור!


היא נושאת את הספלים ומסדרת אותם בארון. בשעת מעשה היא סוקרת בגנבה את
אוד, שישב על כסאו, והרי הוא יושב ולוטש את עיניו לפניו. מפסיקה ואומרת


חרש בכאב



הרי זה בא שוב!


היא מתגנבת בלי השמיע קול עדיהו ושוכבת על שטיח-העור לרגליו. היא פורצת
בבכי חרישי, הולך וגדל עד היותו ליבבה.

אוד השם רק עתה את לבו אליה


מה לך? מה לך, יקירה?


לילי


היה לך אותו המבט. מתוך בכי היה לך אותו המבט…


היא תופשת את חזה בידיה


הוי, הנני מפחדת כל-כך…


אוד מלטף את שערה


לילי עלובה! לילי עלובה!


לאחר שתיקה קצרה הוא קם ממקומו על-מנת לצאת


עלי לצאת לשעה קלה. אשוב מהרה.


לילי עודנה שוכבת, כשהיא מסתירה פניה בשטיח-העור, גבה מזדעזע מפעם לפעם
מבכיה. החשכה התגברה, הפנס רק-הוא נוסך אור קלוש. אז נשמע צלצול הפעמון.

לילי ברתת


הצלצל הפעמון?


הצלצול נשמע שוב.


מי-זה יוכל היות?


היא יוצאת. שבה עם ברג.

לילי


כאן אפלה כזו שוררת. אני אדליק את העששית.


היא מדליקה.

ברג


כלום יצא לזמן רב?


לילי


לא.


ברג הסוקר סביבותיו


האם מזכירתו היא?


לילי


תלמידתו אנכי… בגאון ההולכת בדרכיו.


ברג


ההולכת בדרכיו, כך… התרשני לשים עין על סביבי?


לילי


כן, בבקשה, רק יזהר-נא אדוני.


בוחן כל צלוחית במתינות ובדיקנות, כשהוא קורא לפרקים ברג


ככה


הוא מוצא לבסוף פנקס על השלחן ומעין בו בהתענינות מרבה. אז הוא מתחיל
לטיל במהירות אילך ואילך, בחדר, כשידיו נתונות על גבו. עומד פתאם לפני לילי ושואל בנעימה גסה ובחפזון


כלום סוברת גברתי, שימצא זה את הנוסחה?


לילי באמונה מאירה


כן!


ברג יושב, קודר וזועם


לא!



אין בן-תמותה, שימצא את זו.



סמאל הוא הנותן מחשבה כזאת בלב אדם, השטן.


חוזר מתוך הרהורים, ביתר נחת וביגון אין-סופי


אין בן-תמותה, אשר ימצא את זו. אין בן-תמותה, אשר ימצא את
זו.


בעדנה גמורה


לא, את זו לא ימצאו.



את זו לא ימצאו.


הוא קם והולך בחפזון, עומד שוב לפני לילי, ברך


מה שמך?


לילי


לילי.


ברג


לילי, כך.


הוא מלטף את שערה. בידידות


כלום עוזרת את לו, לילי?


לילי


כן.


ברג


משגחת על ההפרדות?


לילי


כן.


ברג


מחזיקה את הכלים לפניו?


לילי


כן.


ברג


מנקה אותם?


לילי


כן.


ברג


אולם היודעת את, ביסודו של דבר, למה הוא עושה כל-זאת?


לילי


כן! הוא רוצה למצא שוב את מי-החיים.


ברג


דבר, המאריך את חיי האדם?


לילי


לא! דבר, שישלול את הצרך בחיים ארכים.


ברג מספק, תמה


ישלול את הצרך…ישלול את הצרך… בחיים ארכים… מה היא כונתך?


לילי


היודע אתה, אטומים מה הם?


ברג מחיך

לילי


אין זה דבר מעורר צחוק כלל. אין לך בעולם דבר קשה מאשר להבין את ענין האטומים כדבעי.


ברג


ניחא, מה הוא אפוא ענין האטומים?


לילי


כן,רואה אתה, האטומים, אמנם, רועדים הם. אך אינם רועדים שעה ארכה כדבעי.
ההנך מבין זאת עתה?


ברג


טוב! אולם מה ענין המים לכאן?


לילי


הם ימלאו את כל החורים והסדקים, עד שיתחילו האטומים לרחף ולהכות גלים על-פניהם ממש כאניות אשר על-פני הים. כי החיים הם נגינה, מבין אה, אבל
בני-האדם שכחו לשמעה.


ברג ברצינות


בודאי אף לא ידעו לשמוע מעולם…



– לילי, זה שמך…


לנפשו ביותר


את שונה לגמרי מזו שאהב. היא היתה שחרחרת. את בהירה כה.


לילי העומדת בראש מרכן ומהרהרת מבלי להביט לעברו


הלא יואיל אדוני לחכות? הוא יבוא בעוד רגע.


ברג


המ… מוטב שאלך ואשוב בפעם אחרת… אל-נא תגלי את דבר היותי כאן. התבטיחי לי זאת?


לילי מנתקת את חוט מחשבותיה, בזריזות.


כן, זאת הנני מבטיחה לאדוני. כי מצא חן בעיני עד-מאד.


היא עוברת בקפיצה פתאמית אליו ומחבקת אותו בזרועותיה


הרכן את-עצמך.


הוא מרכין את-עצמו, היא נושקת לו.

ברג קולו רועד


תודה, לילי ילדתי.


הוא הולך.

לילי נשארת על מקום עמדה, כשהיא מאהילה על עיניה בשתי ידיה


אהובי…


היא פוסעת איזה צעדים


אהוב… אנכי… אני…


היא צונחת על הרצפה, קמה, לוקחת את העששית ומסתכלת בראי התלוי על הכתל האמצעי. מחזירה פניה, משיבה את העששית למקומה. שתי ידיה נתונות לה על חזה


מכערת!


פוסעת איזה צעדים, מעבירה ידה על פניה וצוארה


מכערת!


לוחשת בעינים מבריקות


טוב הדבר, שהנני מכת שחפת!


צעדי אוד נשמעים בפרוזדור, הוא נכנס, עובר בזריזות אל שלחן-עבודתו, מלא תנועה שבאה לו מן הטיול, כנראה, מדליק עששית מיחדת לעבודה, לוקח בקבוקים אחדים וסוקרם, מוציא אחד מאלה, מדליק אש מתחת לקדרת-קיטור וכו'. בשעת מעשה
הוא מדבר לעצמו.

אוד


צא וחשב, אלו לא היה כלום מכל-אלה: רחובות, חוטי-טיליפון, בתים-ארונות, מסלות-ברזל!… רוח האדם היה יכול לבנות מחדש, מן היסוד הראשון… בהתאם לדרישותיו הוא!… ככוכבים היו פנסי-האלקטרון נתלים על-פני
העיר, כוכבים וזרים, – כיצורים חיים היו הבתים עוטרים והולמים את מוח האדם, – בנחת היו המסעות עוברים על-פניהם!



כן, הכרח הוא למצא חמר, אשר יחן את בני-האדם בכשרון-החיים! כי ייצרו את חייהם על-פי טבעם ומהותם, את חיי היחיד, את חיי הכלל…


הפסקות קצרות בתוצאות עבודתו…


כצמחים המפתחים נצני-פעמונים ופרחים… באילנות הבונים יערות… במקום שם ריחות כלם נבחשים יחד לתת ריח אחד חדש, כביר
ומיחד במינו… רחש כלם למקהלה אחת…


שימת-לבו מתעוררת פתאם אל לילי, השוכבת עם הספה בקרן שמאל של הכתל
האמצעי, כשראשה כבוש בידיה


מה היה לך, לילי?


לילי


כשאני עוצמת את עיני שוב ומאהילה עליהן בידי, אז הנני רואה דברי-חמודות לרב. כל מיני גונים נפלאים, פנטיגונים עם הקסגונים, וכוכבים עם
מרבעים, מתחדשים לרגעים, והם עולים ויורדים. האם כך הוא לאחר המות, לפי-דעתך?


אוד מתוך פזור-הנפש, מתוך עבודתו


לפי-דעתי, אינו כך.


לילי


אולי ככה הוא, כשאוהבים.



אתה אוהב, דוקטור!



אשה נחמדה הנך אוהב.


אוד מחזיר פניו ומתבונן בה.

לילי


…אשה נחמדה… ועפעפיה ארכים ורכים… גאה ואבירה… לבנה כחבצלת… וכתפיה כחטובות מבהט… וחזה כמו… כמו…


פורצת בבכי.

אוד נגש אליה, נוגע בכתפה.

לילי


לא! לא! בחמת-רוח אל תגע בין השער השחור… העינים הקודרות… הללו בקרבך הם… הרחק במעמקי-לבך… אתה אינך יכול לבחון אביק1 כהוגן, כי עיניה מרחפות נגדך… ידך רועדת מדי החזיקך בבקבוק… אתה, אתה… היא
שוכנת בלבבך…


אוד עומד דומם בהמון רגשותיו.

לילי מחזרת פניה פתאם ולופתת את רגליו


הוי, לא… סלח לי! סלח לי!


בקול צלול ושוקט, כשהיא מזדקפת


הכן סלחת לי?


אוד מתוך הרהורים קצת, במנוחת רות-יגון


הייתי עליז כה, נדמה לי, שראיתי את הדבר בעיני.


לילי בהתלהבות מתוך כאב


הוי, אל-נא תאמין, שלא שמעתי כל זאת, בדבר כוכבי-האלקטרון, בדבר… בדבר…


אוד נופל על הספה


… מדי קחתי בידי בקבוק… אביק…


לילי עושה תנועה של יאוש, אחר היא קמה ומתגנבת מתוך בושה אל שלחן-העבודה. מתבוננת במה שהוא מבשל, מתחמקת בחזרה, עומדת לפניו.

לילי חרש ובפחד


דוקטור!


הוא אינו נע


דוקטור! עתה ודאי שתבוא.


אוד קופץ ממקומו, תופש ברקותיו, חוזר לעבודתו. בשעת הדממה הבאה נשמע
צלצול הפעמון. לילי יוצאת. קול אשה בחוץ.

נכנסות בורגהילד וליל

אוד


בורגהילד! את כאן!

בורגילד


כן. הנה באתי.

אוד


באמת! את הנה באת!


בורגהילד


כן. עיניך הרואות.


אוד מושיט לה ידו, אולם היא נסוגה אחור. בנעימה אחרת


מה את רוצה מאתי?


בורגהילד מבלי לענות על השאלה


אותה נע.. גבירה זו..?


אוד רוצה לענות, אולם לילי,שעמדה מרחוק, נגשת.

לילי


תקרא-נא לי רק בשם נערה. אני אינני אלא נערה. – הו, הרשני-נא להסתכל בה!


היא עומדת לפני בורגהילד ומשלבת ידיה


מה-יפה היא! היא ברה כחמה!



זאת היא אפוא… שהוא…


היא כורעת על ברכיה, נושקת את שולי שמלתה של בורגהילד, אחר היא ממהרת לקום, כשידה האחת שומה על עיניה.

אוד


מזכירתי.



מה את רוצה מאתי?


בורגהילד


ההנך רואה אותי?


אוד


הנני רואה אותך.


בורגהילד


ההנך זוכר,שהיית מנשק לי?


אוד בהטעמה


הנני זוכר זאת.


בורגהילד


ההנך זוכר כל מה שאמרת לי?


אוד


שמעיני, בורגהילד!…

בורגהילד



שפתי עורגות לנשיקות.



שדי עורגים להיניק ילדים.



לילה בא ולילה חולף…


אוד בא לקראתה בזרועות פתוחות.

בורגהילד שולחת ידה למעלה


אל תגע בי!


בעז


אתה כבית את אור-החיים בעיני!


אוד לוקח את הבקבוק האדם, מרימו אל על, בחגיגיות


כאן, בורגהילד, הוא אור-החיים שהדלקת!


בורגהילד שולחת את זרועה, אוד מושיט לה מתוך דחיפה פנימית את הבקבוק. בורגהילד נוטלת אותו, נותנת אותו משחק לאוד, נושאת אותו
רומה, שופכתו אל קערת-המים הסמוכה.

אוד בחמה


לכי-לך!


בורגהילד עומדת.

אוד


אני שונא אותך!… לתועבה לי שדיך!… לתועבה לי עיניך!… לתועבה לי שערך!…


בורגהילד אינה זזה ממקומה, בנחת, כשהיא מדגישה כל מלה


כי תהיה בורגהילד לאור-חייך, אז תשלח לקרא לי!


המסך.





III:

חדר יותר פשוט. שלחן עם בקבוקים וצלוחיות בקרן-ימין, עוד אחד באמצע החדר לשם כלום אחרים, ספלים, מכשירי-תלבשת וכדומה. לילי
מוטלת על מטה לשמאל החדר, הכתל האמצעי למראשתיה. אוד יושב על כסא סמוך
לה. החלון הוא מימין.

לילי


אנא, העתק את העששית אל השלחן השני.


הוא מעתיק את העששית מן השלחן שבאמצע החדר אל שלחן-העבודה. בעודה ממתינה,
היא מושיטה יד-שמאלה ומלוהאת העששית במבט-עינה. הוא נוטל את ידה לאחר מעשה.


א–ה!


היא מכסה בשתי ידיה על עיניה,מסירה אותן שוב, מתרוממת ומסתכלת באור. במורא


עדין זאת שם!


אוד


מה את רואה?

לילי



הרי זו לוטשת לי עינה! עשה-נא מחיצה!


הוא עושה מחיצה. היא מחזירה פניה אל הכתל. הפסקה קטנה. היא פונה שוב אל מול האור


הו, תן לי לראות את האור! הרחק את המחיצה!


הוא עושה כמצותה.


הרי זו אותה שראיתי הלילה. כאשר נרדמת. אותה העין. אל-נא תישן הלילה.


היא תופסת את ידו


האם תבטיחני, שלא תישן?


היא פונה אל הכתל, אחר היא מחזרת פניה שוב במהירות ולוטשת עינים נפחדות אל האור. ככה עוברת שעה קלה. אז היא פונה שוב אל הכתל. בין-כך מכה
מגדל-כנסיה רחוק עשר פעמים, היא מונה את ההכאות כסדרן


אחת– שתים – שלש – ארבע – חמש – שש – שבע – שמונה – תשע – עשר.



השעון העלוב… שנתלה שם בחשך… הנני רואה אותו… אוף, החשכה רבה כה…



הרוח מילל בקורות הספון… שומע אתה?


היא מרימה ראשה.

אוד


מה?


לילי


האמנם לא שמעת?


אוד


אין אני שומע כלום.


לילי


הם הולכים.


אוד


מי הולך?


לילי


כלם, כלם.

אוד



מי?


לילי


כלם. על-פני רחבי האדמה… ברחוב… בשוק..


היא מתרוממת ומתבוננת בעיני אוד במבט מוזר וחולני

אוד


זאת אינני יודע.


לילי צועקת


אינך יודע זאת?


היא מכסה על עיניה ומיבבת


אהה, כי אינני יודעת, איפה הנני! ואוד גם הוא לא ידע מה אוכל עשות?


היא שוכבת, לאחר רגע היא מתרוממת שוב ואומרת, נרעשה


הם צועקים.


אוד


מי?


לילי


העגלים האדמים.



– התוכל לזכור כל אותם הערבים. כשמצאו אותם.



פעם אחת הקיצותי לאחר חצות. בשעה השניה. נדמה לי שקרה דבר-מה כביר בעולם.
שנתי נדדה. לבשתי בגדי. נכנסתי אל הלבורטוריון.



אתה היית ער. התוכל לזכור זאת? היית עיף ויגע. אבל עיניך הזהירו. אתה מצאת את הX. אולם אני הכינותי אותו. אני שטפתי את הכוסות. אתה הגדת לי את המינים, שמהם אקח. אני שקלתי הכל בפלס הקטן.



– נדמה לי, שהנך בוכה… שב-נא סמוך יותר… עוד יותר… תנה לי את ידיך.


היא נוטלה אותן בידיה.


מתוך לאות אנכי… מרגישה… לאות… כזו.


ראשה נופל שוב על הכר.

אוד לאחר הפסקה, בהרבה רך


לילי!


לילי מתוך לאות


נדמה… לי… היה מי… הרחק-הרחק… שדבר…


אוד מרים קולו


אנכי הייתי זה.


לילי בקשי


האתה היית זה, דוקטור… שדברת, הלא אמרת… לילי.


אוד


כן.


לילי בקשי


האמרת להגיד לי דבר-מה דוקטור?


אוד


כן.


לילי


הלא תוכל להגיד. אני שומעת.


אוד במתינות


גם אני עיפתי לילי.


לילי כמעט, מתבוננת אליו במבט בהיר ושואל מרימה את ראשה


אמר זאת עוד פעם.


אוד


גם אני עיפתי.



מרדף… מקלל!…


לילי מתרוממת בקשי רב וסוקרת אותו ברצינות.

לילי


דוקטור!… הרימני!


אוד


מה את רוצה?


לילי


שאני מתוך המטה!

אוד



את יגעה יותר מדי, לילי היקרה.


לילי


הרימני! אני רוצה בכך.


היא פורשת את ידיה. אוד נוטלה בזרועותיו.


שאני אל החלון!


אוד


כאן רוח מושכת. את לא תעמדי בה.


לילי


אני רוצה.


אוד נושאה אל החלון.


הרם את הוילון!


הוא מרים. שמי הכוכבים נראים בחוץ.


אתה הראיתם לי.



ראה, הנה שם כוכב-כסיל.



הוי, ככה קר שם במרומים. אבל קרני-אורה להם.


בהתלהבות


אוד! לא די בזה שתכנס את השמש, עליך לכנס גם את הכוכבים!


הפסקה קטנה.


אוד! אני אהיה קופאת בקברי, אם אתה לא…


אוד


עתה עלינו לשוב.


לילי מתוך לאות


אבל… אל תורד… את הוילון… שנית.



– הנני קופאת מקר.


באמצע החדר עומד אוד ומנשק לה על מצחה

משהשכיב אותה במטה, היא פורשת את ידיה ואומרת בהתלהבות


הוא נשק לי!


נופלת בגסיסתה על הכר, כשהיא לוחשת


הדוקטור… נשק…


במשך שעה קלה יושב אוד ומסתכל בה, – בחלון עם שמי הכוכבים, – ולפניו.
אז נופל המסך.





##IV:

חגיגה עממית. מקום משפע קצת בפרדס, מקף אלות. הרחק מאחורי הבימה רצועת-ים מבהיקה. השמש השוקעת דומה לכדור גדול ויוקד. בפתח הבימה
שליחים עירוניים מתעסקים בתלית עששיות מגונות.

קולות צעירים נשמעים מימין


צמר נטוה,

נאגד זה בזה וגו'.


הרוקח ברג נכנס במתינות משמאל לירכתי הבימה. ידיו נתונות על גבו. הוא עומד באמצע השפוע לפני הים. הוא מסיר מגבעתו. השיר גוע


את, השמש הכבירה!



סלחי לי. תקופת-חיים שלמה, ואת היית, ואת שקעת, היפה במרגליות העולם,



ערב ערב. ואני לא ראיתיך.


דניאל הצולע, אל נילס


האמנם חזרה לו ילדותו, לברג הזקן?


ברג פונה למול הרואים, מרים ראשו ושואף רוח


– הרי אני דומה בעיני, כאלו נרדמתי ואישן שבעים שנה הנה ערב, ולי נדמה, כאלו היה זה לי הבקר הראשון.



… ריח ניחוח! נשמת האדמה!


פוסע צעדים אחדים


כן, אך זאת היא… אך זאת היא…


הוא עובר שוב צעדים מספר לצד הרואים, שולח את ידו וקוטף עלה מעץ, עומד, רואה בו, מחזיקו לנגד עיניו.


גם זו חתיכת-חיים. גם דרך זה העסיס נובע, העסיס הנוזל בעורקי כל-חי.


קורא על-פה


“החיים הם נגינה, אבל בני-האדם שכחו לשמעה”.


בעוד הוא פוסע הלאה


שכחו לשמעה, כן.


הוא רואה עתה את שני האנשים כשהוא מתקרב אליהם


ערב טוב, דניאל! ערב נחמד הוא!


דניאל בוחר לו לשון-למודים


כפתור ופרח, אדוני הרוקח, כמאמר המשורר: ארגמן למראה ככתם הטוב.


ברג


עדין אתה מתלוצץ, דניאל! כלום לא העלית על לבך מעולם שאתה.. הנך ככה…



בא-בימים… שהקץ מתקרב ובא.


דניאל מוסיף לתבל את לשון-השוק שלו בפסוקי-מליצות


ודאי שאדם מהרהר בכך, אף בחזון יחזנה לפעמים.


ברג


רעיון נורא! האם לא כן?


דניאל


אכן, באמר אדוני, כי נורא הוא כל-כך, “לא ירד בני עמכם”, אדוני הרוקח.


ברג


כלום אין הדבר נורא, לפי-דעתך?


דניאל


לפי עניות-דעתי, אדוני הרוקח, יש שיתאוה אף הקבצן תאוה לבש בגדי-שבת.



ואם לא נתנו לו קדם, הלא יקבלם במיתתו, בכל-אפן.


נילס


רחמנא ליצלן! הס מלהזכיר דברים כאלה!


דניאל


אך לך דומיה תהלה, נילס! רבות הייתי חוקר ודורש במהלך החיים, ידידי.



ואתה, נילס, הן לא תכחד את האמת תחת לשונך, שעם-הארץ אף לו יש הרגשת
היפי, אם יש לאמר כן, רבותי.



האם לא פעמים רבות עמדת כמוני לפני אחד החלונות הנאים שבעיר ואמרת עם לבבך: בגדים אלה הייתי מתאוה גם-אני ללבש, לפי-מדתי, גם-אני.
מגבעת-פלוסין זו נחמד אף נעים היה לחבש לראשי.



ולמה לא תהיה לך הזכות ללבש בגדים כאלה? הלא יש נשמה בת-אלמות גם-לך,נילס. או שמא תאמר, נשמה אין לך?


נילס


אמנם כן חושב אני, שבאמת…


דניאל


כן, ועתה ראה זאת מאתך אבקש: כי תטה אזן קשבת להגיונותי, נילס. כי הנה אשמיעך אחת מהשקפותי, שהיא עמקה ביותר לשוחה שכמותך. לאדון הרוקח אין לי



מה להגיד.



אלו ראית אפשרות להקנות לך אותה מגבעת-הפלוסין, נילס ההיית מסכים?


נילס


אני, –אמנם לא ידעתי, – אכן חושב אני, כי…


דניאל מפסיקהו


לך-לך, אינך אלא שוטה. ודאי, שלא היית מסכים.


בגאוה על כח-הגיונו


כי הקבצן, אין אצטלה זו הולמתו.



הצדקתי, אדוני הרוקח?


ברג


אכן קשיה חמורה היא, דניאל.


דניאל מבינה בתחלה, בגאון


אדם זה, כשהוא רואה בעיניו, ובינתו המעטה, זו מתנת-אלהים, לא עזבתהו, הלא יוכל להקנות לו השקפות ידועות, כאמור.



ועל-כן אף התחזקתי באמונתי, נילס, וצחק בל תצחק לה. ואל-נא תחשד, שיש בדעתי להתפאר, כיון שאמרתי מה שאמרתי.


כמגלה סוד


שאל ואגדך מה שראיתי בעיני: כי גלגל החוזר הוא בעולם, הן בחי והן בדומם. כלום אין הים הגדול עולה ויורד בשצף-קצף, כלום אין השמש והירח
עולים ויורדים? וכלום לא בעינינו נראה דבר יום ביומו, איך שהגלגל חוזר, ומוריד עליונים ומעלה תחתונים, אם יש לאמר כך, היום בקלוב, מחר
ברפת. היום יין-שמפניה, ומחר יין-צמוקים.



הבנת לרעי, נילס? מבין אדוני הרוקח?



יום אחד יגיע תורם של תחתונים כמוך וכמוני, נילס, להעשות עליונים.



– –אבל לעת-עתה הנה עלינו להחיש את מעשה העששית, נילס ידידי. הצללים מגיחים מחוריהם.



אבל בא וראה, כי מרב דברים שכחתי לברך את האדון הרוקח ביום-שמחתו זה.


ברג


לברכני? על-מה ולמה?


דניאל


אכן זאת ייטיב הרוקח לדעת ממני.


ברג


לא, באמת, לא ידעתי, דניאל. בזמן האחרון הרביתי כל-כך להתיחד בין כתלי ביתי.


דניאל


כלום לא ידע הרוקח, שיוחג חג לכבוד בנו, עצמו ובשרו – חגיגה עממית, שהקיפה
את כל העיר מעברים, בקולות נגינה ובברקים מתפוצצים, בתרועת חצוצרות ורעש התפים?


ברג


לכבוד בני, אמרת?


דניאל


אמנם כן, לכבוד הדוקטור.


ברג


לכבוד אוד?… כלום יש איזו סבה מיחדה לכך?


דניאל


ודאי, שיש סבה לכך.



מדקלם הפרס הראשון של התערוכה העולמית בעד בית-החרשת!



בעיני ראיתי את דינר-הזהב, אדוני הרוקח! אף אין זו מעה של נחשת לכל-הרוחות!


ברג המשתקע בהרהוריו בחפיז


שלום!


יוצא באותו הפתח, שנכנס בו קדם.

בשעת השיחה הבאה נשמע שוב השיר מימין.

דניאל כשהוא עובד, בלא מליצות


נבון הוא רוקח זה. יש אומרים, שהוא יודע יותר מדי. ואם נכונים דברי לרס,
כי אז… יש להאמין רבות ושונות… ועד-כמה שאני מכיר את לרס,אין דרכו לשקר.


נילס


מה אפוא היה הדבר, שספר לרס?


דניאל


הדבר היה באחד הלילות, כשהמתין למסע האנגלי. בשעה השלישית עבר לפני בית-המרקחת. אז ראה אור בירכתי הבית. הוא טפס ועלה בגדר והביט פנימה. ומה ראו עיניו, סובר אתה? את הרוקח העומד בכתנתו ומכנסיו התחתונים ורוקח ומבשל. כמי שמתכונן לסעדת-חתנה.


נילס מתענין


רחמנא ליצלן, האמת נכון הדבר, דניאל?


דניאל


כלום היתי מכזב לך מימי?



אשה זקנה ולה זנב עבה עמדה ועזרה על-ידו.


נילס ברב ענין


מכשפה זקנה?


דניאל


ודאי כן-הוא.



– אולם יאמרו הבריות מה-שיאמרו, הנה אנכי מצדי מצאתי, שהרוקח הוא אדם חושב
והוגה-דעות ואפשר לשוחח עמו גם בענינים עמקים יותר. אמנם, אין זה ממנהגו
להרבות במלים, אבל דעת לנבון נקל, שתפיסה והבנה בענין יש ויש לו.


בעוד הוא מדבר,מתחילים לבוא מימין צעירים וצעירות, המשחקים במשחק “צמר
נטוה”. הנשים רבן לבושות לבנים, רבות עונדות ירק וזרי-פרחים
לשערן, אחרות צמותיהן יורדות על גביהן. הם משחקים ושרים:


צמר נטוה

נאגר זה בזה,

אף הבכיר ירוץ כן.

כן צמר נטוה,

כן נאגר זה בזה,

צמר נטוה,

נאגד זה בזה,

אף הבכיר ירוץ כן.




בינתים

המנהל הנסן בא במהירות מימין ויוצא לצד שמאל הוא לבוש בגדי-חג עם קשור של ועדת-החג


עתה הדליקו את העששיות, דניאל. הרי כבר הדלקו בכל-המקומות


דניאל


כן יהיה, אדוני המנהל!


הם מדליקים את העששיות.

דניאל אחרי גמר המלאכה


הלא עתה נוכל ללכת, נילס. כי מעתה הלא נגמרה השתתפותנו אנחנו בחגיגה.


הם יוצאים לשמאל הבימה.

אוד ובורגהילד באים שלובי-זרוע.

אוד


ערב נפלא!



– עוד השמים מאדימים שם באפק. נלכה-נא אל שפוע ההר.


המשחקים גומרים את משחקם, מנגשים ראשיהם זה בזה, מתלחשים ויוצאים קבוצות
קבוצות לשמאל.

אוד ובורגהילד יצאו אל השפוע, והרי הם עומדים וצופים על-פני הים.

השיחה הבאה בין אוד ובורגהילד נשאת בנחת ובמתינות ברוח.

אוד


נדמה לי, כאלו הרוח עצמו בא מן החלל וריח-הניחוח מן האילנות, והם נוטלים
ונושאים את חזי ומרימים אותו למעלה, למעלה.


בורגהילד


ההנך שמח עתה, אוד?


אוד


כן, שמח אנכי.


הוא מחזיר פניו למולה


מה-רב יפיך!… אף שמלה נחמדה ואדמה לבשת הערב… ההולמת אותך כל-כך…
חזך עולה ומתנשא באויר… הוי, בורגהילד פעמים רבות נדמה לי, כאלו הנך יותר מבת-חוה!


בורגהילד לנפשה, ברך


ידעתי, כי שעה זו בוא תבוא.


אוד


מה אמרת, בורגהילד?


בורגהילד ברך


ידעתי, שלי יהיה הנצחון. ידעתי, שתשוב אלי בחזרה. ביחוד הייתי בטוחה בזה בלילות.


לנפשה, בחמימות מוזרה


הלא זה היה רצוני!


בהתרגשות פתאמית


ועתה, אוד, חיה נחיה!



הקשב-נא לצלילי צחוקם! ראה-נא בכל אותן העששיות המגונות! ואורים הדלקו
בכל העיר! מכל חלון וחלון שופע אור וריח-פרחים! הכל מתרוננים, ואתה, אתה,
אוד, היוצר את כל-אלה!


אוד


הסוברת את כך?


בורגהילד


אתה, אוד, אתה האיש!


אוד


מעולם לא ידעתי, שהאדמה נחמדה כה!



נדמה לי, כאלו האדמה כלה עולה כהמנון בין שנינו, בורגהילד.



כל היפי הזה שבחוץ הרי הוא בתוכנו. אדמומית זו שם אינה רחוקה ממני, בתוכי היא.



ואותו החג הגדול שבלבותינו, אותו נשוב ונריק. על בני-האדם על-פני האדמה.


בורגהילד


בכל בית שבעיר נפח נשמה חגיגית, חגיגה יום-יומית!


אוד


כשאני מאזין לקול דבריך, נדמה לי, כאלו מסתכל אני בבאר עמקה, כה עמקה, עד
שהיא יורדת ונוקבת את לב האדמה, כה שחורה ומלאת-מסתורין.


בורגהילד לנפשה


מה-כבירים החיים ורבי-פלאות.


לאוד


צא וחשב, עתה יהיו כל ימי-חיינו כערב האחד הזה!


אוד


המאמינה את, שכן יהיה, בורגהילד?


בורגהילד


היה יהיה כן!



באותה התמימות המוזרה



אני רוצה, שיהיה כן.


אוד לנפשו


היכן הייתי?


בורגהילד לנפשה במקצת


שוב נהיה יוצאים לטיולינו כקדם. ערב ערב… ואתה תביע כל אותם הניבים המתוקים… ואתה תנאם לפני בני-האדם, ואנכי אהיה יושבת ומקשיבה


אוד לנפשו


כן, אלה היו רק תעתועי הדמיון. הונאה עצמית, מכשף הייתי ונשביתי לבין ההרים.


בורגהילד ברך, כמו קדם.


גם הדבר הגדול.



שומע אתה מה שאני אומרת, אוד?


אוד


כן, שומע אנכי. שכחתי, שאת היא זאת. כאלו דבר-מה חם באויר נשק לי על לחיי.


בורגהילד


מבין אתה, למה אני מתכונת?


אוד


חזרי על הדברים.


בורגהילד ברך לא-יתאר


וכן יבוא גם אותו הדבר. הדבר הגדול.


אחרי שאוד אינו אמר כלום


מבין אתה?


אוד


אל-מה הנך מתכונת?


בורגהילד מלטפת את חזה בידה.

ברג נכנס מימין, עומד שעה קלה מנגד, אז יקרב אליהם.

ברג


ערב נחמד.


אוד


האם לא כן?


ברג


ואני זה עתה שמעתי בדבר החג… לכבודך יוחג. אני לא ידעתי זאת. הייתי מתרחק מכל-זה בזמן האחרון.


בורגהילד


ואנו לא חפצנו להגיד זאת. חפצנו להפתיע את אדוני.


ברג


אף זכית בפרס של התערוכה העולמית, כי הלא יש להודות, שאתה הזוכה בו.


בורגהילד


כן, כלום אין מר ברג שמח עתה? כלום איננו מתגאה?


ברג


אנכי הזקנתי יותר מדי, בורגהילד.



– אחת אמרתי להגיד לך, אוד. עת ארכה הייתי מהרהר בה. אולם היה עלי לשקול כה הרבה בראשונה…. זוכר אתה, פעם אחת השתמשתי במבטאים עזים…


אוד


ודאי, שלך היתה הצדקה, אבא.


ברג


אנכי לא צדקתי, אוד.


אוד חוזר על הדברים


… לא צדקת….?


ברג נבוך קצת


אנכי… אני…הנה באתי… לידי תוצאות… אחרות.


פתאם, במהירות ובהחלט


לך היתה הצדקה, אוד. אין סדר באטומי החיים.


בכלותו את דבריו הוא מהר לצאת לשמאל.

אוד


אטומי החיים? מה היתה כונתו?


הוא שם ידו על מצחו.

בורגהילד

מה לך, אוד? במה הנך מהרהר?

אוד


אין סדר… באטומי החיים… והוא אומר זאת…


במרץ


אני מכרח לדבר אתו.


בורגהילד


בא אוד! זכר עוד לא יצאנו במחולות יחד.


אוד


מחולות? תכף ומיד?


בורגהילד משלבת את זרועה בזרועו


האין זרועי גמישה למדי, אוד?


אוד


הרי זו גמישה כל-כך, גמישה כל-כך.



– –דעי, עזביני לנפשי רגע אחד, בורגהילד, רק רגע אחד.


בורגהילד


למה הנך רוצה להתיחד?


אוד


מכרח אני… מכרח אני להתכונן לקראת החג…


בורגהילד


בא, אוד, ונלכה.


אוד בעז פתאמי ותאותני, רוקע ברגלו


אני רוצה להיות לבדי.


בורגהילד הולכת-לה בנחת.

אוד מאחריה


אהה! סלחי-נא לי!… אנכי…אני…


בורגהילד מחזירה פניה. חרש ובכאב


סלחתי לך.


היא יוצאת במתינות לשמאל.

אוד לבדו. הוא יושב על השפוע, כשגבו נתון למול הרואים.

מימין נשמע במשך שעה קלה השיר: צמר נטוה.

מאותו הצד באים במרוצה שני נערים קטנים.

האחד


רקיטות זה שמן!


השני


ואני אומר, ששמן הוא רקיטות.


האחד

כן, אבל אבא אומר רקיטות, והוא היודע.

השני

כן, אבל אבא שלי אומר רקיטות.

האחד


כן, אבל אבא שלי יודע זאת אל-נכון. אבא שלי הוא קפיטן אבא
שלך תופר לאבא שלי את מכנסיו.


הנער השני רץ אחריו להכותו, שניהם יוצאים במרוצתם לשמאל.

אוד פונה אגב-ישיבה למול הרואים. אחר-כך בקול עמום וקודר


נדמה לי, כאלו העולם כלו הוא אדם!


הוא נחפז לקום תכף אחרי הוציאו את המלה האחרונה מפיו,

מניע את ראשו בכל-כח.

הלאה מזה!

הוא יוצא לשמאל.

מימין באים ארבעה גברים בבגדי-חג, שכורי יין-שמפניה, ומרבים בתנועות-ידיהם.

המנהל הנסן


לא יעלה בידו להוכיח כלום, סטין, – ששון החיים הוא הוא הממון. – ואין ממון אלא עבודה.



מה דעתו הוא, וילה?


וילה


אדוני המנהל צודק בהחלט.


הנסן


אם מתר לי לשאל, כלום יש בעולם דבר נפלא מזה של מחזור הממון והצדק האלהי אם יש לאמר כן, שמשפיעים עלינו חקיו המיחדים של מחזור זה?


סטין


הירשה מר גם לי שאלה קטנה בטרם ימשיך דבריו? מר אומר, שאין ששון אלא ממון
ואין ממון אלא עבודה, ומה יעשו אלה, שאינם יכולים למצא להם עבודה?


הנסן


הכל יכולים למצא עבודה. מעתה יוכלו הכל למצא עבודה. כל אלה הרוצים בכך.


וילה


נכון כנכון היום.


הנסן


ישקף-נא מר סטין על סביבותיו, ישקף על העיר. כלום לא נדמה לו, שכבר
במשך העת הקצרה הזאת השתנתה מן הקצה אל הקצה? כלום לא נדמה לו, שכח
מניע זה החדש, תנועה רעננה זו, הרגשה כללית זו של זרם השוטף בתוכנו, כלום
לא נדמה לו, שהוסיפו הללו מדרגות מספר של חם לדמי כל החי, שלא להוציא
אף את הסוסים והכלבים?


סטין


אין אני בא להכחיש את העובדה, שבא זרם-חיים ידוע לעולם, ככה בדרך-כלל,
תנועה ידועה באה במחזור הכספים ובחיי החברה. אולם כשיאמר מר לתת לדברים אלה
ערך מכריע אף ביחס לאשר חייו של היחיד, אז מתעורר בי הספק, הספק
הכביר. היוכל מר, למשל, לטעון באמת ובתמים, שגם את המדרגה המוסרית
של היחיד אפשר לקשר עם הכחות הכלליים הללו?


אחרי הפסקות רצופות בדרך לכתם הם מתקרבים אל הפתח בירכתי שמאל ומתעלמים מן העין.

ד"ר אוטו והגבירה סטין באים, שלובי-זרוע, מימין.

אוטו בטרם נכנס במלא גופו, בקול רם מאד


אני אומר, שהגבירה מקשחת את לבה.


הגבירה סטין


אולם הרי אין איש פה


אוטו


אף לא נשמת-חיים.


הגבירה סטין סוקרת את סביבותיה, אחר לוחשת


נשקני!


הם מנשקים זה לה.


מי מלל בשעת החגיגה האחרונה שחגנו יחדו… בצחוק מרסס בשעה שהראית לי את שקוי-החיים.


אוטו


נסתחפה שדך סופיה.


כשהם יוצאים לירכתי שמאל, בקול רם מאד


נסתחפה שדה הגבירה סטין!


השיר נשמע שעה קלה, בורגהילד ואוד באים משמאל.

אוד


נשב-נא.


הם יושבים על ספסל העומד על השפוע ונוטה קצת לצד ימין.


… בני-אדם אינם מבינים את עצמם… אור פלאות זה, יקירה! הלהבות והנשף המתמזגים יחדו. צלילי-השיר האלה. כה בהירים הם, כה רבה השלוה בהם… יש בהם משהו מן הנצח… הם ששים לקראת החיים!



…החיים! הששון!


הוא מסתכל בבורגהילד


עיניך עמקות כה.



לפעמים דחוקות כה יכול אני להסתכל בעיניך לכל-עמקן, בורגהילד.


בורגהילד מושיטה לו את ידה.

בורגהילד לנפשה, בלחש כמעט


אתה לא משכתה בחזרה.


אוד


מה אמרת?


בורגהילד


לפעמים הנך מושך את ידך ממני.


אוד


סלחי-נא לי! אינני יודע, מה הוא הרגש התוקפני לפעמים. אין אדם יודע
את-עצמו, בורגהילד.


בורגהילד


אני יודעת אחת, שתוכל ללמדך להבין את-עצמך. אני יודעת אחת, שיכולה לתת לך גבורה אלהית.


אוד


יודעת את, בורגהילד?


בורגהילד


שמע, הם קוראים הידד!


אוד שותק

בורגהילד מסתכלת בו


מה לך, אוד?


אוד


..אינני יודע… כל אותן קריאות הידד… הרי הן… הן… אינני יודע… הן מטילות עלי…אימה…


הקריאות מתגברות והולכות. ומשני העברים נכנסים גברים וגבירות, זקנים
וצעירים, בתלבשות-חג.

כלם


הידד! יחי אוד ברג!


בורגהילד מן הרעש


האין זה נחמד ונעים, אוד!


נוטלת את ידיו.

אוד


כן. כן. נחמד ונעים. ודאי קול-הקריאה החזק רק הוא, אשר…


הם שותקים שעה קלה בעוד הקריאות נשנות.

בורגהילד


אתה מוצא חן בעיניהם, אוד!


הקריאות נמשכות. אז עולה אוד בשפוע ההר.

אוד


תודה!


הפסקה


אני מביט סביבותי, וכל אשר אפנה, למזרח ולמערב, לדרום ולצפון, הנני רואה יפי עם יקוד-גונים.



העששיות הנטועות בידי אדם שולחות את שביבי-אורן לקראת קרני-היום האחרונות.
ובינות לעלים הנני רואה פני אנשים ומדמה לראות בנות-צחוק על שפתותם, גברים
ונשים, שלבשו מחלצות לבנות ואורות לכבוד הקיץ, לכבוד הששון!



יסערו גלי החיים בתוכנו, רעי! הבה נשלח את מפרשינו ברוח על-פני ים השעות, בעוד הרוח מנשבת אל מול המטרה!


כלם


הידד! הידד!


אוד


אנכי הרהרתי הרבה וסבלתי הרבה בטרם הגיע הערב הזה.



חשבתי לפנים, שהאדם יכול לצוות על החיים, להתוות את דרכם, לסדרם כדבעי.


בקול חזק


הבה נקבל אותם כמו שהם, אחי ורעי!



הבה נתן להם לצחק בנו!



הבה נתן לשמש לזרוח בעינינו ולרוח שיהמה בשערנו!


במקהלה


חזק! חזק!



יחי אוד ברג!


אוד


אני אומר הללויה על המחול, על האשה, על האהבה!


כלם מוחאים כף ושמחים.

אוד


אנכי הייתי חולם על האין-הסוף. חפצתי להביאו אל תוך חיי האדמה.



כלום אין האין-סוף עמנו? כלום לא תארך כנצח משיכתן של שתי עינים! כלום
לא די לשבת במשך חדשים רבים ולהתפלל לכף-רגל קטנה!


קריאות-רצון מצד הגבירות.


יש כוכבים מעל לראשינו. אמנם כן הדבר… אבל הנוכל לקרב אליהם לעולם?
הנגמור לעולם את פעלנו בכוכב זה היותר קרוב אלינו, זה שאנו מהלכים עליו?



אמנם כן-הוא… יש כוכבים…


הוא תופס את מצחו בידיו, עומד שעה ארכה בשתיקה גמורה, פניו מלבינים, הוא מגמגם בחיל


כן… ודאי שגמרתי מה שהיה ברצוני להגיד.


הוא נחפז תכף לצאת בפתח הימין בינות להמון, המריע לכבודו בלי-בטחה. מבטים תמהים מלוים אותו.

בורגהילד העומדת בירכתי הבימה לימין, בשפל קול


הוא הלך… לבדו.


מקבוצת משוחחים:

אוטו


זה נגמר באפן מתמיה קצת…


הנסן


אמנם כן-הוא. מוחות חריפים להם לבני ברג, לשניהם גם-יחד מוחות מזהירים, אבל… יש שדעתם נטרפת עליהם במקצת.


בינתים פרץ לו ברג דרך בירכתי הבימה.


מה-זאת?… באמונתי, הן לא יבוא אף הזקן לנאם.


המלה ולחש-תמהון.


ברג הזקן. ברג הזקן.


ברג


היתי רוצה להגיד דברים אחדים בעוד כלכם אתם פה ובטרם יתחדש המחול. זה יהיה הנאום הראשון, גם האחרון, בימי-חיי.



אל בני זה אני רוצה לדבר את דברי. אבל במעמד כלכם. כי בפניכם חטאתי לו.



בני!…בני!



האם איננו כאן? כלום אין אוד בזה?


קולות מספר


הוא איננו כאן.


מביאים אותו. בינתים קמה דממה.

ברג


הנה הוא אתנו. אליך אני רוצה לדבר את דברי, אוד. כי אלה העומדים פה מסביב,
הם לעולם לא יבינו אותך או אותי.


המלה.


במשך ארבעים שנה ישבתי בעיר הזאת. יותר מימי חיי-אדם. מעולם לא בא איש לדפוק על דלתי.



למה הנכם נוהמים. כלום יש לי על מה להודות לכם? כלום היה איש מעולם, אשר דפק על דלתי מרצונו הטוב?


המלה מתגברת.


להשיג סמי-רפואה למחלותיכם, אשר לא יכול איש להכין מלבדי, לשם-כך באתם. להשיג מאתי שקויים מאוששים באתם.


המלה


אני רוצה לדבר. אני רוצה לדבר. הפעם הראשונה והאחרונה בימי-חיי.



אני אינני ירא את המונכם. שערותי הלבינו. יודע אני גבור עז מכם. עז מכם
עד לאין-שעור. המות. שומעים אתם? המות!



– אתם שותקים. –



כמה הייתי מתגעגע! על בני-האדם, על אהבתם.


עתה זה נודע לי, שאינה שוה כלום. לא-כלום.

המלה.


אני רוצה לדבר. אתם יכולים לגרשני לכשתרצו. אולם לראשונה יש ברצוני לנאם את נאומי. במשך ארבעים שנה הייתי מהלך במנוחה על-פני רחובותיכם. הייתימסיר את כובעי לכבוד כלכם גם-יחד. ההעלבתי אחד מכם מעולם? מעולם לא עשיתיכזאת. אבל כלום בא איש אחד לבקרני, לדפוק על דלת מעוני? מעולם לא בא מי-שהוא.



אתם לא הבינותם אותי.



– אוד! אליך אני רוצה לדבר:



אנשים חדשים יש ליצור! חדשים מעקרם מתחילה! שיהיו בהם אטומים חדשים, אוד!


קולות


הרי זה מלא. הוא שתה לשכרה. הקץ לדברי-רוח! הס! הס!


ברג בקול חזק וחגיגי


הזהרו מבוז לאדם זקן!



היש לכם במה להאשימני? בני עשה את עירכם למקום מפרסם. הוא זכה בפרס היותר
גדול של התערוכה העולמית. תנו לאביו לדבר!


שתיקה

ברג ממשיך במנוחה כחולם


אוד! גם לי היה לבורטוריון…



עובדה זו לא היתה ידועה לאיש.



שם היה לבבי מכה בחזקה.



הייתי מתחמק מעם צלע הורתך. בלילה. עד דמדומי-הבקר הייתי עובד.



בני! את נאומך שמעתי.


בקול חזק מאד


אתה שקרת!



– יש חלום העובר מדור לדור. ומי שמרגיש את החלום בקרבי, הוא חש באות
קין החרות על מצחו ביד כל בני-האדם.



אולם כאשר יקרב המות, אז יראה, כי – –



האמת היתה – בחלום.


הפסקה, שבה הוא מוציא מן הכיס הפנימי שבמעילו בקבוק ובו נוזל אדם. הוא מרימו אל על, וזה מבהיק באור-יקרות בתוך האפלולית


אוד! התלך עמי? מכלם והלאה. הרחק, הרחק.


אוד צועד מספר צעדים לפניו.

בורגהילד באה אחריו ומחזיקה בזרועו.

אוד מראה על בורגהילד.

ברג


התבוא אוד?


בורגהילד מניחה את שתי זרועותיה על כתפי אוד ועוצרת בעדו.

ברג


כי אז ילך האיש הזקן לבדו.



הוא הולך-לו בתוך דומית פלאים.


אוטו


עתה אל הולס, גבירותי!


הם יוצאים קבוצות קבוצות משוחחות לשני הצדדים. הצעירים שבהם שוב התכוננו
למשחק. שרים ומשחקים:


צמר נטוה,

נאגד זה בזה,

אף הבכיר ירוץ כן.

כן צמר נטוה,

כן נאגד זה בזה,

צמר נטוה,

נאגד זה בזה,

אף הבכיר ירוץ כן.


הם יוצאים אגב משחקם לימין. השירה נאלמה.

בורגהילד שעמדה וגבה מול אילן בקצה השפוע לשמאלו, פניה מחזרים חצים לימין, אל מול הרואים


אוד!


אוד שעמד כחולם לימין הבימה, בחלקה הסמוך אל אולם-הרואים, מבלי להביט אליה


מה את רוצה, בורגהילד?


בורגהילד


למה הנך עומד שם?


אוד אינו משיב.

בורגהילד


הבט אלי.


אוד עושה כמצותה.

בורגהילד ברך


אוד! בא!


אוד בא לקראתה.

בורגיהלד ההולכת ויושבת על הספסל, פניה למול הרואים.


כאן!



כרע על ברכיך לפני!


הוא עושה כן.


מי אנכי?


אוד מלטף את ידה ומסתכל בשרטוטיה.

בורגהילד


מי אנכי, אוד?


אוד


בורגהילד… בורגהילד שלי.


בורגהילד


האם אני אלתך?


אוד בעוד הוא מוסיף להסתכל בידה


אלת את.


בורגהילד


האם אני הדבר האחד עלי-אדמות?


אוד


כן.


בורגהילד


הדבר האחד שבעולם כלו?


אוד אינו עונה.

בורגהילד


למה לא תענה?


הפסקה. היא מלטפת את שערותיו.

אוד מתעורר


אנה זה הלך?

בורגהילד בעדנה אין-סופית



הנלך הביתה, אוד?


היא מנשקת את שערו, מבלי שישים לב לכך.

אוד סוקר אותה פתאם


מה-זאת, בורגהילד?


בורגהילד


אני נשקתי את שערך ואתה לא שמת לב לכך.


אוד בלי-משים


בורגהילד העלובה!… אולי הוא מהלך עתה וסובב בכל אותם הרחובות האפלים, לבדו… היא מניחה את זרועה על צוארו. תניני לראות בך, בורגהילד… עיניך.
גרמי לחייך אלה… החלק שלמעלה. ממשש באצבעו מבפנים שם היא הקרקפת… דומה לכל קרקפת שבעולם.


בורגהילד בקול רועד מרב אהבה


ראה, אוד, העלים מרטטים.



התבונן! דבר-מה מתגנב בעשב, לעבר הברכה.



זה בא הלילה, אוד. ההנך רואה?


לוחשת פתאם בתאותנות


נשקני!


היא נושקת לו.

אוד משתמט מידיה ומזדקף. שם ידיו לעיניו


מה היתה זאת?… עיניך! אני לא הכרתין!


עומד לפניה


מי את?


בורגהילד


בורגהילד שלך.


בו-ברגע באים המשחקים מימין ויוצאים דרך שמאל, כשהם שרים


כן צמר נטוה,

כן נאגד זה בזה.


אוד עומד בינתים כשמלחמה פנימית נואשה מתרחשת בו.

כשוב הדממה


הראית?



בורגהילד



מה?


אוד


שם… עם האילן… במקום שעמדת…


הוא שולח את ראשו לפניו


לבנונית היא.קורנת.


הוא שולח את ראשו יותר ויותר לפניו, לוטש עינים פראיות, המלוות איזה חזון,
מחזיר את ראשו מתוך בלהות-שגעון


לילי!


המסך










ריטורטה (בחימיה), שפופרת לזקוק וצריפה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13333