


	
	קריאת החיים
	



הסופר ה… מספר: במורד הנמל הפנימי בקופנהגן יש רחוב
ששמו וסטרוולד, גן חדש ובודד. בתים מספר שם, פנסים מעטים ואנשים
כמעט שאינם נראים בחוץ. אף עתה בעונת־הקיץ אין הבריות מרבים לטיל
שם.

יפה! תמול בערב ארע לי דבר־מה באותו הרחוב.

הייתי מהלך פעמים אחדות אילך ואילך במדרכה, ופתאם והנה
גברת לקראתי. מסביב אין איש זולתה. הפנסים מדלקים, אך בכל־זאת אפלולית
שוררת למדי ואינני יכול לראות את פני הגברת. ודאי היא אחת מבנות־הלילה
השכיחות, אמרתי בלבי, ואעבר על פניה.

בקצה הגן אני חוזר על עקבי ושב. הגברת גם היא חזרה על
עקבה, אני פוגשה שוב. אמרתי בלבי: היא מחכה למי־שהוא, הבה אראה, למי היא
מחכה. ושוב אני עובר על פניה.

כשפגשתיה בפעם השלישית, שמתי ידי למגבעתי ופתחתי בשיחה עמה.

ערב טוב! המהלכת וממתינה היא למי־שהוא?

היא נרתעה. לא… אכן, היא מחכה לאיש.

כלום היתה מתנגדת לזה, שאלוה עליה עד בוא האיש, שהיא מחכה לו?

לא, היא אינה מתנגדת לזה כלל, היא מודה לי. אגב אורחא,
אומרת היא, הרי לא חכתה לאיש, היא רק טילה לעצמה, דממה כה רבה שוררת
כאן.

הלכנו זה בצד זה והתחלנו משוחחים על איזו ענינים קלי־ערך; אני הצעתי לה את זרועי.

— לא, תודה, — אמרה והנידה בראשה.

הדבר לא היה נעים ביותר להלך כאן, באפלה לא יכולתי לראותה.
הצתי גפרורית על־פני שעוני; גם נשאתי את הגפרורית אל על והאירותי את
פניה.

— תשע ומחצה, — אמרתי.

רעד עבר בגוה, כאלו אחזה קר. השתמשתי בהזדמנות זו ושאלתי:

— קר לה; האין ברצונה ללכת לאיזה מקום ולשתות דבר־מה? ל“טבולי”? ל“נציונל”?

— הלא רואה הוא, שאי־אפשר לי ללכת לאיזה מקום עתה? — השיבה.

ורק אז שמתי לבי לצעיף־האבל הארך מאד, שכסה את פניה.

בקשתי סליחה וגוללתי את האשמה על האפל השורר. והאפן, שבו
קבלה את התנצלותי, הוכיח לי בבת־אחת, שהיא לא היתה אחת מנודדות־הערב
השכיחות.

— תקח־נא את זרועי, — אמרתי שוב. — אז יחם לה.

היא נטלה את שרועי.

הלכנו אילך ואילך איזו פעמים. היא בקשה, שאסתכל שוב בשעון.

— השעה העשירית, — אמרתי. — היכן היא דרה?

— בדרך־המלך העתיקה.

עמדתי תחתי.

— המתר לי ללוותה עד השער? — שאלתי.

— לא, זה לא טוב, — ענתה — לא, אי־אפשר לו… הוא דר ברחוב הרחב?

— זו מנין לה? — שאלתי מתוך הפתעה.

— אני יודעת מי הוא, — ענתה.

שתיקה. אנו נכנסים שלובי־זרוע לתוך הרחובות המוארים, היא פסעה פסיעות מהירות, צעיפה הארך רחף באויר. היא אמרה:

— ובלבד שנחיש את צעדינו.

על־יד שער ביתה בדרך־המלך העתיקה החזירה פניה אלי. כאומרת
להודות לי על לויתי. פתחתי לפניה את השער; היא נכנסה במתינות. דחקתי את
השער חרש בכתפי ונכנסתי אחריה. כאן תפשה את ידי. איש מאתנו לא הוציא
הגה.

עלינו איזו מדרגות ועמדנו בקומה השניה. היא בעצמה פתחה את
דלת־המבוא, פתחה עוד דלת אחת, נטלתני בידי והוליכתני פנימה. ודאי שהיה זה
טרקלין; שמעתי דפיקות שעון של קיר. הגברת עמדה רגע בפתח, לפתה פתאם את
צוארי בזרועותיה ונשקה לי ברטט וחם על פי; על פי בתוך.

— ישב־נא, — אמרה. — כאן ספה. ואני אדליק נר.

והיא הדליקה נר

הבטתי סביבותי מתוך מבוכה וסקרנות. זה היה טרקלין מאוח,
מרהט בתפארת יתרה; היו גם דלתות פתוחות לתוך חדרים אחרים סמוכים לו. שכלי
קצר מהשיג טיבה של בריה זו, שנתקלתי בה, ואמר:

— מה רב היפי פה! כלום היא דרה כאן?

— כן, זה הוא ביתי, — ענתה.

— כלום ביתה הוא? היא אפוא בת בעל־הבית?

היא צחקה וענתה:

— לא, לא. אשה זקנה אני. עתה יראה.

היא הסירה את מעילה העליון ואת צעיפה.

— עתה הוא יכול לראות! — אמרה ולפתתני שוב בזרועותיה, תפושת תאוה סוערת.

אפשר שהיתה בת עשרים ושתים או שלש שנה, טבעת היתה לה בידה
הימנית, ובכן גם אפשר שהיא אשה נשואה. יפה? לא, פניה היו מכסים
בהרות־קיץ וכמעט שלא היו לה ריסים. אולם היא היתה רות־חיים ופיה היה
יפה להפליא.

אמרתי לשאלה לשמה, היכן הוא בעלה, אם יש לה בעל, חפצתי
לדעת, בביתו של מי הנני; אך היא התנפלה אלי מדי פצותי פי ואסרה עלי את
הסקרנות.

— שמי אלן, אמרה, היטעם דבר? אין בכך כלום, אפשר לי לצלצל. אלא שעליו להכנס שמה לעת־עתה, לחדר־המטות.

נכנסתי לחדר־המטות. העששית שבטרקלין לא שלחה אור רב לשם,
אני ראיתי שתי מטות. אלן צלצלה ודרשה יין, שמעתי בהביא נערה את היין
ובצאתה. לאחר איזו רגעים באה אלן אחרי לחדר־המטות, היא נשארה עומדת בפתח.
פסעתי פסיעה אחת לקראתה, היא השמיעה צוחה קלה ובו ברגע נפלה
בזרועותי…

הדבר היה אמש…

מה שארע אחר־כך? סבלנות, עוד דברים ארעו!

כשהקיצותי הבקר, כבר בקעו דמדמי־השחר. אור היום חדר
פנימה משני עברי הוילון. אלן גם היא היתה ערה, היא שכבה ונאנחה מתוך
עיפות וחיכה לי. זרועותיה היו לבנות ועינן כעין־הקטיפה, שדיה גבוהים
ביותר. לחשתי לה באזנה והיא חתמה פי בפיה, אלמת מרגש־עדנים. היום הלך הלוך ואור.

לאחר שתי שעות קמתי. אלן גם היא קמה, מרשרשת בשמלותיה
ולרגליה סנדלים. אז קרה דבר, שעוד ברגע זה יתקפני זכרו כחלום־בלהות. הנני
עומד על־יד הכיור, אלן יוצאת לחדר הסמוך, ובעוד היא פותחת את הדלת אני
מחזיר פני וצופה לשם. אויר קר חודר אלי מן החלונות הפתוחים שם ובאמצע החדר
על שלחן ארך אני רואה מת מוטל. מת, מונח בארון, לבוש לבנים, עם זקן
שהכסיף — גבר הוא. ברכיו הרזות מתרוממות מתחת לסדין כשני אגרופים קמוצים
ופניו צהבים מאד ומפיקים זועה. אני רואה את כל זה באור־היום המלא. אני
משיב את פני ואינני אומר דבר.

כששבה אלן, כבר הייתי לבוש ונכון ללכת. בקשי עלה בידי
להשיב על גפופיה. היא לבשה עוד איזה בגד, חפצה ללוותני עד השער למטה, ואני
נתתי לה לרדת ושוב לא אמרתי דבר. בשער נלחצה אל הקיר, לבלי תראה
ולחשה:

— להתראות.

— עד מחר? — אמרתי כדי לנסותה.

— לא, לא מחר.

— למה לא מחר?

— הס, יקירי, מחר עלי ללוות מת לבית־עולמו, אחד מקרובי שנפטר. כך, עתה הנך יודע זאת.

— אבל מחרתים?

— כן, מחרתים, פה בשער, אני אצא לקראתך. שלום.

הלכתי לי…

מי היתה זו? והמת? מה קמוצים היו אגרופיו ומה עקמות זויות־שפתיו מתוך לעג מכער! מחרתים אמרה להמתין לי שוב.

— היכולתי לשוב?

אני שם פעמי ישר לבית־הקהוה “ברנינה”, שם אני דורש
לספר־האדריסות; אני פותח בדרך־המלך העתיקה, מספר זה וזה, — טוב, אני רואה
את השם. אני ממתין שעה קלה עד הגיע עתוני־הבקר ומתנפל עליהם, כדי לעין
במודעות־הפטירות, — טוב, אני מוצא גם זו שלה, הראשונה בשורה, באותיות
מסרבלות: בעלי מת היום לאחר חלי ממשך. בן 53 שנה. מעל למודעה היה רשום
יום־שלשום.

אני יושב שעה ארכה ומהרהר במאורע. אדם יש לו אשה, היא צעירה ממנו שלשים שנה, חלי ממשך בא עליו, יום אחד הוא מת.

והאלמנה הצעירה נושמת ברוחה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47686