


	
	בן־השמש
	



בלילה נפל שלג, טלית לבנה ועבה כסתה את פני האדמה.

הוא הקיץ מתוך שמחה בזכרו דבר המכתב שקבל אתמול, בשורה
מפתיעה ומעודדת, הוא הרגיש את עצמו צעיר ומאשר והתחיל מזמר לו בחשאי. אז
נגש אל החלון, סלק את הוילון וראה את השלג. זמרתו נאלמה בבת־אחת, רגש של
יאוש בא לשכון בתוך נפשו, כתפיו הכפופות והעלובות התחילו לרעוד.

עם בוא החרף הגיעו לו תמיד ימים רעים, הדבירוהו יסורים
שלא ידע דוגמתם ושאיש לא הבין אותם. מראה השלג בלבד צוח על־דבר המות, צוח
על־דבר החדלון. הערבים הארכים באו עם אפלתם ועם שתיקתם האוילית והשוממה,
הוא לא יכול לעבוד בחדר־עבודתו, נפשו נרדמה תרדמת־חרף ונאלמה. בקיץ אחד
היה דר בעירה קטנה, בחדר מרוח ומלא־אור, שהזגוגיות התחתונות בחלונותיו
היו מסידות. צפוי־הסיד הלבן הזה על הזגוגיות היה מזכיר לו את הקרח,
ולמראהו לא היה יכול להתגבר על יסוריו. הוא רצה למשול ברוחו, הוא דר בחדר
הזה במשך ירחים אחדים ויום יום היה שונה לעצמו, כי גם לקרח יש יפי שלו
בעיני רבים, כי החרף והקיץ גם שניהם בטוי אחד הם של אידיאה נצחית אחת
ומאלהים הם באים, — כלום לא הועיל, הוא לא יכול לנגוע בעבודתו והיסורים ענו
את נפשו יום יום. — בתקופה יותר מאחרת בחייו נזדמן לו לדור בפריס. כשהיה
הכרך חוגג את חגיו העליזים, היה הוא נוהג לצאת אל גני־העיר לראות את הבריות
בשמחתן. יש שהיה הדבר בעצם הקיץ, הערב היה חם מאד, ומן הפרדסים הגדולים
נשא לתוך העיר ריח פרחים; הרחובות הבהיקו באור אלקטרי, בני־אדם צוחקים
ועליזים נהרו בתוכם מכל עבר, קראו, שרו, זרקו קונפטי. והוא יש שיצא
בכונה תחלה להתערב בתוך ההמון ולשיש עמהם; אולם בעבור חצי־השעה כבר ישב
בכרכרה ושב לביתו. מדוע? זכרון בא אליו ממרחקים: באור האלקטרי הסתובב
לעיניו המון קונפטי כמראה שלג, ותענוגו נפסק מיד.

דבר זה נשנה בחייו משנה לשנה.

היכן היתה מולדת נשמתו?

אולי בארץ־שמש, בארץ־תמרים. אולי על שפת הננגס, אשר שם פרחי־הלוט לעולם לא יבלו.

*

בלילה ירד שלג. הוא חשב, איך קופאות הצפרים ביער ומה רבו
יסוריהם של שרשי הסגליות בעפר לפני מותם, ומה תמצא היום הארנבת
למחיתה?

הוא לא יכול עוד לצאת לחוץ. במשך ירחים אחדים לא יעזוב את
חדרו בלתי־אם לפרקים רחוקים, יהי מהלך אילך ואילך מכתל לכתל, ישב
ויהרהר. איש לא הבין, כמה היה מתענה במאסר זה. הוא היה צעיר דיו, כדי לקחת
חלק בחיים, ואף לא חסרו לו הכחות הדרושים לכך; אך בשל צחוק אשר חמד לו
הקר, בשל שנוי מקרי במזג־האויר, היה מכרח לשבת בחדרו ולחשוב.

כמה טוב, שגנזה אשתו בעתים אלו בארון מעט פרות, אשר אולי
קנתה בשביל הילדים; הוא היה מוציא אותם משם, מניח לפניו שנים, שלשה תפוחים
מאלה או איזו אשכלות־ענבים עלובים, מתענג זמן רב על מראיהם, כי היו אלה
פרות הדרום והשמש, ואוכל אותם לבסוף.

משגיו היו משתנים במשך זמן קצר להפליא. בכלל היה הדבר
לו ענוי־הנפש לענות על מכתבים. עתה נחפז אל שלחנו וכתב המון מכתבים, אף
לאנשים, שלא היה צריך לענותם, או ששאל אותם בענינים שאינם מעלים ואינם
מורידים. אותה שעה היתה לו הרגשה עמומה, שהסוף, החדלון מתקרב ובא,
ושבאמצעות המכתבים הרבים האלה לדרום ולצפון עוד יוכל לקים במשך זמן־מה את
הקשר עם החיים. שנויים היו מתהוים בו גם במובנים אחרים; מהלך חייו הנפשיים
נתבלבל, הוא בכה לפרקים קרובים בחדרו יחידי ושנתו בלילה היתה אך נמנום
ארך בעינים פקוחות למחצה.

האיש הזה, שהיה כה דק וחלש על־פי מבנה־גוו, היה מלא עליצות
בקיץ. אך בימי החרף האפלים והקרים היתה מרה־שחורה נוראה תוקפת אותו.
מצב־רוחו היה משתנה מן הקצה אל הקצה, ולפתע־פתאם, כמזג־האויר ביום־סער;
הוא היה נופל לפעמים על ברכיו לפני עריסת ילדו הקטן ומתפלל בעדו לאלהים
מתוך דמעות חמות. מעתיר היה, שלעולם לא יהי הנער הזה “עסקן צבורי” כמוהו.
מעינות־נפשם של כל העסקנים הצבוריים נרפשים הם, יזיק להם דבר היותם לשיחה
בפי כל, תשומת־הלב שמחלקים להם הבריות ברחוב, ודבר שמעם את הערותיהם של
העוברים על־אודותם. מה רב הזיוף לרגלי תערוכה־לראוה נצחית זו, במבטם,
במהלכם ובכל מנהג־חייהם. אולם הנער בנו, הוא יזרע את האדמה ויקצור את
תבואתה. אך זריעה וקצירה — לא יותר. הוא לא ידרוך כמו־כן בשום אפן על
אדמת־נכר, כי לשוא תבקש בארץ נכריה קרקע נאות להכות בו שרש. כי לא תבין
את כל אותן המלים הנשמעות באוירה, לא את המבטים, ולא את בנות־הצחוק. השמים
שם אחרים, הכוכבים נראים כהפוכים, ואי־אפשר להכירם. כי תראה את הפרחים והנה
לפעמים קרובות שרטוטים זרים להם, אף לא אותן הצפרים שם. לא אותם הדגלים
מתנפנפים על המוטות.

הוא עצמו היה מרגיש באפן אינסטינקטי, כי נתק משרשו
ומסביבתו הטבעית; אפשר, שבזמן מן הזמנים, בעבר קדום, היה שיך לעולם אחר,
רחוק וחם.

*

320 צלסיוס.

הוא רואה מתוך יאוש, שהקר מתגבר והולך ושהחיים כלים
והולכים בשדה. חלונו צופה פני היער והמסלה הרחבה, אשר דרך־בה אנשים
הולכים אל העיר ובחזרה. עלה לא יזדעזע עוד, מחטי הארנים קבועים כמסמרות,
וכפור מכסה את כל האילנות. יום נהדר בשביל אוהבי־ספורט. רק ירגזי עלוב
עדין יש בו כח להניע את כנפיו; במקום שחצה את האויר בעופו נראית כעין
רצועת־קיטור דקה. הטבע חדל מנשום, שוקט הוא וקר, באויר אין תנועה, הכל קופא ומלבין כחלב.

פתאם נשמע צלצול־פעמונים במורד הדרך. עגלת־חרף עוברת,
בעגלת־החרף יושבים אדון וגברת. הסוס ושני בני־האדם עוטים כל העת ענן לבן,
ההולך ומתחדש תמיד. אין זאת כי אדון זה וגברת זו לא ראו בחייהם מעולם את
הענב בצמחיתו, אולי אף לא טעמו טעם ענב מעולם. בפניהם אין להכיר כל אות
אי־רצון בשל מזג־האויר, נוסעים הם, לרגל עניניהם הקטנים, אל העיר, ומזרזים
מזמן לזמן את הסוס, כשהוא מתנהל במתינות יתרה לפי־דעתם, בתוך החלב המוזר
הזה. אדם מארץ־השמש היה מתפקע מצחוק למראה הנוסעים האלה. אולם עיני האדון
והגברת משקיפות נכחן בלי התפלא כלל על החידה הקרה והנוראה הזאת, המקיפה
אותם מכל העברים, ואין היא מעוררה בהם שום מחשבות, יען כי הם עצמם
ילדי־השלג הם ובשלג נתגדלו. נראים הם ככלבי־ים מישבים, זקן האיש הזה משחת מכפור לבלי הכירו…

האמן העלוב ירא־הצנה רואה בעד החלון את בתו הקטנה מצחקת
בחצר. היא לבושה בגדי־צמר עבים מראש ועד כף־רגל, רק מתחת לפזמקים
הארכים, העשוים צמר־עזים, יש לה סליות של עור. צעדיה חורקים בשלג
עד־כדי כאב, כשהיא מושכת את השלגית אחריה. למראה הזה כתפיו מתחילות
לרעוד, הוא עוצם את עיניו כאלו עיף מרב יסוריו, זעה קרה מכסה את
מצחו.

הילדה קוראה אליו, היא זוקפת את פניה האדמים כלפי מעלה
ומתאוננת, כי נקרעו המושכות של השלגית. מיד הוא יורד למטה ומתקן את
המושכות, כובע אין לראשו, ולא בגד חם לעורו. כלום לא קר לך? שואלת הילדה.
לא קר לו, ידיו חמות, אלא שהוא מרגיש כאב דוקר בגרונו מחמת האויר המקפיא,
לא קר לו כלל.

הוא מתבונן, כי הלבנה הגדול הזקן שלפני הפתח נשתנה — גזעו נתבקע. הקר עשה זאת! הוא מהרהר בנפש רועדת.

בלילה נשתנה מזג־האויר. הוא התרומם וישב במטה והתחיל
לחכות למזג־אויר רך, אף כי ידע, שהחרף ישוב בכל תקפו ויארך עוד עת רבה.
אף־על־פי־כן כמו תקוה הדלקה בו.

*

הקר הלך ורפה, הגגות התחילו מטפטפים לבסוף ובמרחב העולם עברה המיה כהמית־ים בגאותו.

לבו מלא תקוות הולכות וגדולות, המיה זו שבאויר עברתהו כנגינה — אין זאת כי אביב מכה בתפי־זהבו.

לילה אחד שמע בהתדפק דבר בחלונו, הוא התרומם מעל משכבו
והקשיב, זה היה מטר! ששון מוזר תקף אותו. הוא התעטף בבגדו, מהר אל
חדר־עבודתו והדליק את כל העששיות. געגועיו לקיץ הדלקו כשלהבת מאירה,
אסוריו נפלו מעליו, והוא טש עוד באותו הלילה אל עבודתו. מראות וצלילים מן
הארצות החמות נהרו אליו ממרחקים רבים וימלאוהו; והוא ראה מראה נוף אשר קם
לפניו בבהירות־חזון נפלאה, עמק אגדי, ובתוך העמק עומד האדם, היפי
הצעיר, שצץ זה־עתה מן האדמה והוא שולח לראשונה את מבטו על־פני
הארץ.

כאל, כמנצח העומד בבקר חייו. סביבו צמחים רבים ושונים, בכל
מקום תמרים ועצי האזור החם, צמחים מטפסים עם פרחים גדולים ואדמים,
הנראים כבשר ודומים כנושמים, עצי־אנדיגו, שדות־ארז, שדות־תירס
וכרמים. בתחתית העמק בעלי־חיים רועים, בקרבת האדם הם, והוא שומע בלעסם;
במעלה סלע יושבת עדת צפרים מצפצפות, נוצותיהן כחרבות ועיניהן כאשים
קטנות ירקות. ואחריהן שוב נוף־תמרים הולך ואובד במרחק.

מעל למראה־הנוף הזה עולה קצה שמש־הבקר ומאיר את האדם מראש ועד כף־רגל…

הוא עובד עד עלות־השחר. אז הוא נרדם לשעה, ושב לעבוד. אין
דבר אשר יוכל לעצרהו. כח יוצא מגדר־הרגיל מחזקו ומעוררו. במשך חמשה
ימי־גשמים רצופים יצר את ראשי־הפרקים של תמונתו: בן־השמש.

*

בן־אדם שחרחור וקטן, שאין מציאותו נכרת כלל, חסר־זקן
ומצחו קרח וקר, יושב הוא לו דומם על כסאו ומניח את הדבור לאחרים. לפרקים
הוא משתעל ונושא מתוך מבוכה את ידו על פיו. בדבר אליו איש, הוא מזדעזע
מתוך רגז־עצבים ולוטש את עיניו אל המדבר בטרם יענה. במקום שישב, שם
הוא יושב כל הערב, תנועותיו מגשמות וכל ישותו בלתי־מצינת כל־כך, עד כי
אין איש שם לב לטפל בו. נראה הוא, כאלו אך במקרה בא לתוך חברה זו של אנשים מפרסמים.

לאחרי שבועות אחדים מציג האיש הזה את תמונתו לראוה בתערוכה. ומן היום ההוא הכל יודעים אותו.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47683