


	
	זכאוס
	



I

שלוה עמקה נחה על־פני הערבה. במרחק מילין לא יראה כל
אילן וכל בית, רק שבלי־החטה וירק־העשב בכל אשר תפנה עין־אדם. בקצה האפק
יראו כחגבים וכזבובים, סוסים ופועלים. אלה הם הקוצרים, היושבים במרומי
מכונות־הקציר, ומדי עברם יפל העשב ערמות ערמות. הצליל האחד הנשמע לאזן
הוא קול החרגולים המנתרים; ויש שתביא רוח נושבת גם צליל אחר לאזן, הלא
הוא משק מכונות־הקציר באפק. לפעמים נדמה לשומע, כי צליל זה מקרוב בא
אליו, ממקום קרוב מאד.

זו היא האחוזה ביליבוני. בודדת וגלמודה היא במערב1 הגדול, אין לה כל שכן בקרבתה ואין לה
שום קשר עם העולם, ומהלך ימים אחדים ממנה אל עירת־הערבה הקרובה ביותר. בתיה
נראים מרחוק ככפים זעירים אחדים בים־החטה רחב־הידים. האחוזה ריקה היא
בימות־החרף; אולם מתחלת האביב ועד סוף אוקטובר יעבדו בה למעלה משבעים
איש. שלשה הם העובדים במטבח: הטבח ושני סגניו, ובארוה עומדים, מלבד
הסוסים הרבים, גם עשרים חמור, אלא שאין שם נשים, אף אשה אחת לא תמצא באחוזה ביליבוני.

החמה לוהטת מאד, 1020 לפי פרינהיט; שמים וארץ מרטטים
בחם הזה ואף נשמת־רוח אחת הגונה לא תצנן את האויר. כאגם־אש כן מראה
השמש.

אף מסביב לבתים שקט הכל, ורק מן החדר הגדול
ומכסה־הרעפים, המשמש גם מטבח וגם חדר־אכל, נשמעים קולותיהם ופסיעותיהם
של הטבח ושני סגניו; הטרודים מאד. הם מסיקים את התנורים הגדולים בעשבים,
והעשן המתמר בעד הארבה מערב בניצוצות ובלהבות. כשהאכל מוכן, הם נושאים
אותו בערבות של בדיל ומציגים אותו על העגלות. אז נחבשים החמורים, ושלשת
האנשים מובילים את האכל אל הערבה.

הטבח הוא בן־אירלנדיה, איש בעל־כרס, כבן־ארבעים, שזרקה
שיבה בשערו ומראהו כאיש־צבא. הוא ערם למחצה, כתנתו פתוחה לו על צוארו
וחזהו כאבן־הריחים. הכל קוראים לו בשם פולי, משום שפניו דומים לפני תכי.

פולי היה עובד בצבא באחד המבצרים הדרומיים, יש לו הבנה
בדברי־ספרות והוא יודע לקרוא. על־כן גם יש אתו באחוזה קבץ־שירים אחד,
ונוסף לזה עוד גליון נושן של איזה עתון. אסור למי־שהוא מן הפועלים לנגוע
ביקרות אלו, והללו מונחות לו על מדף שבמטבח, כדי שימהר למצאו
ברגעי־הפנאי. והרי הוא יושב ומעין בהן בשקידה רבה.

אולם זכאוס, בן־ארצו העלוב, שהוא עור כמעט ומשקפים
לעיניו, העז פעם אחת לקחת את העתון על־מנת לקרוא בו. ללא־תועלת היה להציע
לפני זכאוס ספר שכיח, שאותיותיו הקטנות מתחמקות מעיניו כבערפל; אבל מה
רבה היתה הנאתו להחזיק בידו את עתונו של הטבח ולבלות את העת בחברת
אותיותיהן הגדולות של המודעות. אבל הטבח עמד תכף־ומיד על אבדת אוצרו, מצא
את זכאוס במטתו והוציא את העתון מידו. אז פרצה בין השנים מלחמת־שפתים עזה ומגחכת מאד.

הטבח כנה את זכאוס בשם חמסן בן־חמסן וכלב שבכלבים. הוא
הצביע לו ישר מתחת לחטמו ושאל, אם ראה חיל מימיו ואם יש לו ידיעה
בפרשת־מבצר. לא, אין ספק, שאינו יודע. אולם אם כן, הלא יפה לו הזהירות; בשם
אלהים, יזהר. דם כעפר! כמה הוא מרויח לחדש? כלום יש לו נחלה
בושינגטון, או שמא ילדה פרתו אתמול?

זכאוס לא ענה דבר על כל השאלות הללו, אולם תחת זה האשים
את הטבח, שהוא מגיש לפועלים אכל בלתי שלוק כהוגן, ושזבובים מבצבצים
מן הפרפרת, שהוא מכין. עלה ורש גיהנום וגם את העתון תביא אתך! הוא,
זכאוס, הוא אדם ישר, והיה משיב את העתון למקומו לאחר שעין בו. למה הנך
עומד ויורק על הרצפה, ראש־כלב שכמותך!

ועיניו העורות של זכאוס עמדו כשני כדורי־פלד אימים בפניו הזועמים.

אולם מן היום ההוא והלאה שררה איבה נצחת בין שני בני־אירלנדיה הללו…

העגלות הנושאות את האכל מתפשטות ברחבי הערבה, וכל אחת מהן
זנה עשרים וחמשה איש. הפועלים באים במרוצה מכל העברים, חוטפים מקצת מזון
ומתנפלים אל תחת העגלות והחמורים, כדי להנצל מחם השמש במשך הסעודה. כעבור
עשרה רגעים אין כל סמן עוד לאכל. המשגיח כבר עלה על האכף, והרי הוא
מאיץ בפועלים, שיחזרו לעבודתם, ועגלות־האכל שבות לעבר האחוזה.

אולם בעוד סגניו של הטבח שוטפים ומנגבים את הכלים לאחר
הסעודה, יושב לו פולי בצל הכתל האחורני של הבית וקורא בפעם האלף את
שיריו וזמרותיו הצבאיים מתוך הספר היקר, אשר הביא אתו מן המבצר שבדרום, ואז
שב פולי ומרגיש, כי בין חילים חלקו.





II

בשעת־דמדומים של בין־השמשות מתגלגלים בנחת מן הערבה שבעה
קרונות של שחת ובהם מחנה הפועלים יושב. רבם ככלם רוחצים את ידיהם
בחצר, בטרם יכנסו לסעודת־הערב, ויש שגם סורקים את שערם. יש כאן בני כמה
לאמים, צאצאי גזעים שונים, יש צעירים ובאים־בימים, גרים שבאו מאירופה
ונודדים, ילידי אמריקה, בכלם אהבת־הנדודים נטועה מעט או הרבה וחייהם לאחר־יאוש.

האמידים שבבני־החבורה נושאים אתם אקדח בכיסם. הסעודה נאכלת
על־פי־רב בחפזון גדול, מבלי שיוציא איש הגה מפיהו. למרבית האנשים האלה יש
רגש של יראת־הכבוד לפני המשגיח, הסועד אתם אף הוא ועינו צופיה על הליכותם.
ותכף עם גמר הסעודה מבקשים כלם את המנוחה ואת התרדמה…

אולם הפעם היה ברצונו של זכאוס לכבס את כתנתו. זו
נתקשתה עד־מאד מרב זעה והיתה דוקרת את בשרו במשך היום כלהט השמש את
גבו.

ערב אפל היה, הפועלים כלם שכבו על משכבם, וצלילי שיחה עמומה עדין הלכו ונשאו ממאורתם הגדולה אל הלילה.

זכאוס נגש אל כתל המטבח החיצון, שעל־ידו עמדו עביטים
אחדים של מי־גשמים. המים היו מי הטבח, שהיה מכנסם בשקידה בכל
ימות־הגשמים, כי מימי בילבוני הכילו חמרי־קלי במדה מרבה והיו
קשים לכביסה.

זכאוס לקח את אחד הכלים, פשט את כתנתו והתחיל לכבסה.
הערב היה קר ודומם, אצבעות ידיו קפאו בעבודתו, אלא שמן הצרך היה לו לטהר
את הכתנת ויוסף לעבד ויחלל בשפתיו, כדי להתעודד.

הטבח פותח פתאם את דלת המטבח, העשיית שבידו מטילה קרן־אור רחבה על זכאוס.

— אהא! — אמר הטבח ויצא החוצה.

הוא הוריד את העששית על סף המעלות, נגש ישר אל זכאוס ושאל:

— מי נתן לך אותם המים?

— אנכי לקחתים, — ענה זכאוס.

— המים הם מימי! — צעק פולי. — עבד־עבדים שכמותך לקחם, שקרן וגנב שכמותך, כלב שבכלבים!

זכאוס לא ענה דבר על כל הגדופים הללו, אלא חזר והאשים את הטבח בזבובים, המבצבצים מן הפרפרת.

קולות השנים משכו את הפועלים ממשכבותם והביאום החוצה, והם
עמדו כנופיות כנופיות וקפאו מקר והקשיבו לחליפות־הדברים בהתענינות רבה
מאד.

פולי צעק למולם:

— כלום לא חכם הוא בן־חזיר קטן זה? את המים שלי!

— קח את מימיך! — אמר זכאוס ויהפך את העביט. — שוב אין לי צרך בהם.

הטבח הרים את אגרופו אל מול עיני חברו ושאל:

— הנך רואה את זה?

— כן, ענה זכאוס.

— טעם תטעם ממנו.

— אם יהיה בך העז.

תכף־ומיד נשמעו הכאות מהירות אחדות, שנתנו ושלמו משני
הצדדים בבת־אחת. קהל־הצופים הריע תרועה אחרי תרועה לאות הסכמה
והנאה.

אולם זכאוס לא החזיק מעמד במשך זמן רב. בן־ארלנדיה
העור וקטן־הקומה היה עז כארי, אלא שהיו זרועותיו קצרות יותר מדאי ולא
יכול לעשות לטבח כלום. לבסוף נסוג אחור כמרחק שלש, ארבע פסיעות על־פני
הכר ונפל ארצה.

הטבח פנה אל הקהל:

— אכן עתה כרע נפל. תנו לו וישכב, יד־חיל היא שהפילתהו.

— סוברני, שזה שבק חיים לכל חי, — נשמע קול.

הטבח מושך בכתפו.

— יפה מאד! — עונה הוא בגאוה. והוא מרגיש את עצמו במעמד
הפועלים כמנצח גדול ורב־פעלים. הוא מפשיל את צוארו ורוצה להטעים את
רום־פעלו, והוא פותח בסגנון ספרותי:

— יקחהו אפל — אומר הוא, — תנו לו וישכב. כלום דניאל
ובסטר הוא יליד־אמריקה? הנה הוא בא ואומר ללמדני, כיצד עלי לבשל
פרפראות; אותי, שהייתי מכין סעודתם של גנרלים! כלום הוא השר הממנה על הערבה, שואל אני?

והכל התפעלו מנאומו של פולי.

פתאם התנער זכאוס מן האדמה, קם מלא־חמה ואמר בקול קורא למלחמה:

— שנס מתניך, שפן מוג־לב!

הפועלים השמיעו נהמת־חדוה; אולם הטבח צחק צחוק־חמלה וענה:

— שטות! הלא דומה הוא, כאלו אמרתי להאבק עם עששית זו.

ובדברו נטל את העששית ונכנס במתינות ובחשיבות רבה הביתה.

האפלה השתררה שוב על הככר והפועלים שבו אל משכבותם. זכאוס
הרים את כתנתו, גלל אותה בשקידה בידיו ולבשה. אחר־כך התגנב גם הוא
אחרי השאר ונכנס לבקש את משכבו ולנוח.





III

ביום שלאחריו עמד זכאוס על ברכיו בדשא־הערבה ומשח את
מכונתו בשמן. השמש להטה גם היום ועיניו הזיעו מתחת למשקפיו. פתאם והנה
הסוסים מושכים מספר צעדים לפניהם, אם משום שהבהילם דבר־מה או שעקצם איזה
רמש. צוחה פורצת מפי זכאוס, הוא נתר ממקומו. לאחר שעה קלה הוא מתחיל
להניע את יד־שמאלו באויר ולפסע אילך ואילך במהירות.

אדם אחד, המוביל שחת בעגלה, מושך ברסן סוסו ושואל:

— מה לך?

זכאוס עונה:

— בוא הנה לרגע ועזרני.

האיש נגש אליו, וזכאוס מראה לו יד זבה דם ואומר:

— אחת מאצבעותי נחתכה; זה לפני רגע. חפש־נא את האצבע, אין אני מיטיב לראות.

האיש מחפש את האצבע ומוצאה בעשב; שנים מפרקיה נחתכו. האצבע התחילה כבר לנסול ודמתה לפגר קטן.

זכאוס נוטל את האצבע בידו, בוחן אותה בעיניו ואומר:

— אמנם כן זו היא, כתר־נא זעיר, החזיקה רגע.

זכאוס מוציא את כתנתו ממכנסיו וקורע ממנה שתי רצועות;
באחת הוא חובש את ידו ובשנית הוא גולל את האצבע הכרותה ותוחבה בכיסו.
אחר־כך הוא מודה לחברו על עזרתו ושב ויושב על המכונה.

הוא סבל דומם כמעט עד הערב. כששמע המשגיח את דבר אסונו, חרף אותו כאחד הריקים ושל חו תכף־ומיד הביתה — אל האחוזה.

הדבר הראשון, שעשה זכאוס, היה להצפין את האצבע הכרותה. לא
היה לו יין־שרף, על־כן יצר משמן המכונה לתוך בקבוק, הוריד את האצבע
לתוכו ופקקו יפה יפה. את הבקבוק הניח מתחת לשק־התבן אשר למראשותי
משכבו.

במשך שבוע שלם נשאר בבית. ידו כאבה מאד, והיה צריך להזהר
בה יום ולילה שלא להניעה, גם חש בראשו וגוו רעד מקדחת, והוא סבל יסורים
עד־בלי־נשוא. מעולם לא היה משולל־פעולה כל־כך. אף לא לפני שנים אחדות,
כשהתפוצצה המחתרת וקלקלה את עיניו.

להוסיף מכאוב על מכאוביו היה פולי הטבח מביא בעצמו את
האכל אל מטתו יום יום ומשתמש בהזדמנות זו, כדי לזרות מלח על פצעיו. שני
האויבים היו מרבים להתקוטט באותה שעה והרבה פעמים היה זכאוס מכרח להסב את
פניו אל הכתל ולנשוך בחמת אין־אונים את שפתיו בשניו.

בינתים הוסיפו ימי־היגון להשכים ולהעריב עליו, להשכים
ולהעריב במתינות נוראה. למן הרגע הראשון שהיתה לו היכלת לכך, התחיל יושב
פעם בפעם על משכבו, וכחם היום היה משאיר את הדלת פתוחה אל הערבה ואל
השמים. פעמים תכופות היה יושב בפה פעור ומאזין לצליליהן של מכונות־הקציר
במרחקים. ואז היה משוחח עם סוסיו בקול רם, כאלו היו עומדים לפניו.

אולם פולי זה הרשע, פולי הנוכל לא יכול להתאפק אף עתה
מהרגיזו. הוא היה בא וסוגר את הדלת באמתלה, שהרוח מושך מעברים, הרוח מסתער
עליו ממש, ושאין הוא מחיב להפקיר את בריאותו לרוח. אז היה שכאוס אוזר
שארית כחותיו בחרונו, קם מעל מטתו ושולח אחרי הטבח אחד ממגפיו או
הדום־רגליו, ואדיר חפצו היה לעשות את הלז בעל־מום לכל ימי־חייו. אולם
ההצלחה הסירה את פניה מעם זכאוס, ראיתו היתה קצרה יותר מדאי, ועל־כן
החטיא את המטרה תמיד.

ביום השביעי הודיע, שיש ברצונו לאכול את סעודת־הצהרים
במטבח. הטבח ענה לו, שבקורו לא ינעם לו כלל. זכאוס הכרח אפוא לקבל גם
היום את אכלו על משכבו. הוא ישב שם בודד ועזוב ויעוה את פניו מרב שעמום.
הוא ידע שהמטבח ריק מאין איש, הטבח ועוזריו יצאו אל הערבה עם
סעודת־הצהרים. הוא שמע אותם יוצאים בשיר וצהלה, כמתכונים ללעוג לאסיר
הבית.

זכאוס יורד מן המטה וצולע לעבר המטבח. הוא מביט אל
סביבותיו, הספר והעתון מונחים במקומם. הוא נוטל את עלה־העתון וצולע בחזרה
אל משכבו שבדיר. אחר־כך הוא מנגב את משקפיו ומתחיל לקרוא את האותיות
הגדולות והמהנות של המודעות.

שעה עוברת, עוברות שתים, — השעות מהרו עתה כל־כך ללכת.
זכאוס שמע לבסוף את עגלות־המכלת באות בחזרה, וקול הטבח נשמע בצוותו
לסגניו, שישטפו את הקלחות והקערות כנהוג.

עתה הבין זכאוס, שהעתון יבקש, כי באותו השעה היה הטבח
רגיל לגשת אל הספריה שלו. הוא הרהר רגע — ויתחב את העתון תחת שק־התבן
המצע תחתיו. לאחר שעה קלה שב והוציא את העתון בחפזון והחביאו מתחת
לכתנתו על גוו הערם. עד יום־מותו השב לא ישיבו!

עובר רגע אחד.

והנה מתקרבות פסיעות כבדות ובאות אל הדיר. זכאוס שוכב ולוטש את עיניו אל התקרה.

פולי נכנס.

— מה זאת, כלום לקחת את עתוני? — שואל הוא ועומד באמצע הדיר.

— לא, — עונה זכאוס.

— בידך הוא! — נוהם הטבח ומתקרב אליו.

זכאוס מתרומם ממשכבו.

— בעיני לא ראיתי את עתונך. יקחך אפל! — משיב הוא בחמה.

אך הנה משליך הטבח את האיש החולה על הרצפה ומתחיל לפשפש
במשכבו. הוא הופך את שק־התבן ונער את השמיכה העלובה פעמים אחדות, מבלי שימצא את מבקשו.

— העתון הוא בידך, — הוסיף בהחלט. וכשיצא ועמד בחצר, הסב את פניו ושנה:

— אתה לקחת אותו. אבל כתר לי זעיר, ידידי הנעים!

אז צחק זכאוס מקרב לב, ובשמחה לאידו של זה פנה אל שכניו ואמר:

— כדברך כן הוא, אנכי לקחתיו. היה לי צרך בו, מזהם שכמותך.

אולם עתה אדמו פני־התכי אל הטבח כדם, ומבט מבשר־רע הבריק בעיניו האכזריות. הוא שב והביט לעבר זכאוס וענה בנהימה:

— יבוא יומך!





IV

ביום שלאחר זה נשתנה מזג־האויר לרעה. ארבות השמים נפתחו
והברידו מול כתלי הבתים וקלוחים קלוחים ירדו ומלאו את עביטי הטבח עוד
בתחלת הבקר. כל הפועלים נשארו בבית, והיו חלקם מטליאים את שקי החטה
לימות־הבציר וחלקם מתקנים את מכשיריהם השבורים ומשחיזים את השכינים של
מכונות־הקציר.

כשצלל הכרוז לסעודת־הצהרים, קם זכאוס ממשכבו, שהיה יושב
עליו, והיה בדעתו להכנס אחרי השאר אל חדר־האכל. אולם מן הפתח הופיע
לקראתו פולי, שהביא את ארוחתו. זכאוס טען, שהחליט לסעור מן היום הזה
והלאה יחד עם האחרים, ידו נרפאה והקדחת אף היא עזבתהו. הטבח ענה, שאם
הוא ממאן באכל המובא לו, לא יקבל כלום. הוא זרק את צלחת־הפחים על מטתו של זכאוס ושאל:

— אולי אין זה מניח את דעתך למדי?

זכאוס שב אל מטתו ונכנע. מוטב היה לו לקחת את האכל הנתון לו.

— מה טיבו של מאכל־חזירים זה, שבשלת לנו היום? — רק זאת רטן בפיו והתחיל עוסק באכילה.

— תרנגלת? — גמגם זכאוס לעצמו והתבונן אל האכל בעיניו העורות — בכור־שטן יקחך, שקרן שכמותך! הרי זה בשר ומרק.

והוא אכל את הבשר.

פתאם באה לתוך פיו חתיכה בלתי־מובנה לו. לחתכה בשכין
אי־אפשר: עצם היא, שקרם עליה בשר דק; לאחר שמצץ את צדה האחד, הוא שב
ומוציאה מפיו ומסתכל בה. — כלב זה יכול לקבל את העצם בחזרה, — נוהם הוא
ונגש אל הפתח, כדי לראותה ביתר דיוק. הוא הופכה ומסובבה פעמים אחדות. פתאם
הוא ממהר שוב אל מטתו ומחפש את הבקבוק עם האצבע הכרותה שבתוכו, — הבקבוק
הוא במקומו, אבל האצבע איננה.

זכאוס עובר אל חדר־האכל. הוא עומד בפתח וחורת־מות מכסה את פניו הצומקים, והוא אומר לטבח באזני הכל.

— שמע־נא, פולי, כלום אין זו אצבעי?

ובדברו הוא מרים דבר־מה בידו אל על.

הטבח איננו עונה ממקומו, אלא שצחוקו שם מחנק לגרונו.

זכאוס מרים עוד דבר־מה אל על ואומר:

— וצפרן זו, פולי, כלום לא צפרני היא, שהיתה גדלה מאצבעי? כלום אינני יכול להכירה?

עתה עוררו שאלותיו המוזרות של זכאוס את תשומת־לבם של כל המסבים לשלחנות, והם הביטו אליו בתמהון.

— מה לך? — שואל האחד.

— אנכי מצאתי את אצבעי, אצבעי הכרותה, בתוך האכל, — באר זכאוס, — הוא בשל אותה והגישה לפני עם האכל.

הנה גם הצפרן.

קול־צחוק אדיר פרץ פתאם מעם כל השלחנות, והפועלים צעקו והחרישו איש את רעהו בקולותיהם:

— כלום שלק את אצבעך והגישה לפניך? אתה כבר לעסת אותה, כנראה, אתה מצצתה מצדה האחד.

— אין אני מיטיב לראות, — ענה זכאוס. — לא ידעתי… לא יכלתי להעלות על לבי…

ואולם הוא נאלם פתאם, מחזיר את פניו ושב ויוצר בפתח.

המשגיח היה מכרח להשיב את המנוחה בחדר־האכל. הוא קם ממקומו, פנה אל הטבח ואמר:

— כלום בשלת את האצבע יחד עם יתר הבשר, פולי?

— לא — ענה פולי. — שהדי במרומים, לא. כלום מי אני בעיניכם? אנכי בשלתי אותה לחוד, בקלחת מיחדת לגמרי…

אולם מעשה האצבע השלוקה היה לבני־החבורה מקור־ששון
שלא־יחרב במשך כל עת־הצהרים, הם התוכחו וצחקו עליה כמשגעים, והטבח
נחל הפעם נצחון, שלא זכר דגמתו בכל ימי־חייו. אולם זכאוס נעלם ופניו לא
נראו עוד.

זכאוס יצא אל הערבה, מזג־האויר לא הוטב ואי־אפשר היה לו
למצא מחסה בשום מקום; אולם הוא הלך ונדד על־פני הערבה הלאה הלאה. ידו
הפצועה היתה נתונה בתחבשתה והוא הגן עליה מפני הגשם ככל האפשר; אפס
הוא היה רטב כלו, מכף־רגלו ועד ראשו.

הוא פוסע הלאה. עם דמדומי־הערב הוא עומד, מסתכל בשעונו
לאור־ברק ושב על עקבו. הוא הולך בפסיעות כבדות ומדודות בין שבלי החטה,
כאלו חשב מראש את עתותיו ואת דרכו בדיוק. בשעה השמינית בערך הנהו שוב סמוך לאחזה.

מסביב חשך. הוא שומע את קולות הפועלים המכנסים
בחדר־האכל לסעודת־הערב, וכשהוא צופה בעד החלון פנימה, הוא רואה שם את
הטבח, ונדמה לו, שהלז לבו טוב עליו.

הוא סר מן הבית והולך אל הארוה, הוא מוצא לו מחסה בצלה
ולוטש את עיניו לתוך החשכה. החרגולים נאלמו, דומיה שוררת בכל, אולם הגשם
אינו פוסק, ולפרקים יחלוף ברק מעין־גפרית את השמים באמצעיתם ויפל במרחקי
הערבה.

סוף־סוף הוא שומע את הפועלים יוצאים מאת שלחן־הערב ופניהם
מועדות לדיר־השנה. הם רצים בחפזון, שלא להרטב, ופיהם מלא אלה. זכאוס
מחכה עוד שעה אחת בסבלנות מתמדת, ואחר־כך הוא הולך לעבר המטבח.

עוד האור דולק שם; הוא רואה צורת־אדם על־יד התנור, והוא נכנס במנוחה פנימה.

— ערב טוב, — הוא אומר.

הטבח סוקרו בתמהון ואומר לבסוף:

— אין כל אכל בשבילך הערב.

זכאוס עונה:

— ניחא. אבל תן לי חתיכת ברית, פולי. לא הספקתי לשטוף את כתנתי אתמול בערב, עלי לכבסה מחדש.

— לא במימי, — אומר הטבח.

— דוקא במימיך. הנה הם לפני בזוית.

— אני מיעץ לך, שתחדל מזה.

— התתן לי ברית? — שואל זכאוס.

— כן, ברית אתן לך, — עונה הטבח. — לך מזה!

וזכאוס יוצא.

הוא לוקח אחד מעביטי המים, נושאו לקרן־הזוית הסמוכה לחלון המטבח ומתחיל לטפח על המים בכל עז. הטבח שומע זאת ויוצר החוצה.

הוא גדול ורם בעיניו היום כאשר לא היה מימיו, והוא הולך ישר אל מול זכאוס, כשזרועותיו נטויות בהחלט והוא מלא חמה.

— מה מעשיך כאן? — שואל הוא.

זכאוס עונה:

— לא־כלום. אנני מכבס את כתנתי.

— במים שלי?

— מובן מאליו.

הטבח מתקרב יותר ומוריד את ראשו על העביט, כדי לבחן אותו בעיניו, ומבקש את הכתנת במים.

ברגע זה מוציא זכאוס את אקדחו מן התחבשת שעל ידו הפצועה, מעמידו סמוך לאזן הטבח ודורך את המקור.

קול יריה רפה צלל בלילה הטחוב.





V

כשבא זכאוס בשעת־לילה מאחרה אל דיר־השנה לנוח מעמל היום, התעוררו חברים אחדים במטותיהם ושאלו, במה היה עסוק זמן כל־כך.

זכאוס ענה:

— לא־כלום. המתי את פולי ביריה.

החברים נשענו על מרפיקהם, כדי שיקל להם לשמוע את דבריו.

— אתה המת אותו ביריה?

— כן.

— בכור־שטן! היכן חלף הכדור?

— בראשו. יריתי דרך אזנו, למעלה.

— אכן זה מעשה־שטן! היכן הבאת אותו לקבורה?

— בערבה, מצד מערב. הנחתי את העתון בין ידיו.

— כלום זאת עשית!

והחברים שבו והשתרעו על משכבותיהם.

לאחר שעה קלה שאל האחד:

— כלום היתה המיתה חטופה?

— כן, — ענה זכאוס, — כמעט בו ברגע. הכדור חלף את מוחו.

— כן, זו היא יריה מצינה — עונה החבר לעמתו — כיון שהכדור חלוף את המוח, שוב אין מפלט מפני המות.

אז שבה המנוחה בדיר והכל נרדמים…

המשגיח נאלץ למנות ביום שלאחריו טבח חדש, אחד העוזרים הקודמים, שעלה עתה לגדלה והיה לראש, והוא שמח על הרצח מקרב־לב.

והעולם היה נוהג כמנהגו עד ימות־הסתו. פטירתו של פולי שוב
לא נזכרה, בר־נש עלוב זה שבק חיים לכל חי והובא לקברות בשדה־החטב, במקום שם
נתלשו השבלים. שוב אי־אפשר היה לתקן בכך־כלום.

כשהגיע חדש אוקטובר נהרו הפועלים מביליבוני לעירה
הסמוכה על־מנת להפרד על כוס־יין איש מרעהו, טקם ילך איש לדרכו. כלם היו
רוחשים באותו הרגע אהבה יתרה זה לזה והיו מחבקים ומגפפים זה לזה ומכבדים
איש את רעהו ביין ובמגדנות בלא לב ולב.

— לאן אתה נוסע, זכאוס?

— אנכי נוסע לנפות המערב הרחוקות, — עונה זכאוס. — אולי לויאומינג. אולם לעת־החרף אשוב לחטוב עצים ביערות.

— אז נפגש שם. היה שלום לעת־עתה, זכאוס. דרך צלחה!

והחברים מתפזרים לכל עבר על־פני ארץ־הינקים הגדולה. זכאוס נוסע לויאומינג.

והערבה נשארת מאחריהם כאוקינוס אין־סופי, ועליו שמש־אוקטובר מאירה בקרנים ארכות, שמראיהן כמרצעות.










במערב אמריקה הכתוב מדבר.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47685