


	
	המנצח
	



I

חבורת בני־נעורים הפליגה בסירות אל האי. אחד מהם, איש גבה
וצעיר, קם בסירה והתחיל להקריא שירים; אפשר היה לשמוע את קולו מעל החוף. כל
הגבירות הקשיבו לו; רק הצעירה שבהן, אשה עליזה, בעלת שערות בהירות ונחירים
מזדעזעים, בחרה לתת עיניה בשיט יפה־התאר, שהיה יושב אל המשוטים,
ולגחך לו מאחרי ערפן של הנשארות.

הדבר הזה הרגיז את האיש. עמד והקריא את שיריו בקול קם עוד יותר ופניו האדימו.

פתאם הוא מפסיק. הוא פונה אל היפה, היושבת על־יד תופש־המשוט ואינה שמה לב אליו, ואומר:

— אכן אתה הצדק, שירי אינם יפים. אולם יודע אני גם־כן לספר איזה דברים, ולספר אולי איטיב יותר. כשנצא ליבשה, תשמע.

וכל הגבירות מחאו כף ושמחו על הדברים, שאולי יספר להן
ממסעותיו, כי מאורעות־דרך רבים לו עד־אין־ספור. אולם היא, שלא רצתה לשמוע
את שיריו, לא התפעלה אף עתה. והאיש התרגז יותר ויותר.

— במה היא רוצה אפוא? — שאל מתוך יאוש.

— במה אני רוצה? אין אני מבינה! — ענתה בתמהון. שמי
אנדריאה. דבר לא יחסר לי, אני אך שמחה, על שנתנה לי האפשרות להשתתף
כנסיעה הזאת.

ולפניה, אמנם, היתה ארשת כזו, כמו הגידה את אשר בלבה, שובבה שכמותה.

הם באו לחוף, הוציאו את בקבוקי היין, מלאו את הכוסות
ושתו. אולם הרחק, מאחרי השיחים השפלים שעל החוף בודאי היו אנדריאה והבחור
השיט מהלכים ומחפשים אחרי ביצים של עופות־הים, כי מזמן לזמן הביא הרוח
את צחוקם אל החבורה.

— עתה עליו לספר? — קראו כלם.

— כנסו כל איש, ותבוא־נא גם אנדריאה, — ענה. אז עלה על אבן וקרא “אנדריאה” בקול מלא געגועים עזים.

ואנדריאה באה. היא עמדה והביטה אליו כשואלת.

— פראקן, הלא אך למענה אני מספר, — אמר, וכלם שמעו
בדברו — היא עומדת כאן כצלב־כסף באור החמה. לא יפיה בלבד אשר כה אב
הוא, כי נעוריה, נעוריה הקוסמים הם המוציאים אותי מדעתי. היא משכרת אותי
בהם. תראה־נא את זרועותיה, מה שוקק הדם תחת עורן. אכן אך למענה רוצה אני
לספר.

אולם אנדריאה הביטה אל החבורה זועפת ונבוכה מאד ותשב.

ואז התחיל את ספורו.

הוא ספר במשך שעה שלמה; קולו לא פסק, דומה היה, כאלו נחה
עליו רוח של התפעלות פראית, וקורות נפלאות מצאו בדרך את בן־לויתו
שעל־אודותיו ספר.

— משעמם אני אתכם? — שאל.

— לא, לא, — קראו כל הגבירות והגברים.

אולם אנדריאה לא ענתה.

הוא שאל:

למה לא תענה היא? אך למענה אני מספר. תחכה־נא מעט. עוד זאת
לי להגיד, כי האיש, ששמעה את כל הדברים האלה על־אודותיו, לא היה מאשר כלל.
הכל הלך למישרים והוא נצח בכל המלחמות הקטנות האלה, מלחמות אהבותיו הרבות;
אך יום אחד תקפתהו האהבה הגדולה האמתית, ואז נחל מפלה.

— הידד! — אמרה אנדריאה בשפילה את עיניה — יספר־נא זאת!

אולם מנוחתה זו הביאה את המנצח במבוכה, קרירות־רוחה העבירה
אותו ממש על דעתו, והוא נלחם באמץ־לב, כדי להשתחרר משעבודה. הגבירות
האחרות לא התערבו בדבר, כי ידוע ידעו רבן ככלן את לבו ואת טיבו. הגורל,
שנפל על האחת היום, יפול מחר על השניה, בפרוח האביב בזויות אחרות של
נשמתו.

אנדריאה שנתה:

— יספר־נא זאת!

— למה אספר? – ענה. – קרירות־רוחה תקפיאני. גבירותי ואדוני, הערב הגיע.

הם נסעו הביתה. בדרך־החזרה כבד פתאם את תופש־המשוט
במכת־לחי מצלצלת על לא־דבר וישב אל המשוטים הוא עצמו. הוא לא ראה, לא שמע
מאומה, כי אם חתר במשוטיו כדב.

כשעלו ליבשה, נמצאה אנדריאה פתאם על־ידו. הוא תפש את זרועה ואמר, כשהוא חור כמת ושפתיו רועדות:

— אל־נא תוסיף לענותני, כי לא אוכל עוד נשוא. תחליט־נא
עתה. מעולם לא אהבתי שום אשה כאהבתי אותה; תאמר־נא עתה מה לי לעשות, הלחיות
או למות?

— לחיות! — ענתה בעליצות. — אני אהבתי אותך כל העת, מן
השעה הראשונה שראיתיך. מה דעתך, למה עניתיך היום? אה, אנכי עניתי את עצמי
עוד יותר ומעולם לא סבלתי כל־כך.

והיא הביטה אליו בעיניה הגדולות והתמהות וקראה לו נסיכה ואלהיה.

במשך ימים אחדים היה אשרו שלם. הנצחון היה מתוק והוא
התענג עליו כמו תמיד. והנה שב אסונו הישן. שבע שבע את מצחונו,
ואחריו ברה הבחילה, הלאות הרגילה אחרי המלחמה, המארה. הוא התחמק מביתו,
נעלם, נסע לעיר הקרובה ולא כתב, לא שלח דבר, ולא שב.





II

זה שני ימים הגיע לפנדק זה של תירים, אשר לא רבים
אורחיו. שעמום היה נסוך על־פני כל העירה, כל חדש אין, לבו היה שאנן ולאה.

והנה בצהרי יום אחד פגש פתאם גברת על המעלות. היא יורדת,
והוא עולה; והוא הסיר את כובעו והשתחוה בעברהה. היא נעלמה בגן. בעל־הבית
הגיד לו, כי היא באה זה־עתה אל־פנדקו; נוסעת היא עם אביה.

שמלת־אטון ארכה וירקה, מגבעת גדולה ושחורה ומגלב בידה
— הם שהעמידוהו על המדרגות. היא כמעט לא הביטה בו, רק רגע אחד, במבט מרפרף
אלכסוני, אחר הרימה את שולי שמלתה בידה האחת ועברה.

הוא הלך אחריה הגנה. היתה השעה השביעית, הטל החל לרדת.

— הטל נופל, — אמר דרך־חרות ונגש אליה.

היא הביטה בתמיה אל האדון הטרחני.

הוא הראה על נעליה.

אז פנתה לו ערף ואמרה ללכת משם.

— סליחה — התחיל שוב, — אמנם, לא על־מנת כן הלכתי אחריה,
כדי לדבר עמה; אולם הטל נופל, והמשעולים והעשב כבר רטבו. רק זאת חפצתי
להגיד לה, יען־כי אפשר, שאין היא מכירה את המקום הזה.

— כן, רואה אני, שהטל נופל, — ענתה.

— אני השתחויתי לה על המעלות — הוסיף. — אני הוא שעמדתי שם. מבטה, אשר העיפה בי רגע, הוליך אותי שבי.

אז שאלה אותו לבסוף:

— מה חפצו?

לבבו התחיל להלום, שויון־המשקל אשר לרוחו אבד, והוא קרא:

— הנה, תראה־נא, תקח־נא כל אשר תאוה נפשה, אני אתן לה כל
אשר לי, אם מאמינה היא, כי דורש אני ממנה דבר־מה. לא, לא לשם־כך באתי. אני
רק חפצתי לעמוד לפניה ולהביט בה, כי כה יפה היא להפליא.

— אני לא שמעתי כזאת מעולם! — אמרה גאה ונעלבה.

— כן, כן, תסלח־נא לי אפוא! — גמגם והבין, כי הכל אבד.
היא הסבה עיניה ממנו, הביטה אל ערוגת־הפרחים ופנתה אליו ערף. הוא רצה
לתקן את אשר עות והשתמש בהזדמנות זו שבאה לידו לאמר לה:

— אכן, תשוה־נא בנפשה, כל אותן השושנים, שהיא משקיפה
עליהן, רוחשות. אני הקשבתי לקולן. האין הן מספרות זו עם זו, האין רחש זה
לשונן? תקשב־נא היא, אולי הן מספרות דבר־מה.

היא פנתה ללכת.

— הגם הדברים, אשר אמרתי זה־עתה, לא כן הם? — שאל בתוגה.

— אולם הרי לא ששונים אלה, כי אם פרגים, — ענתה.

— ובכן, יהיו פרגים, — אמר, — כלום אי־אפשר, שרחש הפרחים האלה יהי צרוף קולותיהם בדברם זה עם זה?

היא הלכה לה. הוא טרם כלה לדבר ופשפש הגן נסגר אחריה.

טוב הדבר.

הוא נגש במצב־נפש מוזר ומיחד אל ספסל וישב. יפיה המפליא של האשה הזרה הוא אשר קסם לו.

כשקרא הפעמון לסעודה, קם ממקומו והלך אל חדר־האכל ולבבו מלא צפיה.

מה אם תבוא ותשב שם! מה אם יקד וישתחוה לה!

היא באה. המגלב היה גם עתה בידה. אחריה הלך האב. איש זקן ויפה־תאר ופניו כפני פקיד־צבא.

העקר היה עתה, שלא לעשות משגה, להשתחוות ולשבת כנגדם ממש. — כה אעשה עתה! — אמר בלבו. והוא עשה גן.

הנאוה התאדמה מאד. האב והבת שוחחו על־דבר נסיעתם מזה
ביום־המחרת, הזקן התחיל לשאול מעבר לשלחן בדבר דרך־מסעם, בדבר המסלות
והאכסניות. והמנצח העלוב, אשר קדם לכן לא ידע מעולם כל דרך־מסע וכל מסלות,
נזדרז לזכור את הכל ונתן לו את כל ההוראות הדרושות. אחרי הארוחה נגש אל
שניהם והתכבד להציג את עצמו. מה טוב ומה נעים, שניהם ידעו את שמו.

אגב הליכה עכב פתאם את בת האופיצר בדרכה ואמר:

— רק מלה אחת, פראקן: אל־נא תסע מזה מחר. תשאר־נא כאן!
אני אראה לה מקומות נאים, אם יש כאן כאלה, את האשד, את הנמל. בערב
יום־המחרת אתנפל אפים ארצה לפניה ואדונה.

הנאוה לא הלכה לה. היא הקשיבה לדבריו בסבלנות.

אז הוסיף:

— חיי בידיה הם!

היא גחכה.

— כדי להוציאו מכלל טעות, אני רוצה אך להעיר, שאני נוסעת אל חתני ושאני יוצאת לדרך מחר, — אמרה.

— לא! — קרא ורקע ברגלו. והוא תפש את ידה, לחץ אותה ונשק לה.

היא השתחררה, הרימה את המגלב ובשריקה מחצה פניו. מיד שבה אליו מנוחתו והוא הזדקף. רצועה אדמה כדם חצתה את לחיו השמאלית.

היא סקרה אותו רגע והפילה את המגלב.

— היא הכתה אותי, — אמר, — אבל אין בכך כלום. תכני־נא שוב, הדבר כה משמח אותי.

אולם היא מהרה להסתלק, ראשה מורד ועיניה נטויות ארצה, ותעל במעלות ותעלם בחדרה.

היא לא יצאה לדרך ביום שלאחריו. הם נסעו לראות את המקומות
הנאים, את האשד בהרים, את הנמל. מה נשתנה העולם כלו, ומה מלא לבה שגעון
מתוק! לא, היא לא היתה יוצאת בשום אפן לדרך אבלה זו דרומה אל האיש, אשר
לא תאהבהו עוד, לו לא צוה עליה כך אביה האופציר. אולם היא שוב תשוב אליו
חיש־מהר. והיא תקעה כפה למנצח.

— גם אני אצא — אמר — מחר אני יוצר אחריה. להתראות, אהבתי היחידה!





III

עתה הגיעה — כמו שהיה הדבר תמיד קדם לכן — עת קצרה, שעות
מספר, שבהן היה שרוי בשכרון לא־ישער ולא ראה ולא שמע בלתי אם את אהובתו.
היא טלגרפה ולאחר איזו שעות טלגרפה שוב, וכתבה מכתב, שני מכתבים על ניר
ריחני. הוא קרא את המלים הנחמדות האלה בשמחה נלהבת ובנפשו פרחו
פרחים.

השעות עפו. למה לא יצא אחריה? בכל התלהבותו היה הולך ודוחה את נסיעתו. התמהמה ולא עזב את הפנדק ולא יצא לדרך.

עברו שני ימים והא עדין לא זז ממקומו, כי לא נתנו לבו
לעזוב את המכתבים הנפלאים, שהוסיפו לבוא. אולם למה רב מספרם כל־כך!
הראשונים היו היקרים ביותר. כלם יחד היו לו כשושנים קטנות; אולם אחר־כך
נעשו תכופים יותר מדי.

ערב אחד לא פתח את מכתב הנאוה עד הבקר. מפליא הדבר, שהוא לא מהר עוד לפתחו בידים רועדות כבתחלה!

הוא קרא אותו בבקר במנוחה ובלא־חפזון, התלבש וירד אל חדר־האכל.

שם מצא גברת לבושה שמלת־דרך. היא ובת־לויתה זה־עתה באו;
היא היתה אמנית, נערה עדינה, שיצאה למסעותיה בפעם הראשונה, מלאה התפעלות,
צחקנית, ורבת־חליפות בהלך־נפשה. אמה יולדתה היתה שומרת עליה.

הוא השתחוה.

היא גחכה והשיבה בתנועת־ראש קלה. בת־צחוקה היתה אדמה.
והיום היה בדעתו לנסוע מזה. אך הוא לא נסע. ההיתה יד הגורל באמצע? הוא
השתמש בהזדמנות הראשונה והציע את שרותו לאמנית הצעירה. מוכן הוא לשרתה.
הם הועידו שעה, שבה עליו להובילה אל הנמל.

הוא הקדים לבוא שעה אחת. גשם ירד, והוא המתין כגבור. אין דבר, — אמר בלבו, — הריני מאשר כאלהים, כי רטבתי ויגעתי לשמה.

הוא עמד שם שתי שעות, ומאתה אין קול ואין קשב. לבסוף באה
אמה. בתה שלחה אותה, היא לא יכלה לבוא, היתה מכרחת לבקר בבית ידידיה. והאם
הזקנה לא שאלה, אם חכה עת רבה, ולא הצטערה על שרטב כלו. הדבר לא נגע אל
לבה כלל.

הוא שב הביתה. הוא תעה בפנדק המשעמם מחדר לחדר, סבלנותו פקעה.

למה אין היא שבה מבית ידידיה! מה אמנית זו עושה בבית ידידיה במשך זמן רב כל־כך!

שעה רדפה שעה, בא הלילה, הוא היה מכרח לעלות למטה מבלי
ראות פניה. שנתו נדדה, הוא הדליר שני נרות והם דלקו לפניו. מה כבר ראשו ומה
רב המכאוב בעיניו, אשר דבקו בטפיטי הקיר!

הוא שמע בהפתח דלת המבוא. רגע חכה. אחר קפץ ממטתו והתלבש.
הוא ידע, חדרה של האמנית היכן הוא, וכונן את פעמיו לשם. היא שבה הביתה,
והוא שמע, כי היא בחדרה; לאחרי רגע נשלחה זרועה הערומה בעד הפתח עם נעליה,
אחר נסגרה הדלת שוב והמפתח נהפך. לילה טוב, ליל־מנוחה לך, החמודה! הוא כרע
על ברכיו וישק לשתי הנעלים הזעירות כשוטה וכמשגע. והבטח הבטיח לעצמו, כי
בבקר ישים קץ לדבר ויתודה לפניה, כי טוב לו הנצחון או המות.

אולם בבקר נסעה משם עם בני־לויתה.

הוא חקר ודרש לדרכה ומצא, כי היא נסעה צפונה לעיר הקרובה.

באותו הבקר כתב לו בת האופיצר: בוא אל הדרום, פה הכל פורח עתה!

והוא עף כנשוא־סערה צפונה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47684