


	
	עבדי האהבה
	



I

אנכי כתבתי זאת. כתבתי זאת היום, למען הקל מעל לבי. פטרוני
ממשמרתי בבית־הקהוה וימי הטובים חלפו עברו. הכל חסרתי. ובית־הקהוה הלא
היה נודע בשמו “בית־הקהוה מכסימילין”.

אדון צעיר לבוש אפורים היה בא מדי ערב בערב עם שני רעיו
ויושב אל אחד משלחנותי. אדונים רבים היו באים, וכלם דברו אלי טובות פעם
בפעם, אך לא הוא. קומתו היתה גבוהה, זקופה, ולו שער רך ושחור
ועיני־תכלת, שבהן היה משקיף עלי לפעמים. על שפתו העליונה התחילה נצה קלה לצמח.

אין זאת כי בתחלה היתה לו, לאדם זה, טינה בלבו עלי.

הוא היה יוצר ונכנס בלי־הפסק במשך שבוע שלם. אני התרגלתי
אליו, וכשלא בא באחד הערבים שמתי לב, כי נפקד מקומו. התהלכתי בכל בית־הקהוה
כה וכה לבקשו; לסוף מצאתיו מאחרי אחד העמודים הגדולים בקצה־האולם השני;
הוא היה יושב שם עם גברת אחת מן הקרקס. הגברת היתה לבושה שמלה כתמה
וכסיות ארכות, שהיו מגיעות עד למעלה ממרפקה. היא היתה צעירה ולה עינים
יפות אפלות, ולי עיני־תכלת.

עמדתי רגע והקשבתי לשיחתם: היא גערה בו בנזיפה, הוא היה לה
לזרא והיא שלחתהו מעל פניה. ואני אמרתי בלבי: בשם הבתולה הקדושה, למה לא
יבוא אצלי?

בערב שלאחריו בא שוב עם רעיו וישב שנית אצל אחד משלחנותי;
כי חמשה שלחנות היו לי לשרת על־ידם. אני לא נגשתי אליהם כדרכי קדם, כי
התאדמתי ועשיתי את עצמי כלא רואה אותו. כשקרא לי, נגשתי אל השלחן.

אמרתי:

— הוא לא היה פה אתמול.

— מה יפה גזרת המלצרית שלנו, — אמר לחבריו.

— שכר? — שאלתי.

— כן, — השיב.

רצתי חיש־קל ואביא שלש כוסות שכר.





II

עברו ימים אחדים.

הוא נתן לי כרטיס ואמר:

— מסרי את זה לידי…

לקחתי את הכרטיס טרם כלה לדבר ונשאתיו אל הגברת לבושת־הכתמים. בדרך קראתי את שמו: ולדימיז' ט…

כששבתי, הביט אלי כשואל. ואמרתי:

— כן, מסרתי.

— ולא קבלת כל תשובה?

— לא.

אז נתן לי מטבע־כסף ואמר מתוך בת־צחוק:

— כשאין תשובה, אף זו תשובה.

כל הערב ישב ולא גרע את עיניו מעל הגברת ובני־לויתה. בשעה
האחת־עשרה קם ועבר אל שלחנם. היא קבלה את פניו בקרירות־רוח, אולם שני
האדונים אשר עמה התחילו לשוחח אתו, שאלו אותו שאלות שונות וגחכו. הוא ישב
שם רגעים אחדים, וכשחזר אמרתי לו, כי באחד מכיסי־אדרתו, אדרת־הקיץ, יצקו לו
שכר. הוא פשט אותה. החזיר חיש את פניו והביט רגע לעבר שלחנו של הגברת מן
הקרקס. אני נגבתי את אדרתו, והוא אמר לי בבת־צחוק:

— תודתי לך, השפחה.

כשחזר ללבוש את האדרת, עזרתי לו והחלקתי את גבו בחשאי.

הוא ישב שקוע במחשבות. אחד מרעיו בקש עוד שכר, לקחתי את כוסו, חפצתי לקחת גם את כוסו של ט…

— לא, — אמר וישם את ידו על ידי.

לנגיעה זו נרתעה ידי ורפתה, הוא ראה זאת וכרגע השיב את ידו אליו.

בערב התפללתי עליו פעמים על ברכי לפני מיטתי. ומתוך רב אשר, נשקתי את יד־ימיני אשר נגע בה.





III

פעם נתן לי מתת־פרחים, המון פרחים. הוא קנה אותם מיד
מוכרת־פרחים בעת שנכנס; הם היו רעננים ואדמים, והוא כמעט שהריק את כל
סלה. הוא שם אותם לפניו על השלחן, ושם היו מונחים. מרעיו לא היה איש
עמו. אני הייתי עומדת בכל רגע, שהייתי חפשית לנפשי מאחורי עמוד, מציצה אליו
בלי־נוע ומהרהרת: ולדימיז' ט… זהו שמו.

עברה אולי כשעה. הוא לא חדל מהביט אל השעון.

שאלתי אותו:

— המחכה הוא למי־שהוא?

הוא הביט אלי מתוך פזור־הדעת ואמר פתאם:

— לא, אין אני מחכה לאיש. למי יש לי לחכות?

— אני רק אמרתי בלבי, אולי מחכה הוא למי־שהוא, — אמרתי שוב.

— גשי הנה, — ענה. — הנה כל זה לך הוא.

ויתן לי את כל המון הפרחים האלה.

הודיתי לו, אך הדבר לא היה בפי בו־ברגע, רק לחש לחשתי
בלבד. שמחה, אדמה כדם, תקפה אותי; עמדתי קצרת־נשימה על־יד המזנון, שהייתי
צריכה לקחת שם דבר.

— מה לך? — שאלה העלמה אשר על המזנון.

— אכן, מה היא סוברת? — השיבותי בשאלה.

— מה אני סוברת? — אמרה העלמה. — כלום יצאת מדעתך?

— תנחש־נא, ממי קבלתי את הפרחים הלאה?

ראש־המלצרים עבר על פני.

— שכוח שכחת להביא שכר לאדון בעל רגל־העץ, — שמעתיו אומר.

— אני קבלתי אותם מולדימיז'. — אמרתי וארוץ להביא את השכר.

ט… עוד לא יצא. הודיתי לו עוד פעם, בקומו על־מנת לצאת. הוא תמה ואמר:

— בעצמו של דבר הלא קניתים לשם אחרת.

— אמנם כן. אפשר, כי אמנם קנה אותם לשם אחרת. אולם אני
קבלתי אותם. קבלתי אותם אני, ולא זו, שלשמה קנה אותם. ולכן הייתי רשאית
להודות לו בעבורם. לילה טוב, ולדימיז'.





IV

בבקר שלאחריו ירד גשם.

מה אלבש היום. את שמלתי השחורה או את הירקה? הייתי מתישבת
בדעתי. — את הירקה, כי היא חדשה יותר, אותה אלבש. — לבי היה טוב עלי
מאד.

כשבאתי לתחנה של רכבת־הרחוב, עמדה גברת שם בגשם.
סוכך לא היה לה. הצעתי לפניה, שתבוא אל תחת סוככי, אך היא אמרה: לא, תודה.
אז סגרתי גם את סוככי אני כל־זמן שהייתי מחכה. לא הגברת לבדה תרטב בגשם,
אמרתי בלבי.

בערב בא ולדימיז' לבית־הקהוה.

— תודתי לו בעד הפרחים, — אמרתי בגאון.

— איזו פרחים? — שאל. — אה, אמנם כן… אל תוסיפי אפוא לדבר על־אודות הפרחים האלה.

— רציתי להודות לו בעדם, — אמרתי.

הוא הניע כתפיו וענה:

— לא אותך אהבתי, השפחה!

לא אותי אהב, אמנם כן. אני גם לא צפיתי לכך ותקותי אפוא לא
נכזבה. אולם ראה ראיתי אותו בכל ערב; הוא היה יושב אל שלחני ואני הייתי
מגישה לו שכר. להתראות, ולדימיז'.

בערב שלאחריו נכנס בשעה מאחרת מאד. הוא אמר:

— יש לך ממון רב, השפחה?

— לא, כי מעט, לצערי, — עניתי. — הנני נערה עניה.

אז הביט אלי ואמר מתוך בת־צחוק:

— את, כנראה, לא הבינות את דברי כהויתם. נחוץ לי סכום מועט עד יום־המחרת.

— יש לי — עניתי. — יש לי מאה ושלשים מרק בביתי.

— בביתה? לא כאן?

עניתי:

— יחכה־נא רבע־שעה וילך אתי לאחר שנסגר את בית־הקהוה.

הוא חכה רבע־שעה ויצא עמדי.

— רק מאה מרק בסך־הכל, — אמר. הוא היה הולך על־ידי כל העת ולא נתנני להלך לפניו או מאחריו, כדרך קולר ממש.

— חדרי קטן הוא וצר, — אמרתי, כשעמדנו על־יד שער ביתי.

— אני לא אעלה עמך, — ענה — אנכי אמתין כאן.

הוא המתין

כשירדתי שוב, מנה את המעות ואמר:

— יש כאן יותר ממאה מרק. עשר מרק אני נותן לך למנחה.

כן, כן, שמעי, חפץ אני לתת לך עשר מרק מנחה.

והוא הושיט לי את הכסף, אמר: “לילה טוב” והלך לו. בקרן הרחוב ראיתי אותו עומד ונותן מרק לקבצנית הזקנה, הצולעה.





V

הוא הביע את צערו בערב שלאחריו, על שאין ידו משגת לסלק
לי את הכסף. אני הודיתי לו, על שאין ידו משגת לעשות זאת. הוא התודה
בגלוי־לב, כי בזבז את הכל.

— מה יש לעשות, השפחה! — אמר בבת־צחוק. — הן ידעת את הגברת לבושת־הכתמים.

— למה אתה קורא למלצרית שלנו בשם שפחה? — אמר אחד מרעיו. — ואתה עבד הנך יותר ממנה.

— שכר? — שאלתי ונכנסתי לתוך דבריהם.

לאחר זמן מועט נכנסה הגברת לבושת־הכתמים. ט… קם והשתחוה
מטה־מטה, עד שצנחו שערותיו ונפלו על פניו. היא עברה עליו, ישבה אל שלחן
בודד, ואת שני הכסאות הנשארים הפכה הפוך וסמוך גבותיהם על השלחן. ט… עבר
אליה מיד, לקח כסא אחד וישב. לאחר שני רגעים קם שנית ואמר בקול רם:

— טוב הדבר, אני הולך, אולם שוב לא אשוב עוד לעולם.

— תודתי לו, — ענתה.

משמחה לא הרגשתי בשאת רגלי אותי, רצתי אל המזנון ואמרתי
דבר־מה. ספר ספרתי בודאי, כי הוא לא ישוב עוד אליה לעולם. ראש־המלצרים עבר
על פני; הוא גער בי בנזיפה נמרצה, אולם אני לא השגחתי בו כל־עקר.

עם נעילת בית־הקהוה בשעה השתים־עשרה, לוה אותי ט… עד שער ביתי.

— חמש מעשר המרק שנתתי לך אתמול, — אמר.

חפצתי לתת לו את כל העשר והוא קבלן, אולם נתן לי, בלי שים לב להתנגדותי, חמש בחזרה למנחה.

— כה עליזה אני הערב, — אמרתי. — אעזה־נא לבקש ממנו, שיעלה אלי!… אולם חדרי קטן הוא וצר.

— אני לא אעלה עמך, — ענה. — ליל־מנוחה.

הוא הלך לו. הוא עבר שנית על־פני הקבצנית הצולעה, אך שכוח
שכח לתת לה דבר, אף כי השתחותה לפניו בהכנעה רבה. רצתי אליה, נתתי לה
מטבעות אחדות ואמרתי:

— זה לה מיד האדון שעבר זה עתה, האדון לבוש־האפורים.

— האדון לבוש־האפורים? — שאלה האשה.

— הוא זה. בעל השער השחור, ולדימיז'.

– ואת רעיתו?

עניתי:

— לא, אני שפחתו.





VI

הוא הצטער במשך ערבים אחדים רצופים, על כי אין ידו משגת
להשיב לי את כספי. בקשתי ממנו, לבלי יכאיב אותי כל־כך. הוא אמר את זאת בקול
רם כל־כך, שכל האורחים יכלו לשמוע זאת, ורבים צחקו עליו משום־כך.

— הנני נבל ובן־בליעל, — אמר. — לויתי את כספך ואין אני יכול להשיבו לך. הייתי נותן לכרות את יד־ימיני בעד חמשים מרק.

לבי כאב לשמע הדברים האלה והתחלתי להרהר, כיצד אוכל להמציא לו את הכסף. אולם אי־אפשר היה להוציא זאת לפעולות.

אחרי־כן הוסיף ואמר לי:

— ואם תשאלי, מה לי, תדעי־נא. כי… הגברת לבושת־הכתמים
הלכה ונסעה לה מזה יחד עם הקרקס. אני שכחתי אותה. שוב אין זכרה עולה על
לבי כלל.

— ואף־על־פי־כן כתבת לה מכתב עוד היום, — אמר אחד מרעיו.

— הוא האחרון, — השיב ולדימיז'.

קניתי שושנה מיד מוכרת־הפרחים ההיא ושמתיה בלולאתו
השמאלית. הרגשתי את נשימתו על ידי בעשותי זאת וכמעט לא יכולתי לתקוע את
הפריפה.

— תודה, — אמר.

דרשתי מיד הגזבר את שלש המרקים, שעדין נשאר חיב לי ונתתין לו. זה היה דבר־מצער כל־כך.

— תודה, — אמר שנית.

הייתי מאשרת כל הערב, עד שאמר ולדימיז' פתאם:

— בשלש המרקים האלה אסע מזה למשך שבוע. בשובי אשיב לך את
ממונך. — בראותו את חרדתי הוסיף: “רק אותך אני אוהב!” והוא תפש את
ידי.

אותי המם הדבר, אשר אומר הוא לנסוע מזה ואינו רוצה להגיד
לי לאן, אף כי שאלתיו. הכל, כל בית־הקהוה והנברשות והאורחים הרבים הסתובבו
סחור־סחור לעיני; אני לא יכולתי להתאפק עוד ואתפש את שתי ידיו בבקשה אלמת.

— שוב אשוב אליך בעוד שבוע, — אמר ויקם בתנועה פתאומית.

שמעתי באמור לי ראש־המלצרים:

— עליך לעזוב את מקומך בבית הזה.

ניחא, אמרתי לנפשי. מה לי ולזאת! בעוד שבוע יהיה
ולדימיז' בחברתי! רציתי להודות לו ואחזיר פני, — והוא איננו, הוא כבר
יצא.





VII

כעבור שבוע, בשובי הביתה באחד הערבים, מצאתי מכתב מאתו.
הוא כתב מתוך יאוש רב כל־כך, הוא ספר, כי יצוא יצא בעקבות הגברת
לבושת־הכתמים, כי לעולם לא יוכל להשיב לי את כספי, — עני מדכא הוא. לסוף
חרף וגדף את עצמו כי שפל־נפש הוא וחתם מתחת לדברים: “עבדה של הגברת לבושת הכתמים”.

בכיתי את אבדתי לילה ויום ומאומה לא יכולתי לעשות עוד.
כעבור שבוע פטרוני ממשמרתי והצרכתי לבקש חדשה. במשך היום הייתי הולכת
ושואלת בבתי־קהוה ובתי־מלון; וגם בבתי אנשים פרטיים הייתי מצלצלת ומציעה את
שרותי. אולם כלום לא העליתי ביד. בשעה מאחרת בערב הייתי קונה בזול את כל
העתונים בשובי הביתה ושוקדת לעבור על כל מודעותיהם. הייתי מהרהרת: אולי
אוכל להציל את ולדימיז' ואותי גם יחד.

אתמול בערב מצאתי את שמו באחד העתונים וקראתי את הכתוב
על־אודותיו. יצאתי תכף לכן את הבית. סובבתי ברחובות ושבתי הביתה אך הבקר.
אפשר, כי הייתי ישנה באיזה מקום, או יושבת על המעלות ליד איזה בית, מבלי
יכלת ללכת הלאה. אולם עתה אינני יודעת זאת.

שבתי וקראתי זאת היום; אולם אתמול בשובי הביתה, קראתי זאת
בפעם הראשונה. בראשונה ספקתי כפי, אחר ישבתי על כסא. וכעבור רגע ישבתי על
הרצפה ונתמכתי בכסא. חבטתי את הרצפה בכפות־ידי כשאני מהרהרת. ואולי לא
הייתי מהרהרת כלל; אולם רוח־סועה חלפה ראשי, שכמו נתרוקן, ולא הבנתי כלום.
אחרי־כן, כנראה, קמתי ויצאתי. בקרן־הרחוב למטה, דבר זה אני זוכרת, נתתי
לקבצנית הזקנה מטבע־כסף ואמרתי:

— זה לך מן האדון לבוש־האפורים. הן תדעיהו:

— אפשר ארושתו את? — שאלה.

עניתי:

— לא, אני אלמנתו.

והייתי נודדת ברחובות עד הבקר. ועתה שבתי וקראתי את העתון. ולדימיז' ט… היה שמו.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47682