


	
	מלכת שבא
	



I

אדם סובב הולך בעולם, נודד ממקום למקום ומזלו גורם לו
לפגוש שוב אנשים, שראה פעם אחת קדם לכן, לפגשם פתאם, במקומות בלתי־צפוים,
עד שמתוך הפתעה הוא שוכח להסיר את מגבעתו ולהשתחוות.

לי יקרה הדבר לעתים תכופות, כן, תכופות מאד. אין לתקן בכך כלום.

מה שארע לי בשנת 1888 יש לו קשר מוזר עם דבר, שהתרחש בחיי
זה לא־כבר לפני שבוע ימים, בזמן תיור קטן לשודיה. הדבר היה פשוט ומובן
מאד, הכל נעשה כמאליו; אפשר, אף אין כדאי לספר זאת. ואני מנסה בכל־זאת
לעשותה כפי מדת יכלתי.

אתה שאלת, כשנפגשנו בפעם האחרונה… אכן אתה זוכר בעצמך
מה ששאלת, אין לי צרך לחזור על זאת. אולם אני עניתי אז, שלמרות כל עמלי,
לא הצלחתי מימי בשום דבר, תמיד קם שטן בדרך, פני הושבו ריקם, נעלו את
השער בפני. ואין אנכי משקר; הוכח אוכיח לך, שדברי כנים הם. כה קרוב אל
המטרה, כמו שהייתי בפעם הזאת האחרונה, לא הייתי מימי, ואף־על־פי־כן מה יפה
ננעל השער בפני! אין לתקן בכך כלום.

*

בשנת 1888 היה הדבר, שקבלתי מעות על־מנת שאסע למקום אחר –
הנני מספר דברים כהויתם. שמתי את פעמי לעבר שודיה והלכתי ברגל, כלי מלא
חדוה, לארך מסלת־הברזל, בעוד מסע אחרי מסע עובר על־פני יום־יום. פגשתי גם
הרבה אנשים, וכל האנשים האלה השתחוו למולי וברכוני לשלום! וגם אני השיבתי
להם שלום, כי לא ידעתי אחרת אשר אשיב. כשהגעתי לגוטבורג, היה זוג־נעלי
הראשון קרוע ובלוי; אולם אין זה מעניני.

עוד טרם שבאתי לגוטבורג ארע מאורע זה, שהנני בא לתארו
עתה. הבה ואשאלך: כשגברת מעיפה בך את עינה מבעד חלון ואחר־כך אין היא שמה
אליך לב כלל, הרי אין זה ענין לך, לא יעלה בדעתך כלום עליה; אלו אמרת
למצא כונה כל־שהיא במבט בודד ועלוב כזה, לא היית אלא שוטה. אולם אם הדברת
לא רק סוקרת אותך בהתענינות מרבה, אלא גם מוסרת לרשותך את חדרה, אפילו את
מטתה בתחנת־פוסטה שודית, כלום אין אתה סובר, שיש לך יסוד להאמין
בכונותיה הממשיות ולקוות משהו? לי נדמה כך, אף קויתי עד הרגע האחרון:
לפני שבוע אפילו עלה לי הדבר בנסיעה הרת־יגון לקלמר…

באתי לתחנת־הפוסטה ברבי. היתה שעת־ערב מאחרה ואני
הייתי נודד עוד מראשית הבקר, והחלטתי אפוא לעשות הפסקה לאותו יום. נכנסתי
לבית ודרשתי מזון ומלון.

כן, מזון היו יכולים לתת לי, אבל מקום ללון אין, כל החדרים תפושים, הבית מלא.

המשיחה בי היתה נערה צעירה; לאחר זמן הברר, שזו היתה בת
בעלי־הבית. אני מביט אליה וכאלו אין אני מבין, שהבית מלא. כלום היה רצונה
שארגיש, כי הנני בן־הצפון, מתנגד מדיני?

— מה רב מספר העגלות העומדות בכאן, — אומר אני מתוך שויון־נפש.

— כן, אנשי השוק הם הלנים כאן, — עונה היא, — אף מטה אחת פנויה לא נותרה לנו.

אז יצאה והזמינה לי אכל. כשחזרה, התחילה שוב לספר, כמה מלא הוא הבית. היא אמרה:

— יכול הוא להמשיך את דרכו, עד התחנה הקרובה, לאיטירון, או לשוב מרחק ידוע במסלת־הברזל.

סלחתי לתינוקת התמימה, לא רציתי להטיל בה מרה יתרה; אולם
מובן מאליו, שלא עלה על דעתי לזוז ממקומי עד הבקר. נמצאתי בתחנת־פוסטה
פומבית והיה עליהם להמציא לי מטה!

— מזג־האויר אין כמוהו לנוי, — אמרתי.

— כן, — ענתה — לא יהא זה אפוא אלא תענוג לרדת לאיטירון הערב. אין המרחק רב, רק מיל אחד הגון.

אולם הפעם הגדישה את סאתי במקצת. אמרתי בנחת וברצינות:

— יש לי ההרגשה, שימצא לי מקום ללון כאן הלילה; אין ברצוני ללכת עוד, עיף הנני.

— אבל אם כל המטות תפושות הן! — עונה היא.

— כן, זה אינו מעניני.

ובדברי זאת צנחתי על כסא בכל כבד־גופי.

אף־על־פי־כן צר היה לי על הנערה. נראה היה, שלא היתה מניחה
מכשולים על דרכי מתוך רע־לב גרידא, הבעת פניה היתה ישרה, היא הבליגה על
שנאתה לבני־הצפון.

— אפשר לה להציע את משכבי בכל מקום שיהא רוצה, אפילו על הספה הזאת, — אמרתי.

והנה נודע לי שגם הספה נלקחה!

עתה כמעט שנבהלתי. אם אלך עוד מיל שוידי הגון, לא אצא משם בשלום לעולם; מיל הגון בשודיה אין לו סוף, זאת ידעתי ברור.

— אולם בשם האלהים, כלום אין היא רואה, שנעלי נקרעו מרב הליכה? — קראתי; הן לא תגרש אנשים מאת פניה בנעלים כאלה?

— כן. אבל הנעלים לא תהיינה מתקנות אף מחר, — העירה בבת־צחוק.

הן אמנם צדקה בזה, ואני לא ידעתי מה לעשות. באותו רגע נפתחת הדלת ושוב נכנסת נערה צעירה בסערה.

היא צוחקת לדבר־מה, שארע לה או שעבר במוחה, ושפתיה נפתחות
לספרו. כשנתקל מבטה בי, אינה באה במבוכה כלל, אלא מוסיפה לסקרני, ואפילו
מניעה אלי לבסוף בראשה. אז תשאל חרש:

— מה יש, לוטה?

ולוטה עונה לה דבר־מה שאין אני שומע, אך מבין אני, שהן
מתלחשות על־אודותי. אני יושב וצופה בהן ומקשיב, כאלו היה גורל־חיי נתון
בכף־המאזנים. והנה הן שולחות מבט גנוב אל נעלי, ואני שומע אותן צוחקות כמעט
זו לזו. הגברת הצעירה, שנכנסה לאחרונה, נדה בראשה ונכונה לצאת שוב.

כשנגשה עד הדלת החזירה פניה פתאם, כאלו עלה איזה רעיון חדש במוחה, ואמרה:

— אולם הן אוכל לשכב עמך הלילה, לוטה, ואז אפשר יהיה לתת לזה את חדרי?

— לא, — עונה לוטה, — זאת אל־נכון לא תוכל העלמה לעשות.

— ודאי שאני יכולה!

שתיקה, לוטה מהרהרת בדבר.

— כן, אם העלמה רוצה דוקא, אז… — וכשהיא פונה אלי. היא ממשיכה: העלמה תמסור אפוא את חדרה לרשותו.

אני קופץ ממקומי, מקיש עקב בעקב ומשתחוה — כמדמני,
שההשתחויה עלתה יפה. גם הודיתי לעלמה בפי, אמרתי, שעשתה עמי חסד מיחד
במינו, שלא ידעתי רבים כמוהו בחיי, ולסוף העירותי, שטוב־לבה עומד במדרגה
אחת עם יפי־עיניה — עלמתי! ועם זה השתחויתי מחדש ושוב עלתה יפה
לי.

כן, כל זה היה מצין. היא התאדמה ונמלטה בפתח כשפיה מלא צחוק, ולוטה רצה אחריה.

אני נשארתי יושב ומהרהר בדבר. זה היה יפה; היא צחקה,
התאדמה וצחקה, אין לך התחלה טובה מזו. רבונו של עולם, כמה צעירה היתה זו,
עוד לא מלאו לה שמנה־עשרה שנה, וגומות בלחייה וסנטרה חצוי. צוארה היה
חשוף, לא היה עליו כלום, אף לא צוארון לשמלה, רק פתילה בלבד. ועל כל אלה
מבט כבד ואפל זה בתוך הפנים הנחמדים. מימי לא ראיתי דוגמתה, טוב, גם היא
סקרה אותי בהתענינות.

לאחר שעה אחת הנני רואה אותה בחוץ, בחצר; היא קנתה לה
ישיבה באחת העגלות הריקות, והרי היא יושבת שם ומצליפה בשוט. כמה צעירה
ומלאה ששון היא; היא יושבת לה לנפשה ומנהמת בחשאי ומצליפה בשוט, כאלו היו
סוסים רתומים בעגלה. אנכי נגש, איזו מחשבה מרחפת לפני, לרתם את עצמי כסוס
ולמשוך את העגלה. אני מרים את כובעי ומתכונן לאמר דבר־מה…

אז היא קמה בבת־אחת, רמה וגאה כנסיכה מושלת, סוקרת אותי
רגע ויורדת מן העגלה. לעולם לא אשכח זאת; אף־על־פי שלא היה לה כל יסוד
להתנהג ככה, הרי היתה נהדרה באמת, כשקמה ממקומה וירדה. אני חבשתי את מגבעתי
והתחמקתי משם והלאה, נבוך כלי. יקח השד המצאה זו של משיכת העגלה!

מאידך גיסא, מה זה היה לה? כלום לא זה עתה מסרה את חדרה
לרשותי? למה אפוא אותן ההעויות? היא מתחפשת, אמרתי בלבי, היא רק שמה מסוה
על פניה, יודע אני להטים אלה, רוצה היא, שאהיה מתחבט ומתענה, — ניחא, אני
מסכים לזה, הריני מתחבט!

ישבתי על המדרגות והדלקתי את מקטרתי. אנשי השוק שוחחו בכל
עבר ופנה מסביב לי; לפרקים שמעתי בהפתח בקבוקים בפנים הבית ובצלצל
כלי־זכוכית. את העלמה לא ראיתי עוד.

חמר־הקריאה היחיד, שנמצא בידי, היה — מפה של שודיה. אני
יושב לי ומעשן ומתמרמר; לסוף הנני מוציא את מפתי מכיסי ומתחיל לעין בה.
חולפים רגעים מספר, לוטה מופיעה בפתח. היא אומרת ללוותני עד חדרי, אם
רצוני בכך. השעה היא העשירית; הנני קם והולך אחריה. בפרוזדור הננו נתקלים
בעלמה.

עתה נהיה דבר, שהנני זוכרו בכל פרטיו ופרטי־פרטיו;
צלעות־העץ שלכתלי הפרוזדור זה־עתה נצבעו; אולם אין אני יודע כלום מזה, אני
סר הצדה לכבוד העלמה, והנה יצא דבר האסון. העלמה צועקת בבהלה:

— הצבע…!

אולם כבר היה לאחר מעשה; אני נשענתי במלא כתפי השמאלית על הצלע.

היא סוקרת אותי בתמהון וקצף, מביטה אחר־כך אל לוטה ואומרת:

מה נעשה אפוא בזה?

היא אמרה כדברים האלה ממש: מה נעשה אפוא בזה? ולוטה עונה, שאת זה עלינו לנגב בדבר־מה, ומיד היא פורצת בצחוק.

עתה אנו יוצאים שוב אל המדרגות ולוטה מוצאת דבר־מה, שיש בו כדי לנגבני.

— יואיל־נא לשבת, — אומרת היא, — באפן אחר לא אוכל לעשותה.

ואנכי יושב.

והנה אנו פותחים בשיחה…

כעת תוכל להאמין לי או לא, — אני אומר לך, כי בפרידתי
מאת העלמה בערב, הייתי מלא תקוות כרמון. שוחחנו ופטפטנו וצחקנו על כל דבר
ודבר, ובטוח אני, שישבנו שם על המדרגות כרבע השעה ופטפטנו. היוצא מזה? לא,
משום כך לא אתפאר ולא אתהלל בזה; אולם בכל־זאת לא חשבתי, שתקדיש גברת צעירה
לאיש מלא רבע השעה לשיחה עמו כמעט ביחידות, מבלי שתהיה לה כונה ידועה.
כשנפרדנו סוף־סוף, הוסיפה ואמרה “ליל־מנוחה” שתי פעמים; לאחרונה פתחה את
הדלת למחצה, אמרה “ליל־מנוחה” בנחת עוד פעם שלישית, ותשב ותסגר את הדלת
מאחריה. לאחר זה שמעתי מבפנים, שהיא ולוטה פתחו בצחוק העליז ביותר. כן,
נמצאנו כלנו במצב־רוח מרומם.

אני שם פעמי לחדרי — לחדר שלה. הוא היה ריק, חדר
שכיח בתחנת־פוסטה, כתליו חשופים וצבועים כחל ובו מטה צרה ונמוכה. על
השלחן מנח תרגום ספרו של אינגרהם: הנסיך לבית־דוד. התכוננתי לקרוא
בספר. והנה אני שומע שוב קול צחוקן ועליצותן של הנערות הצעירות מחדרן.
שובבות נעימה זו! מבט קודר זה בתוך הפנים הצעירים! כמה חי ועליז יכול צחוקה
להיות, למרות מראה־פניה הגאה כל־כך!

התעמקתי במחשבות; זכרונה יקד בלבבי, אלם וכביר.

*

בבקר הקיצותי מתוך הרגשת דבר־מה קשה, שדחק את צלעי האחת,
— הברר, ששכבתי יחד עם הנסיך לבית־דוד. עתה קום והתלבש, השעה
התשיעית!

אנכי יורד אל החדר למטה ומקבל את ארוחת־הבקר; את העלמה
אין אני רואה. לבסוף הנני שואל את לוטה כנמוס, היכן היא הגברת
הצעירה.

— כך, — עונה לוטה, — העלמה נסעה מכאן.

— נסעה? כלום לא היתה העלמה מבני־הבית?

— לא, זו היתה העלמה מן האחוזה. היא נסעה הבקר חזרה במסלת־הברזל, פניה היו מועדות לשטוקהולם.

אני נאלם דם. מובן, שהיא אף לא השאירה כל מכתב, כל פתקה
בשבילי; רוחי נפלה בקרבי כל־כך, שאפילו לא שאלתי לשמה, אדיש נעשיתי לכל.
לא, לעולם אל יסמך אדם על אמון־לבה של אשה.

אני נודד ובא לגוטבורג בעינים עוממות ובלב פצוע. מי
יודע ופלל לזאת; היא שנראתה ישרה וגאה כה! אולם טוב, אני אתיחס לזאת כגבר;
לעולם אל יראה מי־שהוא באכסניה את יסורי נפשי…

באותה העת דוקא הראה יוליוס קרונברג את תמונתו
הגדולה “מלכת שבא” בתערוכה שבגוטבורג. ככל האחרים הלכתי גם אני לראות
אותה התמונה, ואני ראיתיה ועשתה רשם כביר עלי. מה שצין את התמונה ביותר
היה זה, שהמלכה בעצמה היתה דומה בעיני מאד מאד לעלמתי מן האחוזה, — לא
בשעת צחקה וחמדה לצון, אלא בו ברגע שהזדקפה בתוך העגלה הריקה ועמדה לשרפני
על חפצי לרתם עצמי לפני העגלה. אלהים יודע, כי לבי התכוץ שוב בקרבי!
התמונה לא נתנה לי מנוח, יותר מדי הזכירה לי את אשרי שאבד. באחד הלילות
הנאים הערתה עלי את הרוח לכתוב את בקרת־האמנות הידועה שלי, “מלכת
שבא”, שנדפסה ב“חדשות היום” לתשיעי בדצמבר שנת 1888. בבקרת־אמנות זו כתבתי
את הדברים הבאים להלן על־אודות המלכה:

“זו היא כושית מן הדור החדש, בת תשע־עשרה, גבוהה וזקופה,
יפה להפליא, הוד־מלכות וחמדות־אשה… ביד־שמאלה הרימה זה־עתה את צעיפה
מעל פניה ועיניה נטויות אל המלך. היא איננה כהת־העור, אף שערותיה השחורות
כלן כמעט חבויות בעטרה בהירת־הכסף, החבושה לראשה; מראיה כבת־אירופה,
שנסעה למזרח, והשמש הלוהטת נשקה לה מנשיקות־פיה. אולם לעיניה יש אותו הגון
הקודר, המגלה את מולדתה, מבט זה הכבד והלוהט גם יחד, המחריד את הצופה בה.
עינים אלה לא תשכחנה מלב, זכור תזכרנה במרחקים ובחלומות תשובנה
להופיע”…

דברים אלה על־אודות העינים יפים הם; מלים כאלה אינן יוצאות
לאויר־העולם, אלא אם כן יש הרגשה דומה לזו בלב, — כן יאמר כל אחד אשר ישאלו
את פיו. ומן היום ההוא והלאה אף הייתי קורא בנפשי לנערה הפלאית
מתחנת־הפוסטה ברבי בשם “מלכת שבא”.





II

עוד לא כליתי את דברי עליה; כעבור ארבע שנים היא מופיעה שוב על הבמה, זה־עתה, לפני פחות משבוע.

אני נוסע מקופנהגן למלמו, עלי לבקר אדם אחד שם,
ואדם זה ממתין לי, – אף הפעם הנני מספר דברים כהויתם. את חפצי הנחתי
באכסניה, וגם הראו לי את חדרי; אני יוצא לפגישתי עם אדם זה המחכה לי, אולם
בראשונה אני רוצה להטיל קצת אל מסלת־הברזל ולהכין את עצמי לכך. שם אני
פוגע באדם אחד, שהנני נכנס בדברים עמו, והרי אני עומד ואומר דבר־מה לאדם
זה, והנה לפתע־פתאם אני רואה קלסתר־פנים במסע, הנכון לזוז בו־ברגע ממקומו,
והפנים מחזרים למולי, שתי עינים בוחנות אותי, — בשם אלהים, זאת היא מלכת שבא!

אני קופץ ועולה באותו רגע אל הרכבת ולאחר דקים מספר הרינו נוסעים.

אין זאת אלא שכך גרם מזלי! שאהיה עומד שם ואשוב לראותה
אחרי עבור ארבע שנים ואקפץ לתוך מסע ברגע צאתו, בעוד כל חפצי נשארים
באכסניה, זה גרם מזלי בלבד; אין אדם אחראי על כך. אגב, הרי גם את אדרתי לא
לקחתי עמדי. לא היה אתי אלא ילקוטי לשכמי; במצב כזה נכנסתי לרכבת.

הנני מביט על סביבי, הרי זו מרכבה ממחלקה ראשונה שנכנסתי
לתוכה, ורק נוסעים אחדים יושבים. טוב, הנני יושב לי סמוך להם ומתחיל להסתדר
בעשון סיגרה ובקריאה קלה. להיכן תטילני יד־הגורל עתה? עלי היה לנסוע למקום
שמה מלכת שבא נוסעת, צריך היה לשמור עליה; במקום שתרד היא, שם ארד גם אנכי,
תעודתי היתה להפגש עמה. כשבא הקונדוקטור ודרש לכרטיסי, לא היה כל כרטיס
בידי.

אולם להיכן היה ברצוני לנסוע?

זאת לא ידעתי גם אני אל־נכון, אולם…

כך, היה עלי אפוא לשלם עד ארלוף, בהוספה מיחדה של
ארבעים פרוטה. בארלוף הייתי צריך על־כן לקנות כרטיס על־מנת לנסוע
הלאה.

עשיתי כדבר הקונדוקטור ושלמתי את ההוספה בשמחה.

בארלוף קניתי לי כרטיס עד לונד, אולי צריכה מלכת שבא לבקר מי־שהיא בלונד; היה בדעתי להשגיח עליה בעין פקוחה.

אולם היא לא ירדה בלונד.

עתה היה עלי שוב לשלם לקונדוקטור, הפעם עד לקלנגה
ושוב הוספה מיחדת של ארבעים פרוטה, — בסך־הכל שמונים. בלקלנגה קניתי
לי, למען הבטיחות, כרטיס עד להסלהולם ואז ישבתי תחתי וכל עצבי נרגזים
מנסיעה מסבכה זו. שיחתם של הנוסעים האחרים אף היא היתה מרגיזה אותי; בשם
אלהים, איזה ענין היה לי במגפת הפה והטלפים, שפרצה בהמבורג! חברי
לנסיעה היו בני־כפר בלי ספק, מגדלי־צאן, שודיים פשוטים; במשך שתי שעות
ומחצה לא היו מספרים אלא במגפת הפה והטלפים שבהמבורג. אכן מענין הדבר מאד
מאד! וחוץ לזה, כלום לא היה אדם מהלך עתה במלמו וממתין לי? טוב, ימתין
לו.

אולם מלכת שבא לא ירדה אף בהסלהולם.

עתה אני יוצר מדעתי, אני משלם לקונדוקטור עד
בלינגסלוף עם הוספה חדשה של ארבעים פרוטה, — בסך־הכל כתר ועשרים
פרוטה נוספות, ובבלינגסלוף הנני לוקח מתוך חרוק־שנים כרטיס ישר
לשטוקהולם. הענין עלה לי במאה ושמונה־עשר כתר מזמנים — בכור־שטן יקחני,
אם לא כן היה הדבר! אולם ברור היה, כי פניה של מלכת־שבא היו מועדות גם עתה
לשטוקהולם, כמו בפעם האחרונה, לפי ארבע שנים.

אנו נוסעים שעה אחר שעה, אני משגיח על כל תחנה ותחנה, אולם
היא אינה יוצאת. אני רואה אותה בעד חלון הרכבת, והיא מתבוננת בי מתוך
תשומת־לב; הוי, אף חלק מרגשותיה אלי לא קהה, זה היה ברור לי. אמנם,
במבוכה באה קצת והורידה את עיניה, כשעברתי לפני החלון. אני לא השתחויתי לה,
זאת שכחתי כל פעם; לו לא היתה סגורה ומסגרה בתבה זו של עזרת־נשים, אז
מובן מאליו, שהייתי מציע לה את שרותי זה כבר, הייתי מזכיר לה את דבר
ידידותנו הנושנה, ושלא להאפיל על האמת, הרי ישנתי פעם במטתה. הייתי משמח
אותה בידיעה, שישנתי שנת־ישרים, עד השעה התשיעית. כמה הוסיפו ארבע השנים על
הדרה! עתה היה בה יותר משהיה לה בימיה מהוד המלכה והאשה יחד.

ושעה רדפה שעה, לא ארעו מאורעות מיחדים אלא זה, שבשעה
החמישית בערך עבר מסענו פרה במעופו; שמענו את חריקת גרמיה בהשברם ועמדנו
רגע לבחון את הפסים, ואז נסענו הלאה. שני הנוסעים עברו מענין לענין ושוחחו
על־דבר אניות־הקיטור המהלכות באוריסנד, ושוב היו מענינים מאד. מה רבו
יסורי, מה רבו יסורי! ואיך זה, האם לא היה אדם מהלך גם…

יקח אפל אותו האדם שבמלמו!

אנו נוסעים ונוסעים, עוברים על־פני אלמהולט,
ליאטורפ, ויסלנדה. בויסלנדה מלכת שבא יוצאת, אני איני מסיר את
עיני ממנה אף לרגע; נו, כך, — היא שבה בחזרה. טוב, ואנו נוסעים
הלאה.

והנה אנו מגיעים לאלפוסטה, תחנת־חליפין לקלמר.

כאן מלכת שבא יוצאת שוב; אני עומד ומביט, שמא תכנס בחזרה,
אולם הפעם היא עוברת למסע הקלמרי. לזה לא הכינותי את עצמי, הנני נדהם
עד־מאד ועומד תחתי, עד שכמעט אחרתי את המועד. בחרף־נפש הנני קופץ לתוך המסע
הקלמרי בו־ברגע, שהוא מתגלגל וזז ממקומו.

איש אחד יחידי ברכבת, הוא אף אינו מרים את עיניו, הוא קורא, אני מתנפל על הכסא, גם אני קורא. בעוד רגעים מספר הנני שומע:

— הכרטיס!

זה הוא קונדוקטור חדש.

— הכרטיס, טוב מאד! — עונה אני ונותן לו את כרטיסי.

— זה לא יסכן, — אומר הוא, — זאת היא המסלה הקלמרית.

— לא יסכן. אומר מר?

— לא במסלה זו.

— והרי אין זה מעניני, אם מוכרים לי כרטיס שלא יסכן?

— להיכן מר נוסע?

— לשטוקהולם, כמובן, — עונה אני, — ומה כסבור מר?

— כן, אבל זה הוא המסע הקלמרי, שומע מר, מסע זה הולך לקלמר, — אומר הוא ברגז.

אכן, זאת לא ידעתי, אבל בכל אפן היתה זו קפדנות פעוטה
מצדו להתעכב על מעין זה. אין ספק בדבר, שהתנהג ככה מאיבה פוליטית, משום
שאני בן־הצפון. זכור אזכרנו.

— אולם מה יש לנו לעשות? — שואל אני.

— על כבודו לעשות זאת… כן, לאן אפוא יש בדעתו לנסוע? מר לא יבוא לשטוקהולם במסלה הזאת.

— מוטב. אסע לקלמר, ביסודו של דבר הרי נתכונתי לקלמר,
— עונה אני, — ביסודו של דבר אף לא מצאה שטוקהולם חן בעיני מעולם, אי־אפשר
לי להגיד, כי הייתי לוה מעות על־מנת לנסוע שמה עוד פעם.

מלכה ארורה זו נוסעת אפוא לקלמר, שם יבוא הקץ ליסורי!

— אם כן, ישלם לי עד גמלה, בהוספה יתרה של ארבעים פרוטה — אומר הקונדוקטור. — אלא שבגמלה עליו לקנות כרטיס, שיסע בו הלאה.

— זה לא כבר שלמתי מאה ושמונה־עשר כתר, — אך שלם שלמתי
בכל־זאת גם את ארבעים הפרוטה, — בסך־הכל כתר וששים פרוטה נוספות. עתה פקעה
סבלנותי, בגמלה הנני יורד אל התחנה בסערה וקורא בעד האשנב המיחד למכירת
כרטיסים:

— עד היכן אוכל להגיע במסלה זו?

— עד היכן? עד קלמר, — באה התשובה.

כלום איני יכול לבוא משם והלאה, כלום אי־אפשר לנסוע עוד כברת־ארץ הלאה?

— אי־אפשר בשום אפן, כי משם והלאה משתרע ים־הקדם.

— טוב, כרטיס עד קלמר!

— מאיזו מחלקה?

הה, זה שאל מאיזו מחלקה! האיש לא ידע אותי, כנראה, לא קרא דבר ממה שכתבתי. השיבותי לו תשובה כערכו:

— מחלקה ראשונה, כמובן!

שלמתי ותפשתי את מקומי במסע.

הלילה זה בא, שכני הבלתי־נעים השתטח על מושבו ועצם את
עיניו, אלם, מבלי להעיף עין בי. מה היה לי לעשות בשעות אלה? לישון לא
יכולתי, קם הייתי מדי רגע, בוחן את הדלתות, פותח וסוגר את החלונות, קופר
ומפהק. חוץ לזה הייתי מכרח לעמוד על המשמר מדי בוא המסע לתחנה, משום המלכה
הקטנה. מעט מעט החלותי לקללה במרירות מרבה.

סוף־סוף הנץ השחר. שכני במסע קם וצפה החוצה; לאחר שעה קלה
ישב, ער כלו, וקרא שוב, וגם הפעם לא הביט אלי; את ספרו לא יגמר, כנראה,
לעולם. הוא הרגיזני; החלותי לשיר, לשרוק, כדי להעלות את חמתו, אולם הוא לא
שם לב לזה; שאלתי את נפשי לשוב לענין “מגפת־הטלפים”, למראה חשיבות
מתנפחת ואלמת זו.

לאחרונה לא יכולתי נשוא עוד; שאלתי:

— כלום מתר לי לשאל: לאן מר נוסע?

— אה, — ענה, — עוד לי לנסע מרחק ידוע.

זה היה הכל.

— אתמול עברנו פרה במסענו, – אמרתי.

– מה אומר מר?

— אתמול עברנו פרה במסענו.

— האמנם?

והוא שב לקריאתו.

— כלום ימכור לי את הספר? — אמרתי בחמת־רוחי.

— את הספר? לא, — ענה.

— אינו רוצה?

— לא.

בכך נגמר הענין. הוא אף לא קרץ בעינו כל־שהוא הצדה. נפלתי
ברוחי לגמרי בפני עקשנות זו. ביסודו של דבר, הלא היתה אף זו אשמתה של
המלכה העלובה, שנפגשתי עם בר־נש כזה; היא עלתה לי באמת במפח־נפש לרב. אולם
כל זה ישכח מלב כשאפגשנה. הוי, מה נאמן יהיה השרד, שבו אתאר לפניה את
כל הרפתקאותי, אספר לה בדבר אותה הבקרת האמנותית, בדבר אותו האדם, שהיה
מהלך וממתין לי במלמו ואני זנחתיהו, בדבר נסיעתי, קדם במסלה
השטוקהולמית, אחרי־כן במסלה הקלמרית — עלמתי! כן, אין ספק בדבר,
שאשוב ואעשה רשם עליה. ואף לא רמז פעוט אחד לפרוטות האחדות, למאה
ושמונה־עשר הכתר.

והמסע לופת דרכו הלאה.

מתוך שעמומי אני מתחיל לצפות בעד החלון. תמיד אותם המראות
הדומים זה לזה: יערות, שדות, נירים, בתים מרקדים, עמודי־טלגרף לארך
המסלה, ועל־יד כל תחנה המדו אותן עגלות־המשא הריקות וכל עגלה מסמנת במלת
גולפיטה. מה היא גולפיטה? אין זה מספר ואף שם איש איננו. האלהים
יודע, אם אין גולפיטה שם נהר גדול אשר בסקניה או גושפנקה של
בית־חרשת או אולי גם כתה דתית! אולם עתה נזכרתי בדבר: גולפיטה, הרי זה
משקל ידוע; אם אין אני טועה, הרי יש מאה ושלשים ושתים ליטרה בגולפיטה.
אולם אף־על־פי שהיו אלו ליטרות ישנות וטובות, הרי היתה גולפיטה זו
כוללת בתוכה מאה ושלשים ושלש ליטרה כמעט, כה רב היה משקלה…

והמסע לופת דרכו הלאה.

איככה זה יכול טפש אלם זה לשבת על כסאו שעות מרבות בזו
אחר זו ולקרא בלי־הרף! חוברת זו הייתי קורא שלש פעמים מראשה ועד סופה
במשך הזמן הזה, אולם הוא השתרע לו והתהדר בחסר־חכמתו ולא ידע בשת. סכלותו
עברה לבסוף כל קצב ומדה, לא יכולתי להתאפק עוד ושלחתי ראש למולו, הסתכלתי
בפניו ואמרתי:

— מה אמר מר?

הוא נשא את עיניו ולטשן עלי, כמי שנופל ממרום ארצה.

— מה יש? — שאל.

— מר?

הוא לא יכול לרדת לסוף דעתי.

— מה לו? — שאל ברגז.

— מה לי? מה לאדוני?

— לי? לא־כלום.

— אף לי לא־כלום.

— כך. למה אפוא הוא מדבר אלי?

— אנכי? כלום דברתי אליו?

— כך — אמר ויסב פניו בחמתו.

אז נשתתקנו שוב.

ושעה אחר שעה חולפת; לסוף שורק מסענו את שריקתו הקלמרית.

עתה הגיעה השעה, עתה יערך הקרב! אני מעביר את ידי על לחיי
— כמובן, לא הייתי מגלח, כדרכי וכמנהגי. אף זה היה חסר משטר וסדר, שלארך
המסלה כלה לא נמצאו תחנות, אשר בהן יתגלחו אנשים ותהי להם צורת־אדם בשעת
הצרך. אני לא הייתי דורש גלבים קבועים בכל תחנה ותחנה, אולם הן הכל יסכימו
לי באמרי, שלא יעלה הדבר ביקר, אם אדרוש גלב אחד לכל חמשים תחנה. זאת היא
דעתי וממנה לא אזוז.

והנה עמד המסע.

אני יוצא מיד, אני עומד ורואה בצאת מלכת שבא גם היא, אלא
שבבת־אחת עטרוה אנשים רבים כל־כך, שלא יכולתי לגשת אליה! אדם צעיר אף מנשק
לה מנשיקות פיהו, — זה הוא אפוא אחיה, הוא דר כאן, יש לו עסקים כאן,
בביתו זה באה לבקר! כעבור רגע מתקרבת מרכבה, היא עולה בה, אחריה שלשת
האחרים, והרי הם נוסעים מכאן.

אני נשאר על עמדי. היא נסעה ועברה ישר לפני חטמי. אף לא
הרהרה קצת בדבר. מוטב, לעת־עתה שוב אין לעשות כלום, אף בשקלי את הענין יותר
במאזני השכל, כמעט שהייתי אסיר־תודה לה על שנתנה לי פנאי להתגלח ולהתגהץ,
טרם שאתודע לה. עתה יש להפיק תועלת משעת־הפנאי!

סבל נגש אלי, בעוד אני עומד כה, ומבקש לשאת את חפצי.

— לא, כל חפצים לא היה לי.

אולם כלום לא היו לי חפצים כלל?

לא, לא היו לי חפצים כלל! עתה הבין את דברי?

אולם לא נפטרתי מן האיש, הוא בקש לדעת, אם היה בדעתי לנסוע הלאה.

— לא, הלאה לא אסע.

הבאתי לגור בעיר הזאת?

אולי לזמן ידוע. יש אכסניה בקרבת המקום?

אבל מה בדעתי לעשות כאן? שמא סוכן אני, רואה־חשבונות?

הנה עוד אחד, שלא קרא דבר מפרי־עטי! לא, אני אינני רואה־חשבונות.

אלא אם כן, מה אנכי?

— שלום! — צעקתי לו בפניו והלכתי לי. טרחנות שכזו! הן
יכולתי למצא לי בשעת הצרך אכסניה בעצמי. בין כך היה עלי להמציא לי
משרה מלבי, למצא שליחות, שלשמה אני שוהה כאן. ברור הדבר, שאם
ככה גדלה סקרנותו של סבל מזה־רעב, הן תגדל זו של בעל־האכסניה
על־אחת־כמה־וכמה. מה היו אפוא באפן רשמי, לפני אלהים ואדם, מעשי בקלמר?
שליחות מתאימה היתה דרושה לי אף לכך, שלא לשאת חרפה על המלכה.

ומוחי עובד עבודה־קשה להמציא את המעשה אשר אעשה בקלמר,
עוד בשעה שתער הגלב מונחת לי על צוארי; שאלה זו מדריכה אותי מנוחה. בדבר
אחד הייתי בטוח: אסור היה לי להראות פני באכסניה, טרם שיעלה זה
בידי.

— יש לו טלפון? — שואל אני.

לא, לגלב לא היה טלפון.

— אך אולי יוכל לשלוח נער אל האכסניה הקרובה ביותר ולהזמין חדר בשבילי? אין לי פנאי ללכת בעצמי, יש לי איזו דברים לעשותם.

— כן, בודאי.

אז נשלח הנער.

התחלתי לנוע ברחובות, סקרתי את הכנסיה, את הנמל, הליכתי
היתה מהירה ונחפזה, מיראה, שמא יעמידני מי־שהוא וישאלני למעשי בקלמר.
לסוף באתי לתוך הפרדס, ישבתי מיד על ספסל וחזרתי להרהורי. הייתי
לבדי.

קלמר — למה באתי לקלמר? השם לא היה מוזר לי, קראתי
על־אודותיו באיזה מקום. אלהים הוא היודע, אם היה זה ענין פוליטי, אספה
מכוננת שלא מן המנין, כריתת ברית־שלום? נסיתי דבר ב“שלום הקלמרי”. “שלום
קלמר” — כלום לא קראתי פעם על־אודותיו? או שמא היתה זו “האמנה
הקלמרית”? אולם לאחר שקול־דעת לא־רב, הגדתי לעצמי, שלא קראתי פעמים
תכופות ביותר על־דבר “האמנה הקלמרית”. פתאם הנני קופץ ממקומי, נראה לי
שמצאתי: הרי היא מלחמת קלמר, המלחמה על־יד קלמר — בדומה למלחמת החיים
והמות על־יד וורת. כן, עתה זה מצאתי! ואני מרים פעמי והולך אל
האכסניה. מכיון שהיתה המלחמה בשערי קלמר, הנה זו היתה שליחותי לחקור את
המקומות ההיסטוריים; כאן היתה ספינתו של נילס יואל עוגנת, כאן חלף כדור
האויב הרחק אל פנים היבשת ועשה שרטות בעפרה של גנת־כרוב, כאן כרע
נפל גוסטב אדולף על מכסה־הצי. וקולבין הגבור שאל: מה קול הנפץ
החזק אשר שמעתי? נורויגיה היא אשר נלקחת מידיך! השיב אינר…

אולם משבאתי אל מדרגות האכסניה, חסרתי בי במרך־לב ומשכתי
ידי מכל ענין המלחמה שלי. מעולם לא התחולל קרב בקלמר, בדרך העולה
לקופנהגן שם היתה המלחמה נטושה! ושוב אני יוצא העירה. עולמי הלך והתקדר
לעיני.

עתה הלכתי ונדדתי, פשוט, כל היום ולא אכלתי אף לא שתיתי
מאומה. הייתי עיף ויגע עד־מאד. אף כבר היתה השעה מאחרת להכנס
לבית־מסחר־ספרים ולקנות איזו ספרים בשאלה זו, כי כל בתי־מסחר־הספרים נסגרו.
לבסוף אני נגרר אחרי איש, המדליק את הפנסים.

— יסלח־נא לי, — שואל אני בנמוס, — מה הדבר אשר נהיה כאן בקלמר בשעתו?

האיש עונה רק: — נהיה? — ומסתכל בי.

— כן, — אומר אני, — מבטחני, שארע דבר כאן בקלמר בשעתו. יש בכך משום ענין היסטורי חשוב, על־כן מאד אשמח לדעת זאת.

אנחנו עומדים ישר איש מול רעהו.

— היכן דירתו של מר? — שואל הוא.

— ואני באתי לכאן במטרה היחידה לחקור את הדבר, — ממשיך
אנכי, — זה עלה לי בסכום לא־קטן, כן, זה עלה לי אף בהוספה מיחדת של כתר
וששים פרוטה. חוץ ממאה ושמונה־עשר הכתר, שאין אני מרמז עליהם אף במשהו.
יכול הוא לשאול את הקונדוקטורים, אם יש ברצונו.

— כלום הוא בא מנורויגיה?

— כן, מנורויגיה אנכי.

— כלום סוכן הוא?

למרות לאותי הרבה, הייתי מכרח שוב להמלט במהירות
היותר אפשרית; הלא זאת ממש הייתי רוצה להודע מפי האיש: מה הנני. אולם גם
זו היתה אשמתה של המלכה, היא האשמה בכל, והייתי שואל אותה בנמוס
מרבה לרדת לבור־שחת על רע־לבה. אז שבתי ונמשכתי לתוך הפרדס. לא, מעתה
לא ראיתי עוד כל הצלה!

הנני עומד נשען אל אילן, אנשים המטילים מתחילים להסתכל
בי; לא מצאתי את מקום־עמידתי בטוח עוד, ושוב הכרחתי לנדוד משם. לאחר שלש
שעות מצאתי את עצמי מחוץ לעיר, בנאות־שדה. אני מביט סביבותי, הנני לבדי,
ענק גדול ושחור מתנשא לעיני. אני עומד ומסתכל בענק, דמותו דמות הר וכנסיה
בראשו. עוד אני עומד כה ואיש עובר לפני, אני מעמידו ושואלו, הר זה מהו, אני
לא ידעתי את שמו מתוך ספרי הגיאוגרפיה, אף־על־פי שידעתי הרים לרב.

— זה הוא הארמון, — השיב הלז.

— הארמון, ארמון קלמר! מאד הייתי תאב לדעת אם לא שם התחוללו כל אותם הדברים, שהתרחשו במוחי!

מראה הארמון הרי הוא משחת ועזוב עתה, בהשואה לתקופה הרת המאורעות הגדולים, שארעו בתוכו? — שאלתי.

— הה לא, בן־משק־הארמון עינו פקוחה עליו לטובה, — עונה האיש.

— מי הוא הדר עתה שם, כונתי לאמר: מי הוא המלך הנתון שם באזיקים, בקרן הדרומית? השם מתלבט ומתבקש על לשוני.

— כן, הרי זה מלא עתה כלי־נשק וחרבות ודברי־עתיקות, כל מיני שרידי־קדמוניות…

מחשבה טובה עולה במוחי בעודני עומד על רגל אחת: אפשר למצא
את מטרת בורי בסקירתו של אסף־העתיקות בארמון. לו לא היה לו לאיש שק נתון
על כתפו, כי אז הייתי מחבקו בזרועותי, ואני זוכר בדיוק, ששאלתיו לשלום אשתו
וילדיו, טרם שנפרדנו. בשעה מאחרת עם חצות־הלילה חזרתי אל האכסניה.

מצאתי את בעל־האכסניה והגדתי לו, כי אני האיש שהזמין את
החדר. — עלי לחקור בדברי־עתיקות כאן, — אמרתי בקצור ובזעם, — אני גם קונה
דברי־עתיקות, להוי ידוע לו, זה הוא משלח־ידי.

בעל־האכסניה הסתפק בבאור זה ועלה אתי להראות לי את החדר.

*

עתה בא שבוע מלא תקוות נכזבות ומפח־נפש, שבוע שלם; מלכת
שבא לא נראתה מאז. בקשתיה כל יום ויום, בין דרי מעלה ובין דרי מטה, הייתי
אצל ראש־הפוסטה ודרשתי לעצתו, התיעצתי עם איזו שוטרים בדבר, עברתי את הפרדס
לארכו ולרחבו בשעות הטיול, הלכתי לראות בתערוכות הצלמנים בזו אחר זו, שמא
באה תמונתה לשם; אולם הכל לשוא. שכרתי שני אנשים לעמוד על המשמר
במסלת־הברזל לילה ויום, שלא תוכל להתחמק, והייתי ממתין וממתין לסוף המעשה.

בין כך היה עלי לבוא מדי יום ביומו אל הארמון ולראות
באסף־העתיקות, הייתי ממלא גליונות גדולים בהערות, מונה את כתמי־החלודה
בחרבות ובדרבונות השבורים, מכניס לרשימותי כל אותן ספירות־השנים המקשות
והכתבות שמצאתי על מכסי ארונות ותמונות נושנות, אף לא חסתי על עמלי
ורשמתי גם שק של נוצות, שמצאתי יום אחד משלך אל אחורי העתיקותו שהיה
שיך, כפי שנודע לי, לבן־משק־הארמון. המשכתי את חקירותי בגבורה נואשה,
כשאני חורק שני במרירות; מכיון שהתחלתי לחפש את מלכת שבא, שוב לא אעמוד
בחצי הדרך, אף אם אהיה על־ידי כך לחוקר־עתיקות משלם.

שלחתי טלגרמה לקופנהגן ודרשתי את מכתבי, והתחלתי בכלל
להתכונן לימות־החרף. אלהי־הרחמים אולי ידע, מתי יהיה לדבר סוף. הנה זה
עברו עלי ששה ימים באכסניה. בהגיע יום הראשון שכרתי ארבעה נערים קטנים,
שילכו לי אל בית־הכנסיה בקר וערב ויבקשו את המלכה; אולם אף זה לא נשא כל
פרי.

בבקר יום השלישי הגיעה סוף־סוף חבילת מכתבי; יום שלישי זה
כמעט שהביא עלי כליה. המכתב האחד בא מאותו האדם, שהיה מהלך וממתין במלמו:
כיון שלא באתי עד עתה, משמע שלא אבוא עוד, שלום! הרגשתי כמדקרת־חרב
בלבבי. המכתב השני שפתחתי היה מאת חבר, שהודיעני, כי “עתון הבקר” ומכתב־עת
אשכנזי תפשוני בגנבה ספרותית והוכיחו זאת באותו ומופתים. הרגשתי עוד מדקרה
חדה בלבבי. אולם המכתב השלישי היה חשבון, — אותו לא קראתי, לא מצאתי בי כח
עוד, התנפלתי על־פני הספה ולטשתי את עיני נכחי.

ובכל אלה עוד לא הריקותי את כוס־היגונים עד תמה.

נשמעת נקישה בדלת.

— יבוא! — קורא אני בקול כאוס מארץ.

ובעל־האכסניה נכנס, ואשה זקנה בא אחריו; האשה נושאת סל על זרועה.

— סליחה, — אומר בעל־האכסניה, — הלא הוא קונה דברי־עתיקות?

אני לוטש עיני אליו.

— דברי־עתיקות? אנכי קונה דברי־עתיקות?

— כן, מר אמר כך בעצמו.

והיה עלי להתענין בדברי־עתיקות בעל־כרחי. כן, נכון הדבר,
הנני קונה גם דברי־עתיקות; סליחה על שלא עמדתי תכף על דבריו, ישבתי והרהרתי
בענינים אחרים. כן, כמובן קונה אני כל מיני דברים עתיקים. הבה ונראה את
מראיהם!

והאשה מגלה את סלה.

אני מוחא כף מרב התפעלות ומודיע, שאקנה הכל, הקטנות עם
הגדולות. מה נהדר מזרק זה; הייתי תאב לדעת שם המלך, שהשתמש בו לאחרונה?
אכן תשובה לשאלה זו אמצא, כשאעין בנירותי, הדבר סובל דחוי. וכן כמה
היתה רוצה בעד כף זו, העשויה מקרן־הצבי? משלש המקטרות החרוכות, עם ראש
יוביק1 החרות עליהן, לא יפרידני כל מחיר, כשם
שלא אפרד מן המזלג הזה. מה הוא אפוא המחיר, שעלינו לנקוב בעד כל החפצים
האלה יחד?

האשה מהרהרת בדבר.

כעשרה כתרים, סוברת היא.

ואני נתתי לה עשרה כתרים, מבלי לעמוד על המקח ובכל לבבי,
ובלבד שאפטר ממנה כרגע. מכיון שיצאה והלכה לה, רצתי אל הפרדס לשאוף רוח.
לא, עתה הגיעו המים עד צואר!

אומנת וילד ישבו ושרו יחד על הספסל הסמוך, נתתי בהם את
עיני, כדי להשתיקם. לאחר שעה קלה בא זוג בני־אדם שלובי־זרוע וטילו במתינות
לארך משעול־החצץ. תשומת־לבי מתעוררת, אני קם ממקומי, לוטש את עיני, — זאת
היא מלכת שבא.

סוף־סוף, הנה שוב, מלכת־שבא!

אדון אחד מלוה אותה, אחיה, זה שנשק לה בבואה; הם מהלכים
שלובי־זרוע ומשוחחים חרש. הנני מוכן ומזמן! עתה יגמר הדבר. יהיה מה
שיהיה! היה בדעתי לפתוח בזה, שאזכיר לה דבר ישני במטתה, אז בודאי תזכרני.
אחר־כך ילד הכל למישרים, האח יבין שעליו ללכת לפנינו…

הלכתי לקראתם.

שניהם סקרוני בתמהון, אני בא ברגע זה במבוכה ושוכח את הקדמתי. הנני מגמגם: — גברתי… לפני ארבע שנים… ומפסיק.

— מה זה רוצה? — אומר האדון ומסתכל בה. אז הוא פונה אלי ואומר כאותם הדברים: — מה רוצה מר? — והוא אומר זאת בשחצנות ידועה.

— הנני רוצה, — עונה אני, — הנני רוצה רק לבקש את הרשות
לברך את העלמה בשלום; במה הדבר נוגע לו? העלמה ואנכי מכירים זה את זה משכבר
הימים, אנכי ישנתי אפילו בתוך…

המלכה מפסיקה אותי וצועקת:

— נלכה, נלכה מזה!

ככה, היא מתנכרת אלי, אינה רוצה לדעתי! חמתי בוערת כאש
ואני הולך אחרי הזוג, המתרחק במהירות רבה. פתאם מחזיר האדון את פניו, הוא
רואה, שאני רודף אחריהם, והוא עומד באמצע הדרך לנגדי. אגב, מראהו לא היה עז
ביותר, נראה, שהיה מרתת; המלכה הוסיפה ללכת, לסוף כמעט רצה.

— מה הוא רוצה, בן־אדם? — שואל האדון שוב.

— ממר איני רוצה כלום, — אומר אני; — בלבי עלה רק חפץ זה
שאברך את העלמה, אותה הגברת, שאדוני טיל עמה, אני נפגשתי אתה קדם,
רציתי אפוא משום דרכי נמוס גרידא…

— כך, ראשית־כל, שוב אין ברצון העלמה, כנראה, להפגש אתו
מחדש, — עונה הוא, — והשנית, אין העלמה עלמה כלל, היא אשה נשואה לאיש, ואני בעלה. ככה!

— כלום היא… מה… כלום היא זוגתו?

– כן, היא זוגתי, – נהם; – עתה מובן לו הדבר?

זוגתו של זה, זוגתו של זה! מה עוד יש לספר? שקעתי תחתי על
ספסל, זאת היתה מכת־רצח! עצמתי את עיני ונתתי לאיש ללכת לדרכו; מה לי ולו
עתה, כששקעה שמש־אשרי לעולם! במשך שעות רבות ישבתי על אותו הספסל
ויגון־עולם אכלני.

בצהרים באתי אל האכסניה, שלמתי את המגיע ממני והתחמקתי אל
מסלת־הברזל, מבלי שיראני איש. לאחר שחכיתי עוד שעה ארכה, בא מסעי ואני
נסעתי משם, גזול ומדכא, שח לעפר מכאב, שאכלני עד בואי הביתה.

את סל־העתיקות שקניתי השארתי בקלמר.

*

כעת הנך רואה, תמיד יקום איזה שטן לי בדרך. כה קרוב למטרה,
כמו שהייתי בפעם הזאת האחרונה, לא הייתי אני מימי, ואף־על־פי־כן נחלתי
מפלה רבה כזו. יודע אני, שאינני חושך כל עמל מנפשי, אינני חת מפני כל
נסיעה, אינני מקמץ בהוצאות, ובכל־זאת — בכל־זאת אינני מצליח. מזל
גורם.

אין לתקן בכך כלום.






שמו של אחד מחברי בית־הנבחרים הנורויגי, שהיה ידוע בהשקפותיו החפשיות והמתקדמות – הערת המתרגם  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47688