


	
	נוכל ממדרגה ראשונה
	



קורא יקר! — אנכי פגשתי את האיש הזה בבית־קברות. לא עשיתי
כלום, כדי לבוא בדברים אתו; אבל הוא דבק בי מיד. אנכי רק ישבתי על הספסל,
שעליו ישב הוא מקדם, ואמרתי:

— המפריע אני בעדו?

ככה התחיל הדבר.

— מר אינו מפריע בעדי כלל, — ענה ופנה מקום בשבילי. —
אנכי רק ישבתי פה וצפיתי על־פני כל העשירות המתה הזאת. — והוא הראה
בתנועת־ידו לעבר הקברים.

ישבנו בבית־הקברות הנקרא על־שם הנוצרי.

כל שעה ושעה הביאה חיים חדשים לשם, הסתתים והפועלים באו
בזה אחר זה, השומר הזקן כבר ישב בסכתו וקרא עתונים. פה ושם נראו נשים
לבושות שחורים, והן נוטעות פרחים או מזות מים עליהם או קוצרות את העשבים
המגדלים ביותר. והצפרים צפצפו בקול רם בעצי־הערמון הכבדים.

אנכי לא ראיתיו מימי. זה היה איש צעיר, רם ורחב־כתפים,
בלתי־מגלח ולבושו בלה כמעט. קמטי מצחו, קולו המפקד, מנהגו לצמצם עיניו
מדי דברו שוו לו מראה איש “זקן ורגיל”.

— כלום זר הוא במקום הזה?

— הייתי רחוק מכאן משך תשע שנים, — ענה.

הוא נשען בגבו על המסעד, שלח את רגליו לפניו וישב וצפה על־פני בית־הקברות. עתונים אשכנזים וצרפתים בצבצו מתוך כיס־מעילו.

— מה רב היגון בבית־קברות שכזה! — אמר אלי. — כמישה רבה כל־כך במקום אחד. מה מרבים הכחות שהוצאו ומה מועטים הפרות.

— הא כיצד?

— הרי זה בית־הקברות לחילים.

הנה זה בא ב“שלום־העולמים”! — אמרתי בלבי.

הוא הוסיף:

— אולם החרפה הגדולה ביותר היא אותה הערצת המת האפן, שבו מבכים אותו.

בזבוז שבאמונה…

הוא עשה תנועה מהירה בידו וקנה לו ישיבה קימת.

— כלום יודע מר, כמה אוצרות של שחם עומדים על הקברים
הללו? והם מפזרים פרחים יקרים על־פני החול, מכינים לעצמם ספסלים מרוחים
לשבת עליהם ולבכות, מקימים מצבות־אליל קדושות ממחצבי־האבנים אשר בהרי
גריפסן, — הון מאבן. בית־הקברות הוא אחד המקומות המועטים שבעיר, אשר לא
יקרא שמטה… האם לא כן? הרי זו שאלה, שכדאי לדון בה, — הוסיף. — עשר זה,
כיון שהעמד כאן, הרי הוא עומד בלי־נוע, כי מת הוא. כל מה שהוא דורש אינו
אלא השליטה בו, זאת אומרת, השגחה עליו, דמעות, פרחים, המוטלים על
גבעות־החול מסביב ונובלים. הלא יש כאן זרי־פרחים, העולים עד חמשים כתר!

סוציאליסט! — אמרתי בלבי, — בעל־מלאכה נודד, ששהה במדינות־הים ולמד את זעקת־השד כלפי הממון — הממון!

— כלום מר אף הוא זר כאן? — שאל אותי.

— כן.

— אז נשען שוב על מסעד־הספסל, כשהוא מצמם בעיניו ומהרהר, מצמם ומהרהר.

זוג צלמי־אדם זקנים עובר לפנינו, איש ואשה, שניהם מטם
בידם, גבם כפוף והם מספרים זה עם זה בלחש־אמונה, — אפשר, הורים הם, ההולכים
אל קבר בנם. רוח באה ביעף, מעלה באויר תימרות אבק ושירי פרחים כמושים
ומרשרשת חרש בעלים נדפים, המתגלגלים, חרבי־שמש, במשעולים.

— רואה מר! — אומר הוא פתאם, בלי זוז ממקומו, ורק עיניו
נעות, — רואה הוא את הגברת הזאת, הבאה לקראתנו? ישים־נא לבו אליה
לכשתעבור.

לא היה דבר קל מזה. היא כמעט נתקלה בנו בשולי שמלתה השחורה
וצעיפה נגע במגבעותינו. ילדה קטנה נשאה פרחים מאחריה, ומאחרי שתיהן הלכה
אשה ומגרף ומזרקה בידיה. שלשתן נעלמו במורד המשעול, הפונה לחלק התחתון
של בית־הקברות.

— ומה? — שאל הלז.

— ומה?

— מר לא ראה כלום?

— לא כלום, אשר יצא מגדר הרגיל. היא העיפה את עיניה בנו.

— במחילה מכבודו, היא העיפה עיניה בי. מר מחיך ויש בדעתו
להבטיחני, שאחת היא לו ולא נריבה, אכן עובדה היא, שעברה כאן אף לפני ימים
אחדים. ישבתי כאן וספרתי עם הקברן, נסיתי לנטוע בלבו אי־אמון כל־שהוא
במלאכתו החשובה…

— למה זה?

— משום שהוא חורש את האדמה ללא־תועלת ומביא נזק רב לחיים, אשר יחיו עליה.

הרי זה בעל דעות חפשיות, אדם נתעה ועלוב! — אמרתי בלבי. —
היכן זה כתוב, שלא יובאו המתים לקבורה? הרי אתה מתחיל לשעמם אותי. — כאלה
חשבתי בלבי.

— ישבתי כאן וספרתי עם הקברן. עברה היא בידו, — אמרתי.
הגברת עברה על פנינו, היא שמעה את דברי והעיפה בי את עיניה. דברתי על עברה
במקום קדוש. אגב־אורחא: כלום שם מר את לבו אל האשה הזקנה עם המגרף
והמזרקה בידיה הבלות? ההתבונן אל גבה הכפוף? בריה זו הרי הקריבה את חייה
ממש על מזבח השאיפה לחפור באדמה ולהשם אותה, את מקור החיים. אבל כלום
ראה זאת: רק שלשה — הוה אומר: שלשה צעדים היו בינה ובין האשה הכבודה, שבאה
לקונן עלי־קבר. אכן בעצם, לא זה העקר. כלום ראה מר, מה שנשאה הילדה
הקטנה בידה?

— פרחים.

— קמליות, שושנים. כלום ראה מר? כל פרח ופרח מחירו כתר
אחד. פרחים עדינים, שאין כמוהם לרך ולחמדה; אם תלהטם השמש רגע, יבלו.
לאחר ארבעה ימים ישליכום אל אותה הגנה שם מעבר לגדר, ופרחים חדשים יבאו
במקומם.

אז עניתי לבעל הדעות החפשיות ואמרתי:

— הפירמידות הלא עלו ביותר יקר! — הדברים לא עשו את הרשם, שצפיתי לו. כפי הנראה, כבר שמע טענה זו קדם.

— בימים ההם לא ידעו בני־אדם מחסור, — ענה לי, — חוץ לזה,
הרי היתה מצרים כעין מחסן־התבואה לכל רומא, ובעולם אז עוד מרחב פנוי למדי.
יש לי ידיעה קלה מן הנסיון, עד־כמה רב עתה הדחק בעולם. לא אני בעצמי
נסיתי בזה, אלא איש אחר; אבל אנכי יודע רק זאת, שהפירמידה אשר במדבר היא
דבר לחוד והקבר החדיש, המשמר יפה, — גם הוא דבר לחוד. יתבונן־נא מר
מסביב לו! קברים למאות, מצבות יקרות, אבני־שחם מהרי גריפסן במחיר שלשה
כתרים וששים פרוטה האמה, עפר מדשא מאיקברג, למחיר שני כתרים
וחצי המטר המרבע. אינני בא להזכיר את הכתבות, את פתוחי־הנוי אפילו
בעמודי־האבן, המהקצעים כמסתתים, השלמים כמחברים, האדמים, הלבנים
והירקים; אבל יראה־נא את המון ככרי העפר המדשא בלבד! — על זה דברתי עם
הקברן: — העסק התרחב יותר מדאי, כמעט שאין להשיג עתה עפר מדשא. ועתה רק
זאת אבקש מאתו, שישים לב לערכו של עפר מדשא על האדמה: הרי הם
החיים!

השיבותי לו ואמרתי, שאין יכלת ואין צרך לשלול את השאיפות
הנאצלות מן החיים. הלא יש לזה אף ערך מוסרי ידוע, שבני־אדם מקדישים חלק
מעפרם המדשא גם למתיהם היקרים. והרי אני עומד בדעתי זו עד היום
הזה.

— מבין מר, — אמר האיש מתוך התרגזות, — משפחות שלמות
יכולות לחיות במה שמבזבזים כאן יום יום, ילדים יכולים להתחנך בכסף זה,
נפשות רצוצות יכולות למצא להן תקומתן. יודע אנכי, שהגברת הצעירה יושבת עתה
שם וקוברת קמליות, העולות בשוין לשתי שמלות־ילדים הנמכרות בשוק. תן
יש לאבל, והוא יהיה לזולל וסובא.

הרי הוא סוציליסט בלא שום־ספק ואולי גם אנרכיסט, השמח להפך ולהרס הכל. התענינותי בדבריו הלכה הלוך ופחות.

הוא הוסיף לנאום:

— והנה אדם יושב שם מלמעלה, השומר. כלום יודע מר, מה הוא
מעשהו של זה, חוץ מן התעיה בין אותיות עתונו? עליו לשמור את הקברים. יש סדר
ומשטר בעבודת־המתים. אמרתי לו החום בבואי, שאלו ראיתי ילד, הגונב פרחים
מכאן על־מנת לקנות ספרי־למוד, ילדה קטנה, כחושה ורועדת, הלוקחת לה קמליה
על־מנת לקנות לחם תמורתה, כי אז לא הייתי מלשין עליה, אלא הייתי בא לעזרתה
דוקא. עברה תהיה בידו, אמר השומר הזקן. עברה, — כה אמר. אדם רעב יעמיד
את מר ברחוב יום אחד ויבקש לדעת, איזוהי השעה. מר מוציא את שעונו, —
יתבונן־נא ברגע זה בעיני האיש! הרי זה חוטף את השעון במהירות־הברק ובורח.
נשארו אפוא שתי בררות למר: אפשר לו להודיע את דבר הגזלה, וכעבור ימים
אחדים יושב לו שעונו, שנמצא בבית־עבוט, בחזרה; ואולי ימצא גם החמסן
לאחר עשרים וארבע שעות. או שאפשר לו לשתוק. זו היא הבררה השניה. אפשר למר
לשתוק… אכן ביסודו של דבר, הרי עיפתי במקצת, כי היה לי הלילה ליל־שמורים.

— האמנם כן? אכן, השעות חולפות; יש לי מלאכה לגמור.

קמתי והכינותי עצמי ללכת.

הוא הצביע למטה אל מול הים והנמל.

— הייתי נודד שם בסמטות האפלות וצופה ומתבונן, איך העני
והלחץ ישנים בלילות. אבל כדאי למר, שישמע זאת! דברים מוזרים כל־כך
מתרחשים:

— ערב אחד לפני תשע שנים, ואני יושב כאן במקום הזה —
כמדמני, שאפילו על ספסל זה עצמו, — ארע דבר, שלא ימחה מזכרוני לעולם.
השעה היתה מאחרת, מבקרי המקום שבו לביתם; סתת אחד, שהיה מוטל על כרסי
וחוקק כתבת בלוח־שיש, כלה את מלאכתו לסוף, התעטף במעילו, תחב את מכשיריו
בכיסיו השונים והלך לו. רוח התחילה מנשבת, עצי־הערמון התנצלו את רב עדים
וצלב־ברזל גבוה, שהיה עומד סמוך לכאן — עתה איננו עוד — אף הוא התנענע חרש
ברוח. רכסתי את כפתורי מעילי ואמרתי ללכת, והנה בא הקברן מקרן המשעול ההוא,
בלא מעיל ובגלוי־ראש, ושאל בחפזון, אגב־הליכה, אם עברה כאן ילדה קטנה בשמלה
כתמה וילקוט־ספרים על שכמה.

לא זכרתי, אם ראיתי ילדה זו. למה היא לו?

— היא גנבה פרחים, — אמר הקברן ונחפז לדרכו.

נשארתי יושב דומם על מקומי וחכיתי לשובו.

— המצא אותה?

— לא. אבל סגרתי את השער.

הוא התכונן לציד כדבעי, הקטנה ודאי שהיתה עוד
בבית־הקברות, ועתה יש להתיחס אל הענין ברצינות. זאת היא הילדה השלישית,
ששמה בכליה היום. תינוקות של בית־רבן, ילדות נבונות, שידעו עד־מאד, כי
עוברות עברה הן. מה דעתו על זה? הן מוכרות את הפרחים, קולעות מהם זרים
ומוכרות אותם. ילדים בני־תרבות האם לא כן!

הלכתי עם הקברן והייתי לו לעזר במשך שעה ארכה בחפושיו
אחרי הילדה. אולם היא מצאה לה מחבוא בטוח. קראנו את השומר ללכת אחרינו,
ושלשלתנו בקשנוה ולא מצאנוה. היום נטה לערוב וחדלנו מחפושינו.

— היכן הוא הקבר השדוד?

— הנה הוא שם. ועוד זה קבר תינוקת. כלום ראה איש מעולם!

הלכתי לשם. מצאתי, שאותו קבר ידוע לי, את הנפטרת הקטנה
הייתי מכיר היטב ובאותו הבקר קברנוה. הפרחים נעלמו, אף אלה שהבאתי אני, לא
ראיתים בשום מקום.

— עלינו להמשיך את חפושינו, — אמרתי אל האנשים. — חרפה ובושה!

אמנם לא היתה זו חובתו של הקברן כלל, אבל בכל־זאת השתתף
אתנו, משום עצם הענין. ושוב התחלנו לחפש שלשתנו. פתאם נראתה לי בקרן המשעול
בריה קטנה, ילדה, אשר ישבה, כשהיא מתכוצת כלה, על האדמה מאחורי המצבה
הגדולה והמהקצעה של רופא־הבריגדה וית ולטשה עיניה למולי. היא המעיטה
את דמותה כל־כך בישיבתה, עד שצוארה טבע כלו בכתפיה.

אולם אני הכרתיה. זו היתה אחותה של הנפטרת.

— ידידתי הקטנה והיקרה, למה תשבי כאן בשעה כה מאחרת? — אומר אני.

היא לא ענתה כלום ולא זזה ממקומה. אני הקימותיה, לקחתי את
ילקוט־ספריה בידי והצעתי לה ללכת אתי הביתה. חנה הקטנה אינה רוצה כלל,
שתשבי כאן בשעה כה מאחרת, — אמרתי לה.

היא הלכה עמדי. פתחתי בשיחה אתה:

— כלום יודעת את, שילדה אחת רעה גנבה את הפרחים מקברה
של חנה? ילדה קטנה בשמלה כתמה, כלום ראית אותה? אין דבר, עוד מצוא נמצא
אותה אחר־כך:

והיא הוסיפה ללכת אחרי מלבי להשיב דבר.

— הרי תפש אותה! — קרא הקברן פתאם. — הרי הגנבת בידו.

— היכן היא?

— היכן היא? הרי מר מחזיקה בידה.

— לא יכולתי להתאפק מבת־צחוק.

— לא, הפעם טעה כבודו, זו רינה הגנבת. זו היא אחות קטנה לאותה שנקברה היום. שמה אלינה, ואני מכיר אותה.

אולם הקברן היה בטוח מאד בדבריו. השומר הכירה גם הוא,
ביחוד, על־פי האות האדם שבצד אחד של סנטרה. היא גנבה פרחים מקבר אחותה,
והעלובה לא היה ביכלתה להוציא אף הגה מפיה ולהצטדק.

עתה אבקש תשומת־לבו של מר: את שתי האחיות הללו הייתי מכיר
זה מזמן, ימים רבים היינו דרים יחד באותה החצר הדחויה והעלובה, ופעמים
תכופות היו השתים מצחקות תחת חלוני. לפרקים היו מתקוטטות בשצף־קצף ואף מכות
זו בזו; אבל הן היו ילדות נבונות גם שתיהן וכלפי אחרים היו מגנות זו על
זו. וכל זה אי־אפשר היה להן ללמוד ממי שהוא, האם היתה משרכת דרכיה ובאה
הביתה רק לפעמים רחוקות, והאב — אכן יש להעיר, שלא היו שתיהן בנות אב אחד —
לא היה ידוע להן כלל. שתי הילדות האלו היו דרות במעון קטן ודל, שכמעט לא
עלה במדתו על מצבה זו שם, וכיון שהייתי דר אתן חדר מול חדר, יכולתי לעמוד
לפעמים תכופות על־יד חלוני ולראות את הנעשה אצלן. הנה היתה השוררת בבית,
היא היתה גדולה מאחותה בשנים מספר, ובענינים רב ים ביתה מצטינת בדעה
צלולה כגדולה. היא שהוציאה תמיד את דלי־הפחים לאכול עליו פת־לחם, וכלהט
שמש־הקיץ את החצר האחורנית, היתה אף זו המצאתה היפה של חנה, להדביק עתון
ישן אל החלון ולהנצל באפן זה מן החם הגדול. לפעמים תכופות ראיתי אף זאת,
שהיתה בוחנת את אחותה בלקחה טרם צאתן לבית־הספר. הנה היתה ילדה בעלת־מום
וצרינית, וחייה נבלו בלא־עת.

— נבדק־נא את הילקוט — אמר הקברן.

ואמנם, הפרחים נמצאו בילקוט. הכרתי אפילו את השנים או השלשה, שהבאתי אני.

מה היה ביכלתי להגיד? והעברינית הקטנה עמדה והביטה אלינו
בעינים קופאות, טלטלתי אותה ושאלתי ממנה באורים; אבל היא שתקה. אז הזכיר
הקברן את שם המשטרה והוליך את הילדה לשם.

על־יד השער נתברר לה מה שצפוי לה, והיא אמרה פתאם:

— לא — להיכן זה מוליך אותי?

הקברן ענה:

— אל לשבת־הרבע.

— אנכי לא גנבתים, — אמרה בתחנונים.

— כלום לא גנבה אותם? הלא נמצאו בילקוטה, בעינינו ראינו, אם יש לאמר כן. — אולם היא חזרה בפחד על הטענה, שלא גנבתם.

על־יד השער נאחז שרוול שמלתה של אלינה הקטנה במנעול, והשרוול כמעט שנקרע מעליה כלו. מתוכו הציצה זרועה הצנומה.

הכל הלכו אל לשכת־הרבע ואף אני עמהם. שם נשמעו באורים
אחדים. אולם לאלינה שוב לא עשו אז דבר, עד־כמה שידוע לי. מאז לא ראיתיה
עוד, כי עזבתי את העיר ועשיתי תשע שנים בנכר.

אולם עתה נתחור לי אותו הענין הרבה יותר. אולת היתה זו
לנו להתנהג באפן שהתנהגנו א. מובן מאליו, שהיא לא גנבה את הפרחים; אבל אם
גם נניח, שגנבה? אנכי אומר רק זאת: למה לא? כלום שמע איש מימיו כשגעון
הזה, שעשינו בה? אולם כל שופט לא ירשיע אותנו על כך, אנחנו רק תפשנוה
והולכנו אותה לפני כסא־המשפט. ועלי לאמר לו למר, ששבתי וראיתי עתה את
אלינה והריני יכול, אם רוצה הוא, להוליכו אליה.

הוא נשתתק.

— אם ברצונו של מר להבין את אשר אספר לו, יטה־נא אזן
קשבת! כן, אומרת הילדה החולה, לכשאמות בקרוב, ודאי שאקבל פרחים, אולי המון
פרחים; כי המורה ודאי שתשלח צרור־פרחים, ומרת בנדיש הטובה אולי תשלח זר שלם.

אולם החולה היא פקחית כזקנה. גדולה היה מהיר ביותר
וקפח את חייה ולא יאמן, עד כמה חדדה המחלה את שכלה. כשהיא מדברת,
מחרישה השניה, זו אחותה הקטנה, המשתדלת לתפוש כל מלה מפיה. הן דרות במעונן
לבדן, ואת האם אין לראות בבית לעולם; אולם מפקידה לפקידה נשלח אליהן אכל
מאת מרת בנדיש, ואינן גועות ברעב. האחיות שוב אינן מתקוטטות לעולם, זה
מזמן שלא היתה מריבה ביניהן, והמלחמות, שהיו עורכות לפעמים בככר־המשחקים,
נשכחו לגמרי מלבות שתיהן.

אולם הפרחים יפים הם רק כל זמן שאינם נובלים, מביעה החולה
את דעתה. ופרחים נובלים הן לא יפארו קבר. והמת לא יוכל לראותם וגם חמם
לא יחממו אותו. אדרבא, הזוכרת אלינה את הנעלים, שראו פעם בשוק? הללו היו
חמות!

אלינה זכרה היטב את הנעלים. וכדי להוכיח לאחותה, עד־כמה פקחית היא, תארה את הנעלים לכל פרטיהן.

לא רבים עוד הימים עד בוא החרף. ורוח מנשבת כל־כך מן
הרצפה שם על־יד החלון, עד שהמגבת התלויה על המסמר קפאה ונתקשתה. אפשר
היה לאלינה לקנות זוג נעלים כאלה.

שתי האחיות מסתכלות זו בפני זו. אלינה אינה טפשית כזו, שתאמין בכך.

כן, מתר לה לאלינה לקחת את פרחיה ולמכרם. מתר לה.
אנשים רבים כל־כך מטילים ברחוב ביום־ראשון וישמחו לקנות פרחים. הללו
נוסעים פעמים רבות לנאות־דשא עם פרחים בלולאות בגדיהם, ולפעמים תכופות אפשר
לראות אדונים נוסעים בכרכרות ופרחים בלולאות בגדיהם. אמנם כן, כלם קונים
פרחים.

אלינה שאלה, אם מתר לה לקנות מגבעת קטנה.

כן, אם יותר כסף בידה. אולם בראש ולראשונה עליה לקנות את הנעלים.

הן באו לידי הסכם. לא היתה לשום איש הזכות להתערב בכך, שתי
הילדות החליטו בדבר. חובתה של אלינה היתה עוד למהר ולקחת את הפרחים בערב
אותו יום, בטרם יבלו.

בת כמה היתה חולה זו? בת שתים־עשרה או שלש־עשרה, כמדמני.
שאלת הגיל בענינים כאלה אינה מעלה ואינה מורידה. לי היתה אחות, שלמדה
יונית בעודה כה קטנה.

אולם בשביל אלינה הן לא נגמר אותו המעשה בטוב. אמנם היא לא
נענשה; אבל המשטרה הטילה עליה אימה על לא־דבר, ועוד גם זו לטובה. אז התחילה
מורתה לדאוג לה. לדאוג לילד פרושו לצין אותו, לנסותו, להשגיח עליו מן
הצד. בעת ההפסקות אלינה נקראת לשוב: אלינה הקטנה, הואילי־נא להמתין רגע, יש
ברצוני לשוחח עמך! והרי היא מזהירה אותה בחבה ובהחלט, מזכירה לה את עונה
שלא בזמנו ומצוה אותה להתפלל לשוכן־שחקים ולבקש סליחה ומחילה.

והנה באה נפשה עד משבר.

אלינה נרפית ומתרשלת, ברה לבית־הספר בפנים שלא רחצו,
שוכחת את ספריה בביתה. חשודה ונרדפת מעינים חקרניות, היא מתרגלת להשתמט
ממבטי המורה, נמנעת מהביט בפניהם של בני־אדם. היא לומדת אותם המבטים
הנמהרים והמתחמקים, שנותנים לעינים בטוי של פזור־הדעת. אז בא לה יום
הקונפירמציה, הכמר דורש לפניה בדבר מצוה ידועה, שאין לעבור עליה, בני
הרבע כלם דואגים לעתידה. אז היא עוזבת את הרבע ההוא, עוזבת את חדרה
הקטן. השמש מאירה על־פני העיר, בני־אדם מטילים ברחובות עם פרחים בלולאות
בגדיהם; היא נלוית גם היא על כרכרה היוצאת לנאות־דשא…

והלילה הזה שוב נפגשתי עמה. היא דרה שם למטה, היא עמדה
בפתח השער וקראה לי בלחישה. אי־אפשר היה לי לטעות בה, שמעתי את קולה והכרתי
את האות האדם. אולם, רבונו של עולם, כמה שמנה ועבתה!

— בוא הנה; אני היא, — אמרה אלי.

— כן, אף אני — אני הוא, — עניתי. — מה גדלת, אלינה.

גדלה? פטפוטים אלה למה? לא היתה לה שהות לדברי־הבאי. אם
אין ברצוני להכנס עמה, אין לי להשאר כאן ולהבריח אנשים אחרים מאתה.

קראתי בשמי, הזכרתי לה בדבר החצר הדחויה, בדבר חנה הקטנה, כל מה שידעתי. — הבה, נכנס ונשוחח קצת! — אמרתי לבסוף.

כשנכנסתי שאלה אותי:

— כלום יכבדני במעט יין?

הנה כך היא נוהגת.

— אלו היתה גם חנה פה אתנו! כי אז שוב היינו יושבים שלשתנו ומשוחחים בענינים שונים.

אלינה פרצה בצחוק מרסס.

— מה הוא מפטפט? כלום ילדות שניה היא לו?

— כלום שכחה את חנה? — שאלתי.

אז ירקה בחמה על הרצפה.

— הנה, ושוב חנה! כלום סבור אני, שעדין היא ילדה? מעשה זה
בחנה כבר עבר עליו כלח; למה דברי־שטות כאלה! התלך ותביא דבר־מה לשתות
לשנינו.

— מאד אשמח!

היא קמה ממקומה ותצא.

שמעתי קולות אנשים מן החדרים הסמוכים, רעם פקקות, אלות
וצוחות חרישיות. דלתות נפתחו ונסגרו; לפרקים נקראה מלצרה אל הפרוזדור
וקבלה הזמנות.

אלינה שבה. היא רצתה לשבת בחיקי, על ברכי; גם סיגריטה הדליקה לעצמה.

— למה לא אשב בחיקך? — שאלה אותי.

— לא לשם כך באתי אצלה.

— אם כן, ישלם מר בעד היין וילך לו.

אנכי אמרתי:

— תשב־נא עתה במנוחה ונשוחח קצת. כמובן לא אתן לה להוציא
את זמנה לבטלה. — וכאמרי זאת, נתתי לה סכום כסף; לא מניתיו, אבל ידעתי,
שהיה זה סכום הגון.

בו ברגע נתרככה וישבה במנוחה. אולם לשוחח כדבעי שוב לא
היינו יכולים. כששאלתי אותה דבר־מה, היתה מקדימה לשיר איזה זמר או להדליק
לעצמה סיגריטה חדשה בטרם תענה. מימים עברו לא היה ברצונה לשמוע כלום. אותה
החצר הדחויה, העתיקה והמזהמת, מה יש לזכור בה! כלום מתר לה להוציא
כוס־יין גם בשביל המלצרה שבפרוזדור?

כמובן!

— זאת אגיד למר, — אמרה אלי, — אשה זו, הרי היא אמי. היא
משמשת אותנו, הנערות שבבית. אני היא שעזרתי לה להשיג אותה המשרה. היא
מרויחה די־כסף.

היא הוציאה את כוס היין אל הפרוזדור ושבה בחזרה.

— לחיים, ידיד־נעורי! — אמרה אלי.

ואנחנו שתינו מן היין.

שוב עלה ברצונה לשבת בחיקי.

— כלום אין זה משעמם כאן סוף־סוף — שואל אני.

— משעמם? לא. למה לא אשב בחיקך?

— הרבים הימים שהיא יושבת כאן?

— באמת, אינני יודעת. הלא אחת היא. לחייך, עוד פעם!

שתינו. היא שרה שוב איזה זמר בלי קול, איזה פזמון־שטות מבית־חזיון זל.

— היכן למדה זמר זה?

— בטיבולי.

— כלום היא מהלכת לשם לעתים תכופות?

— כן, כשיש לי די־כסף. אולם מעתה שוב לא יהיה לי כסף.
בעלת־הבית דרשה ממני תשלומים היום. בעלת־הבית מטילה עלינו מס כבד כל־כך, עד
שלא נשאר בשבילנו כמעט כלום. — אולי תוכל אתה לתת לי עוד איזו מעות?

תודה לאל, עוד היו בידי איזו מעות לתת לה.

היא קבלה אותן בלי כל הבעת־תודה ובלי תנועה כל־שהיא; אך
אפשר שהרגישה ענג ידוע בלבה. היא בקשה מאתי להזמין עוד בקבוק יין. כנראה,
היה בדעתה להציגני ככלי־ריק.

היין הובא.

והנה היה ברצונה להתפאר בי. היא רצתה לקרוא לאחדות
מחברותיה ולכבדן ביין. הנערות באו. הן היו לבושות שמלות קצרות, מאמצות
בעמילן, שהיו מרעישות עולמות בקלה שבתנועותיהן; זרועותיהן היו חשופות ושערן גזוז.

אלינה הציגה אותי לפניהן, והיא זכרה את שמי בדיוק. היא
ספרה בגאוה, שנתתי לה הרבה ממון, שהייתי ידידה הטוב מלפנים ושאני נכון לתת
לה כל סכום, שיעלה בדעתה לבקש מאתי. כן היה הדבר תמיד. הנה כה רב
עשרי.

הנערות שתו ועלצו גם הן, והיו מתחרות באמירת דברים,
המשתמעים לשתי פנים, ובקרקור זמירות משנות. אלינה התחילה מקנאה לי על כל
מלה, שאמרתי לחברותיה, מתרגזת ומתרעמת. אולם אם הפניתי תשומת־לבי אל
חברותיה, הלא עשיתי זאת בכונה, כדי לאלץ את אלינה, שתספר לי יותר מחייה
ותתן לי להציץ לתוך נפשה. אכן הדבר לא עלה בידי; היא פנתה לי ערף והתחילה
עוסקת בדבר־מה. לסוף מצאה את מעילה ומגבעתה והתכוננה לצאת.

— כלום תצא עתה? — שאלתי אותה.

היא לא ענתה, ורק זמרה לעצמה מתוך הכרת־ערכה, כשהיא מהדקת לראשה את מגבעתה. פתאם פתחה את דלת הפרוזדור וקראה לתוכו:

— גינה!

זו היתה אמה.

היא באה בפסיעות כבדות, כשהיא טופחת בסנדליה הרחבים על הרצפה, נקשה באצבעה בדלת, נכנסה ועמדה בפתח.

— הלא הזהרתיך, שתנקי את האבק מעל הארגז יום־יום! — אמרה
אלינה בקול מצוה. — חזירות שכזו! אינני רוצה לדעת מין נקוי כזה. מבינה
את? ואת התמונות הללו גם כן יש לטהר יום־יום במטפחת.

האם אמרה: טוב! וחפצה לשוב על עקבה. פניה היו בלים
ומקמטים ולחייה נפלו. היא הקשיבה בכונה לדברי בתה ושמרה את שפתיה בעיניה,
שלא תמלט מלה ממנה.

— רוצה אני, שתזכרי זאת! — הוסיפה אלינה.

האם ענתה: כן, טוב! והלכה לה. היא סגרה את הדלת אחריה בזהירות, שלא לעורר שאון. אבל גם מראיה היו גסים למדי.

אלינה עמדה לבושה. היא פנתה אלי ואמרה:

— אכן עתה ייטיב לעשות, אם ישלם בעד היין וילך לו.

— חן חן! — אמרו הנערות והריקו את כוסותיהן.

אנכי נדהמתי כמעט.

— בעד היין? — אמרתי בתמהון. — אכן תחכה־נא רגע. כמדמני, שנתתי לה מחיר היין; אבל אולי יש לי עוד. — וזוב שמתי את ידי בכיסי.

הנערות פרצו בצחוק.

— כן הוא, זה הוא עשרו! הלא את אשר קבלת ממון רב כל־כך מאתו, אלינה, ועתה אין לאל־ידו לשלם בעד היין. חה־חה־חה!

הפעם בערה חמתה של אלינה על עלבוני.

— צאינה מכאן! — צעקה אליהן. — אינני רוצה בכן עוד. ממון?
יש לו ממון כעשב השדה לרב! הנה יכולות אתן לראות מה שנתן לי. — והיא
השליכה בגאות־נצחון שטרות־ניר ומטבעות־כסף על השלחן. — הוא משלם גם בעדי
וגם בעד היין, הרי לבן! אתן לא ראיתן מימיכן ממון רב כל־כך בבת־אחת. יש
ביכלתי לסלק לבעלת־הבית שכר שני חדשים, מבינות אתן! אנכי אמרתי מה שאמרתי,
רק כדי למרר את רוחו לרגע, כדי להתל בו קצת, אבל אתן צאינה לכן!

והנערות היו מכרחות לצאת. אלינה פרצה בצחוק צרוד ועצבני בסגרה את הדלת אחריהן.

— באמת לא הייתי רוצה להשהותן כאן, — אמרה כמבקשת סליחה. —
ביסודו של דבר הרי הן פתיות משעממות ואינני מתרועעה אתן. כלום אין גם אתה
סובר, שהן משעממות.

— לא, אנכי איני סובר כך, — אמרתי, כדי לבזותה עוד יותר.
— הן היו עונות לי על שאלותי; הן ספרו כל מה שהייתי רוצה לשמוע על־אודותן.
אכן נערות הגונות הן.

— אם כן, יכול גם אתה להפטר וללכת מכאן! — צעקה אלינה
אלי. — לך־לך אחריהן, אם יש ברצונך. אינני מחזיקה בך. — ולשם בטחון שמה
בכיסה את הכסף, שהשליכה קדם על השלחן.

— הייתי רוצה מאד לשאול אותה דבר־מה, — אמרתי, — אם רק יש ביכלתה להרגע ולשבת ולשמוע את דברי.

— לשאול אותי דבר־מה! — ענתה בבוז — שוב אין לי ולך כלום.
הלא יש בדעתך לחזור על אותם הדברים בנוגע לחנה? דברי־הבאי אלה על־אודות
חנה מביאים אותי לידי הקאה. באלה לא אתפרנס.

— אבל כלום אין ברצונה לעזוב את החיים האלה?

היא עשתה את עצמה כלא־שומעת והתחילה שוב להתעסק בכלי־החדר ולסדרם, כשהיא שורקת אגב־אורחא, כדי לעודד את עצמה.

— לעזוב את החיים האלה? — אמרה ועמדה פתאם לפני. — למה?
לאן אלך מכאן? למי אנשא לאשה, לפי־דעתך? מי ישא אשה כמוני? ולהיות משרתת
אין ברצוני.

— הלא אפשר היה לה לצאת את הארץ הזאת ולהתחיל בחיים הגונים.

— דברי־הבאי, דברי־הבאי! חדל! כלום נעשית מיסיונר? למה
אצא את הארץ? אני שמחה בחלקי, אינני יודעת כל מחסור. שמע־נא, הנזמין עוד
יין? אבל רק בשביל שנינו. לאחרות לא נתן כלום… גינה! — קראה לתוך הפרוזדור.

היא דרשה עוד יין, שתתה ממנו וחנה הלך ופחת. כל
תשובה הגונה אי־אפשר היה להציל מפיה, היא לא חדלה מזמר לנפשה קטעי שירים
מן המין הזל, בעוד היא יושבת ומהרהרת. אז שבה לשתות וצחוקה היה לגעל־נפש.
פעמים אחדות רצופות נסתה לשבת על ברכי, שלחה את קצה לשונה מפיה למולי
ואמרה: הרי לך! לסוף תבעתני בפה ממש:

— תשאר כאן הלילה?

— לא, — עניתי לה.

— אז אצא אנכי, — אמרה.

המספר נשתתק.

— ומה? — שאלתי אותו.

— מה היה מר עושה, אלו נתנה בררה כזו בידו? כלום היה
נשאר שם או הולך לו לדרכו? אך זו היא השאלה. אבל כלום יודע הוא, מה שהחלטתי
לעשות?

הוא התבונן בי.

— אנכי נשארתי! — אמר לסוף.

— האמנם נשאר שם? — שאלתי בפה פעור. — כל הלילה? עם הנערה?

— הנני אדם שפל! — ענה לי.

— אכל בשם האלהים, כלום עזבתהו בינתו! כלום השתכר?

— גם זאת. לבסוף. אבל בראש וראשונה עלי להגיד, שאין אני
פחות מתעב ועלוב מבני־אדם אחרים. זה הוא עצם הענין. היא היתה אשה, שידעתי
את תולדות חייה, מעשה נורא ונוגע עד הלב; ותאוה עליזה תקפתני לפרוץ את כל
הגדרים. מבין מר? על־כן נשארתי שם. אלו ידע את ים ההפקרות, שטבענו
בו!

הציניקן המתעב נד בראשו לעמו.

— אולם עתה יש ברצוני לבקרה שוב, — הוסיף, — ודאי שעוד
אפשר לעשות דבר־מה אכן, מר סובר, שאין אנכי האיש הראוי לכך? אולם, סוף־סוף,
אולי אינני אותו הרשע, שהוא מתאר לו. זוכר הוא את המעשה שהיה הלילה?
יזכר־נא, שאלו לא נשארתי אנכי, כי אז בא אחר במקומי, ובתמורה כזו ודאי
שהיתה היא מפסידה. אלו היתה הבררה בידה לבחור באנשים, שיהיו להם מהלכים
עמה, כי אז נדמה לי, שהיתה יכולה לבחור בי לבטח; דרכי להתנהג ברך ואני
מלא הבנה, ואינני שוכח אף לרגע, שעלי להתנגד לה ולהלחם בה. אולם מצין
הדבר, שדוקא שרטוט זה בתכונתי לבב אותה. היא אמרה זאת בפיה. התנגדותך
נחמדה כל־כך! אמרה לי. מה יש לעשות באשה כזו? וכמו־כן יש לזכור, שכל שפלותה
לא באה לה אלא בסבת אותם הפרחים! זו היתה הדחיפה הראשונה. אלו היה מתר
לקטוף פרחים מעל הקברים, כי אז היתה אשה הגונה כיום הזה. אבל, רואה מר,
אנחנו תפשנוה ואני הייתי עוזר להם בכך, אנכי הייתי עוזר בכך!

הוא נד בראשו שוב והשתקע בהרהוריו.

לסוף נעור כמתוך חלום.

— ודאי שגזלתי את זמנו. גם אנכי מרגיש, שהנני עיף, היודע מר, מה השעה?

בקשתי את שעוני. זה לא היה עמדי, כי שכחתיו בבית.

— חן חן, סוף־סוף אחת היא לי — אמר וקם ממקומו, כשהוא סורח
את רגליו ומפשיל את שולי־מכנסיו. — הנה אותה האשה הזרה שבה, חסל סדר
האבל, הילדה הקטנה שוב אינה נושאת כל פרחים בידה. הפרחים נשארו שם למטה,
שושנים וקמליות; בעוד ארבעה ימים יבלו. אם תגזול ילדה קטנה את הפרחים
הללו, כדי לקנות נעלים תמורתם, לא אחשוב לה את הדבר לעון…

עתה הסתכל בי האיש משך רגע שלם, התקרב אלי וצחוק חרישי פרץ מפיו הפעור.

— אכן מעשיות כאלה יש לספר, — אמר. — להן תמצאנה אזנים קשובות. אלפי תודות, שומעי הנכבד!

הוא הסיר את מגבעתו. השתחוה והלך לו.

*

נשארתי יושב על מקומי נבוך ואלם, הוא הטילני בבת־אחת לתוך
סערת־מבוכה והעיב את בינתי הישרה. חזיר שכמותו, הוא שהה עם הנערה כל הלילה!
הנערה? שקר וכזב; הוא חמד לו לצון עמדי, המעשה הנורא אינו אלא פרי דמיונו,
מראשו ועד סופו. אולם מי הוא זה הנוכל ממדרגה ראשונה? אם אפגשהו פעם שניה,
אז יצא מאתי בשן ועין! אפשר מאד, שקרא את הספור באיזה מקום ולמדו
על־פה; הספור אינו גרוע כלל, יש לו כשרון לבחור זה. חה־חה־חה, בחיי־נפשי,
הרי הוליכני שולל!

הלכתי הביתה מתוך מבוכה נוראה. זכרתי, שעלי לבקש את שעוני.
זה לא היה על שלחני; מפחתי בידי על מצחי: שעוני נגנב! מבן מאליו, שגנב את
שעוני מאתי, בשעה שישב על ידי. חו־חו, בכור־שטן.

מעתה היו שתי בררות בידי. הייתי יכול להודיע את הדבר
לרשות ולקבל את שעוני בחזרה בעוד ימים מספר מבית־העבוט. תכף לאחר זה היה
נתפש גם הגנב. או שיכולתי לשתוק. זו היתה הבררה השניה.

אנכי שתקתי.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47687