


	
	מה נשתנה הקנגורו מכל החיות
	





ציור 1.png


זוהי תמונתו של קנגורו בראשיתו,
וארבע רגלים קצרות לו. צירתי אותו אפור ושעיר,
והנקל לראות, שהוא גא ויהיר, לפי זר הפרחים
שעטר לראשו. הוא רוקד על זיז סלע באמצע
אוסטרליה, בשעה שש לפני פת־שחרית. הנקל
לראות, שהשעה היא שש, לפי השמש העולה זה עתה.

זה בעל האזנים והפה הפעור הוא האל הקט נקא. נקא
משתומם מאד, כי לא ראה קנגורו רוקד ככה מימיו.
האל הקט נקא אמר זה עתה: “הסתלק!” אך הקנגורו
שקוע ברקודו, ולא שמע דבר עדין.






לא תמיד היתה לקנגורו צורה זו שאנו
רואים כיום, אלא היתה לו צורה שונה מזו, צורת
חיה, ולה ארבע רגלים קצרות. אפור היה עורו
ומכסה צמר רך וסמיך, ולגאותו אין שעור. הוא רקד
על זיז־סלע באמצע אוסטרליה, ובא אצל האל הקט נקא.

הוא בא אצל נקה בשש, לפני פת־שחרית
ואמר: – עשני שונה מכל החיה אשר בארץ, עד חמש
אחרי הצהרים, היום.

קפץ נקא ממקום מושבו על החול וצעק: הסתלק מכאן!

אפור היה עורו ומכסה צמר רך וסמיך,
ולגאותו אין שעור: הוא רקד על זיז־סלע באמצע
אוסטרליה והלך אצל האל הבינוני נקינג.

הוא הלך אצל נקינג בשמונה, אחרי
פת־שחרית, ואמר: – עשני שונה מכל החיה אשר
בארץ; גם עשני אהוב וחביב על הבריות מאין
כמוני, עד חמש אחר הצהרים, היום.

קפץ נקינג ממאורתו בעשבי־הבר וצעק: הסתלק מכאן!

אפור היה עורו ומכסה צמר רך וסמיך
ולגאותו אין שעור: הוא רקד על גבעת־חול באמצע
אוסטרליה והלך אצל האל הגדול נקונג.

הוא הלך אצל נקונג בעשר לפני
פת־צהרים ואמר: – עשני שונה מכל החיה אשר
בארץ; עשני אהוב וחביב ורצוי לכל בריה מאין
כמוני, עד חמש אחר הצהרים, היום.

קפץ נקונג ועלה מן הרחצה באגם־המלח וקרא: – כדברך כן אעשה!

קרא נקונג לדינגו – הכלב הצהב דינגו
– תמיד רעב, תמיד מכסה אבק באור השמש – והראה
לו את קנגורו. וכה אמר נקונג: – דינגו! עורה,
דינגו! רואה אתה אדון זה הרוקד על בור־הרמץ? רצונו
להיות אהוב וחביב ורצוי לכל בריה. דינגו, אתה
תמלא את בקשתו.



קפץ דינגו – הכלב הצהב דינגו – על רגליו ואמר: – מה, שפן בן־חתול שכמותו?



נשא רגליו דינגו – הכלב הצהב דינגו
– תמיד רעב, מחיך כאנית־פחם – ורץ אחרי
קנגורו.

נבהל קנגורו הגאה ונשא את ארבע רגליו הזעירות, כחץ מקשת.

בזה, הו אהובי וחביבי, מסתים החלק הראשון של ספור־המעשה.

הוא רץ דרך המדבר; הוא רץ דרך ההרים;
הוא רץ דרך אגמי־מלח; הוא רץ דרך קני־הסוף; הוא רץ
דרך עשבי־הבר; הוא רץ עד שחש ברגליו
הקדמיות.
לא היתה לו בררה אחרת!

רץ אחריו דינגו – הכלב הצהב דינגו –
תמיד רעב, מחיך כמלכדת־עכברים, לא מתקרב אליו
כמלוא־נימה, לא מתרחק ממנו כחוט־השערה – רץ
אחרי קנגורו.
לא היתה לו בררה אחרת!

אץ־רץ קנגורו – קנגורו המסכן. הוא רץ
בין העצים; הוא רץ בין השיחים. הוא רץ בעשב
הגבה; הוא רץ בעשב הנמוך; הוא רץ בין האזורים
החמים של מזל גדי ומזל סרטן; הוא רץ עד שחש
ברגליו האחוריות.
לא היתה לו בררה אחרת!

אץ־רץ דינגו – הכלב הצהב דינגו – רעב
יותר ויותר, מחיך כקולר של סוס, לא מתקרב כמלוא
נימה, לא מתרחק כחוט השערה; עד שבאו לשפת
הנהר וולגונג.

והנה אין גשר לעבר בו, ואין רפסדת
לחצות בה את הנהר, ולא ידע קנגורו, איך יגיע
לעבר השני; על כן נשא את רגליו והגביה
קפץ.

לא היתה לו בררה אחרת!

הוא קפץ דרך הרים וגבעות; הוא קפץ דרך
עמקים וגאיות; הוא קפץ דרך המדברות באמצע
אוסטרליה. הוא קפץ כקנגורו.

בתחלה קפץ בגבה אמה אחת או שתים;
אזי קפץ בגבה ארבע אמות; אזי קפץ בגבה שבע
אמות; מתוך כך התחזקו רגליו; מתוך כך
התארכו רגליו. לא היה לו פנאי לנוח, או לאכל
כזית, אף כי עיף ורעב עד מאד.

ודינגו – הכלב הצהב דינגו, הוסיף
לאוץ, הוסיף לרוץ, מבלבל עד מאד, רעב עד מאד, והוא
תמה לדעת, על מה ולמה קנגורו קופץ ככה.

כי היה קופץ כצרצר; כאפוי על מחבת; ככדור־גומי חדש על רצפת חדר־הילדים.

לא היתה לו בררה אחרת!

הוא קפל את רגליו הקדמיות; הוא קפץ על
רגליו האחוריות; הוא זקף את זנבו לשווי המשקל
מאחוריו. והוא קפץ דרך הערבות הנרחבות.

לא היתה לו בררה אחרת!

ועדין רץ דינגו – הכלב העיף דינגו –
רעב יותר ויותר, נבוך עד מאד, ותמה לדעת, עד מתי
יהא קנגורו קופץ, מתי סוף־סוף יעצר.

אזי עלה נקונג מן הרחצה באגמי־המלח ואמר: שעה חמש הגיעה.

ישב על הארץ דינגו – הכלב המסכן
דינגו – תמיד רעב, מכסה אבק באור השמש; שלח
לשונו מפיו וילל.



ישב על הארץ קנגורו, צנף זנבו מאחוריו ואמר: – תודה לאל, כי חלפה צרה זו!



פתח נקונג, המהדר בנמוסים תמיד,
ואמר: – הלא תכיר טובה לכלב הצהב דינגו? הלא
תודה לו על כל אשר עשה למענך?










ציור 2.png


זוהי תמונתו של קנגורו בשעה חמש
אחר הצהרים, כשזכה בשתי רגליו האחוריות
הנחמדות, כאשר הבטיח האל הגדול נקונג. הנקל
לראות, שהשעה היא חמש, כי כן אומר שעונו של האל
הגדול נקונג. נקונג הוא זה, היושב באמבטיה
וכפות רגליו שלוחות החוצה. קנגורו מתחצף אל
הכלב הצהב דינגו. הכלב הצהב דינגו רדף אחר
קנגורו ונסה לתפסו, בכל רחבי אוסטרליה. הנקל
להכיר את עקבות רגליו הארכות החדשות של
קנגורו בכל מדרוני ההרים החשופים. הכלב הצהב
דינגו ציר שחור, כי לא נתן לי לציר תמונות אלה
בגונים הנכונים מתוך תבת הצבעים; וזאת לדעת
עוד, שהכלב הצהב דינגו נתכסה אבק שחור לאחר
מרוצתו הממשכת.

שני היצורים הקטנים שאתם רואים
במדבר, הם שני האלים האחרים, שדבר אליהם
קנגורו בשעות הבקר. וזה שמסמן באותיות
הללו, הוא כיסו של קנגורו: כי אי־אפשר
לקנגורו בלא כיס, כשם שאי־אפשר לו בלא
רגלים.






ענה לו קנגורו – קנגורו העיף – ואמר: –
הוא גרשני מארצי וממולדתי; הוא בלבל עלי
שעות־סעודותי הקבועות; הוא שנה את צורתי לאין
תקנה; והוא קפח את רגלי הנאות.

ענה נקונג ואמר: – אולי זכרוני מטעני,
אך כלום לא בקשת ממני לעשותך שונה מכל
החיה אשר בארץ, גם אהוב וחביב על כל בריה?
והנה השעה חמש אחר הצהרים.

– כן – אמר קנגורו – מצטער אני על
שבקשתי כזאת. כסבור הייתי, שתעשנה
בכשפים ולחשים, אך אתה חמדת לצון עמדי.
– לצון! – אמר נקונג. – חזר על דבור זה
ואשסה בך את דינגו, עד שתאמר שלום לרגליך
האחוריות.

– לא – אמר הקנגורו. –
הנני מבקש סליחה, רגלים הן רגלים, ואין לך צרך
לשנות את צורתן, אם לדעתי תשאל. לא נתכונתי
אלא לבאר להוד רוממותך, שלא בא אכל אל פי מאז
הבקר, ובטני ריקה מאד, באמת.
– כן – אמר דינגו – הכלב הצהב דינגו –
כמוהו כמוני גם אני. עשיתי אותו שונה מכל החיה
אשר בארץ; אך מה אכל עם התה?

ענה נקונג ממרחצו באגמי־המלח ואמר:
– בוא ושאלני על כך מחר בבקר, כי מתרחץ אני
כעת.

וכך היו עומדים באמצע אוסטרליה –
קנגורו מזה ודינגו מזה – ואומרים זה לזה: –
אתה האשם בכל אלה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/57093