


	
	הסרטן ששחק בים
	





הסרטן 1.jpg







זוהי תמונת פאו־אמא הסרטן, העולה מן
הים, וגבהו כגבה העשן הפורץ משלשה הרי־געש.
לא צירתי את שלשת הרי־הגעש, מחמת גדלו של
פאו־אמא. הדוגית היא הדוגית, בה הפליגו האדם ואתו הילדה הפעוטה, עם זקן־האשפים, מנהר פרק.
האדם מנופף את סכינו העקמה לעמת פאו־אמא.
הילדה יושבת במנוחה באמצע הדוגית, כי בוטחת היא באבא שלה. זקן־האשפים עומד בקצה השני
של הדוגית ועושה בקסמיו. הוא פשט את בגדיו, לבל
ירטבו במים.










הסרטן 2.jpg







זוהי תמונת פאו־אמא, הסרטן הבורח,
בעוד זקן־האשפים מדבר אל האדם ובתו הפעוטה. שלשת הפרחים אשר לפני זקן־האשפים הם שלשת
פרחי־הקסמים. בראש ההר אתם רואים את הפיל האחד
והיחיד, ואת הפרה האחת והיחידה, ואת הצב האחד והיחיד, היוצאים לשחק, כאשר צום זקן־האשפים.
לרגלי ההר אתם רואים את יתר בעלי־החיים שלמדו
זה עתה את משחקם. יתר החיות הן מעבר להר, ועל כן לא צירתין. הבית הקט במעלה ההר הוא הבית האחד
והיחיד שהיה בעולם, וזקן־האשפים בנהו, כדי
להראות לאדם, איך יבנה לו בתים לכשירצה. הילדה הפעוטה מביטה אל פאו־אמא ורואה
בבריחתו. היצור הגבן שאתם רואים במים הוא
הוא פאו־אמא. ולא סרטן פשוט היה בימים ההם, כי אם מלך הסרטנים. על כן שונה הוא במראהו מכל
הסרטנים אשר ראיתם עד כה.









לפני היות ימי־קדם קדמונים, הו חביבי
ואהובי, היה היתה ראשית הימים; הם הימים בהם עשה זקן־האשפים את ראשית הדברים. תחלה עשה את
הארץ; אחרי־כן עשה את הים; ואחרי־כן קרא לכל
בעלי החיים, לצאת ולשחק לפניו. ויאמרו
עלי־החיים: – הו, זקן־האשפים, במה נשחק?
ויאמר: – אני אלמדכם. – ויקרא לפיל – הוא הפיל
האחד והיחיד – ויאמר: שחק משחק הפיל – ויעש הפיל האחד והיחיד כן. ויקרא לביבר – הוא הביבר
האחד והיחיד – ויאמר: שחק משחק הביבר – ויעש
הביבר האחד והיחיד כן. ויקרא לפרה – היא הפרה האחת והיחידה – ויאמר: שחקי משחק הפרה – ותעש
הפרה האחת והיחידה כן. ויקרא לצב־הים – הוא
ב־הים האחד והיחיד – ויאמר: שחק משחק צב־הים – ויעש צב־הים האחד והיחיד כן. אחד־אחד קרא לכל
החיות והעופות והדגים ומלמד לכל אחד ואחד את
המשחק אשר ישחק בו.

אך לעת ערב, עת תתעיף כל בריה מעמל
היום ולא תדע מנוח, בא האדם (עם בתו הילדה הפעוטה?) – כן, עם בתו הילדה הפעוטה, האהובה
והחביבה והיא יושבת על כתפו, ויאמר: – מה המשחק
זה לך, זקן־האשפים? ויאמר זקן־האשפים: – הו,
בן־אדם, זהו משחק ימי־בראשית; אך אתה חכם ונבון
מדי, לשחק בכמו אלה. – וישא האדם ידו בברכה ויאמר: – אמנם כן, הנני חכם ונבון מדי, לשחק
בכמו אלה; אך תיטיב לעשות אם תצוה על כל
בעלי־החיים לשמע בקולי.

והנה, בעוד השנים מדברים זה אל זה,
נחפז פאו־אמא הסרטן, שהגיע תורו במשחק, להסתלק הצדה, ויבוא במי הים, כי אמר בלבו:
– אני אשחק את משחקי לבדי במצולות־ים, ולעולם
לא אשמע בקול בן־האדם הזה. – לא ראהו איש בלכתו, חוץ מהילדה הפעוטה, זו נשענה על כתף
האדם. והמשחק נמשך עד אשר לא נותרו עוד
בעלי־חיים בלא הוראות; וזקן־האשפים נער את האבק הדק מידיו, ויתהלך בעולם לראות
בבעלי־החיים, אם משחקים הם כהלכה.

הוא הלך צפונה, חביבי ואהובי, ומצא את
הפיל האחד והיחיד חופר בשניו ורוקע ברגליו
באדמה החדשה והטובה, שהתקנה בשבילו.

– קון? – אמר הפיל האחד והיחיד, ורצונו לומר: – הטוב הדבר אשר עשיתי?

– פיא קון – אמר זקן־האשפים, ורצונו
לומר: – טוב מאד. – ויפח בסלעים הגדולים וברגבי
העפר, אשר עקר הפיל האחד והיחיד, ויהיו להרי־ההימלאים הגדולים, והנה הנם לפניכם על
מפת הארץ.

הוא הלך מזרחה, ומצא את הפרה האחת
והיחידה רועה בשדה, שהתקן בשבילה, והיא לחכה בלשונה יער שלם בבת־אחת ותבלענו, ותרבץ
להעלות גרתה.

– קון? – אמרה הפרה האחת והיחידה.

– פיא קון – אמר זקן־האשפים; ויפח
בכברת־הארץ החשופה, מקום שם אכלה, ובמקום שם
רבצה להעלות גרתה, ויהי המקום האחד למדבר הדו
הגדול, והשני למדבר סהרה, והנה הנם לפניכם
על מפת הארץ.

הוא הלך מערבה ומצא את הביבר האחד
והיחיד בונה סכרים בפי נהרות רחבי־ידים,
שהתקנו בשבילו.

– קון? – אמר הביבר האחד והיחיד.

– פיא קון – אמר זקן־האשפים. ויפח
בחולות ובסלעים, במקום שם נפלו הימה, ויהיו
לאיי־החמודות בורנאו, צלבס, סומטרה, יוה ויתר
איי הקבוצה המלאית, והנה הנם גם הם לפניכם על
מפת הארץ.

ויהי היום, וזקן־האשפים ראה את האדם
בא לקראתו, על שפת נהר פרק, ויאמר: – הו, בן־אדם!
– השומעים כל בעלי־החיים כלם בקולך?

– כן – אמר האדם.

– השומעת כל האדמה כלה בקולך?

– כן – אמר האדם.

– השומע כל הים כלו בקולך?

– לא – אמר האדם. – מדי יום ומדי לילה
מציף הים את נהר פרק, ומשיב את מימיו המתוקים
לתוך היער ומתיזם אל כתלי ביתי; מדי יום ומדי
לילה סוחף הוא את הנהר ושואב את כל מימיו לתוכו,
ומשאיר בו רק רפש מתחת לדוגיתי ההפוכה. הזה
המשחק אשר יעדת לו?

– לא – אמר זקן־האשפים. – זהו משחק חדש ורע מאד.

– הבט! – אמר האדם, ובעודו מדבר, גאה
הים הגדול וישתפך אל נהר פרק, וישב את
הנהר אחורנית, עד אשר סחף את כל היערות האפלים
במרחק מילים רבים ויצף את בית האדם.

– דבר זה אינו כדין. הורד את הדוגית
המימה, ונחקר לדעת מי הוא זה המשחק בים – אמר
זקן־האשפים. הם ירדו בדוגית; הילדה הפעוטה
ירדה אתם; והאדם לקח אתו את הקריס – פגיון
עקם ופתלתל, שלהבו כעין האש – ויפליגו במי
נהר פרק. ויגלגל הים את מימיו, הלוך וגלגל
אחורנית, ויסחף את הדוגית מפי נהר פרק
וישאנה מעבר לסלנגור, מעבר למלקה, מעבר
לסינגפור, הלאה־הלאה עד האי בינטנג, ויהי
כמושכה במשיכה.

ויקם זקן־האשפים ויעמד על רגליו
ויקרא בקול: – הו, חיות, עופות ודגים, אשר עברתם
תחת ידי בימי בראשית, ואלמדכם לשחק כל אחד
במשחקו שלו, מי בכם משחק בים?

ויאמרו כל החיות והעופות והדגים, קול
אחד: – אנא, זקן־האשפים, משחקים אנחנו ככל אשר
למדתנו – אנחנו ובנינו ובני־בנינו. אך אין בנו
אף אחד המשחק בים.

וירח גדול ומלא עלה על־פני המים,
ויאמר זקן־האשפים לזקן הגבן היושב בירח
וטווה חוטים לחכה, בה יקוה לצוד את העולם כלו,
יום אחד: – הו, דיג שוכן ירח, האתה זה משחק
בים?

– לא – אמר הדיג – טווה אני חוטים לחכה,
בה אצוד את העולם כלו, יום אחד; אך אין אני משחק
בים. – ויוסף לטוות החוטים לחכתו.

והנה יושב בירח גם עכברוש אחד
המכרסם ומכלה את חוטי הדיג הזקן תכף
לטויתם, ויפן זקן־האשפים ויאמר אליו: – הו,
עכברוש שוכן־ירח! האתה זה משחק בים?

ויאמר העכברוש: – עסוק אני מדי
בכרסום החוטים, שדיג זקן זה טווה. אין אני משחק
בים. – ויוסף לכרסם את החוטים.

והילדה הפעוטה נשאה זרועותיה
הקטנות, החומות והרכות, עם צמידי־ הצדפים
הלבנים והחמודים, אל על, ותאמר: – הו,
זקן־האשפים! כאשר דבר אבי אליך בימי בראשית,
ואני נשענתי על כתפו, בעוד בעלי־החיים לומדים
את משחקיהם, הלך לו בעל־חי שובב אחד הימה, ולא
למד את משחקו מפיך.

ויאמר זקן־האשפים: – כמה חכמים
ונבונים הילדים הפעוטים הללו, שעינם פקוחה
ולשונם לא יחרצו! מה היה מראה היצור ההוא?

ותאמר הפעוטה: – עגל היה וגם חלק,
ועיניו יצאו מחוריהן החוצה; ובלכתו התנענע מצד
אל צד. ושריון חזק לו על גבו.

ויאמר זקן־האשפים: – כמה חכמים
ונבונים הילדים הפעוטים הללו, שכל דברם אמת!
עתה ידעתי לאן הלך פאו־אמא. תן את המשוט
בידי!

ויקח את המשוט בידו, אך לא היה כל
צרך לחתר, כי זרמו המים בלי־הרף על־פני כל
האיים, עד שהגיעו למקום בשם פוזט־טזק – לב הים
– מקום הנקע הגדול המוליך מטה־מטה עד ללבו של
עולם; ובנקע הזה צומח עץ־הפלאות פאו־ג’נגי, הוא
העץ המצמיח את אגוזי־התאומים רבי־הקסמים.
וזקן־האשפים טבל את זרועו, עד לכתף, במים
העמקים והחמימים ומתחת לשרשי עץ־הפלאות נגע
בגבו הרחב של פאו־אמא הסרטן. ופאו־אמא
התכוץ למגע ידו, וכל הים כלו גאה ועלה על
גדותיו, כאשר יעלו המים בקערה, בטבל ידך
בהם.

– אח! – אמר זקן־האשפים. – עתה ידעתי,
מי הוא זה המשחק בים. – ויקרא בקול: – מה
מעשיך, פאו־אמא?

ויען פאו־אמא ממעמקים ויאמר: –
פעם אחת ביום ופעם אחת בלילה הנני יוצא לחפש
את מזונותי. פעם אחת ביום ופעם אחת בלילה הנני
חוזר למערתי. ועתה הנח לי.

ויאמר זקן־האשפים: – אתה שמעני,
פאו־אמא. מדי צאתך ממערתך, משתפכים מי־הים
לפוזט־טזק וכל חופי האיים כלם נחשפים והולכים
ודגי־הרקק הקטנים מתים, ורג’ה מוינג קבן, מלך
הפילים, רגליו נרפשות. מדי שובך למערה
ובשבתך בפוזט־טזק, גואים מי הים, ומחצית
האיים הקטנים שוקעים במים, וביתו של האדם
מסתחף, ורג’ה עבדאללה, מלך התנינים, פיו
מתמלא מי־מלח.

ויצחק פאו־אמא ממעמקיו ויאמר: –
אני לא ידעתי, מה רבה חשיבותי. מעתה אהיה יוצא
שבע פעמים ביום, ולא ירגעו המים עולמית.

ויאמר זקן־האשפים: – לא אוכל לכפות
עליך את המשחק, שיעדתי לך, פאו־אמא, כי
נמלטת מפני בראשית הימים; אך אם אינך מפחד,
עלה ממעמקים ונדבר דברינו.

– אינני מפחד – אמר פאו־אמא, ויעל
ממצולות לאור הירח. לא קם עוד בעולם ענק
כפאו־אמא – כי היה היה מלך הסרטנים כלם: לא
סרטן סתם, כי אם מלך הסרטנים. הקצה האחד של
שריונו הגדול נגע בחוף סרוק; וקצהו השני נגע
בחוף פהנג; וקומתו גבהה מעשן שלשת הרי־געש!
ובהתנשאו בין ענפי עץ־הפלאות, נתלש מן העץ
אחד מפרות־התאומים הגדולים – אגוזים דו־חרצניים
אלה, שברכת־נעורים בהם לאוכליהם – והילדה
הפעוטה ראתה את האגוז צף על יד הדוגית, ותמשהו
מן המים, ותחל לפצחו ולהוציא את גרעיניו
מתוכו, במספרים של זהב.

– ועתה, פאו־אמא – אמר האשף – קסם לנו
מקסמיך, וידענו, כי אמנם בריה חשובה
הנך.

ויגלגל פאו־אמא את עיניו, ויחתר
ברגליו, אך לא היה ביכלתו להעלות דבר חוץ
מגלים בים, כי אף־על־פי שהיה מלך הסרטנים,
אך סרטן היה ככל הסרטנים, וזקן־האשפים פרץ
בצחוק.

– אין אתה בריה חשובה כל־כך, על־אף
הכל, פאו־אמא – אמר האשף. – ועתה, הבה אנסה
אני את כחי. ויעש בקסמיו ביד שמאלו –
באצבע הקטנטנת האחת שביד שמאלו, והנה – אוי
ואבוי, חביבי ואהובי – נשר השריון הקשה,
כחל־הירק־השחור מעל פאו־אמא, כקלפה
הנושרת מעל אגוז־הדו זה, וישאר פאו־אמא ערם
ורך כלו – רך כאחד הסרטנים הקטנים, שאתם
מוצאים לפעמים על שפת הים, חביבי ואהובי.

– אכן חשוב אתה במאד מאד – אמר
זקן־האשפים. – האבקש מאדם זה לבתרך בסכינו?
האקרא לרג’ה מוינג קבן, מלך הפילים, לשסעך
במלתעותיו? או אולי אקרא לרג’ה עבדאללה, מלך
התנינים, לנשכך?

ויאמר פאו־אמא: – בשתי ונכלמתי!
השיבה לי את שריוני הקשה ותנני לחזר
לפוזט־טזק, כי אז אצא רק פעם אחת ביום ופעם אחת
בלילה, להביא את מזונותי.

ויאמר זקן־האשפים: – לא, פאו־אמא כי
לא אשיבה לך את שריונך, פן תגדל ותתחזק
ותתגאה עוד יותר, ואולי תשכח את הבטחתך ותשוב
לשחק בים.

ויאמר פאו־אמא: – מה אעשה מעתה? הן
לא אוכל להסתר בלתי אם בפוזט־טזק, ואם אלך
למקום אחר ואני רך וערם מעתה, יאכלוני הכרישים
ודגי־הכלב. ואם לפוזט־טזק אלך, ואני רך וערם
מעתה, אף כי אשב בו לבטח, לעולם לא אוכל עוד לצאת
ולהביא את מזונותי, וכה מות אמות. – ויפרש ברגליו
ויקונן.

– שמע, פאו־אמא – אמר זקן־האשפים. –
אתה לא תוכל עוד לשחק את המשחק אשר יעדתי לך,
כי נמלטת מידי בראשית הימים; לרצונך, אצוה
על כל אבן וכל חור וכל אגדת־עשב בימים כלם
והיו פוזט־טזק בטוח לך ולזרעך עד עולם.

ויאמר פאו־אמא: – יפה מאד, אך עוד לא
החלטתי דבר. הבט! הנה האדם, אשר דבר אליך
בראשית הימים. הוא הרבה עליך דברים, על כן קצרה
רוחי ואברח, ורק בו האשם. מה יעשה הוא
למעני?

ויאמר האדם: – לרצונך, אעשה בקסמי,
והיו מצולות הים והיבשה גם יחד למשכן לך
ולזרעך – כי אז תוכל להסתר בים וביבשה,
כאחת.

ויאמר פאו־אמא: – עוד לא החלטתי דבר.
הבט! הנה הילדה, אשר ראתני בבריחתי בראשית
הימים. היא לא פתחה פיה ביום ההוא, על כן לא קרא
לי זקן־האשפים לשוב, ועל כן באוני כל אלה. מה
תעשה היא למעני?

ותען הילדה הפעוטה ותאמר: – טוב
האגוז הזה אשר בפי למאכל. לרצונך, אעשה
בקסמי, ונתנו לך מספרים אלה, החדים מאין
כמוהם, כי אז תוכל אתה וזרעך לאכל אגוזי־הדו
כאלה מבקר עד ערב, מדי עלותך מן הים אל
היבשה; או תוכל לחפר לך פוזט־טזק, במספרים
אשר אתך, באין אבן או חור בקרבתך; ואם תמצא את
הקרקע קשה מדי, יועילו לך מספרים אלה עצמם
לטפס ולעלות באחד העצים.

ויאמר פאו־אמא: – עוד לא החלטתי דבר,
כי רך בשרי מעתה, ומה יתנו ומה יוסיפו לי
המתנות הללו? השיבה לי את שריוני, הו
זקן־האשפים, כי אז אשחק ככל אשר תצוני.

ויאמר זקן־האשפים: – אני אשיבהו לך,
פאו־אמא, לאחד עשר חדשים בשנה; אך בחדש
השנים־עשר, מדי שנה בשנה, ישוב שריונך
וירך, להזכיר לך ולכל זרעך את כח קסמי,
וללמדך מדת עניוות, פאו־אמא; כי רואה אני, שאם
תוכל להתרוצץ מתחת למים וביבשה כאחת, תרב
עזותך; ואם תוכל לטפס על העצים ולפצח אגוזים
ולנקב חורים במספריך, תחמד כל אשר תראינה
עיניך, פאו־אמא.

ויחשב פאו־אמא רגע קט ויאמר: – עתה
החלטתי בדבר. אני אקבל את כל המתנות
כלן.

ויקסם זקן־האשפים ביד ימינו – בכל
חמש האצבעות אשר ביד ימינו, והנה – אוי ואבוי,
חביבי ואהובי! – הצטמק פאו־אמא ויקטן יותר
ויותר, עד כי לאחרונה נותר רק סרטן קט וירק, שט
בתוך המים, בצד הדוגית, והוא מתחנן בקול
חרישי: – תנו לי את המספרים!

ותמשהו הילדה הפעוטה מן המים
ותשימהו על כף ידה הקטנה והחומה, ותניחהו
בתחתית הדוגית ותתן לו את מספריה. וינופף
אותם בזרועותיו הקטנות, ויפתחם ויסגרם שוב
ושוב, ויאמר: – יכול אני לאכל אגוזים. יכול אני
לפצח קלפות. יכול אני לנקב חורים. יכול אני לטפס
בעצים, יכול אני לנשם באויר היבש, ויכול אני
למצא פוזט־טזק בטוח מתחת לכל אבן. לא ידעתי, מה
רבה חשיבותי. קון?

– פיא קון – אמר זקן־האשפים, ויצחק
ויברכהו. ויצנח פאו־אמא הקט מן הדוגית
המימה. וכה זעיר נעשה פאו־אמא, עד כי היה
ביכלתו להסתתר בצל עלה כמוש על הארץ או
מתחת לקונכיה ריקה על קרקע הים.

– הטוב הדבר אשר עשיתי בעיניך? – אמר זקן־האשפים.

– כן – אמר האדם. אך עלינו לשוב
לפרק, והדרך ארכה וקשה. לו חכינו עד צאת
פאו־אמא מפוזט־טזק ושובו הביתה, כי אז נשאונו
המים, בלי עמל וטרח.

– אך עצל הנך – אמר זקן־האשפים. –
וגם בניך יהיו עצלים כמוך. לא יהיו עצלים כמוהם
בכל העולם כלו. עצלתונים יקראו להם – כי
בעצלתים ינהגו. – וישא את אצבעו אל מול
הירח ויאמר: – הו, דיג שוכן־ירח, הנה האדם
הזה עצל מדי להשיט את דוגיתו הביתה. משך את
דוגיתו בחכתך, דיג.

– לא – אמר האדם. – אם זה גורלי,
להתעצל כל ימי, יעבדני נא הים פעמים ביום,
לעולם ועד, ולא אצטרך לחתר במשוטים.

ויצחק זקן־האשפים ויאמר: – פיא קון.



ויחדל העכברוש יושב־הירח לכרסם
את החכה. וישלך הדיג את חכתו למטה, עד אשר
נגעה במי הים, וימשך אחריו את כל הים העמק,
מעבר לאי בינטנג, מעבר לסינגפור, מעבר למלקה,
מעבר לסלנגור, עד אשר הוטלה הדוגית שוב לפי
הנהר פרק.

– קון? – אמר הדיג שוכן־הירח.



– פיא קון – אמר זקן־האשפים. –
ומעתה תמשך את הים בחכתך, פעמים ביום
ופעמים בלילה, לעולם ועד, ולא יצטרכו
דיגי־העצלתונים לחתר במשוטיהם. אך הזהר
והזהר, לא להחפז ולא למשך בחזקה, ולא – אקסם
גם לך, כאשר קסמתי לפאו־אמא.

וישוטו כלם יחד בנהר פרק ויגיעו
הביתה, ויעלו על יצועיהם לישן, חביבי
ואהובי.

ועתה שמעו שמוע.

מן היום ההוא ועד היום הזה מושך
הירח תמיד את מי הים, מעלה ומטה – גאות ושפל
נקרא לאלה. יש והדיג שוכן־הירח אץ ומושך את
הים בחזקה – אזי יבואו עלינו שטפונות־האביב.
ויש והוא מושך בעצלתים – אזי תבוא הבצרת; אך
כמעט תמיד הוא נזהר לעשות כאשר צוהו
זקן־האשפים.

ופאו־אמא? כי תתהלכו על שפת־הים,
ראה תראו, והנה כל ילדיו הפעוטים של פאו־אמא
תרים להם מפלט תחת כל אבן ואגדת־עשב על החולות.
תראו אותם מנופפים את מספריהם הקטנים; ויש
ארצות בעולם, שם ישכנו כל ימיהם ביבשה,
וטפסו על הדקלים ואכלו אגוזי־הדו, ככל אשר
הבטיחה הילדה הפעוטה. אך פעם אחת בשנה שומה
על כל ילדי פאו־אמא להשיר את שריוניהם הקשים
ולחשף את בשרם הרך – להזכיר להם כח מעשיו של
זקן־האשפים, על כן לא הוגן הדבר להרג או לצוד את
ילדי פאו־אמא, באשר התנהג פאו־אמא הזקן
בגסות טפשית, לפני הרבה־הרבה שנים.

ועוד זאת עליכם לדעת, כמה כועסים ילדי
פאו־אמא על כל המוציאם מן הפוזט־טזק הזעיר
שלהם ומביאם הביתה בתוך צלוחיות־שמורים. על
כן יצבטוכם במספריהם, וראויים אתם לענש
זה!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/57050