


	
	ראשיתם של נושאי־הנשק
	



1







ציור 3.png


בתמונה זו נתן ספור־המעשה כלו,
ואתם רואים בה את הנמר והקפוד והצב ואת
נושא־הנשק, כלם יחד בערבוביה. הצב הוא
באמצע, והוא לומד להתכופף ועל כן קשקשיו
מתפרקות ומתפרדות כל־כך. הוא עומד על גבי
הקפוד, המחכה לתורו, ללמד את חכמת השחיה.

נמר
מנמר כפו הרכה חבושה לו בידי אמו, לאחר
שנסה לבחש בה את הקפוד. הוא משתומם למעשה
הצב, וכפו הפצועה מכאיבה לו מאד. היצור
החרטמני, שעינו זעירה כל־כך, ושנמר מנמר
מנסה לטפס עליו, הוא נושא־הנשק, שאליו ידמו
הצב והקפוד, בגמר נסיונותיהם להתכופף ולשחות
במי הנהר.






הרי מעשה עוד אחד, הו חביבי ואהובי, מן
הימים ההם, מקדמוני קדמונים. היה היה בעצם
הימים ההם קפוד דוקרני־עוקצני, ומשכנו על שפת
הנהר העכור אמזון, ומאכלו – שבלולים צדופים
וכדומה. וידיד־נפש לו, צב־אטי־אטום, ומשכנו על
שפת הנהר העכור אמזון, ומאכלו עלי־חסה ירקים
וכדומה. עד כאן טוב ויפה, חביבי ואהובי.
בנתם?

אך בעצם הימים הקדמונים ההם היה היה
גם נמר מנמר, וגם משכנו על שפת הנהר העכור
אמזון; ומאכלו מכל אשר בא אל פיו. כשלא יכל
לתפס צבאים או קופים, הסתפק בצפרדעים
וחפושיות; וכשלא יכל לתפס צפרדעים
וחפושיות, הלך אל אמו הנמרה, זו נתנה לו לקח
באכילת קפודים וצבים.

היא אמרה לו פעמים אין מספר וכשכשה
בזנבה בחן וחסד: – בני, כי תמצא קפוד, הטילהו
לתוך המים, כי אז תתר צנפתו, וצב כי תתפס,
בחשהו בכפך, להוציאו מקלפתו. ובכן, עד כאן
טוב ויפה, אהובי וחביבי.

ליל־חמדות אחד על שפת הנהר העכור
אמזון, מצא נמר מנמר את קפוד דוקרני־עוקצני ואת
צב אטי־אטום יושבים מתחת לגזע עץ, שהפיל הרוח.
לא היתה להם שהות להמלט, על כן צנף עצמו
דוקרני־עוקצני ככדור, כדרך הקפודים מאז
ומעולם, וצב אטי־אטום אסף את ראשו ורגליו לתוך
קלפתו כדרך הצבים מאז ומעולם; עד כאן, אפוא,
טוב ויפה, חביבי ואהובי. בנתם?

– עתה שמעו שמע – אמר נמר מנמר – כי
ענין זה חשוב מאד־מאד. אמי אמרה, כי מדי מצאי
קפוד, עלי להטילהו לתוך המים, כי אז תתר
צנפתו, ומדי מצאי צב עלי לבחשו ולהוציאו
מקלפתו בכפי. ועתה הגידו לי, מי משניכם
הקפוד, ומי הצב? כי בחברברותי נשבעתי,
אינני מבחין ביניכם ולא כלום.

– הבטוח הנך במה שאמרה לך אמא
שלך? – אמר קפוד דוקרני־עוקצני. – הבטוח הנך
בהחלט? אולי אמרה, כי מדי התירך צנפת הצב,
עליך להוציאו מן המים במבחש, ומדי נפל קפוד
בכפך, עליך להטילו על קלפתו?

– הבטוח הנך במה שאמרה לך אמא
שלך? – אמר צב אטי־אטום – הבטוח הנך בהחלט? –
אולי אמרה, כי מדי ראותך קפוד, עליך להטילו
לתוך כפך, ומדי פגעך בצב, עליך לקלפו עד
שתתיר צנפתו?

– אינני חושב, שאלה היו דבריה אלי –
אמר נמר מנמר, אך הוא נבוך במקצת. – אנא, אמרו
מה שאמרתם. שנית וביתר בהירות.

– כשאתה בוחש מים בכפך, עליך
להתיר צנפתם בקפוד – אמר דוקרני־עוקצני. – זכר
דבר זה, כי חשוב הוא.

– אבל – אמר הצב – כשאתה נותן את
בשרך בכפך, עליך להטילו לתוך צב במבחש.
כלום לא תבינה זאת?

– חש אני בחברברותי מרב דבריכם –
אמר נמר מנמר. – וחוץ מזה, לא שאלתי בעצתכם כל
עקר. רק אחת בקשתי לדעת, מי משניכם הקפוד
ומי הצב.

– זאת לא אגלה לך – אמר דוקרני־עוקצני.
– אך יכול אתה לבחשני ולהוציאני מקלפתי, אם
רצונך בכך.

– כך! – אמר נמר מנמר. – עתה ידעתי,
שאתה הצב. כסבור היית, שלא אדע, ועתה נודע לי
הדבר. – ונמר מנמר שלח את כפו הרכה, בו ברגע
שדוקרני־עוקצני צנף עצמו צנפה, וכמובן,
נתמלאה כפו הרכה של נמר קוצים למכביר. ורעה
מזאת, כי הטיל את דוקרני־עוקצני ממנו והלאה,
לבין עצי־היער ותחת השיחים, במקום שלא יכל
למצאו, מפני החשכה. אזי שם את כפו בפיו,
ומובן, שהקוצים הכאיבו לו עוד יותר. כששב אליו
כח דבורו, אמר: – עתה ידעתי, שהוא איננו צב כל
עקר. אבל – והוא גרד את ראשו בכפו שלא נדקרה –
איך אדע, שזה השני הוא צב?



– אך צב הנני – אמר אטי־אטום. –
כדברי אמך כן הוא. היא אמרה, שעליך לבחשני
בכפך מתוך קלפתי. החל!

– לא אמרת, שכן אמרה, לפני רגע – אמר
נמר מנמר, כשהוא מוצץ את הקוצים מתוך כפו
הרכה. – אמרת, שהיא אמרה משהוא שונה מזה
לחלוטין.

– יפה, ואם נניח שאתה אומר, שאני
אמרתי, שהיא אמרה משהו שונה מזה לחלוטין, אין
זה מעלה ולא מוריד; מפני שאם אמרה מה שאתה
אומר, שאני אמרתי, שאמרה אמא שלך, הרי זה
ממש כאלו אמרתי, מה שאמרה אמא שלך,
שאמרה לך. מצד שני, אם נדמה לך שאמרה, שעליך
להתיר את צנפתי במבחש, תחת בחשני טפין־טפין
בכפך, אינני רואה תקנה לדבר, לא כן?
– אך אתה אמרת, שרצונך להבחש
בכפי, עד שאוציאך מתוך קלפתך – אמר נמר
מנמר.

– אם תשוב ותחשב בדבר, תמצא, שלא
אמרתי כל דבר מעין זה. אני אמרתי, שאמך אמרה,
שתבחשני ותוציאני מתוך קלפתי – אמר
אטי־אטום.

– מה יהיה, אם אעשה כן? – אמר הנמר בזהירות וחשדנות יתרה.
– אינני יודע, כי מעולם עוד לא בחשוני
ולא הוציאוני מתוך קלפתי; אך זאת אמר לך
בתם־לבב, שאם רצונך לראות אותי שוחה ממך
והלאה, אין לך אלא להטילני לתוך המים.

פתי יאמין לכל דבר – אמר נמר מנמר. –
אתה בלבלת כל הדברים, שאמרה לי אמא שלי
לעשות, עם הדברים ששאלת אותי אם בטוח אני
שלא אמרה לי לעשות, עד שאינני יודע עוד להבחין
בין ראשי לזנבי המנמר. ועתה אתה בא ואומר לי
דבר, שאני יכל להבין, והרי זה מבלבל אותי עוד
יותר. אמי אמרה, שעלי להטיל אחד משניכם לתוך
המים, וכיון שאתה מעמיד פנים כמי שרוצה מאד
שיטילוהו, סבור אני, שאין אתה רוצה כלל,
שיטילוך. קפץ, אפוא, לתוך האמזון העכור ואל
תתמהמה.

– אני מזהיר אותך, שאמא שלך לא תהא
מרצה. אל תאמר לה, שלא אמרתי לך זאת – אמר
אטי־אטום.

– אם תוציא מפיך עוד הגה אחד על מה
שאמרה אמא שלי – ענה הנמר, אך לא הוסיף, עד
שצלל אטי־אטום חרש לתוך האמזון העכור, הרחיק
שחות מתחת למים ועלה אל החוף במקום שחכה לו
דוקרני־עוקצני.

– בנס נצלנו – אמר דוקרני־עוקצני. –
אין נמר מנמר זה מוצא חן בעיני. מה ענית לשאלתו,
מי אתה?

– אמרתי לו דבר־אמת, שהנני צב אמתי,
אך הוא לא האמין ואלצני לקפץ לתוך הנהר, כדי
לראות אם אמת בפי, ואמנם ראה והשתומם. עתה זה
הלך לספר לאמא שלו. האזינה!

מרחוק שמעו את קול נמר מנמר שהתרוצץ
בנהם בין העצים והשיחים על שפת האמזון העכור,
עד שבאה אמא שלו.

– בני, בני! – אמרה אמו פעמים אין
מספר, וכשכשה בזנבה בחן וחסד – מה זאת עשית
ולא צויתיך לעשותה?

– אני נסיתי לבחש משהו אחד, שאמר
כי רצונו שאבחשנו בכפי ואוציאנו מתוך
קלפתו, והנה כפי מלאה קוצ־צים – אמר נמר
מנמר.

– בני, בני! – אמרה אמו פעמים אין
מספר, וכשכשה בזנבה בחן וחסד – רואה אני
בקוצים שנתקעו בכפך הרכה, שהיה זה קפוד,
בלי ספק. צריך היית להטיל אותו לתוך המים.
אני עשיתי זאת לשני; והוא אמר, שצב
הנהו, אך אני לא האמנתי לו, ואמנם כן היה, והוא
צלל באמזון העכור, ולא יעלה עוד על־פני המים,
ואין לי אף כזית לאכלה, וחושב אני שמוטב לנו
לחפש דירה במקום אחר. פקחים הם מדי על שפת
האמזון העכור בשבילי, המסכן.

– בני, בני! – אמרה אמו פעמים אין
מספר, וכשכשה בזנבה בחן וחסד. – עתה שמע
בשים לב וזכר את אשר אמר אליך. קפוד צונף עצמו
ככדור, וכל קוציו מסתמרים בבת־אחת מכל עברים.



באלה תכיר את הקפוד.
– אין זקנה זו מוצאת חן בעיני כלל – אמר
דוקרני־עוקצני, בצל עלה גדול. – תמה אני, מה
ידוע לה עוד?

– צב אינו יכול לצנף עצמו – המשיכה אמא
נמרה פעמים אין מספר וכשכשה בזנבה בחן
וחסד. – הוא אינו יודע אלא לאסף את ראשו ורגליו
לתוך קלפתו. בזאת תכיר את הצב.

– אין זקנה זו מוצאת חן בעיני כלל וכלל
– אמר צב אטי־אטום. – אפלו טפש כנמר מנמר לא
ישכח הוראות אלה. חבל מאד, שאין אתה יודע
לשחות, דוקרני־עוקצני.

– אל תדבר אלי – אמר דוקרני־עוקצני. –
אתה צא וחשב, מה טוב היה חלקך, אלו ידעת לצנף
עצמך. אך זו צרה צרורה! האזן לקול נמר
מנמר.

נמר מנמר ישב על שפת הנהר העכור
אמזון, מצץ קוצים מתוך כפותיו ושנן לעצמו
– שנצנף ולא שוחה –
דוקרני־עוקצן הוא זה!
לא נצנף, והוא שוחה –
אך אטי־אטום הוא זה!

– פזמון זה לא ישכח מלבו עד צאת
החדש – אמר דוקרני־עוקצני. – הרם את סנטרי,
אטי־אטום. יש בדעתי לנסות וללמד לשחות. אולי
יהיה לי הדבר לתועלת.

– אין כמוך! – אמר אטי־אטום; והוא הרים
את סנטרו של דוקרני־עוקצני, בעוד
דוקרני־עוקצני בועט־חובט במימי האמזון
העכור.

– אתה עוד תהיה שחין בשחינים – אמר
אטי־אטום. – וכעת, אם תוכל להתיר מעט קט את שרוכי
קשקשי האחוריות, אנסה ואלמד לצנף עצמי. אולי
יהיה לי הדבר לתועלת.

דוקרני־עוקצני עזר לאטי־אטום להתיר
את שרוכי קשקשיו האחוריות, ולאחר טרחות
ויגיעות הרבה, הצליח אטי־אטום באמת לצנף עצמו
מעט קט.

– אין כמוך! – אמר דוקרני־עוקצני; – אך
מוטב שתנוח שעה קלה מעתה. פניך השחירו מרב
התאמצות. נהלני־נא עוד פעם לתוך המים, ואתאמן
באותה חבטה צדדית, שהיא קלה כל־כך לדבריך. –



וכך הוסיף דוקרני־עוקצני להתאמן, ואטי־אטום
שחה לימינו.

– אין כמוך! – אמר אטי־אטום. – תתאמן
עוד מעט קט, ותשחה כאחד התנינים. כעת, אם תואיל
להתיר את שרוכי קשקשי האחוריות והקדמיות
עוד כדי חורים שנים, אנסה ואלמד אותה כפיפה
נפלאה, שהיא קלה כל־כך, לדבריך. איזו אפתעה
נכונה לנמר מנמר!

– אין כמוך! – אמר דוקרני־עוקצני,
שנרטב כלו במי האמזון העכור. – הריני מכריז
ומודיע, שאתה מתחיל לדמות לאחד מבני משפחתי
ממש. שני חורים אמרת, כמדמני? אך אל תנאק כה
הרבה, פן ישמע נמר מנמר. כשתגמר, רצוני
לנסות אותה צלילה לעמק, שהיא קלה כל־כך,
לדבריך. איזו אפתעה נכונה לנמר מנמר!

וכך צלל דוקרני־עוקצני, ואטי־אטום צלל אחריו.
– אין כמוך! – אמר אטי־אטום. – תעצר
בנשימתך עוד מעט קט, ותוכל לבנות לך בית על
קרקע האמזון העכור. כעת אנסה ללמד ולכרך את
רגלי האחוריות סביב לאזני – כריכה, שהיא נוחה
כל־כך, לדבריך. איזו אפתעה נכונה לנמר
מנמר!

– אין כמוך! – אמר דוקרני־עוקצני. – אך
אתה מותח את קשקשיך האחוריות קצת יתר על
המדה. שוב אינן סמוכות זו לזו, אלא מכסות
ומאפילות זו על זו.

– אח, אלה הן תוצאות התרגילים – אמר
אטי־אטום. – רואה אני את קוציך – כאלו נבלעים זה
בזה, ואתה מתחיל לדמות יותר לאצטרובל מעץ הארן,
ופחות לתרמיל מפרי הערמון, שאליו דמית
תחלה.

– האמנם? – אמר דוקרני־עוקצני. – אלה
תוצאות שריתי במים. הו, איזו אפתעה נכונה
לנמר מנמר

הם המשיכו את תרגיליהם, זה בעזרת זה,
עד אור הבקר; ובזרח השמש נחו והתיבשו. אזי
ראו והנה שונים הם לחלוטין ממה שהיו
תחלה.

– דוקרני־עוקצני – אמר צב לאחר
פת־שחרית – אין אני מה שהייתי אתמול; אך סבור
אני, שעוד אבדח את דעתו של נמר מנמר.
– מחשבה זו ממש עלתה בלבי זה עתה –
אמר דוקרני־עוקצני. – דומני, שטובו קשקשים
מקוצים לאין שעור – על אחת כמה, כשאתה יודע
לשחות. הו, איזו אפתעה נכונה לנמר מנמר! הבה
נלך ונמצאנו.

לא ארכה השעה עד שמצאו את נמר
מנמר, והוא מטפל עדין בכפו הרכה, זו נפגעה
אמש. הוא נדהם כל־כך, עד שנפל שלש פעמים
רצופות אחורנית על זנבו המנמר שלו.

– בקר טוב! – אמר דוקרני־עוקצני – ומה שלום אמך היקרה ורבת־החסד, הבקר?
– היא בריאה ושלמה, חן־חן, – אמר נמר
מנמר. – אך תסלח לי, כי לא אזכר את שמך
כרגע.

– לא נאה לך לשכח דבר זה – אמר
דוקרני־עוקצני – והרי רק אתמול, בשעה זו עצמה,
נסית לבחשני ולהוציאני מקלפתי בכפך
הרכה.

– אבל אתה לא לבשת שריון. רק קוצים
וקוצים – אמר נמר מנמר. – מבשרי חזיתי. הבט אל
כפי וראה!

– אתה צויתני לקפץ לתוך האמזון
העכור ולרדת מצולות – אמר אטי־אטום. – מדוע אתה
מתחצף כל־כך היום – ושוכח הכל?

– כלום אינך זוכר מה שהגידה לך אמך? – אמר דוקרני־עוקצני –
לא נצנף, והוא שוחה –
דוקרני־עוקצן הוא זה!
שנצנף ולא שוחה –
אך אטי־אטום הוא זה!

ושניהם צנפו עצמם והתגלגלו
סביב־סביב לנמר מנמר, עד שיצאו עיניו מחוריהן,
כמעט.

אזי הלך נמר מנמר אצל אמו.
– אמא – פתח ואמר – שני בעלי־חיים
חדשים ראיתי ביער היום, והאחד אשר אמרת, אינו
יודע לשחות, שוחה, והאחד אשר אמרת, אינו יודע
להצנף, נצנף; ודומני שהם שתפים לקוצים,
ושניהם מקשקשים מכף־רגל ועד ראש, תחת היות
האחד חלק, והשני דוקרני מאד; וחוץ מזה הם
מתגלגלים־מדרדרים, בלי הפסק, ואני מפחד.

– בני, בני – אמרה אמא־נמרה פעמים
אין־מספר וכשכשה בזנבה בחן וחסד. – קפוד הוא
קפוד, ולעולם לא יחדל להיות קפוד; וצב הוא צב,
ולעולם לא יחדל להיות צב.

– אבל זה איננו קפוד, וזה איננו צב. יש
בזה מעט ממה שיש בזה, ואינני יודע את שמו
הנכון.

– שטיות! – אמרה אמא־נמרה. – כל דבר
בעולם ושמו הנכון. אני במקומך הייתי קוראת לו
“נושא־נשק”, עד שיודע שמו הנכון. והייתי מניחה
לו.

עשה נמר מנמר כאשר צוה, וביחוד
נזהר להניח לשתי הבריות המשנות. אך ראה זה
פלא, כי למן היום ההוא ועד היום הזה, הוי חביבי
ואהובי, לא קרא עוד איש, לכל ארך החוף של האמזון
העכור, לדוקרני־עוקצני ולאטי־אטום בשמותיהם הם,
אלא נושאי־נשק קרא להם. יש קפודים ויש צבים
במקומות אחרים, כמובן (מהם תמצאו בתוך גני);



אולם לזקנים החכמים והנבונים שבהם,
שקשקשיהם מכסות זו על זו, כקשקשי
אצטרובלים של עץ־הארן, אשר חיו על שפת האמזון
העכור בימים הקדמונים ההם, נושאי־נשק יקרא, כי
כה חכמים ונבונים הם.

ובכן, כל זה טוב ויפה, חביבי ואהובי. בנתם?



















נושאי־נשק: בעל־חי ממשפחת  היונקים בדרום אמריקה Armodillo.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/57094