


	
	איך נעשה האלף־בית
	








שבוע לאחר שנכשלה טפימי מטלומי
(אנו נוסיף לקרא לה טפי, חביבי ואהובי) בענין
החנית של אבא שלה והאיש הזר ומכתב־הציורים
וכלי, יצאה שוב לציד שבוטות עם אבא שלה. אמא
שלה בקשה שתשאר בבית ותעזר לה לתלות את
עורות־החיות על מוטות־היבוש הגדולים מחוץ
למערתם – מערה מתקופת־האבן החדשה, אך טפי
התחמקה בהשכמת הבקר וירדה אל אביה, והיו
עוסקים בדיג. במהרה התחילה צוחקת, ואבא שלה
אמר: – אל תשתטי, תינוקת.

– אך כלום לא היה זה ענין! – אמרה טפי. –
כלום לא תזכר, איך נפח ראש־האלופים את לחייו,
וכמה מגחך היה מראה הזר הנחמד, והטיט
בשערותיו?

– ו‏דאי זוכר אני – אמר טגומי, – היה עלי
לשלם שני עורות־צבאים – עורות רכים עם ציציות –
לאיש הזר, גמול כל אשר עשינו לו.

– אנחנו לא עשינו כלום – אמרה טפי.
–זה עשו אמא שלי ויתר הגבירות מבנות
תקופת־האבן החדשה – והטיט.

– לא נדבר עוד בענין זה – אמר אבא שלה. – נסעד פת־צהרים.

טפי לקחה עצם והיתה יושבת ומכרסמת
אותה, דוממת כעכברוש משך עשר דקות שלמות,
בעוד אבא שלה שורט בשן של כריש בפסות של
קלפת עץ־הלבנה. אזי אמרה: – אבא, עלתה בדעתי
שלי אפתעה, שכלה סוד. אתה פתח פיך בקול –
כל קול שהוא.

– א! אמר טגומי. – כלום די בכך, בתורת התחלה?
– כן – אמרה טפי. – אתה דומה מאד
לשבוטה, בשעה שפוערת את פיה. אמר זאת שנית,
בבקשה.

– א! א! א! – אמר אבא שלה. – אל תתחצפי, בתי.
– אני לא מתכונת להתחצף, בחיי –
אמרה טפי. – זה שיך לאפתעת־הסוד שעלתה
בדעתי שלי. אנא, אבא, אמר: א! והשאר פיך
פתוח בסופו, ומסר לידי שן־כריש זו. רצוני
לציר פה של דג־שבוטה, שהוא פעור לרוחה.

– לשם מה? – שאל אבא שלה.
– כלום אינך מבין? – אמרה טפי והוסיפה
לשרט בקלפת־העץ. – זאת תהיה אפתעת־סוד שלנו.



כשאציר דג־שבוטה פוער פיהו בפיח שעל גבי
מערתנו מאחוריה – אם לא אכפת לאמא שלי – יזכיר
לך קול א זה. אזי נוכל להעמיד פנים, שאני זאת
קפצתי מתוך החשכה ועשיתי לך אפתעה בקול־נהם
זה, כמה שעשיתי בבצת הביברים, בחרף של
אשתקד.

– באמת? – אמר אבא שלה ברב ענין. – המשיכי, טפי.
– הוי, שבר! – אמרה טפי. – אינני יודעת
לציר דג־שבוטה בשלמותו, אך יכולה אני לציר
משהו דומה לפה של דג־שבוטה. כלום לא ראית, איך
הם עומדים על ראשיהם, תקועים בטיט? ניחא, הנה כמו
דג־שבוטה (נוכל להעמיד פנים, שציר לכל פרטיו).
הרי זה הפה שלו ורוצה לומר: א. והיא צירה
כדלקמן.






דף 6.png







– זה לא רע – אמר טגומי ושרט גם הוא בפסת קלפת־העץ שלו; – אבל, שכחת1 את המשוש, התלוי לו על פיהו.



– אבל אינני יודעת לציר, אבא.
– אין לך צרך לציר ממנו דבר חוץ
מפתח פיו והמשוש מעליו. כי אז נדע,
שדג־שבוטה הנהו, כי לאוקונוס ולשמק אין
משושים. הביטי פה, טפי, והוא ציר כדלקמן.






דף 7א.png







– כעת אעתיק את ציורך – אמרה טפי. –
כלום תבין זאת למראה עין? והיא צירה
כדלקמן.






דף 7ב.png







– ודאי וודאי – אמר אבא שלה. – ואהיה
מפתע לא פחות, כשאראנה בכל מקום שהוא, כאלו
ראיתיך קופצת מאחורי אחד העצים ואומרת א!
– ועתה השמיעני קול אחר – אמרה טפי בגאוה רבה.

– יא! אמר אבא שלה, בקול רם מאד.
– המ – אמרה טפי – אך זה קול משנה. א –
זה הפה של דג־השבוטה, אך מה נעשה בקול
החדש? י!

– הרי זה דומה מאד לקול היוצא מפי
דג־השבוטה. הבה נציר עוד חלק קטן של
דג־השבוטה ונחבר את שני החלקים יחד – אמר אבא
שלה. גם הוא התלהב לא מעט.

– לא, אם נחבר אותם יחד, אשכח אני
הכל. מוטב לציר אותם לחוד. ציר את זנבו. אם הוא
עומד על הראש, הרי עולה הזנב למעלה. חוץ מזה, קל
לי יותר מכל לציר זנבות – אמרה טפי!

– רעיון מצלח – אמר טגומי. – הרי זנבו
של דג־השבוטה. להזכיר לך קול י. והוא ציר
כדלקמן.






דף 9.png







כעת אנסה אני – אמרה טפי. – זכר, שלא
יכולה אני לציר כמוך, אבא. כלום מספיק שאציר
רק החלק הסדוק של הזנב? והיא צירה
כדלקמן.






דף 10.png







אבא שלה נענע בראשו, ועיניו הבריקו מרב התפעלות.
– זה נחמד – אמרה טפי. – ועתה השמיעני קול אחר, אבא.

– סא! – אמר אבא שלה, בקול רם מאד.
– אין לך דבר קל מזה – אמרה טפי. – אתה
פותח פיך כביצה סגלגלה או כאבן הזאת. על כן
תספיק לנו ביצה או אבן.

– לא תמיד נוכל למצא ביצים או אבנים.
יהיה עלינו לשרט משהו סגלגל בדומה לזה. והוא
ציר כדלקמן.






דף 11.png







– בחיי! אמרה טפי, – כמה קולות צירנו
בתמונות – פה של דג־השבוטה, זנב של השבוטה,
ואבן! עתה השמיעני עוד קול אחד, אבא.

– ש – אמר אבא שלה, בקמטו את מצחו, אך טפי היתה נרגשה מדי ולא השגיחה בכך.
– אין לך דבר קל מזה – אמרה ושרטה בקלפת עץ־הלבנה.

– אי, מה? – אמר אבא שלה. – רציתי לומר, שאני שקוע במחשבות וצריך שיהי שקט.



– אף־על־פי־כן, השמעת קול. הרי זה קול
שפיפון עלי דרך, אבא, כשהוא חושב מחשבות ולא
רוצה שיפריעו לו. נציר קול ש זה בדמות שפיפון.
כך יהיה יפה? – והיא צירה כדלקמן.






דף 12.png







– רואה אתה – אמרה לאבא שלה – זוהי
אפתעת־סוד עוד אחת. כשתציר שפיפון שורק ליד
הדלת של מערתך האחורית הקטנה, במקום שאתה
מתקן את חניתותיך, אדע, שאתה שקוע במחשבות
רבות; ואני אכנס בשקט, כעכבר הזה. ואם
תצירו2 על עץ ליד הנהר בשעה
שאתה צד דגים, אדע שרוצה אתה, כי אתהלך
בשקט כשבעה עכברים, כדי שלא תרעש אדמת
החוף מתחת לכפות רגלי.

– נכון מאד – אמר טגומי. – ומשחק זה
חשוב הרבה יותר משאת משערת. טפי יקירתי,
נדמה לי, שבת אבא שלך מצאה את המציאה היפה
ביותר, מאז החל שבט טגומי להשתמש
בשן־הכריש במקום אבני חלמיש, לחדי חניתותיו.



סבור אני, שגלינו את הסוד הגדול בכל סודות
העולם.

– הא כיצד? – אמרה טפי, ועיניה הבריקו מרב התרגשות.

– אני אראה לך – אמר אבא שלה – מה שם קוראים בני טגומי למים, בלשונם?


– יא, כמובן, וכן יקראו גם לנהר – כמו וגאי־יא – הנהר וגאי.


– מה הם המים הרעים, שאת שותה והם
מביאים עליך את הקדחת – המים השחורים – מי
הבצה?
– אי, כמובן.

– כעת הביטי – אמר אבא שלה. – נניח,
שאת רואה את האותות האלה שרוטים בצד אגם
בבצת־הביברים? והוא ציר כדלקמן.






דף 15.png







– דג־השבוטה והזנב שלו. שני קולות
כאחד! אי, מים רעים – אמרה טפי. – כמובן, שלא
אשתה אלה המים, כי אדע שאמרת, שרעים
הם".

– אבל יתכן, שלא אהיה קרוב למים,
כלל. יתכן, שארחק מרחק רב, לצוד ציד, ובכל זאת


* * *


– ובכל זאת, יהיה הדבר דומה, כאלו
אתה עומד כאן ואומר: “שאי רגליך, טפי, ולא – תבוא
עליך הקדחת”. וכל זה בתמונה אחת של דג־שבוטה
וזנב של דג! הו, אבא, נמהר ונספר לאמא! – וטפי
כרכרה ופזזה סביבו.

– עדין לא – אמר טגומי – נמתין עד
שנמצא עוד משהו. נחשב בדבר. “אי” פרושו
מים רעים. ו“שס” בלשון טגומי, פרושו תבשיל על
האש, לא כן? והוא ציר כדלקמן.






דף 16.png







– כן, שפיפון ואבן – אמרה טפי. –
ופרושו: הסעודה כבר התקנה. כשתראה אותות אלה
שרוטים על עץ, תדע שהגיעה השעה לבוא אל המערה.
וכן גם אני.>
– חביבתי ויקירתי! – אמר טגומי. – גם זה
נכון. אך המתיני עוד רגע קל. רואה אני קשי בדבר.



“שס” פרושו: “בוא לאכל פת־צהרים”, אבל שז"
פרושו: המוטות, שאנו תולים עליהם את
עורות־החיות, ליבשם.

– מוטות ארורים! – אמרה טפי. – כמה
שנואה עלי עבודה זו, לתלות עליהם עורות כבדים,
חמים, שעירים, אלו צירת את השפיפון עם האבן,
וסברתי, שפרושם פת־צהרים, ובאתי מן היער
ומצאתי, שפרושם לעזר לאמא, לתלות את העורות על
המוטות, ליבשם, מה הייתי עושה?



– היית3 כועסת. וגם
אמא היתה כועסת. עלינו לציר תמונה חדשה ל“שז”.
עלינו לציר שפיפון מנמר, ששורק “ש–ש” ונדמה
בנפשנו, שהשפיפון הפשוט שורק רק
“שששש”.

– אינני יודעת אל נכון, איך לנקד את
השפיפון, שיהיה מנמר – אמרה טפי. – ואפשר,
שלא יהיה לך פנאי, ואתה תשכח לשרט את
הנקדות, ואני אחשב שזה “שס”, במקום “שש”,
ואמא תתפס אותי, בין כך ובין כך. לא! מוטב שנציר תמונה של המוטות הגבהים,
הנבזים, כמו שהם, ולא תפל טעות כל־שהיא. אני
אשים אותם בצד השפיפון השורק ואכסה בעור של
חיה. הביטה! – והיא צירה כדלקמן.






דף 19.png







– זה ודאי ברור יותר. ובאמת זה דומה מאד
למוטות, שאנו תולים עליהם את העורות ליבשם – אמר
אבא שלה בצחוק. – עתה אשמיעך קול חדש. אני
אמר “שו”. זוהי חנית בלשון טגומי, טפי. – והוא
מלא פיו צחוק.

– אל תלעג לי – אמרה טפי, בזכרה את
מכתב־הציורים שלה ואת הטיט בשערות האיש
הזר. – אתה תציר זאת, אבא.

– הפעם לא נציר ביברים ולא הרים, אי? –
אמר אבא שלה, – אני אציר רק קו ישר, לסמן
החנית שלי, – והוא ציר כדלקמן.






דף 20.png







אפלו אמא לא תבוא לכלל טעות ולא תחשב שנהרגתי.
– אנא אל תתלוצץ, אבא. אתה מזכיר לי
דברים לא נעימים. השמיעני נא עוד קולות. הפלאנו
לעשות עד כה.

המ־ם! – אמר טגומי ונשא את עיניו
למרום. – נאמר “שח”. פרושו, בלשון טגומי,
שמים.

טפי צירה את השפיפון ואת המוט, אך
הפסיקה תכף. – עלינו לציר תמונה חדשה לקול זה
שבסוף, לא כן?



– שח־ח־ח־ח! – אמר אבא שלה. – הרי זה כקול הביצה הנשפכת.
– ובכן אולי נציר ביצה סגלגלה
ודקה, ונעמיד פנים כאלו זו צפרדע, שלא אכלה
דבר במשך שנים.

– ל־לא! – אמר אבא
שלה. – אם נציר אותה בחפזון, יתכן שנטעה
ונחשב, שזוהי הביצה הסגלגלה עצמה. שח־ח־ח!
אני אמר לך, מה נעשה. אנחנו נפתח חור קטן בקצה
הביצה הסגלגלה, להראות כיצד היא נשפכת
ומחרחרת, ח־ח־ח. בצורה זו. – והוא ציר
כדלקמן.






דף 22.png







– האח, מה נחמד! יפה הרבה יותר מצפרדע דקה. המשיכה – אמרה טפי.

אבא שלה המשיך את הציור, וידו
רעדה מרב התרגשות. הוא המשיך, עד שיצא מתחת
ידו הציור דלקמן.






דף 23.png







– אל תביטי בעננים,
טפי – אמר אליה. – נסי למצא את פרושו בלשון
טגומי. אם תמצאי, הרי שנתגלה לנו
הסוד.

– שפיפון – ביצה שפוכה – זנב השבוטה ופי השבוטה – אמרה טפי.



– שחיא. מי־שמים. גשם. – ברגע זה
נפל נטף על ידה, כי היה היום מענן. – הו, אבא,
גשם יורד. האמנם זאת נתכונת לומר לי?

– כמובן – אמר אבא שלה. – ואמרתי לך זאת בלי להוציא הגה מפי, לא כן?

– סבורה אני, שהייתי תופסת זאת כרגע.
אך נטף־גשם זה נתן לי בטחון גמור בדבר. מעתה
זאת אזכר תמיד. “שחיא” פרושו גשם, או “במהרה
ירד גשם”. הו, אבא! – היא קמה ורקדה סביבו – נשער,
שהלכת לפני שנתעוררתי וצירת “שח־יא”
בפיח על הכתל, אזי אדע, שבמהרה ירד גשם.
ואחבש את הברדס מעור הביבר לראשי. כמה
תפתע אמא, כשתראני בכך!"

טגומי קם על רגליו ורקד. (הגדולים לא
חששו לעשות דברים כאלה בימים ההם). – ולא זו
בלבד! לא זו בלבד! – אמר בעליצות. – נניח, רצוני
להגיד לך, שלא ירד גשם הרבה ושתבואי לשפת
הנהר, מה נציר? אמרי זאת בלשון טגומי
תחלה.



– שח־יא־לאש־יא־מרח (מי־שמים כלים.
לנהר תבואי). כה הרבה קולות חדשים! אני לא
רואה4, איך נציר את כלם.



– אבל אני רואה – אני רואה! – אמר טגומי. –
הטי אזנך לרגע, טפי, ולא נוסיף לציר עוד היום.
כבר צירנו “שח־יא” כהלכה, לא כן? אולם “לאש”
זה משטה בי במקצת. “ל־ל־ל!” – והוא נופף את שן־הכריש שבידו.



– כבר צירנו שפיפון שורק זה שבסוף
ופי השבוטה ההולך לפניו – “אש־אש־אש”. מעתה
חסר לנו רק “ל־ל” – אמרה טפי.



– יודע אני, אך עלינו לציר “ל־ל”.
ואנחנו ראשונים בעולם כלו, שנסו פעם לעשות
מעין זה, טפימי.

– ניחא – אמרה טפי ופהקה, כי התעיפה
ביותר. “לאש” פרושו לשבר וגם לגמר, לא
כן?



– אמנם כן – אמר טגומי – “יא־לאש”
פרושו שאין לאמא מים בחבית, לבשל בהם –
ודוקא בשעה שאני יוצא לצוד ציד.



– ו“שו־לאש” פרושו שחניתך
נשברה. חבל שלא עלתה זאת על דעתי לפני
שצירתי תמונות טפשיות של ביברים בשביל
האיש הזר.



– ל־ל־ל – אמר טגומי ונופף את מקלו בקצר־רוח, – חזיז ורעם!
– יכלתי לציר “שו” בקלות יתרה –
המשיכה טפי, – ואחרי־כן הייתי מצירת את חניתך,
שהיא שבורה לרסיסים, ככה! והיא שרטה על קלפת עץ
הלבנה.






דף 27.png







– כפתור ופרח – אמר טגומי – הרי זה “ל”
ממש, וגם אין כל דמיון ליתר הסמנים, – והוא ציר
כדלקמן.






דף 28א.png







– וכעת: “יא”. לא, כי זאת צירנו קדם.
וכעת: “מרח”. מ־מ־מ. “מ” בולם פיו של אדם, לא כן:
נציר אפוא פה נבלם ברסן כעין זה. – והוא ציר על
קלפת עץ־הלבנה.






דף 28ב.png







– ושני דגי שבוטה פוערים פיותיהם מימינו ומשמאלו: הרי “אמא” – אמא שלי!



– אך מה נעשה ב“ר־ר־ר” רע זה, טפי?
– אך זה קול חד ומנסר, כקול המשור
משני־הכריש, בשעה שאתה גוזר לוחות־עץ
לסירה.

– רצונך לומר: כלו מחדד בקצותיו. כגון זה? – אמר טגומי. והוא ציר כדלקמן.






דף 29.png







– בדיוק – אמרה טפי. – אך אין לנו צרך בכל אותן השנים. דינו בשתים.
– אני אסתפק באחת – אמר טגומי. – אם
יהי משחקנו זה לתועלת לכל אחד ואחד, כפי שאני
רואהו – כל המקל צורת הקולות שלנו הרי זה
משבח. והוא ציר כדלקמן.






דף 30.png







– מעתה יעלה הדבר בידנו – אמר טגומי,
בעמדו על רגל אחת. – עתה אציר את כלם במחרזת
אחת, כדגים הללו.

– הלא מוטב לנו לשים כפיס־עץ או משהו
דומה לזה בין מלה למלה, ולא תדחקנה
כדגי־השבוטות הללו?

– הו, לכך אתן רוח בינותן – אמר אבא
שלה. – ובהתלהבות רבה ציר את כלם בתנופה אחת
על פסה5 חדשה וגדולה של קלפת עץ־הלבנה.






דף 31.png







– שח־יא־לאש־יא־מרח – אמרה טפי, בקראה כל אלה, קול אחר קול.



– זה יספיק להיום. – אמר טגומי. – ואת
גם התעיפת, טפי. אין דבר, חביבתי. מחר נשלים את
המלאכה, ואז יזכרו אותנו. שנים על שנים לאחר
שכל העצים הגבוהים הללו יכרתו להדליק בהן
מדורות.

הם הלכו הביתה, וכל אותו הערב ישב
טגומי מצד אחד של האש, וטפי מצד שני, והיו
מצירים בפיח שעל הכתל ציורי “יא” ו“אי” ו“שח”
ו“שו” וצוחקים זה אל זו, עד שאמרה אמא שלה:



בחיי, טגומי, אתה גרוע מטפי שלי.
– אנא אל תשימי לב אלינו – אמרה טפי. –
זו רק אפתעת־סוד שלנו, אמא יקירה, ואנחנו
נגלה לך הכל בו ברגע שתשלם המלאכה; אך עתה
אנא אל תשאליני, שאם תשאלי, יהיה עלי
לגלות סוד.

על כן נזהרה אמא שלה ולא שאלה
מאומה; ולמחרת הבקר השכים טגומי קום וירד
לשפת הנהר לחשב על ציורי־קולות חדשים,
וכשנתעוררה טפי משנתה ראתה את המלים
“יא־לאש” (המים כלו, או נשפכו) כתובות בגיר
על גיגית־האבן הגדולה מחוץ למערה.

– המ – אמרה טפי – ציורי־הקולות הללו
טרדנים הם! כאלו בא לפני אבא בעצמו ואמר לי
לשאב מים בשביל אמא, לבשל בהם. היא ירדה אל
המעין שמאחורי הבית, שאבה ממימיו בדלי
מקלפת עץ־הלבנה, עד שמלאה את הגיגית, אזי רצה
לשפת הנהר ומשכה באזנו השמאלית של אבא
שלה, היא האזן שהתר לה למשך בה בשעת
חסד.

– עתה בואי ונציר כל יתר
ציורי־הקולות – אמר אבא שלה, ושניהם בלו כל
היום בנעימים, עם פת־צהרים נהדרה, ושני
משחקי־קפיצה. כשהגיעו לטי"ת, אמרה טפי, כי
מכיון ששמה ושם אבא שלה ושם אמא שלה
כלם פותחים בקול זה, עליהם לציר מעין תמונת
משפחה, דבוקה וצמודה יחד. הם לא נתקשו לצירה
פעם או פעמים אך כיון שהגיעו לפעם הששית
והשביעית, חדלו טפי וטגומי לדקדק בפרטיה, עד
שלאחרונה נותרו ממנה רק ראשו של טגומי, זרועה
של טשומי ורגלה האחת של טפי. הביטו אל שלש
התמונות האלה ותראו איך קרה הדבר.






דף 34.png







רבו עוד תמונות אחרות, יפות ונחמדות,
אבל קשות לציור, ביחוד לפני פת־הצהרים. אך
לאחר שצירו שוב ושוב על גבי קלפת עץ־הלבנה,
נעשו פשוטות וקלות יותר, עד שלאחרונה אמר
אפלו טגומי, שאינו מוצא בהן כל פסול. הם צירו
ב' בצורת בית פתוח,






דף 35.png







להכניס בו אורחים וג' בצורת גמל






דף 36.png







וגרון לו ארך. וכן צירו ד' בצורת דג






דף 36ב.png







על חדה של חנית. ומפני שקול נ'
מתאנפף תמיד, צירוהו פעם, פעמים ושלש בצורת
אף. עודם עושים כה






דף 36ג.png







וכה, צירו כ' בצורת פי הכריש, ואלו






דף 37.png







ק', שהוא קשה יותר, נמנו וגמרו להוסיף
עליו חנית של אבא של טפי, כפי שאתם רואים
בציור דלקמן. וכן הלאה וכן






דף 37א.png







הלאה. עד ששרטו וצירו כל הקולות
שבקשו לתת בהם סמנים. וכך חברו את האלף־בית,
מאלף עד תו.

ולאחר אלפי־אלפי־אלפי שנים, ואחרי
כתב־היתדות וכתב־החרטמים, וכתב־הווים
וכתב־התגים וכל מיני־כתב אחרים – היה היה אלף־בית
פשוט וקל, שכל חביבי ואהובי יכולים ללמדו
בהגיעם לבית רבם.

אבל אני זוכר את טגומי בופסולי, ואת
טפימי מטלומי ואת טשומי טוינדרו, אמא היקרה
שלה, וכל אשר היה בימים ההם. וכן היה הדבר –
לפני הרבה־הרבה שנים, על שפת הנהר הגדול, נהר וגאי!







במקור נדפס בטעות כך: “שכחת”. הערת פרויקט  בן־יהודה.  ↩



במקור נדפס בטעות כך: “ תצירו”. הערת פרויקט  בן־יהודה.  ↩



במקור נדפס בטעות כך: “הייתי”. הערת פרויקט  בן־יהודה.  ↩



במקור נדפס בטעות כך: “רואה”. הערת פרויקט  בן־יהודה.  ↩



במקור נדפס בטעות כך: “פסה”. הערת פרויקט  בן־יהודה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/57104