


	
	הרמאן קייזרלינג
	







ספר־הפילוסופיה של הרמאן קייזרלינג הוא ספר של נסיעה1. דומה כי לא הנקודה היא כאן עיקר, אלא
העיגול, לא המהות, כי־אם ההופעה. וכאילו מצד זה נמשך קייזרלינג אחרי
הנירוואנה. הוא חפץ כאן להתמוגג, להיבטל, בתוך אותו אפס פילו­סופי, שאינו
למענו אפס גמור. אין קייזרלינג מבין את הנירוואנה במובנה הבודיסטי הרגיל
– זה שרגילים בו במערב מימות שופנהואר, – היינו, מה שמחוץ לכל ארג
ההוויה, אלא גם בתור הוויה בלי עצם, בלי גוף, בלי גבול – הוויה של אין־סוף.
הנירוואנה היא בת פירושים שונים, ובודה בעצמו גם־הוא לא ביאר היטב את
המושג ולא הגביל את האפס; אולם גם קייזרלינג מו­דה, כי בפי בודה יש לזה
מובן של הפסקה, של מה שמחוץ לחיים, בעוד שהוא דומה להיות נוטה אל הפירוש
האחר, הנותן את האפס אל תוך החיים, ממתיק בו את הדינים ואת הגבורה, הורס בו
את הגדרים והמחיצות. לקייזרלינג העיקר בכל ספרו ההס­תכלות של האדם המזרחי
לעומת הפעולה של המערבי, ההת­בוננות במעשה העולם מול המעשה עצמו. לו חשובה
מאוד ההרחבה של כלי־הקיבול הפנימיים, ההתמתחות של החושים, ההכנה אל הראייה
בלי־גבול…

בקייזרלינג יש הרבה מן האמן המתרשם. מזה החי כולו על
החומר שלפניו, הולך אחריו ומתבטל מפניו. למחשבותיו אין בלי­טה; הן אינן
מתקבצות ומתגבשות לדמות בפני־עצמן ואינן מקבלות צורה בולטת. מתפשטות הן על־פני מרחקים, על שטחים גדולים,
מסתמנות, ומתנמרות תוך חלל־הווייה גדול ובטלות בו, תוך חלל גדול זה. הן
באות לכלל גוון, לידי צבע לא־בולט ביותר; לידי עצם אינן באות. בהן העיקר
ההבדלה הדקה, השינויים והחילופים שבמראה, שבצבע. דומה שמשתקעות ושוקעות הן
כולן בתוך הסביבה.

׳כוח הסביבה׳ הוא מבטא נכון בפי קייזרלינג, ההולם מאוד את
עניינו. ה׳אני׳ הוא כאן כעין חלק מן העולם החיצוני. הוא כעין צמח רך,
המסתבך בתוך ההוויה; נכפף הוא והולך עמה בכל אשר תלך. חי הוא רק את חייה,
אינו נלחם עמה ואינו מתפרץ מתוכה. הוא גדל עמה, משתנה ומתחלף אתה, עולה עמה
ויורד.

׳למה אני נוסע עוד?׳ בשאלה זו פותח קייזרלינג את
ספר־הנסיעה. ׳ימי נדודי הם כבר מאחרי. כבר עבר הזמן, שבו קליטת־החומר
כשהיא לעצמה העשירה את רוחי. אז חל הגידול הפנימי יחד את הרחבת השטח;
רוחי עמד על מדרגת הילד, שעליו ראשונה להיות גדל בגופו, קודם שיש לדבר
על־דבר התקדמות ממין אחר. אולם גם הילד המלא־חיים ביותר אינו גדל
עד־בלי־גבול; בזמן מן הזמנים מגיע כל אחד אל הנקודה המסוכנה, שעליה אין
להוסיף עוד בדרך זו, שהלך עד עכשיו, ועליו או לעמוד על עמדו, או להעביר את
התפתחותו אל רחק אחר. וכיוון שהחיים, כל־עוד שאינם כלים, אינם עומדים
במהל­כם, אז בא מאליו בגיל ידוע חילוף הרחק הנחוץ. כל אדם בימי־העמידה שואף
אל ההתעמקות ואל הגדלת הכוח מאותם הנימוקים עצמם, המפלסים את דרכו
בימי־נעוריו אל ההתרחבות ואל ההתעשרות. – והנה אם אני מציג זה לעומת זה
את אופן החפץ והיכולת של נסיונותי כעת ומדרגתם עם אלה שלפנים, אני רואה
הבדל יסודי ביניהם. אז כל רושם חדש, כל עובדה חדשה באו אל־קרבי והיו לחלק
בלתי־נפרד של נפשי הגדלה; היא גדלה ורבתה במידה זו שגדלו ורבו רשמיה. עם
כל רושם חדש הגעתי לידי אמצעי־ביטוי חדש, עם כל השקפה חדשה הלכה וגברה בי
ההרגשה העצמית עד כי לא היה זה דבר־שגעון, אם חייתי בתקווה להגיע בחוץ אל
זה, שהניע אותי בפנים, אבל עוד לא נתגלה לי. אכן כאשר גברו אברי, כאשר
למדתי יותר ויותר להשתמש בהם; כאשר גידול נצרים חדשים נעשה לחזון
בלתי־נפרץ ביותר ומצד אחר התחילה נשמת הכל לחדור דרך כל אחד וא­חד, במידה
כזו חדל העניין בקרבי לכל מה שמחוץ… כיום אין לי עניין בכל מעשה כשהוא
לעצמו… הנה אני מיטאפיסיקן, וזהו הדבר היחידי שאוכל להיות; היינו, כי יש
לי עניין־אמת רק באפשרות של עולם, ולא בעולם כפי שהוא ומה שהוא. – איך זה
בא והגיע הדבר, כי במצב זה יצר השוכן עמוק עמוק בקרבי מצווה עלי ללכת הלוך
ונסוע בעולם – יצר, לא פחות גוזר מזה שהדריך את מנוחתי לפנים ללכת ממקום
למקום? אין זאת צייתנות; הבחילה בדברים שכדאי לראותם הולכת בי מדי פעם
בפעם הלוך וגדול, כל־עוד שאין לדברים האלה יחס של הכרח אל שאיפותי
הפנימיות. אין זאת גם תאוות החקירה, כי אין עוד מחקר מיוחד אשר יקח את לבי
עד היסוד בו. הדבר אשר ידריכני מנוחה לצאת אל העולם הגדול, הוא הדבר אשר
הביא רבים כל־כך אל המנזר: השאיפה אל התגלמות עצמיותי'.

התגלמות העצמיות והתגלותה אינן באות גם הן בדרך
ההת­בדלות מן העולם, על־ידי עמידה מאוששה תוך אותו ארג בלתי־פוסק, אלא
על־ידי טביעה בו. שוטף האדם והולך עם הזרם העולמי. כנקודה קטנה הוא נישא
על־פני ימים אדירים עד שהוא מושלך אל איזה חוף. הוא גם אינו נלחם את המים
הרבים, אינו עומד בתוכם וחודר אל־קרבם, אלא נסחף עמהם. על־ידי התנועה
שבהם בא גם הוא לידי תנודה, בא לידי התעוררות; ההווייה שבו מגיעה
על־ידי־כך לידי התהוות.

וכך עושה קייזרלינג את נסיעתו הפילוסופית. מחשבות
מת­רוממות פה בלי־הרף כאדים, כעבים דקים, צחורים עם־בוקר, והולכות
ונמוגות לעינינו כאדים הללו. אין פה יצירים העולים מן התהום, מן הקרקע
העמוק. אלה אינם עולים לעולם בלי חרי­שה וחפירה, בלי חדירה בכוח אל העומק.
כאן אנו מרחפים כסדר, מטיילים טיול יפה בפרדס, מתבוננים לשיחים הגדלים
על־פני דרכים, באים לידי רעיון, לידי שיחה נאה, מתווכחים, דנים, משווים
דבר לדבר, מדמים…

אין אנו פוסקים כאן ממשנתנו, איננו חדלים מן השיחה.
מחוקקי־עולם, אנשי־מחשבה כבירים, גיבורים, דתות, עמים, אלוהות – הכל עובר
פה לעינינו, עובר באיזו מהירות של נסיעה. כמה הערות יפות נפלטות כאן מן הפה
הממלל, כמה דברים שכדאי לעמוד עליהם הרבה נאמרים דרך־אגב. אבל דומה כי לכל
הדברים האלה אין עוד קבע. אנו נוסעים הלאה, רואים ארצות אחרות ובאים לכלל
מחשבות אחרות. גם לארצות הללו יש אנשי־מחשבה, יש גיבורים, יש מחוקקים, יש
אלוהות, יש דת – וכשאנו הולכים וקרבים אליהן אנו מתקרבים ממילא אל האלוהות
שלהן, אל הדת שלהן וכו'. כל דבר בזמנו ובמקומו סגיד ליה!

איזה מין רגש של יחסיות, של רילאטיביזם מסוים, הולך ותוקף
אותנו, כשהננו נוסעים בספינה הפילוסופית הזאת והולכים ומתקרבים בה אל
המזרח, אל מקום ה׳חכמה׳ האנושית. קייזרלינג גם מבאר לנו פה מיד את טבע האדם
המזרחי, זה שבמשך אלפי שנים לא חלו בו שינויים גדולים, כי הוא הפושט צורה
ולובש צורה. האדם הזה אינו נותן ערך למראה, לחיזיון, לצורה החיצונית, והוא
יכול לקבל כל מיני צורות שהן ולהישאר מה שהוא.

אולם קייזרלינג עצמו נותן ערך רב לצורה ודן הרבה והרבה על־פיה. הוא נמשך מאוד אחריה וכמו משתנה ומתחלף עמה.

הננו באים פה ראשונה עם קייזרלינג אל האי ציילון. כאן,
בטבע מלא זה, אומר קייזרלינג, ׳הנני מרגיש, כי הנני משתנה משעה לשעה'. ׳יש
בי הרגש: למה באויר זה, העושה־פרי, לעבוד, לרצות, לשאוף; רק זה הנעשה מעצמו
עולה יפה. ונעשה מעצמו הרבה מאוד, יותר מאשר דימיתי לאפשר. באמת הכול בי
נעשה מאליו. רצוני הולך הלוך ורפה בלי־הרף. הנני משתנה ונעשה לדבר רך, נעים
ומלא־הנאה, בלי שאיפת־הכבוד ובלי דחיפת־היצירה׳.

החיים מתגלים לו פה מיד בצורה של פכיון, של צמיחה בלי
זריעה. הכל מתמלא מחולייתו, עולה על־גדותיו. וכך הוא מבין את החיים האלה,
שעל־פני האי, גם את החיים הרוחניים. הם חיי בני־אדם מדור דור על־פני אדמה
זו, תמצית חייהם, נקנים לו מיד אגב קרקע, אגב אותו קרקע מעט, שהוא שוכב
עליו וחולם את חלומותיו או יושב ומהרהר את הרהוריו. הרוח פורח ביחד עם
הבשר, מחובר עמו חיבור הפרח והגבעול, העץ והפרי. הוא, הרוח, חושף ומגלה
את הבשר; מאיר הוא את חשכו. בא­מת אין כאן גם חושך כלל. הכל מלא אורה;
שקוף הוא הכל, מלא חלונות רבים…

הצל גם־הוא כאילו מאיר פה. גם מעשה אחיזת־העינים של כל מה
שיש בעולם (תורת המאיה ההודית) נעשה פה כעין מעשה יפה. האדם רואה חלומות
בהקיץ; חולם יפה. הדברים כאילו עוד נעשים יפים יותר על־ידי־כך שאין בהם
ממש, על־ידי זה שאינם אלא חלום. ניטל כאן כל הכאב של הדברים, פגה כל
המרירות ונשאר התענוג של המראה, הצבע, הגוון. גם תורת־הגלגולים איננה תורה
איומה פה. האדם בא לעולם בכל פעם ורואה, רואה בכל פעם ומשיג. כל הדברים
אינם ברשותו, ואף־הוא בעצמו אין לו רשות על עצמו, אינו נושא באחריותו. אם
האדם הזה, האדם המזרחי של קייזרלינג, יש בו חפץ להימלט מן העולם הזה של
המראה, החיזיון, מן העולם שאין בו אמת, שאין בו ממשות אמתית, הנה זה בא רק
על־ידי־כך, שאין בו כוח לשאת את משא המראות הבאים מן החוץ, אינו יכול
להכיל את האור השופע עליו2.

דת בודה, שנראית לנו תמיד כקיצונית ביותר, כדורשת את
הדרישות הגדולות ביותר, הנה בא קייזרלינג ומגלה אותה כדת נוחה מאוד. היא
איננה פסימיסטית3. אדרבה, ׳היא עוטה את החיים
אור נעים של שמחה שקטה'. היא מצרפת הכל, מטהרת אותו ומנדפת ועושה אותו קל
ונוח. אין בדת זו ריב עם החיים, כי היא רואה את הכל ומתבוננת לכל, והכל יפה
בעתו. כל הדת הזאת, שקייזרלינג כל־כך נוהה אחריה בספרו, היא לפי מה שהוא
משיג אותה, מקבלה ונותן אותה לנו, מלאה על כל גדותיה מעין יחסיות,
חצאיות. היא רחבה, אבל יש בה מן החולשה, מהתעלפות ידועה של ה׳אני׳. חכמת
המזרח לא נפלאת היא כאן ולא רחוקה, היא אינה צריכה התעצמות, התגברות,
הב­לגה אין־קץ, גלגולים עד־אין־סוף: הנה היא מונחת בטבע
המ­קום4, ובודה לא היה אלא מגלה טבע המקום
הזה, הוא היה רק מתבונן היטב אל תנועת הנפש, מנתח של ההרגשות בעל עין חדה
מעין ארנסט מאך – לוויליאם ג׳יימס, אנרי ברגסון עוד לא הגיע… אמנם
דרכו של בודה היה דרך הצער והוא דיבר תמיד על־דבר יסורים וגם עשה אותם
לראש־פינה במוסדו; אולם מזה אין הדעת נוחה הרבה, וקייזרלינג ממהר לשטות
ולעבור מדרך בלתי נוחה זו, דרך היסורים.

לפי קייזרלינג, דת בודה היא ׳הדת האידיאלית של הבינוניות׳
(מי יגלה את העפר מעיני שופנהואר: הוא היה קרוב והיה הוגה חיבה לדת
הבינוניות!). המצב נשאר כאן כמו־שהוא: ההר נשאר הר והעמק עמק, הנסיך נשאר
נסיך והעבד עבד; אבל כיוון שכל זה, כל הגילוי החיצוני של החיים, כל הצורה
וכל הדמות, נעשה לא־חשוב, הרי לא־כדאי לטרוח ולעלות או להשפיל ולשבת. וכך
נשאר האדם עומד במישור הרחב, מתבונן על־סביבותיו, ער, מסתכל, רואה ויודע
את החיים. כאן, במקום שהיתה מתחילה התבוננות עמוקה כל־כך אל מסתרי־החיים,
אין מקום לטעות. ׳מנהלי הדת של הודו ידעו מה הן הארות־הרוח שלהם; הם עמלו
כל עמל, לבל יתנו מקום לטעות בדבריהם בעתיד, בדעתם היטב עד־כמה טעויות כאלה
מביאות בהכרח לידי השחתה בשום לב אל הפאראדוכסאליות (לפי נקודת־ההשקפה
של בני העולם) שבמהותה של כל אמת רוחנית. ולפיכך כל בן־דת־בודה בינוני,
יהיו חסרונותיו מה שיהיו, נראה לנו כיליד רוח יותר עדין מאשר אחיו
במערב׳.

אין כאן, אפילו אצל בודה עצמו, רגש סוער להעביר את־עצמו
ואת בני־אדם ואת חייהם לעבר אחר, שמשם הכל נשקף כאן לא נוח, אלא בלתי־ראוי,
מעשה שקר, מעשה שטן. בודה הוא בעיקר בן־נסיכים, העומד על מרום עמדתו ורואה
את החיים. מבטו בהיר, שום רגש של קנאה לא יעממהו; ׳לו יש לכל חולשות
בני־אדם יחס אובייקטיבי טהור, כבר מאותו הנימוק, כי בתוקף מעמדו הוא רק
לעתים רחוקות סובל בעצמו מתגרת ידן‘. הוא רואה בגבוה כבנמוך, יודע צורכי
בני־אדם וחפציהם. הוא, בן־הנסיכים, לא יצר דת־העניים כאותו בן־עניים, ולכן
הדת שלו לא הביאה לעולם ריב ומשטמה. היא דת גלויה מאוד, עשויה בחשבון ובדעת
וכל אחד מכיר בה את מקומו. ואם תאמר: איך באו ההודים, העם ההוזה ביותר
והמיטאפיסי ביותר, לידי יצירה של דת כזאת? יש ליישב בדוחק. כי אמנם יש
בבודיות סימנים של התנוונות ולא נתקבלה על לב ההודים, כי בודה לא היה
חושב מחשבות, בניגוד אל חכמי בראהמה, ׳לא הודה בכלל הרבה בפילוסופיה, כמו
רוב המדינאים ואנשי־הצבא^’^.

רק לעתים רחוקות מאוד עומד קייזרלינג כראוי לפני חידת
בודה הגדולה, לפני האיש שעצר את הכוח היותר גדול לצאת לגמרי מתוך
העוגה, שכולנו עומדים בתוכה, לפני האיש שהקיף במבטו את כל הגלגל הגדול
ומצא דרך להימלט ממנו. אז, כשקייזרלינג עומד כראוי
לפני החידה הגדולה הזאת, הוא מבין, כי בלי מלחמה גדולה אין ניצחון
כזה. הוא מבין אז את ערך האגדות על־דבר דרכו הקשה
של בודה, דרך שנים רבות, ולפי האגדה – דרך גלגולים אין־קץ, ועל־דבר הארתו,
ואז הוא גם בא לידי מסקנה, כי ׳יער־בודה (המקום ששם ישב בודה שנים על
שנים ושם, לפי האגדה, הוערה עליו הרוח פתאום ממרומים) הוא המקום הקדוש
ביותר על־פני כל האדמה׳, ׳ערכו של מי שנולד אלוהים הוא בשבילנו פחות מזה של
האדם שגבר ועלה והיה לאלוהים, וכזה היה בודה׳. הנצרות לא תצוייר בלי פאולוס ואבגוסטינוס, אולם בודה, היה
גדול כל־כך, עד כי דחיפתו היחידה הספיקה, כי הגלגל של החוק הטוב ישאר
בתנועתו עד־היום. לדת בודה לא היו לא פאולוס ולא אבגוסטינוס. בודה היחידי היה לה הכל כאשר לכל'.

דברי־הערצה כאלה על בודה הם מעטים מאוד בתוך הספר, הבא לספר על־דבר חכמת ההודים. לו יש בעיקר עניין
בבודיזם, באותה ההופעה כפי שהיא מתגלה לפעמים כחסרת־המזג במק­צת, כיוון
שאין בה לא אהבה ולא שנאה, אלא התבוננות, הסתכ­לות, באותו השקט הנפשי, המלא
בכל־זאת תנועה, יראה, רעד פנימי; יש לו עניין בהרהורים הבאים כאן במקום
מחשבות, בעולם שכאילו מתנדף פה ונעשה כמו בטל, ב׳אני׳, שאינו הורס את
גבוליו, אלא כמו יוצא מתוכם ומתרחב ומתפשט5.

וכך אנו באים פה גם ליערי־העד ההודיים. ׳הג׳ונגל הוא סבך, אבל לא יער, ויותר מאשר ממשלת־החיות שלו הוא
חשוב בד­מות הפרטית, הוא עשיר ומלא בכלליותו. אמנם נדמה, כי עץ יחידי פה
ושם עולה בצמרתו עד לב השמים, אבל כשמתבוננים היטב רואים, כי הענק הזה
איננו יחידי, ובמקום שהעין דימתה לראות אישיות, יש כאן אילן ענף'. אף כאן
אין העין מבקשת את הנקודה הפנימית, המרכזית, נקודת־הגובה, אלא תרה מיד
אחרי הסביבה, אובדת תוך היפעה, השפע הנראה. וכן תמונה רודפת בספר אחר
תמונה, הלך־נפש בא אחר הלך־נפש, מסתבכים אנו פה בכל השאלות המיטאפיסיות,
צועדים תוך יער עבות, באים לבין חיות ענקיות, רואים לפנינו גם צפעונים –
ואין אנו יראים. איזה רגש נעים, נוח, נדיב ועדין מלווה אותנו פה כמעט תמיד.
הן הכל עובר פה לפנינו, מגלה קצת מעושרו הפנימי, מבהיק קצת מאורו
ומשורשו, מוסיף רק גוון ידוע לתמונה הכללית.

באיזו חיבה ולפעמים גם בהבנה עמוקה, יסודית, אנו ניגשים כאן ובאים אל הפוליתיאיזם ההודי. היחס שבין
היצרים הפנימיים, החיים עוד כל־אחד לעצמו, בכל שפעת כוחם, ובין צלמם
ודמותם, היונקים עוד ישר מהם ונותנים להם ליצרים היחידים האלה את יסודם ואת שרשם – היחס הזה נתפס ומבואר פה בספר באופן
בהיר מאוד. ׳אנשים קדומים אינם עמוקים אלא ביצריהם, רק התלהבות היוצאת מתוך
החושים מחברת אותם אל העצם; רק בצורה של היצרי הם תופסים את העמוק
ביותר אצלם ומביעים אותו. והאם זה אמור רק לגבי הקדומים בזמן?׳ ׳לא ראיתי
עוד העוויות המתאימות לרוח הפריה כתנועות השקטות של הבאיאדרות בשעת
התהלוכה החגיגית של צלמי האלים, וכאשר הפניתי את מבטי מהללו אל אלה, אל
הסגנון המלא הגזמה כל־כך שבצורותיהם, אז נודעה לי פתאום אחדות־הרוח שבשתי
ההתגלויות האלה. הצלמים האלה הם התגלמויות של
היצרים היסודיים שלנו, שנכונים מהם כמעט שאי־אפשר היה לו לדמיון
לדמות. מה הם (היצרים הללו) בלי יחס־חוזר אל אחדות־רוחנית, אל מה שקוראים ׳אני׳ או נשמה? כוחות של גבורה לעצמם, רוחות אמיתיים, שפני אדם אינם הולמים אותם. האדם הדתי רואה מבעד להתגלות כוח מיוחד, שהאדם נמצא זמן ידוע
ברשותו; לאמן יש תשוקה ליצור לו גוף, אשר יתן צורה שלימה למהותו.
וכך נוצרו על־פני כדור־הארץ לגיונות לגיונות של צלמי אלים. רובם אינם מה שהם צריכים להיות.
אפרודיטי איננה התגלמות־האהבה, העלמה מרים איננה
התגלמות האמהות. שתי האלות הן צלמי אדם, לא התגלמות של
כוחות־בראשית. המערב היה עוד בימי־הביניים בעל דעה
מדעית ביותר, עד כדי להביע בשלימות דברים לא־שכלתניים. דווקא זאת ידעו
לעשות ההודים. צלמי הפאנתיאון ההודי, במקום שהם מגלמים כוחות־בראשית,
הם בעלי כוח מכריח כל־כך, עד אשר הנני נכון היום להאמין לאותו חוזה, שאמר
לי פעם כי הם צלמי־אמת של מציאות אלוהית׳. ׳כנראה,
מסוגלים ליצירה ממין זה רק אנשים, שעוד לא הצטפפו עד כדי להיות אישיות
רוחנית, שבמהותם הם בעלי ריבוי, פעם לובש אותם רוח היצר הזה, פעם רוח היצר
האחר, בלי הכרה ברורה של הקשר המחבר אותם׳.

ביחס קרוב לכאן נמצאת גם הסברתו של קייזרלינג לאמנות ההודית. האמנות הזאת עושה על האירופאי רושם מוזר. ׳אולי אין דבר בהיכל
של מאדורה אשר יש להבינו על־פי התבונה. אין תוכנית אחת, שהונחה ביסודו,
אין רעיון יסודי, שעל־פיו בנו ויפו אותו, אין תוכן רוחני, שיהיה נשמת
כולו. גדלו, ענקיותו הם בלי ערך סמלי: הם פועל־יוצא
מקרי של אמצעים כבירים. מגדליו נראים כאילו צמחו ועלו בלי מטרה, כזרועותיו
של שלל־האלמוגים, קישוטיו נראים כבשר חי, שגדל בשפע׳. ׳אולם ימי שתפס
את ההנחה היסודית של האמנות הזאת, הוא יבין את ערכה העמוק. היא הביטוי
המלא ביותר של הדמיון הגופני. כתבתי על־דבר תוכן צלמי־האלים של ההודים,
כי בהם מצאו יצרי־בראשית גופים, ששום עם בעולם לא יצר כדמותם; והוספתי
לזה, כי יצירות כאלה יכלו לעלות רק בידי נפשות, שאין האחדות שוררת עוד
בקרבן, נפשות שהן עוד במהותן בעלות תכונות שונות, שלא הצטפפו עוד לאחדות
רוחנית: הפסלות ההודית בכללותה היא תחיית כוחות־חיים בלתי־שכלתניים
בקרב הדמיון של הכלל. רק מעט מאוד מאשר בחיים הוא
שכלי ביסודו ואפשר למצוא לו יסוד רוחני; תאוות, הרגשות ורגשות, תשוקות
ורציות, השאיפה לגידול והוויתור של הזיקנה – כל אלה הן תופעות
בלתי־שכלתניות, ושוללים מהן את עצמיותן בזה שנותנים להן צורה שכלית.
העצמיות הזאת קיבלה רק באמנות ההודית את ביטויה הנכון, בלי כל
זיוף. ההיכל במאדורה נראה כמו יצור בעל מדרגה שפלה: בלי תוכנית, בלי מטרה. בלי ביקורת עצמית,
מתוך הליכה עיוורת אחרי כל שאיפה, מתוך העברה ממדרגה אחת אל השניה, מאוחד
בכללותו רק בידי הגורל; תחת זאת הוא מתגלה בתמימותו בכל הלך־נפש, לא מקולקל
על־ידי ויתור ומשפט קדום; מתגלה כולו, מלא דמים וצבעים׳.

את ממשלת־הצבעים הזאת יכיר בכל היצירה של ההודים. ׳הנני
נזכר בגוזמאות הנוראות המציינות את כל יצירת־המיתים ההודית: פה יגיח חכם
הודי את כל האוקינוס אל פיו, שם בועל בן־נסיכים רבבת בתולות בלילה אחד;
גלגולים לאין־מספר עברו על גוטאמה, קודם שהיה מוכן להיות לבודה, רבוא
רבבות זרועות לקרישנה. הנני נזכר בשפעת האלים אשר בפאנתיאון ההודי וכו‘, במלים הרבות, המושגים
והדמיונות, אשר למחשבה ההודית: אכן הם פרי־ספיח ובמידה זו יש בהם מן הצמח,
אבל רעיון פורה כל־כך מונח בהם, והם מלאים כל־כך חיים, תנועה, עד שמדמים
אותם אל נפש החיה, ולא אל צמחי־הבר העולים מאליהם. בשעה שאני מסתכל בעולם
הצורות של ההודים, נדמה לי כאילו נוצרו על־ידי כוח־הדמיון של הבשר, כאילו
כוח־הדמיון של משורר גדול בא לשכון בתוך תאי־הגוף, עד כי הגוף יוצר כעת
כמו הלז עד־עתה בספירה של הנפש. מה היה, לו היה דמיון חפשי מאוד מחובר חיבור בל־ייפרד אל הבשר? הוא היה יוצר יצרים כאלה הרגילים במיתוס ההודי. את
הרעיון על־דבר האמהות היסודית היה מביע, כמו במבוא הראשי של ההיכל
במאדורה, בשדיים מלאים חלב, הצומחים ועולים מכל עבר, זה על־יד זה וזה
למעלה מזה, את הכוח היסודי היה מגלם בריבוא רבבות אברים, וכיוצא
בזה. כך היה יוצר הגוף, לו היה יודע לשיר. כך יצר הרוח ההודי בזמנו החשוב ביותר. באמנות שלו הוא נגלה לא־מוחי כלל, לא מאוחד כלל, אין צורך לו
באחדות; ולכן מסוגל יותר מכל למצוא את הביטוי במקום שיש לבטא דבר
לא־שכלתני. אולי רק הוא שהצליח לתת צורה ברורה למה שאינו נראה כשהוא לעצמו
בתוך העולם הנראה. בו פעלו כוחות־היצירה הכהים
בפשטות כזאת כאשר הם פועלים כרגיל רק בגוף, אשר התשוקה מביאה כמעט בהכרח
ליצירת האבר המתאים לה’.

רוח הפוליתיאיזם תופס יותר ויותר את קייזרלינג, שכאילו
בא בנסיעתו לבקש את שורש האחדות לנשמתו, את מהותה היסודית; ממשלת־הצבעים
נותנת עליו מרוחה והוא מרחף ומרטט תוך הגונים המאליפים כפרפר בין
פרחים. הוא שש בעושר הטבעי של הודו, בצורות הרבות
של ההווייה שלה, בכל הממשי שבה, בכל מה שלפי ההשקפה של ה׳רוח׳ (האטמאן)
הבודיסטי, שממנה כאילו יוצא כאן קייזרלינג תמיד, אין בו אלא צל,
דמיון־שוא, לא־כלום. אולם הוא מנסה למצוא גם פה איזה פשר, איזה צד מרפה
ומרפא. הוא מוצא גם מעין צד אחדות בין שני החזיונות השונים האלה של הרוח
האנושי; מוצא איזה חיבור שאיננו חיבור שלם
ונותן עוד מקום לגיוון. גם הפוליתיאיסטי היסודי נעשה אחדותי; הוא נעשה
אחדותי בנשמתו של המיסטיקן הנוצרי, בעיקר בזו של המיסטיקן הגרמני (ביהמה
וכדומה), שקייזרלינג כאילו מעבירו ומביאו הנה להודו, לעשות שלום בין
תחתונים ועליונים, למצוא כעין דרך ישרה, מעין צד הרמוני וטבעי, בין החומר
והרוח, בין העולם הנראה והבלתי־נראה, בין התכלית והתכליתי. מעשה
אחיזת־העינים, מעשה המאיה, הוא, לפי קייזרלינג, רק במדע האירופי; אולם
כאן, באופן־השגה ובאופן־ביאור כשלו המתקרב הרבה אל החזיונות ומרחף ומרטט
עליהם, עד כי נראה כאילו הוא בא ישר מהם, כאן יש לקייזרלינג בטחון.
ובבטחון זה אנו עוברים עוד ימים וארצות ובאים עד סין ויאפאן.

עולמו של קייזרלינג הוא כולו צומח. צומח הוא ופורח תמיד.
משנה הוא כסדר צורה, מקבל כסדר שינוי. יש כאן תמיד שינוי־גוון, אבל לא
שינוי־יסוד. הרי זה עולם שאינו חורג אף פעם ממסגרותיו, איננו ניתק אף פעם
ממקום שבתו. כמחובר הוא למטה או למעלה, והוא שולח לכל מקום את הענפים או את
הזלזלים, מוציא את השריגים. מלא הוא נצרים,
לולבים וכל מיני צמחים רכים, המשתרגים בעצמם ועולים ושולחים את נטישותיהם
ואת עיגוליהם לתפוש גם באחרים ולהתאגד עמהם…

באחד מפרקי ספרו שר קייזרלינג את שירו לצומח הזה:

׳איזה קסם נפלא לעולם הצומח! ההשלמה השוקטה, כמו המוכרחה
של הצמחים, עמדתם־יחד ההרמונית והמובנה מאליה, היופי בלי ידיעה, כן קיומם
הפשוט כשהוא לעצמו, הפותר בכל־זאת את שאלת־החיים פתרון שלם, הם העושים בי
את פעולתם בכל שעה כמו הבטחה, כי גם אני אינני רחוק עוד ממטרתי. הן גם אני
שרשי שלוחים עמוק אל תוך חיי־הצומח, על־כן אבינה אותם; הם היסוד בל־ימוט
של תנועתי. וכל אשר אוסיף לדעת זאת, כן אדע את עצמי בטוח יותר. פה כמו לו יעטפוני הצמחים הנעימים בחזקה בתוך אוויר עצמותם. הם מדברים אל לבי. כי כבר מצאתי את הנכון, שאותו עוד אבקש
בהילחמי לו בעוורוני, כי כבר באתי אל המטרה, כי הכל כבר בא אל מקומו
בשלום׳.

׳הכוכב הזה היה אז בוודאי מלא עדן, כאשר עולם־הצומח משל בו ממשלת. ההיה מן ההכרח, כי החיים יתחילו בכלל ללכת את המהלך הקשה של ההתהוות המעשית? למעלה ממעלת הוורד לא יגיע לעולם כל אדם עליון'.

שיר הצומח לקייזרלינג הוא שירו לגמיש, לרך, לגדל ועולה
מעצמו ומתאחד ומתחבר, לזה שאינו עומד בייחודו ואינו קובע מקום לעצמו, תופס
כאן את הלב מה שתופס את העין: הגוונוניות, הצבעים הרבים המשתפכים
ומתרככים, המזיגה היפה של אותם הצבעים הרבים, ההרמוניה החיה
והשוקטה.

ההרמוניה היא המשפיעה לטובה על רוחו של קייזרלינג, היא המרגיעה אותו. נוסף עוד צבע – נוסף עוד גוון לתמונה הכללית. נתעשרה על־ידי כך הסימפוניה העולמית. אף הצבעים העיקריים, היסודיים, כאילו משתנים פה, פושטים את צורתם העיקרית, היסודית, ומקבלים צורת גוון.
האמת המיוחדה שבדבר כאילו איננה חשובה כאן; חשוב כאן
הצירוף, הדמיון וההשוואה שבין עניין לעניין, דבר לדבר – השינוי שבהם שאיננו
בעצם שינוי. לא על היסוד אנו עומדים כאן, אלא על החיבור.

וכך הוגה קייזרליגג חיבה מיוחדה לתרבות היאפאנית.
ביחד עם ההודים המיטאפיסיים הוא נותן כבוד רב ליאפאנים המעשיים. הפרקים על־דבר יאפאן שייכים לפרקים היותר יפים שבספר־המסעות הפילוסופי של קייזרלינג. הוא
מרים כאן על נס את ההתגוונות של החיים היאפאניים, את אי ההבלטה שבהם,
הגמישות, שימת־הלב לצד הכללי, אי היסודיות; את ההרמוניה המתגלה כאן בין
הרשויות השונות שבאדם, את הביטוי שמקבל כל צד, לפי שאינו עומד לעצמו ואינו
דורש הכל לעצמו. החפץ אינו רב פה על כוח־המעשה,
ולכן הוא בא כולו לידי מעשה; הרעיון אינו שופע כאן יותר מכדי התגשמות, יותר
מכדי גיבוש, ולכן הוא מתגשם כולו, מתגבש כולו. הכל כאן מתגלה, מתפרש מלכתחילה בגבולים ידועים. נמצא
מראש ביחס אל מה שמקרוב ומרחוק – אינו מתפרץ ופורץ גבול. החיים הקרובים
לחיי הפרחים והצמחים נתעלו פה ובאו לידי קילוס.

׳בזה יסוד חשיבותה של יאפאן, היא מראה עד היכן אפשר לעלות
ולהגיע בלי מהות'. גם הדברים האלה לא נאמרו עוד לגנאי. ואדרבה, אם חפץ אתה,
הרי יש כאן מן הטעם היפה, העליון, להיות הכל רק בגוון ידוע, לשמור על
המידה, שלא להיות אף פעם בולט יותר מדי, ואם חפץ אתה עוד, הרי יש כאן גם מן
הדתיות היפה, העליונה, לקבל הכל מן החוץ בחסד, ברחמים, שלא להיות, ועל־ידי
כך – להיות.

האקלקטיות של הרוח היאפאני נטהרה פה בק"ן טעמים. ה׳ערב
רב׳ של ההתגבשות הסינית הרוחנית, המיטאפיסיקה ההודית הנאצלה עם רוח
טבעי־מעשי ועם כוח של קליטה, קליטה עד לגבול מסוים, עד כדי תפיסת צורה – כל
זה נדרש כאן לשבח. אף על התיאטרליות שבקיום כמה ממנהגי־הדת היאפאניים
מנסה קייזרלינג לחפות. הוא אומר לראות בזה ממעשי החוש האמנותי המפותח,
אותו חוש של צורה6. הוא אינו רואה פה כמעט דבר, שלא ימצא בו טעם יפה ונעים. הכל נותן טעם לשבח. בכל
הוא רואה צירוף והרמוניה, אף בדברים שאינם בגדר צירוף כלל, כגון הסיף והספר
הדתי הבודיסטי, השאיפה אל האפס, הנירוואנה, וחרב נוקמת של נזירים
יאפאניים; כל זה כרוך כאן יחד: עולמיות ומה שמעבר לעולם, ארציות –
פאטריוטיות יאפאנית – ושאיפה למעלה מכל ארץ, מכל חומר – אל מעבר להם.
הוא מביא כאן משל מן הקתוליות הנוצרית. וגם את
הקתוליות הנוצרית – צד זה של הקתוליות – הוא דורש לשבח. הוא מוצא, כי מה
שהקתוליות הלכה הלוך והתרחק ממקורה, מן הנצרות הקדומה, מה שהיא קראה למלחמה
בשם האהבה, הגיעה לידי קנאות רבה על־פי מידת הסליחה, נתנה את חלקה לאי
השלימות של העולם הזה לשם השלימות הנצחית של העולם הבא – כל מעשה ההתפשרות
הגדולה הזאת איננו ירידה מן המדרגה, מן המעלה העליונה, אלא עלייה היא זאת.
אין ההתפשרות הזאת אלא השתלמות, השתלמות של כמה צדדים שונים. ׳אפשר כי
הנוצרי ובודה היו הגדולים שבבני אדם והגיעו כנראה לקצה גבול שלימותם, אבל
היו בכל־זאת אנשים בעלי גבול ידוע, שלימותם היתה של טיפוס ידוע, הטי­פוס
הנזירי, והוציא מן הכלל שלימות אחרת. לפי זה לא הנצרות הקדומה ולא
הבודיזם הקדום לא היו מסוגלים להראות את הדרך לאנושיות. עליהם היה על
כורחם או להישאר כיתות בעלות חוג קטן או להרחיב את האפקים שלהם, אם שאפו
לפעולות יותר רחבות‘. ולכן טוב וראוי הוא מה שההרחבה הזאת מצאה לה מקום
בשני המקרים גם יחד, ׳ובשני המקרים העמיקה את הדת. הכנסיה הקתולית היא לגבי
הכנסיה של הנצרות הקדומה השיטה העמוקה יותר’. היא עמוקה יותר, מפני שהיא
רחבה יותר. יש בה יותר שלימות, יען כי יש בה יותר השתלמויות.

השתלמויות אלה הן רבות ושונות בעולם, ולכן כל השתלמות
שמוצא קייזרלינג בדרך נסיעתו, הרי הוא נוטה אליה, נוטה אליה ברוחו לשעה
ידועה, סר אליה לרגע, כעובר־אורח. חושיו הדקים
תופסים את השלימות שבכל צד, והרי הוא מתענג גם על שלימות זו, שלימות של צד
אחד. ויהיה הצד הזה גם גופני, גם נוטה אל ההתבלטות
וההתגבשות הגופנית, הנה מצד השלימות שבו הוא תמיד רוחני, יש בו מן הצורה
הרוחנית. ולכן תופסת כל־כך את לבו של קייזרלינג גם אותה התבלטות והת­גבשות של הרעיון הגופני בחיי בני סין. הוא נוטה פה בעיקר אל ההבלטה של אותו צד, אל כוח־ההתגבשות שבכל
ההווייה הזאת של עם רב ועצום, השומר מכל משמר על השלימות של צורת חייו
הגופניים. משלוש הדתות, דת קונפוציוס, הדת
הטאואיסטית והבודיזם, השולטות בחיי בני־סין, אין קייזרלינג שם לב בעיקר
אלא אל אחת מהן – אל הדת השולטת ביותר בחיים הרשמיים של הסינים והמבלטת
והמגשימה את החיים האלה. את הבודיזם הסיני, שאמנם אינו תופס מקום רב בחיי
הסינים של היום, אינו מזכיר כלל, וגם לדת הטאואיסטית, זו שהאציל עליה הרבה
מרוחו הנאצל אחד מבעלי האצילות הנעלה ביותר שהיו מאז מעולם, הנבון ׳הזקן׳
לאוטסה (פירוש המלה: הזקן, ויש לפרשה גם ׳הילד הזקן׳), ואלה מתלמידיו
ההולכים בדרכיו, שבאו כמה דורות אחריו – גם לדת זו, הקרובה במקורה, אמנם לא
מקור ראשון עוד אבל במקורה הרוחני ביותר, אצל לאוטסה אל הבודיזם, עד
שהאגדה הסינית הוליכה אותו, את לאוטסה, בעזבו את מקומו ואת עירו, בדרך
האין־סוף של ההודיים והביאה אותו אל בודה, ועשתה אותו גם למורו ומדריכו
של בודה – אף לזו אין קייזרלינג שם לב ביותר. הוא
רואה גם כאן, במקום שה׳כוונה׳ נדגשה ונגדשה כל־כך, את ה׳תכלית׳ הסינית, את
כוח־ההגשמה שלהם ואת כוח־ההבלטה7 – לו גם של
רעיון, שעד כמה שתופסים אותו, לפי דברי לאוטסה, אין הוא נתפס, ועד כמה
שקוראים לו שם אין שמו בתוכו. לשם השלימות וההבלטה
של הסיניות שקייזרלינג רואה אותה בכוח ההבלטה, ההגשמה וההתגבשות, בזה שאין
חיץ וחציצה בין הכוונה והתכלית, בזה שהכל הוא כללי, נצחי, בלי שאיפה
מיוחדה, מובדלה, והכל הוא בר־הבעה ובר־צורה – בעל גשם; לשם השלימות הסינית
הזאת, הנותנת לנו מעין תמונה שלימה מעם ׳נצחי׳ זה, בן התרבות הגדולה בלי
תרבות, בלי התפתחות, בלי חופש של יחידים, בלי ציביליזאציה, מבריח קייזרלינג
מעל נכסי הרוח הסיניים רוח גדולה ועמוקה כזו כשל לאוטסה. הוא נלכד על־ידי כך בשחיתותיו ובא לידי סתירות רבות.
על כל צעד ושעל הוא בא כאן לידי סתירה בין ה׳כוונה׳ הגדולה שנשמרה בדת הטאואיסטית ובין ה׳תכלית׳ הסינית. לפעמים מודה גם הוא, כי ה׳כוונה׳ היא עמוקה מאוד, ולפעמים אין
הרוחניות הסינית אלא בעלת שטח; יש לה כוח בגשם ולפיכך היא בעלת
הגשמה. לידי כך מגיעה כאן שלימות ההגשמה והציוריות שבשלימות.

לשם השלימות הציורית הזאת עושה קייזרלינג את הסיניות, כמו את האסיאטיות בכלל, ללא־אנתרופוצנטרית8. הממשלה היא כאן ממשלת הטבע הגדול, האין סופי, ממשלת המישור הרחב ללא קץ, ולא ממשלת האדם. האדם נבלע כאן בתוך השטח הגדול והנהו רק חלק ממנו,
מעצמיותו. שוכח קייזרלינג לרגע את כל עולם ה׳רוחות׳ של בני סין עם רוחות ה׳אבות׳ המרחפות על
כל בית ושדה; שוכח הוא גם את כל כוח הכשפים והמאגיה, השליט בארץ ההיא,
ושהוא בעצמו מספר עליו הרבה, כוח זה שבא לכבוש את כוחות הטבע, להשביע אותם
ואת ה׳רוחות׳ השולטות בהם. כל עולם ה׳רוח׳ הסיני,
שקייזרלינג עצמו מדבר עליו לפעמים גדולות, נשכח לרגעים לשם הנוף הסיני, לשם
קרקע רחב זה שמתחת לתמונה הגדולה, הרחבה. הסביבה
הציו­רית בולעת גם כאן, כמו בכל מקום אצל קייזרלינג, את
האדם9.

האדם של קייזרלינג משתחרר מן הסביבה – רק כשהוא בא לסביבה אחרת. כשקייזרלינג בא בנסיעתו מן ׳העולם הישן׳ אל ׳העולם החדש׳ מיד הוא נעשה חדש. באמריקה, למקום
שהוא בא מסין ומיאפאן, הוא שר את שירו לנוסח אמריקה, נוסח האדם – האדם
הפועל. אף הדת נעשית כאן דת פועלת, מעשית, מעודדת ומשחררת. היא מעוררת את האדם לפעול, לעשות, לכבוש – את האחרים וגם את עצמו. כאן נותן כבר קייזרלינג יתרון לפרוטסטאנטיות על הקתוליות, שלה
ולאסתטיות שלה הוא זובח זבחים כל הדרך ומקטיר קטורת, לפעמים גם דקה מן
הדקה. ה׳אפס׳ הבודיסטי כאילו נעשה כאן פתאום אפס גמור. האדם המתבונן והמסתכל מניח את כל מקומו לאדם בפועל. מתעורר כאן אף הכובש, הצד ציד, בן האצילים,
המסתיר את פניו במשך ימי הנסיעה הרבים, ורק לעתים רחוקות הוא מתגלה
ונגלה10. האדם המיטאפיסי והפילוסופי נשאר – רק אדם.

לעשות את הפילוסופיה אמנות – אמר קייזרלינג (שם אחד מספ­ריו: ׳הפילוסופיה בתור
אמנות׳), והנה גם האמנות הגדולה, האמיתית, איננה רק התרשמות, הבעה, תפיסה
יפה ונעימה של החומר. האמן הגדול אוצל מרוחו על
החומר ומחייה אותו – ועל־ידי־כך נעשה החומר חי ומגלה גם את נשמת־החיים
שבקרבו. הוא איננו המוצלח, הכלי השלם, הכינור המנגן מאליו׳ ׳הווירטואוז', התופס בנקל ומוסר בנקל פרי תפיסתו. הוא איננו בעל השראת־הרוח של רגע (גם דבר זה דורש קייזרלינג לשבח
באחד מספריו ורואה בו את ה׳הכרה של יצירה׳, כמו שקרא לספרו, שהוציא לפני
שנתיים, שם המראה קצת לצד ספרו של ברגסון (׳ההתפתחות היוצרת׳).
ולאוהב דימו רבים את המבקש אמת – גם קייזרלינג מדבר עליו
בהקדמה לאחד מספריו – והנה אין אהבה עד היום הזה אלא קנאית, מלאה חפץ בלי
גבול, ולא כיסופין בעלמא, רצון דהה וחלש של רגע.

ביקש קייזרלינג למצוא בדרכו הפילוסופית את ה׳חכמה, דברי אמת ויושר׳, ולא מצא בנסיעה יפה זו אלא דברי־חפץ רבים.

תרפ"ה














Graf Hermann Keyserling: Das Reisetagebuch
eines Philosophen. Otto Reichl Verlag. Darmstadt 1918–22  ↩



ראה ׳ספר־המסעות של פילוסוף׳ (מהדורה שישית),  עמודים לט, מ; כמו־כן עמי מד–מז.  ↩



הספר הנ"ל, עמ' נח.  ↩



את הקשר שבין טבע המקום והבודיזם כבר מצא איפוליט  טן. הוא אמר, כי הטבע הלוהט החליש את כוחותיו
של העם החושב ובעל הרגשות הד­קים, עד כי מאס בהוויה והתחיל לנהות אחרי
האפס. וראה ביקורתו של הרמאן אולדנברג במאמרו Tains Essai über
den Budhismus (Aus Indien und Iran, Berlin 1899) אולדנברג מעיר, כי היסוד של הבודיזם העתיק הוא הצער ולא
הנירוואנה.  ↩



על־דבר יסוד ה'אני׳ וערכו בתורת בודה עיין גיאורג  גרים: Die Lehre Subiect des Buddah, Munchen 1920 בפרקים: Subiect des Leidens, Die
Personlichkeit; כמו־ כן בספרו Die
Wissenschaft des Buddhismus (Leipzig 1923),  בפרק Das Problem des Ich in der Lehre des Buddha  ↩



׳ספר־המסעות של פילוסוף', כרך שני, עמוד  597.  ↩



ראה ׳ספר־המסעות של פילוסוף,, כרך שלישי, עמ'  453.  ↩



שם שם, עמ' 487.  ↩



אחד מחוקרי דתות־סין החשובים (De Groot) הראה על הצד האנושי, האנתרופומורפי דווקא, של הדתות
האלה. אף אלוהי־הטבע הסיניים, אף היותר גדולים  שבהם, הם בצורת אדם. כפי שנראה מן הספרות  הסינית העתיקה היה זה כך גם בימים קדמונים. ראה Kultur der Gegenwart (הוצאת
טויבנר), בכרך על דתות המזרח (מהדורה שנייה), במאמרו של החוקר
הנ״ל.  ↩



במשך ימי נסיעתו של קייזרלינג מתגלה כמה פעמים
האציל, הירא את שלטון ההמונים, בעוד שהוא מקדש גם ממשלה של איש המוני,
סתם מלך היושב על כסא. ראה בייחוד דבריו בכרך  השני, עמ' 667–670.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30937