


	
	שלום הכהן
	



כי את שמו של שלום הכהן אקרא עתה, לא ימצאו רבים
שיתנו גדל לו. דור אחרון כמעט שלא שמע את שמעו, גם דור עבר ידע רק את
תבנית “אגרות מליצות” שלו, שכתב “בלשון צחה וטהורה, ללמד לבני יהודה קסת
הסופר, לכתוב איש לרעהו דברי שלום וברית”1, –
אולם לפני שנים–שלשה דורות היה שלום הכהן “המשורר הנשגב”, “שר המשוררים
באשכנז”, “נעים־הזמירות” והמליץ הנשגב והמפאר2.

אכן שלום הכהן לא היה רק אחד המליצים של הדור ההוא, דור
“המאספים” האחרונים ו“בכורי העתים”, כי־אם המליץ של בני דורו. הוא היה
הכנור לשירתם. מה שהיה נפתלי הירץ ויזל בדור הראשון של ההשכלה העברית:
המליץ החרד על “תורת האדם” ועל הנמוסיות והדעת החדשה ושופך עליהן את נפשו
בשירה רוממה – הימים ימי האודות והשירה הדתית־המוסרית של קלופשטוק –
היה שלום הכהן בדור השני. הימים ימי הרדר וח“שטורם אונד דראנג” באשכנז,
ושלום הכהן היה נושא הגעגועים של המשכילים העברים, יוצאי הגיטו הראשונים,
על העולם הגדול והיפה, על הדר השדה והיער, תפארת החיים ושכרונם, נעימות
האביב והקיץ, תוגת הסתו. בין השירים, שפרסם ב“מאסף” לשנת תקס“ט–תקע”א, אנו
מוצאים שירים על הבציר, הקיץ, הסתו, וגם “שיר הגפן”. לבו נמשך לאהבה אל
ארץ־הקדם ואל החיים הקדומים, אל חיי־הוד ישרים ואל נוה תמימים. בין שיריו
נמצא שיר, שאמנם נכתב לתכלית אחרת, ויש בו מן האידיליה היפה, מן
האידיליה, שבכחה גם עתה לתפש את לבנו בשלותה ולקחת אותו שבי ברב
חנה ונעימותה:




על־פלגי מי מנוחות, בין הררי ארץ קדם –

שם בנאות דשא תחת כפת הרקיע

כרע רבץ בין העדרים אברם בנו תרח.

מנוחה ושאנן סביבותיו ובקרבו מרגוע;

אין קול עלה נדף, כי הרוח שככה –

בלתי שריקות העדר וצלצלי פעמונהו

אין מי משבית הדממה. כלו שלו ושקט.

אף נחל זך שטף עבר לפני מראהו,

מנהר קדומים, נהר פרת, תוצאות זה הנחל,

ושפל קול מפלת מימיו ינעם לאזן.

עת הזמיר הגיע, טהרו פני שמים,

השמש הקל חמו, עלי טל השליך זהר,

דשאו נאות ההרים ועמקים בר עטפו,

יחד עשבי שדי נתנו ריח ניחוח.

שחקו הברואים כלם, רצון על־פנימו,

רצון על צאן מרעיתו, קול תודה שרקו,

שרשי אחו לחכו, חציר גגות שלפו,

לחכם טעם אכל ולגרונם מימי נחל.




הקטע האידילי הזה – חלק מן השיר “הצלת אברהם באור
כשדים”, הנדפס בקבץ השירים של שלום הכהן, שקרא אותו בשם “מטעי
קדם”3, – האידילי בכל, גם בלשון השוקטה
והתמימה, החוזרת מדי פעם בפעם על עקבותיה, חוזרת ונשנית, כמו למחות זכר כל
מלה כבדה וקשה, – הקטע הזה אינו היחיד בין שיריו. בכל עת שהוא מגיע אל אהל
ישרים ואל נוה תמימים הוא שופך עליהם מאור לבו הרך ומן השקט הנפשי אשר לו.
עוד לפני יל"ג שר שלום הכהן4 על דוד וברזלי, וגם הוא ראה ומצא, כי




אשריך ברזלי מנגידים תעשר,

ממלך בהיכלו יקרה, שפרה נחלתך.





מעט ערוגות גנך

וזעיר חלקת שדך





מדינות ממשלתך המה

ואהליך היכליך.




לספרות ההשכלה היתה מעין קבלה לנטות אחרי “סתרי נאות
שלום” – כדברי שלום במונולוג של לוצטו: “הוי הררי עולם” וכו'. היה בזה
מעקר הנטיה של ספרות זו אל החיים שבאו זכרם בכבתי־קדש ומן השאיפה שלה,
שאיפה שהיתה בתחלה די־כהה, אל התמימות שבטבע ואל הפשטות ואל הישר –
בנגוד אל הפלפול שבחיים אשר מסביב, אל החשבונות הרבים ורב העצות
והתחבולות,. שאיפה זו הלכה וגברה בדור השני בהשפעות שבאו מחוץ ומבפנים. בין
הדברים, שהביאו המשכילים הצעירים בימים ההם אל “המאסף” ואחרי־כן אל “בכורי
העתים”, היו תרגומים משל אדיליות גסנר ומשל שירי הלר – ב“בכורי
העתים” יש גם זכר לשילר – בעוד שהראשונים, הכבירים לימים, הביאו לרב
דברי מוסר ומשלי חכמה. ה“שטורם אונד דראנג” העברי היה לערות קצת הלב
ושפוך את הנפש בחיק הטבע. הגבור החביב היה עתה האיש החי על חלקת שדהו,
וביותר – הרועה, המשורר. גם אברהם, ששבר את פסילי אביו, – טפוס קרוב מאד
ללב המשכיל – נעשה בשירו של שלום הכהן לרועה.“על פלגי מי מנוחות, בין הררי
ארץ קדם”, שם הוא רועה את עדריו ואת מחשבותיו. לו, לאדם הקרוב אל הטבע, סמל
האדם בתקופת ההשפעה של רוסו, – לו מחשבות, ללו לב חושב ומרגיש. ומכל־שכן
שלב חושב ומרגיש לדוד. הן הוא “הקטן הרועה בצאן”, יפה־העינים ומיטיב נגן
והוא היודע אהבת רעים ואהבת נשים. הוא גם עמד במערכה ונלחם על נפשו ונפש
אחרים. הוא איש הפגעות והמקרים. הוא – הגבור.

עוד בדרמה “מלכות שאול” ליוסף האפרתי – דרמה שהיתה מפרסמה מאד בימי־ההשכלה ההם5 – הננו רואים את דוד כמעט
כגבור הראשי. בכל־אפן הוא הראש והראשון בעיני המחבר. מפיו מדבר לא־אחת את
דברו ואת משפטו, כי




הוי לכם רגעי ארץ, יושבים ספונים בית.

אצבע אלהים על־הקיר בששר ימשחו.

צאו השדה כאכר הזה עד הערב

הולך לרגלי צמדו, הוא גדלו יודע,

גדלת היוצר כתוב בעלה ודשא.

מה־ישמח לבו בראותו טרם עלות שמש

יפי השחר מציץ מתחת הארץ,

יחזה מחזה שדי וגבורותיו בעין,

מבקר עד־ערב יעבוד עבודתו.

אז יעבור עם־צמדו עם־תמתו בית,

שלות לבותם נגה פניהם תאיר.

עוד יפנו פנים, עוד אל אחריהם יביטו,

עת תסתר שמש, עוד תשאיר אדמדמת

כהררי אש ומתוכם מראה הקשת –

הם ישקטו במעונם, אך הם מרגוע ימצאו

ולאל יוצרם ממעמקי לבם יקראו.


ע' 97–98





לשלום הכהן היה דוד הגבור הראשי. מלבד ה“מזמורים החדשים
מקורות חיי דוד” שב“מטעי קדם” שר שלום הכהן “שירי תפארת ועטרת הוד לגאון
עוזנו, רוח אפינו משיח אלהי יעקב, נעים זמירות ישראל דוד בן ישי מלך
ישראל ע”ה נ“ע, מספרים נפלאות חייו, יראת אלהיו ועזוז גבורותיו ונגינותיו
**בעשרים שירים”**. הספר הזה, שקראו בשם “ניר דוד, (נדפס בוינה בשנת
1834), הוא אפוס עברי מעין “שירי תפארת” לויזל. (ויזל הסב את שם
שיר־הגבורים – האפוס הנכרי – אל שירי תפארת, אלא שבכל־זאת הוסיף
על־פני השם הראשי שבשער את הדברים: “כולם מספרים תהלת ה' ועזוזו
ונפלאותיו” וכו‘, ועל־פי זה צין גם שלום הכהן את תכן ספרו: "שירי
תפארת ועטרת הוד לגאון עוזנו וכו’ מספרים נפלאות חייו וכו' ועזוז
גבורותיו" וכו'.) לנגד עיני שניהם רחף הסמל של הגבור הדתי – “המשיח” של
קלופשטוק היה מופתם, – ואולם הגבור של ויזל היה בעקר המחוקק העברי, המושיע
לעמו ומאיר לעולם בחכמתו ובתבונתו6 – סמל
בן־האדם השלם בימי בן־מנחם – וגבורו של שלום הכהן הוא נעים־הזמירות, הרועה
המיטיב נגן, שהיה ל”משיח אלהי יעקב". על־פי הדוגמה שהיתה לנגד עיניהם היה
לשניהם ענין אל משיחים ומושיעים, אלא שזה המושיע שלו החכם, הנביא, המחוקק,
וזה משיחו המשורר, הרועה המיטיב נגן, – בן־האדם היושב על־יד מעינות הטבע
והיצירה והוא גם חוטא ומתודה ושב בתשובה.

כאן ההבדל בין שני ה“אפוסים” הללו. האפוס של ויזל, אף
כי הוא על־פי צורת דבריו אפוס דתי, מספר בעקר את גבורת החכמה. לא תהלת
ה' הוא בא בעקר לספר, כי־אם תהלת הדעת ואנשי־הדעת. משה, שהוא כאן,חכם",
מדבר בשבח החכמה, והוא בא אל בית יתרו, “בית איש־הדעת”, ושם הוא מוצא בנות
“משכילות”, “עלמות רכות”, המדברות אליו “אמרי נעם”, והוא עונה להן “מענה
רם בתשואות חן חן” (ראה השיר השלישי מ“שירי תפארת”, חלק א' ע'
45–53 7), הוא גם אומר להן:




ידעתי, רעיותי, כי משכילות אתנה,

על־כן חבר פושעים יום יום אתכן עשקו.


שם, ע' 47.





רועי מדין היו כמעט “חשכים”, מורדי־אור – כמו שקראו
לכגון זה המשכילים. אולם פרעה היה חוקר חפשי, משכיל וולטריני, ש“על כל
יתלוצץ”. נאץ הרשע הזה את אלהים, דבר דברי־און כאלה, אשר “לא יזכרו,
על ספר לא יכתבו”. הוא אומר אל זקני עם ישראל האומרים, כי נראה אליהם
ה':




חלילה לי לשום חכמי לב בוגדי בגד.

אבל נראה אל אליכם אתם תאמינו,

אך מחזה כזב חזיתם, רעיונות רוח,

חוזי שוא כמוכם גם מלפנים נשמעו;

אלה ילדי יודעים הם, אם לחקור יעמיקו

מרב מחקר יהבילו ותמונות יביטו.


חלק שני, ע' 75–76.





קשה לדעת, לאיזה “יודעים”, שמרב מחקר ההבילו, כון
ויזל, יודעים שעל־אודותם עוד נשמע מלפנים, מלפני פרעה של שעבוד; אולם לא
ההיסטוריה היא כאן עקר, כי־אם עצם הוכוח שבין המשכיל הכופר, האומר, כי
חקים בל ימוטו בטבע, ואם נראה איזה דבר שנדמה להיות יוצא מן הטבע, רק
מחזה־כזב או מקרה הוא (ראה חלק ג‘, ע’ 22), ובין המשכיל המאמין, המוכיח לו
באותות ובמופתים – עשר המכות הן אותות ומופתים כאלה, – כי “להפוך החקים יש באל כח”.

גם עמלק הוא כאן, באפוס של ויזל, “מואס הדעת” (חלק ו‘, ע’
11). אולם לא כן הדבר באפוס של שלום הכהן. לא גבור הדעת הוא הגבור פה, אלא
גבור הלב, גבור הרגש. דוד הוא כאן הנער האדמוני, יפה־העינים וכו', זה שאנו
יודעים אותו משכבר הימים. המשורר רק הוסיף פה קצת אור ונגה משלו, כדי
לעשות את התמונה יפה יותר, לפי־טעמו, ומזהירה, לפי־טעמו, יותר. כשהוא בא
לתאר לנו את פני גבורו ולהעמידו לפנינו – הוא מספר לנו, כי




השמש הפיץ נגהו על־פני הרקיע

והיום יפוח רוח צח על־חוג הארץ

באחוז ימין ישי ביד דוד, ילד זקוניהו,

נער אדמוני עם יפה עינים וטוב ראי וכו'.


ניר דוד, ע' 40.





דוד הוא פה הנער הנחמד, המשכיל בכל דרכיו והמוצא חן ושכל
טוב בעיני כל, גם בעיני השטן, אשר ישית עליו עינו כל־היום ופורש תמיד רשת
לרגליו. הוא שבע נדודים ותלאות ונפשו ידעה הרבה מרורות ונעימות. הוא ידע
את האהבה ואת האיבה; ידע אותן גם בנפשו; ידע את הנגודים וההפכים – את כל
הנגודים וההפכים והמעמקים של החטא והתשובה, משובת הלב והחרטה. הוא האיש,
אשר כנגן על לבו המנגן ותהי עליו הרוח לעשות את הטוב והיפה בעיני אלהים
ובני־אדם וגם את הרע. הוא הגבור של הימים ההם, הגבור־המשורר.

גם מתנגדו ואויבו של דוד, גם שאול הרודף אחריו ומתנכל אליו
– גם הוא אינו בעקרו אלא אותו שאול, שידענוהו מאז קראנו על־אודותיו בספרי
דברי־הימים שללנו. הוא אינו רודף את דוד הקטן, שעלה לגדלה, על עסקי דעות,
כי־אם על עסקים אחרים לגמרי: על עסקי קנאה. גם הוא איש האהבה והשנאה, השנאה
העזה כמות, ונוספה לו עוד הרוח הרעה, אשר באה מדי פעם בפעם להבעיתו ולהנבא
לו רעות. גם הוא גבור הימים ההם.

האפוס של שלום הכהן איננו עולה על האפוס של ויזל.
שלום הכהן לא היה מסגל יותר מויזל לשיר את שירת הגבורה, את השירה המלאה
און רב, הכובשת מרחקים. אדרבה, לויזל יש על־כל־פנים לפעמים מקול התרועה
הרוממה, מענות השירה. אולם יסודות שיריים יש למצא יותר בספרו של הכהן.
דומה לפעמים, כי גם הקול השירי שלו הוא טהור וזך יותר ואנושי יותר. ביחוד
יש בו לפעמים מן הטהרה האנושית, כשהוא מגיע אל מקום מחריד ומרעיד לב אנוש,
אל דבר שיש בו כדי לעורר את תנועת הנפש. כשדוד נרדף כל הימים מאת שאול
והוא בורח ממקום למקום עד אשר בא אל מדבר עין־גדי, והוא יושב בשם במערה,
אז




דוד ואנשיו בירכתי המערה ישבו,

וסביב למו שקט ודמיה כדמית ליל;

אין פוצה פה ומצפצף, כל אזן שומע,

כל־נפש רוממה, בעטוף לב המשוח

נעים זמירות ישראל, מטיב נגן וזמר

ומשכיל לדוד תפלה שפתיו תטופנה.


ניר דוד, ע' 151–152.





דוד מזמר אז את המזמור קמ“ב שבספר תהלותיו ו”קול נעים, קול
דממה דקה דוד השמיע". קול דממה דקה זה, קול נעים, אנו שומעים פעמים אחדות
בשעת קריאת־הספר. מובן, שהקול הנעים כאן ביותר הוא קול התהלים, אבל גם זה
מראה על חוש נעים, חוש שירי, שהמשורר קלט אל ספר שירו את קולות השירה של
התהלים, ויש מצא להם מקום־מקלט טוב, בצר להם מקום יפה בתוך דבריו ונטע
מסביב להם את השתיקה ואת הדממה ואת ההקשבה.

מן היסודות השיריים שבספרו של שלום הכהן הוא גם יסוד
הרוחות והמלאכים. מלכות שלמה של רוחות ומלאכים פה לפנינו (גם בשיר “הצלת
אברהם” ש“במטעי קדם” יש מיכאל השר ורבבות שרפי־קדש, החפצים להציל את
אברהם מכבשן־האש, ורפאל המצנן לו את הגחלים ומוציאו מן הלהבה – קצת על־פי
האגדה העברית העתיקה). כשדוד מתיצב לפנינו ראשונה בעצם עלומיו בכל נגהו ויפיו,




אז נשקפו צבאות אלים משמים ארצה

לחזות בנעם פני העלם, בחיר אל מרחם,

יחד הריעו כל בני אלהים ושירים שרו.


שם, ע' 40.





כשהוא עולה למעלה ומצליח בכל דרכיו,




אז עוררו רפאים, שערה רגזה שאול מתחת,

שרק שטן ויחרוק שן, רגז ואין נחת,

־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־

יחד משפחות השעירים ושדים התלכדו וכו'.


שם, ע' 70.





כשדוד עושה חיל בישראל ושר את תהלותיו לאל עליון, אז




גם בשחקים אלי מרום שם דוד יכתירו,






וכשהוא נופל מעלתו הרמה וחוטא, אז




שחו צבא מרום, מלאכי שלום מר בכיו.

הקיצו ורננו באשמנים שוכני צלמות,

שעירים רקדו כאילים, רפאים צהלו והריעו וכו'.


שם, ע' 105.





הם עוטרים אז עטרה לראש בעל־זבוב ויד השטן גוברת.

יש בדבר הזה כדי להטעימו קצת ולהדגישו, יען כי ה“משכילים”
בימים ההם נלחמו עוד עם היהודים המאמינים על מלכות־הרוחות הגדולה ונמנעו
מבוא בגבוליה אף בחזון חזיונם. (נפתלי הירץ ויזל קצץ את כנפי ה,מוזה"
שלו ורחק אותה ככל־האפשר מכל דבר שיש בו דמיון, מראה, חלום או גם אגדה;
דוד פראנקו מינדיס, מי שהיה עוד תלמידו של רמח“ל, עקם וסרס את המקראות
היותר יפים ב”עתליה" של ראסין ומטסטסיו, אשר על־פיהם חבר את “גמול עתליה”
שלו, רק כדי שלא לתת מקום לטעות באמונה בחלומות8.

אמנם השפעה גדולה היתה, כנראה, כאן לספר, שאותו לקח הכהן
למופת – לספר “המשיח” של קלופשטוק, ספר המלא כלו שרפים ומלאכים ואופנים
וכל מיני חיות־הקדש. רשמים רבים בספר “ניר דוד” מעידים, שהשפעת “המשיח” של
קלופשטוק על המחבר הזה היתה גדולה מאד – גדולה הרבה יותר מהשפעתו על ויזל.
גם הוא כמוהו שר על ה“משיח” – על “משיח אלהי יעקב”, וכקלופשטוק, השר
“על גאלת האדם החוטא” על־ידי המשיח בדרכו עלי־אדמות, שר גם הוא על האיש,
שבא “להורות חוטאים בדרך”. גם הוא נתן אותו לפנינו




מופת ליושבי תבל, חק לבני אדם סלה,

בל יאמרו נואש, ברשעו בל יאבד פושע,

יעזוב חטא ויחנן, ישוב לאל וירחמהו.


ניר דוד בפתיחה [“מפתח שפתי”], ע' 7.





לא רק לתשובת החוטא בלבד נתן ערך רב בכל הספר, כי־אם גם
למדת הרחמים אליו. גם ממשלת השטן ובעל־זבוב היא פה רבה מאד, כבספרו של
קלופשטוק, אשר כמילטון ב“גן־העדן האבוד” לקח לו ליסוד את האגדה הנוצרית,
והמלאכים הטובים נלחמים פה עם הרעים והם שוחדים9 מכחם לבן־האדם. המלחמה לטוב ולרע היא לא בלב האדם, כי־אם מחוצה
לו, והדבר כמעט תלוי גם הוא ב“חנינה”.

הדבר הגיע לידי־כך, שליהודים בימי שאול ודוד היתה “אם
קדושה”. כשבני־ישראל באים אל שמואל, לבקש להם מלך, ושבים מדרכם זו, הם באים
אל מקום קבורת רחל, ובעטוף לבם הם מתפללים על קברה:




אם קדושה! הנאהבה ונעימה בחייך וכו'.


שם, ע' 19.





גם בצורת הספר יש הרבה מספר “המשיח”. עשרים שירים לספר,
כלספר “המשיח”. פתיחה לו, שבה המשורר בשיר ידבר על תכן הספר והוא כמו
ירא בפצותו את פיו וחרד לגשת אל הקדש והרם – כקלופשטוק בהתחלת שירו.
אחר־כך, בשיר הראשון, מופיע “אור עולם בקרית בית לחם” והוא “בעון חולל
וחף יצא מני רחם”. ושמואל עונה קשות לעם עור, לדור סורר ומורה,
האומר לבקש לו מלך, והוא פונה אל צור ישעו, ברכיו כורעות וכפיו שטוחות,
והנה קול אלהים מן השמים עונה אותו “מלא חמלה ונחם”:




אל תעצב, שמואל עבדי, אל ירע לבך,

מה־כמוס עמדי עין בשר לא תחזהו.

־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־

מצאתי עבדי בשמן קדשי אמשחהו,

בחירי רצתה נפשי, קרן ישעו אגביה

וערכתי נר למשיחי, כבקר יזרח שמש,

ואעטרהו הוד והדר, אמשכהו חסד.

־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־ ־

זה מלכי נסכתי, זה בני היום ילדתיהו,

היום בבית יהודה יבקע אורו כשחר. –

ויסרתיהו בנגעי איש, בתוכחת רודפהו וכו'.


שם, 17–18.





כל המעין בשיר הראשון של “המשיח” וישים לעמתו את
הדברים שהבאתי בזה, ימצא מיד, שצל הדברים שם מלוה את הדברים כאן. וכן
נגרר בדברים שבשיר השלישי פה – מעשי השטן ועצותיו – צל קלוש ממה שנאמר שם
בשיר השני. וכן גם הלאה.

מובן, כי אשר לצורה יש כאן גם הרבה מן הצורה של “שירי
תפארת”, כפי אשר קבע אותה ויזל: פתיחה פיוטית בחרוזים לכל שיר, שבה המשורר
נותן עיניו למעלה ונושא דעו למרחוק, על דרכי אלהים בעולמו, או מדבר דברי
כבושים אל בני־אדם, לפתוח את לבם בחכמה, או שמשיח לנו “מעין המאורע”
ונותן את דעתו להתבונן ולדרוש במאורעות. אחר הפתיחה הפיוטית באה הרצאת
המאורעות, מעין הרצאה היסטורית, שיש בה משום מבוא והכנה אל השיחות,
החזיונות והדמיונות. כל הדרך הזאת היא דרכו של ויזל. וגם דרך החרוז ודרך
המשקל.

בדרך אחרת – אמנם לא בדרך אחרת של חרוז ומשקל – הלך שלום
הכהן בספר אחר, שגם הוא יוכל להחשב בין החשובים שבספריו. הספר הזה הוא “עמל
ותרצה”10, שירת דודים בשלשה חלקים, ששר שלום
הכהן ועשה “לעמת המחברת המפרה לישרים תהלה להגאון המליץ הגדול, החכם
מוהר”ר משה חיים לוצאטו זצ“ל”. הספר “לישרים תהלה” של לוצטו היה
כספר־המופת בימי ההשכלה וזכה לחקויים רבים. “פתשגן המשל” של לוצטו
על־דבר ישר בן־האמת, היוצא ובא בין העם ואיש לא יכירהו, ועל־דבר רהב,
המתחבר אל תרמית ולוקח את לב ההמון ועוד מעט ולו תנתן התהלה ותהיה לו לאשה
– פתשגן־המשל הזה היה חביב על האנשים, שלא זכו גם הם בתהלת ההמון. והלא
רע ישר הוא פה שכל ואליהם נלוה גם מחקר, בעוד שהסכלות הגסה היא
שפחת ההמון – והנצחון האחרון הן גם הוא לישר ולשכל. המשכילים כאלו ראו
כאן את נצחונם. הספר היה להם כעין ראי, שממנו נשקפו להם מלחמותיהם
ותקוותיהם, ולכן היה חביב עליהם, עד כדי “לרקוח” ולעשות כמוהו. בכלל היתה
הצורה האליגורית, צורת המשל, שיש בה מן ה“חכמה” והשכליות, חביבה על אנשי
ההשכלה. ובה הן אפשר היה להביע דברים, שההבעה היתה קשה להם בלאו־הכי. רבים
הם אפוא אשר נסו לעשות כמעשה לוצטו ב“לישרים תהלה”, עד שכמעט אפשר
להגיד, כי לכל חבורה וקבוצה של המשכילים היה מן “לישרים תהלה” שלה,
שעל־פיהו גם נכיר הרבה את פני החבורה והקבוצה הזאת עם חלומותיה, תקוותיה
ואמונותיה. עוד בראשית ימי “המאספים” הננו מוצאים את משל “הילדות והבחרות”
למ. ברסלוי (ברלין, תקמ"ו). הנה ילדות בת־צדקה דבקה בסכלות, למען השתעשע,
וצדקה אם ילדות, בראותה כי אחרית החברה הזאת תהיה מרה לבתה, מתיעצת עם
דעת, מה לעשות עמה, ודעת תשיב אמריה לה, להיות עם ילדות ולהדריכה במעגלי
מוסר. וכראות סכלות, כי דעת מתאמצת להתקרב אל ילדות, תגביר חילים להפוך לב
ילדות נגד דעת ותקח לה גם לצון למליץ ובתחבולות יבואו להוליך את ילדות
מאחרי חכמה, למען הסירה מדעת. אולם צדקה, דעת וחכמה תבאנה יחד להזהיר את
ילדות לבלתי שמוע אל סכלות ולצון, ואליהן יתחבר גם משרת צדקה, לספר
מהללי ילדות. אלה הם מעשי המדברים בתוך ד' החלקים (העלילות) הראשונים של
הספר. בחלק ה' באים כל־אלה ביתה צדקה, כי קרואים הם אל המשתה אשר עשתה. גם
שכל בתוך הקרואים, כי ילדות המלאה דעת ותושיה לא עוד ילדות יקרא שמה,
כי־אם בחרות, והיא קראה עתה לדעת להיות מורה־דרכה וגם שכל הושם עתה
לראש, להשגיח על בחרות, עד כי יחזו הקרואים כלם “מחזה אלהים” יקים ברית
אתם לברך את בית צדקה בכל טוב.

במשל הזה של “הילדות והבחרות” יש הרבה ממעשה הילדות של
ימי־ההשכלה הראשונים. את הנגוד של סכלות ודעת, לצון ושכל ראו אחר־כך עמק
עמק יותר – בימי ההשכלה ברוסיה, כשהמשכילים נלחמו מלחמה עזה וקשה על
“האמונה הצרופה” שלהם עם השקפת ההמון. ב“אמת ואמונה” לאד“ם הכהן וב”תפארת
לבני בינה" לאב“ג הנגוד הוא רב וגדול והמלחמה היא גדולה ועזה. על הנפשות
שידענו עד־עתה נוספו בספרו של אד”ם הליטאי עקשות ופתיות ובספרו של
גוטלובר הווליני צביעות וחסידות – דברם שכנראה לא ידעו אותם הרבה המשכילים
הראשונים בארץ אשכנז. אולם גם “בעמל ותרצה” יש דברים שלא ידעום המשכילים
הראשונים ההם. אין האליגוריה הזאת באמת האליגוריה של הדעת והשכל, כי־אם
בבחינה ידועה – של הרגש, של הרגש הנעים והיפה. שלום הכהן הוא גם כאן נושא
הגעגועים על חיים קדומים ופשוטים, חיי שקט נעים ותמימות. לישר של לוצטו
כאן אח קרוב, עמל שמו, והוא לא עוד בתהלה של החכם והמשורר האיטלקי חשקה
נפשו 11, וגם לא בתהלה אחרת, כי־אם בתרצה
היפה בבנות. עמל זה משליך זרע על תלמי שדה וילך הלוך ונגן על הטבע
והעבודה והמנוחה והזהר והיפי ומדבר דברי געגועים על תרצה “חמדת העין”.
הוא צדיק, כי תמים פעלו; לא יתחר באיש מן האנשים ולא יקנא את העשיר בעשרו,
כי־אם




יגיל לחזות בנעם זהר רקיע

וכוכבים במשבצות זהב בו יאירו.




העומד למולו ונלחם עמו, לקחת את תרצה מידו, הוא הבל, אבל
הבל זה אינו בעקר מאמין בהבלי האמונה – “סכלות” המתפרצת מפני גברתה חכמה
ב“אמת ואמונה” ואומרת לרשת מקומה, – כי־אם בן־אדם הרחוק מחיי־העמל הפשוטים
והוא ריק ופוחז. הוא בנו של אחד מעשירי העיר, בנו של רהב, שהוא כאן “אריסטוקרט” מבהק.

עולם העניים והעשירים, שהם כאן העמלים והנוחלים עמל אחרים,
נתון פה מערכה לקראת מערכה, זה לעמת זה. הטוב והישר, גם היפה והנעים הם
על צד העניים. ולב העשירים מלא תרמית; הם פורעי מוסר ולא יד להם בכל יפי
ונעלה. יש כאן נגוד רב בין שני העולמות האלה ותהום גדול מפריד בין בני
דלת־העם ובין בני מרום עם־הארץ.

נשמע כאן כעין הד ודאי לדעות ולמחשבות שהתהלכו בין
בני־אדם בימי המהפכה הצרפתית הגדולה ולפניה ולאחריה, – דעות ומחשבות אשר
שרש להן בתורת רוסו על הטבע ועל האנשים החיים על־פיו וקרובים אליו – מה
שקרוב ללבו של שלום הכהן בכל ספריו. הנה התאור של רהב:




רהב בגאונו ילבש בגדי חפש,

במרכבה יתהלך, בתענוגי מלך

ידשן בשרו, בספל אדירים יין

ישתה, וחיל משרתים וחנפים יסובבוהו.


ע' 2.





רהב זה הוא אחד ה“אצילים”, שהתגרו בהם בימים ההם בשם
האנשים הפשוטים, העמלים, בני “המעמד השלישי”. ואף כי העמל הוא התמים והצדיק
והמאשר, בכל־זאת הוא פולט לפעמים גם דברי התמרמרות ושנאה אל רהב:




למי עמל אני?

פריי מי יאכל יחוש חוץ מרהב?

מזעת אפי ירבה הונו בנשך.

הן רהב ותרמית קשרו עלי קשר,

למוץ חלבי ושקוי עצמותי, יחד

נוסדו עלי שניהם במרבית לבלעני,

זה יועץ רע, וזה כנושה בא לקחת

פרי עמלי, עודנו בכפי יבלעוהו,

אקצור והם יאספו, איגע וישבעו.


שם.





דומה, כי פני הדור והדי מעשיו ודעותיו נראים ונשמעים הרבה
גם בסוף־דבר של ה“דרמה”, כשבא המשורר בחלק השלישי להתיר את הקשר של החזיון
ולחבר את אלה שחבורם יפה לו. רהב ועמל – הנצחון הוא על צד עמל. תרצה היפה
בבנות לו תהיה, כמו שלישרים–תהלה. אולם אם ב“לישרים תהלה” הנצחון הוא
בידי שמים – אלהים נגלה, כמו לאיוב, מן־הסערה ואומר להרוס את הבית, אשר אין
בו אמת וישר, על יושביו – הנה פה הנצחון בא על־ידי שכל, הנגש אל שער
המשפט ודורש דין עמל, הצדיק האבד בצדקו. העצה היעוצה מאתו היא:




להוציא מפי עול בלעו, והגזל

אשר גזל רהב את עמל בנשך

זה רבות בשנים השב ישיבנו

לו, ולא יהי עוד תקומה לרשעים אלה

כי יפקוד עליהם המלך בשבט

פשעם, ויתמו חטאים מן ארץ.


ע' 43.





העצה הזאת גם נעשתה. הסערה הבאה כאן על בית־המבטחים היא
סערת המשפט, היוצאת מאת שכל לדון דין עמל. רשם גדול של ימי המהפכה ההם
וגם איזה רשם של ימי נפוליון שבאו אחרי־כן נראה ונכר בספר.

הסערה יצאה כאן – לדון דין עמל ולתת לו את תרצה הרצויה
בעיניו, כי “נאוה לעמל תרצה”, כמאמר המשורר בחרוז האחרון. אולם פניו של
שלום הכהן היו באמת – לא אל הסערה ואל המלחמה, כי־אם לשלום. מתוך סערת
המלחמה כאלו נשא את עיניו בגעגועים אל אהל השקט והדומיה, בו ישכנו
“הנאהבים והנעימים”, רעה ורעיה. הוא לא היה איש מלחמה וקול ענות גבורה
לא נשמע הרבה בדבריו. שפתו הנאמנה ביותר היא שפת הגעגועים העצובה והנעימה,
והקול הנשמע לנו כאן ביותר הוא הקול הרך – קול הלב הלוחש והרוחש. לא היה גם
בסגנונו כלל מן החריפות והחדוד, ומשלי־חכמה שכתב (“משלי אגור”, ברלין
תקנ“א; “גם אלה משלי שלום” – “בכורי העתים”, תקפ”א, 109־107) אינם
מצטינים ב“חכמה” שבהם, כי־אם במשל היפה, במעטה התפארת של הלשון,
בקצב־המלים הרך, בזווג־המאמרים הנעים.

הנעימות והרכות הללו, היו, כנראה, בכל אפיו, ולכן לא נטה
שלום הכהן בהשכלתו הרבה אל ההריסה, ויהי מן המחיבים בין השוללים. הוא
ידע בלבו, כנראה, געגועים על משמרת־אבות, עד כי רואה הוא את אברהם הנלחם
באלילי אביו והנה לבו נשבר בקרבו, “כי יכזב באמונת אביו” (הצלת אברהם",
מטעי קדם, ע' 15). את אלה יש להכיר ולראות גם בספר־ההיסטוריה שלו (“קורא
הדורות”, דברי הימים לעמנו זרע יעקב אשר קרם בכל דור ודור ובכל מקומות
מושבותם מימי מלכות בית חשמונאים עד היום הזה, מאת שלום הכהן, חלק ראשון,
ורשה, תקצ“ח. קטע מן החלק השלישי והאחרון נדפס ב”בכורי העתים החדשים"
לשנת תר“ו, שנערכו על־ידי יש”ר. החלקים האלה כלם נמצאים בכתב־יד
בבית־אוצר הספרים שעל־יד בית־הכנסת הגדול בורשה). הוא הלך בספר הזה
בעקבות “תולדות ישראל” ליוסט, אלא שנטה מדי פעם בפעם מדרכו של יוסט, בכל־עת
שנטה יוסט מן הקבלה והמסרה, עד כי על הספר הזה נתנו את הסכמתם גם רבנים
אחדים, שלא נמנו על דגל המשכילים. הוא השתתף, כנראה, קצת בפולמוס על־דבר
התקונים בבתי־הכנסת, ועמד על צד המשמרים (גרץ בספרו הגדול, החלק האחרון,
בפרק “הריפורמה וישראל הצעיר” בשם שניאור זקש ב“כנפי יונה”), אף כי, כנראה
גם מהקדמת ספרו “קורא הדורות”, לא היתה דעתו בזה קבועה ושלמה והיתה, בלבו,
לב משכיל, גם איזו נטיה אל התקונים.

הדברים האלה, שיש בהם משום גלוי דעתו של שלום הכהן,
אינם נוגעים לנו הרבה, כי ודאי שדעתו לא היתה גדולה מאד ולא היתה רחבה
הרבה. מה שנוגע לנו פה הוא, שהגעגועים על משמרת־אבות התבטאו אצלו בעקר
באהבה עזה ועצומה אל השפה העברית, “פלטת ישרון מכל מחמדיו בימי קדם” –
כמו שהיה רגיל על לשונו. הוא כתב שירי ידידות “לשפה העברית הנעימה והקדושה”
וקרא לה “אלופת נעורי, ענגי ומעדני!”12, וכנראה לא היה באהבתו אליה רק ממיטב השיר בלבד. בבואו לברלין
בשנת תקנ"ט, חמש שנים אחרי האסף “המאסף”, ושם אין עוד דורש אז ואין מבקש
ספר עברי, פנה במכתבו הידוע אל יצחק אייכל והודיע אותו, כי “תקוה מעט לו
להחזיר עטרה ליושנה”, כלומר, לחדש את הוצאת “המאסף”. ואף כי אייכל ענה אותו
דברי יאוש מר (“חלפו ימי האהבה, עברו ימי הברית וכו‘, עת נראו נצני החכמה
ותפרח לשון עבר לתהלה ולתפארת וכו’. שוטט נא בחוצות, סב נא ברחובות, פקח
עיניך וראה אם תמצא אחד בעיר ושנים במשפחה אשר יאבו שמוע לך, אם יחושו כי
שפת עבר על לשונך”), בכל־זאת קים כעבר עשר שנים את נדרו אשר נדר ויוצא
את “המאסף”, שאמנם נאסף גם־הוא כעבור שנתים וחצי. בראותו, כי “בארצות
תימן”, – כמו שקרא משום־מה לאירופה התיכונה, – דורשי שפת עבר ימעטו, התקרב
אל “יושבי צפון”, אל יהודי גליציה וביהם, והתישב בוינה, במקום שם יסד את “בכורי העתים”.

בדבר הזה ראו אז מאורע רב־הערך. יצחק ארטר כתב אז אליו:
“בואך אלינו האדון, בואך אלינו מקצה ארץ אשכנז אל ארצות נדחינו כבוא השמש
בתם החרף מחדרי תימן אל יושבי צפונה, בקרני אור פניך תחדש כמוה פני אדמה
שוממה, שממה מני שנות אלף, להניב מחיקה פרי חמד משמחי לב ונפש”. ואמנם היה
בואו אל מקומות מושבותינו כעין אות קריאה לאסוף את מחנה המשכילים העברים
הקטן, שכבר היה נפוץ אז זעיר שם זעיר שם בערי גליציה וביהם וגם בפולין.
יסוד “בכורי העתים” הביא אחר־כך ליסוד בימות של ספרות טובות וחשובות מהם,
ובאיזו מדה – מהם, מ“בכורי העתים”, תוצאות לכל מה שנוצר ונברא מאז ועד
היום בספרותנו.

שלום הכהן היה אחד מראשי הבונים של ספרותנו החדשה, ואמרתי כי מן־הראוי הוא להציב לו בה ציון13.






תר"פ.









מן הדברים שבשער האגרון “כתב יושר”, אשר חבר שלום  הכהן. הוא נדפס פעמים רבות. לפני דפוס וילנה משנת תר"מ.  ↩



בשם משורר נשגב קרא אותו רבי שלמה יהודה רפופורט
בהסכמתו לספר “קורא הדורות” (ורשה, תקצ"ח). בעטרת “שר המשוררים
באשכנז” עטר אותו שניאור זקש במכתב, שהוא כעין ספר־זכרון של השירה
העברית מימי רמח“ל עד ימיו, אשר כתב למאיר הלוי לטריס – נדפס ב”מכתבי
בני קדם“ ללטריס (וינה, תרכ"ו). ”נעים זמירות דורנו“ קרא אותו יצחק
ארטר במכתבו אליו, שנדפס ב”כוכבי יצחק“, חוברת ו'. בשם מליץ נשגב
ומפאר כנו אותו משכילים רבים (רבי צבי הירש חיות בהסכמתו ל“קורא
הדורות”, מאיר הלוי לטריס ב“זכרון בספר” ועוד). ביחוד הרבה לספר
בשבחו אחד מבני־דורו, משה מנדלסון ההמבורגי בספרו ”פני תבל“ (אמשטרדם,
תרל“ב, מחברת כ”א): ”כל שיריו מלאים זיו ונוגה בדרך מוסר השכל
ורעיונים נשגבים כשירי ר' יהודה הלוי".  ↩



הספר “מטעי קדם” (“מטעי קדם על אדמת צפון”) נדפס
ראשונה בבית־הדפוס הידוע של רבי וולף הידנהים ברדלהים בשנת 1807
עם תרגום אשכנזי, שתרגמו המחבר בעצמו. כנראה, היה הספר חשוב מאד בעיני
המשכילים, עד כי כעבור מספר־שנים (בשנת תקע"ח) יצא לאור שנית, בלי
התרגום האשכנזי ובהוספת שירי המשורר החדשים, שנדפסו בינתים ב“מאסף”,
על־ידי אחד ממשכילי גליציה – אברהם גולדברג מרוה, – שנגש להדפיסו
בעצת רבי נחמן קרוכמל. חליפת־המכתבים בענין זה בין המו“ל והמחבר
באה באגרון ”כתב יושר“. גם לטריס מספר את הדבר ב”זכרון בספר“ (ע'
137) ונותן לו ערך רב. השיר ”הצלת אברהם באור כשדים" תרגם גם
פולנית על־ידי טוגנהולד (הוא מדבר עליו במכתבו אל המשורר, שנדפס בראש
ספר “קורא הדורות”, ואומר, כי השיר “מלא רעיונות נשגבים ומעורר רגשת
נפש בגילה ורעדה”). התרגום נדפס בשנת 1840.  ↩



ב“מזמורים חדשים מקורות חיי דוד” שבספר “מטעי קדם”  הנ"ל.  ↩



הספר הזה יצא לאור בוינה בשנת תקנ“ד. אחרי־כן נדפס
בקרקא בשנת תקפ”ב ובוינה בשנת תקפ“ט. לפני דפוס ורשה משנת
תרמ”ח.  ↩



אמנם על־פני השער של “שירי תפארת” נאמר, כי השירים
מספרים תהלת ה', אולם זה רק מצין את המגמה והתכלית הדתית – את
האפוס הדתי, כמו שהיה גם האפוס של קלופשטוק. בעקר שר ויזל
על משה ה“מושיע” והחכם. את רוח הספר ותכניתו מגלים הרבה הדברים שבאו
בראש השיר השני, לפני התגלות משה:

פרעה אמר – אשמיד ביאור  כלמו,

ואבדון אמר – בי הוא עוזר למו

ומיאורך זה יעלה איש מושיע,

כי ילד שעשועים תבל יגיה

ולגויי הארץ תורות יביע.

ה“מושיע” וילד־השעשועים מזכיר הרבה את גבורו של קלופשטוק, אולם הוא יהיה גם חכם, אדם נאור, המגיה פני תבל, ומחוקק ומביע תורות, לא לעמו בלבד, כי־אם גם לגויי הארץ…  ↩



אני מצין פה על־פי “שירי תפארת” הוצאת ורשה משנת  1858.  ↩



ראה “גמול עתליה” בדברי מתן ועובד אל עתליה, אחרי
ספרה להם את החלום אשר חלמה על־דבר הנצר אשר נשאר עוד למלכי
בית־דוד (בהוצאת ב‘ (וינה, תק,ס), דפים כ’ וכ"א). ראה גם הקדמת המחבר
בראש הספר. הוא מודה שם, כי סר בזה מדרך ראסין ומטסטסיו, כדי שלא לאמר
“דבר שאינו בחק האפשרי”.  ↩



כך במקור, הערת פב"י.  ↩



יצא לאור ראשונה מבית־הדפוס של רבי וולף הידנהים
בשנת תקע“א. ההוצאה השנית נדפסה בלבוב בשנת תקפ”ב. לפני ההוצאה
השלישית, דפוס ורשה, משנת תרכ"ב.  ↩



לחכם והמשורר האיטלקי היתה התהלה למעלה מכל שכר. מה
שמספר על זה בורקהרדט בספרו על “התרבות של הרנסנס” ידוע. אולם גם
עמנואיל שלנו מתאונן הרבה (במחברת הראשונה) על התהלה שלקחה ממנו
ובאהבה וגעגועים הוא זוכר ימי חרפו, בשעה שהיה “אמון אצל המון”
וינק “שדי נעמו”. ואהבת התהלה וההתפארות יש למצא אצל רבים
מחכמי איטליה שלנו, אפילו אצל אלה, שנטו אחרי תורת הרזין. אף רבי משה
חיים לוצטו התפאר במכתבו לרבי ישעיה בסן בשעת הרדיפות, שרדפו אותו
הרבנים, כדברים האלה: “מי יתאוה להניח רוחו יבוא עדי, כי מקור אני, אשר
לא ישיב ריקם”.  ↩



שירו ב“בכורי העתים החדשים” הנ“ל, ע‘ ו’. דומה לו
בבחינה זו הוא שירו ”מנחת אזכרה“ לנפתלי הירץ ויזל, שבו פתח את
”המאסף“ לשנת תקס”ט, אשר ערך. ראה גם שירו הקטן “על מחברת בכורי
עתים”, הנדפס בראש המחברת הראשונה של “בכורי העתים”. אשר לדבר הזה יש
ענין גם באגרת שכתב אל שלמה פפנהים, בעל “ארבע כוסות”, בשלחו לו
“בשורת המאסף”. נדפסה ב“במאסף” תקס“ט, תקופה א', ל”ו–ל"ח.  ↩



עד־כמה אין זכרון אצלנו לראשונים יש לראות ממה שאין
אנו יודעים עד־היום בברור לא את עיר־מולדתו של שלום הכהן ואף לא את
ארץ־מולדתו. כותב תולדותיו – מאיר הלוי לטריס ב“בכורי העתים החדשים” –
מספר, כי נולד במזריטש שבמדינת פוזנא, בעוד שלפי דברי ד. קאסל היה
יליד ולשטין במחוז פוזנא. יש גם אומרים, שנולד בהמבורג – מה שלא
נראה לאמת: הוא מודיע את אייכל במכתבו, שכתב אליו בבואו ברלינה, כי־אם
לשוננו עזובה באשכנז, “ידע נא, כי עוד רבים אוהביה ומשחריה ירביון
בארצות הסביבות”. גם שנת לדתו איננה ברורה. לטריס אומר, כי נולד
בשנת תקל“ג, בעוד שאחרים מצינים את שנת 1771, שהיא לפי התאריך שלנו
שנת תקל”א. לעמת־זאת ברורה שנת מותו–תר“ה, וגם זה ברור, כי סבל הרבה
רעב ומחסור – לתאורם הוא נותן מקום מדי פעם בפעם בספריו. וגם מספר
ספריו לא ידוע בברור. לפי דברי בעל ”פני תבל“, חבר י”ד ספרים,
וכמדמני שחבר יותר. מאלה ידועים עוד קצת, נוסף על אלה שדברתי עליהם
והזכרתים: תרגום אשכנזי של ספר ירמיה עם באור עברי, ספר “שרשי אמונה”,
“תורת לשון עברית” (באשכנזית), “סדר העבודה” (באשכנזית), תרגום אשכנזי
של הסליחות עם באור עברי – והשאר הן מחברות של שירים לעת־מצא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41046