


	
	הקדמה למחקרים ונסיונות
	



הספר הזה הוא ראשון לארבעה ספרים, שבהם אני אומר לאסוף
ולכנס את נפצות מאמרי ורשימותי על־דבר סופרים וספרים. קראתי לזה שם:
“מחקרים ונסיונות”, ואין זה שם לוי לשני סוגי מאמרים שיש כאן, סוג של
מחקרים וסוג של נסיונות, אלא שם כולל הוא זה לשני הסוגים יחד. כי אמנם גם
המחקרים הם רק נסיונות לבאר על־פי אפנים ידועים חזיונות ספרותיים ידועים,
וגם בנסיונותי הקטנים לא נמנעתי לחקור ולדרוש, וגם לנקר ולחטט, עד כמה
שידי מגעת. בדרך הישרה והחלקה לרב, מודה אני, לא הלכתי. לא היה בי מעולם
הבטחון, כי הדרך הישרה היא גם דרך הישר, דרך האמת.

המאמרים הבאים בארבעת הספרים נכתבו במשך זמן של שבע־עשרה
שנה. במשך זמן כזה משתנה היחס אל דברים וחזיונות, משתנה במקצת גם המזג,
וההבעה נעשית גם היא אחרת. ואמנם נסיתי לתקן הכל ברוחי עתה, ויש דברים
שכתבתי אותם כמעט מחדש, אבל כי הנסיון האחרון הזה שלי הצליח בכל – לא אוכל
בכל־זאת להגיד. ביסודם נשארו הדברים כמו שהיו בתחלה. ולא מפני שלא היה
בלבי לשנות גם את היסוד, אבל היסוד הוא תמיד טמון. הקרקע שהוא נתון בו
כאן, הוא קרקע־הנפש, מצב של רוח בשעה ידועה. מצב זה אין להציבו מחדש – אין להציבו ולשנותו בידים.

בספר הזה, הראשון, כנסתי את כל מאמרי, העוסקים בחזיון
ה“השכלה”. אין פה לא תולדות ההשכלה, ואף לא תולדות ספרות ההשכלה, אלא יש
כאן מן ההארה לעבר פני אנשים, שאור זה האיר בלבם, אם מעט או הרבה. ויש שלא
היה זה אלא אור מאחר, שלא בזמנו, או אור של שקיעה, של בין־השמשות, ולפעמים
רק אור אורה של ההשכלה, צחצוח מעט מזיו הודה. אני מרחיב פה גם את משג
ההשכלה וכולל בו גם השקפת־עולם הנוטה הרבה אל השכליות. באפן כזה נכנסו
הנה גם מאמרים מעין זה של נימרק, שלא היה אפילו קרוב לחוג
ה“משכילים”. ואמנם זרם ה“השכלה” גם הוא עוד לא פסק וירשת ירשתה עוד לא
כלתה. גם בספר השני, שבו ידבר על־דבר הספרות החדשה, האחרונה, גם שם
ידבר עוד עליה. בכל היות המשג של ההשכלה משג זמני, הנה יש בו גם מן
היסודי, צד יסודי שבטבע האדם, ואף גם בתור דבר זמני, הנה היתה התסיסה
שהכניסה ההשכלה אצלנו במוחות ובלבבות כל־כך גדולה, עד שלא פסקה עוד. היה
כאן מן הנחשון שהטל פתאם לתוך ים־השקט שלנו, ים גדול שמור וכמו קרוש ימים
רבים בתוך גבוליו, ועדין לא שקטו המים. –

כאמור, אין פה תולדות ההשכלה – ועד כמה שיש פה לפעמים מן
התולדות האלה, הנה השתמשתי בהן רק בתור מצע לציר על פניהן את פרצופי
האנשים־האישים, גבורי הספרות. לא אכחד, פלחן־הגבורה עוד רב אצלי.
אינני מבקש דוקא את הצד העכור שבבני־אדם, את החלשה שבהם להיות נפעלים ולא
פועלים. אף כשאדם הוא נפעל, הוא בכל־זאת גם פועל, עומד במערכה וכובש לו
מקום. את המקום המיחד הזה, שעמד עליו גבור, כובש גדול או קטן בממלכת
הספרות, חפשתי לפעמים. יש שחפשתי אותו גם בהיסטוריה (אף המאמר ההיסטורי
הכולל שבא בספר הראשון, על־דבר ההשכלה בגליציה, נכתב לכתחלה בתור מבוא אל
המאמר שבא אחריו – על־דבר הרנ"ק – זה שנועד לכתחלה להתרחב ולהתפשט עד כדי
מונוגרפיה שלמה, אלא שלא אסתיעא אז מילתא, והוא לא נגמר עד עתה). בכלל לא
היה הלוכי תמיד, לא כאן ולא במקום אחר, באפן אחד. לא על־פי אפן אחד,
יחידי, נפתחים כל השערים.

יוצא מזה כאלו כל כונתי לא היתה אלא לפתוח שער, לחדור
ולבוא פנימה, לסיר ולראות ולציר. אולם לא כן הדבר. כל חדירה יש בה משום
התפרצות, וכל התפרצות יש בה משום מלחמה. ואמנם יש פה גם משום מלחמת
הטוב והרע; יש כאן גם משום הערכה. מלבד מה שהמבקר מדבר לפעמים מפי
המחבר ומעריך את הדברים בערכו הוא, הנה מחפשים גם אחרי נקדה, כדי להאיר
אותה ולגלותה, למשוך את הלבבות אחריה או כדי להציגה לראוה.

הרוצה לעמוד על הנקדה הפנימית של מחבר מאמרי־בקרת אלה,
ימצא אותה גם הוא – בספר השני תתגלה בודאי יותר – והרוצה לטעות יטעה
בודאי, ובזה עוד לא סגרתי את השער לפני מי שיבוא לבקר אחרי.





פ. ל.

סיון, תרפ"ה.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41045