


	
	אברהם מאפו
	



בזמן שבוילנה, בירת ליטה, ישבו בני־החבורה של ה“משכילים”
וביניהם הכהן הגדול מאחיו, המשורר המתאונן, ונלחמו בשפת עבר, שהיתה להם
“גברת הלשונות, נות בית אלהים, בחירת אלהי ישראל”, מלחמת “האמת והאמונה”,
באותו זמן התחמק מדי פעם בפעם מביתו אחד מצעירי המלמדים שבעיר קובנה,
לעת־עתה “רואה ואינו נראה”, סתם אברהם בן יקותיאל, והיה עובר בחרדה את הגשר
שעל־פני הנימן, ומשם התרומם על־פני ההר האלקסטי, וכשהגיע אל ראש ההר ואל
הסכה אשר שם, השקיף על־פני ארץ העברים, ארץ יהודה שבימי אחז, על שדותיה
וכרמיה, הריה ועמקיה, נהריה ונחליה… זה היה חוזה חזיונות, שמה שראה
מחוצה לו גדל ועלה ופרח ושגשג בקרבו פנימה כגן רוה, אדם אשר הבין רמזי
כוכבים רחוקים וקרובים, כאשר הבין שפת נפשו.

כל ה“משכילים” שקדמו לאברהם בן יקותיאל מאפו, וגם אלה שהיו
בימיו, כלם כלם חבבו את המקרא ועסקו בו, לכלם היה התנ“ך מעין לא־אכזב
ומקור נאמן של שירה, אשר רוו בו את צמאונם ליפי וחיים, לחדוה ורעננות,
אשר ירדו אליו והתקדשו בו וטהרו מאבק הדורות; אולם לא היה ביניהם אף אחד,
שהשיג את התנ”ך כאשר השיג אותו מאפו, כי לא היה אף אחד ביניהם שידע כמוהו
להקשיב, לשמוע את הקול היוצא ובא גם מבעד לשערים סגורים על מסגר, לא
היה אף אחד ביניהם שהחיים והיפי של הימים הראשונים לא היו לו דרישה ותביעה
חיצונית בלבד, אלא שטפו ונזלו שם חרש, בלבו פנימה, וחיו שם את חייהם. הוא
היה צריך רק לרמז רחוק, כדי להתקרב אליהם…

יש רגלים לדבר, כי כשבא מאפו ליצור את “אהבת ציון”, היה
בדעתו ליצור רק אלגוריה ספרותית, ראי שממנו נשקפים פני הדור החדש עם
המימינים שלו והמשמאילים, עם החרדים, “מורדי האור”, והמשכילים. במכתב, אשר
כתב נעמן שב“עיט צבוע” אל אחיטוב רעו, הוא כותב אליו על־דבר “אהבת ציון”,
ששלח לו אחיטוב, כי “מזג הסופר ולבבו, רוחו וטעמו והעת והמקום ישובו יהפכו
בדברים להופיע עליהם אור חדש”, ו“כי ספר אהבת ציון חזה חזיונות ולו נתכנן
עלילות”. וכן גם אלישבע ש“בעיט צבוע” מגדת אל נעמן משפט הספר הזה, “מה
חזיונותיו ומה משפט הנפשות הנוצרות לשחק בו”, “כי את כלן חזיתי בין החיים
בעיר מגורתנו העתיקה”. אין זאת כי מאפו אמר גם הוא ליצור יצירה “שכלית”
מעין זו שיצרו רבים מן המשכילים בימים ההם ומאלה שקדמו להם, שבחפצם לתת
לדברי־השכל שלהם הוד קדומים ובחפצם להסתתר מתחת לגדר הגבוהה של המסורה,
נתנו את הדברים בפי משה איש־אלהים – כן עשה ויזל ב“שירי תפארת” שלו – או גם
בפי אברהם אבינו – כן עשה באיזו מדה שלום הכהן בשירו “הצלת אברהם מאור
כשדים”1; אולם בני הזמן עברו מיד את גבול זמנם
והם נעשו בידיו של מאפו לסמלים נצחיים, העצמות היבשות העלו בשר ועור וקמו
ועמדו על רגליהם וחיו, חיו בזמן אחר ובמקום אחר, יותר קרוב לטבעם.

גם ב“אשמת שומרון”, אמר מאפו, כנראה, לקרא בעקר כתב־אשמה
נגד “משמרי הבלי שוא, שוגים ברוב אולתם”, כמו שהוא קורא לבני שמרון. הנה
זמרי הנוכל והמתהפך בתחבולותיו יש בו מעין ר' צדוק שב“עיט צבוע”, ועמרי
חברו יש בו קצת ממה שיש בלוי, משמשו של ר' צדוק, התלמיד־החבר לו. גם
עוזיאל, הבודד בהרים, ונתן חברים להם בנחמיה או בשאול, המאור והנאור
שב“יושבי חשך”. גם הם מטיפים למוסר ומעירים אזן בני־אדם לעזוב דרך
כסל, גם הם מדברים על לבות בני־אדם אשר “בחשך באו מארץ מאפליה ובחשכה
יתהלכו”, אלה שבחרו למו “אלהים חדשים לא שערום אבותינו”, כי יעזבו את
“החקים והמשפטים החדשים”, אשר לא על אדמת ישראל נולדו, כי־אם הובאו מרחוק,
מארצות שגדולה בהם ממלכת הכהנים והחרטמים, “המשכילים לדעת תקופת השמש
והירח והכוכבים במסלותם, אך העלימו חכמתם זאת מעיני המון הבוערים בעם” (רמז
לחכמת הקבלה ומוצאה, לפי דעת ה“משכילים”). כהני בית־אל ונביאי־השקר שלה
הרבים הם, כנראה, רק כהני החסידות וגדוליה, שמאפו נלוה אליהם בימי־נעוריו
ונלחם בהם אחר־כך (ביחוד בספרו “חוזי חזיונות”, שרק חלק קטן ממנו ראה אור),
כמו שהשכורים הרבים והפוחזים והנוכלים שבאפרים, כפי שראם מאפו, הם רק
חסידים שוטים או תמימים קצת, השותים “לחיים”.

כנראה אמר מאפו לתאר ב“אשמת שומרון” רק את אלה, אשר “חלק
לבם, ובני יעקב נפלגו על־ידם לפלגות אין־מספר, נגזרו נקרעו כשמלה החדדשה
אשר לבש ירבעם ואשר קרע אחיה השילוני אותה שנים־עשר קרעים, וגם הקרעים האלה
נקרעו חדשים לבקרים ויהיו לבלויי סחבות”. הדברים האלה, שמאפו נתן בפיו של
גבורו החביב ונביאו אלידע־עוזיאל, הם בודאי יותר ענין לממלכת החסידים
והרביים החדשים מאשר לממלכת אפרים העתיקה. ממלכת אפרים היתה ממלכה אחת בת
שבטים רבים ולא ממלכה של שבטים ופלגות אין־מספר, קרעים אשר “נקרעו חדשים
לבקרים ויהיו לבלויי סחבות”.

כן, מאפו אמר בודאי לתת לנו בדמותם של בני־אפרים הקלים,
הנמהרים ועליזי־החיים את תמונת החסידים, שמאפו, ככל המשכילים, שנא אותם
“שכם אחד” על המתנגדים. אמצעי טוב לתכלית זו היה לדרוש כמין חמר את המקרא
שכתוב על המלך מבני־אפרים, שעשה עגלי זהב ושם אותם בבית־אל ובדן ועשה
“כהנים מקצות העם”, ואת זה שנבא עליו הנביא, כי על־ידו יקרע אלהים את
ממלכת ישראל “שנים־עשר קרעים”. זאת היתה המטרה, אבל הוא עבר מן המטרה הזאת
הלאה־הלאה. אותם בני־אפרים, שהוא אמר לתארם רק כבני־אדם אשר “ראמות להם
חכמות,, הנה היו לבני־אפרים באמת, כפי שאנו רואים ומוצאים אותם במקרא, כפי
שראו וחזו אותם חוזי המקרא וסופריו. הנה “עטרת הגאות” שלהם, שנוצצת לנו
מרחוק ומתגלה לפנינו מדי פעם בפעם, הנה “שכורי אפרים” ו”הלומי יין“, שהננו
נפגשים בהם על כל צעד ושעל, הנה “גיא השמנים” שלהם, העושה אותם למבקשי
תענוגים ותפנוקים ומותרות ועושה אותם לעובדי האשרים והחמנים, הנה ה”יונה
הפותה אין־לב", כמו שקרא להם הושע, הקלים לנוע על הגויים שמסביב ולהתקרב
אליהם וקלים גם לריב…

כל אלה קמו ועמדו לפנינו את חייהם ומנהגיהם, מלחמותיהם
וריב שפתותיהם, כמו שקמו לפנינו ב“אשמת שומרון”, ויותר מזה ב“אהבת ציון”,
גם בני־יהודה, שמאפו ראה אותם, כאשר ראה אותם התנ"ך, נשאים מבני־אפרים
ונעלים עליהם ושואפים ונוטים יותר מהם אל הנשא והנעלה. להם נתן מאפו
חוזי־יה ונביאי האמת והצדק, אידיאליסטים ושואפים, משוררים ובודדים. גם כל
אלה שאוהבים אהבה תמה ושלמה הם מבני־יהודה. להם הצניעות והטבעיות והחן
השוקט והיפי הרך והגעגועים הטובים ורגש הצדק והישר והאמת והמוסר – ולהם
גם הנצחון…

כי גם בזה היה מאפו תנ“כי, בן המקרא, שראה תמיד את הנצחון
על צד הצדק והישר והאמת והמוסר. גם בספוריו של מאפו אין “צדיק אובד
בצדקו”. ישא אמנון היפה על שכמו משא רב של צרות ופגעים, יהיה מקדש מבטן
ליסורים ופרעניות – הוא ישא לו לאשה את תמר הרכה, הטובה והנדיבה, ואתה
יחד ישא משאת, כבדה רבה ורכוש גדול של אצילי בני־יהודה; ירחיק עוזיאל
נדוד אל קצה הררי לבנון וישכון שנים רבות בודד בנקיק סלע ובין לבאים יבוא
ובין אריות ובין אנשי־טרף – הוא ישוב אל נוהו ואל אשתו התמימה, אחרי שהיא
מתגעגעת עליו והוא משתוקק אליה כל הימים. גם נעמן העדין ונדיב־הרוח אשר
ב”עיט צבוע" ישא לו את בת עדן, אלישבע היפה, אם גם הרים ויערים רבים עומדים
על דרכם ותהום עמקה ורבה מפסקת ביניהם. הוא, ככל הנפשות היפות והעדינות
של מאפו, ישא ויסבול וגם ימלט… היסורים בספוריו וחזיונותיו של מאפו רק
ממרקים ומטהרים והם רק מוסיפים לוית־חן ונעימה של עצב לפני הגבורים
היפים.

אומרים, כי מאפו נטה לתאר “תמת ישרים” ו“נוה שלום”. אין
בזה מן האמת. אדרבה, נטיה יתרה היתה למאפו לתאר את אלה, שקוראים אותם בשם
בני־בליעל, את “הריקים והפוחזים” ואת אלה שחייהם קרובים לחיי ריקים
ופוחזים. הוא אהב את אלה המשתוללים ומשתובבים קצת ואחד התאורים הנחמדים
ביותר אשר בספוריו הוא בודאי זה (ב“אהבת ציון”), שהוא מתאר בו את
השתובבותם והשתוללותם של הבוצרים והבוצרות, איך שבהגיע עת הצהרים עיפו
ידיהם “וישטחו להם שטוח בכל פנות הכרם לצחק ולהחליף כח בהתולים משמחי לב.
הנה פה עלם עולה בתמר, ידיו אוחזו בסנסניו ורגליו כושלות באין מעמד, יפול
לארץ והיה לשחוק; שם עלמה רודפת אחרי עלם אחד, אשר דבר דברים כמתלהמים
באזניה ובידיה אשכול ליסרהו, תשיגהו, תסחט האשכול על לחייו והנה פניו
מתולעים”. תאורים כאלה לא מעטים הם בספוריו של מאפו, כמו שרבים הם התאורים
שהוא מתאר בהם גם את ההוללים והשובבים, לא רק את אלה המתהוללים ומשתובבים,
את בני־בליעל באמת, שהוא מוצא לא רק בשמרון, כי־אם זעיר־שם זעיר־שם גם
בין בני־יהודה. הנה מתן השופט, שמקומו בין שועי יהודה, והנה גם חפר
ובוקיה, הערומים והנוכלים והשכורים, שתופסים להם מקום ב“אהבת ציון”. והלא
“אשמת שומרון”, כמו “עיט צבוע”, מלא כלו ערומים ונוכלים ושכורים כאלה, אבל
הנצחון אינו אף פעם על צד אלה, כי־אם על צד התמימים והישרים. “הקמשונים על
השושנים מונים”, אמרו ה“מליצים”, אבל השושנה עולה עליהם, מנצחת
ופורחת…

מאפו אוהב לתאר תמונת אדם “הדור בלבושו רוכב על סוס מיוזן
כגבור הודו במלחמה, חגור חרב, לבוש שריון וכובע ויושב בהדר וגאון על גב
סוסו המכוסה בעור האריה, ומראה סוסו כערוך לקרב, מנחיריו יצא עשן ומפיו יז
קצף, ירעש בהוד נחרו, ירקע ברגליו, יגמא וישאף ארץ; אך רוכבו יבלום עדיו
בעז ידו, יאחז ברסנו ויעצור בו ויטהו” (“אהבת ציון”). נוטה הוא אל האדם,
שיצר חומד בלבו, בלבד שלא יתן ליצרו להיות הרודה בו והמכניע אותו כלו.
גם האהבה הטהורה והתמימה של בנות־ציון ושל בני־ציון היא רבה ועזה, אבל היא
כבושה ועדינה. היפי של מאפו, שהוא נותן לו את היתרון בספוריו, איננו זה
הפשוט מצד עצמו, אלא הצנוע, זה שהוא מעלף ומעטף ומכסה מן העין, ויש
שהוא אוהב גם את המבריק, בלבד שהברק שלו לא יהיה רב עד כדי לעור עינים.
גם בית־לחם, המקום, “אשר רעו הרועים שם את עדריהם”, “בנויה על תלה על ראש
גבנון הדר, סביבותיה בארות בארות ועינות מים טהורים כבדלח”; שם “יגדלו
זיתים רעננים וגפני עסיס מתולעים באשכלות בכוריהם; גבעותיה חוגרות גיל
ועמקיה עדויי רקמת פרחים ושושנים”. גם ברכות יש שם, שפניהן “כנחפים בכסף
וסביבותיהן ערבים מרחיבי עין, ותורים ובני־יונה מתעלסים באהבים בין
עפאיהם”. גם נאות הרועים הפשוטים אינן פשוטות, אלא מקשטות ועדויות “רקמת
פרחים ושונים”.

מקשט ועדוי עדיים הוא גם סגנונו של מאפו. הפנים האמתיים
הטבעיים שלו נשקפים אלינו לרב מבעד משכית של אבני־חן. הכל פה מעלף
וגלוף וחבוש וארוז ונראה כמו מתוך רשת יפה של מעשה שבכה. ביחוד הכל נוצץ
פה בשעה שמאפו חפץ להיות צנוע ומסתתר, בשעה שהוא חפץ להחביא את הכל אל
הכלים. אז החיים העשירים והנהדרים פורצים להם דרך ועוברים דרך השכר
שהעמיד להם. הם משקרים ברמזי חן ונוצצים מבעד לשבכה. ב“אהבת ציון” הצנועה
השפה נוצצת יותר והיא פחות אמתית וטבעית מאשר ב“אשמת שומרון”, ספר שברבים
מפרקיו יש מ“הוד פרא אימה”.

גם הדממה שבספוריו של מאפו יש שהקולות מתפרצים ממנה, ודוקא
במקום שמאפו חפץ להיות כובש אותם. מתוך נוה־השקט של תמר הננו רואים כפעם
בפעם את רחובות ציון ההומים מאדם רב והמלאים תשואות, בהם “יעברו שרי יהודה
ואציליה, ברכב, בצבים ובכרכרות, בעלותם אל הר ה' ירעשון וישתקשקו אופניהם
ויהמו גלגליהם ממרחק”. השאון עולה אלינו גם פה, אלא שהוא בא אלינו ממרחקים.
הנה זה “השאון החרישי, השואן מקצות הארץ”, שמאפו אוהבו כל־כך ומתענג עליו
כל־כך – החיים הנראים לנו מרחוק ונשקפים אלינו ממרחקי דורות… המרחק כאלו
עוטה את הדברים ערפל דק והוא מנעים ומרגיע ומשביח.

מאפו נותן את היתרון ל“אהבת ציון” על “אשמת שומרון”, הוא
נותן את משפט הבכורה לחיי הצניעות והשקט, שהוא מיחס אותם לבני־יהודה, על
עליזות החיים ושכרונם, שהוא מיחסם לני־אפרים; אולם בני־אפרים מתגרים לרב
בבני־יהודה ומתקוממים להם מדי פעם בפעם. החיים כמו מתפרצים כאן ועוברים על
גדותיהם. גבוריו החביבים של מאפו שונאים את התפנוקים והמותרות ולבם מושך
אותם לנוה־שקט של רועים, אולם חלק רב מספוריו מקדשים לתאר את התפנוקים
והמותרות האלה – והוא נותן מקום רב גם למקרים ומאורעות, שיש בהם מן המותר והיתר…

דומה שהצורה העקרית של מאפו היא תמימה ואידילית, ולכאורה
מספרים לנו שני ספריו העקריים – “אהבת ציון” ו“אשמת שומרון” – ובמדה
ידועה גם השלישי, שאינו עקרי כל־כך – “עיט צבוע” – מעשה בבן־נדיבים שנחלף
בבן־עולה, והוא, התם והישר, יושב בשפל ואין איש מכיר בו, עד שהאהבה
תרוממהו ותושיב אותו בין נדיבים. זאת היא הפבולה העקרית של מאפו, שעליה
נוספו עוד געגועים על חיי רועים ונוסעים־בעדר או על חיי־הטבע ואנשי־הטבע –
הכל כמו שכתוב ב“פסטורלות” ידועות והכל כמו שנתן לפנינו גם מחבר
ה“פסטורלה” הידועה שלנו רבי משה חיים לוצטו2, – אולם על הדברים הפשוטים האלה נוספו עוד דברים וסבכי דברים,
מקרים ומאורעות רבים ושונים, מעשים ופעלות והתנגשיות של מעשים ופעלות –
עד שהאידיליות הפשוטות והתמימות נעשות לרומנים מסבכים ומסכסכים –
מסבכים ומסכסכים עוד יותר מדי.

אמנם לרב יש הרבה מן התמים והאידילי גם בסבכי המאורעות
האלה. אין פה כלום מהמציאות הקשה ומקשי ההגיון של המציאות. הכל פה קל
ונקל להעשות, נוצר כמו במאמר פיו של היוצר, כאלו בידו הן עתות גבוריו
וגבורותיו. החיים פה הם שעשועים, חלום מלא ענין.

מה שמאפו היה מרחף תמיד בין התמים והאידילי ובין המסבך
והמסכסך, בין חיי השקט והתם ואהבת הצניעות ובין עליזות החיים ושאונם
ואהבת המותרות, הביא לידי־כך, שמאפו נתן מקום בספריו גם לחיי בני־העיר
לפנים ביהודה ובשמרון וגם לחיי בני־הכפרים ויושבי־האהלים. הוא נתן לנו
בספריו גם את דמות חייהם של השועים והאפרתים או, כמו שהוא קורא להם, “בני
מרום עם הארץ”, וגם את עם־הארץ הננו מוצאים שם. הוא הוגה כבוד מיחד אל
הספונים בהיכלי שן, וחבה יתרה נודעת ממנו גם ליושבי אהל ומקנה או
לבודדים והנודדים, לאלה הנחים בנקיקי סלעים והלנים במערות
ובמדבריות.

אפיני הוא למאפו, כי האנשים הפשוטים שלו, אלה שחיים חיי
רועים פשוטים או חיי בודדים ונודדים, אינם אנשים פשוטים, אלא אנשים מבני
מרום המעלה, מ“בני מרום עם הארץ”, שירדו ממעלתם וממדרגתם והשפילו לשבת זמן
רב או מעט. הרועה אמנון הוא מאצילי יהודה ויקירי משפחותיה, וכמוהו גם
עוזיאל, הבודד בהרים. דומה, כאלו אמר מאפו למצא כאן את המזיגה שבין החיים
המלאים שקט ותם ובין החיים רבי ההמלה והתשואות, בין “אהבת ציון” ובין
“אשמת שומרון”…

כמזיגה ואחדות בין חיי התם ובין החיים המלאים תשואות,
בין חיי־הטבע הפשוטים ובין רקמת החיים, המרהיבה עינים ולב, יש לראות גם זה,
שמאפו לא יתאר לרב את היפה, אלא את הנשגב. לא די לו ביפה, שהוא יפה בעלמא,
אלא עליו להיות גם נשגב. עליו גם לעורר את הרגשות, להעלות אותם ולרוממם. על
הרגש להיות רגש כביר, המביא את האדם לידי תמהון והשתוממות. הטבע, כמו שרואה
אותו מאפו, לא זה בלבד שהוא שופע רב טובה וברכה, אלא שהוא גם שופע
חיים; הוא לא רק משביע את עיניו ואת לבו של האדם, אלא גם מעורר אותו
למחשבות ורגשות, מוציא אותו מעולמו הקטן והפשוט ומכניסו לעולם יותר גבוה
ונעלה. לא תמונה של מישור יפה ורחב, רב האור והצל, מגולל לפנינו מאפו
בספוריו, אלא הוא עולה אתנו הרים ויורד בקעות. בכל אשר אנו פונים הרים
מסביב לנו או מראות ומחזות נשגבים אחרים, המביאים אותנו לידי השתוממות
ולידי התפעלות. גם בני־האדם אשר בספוריו מביאים אותנו לידי השתוממות כזו.
הרעים כמו הטובים. כי הרעים הם רעים מאד ומכערים מאד והטובים הם טובים מאד
וגם יפים מאד (הטוב והיפה הם למאפו תארים נרדפים). בחרדת לב אנו מתבוננים
למעשה הרב של אמנון הרועה, הנלחם עם הארי, למען הצל נפש יפה ונקיה,
ולמעשי עוזיאל הבודד, הבא לשכון בין כפירים והררי־טרף. הכל מעורר פה את
לבנו ואת נפשנו ומביא אותנו לידי התעוררות.

התעוררות זו מלאים כל ספוריו של מאפו. בני־האדם שבספוריו
מתפללים הרבה, מרבים לשפוך את שיחם לאלהים. הם מודים ומשבחים לו על רב
טובה ומפללים ומתחננים אליו בימי רעה. נפשם מלאה התרוממות והיא עולה
ומתרוממת ומשתפכת למעלה. כל פה מלא פה תפלה. מתפלל עוזיאל הבודד, מתפללת
שולמית החמודה ונושאת כפיה למרום, מתפללת גם אלישבע היפה, מתפלל גם ירוחם,
וכן רבים אחרים, כלם מתפללים ותפלתם רחמים ותחנונים וגעגועים וודויים…
גם האהבה שבספוריו של מאפו יש בה מעין ודוי והשתפכות של נפש הדבקה וקשורה
בנפש אחרת.





מאפו הוא אחד מיוצרי היפה הגדולים שבספרותנו החדשה. הוא
יצר אותו בכל מקום. אולם לא רק יוצר היפה היה, כי־אם גם דורש אל היפה. הוא
היה מלא את היפה כל־כך, עד שהיה דורשו בכמה פנים, בכל פנים שמצא לו. מלבד
שהיה למליץ לו ולציר, היה גם לנביאו. הוא דרש אל היפה, כאשר דרשו אחרים
בימיו אל הטוב והתושיה, כמו שיש וקראו להשכלה, והוא העמיד אותו למעלה מן
“הטוב והתושיה” וקדם להם. הנה באחד ממכתביו של נעמן אל אחיטוב אשר ב“עיט
צבוע” הוא מביא את דבריו של בופון, כי “הספרים הכתובים בטוב טעם ודעת,
המה לבד יעמדו לעם נולד”, והוא מביא שם גם את באורו של בופון, המבאר את
הדברים, לאמר: “גם הספרים המלאים למודים נשגבים לא יערכו את הסופר ולא
יתקעו לידו, לתת לו שם וזכר עד דור אחרון, כי אם לא כתובים הם בחן ובהדר
ובטוב טעם וניב שפתים, כי עתה יסופו הספרים ואבד מאנוש זכרם, והחכמה
הצפונה בהם תהיה מורשה לסופר אחר אשר ילבישנה מחלצות ויפארנה בלשון למודים
ונקראה החכמה על שמו, כי טעם האיש הוא האדם”. ערך הטעם הוא רב וגדול למאפו
מערך הממש, והוא גם העמיד בראש ספרו “אשמת שומרון” לקו ל“השכלה”, כי על
סופריה לתת לעם “טוב טעם ודעת”, “טוב טעם ודעת אמרתי, להגיד כי חפץ העת
לא יצלח בידי ההופכים משפט, אשר בדעת החלו, הילד יטעם ויבדיל בין נעים
לתפל, וכאשר יגדל אז יבדיל בין אמת לשקר”. היפי קדם לאמת, לפי מאפו, והוא
אשר דרש אליו ויצר אותו ראשונה, בשעה שאחרים עוד נלחמו מלחמת “האמת
והאמונה”.

והיפי הזה הוא המכריע בספוריו של מאפו והוא אשר נותן לו
מאפו את משפט המעלה הראשונה. המעלה הראשונה לאדם להיות יפה בגופו ובנפשו –
בין היפי הגופני והיפי הנפשי לא הבדיל מאפו די־צרכו, – וזה הקדם עוד
במעלה גם להשכלה. אולם מי שהוא יפה ובעל טעם יפה נוטה ממילא אל היפי
שבהשכלה, הוא מדבר צחות ומתהלך את בני־אדם בנעימות וברכות. ה“השכלה” של
מאפו היא מטעם זה חיצונית קצת ושטחית (מה שהעירה עליה טענות נמרצות מצד
משכיל קיצוני כלילינבלום בתקופת “עולם התהו”). אף ברומן מהחיים החדשים,
מחיי ה“השכלה”, – ב“עיט צבוע”, – אין משכילים הוגי דעות חדשות, אלא אנשים
בני טעם חדש. גם פה לא הדעת החדשה היא העקר, אלא החיים החדשים.

והחיים החדשים האלה יש שגם סתרו לגמרי את חיי ההשכלה.
בני־אדם משכילים יש שאינם פה “משכילים” כלל, אינם אנשים פוזיטיביים, בעלי
דעות פוזיטיביות. הנה כל עולם ספוריו של מאפו כאלו עומד, למשל, על חלומות.
חולם חננאל שב“אהבת ציון” על־דבר עלם יפה־עינים, אשר יבוא לגאלו מארץ
שבותו; והעלם הזה חולם גם הוא, וחולמת גם העלמה, גם העלמה המשכלת, אלישבע,
שב“עיט צבוע”, ולבו של מאפו נמשך והולך אחרי החלומות היפים האלה והוא
מקים אותם ונותן להם קיום. בני־אדם מתהלכים פה כרוזנים, נסיכי חיים הם,
ומנצחים כגבורים. השפה שבפיהם איננה שפת־החיים הפשוטה, אלא שפה עדינה,
זכה ומטהרה, שפת נביאים ומלכים, חוזים ומשוררים. השפה העברית איננה פה
ירשה קדמוניה, “שרידה יחידה”, אלא היא שפת יחש, שפה לנאמני ארץ ולמשכילי
עם, המדברים בה גם בהוה, ברומן מחיי ההוה – ב“עיט צבוע”, – והם הבזים
לאותם המשכילים המזיפים, כעמיל העלם, שאינם יודעים ואינם שומעים אותה.
משכילי־אמת אלה לבם לארץ הקדש ולהוד קדומים (עזריאל, “העלם המליץ הנחמד”
שב“עיט צבוע”, יוצא, בהיות המלחמה את “מורדי האור” בתקפה, אל ארץ־ישראל,
מנשק עפרות ציון ומחונן אבניה, והוא נפגש שם עם משכיל אחר, עם הימן מארץ
איטליה, אשר “שיחתו נשגבה וניבו – מליצה וצחות” בשפת עבר). אף הרומן מחיי
ההוה של מאפו כאלו אין בו לפעמים מחיי ההוה, אלא מהעבר הרחוק או מהעתיד.
חיי ההוה של בני־ישראל בליטה וזמוט בימים ההם עם מלחמת ההשכלה שלהם ועם
המשכילים היו, כנראה, צרים וקטנים למענו ולא היה בהם מרחב להלך־נפשו, לכן
נמלט תמיד מהם אל עולם אחר, יותר יפה ומלא יותר רקמת צבעים, אל עולם רחב
יותר וגדול יותר, גדול יותר גם בטוב שבו וגם ברע שלו. גם הצד הטוב והצד הרע
שבחיי ההוה, אשר נתן להם מקום ב“עיט צבוע”, הם מגדלים הרבה ומגזמים, עד
לבלי הכנס כלל את המסגרת שלהם, אל זמנם ואל מקומם. החיים ברומן זה, כמו
בשני רומניו של מאפו מציון הקדמוניה ומשמרון, הם חלום, אמנם לרב חלום
מבהיל ומבעית, אבל בכל־זאת חלום.

וכך חלם מאפו את חלום החיים, ארג את הרשת השזורה והדקה, שבה הוא צד את לבנו עד עתה…





תשרי, תרע"ח.




















נדפס בספרו “מטע קדם על אדמת צפון”.  ↩



הפבולה של “אהבת ציון” קרובה מאד אל הפבולה
של “מגדל עז”. מלבד מה שפה, כמו שם, נחלף בן־נדיבים בבן־עולה, והוא,
בן־הנדיבים התם וישר, אוהב אהבה תמה וישרה בת־נדיבים, הדומה אליו בתמתה
וישרה ויעודה לו, והאהבה הזאת תרומם אותו לשבת בין נדיבים, הנה יש פה
אהבת מעכה לאמנון, הדומה לאהבת עדה את שלום, ושתיהן אינן מונעות את
עצמן מכל דבר שיש בו כדי להרחיק את האוהב באמת מן האהובה באמת ומשתמשות
בתחבולה של שימת רעל בסיר. ההוצאה הראשונה של “מגדל עז” יצאה בשנת
תקצ“ז, ט”ז שנה לפני צאת “אהבת ציון”, ואם גם מאפו התחיל בכתיבת “אהבת
ציון” עוד שנים אחדות קדם־לכן, הנה המהדורה האחרונה שלו, זו שראתה
אור, בודאי נכתבה שנים אחדות אחרי צאת “מגדל עז”.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41049