


	
	יומן קרבי
	



פרק ראשון: יהודי מארץ ישראל

“אני יהודי מארץ־ישראל”, עניתי לו כשמבטינו נפגשים במשטמה עזה, בבוז וגם קצת בלעג.

“מה שמך?” חזר ושאל בתקיפות, כאיש־שררה מובהק אשר אינו רגיל להיתקל בנתינים הממרים את פיו או המעיזים לעמוד על זכותם הם.

“יהודי מארץ־ישראל”, היתה תשובתי גם הפעם.

הועברתי באופן אוטומטי לשטח הסמוך, המגודר תיל סבוך, בו מצאתי את מרבית חברי וידידי מהמשק.

לבי היה נתון לרגשות עזים, מנוגדים זה לזה, אך קשורים
אחד ברעהו. העלבון היה עמוק וחודר. אנו עומדים בתוך משקנו, אשר יצרנו
וטפחנו במשך שנים רבות, כעדת פושעים, מוקפים חיילים ושוטרים, וגדר סוגרת
עלינו מכל עבר. אנחנו אסירים בתוך הקיבוץ שלנו! שבויים ללא קרב! אסור לנו
להתגונן בכוח מפני הקלגסים אשר הציפו את המשק הבוקר עם שחר. נזכרתי באותו
רגע בשיחותינו הרבות על הובלת יהודי־אירופה כצאן לטבח. השמועות מהגולה
הרחוקה הסעירו את לבותינו. לא יכולנו להבין כיצד נתנו יהודי־אירופה
שיובלו לכלייה ללא התנגדות (פרט לבודדים שבבודדים). והנה עתה נשנה
המחזה כאן, בארצנו שלנו. הנוער העברי במולדתו נכנס למכלאות כמעט ללא
התנגדות! מעטים בלבד תפסו את האדמה בצפרניהם ממש ולא הירפו הימנה! אך
מעטים היו אלו ואף התנגדותם־הם נשברה אחרי זמן קצר.





איש לא ידע את אשר עומד להתרחש. קרני־החמה אשר עלו הבוקר,
אור ל־29 ביוני (1946) מעל להרי מזרח־הירדן, מצאו את משקנו, משק
אשדות־יעקב, מוקף על ידי כוח משוריין ורגלי עז. עם הנץ החמה פרץ הכוח
הזה לקיבוץ. זחלי־הטנקים מעכו את השתילים הרכים; החיילים רמסו ברגליהם את
השדות המלבלבים; גברים ונשים הוצאו מבתיהם ונסחבו לשער־הקיבוץ. שם החלה
החקירה של הגברים בלבד. היתה זו חקירה ללא כל מטרה. סירבנו להזדהות והקצין
המפקד על הפעולה חייב היה להביא עמו מאה וחמישים בחורים וגברים מהמשק,
בין אם יזהו את עצמם ובין אם יסרבו.





אני הייתי אחד הראשונים, אשר נשלח לאותו מקום אשר הוקצה
ל“מועמדים לנסיעה”. המחזה היה מזעזע. בעיני רבים ניקוו דמעות של עלבון
וכעס עצור. בין הנעצרים עמד אדם איטר (יד־ימינו אבדה לו בשרתו כחייל בצבא
הבריטי, זה אשר קם עתה להגלותו מאדמתו). עיניו היו נעוצות נכחן, תועות
ומחפשות בחלל־האויר – “האין צדק בעולם הזה?” נודע לנו כי הבריטים מבצעים את
הפעולה הגדולה, זה חודש תמים ידענו על בואם, אלא שלא היינו מוכנים לה.
באותה שבת בבוקר נתפסו במשק כל חברי הפלמ"ח אשר שכנו שם זה ימים
רבים.





בצהרי אותו יום הועברנו, מאה וחמישים איש, מאשדות־יעקב
למחנה המעפילים בעתלית. שם “פגשנו” את אנשי תל־יוסף ועין־חרוד, שריד
וגניגר, גבת ורמת־דויד, ולפנות ערב נצטרפו אף אנשי יגור, אשר עקבות מלחמת
האפופיאה שלהם ניכרו היטב בגופם ובלבושם. נודע לנו על נפילת חברינו
בתל־יוסף ועל נפילת נשקנו ביגור. המומים היינו מכל המאורעות אשר עברו
עלינו באותו יום.

יום־המחר (30.6.46) צפן בחיקו חדשות וחידושים רבים. כולנו
היינו מדוכאים. נוסף על העלבון הלאומי התחלנו להרגיש את טעם ההסגר, טעם של
אדם משולל חופש. אותם האנשים אשר היו רגילים למרחבי הטבע, לחופשה ללא
הגבלה (ואנו, בני־הארץ, הרינו מפונקים מאוד במובן זה!) מצאו את עצמם לפתע
כלואים במחנה הסגר, מצומצמים וחנוקים.





בשבילי היתה זו הפעם הראשונה, בה הרגשתי על גופי עצמי את
הרגש של איש משולל־חופש, מחוסר־עצמאות; אך הדכאון לא השתלט עלי. ידעתי
שבתוך אותם האנשים הכלואים כאן עתה צפון כוח אדיר, אשר עדיין לא הגיע הזמן להוציאו למרחב. אותן פעולות נרחבות אשר
ביצענו בחדשים שקדמו ל־29 ביוני, הוכיחו כי כוחנו עמנו.





באותו יום, עת אשר שמעתי מ“חדר־החקירה” את זעקותיהם של
האנשים אשר “נחקרו” בנוסח הבריטי הידוע, נשבעתי לעשות הכל על מנת לעזור
במאמץ הגדול, אשר ישחרר אותנו, תושבי־הארץ, מהסיוט של הפיכת ערינו לגיטאות
והפיכת יישובינו הפורחים לעיי־חרבות; לעשות הכל כדי שנהיה לעם ככל העמים,
מדינה כשאר המדינות. אמנם המלה “מדינה” אשר היתה מלת־קסם בפינו, היתה
בשבילי בבחינת “פרזה”, כי לא האמנתי כי אכן אזכה בשנים הבאות לחיות
ולראות את ארצנו כמדינה עברית, אך משהו כעין פשרה בין מדינה לבין המצב
הקיים היה בשבילי האידיאל באותו זמן, אידיאל אשר נשבעתי לעשות הכל כדי
לעזור בהגשמתו ולהחיש את בואו.





פרק שני: ההכרה

כעבור שבעה־עשר חודש בדיוק, חל המפנה ההיסטורי. עוד בטרם
הכרזנו אנו על עצמנו כעם חפשי במולדתנו, הכיר בנו העולם כמדינה. בליל
ה־30/29 בנובמבר, 1947, היתה הארץ כמרקחה. ימי מתיחות מייגעת, מלאת חרדות
ותקוות, היו ימי עצרת האומות המאוחדות אשר התקיימה בפלשינג־מידוס הסמוכה
לניו־יורק. ובאותו לילה לא עצם איש עין. תל־אביב היתה מוארה כולה
ולמקלטי־הלילה חוברו מגבירי־קול המעבירים כל מלה מעצרת האומות המאוחדות.
זה ארבעים ושמונה שעות צמודות אזנינו למקלטי־הרדיו. הלילה, הלילה יוכרע
הגורל. בככר מגן־דוד, זה לבה של תל־אביב, נתאספנו כולנו, כל תושבי־העיר,
מנער ועד זקן. סיסמאות קישטו את הרחובות. דגלים הוצאו מן הארונות והונחו
בחדרים מוכנים להנפה. בכל פנה המה ויכוח. אופטימיסטים צהלו ברחובות,
פסימיסטים חיברו ומנו את שמות המדינות שתצבענה נגדנו. קולו של הנוער
נישא מכל פינה.





אך לפתע הושלך הס. ברמקול נשמע קולו העבה של מזכיר ארגון
האומות המאוחדות, טריגוה לי: “ועתה ניגש להצבעה”. העצבנות הגיעה
לשיאה. הנשמה נעצרה לרגע קט. הכל עשו אזניהם כאפרכסת.

צירי המדינות השונות הכריזו אט אט: זה את ה“הן” וזה את
ה“לאו” התקיף שלו. אחדים הסתייגו מהבעת דעה בכלל. כל הרחוב מנה את הקולות
באצבעות־ידיו. משלא הספיקו האצבעות נעזרו האנשים בכל התחבולות המצויות.
לרגע קדרו פני־האנשים. המדינות הראשונות נמנעו רובן מהצבעה ועלולות היו
להכשילנו על ידי כך. אך עם המשך תשובותיהן של המדינות האחרונות פרצו
תרועות וקולות צהלה אשר ביטאו את רוחנו. כאשר ציר ברית־המועצות ענה “הן”
יצא הקהל מכליו. יוצאי רוסיה, והם רבים בתוכנו, החלו מרקדים ברחובות
כמחותנים. ברית־המועצות הצביעה למען המדינה היהודית!

עם סיום ההצבעה נשתתק הקהל לרגע קט. דמעות חנקו את
גרונינו. היינו כחולמים! סרט ארוך וממושך של אלפיים שנה חלף
במהירות הבזק לנגד עינינו: חורבן, גלות, התחלת־התחיה, יצירה, בנין, הגנה
ועתה – – – –

שירת “התקוה” פרצה מכל הפיות; “התקוה” זעזעה את כל חלל
האויר; “התקוה” הדהדה בכל ונישאה לכל רוחות־השמים. מאה אלף פיות שרו יחד,
מאה אלף לבבות המו יחדיו:






" – – – – – – – –

התקוה בת שנות אלפים –

להיות עם חפשי בארצנו,

ארץ ציון וירושלים".




אנשים הלכו ברחובות נרגשים במשך שעות רבות. ורבים התנשקו
בהיפגשם; אנשי־המסורת ברכו בקול רוטט “שהחיינו”. אנו, הנוער, פרצנו
בסערת־חג ספונטנית אשר לא שככה מאז ועד עתה. שכורי־שמחה היינו. שעות רבות
הסתובבתי אותו לילה ברחובות הצוהלים. זקנים הצטרפו למעגלי הנוער המרקד
ברחובות. דגלינו צצו מכל בית ונישאו בכל יד.

*

רק עם שחר חזרתי הביתה. לא מצאתי בו איש. כל משפחתי יצאה
לרחוב לחוג את הגאולה. פתחתי את הדלת ונתקלתי בפיסת ניר אשר דחפוה מתחת
לדלת. היתה זו הפתקה הידועה, הפתקה החביבה ו־הרומנטית. תכנה היה קצר
כרגיל: “בשעה 08.00 עליך להופיע במקום X. תביא מקל קצר ואוכל לשתי ארוחות”.





פרק שלישי: מאורעות

ביום הכרזתה של עצרת האומות המאוחדות על חלוקת הארץ
לשתי מדינות, מדינה עברית ומדינה ערבית, פרצו בארץ מאורעות־דמים. הערבים,
אשר אורגנו בכנופיות על ידי שליטי־הארץ ומסכסכים מבני הארצות הסמוכות,
פתחו בהתקפות מקומיות על יישובים בודדים, על דרכי־תחבורה שלנו, ובפרט
הותקפו יהודים, אשר חיו בשכונות מעורבות או בגבולות בין שכונות
יהודיות וערביות בערים הגדולות. כוחות־הבטחון שלנו היו דרוכים וקידמו את
הערבים בכל מקום ובכל שעה. אך היישוב הרחב לא נטל חלק פעיל בשלב
הראשון הזה. הקהל קיבל את ההתקפות הערביות כחוליה נוספת בשרשרת המאורעות
שקדמו, מאורעות תרפ“ט ומאורעות תרצ”ו־תרצ"ט. הקהל בירך בלבו את המגינים
האלמונים, העומדים על המשמר יומם ולילה, הצועדים בחשאי בשדות הארץ, כשנשקם
המועט מוטמן במקומות־סתר שבבגדיהם. היישוב ברכם ולעתים אף תרם
סכומי־נדבה להחזקתם של הבחורים, אך עדיין לא חדרה ההכרה העמוקה ללבותיהם
של כל האנשים כי כל יהודי בארץ־ישראל חייב לקחת חלק פעיל במלחמת העם
לעצמאותו. ההכרה הממלכתית הזו היתה עדיין מהם והלאה.





*

סוף דצמבר, 1947





בצהרים באו לקרוא לי מהעבודה:

“עליך להופיע מיד בבית “הפועל”. תביא שמיכה.”

“לכמה זמן?” שאלתי.

“עד שיגידו ללכת הביתה.”

“היהיה ג’וב?” הוספתי לשאול.

“או שכן או שלא,” ענוני כרגיל.

מהרתי הביתה, הודעתי בחפזון על צאתי ורצתי ישר
למקום־הפגישה. כרגיל, לא היה שם עדיין איש. אמנם הודיעו על “פגישה”
דחופה, אך מי יפסיד בגלל כך את כרטיס־הקולנוע, אשר קנה מבעוד בוקר, להצגת
הקולנוע היומית? ומה בכלל החפזון? וכעבור שעה נראו באופק שני ה“גששים”
הראשונים, רכובים על אופניים. כמאה מטר לפני הגיעם לבית הבחינו בי ונתנו
קולם בצחוק:

“השלום לך, יקה? אתה כבר עומד פה בוודאי שעתיים. אם נחמיה המ”כ יבוא, תגיד לו שרק נסענו להביא שמיכות."

לפנות ערב היו הכל במקומם. מפקד־המחלקה סידר אותנו בשורה בחדר פנימי בבנין, ונשא לפנינו נאום “תעמולה” קצר:

“חברה, המצב חמור. הערבים מתכוננים להסתער על השכונות
הקיצוניות ועל חולון. אנחנו חייבים להישאר מרוכזים בבנין זה ולחוש מכאן לכל
מקום אשר יותקף. בעמדות מחזיקים מעטים בלבד, ופרט לנו אין עזרה נוספת
בנמצא. עליכם להתנהג בשקט נמרץ, ובל יראה איש את פניו בחוץ, כיון שנשק
מוסתר בבנין, ועלינו להיזהר מהלשנה או מהמכוניות המשורינות המסתובבות
בחוצות העיר.”

הוקצו לנו שלושה חדרים, חדר לכיתה, ומיד הוצבו שומרים
בפתח ובמחסן־הנשק. מפקד הכיתה קרא לי לחדר נסתר בבנין, אשר בפתחו ישב אחד
מאנשינו ועיניו בולשות את הסביבה. הוא סגר את הדלת מאחורינו, הוציא מתחת
לארון רימון־יד ואקדח קטן. הכנסתי את הנשק עמוק לתוך כיסי והמ"כ הטיף לי
“ציונות” בפעם האלף:

“שמור היטב לבל יחדור איש פנימה. תודיע על אנשים חשודים
המסתובבים על יד הפתח. היזהר לבל יבלוט הנשק מכיסי־מכנסיך, ובראותך ‘גוי’
מרחוק מיד תן אות־אזעקה.”





יצאתי החוצה והסתובבתי בפתח־הבית אנה ואנה. אנשים רבים
חוזרים עתה הביתה מעמל־יומם, לאכול ולהינפש עם בני־משפחתם. הם יעלו על
יצועם בעוד שעות מספר וינומו במנוחה ובבטחון, כי הם יודעים ש“הנה לא
ינום ולא יישן שומר ישראל”.





נזכרתי אז בעבודה שהוטלה עלינו לפני שבועיים. נשלחנו
לאסוף בבתי־העיר כספים למגבית “עם במצור”. בבית שממול לבית “הפועל”, בו
רוכזנו היום, צלצלתי בפעמון אחת הדירות. את הדלת פתחה לי נערה חיננית, אשר
הכניסה אותי פנימה מיד למשמע־בקשתי. הוכנסתי לחדר־אוכל נאה, אשר הוכיח
ללא ספק כי דירת אנשים אמידים היא דירה זו. לחדר נכנס איש בגיל־העמידה,
לבוש הדר ופתח עלי מיד בצעקה:

“בכמה מגביות עוד תבואו? (“תבואו” – בלשון “אתם”
כמובן!) מה אני, פרה חולבת? תגיד לבן־גוריון שלכל דבר יש גבול. אין לי
יותר כסף!”

פתחתי מיד ב“התקפת־נגד”, אך ללא הועיל. יצאתי מן הבית כלעומת שבאתי ללא קבלת התרומה הנדרשת.

עתה, בעמדי בפתח הבית הזה, נזכרתי שוב בפרשה הזו. נתאויתי
תאוה עזה להביא את האדם ההוא לבית־“הפועל”, ולהראות לו את שלושים הבחורים
המנמנמים על הרצפה הקשה, אשר הפסיקו את עבודתם באמצע ובאו הנה להגן על
“האדון” ממול – והפסקת עבודה גוררת, כמובן, לניכוי שעות־עבודה – לניכוי
משכורת הדרושה להזנת־המשפחה! נתאויתי להראות לו את הבחורים, אשר
בזכותם־הם יושב הוא כעת בביטחה בביתו, בזכותם יוכל הוא לישון הלילה
ולהמשיך מחר בעסקיו.

כעבור שעה החליפוני. נכנסתי לבנין ומיד שכבתי לישון.





*





למחרת התעוררתי בשעה מוקדמת, קשה היתה השינה בחדר הקטן
בצפיפות המרובה ומוטב היה לצאת החוצה. אך יצאתי לחצר לנשום אויר צח,
קראני המפקד חזרה:

“אל תסתובב בחוץ, אסור שאיש מהשכנים ירגיש שמקום־ריכוז הוא כאן.”





מוזר: אותם השכנים, אשר להגן על חייהם באנו לכאן, אסור שיראונו בכאן! אבל הוא צדק. הזהירות היא אם־החכמה.

בשמונה בבוקר אספו את כיתתנו ולקחונו למסעדה לאכול
ארוחת־בוקר. היה זה מאורע גדול בשבילנו: בפעם הראשונה אכלנו על חשבון
האומה! שנים רבות פעלנו בשורות ארגון־ההגנה, אך תמיד הבאנו לכל
“יציאה” מזון מן הבית. לעתים אף את דמי הנסיעה
למקום־האימונים ובחזרה. ייתכן, כי לרבים נראים הדברים עתה כמגוחכים,
כפעוטים, אך בשבילנו היתה זו בזמנה חוויה רבת־ערך.

יומיים ישבנו מרוכזים בבית־“הפועל” ללא מעשה. התחלנו
רוטנים ודורשים, כי יאפשרו לנו לחזור לעבודה, ובשעת־הדחק יוכלו לרכזנו תוך
שעה קלה, אך לא נענינו.

והנה, בערב השלישי, קם והיה הדבר! בא הרגע לו ייחלנו
כולנו. כשאך החשיך היום הופיע יצחק דוידזון, מפקד־פלוגתנו (היתה זו פלוגה
ט' בגדוד השני של חי"ש בתל־אביב) – ובהבעת־פנים, ספק רצינית ספק עליזה,
הכריז:

“הכונו! בעוד מחצית השעה אנו יוצאים.”

ההתרגשות היתה עצומה. לחצנו איש את ידי רעהו בעליזות ובקריאות של שביעות־רצון. כשנכנס מפקד־המחלקה לחצר כעבור רבע שעה, כבר עמדה המחלקה
מסודרת בשלשות. העלונו על שתי מכוניות והובילונו לתחנת־האוטובוסים
המרכזית. שם יצאנו מהמכונית – שניים־שניים. היה זה על מנת שלא לעורר “רושם”
של קבוצה מאורגנת. כגנבים נכנסנו לאוטובוס של “דרום־יהודה” הנוסע לחולון.
איש לא ליווה אותנו בתופים ובחצוצרות. לא ערכו לנו מסיבות־פרידה. נסענו
בדומיה ובחשאי, על מנת שלא לעשות רושם.

בחולון כונסנו בבית־הספר. ומפקד־הפלוגה הופיע ונאם קצרות בפנינו:

"בחורים, הערב אנו יוצאים לפעולה הגדולה ביותר אשר בוצעה
עד כה על ידי השורה. נוסף למחלקה שלנו תשתתף גם מחלקה חולונית. המגמה:
פיצוץ שני הבתים המרכזיים בתל־עריש. מחלקת חולון תפוצץ את הבנינים. אנחנו
– המחלקה המחפה. לשם השגת הנצחון בפעולה זו, הוחלט להפעיל זו הפעם
הראשונה מכונת־יריה כבדה ושתי מרגמות של “2. זו הפעם הראשונה בה
אנו מוציאים נשק כבד בכמות כה גדולה בפעולה בודדת. עליכם מוטל
התפקיד…”

עם לילה חולק הנשק לאנשים וכל כיתה נשלחה לקו־עמדות.
עמדותינו הקיפו את תל־עריש משני הצדדים. באגף המערבי רוכזה המחלקה
החולונית, אשר עליה הוטל תפקיד הפריצה והפיצוץ.

בחצות החלה המערכה. הפורצים חדרו לשכונה הערבית והגיעו
עד לפתחי שני הבתים הנועדים. השומרים הבחינו בהם בפתח ומטר־יריות ניתך
עליהם מכל עבר. החבלנים פרצו לבנין האחד תחת אש־החיפוי שלנו; בבנין השני
התבצר כוח ערבי חזק אשר הדף את החבלנים. ניתנה שריקת־האזהרה והכוח מיהר
לסגת מהבנין. כעבור דקה בקעו השמימה קולות־נפץ אדירים. הבנין כולו עף לאויר ואחר־כך כרעו קירותיו תחתם ונעלמו. המזימה
בוצעה! אחד מקני הפורעים הושמד.





הכוח אשר פרץ לשכונה החל לסגת. הערבים המטירו עליו אש מכל עבר. הכוח פוצל לחוליות אשר הבקיעו להן נתיב חזרה, אך באש הצולבת אשר ניתכה משני הצדדים נפל יעקב גריבר, איש
חולון.

קרב־היריות נמשך כל שעות הלילה והבוקר. עם שחר פגע כדור
במפקד אחת הכיתות של מחלקתנו, כרמי רבינוביץ, והוא נפל שדוד. היתה זו
פגישתנו הראשונה עם המוות. חרש העברנוהו לחולון. היינו נבוכים ותוהים.
לא יכולנו לתפוש כיצד קרה הדבר ולמה, כיצד ניתק, לפתע פתאום, פתיל־חייו
של חברנו, של בחור כמונו, של חבר תוסס ועליז. עמדנו נדהמים בפני
המוות. לא הבנו אותו. אמנם חשנו אותו – אך לא היינו מבוגרים למדי למען הכר בכל מהותו. למחרת עמדנו בפני קברו הפתוח. רק כאשר סתמנו את הגולל על קברו
וירינו את יריות־הכבוד לזכרו – רק אז הבנו; הבנו שלא נראה עוד את כרמי
ידידנו. – בעיני כולנו ניקוו דמעות, אשר נוצצו מול השמש היוקדת
מעלינו.





פרק רביעי: רגש של אחריות

עם ראשית שנת 1948 החמיר המצב עד מאוד. המאורעות התפשטו
על פני כל הארץ והחלו מקבלים צורה מאורגנת אשר לא ידענו כמותה. הימים
האחרונים של שנת 1947, בהם נרצחו באכזריות מאין כמוה בבתי־הזיקוק בחיפה
למעלה מארבעים פועלים יהודיים על ידי שותפיהם־לעבודה זה שנים רבות,
הוכיחו לכולנו, כי לפנינו מערכה אכזרית ונמרצת, מלחמה לחיים ולמות.

בשבוע השני של השנה החדשה (48') פלשו ארצה מאות ערבים
מסוריה ומהלבנון, אשר התקיפו ללא כל הצלחה את משקי דן וכפר־סולד. בקרב
היישוב החלה אז התסיסה הגדולה של היחלצות לעזרת־הארץ, להגנה על הקיים.
התסיסה הזאת הביאה לשורותינו מאות רבות של חברים חדשים, אשר עד אז עמדו
מנגד וחזו במערכה. נתעוררה אז בעייה חמורה של הקניית המושגים והידיעות
הצבאיות לאותו מספר גדול של חברים חדשים, ואין ספק שהזמן והצרכים דחקו, ואף
האפשרויות היו דחוקות מאוד. בסיסים לאימונים לא היו לנו, וכן לא היו לנו
סכומים להחזקת־מחנות; חסרים היו לנו מדריכים במספר הדרוש, ואפילו נשק
לאימונים לא היה, אך את העבודה צריך היה לבצע ביעילות ובמהירות
האפשרית!

*

באמצע ינואר נשלחתי לקורס של מפקדי־כיתות. הקורס התקיים
ב“בתי ברל” שבנען, תחת מסווה של “נוער עובד הנמצא במקום לנופש”. לקורס
הובאו אנשים מכל חלקי־הארץ: ירושלים ותל־אביב, מושבות הדרום והשפלה.
הקורס הכין אותנו להנהיג כיתות בקרב כיחידות עצמאיות וכחלק ממחלקה. המחלקה
נחשבה בימים ההם כמסגרת הרחבה ביותר אשר בה יופעלו כוחותינו (מי חלם על
מבצע של חטיבה?!). הקורס נערך בחפזון מחמת הדוחק בזמן, אך הרבה נתן
לנו: למדנו בו את כל טכסיסי־הקרב והכרת כלי־הנשק
אשר היו אז בנמצא בקרב שורותינו. שבוע לפני סיום הקורס הודיעו לנו על
הפתעה גדולה, אשר תהיה למחרת היום; ואכן ההפתעה עוררה התרגשות רבה בקרבנו,
עת אשר הסיר מפקד־המחנה את הבד אשר עטף כלי מארך כעין מקלע, ומתחת לבד
נזדקרה לעינינו ה“מכונה” הנהדרת, אשר את שמה מלמלנו בחרדת־קודש (ובזכרונות
מימי תל־עריש): “שפנדאו”. הידיים הושטו לכלי הנהדר ולטפוהו בגאוה: “יש
לנו שפנדאו!!” כולנו היינו דרוכים ומתוחים, עת הסביר לנו מפקד הקורס
את תכונות הכלי וחלקיו. אך לא יכולנו ליהנות זמן רב מהכלי: למחרת העבירוהו
למחנה אחר.





הקורס נסתיים במחצית פברואר. יצאנו ממנו כולנו חדורים ברגש מאוחד: ברגש של אחריות וכוננות.





פרק חמישי: שירות מלא – לבסיס ההתארגנות

בשבעה־עשר בפברואר הכריז בתל־אביב דוד בן־גוריון, יושב־ראש
הנהלת הסוכנות היהודית, בנאומו לתושבי־הארץ: “לא תוחזר חרבנו לנדנה, עד
אשר תוקם המדינה”.

בימים ההם הוחל אירגוננו כצבא “סדיר למחצה” של המדינה
לעתיד לבוא. הוחל בגיוס־חובה של כל הצעירים המסוגלים להחזיק בנשק,
ומסגרתנו התרחבה עד לבלתי הכירה, חדדנו את “חרבנו” והאדרנוה, הקמנו כוח,
אשר ברבות הימים הוכיח את חשיבותו, ואגב הכנה ומתוך גיוס המשכנו להחזיק
את כל הקוים ולא נטשנו אף שעל אדמה.

*

בשבוע השלישי של פברואר קראוני לישיבת מטה־הפלוגה.
מפקד־הפלוגה הסביר לנו במלים הפשוטות ביותר (כי אז היתה עדיין הפשטות
סמל לכולנו, סמל אשר ציין אותנו ואת גישתנו לכל אשר בצענו ואת אשר היינו
מוכנים לבצע), כי תוך ארבעים ושמונה שעות עלינו ל“חסל” את כל חיינו
האזרחיים, וכי אנו נקראים לגיוס מלא עד תום המלחמה. ישלחונו לבסיס־פעולות
סמוך לחולון ומשם נצא לתפקידים שונים. הפקודה היתה פשוטה ומובנת,
פשוטה בצורתה אך לא בתכנה.

הקשיים היו מרובים, מכבידים ומרים. רבים מעמנו עזרו
ביגיע־כפיהם בהחזקת משפחותיהם. אחדים אף היו המפרנסים היחידים – של אם
זקנה, או של משפחה שלמה, מטופלת בילדים ובעוללים. ומי ידאג להם להבא? מי
יפרנסם ויכלכלם? ימי הסעד והטיפול בחייל ובמשפחתו טרם באו. אנשים רבים
עמדו בנסיון חמור. צרכי־הבית־והמשפחה, עמדו כאן אצל רבים בניגוד גמור
לאפשרות להגיש את העזרה הדרושה לאידיאלים המפעמים
בקרבנו. אך איש לא נחשל. בשעה הדרושה הופענו כולנו בשרונה כשתרמילינו
מכילים את לבושינו הפרטיים (כמובן).

שם, בשרונה, נפגשתי לראשונה באותם אנשים אשר זה מקרוב
גוייסו, אשר עמם חייתי אחר כך זמן רב. הם עמדו בשורה מסודרת,
כשבעיניהם סקרנות רבה מהולה בפחד נסתר. קיבלתי את הכיתה השנייה
שבמחלקת־טירונים זו, ועוד טרם הספקתי לרשום את שמותיהם בפנקסי, ניתנה
ההוראה לעלות למכוניות המחכות. המכוניות זזו מיד לכיוון חולון, כשאנו
זורקים מעליהן מבטים עורגים לתל־אביב, ומחשבות רבות מרקדות כבמחול־שטנים
בקרבנו: “מתי נשוב? איך נשוב? הנשוב בכלל?”





זאת היתה פרידתי האזרחית מתל־אביב.

כשיצאנו מן העיר דרך גשר שכונת־התקוה פתחנו בשירה:






"אל נא תאמר לי שלום

אמר רק להתראות,

כי מלחמה היא חלום,

טבול בדם ובדמעות…"


*

הגענו לבסיס: קבוצת בתים חדשים, בין חולון למולדת. המקום
הזה שימש לנו כבסיס פלוגתי למעלה מחדשיים. משם יצאנו לשמירת כביש־הבטחון
המוביל מתל־אביב לירושלים; משם יצאנו להחזיק בבית הקרן־הקיימת
שבבית־דג’ן.





פרק ששי: בית בודד

מיד עם פרוץ המאורעות בנובמבר של 1947, פתחו הערבים
בהתקפה על התחבורה העברית. כביש תל־אביב -ירושלים היה מאז ומתמיד המטרה
הראשונה, ואף הנוחה ביותר, אשר בחרו להם הערבים כדי להרוג באזרחים הנוסעים
ירושלימה וכדי לנתק את יהודי ירושלים משאר חלקי־הארץ העבריים. נסיונותינו
בתחילת המאורעות לפרוץ דרך לשיירות הקטנות עלו לנו בקרבנות מרובים, והתברר
שאין טעם, ואף אין אפשרות, להעביר שיירות נוספות ללא שליטה על הכביש עצמו
משני עבריו.לשם כך הוחלט להפנות את התנועה דרך
כביש־בטחון מיוחד, העוקף את רמלה ולטרון. הדרך הזאת חצתה שדות ופרדסים
ועברה מתל־אביב דרך חולון – ראשון־לציון וחולדה. זאת היתה דרך־בטחון (לא
“כביש־בטחון” – משום… שלא היה כביש!), ועל שמירה בטחונה בגיזרה שבין
מולדת לראשון־לציון הופקדה פלוגתנו.

בין מולדת לכביש ראשון־לציון השתרע פרדס חרב, אשר במרכזו
עברה הדרך הנ"ל. במרחק של כמאתיים מטר בערך צפונה מהדרך, בתוך הפרדס, החל
השטח הערבי, אף הוא מכוסה פרדסים. בתוך הפרדסים הערביים עמד בית ערבי
מפואר, בן שלוש קומות, אשר היה שייך לערבי אמיד בשם אבול־ג’יבן. מקביל
לכביש הבטחון שלנו, במרחק של קילומטר ומחצה בערך, מעבר לפרדסים הללו, עבר
הכביש הראשי תל־אביב – יפו – ירושלים. עם הפניית התחבורה שלנו לדרך־הבטחון,
שלטו הערבים על הכביש הזה שלטון יחיד ומוחלט.

על פלוגתנו הוטל להבטיח את כברת הארץ ממולדת ועד
ראשון־לציון, בכל האמצעים אשר בידה. לשם כך הקמנו מזקפים בתוך הפרדס לאורך
דרך הבטחון, ושנית – החזקנו את בית הקרן־הקיימת אשר בבית דג’ן.

*

באחד הימים האחרונים של חודש פברואר הועברה מחלקתנו בשתי
מכוניות משוריינות לבית הקרן־הקיימת. רבות שמענו על הבית הזה, על עמדתו
המיוחדת, על ערכו האיסטרטגי החשוב, על נסיונות־השוא של הערבים להטיל מוקשים
לתוכו וכו' וכו'. ידענו היטב שאנו נוסעים לבית בודד, המוקף יישובים
ערביים תוקפניים; שאין אפשרות לקבל עזרה במקום הזה במקרה שהערבים ינתקו את הכביש. ידענו הכל, ודוקא משום כך היינו גאים, כי שמירת הבית הזה הוטלה עלינו.

בהגיענו להצטלבות כביש ראשון־לציון ודרך הבטחון, נטו
המשוריינים שמאלה, ועל ידי כך עזבנו את השטח היהודי. הנהגים החישו את
מהלכם, האשנבים הוגפו, אך דרך חורים מיוחדים בצבצו החוצה קני הסטנים שלנו
(עדיין לא יכולנו להרשות לעצמנו להציב מקלע על מכונית) וזוגות עינים הציצו
מבעד לחרכים הנותרים. המשוריינים עברו ביעף את הככר המרכזית של כפר
הפורעים בית־דג’ן. בפתח בנין
המשטרה הגדול עמדו שוטרים בריטיים, אשר שוחחו עם אנשי־כנופיות מזויינים;
מעל גג המשטרה הערבית הגדולה ניצבו אנשי כנופיות בתוך עמדות מבוצרות, חלקם
במדים וחלקם בלבוש אזרחי. כמאתיים מטר מעבר לככר הראשית של בית־דג’ן נעצרו
המשוריינים לפני בית גדול בן שלוש קומות, מוקף גדרות־תיל סבוכות לפי סימן
מיוחד שניתן מתוך מכוניתנו, נפתח השער והמשוריינים נכנסו לחצר. קפצנו
מהמשוריינים ומיד נכנסנו לבית. היינו סקרנים למדי, לכן התחלנו מיד
מתרוצצים, בודקים כל עמדה, כל אגף של הבנין, כל חדר.

הבנין הראשי ניצב ממש על הכביש
הראשי המוביל מיפו ירושלימה. מרפסות־הבנין פנו לכביש, ובעמדנו על המרפסת
הראשית יכולנו ממש לגעת במכוניות שדהרו לאורך הכביש. הבנין הכיל כעשרה
חדרים וחצר גדולה. מעבר לבנין עמד בית־חרושת גדול, בצורת מלבן, בו פיתחו
את תעשית הדיקטים. הקשר בין בית־החרושת והבנין הראשי היווה כעין מרפסת
רחבה ללא מעקה, אשר היתה פתוחה לכל רוחות־השמים. מעבר לבית־החרושת
השתרעו פרדסים ערביים ובתוכם בניני־מגורים ובתי־אריזה, ומעבר להם
הפרדסים היהודיים, אשר הובילו לדרך הבטחון שלנו. הבית ובית־החרושת הוקפו
על ידינו ברשת של מוקשים חשמליים, מוקשי־דריכה ומוקשי־משיכה, אשר נועדו
לעצור כל התקפה על הבית מצד הפרדסים.

מדרום לנו היתה בית־דג’ן, מקום ריכוזן של הכנופיות, ובה
(בבנין המשטרה) היה מרוכז גם כוח בריטי, אשר היה ידוע לנו כמוכן להושיט
עזרה לערבים בכל שעת־צורך. במזרח עמדה שורת בתים ערביים ומעבר להם היה שטח ערבי טהור. בצפון נזדקרו בתי
כפר־הפורעים – יעזור, אשר שמו נישא לפניו. ממערב היתה שורת פרדסים
ערביים, ובהם בנינים ערביים. לפני פתח־ביתנו נמצא עורק־התחבורה הערבי
הראשי, אשר דרכו הגענו לבית ודרכו הובאה אספקתנו וציודנו. הערבים יכלו
בכל רגע לקים מתרסים בהצטלבות בית־דג’ן – ראשון־לציון, ולמנוע על ידי כך
בעד משורייננו מלהגיע לבנין.

על הבנין הראשי הופקדו לשמירה שתי כיתות, ובו שוכנו אף
שלושת האלחוטאים. בבית־החרושת הופקדה השמירה בידי כיתה אחת (שמונה אנשים
ומ"כ). בסך־הכל נמצאו בבית בקביעות: מחלקת־שמירה המונה עשרים ושמונה איש,
שלושה אלחוטאים ושתי מבשלות.

הקשר שלנו עם היישוב היה על ידי מכונית משוריינת העוברת רק אם אין הערבים מעכבים בעדה, ועל ידי מכשיר־אלחוט.

מה היה ערכו של הבית? – הבית הזה היה בשבילנו מבצר בעל
חשיבות איסטרטגית ממדרגה ראשונה. הוא ניצב על עורק התחבורה הראשי של
הערבים, ושימש (בכוח בלבד) כבסיס אפשרי לחסימת הדרך הערבית; שנית, היתה זו
נקודת־תצפית ממדרגה ראשונה על התנועה הערבית; ושלישית – ואולי היה זה
הגורם הראשון במעלה – ריתק אליו הבית כוח ערבי, אשר היה מסוגל לתקוף את
דרך־הבטחון שלנו לולא היה ביתנו בנמצא. הערבים ידעו שבמקרה שהם ינסו לתקוף
את דרך־הבטחון, יוקף כוחם המתקיף על ידי יהודים מלפנים ומאחור. את המעבר
החפשי, שממנו נהנו נוסעי דרך־הבטחון בקטע שלנו, אפשר לזקוף לחלוטין
לזכותם של מגיני בית הקרן־הקיימת.

*

הימים הראשונים בבית הקרן־הקיימת היו ימים של חוויות
בלתי־פוסקות. המראה שנגלה מן המרפסת הפונה לכביש לקח שבי את לבותינו. היה
זה מחזה, אשר רק אלה שהגנו על הבית זכו לראותו. ממש לנגד עינינו, במרחק
מטר אחד בלבד, דהרו, מהשכמת הבוקר ועד רדת השמש, מכוניות ערביות. מאות אנשי
כנופיות וערבים סתם עברו יום־יום לפנינו. במכוניות הדורות עברו מנהיגי
הערבים. בוקר־בוקר, בשעה 07.45 בדיוק, עברה מכונית “הודסון” תכולה,
ובתוכה ישב מיודענו חסאן־סלאמה, מפקד הכנופיות “במחוז לוד”. הוא נסע יחידי
במכונית, אך מקלע “ברן” היה מוצב דרך החלון מעל לשק־חול. נהגתי לברכו
בוקר־בוקר בתנופת־יד בעברו לפני מרפסתנו, והוא היה מחייך חיוך רחב (מה
חשב באותו רגע??) כשחלף־עבר על פנינו ודגלנו הכחול־הלבן, אשר הונף בגאוה
רבה מהמרפסת, מתנוסס באויר מעליו. וגם לפנות ערב, בשעה קבועה, היה נוהג
לחזור ממפקדתו ברמלה בכיוון יפו, אך אז היה תמיד משמר מזוין נוסע
אחריו.

במכונית־משא פתוחות עברו יום־יום הכנופיות הערביות
לעשרות בכיוון ליפו ובחזרה. הם נסעו צפופים במכוניותיהם, לבושים מדים
ממינים ומצבעים שונים, כשנשקם מובלט בגאוה מזרחית רגילה – חגורות־כדורים
צבעוניות במתניהם ושרשראות־כדורים מסביב לצוארם ולכתפם. הם היו חולפים
במהירות רבה על פני פתח־ביתנו, בחלקם מושיטים כלפינו אגרופים
קמוצים ומפיותיהם מתחרזות קללות עסיסיות, ובחלקם
מסתכלים אלינו בחשש פן “יישמט” רימון מידינו לתוך מכוניתם (ואכן מידה בלתי
רגילה של התאפקות היתה נדרשת כדי לא להשליך את הרימון בפרצופיהם השוחרים
דמנו, ולמראה ידיהם המגואלות בדם חברינו ואחינו); לעתים אף עברו בשירה
עליזה ובקריאות עליזות. לא פעם חלפה מכונית ובה כנופיה מזויינת, אשר ערכה
“פנטזיה” לכבודנו. הערבים ירו מרוביהם לאויר והריעו לכבוד ה“שבאב
היאהודי”. אנו, כ“אנשים מחונכים”, היינו נוהגים לענות להם בברכה והיינו
מצטרפים ליריותיהם באויר.

המחזות הללו היו לא יומיומיים בלבד, אלא חזרו ונישנו עשרות
פעמים בכל יום. בימים הראשונים עמדנו על המרפסת כ“מוקסמים”. אך במשך הזמן
התרגלנו ל“שכנינו” וחדלנו להקדיש להם תשומת־לב מיוחדת.

ברור הדבר שיכולנו להפסיק את התחבורה הערבית בקטע הזה של
הכביש, אך בזמן ההוא לא היתה לנו כוונה מסוג זה. היה קיים כעין “הסכם
ג’נטלמני” שאין פותחים בפעולות־איבה בשעות־היום. בשעות־היום חלפו המכוניות
הערביות על פני פתח־ביתנו באין מפריע.

“כוחות־הבטחון” הממשלתיים עשו את כל המאמצים כדי לאפשר
לתחבורה הערבית מעבר חפשי ובטוח בכל מקום, וברור היה לנו שנסיון, ולו גם
הפעוט ביותר, לפגוע בתחבורה הערבית, היה מביא את השלטונות לידי מעשים
נמרצים נגד המצודה שלנו, אשר גם בלאו הכי היתה לצנינים בעיניהם. פטרולים
בריטיים עברו בכביש פעמים רבות ביום, והבטיחו את התנועה הערבית מרמלה ועד
ליפו. הנה כי כן אנו לא נגענו בהם והם הניחו לנו בשעות־היום.

עם רדת היום היינו נכנסים למצב “הכן”. מחצית האנשים עמדו
כל הלילה בשמירה. הלילות ברובם עברו בשקט באופן יחסי. נורו יריות לסירוגין
במשך כל שעות־הלילה, אך רובן ככולן פגעו בקירות, ורק כדורים בודדים חדרו דרך החלונות.

היינו מזויינים במיטב הנשק אשר אפשר היה להשיג בימים ההם.
היה לנו מקלע אחד “ברן”, 27 סטנים, 6 רובים איטלקיים ואקדח־רקטות. מספר
הכדורים היה מוגבל ביותר: לכל רובה היו 100 כדור; לכל סטן – 80 כדור; למקלע
– 150; לאקדח־רקטת – 2 רקטות.

מובן שכל נשקנו היה “בלתי־חוקי” כלפי שלטונות־הארץ,
והיינו עלולים בכל שעה ליתן את הדין על החזקתו. פעמיים ניסו הבריטים
להיכנס לבית על מנת לחפש נשק, אך כיון שהיינו בין האנשים אשר הוציאו את
גוויותיהם של ששה־עשר חברינו מבית־החרושת “היוצק” – סרבנו לפתוח את השער,
והבריטים חזרו כלעומת שבאו.

הקושי העיקרי בחיי הבית הזה היה – המתיחות. מתיחות שררה
בבית עשרים וארבע שעות ביממה! הערבים החליטו לסלקנו מן הבית בכל מחיר, ולשם
כך עשו שני נסיונות לפוצצו; זה היה לפני בואנו לבית עת שמר בו הפלמ“ח.
ממכוניות, אשר עברו ברחוב, הושלכו חביות קטנות של חומר נפץ אשר התפוצץ
כעבור שניות מועטות, וכתוצאה מכך נהרסה כליל הקומה השלישית, וכן נהרס חלק
מן הגדר הפונה לרחוב. היינו מוכנים בכל רגע למכונית מסוג זה, אשר תנסה
להשליך פצצה לביתנו. שומרינו עקבו מן המרפסת אחרי כל מכונית העוברת
בכביש, פן תושלך מתוכה איזו חבית. במקרה כזה היו השומרים מזעיקים את
האנשים בצעקה: " חבית!” “חבית!” וכולנו היינו נמלטים מן הבית על מלוא נשקנו
וחפצינו. התכנית היתה לכבוש מחדש, מיד אחרי ההתפוצצות, את כל עמדותינו
הקודמות. הפחד המתמיד מפני ה“חבית” מתח את עצבינו ללא נשוא. אנשים חששו
להירדם פן ישמעו את האזעקה. לעתים ניתנו אזעקות־שוא מחמת עצבנותם הנפרזת
של השומרים.

מובן, שהיה צורך בחילופים קבועים לעתים קרובות. החילופים
הללו נתאפשרו לנו, כיוון שהערבים לא שמו מכשולים, בזמן הראשון,
למכוניותינו המשוריינות. החילופים בוצעו פעמיים בשבוע, והערבים אשר
ראו שלושים ושלושה בחורים ובחורות נוסעים הלוך וחזור פעמיים בשבוע, היו
משוכנעים כי מאות יהודים שומרים על הבית הבודד הזה. ואכן, ההגיון
הפשוט הצדיק את מחשבתם. כיצד יעז כוח קטן להחזיק מקום מבודד כזה, בסביבה
כה מסוכנת? אך דוקא כאן מקום־התורפה. עמידתם של קומץ אנשים בודדים מול
אויבים רבים מכל צד, כשם שהיה הדבר אצלנו בבית־דג’ן, מהווה את סמל
תחיתנו בארץ־ישראל. כך, ורק כך, הקמנו את הארץ, בנינו אותה, יישבנו
אותה והגנו עליה. כך – בהקרבה – ללא גבול, במאמצים ללא היסוסים, ובהרבה
אומץ ועוז, הקמנו את מדינת ישראל.





פרק שביעי: הקרב על הבית

בראשית חודש מרס הסתננו אלינו ידיעות על תכונה ערבית
גדולה בבית־דג’ן. לכפר הגיעו קצינים ערבים גבוהים על מנת לארגן את
הכנופיות הערביות לצבא סדיר, אשר יהווה חלק מ“צבא שחרור־פלשתין”. לערבים
נודע כל אמיתות כוונתם של הבריטים לפנות את הארץ באמצע חודש מאי (אף כי
בחוגים היהודיים פקפקו בנכונותם של הבריטים לעזוב), והם ניגשו לארגן
את צבאם, אשר יחזיק מעמד עד בוא צבאות ערב מהארצות השכנות, שעמדו לפלוש עם
צאת הבריטי האחרון. הערבים הזמינו מומחים אירופיים, ומיד נקבצו אליהם
צוררי־ישראל למיניהם, וסתם חיילים שכירים. היו אלה בריטים אשר ערקו מהצבא
(ואף כאלה אשר המשיכו לשרת בצבא), גרמנים שהובאו במיוחד לשם כך
מאירופה, או כאלה ששוחררו באופן מיוחד למטרה זו ממחנות־שבויים במצרים,
יוגוסלבים מאנשי מיכאילוביץ', פולנים מאנשי אנדרס וכיוצא באלה.

לבית־דג’ן הובאו שני קצינים גרמניים אשר מונו
כמפקדי־הכנופיות שם. עם בואם החלו הערבים בהכנות נמרצות לחיסול בית
הקרן־הקיימת. הידיעות על כך הגיעו אלינו בעוד מועד, ומיד הוחלט להקים
“קו־עמדות שני”, במקרה שהערבים יצליחו לפוצץ את הבית או להוציאו מכלל
שימוש. הוחלט ליצור במרחק של שלושים מטר בערך מביתנו שטח של ביצורים
תת־קרקעיים. התכנית היתה להקים ארבעה בונקרים למגורים, צריף לחדר־אוכל,
ומסביב לשטח הזה – חומת־עפר גבוהה וחזקה, אשר בתוכה תוקמנה עמדות־הגנה
מבוצרות. הפתח ל“מבצר” התת־קרקעי הקטן הזה יהיה מופנה כלפי הבית, על־מנת לאפשר לנו נסיגה לשם בשעת־הצורך.

בזריזות מפליאה אורגנו הפועלים, המהנדס, חמרי־העבודה
והבנין, ואף שני טרקטורים גדולים, וביום החמישי, אור לי"א במרס, יצאה
השיירה הגדולה מחולון לבית־דג’ן. כמשמר־ליווי לשיירה ניתנה כיתה בת תשעה
אנשים מחולון, אשר היתה מזויינת ברובים אנגליים (!) ונועדה להישאר בביתנו
כתגבורת עד סיום עבודת החפירה והבנין. השיירה הגיעה אלינו ללא תקלה, אך
העלתה את חמתם של הקצינים הגרמניים והערביים.





מיד החלו בעבודה. בתוך סביבה אויבת ופורעת עבדו פועלים
יהודים כדי לבצר את עמידתנו במקום הקטנטן והבודד הזה. פטישים הלמו,
טרקטורים חפרו ויישרו את הקרקע, וקולם בישר לערבים כי היהודים יחזיקו
באדמה בצפרניהם, כי אין אפשרות לגרש את היהודים משום מקום, ואף אם
יצליחו להרוס חלק מביתנו, הרי את הקרקע, את האדמה – לא נעזוב. שטח יהודי לא
יופקר!

*

למחרת נמשכה העבודה באין מפריע. בצדי מכוניות המובילות כנופיות ליפו הרצחנית חרשו טרקטורים יהודיים את אדמתנו.

ובליל־שבת, 12.3.48, היינו לבושים בגדי־חג, מסובים עם הפועלים בחדר־האוכל הקטן, ושותים לחיי העבודה וההגנה.

באותו ערב שרר שקט מוחלט סביבנו. לא נורתה כל יריה
לכיווננו. השקט הזה בישר לנו רעות, ואנו היינו מוכנים ודרוכים להתקפה
מכל צד שהוא. ואמנם – ההתקפה לא אחרה לבוא.

בחצות נשמעו קולות־צעקה ושריקות ממרכז בית־דג’ן. ערבים
רבים ניראו מסתובבים במרכז וליד בית־החרושת. בשעה שלוש ומחצה לפנות בוקר
נורו שלוש רקטות ירוקות מעל לגג בנין־המשטרה, ובאותו רגע נפתחה עלינו האש.
מכיוון יעזור פתחו באש־מקלעים לעבר המרפסת הראשית שלנו. זו היתה “פעולת
ההסחה” שלהם. באותו זמן התקדמו שתי קבוצות, בשני ראשים, מכיוון בית־דג’ן
דרך הפרדסים אל האגף הקיצוני של בית־החרושת.

אחרי דקות מעטות עלו ראשוני־הערבים על מוקשינו, וזעקותיהם
פילחו את חלל־האויר. שאר הערבים התקרבו עד כדי כמה עשרות מטר מהאגף הזה
של בית־החרושת, ופתחו עלינו באש־תופת ממקלעים, מרובים ומנשק אוטומטי
מסוגים שונים. על בית־החרושת כולו שמרו עשרה אנשים, ואל האגף המותקף אפשר
היה להקצות לכל היותר ששה אנשים, אשר, על מנת לחשוך בתחמושת, השיבו אש
קצובה ושקולה מבעד לחלונות; רימוני־היד היוו נשק־הגנה עיקרי.

באותו מעמד קרה מקרה מאלף אצלנו: אחד הבחורים הטיל
רימון־יד, אך הרימון נתקל בקיר ונפל חזרה לחדר, למקום בו עמדו ששת הבחורים
המגינים על האגף. תוך שלוש שניות היה ברימון כדי להשמיד את האנשים הללו,
אשר עמדו במרחק מכסימלי של עשרה מטר מכל צד. אך הבחור לא אבדו עשתונותיו.
הוא תפס את הרימון והצפינו מיד מתחת לאפודתו. הוא חש לחלון, הוציא את
הרימון מתחת לאפודה והשליכו החוצה. הכל נעשה במהירות־הבזק. באותה שניה בה
הצליח להשליך את הרימון, התפוצץ באויר, ממש בפתח החלון, אך רסיסיו נתקלו
בקיר ולא פגעו באיש.

תחת חיפוי־האש של שתי הקבוצות המתקיפות התקרבו לבית שני חבלנים ופח T.N.T
בידם. הם הצליחו להתקרב בגניבה עד לקיר הבית ועמדו להצית
את הפתיל, אך במקרה הבחנתי בהם באותו רגע, וצרור אחד של סטן הצליח להחדיר
בשניהם את ההכרה שיש להימלט תיכף ומיד. הם ברחו אל חבריהם, כשאחד מהם נושא
את חברו.

במשך כל זמן ההתקפה נשמעו בבירור פקודות הקצין בגרמנית,
ומיד אחריהם בא התרגום הערבי: הקצין צעק בקולי־קולות לחבלנים שנסוגו:
“ערבים ארורים ומזוהמים, קדימה ולא אחורה!” ועוד: “אתם חזירים ערביים –
המשיכו לירות בלי הפסק!” גם בשטח זה של “ברכות” הדדיות בשפה הגרמנית לא טמנו ידינו בצלחת. חילופי “מחמאות”
בגרמנית נשמעו כל עת הקרב.

רק עם שחר, אחרי שעתיים, עזבו הערבים את הפרדס, התקפתם נהדפה. איש מעמנו לא נפגע.





יצאנו לפרדס הסמוך ומצאנו בו שלל רב: בין כתמי דם מרובים מצאנו מקלע צרפתי מטיפוס “שטלרו” (“שטו”), תת־מקלע גרמני “שמייסר”, שני רובים צרפתים ותחמושת רבה. סמוך לכביש נמצא ארנק ובו שתים־עשרה לא"י; בהם קנינו בקבוקי־יין וממתקים למחרת, ואלה הרנינו את לבותינו במוצאי־שבת.

*

ליום הששי (19.3) הכנו שוב ארוחת־ערב חגיגית, והחלטנו לחוג חג גדול להדיפת ההתקפה הראשונה, וארוחה אחרונה בבית הגדול. למחרת הבוקר התכוננו להעביר את המטבח לצריף החדש בשטח הבונקרים.

אך בא האויב והשבית את חגנו.

*

בשעה חמש אחרי הצהריים נעצרה לפתע מכונית ג’יפ לבנה בפתח הבית וממנה קפצו ערבים ונמלטו לפרדסים שמעבר לכביש. הצופים על המרפסת נתנו מיד את אות־האזעקה. מיהרנו להימלט לבונקרים עד אשר יתפוצץ המטען שעל הג’יפ. הפעם היתה הבהלה גדולה. חלק מהנשק הושאר בבית. לאחר התקפת אותו ליל־שבת שעבר קיבלנו מקלע “ברן” נוסף ומרגמה אחת של “2”, והנה השאירו את המרגמה נוסף לחמישה סטנים בבנין. כעבור מחצית הדקה אירעה ההתפוצצות. היתה זו התפוצצות אדירה, אשר החרישה את אזנינו. ענן־אבק אפף את כל הבית, ואבנים גדולות עפו מטרים רבים לגובה. מיד אחרי ההתפוצצות קפצנו – ששה מאתנו – לבית. אך הבית לא היה עוד: תל־אבנים עמד במקומו. פילסנו לנו דרך בענן־האבק, למקום בו עמדה, לפני דקה אחת, המרפסת שלנו. לא נותר שריד הימנה. שכבתי על החרבות, סמוך לכביש, בו בזמן שחמשת הנותרים ניסו להוציא את המרגמה מתחת למפולת, אך ללא הועיל: המרגמה לא נמצאה. מכל עבר פתחו הערבים באש על החרבות. לפתע הבחנתי במאות ערבים הרצים לכל רוחב הכביש וארכו מן הכפר, מהככר המפורסמת, בכיוון ישר אלינו. בראשם רצו שני הקצינים הגרמנים, אשר קלסתר פניהם היה ידוע לנו מתמונות שהומצאו לנו. יריתי אליהם עד אשר התקרבו כמטחווי־רימון; השלכתי רימון לעבר הקצין הגרמני הראשון, ובעת הבהלה שנוצרה עקב התפוצצות הרימון הזה, קפצתי מעל החרבות – לבונקרים. חברי הנותרים תפסו שם את העמדות, וארבעה אנשים נשארו בבית־החרושת, באגפו המרוחק, אשר היה החלק היחידי שלא נהרס מהפיצוץ.

הערבים התקרבו לחרבות־הבית בזהירות רבה, והחלו לטפס עליהם לאחר ש“טאטאו” כל מטר בצרור־יריות. כאשר עמדו מסביב לחרבות־הבית, ולא מצאו שם נפש חיה (כי אנחנו לא פתחנו באש) היו משוכנעים שאיש מעמנו לא נשאר בחיים, הם העלו באש את החרבות והחלו מרקדים בפראות את מחול ה“דבקה” מסביב. האש הזאת, אשר הערבים העלו בחרבות, היתה ממש גאולה בשבילנו. לאור הלהבות ניראו דמויותיהם ברורות, ומובן שאז לא הרגישו בנו, ואחרי חצי שעה של השתוללות זו, פנה חלק מהם לעבר בית־החרושת. רובו היה הרוס לחלוטין, אך האגף בו מצאו מקלט ארבעת חברינו, היה היחידי שנותר שלם. ארבעת הבחורים קידמו אותם באש וברימונים וקצרו בראשונים שבהם. הערבים הציבו מיד מכונת־יריה כבדה ושני מקלעים בפני קומץ המגינים. מהבונקרים חשו לעזרתם ארבעה אנשים, אך כעבור זמן קצר היה צורך לפנות את האגף הזה בכלל, וכל האנשים הצליחו לחזור, על אף האש האיומה אשר ניתכה עליהם ממכונת־היריה ממרחק של עשרה מטר בלבד(!) – ללא כל פגיעה. רק אז הבחינו הערבים במציאותנו בבונקרים ובעמדות שסביבם. הקצינים הגרמנים ערכו את הערבים מחדש לאורך הכביש, חלקום לאגפים השונים ופתחו מיד בהסתערות. בזמן הזה הגיעה במכוניות מיעזור תגבורת ערבית גדולה והצטרפה למתקיפים. אנו נתנו להם להתקרב לחומת־העפר שלנו עד למרחק עשרות מטר בלבד. הלהבות האירו את השטח באור־יום ממש וברגע מסויים ניתן האות ואש קטלנית מלווה רימוני־יד ניתכה עליהם.

הסתערותם הראשנה נהדפה בצורה זו, אך הם חזרו פעמים רבות על הנסיון לפרוץ לעמדותינו. משעה שש בערב נמשכה ההתקפה עד שעת חצות. ערבים רבים הגיעו לעזרת המתקיפים מבית־דג’ן ומיעזור. באגפם הימני השתתפה חוליה של שוטרים בריטיים. הללו היו, כנראה, שתויים במידת־מה וקללותיהם וניבול־פיהם נשמעו במשך כל הזמן בקולי־קולות. בחצות החל מצבנו להיות נואש. התחמושת החלה להידלדל, רימוני־היד נגמרו כולם, למחצית הסטנים לא היתה עוד תחמושת, ומובן שתחמושת רזרבית לא היתה בנמצא.

מתוך שני ה“ברנים” נשאר אחד בבנין ונקבר תחת ההריסות והמקלע היחיד פעל ללא הרף בגיזרה המרכזית, ומובן שתחמשתנו הלכה אזלה אף היא. שידרנו קריאות־לעזרה, והתגבורת הדרושה הובטחה לנו מיד.

בחצות נשמעו יריות רבות מכיוון הככר המרכזית של בית־דג’ן. מכונית משוריינת, ובה מחלקה שחשה לעזרתנו, נתקלה שם במחסום ערבי ונכנסה בקרב עם השומרים. המפקד הגרמני שלח את מרבית כוחו נגד המשוריין וכך הוקל עלינו בהרבה. המשוריין נאלץ לסגת אחרי קרב ממושך, ולמחרת מנינו בו מאתיים וחמישים חורים של כדורים שחדרו לשריון. בו בזמן שהמשוריין ריתק אליו חלק גדול מהכוח שהתקיף אותנו, הופיעה דרך הפרדסים והתגבורת העיקרית. בשתיים בבוקר הצליחה תגבורת זו להגיע אלינו. לא היו מחזות היסטריים של שמחה או של הודיה. האנשים אשר החזיקו מעמד עד כה – צנחו פשוט במקום ונרדמו.

במשך כל שעות־הקרב, על אף אלפי הכדורים אשר חדרו לשטח הסגור שלנו, לא נפגע איש מעמנו. ולמחרת הודיעו העתונים הערביים: “בית ההגנה בבית־דג’ן פוצץ. כל היהודים אשר היו בתוכו מצאו שם את מותם!”

*

שבוע לאחר פיצוץ־הבית החליטו הערבים לנקוט אמצעי חדש על מנת להכריחנו לעזוב את המצודה התת־קרקעית. הם הקימו מחסמים גבוהים וממוקשים בהצטלבות הדרך מראשון־לציון לבית־דג’ן, ומנעו על ידי כך בעד מכוניותינו מלהגיע למצודה. נכשלו כל נסיונותינו לפרוץ לנו דרך. נאלצנו למצוא לנו דרך אחרת. פעמיים בשבוע, עם חשכת־הלילה, היתה יוצאת מחלקה דרך הפרדסים הערביים, ממצודתנו עד מולדת ובחזרה. כל אספקתנו הובאה אף היא בדרך זו. בחשאי היתה יוצאת המחלקה מהמצודה ומפלסת את דרכה בין הפרדסים. כל לוג־מים וכל ככר־לחם הובאו בדרך זו אלינו. התחלנו לשתות מים במשורה, ואף הלחם לא הגיע בכמויות הדרושות. אך כוח־הרצון עלה גם כאן על כל כוח אחר. המשכנו להחזיק מעמד עד הסוף, עד רגע השחרור והנצחון.

פרק שמיני: בריטים

למחרת פיצוץ בית הקרן הקיימת, בשעות־הבוקר, הופיעו במקום
טנקים בריטיים. קצין בריטי צעיר ירד מעל הטנק, ועמו מפקד־כנופיות ערבי,
לבוש הדר, חגור שני אקדחים למתניו וכפיה אדומה על ראשו. שניהם טיפסו על
חרבות־הבית והצטלמו יחדיו. היתה זו התעללות קשה בנו: מפקד־הכנופיות
הערביות מצטלם על חרבות־ביתנו, במרחק שלושים מטר מעמדותינו, תחת חיפוי
טנקים בריטיים. שיתוף־הפעולה בין הקצינים, הערבי והבריטי, על חרבות הבית
היהודי, – זו היתה התמונה אשר הבריטים רצו לממש בארצנו, אך חשבונם היה
מוטעה. חלומותיהם אלו נמוגו כעשן עם צאת כוחנו למרחב.

לאחר שעה קלה נסתלקו להם הקצינים, ועמם הטנקים.





בשעות הצהרים של אותו יום (שבת, 20.3), נעצרה לפני חרבות
ביתנו מכונית־מטה של בריגדת־לינקולן הבריטית. מתוך המכונית יצא קצין, בדרגת
קפטן, וביקש לדבר עם “המפקד היהודי האחראי”. מפקד־המחלקה שלנו הופיע
בשער־מצודתנו, ואני שימשתי לו מתורגמן. הקפטן הודיע לנו שהבוקר נחתם הסכם
בין מפקדת־הצבא לבין הסוכנות היהודית, ולפיו תתפוס יחידה בריטית בכוח
של מחלקה אחת את חרבות־הבית ותשתכן שם. הכוח הבריטי הזה “ישמור על השלום”
בינינו לבין הערבים בסביבה זו. אנו “נורשה” להישאר במצודתנו על מלוא נשקנו,
אך לא נורשה להסתובב על יד הכביש. מובן שפקפקנו פיקפוק רב באמיתות
הודעתו. התקשרנו עם מטה־הגדוד בחולון, ואף שם לא ידע איש על כך, אך לפנות
ערב נתקבלה פקודה מן המטה: “הודעתו של הקצין הבריטי נכונה; אפשרו למחלקה
הבריטית להחזיק בחרבות־הבית”.





הופתענו. ממש נדהמנו. היה לנו נסיון רב עם הבריטים בארץ
בימים ההם. מעשה “היוצק” צץ ועלה לנגד עינינו. לפני חודש פוצצו הבריטים את
רחוב בן־יהודה בירושלים, בשבוע שעבר פוצצו הבריטים את האגף הקדמי של בנין
הסוכנות היהודית בירושלים. ועתה – הנכניסם לתוך השטח שלנו? האם אפשר
להאמין בהבטחתם שהם “ישמרו” עלינו? את עוקצם כבר הרגשנו לפני ימים רבים,
והיינו מוכנים בלב שלם לוותר גם על דובשם, אך פקודה פקודה היא, ואין
לעבור עליה.

לפנות־ערב הגיעו למקום מכוניות־משא בריטיות וזחלים
נושאי־“ברנים”, ומאחריהם מכונית־מטה בריטית ומכונית אזרחית מהודרת שלנו.
מהמכונית יצא עמוס בן־גוריון, קצין־הקשר בין “ההגנה” והצבא הבריטי, וניגש
אלינו בלוית המפקד הבריטי. הוא הסביר לנו, שהבריטים דרשו הבוקר שנפנה מיד
את מצודתנו, ולא – יכבשוה־הם בעזרת טנקים. “ההגנה” דחתה את דרישתם,
ולבסוף הושגה מעין “פשרה” – אנו נישאר במצודה, אך הבריטים יתפסו את
החרבות. נחתם “הסכם” (ה“הסכם” עם בריטים – דבר רופף למדי!), אשר לפיו לא
יתערבו הבריטים בחיינו; אנו נמשיך להחזיק בנשקנו, ובמקרה של התקפה יהדפו
הבריטים את הערבים בכוחות עצמם.





כעבור שעה קלה התבססו הבריטים בעמדות, וכאן אירע מעשה
פלאים. המפקד הבריטי פנה אלינו והודיע שהוא מוכן להרשות לכוח קטן משלנו
להמשיך ולהחזיק בעמדותינו הקודמות מעל לחרבות, אך בשיתוף עם חייליו. היססנו
זמן רב, אך לבסוף החלטנו לשלוח חמשה אנשים, אם כי בחששות רבים. אני נתמניתי
על ידי מפקד־המחלקה כ“מקשר” בין הבריטים לבינינו, ועליתי לשם כך עם המשמר
שלנו לחרבות. על גבי ההריסות הקימו הבריטים באותו ערב עמדות מבוצרות,
ולתוכן נכנסו שתי חוליות – חולית־מקלע בריטית וחולית־מקלע שלנו. החיילים
הבריטים היו אדיבים להפליא (ג’נטלמנים בנוסח בריטי, כידוע!), ולאחר
שהושלמה העבודה של הקמת־העמדות, ערכתי עם הקצין הבריטי סיור בעמדות. הוא
לקחני גם לעמדות האחרות של חייליו ולבסוף הוזמנתי לחדרו, לשוחח על
“בקבוקי־בירה”.

הלילה עבר בשקט, ובין השומרים שלהם ושלנו החלו מתרקמים
יחסים ידידותיים, אם כי זהירים ביותר. היה זה המקום היחידי בכל הארץ בו
עמדו בחורי ה“הגנה” שכם אחד עם חיילים בריטיים, כשני צבאות שווים.

קרוב לחדשיים חיינו בשכנות – מחלקה בריטית ומחלקה יהודית.
ונהגנו בשיטת “כבדהו וחשדהו” (הדגש על “חשדהו”). הערבים לא העזו להתגרות
בנו מאז באו הבריטים. כוונתם של “שומרי־החוק” היתה ברורה. לא מאהבת־ישראל
הובאה מחלקת־שמירה בריטית למקום; לא מידידות באו “להגן” עלינו. הבריטים
חששו פן ננקוט באמצעי־תגמול נגד התחבורה הערבית, ולכן החליטו לשמור לא
עלינו, אלא על צעדינו. היחסים במשך כל הזמן היו טובים. משחקי כדורגל הדדיים
נערכו יום־יום, ה“נאפי” האנגלי סיפק לנו סיגריות בזול, ואנו סיפקנו להם
משקאות חריפים: “אידיליה”.





באחד הערבים, עת ערכתי בקורת־שמירה בעמדתנו המשותפת עם
הבריטים, נלוה אלי הסרג’נט הבריטי התורני. שוחחנו על הא ועל דא ולאחר
שסיימנו את הבקורת הזמינני ל“מסיבת־סרג’נטים” שלהם, סירבתי כמה וכמה פעמים
להזמנה מעין זו, אך בינתיים קיבלתי הוראות לנסות ולהשיג מהבריטים ידיעות על
תנועות הערבים וביצוריהם בבית־דג’ן (המחלקה הבריטית הזו נהגה לערוך פטרול
ערב־ערב בתוך בית־דג’ן ובמטויה המבוצרת של הערבים), ולכן הסכמתי הפעם.
בשעה 22 בערב באתי אליהם. שלושת הסרג’נטים והקצין ישבו מסביב לבול־עץ גדול
אשר תחתיו העלו אש, לחום להם. מעל לאש הרתיחו, כמנהגם, את התה שלהם. התנהלה
שיחה ידידותית על מזג־האויר ועל נושאים דומים. כך ישבנו שעות תמימות,
לוגמים מן התה ומשוחחים. כאשר קמנו על מנת ללכת לישון, הזמינוני ל“שיחה”,
אשר תיערך מחר בחדר־האוכל שלהם. כששאלתי לנושא־השיחה, ענוני, כי יתווכחו
על “ארגון־ההגנה היהודי”, והם ישמחו אם אסכים לענות על כמה שאלות אשר
בוודאי תישאלנה. התפלאתי לשמוע שהם בחרו אותי לנושא, אך שמחתי לשמוע פעם
ויכוח בצבא הבריטי, ובפרט על נושא כה קרוב ללבי.





למחרת בערב התקיימה השיחה. חדר־האוכל הפך ממש לפרלמנט
בזעיר אנפין. נבחר יושב־ראש, מימינו הושיבו קטיגור ומשמאלו סניגור, ולכל
שאר החיילים ניתנה זכות־דיבור. מעניין לציין שלא מינו את הקצין ליושב־ראש;
הוא ישב בחדר ככל שאר האנשים, אך לא פצה את פיו כל עת הויכוח. נתעורר
ויכוח ער, לעתים אולי סוער, להפתעתי גילו החיילים מידה רבה של ידיעות על
אודותינו. הם היו בפרט מושפעים ממעשי גבורה אשר נעשו על ידי כוחותינו
בקרבת ירושלים. אחד מהם סיפר, עת התווכחו על חלקן של הבחורות היהודיות
בשדה הקרב, על בחורה אחת אשר עבדה במכונת־ירייה במכונית משוריינת. הבחורה
נפגעה מכדור בידה, אך המשיכה לירות בערבים אשר התקיפו שיירה
בבאב־אל־ואד. הוא, החייל הבריטי, עמד אותה שעה על משמרתו בקרבת מקום,
ובראותו את הבחורה הפצועה חש להגיש לה עזרה. הבחורה דחתה אותו בבוז,
חירפה וגידפה אותו, והמשיכה להפעיל את המכונה. התעורר ויכוח נמרץ ביחס
לסיפור הזה:

“מהו הגורם לשנאה, אשר היהודים שונאים אותנו?” ו“מנין
לפתע פתאום העוז הזה ליהודים?” היו ביניהם אנטישמיים מובהקים, אשר
תעמולת־מוסלי נשמעה מגרונם, אך באורח־פלא נמצאו אף כאלה, ובמספר לא קטן,
אשר לימדו עלינו זכות.

לאחר השיחה, באותו לילה, כאשר ערכתי שוב את בקורת־השמירה, קרא לי אחד הקורפורלים שלהם הצדה ולחש לי:

“האם אתה מוסמך לדבר בשם ההגנה?” מובן שעניתי בשלילה, אך הוא הוסף לשאול:

“אפשר לסמוך עליך?”

עניתי: “ייתכן,”

הוא המשיך: “תודיע, בבקשה, לשלטונות הצבאיים היהודיים, כי
אנחנו כאן, ארבעה סמלים וחיילים, הרוצים לעבור להגנה. אם נקבל משכורת
ותנאים משביעי־רצון, הננו מוכנים לעבור אליכם מיד על מלוא נשקנו. תתן לי
מחר תשובה, אך בל ירגיש או ישמע איש על הדבר.”





חששתי פן טומנים לנו כאן מוקש, אך הודעתי על כך לממונים.
קיבלתי הוראות לנסות אותם ולהודיע מה הם מסוגלים “להביא” עמם במקרה שיערקו.
הצלחתי להתקשר עם ארבעת האנגלים הללו ערב־ערב. הבטיחו להימלט עם שני נושאי
הזחלים של מחלקתם ועם ארבעת מקלעי ה“ברן”. בשבילנו היה נשק כזה
ממש חלום. מצויידים בשני זחלים נושאי־מקלעים אפשר היה
לחולל נסים ונפלאות בארץ בימים ההם. המשא־ומתן התנהל במהירות ובהצלחה.
סיפקתי להם תצלומי־אויר כדי להראות להם לאן עליהם להביא את הזחלים.
שעת־הסתלקותם נקבעה, ניתנו להם ההבטחות הדרושות. הכל היה מוכן. אך שלוש
שעות לפני השעה הקבועה לבריחתם ניתנה פקודה מטעם בריגדת־לינקולן להחליף
את מחלקת־השמירה בבית־דג’ן. אכזבתי היתה גדולה. תקוות גדולות תלינו בזחלים
הללו ובארבעת המקלעים והנה נתנדף החלום כולו!

פרק תשיעי: סוף־פרשה

בשבוע השני של חודש אפריל חל מפנה ביחס הכוחות בגיזרה
המרכזית. הבריטים החלו בפינוי יפו ובפינוי מחנותיהם הסמוכים. בט"ו
באפריל עם שחר עזבו הבריטים את המחנה הצבאי הגדול שלהם בתל־ליטוינסקי.
הערבים נכנסו למחנה בשער הראשי, ובו בזמן פרצו כוחותינו למחנה מן הצד
השני. אחרי קרב ממושך גורשו הערבים מן המחנה. עם כיבוש תל־ליטוינסקי החלו
הערבים נסים מכל האיזור.

הכביש הראשי שלפנינו שקק מאלפי פליטים ערביים הנמלטים מיפו
לרמלה וללוד. החרב אשר מנהיגי הערבים הניפו כנגדנו חזרה אליהם ופגעה
באותם מאות אלפי התושבים הערביים, אשר נאלצו עתה להימלט מבתיהם, מכפריהם
ומעריהם. השבוע השלישי של אפריל הנפתח בהתקפה כללית שלנו. חיפה וטבריה
נכבשו כליל, והכוח העברי החל מאיים גם על יפו עצמה. יחסם של הבריטים
בבית־דג’ן אלינו הפך ליחס של כבוד, אשר הלך וגבר ככל מה שכוחותינו התקרבו
לבית־דג’ן מכיוון יפו ותל־ליטוינסקי.





הראשון למאי היה לנו יום חג גדול. כוחותינו כבשו את סלמה
ואת יעזור. הדרך אלינו נפתחה. המצור הממושך הוסר. בתרועות־גיל קיבלנו את
המכוניות הראשונות אשר הגיעו אלינו מכיוון יעזור.

למחרת בצהריים הגיעו אוטובוסים של “דן” למצודתנו. עלינו
כולנו על חרבות בית הקרן הקיימת, על־מנת “להיפרד”. כל אבן היתה בשבילנו
בבחינת מזכרת ימי בדידות ומצור, ימי הגנה והקרבה – לרבות
הלילות!…

עלינו על האוטובוסים ועזבנו את המקום.





שבועיים לאחרי כן, בט"ו במאי, עזבו הבריטים את המקום. באותו יום נכבשה גם בית־דג’ן עצמה על תחנת־המשטרה שלה!

פרק עשירי: כביש־ירושלים

מבית־דג’ן חזרנו לבסיס X בראשון
למאי. בימים ההם החלו אחרוני־הבריטים לעזוב את הארץ. גם אנחנו, גם הערבים,
התכוננו לתפוס אותם השטחים, אשר הבריטים יפנו בט"ו במאי, יום סיום
המנדט.

בטחונה של ירושלים היהודית היה בשבילנו גורם ראשון במעלה.
בראשית חודש אפריל נפתחה הדרך לירושלים על ידי פעולת “נחשון”. כוחותינו
כבשו את כל המשלטים משני עברי הכביש הראשי, וכך הועברו שיירות־אספקה־וציוד
לירושלים, אשר עמדה במצור ימים רבים. לאחר העברת האספקה הדרושה, פינינו
את המשלטים הללו. כעת, בראשית חודש מאי, הורגש שוב צורך דחוף בפתיחת
קו־תחבורה לעיר הנצורה. ברור היה מעל לכל ספק, כי המערכה הכבדה ביותר תינטש
על בירת־הארץ. הערבים ריכזו כוח גדול לכל אורך הכביש, חסמוהו במתרסים
במקומות שונים, ומפקדם העליון הצהיר, כי “שום יהודי לא יעבור עוד לעולם
בכביש זה המוביל ירושלימה”. המטה הכללי שלנו נתן הוראה לחזור שנית על
פעולת “נחשון”, וקרא לפעולה החדשה בשם “מכבי”. על שם מכבי, הוא מפקד
השיירות בזמן פעולת “נחשון”, אשר נפל חלל. לשם ביצוע הפעולה הזאת נדרש
כוח גדול. וכך עברה פלוגתנו לאיזור חדש.





כאשר חזרנו מבית־דג’ן לבסיס X, חלו
שינויים רבים במבנה־פלוגתנו. יצחק דוידזון עזב את הפלוגה ובמקומו נתמנה
יוסף גולדברג, המכונה בשם “יוש”. מפלוגה “פרטיזנית למחצה” ניסו להפכנו
לפלוגה צבאית מסודרת. שמענו אז בפעם הראשונה את המלה “תקן”. ה“תקן” קבע
שבמחלקה יש שלוש כיתות, בכל כיתה עשרה אנשים, ולמרבית הפתעתנו ושמחתנו
הבטיח לנו ה“תקן” גם מקלע לכל כיתה.

מגדוד “חיש” הפכנו לגדוד X, ובמקום “מרחב תל־אביב” קבלנו את השם: חטיבת הדרום־גבעתי.

ואמנם, בארבעה במאי הובילונו באוטובוסים דרומה.





בארבעה במאי, לפנות־ערב, הגענו לחולדה. הקיבוץ עשה רושם של
קן־חזית ממש. לפני כל שורת בתים – נראו בונקרים תת־קרקעיים; מכל בית יצאה
תעלת־קשר אל הבונקרים הללו. מסביב למשק – עמדות מבוצרות, גדרות לאין ספור,
שדות־מוקשים. אך החיים במשק עצמו נמשכו כרגיל. אנו הקמנו מחנה־אהלים ליד
בניני־המשק וציפינו להוראות נוספות. בינתיים החל להתרכז כוח גדול בחולדה.
הופיעה פלוגה ב' של גדודנו (היתה זו הפגישה הראשונה בין שתי הפלוגות),
הופיע פלוגה נוספת מגדוד אחר, הופיעה פלוגה שלמה של חיל־מהנדסים (אשר בא
על מנת לפרק את המחסומים הגדולים, כי הגיעו ידיעות שהערבים הקימום לאורך
מאתיים מטרים על יד באב־אל־ואד), הקימו בית־חולים עם חדרי־ניתוחים וכו'
וכו'.





באחד הימים, עת היינו נתונים באכילת ארוחת־הצהריים,
התפרץ למחנה אחד הבחורים, כשפניו משולהבים ובהתלהבות והתרגשות קרא:
“תותחים! תותחים! בואו מהר!”. לא הבנו מהי כוונתו: אלו תותחים? מנין
תותחים? נשקנו היה סטנים ורימונים, ולעתים קיבלנו גם מקלע – אך תותחים?
שמענו שהערבים הפעילו תותחים בחזית ירושלים באמצע אפריל, אך עד כה לא
ראינו תותח לעינינו, ולצערנו ידענו שעדיין אין לנו תותחים. והנה – תותחים!
האוכל הושאר על הריצפה (זו שימשה לנו שולחן) וכולנו פרצנו מתוך המחנה
בעקבות הבחור המשולהב. והנה – אמת. לשתי מכוניות־משא היו קשורים שני
תותחים נהדרים, גדולים ועצומים. לידם עמדו כתריסר תותחנים, חבושים קסדות
כחוללות וגדולות, ופניהם קורנים מגאוה. ניסינו לגעת בתותחים, למשש אותם, אך
התותחנים ניצבו על משמרתם. הם הכריזו בחשיבות רבה, כי אסור בתכלית האיסור
לגעת בקודש־הקדשים הזה. ההתרגשות היתה גדולה. הדמיון פעל ללא מעצורים.
ראינו את עצמנו, בעזרת שני התותחים הללו, צועדים כמנצחים ברבת־עמון, רפיח
וראש־הנקרה. היו אלה תותחים בני קליבר של 20 מ“מ, אך בעינינו נתחלפו לפחות
ב”ברטה השמנה".

למחרת החליפו את ציודנו. קבלנו רובים צ’כיים חדשים ומבריקים תחת הסטנים שלנו. כל מחלקה צויידה בשני
מקלעי “ברן”. ההרגשה היתה נהדרת. הדברים החלו ללבוש צורה של “צבא
ממש”.





בתשעה במאי, לפנות־ערב, קיבלנו את פקודת־המבצע הראשונה
בחולדה. היה עלינו לפוצץ את אחד הגשרים אשר עליו עוברת הדרך מרמאללה
ללטרון. הכוונה היתה למנוע בעד הערבים את החשת העזרה ללטרון בזמן שאנו
נעלה עליה באחד הימים הקרובים.

בחצות יצאנו ואחרי שעתיים הגענו לגשר. משמר־האויב, שניצב
בחורשה סמוכה, הרגיש בנו ופתח עלינו באש מקלעים ורובים. תחת מטר־יריות
התקרבו החבלנים לגשר וקשרו את חומר־הנפץ לבסיסיו. ניתנה שריקת־האזהרה
וכולנו התרחקנו משטח־הפגיעה. אחרי עשרים שניות בערך התפוצץ המטען. הגשר
שקע כולו לתוך הואדי. בינתיים המשיך האויב להמטיר עלינו אש. האנשים
התפזרו לכל עבר, וזמן רב חלף עד אשר נתלכדה שוב הפלוגה ונערכה
למסע־הנסיגה. לפנות בוקר חזרנו למחנה, ובאותו ערב יצאנו שוב, על מנת לפוצץ
גשר שני, סמוך למנזר לטרון. שוב יצאנו בלילה, כשכל איש נושא על גבו, נוסף
על נשקו האישי, גם ילקוט של חומר־נפץ. המשימה השנייה אף היא בוצעה
בהצלחה, והפעם אף ביתר כשרון.

קבלנו שתים־עשרה שעות־מנוחה במחנה, אך כולנו ידענו שאחרי
המנוחה הזו יבוא ה“ג’וב” הגדול: לטרון. העובדה שכל אדם במחנה ידע שעות
רבות, ואף ימים, על כל פעולה העתידה להתקיים, היתה לא פעם בעוכרינו, ועד
היום לא נגמלנו הימנה.





באחד־עשר במאי, משעות־הבוקר, החלה התכונה בחולדה. נערכו
מפקדים, הגיעו משוריינים לרוב, נעשו נסיונות בנשק. בשעות הצהריים נסעו כמה
משוריינים, ובהם כוח קטן של פלוגה אחרת, בכיוון לטרון. בשלוש אחר הצהריים
נכנסנו למכוניות; בראש נסעו שתי מכוניות משוריינות ואחריהן מכוניות־משא
והמחלקות בהן. אך יצאנו מחולדה פגשנו את שיירת־המשוריינים, שנסעו לפני כמה
שעות, כשהן חוזרות. במכונית המשוריינת הגדולה ביותר ניראו בקיעים רחבים,
ומהמכוניות נשמעו קריאות עזרה. מכוניותינו נעצרו, ואנו עזרנו לפצועים.
התברר שהמשוריינים התקפו על ידי טנקים וכמה פגזים
חדרו למשוריין. ארבעה נהרגו ואחדים נפצעו. בין ההרוגים היה ידידנו חיים
אטלס, אשר שרת כאלחוטאי זמן רב בבית הקרן הקיימת בבית־דג’ן. הפגז פגע
בו פגיעה ישירה וריסקו.

לאחר שעה קלה המשכנו בדרכנו. כשלושה ק“מ לפני הכביש הראשי
של תל־אביב – ירושלים, ירדנו מהמכוניות, המחלקות התפרסו במבנה קרבי
ומחלקתנו נשלחה כ”מחלקת חוד" בראש־הפלוגה. אחרי זמן קצר הגענו לרשת של
גדרות־תיל. מעבר לגדרות ניראו בתים רבים, בתי־קסרקטין, הרוסים בחלקם הגדול.
התקרבנו למחנה בהסתר ולבסוף זינקנו לתוכו. המחנה היה ריק. בעקבותינו נכנסו
למחנה שתי המחלקות הנותרות. אך הגענו לקצה השני של המחנה הבחנו בשני טנקים.
הטנקים זזו ממקומם מיד והחלו להתקדם ישר לעברנו. פתחנו באש כל הכלים
שנמצאו בידינו. הטנק הוסיף להתקדם כמאה מטרים נוספים, בהמטירו עלינו אש
ממכונות־ירייה, אך לבסוף נטה הצידה ומיהר להסתלק לכיוון לטרון.

חושך החל ל לרדת על המחנה הגדול. קרני־השמש האחרונות גילו
לנו שאנו עומדים בתוך מחנה־העצורים הגדול, ממש מעל לכביש הראשי. ממולנו,
בתוך יער עבות, מעברו השני של הכביש מעל לגבעה, נראה המנזר הידוע של לטרון בכל הדרו. משמאל ניצבה תחנת־המשטרה הגדולה,
ומעבר לה – הכפר לטרון.

שטח המחנה חולק לגזרות, וכל מחלקה קיבלה גזרה לשמירה.
מחוסר נסיון נעשו כאן טעויות גדולות, אשר הביאו אחר כך את מפלתנו. המחנה
עצמו תפס שטח לא גדול, אך סביבו היו משלטים נרחבים, אשר איש לא החזיק בהם.
את פלוגתנו פיזרו רק במחנה הצפוף עצמו, ולא נשלחנו להחזיק במשלטים
הסמוכים. אף משהגיעה פלוגה נוספת למקום באותו
לילה לא תפסו את המשלטים. את שתי הפלוגות, ונוסף עליה מחלקת נשק מסייע
ושני תותחים על הצוות שלהם, צופפו במקום קטן וסגור. שעות־הלילה לא נוצלו
להתחפרות; העדיפו שינה בביצורים. סמכנו על עובי קירות־הבתים, אשר כדורים
לא יחדרו בעדו וקבענו את הקירות כעמדות. את כל המכוניות, – המשוריינים,
האוטובוסים המשוריינים, מכוניות־המשא־והאספקה – ריכזו במקום אחד והעמידו
בצפיפות.

בלילה שרר קור, אשר הקפיא את העצמות, אך רגש חם של סיפוק
היה לנו: חיילים עברים שולטים במחנה־לטרון! היה זה לשעבר מחנה העצורים ב'
של לטרון. כאן היו כלואים מנהיגי הסוכנות היהודית; כאן נשלל חופש ממאות
בחורים יהודים; כאן ניסו הבריטים לכלוא את הרוח היהודית. והנה אנו
ניצבים במקום הזה, כחיילי־האומה, חמושים ודרוכים, מוכנים להדוף כל אויב
ואף להתקיפו!

שעות־הלילה לא נוצלו להתחפרות, אף לא להתקפה. באותו
לילה הגן רק כוח ערבי קטן על לטרון. אנחנו עמדנו בדיוק מול המנזר, סמוך
לבנין המשטרה. התקפה עזה בלילה ההוא עלולה לשנות את פני כל החזית
המרכזית. הזדמנות בלתי חוזרת. לכבוש את לטרון בסערה הוחמצה באותו
לילה.





בחמש לפנות בוקר האדימו פני־המזרח וקרני־השמש החלו מרקדות
על פני עמק־אילון שלפנינו. המראה היה נהדר. יצאנו מהבתים כדי להזין את
עינינו ביפי המקום, ולפתע אירעה התפוצצות אדירה בתוך המחנה שלנו. השתטחנו
על פני הארץ, והנה – התפוצצות שנייה, ואחריה שלישית, רביעית, חמישית.
אחד מאתנו הפליט: תותחים! היה זה אותו בחור אשר הופיע בחולדה בפנים
משולהבים כדי להראות לנו את תותחינו. היה זה נסיוננו הראשון בארטילריה. לא
היינו מוכנים לכך. עמדות חפורות לא היו. בינתיים המטירו עלינו פגזים ללא הפסק. המפקדים התרוצצו אובדי־עצות. ניתנה פקודה לסגת מיד משטח־המחנה. אבד
להם למפקדי־המחלקות כל שלטון וכך התערבו מחלקות שונות והנסיגה נערכה ללא כל
בקורת. דיוק־פגיעתם של התותחים היה להפליא. תותחנים ראו במשקפות את
דרכי־נסיגתנו והפגזים כוונו אלינו בדייקנות. אחד מבחורינו נפגע מיד
והוכנס לאוטובוס משוריין. הערבים הבחינו באנשים, אשר הכניסוהו לאוטובוס,
ומיד כוונו התותחים לשם. הפגז הראשון עבר את המכונית לכל ארכה. הפצוע
מת בה מפצעיו. האויב הרגיש במכוניותינו המרוכזות בפינה אחת, ובעזרת פגזיו
העלה אותן באש, בזו אחר זו.

בקשיים רבים הצלחתי לאסוף את כיתתי ולרכזה במרחק־מה
מהפירצה בה נסוגונו מן המחנה. (כל האנשים נסוגו דרך פירצה אחת והדבר עלה
לנו בקרבנות נוספים!). עזרנו בהוצאת התותח וגרירתו לכביש. התותח השני, הנשק
והציוד נשארו מופקרים במחנה, לאחר צאת האחרון מן המחנה. אני וכיתתי חצינו
את הכביש ואז תפסתי את המשלט ממול. מפקד־הפלוגה הגיע אף הוא לשטח הזה
ועמו מכונת־ירייה ושני מכונאים. נשארנו במקום הזה כדי לחפות על הפלוגות
אשר נסוגו בינתיים לכיוון דיר־מוחסין. הפלוגות נעו לאיטן, כיוון
שפצועים רבים נישאו על כתפים או על גבי אלונקות.

אחרי חצי שעה בערך, עת התרחקו כבר הפלוגות כשני ק"מ
מעמנו, נראו לפתע שני טנקים, אחד מטיפוס בינוני והשני מטיפוס קל, כשהם
דוהרים בכביש מכיוון לטרון ישר אלינו, בכביש המוביל מלטרון דרך דיר־מוחסין
לחולדה. בראש נסע הטנק הבינוני ואחריו הקל. בהיותם כארבע מאות מטר לפנינו,
פתחנו עליהם באש; המקלען, משה נובק, הריק את כל מחסניותיו לתוך הטנק. לאחר
זמן מה החלה גם מכונת־הירייה לפעול. בהגיע הטנק למרחק של מאה טנק בערך
לפנינו, הסתובב פתאום באמצע הכביש והתהפך לתעלה, כשהצריח כלפי מטה
והזחלים פונים השמימה. בתרועת שמחה וצהלה חגונו את נצחוננו. הטנק השני
חלף במהירות על פני הטנק ההפוך, המשיך לנסוע בכביש ונכנס למחנה הצבא
הבריטי הסמוך לדיר־מוחסין. שלושה מאנשינו יצאו אל הטנק ההפוך. מבפנים הטנק
נשמעו אנחות־אדם וקולות המעידים, כי הוא מנסה להיחלץ מתחת לטנק ההפוך.
קראתי לו ערבית לצאת ולהרים את ידיו, אך הופתעתי לשמע תשובתו:
“Don’t shoot! We are British! 1”

מתחת לטנק יצאו בזחילה שני חיילים אנגליים, מחיל
הטנקיסטים, אחד מהם פצוע מכדור בערפו. הם הרימו את ידיהם. ראשית נטלתי את
נשקם וחשבתי לקחתם עמי. חבשנו את הפצוע והנה בו ברגע חזר הטנק הקטן, אשר
נכנס קודם למחנה הצבאי הבריטי הסמוך. התותח שעל גבי הטנק היה מופנה
כלפינו, ומן הצריח ניבט קצין אנגלי ואקדח שלוף בידו. מיהרתי להרים את
הפצוע מן הארץ והעמדתיו לפני, בין הטנק לביני. הטנק נעצר כעשרים מ'
לפנינו. החלו חילופי־דברים עם הקצין, אשר הבטיח לא לגעת בנו. שלחתי את שני
הבחורים שלנו אל מעלה ההר, ואני המשכתי להחזיק באנגלי הפצוע לפני. על
האנגלי השני איימתי בסטן שלי, אשר לצערי לא היו בו כדורים. בינתיים ירד
הקצין מעל הטנק ולפי “הסכם” התייצב בעברו השני של הכביש. עזבתי את החייל
הפצוע ומהרתי להצטרף לשני הבחורים שחיפו עלי מלמעלה בקני־רוביהם, אשר היו
מכוונים נגד הקצין.

אחרי זמן קצר מצאנו את הפלוגה וחזרנו עמה לחולדה.

פרק אחד עשר: “רוחלה”2

עת הלכנו לפוצץ את הגשר הסמוך ללטרון הלכה היא
עמנו בפעם האחרונה. “היא” שלנו מתגלמת בפלוגתנו בדמות חביבה ועליזה –
לבושה מכנסים כחולים וחולצה לבנה על פי רוב, סמוקת־לחיים, ותלתל אחד שחור
נופל לה בשובבות על פניה קדימה – – –






“אל תירו, אנו בריטים.”  ↩



בפרק זה לא כתב יעקב בלתי אם שורות אלו. עד  כאן דבריו.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54930