


	
	הצעד הראשון על "דרך החיים"
	



1

את הצורך והתועלת אשר באגודה לאומית, הבנויה על היסודות האמורים למעלה,
הכירו אנשים אחדים אוהבי עמם וארץ אבותיהם ויאמרו איש אל רעהו: חזק ונתחזק
להקיץ לבות נרדמים ולסול מסלה לתחית עמנו! מלאי בטחון ואמונה בכוח הישר
והטוב, כי רב הוא לכבוש דרך לעצמו בלב ישרים וטובים, מצאו עוז בלבבם לגשת
לבדם, למרות רפיון כוחם, אל המלאכה הכבדה, ולהיות הראשונים להוציא את הדבר
הגדול הזה אל הפועל. ובהתאספם יחד במוצאי-שבת בשבעה לחודש אדר שני תרמ"ט,
הסכימו להתחבר לאגודה אחת על פי הדברים האלה:


האגודה תקרא בשם “אגודת בני משה”, לאול לכל החברים, כי ישאו עיניהם
תמיד אל בחיר עמנו זה והתבוננו אל כל אשר עשה ואשר סבל באהבתו את עמו,
למען ידעו מה האהבה הזאת דורת מאתם.
“אגודת בני משה” מתחלקת ללשכות, ואין לשכה פחותה מחמשה חברים. –
הלשכות נקראות במספרים, לפי סדר זמן הוסדן: לשכה שנוסדה ראשונה נקראת
לשכה א‘, שניה – לשכה ב’, וכן הלאה.
כל לשכה בוחרת לה מתוכה " מנהיג" אחד ויועצים. המנהיג עומד בראש לשכתו
וכל מעשיה נחתכים על פיו. הוא לבדו עושה מה שצריך לעשות בלי נטילת
רשות מבני הלשכה, אבל חובתו להועץ ביועציו ולשית לבו לדעתם.
כל חבר חדש מתקבל בהסכמת המנהיג וחברי הלשכה. וכניסתו צריכה שתהיה בפני
רבים מן החברים. ואומרים לפניו דברי כבושים ומודיעים לו חובותיו,
והוא מבטיח לעשות הכל באמונה.
שפת האגודה היא שפת עבר, ועל כן אין מקבלים אלא יודעי ספר ולשון
עבר. ואין מקבלים צעירים שלא מלאו להם עשרים שנה ולא אנשים ידועים
לנרגנים ונצחנים או בעלי מעשים מגונים המחללים כבוד עושיהם.


הערה. חוב גדול על כל חבר לשמור תמיד על כבוד האגודה, שלא יחולל בעיני
העם, לא על ידו ולא על ידי חברים אחרים.


כל חבר נותן לקופת האגודה לא פחות מאחד מחמשים מהוצאותיו והוצאות
ביתו. התרומה הזאת תנתן בכל לשכה ליד מנהיגה אחת לשלשה חדשים.
המנהיג קורא אספה מעת לעת ומודיע לבני לשכתו את הדברים המותרים לכל חבר
לדעת ושומע בשים לב את הצעותיהם.
כדי לחבר כל הלשכות לבנין אחד שלם, צריך שתעמוד עליה על גביהן,
אשר ישב בה “הנשיא לבני משה” ויועצים אתו. כיחס כל מנהיג אל לשכתו, כן
יהיה יחס הנשיא אל האגודה כולה: הוא השליט לבדו בכל דבריה, אומר
למנהיגים והם עושים, גוזר והם מקימים, ויועציו עומדים לימינו לשמרו
משגיאה. – אולם, לפי שבשנה הראשונה להוסדה יהיה עיקר מעשי האגודה רק
לחזק את הבנין, להרבות ולהגדיל את לשכותיו, על כן אין צורך ואין יכולת
לבנות “עליה” קיימת, עד תום שנת ההכנות ומספר הלשכות ירבה – אז יתאספו
המנהיגים לבחור את הנשיא ויועציו להוסיף חוקים חדשים ולבאר ולהגביל את
הישנים, לפי ראות עיניהם. עד העת ההיא, למען לא תהפך האגודה לאגודות,
תחשב הלשכה הראשונה למרכז כל הלשכות שאחריה, ומנהיגה ויועציו יחשבו
לעומדים בראש האגודה לפי שעה. מובן מאליו, כי כל המנהיגים היועצים
יבחרו עתה גם כן לפי שעה, עד הבנות העליה2.







הכתב הזה נכתב ג"כ על ידי – אחר שקבלו החברים את עצם התקנות הבאות
בזה – בעת הוסד האגודה.  ↩



על פי התקנות האלה היתה האגודה (אף כי לא תמיד שמרה הכל בדיוק, ביחוד
סעיף ה') עד האספה הכללית הראשונה, שהיתה בוורשא בט“ו – י”ח אב
תר"נ ( עי' הערה שאחר זו). כל העת ההיא הייתי אני מנהיג לשכה א'
(אודיסא) וממילא (ע"פ סעיף ח') גם המנהיג הזמני של האגודה כולה. – וכדי
שיובן מהלך הענינים מכאן ואילך, אעתיק פה מקונטרס הזכרונות שהזכרתי
למעלה עוד דברים אחדים, המתיחסים לאותו הזמן.

“בראשית האביב שנת תר”נ נתקבל רשיון הממשלה ליסוד החברה לתמיכת בני
ישראל עובדי אדמה בארץ ישראל וסוריא, ומרכזה באודיסא. ובחודש אייר
נאספו רבים מחו“צ לאודיסא לבחור את הועד להנהגת החברה. רבים מן
הנאספים, כן מבני עירי וכן מן האורחים, היו חברים לאגודת בני משה. כראש
האגודה הייתי מחויב על כן לקחת חלק בכל מהלך האספות ובפתרון כל השאלות
שנתעוררו אז. וככה נמשכתי, שלא בטובתי ונגד תכונת רוחי, לעצם מערכת
המלחמה בין כתות ואנשים שונים, והייתי פתאום ל”איש מלחמה“ וקניתי לי –
אולי זאת הפעם הראשונה בימי חיי – אויבים ומקנאים. ממילא מובן, כי לא
יכלתי ג”כ לסרב לחברי, אשר חשבו לנחוץ שאשב גם אני בתוך הועד ואשתדל
להטותו אל הדרך הישרה בעינינו".  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13355