


	
	מלואים ל"דרך חיים"
	



1


על יסוד הרעיון המבואר ב“דרך החיים” נוסדה בז' אדר שנת תרמ“ט אגודה
לאומית בשם “אגודת בני משה”. ככל יתר האגודות הלאומיות אשר נוסדו
לפניה, שמה לה גם היא למטרה עליונה ואחרונה: “תחית עמנו בארץ
אבותינו”. אפס כי לפי דעתה אין תקוה לתשועתנו ממעשים בודדים בארץ
ישראל, הנעשים ע”י אנשים פרטיים או אגודות אגודות, שמחוברות זו לזו
וכל אחת לעצמה בחשבון פרוטות בלבד; כי להשגת מטרה לאומית
דרושה גם עבודה לאומית בהתאחדות מיטב הכוחות הלאומיים, החמריים
והשכליים, אחדות מוסרית פנימית; דרושה עבודה ארוכה לדורות, אשר
תתנהל לאט לאט, לא בערבוביא, לא ברעש וחפזון, כי אם “בזהירות ומתינות”
וסבלנות, על פי סדרים וחוקים קבועים; אשר תקבץ על יד מכל פנות העם את
כוחותיו הפזורים והנדחים, ומדור לדור תלך הלוך וגדול בכמות, הלוך
וחזוק באיכות, הלוך וקרוב אל המטרה, בפסיעות קטנות, אבל
בטוחות. – כדי לאחד איפוא את הכוחות הלאומיים וכדי לסדר
את העבודה הלאומית ככל הדרוש להשגת המטרה הלאומית – לכך נוצרה
“אגודת בני משה”.
אגודה כזאת, לפי טבעה ורוחה, “לא תוכל למנות ולהגביל מראש את פעולתה” (
דרה"ח). אבל, בהיות מטרתה לנגדה, יודעת היא – וידיעתה זאת תספיק
לנחותה באורח מישור – את תכונת המעשים אשר לה לעשות. יודעת
היא, כי לעבודה לאומית בשביל מטרה לאומית דרושה קודם כל אהבה
לאומית טהורה ועמוקה בלבות אישי העם אל הכלל כולו, אהבה שדוחה מפניה
כל התנגדות הדעות והחפצים הפרטיים, שמקרבת ומאחדת כך הלבבות,
בלי הבדל כתה, ונותנת להם כוח ועוז לעבוד ולסבול בלי ליאות, עד
שיתגברו על כל המכשולים, החיצוניים עם הפנימיים. אהבה לאומית כזאת
לא תמצא בעמנו בזמן הזה במדה מספקת (דרה"ח), ועל כן על האגודה לעוררה
ולחזקה בכל אשר תוכל, לרומם את הרוח הלאומי בלבות כל העם ולתתו
עליון על כל הרוחות השונות המנשבות בפלגות ישראל. מבלי להתערב ברב
או במעט בריב הכתות המתגרות זו בזו על התורה ועל העבודה בסבלנות חלוטה
לאמונותיהן ודעותיהן הפרטיות בדברים שבין אדם למקום, תרים, מעל
לכולן, את הדגל הלאומי הכללי, תתאמץ להשריש בכולן אמונה אחת
ודעה אחת בדברים שבין אדם לעמו. תעמול לחבב על כולן את
הקנינים הלאומיים הכלליים אשר מהם תוצאות לרוח לאומנו בכל צורותיו
השונות: את ארץ אבותינו וישובה, שפת אבותינו וספרותה, זכרון
אבותינו וקורותיהם, מנהגי אבותינו היסודיים ודרכי חייהם הלאומיים מדור
דור2 מכל הדברים האלה תשתדל האגודה, בכל האמצעים אשר תשיג ידה,
בפעולה ובדבור, בכתב ובדפוס, ככל אשר יורוה “הזמן והמקום ותנאי
החיים”, – להפיץ מושגים נכונים בכל מפלגות העם, לעשותם לקנינים
לאומיים באמת, המשותפים לכל ואהובים לכל, המקשרים בכל חלקי העם זה
לזה בקשר רוחני אמיץ ומעוררים בלב כולם הרגשה לאומית חיה, אמתית,
שמביאה לידי מעשה. ביחוד תשתדל לחדור אל בתי החנוך העברים, אל
חדרי בני הנעורים מכל המפלגות השונות, להאציל מרוחה על המורים והמורות,
להראות פעולתה על הבנים והבנות, ולחנך ככה על ברכיה לאט לאט "את הדור
אשר אנחנו מבקשים (דרה"ח).
“לפי שיודעת היא, כי למען עשות גדולות בארץ צריך שיהיה הדור ראוי
לכך”( דרה"ח), לכן תקדיש האגודה ראשית אונה להכשיר את הדור; ואולם
עיניה נשואות תמיד אל מרכז העבודה הלאומית – אל ארץ אבותינו,
וכאשר אך יתפתחו כוחותיה עד מדרגה ידועה, תתאמץ, אם לא תוכל עוד
“לעשות שם בעצמה מעשים שלמים ומתוקנים”. – להשלים ולתקן מעשי אחרים;
אם לא תוכל עוד להשען על כוחה, – להיות הרוח החיה בכוח אחרים. לדבר
הזה עליה לפרוש מצודתה שמה ביתרון הכשר חכמה, לדעת תמיד בבירור
ובצמצום ממקורים נאמנים כל הנוגע לתכונת הארץ ותנאי ישובה ומצב
יושביה, כל הנעשה וכל אשר יוכל להעשות ואיך ועל ידי מי, ומזוינת
בכל אלה, תבקש אמצעים נכונים לתת את רוחה בכל המעשים שם, רוח אהבה
טהורה אל העם והארץ, רוח אחדות וסדרים, דעת וסבלנות; תשתמש בכל מקרה
נכון, בכל שעת הכושר, למצוא מסלות ללבב העושים או שהיכולת בידם
לעשות, ובכוחם, וברבות הימים גם בכוח עצמה, בכשרון המעשה ובעצה
ותחבולה, תעשה מלחמה בכל המכשולים המונחים על דרך תחית עמנו בארץ
אבותינו, תשתדל לרומם מצב אלה שכבר נאחזו שם, לישר הדרך לפני הבאים
להאחז מחדש, ובכלל – להגדיל ולהאדיר ישוב בני ישראל בארץ ישראל על
יסודות חזקים, חמריים, מוסריים ולאומיים.
אם בנוגע לפעולותיה מחוצה לה מוכרחת האגודה, וגם תוכל, להניח את
הפרטים לכל מקום ולכל זמן לפי מצבו ולהסתפק רק בהציבה לה ציונים אשר
יתוו לפניה את דרכה בכלל, – אך “בקרבה פנימה עשה תעשה לה סדרים
נכונים וקבועים” (דרה"ח). כי לעבודה קשה כזאת, המורכבת מפעולות רבות
ושונות, וצריכה איפוא להתחלק בין פועלים רבים ושונים, הרחוקים זה מזה
במקום ודעותיהם שונות ולפעמים גם מתנגדות זו לזו, – לעבודה כזאת, אשר
עם כל התחלקותה, תישאר בעיקרה ויסודה עבודה אחת למטרה אחת, מוכשרת
רק אגודה הבנויה על יסוד האחדות השלמה, אשר תשכיל להביא
שווי-ערך גמור בין חלקיה ותקשר את כולם למרכז אחד כללי, אשר
ממנו יצאו ויתפרדו ואליו ישובו ויתאחדו.











כאמור למעלה, נקראה בחודש אב תר“נ האספה הכללית הראשונה, בשביל להביא
סדרים קבועים בחיי האגודה, בהסכם לסעיף האחרון מן ”הצעד הראשון“. למטרה
זו הציעה הלשכה הראשונה ספר–תקנות גדול ומפורט, שנתקבל ע”י האספה
בשנויים שונים, ובתור מבוא לספר התקנות כתבתי אז את המאמר הזה,
שנתקבל גם הוא מאת האספה. וכשבטל ספר התקנות בשנת תרנ“א (עי' להלן),
השאירו את המבוא, כדבר בפני עצמו, בין הכתבים היסודיים וקראו לו
”מלואים לדרה“ח”.  ↩



את המלים “שפת אבותינו וספרותה” מחקה האספה הנזכרת למעלה ונתנה
תחתן: “תורת ישראל, שפתו וחכמתו”. ואני נתתי כאן את הדברים כמו
שיצאו מתחת ידי.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13356