


	
	מכתבים
	



מכתב חוזר אל כל הלשכות1

ווארשא, עשרה באלול תרנ"א.

לאחינו היקרים שלום וברכה.

חמשה עשר באב כלתה לאגודתנו השנה הראשונה לחייה המסודרים ע"פ התקנות
שעשתה האספה בשנה שעברה. השנה הזאת לא עשירה היתה אמנם במעשים גלויים
לכל ונראים לעין; אבל תחת זה הביאה לנו נסיונות רבים אשר נוכל להוציא
מהם תועלת רבה לעתיד, אם אך נשתמש בהם כראוי. לתכלית זו ראוי היה לקרוא
אספה כללית מכל הלשכות, אשר יהיה הכוח בידה לתקן חיי האגודה ככל אשר הורנו
הנסיון. אך לדאבון לבי, גרמו סבות שונות שלא היה באפשרות לקבוע מראש זמן
לאספה כזו, ופתאום נקרא נקראתי לבוא הלום בענין כללי, הנוגע אמנם למטרתנו,
אך אחוז וקשור עוד בענינים ואנשים אשר מחוצה לנו, ובהיותי פה, חשבתי לנכון
להציע בשמי ובשם לשכת אודיסא לפני אחינו שבפה (ועוד אחדים מערים אחרות,
אשר היו פה במקרה) את התקונים הנחוצים, וחשבתי למשפט, כי יתר חברי אגודתנו,
אשר בלי ספק לא הצורה החיצונית עיקר להם, כי אם הצרכים האמתיים, יתנו
הסכמתם לנו בכתב, בשימם לב אל הסבות שהביאונו לזה.

ובכן הנני בזה להציע לפניכם, אחים יקרים, את החלטותינו בטעמיהן:

כידוע לכם, הנה שמה לה אגודתנו מטרה כפולה: מצד אחד, להכין ולחנך רוח
העם לתחיתו הלאומית בארץ אבותינו, ומצד אחר, להשפיע מרוחה על כל המעשים
המתיחסים לתחית עמנו, הנעשים כבר עתה מחוץ למחיצתה. בנוגע להמטרה הראשונה,
הנה האמצעים המובילים אליה מורכבים מאלפי פעולות קטנות ודקות, עד שאי אפשר
בשום אופן להתוות בזה דרך אחד לפני כל החברים, אלא כל חבר וכל לשכה עוסקים
בזה בכל זמן ובכל אופן אשר תמצא ידם, לפי מצב כל מקום. לפעמים גם שיחה
קלה, גם דברים שבכתב הערוכים לפי רוחנו, גם תקון איזו מדה מגונה בנפשו
פנימה – יפעלו הרבה לתועלת מטרתנו ויחשבו לכל חבר למעשה. וסכום כל
אלה המעשים הקטנים עם הגדולים, בלכתו תמיד הלוך וגדול, יגיע באחרונה
לעשות שנויים לטובה, ניכרים וקיימים, ברוח חלק גדול מעמנו – והמטרה
הושגה. לא כן הדבר בנוגע להמטרה השניה: לאחד ולצרף את המעשים
החיצוניים הנוגעים לאחרית חפצנו. פה צריך לעבוד בזהירות ומתינות
ובהשתתפות כוחות רבים ע“פ סדר ושיטה קבועה, וע”כ אי אפשר למסור את העבודה
הזאת בידי כל אחד, אלא צריך שהכל יצא ממרכז כללי אחד, וכל החברים למקומותם
יהיו רק מוכנים לעשות תמיד כל מה שבכוחם ע“פ הדרך אשר יתוה המרכז
לפניהם. ההסכמה הזאת מצד כל חבר, להיות מוכן ומזומן להיות לעזרת האגודה
ככל אשר תדרוש מאתו, היא היא גבורתנו לעומת יתר האגודות העוסקות בתחית
הלאום ובישוב א”י. ממילא מובן, כי יש אשר יעברו לחבר ימים ושנים מבלי אשר
תמצא האגודה חפץ בו לאיזה ענין פרטי מיוחד, ובכל זאת הוא מביא לה תועלת
רבה במה שעל ידו יודעת היא, כי במקום פלוני יש לה חבר פלוני, אשר על ידו
תוכל לפרוש מצודתה שם בכל שעה שתצטרך לזה, ועל פי ידיעתה זאת תדע תמיד
מדת כוחה מראש, תדע את אשר תוכל ואת אשר לא תוכל לעשות, וכה תלך לבטח דרכה.

והנה ע“פ דברים שבע”פ ומכתבים פרטיים נוכחתי לדעת, כי בלבות רבים מחברינו
לא נקלט עוד הרעיון היסודי הזה כל צרכו, והנם מתאוננים על מיעוט הפעולה
באגודתנו ודורשים שיתנו לכל אחד איזו עבודה מוחשית; בעוד שבאמת רבה
היתה השפעת אגודתנו בשנה זו על כל חלקי העבודה החיצונית בא“י ובחו”ל, אלא
שרוב החברים לא לקחו חלק בזה, כי מצב הענין לא דרש זאת. ומצד אחר, הנה תעיד
ההתאוננות הזאת, כי לא ישימו החברים לבם כראוי אל עבודתם התמידית,
עבודת הרוח והחנוך. וגם בדברים כאלה, אשר בפיהם ובלבבם לעשותם, יחכו
לפקודת העומדים בראש, בעוד שבענינים כאלה כל לשכה וכל חבר יכולים וצריכים
לעשות הרבה על דעתם בלבד לפי ידיעתם את מצב מקומם ומחסוריו. ביחוד יעורר
תמהון מה שלא ישתדלו חברינו בכל מקום שהם להגדיל ולהאדיר את כוח אגודתנו על
ידי חברים חדשים הראויים לכך, אשר בודאי נמצאים עוד כאלה במקומות
שונים, ואי אפשר להאמין, כי בכל המון בית ישראל לא ימצאו יותר ממאה
אנשים (מספר חברינו עתה) ישרים עמם באמת. וממילא מובן, כי אם היה מתרבה
מספר חברינו באנשים טובים והגונים, היה גם כוח אגודתנו מתרבה בכמות ואיכות
והיתה יכולה לעשות הרבה יותר לתועלת שתי מטרותיה גם יחד.

החזיון הזה עוררנו לבקר תקנות האגודה משנה שעברה, אם לא נמצא שם, בתכונת
האורגניזציא ויחוס חלקי האגודה זה לזה, את הסבה אשר תעמוד לשטן לה להתפתח
ולעבוד עבודתה כראוי. וראה זה מצאנו:


בין התקנות האלה ישנן רבות שאינן יוצאות וגם אינן יכולות לצאת אל הפועל
עתה, לפי מצבנו ומצב החיים בכלל, ועי“ז מתרגלים חברינו להביט בקלות
ראש על כל הכתוב בספר התקנות ולא ידקדקו הרבה גם בדברים עיקריים. ומצד
אחר, הנה עי”ז ששמנו חוקה אחת לכל הלשכות בכל הפרטים, מבלי שים לב
לשנוי המקום והמצב, גרמנו לרוב חברינו להביט על עצמם כעל מכונה שאין
בה רוח חיים, התלויה רק בדעת המניע, והנם נושאים עיניהם רק אל העומדים
בראש, מבלי לבקש להם בעצמם ענינים לעסוק בהם. החוקים המתים האלה, אשר
ביניהם גם חומרות יתרות, שאין רוב בני האדם, וגם הטובים והישרים,
יכולים לעמוד בהן, – גרמו, מלבד זאת, גם להרחיק מעלינו רבים מן האנשים
הראויים לנו, כי לא יאבו ולא יוכלו לקבל עליהם חוקים כאלה, אשר ידעו
מראש כי לא יחיו בהם.
נוסח ההבטחה, המתחיל “בשם אלהי ישראל” וכו', יפריע גם הוא רבים מטובי
עמנו להתחבר אלינו, משני צדדים שונים, כמובן, בעוד שבאמת, לאנשים
כאחינו אפשר להאמין גם מבלי שיתנו ערובה כזו2.
בהיות מרכז האגודה, לפי התקנות, כולל הראש ויועציו, המפוזרים במקומות
שונים, הנה הורנו הנסיון, כי כל העבודה הרבה מוטלת על הראש לבדו
ואי אפשר לו לעשותה כראוי ולבוא בדברים בתמידות עם כל הלשכות, לעוררן
ולחזקן. לעומת זה ידענו ג“כ ע”פ נסיון איזו חדשים, כי אם יהיה מרכז
האגודה באחת הלשכות במקום אחד קבוע, נוכל לעבוד הרבה יותר, וגם על
הראש יקל להשגיח על מהלך המעשים.
החברים הבודדים, בהיותם נחשבים לפעמים על לשכות רחוקות מהם, שאין להם
עמהן כל קשר ויחס אמתי, יחדלו מעט מעט מלהרגיש את הקשר אשר בינם ובין
האגודה, עד כי ברבות הימים ישכחו כמעט כי בנים הם לה, וכל יחוסם אליה
יהיה בעיניהם כאיזו צירימוניא ריקה, שאינה דורשת ואינה מחיבת אותם
מאומה.


על פי כל הדברים האלה החלטנו:


לעשות לחובה על כל האגודה רק את החוקים העיקריים, המציינים את רוחה
ותכונתה, ולהניח את הפרטים לכל לשכה ולשכה, שתעשה בהם כרצונה לפי מצב המקום ותכונת החברים.
לקבוע מרכז תמידי באחת הלשכות, אשר ינהל כל עניני האגודה הכלליים
בהשגחת הראש.
לחבר את החברים הבודדים אל הלשכה המרכזית בלי אמצעות איזו לשכה אחרת,
אלא אם כן קרובים הם לה באמת קירוב מקום מקום ורוח.
לשנות ראשית ה“הבטחה” כך: “באמונת לבבי ובשם כל היקר וקדוש לי הנני
מבטיח” וכו'.


ועם זה נשענים על הנסיון וידיעתנו מצב הלשכות השונות, מצאנו לנכון לבחור
למרכז האגודה עד האספה הכללית (כלומר עד ט“ו אב תרנ”ג) בלשכת ווארשא,
ורק את העבודה הספרותית, להכין ספרים לדפוס ומאמרים בשביל חברינו, הטלנו על
לשכת אודיסא.

והננו שולחים לכם בזה את החוקים היסודיים, כתובים בקצור האפשרי, בתקותנו
כי תראו ותבינו את אשר חפצנו ותסכימו לדעתנו בכל אלה. ואת תשובתכם תשלחו
בהקדם האפשרי לפה ווארשא3.

והנני אחיכם וכו'.





אל לשכת יפו

אודיסא, כ“ט אלול (ער"ה) תרנ”א4.

… לא תוכלו לצייר לכם, עד כמה הושפל כבוד ארץ ישראל וחובבי ציון
בעיני רוב בני הגולה. השבים מא“י יפיצו בעם דבות נוראות על הארץ ויושביה
בכלל ועל חו”צ והועד הפועל בפרט. והדבר המעציב ביותר הוא, כי העם שומע
בשמחה את כל אלה ומוצא נחת רוח במה שזכה לראות במפלת שונאיו, כלומר,
ארץ אבותינו וחובביה! האין בזה אות נאמן, כי כל התנועה לא היתה אלא צל
מדומה ואחיזת עינים, וכי באמת אין בעולם חו“צ זולתי מתי מספר אשר נער
יכתבם? – תמול בלילה, הלילה האחרון לשנת תרנ”א וקללותיה, ישבתי בדד בחדרי
וחשבתי חשבונה של השנה הזאת, והנה נזכרתי, כי בשנה שעברה בעת הזאת שלחתי אל
“המליץ” את מאמרי “הכהנים והעם”. אז היה מצב הדברים שונה מאד מאשר הוא עתה,
ועל כן נתעורר בי החפץ לראות עוד הפעם מה שהגיתי אז, וראה זה מצאתי המאמר
ההוא: “ואם במבט חודר יביטו ( חו"צ) אל עמקי המעשים, אז יראו ברור, כי אף
אם קרובה עתה חבת ציון בפי העם, רחוקה רחוקה היא עוד מלבבו; כי רק
סבות חיצוניות ומקריות עשו לנו כל החיל הזה, **וסבות חיצוניות
ומקריות אחרות יכולות לשוב ולהפוך הכל”**5. אהה! בעת שכתבתי זאת בודאי
לא עלה על לבי, כי לתקופת השנה כבר עתידה הנבואה הזאת להתקיים… בימים
הרעים האלה רק תקוה אחת לנו, שיתאחדו ויתלקטו אחד אחד כל הטובים והישרים
תחת דגל “האמת והשלום”. ותהי איפוא זאת נחמתנו, בראותנו כי חפצנו זה יוצא
אל הפועל מעט מעט.





אודיסא. ר“ח כסלו תרנ”ב.

... האידיאלים הגדולים והפרויקטים היפים שעסקתם בהם אשתקד… ואשר
שחקתם עלי, כששאלתי: איפה תקחו כסף?… כל אלה הביאונו עתה בין המצרים
באופן נורא, וכפי הנראה עתיד הועד הפועל לפשוט את הרגל בעגלא ובזמן
קריב… האמינו לי, כי לא אוכל עתה לשים לב לשום ענין פרטי, כי חלול
שמנו ושם חו“צ, הקרוב לבוא, ואשר לא אוכל לסלוח לכל אלה אשר הסבו אותו
בקלות דעתם, – מחץ את לבבי וערבב את דעתי. חולה אני, אם לא בגשמיות, עכ”פ
ברוחניות, ואחרית מחלתי לא אדע עוד גם אני. אפשר שסוף סוף אבוא לידי הכרה,
כי כולנו יחד מוכשרים רק לקלקל במקום שנחשוב לתקן, וטוב טוב גם לנו גם לכל
ישראל, שנחדל מהיות “בעלי טובה”.





אל ההנהלה בווארשה

אודיסא, ג' טבת תרנ"ב.

… במכתבכם הראשון תאמרו, כי החברים דורשים עבודה. והנה אמנם, לא
אכחד, הדרישה הזאת כבר היתה לי לזרא. כמה פעמים השתדלתי לבאר לאחינו,
כי לא לכך נוצרה אגודתנו, שתהיינה ידי החברים מלאות עבודה כל הימים, וכי אם
גם נשב כולנו ימים ושנים בלי כל עבודה, ורק פעם אחת בכמה שנים יהיה חפץ
באגודתנו לצורך המטרה הכללית – דיינו. כי כל עיקרן של אגודות כאלה הוא לבוא
לעזרת הענין בשעת דחקו, בשעה שאנשים פרטיים רבים לא יוכלו לעשות
את כל הדרוש, ורק אורגניזציא טובה תוכל לעשותו. כל זאת בארתי כבר פעמים
רבות, אך ללא הועיל. ואולם עתה – תשובה אחרת בפי. עתה, כמדומה לי, קרוב
היום, שכל חברינו יהיו צריכים באמת לעבוד, ורק אז נוכל לדעת, אם יש באמת
רוח חיים בקרבנו. הנה האסון הגדול הולך וקרב. כפי הנראה, לא תהיה לאל ידנו
להציל כבוד הועד הפועל, ובלי ספק ישתמשו בזה שונאי ציון להרעיש עולם
ומלואו נגד “חבת ציון” בכלל, ואז תבוא העת לאגודתנו לעמוד בפרץ ולעמול בכל
כוחה, שלא יערבבו בני עמנו את המושגים ולא יעשו “חבת ציון” אחראית בעד כל
אלה. במה נשתמש לזה – תורנו העת, אבל בכל אופן, עליכם יהי אז לצוות,
ועל החברים – לשמוע ולעשות.





אל לשכת יפו

אודיסא, כ“ב טבת תרנ”ב.

מכתבכם מן ה' טבת, בצירוף פרוטוקול ט' ויו“ד, קבלתי… הטענות
בפרוטוקול יו”ד אינן נכונות, ומראות רק כי עד היום מוסר לא לקחנו ועוד
הפרזה אוכלת אותנו כמקודם. “עלינו החובה לעשות מה שבכוחנו” – מי מכחיש
זאת? אבל מה כוחנו? עת להביט בעינים פקוחות על מצב הדברים, ואז תראו, כי אם
יקפצו ב“מ בראש, יביאו רק נזק לגוף הענין וחרפה על עצמם ואגודתם, והצל לא
יצילו. בעוד שאם ישתדלו שיעשו אחרים, היכולים אולי לעשות, אז, אע”פ
שמסופק אני אם יועילו, לפחות לא יזיקו. ומה שאתם אומרים, “כי אין אנו נקיים
לגמרי, כי שגינו והשגינו אחרים” – אין כן האמת. אמנם, אחדים מאחינו
באמת “אינם נקיים, שגו והשגו אחרים”. אבל האחדים האלה עשו זאת לא בשם
האגודה ולא ברוחה, אלא כאנשים פרטיים. ואלה האחדים “שאינם נקיים” יוכלו
ללמוד מסוף והמעשים, להפך, כי לא המעשה הוא העיקר, כי אם הדעת והמתינות,
וכי לפעמים טוב מעט, טוב גם לא-כלום, ממעשים מבוהלים ומסוכסכים, הבנויים
על הזיות ודמיונות…





אל ההנהגה בוורשא

אודיסא, י“א אדר תרנ”ב.

… טוב כי נעזוב לגמרי את הענין הבזוי הזה ולא נוסיף לדבר בו. מצב כל
הענין עתה שפל ונבזה בלי גבול, וכל הנוגע בו לא ינקה מרפש. פה הרימו ראש
כל אלה שצריכים להרים ראש במצב כזה. כאשר הגדתי לכם מראש כן הוא. הצל לא
הצלנו מאומה ולא נוכל להציל מאומה, אבל את עצמנו ואת עניננו הבאנו
במבוכה, והיינו לנושא אינטריגות, לבוז וקלסה… כפי הנשמע, תצא לאור
בקרוב מחברת שלמה, שתכליתה לגול כל האשמה עלינו, לעשות אותנו
“לשעיר” על חטאים שלא חטאנו ולהראות לכל הקהל, כי הקומיטט וכסאו נקי.
ולפי שגם מן העתיד אין לקוות מאומה… לכן הנני אומר לכם בפה מלא, ומדעתי
זו לא אוכל לזוז, כי אם יש את נפשנו לחיות ולעשות איזה דבר מועיל בהסכם
ליסודותינו, – אז עלינו להסב עינינו לגמרי מן הקומיטט וכל מעשיו פה
ובא“י. ילך לו הוא וכל הסובבים אותו בשם כל החביב בעיניהם, ואנחנו נלך בשם
רעיוננו ונעסוק בענינים אחרים, המתאימים למטרתנו… ישמרו הם את כבודם,
ואנחנו נהיה נא באמת “לשומרי רוח”6. כל אסוננו עתה הוא, כי שומרי רוח
היינו רק “על הנייר”, ובאמת התערבנו בדברים הרחוקים מאד מן “הרוח”, אף כי
בכונה טובה, אך לא לפי “רוחנו”… כשתקבלו מכתבי כבר יהיה בודאי נדפס
ב”המליץ" מאמרו של אחינו ע. נ גד ליליענבלום. הוא כתב בתור איש פרטי,
וגם אנכי עניתי, ומאמרי יבוא ב“המליץ” אחר שבוע בקירוב. את מאמרי, אשר
שונאינו יראו בו בודאי תשובה כללית של אגודת ב“מ, בקרו היטב בני
לשכתנו פה. וע”כ אבקשכם לכתוב לי גם את דעתכם, אם לא עשיתי מדחה באיזה
דבר.





אל לשכת יפו

אודיסא, ה' אלול תרנ"ב.

זה קרוב לשלשה חדשים לא כתבתי לכם ולא עניתי על מכתביכם. הסבה לזה היא, כי
כבר נלאיתי לראות את מצבנו הרע והמסוכסך, את האי-סדרים והקפאון השורר גם
בקרבנו, והחלטתי לשים קץ לכל אלה בפעם אחת, לקומם את חרבותינו ולהעמיד את
עניננו על בסיס נכון, או, אם אי אפשר הדבר – למה זה נעמול לשוא והועיל לא
נועיל? את תלונותיכם במכתבי אחינו… ראיתי כהד לבבי, וגם מחברים אחרים
קבלתי תלונות כאלה. אות היא, כי כבר באה העת לפקוח עין ולחדול מלבלות זמן
בשחוק צעצועים ולקרוא לזה “עבודה תמה”. – והנה זה איזה ירחים הנני עומד
בקשר מכתבים בענין זה עם ההנהגה וסוף סוף באתי לידי הכרה, כי על ידי מכתבים
לא נגיע להבין היטב איש את אחיו. ולפי שנכון אני ללכת בקרוב
לווארשא… לכן דחינו את הדבר עד בואי שמה, ואז נקרא אולי גם איזו
מאחיהו מערים אחרות, ועל פי הנסיון שבידנו נחליט דבר, מה לנו לעשות:
“להיות או שלא להיות”, ואם להיות – איך וע"פ איזו אופנים. ובעקב הדבר הזה
לא כתבתי בימים האחרונים לא לכם ולא לאחרים. כי לא חפצתי להעיר שום שאלה
ולהתחיל בשום מעשה, עד שיבורר מצבנו…





ווארשא, יוד כסלו תרנ"ג.

… על דבר החדשות שנעשו בעניני ב“מ לא אוכל לכתוב הרבה, כי הסכמנו למסרן
לכם בע”פ ע“י אחינו ל. השב לא”י באלו הימים. רק בכלל תדעו, כי הנהלת הענין
נמסרה לכם, ובכם יהיה הדבר תלוי מעתה להביאהו קדם או אחור. הננו מקוים
כולנו, כי מעתה יתפתח באורח ישר ולא יצטרך עוד לתקונים חדשים לבקרים. אך
בכל אופן החלטנו, כי אם חלילה גם הפעם לא יצלח חפצנו בידנו, לא נוסיף
עוד לתקן ולשנות, אלא נודה בלב שבור, כי אין אנחנו מסוגלים עוד לזה…





ווארשא, כסלו תרנ"ג7.

אחינו ל. המוסר לכם כתב זה הוא ימסור לכם בע“פ גם יתר הפרטים אשר נדברנו
ע”ד עתידות עניננו וגם שמות הנבחרים לועד ההנהגה. ופה נעתיק לכם רק את
התקנות העיקריות שעל פיהן אנו מוסרים לכם הנהגת הענין… ועם זה נבקשכם
ג“כ, שתזכרו תמיד את מצבנו פה בארץ, ובחפצנו לגלות עתה עניננו בקהל (פרטי
הדבר מסרנו ג“כ בע”פ), צריך להזהר הרבה יותר מאשר עד כה8… גם על זאת
נחשוב לנו לחובה להעירכם, ואתם תסלחו. הנה ידענו, כי רבים מאחינו שבא”י
אוהבים להרבות במכתבים לכל חו"צ ע“ד עניני א”י, ואין ספק, כי מכתבים
כאלו יזיקו לפעמים למהלך המעשים, ובכל אופן יפריעו את הסדרים הנחוצים
לעניננו. וע“כ נחשוב, כי על ההנהגה לאסור על כל ב”מ שבא“י לבל יכתבו לחו”ל
ע"ד עניני הישוב בלי רשותה. ואולם, אם לא תמצאו אולי לאפשר לדרוש כזאת מכל
החברים, הנה בנוגע לחברי ועד ההנהגה, נחשוב זאת כתנאי מוכרח, שכל אחד
יקבל עליו מראש לבלי כתוב שום מכתב בענינים אלו בלי ידיעת הועד ורשותו.

ובטרם נחתום הרשונו נא, אחים יקרים, להזכירכם, כי את כבודנו ותקותנו הננו
מפקידים היום בידכם, ויהי רצון שלא תבושו אתם בנו ולא אנחנו בכם.

ואלה הן התקנות:

המרכז הכללי לעניני ב“מ יהיה מעתה בארץ ישראל, בעיר יפו. ההנהגה נמסרת לידי
ועד בעל שבעה חברים, והם עצמם יחלקו ביניהם את העבודה ויסדרוה כהלכה.
הועד נבחר עתה לשתי שנים, כלומר, עד אחד בתשרי תרנ”ה (השנה נחשבת מעתה לכל
הדברים מאחד בתשרי). אם מאיזו סבה יצא מתוך הועד אחד מחבריו, יבחר הועד
עצמו אחר תחתיו מתוך ב“מ שבא”י.

חובות הועד: א) לעזור בכל אשר יוכל להטבת המצב המוסרי של בני עמנו בארץ
ישראל ולשים לב ביחוד לחנוך בני הנעורים שם ברוח ב“מ; ב) לחזק את בקשר
בין הארץ והעם אשר בגולה ע”י הפצת ידיעות נכונות ממצב הארץ ויושביה וכל
מעשה שם, ע“י הוצאת ספרים טובים בא”י והפצתם בכל ארצות הגולה, ביחוד בשביל
בני הנעורים, ועוד אמצעים כאלו. ג) להשגיח על פעולות ב“מ שבחו”ל, שתהיינה
מכוונות אל המטרה ומתוקנות לפי מדות ב"מ, לשמור על האחדות והסדרים בתוכם
ולעורר את כולם לחיים ולפעולה.

ההשגחה על מעשי הועד נמסרה לאחד החברים9, אשר יבחר לו עוזרים לזה
מחברי מקומו. ועל הועד להודיע לו בתמידות את מעשיו והחלטותיו, להועץ אתו
על כל דבר נכבד ולשית לב לדעתו10.





אל ההנהגה ביפו

אודיסא, כ“א סיון תרנ”ג.

מכתביכם האחרונים עם הפרוטוקולים 8– 12 הגיעוני, ומפני שבאיזו דברים מצאתי
לנכון להועץ תחלה עם אחינו פה – מה שלפי מצבנו לא בכל יום אפשר – לכן
נתאחרה תשובתי מעט.

קודם כל הרשוני נא, אחים יקרים, להביע לכם את צערנו ממעמקי לבנו, בראותנו
כי בפעולותיכם הראשונות לא תשמרו כראוי את חוק “הזהירות” אשר קבלנו עלינו:
“לחשב תמיד מראש את מדת כוחם ולצמצם לפיה את פעולותיהם, באופן שיוכלו
להוציא מתחת ידם דבר מתוקן” (התעודה)11. ובשלשה דברים אנו רואים התנגדות
מצדכם לחוק זה. הראשון והיותר נכבד הוא דבר בתי-הספר. הלא תזכרו בודאי, כי
עוד בשנה שעברה בקשתיכם לבל תגשו להקמת שני בתי ספר כאחד, כי לא תעצרו כוח
לכוננם כראוי. ואתם הרגעתם רוחי בחשבונות המראים לדעת, כי ההוצאה לא
תהיה גדולה ביותר. עתה מה אנו רואים? בית הספר לנערות גרם לכם דיפיציט
הגון, אשר אם גם נניח כי יתמלא ע“י הנדבות הפרטיות, בכל אופן יהיה למכשול
גדול להתפתחות ביה”ס לנערים. במכתבכם על שם הועד תדרשו בשביל בה“ס לנערים
עוד איזו אלפים פרנק לפתיחת מחלקה חדשה. והדין עמכם. אבל אם תקוו באמת
להשיג הסך הזה מקופת הועד, תשגו מאד… ואם לא תבוא איפוא עזרה מאיזה
מקום אחר בלתי נודע לנו, יעמוד בה”ס על עמדו ולא יצעד קדימה… ושני בתי
הספר יהרסו איש את רעהו. האמנם כך עובדים ב“מ?12 – הדבר השני הוא
“העתון”. בהיות פה אחינו ל. חשבנו בזהירות הראויה את חשבון הכסף הדרוש
לזה ומצאנו, כי יותר מאלף פרנק אין אנו יכולים להוציא על זה וכי בסך כזה
אפשר להוציאו רק פעם אחת בחודש, וע”כ החלטנו “לצמצם פעולתנו זאת לפי מדת
כוחנו”. עתה האם אין לנו צדקה להשתומם בשמענו, כי “מצאתם לנחוץ
להוציאהו לשבועיים”, ותפנו אלי “לבקש עצה”… והנני אומר לכם בפה מלא בשם
כל חברינו פה, שאין אנו מסכימים בשום אופן לשנות את ההחלטה ע“ד הוצאת
“העתון” פעם אחת בחודש. ומה גם שאין אנו רואים כלל צורך בזה. אדרבה, רבוי
העלים יביא רק לדברים בטלים יתרים, אחר שבאמת אין חיי הארץ עשירים כל-כך
במעשים בכל יום13. הדבר השלישי הוא הנהגתכם עם ראש הועד הפועל14.
הלא תזכרו את הוכוח שהיה בינינו בחורף העבר על אדות ענין זה. ואתם
הבטחתוני, כי באמת חזק הוא בדעתו ואינו נשמע לשום אדם. עתה אוכל לבשרכם,
כי כל הדברים שמסרתם לו (פרוטוקול 9) הציע הוא לפני הועד, כמובן, בשם
עצמו, אבל בעל עין חדה יכול לראות תיכף, כי רוח אחרים מדברת מתוך גרונו,
אחר שלא היתה לאל ידו לבאר טעמו ונמוקו ברבות מהצעותיו… שיש בהם כאלה
אשר אין להן יחס עם תכונת הועד… האמנם לא חלום הבל הוא להציע לפני הועד
שכלול המושבות הדורשות בשנה זו, לפי חשבון ראש וה”פ, עד מאה וחמשים אלף
פרנק? ואם לא דמיון עז דרוש להוסיף עוד על זה “יקב מרכזי”, שכשהוא לעצמו
צריך לבלוע הכנסת הקומיטט, לפחות, משלש שנים? והאמנם על הועד לעסוק בהפצת
“האור”?…

את הדברים האלה מצאנו לנחוץ לדבר באזניכם ולבקשכם עם זה בכל תוקף חובתנו
וחובתכם להענין המסור בידינו, כי מהיום והלאה תשימו יותר לבכם לחוק
“הזהירות”…

יכול להיות, כי בעוד שנים או שלושה שבועות אצא מפה לארץ ישראל15…





לונדון, כ“א תשרי תרנ”ד16**. **

… בפאריז קבלוני הכל באופן היותר טוב… ביחוד הכירני לטוב הרב ר' צדוק
הכהן… הוא עשה עלי רושם טוב מאד. הוא חכם ובעל-לב. ובדבר הזה שניתי מעט
את השקפתי על תקותנו מפאריז, כלומר הנני מאמין עתה, כי אם היה לנו בפאריז
איש אשר יהיה כוחו רב לעורר תמיד את הרב על כל הדרוש, אפשר היה לפעול הרבה,
לפחות, בנוגע להטבת מצבן של קולוניות הנדיב. כי הרב עצמו, בכל חפצו, טרוד
הוא ביותר ואינו יכול לחשוב מחשבות הרבה ע“ד א”י. צריך היה, שאיש אחד יחשוב
את המחשבות וימסרן להרב מוכנות ושלמות. אבל איש כזה אין בפריז. – גם את
ה“קומיטט”, אשר עליו ישליכו יהבם חו“צ, ראיתי וידעתי עתה. כי נקרא נקראתי
גם אני אל ישיבתו… והנני יכול להגיד בפה מלא שאינו אלא “משל”. מלבד עוד
הפעם ר”צ הכהן – אין איש17… ד“ר ש. (משנה למנהיג עניני הברון
הירש), אשר חו”צ… תארוהו כמתנגד גדול, הוא באמת חו“צ במובן רחב, וכל
התנגדותו היא רק לפעולותיהם של חו”צ, ובכל השיחה הארוכה שהיתה לי עמו
נשב רוח ב“מ, כאלו קרא את כתבינו. באופן שאינני מסופק, כי אלו היו חו”צ
“אנשי מעשה” במובן “פוליטי”… לא כבד היה לצעוד לפנים בדרך הזה…





לונדון, ו' חשון תרנ"ד.

… מגדולי עמנו פה ראיתי לע“ע רק את הרב הכולל ד”ר אדלר. הוא אמר
לי, כי בכל ה“סימפתיא” שבלבו אל עבודתנו, אינו יכול לעשות מאומה, לא
מרפיון כוח; אדרבא, “כחי ב”ה גדול והייתי יכול לעשות הרבה" (אלו דבריו
ממש), אלא שהרבנות לוקחת כל עתותיו, ומאז נתרבו בארץ הזאת גולי רוסיא, אין
לו מנוחה והנהו טרוד ושקוע כל הימים בהלכות שחיטה וטריפות, כדי להרגיע את
רוחם, ובכל זאת הם מרבים במחלוקת… מלבד זה, וזהו העיקר, הוא מתנגד
בהחלט ליסוד מרכז ראשי פה. הברון עדמונד הוא עמוד התוך לכל הענין,
והמרכז צריך להיות בפאריז. נסיתי לגלות אזנו מעט מהרבה מדרכי פעולותיהם של
שלוחי הברון. על הכל הוא עונה: “כולנו בני אדם, והשגיאה מצויה”…

על דבר ה“אמת מארץ ישראל”, הנה כבר קראתם ב“המליץ” תשובותיהם של… ובקרוב
תקראו גם “תשובה קצרה” מאתי על כל התשובות האלה18. מתוך התשובה הקצרה
הזאת תראו גם כן, כי אם ביתר הדברים חושב אני לנחוץ לעמוד על דעתי, הנה
בדבר “הדבור העברי” היתה כל מגמתי להעיר את הלבבות, שלא יקריבו על המזבח
הזה את העיקר, אבל אחר שנתעוררו הלבבות… לא אוסיף להתוכח בזה…





 לונדון, י“ז מרחשון תרנ”ד.

…“איש מיוחד לעניני חו”צ בפאריז" – הוא באמת חסרון מורגש, אבל לא ע“י
הגרש”מ ולא בעת הזאת יוכל החסרון הזה להמלא. האיש החסר צריך להיות בעל דעה
וטקס במובן אירופי, שיוכל לרכוש לו את הכבוד הדרוש לציר חו“צ בעיני אחינו
הצרפתיים. ואיש כזה אינני רואה בתוכנו, אשר יאבה ויוכל להתישב בפאריז
לצורך זה, ואף אם ישנו, הנה הגרש”מ בודאי יבחר באיש ממין אחר…

… בודאי קראתם כבר את תשובתי הקצרה ב“המליץ”. זאת היא הכרתי הפנימית.
ובכל זאת מצטער אני, שבסבות המחלות לא היו רוב אחינו ביפו בעת ששלחתי
מאמרי “אמת מא”י", והאחדים שקראו אותו לא מצאו בו שום סכנה. בודאי, אם היו
רוב חברי מתנגדים לזה, הייתי מבטל דעתי מפני דעתם.

… ביום א' העבר היתה לי שיחה ארוכה עם הקולוניל גולדסמית וה'
ד’אביגדור. הם שניהם חו“צ טובים ורצונם גדול, אבל כמדומה לי, שיכלתם
קטנה הרבה מרצונם. לפי דבריהם עצמם, לא הצליחו עד כה להשפיע מרוחם על
“אריסטוקרטינו” פה, ובלעדיהם אין איש מאלה מתחזק עמהם. כל עיקר פעולתם עתה
היא ההשתדלות בדבר יסוד קולוניא אחת קטנה, וכפי שהציע לפני הקולוניל את
מערכי לבו, קרוב הוא חפצם לחפצנו בדבר קולוניא דוגמאית. אבל דא עקא.
גם אותם הוליכו עד כה שולל מפאריז על ידי מכתבי ישועה. על יסוד המכתבים
האלה האמינו, כי באמת בטלה הגזרה, וע”כ פנו לרוסיא בהצעה, שיבוחרו בשביל
קולוניא זו לע“ע כעשרה אנשים עובדי אדמה מנעוריהם אשר יהיו מורי דרך
לאחרים. וגם את ה”קושאן" על האדמה שקנו אצל הנדיב חפצו לכתוב על שם ה' מ.,
אשר כבר נתן הסכמתו לזה. ורק לפני ימים מספר קבלו מכתב מפאריז ובו ידרשו
מאת ה' מ., שיתחייב בחתימת ידו לבלי הושיב אמיגרנטים על אדמתו, כי באופן
אחר אי אפשר להשיג הקושאן19. תוכלו לצייר לכם את כעסם ומבוכתם. ה' מ.
לא יתן בשום אופן התחייבות כזו, וגם הם עצמם אינם יכולים להסכים לזה,
מפני הבזיון הגדול אשר תעטה על כל חו“צ באנגליא התחייבות כזו, ביחוד בעיני
הנוצרים. הן חו”צ פה דורשים בפומבי ע“ד ההכרח להושיב בני ישראל בא”י, וזו
כל מטרתם ואמונתם בעתידות ישראל, ועתה מה יאמרו הגויים בהודע להם, כי
חו“צ אלו עצמם התחייבו לממשלת תוגרמא לבלי הושיב בני ישראל בא”י? –
הלא יהיו לשחוק! סוף דבר, הם במבוכה גדולה ולא ידעו מה לעשות. אני בארתי
להם מעט מצב הדבר וסבת הידיעות הסותרות זו את זו מפאריז, והודו לי מאד…

בכלל ראיתי, כי העבודה פה רבה יותר ממה שחשבתי, ולא בשנה ולא בשנתים תעשה.





אודיסא, כ“ב חשון תרנ”ה20

…כמדומה לי, שכתבתי לכם כבר דעתי, כי היטבתם מאד לענות לאחינו הווילנאים
ע“ד יחס אגודתנו לעניני הדת. הנני חושב, כי גם עתה (או יותר נכון – עתה
ביתר שאת) עלינו לדבר דברים ברורים ולהשמר מאד לבלי תת מקום
להמשכילים לחשדנו בצביעות ולהקנאים לחשבנו לרכי-לב, הנכונים להתפשר
אתם ולעשות להם הנחות כחפצם. טקטיקא כזו (שבה יבחרו, כנראה, אחינו
הצפוניים), מלבד שמתנגדת היא ליסודותינו הראשיים, מסוגלת להרחיק מעלינו את
טובי העם, החביבים לנו ביותר, ולהגדיל את ה”אפיטיט" של צוררינו וקדושינו
במדה גדולה מאד…

כשאני לעצמי על עמדי אעמוד ולא אותר מדעותי ומיסודות אגודתנו אפילו כל
שהוא. במאמרי האחרון ב“המליץ”21 היתה מגמתי להראות לאחינו “היראים”,
איזה דרך נכון אני ללכת גם לימים הבאים ומה הוא יחס אגודתנו לדעות-חבריה
השונות. אם הצלחתי לפקוח עיני רבים מהם – מסופק אני. כבר יש לי סימנים, שגם
הפעם יעוררו הדברים רק תלונות ותרעומות, בלי כל תועלת. ואני חשבתי, כי אחר
דברים ברורים כאלה אי אפשר עוד לאיש המכבד את עצמו לפסוח על שתי הסעפים,
אלא מוכרח להסכים ליסוד הסבלנות המוחלטת או לעזוב את אגודתנו…

אודיסא, כ“ד אדר תרנ”ה.

זה איזו שבועות לא כתבתי לכם, אע“פ שבריאותי בזמן האחרון הוטבה הרבה. אך
רוגזם של ענינים אחרים קפץ עלי, ואמרתי להתאפק מלכתוב לכם עד שיתבררו
הדברים. ואולם בראותי, כי ה”בירור" הולך ונדחה מי יודע עד מתי, הנני מוצא
לנחוץ להודיעכם הכל, למען תדעו מצבנו ותבינו מה הוא דורש.

דעו איפוא אחים, כי האינטריגות הירושלמיות הצליחו לחדור גם אל בית הועד
(של חו"צ) ולסכסך איש באחיו22…

והנה בנוגע ליחס ב“מ אל הועד מעתה, כמובן, עוד לא באה העת להחליט דבר, עד
שנראה מה אחרית כל זה. אבל המקרה הזה הורני, כי שגיתי הרבה בבטחי בישרת לבם
ובדעתם הצלולה של חו”צ בכלל, ובהאמיני, כי אחר שפעולות כל אחד מאתנו גלויות
וידועות לכל במשך שנים רבות, אין לנו לירוא בפני אינטריגות. עתה יודע אני,
כי אין אנו יכולים לבטוח במעשינו שיעידו עלינו, וצריכים אנו לחשוב
מחשבות על מצבנו, אשר ברע הוא מאד. ולו לפחות היתה אגודתנו באמת חזקה
ומוכשרת להחזיק מעמד נגד האויבים! אבל, מתוך מכתביכם ומתוך דברים שונים
שאני יודע בעצמי רואה אני היטב, כי באמת אנו נלחמים בעד דגל רוב נושאיו
אינם ראויים לו ואינם מסורים לו כלל, ואם עד כה יכלנו לחכות ולקוות, כי
ברבות הימים ישתנה הדבר לטוב, הנה עתה, במצב כזה, הלא בודאי תודו, כי באה
העת להציב בכל תקפה את השאלה: אם להיות או לחדול, אם להיות
הויה אמתית או לחדול לגמרי מהיות.

כשאני לעצמי הרביתי בימים האחרונים לחשוב על זה ובאתי לידי הכרה ברורה:


כי אם אפשר בשום אופן להמשיך חיי אגודתנו בתור אגודה מסתתרת. כי באופן
הזה לא רק לא תוכל עוד להביא תועלת לחבת ציון, אלא עוד תהיה כאבן נגף
על דרך התפתחות הענין, בהיותה סבה למריבות וסכסוכים פנימיים ובהיותה
גורמת להטיל חשד במעשי חבריה, באופן שלא יוכלו עוד להיות לתועלת אף
בפעולותיהם הבודדות על דעת עצמם, כאשר הם.


ב) כי כל החוקים והצירימוניות אשר בשבילם היתה האגודה עד כה לאגודה
מסותרת, לא רק שלא הועילו מאומה למטרתה, אלא אף לא יצאו אל הפועל כמעט בשום
זמן ונשארו “אותיות מתות”, וגם “המשמעת” אינה אלא כתובה בספר, ולא במציאות.

ג) כי, מצד אחר, יש באגודתנו רוח חיים ומוכשרת היא להתפתח, יען אשר
הבסיס המוסרי והאידיאלי, שעליו נוסדה, הוא לה למקור חיים וכוח והוא פועל
פעולה נמרצה על לבות אלה שנתנו ידם לה באמת ובתמים, והוא הוא שמטביע
חותמו על כל מעשי החברים האלה ונותן להם צורה יפה של אמת, תום,
התמכרות, אחדות וסדרים, באופן שגם אנו בעצמנו נשגה לפעמים, בראותנו איך
החברים מתיחסים זה לזה בענוה ואהבה ומשתדלים להתאחד בכוחותיהם ולעזור איש
במעשי רעהו, ואנו נוטים ליחס כל זה לפעולת חוק המשמעת. בעוד שבאמת
אינו אלא פעולת היסוד המוסרי שברוח האגודה.

ד) כי על כן, אם חפצים אנו בחיי האגודה, עלינו להרוס בלי חמלה ובפעם אחת את
כל “החומה הסינית”, אשר בנינו סביבה, ולהפכה מאגודה מסותרת למפלגה
גלויה, אשר ביד רמה תרים דגל התפתחות רוח האומה והטבת מצבה המוסרי
על יסוד חבת ציון, ואשר תקבל באהבה ובפומבי את כל אלה שיש תקוה מהם
להצלחת הענין, בלי כל צירימוניות יתרות ומבלי להסתיר שמותיהם.
כאמור, הנני בטוח, כי עצם רוח האגודה, בלי כל חוקים חיצוניים, יהיה
סבה גם לעתיד לתת לפעולות חבריה אותה הצורה של אחדות וסדרים שאפשר
לדרוש מאת בני עמנו, לפי מצבם המוסרי עתה. ויותר הן לא נוכל לדרוש ולא
נוכל להשיג, גם אם נוסיף עוד אלפי חוקים כתובים.


כי מאתנו, יושבי רוסיא, אין האגודה יכולה לקוות לגדולות, אף
בהיותה למפלגה גלויה. כי מצבנו בארץ לא יתננו גם אז לקרוא אספות, לדרוש
ברבים, וכדומה מן הדברים שכל מפלגה משתמשת בהם למטרתה. אבל בכל זאת יקל
לנו אז הרבה לפעול, לפחות, בתור חברים יחידים, או בהשתתפות איזו
יחידים כאחד, מבלי להביא לידי רעד אנשים כחברי הועד ודומיהם. לא כן
בא“י ובארצות המערב ואמריקא. שם תוכל “מפלגת ב”מ” לעשות הרבה בזמן
קצר ולהרחיב רעיונה ופעולתה במדה גדולה מאד. כי על כן אחשוב, אחים,
שאתם צריכים להרים דגלנו ולהשתדל לשאתו אל המערב, מבליט שים
לב הרבה לעת עתה אל אחינו הצפוניים.
אלה הם היסודות הראשיים. וכמובן, יש עוד פרטים רבים שצריכים אתם לדון
עליהם בהקדם האפשרי ולהביא הדבר לידי גמר במהרה בקרוב…


… אנא אחים, לבשו עוז וגשו אל המלאכה באינרגיא ובדעה חזקה. כי אם
תאמרו להתחיל גם הפעם בשאלות ותשובות ופלפולים עם החברים בלשכה זאת ובלשכה
אחרת, תבלו זמן לבטלה ומאומה לא יעלה בידכם. עת לעשות היא ולא
להתפלפל. ואם לא תרגישו עוז בלבבכם לעשות כן, אז יותר טוב, שנתיר את
אגודתנו רגע אחד ולא נוסיף לבלות זמן וכוח בדבר גדול מיכלתנו. גם אני
עשיתי כן, והנני כותב כל זאת על דעת עצמי ולא נמלכתי בחברינו פה. מפני
שידעתי ע“פ הנסיון, כי ע”י הפלפולים לא נצליח לגשת לאיזו פעולה רדיקלית
לעולם, בעוד שפעולה כזו נחוצה עתה מאד…

סלחו נא על הבלבול ורוע הסגנון שבמכתבי זה. הרבה סבות לדבר, והעיקרית: –
כי בדם לבבי כתבתיו23.





אודיסא, א' סיון תרנ"ה.

… בהיות פה איזו מאחינו מערי המדינה, דברנו הרבה על מצב עניני ב“מ עתה.
אך מתוך השיחות נתגלה ברור, כי רחוקים אנו עוד מאד מאחדות הדעות אפילו
בשאלה העיקרית: מהות ב”מ ומטרתם הראשית, וע“כ החלטנו, שאנחנו פה ואתם
והוורשאים נחבר שלש פרוגרמות מבוררות ומוגבלות ע”ד מטרת ב“מ ופעולותיהם
וסדריהם מעתה, וע”י חלוף מכתבים נבוא אחר כך לידי החלטה אחת. והנה בגשתי
שבוע זה אל המלאכה הזאת, ראיתי, כי הפרוגרמא שלי תהיה רק הכפלת מה שכבר
אמרתי וכתבתי מאה פעמים ואחת. ואחר שכל דברי עד כה לא הועילו לברר הענין
ועדיין בלבול הדעות בקרבנו במקומו עומד, – אין ספק שגם הפעם לא הועיל
מאומה. ואולי באמת זו היא הסבה העיקרית לכל הבלבול הזה, שאני הייתי עד
כה מחבר כל הפרוגרמות, ובעוונותי לא זכיתי שיבינוני חברי ויסכימו לדעתי.
כי על כן באתי לידי הכרה, שאין אני יכול לחבר עוד הפעם פרוגרמא חדשה,
עד שאראה איך יבינו אחרים מטובי חברינו את הענין. וע“כ כתבתי לווארשא,
שיחברו הם תחלה את הפרוגרמא שלהם וישלחוה אלי, וכן אבקש בזה גם מאתכם.
ואחר שתהיינה בידי שתי אלו הפרוגרמות, אולי יצלח לי להבין, מה הוא ההבדל
העיקרי בינינו, ואולי תעלה אז בידי להסיר המכשולים מעל דרכנו ע”י הסרת
היסודות הסובייקטיביים מן הפרוגרמא שלנו…

ועד שיתבררו עיקרי הדברים אינני חושב לנכון, שנצא בדברים גלויים ב“המליץ”
ויתר כה“ע, כדי שלא נכשל בלשוננו ולא נדבר בשם ב”מ דברים שאינם אלא דעת
יחידים מהם. רק זאת עשיתי: שלחתי את מכתבכם לעורך “המליץ” וגם הוספתי
דברים מצדי ובקשתיו, שידפיס תמצית ה“הכחשה והודעה” בתור העתקה מתוך
“הצבי”. להדפיס “דרך החיים” בלי שנויים אי אפשר, מפני הצנזורא, ובשנויים לא
יתכן, כדי שלא נתן פתחון פה לשונאינו לאמור, כי זייפנו בכונה, בשביל
להונות את הבריות.

על ה“מכתבים מארץ ישראל” לא טוב שיבוא שם איש פרטי, כי אז יאבד ערכם
לגמרי… ובכלל לא טוב לשנות שם “בית הלוי”, שכבר יצא טבעו בעולם וקנה לו
הרבה לבבות. נחוץ רק להוסיף אחר “בית הלוי” בחצאי עגול: (“בני משה”), אז
עוד יותר טוב להודיע רק פעם אחת בהערה מיוחדת, כי “בית הלוי” הם “בני
משה”…





אל הלשכות בווארשא ובווילנא

[אודיסא], ב' חשון תרנ"ו24.

בשבועות האחרונים נועדנו אנחנו הח"מ לשאת ולתת בענין אגודתנו, ותוצאות
הדברים הננו חושבים לנו לחובה להציע בזה לפניכם.

כידוע לכם, מעת נוסדה אגודתנו, זה השנה השביעית, לא רעה מנוחה פנימית ולא
יכלה למצוא דרכה, להתפתח בנחת, “בצעדים קטנים אבל בטוחים”. כאשר קותה
מראש. טובי החברים הרגישו על כן כל הימים, כי איזה משגה גדול הונח ביסודה,
אשר יעמוד למכשול להתפתחותה. בראשונה אמרו: אולי מונח המכשול בתקנות
האגודה – וישנו את התקנות פעמים ושלש, אך האגודה לא נרפאה. אחרי כן נסו
לבקש החסרון בהעדר מרכז הגון – ויחליפו גם את המרכז פעמים ושלש, אך
האגודה לא נרפאה. לפני שלש שנים נעשתה ריפורמא גדולה ביחס לשני אלו
הדברים יחד: התקנות נתכוצו בשלשה סעיפים קטנים, בשביל להניח מקום
להתפתחות חפשית, והמרכז נקבע במקומו הטבעי – בארץ ישראל. אלה החברים אשר
השתתפו אז בריפורמא זו זוכרים בודאי, כי היא נחשבה בעיניהם כנסיון אחרון
ומוחלט, למען דעת אם יש בנו כוח לחיות או אין. אך הנה עברו מני אז שלש
שנים, וגם הנסיון הזה לא עלה יפה: המחלה הפנימית לא סרה, וכאז כן עתה אנו
מרגישים כולנו (אף כי לא כולנו מגלים זאת מלבא לפומא), כי אין באגודתנו
רוח חיים אמתיים, וכל תנועה קלה שתתעורר בה לפעמים – לא ממקור החיים
הפנימיים היא באה, כי אם מאיזה סבה חיצונית, על ידי איזה מניע מלאכותי.
סבה חיצונית כזו (השאון שהקימו אנשים רעים) עוררה תנועה קלה גם בשנה
האחרונה, ואחדים מטובי החברים מערים שונות באו לעירנו בקיץ שעבר להועץ
אתנו יחד ע“ד מצב הדברים. הרבה עסקנו אז בשאלה זו, כל אחד גלה את כל לבו,
את השקפותיו על עצם מטרת האגודה וערכה, על דרכיה בעבר וחייה בהוה.
והשיחות האלה פקחו עינינו לראות מה שבקשנו בכל השנים שעברו ולא מצאנו: את
המשגה היסודי אשר המית רוח אגודתנו כמעט בשעת לידתה. המשגה הזה הוא מה
שבאמת נתקבצו תחת דגלנו אנשים רחוקים מאד זה מזה בהשקפותיהם היסודיות על
דבר רוח האגודה ומטרתה ואופני עבודתה. כל היחס שביניהם, אשר הביאם
להתחבר יחד, הוא – מה שכולם חו”צ אמתיים, המסורים לעבודת הצבור בלב שלם,
וכולם הרגישו את הצורך לבור מתוך המון חו“צ את מיטב הכוחות
ולחברם לעבודה משותפת באחדות וסדרים. אבל במהות העבודה הזאת וגם
במושג האחדות והסדרים רחוקים הלבבות ריחוק גמור, וכל אחד, בתתו ידו
לאגודתנו, קוה למצוא בה מה שלבו חפץ. בשיחותינו הנזכרות הגידו על כן
אחדים מן החברים (ולא מן הגרועים שבהם) בפה מלא, כי אין עוד כל יסוד
לאגודתנו ואין עוד כל צורך בה, אחר שאינה ממלאה את תעודתה, לפי מושגם
הם. ויתר החברים, אשר השקפתם על תעודת האגודה היא אחרת לגמרי, הרגישו
באותה שעה, כי פה הוא מקור מחלתנו וכי מחלה כזו אין לה רפואה עולמית.
אין אנו חושבים לנחוץ לשוב ולשנות פה כל חלוקי הדעות שנתגלו באותו מעמד,
ומה גם שבזמנו נכתב כל המו”מ בספר ונשלח לאחת הערים היותר נכבדות. אבל
העיקר הוא, כי בין שצדקו המתלוננים או לא, מכיון שהגענו לירידה כזו, שרבים
מטובי החברים, אחר שבע שנים, מבקשים ואינם מוצאים באגודתנו אותו אידיאל
שצירו להם במחשבתם בתתם ידם לה, הנה כולנו, וגם אלה שרואים באגודתנו ענין
אחר לגמרי, מוכרחים להודות, כי ירידה כזו היא – המות, וכי במצב כזה אין כל
תקוה לאגודתנו להגיע לחיים אמתיים, ויותר טוב לכולנו, יותר טוב לחבת ציון
ולהאידיאל הרוחני הכתוב על דגלנו, לקרב קץ האגודה בידינו ולבלתי הארך צער
הגסיסה באמצעים מלאכותיים ללא תועלת.

את כל זאת הרגשנו עוד אז, בשעת המו“מ בין החברים, ובכל זאת אמרנו אז (הן גם
הנוטה למות אינו רוצה להאמין במיתתו עד הרגע האחרון) לשוב ולנסות עוד הפעם,
להגביל מחדש מטרת האגודה ודרכיה. ולמטרה זו הוחלט, שחברי הערים היותר
נכבדות יציעו השקפותיהם בכתב ויבררו זה לזה את ההבדל שביניהם – אולי נצליח
לבנות הנהרסות. ומה היה סוף הדבר? החברים שבו איש למקומו וכל הענין נשכח
מלבם, כאלו לא היה. כל ההזכרות מצדנו לא הועילו, וגם פרוטוקולי המו”מ
הנזכר, אשר שלחנו לאחת הערים, אבדו בידי לא נודע מי…

אל נא תצטדקו, אחים, ואל נא תחפצו לרמות את עצמכם ואותנו; לא סבות צדדיות
ומעצורים מקריים אשמים בזה. לו היה בנו רצון אמתי לחיות ואמונה אמתית
באפשרות חיינו, לא היה שום מעצור עוצר בעדנו מלעשות כל הדרוש בשביל להציל
את האגודה ממות או מגסיסה תמידית הקשה ממות. אבל באמת אין בנו הרצון
הזה, מפני שנכרתה מלבנו האמונה הזאת.

ואחר שהרבינו להתבונן בכל החזיונות האלה ונתברר לנו המצב בירור שלם, לא
נוכל עוד לעצום עינינו ולהשלות נפשנו בתקות שוא, ובדאבון לב, אשר אין מלים
לתארו, החלטנו על כן להציע לפניכם את דעתנו, כי באה העת להתיר אגודתנו,
למען לא נוסיף עוד לחלל דגלנו הקדוש, אשר כמעט היה לשחוק בעיני רבים
(ואולי הרוב) מחברינו עצמם. מובן מאליו, כי באמרנו “להתיר אגודתנו”, אין
כונתנו להתיר אותם הקשרים האמתיים אשר נבראו במשך הזמן בין רבים מן
החברים, ביחוד הראשונים, בעבודתם לישראל ולציון. אדרבא, את הקשרים האלה
נחשוב לסגולה יקרה אשר תשאיר אגודתנו לנחלה אחריה, והנחלה הזאת היא רבת
ערך מאד. אבל קשרים טבעיים כאלו, אחר שהתפתחו והתחזקו למדי, אינם צריכים
עוד לסימנים חיצוניים, ובלי ספק יתקיימו גם בלעדי תקנות כתובות ושם מיוחד
וכל יתר הדברים הכלולים במושג "אגודה ".

והננו מבקשים מכם, אחינו, לבל תראו בדברינו אלה שום כונה צדדית ולא תחשבו,
כי מרוב כעס דברנו וכי אינכם צריכים אלא להניח דעתנו ולהסיר תלונותינו על
ידי פרזות יפות. חלילה לנו! הצעה כזו אינה נעשית בקלות דעת, בשביל להכעיס
ולהרעים, הרבה חשבנו והרבה נועצנו, בדעה צלולה ומיושבת, ורק אחרי התבוננות
בכל צדדי הדבר ואחר שבקשנו בכל כוחנו איזו תרופה אמתית ולא מצאנו, – רק
אחר כל זה באנו לידי ההחלטה הנזכרת. ועל כן נבקש גם אתכם להתבונן בדבר
בישוב הדעת ולהודיע לנו דעתכם בהקדם האפשרי.

…אם לא נקבל מאתכם תשובה עד כלות חודש ימים מהיום, נחשוב שתיקתכם
כהודאה.





אל ההנהגה ביפו

אודיסא, כ“ה כסליו תרנ”ו.

..שאלת ב“מ נמצאה במצב זה: כידוע לכם, בעת בחירת הועד הפועל באו לפה אחדים
מטובי אחינו, ויחד אתם נשאנו ונתנו בענין זה, ומתוך המו”מ יצא לנו, כי עד
היום לא הצלחנו להביא בקרבנו אחדות הדעות גם בדבר עיקר עצמות האגודה
ומטרתה. הדבר הזה (ועוד סמני רקב שונים שנראו לנו אז בגוף האגודה) עשה
בנו רושם מעציב כל-כך עד שבאנו לידי החלטה להציע לפני אחינו בווילנא
ובווארשא את השאלה היסודית: אם לא באה העת להתיר את הקשר לגמרי, אחר
שבאמת אינו במציאות גם עתה. לפני איזו שבועות קבלתי תשובותיהם. הם אינם
מסכימים לזה בשום אופן. אבל בדבריהם לא מצאנו עוד, איזוהי דרך ישרה בשביל
להביא בנו חיים אמתיים על יסוד “פרינציפ” אחד ברור ומתקבל לכל החברים.
לע"ע עוד לא עיננו בהלכה זו שנית, ונראים הדברים, כי גורל הענין יהיה
תלוי ועומד עד עת הבחירות (לועד חו"צ) בחודש מאי הבא, שאז בודאי יבואו
אחינו הצפוניים לפה, ונועץ מה לעשות. לפי דעתי, נמצא דגלנו בידי שתי
כתות, שכל אחת מושכתו אליה, ועל ידי זה סופו להקרע, אם לא תאפה ממנו
זו או זו…

* *

*

יותר לא אלאה עוד את הקוראים. די לי להוסיף, כי בקיץ שנה הנ“ל היתה באמת
אספת ב”מ באודיסא, והיא החליטה להמשיך קיום האגודה וגם עשתה איזו
תקונים חיצוניים, אשר לא אזכור עוד פרטיהם, אבל לרפאות את המחלה הפנימית
לא עלתה בידה. וכה נמשך “הקיום” במצב שאינו לא חיים ולא מות עוד כשנה אחת.
ובקיץ שנת תרנ“ז, כשנתעוררה תנועת הציוניות המדינית, בטלה האגודה מאליה
מפני קול המונה של בזיליא… **לונדון, חשון תרע”ג.**










ירחים אחדים אחר שנבחרתי לראש האגודה ע“י האספה הכללית הנ”ל, הלכתי
לא“י (בחורף תרנ"א), ובצאתי מסרתי את ההנהגה, עד שובי, ללשכת
ווארשא. הימים היו, כידוע, ”ימי הרעש“ בעניני הישוב, כמו שתארתי
הכל אח”כ במאמרי “אמת מארץ ישראל” (חלק א‘ ע’ כ"ג ואילך), ובראותי
בא“י, כי גם חברי אגודתנו שם נסחפו בזרם הכללי ועשו מה שעשו שלא ברוח
האגודה, ואני חסר–אונים הייתי לעצור בעדם. – נתמוטטה אמונתי בכוחה
המוסרי של האגודה ובכשרוני אני לעמוד בראשה, ואחר מחשבות רבות החלטתי,
שבמצב נפשי כזה איני רשאי עוד להיות מנהיג האגודה, הנושא עליו אחריות
כל המעשים. את החלטתי זו הודעתי במכתב מירושלים לההנהגה הזמנית
(לצערי, אין בידי העתק ממכתב זה). אבל בשובי לחו”ל התנגדו חברי לזה
באופן נמרץ, ולבסוף עשינו פשרה: שההנהגה בפועל תהיה בידי “לשכה
מרכזית” אשר נבחר ואני אהיה “הראש” אך במובן מוסרי להשגיח על מעשי
ההנהגה וחיי האגודה בכללה ולהשפיע על מהלך המעשים כפי יכלתי. זאת
הסבה הראשית שהביאה לידי שנוי המרכז וסדר ההנהגה, כמבואר במכתב זה.
אך, כמובן, אי אפשר היה לגלותה לכל החברים, שלא לרפות ידיהם.  ↩



כל חבר שנכנס בברית האגודה היה נותן “הבטחה”: לשמור על חוקי האגודה,
למלאות אחריהם בכל מקום ובכל זמן עד מקום שידו מגעת ולהסתיר סודה גם
אם יצא ממחיצתה. בכלל היתה כניסת חבר חדש נעשית ע“פ ”ריטוס“ קבוע,
כנהוג בכמה חברות נסתרות אחרות. אחר שעברה ההנהגה, ע”פ מכתב חוזר זה,
לווארשא, קבצה ההנהגה החדשה את כל הכתבים השייכים לזה והדפיסה אותם
(בתור כתב–יד, בשביל החברים בלבד) במחברת מיוחדת בשם “סכ”ה“ (סדר
כניסת החברים). מלבד ”דרך חיים“ ו”מלואים“ וה”הבטחה", נמצאו שם עוד
דברים שהיו נוהגים לקראתם לפני החבר הנכנס. ולפי שרבים היודעים את
המחברת הזאת חושבים בטעות, שהכל נכתב על ידי (וכבר נמצא מי
שבא עלי בטענת “ורמינהו” מתוך הדברים ההם), ולכן הנני מוסיף בזה, כי לא
אני כתבתי אותם הדברים ולא עלי אחריותם.  ↩



ההצעה נתקבלה אח“כ מכל הלשכות, וההנהגה היתה בווארשא עד שנת תרנ”ג,
ואז עברה לארץ ישראל (עי' להלן). “החוקים היסודיים” הנזכרים פה נמצאים
בסוף מחברת “סכ”ה“, בשם ”יסודי האגודה“. ואע”פ שנתחברו על ידי, לא
ראיתי צורך להעתיקם פה, לפי שבעיקרם אינם אלא תמצית הכתבים שהעתקתי
למעלה.  ↩



כידוע לבקיאים בתולדות יא“י, בא משבר גדול במהלך הישוב, אחר ”ימי
הרעש“, בזוף שנת תרנ”א. ממשלת תוגרמא אסרה כניסת היהודים לארץ ומקנה
קרקעות, ונתבטלו הקניות הגדולות ואבדו סכומים עצומים של אגודות שונות,
ובכלל נתחלל אז כבודה של “חבת ציון” ומנהיגיה מצדדים שונים, ביחוד מצד
מעשי “הועד הפועל” של חו"צ ביפו, שלא נזהר כראוי בעניני האגודות
שנמסרו לידו.  ↩



עפ“ד I, ע' י”ט.  ↩



בשם הזה נדפס בעת ההיא פוליטון ב“המליץ” מאת רמ“ל ליליענבלום נגד
אגודת ב”מ. ואני השבתי לו אח“כ במאמר ארוך שנדפס ג”כ ב“המליץ” בשם
“חסידים ואנשי מעשה”. המאמר ההוא לא נכנס לקובץ זה, מפני כבודו של
ליליענבלום, כמו שרמזתי על זה בהקדמתי הראשונה (חלק א‘ ע’ ה').  ↩



את המכתב הזה כתבתי בשמי ובשם ההנהגה הישנה.  ↩



דבר זה שהוחלט בווארשא אז – לגלות מציאות האגודה וכל מגמותיה, אחר
שכבר גלוה אויביה במלחמתם נגדה, – לא יצא באותה העת לפעולה, כי ההנהגה
בא"י חששה, שיעורר הדבר חשד בעיני הממשלה שם.  ↩



אני הייתי החבר שנבחר לכך.  ↩



עוד באו כאן איזו תקנות, בנוגע לסדר המו"מ בין הועד והחברים ולא
ראיתי צורך להעתיקן, מפני מיעוט ערכן לגוף הענין.  ↩



בעת שהעבירו את המרכז לא“י, הנהיגו ג”כ “תעודת חברות” הנתונה מאת
ההנהגה לכל חבר. על התעודה היו נדפסים שלשה סעיפים, הכוללים בקצור נמרץ
מטרות האגודה וחובות החברים וכו'. כדי שיהיה כל זה תמיד לעיני כל אחד.
הסעיף העיקרי הוא השני, וזה נוסחו:

“כתנאים מוכרחים להצלחת עבודתם חושבים ב”מ את המדות האלה: א)
אחדות. להיות בין כולם קשר אמתי ופנימי ואיש את רעהו יחזקו
ויעזרו בעבודת עמם, בלי קנאה ותחרות ובבטול כל פניה עצמית. ב)
סדרים. לשמור בכל דבר לפי תכונתו שיטה מוגבלת וסדרים הראויים
ולשים לב ביחוד לחלוקת העבודה באופן נאות, כל דבר למי שהגון לו. ג)
זהירות. לחשב תמיד מראש את מדת כוחם ולצמצם לפיה את פעולותיהם,
באופן שיוכלו להוציא מתחת ידם דבר מתוקן. ד) אמת. לכונן דבריהם
ומעשיהם רק על האמת והמציאות, לפי הכרתם הפנימית, ולבלי השתמש בהונאת
דברים אף למטרה רצויה. ה) צניעות. להמנע ככל האפשר מן הרעש והפרסום
בכל אשר הם עושים; לעבוד לשם המטרה ולהניח לאחרים את הכבוד והגדולה".  ↩



ע“ד בתי הספר האלה עי‘ חלק א’ ע' ל”ז; חלק ב‘ ע’ קפ“ט ואילך וחלק ג‘
ע’ רס”א.  ↩



“עתון” זה לא היה עתון ממש, כי אם “מכתבים מארץ ישראל”, הכוללים רק
ידיעות ע“ד מצב הישוב בא”י, ועל החתום – “בית הלוי”. המכתבים האלה
– שיצאו במשך שנים אחדות בכל חודש וקנו להם שם טוב – היו נדפסים בתור
כתב–יד באכסמפלרים מועטים ונשלחים במעטפות סגורות לכל הלשכות וגם להרבה
עסקנים מחו“צ שלא היו חברים לב”מ.  ↩



בראש הוע“פ של חו”צ ביפו עמד אז המנוח מר בינשטוק. איש משכיל
ואוהב עמו, אשר, לפי תכונות רוחו, נוטה היה למגמות ב"מ, ואם לא היה
חבר להאגודה, היה מתיעץ בכל השאלות עם החברים שביפו.  ↩



להבנת המכתבים שאחר זה עלי להוסיף, כי אמנם הלכתי אז לא“י, ואחר
שנתברר לי המצב, כמו שתארתיו במאמרי ”אמת מארץ ישראל“ השני (חלק א‘ ע’
ל' ואילך), הלכתי מא”י ללונדון דרך פאריז, בתקוה לעורר את הלבבות שם על
הנחיצות ליסד בארצות המערב אורגניזציא גדולה לישוב א"י (עי‘ שם ע’
ל"ג).  ↩



מכתב זה והשנים שלאחריו אינם נוגעים אמנם בדרך ישרה לעניני ב“מ
המיוחדים ויחוסי אליהם, אבל העתקתים כאן בשביל להראות, כמה רחוק מן
האמת אותו המושג שנתפשט ע”ד האגודה ומנהיגיה, כי היו מתנגדים לכל
מעשה בעניני הישוב ה“גשמי” ועוסקים תמיד רק ב“רוחניות”.  ↩



ע“ד הקומיטט הזה עי' עפ”ד II, ע' רכ"ט.  ↩



הוא המאמר הנמצא בחלק א‘, ע’ ל"ט ואילך.  ↩



עי‘ עפ"ד II, ע’ רכ"ט.  ↩



בשנת תרנ“ד נתעוררה בירושלים, מסבות ידועות, אגיטציה עצומה נגד
ב”מ, שהלכה ונתפשטה גם בחו“ל ונמשכה גם בשנת תרנ”ה. בכתבי פלסתר
מיוחדים ומאמרים בכה"ע ומכתבים פרטיים השתדלו להבאיש ריח האגודה בעיני
העם על ידי שקרים שונים ומשונים. ביחוד השתדלו לקבוע בלבבות את האמונה,
שכל עיקר מגמתה של האגודה היא הריסת הדת. וכל אותה העת הוכרחנו לבלות
זמננו וכוחנו בהגנה על יסודות האגודה ומעשיה ובהכחשת השקרים אשר בדו
עליה מתנגדיה.  ↩



הוא המאמר “דברי שלום” (חלק א‘ ע’ נ"ו ואילך).  ↩



פה באו פרטי הסכסוך, אשר השמטתים מפני כבודם של הנוגעים בדבר.  ↩



זמן קצר אחר זה עשתה ההנהגה את הצעד הראשון להתגלות האגודה,
בהדפיסה במכה“ע הירושלמי ”הצבי“ מאמר בשם ”הכחשה והודכה“, שבו הודיעה
גלוי ע”ד מציאות האגודה ובררה לפני הקהל את מגמותיה ומעשיה.  ↩



המכתב הזה נמצא אצלי בכתב ידי, בלי חתימות. כי הועתר אח"כ שנית מתוך
כתבי לכתב נקי, שעליו חתמנו. ואפשר שבהעתק שני נעשו איזו שנויים קלי
ערך, אך הנוסח בכללו לא נשתנה. על החתום באתי אני וחברי הלשכה
באודיסא.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13357