


	
	שונות
	



תרנ"ב

המלאכות שבה מחו“ל לפני ראש השנה, ואחינו בוורשא גמרו לקרוא לתכלית זו
אספה כללית. בהסכמת הועד פה נקבעה האספה לשלישי בחשון. אנכי נקראתי
לבוא, אך מסבות שונות מאנתי ללכת, ורק אחר שלא מצא הועד איש אחר לשלוח
שם, הוכרחתי להעתר לו, ובכן הלכתי לוורשא בתור ציר הועד להאספה ושהיתי שם
מן יום ו' ה' חשון עד יום ד' עשרה בו. אל האספה באו כל טובי חו”צ,
יותר מארבעים איש, ושם נעשו תקנות שונות בנוגע לדרכי העבודה של “הועד
המרכזי” אשר הבטיחה חכי"ח ליסד. גם אנשים נבחרו, ואני בתוכם, ללכת לתור את
ארצות טורקיא ואסיא, כחפץ הברון הירש. אם יצאו כל הדברים האלו אל הפועל? –
כשאני לעצמי, מסופק אני מאד. בכל אופן לא במהרה יהיה כל זה.

י“ח כסלו (7דצמבר) נתקבל מיפו מבן טובים1 חשבון הקופה של הוה”פ, והנה
נמצאה מגרעת העולה לסך 175000 פרנק! בו ביום באו שני צירים מחדרה לקבול
לפני הועד על מעשי חנקין, העושה בחדרה כאדם העושה בתוך שלו, וגם
הקושנות לא יאבה למסור להם, ויש ידים מוכיחות, כי כל הקולוניא בסכנה גדולה
מצד בעלי חובותיו של חנקין. – אלה הן תוצאות פעולת שנה אחת עם כל הרעש
והשאון!…

יום ב, כ' כסלו (9 דצמבר), נאסף אל עמיו ראש חובבי ציון, ד"ר יהודה ליב
פינסקר. “מפני הרעה נאסף הצדיק”. יהי זכרו ברוך!

תרנ"ג (באניה)

יום ז‘, ג’ תמוז (5/17 יוני). יצאתי מביתי מאודיסא באניה “צאר” לארץ
ישראל.

יום ג‘, ו’ תמוז (8/20 יוני). באניה נמצא גם האדון ביליאיב, מזכיר ראשון
בקונסולאט הרוסי בירושלים. דברתי עמו הרבה על דבר מצב בני ישראל בא"י,
ובין יתר הדברים הצטדק על כי הקונסולאט אינו מגין כראוי על היהודים נתיני
רוסיא. הסבה היא, לדבריו, כי היהודים אינם ממלאים חוקי הפספורט ואינם
משלמים את הדרוש כדי לחדש תמיד את הפספורט.

ג', י"ג תמוז (15/27 יוני). היום בבוקר באתי ליפו באניה “קורנילוב” (אשר
עברנו אליה באלכסנדריא). אף כי היתה בידי טסקירי מקונסטנטינופול לזמן שני
חדשים, הוכרחתי בכל זאת להכנס על ידי הסרסורים ובקשיש. הכניסה הזאת עכרה
את רוחי מאד.

ו', ט"ו תמוז (18/30 יוני). הלכתי במסלת הברזל לרחובות. שם כמעט כל אדמת
הזרע שוממה, בעוד שסמוך לה, אדמת רמלה זרועה, ובעברי ראיתי את הערבים
אוספים תבואתם. הרושם זה לעומת זה הוא מעציב מאד.

הבנינים שלא נגמרו, “החליל” היושב בקולוניא ושומר שלא יבנו, שוברים את הלב.

דברתי הרבה עם הקומוניסטים על דבר מצבם, על דבר גפנים ועבודת שדה, וסוף
סוף הוכרחו להודות, כי אלמלי היו אכרים אמתים היו יכולים למצוא לחמם
בזריעה, ועד על זה הוא האחד הנמצא בתוכם, שמואל גורודיסקי, שעובד כראוי
ומוציא מאדמתו גם לחם וגם ירקות וכל הדרוש לחיי אכר.

יום ראשון שבתי ליפו.

ד‘, כ“א תמוז (5 יולי–23 יוני), הייתי ב”פתח-תקוה". האדמיניסטראטור ה’
גרוס הראני את הכרמים וכל יתר הדברים שראוי לראותם. האכרים זורעים רק מעט.
גם גני הירק על הרוב אינם נעבדים.

הייתי גם בבית-הספר בשעת הלמודים. הרושם הוא לא טוב ממה שיעשה עלינו “חדר
גדול” בצפון רוסיא.

ה' כ“ב תמוז (6 יולי–24 יוני), הלכתי עם הד”ר מזיא לראשון לציון.
הקולוניסטים שם עצבים מאד. אינם רואים תקוה לצאת באיזה זמן מעבדות לחירות,
כי תוצאות היין אינן כמו שחשבו לפנים.

בקרתי את בית-הספר ובחנתי את התלמידים ולא שבעתי נחת.

שבתי ליפו ביום הראשון.

ה', כ“ט תמוז (12 יולי–31 יוני). הלכתי לגדרה בלוית האגרונום קיזרמן
מאודיסא. הבתים החדשים שנבנו בעת האחרונה נותנים למושבה מראה נעים, ובכלל
עושה היא עתה רושם יותר טוב מאשר בהיותי שם בפעם הראשונה בתרנ”א.

יום ו' בבוקר הלכנו לשעות אחדות לעקרון. כל האכרים היו עסוקים בהבאת
החטים מן השדה אל הכפר. לבי שמח ורחב למראה עברים אכרים אמתים בא"י. אבל
במדה זו גדל עצבוני, בזכרי כי גם המושבה הזו האחת סופה להיות למטעים ברצון
האדמיניסטרציא. לקחתי עמי שבלים אחדות לזכרון ושבתי לעת ערב לגדרה.

ביום השבת דברנו הרבה עם הקולוניסטים על דבר עשית היין ומכירתו, שהם
דואגים לזה הרבה, ובצדק. כולנו הסכמנו משהשוק היותר מוכשר ליין ארץ ישראל
הוא באנגליא ואמריקא.

ביום ראשון שבתי ליפו.

ד‘, ו’ אב (7/19 יולי), באתי ירושלימה. מר סולומיאק חכה לי בתחנת
המסלה והוליכני בלאט דרך התחנות, באופן שנצלתי מן הקלון אשר ישבעו אחינו
מצד שוטרי הממשלה.

בירושלים מצאתי אחדים ממיודעי מאז (בן-יהודה, יעבץ וכו') ועוד נוספו לי שם
מכירים מנכבדי המשכילים. כולם קבלוני בסבר פנים יפות וחפצו מאד שאשתקע
בארץ. מר גרוס מווינא הציע לפני, שישתדל אצל הקונסול מאוסטריא שיקבלני תחת
חסותו.

היחס בין משכילי ירושלים רע מאד. כל אחד שונא את חברו ומשתדל להשפילו.

ואחר שבקרתי כל המקומות ההיסטוריים (ובליל תשעה באב, מוצאי שבת – את
ה“כותל”) שבתי ביום ב', י"א אב, ליפו.

ג', י"ט אב (1 אוגוסט–20 יולי). שלחתי אל “המליץ” אמת מארץ ישראל מאמר
שני. בדם לבבי כתבתי את המאמר. אהה! מתי תהיה “אמת” כזאת נעדרת?

ד', כ"ז אב (9 אוגוסט–28 יולי). אחר שכל עמלי לקבל רשיון להשאר בארץ לא
הועיל לי, יצאתי ביום הזה מארץ ישראל בלב נשבר ונדכא מאד באניה הצרפתית
“סיניגל” ללכת ללונדון דרך מרסיליא. בלונדון קויתי לפעול לטובת ישוב ארץ
ישראל, וגם למצוא לי איזה עסק בקשר עם אודיסא, ועם זה גם ללמוד אנגלית
כראוי, כי מאד אחפוץ להגיע בה עד מדרגת סופר כל שהוא.

ה', כ“ח אב (10 אוגוסט-29 יולי). באניה נמצא גם מר שייד השב לביתו
מא”י. התודעתי אליו ודברנו על דבר הישוב. גם הוא מסכים, שהקולוניות
צריכות מעתה להיות על יסוד מזרע תבואות. הוא מלא חמה על חו"צ והקולוניות
החפשיות ואומר, כי כל האסון הוא, שאינם שומעים לעצת האדמיניסטרציא של
הברון. הוא מבטיח, כי בגליל יכולים מעתה הכל לקנות קרקעות(?), כי בקרוב
יותר הבנין ברחובות וכי הפחה מירושלים יקבל עתה תחת חסות תוגרמא את כל
החפץ.

ה‘, ה’ אלול (5/17 אוגוסט). עוד הפעם שיחה עם מר שייד. על השאלה מה
יהיה סופה של “זכרון יעקב” אין לו תשובה נכונה, אלא: “נראה מה יהיה סוף
היין”. על שאלתי: לאיזו מטרה מהפכים גם עקרון למטעים, אחר שהוא עצמו
מודה כי המטעים עוד לא נתבררו? – נסה להשיב תשובות דחוקות, אבל לבסוף הוכרח
להודות, כי המטרה האמתית היא, שלא יהיו הקולוניסטים אדונים לעצמם, אלא
תלויים תמיד בחסדי הנדיב, ויוכרחו לקבל עליהם מרותה של האדמיניסטרציא.

ביום הנ"ל בערב באתי למרסיליא.

פריס, ג‘, י’ אלול (10/22 אוגוסט). אחר שבאתי ביום א' ללונדון ושהיתי שם
שני ימים ולא מצאתי את האנשים אשר יש לי אליהם מכתבים, כי כולם יצאו את
העיר וישובו רק בימי החג, החלטתי ללכת לפריס לשבועות אחדים, ובאתי פריסה
היום בערב.

ה', י“ב אלול (12/24 אוגוסט). בקרתי את הרב לובצקי… אצלו התודעתי
להסופר מר לודביפול והוא היה לי למורה דרך כל ימי שבתי בפריס. במשך
הימים התודעתי גם למר מאירסון ויתר חו”צ מבני רוסיא. כולם קבלוני בכבוד
והראו לי אותות אהבה ורעות.

מן הצרפתים למדתי לדעת בפריס את הרב הכולל ר' צדוק הכהן. כמותו ירבו
בישראל. הוא חכם וטוב לב, אבל מפני טרדותיו הרבות אינו יכול לשים לב היטב
לעניני ארץ ישראל. הכרתי גם את הפרופ' יוסף הלוי, איש מלומד, שאין לו
מושג נכון מעולם המעשה, אבל רצונו גדול ואהבתו לעמו תיקד בקרבו כאש.

תרנ"ד

פריס, ד‘, ג’ תשרי (1/13 ספטמבר). בקרתי את הד“ר שוורצפלד (משנה למנהיג
עניני החסד של הברון הירש). דברנו על דבר א”י וארגנטינה. על דבר א“י הוא
אומר, כי הרעיון מצד עצמו הוא רם ונשא, ורק פעולות חו”צ ושאונם מרחיקים
אותו מלהשתתף בזה. ועל דבר ארגנטינא, תקותם היא, כי אחר שיבררו הם, שיש
אפשרות ליסד שם קולוניות עבריות, תוסד חברה עוד יותר גדולה למטרה זו
בתור עסק טוב. את הפרעות המדיניות אין לירוא, והארבה גם כן אינו מסוכן
מפני שיש אמצעים לכלותו, וכשיהיו להם הרבה קולוניות כאחת ילחמו בו.

ה‘, ד’ תשרי (2/14 ספטמבר). היתה ישיבת הועד לישוב א“י של הברון רוטשילד
והרב רצ”כ קרא גם אותי…

מר שייד הציע מה שפעל בקושטא. נקראו מכתבים מארצות שונות ע“ד קניות
קרקעות. אני בארתי להועד, כי במכרם קרקע לבני רוסיא, עליהם לקבל על עצמם
אחריות הכניסה, ואם לא יוכלו הקונים להתישב ישיבו להם את נזקם. מר שייד
הודה סוף סוף, כי אין לע”ע תקוה לבטול אסור ההתישבות, רק זאת יקוה, כי
בדרך ארעי אפשר יהיה להשיג רשיון להושיב משפחות שאין הועד מקבל עליו
אחריות ההתישבות2.

בערב היום הזה עזבתי את פריס לשוב ללונדון.

-————-

לונדון

ו‘, ה’ תשרי (3/15 ספטמבר). באתי ללונדון. בו ביום בקרתי את לשכת חו“צ ולא
מצאתי את הד”ר הירש. הלכתי למזרח העיר וברוב עמל מצאתי משכן המגיד “מכבי”.
הוא שמח עלי מאד והלך אתי לבקש מעון, אבל לא מצאנו. פניתי אל מר רפופורט,
סופר ה“וואסחאד”. גם אותו לא מצאתי. אך ביום השבת בא אלי, וביום א' הלך אתי
ושכר למעני מעון בבית האלמנה הארריס, אשר גר שם הוא תחלה, ברחוב
גראסווענאר רד. 35 (קאננאנבורי), וביום ב' (5/17 ספטמבר) עברתי שמה.

ב‘, ח’ תשרי (5/17 ספטמבר). בקרתי את הד“ר הירש, דברתי עמו הרבה על דבר
יא”י ומצב חו"צ פה. הרושם אינו טוב ביותר. שכרתי לי מקום לתפלה ביום
הכפורים בבית-מדרש קטן סמוך למעוני, ושם אוצר ספרים עברי גדול.

ד', י“ז תשרי (15/27 ספטמבר). הייתי בבית הרב הכולל ד”ר הרמן אדלר, בהיות
בידי מכתב אליו מהרב רצ“כ מפריס, אך לא מצאתיו, כי הלך לביתו אשר במערב
העיר וישוב אל ה”סיטי" רק אחר החג.

בו ביום בקרתי עוד הפעם את הד"ר הירש. הוא הגיד לי כי הקולוניל גולדסמיד
הוא עתה בסקוטלנד, ובשובו בקרוב ילך לפריס. בקשתיו שיציבני לפניו בטרם ילך
פריסה, והבטיחני לעשות זאת.

ה', י“ח תשרי (16/28 ספטמבר). היום התחלתי לכתוב הזכרונות בספר הזה. עד פה
כתבתי על פי הערות מפוזרות שנמצאו בידי או עפ”י הזכרון. מעתה אכתוב דבר יום
ביומו בפרטות3.

ה', כ"ה תשרי (5 אוקטובר–23 ספטמבר). הייתי בפעם הראשונה במערכת העתון
“דז’ואיש קרוניקל”. לא התודעתי לאיש.

בקרתי את הרב ד“ר אדלר, מסרתי לו את המכתב שהיה לי אליו מאת הרב רצ”כ מפריס
ובקשתיו שיגביל לי זמן פנוי שאוכל לדבר אתו בהרחבה על דבר עניני הכלל. הוא
הגביל יום א' הבא כחצות היום.

אתמול קניתי במקרה את האנציקלופדיא של הספרות האנגלית של Zaamber ואקרא בו
בשעות הפנויות, והקריאה הזאת תענגני ותשכיחני מעט את מצבי.

א', כ“ח תשרי (8 אוקטובר–26ספטמבר). בקרתי את הד”ר אדלר. הוא מוצא שאין
ראוי לעשות מרכז לישא“י בלונדון, אלא הכל צריך להיות בפריס, בשביל הברון.
מלבד זה, אין הוא עצמו יכול לעשות מאומה לצרכי הכלל, מפני שטרוד מאד בעסקי
הרבנות. לפנים בימי אביו היו באנגליה רק יהודי אנגליה וגרמניה והיתה הרבנות
קלה. עתה, משבאו נדחי רוסיה, קשה מאד לשאת טרחם ומשאם. הם מרבים
במחלוקת, מבקשים חטאים בעניני כשרות, וידיו מלאות עבודה תמיד בעניני שחיטה
ולשמור מחלול שם ישראל. עתה היה בדובלין חלול השם, מחלוקת עד הכאה
בביהכ”נ, וקבל מכתב מכומר אחד משם, המבקשו להשתדל שלא יבואו שמה עוד
יהודים מרוסיה, כי אין עוד מקום בשבילם. הוא קרא באזני את המכתב הזה, גם
הראה לי גליון ממכה“ע “איזראעליט” היוצא לאור במיינץ, ששם קול צעקה מלונדון
על מיעוט כשרות. “וכמה שאנו משתדלים אי אפשר לצאת ידי חובותינו בעיניהם.
הייתי יכול, ב”ה, לעשות הרבה בענינים כלליים, אבל עניני השחיטה ושאר שאלות
מקומיות אוכלים כל עתותי ובריאותי והנני כאסור בחבלים מבלי אפשרות לפנות
לבי לענינים אחרים”.

היוכלו בני עמים אחרים להבין זאת? רב הכולל באנגליה אינו יכול לעשות מאומה
בעניני הכלל בעת צרה כזאת, מפני שטרוד בעניני שחיטה!!

ב', כ“ט תשרי (9 אוקטובר–27 ספטמבר). שלחתי כרטיס של ברכה למל”ל לחג יובלו.

א‘, ה’ חשון (3/15 אוקטובר). הייתי היום ב“הייד-פרק” וראיתי את
הדימונסטרציא הגדולה שעשו בני לונדון, בחפצם להביע חבתם להפועלים במכרי
הפחמים, אשר זה כשני חדשים חדלו מלעבוד בסבת סכסוכים עם בעליהם, ובני
משפחתם גוועים ברעב.

מה נעים לראות עם גדול וחפשי, בגלותו את לבו תחת כפת השמים!

א‘, י"ב חשון (10/22 אוקטובר). התראיתי עם קול’ גולדסמיט וד’אביגדור בביתו
של האחרון. שניהם עושים רושם טוב. אך בקיאותם בעניני הישוב אינה גדולה, גם
כוחם פה, לפי הנראה, מוגבל.

ה', ט"ז חשון (14/26 אוקטובר). הנני היום קצת חולה ולא אוכל לצאת מחדרי.
לא טוב להיות חולה בארץ נכריה.

המון דמיונות וחלומות ספרותיים ממלאים לבי בימים האחרונים ומכתבי אשתי ורעי
מחזקים חלומותי. האומנם עוד יזרח שמשי, או רק הניצוץ האחרון הוא?…

א', י“ט חשון (17/29 אוקטובר). אכלתי בצהרים אצל מר פראג בחברת מר אדם
רוזנברג מניו-יורק והרבינו שיחה עד הערב על דבר עניני א”י בכלל ועיניהם עם
הנדיב בפרט.

ב‘, כ’ חשון (18/30אוקטובר). כתבתי לדיזנגוף וללוד-ביפול לפריס (לשניהם
ע"ד מעשי פריס בקשר עם נסיעת גולדסמיט ורוזנברג). יתר היום בליתי בחברת מר
רוזנברג, ובערב היתה לנו ישיבה קטנה בבית קול' גולדסמיט (הוא, אנחנו,
ד’אביגדור, פראג) ועלתה בידי להביאם לידי החלטה, שיקבעו להנדיב זמן איזו
חדשים למלאות הבטחותיו בדבר ביטול אסור הכניסה, ואם לא – לא יקנו האדמה.

ה‘, ל’ חשון (9נובמבר–28 אוקטובר). היום היתה הצירמוניא של הלורד מיר
(Lord-mayor’s show). מראה זר מאד! עם גדול ועסקן כעם אנגליא, הטרוד תמיד
בענינים גדולים ונכבדים, מוצא נחת בשחוק ילדים כזה! אבל יחד עם זה נעים
לראות אלפי אנשים מתקבצים במקום אחד, ורגש הסדר וההכנעה מפני משפטי ארצם
מלוה אותם גם פה ותנופת יד קלה של שוטר אחד דיה להביא סדרים בכל ההמון הרב
ולעצור בעד כל הזרם.

הקור מתגבר. האנגלים הורגלו לשבת בחדרים קרים, ובני הבית שאני גר בו
שוחקים עלי כי ארעד מקור.

ו, ח' כסלו (5/17 נובמבר). בפתחי את כיס השטרות, והנה שני השטרות האחרונים
שהיו לי, על סך 10 לי“ש, אינם. לפי השערתי אבדו לי בבית הבנק. אבל איך
שיהיה נשארתי בלונדון בכיס ריק. רגש לא נעים מאד. הוכרחתי לדרוש מביתי כסף
ע”י טלגרמא.

ה, י"ד כסלו (11/23 נובמבר). ביום הזה בערב הנני יוצא מפה לפריס. איזו
תועלת יצאה לי משבתי פה? בעניני מסחר לא אדע עוד, אולי תצא. אבל בענינים
רוחניים… כל התועלת היא, שסרה מעלי הנטיה הגדולה לצד אנגליא אשר שררה
בנפשי לפנים. עתה רואה אני, כי גם האנגלים יש להם יתרונותיהם ומגרעותיהם
ככל יתר העמים. רק בהבדל הזה כי לנו, בני הקונטיננט, מגרעות עמי הקונטיננט
מגרעותינו הן ונוכל להבינן ולהתרגל בהן, בעוד שהתכונות הזרות והרעות של
האנגלים אינן מובנות לנו ולא נוכל להתרגל בהן על נקלה. ובכל זאת עם גדול
ורם הוא.

והיהודים האנגלים, ועניני הכלל אשר קויתי מהם… בושה תכסה את פני, לא
אדבר.






הוא היה אז חבר הועד הפועל של חו"צ.  ↩



עי‘ על ענין זה ביתר פרטות עפ"ד II. עמ’ רכ“ט–ר”ל.  ↩



כמו שיראה הקורא גם זה לא נתקיים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13935