


	
	מגלת-סתרים של אחד העם
	



1

בימי האביב שנת תרס"ג היה הדבר. הלומי רעם-קישינוב ישבנו איש בביתו באודיסה
בלב קרוע ומורתח, מלא “חרון אין-אונים”. כשבאו הידיעות המבהילות לעירנו
הקרובה אל החללים, נשמט קולמוסי מידי ולא יכולתי לשוב אל עבודתי ההיסטורית
ימים רבים. עדיין לא הורגלנו בפורעניות כאלה, כי הפרעות שקדמו להן כעשרים
שנה גרמו רק לפחד-מות ולא למיתות משונות במדה כזו. כשעברו ימי האבלות
הראשונים היינו מתכנסים לפונדק אחד, אני ורעי הסופרים שגרו בשכונה אחת,
קרובה לחוף הים: אחד העם, ביאליק, רבניצקי ובן-עמי והיינו מטכסים עצה מה
לעשות. במוחי נקר רעיון אחד: ליסד לשכת-חשאין, שתאסוף את כל הידיעות
מעיר-ההרגה ותמציאן לאנשי שלומנו בחוץ לארץ, כדי שיפרסמו אותן בכתבי העתים
ויעוררו את הקהל באירופה ובאמריקה למחאות כנגד ממשלת-הזדון שברוסיא. לרעיון
זה נצטרף בשיחותינו עוד אחד: לקרוא לסדור הגנה עצמית מזוינת בכל קהלות
ישראל העלולות לפוגרומים (הגנה מעין זו נוסדה בימים ההם ע"י מפלגת
הפועלים היהודים באודיסה). אבל איך לעשות את הדבר הזה, בשעה שמלאכי החבלה
של המיניסטר פליבה היו בודקים בחורים ובסדקים לשם בעור-חמץ של
“ריבולוציה יהודית”? טפלנו הרבה בעריכת הצעת הכרוז שכתבתי בלשון המדינה,
ולבסוף החלטנו לכתבו עברית (כתריס בפני המזיקין!), ועל אחד העם הוטלה כתיבת
ההצעה.

אחד העם עשה את שליחותו באופן הראוי לסופר שכמותו. בסגנונו הבהיר סכם את
השקפתנו היסודית: שפרעות ההמון הם תולדה מוכרחת מהפוליטיקה הצוררת של
הממשלה ואין זו בת-חורין להפטר מהרוחות המזיקות שהעלתה לאויר העולם
בהשבעותיה, אפילו אם תרצה בזה. ובכן עלינו לעמוד על נפשנו ולסדר הגנה
עצמית, כדי שיראו שונאינו שאין אנחנו כצאן לטבח ושהבאים להרגנו מעמידים
בסכנה גם את נפשותיהם. ליתר זהירות נאמר בכרוז שעלינו להשתדל שגם הממשלה
תכיר בזכותנו הטבעית להגן על חיינו. למטרה זו צריך לקרוא לאספה כללית של
נבחרי הקהלות הראשיות, שתסדר את ההגנה ותעסוק גם בשאלות חשובות אחרות
העומדות על הפרק, כמו סדור האמיגרציה מארץ הדמים, באופן שלא תהא
מנוסת-בהלה אלא תנועה מסודרת בארץ היציאה ובארצות הכניסה.

לכתחלה חשבנו לחתום על הכרוז את שמותינו ולשלחו לפרנסי הקהלות הראשיות
ברוסיא ולרבניהן הרשמיים מאלה המסורים לרעיון הלאומי. אבל בינתים נודע לנו
שממשלת פליבה מתעתדת לגזור איסור חמור על כל נסיון של סדור הגנה-עצמית
מצד היהודים (וכך עשתה בקרוב בצירקולאר הידוע). ובכן אם יפול אחד
מכרוזינו בידי פקידי הממשלה – אנו מסכנים את נפשות החותמים. ע“כ החלטנו
לחתום על הכרוז בשם סתמי: “אגודת סופרים עברים” ולהודיע בעל פה ליחידי
סגולה מאנשי שלומנו, מי ומי נכנסו לאגודה זו. כך נחתם הכרוז ביום העשרים
באפריל תרס”ג, כשני שבועות אחרי הטבח בקישינוב, ונשלח לתעודתו בכמות של מאה
אכסמפלרים לערך.

הכרוז מצא מסלות ללב קוראיו. רעיון ההגנה היה מרחף באויר בימים ההם ובערים
רבות התכוננו במשך הקיץ גדודי-הגנה למרות האיומים של הממשלה. אולם גם רעיון
האגיטציה בחוץ לארץ שכבר צמח גם בעיר הבירה פטרבורג, לא הוסר מעל הפרק.
קרוב לזמן ההוא נתועדנו באודיסה באספת סופרים ופרנסי הצבור, שהשתתפו בה
גם אורחים מקישינוב (זוכר אני את הד“ר כהן-ברנשטיין שבא לאודיסה בחזרו
מפטרבורג ואת הרצאתו ע”ד שיחותיו עם ראשי הממשלה בענין הפרעות). ושם
החלטנו לשלוח לקישינוב את משוררנו ח“נ ביאליק לחקור את פרטי המאורעות
ולרשום את כל אשר יראה וישמע לשם הרצאה מפורטת בשביל אחינו שבמערב. ביאליק
שהה בקישינוב שבועות אחדים, חקר, דרש והתבונן בעין פקוחה ובלב של משורר
לאומי. עד שהספיק להכין לדפוס את רשימותיו, כבר נתפרסמו בכה”ע של כל חלקי
העולם פרטי המאורע ממקורות אחרים. אבל דבר אחד נשאר לנו לפליטה מנסיעת
ביאליק, היא שירתו הנפלאה “בעיר ההרגה” (בהוצאתה הראשונה: “משא נמירוב”)
שהשאירה באלפי לבבות רושם יותר עמוק מכל הספורים המבהילים של כתבי
העתים.

ואלה דברי אחד-העם בכרוז הנזכר, שראוי הוא לקבעו בתוך המעולים שבמאמריו:

אחים!

ההרג והבזה בקישינוב, אשר כמוהם לא באו עלינו מימי חמלניצקי וגונטא –
מחייבים אותנו לפקוח עינינו ולראות מעמדנו בארץ הזאת כמו שהוא, למען נדע
לבחור דרכנו ולא נוסיף עוד להשלות נפשנו בנחמות-הבל ותקוות-שוא. ובתור
סופרי ישראל, אשר מצב עמם נוגע עד לבם, מבקשים אנו רשות מכם להציע
לפניכם את השקפתנו על הדבר הזה.

לא מקרה בודד הוא מעשה-קישינוב ולא בזדון לבם של איזו יחידים נוכל לתלות
כל האשם. אמנם, רשעים יחידים, המסיתים בנו את ההמון והולכים לפניו, הם תמיד
הסבה הקרובה במקרים כאלה, אבל לא בהם מקור הרעה, כי אם במצבנו
בכלל. לולא היינו משוללים הזכויות האנושיות היסודיות, לולא ראה ההמון
בכל יום את שפלותנו במדינה ואת השנאה והבוז השופעים עלינו מלמעלה, – לא
היה כוחם של מסיתים יחידים גדול כל-כך, להביא את ההמון הזה לידי שוד ורצח
לעיני השמש. אבל בהיותנו מושפלים ומדוכאים לאין גבול על ידי חוקי המדינה
עצמם, בהיותנו מרמס כל הימים לכל אשר רגל לו ושונאינו מנבלים בלי הרף
אותנו ואת כל הקדוש לנו ואין מוחה בידם, בהיותנו נמצאים במצב שפל כזה
וההמון הגס רואה את שפלותנו ושומע את חרפתנו יום יום, – הלא חזיון טבעי
ומוכרח הוא, כי החנוך התמידי הזה משריש בלב עם הארץ אמונה חזקה,
שהיהודי אינו קרוא אדם ואין שום חוב להתנהג עמו בדרכי צדק, כמו עם שאר בני
אדם: כי לא רק רכושו וכבודו, אך גם חייו הפקר הם ודמו לא ידרש.

אם גם נניח2, שהממשלה העליונה לא תחפוץ בהרג וחמס3 ורוצה להגין
עלינו מפני מעשים כאלה, המפריעים שלום המדינה בכלל, הנה אף היא4 אין
בכוחה לבטל את התולדות כל זמן שהסבות המחייבות אותן קיימות
ועומדות. אי אפשר לשבור את החבית ולשמור יינה. כוח ההשפעה התמידית של
מעשי יום יום גדול הרבה יותר מכוחה של פקודה יחידה הנשלחת מגבוה, ולו גם
בסגנון היותר נמרץ, בעת שהצרה קרובה או כבר באה. הפקידים המקומיים בערי
המדינה, שהורגלו לקבל תמיד פקודות ואזהרות לרעת היהודים ולהוציא את
הפקודות האלה לפעולה בלי רחמים וחנינה, לא יוכלו להתהפך לשעה אחת, על פי
גזרה פתאומית, מאויבים לאוהבים, ולהרגיש בשעת הסכנה את חובתם לעמוד לימין
היהודים נגד אחיהם בני עמם. ובעשותם חובתם שלא ברצונם, לא יפלא הדבר, כי
יעשוה רמיה, בלב ולב, או גם – כמו שראינו בקישינוב – לא ישלטו ברוחם ויתנו
גם הם ידם לעושי הרעה.

והחקירה והדרישה, המשפט והעונש, הבאים אחר המעשה – הנוכל לשים
מבטחנו בהם, כי יפול פחדם על ההמון ולא יזיד עוד להתנפל עלינו? לא נדבר פה
על החזיון הכללי הידוע כי גם העונשים היותר קשים אין בכוחם לבער חוטאים מן
הארץ במקום שיש סבות פנימיות הגורמות להוליד חוטאים כאלה. אין אנו צריכים
להאמת הכללית הזאת, אחר כי ידענו היטב על פי נסיון של עשרים שנה ויותר, מה
הן תוצאות כל החקירות והמשפטים על דבר “הפרעות” הנעשות ביהודים, כמה
הנענשים ומה הם העונשים. וגם על זה אין להתפלא, הן גם חוקרי הדין וגם
השופטים עצמם אך בני אדם הם, שקשה להם להתגבר על רגשי לבם. ואל השנאה
והבוז, שהם מרגישים ליהודים בכל עת, מתחבר עוד במקרים כאלה גם כעס עצור על
היותם מוכרחים להעיד בעצמם על עמם, כמה רחוק הוא עוד מן הקולטורה האמתית,
ולשים עונש על אחיהם הקרובים ללבבם בשביל שנגעו ביהודים. כל זה מביאם להטות
שלא מדעתם כלפי חסד ביחוסם אל הנאשמים, להמעיט דמותה של האמת בשעת החקירה
ודמותו של הצדק בשעת המשפט.

ועל מה איפוא, אחים, נוכל להשען, כי לא יתפשט האסון עוד הפעם בכל הארץ,
כמו לפני עשרים שנה, והפעם עוד ביתר עוז, כמו שנראה על פי ההתחלה
בקישינוב? ולמה איפוא נאבד כוחנו ונשפיל כבודנו, בבקשנו עזר והצלה
מחוצה לנו, אחרי ראותנו על פי הנסיון, כי ההצלה לא תבוא ולא תוכל
לבוא מן החוץ, כל עוד מצבנו בארץ ישאר כמו שהוא – והוא הלא ישאר כמו שהוא
מי יודע עד מתי עוד? דמעות ותחנות – אלה האמצעים היחידים שבהם השתמשנו מאז
החלו הפרעות ועד עתה – לא הועילו לנו ולא הצילונו מן האסון אשר בא עלינו
עתה. ההרג בקישינוב – זאת היא התשובה על כל דמעותינו ותחנותינו. והאמנם
נחשוב להסתפק גם לעתיד אך בדמעות ותחנות?

חרפה היא לחמשה מיליון נפש אדם להטיל עצמם על אחרים, לפשוט צוארם להורג
ולצעוק לעזרה, מבלי נסות כוחם להגין בעצמם על רכושם וכבודם וחייהם. ומי
יודע, אם חרפתנו זאת לא היא הסבה הראשית להבזותנו בעיני עם הארץ ולשימנו
כעפר לכל? בין העמים הרבים והשונים, היושבים בארץ הזאת, אין גם אחד זולתנו
אשר יתן גוו למכים וכבודו לכלימה, מבלי לעמוד על נפשו בכל שארית כוחו. רק
היודע להגין על כבודו מכובד גם בעיני אחרים. לו ראו אזרחי הארץ, כי גם
לסבלנותנו יש גבול, כי גם אנו, אף כי לא נוכל ולא נחפוץ להתחרות אתם בשוד
וחמס ואכזריות, נכונים אנו וגם יכולים, בכל זאת, להגין בעת הצורך
על היקר וקדוש לנו עד נטף דמנו האחרון, – לו ראו זאת בפועל, כי אז –
בזה אין ספק – לא היו מתנפלים עלינו בקלות דעת כזו; כי אז לא נועזו איזו
מאות שכורים לבוא במקלות וקרדומות שבידם על עדת יהודים גדולה, שיש בה
כארבעים אלף נפש, להרוג ולחמוס כאות נפשם.

אחים! דמי אחינו בקישינוב צועקים אלינו: התנערו מעפר והיו לאנשים! חדלו
מבכי ותחנונים, חדלו מלפרוש כפיכם אל שונאיכם מנדיכם, כי יבוא
ויושיעוכם, תושיע לכם ידכם!

אורגניזציא תמידית נחוצה לנו, בכל מקומות מושבותינו, אשר תעמוד על
המשמר ותהיה נכונה תמיד לקדם פני האויב ברגע הראשון ולאסוף עד מהרה אל
מקום הפרעות כל איש אשר כוח בו לעמוד במקום סכנה. והננו חושבים כי גם
הממשלה העליונה צריכה להכיר את צדקתנו, אם5 נבקש רק את הדבר הזה:
כי יתנו לנו להגין על עצמנו בכוחנו אנו. אם שלילת הזכויות האנושיות
הביאה אותנו למצב כזה, שגם דמנו הותר בעיני יושבי הארץ – האמנם
יחפצו לשלול ממנו גם את הזכות הטבעית של כל בריה חיה, להגין על חייה עד
כמה שכוחה מגיע?

מובן מאליו, כי הדבר הזה עודנו דורש התבוננות מרובה, איך להוציאו לפעולה,
ואנחנו לא באנו בזה לדון על הפרטים. מגמתנו היתה רק להעיר לבכם על היסוד
הכללי, שעליו אנו צריכים לבסס מעשינו לעתיד, לבל יהיו חיינו תלואים מנגד
כל הימים. אבל, בשביל לסדר את הדבר לכל פרטיו, צריך לפי דעתנו, לקרוא
אספה כללית של נבחרי כל העדות הראשיות אשר בארצנו. אספה כזו צורך השעה
היא ואין לדחותה. כי מלבד השאלה היסודית, אשר רמזנו עליה בזה, עוד מתעוררות
גם שאלות נכבדות אחרות, לרגלי השנוי שבא במצבנו. הנה, למשל, שאלת
האמיגרציא, אשר גם עד כה היה חסרון-הסדרים מורגש בה מאד, – בודאי
תסתבך בקרוב עוד יותר, כי גדול הפחד בכל תחום המושב וביחוד בערי הדרום,
ואפשר לראות מראש, כי תתגבר בהן האמיגרציא, הרבה יותר מאשר עד כה. ועוד
שאלות שונות בחיינו דורשות עתה פתרון בחזקה, ועל האספה יהיה לשים לבה
להן ולבקש פתרונן במועצות ודעה.

התעוררו, אחים, כי בא מועד; ובתקותנו החזקה, כי בין ראשי העדות ושאר
העוסקים בצרכי הכלל ימצאו אנשים אשר יבינו ערכה של השעה הזאת בחיינו
ויקדישו כוחם להוציא את הצעתנו לפעולה, – הננו חותמים בברכת אחים

אגודת סופרים עברים /אחד-העם, ש. דובנאוו, בן-עמי, י. ח. רבניצקי, ח. נ.
ביאליק/

20 אפריל 1903

נ.ב. הננו מבקשים להודיע תוכן מכתבנו זה לכל המשכילים ואנשי המעשה שבכל
מקום. וחסד יעשו עמנו אלה מהם אשר יואילו להודיענו דעתם על הענין כל פי
הכתובת הזאת:






הקדמה זו של שמעון דובנוב לכרוז הבא, ביחד עם הכרוז גופו, נדפסה
ב“התקופה” תרפ“ח, כרך כ”ד, למלאת כ"ה שנה לטבח קישינוב.  ↩



נמחק: “אין ספק אמנם, כי הממשלה” וכו' / התקון בפנים הוא שלי,
הוצע בשעת העריכה. – ש.ד. /  ↩



נמחק “ובלב שלם” רוצה וגו' / המחק בפנים הוא שלי כנ"ל – ש.ד. /  ↩



נמחק: “אבל גם הממשלה העליונה” / השנוי שלי כנ"ל. – ש.ד. /  ↩



נמחק: “אם במקום בקשת עזר והגנה ועונש החוטאים” נבקש וגו'. – ש.ד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13942