


	
	עד מתי?
	



1

הידיעה שבאה ב“הצפירה” (גליון 75 על דבר “ישוב יהודי חדש באל-עריש וה”הערה
הקצרה" שבאה על זה אחרי כן (גליון 76) מביאות אותי לפנות אל הקהל היהודי –
וביחוד אל העתונים של הקהל הזה בכל הלשונות – בשאלה אחת קטנה:

עד מתי תהא רשות נתונה לכל הרוצה להיות “מושיעם של ישראל” – שיבוא
ו“יושיע”? בפני רודפינו מן החוץ אין אנו יכולים לעמוד, אבל האמנם קצר
כוחנו גם מלהגן על עצמנו מפני מושיעינו מבפנים?

הנה זה שנים אחדות הואילו איזו אנשים (או ביתר דיוק – הואיל איש אחד) ליסד
אורגניזציה חדשה לתשועת ישראל ולקרוא לה בשם הגדול והנכבד: אללגעמיינע
יודישע קאלאניזאציאנס-אססאציאציאן“, שם ארוך וקשה למבטא, אבל נוח
“להתכוץ” בר”ת: “איק”א“. ונקל היה להבין מיד, שלא בא השם הארוך אלא בשביל
קצורו, הדומה לקצור שם אחר מפורסם… ומני אז עובר לפנינו חזיון יחיד
במינו, שאיני יודע, איזה שם נאה לו יותר: “קומידיה” או “טרגיקומדיה”.
נוסדה אורגניזציה ברעם ורעש – ותיכף נתעלמה מן העין ולא נודע במה היא
עוסקת ומה הם האמצעים שבידה ועד כמה הם מתאימים לשמה. רק מזמן לזמן, אחר
הפסקות ארוכות של תרדמה, היא מתעוררת פתאם ומתחילה מיד לצלצל ברעש גדול
בכל הפעמונים שידה משגת, ואנו שומעים אז גדולות ונפלאות: כמה עצום כוחה
וכמה גדולים מעשיה וכמה חשובים מנהיגיה – ואחר הרעש, עוד הפעם דממה
ותרדמה: אין כוח ואין פעולה ואין פועלים… כה הולך הדבר ונמשך שנה אחר
שנה, והקהל עומד ומסתכל במנוחת נפש, כאלו אין הדבר נוגע לו כלל, וכה”ע
שלנו עוזרים לה, לבריה נפלאה זו, למשוך בפעמון בשעת יקיצתה, ואינם מפריעים
מנוחתה בשעת תרדמתה, כאלו אינם מוצאים בכל זה שום דבר היוצא מגדר הרגיל.
ולא עוד אלא שנמצאים אנשים חשובים, העוסקים באמת בצרכי עמנו וישובו, בתוך
חברים או מנהיגים לאורגניזציות אחרות, – שאינם נמנעים מלקרוא שמם על
אורגניזציה זו, אע"פ (או מפני) שיודעים, שאין היא דורשת מהם שום עבודה או
קרבן של ממש, רק יקרא שמם עליה, בשביל להגדיל כבודה בעיני הבריות.

והיינו יכולים עוד להבין את הדבר, אלו אפשר היה להצדיקו על פי הכלל הידוע,
החביב על בני עמנו כל-כך: “אם לא יועיל, לא יזיק”. אבל באמת גם אמתלא זו
אין לה מקום כאן. בכלל הרי כל אורגניזציה למטרה לאומית גדולה, מכיון
שנוצרה, אי אפשר שתהיה כאלו לא נוצרה ולא תעשה שום רושם, לא חיובי
ולא שלילי ואם אינה מביאה תועלת, מביאה היא נזק בעצם מציאותה, ככל אבר
מדולדל שאינו ממלא תפקידו בגוף. ואולם בנדון שלפנינו אין אנו צריכים ללמוד
דבר הנזק “מכללא”, כי גלוי הוא לעין. אורגניזציא זו, כאמור, יש לה גם
שעות של “יקיצה”, שגם בהן אמנם אינה עושה כלום, אבל רוצה היא שתהא
נראית כעושה. ולמטרה זו היא משתמשת באמצעים שאיני רוצה לכנותם בשם
הראוי להם. עודנו זוכרים את “הבשורות” שפרסמה לפני שנתים על דבר השתדלותה
בקונסטנטינופול וההבטחות הגדולות שהצליחה לקבל מאת הממשלה הטורקית ואז
עדיין לא הגיעה שעתן להגלות. ועודנו זוכרים כמו כן את המשא ומתן שנתעורר
אז בקונגרס הציוני האחרון על דבר אופן השתדלותה בקונסטנטינופול.
אין ספק אמנם, שהפרזה יתרה היתה באשמה שהטילו עליה, כי הלשינה לפני הממשלה
הטורקית על האורגניזציא הציונית. בודאי לא הלשינה על אחרים, אלא
הטעימה את מטרתה היא, שאין בה מן השאיפות המדיניות כלום. ואולם
מכלל “לאו” זה יכלה הממשלה לשמוע ממילא את ה“הן” ביחס לאורגניזציה אחרת
העוסקת בהשתדלות דומה לזו, ויחד עם זה לא היתה לה, להממשלה הטורקית, שום
סבה להאמין להאורגניזציה החדשה על דברתה, שהיא באמת אינה משתתפת בשאיפות
המדיניות, ונמצא שה“הן” נתקבל כודאי, וה“לאו” הוטל בספק… בינתים הגיעה
שוב לאיק“א תקופת התרדמה, וזמן רב לא נשמע עוד מאומה על דבר “ההבטחות
הגדולות” שנתנו לה בקונסטנטינופול ולא נודע מתי תגיע שעתן להגלות, – עד
שנגלה הסוד פתאום בהיסח הדעת לפני איזו שבועות במקום שלא פללנו לשמעו:
בבית-הנבחרים הטורקי, בשעת המו”מ “הציוני”. אז שמענו מפי אחד המיניסטרים
הטורקים גלוי-דעת ברור, שמתוכו למדנו שני דברים: א) שהממשלה הטורקית באמת
לא טרחה כלל לירד לעומקם של ההבדלים הדקים שבין האורגניזציות השונות,
הבאות להשתדל לפניה בדבר הישוב היהודי, ולמרות כל אותה “ההטעמה” מצד איק“א,
נתחלפה לה זו בהאורגניזציה הציונית, והשתדלן שבא לקונסטנטינופול לדבר בשם
האספה של איק”א נקרא בפי המיניסטר בפשטות גמורה: “שלוחו של הקונגרס
הציוני”. ב) שאותן “ההבטחות הגדולות” שהביאה אז איק"א מבירת טורקיה היו
מוגזמות מעט… לפי דברי המיניסטר הטורקי פנה אז “שלוחו של הקונגרס הציוני”
(קרי: שלוחה של איק"א) לשני מיניסטרים. אחד מהם לא רצה לראותו כלל, והשני
אמנם נתרצה לדבר עמו ושמע הצעותיו – ודחה אותן! –

וכשקראתי כל זה בכה“ע, אמרתי בלבי: אין רע בלא טוב. עתה בודאי ישימו כה”ע
שלנו את לבם לדבר ויפרשוהו כהוגן, שיבין גם הקהל הגדול, כמה מן העלבון
הלאומי יש במצב כזה, שכל הרוצה ליטול לעצמו שם “מושיע” בא ונוטל, וכל
הרוצה לצחק בנו בבשורות בדויות בא ומצחק, – אבל, לצערי, לא באה תקותי.
הרבה עתונים יהודים בלשונות שונות באים לידי, ובשום אחד מהם לא מצאתי את
אשר בקשתי, כאלו עשו קנוניא ביניהם, שלא לבייש אנשים מכובדים שכונתם
רצויה בודאי…

ולא יפלא איפוא, כי גם אחר גלוי-סוד זה לא נפל לבם של בעלי איק“א ולא
נתמעטה ה”אנרגיה" שלהם בעבודת ה“צלצול” שהם מומחים לה כל-כך. והפעם הזמין
להם הקב“ה מציאה יקרה בלי יגיעה יתרה. כמו שמעיר בעל ה”הערה הקצרה" הנזכרת
למעלה – ועדותו מכוונת אל האמת – נתאחדו עוד לפני ירחים אחדים יהודים
ממקורות שונים (ביאליסטוק, לודז' וכו') בשביל לקנות כברת אדמה בסביבות
“רפיה” אשר בועדי אל-עריש. הדבר נעשה בדרך הרגילה בא“י: באמצעות סרסורים
ומו”מ ארוך עם המוכרים, מו“מ שדורש פקחות יתרה ותחבולות שונות ושאין ה”קול"
יפה לו כלל. זכורני, לפני איזה זמן, כשנתפרסמו בכה“ע הידיעות הראשונות על
ענין זה, יצא אחד מן המתעסקים בדבר (מר מ. שיינקין) במחאה גלויה נגד הפרסום
הזה (איני זוכר באיזה מכ"ע), ומתוך דבריו ניכר היה, כמה זקוק הענין לזהירות
וצניעות וכמה חרדים המתעסקים, שלא יקולקל הכל בעקב הפרסום. ובמשך כל אותו
הזמן לא היתה לה לאיק”א שום שייכות לענין זה, ואיני יודע איך נטפלה לו
פתאום גם היא. בעל ה“הערה הקצרה” (שכנראה, בקי הוא היטב בכל פרטי הדבר)
אומר: כי “איק”א באה אח“כ והיא רוצה לקחת איזה חלק בענין זה”. רוצה
לקחת איזה חלק“! – ובזכות “הרצון” הזה באים בעלי איק”א ללונדון “לצודד
נפשות”, ולמטרה זו הם מפרסמים מאמרים מיוחדים לא רק במכה“ע היהודי
Jewish Chronicle, כי אם גם בעתונים כלליים (Daily Mail ועוד)2,
שהרבה מאות אלפי קוראים להם בין האנגלים ונקראים הרבה גם במצרים,
ובמאמרים האלה מתארים בלשון מדברת גדולות את הישוב היהודי החדש, העומד
להפתח עתה בסביבות “רפיה”, ומטעימים ביחוד מה שהמקום הזה, אע”פ שהוא חלק
מא“י, נחשב על מצרים ועומד תחת חסותה של אנגליה, ובלי שום בושה מיחסים כל
הענין לעבודתה של איק”א, שהיא היא שחקרה ודרשה את המקום “במשך שמונה עשר
החדשים האחרונים ומצאה אותו טוב ונאה לישוב, ומיסדה (ד"ר נ.) על ידי
האנרגיה העצומה שלו, הביא את הענין עד הלום ולא נח ולא שקט עד שהצליח ליסד
חברה מיוחדת לישוב זה” וכו' וכו', ופה מוסיפים (כדי להפיס דעתם של אלו
שעבדו באמת לטובת הדבר מראשיתו): “בעזרת שתי אגודות, אחת בביאליסטוק ואחת
ביפו”. קשה מאד להאמין, שאין האנשים האלה מבינים את הנזק העצום שיוכל הרעש
הזה להביא להתפתחות הישוב במקום ההוא, אם באמת יש תקוה להתפתחותו. אבל
מה בכך? בשכר זה אפשר שימצאו בלונדון עוד “מכובדים” אחדים שיתנו ידם
לאיק"א, כלומר, שירשו בטובם להזכיר גם שמותיהם בין חברי הועד שלה. –

ובכן הנני חוזר ושואל: עד מתי נביט במנוחת נפש אל החזיון המשונה הזה, כי
תמצא בקרבנו אורגניזציה מיוחדת, אשר מראשית ברייתה ועד היום, מן השם שנטלה
עד “עבודתה” האחרונה בלונדון, הראתה כוחה וגבורתה אך בריקלמה צעקנית, שלא
הביאה ואינה עלולה להביא לידי שום פעולה ממשית, אבל עלולה להזיק לפעולת
אחרים? וכי שמעתם מימיכם אורגניזציה מעשית, “ישובית”, חיה ורועשת במשך
כמה שנים ולא הספיקה בכל אותן השנים לקנות אף ארבע אמות קרקע ולהושיב אף
נפש אחת באיזה מקום שהוא? – אמנם אין לנו יכולת לסתום פיהם של הרועשים או
לבטל את האורגניזציה שלהם. אבל יש ויש לנו יכולת – אם אך נדאג קודם כל
לכבוד עמנו ועבודתנו הלאומית, ולא לכבודו של פלוני או אלמוני – להגיד
לאנשים האלה בקול רם, באזני כל ישראל, מה שאנו חושבים על מעשי תעתועים
כאלה, ואם יוכחו, שאין “הפעמונים” מועילים עוד לבלבל דעת הקהל, – יחדל
ה"צלצול מאליו.

והנה הרגשתי הפעם צורך בלבי להיות המתחיל במצוה זו, ורוצה אני לקוות,
שיבואו אחרים ויגמרוה.

לונדון, י“ח ניסן תרע”א.






נדפס ב“הצפירה” ניסן תרע"א, אפריל 1911.  ↩



בהצפירה גליון 75 באה רק תמצית קצרה מן המאמרים ההם, ובשביל להכיר
תכונת הדבר בשלימות צריך לקרוא גוף המאמרים במקורם האנגלי. במאמר
שהדפיסו במכ"ע Daily Mail (7 אפריל) הם מראים על התועלת שיביא הישוב
החדש הזה לאנגליה: מצד אחד, יתחזק על ידו כוחה של אנגליה במצרים,
ומצד אחר, תפטר על ידו בארצה מן השאלה הקשה של כניסת היהודים
הרוסים, מבלי שתהיה מוכרחת לסגור דלתיה בעדם. כי מעתה יפנו היהודים
האלה אל הפתח הפתוח לפניהם במקום החדש, ולא יבואו עוד בשטף על חופי
בריטניה… כך כתוב שם שחור על גבי לבן! –  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13941