


	
	ד: י.ל. פינסקר
	



1

(למלאות כ"ה שנה למותו)





בעשרים בכסלו תמלאנה חמש ועשרים שנה למות פינסקר.

על ערכו ומקומו של פינסקר בתנועתנו הלאומית כבר דברתי בארוכה שתי פעמים:
פעם ראשונה – מיד לאחר מותו, ופעם שניה – במלאת עשר שנים למותו2. בשני
המאמרים ההם הגדתי כל מה שהיה לי להגיד על פינסקר ודעותיו ומעשיו, ועתה
אין לי מה להוסיף בעיקרו של דבר. אבל, כשעולה עתה שוב על לבנו זכרונו של
האדם הגדול הזה, נדמה לי, כי תכונה אחת שהיתה בנפשו ושעדיין לא עמדו עליה
כל צרכה – ראויה להטעמה יתרה, ביחוד בימים האלה. במאמרי הנזכרים נגעתי
אמנם גם בנושא זה, אבל רק במדה שדרשה מטרתי שם, ופה רוצה אני לעשותו
חטיבה בפני עצמה, כדי לעורר עליו את הלבבות.

למרות ענותנותו היתרה בתור איש פרטי, היה פינסקר, בתור יהודי, “בעל
גאוה” מאין כמוהו. כבוד עמו המחולל לא נתן מנוח לנפשו, ועל הכל יכול היה
לותר, חוץ מן הכבוד הלאומי. בהבדל מן המנהיגים הציוניים אשר קמו
אחריו, ביחוד במערב אירופא, בקש פינסקר מרעיון ה“אבטואימנציפציא” קודם
כל – לא הצלה מן הצרות החיצוניות, כי אם אמצעי להשיב לעמנו את כבודו
ולהחיות רגש הכבוד הלאומי בקרבנו אנחנו. אמנם, רע ומר מאד, כי
אחרים ירדפונו ויבזונו, אבל עוד רע ומר מזה, כי אנו בעצמנו בתור
עם, אין אנו חסים על כבודנו, ובהנהגתנו השפלה אנו נותנים פתחון פה
לבוזינו. העמודים היותר יפים וחריפים במחברתו של פינסקר הם אלו המוקדשים
לצד זה – הצד הפנימי – שבשאלת היהודים. פה הוא מתרומם כמה פעמים עד
לגובה הזעם הנביאי, ואנו חשים בדבריו כל הטרגדיא הנפשית של אדם שכמותו: אדם
שכבוד עמו חביב עליו מכל – והוא רואה את עמו מוחל על כבודו…

לא יכול פינסקר להשלים עם החזיון המחפיר, כי עמו סובל בהכנעה ושפלות רוח את
העלבונות היותר נוראים. עם המכבד את עצמו – ויהי גם החלש שבעמים – לא
יוכל במקרים כאלה להתאפק מלגלות באיזה אופן שהוא את ההתמרמרות הממלאה נפשו
על העול הנעשה לו. אבל אנחנו:

“כשמכים, שודדים, עושקים ומנבלים אותנו, אין אנו מעיזים להגן על עצמנו,
ורע עוד מזה – כמעט אנו רואים מנהגו של עולם בכך. אם על פנינו יכונו,
נצנן במים קרים את לחינו הבוערת, ואם יעמיקו פצעינו, נשים חתולים
עליהם. אם ישליכונו מן הבית אשר בנינו לנו, נבקש רחמים בהכנעה, ואם לא
נצליח לעורר חמלה בלב המציק, נלך למסעינו הלאה ונבקש לנו – גלות חדשה”.

(Autoemancipation3).

ולא פחות מזה מר לו לראות את התרפסותנו הבזויה לפני אלה הנראים
כ“אוהבים”, העדר רגש כבוד לעצמנו המתגלה בהנהגתנו, כשאנו זוכים
להארת-פנים כל שהיא מצד אחרים.
“אם על דרכנו נשמע קול אחד המסתכלים מן הצד קורא אלינו: בריות עלובות
בצורת יהודים, סוף סוף הרי ראויים אתם לנוד לכם!” – תמלא נפשנו התפעלות
אין קץ. ואם אומרים בני אדם, שיהודי פלוני משוה כבוד על עמו, מגיעה
סכלותו של עם זה עד כדי להתגאות בכך. כה פלאים ירדנו, עד כי שמחתנו
עוברת כל גבול, כשחלק קטן מעמנו (בארצות המערב) הועמד על מדרגה אחת
עם שאינם יהודים. מי שצריך להעמידו, בידוע שרגליו רפות. אם לא ישימו לב
למוצאנו ויתיחסו אלינו כאל יתר בני הארץ, הננו משלמים תודות – עד
להתבטלות מוחלטת של ישותנו" (שם).

בדברים האלה כבר נראה במקצת, מה היה יחוסו של פינסקר אל “האידיאל הגדול” של
“אימנציפציא”, אשר עוד גם עתה נחשב בעיני חלק ידוע מבני עמנו כמטרה
עליונה ואחרונה למציאותנו בעולם. אך במקומות אחרים ממחברתו אנו מוצאים על
זה דברים יותר מפורשים. ופה לפנינו עוד הפעם הבדל עמוק בין השקפתו של
פינסקר ובין זו של המנהיגים הציוניים הנזכרים למעלה. גם הם אינם רואים את
האימנציפציא כפתרון מוחלט לשאלת היהודים, אבל טעמם ונמוקם הוא רק זה,
שאימנציפציא שלמה היא אידיאל שאי אפשר להשיגו, מפני שלעולם אין
האימנציפציא יכולה להתגשם בחיים בכל מלואה, ולא די שאינה מבטלת את
האנטיסמיטיסמוס, אלא שעלולה להוסיף לו אומץ. אבל פינסקר, מלבד אלה הטעמים
המעשיים, שלא נעלמו ממנו, רואה הוא בגוף מעשה האימנציפציא – מעשה
שסופרי דברי ימינו רגילים לתארו כנצחון לאומי גדול שראוי לנו להתגאות
בו – עלבון לאומי גדול, שהיה צריך לכסות פנינו אודם של בושה, לולא היה
רגש הכבוד הלאומי נעדר מלבנו. אין שום עם זולתנו זקוק לאימנציפציא; לכולם
יספיקו החוקים הכלליים השולטים במדינה. ואולם היהודים –

“לא בשבילם נכתב החוק השולט במדינה… ואם רוצים שיהיה החוק הכללי נוהג
גם ביהודים, צריך שיקבע הדבר תחלה ברור ומפורש בחוק מיוחד. כשבטי
השחורים, כנשים – בהבדל מכל העמים החפשים – גם היהודים צריכים שחרור”
(שם).
“בין שניתנה האימנציפציא מתוך צורך נפשי או מתוך שקול-הדעת, בין כך ובין
כך מתנת עשירים היא לעם עני ודל המחזר על הפתחים, נדבה הגונה שזורקים
לו העמים ברצון או שלא ברצון, עם היות עצם ישיבתו בתוכם בלתי רצויה
להם… אל ליהודי לשכוח, כי לחם חוקו, זכות אזרח, אחרים צריכים לתת
לו” (שם).

בכלל, כל חיינו בגולה, בין שיש עמם אימנציפציא ובין שאינה, מורגשים לו
לפינסקר כחרפה לאומית תמידית ובלתי פוסקת, וצרותיו הגשמיות של עמנו
כאלו נסוגות אחור בלבו מפני הכאב המוסרי העמוק שגורמת לו החרפה הזאת.

“כמה עגומה צורת חיינו! בגויים לא נתחשב ובסוד עמים לא ישמע קולנו, אף
בדברים הנוגעים לנפשנו. מולדתנו ארץ-נכר, אחדותנו – הפזור, אגודתנו –
איבת הכל, נשקנו – ההכנעה, מגננו – הבריחה, מקוריותנו – ההסתגלות,
עתידותינו – יום המחרת. וחיים בזויים כאלה יחיה עם אשר לפנים חשמונאים
מקרבו יצאו!”. (שם).

כשהיא לעצמה, לא היתה חרפת חורפינו עושה עליו רושם קשה מנשוא, אלו יכול
היה פינסקר להרגיע את נפשו בנחמה השגורה בפני רבים, כי לא באשמתנו הננו
בזויים מכל עם, כי אם באשמת הבערות ומשפטים קדומים השולטים בעולם. גאותו
הלאומית, היתה, בלי ספק, מביאתו אז לבוז לבוז כזה ולהסב עיניו ממנו.
אבל, אהה, מה יעשה והוא רואה את עמו בנולותו, בהיותו עלול באמת לעורר רק
רגשי בוז בלב אחרים!

“מה יפלא, כי עם כזה, אשר בעד נפשו נתן לאחרים לרמסו ברגלים וגם הסכין
לנשק את הרגלים האלה – בוז יבוזו לו הכל ממעמקי הלב?” (שם)

“בזויים אתם, כי אין לכם לא אהבה עצמית אמתית ולא רגש כבוד לאומי” (שם).

ולא נתקררה דעתו של פינסקר עד שקרא במר נפשו: “עדר אנחנו, עדר מפוזר על פני
כל האדמה” (שם). “עדר” – במלה האחת הזאת כלולה כל האמת המרה אשר הגיד
פינסקר לבני עמו. עדר אינו מיצר על כבודו המחולל, אינו דואג לגורלו בעתיד
רחוק, ובכלל אין לו כל חפץ וכל מטרה בחיים זולתי להשביע רעבונו ולבקש מפלט
מסכנת הרגע, אחת היא לו באיזה מקום ובאיזו דרכים, אם כולו כאחד או נפש נפש
לבדה.

ולא לחנם הקדיש י.ל. גורדון את שירו המפורסם “עדר אדני”: “לכבוד בעל
המחברת Autoemancipation”. זמן מועט לפני זה, אחר הפרעות הראשונות
ברוסיא, פנה המשורר אל עמו בדברי תנחומים ואמר לו: “לא לך החרפה, כי אם
למעניך”, ועם זה הראה לו את הדרך היחידה להצלתו: ללכת למקום “אור החופש
יזרח על כל בשר”, כלומר לאמריקא (“אחותי רוחמה”). והנה באה “המחברת”
ופקחה עיני המשורר לראות, כי אמנם לנו החרפה, כי “לא עם, לא עדה אנחנו,
רק – עדר”, וכי גם “אור החופש” הזורח על אדמת נכר לא יוכל להפוך “עדר
מפוזר” לעם חי באמת. אבל לא שרתה “רוח-הקודש” על יל“ג במדה מספקת ליצור
מחומר קשה זה יצירה פיוטית גדולה, אשר תספר לדור אחרון חרפת עם-עדר, ורק
אחרי מותו של יל”ג קם משורר גדול הרבה ממנו והקים מצבת-עולם לחרפת הגלות
ב“שירי הזעם” שלו.

וחבל שלא זכה פינסקר לשמוע את “השירה החדשה”. אלו זכה לכך, היה יודע, כי
לא לשוא הרעיד קול זעמו את האויר המחניק הסובב את חיינו בגולה, וברגעיו
האחרונים היה מוצא נחומים לנפשו במחשבה זו, כי לא היהודי האחרון הוא
אשר קנאת כבוד עמו אכלתהו.

לונדון, כ“ח חשון תרע”ז.






נדפס ב“התורן” (ניו–יורק) כ“ז כסלו תרע”ז (גליון מ"א), וברוסית
במכה“ע ”יעוור. זשיזן“ גליון 50 תרע”ז, ועי‘ אגרות אחד העם כרך ששי עמ’
75, 76.  ↩



“על פרשת דרכים”, I, מ“ג; II, קס”ד  ↩



כל הקטעים המובאים במאמר זה, מתוך מחברתו של פינסקר לקוחים מתוך
תרגומי העברי, שנדפס בספר זה להלן.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/15037