


	
	ב: רמזים
	



1

א

אם ראית אדם עמל להסתיר חסרונותיו, אל תאמר: רוצה זה שיהא נראה מעולה
משהוא. פעמים שאינו עושה כן אלא בשביל שלא יהא נראה גרוע משהוא.
מרגיש כל אחד בעצמו, שמום שבו נדמה לאדם כשערה, ושבחברו – כהר, ורוצה הוא
להסתיר שערה שלו, שלא יראוה אחרים כהר.

ב

כשרואה יצר הרע שאתה מתגבר עליו, הוא לוחש לך: “ראה, שעת הכושר עוברת, ואם
לא עכשו, אימתי? עתיד אתה להתחרט כל ימיך על מקרה שבא לידך ולא אחזת בו”.
ואין בני אדם מרגישים, כמה גדול כוחו של לחש זה וכמה מרובים המעשים
שנעשים רק מיראת החרטה על “שב ואל תעשה”.

ג

אדם בריא אוהב את החיים מטבעו, אבל יכול הוא לשנוא אהבה זו, הנטועה בו שלא
בטובתו. וכשאדם אומר: “שנאתי את החיים”, ואעפ"כ אינו ממית עצמו, אל תחשוד
בו שאין פיו ולבו שוים. אפשר שאינו אלא טועה, מפני ששנאתו לאהבת החיים
נתחלפה לו בשנאת החיים עצמם. צא ובדוק ותמצא טעות זו בהרבה מיני
שנאה: מדמה אדם ששונא הוא את הדבר, ואינו שונא באמת אלא את
אהבתו לאותו דבר.

ד

משל אנגלי אומר: “אדם כי יולד באורוה, לא יהיה בגלל זה לסוס”. וכמה היה
העולם משתנה (ואף אנו, היהודים, עמו), אלו זכרו הכל תמיד אמת פשוטה זו,
שלא הלידה באורוה היא שעושה את הסוס.

ה

הראשונים היו אומרים: “אין חכם כבעל הנסיון”, והדבר הקשה היו מביאים לפני
“הזקנים”. אבל בין האחרונים היה מי שאמר: אין בעל נסיון במציאות כלל. לפי
שחיי האדם משתנים בתכונתם מתקופה לתקופה, ואין הנסיון הנקנה בתקופה אחת
יכול להורות דרך החיים בתקופה שלאחריה. ואמנם, כשהזקין אדם, הרי הוא עומד
בתוך החיים החדשים, הסובבים אותו, מחוסר-נסיון כקטן שנולד. ואם בזמן הזה
מיסדים בתי מחסה לזקנים, אפשר שלעתיד לבוא יהיו מיסדים גם בתי ספר
לזקנים, ללמדם ארחות חיים בעולם זר להם, שהכל בו נראה להם “הפוך”.

ו

אלו ידעו הבריות, כמה קשים יסוריו של מי שאנוס כל ימיו “להתמתח” ו“להתנפח”
בשביל להתראות גדול בקטנותו, – לא היו מקנאים באדם שזכה לעטה שאינה הולמתו,
אלא היו אומרים ברחמים: “ראו, מה עלתה לו לעני זה, שלא רצה להכיר את
מקומו”.

ז

גם לב שקט ושלו יש שתתקפהו תשוקה עצומה להתפרץ לשעה מתוך הכלוב החברתי שהוא
עצור בו. ובשעת מרד כזו עלול האדם להעמיד בסכנה את עצמו, את כבוד שמו, את
כל עמלו שעמל במשך ימי חייו – הכל בשביל לגימה אחת ממעין החיים הטבעיים
הנובע מתוך הלב החפשי. ורואים בני אדם ותמהים: “פלוני שפקח הוא, מה ראה
לשטות זו”? ומחליטים ואומרים: “אין אדם עובר עבירה אלא אם כן נכנסה בו רוח
שטות”, – ודעתם מתקררת.

ח

מתהלכים בני אדם בחשכה – ומדמים שרואים זה את זה! כל אחד לעצמו יודע, שהוא
אינו נראה לאחרים בצורתו האמתית, ואפילו הקרובים אליו, אלמלא ראוהו
פתאום כמו שהוא באמת, היו נרתעים לאחוריהם מרוב תמהון. ואעפ"כ מאמין כל
אחד, שהוא רואה את האחרים ומכיר בטובם. – ואנוס הוא האדם להאמין כך,
בשביל שלא יצא מדעתו מתוך הכרת בדידותו המוחלטת בעולם, בין בריות זרות
ונסתרות.

ט

סיניקא אמר: “אין אנו הולכים למות, אלא הולכים ומתים יום יום”. ואין לך
חזיון מלא עצב כשמחת הפגישה של שתי נפשות קרובות שהיו נפרדות ימים רבים.
מבקשת כל אחת בחברתה את התמונה החביבה מלפנים, שהיתה געגועיה כל אותם
הימים, – ומוצאה אחרת תחתיה, דומה ואינה דומה, קרובה וזרה כאחת. וגדול הצער
המסותר מן השמחה המגולה.

י

מצד על צד מתהפך החולה – ולא ירוח לו. כשמציקה לו לאדם הכרת קטנותה וקוצר
ימיה של ישותו הפרטית, הוא שואף להבלע במצוי גדול וקיים – ומאבד עצמו
בתוך “הכלל”. וכששוב מציקה לו אבידת צורתו האישית, שנבלעה באברי הכלל, –
הוא שואף להיות גרגר חול לעצמו, ולא טפה בים הגדול. וכך חוזר חלילה גלגל
ההיסטוריא: תקופה אחת – “אם אין אני לי, מי לי?” ותקופה אחת – “כשאני
לעצמי, מה אני”?.






נדפס ב“העולם” גליון ל“ו 1910, ועל החתום: א.ה. ועי' על ענין זה
מכתבי לדרויאנוב: ”אגרות אחד העם" כרך ד‘ ע’ 146, 147, וכרך ה‘ ע’ 166.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/15035