


	
	ו: מכתב לאספה
	



1

(נקרא באספת העם הגדולה שנערכה בת"א)





אחים! לצערי הגדול לא תרשני חולשתי הגופנית לפנות אליכם ברגע הגדול הזה
בדברים שבעל פה, והנני מוכרח להשתמש בדברים שבכתב בשביל להביע לכם, לפחות,
מעט מן המעט מן המחשבות הממלאות לבי עתה.

הנה נתאספנו פה לחוג בהמון את המאורע ההיסטורי הגדול הידוע לכולכם: אשור
המנדט שנתן מאת חבר-הלאומים לבריטניה הגדולה למשול בארץ ישראל ולברוא בה
את התנאים הדרושים לבנין בית לאומי לעמנו. כשאני לעצמי, נקודת הכובד של כל
המנדט נראית לי במלים אחדות שבהקדמתו, שבהן הודו כל העמים בקשר ההיסטורי
בנין עם ישראל וארץ ישראל. כל השאר הוא אך תולדה מחויבת מן ההודאה
הזאת. לפני שנים אחדות, בראשית ימי המשא ומתן בלונדון על דבר נוסח המנדט
העתיד לבוא, היו רבים בין חברינו שם שלא יכלו להבין דבר זה, והרחבה כל
שהיא של איזו זכות מעשית, בנוגע להעבודה בארץ ישראל, היתה חשובה בעיניהם
הרבה יותר מן ההודאה המופשטת הזאת. ואולם עתה רוצה אני לקוות שהכל מבינים
כבר, כי כל הזכויות בנוגע להעבודה המעשית לא היה ערכן גדול הרבה, לולא
באו כתולדה מתוך ההקדמה הקצרה הזאת, המכירה בקשרנו ההיסטורי עם ארץ ישראל
. הממשלה בלונדון הבינה זאת היטב עוד מראשית המשא ומתן ודקדקה מאד בנוסח
ההקדמה הזאת הרבה יותר מבסעיפים המעשיים, וגם בהצהרתה האחרונה לפני זמן מה הטעימה את הדבר, שבשביל שיצליח בנין הבית הלאומי היהודי, צריך שיבואו
היהודים לארץ ישראל נשענים על זכותם, ולא רק בתור חסד מצד מי
שיהיה.

זהו לפי דעתי מה שהשגנו באמת ע“י המנדט ומה שלא יוכל עוד להבטל. ואולם
בנוגע לעצם העבודה, עבודת הבנין של הבית הלאומי, כל מה שהשגנו הוא רק
היכולת החיצונית לעבוד ולבנות – אם אנו מוכשרים לבנות וחפצים
לבנות. אבל שום מנדט שבעולם לא יוכל לבנות את ביתנו הלאומי, אם אנחנו, העם
היהודי כולו, לא נבנהו. להפך, קבלת המנדט עושה את מצבנו קשה הרבה יותר
ממה שהיה עד כה, ומכל הנסיונות הקשים שנתנסה בהם עמנו בימי חייו הארוכים,
זהו אולי הנסיון היותר קשה מכולם. עד עתה יכלנו להאמין ויכלנו להגיד גם
לזרים, שעם ישראל כולו עומד ומצפה לאשור המנדט, למען ידע כי יש בסיס חזק
לעבודתו ולא יהיה עמלו לריק, ואולם מיד כשיתאשר המנדט יראה כל העם היהודי
בפועל מה שהוא יכול ורוצה לעשות בשביל בנין ביתו הלאומי בא”י. עתה הנה
נתאשר המנדט, והגיעה השעה לעמנו להראות בפועל, שהדברים האלה לא היו דברים
בטלים בלבד. עיני כל העולם תהיינה נטויות אלינו לראות אם באמת עוד נשאר בלב
הזקן שבעמים אותו הרגש הלאומי החי המביא עם שלם להקריב את הכל בשביל השגת
מטרתו הלאומית. ואוי לנו, ואוי לעתידנו, גם בא"י וגם בגולה, אם בשעה כזו לא
יתרומם עמנו עד לגובה הדרוש ולא יראה במעשיו, כי אמנם עם חי הוא,
ובמיטב כוחותיו יגש לעבודת הבנין הלאומי הגדול אשר נתנה לו עתה היכולת
לבנות בארץ אבותיו.

הבה, איפוא, אחים, נקוה לאלוהי ציון, כי לא תבייש זקנתנו את ילדותנו, וכל
העם כאיש אחד יראה לכל העולם, כי עוד כוח בו ורצון לו להקריב הכל בשביל
השגת חיים לאומיים בריאים ושלמים, כמו שחיו אבותינו לפנים בארץ הטובה
הזאת.

ורק אז, כשתבוא תקותנו זו, ועמנו ימלא חובתו לעצמו בכל מלואה, רק אז נהיה
רשאים לשמוח באמת בנצחוננו, כי רק אז, ולא קודם, יהיה הנצחון נצחון אמתי.

תל-אביב, כ“ט תמוז תרפ”ג.










נדפס ב“הפועל הצעיר” גליון 33 תרפ"ב.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/15039