


	
	כוח המעשים
	



כוח המעשים / אחד העם

בוא וראה, כמה גדול כוח המעשים!

אלפי שנה בני אדם מריבים ומתוכחים זה עם זה על המון ענינים רוחניים, שאין בהם תפיסה מוחשית; דור הולך ודור בא, וכל דור ודור כל כתה חוזרת על טענותיה ועל תשובותיה לטענות שכנגדה, אם כי בשנוי צורה לפעמים, לפי מצב ההשכלה, – והמחלוקת לעולם עומדת. אבל כשהמעשים המוחשיים באים ומתערבים בריב הכתות ומכריעים ביניהן, אז לא יהיו ימים מועטים והקולות יחדלון, “גבורי המליצה” ישתתקו, ובעלי “איפכא מסתברא” בעל כרחם יענו אמן.

עוד כולנו זוכרים, איך לפני איזה זמן היו “חובבי ארגנטינא” מתנפלים בחמה שפוכה על כל הבא להטיל ספק בנועמו של “גן עדן התחתון” הזה. בחום והתלהבות, בלשון מדברת גדולות “הכו אחור” כל “מוציא דבת הארץ רעה”, ובדעתם כי לימינם עומד אותו הכוח האדיר המושל בכל, השפילו להביט על מתנגדיהם, ביחוד על “חובבי ציון” העניים, ממרום האולימפס ארצה.

ובעוד הם מדברים דבריהם הנשגבים, והנה הארבה בא ובלי אומר ודברים משתטח על אדמת האכרים ואוכל כל יגיעם. אך הם אינם מפסיקים בשטף מליצתם ומוסיפים להתלהב. כי במה נחשבה בריה שפלה זו לעומת אוצרותיו של “נדיב הנדיבים”? – וכה תעבור שנה אחר שנה. הם מדברים גדולות ומנבאים עתידות טובים, והארבה אינו מתלהב ואינו מתוכח, אלא בא לו בהשקט ובטחה ומשתטח במנוחה על אדמת האכרים וקוצרמה שזרעו בדמעה, מבלי השאר להם אף מזון סעודה אחת.

וסוף סוף מי נצח: המליצה או הארבה?

שני מכ“ע היו להם לחובבי ארגנטינא, אחד בעברית ואחד ברוסית. האחרון עולד לפני שנה ויותר השפיל קולו מעט והתחיל לקמץ בתארים ידועים: “חשוכים”, “קנאים”, “קצרי-ראות” – שהם המה כלי-זיינו תמיד בכל מלחמותיו, יהיה עם מי שיהיה ועל מה שיהיה. אך הראשון עוד התאמץ להחזיק מעמד והוסיף לגעור בנזיפה בכל “מוציא דבה”, עד…עד שבא עוד הפעם הארבה, שאינו חושש לנזיפה, – והנה אנחנו קוראים עתה במכ”ע זה “מכתב מארגנטינא” מאת אחד האכרים בקולוניא “סאן-אנטוניא”. “לפני שתי שנים – מספר הקולוניסט בתמימות – השמעתי את קולי פעמים אחדות… להודיע את תהלוכות הישוב בארץ הזאת… ואשמע אחרי קול תלונות רבים: מדוע אך את הטוב תודיע ואת הרע לא תודיע? ואנכי אמרתי… אחכה נא עד אשר נראה שכר טוב בעמלנו… אבל לדאבון לבי לא באה עוד העת אשר קויתי. וכבר עברו חמש שנים מעת באנו פה ועוד לא ראינו בטובה… בשנה השנית לא יכולנו לזרוע הרבה… את המאיס אכל הארבה עד כלה, את ירקות הגנה אכל הארבה… אז רפו ידי הקולוניסטים… עד כי בא ה' זאננענפעלד… ובשפתיו הנוטפות מתק חזק את רוחנו… ובחריצות ידים עבד כל איש את אדמתו… וכל אחד זרע הרבה… וכל השדות כוסו כבמעטפה ירוקה… ותקותנו חזקה כי שנת טובה וברכה באה לנו… אך הה!… פתאום בא ארבה חדש… אולם בכל זאת לא אמרנו עוד נואש… אבל תקותנו נשארה מעל. כי עוד ביום א' לחג הסוכות בא עוד הפעם הארבה ויכס את כל הארץ… ובעוד שבועות אחדים יפרה ארבה חדש קטן אשר ישטוף כמים את כל הארץ…”

ארבה, ארבה וארבה! – והרדקציא הנכבדה שותקת, ומליצות עוד אינן…






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1712