


	
	קל מבשר
	



קול מבשר / אחד העם

1



(מכתב אל עורך “הצופה”)

אדוני העורך!

ידעתי אמנם מראש, כי הדברים הבאים בזה לא יהיו רצויים לרבים, ובכל זאת אבקשך לתת מקום להם, ואחריותם עלי לבדי.



בימים האחרונים, מאז הראו הציוניים החדשים את כוחם ב“קפיצת הדרך”, בעברם ביום אחד מציון עד אפריקא המזרחית, – נראתה נטיה ידועה גם במחנה הציוניים הישנים – הם “חובבי ציון” לפנים – לנסות אף הם כוחם ב“קפיצה” אך לא במקום, כי אם בזמן: לשוב לאותה השיטה שאחזו בה לפנים, ביחוד “בימי הרעש” של שנות תר“נ ותרנ”א. השיטה הזאת נקראה בשנים האחרונות לגנאי בשם “הישוב הקטן”, בניגוד לאותו “הישוב הגדול” שהבטיחה לנו הציוניות הבזילית. אבל באמת אין בשם הזה שום גנאי ואינו מציין שום שיטה מוגבלת. כי בין ישוב קטן וישוב גדול אין הבדל אלא זה שבין נער קטן ואיש גדול, כלומר בין שתי מדרגות של ההתפתחות הטבעית בעצם אחד, שאין ביניהם ניגוד עצמי ופנימי, אלא שהאחת בהכרח קודמת בזמן לחברתה ואי אפשר לזו בלא זו. ישוב גדול אפשר לו שיבוא רק על ידי התרחבותו והתפשטותו של ישוב קטן שקדם לו, ורק דמיון כוזב יוכל לצייר לעצמו ישוב גדול הנוצר בבת אחת בכל גדלו ולא היה קטן מעולם. ואולם השם הנכון, המציין באמת עיקר תכונתה של שיטת-הישוב הישנה, הוא – לא “ישוב קטן”, כי אם – ישוב מבולבל ורעוע, בניגוד לישוב מסודר ומתוקן, שצריך ואפשר היה ליסד בארץ ישראל עוד לפני שנים רבות, לולא רצו גם חובבי ציון הישנים, שיהיה הישוב “גדול” קודם שהיה “קטן”; לולא השתדלו להרחיבו בדרכים מלאכותיים, בעת שצריך היה להשתדל אך ביצירת התנאים הטבעיים המוכרחים לצמיחתו, וליתן לו אח“כ לצמוח בכוח עצמו. – ואת השיטה הזאת (כפי שאפשר לשפוט על סמך סימנים שונים) רוצים לחדש עתה, בתור תשובה על התנועה ה”אפריקנית“. כאז כן עתה מתחילים להפיץ בעם בשורות טובות על דבר אשרם ועשרם של הקולוניסטים בארץ ישראל, וכאז כן עתה מתכוונים לעורר על ידי אמצעים כאלה את ה”אהבה" לציון ואת התשוקה להתישב שם, כלומר מהללים את ה“סחורה” בשביל למשוך את העם ל“חנות” שלנ ו…



ואינני מכחיש, כי תכסיסי-מלחמה אלו, כשהם לעצמם, נראים לי כבזיון גדול לאותו האידיאל שאנו מבקשים הגשמתו בציון: כאלו רעוע הוא האידיאל ההיסטורי הזה כל-כך, עד שזקוק הוא לאמצעים “מן השוק” בשביל שיוכל לעמוד בפני איזה חלום בן-רגע. אבל בגלל זה בלבד לא הייתי יוצא להפריע שמחת הקהל, לולא נראתה לי גם סכנה גדולה בדבר, שמא יגרמו הבשורות המשמחות בשעת צרה זו מה שגרמו בשורות כאלה לפנים, בשנת תרנ“א: אימיגרציה מבוהלת לארץ ישראל, שסופה מהומה ומבוכה לשנים רבות. אמנם, בעלי הבשורות אינם גומרים את ה”הלל" שלהם בקריאה גדולה: “ובכן, אחים, לכו לארץ ישראל ותחיו בטוב ובנעימים!” ואם יבוא האסון, ירחצו הם, המבשרים, את כפיהם ויאמרו: “ידינו לא שפכו את הדם הזה! האם אנחנו קראנו לאלה העניים שיבואו?” – אבל באמת אין בקריאה מפורשת שום צורך. הנרדפים והרעבים מטים אוזן ומקשיבם ברעדה לכל הגה היוצא מפי כל עסקן בצרכי הכלל, בצפיתם למצוא איזה פתח-תקוה, איזה דרך לצאת מן המצר, והם יבינו היטב פירושם של דברים כאלה, הנשלחים על-ידי הטלגרף לכל תפוצות הגולה “המצב [של המושבות בא”י] טוב מאד. מי יתן ובעוד עשרים שנה יהיה מצבנו ככה. הקולוניסטים יכולים לחיות בלי כל תמיכה. גם אם יסלקו הברון ויק"א את ידיהם מהם אפשר יהיה להקולוניסטים להתקיים… אוסישקין מלא התפעלות מכל אשר ראו עיניו ומביע תקוות חזקות לאפשרות תחית העם על אדמתו".2 – גם איש המוני, שלא למד מעולם חכמת ההגיון, ידע להוציא מן המשפטים המוחלטים האלה את התולדה המחויבת מהם, ובעמדו על פרשת דרכים ואינו יודע אנה יפנה, ימצא כאן את הפתרון לשאלתו הקשה וילך לארץ ישראל, ליהנות גם הוא מן “המצב הטוב” ולקדם את אחיו שבגולה ב“עשרים שנה” של חיים טובים ומאושרים…



עומדים אנו עתה בתקופה של “התפעלות”. אבל, אם יש ערך ידוע להתפעלות, בתור כוח מעורר ומחזק, באספות וקונגרסים, העוסקים בדיפלומטיא ושאר ענינים שהם כהררים התלויים בשערה, – הנה אין לה שום ערך, בתור מופת וראיה, בשאלות של קולוניזציא, התלויות במעשים ומספרים. מעשים ומספרים אפשר להכחיש רק על ידי מעשים ומספרים אחרים, יותר מדויקים, ולא על ידי התפעלות לבד, אפילו של מאה אנשים כאחד. ועל כן הנני חושב, כי ה“קומיסיא', 3 ששבה עתה מארץ ישראל עם מר אוסישקין בראשה, לא תוכל גם היא להסתפק בזה, שבשרה לנו מה שבשרה בסגנון “מלא התפעלות”, אלא מחויבת היא לפרסם אותם המעשים והמספרים שעליהם נשענות בשורותיה הטובות, למען נראה ונוכח בעצמנו, מה הוא עתה המצב האמתי של הישוב בכלל ושל כל מושבה בפרט; מחויבת היא להראות במופתים נאמנים, כי כל המעשים והמספרים שנתפרסמו עד כה על ידי אחרים ושאינם נותנים כלל מקום לשמחה – לא היו מכוונים אל המציאות, או כי נשתנה המצב במשך השנים האחרונות מן הקצה אל הקצה. באופן האחרון צריכים אנו לדעת, במה נשתנה המצב, באיזו דרכים ועל איזו יסודות, ואם השנויים האלה לטובה הם טבעיים וקיימים, או רק מלאכותיים וארעיים; צריכים אנו לדעת כמו כן, אם הקולוניסטים באמת כבר חיים כולם “בלי כל תמיכה”, או כי אך “יכולים לחיות בלי כל תמיכה”, לפי השערת המבשרים, אע”פ שבפועל מוסיפים הם לקבל תמיכה – תמיכה גלויה או תמיכה מסותרת בצורת “הכנסה” מדומה. ואם התמיכה עדיין קיימת – מפני מה היא קיימת? מפני מה מקבלים המקבלים ומפני מה נותנים הנותנים, אם אין בזה עוד שום צורך? בקצרה, הרבה והרבה אנו צריכים לדעת, בשביל שנוכל להביע בעצמנו לידי הכרה – על יסוד ידיעותינו, ולא על יסוד ההתפעלות של אחרים – כי באמת “יכולים הקולוניסטים לחיות בלי כל תמיכה וגם אם יסלקו הברון ויק”א את ידיהם מהם אפשר יהיה להם להתקיים“. ואם, אחר שנדע את המצב לאמתו, נגיע כולנו לידי הכרה כזו, אז תהיה חובתנו קודם כל לשלוח עוד הפעם “מלאכות” לפאריז, שתדרוש מאת הברון ומאת יק”א לסלק ידיהם באמת מן הישוב ולהניח לו להתקיים בלי עזרתם. ה“מלאכות” המפורסמת, שהלכה לפאריז בשנת תרס“א, אמנם לא הצליחה, 4 אבל זו, שנשלח עתה, בודאי תצליח. לפי שהראשונה יראה היתה להעמיד על דעתה, שמא יקצוף הברון ויסלק ידו מן המושבות מבלי תת להן יכולת תחלה להתקיים בלי עזרתו. אבל עתה, שיכולת זו, לדברי המבשרים כבר ישנה, ואין לנו אם כן לבקש עוד כלום אלא סלוק גמור מיד, – עתה בודאי לא תירא עוד ה”מלאכות" לדרוש בחזקה את הסלוק הזה מאת הברון ויק“א, וסוף סוף תצליח להסיר מלבם את התאוה הזרה השולטת בהם: לבזבז ממונם למושבות שאינן צריכות לכך כלל… ואז, כשיעבור זמן ידוע אחר ה”סלוק" ונראה, כי הקולוניסטים “מתקיימים” ומצבם טוב באמת, בלי כל עזר מן החוץ, – אז בודאי תהיה לנו רשות לבשר את הדבר בקהל רב, ובלבד שנפרסם עם זה גם את ה“חשבון” בכמה עלה “המצב הטוב” של כל מושבה, כדי שהרוצים להתישב מחדש בארץ ישראל בעת הזאת – קודם שהוסרו המכשולים העיקריים, הידועים לבקיאים – לא יטעו לחשוב, שאפשר להם להגיע לאותו המצב הטוב באמצעים קלים וביגיעה מעטה.



בטוח אני בחברי הקומיסיא, שבדואי מכירים הם עצמם, מה חובתם – ויעשוה. אבל לע"ע לא שמענו עוד מהם אלא דברים כלליים בלבד, בלי שום אות ומופת, ואין אנו יודעים עדיין, עד כמה יש יסוד להשקפתם על הישוב בהוה, ועל כן, מי שממהר לפרסם בקהל בשורות “טלגרפיות” כאלה, שיש בכוחן להביא את העם לידי מושגים מוטעים ותקוות כוזבות, הרי הוא עתיד ליתן את הדין על התקלה שתוכל לבוא על ידו.



אודיסא, כ' תשרי תרס"ד.






נדפס במכה“ע ”הצופה" גליו9 225 (כ“ה תשרי תרס”ד)  ↩



טלגרמה מיוחדת ל“הצופה” גליון 220  ↩



[הקומיסיא הזאת נשלחה לא"י מטעם ועד חברת הישוב שבאודיסא.]  ↩



ע“ד המלאכות הזאת עי' למעלה: ”ילקוט קטן“ פרט ל”ט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4715