


	
	החלוקה
	



“מה שהיה הוא שיהיה ומה שנעשה הוא שיעשה ואין כל חדש תחת השמש”. בפלוסופיא זו, שבה מתנחמים כל העצלים והחלשים על כל צרה שלא תבוא ואין בכוחם להושיע, – בה יוכלו עתה להרגיע רוחם גם “הצועקים ואינם נענים” על סדרי ה“חלוקה” בארץ ישראל ודרכי ה“כוללים” וגבאיהם.

בתולדות ימי חייו של הגאון ר' יעקב עמדין, אשר כתב בעצמו, בשם “מגלת ספר”, ויצאו עתה לאור בפעם הראשונה, – בהרבותו שם לספר בשבחו של אביו, הרב הנודע בשם “חכם צבי”, הוא נותן לנו אגב אורחא גם תמונה נחמדה ממצב ה“חלוקה” בימים ההם. וראויים הדברים להשמע כמו שנאמרו, בסגנונו הפשוט והתמים:

“והיתה מצודתו (של חכם צבי) פרושה בירושלים גם כן, עיני השקפתו היו עליהם לטובה, שיגיעו מעות א”י הנגבים בג“ק (ר“ת: בג' קהלות – אה”ו – ששם היה אז ח"צ נוהג רבנותו) ליד עניי ירושלים ושיתחלקו בסדר וביושר, לא כשאר קהלות אשכנזים, שכל מעות א”י הלכו לטמיון ואוכלים הגבאים הכוללים שלהם, הגנבים הגדולים המעשירים עצמם ממעות צדקה זו… שהיו ממונים על כך בפפד“מ, בווינא ובויניציאה ובירושלים, כל אלה היו חברי גנבים, ביניהם נתאכלו כל הממונות הרבים ההולכים מדי שנה בשנה מכל ארץ אשכנז, פיהם מעהרין, אוסטרייך, הולאנד, ענגלאנד, צרפת, פולין, רייסן, ליטא, ומכללות הגולה בארצות המערביות הללו… שהיה עולה לסך גדול ועצום מאד, ואבד העושר ההוא בענין רע אצל גוזלי הרבים, אוכלי שוד עניים הנ”ל, ועי“ז השתרגו עלו חובות גדולים על צוארי העניים האשכנזים שבא”י… תחת אשר ראויים להיות כל בני אשכנז עשירים… מן הממון הגדול שהיה הולך לשם ע“י הגבאים הגדולים הנ”ל מידי שנה בשנה, אם היה בא ליד העניים ומתחלק כראוי. אך אמה“ג ז”ל… פקח עיניו גם על זאת, שיהא הדבר מתוקן כראוי מצד מקומו עכ“פ כאשר תשיג יד האפשרות, ושלח הכסף הנתן על ידו ממקום הלז, דרך ליוורנא, לגביר מסוים עשיר בטוח ונאמן וסדר לו שישלחנו משם לחברון, לחכם הגון וכשר הידוע לו… וכתב לחכם ההוא של חברון ובקש ממנו שיטפל במצוה רבה זו… לחלק המעות לעניי אשכנזים בירושלים באופן נאות, כדי שיגיע לכל אחד מהעניים הנצרכים חלקו הראוי לפי כבודו וצרכו וטפולו ובקש ממנו שיעשה המצוה בשלמות… ושיקח לו כתב ראיה מכל אחד מהמקבלים, כתוב וחתום בשמו של המקבל כמה קבל. וכן עשה הציר נאמן לשולחיו בשלמות האפשרי… ואנכי ראיתי הפתקות של הקבלת כסף, מי ומי העניים והאביונים… כל אחד רשום בכתב אמת וחתם שמו; דבר כזה לא נעשה מיום שהלכו ישראל בגולה, ואלו היו זוכים כללות ק”ק אשכנזים שבגולה המערבית הזאת, ולפקח על כך מאז, ודאי היתה ישיבת א“י הולכת ומתחזקת… אך עוונות הדור גרמו שכלה ואבד ממון הצדקה… וכמה פעמים היה אמה”ג צווח על זה ויציע דבריו לפני גדולי אשכנז, שיתאמצו בכך להסיר המכשלה הזאת, לנעול הדלת בפני עושי עולה… אבל צווח ולית שמשגח, כי אין משפחה שאין בה מוכס [שם זר וחדש לגובה ומאסף מעות א“י]… והמוכסין הנ”ל יש להם משפחת תקיפים וגברי אלמי, המחפים עליהם ומחזיקים בידיהם, שלא להוציא בלעם מפיהם ולקנות מעות של עניים במשיכה מרשות הרבים ולרשותם… וכמה ממון רב ועצום שקע בידי האנשים ההם, וא“י חרבה מבלי משים לנצח” 1.

ובכן – “מה שנעשה הוא שיעשה”, ואין בין דורות הראשונים להאחרונים אלא… “חכם צבי” אחד. כלומר, לא אותו חכם צבי אשר “צווח על זה ויציע דבריו לפני גדולי אשכנז ולית דמשגח” – ב“חכמים כאלה, בצווחים ומציעים ולית דמשגח, עשירים אנו הרבה יותר מהם – כי אם אותו חכם צבי, אשר לא הסתפק בהצעות בלבד, ומבלי לחכות עד שתקובל הצעתו מאחרים, עשה בעצמו מה שהיה בכוחו, “שיהא הדבר מתוקן כראוי מצד מקומו עכ”פ”…






מגלת ספר. הוצ‘ חברת “אחיאסף”. ווארשא תרנ"ז. ע’ 14–16.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5211