


	
	מצוה הבאה בעבירה
	



אחד מכה“ע האשכנזים לבני ישראל הודיע באלו הימים בתמהון, כי “על פי מנהג אירופא” מתחילים אחב”י גם בירושלים לפרסםבדפוס כל דבר מועט שהם נותנים לצדקה. “ההבדל הוא רק בזה, שפה (בירושלים) הנותן בעצמו ובכבודו מודיע בקהל, כי לזכר מאורע פלוני נדב לדבר פלוני סך כזה וכזה. ובגליון האחרון ממכה”ע “הצבי” אנו מוצאים חמש מודעות כאלו, שבהן בעליהן מכריזים ומודיעים לכל העולם, כי מקרים שונים נדבו כל אחד לאיזו חברה מחצי פרנק עד פרנק שלם".

סבור הוא, כנראה, בעל הדברים האלה, שבני ארץ ישראל קבלו מנהג הפרסום מאירופא המערבית, ועל כן הוא מתפלא על החדוש שמצא במנהגם, שהנותן עצמו אינו בוש לפרסם בשמו המפורש את נדבתו הקטנה, שלא כדרך ארצות המערב, ששם מלאכה זו נעשית על ידי אחרים, והנותן נוהג צניעות בעצמו ושותק. ולא ידע איפוא המודיע, שגם החדוש הזה מוצאו מאירופא – מאירופא המזרחית, ומשם הובא המנהג ביחד עם חדושו גם לארץ-ישראל.

ובכל זאת היתה ארץ ישראל “הסבה הראשונה” לההמצאה הנפלאה הזאת, ואם לא ליושבי ציון, הנה לחובבי ציון המשפט לבקש פטנט על פרי-רוחם זה, כי אמנם הם ה“ממציאים”.

המשל אומר: “העני עשיר בהמצאות”, – ומי עני כישוב ארץ ישראל! גם היום עוד צרכיו מרובים על כוחותיו הרבה מאד, וכל שכן לפני איזו שנים, בעת שנתיסד בית הספר ביפו והפועלים נשארו בלי עבודה, וכל המאמרים והתוכחות והדרשות לא הצליחו לפתוח ידם של בני עמנו במדה מספקת. אז נמצאו בין חו“צ “אנשי מעשה”, אשר נזכרו הלכה מאומתת ע”פ הנסיון, שאין מפתח נאמן להיד הסגורה הזאת כ“פרסומא מילתא” בדפוס יראת-הרוממות, שנשתרשה בלב “עם הספר” ביחוסו לאותו הספר הנצחי – עברה במדה ידועה, על פי חוק התקשרות האידיאות, גם על יחוסו לכל מה שמשתוה אל “הספר” בצורתו החיצונית, ובלי הכרה ברורה יש בלב אדם מישראל מעין אמונה ברוממותו ונצחיותו של כל דבר הנדפס בשפת עבר, ומפני זה – גם תאוה עצומה לראות את ש מ ו קבוע בדפוס באותיות מרובעות. בתאוה זו השתמשו איפוא אנשי מעשה שבחו“צ והנהיגו להכריז בכה”ע העברים על כל חתונה ועל כל ברית מילה וכו', לאמור: אני פלוני בן פלוני נדב לבי אותי לתת ליא“י, לכבוד המחותנים והזוג, או לכבוד המוליד והיולדת, וכדומה – הכל בשמות מפורשים ומפורטים – “סך”… על הרוב איזו פרוטות. ועתה צא וחשוב: במחיר איזו פרוטות היו לבני אל-מות גם “נדיב הלב” עצמו וגם כל אלה שלכבודם התנדב – וכי יש לך “עסק” יפה מזה? ובכן אין לתמוה על כי נתפשט המנהג במהירות נפלאה ונקבע למשא ומתן זה “שוק” תמידי: חובבי ציון עומדים ומוכרים “הכרזות”, וכל הרוצים שיצאו להם “מוניטין” בעולם, באים ומשלמים פרוטותיהם וזוכים במקחם, מי בשורה אחת, מי בשתים ומי בעשר, הכל לפי ה”סך".

בראשונה נמצאו אמנם בין חו“צ מתי מספר שהיה לבם נוקפם, שהרגישו את הכיעור והשתדלו להתרחק ממנו. אבל סוף סוף נסחפו גם הם בזרם הזה בעל כורחם. הגע בעצמך, מה יעשה אדם כשחברו מבשרהו, שנשא אשה או הוליד בן, והוא יודע שלא תהיה רוח המבשר נוחה מברכה בלחש, אלא דוקא באזני כל ישראל? – וככה נצח ה”נימוס" את המוסר והתחילו ה כ ל מברכים רעיהם בקול רם.

ולא עוד אלא שבמשך הזמן נתרחב הדבר ונהגו להכריז לא רק על הברכה, כי אם גם על הקללה, לא רק בשביל לעשות נחת רוח לאוהבים, כי אם גם בשביל להכעיס את השונאים, ביחוד “שונאי ציון”. אם עשה אדם מעשה או דבר דבר או כתב מכתב או מאמר בכה“ע, שיש בו, או שאני רואה בו, הפסד לחבת ציון או זלזול בכבודה, ומבקש אני לעשות נקמה בבעל העבירה ולהלבין פניו ברבים – אין מן הצורך שאאבד זמני וכוחי בסדור טענות וראיות המוכיחות שגגתו או זדונו, אלא יוצא אני ל”שוק" ועומד ומכריז: הוו יודעים שפלוני בן פלוני הוא חוטא ומחטיא, או שדברי פלוני הם הבל ורעות רוח, והא ראיה… שהרי נדבתי ח"י פרוטות “לבית הספר שביפו” או “לטובת הפועלים”!

וכבר היה מעשה בשנה שעברה, באספת חו“צ באודיסא, שאחד מאנשי הועד השתמש בשעת הכושר, בהיות בין הנאספים רבים מנכבדי חו”צ מערי המדינה, והרצה לפניהם את טענותיו נגד “הקרבן המשחת” הזה, עד כמה מסוגל הוא לעורר תאוות רעות ומדות מגונות ועד כמה מתנגד הדבר לדרכי אבותינו מעולם בעניני הצדקה, והן לא נאה לבנין רם ונשא כישוב הארץ להבנות מחורבנם של הרגש המוסרי וטהרת הלב. וכל המסובים שמעו את הדברים בכובד ראש, כראוי… והכל נשאר כשהיה.

ועתה, לפני איזו שבועות, התלקחה באחד מכה“ע העברים מחלוקת לשם שמים בין שני סופרים מפורסמים: לאיזה ענין “מן הישוב” נאה יותר להקדיש את הפרוטות הללו, לבית הספר שביפו או לשכלול הפועלים? זה אומר: תלמוד גדול ובית הספר קודם, וזה אומר: לא כי מעשה גדול ולפועלים משפט הבכורה. ואני, אלו ידעתי שדברי יהיו נשמעים, הייתי מכריע ביניהם ואומר: הפרוטות הללו, ינתנו “לעגל”, ו”למשכן" יעמוד רוח והצלה ממקום אחר.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5655