


	
	סך הכל
	



1

“סך הכל” – לא של מספרים מדויקים, לא של מעשים מפורטים אלא של רשמים פנימיים, שנאספו בתוך נפשי במשך ששים יום שהייתי מוקף אוירה של עבודתנו הלאומית וחייתי והגיתי רק בה לבדה: עשרת ימים בבזיליא, בעת הקונגרס הציוני העשירי, ואחרי-כן – חמשים יום בארץ-ישראל. ארבע עשרה שנה עברו מעת שראיתי קונגרס ציוני (הקונגרס הראשון), ושתים עשרה שנה – מעת שראיתי בפעם האחרונה מצב עבודתנו בארץ ישראל. ובלכתי הפעם לשוב ולראות את זה ואת זה, לא היתה מגמתי, כמלפנים, לטפל בפרטים, לאסוף “חומר” של מספרים ומעשים, בשביל להגיע על פיו לפתרון שאלות מעשיות ידועות, – אלא פתחתי חדרי לבי לפני הרשמים השונים, ששפעו עלי מכל עברים, והנחתי להם להכנס ולהתלכד מאליהם לרושם אחד כללי, מעין “סך-הכל” נפשי מכל מראה עיני ומשמע אזני, ביחס לתנועתנו ועבודתנו בארץ ובחוץ-לארץ. עומדים אנחנו, אני ובני גילי, על סף הזקנה, ומאחרינו הרבה הרבה שנים של עבודה ומלחמה, של נצחונות ומפלות, של צער ונחת. ובמצב כזה יש שירגיש אדם צורך בלבו להסיח דעתו לזמן מן השאלות הפרטיות ולהקיף את הכל בסקירה אחת, כדי להשיב לעצמו על השאלה הכללית, היסודית, שאינה מניחה לו לישון לפרקים: כל העבודה הזאת, שבה עברו חייך ונבלעו כוחותיך, למה באה ומה הביאה? – הצורך הפנימי הזה הוא שהביאני הפעם לבזיליא ולארץ ישראל. ולמה אכחד? – זה כבר לא היו לי ימים טובים כימי מסעי אלה. לא שהכל עתה טוב ויפה ומתוקן, שזרחה השמש על עבודתנו ונסו הצללים, ובכל פנה אורה ושמחה. ממצב-אושר כזה עוד רחוקים אנחנו מאד. מרובים הצללים גם עתה, ואם בפנות ידועות נתמעטו, נתרבו בפנות אחרות. אבל דבר אחד הולך ומתברר יותר ויותר: עבודתנו לא יצירה מלאכותית היא, אשר בדינו מלבנו להעסיק בה כוחות העם, כדי לשכך מעט את הצער הלאומי. רעיון כזה יכול היה לעלות על הלב, אלו היה “סוף מעשה במחשבה תחלה”, אלו היתה העבודה נעשית בכונה להשיג בה אותה מטרה שהולכת ומושגת בה בפועל; אז אפשר היה שיתעורר הספק, שמא אין כל צורך לאומי אמתי בהשגת מטרה זו, וכל הענין אינו אלא מלאכותי. אבל בעבודתנו אין הדבר כן. מראשיתה ועד עתה מכונים עובדיה את לבם למטרה אחת – הולכים ומשיגים בה שלא מדעתם מטרה אחרת. ה“שניות” הזאת היא האות היותר נאמן, כי הכוח המניע לעבודה זו – מקומו לא במחשבה, כי אם במדור התחתון שבנפש, מקום ה“אינסטינקטים” הטבעיים, העושים במחשך מעשיהם ומביאים את האדם למלאות חפצם שלא בטובתו, בעוד שהוא מאמין, כי עושה הוא מה שעושה לשם השגת מטרתו הוא, שהציב לו במחשבתו. הכוח המניע הזה – הוא “חוש הקיום הלאומי”, המוליך אותנו ביד נעלמה להשגת מה שצריך להשיג בשביל שמירת קיומנו הלאומי, ואנו הולכים אחריו, אם כי בלי הכרה ברורה, אם כי בדרכים עקלקלות, אבל – הולכים, לפי שמוכרחים ללכת, למען נחיה. לפנים הייתי מיצר ודואג על “שניות” זו, שמא נאבד “דרך החיים” ברדיפתנו אחר מטרה אשר דרכה נסתרה. עכשו, כשראיתי תוצאות העבודה עד עתה, איני דואג עוד לאחריתה מצד זה. מה בכך, שאנו מציבים לעבודה זו מטרה שלא תושג בה? “יושב בשמים ישחק”. ההיסטוריא אינה מסתכלת ב“פרוגרמא” שלנו, אלא בוראה מה שבוראה במצות “חוש הקיום” שבנו. ובין שאנו מכירים בטיב עבודתנו ותכליתה, או שנוח לנו יותר להשתמט מהכרה זו, – בין כך ובין כך מלאכת ההיסטוריא נעשית על ידינו, וסופה להגיע למטרתה במעשינו, אלא שתכבד העבודה יותר ותארך יותר, אם לא תבוא ההכרה לעזרתה. כן הדבר. כל מה שראיתי ושמעתי בבזיליא ובארץ ישראל חזק בלבי את האמונה, כי לא ינום ולא יישן “חוש הקיום” בעמקי לב אומתנו, ולמרות כל שגיונותינו, הוא הולך ובורא בידינו אותו דבר שקיומנו הלאומי זקוק לו עכשו ביותר: מרכז קבוע לרוח עמנו ותרבותו, אשר יהיה לקשר רוחני חדש בין חלקי העם המפוזרים וישפוך מרוחו עליהם, לעורר את כולם לחיים לאומיים חדשים.



מי שלא היה בבזיליא בימי הקונגרס העשירי – לא ראה מימיו בלבול לשונות ורעיונות, הבא מתוך משבר פנימי, שהכל מרגישים במציאותו והכל עמלים לראותו כאלו אינו. שתי כתות היו מדיינות זו עם זו כל אותם הימים: “המדיניים”, מצד זה ו“מעשיים” מצד זה. וצועקים “המדיניים”, שבאמת גם הם “מעשיים”, אלא שאינם שוכחים את המטרה המדינית; וצועקים “המעשיים”, שבאמת גם הם “מדיניים”, אלא שאינם שוכחים את האמצעים המעשיים; וצועקים אלו ואלו, שבאמת כבר בטלה “המדינה”, אלא שהפרוגרמא הבזילית אפילו קוצו של יו“ד לא בטל בה… ולבסוף נצחו “המעשיים”, כלומר נמנו וגמרו, שעיקר עבודת הציוניות היא הרחבת הישוב בא”י ועבודת החנוך והתרבות שם. ואז עומדים המנצחים על רגליהם ומבטיחים לשמור מכל משמר את הפרוגרמא הבזילית ואת “המסורת הציונית שנוצרה במשך ארבע עשרה שנה”…2 וכל אותה הערבוביא לא היתה אלא תוצאה מוכרחת מתוך המצב הנפשי של שתי הכתות.

“המדיניים”, שברובם נמשכו אל המחנה לא מתוך געגועים פנימיים לקיומה והתפתחותה של הלאומיות היהודית, אלא מתוך השאיפה להפטר מן הצרות החיצוניות על-ידי יסוד “מקלט בטוח” לעמנו, – הם ציוניותם קשורה בהכרח במטרה זו בלבד, ובלעדי זו אינה אלא מלה ריקה. ועל-כן אינם יכולים לעצום עיניהם מראות, כי אותה “העבודה המעשית”, שעליה מעמידים מתנגדיהם את הציוניות, אינה עלולה כלל להחיש את “הקץ”, אשר אליו – ורק אליו – הם נושאים את נפשם. זוכרים הם עדיין את ה“חשבון” ששמעו בדרשת הפתיחה של הקונגרס הראשון: שעל-ידי עבודת הישוב של “חובבי-ציון” נגיע לקבוץ גלויות בארץ-ישראל לאחר תשע מאות שנה… ולפי שמהלך הענינים בשנים האחרונות הרס את תקותם להגיע אל המטרה הזאת בזמן קרוב על-ידי עבודה ממין אחר – אותה העבודה “המדינית” המונחת ביסוד “המסורת הציונית”, – לכן היתה דעתם מבולבלת בקונגרס הזה ולא ידעו איך לצאת מן המבוכה. הם באו בידים ריקניות, דברו בשם מטרה שאין אמצעים השגתה, ולא היה להם על מה להשען זולתי על תקוה לעתיד בלתי מוגבל, כשישתנו אולי התנאים החיצוניים לטובת “העבודה המדינית”. זו היתה הסבה גם ל“ענותנות” היתרה שהראו בפעם הזאת. לא יצאו אל המערכה “בתרועה וקול שופר”, כמנהגם לפנים, ולא השמיעו כמעט את הכרוזים הידועים, שהיו משמיעים תמיד בקול ענות גבורה, על דבר הגאולה והישועה שתביא הציוניות לכל הנרדפים והנדכאים בעמנו. אפילו נורדו, בדרשתו על מצב היהודים, שנה הפעם ממנהגו. דרשה זו, שבאה בראשית כל קונגרס ונעשתה לחלק עצמי מן “המסורת הציונית”, לא נקבעה מעיקרה אלא כדי להוכיח צדקת הציוניות על יסוד האנטיסימיטיסמוס: “רואים אתם, כמה רעוע מצבכם בכל העולם,ואין עצה ואין תבונה. ובכן, רוצים אתם להושע? תנו ידכם לנו ונושיעכם”. אבל בפעם הזאת הסתפק נורדו רק בתיאור הצרות ובתוכחת מוסר כלפי חוץ וכלפי פנים, והעיקר – אותו “ובכן” – חסר כמעט לגמרי. ובמשך ימי הקונגרס נשמעו דרשות שהתנגדו באופן גלוי ל“הציוניות האנטיסמיטית”, ולא גערו בבעליהן בנזיפה, כמו שהיו בודאי עושים לפנים. ואולם “המעשיים”, שברובם הם יהודי המזרח ותלמידיהם שבמערב, אשר היהדות הלאומית היא שורש “נשמתם”, וחוש הקיום הלאומי נוהג בם שלא מדעתם, – הם נמצאו במצב נפשי אחר לגמרי. הם הביאו עמהם פרוגרמא שלמה של “עבודה מעשית בארץ-ישראל”, עבודה ישובית ותרבותית, יחד עם הכרה פנימית, שכל ענפי העבודה הזאת הם המה האמצעים הדרושים להשגת המטרה – “המטרה” בה“א הידיעה, אך בלי פירושים יתרים. ושאלו “המדיניים”, את שאלתם הישנה: “האמנם מאמינים אתם בתם-לבב, כי קנית איזו כברת-ארץ קטנה מזמן לשמן, יסוד איזו מושבה קטנה בעמל אין קץ, איזו “חוה” של פועלים התלויה באויר, בית ספר פה, גימנסיה שם, וכן הלאה, – כי אלה הם האמצעים להגיע על ידם אל “המקלט הבטוח” במובן “המסורת הציונית”, מקלט שישים קץ לצרותינו, בשימו קץ לגלותנו?” – ולא יכלו “המעשיים” להשיב על השאלה הזאת תשובה מספקת. ובכל זאת העמידו על דעתם, כי העבודה הזאת בא”י היא היא הדרך המובילה אל “המטרה”, אלא… פה קרעו חוט המחשבה ולא נתנו לו להמשך עד קצהו. לא נתנו, מפני שלא היה בהם כוח להגיע עד הכפירה בעיקר הגדול של “גאולת העם” על ידי הציוניות – אשר אך הוא עשה את הציוניות לתנועה המונית – ולהכיר בלבם ולהודות בפיהם, כי המטרה שהם עמלים להשיג עכשו שונה היא מזו של “המסורת הציונית”: לא “מקלט בטוח לעם ישראל”, אלא מרכז קבוע לרוח ישראל" – זו היא מטרתם הם, וכל ענפי העבודה בא“י עתה, מקנית קרקעות עד יסוד בתי ספר, אמצעים נאמנים הם להשגת מטרה זו ואינם אמצעים כל עיקר להשגת המטרה האחרת. בתחתית לבם אמנם הורגשה להם אמת זו גם לפנים, בעת שהיתה עדיין יד המדיניים תקיפה, ועל-כן נלחמו בה יחד עם אלו באף ובחמה, כדי לבערה מן העולם, שלא תרגיז מנוחת נפשם. עתה, כשתש כוחה של המדיניות נתחזקה הרגשת-לבם זו והיתה לכוח מניע, המביא לידי מעשה, אבל עדיין חסרה להם היכולת הפנימית להרים לחש הרגש למדרגת הכרה ברורה. וכה נשארה המטרה האמתית “מתחת למפתן ההכרה”, ועל המפתן מלמעלה תעו, כנשמות ערטילאין, אמצעים בלי מטרה, מצד זה, ומטרה בלי אמצעים, מצד זה, והדמיון עמל לחברם יחד…3 . אך באותה עת עצמה שבאולם הקונגרס מבפנים ישבו “עושי ההיסטוריא” ושפטו בעד ערפל, נגלתה לי ההיסטוריא עצמה בכל זהרה מחוץ לאולם, בתוך הקהל הגדול שבא לבזיליא להתחמם לאור הקונגרס. במשך ארבע עשרה שנה, שעברו מן הקונגרס הראשון, נוסף עלינו מחנה גדול של יהודים חדשים בעלי הכרה לאומית עמוקה, הכרה שאינה נמנית ב”שקלים" ואינה מצטמצמת בפרוגרמא, אלא מקיפה ותוקפת את הנשמה עד היסוד. מכל קצוי ארץ באו היהודים האלה, ממעמקי תהום הטמיעה עלו ושבו לעמם, ורובם עדיין צעירים לימים, מלאי כוח ורצון לעבוד עבודת התחיה. וכשראיתי את יורשינו אלה מחוץ, אמרתי בלבי: הנח להם לאלו שמבפנים! ידברו מה שידברו ויחליטו מה שיחליטו ויאמינו בעצמם, שמקרבים הם את הקץ. אם הקץ הרחוק אינו מתקרב, הלבבות הרחוקים מתקרבים, וסוף סוף ההיסטוריא עומדת כאן ועושה את שלה, והללו עוזרים על ידה, ביודעים ובלא יודעים.



והמגמה ההיסטורית הזאת עצמה, שנצנצה בבזיליא מתוך עב הענן של דברים, נראתה לי בארץ-ישראל בבהירות יתרה לאור המעשים. ככל אשר הוספתי להתהלך בארץ ולהתבונן אל כל מה שמתהוה שם, כן הוברר לי יותר ויותר, שהויה זו, בכל היותה מלאה סתירות והפכים, שואפת בכללה למטרה היסטורית אחת: – זו שהזכרתי למעלה. עוד רב אמנם הדרך מאד עד המטרה, אבל גם לעין פשוטה כבר נראית היא שם בקצה האופק מרחוק. מי שצר לו אופן זה וקטנה בעיניו מטרה זו, ילך לאספות ציוניות בחוץ לארץ ויראו לו אופק יותר רחב ומטרות יותר גדולות בקצהו, – אך לארץ ישראל אל ילך. שם כבר שכחו כמעט את “האופקים הרחבים”, כי גדרה המציאות בעדם ואינה נותנת לראות את אשר ממנה והלאה… רואים בא“י את הבנק הלאומי, שנוצר בכונה קודמת, לשמש בסיס ל”גאולת העם והארץ" בדרך מדינית, – ובמה הוא עוסק? אין צריך לאמור, שתעודתו במובן המדיני כבר בטלה ונשתכחה, אלא אף במובן הפשוט של הרחבת הישוב היהודי אינו עושה גדולות ואינו יכול לעשותן. עוסק הוא – ומוכרח לעסוק, אם רוצה להתקיים – במשא ומתן עם סוחרי המקום, יהודים ושאינם יהודים, ופרנסתו באה בעיקרה מאלה האחרונים. וכל מה שעושה לטובת הישוב היהודי, או כל מה שיכול לעשות (אם נניח, כדברי המתאוננים עליו, שיכול לעשות יותר משהו עושה), מבלי לסכן בעצמו, – מצטמצם בגבול צר כל-כך, עד שאי אפשר גם להעלות על הדעת, שיש כאן איזה קשר עם אותן “המטרות הגדולות”, איזה צעד כל שהוא על הדרך המובילה אל ה“גאולה” השלמה. עתה, כנראה, חדלו כבר רבים גם בחו“ל לקוות לגדולות מן הבנק הזה ביחס לישוב הארץ, ונושאים עיניהם ליסוד בנק “חקלאי”, שהוא יעשה את הגדולות. אבל אפשר, שראוי היה להתבונן תחלה אל “הקטנות” שעשה כבר הבנק הנמצא בענין הקרדיט במושבות, כדי ללמוד מהן מה שיש ללמוד בנוגע לשאלות “הקרדיט החקלאי” בארץ ישראל בכלל. לא די להביא דוגמאות מארצות אחרות ותנאים ואנשים אחרים, כדי לאמור: “ראו מה קרדיט חקלאי עושה!” – הקרדיט הוא מן הדברים שנאמר עליהם: “זכה – נעשה לו סם חיים, לא זכה – נעשה לו סם מות”. הכל תלוי בתנאי המקום ובתכונות האנשים. גם הבנק הנמצא, בחפצו להביא תועלת למושבות הנמצאות כבר, עשה מה שעשה על פי “דוגמאות”, ומה הועיל? שאלו את בני המושבות ויגידו לכם. יודע אני, שישיבו לי: אין הנדון דומה לראיה מטעמים אלו ואלו. אבל לא באתי כלל לדון כאן על שאלה זו, שכבר דנו עליה רבים והראו צדדי החיוב והשלילה שבה. חפצתי רק לרמז על קושי שבדבר, אפילו כשהוא נעשה בגבול מצומצם מאד, כדי להוציא מזה תולדה, שאם מכריזים על המוסד הזה כבר עתה – הרבה יותר מארבעים יום קודם יצירתו – כי לגדולות נוצר, הרי זה כרוז מוקדם ביותר. תנאי ישובנו בארץ ישראל קשים כל-כך מכמה צדדים, עד שאפילו “קטנות” דורשות זהירות יתרה, ואין לסמוך על “גזרה שוה” בלבד. ואם המוסד החדש ישאף באמת לגדולות – “גדולות” שיהיו ראויות להזכירן בנשימה אחת עם “גאולת העם והארץ” – עדיין אין אנו יודעים, מה יהיה בסופו: בנין או חורבן. ורואים בארץ ישראל גם את “הקרן הלאומית” ועבודתה ב”גאולת הארץ" בדרך מקח וממכר, שלכך נוצרה, – והנה הוציאה כבר חלק גדול מהונה, ומה גאלה? ומה יכלה לגאול, אף אלו הוציאה כפלי כפלים? איזו חלקות אדמה מפוזרות ומפורדות, הנבלעות בשטחים גדולים ורחבים שלא נגאלו. ובין כך מחיר הקרקע בא“י עולה ועולה באופן מבהיל, ביחוד במקומות שאנחנו תוקעים יתד, וממילא מתמעטת והולכת בערך זה גם כמות האדמה שיש בכוח “הקרן” לגאול באמצעים שבידה. וכמות מועטה זו מתמעטת עוד יותר על ידי סבה שאינה תלויה בכיס: רבים מעם הארץ, שהכרתם הלאומית התחילה להתפתח מימי המהפכה בטורקיא, מביטים – ואי-אפשר שלא יביטו – בעין רעה על ממכר קרקעות ל”זרים" ומשתדלים בכל יכלתם לעצור בעד “הרעה” הזאת, והממשלה הטורקית – תהיה השקפתה על עבודתנו מה שתהיה – אינה עלולה להרגיז את הערביאים בשבילנו: ה“חשבון” אינו עולה יפה. וכה נעשה מקנה האדמה קשה יותר ויותר, והמושג “גאולת הארץ” (או ביתר דיוק: “גאולת האדמה”) מצטמצם והולך, עד שכל הדר בא“י ועיניו לא עצומות, לא יוכל עוד לראות את הקרן הלאומית, כמו שנראתה בחזון למיסדיה, בתמונת הגברת העתידה של כל אדמת א”י או, לפחות, רובה. בארץ ישראל רואים ומבינים, שכל מה שנוכל להשיג בעבודה קשה וארוכה, בין בעזרת הקרן הלאומית ובין בדרכים אחרים, הוא רק זה: לרכוש לנו נקודות נקודות הרבה על פני כל שטח הארץ ולעשות את “נקודותינו” שקולות באיכותן כנגד כל השטח הסובב אותן. על כן אין מדברים הרבה בא“י על דבר “הגאולה” לעתיד לבוא, אלא עובדים באורך-רוח ובאמצעים קשים ומסובכים, בשביל להוסיף עוד “נקודה” חדשה ועוד אחת ועוד אחת, ואין “מחשבים קצים”, ואין שואלים: “מה יושיעונו אלה?” לפי שהכל מרגישים, כי הנקודות האלה, כשהן לעצמן, עתידות להיות מבצרי-עוז לרוח עמנו, ואין צורך כלל לראותן כצעד ראשון ל”כבוש הארץ“, בשביל למצוא, כי שוה הדבר בכל העמל. ורואים בארץ ישראל גם את המושבות הקיימות מכבר, שנולדו בעצב וגדלו בצער וביסורים מרובים כל-כך, – והנה גם הן אינן יכולות להלהיב את הדמיון עד כדי לראותן כ”אתחלתא דגאולה“. אמנם, הלב שמח למראה ההתקדמות הגדולה ברוב המושבות. לפני שתים עשרה שנה, כשהיית נכנס למושבה יהודית בא”י, יודע היית מראש מה שעתיד אתה לשמוע שם: מצד “האכרים” – תאניה ומאניה על המצב הרע, שאי אפשר לסבלו עוד, טענות ותביעות להאפיטרופסים האכזרים, שאינם יוצאים ידי חובתם, וסוף דבר, רשימה ארוכה של סכומים גדולים הנדרשים עוד לכל “אכר”, כדי שיהיה “משוכלל” כראוי; ומצד האפיטרופסים – דברי חירוף וגדוף כלפי “האכרים”, שהם עצלים כולם, שנוררים בזויים, הצועקים תמיד “הב, הב!” בעוד שמצבם אינו רע כלל, וחשבון ה“שכלול” הוא מזויף כולו. עתה אין זכר עוד לכל זה ברוב במושבות. במשך השנים שעברו מני אז, עשו האפיטרופסים – צריך להודות על האמת – כל מה שהיה ביכלתם, בשביל לתקן קלקלתם לשעבר: הוסיפו אדמה למושבות במקום שאפשר היה לקנות סמוך להן, יסדו מושבות חדשות בשביל אלו שהיה צר להם המקום במושבות הישנות, ובכלל השתדלו להביא את כל הענין לידי “גמר”, לשחררו מעט מעט מאפיטרופסותם ולהטיל הנהגתו ואחריותו על האכרים עצמם, שידעו ויכירו לבסוף, כי הרוצה לחיות צריך לעבוד ולדאוג לעניניו בעצמו, ולא לשאת עין תמיד לעזרה מן החוץ. אי אפשר אמנם לאמור עדיין, שהשתחררות המושבות כבר יצאה לפעולה בשלימותה. עוד החבל על צוארן, והאפיטרופסות אוחזת עוד בקצהו מרחוק. אבל לפי שאינה מושכת בו עוד, כמלפנים, אין מציאותו מורגשת כמעט… וכשאתה בא עכשו לאחת מן המושבות האלה, שומע אתה שירה אחרת לגמרי: “אנו עומדים ברשות עצמנו”! – זהו מה שיבשרו לך קודם כל, בגאות אנשים המכירים בערכה של חירות. וגאוה זו מביאתם עכשו להפריז על מדת הטובה, כמו שהיו מפריזים לפנים על מדת הרעה: “הכל טוב ויפה במושבה. מצבה איתן ובטוח ואינה מקפחת שכר עובדיה. יש בה אמנם יחידים שמצבם רע. אבל מה בכך? בכל מקום יש אנשים שאינם מצליחים. מי שאינו יכול להתקיים – יוצא ומפנה מקומו לאחר. העיקר הוא, שהמושבה בכללה יכולה להתקיים ולהתפתח יפה. חסרה היא אמנם דבר זה וזה, ואין ידנו משגת עוד למלאות החסרון. אבל במשך הזמן יתמלא גם זה. צריך לעבוד בסבלנות, והכל יבוא בעתו”. זה הוא ה“טון” היסודי שהגיע לאזני עתה כמעט בכל המושבות אשר עברתי עליהן4 . ומי שבא לא“י והביא עמו, כמוני, זכרונות מעציבים ומעליבים מימים שעברו, הוא ישמע כל זה בשמחה ועונג אין קץ ולא יוכל להמלט גם מנטיה לאופטימיסמוס קיצוני, בנוגע להתפתחות הישוב בכלל. אבל כל זה יפה ונעים כל זמן שאתה מסתכל בישוב זה כבדבר החביב עליך מצד עצמו. ואולם די שתזכור את “המטרה המדינית”, את הסעיף הראשון של “הפרוגרמא הבזילית”, – ומיד מסתלק האופטימיסמוס והכל נראה לך דל וריק ומדכא את הנפש. נסיון של שלשים שנה בחיי המושבות צריך להביאנו סוף סוף לידי הכרה, כי מושבות עבריות אפשר להן להתקיים בא”י, ואפשר שירבו וירבו, אבל אכרים עברים – אותם האכרים שעליהם יבנה “המקלט הבטוח” – אין אנו יכולים לברוא אף בארץ ישראל אלא במספר מועט מאד, שאינו בא בחשבון כלל ביחס למטרה כזו. “פקח” הוא היהודי יותר מדי, “בן-תרבות” יותר מדי, ואינו מוכשר לצמצם כל חייו ומאוייו בחלקת-אדמה קטנה ולהיות שמח בחלקו, כשהוא מוציא ממנה לחם צר בזעת אפיו. אין בו עוד אותה התמימות הפרימיטיבית של אכר אמתי, שנשמתו צרורה באדמתו ורואה עולמו בעבודתו ואינו נושא עיניו אל מחוץ לארבע אמותיו, כאלו יצאה בת-קול ואמרה לו, שלכך נוצר, להיות עבד-האדמה, יחד עם שורו וחמורו, ועליו למלאות תעודתו בחיים בלי מחשבות יתרות. אותה “האידיליא האכרית” שראינו בחזון לפני שלשים שנה, לא נתגשמה ולא תוכל להתגשם בחיים. יכול היהודי להיות “פרמר” חרוץ, “בעל-בית” כפרי, מעין בועז בשעתו, המתפרנס מעבודת האדמה ובקי בה ושקוע בה; בבוקר בבוקר הוא יוצא לשדהו ולכרמו, להשגיח על פועליו, החורשים או זורעים אדמתו, הנוטעים או מרכיבים את גפניו, ואינו נמנע גם מלעבוד בידיו ממש יחד עם פועליו, כשרואה צורך בדבר, ובכלל קרוב הוא אל האדמה ואל הטבע ושונה הרבה מן היהודי העירוני בהלך-רוחו. אבל יחד עם זה שואף הוא גם לחיות חיי אדם בן-תרבות, ליהנות מפרי הקולטורא של זמנו הנאת הגוף והנפש, ואין האדמה סופגת לתוכה את כל ישותו. הטופס היפה הזה הולך ונברא לעינינו בא“י ובמשך הזמן יגיע בודאי למדרגה של שלימות בלתי מצויה. אבל מה בצע בכל זה לבנין “המקלט הבטוח”? מפלגה “עליונה” של אכרים כאלה, התלויה בעבודת אחרים, אינה יכולה לשמש יסוד לבנין כזה. היסוד בחיי כל מדינה הוא ההמון הכפרי, הפועלים והאכרים העניים, המתפרנסים בדוחק מעבודת ידיהם בשדה, אם בחלקה קטנה שלהם, או בשדות “המפלגה העליונה”. וההמון הכפרי בא”י לא לנו הוא בהוה, וקשה לצייר לעצמנו, איך יברא לנו בעתיד, אף אם ירבה מספר מושבותינו בכל פנות הארץ. בהוה הלא ידוע, כי העבודה במושבותינו נעשית ברובה על ידי בני הכפרים הערביים שמסביב, מהם שכירי יום, הבאים בבוקר ושבים בערב לכפריהם, ומהם פועלים תמידיים, היושבים במושבה עם נשיהם וטפם וכולם יחד עובדים בשבילנו עבודת “המקלט הבטוח”. ובעתיד – אם ירבה מספר המושבות, ירבה על ידי בעלי הון, אשר ייסדו גם הם מושבות “עשירות” מן הטופס הנזכר. מושבות לעניים יוכלו להוסד רק על ידי מוסדות הצבור, ובמספר מוגבל מאד, שאינו נחשב למאומה ביחס אל הצורך לברוא המון כפרי, אשר ימלא את הארץ ויכבשנה בעבודת ידיו. וזה לא ישתנה הרבה גם על ידי יסוד “קרדיט חקלאי”. כי גם הוא, למרות כל “הגדולות” שמנבאים לו, יוכל לעזור ליסוד מושבות “עשירות” הרבה יותר מליסד בכוח עצמו מושבות לעניים. ומי יודע, אם העדר היכולת להרבות מספר מושבות כאלה – אינו מן הרעות שאומרים עליהן: “גם זו לטובה”. לפי שרבוין היה גורם להן שיהיו כולן מלאות אנשים בלתי מוכשרים כלל למלאות תעודה קשה כזו, ורק בהיותן מועטות בערך, אפשר לקוות לקיומן והתפתחותן על ידי “ברירה טבעית”: מי שאין בו התכונות הדרושות לכך, יעזוב מקומו לאחר, עד שיתלקטו למושבות אלו “היחידים השרידים”, אכרים אמתיים על פי תכונותיהם, שעדיין נמצאים בקרבנו לפעמים5 . איך שהוא – ולא בדרך הזה יברא לנו ההמון הכפרי. שמא תאמר: עתיד הוא להברא מאליו במושבות “העשירות” עצמן על ידי הרבוי הטבעי של בעליהן והתחלקות האדמה המסובבת מזה, באופן שבניהם או בני בניהם של “הפרמרים” מהיום יהיו הם עצמם אכרים עניים החיים רק בעבודת ידיהם? – גם זו תקות שוא היא, המוכחשת מן הנסיון. הבנים הנולדים במושבות – יהודים “פקחים” הם גם המה. כשרואה הבן, שנחלת אבותיו לא תספיק לו להיות “פרמר” אמיד, ועתיד הוא להיות אחד מאלה העניים “עבדי האדמה” שעליהם העולם עומד, –מיד הוא עוזב את המושבה והולך לבקש הצלחת חייו מעבר לים, ונוח לו לעבוד שם עבודת פרך, ובלבד שיהיה חפשי מעבדות האדמה ויוכל לחלום חלומות עשירים על עתידותיו. ואם חושבים אתם, שאין בלב הבנים האלה רגש של חבה לארץ ישראל, הרי אתם חושדים בכשרים. רובם באמת אוהבים את הארץ. ומתגעגעים עליה גם אחרי עזבם אותה (ויש גם ששבים אליה לאחר שנים אם הצליחו להשתכר במדינת הים די כסף, בשביל שיוכלו להאחז בא"י בהרחבה ולחיות בה חיים טובים). אבל האסון הוא, שחבת הארץ בלבד אין בכוחה לגדל אכרים; לזה דורשה גם חבת האדמה. האכר האמתי מרגיש בנפשו, שאם יפרוש מן האדמה, הרי הוא כפורש מן החיים. הקשר בינו ובין האדמה, מורשת אבות מדור דור, חזק ועמוק הו אכל-כך, עד שאין ביכלתו לנתקו. על כן יבחר לסבול עוני ומחסור, להיות כל ימיו כשור לעול – ואת האדמה לא יעזוב. אבל התכונה האכרית הזאת הולכת ופוחתת גם במקומות שישנה, כשהיא באה במגע עם “סביבה” קולטורית, וכל שכן שאי-אפשר לבראה במקום שאינה, ומה גם בעם כעמנו, שאלפים שנה של “תנועה” נטעו בה תכונות מתנגדות לזו מן הקצה אל הקצה. נשארה איפוא אך תקוה אחת: אלה הפועלים הצעירים, הבאים מחו“ל במחשבה תחלה להקריב חייהם על מזבח האידיאל הלאומי, “לכבוש את העבודה” בא”י ולברוא במושבותינו, אשר ישנן כבר ואשר יוסדו בעתיד, אותו ההמון הכפרי החסר בהן עד כה. לא לחנם עומדת בעת האחרונה “שאלת הפועלים” כמעט במרכז כל שאלות הישוב. הכל מרגישים, שבה באמת כלולה שאלה יותר גדולה: שאלת המטרה של הציוניות בכללה. אם לא יצליחו גם הפועלים האלה למלאות החסרון, סימן הוא, כי האידיאליסמוס הלאומי גם הוא קצר-כוח הוא לברוא את התכונות הנפשיות הדרושות לכך, ועלינו איפוא להשלים עם הרעיון, שהישוב הכפרי שלנו בא“י, אף אם יתרחב ברבות הימים עד קצה גבול האפשרות, ישאר תמיד ישוב “עליון” של מועט קולטורי מפותח שכוחו במוחו והונו, אבל ההמון הכפרי המרובה, שכוחו בעבודת ידיו, לא לנו יהיה גם אז. ודבר זה הלא משנה לגמרי את מהותה ומטרתה של הציוניות…. לכן אין להתפלא, שרבו כל-כך ההצעות “להטבת מצב הפועלים”. רואים הכל, שעד עתה לא הצליחו הפועלים הרבה במשלחתם, שבמשך השנים האחרונות רבו ביניהם היוצאים ומעטו הבאים, והנשארים – מצבם בארץ רופף. ונוטים הכל לתלות את הקלקלה במכשולים חיצוניים ידועים ומבקשים תחבולות להסיר את המכשולים האלה: לפעול על בני המושבות, שיבכרו את הפועלים היהודים על הערביים; לברוא להם לפועלים תנאי חיים יותר נוחים, בנוגע לדירה ומזונות, ועוד כמה הצעות, שידועות הן לכל. וכשיצאו כל אלו הדברים אל הפועל – כך מתנחם הקהל הציוני – יהיה מספר הפועלים העברים הולך ומתרבה בתמידות, לפי רבות העבודה, ככל אשר יגדל הישוב ותרבה העבודה, כן ירבה המון הכפרי שלנו אשר יעשנה, ו”המקלט הבטוח" יבנה בידינו ממש מן המסד עד הטפחות. אך הנה כמדומני, לא רחוק מאד העת, שהמכשולים החיצוניים לא יעמדו עוד לשטן על דרך הפועלים, או לפחות יקטנו כל-כך, עד שאי אפשר יהיה עוד לראותם כחומה בצורה החוסמת את הדרך. הקרן הלאומית ומוסדות אחרים כבר משתדלים הרבה בהטבת מצב הפועלים, ואין ספק, שכל מה שאפשר לעשות יהיה הולך ונעשה לאט לאט. אף המכשול היותר גדול: היחס המקולקל שבין הפועלים ובני המושבות – הולך ופוחת במדה ניכרת לעין. מצד אחד, כבר הכירו רוב הפועלים, כי לא מן היושר הוא לדרוש ממי שיהיה, שיקבל באהבה את האנשים המביטים עליו משמי השמים ארצה ואינם חוששים להראות גלוי את השנאה והבוז שבלבם ל“בורגני” שכמותו, ועל כן משתדלים עכשו להיות יותר נוחים לבריות משהיו לפנים; ומצד אחר, מתחילים גם בני המושבות להכיר, כי רבוי העבודה היהודית במושבה הוא לא רק דבר של חובה, אלא גם דבר של תועלת (כמו שכבר העירו על זה רבים, ואין צורך לכפול את הדברים פה), ועל כן ניכרת כבר במושבות התפתחות נטיה ידועה לקבלת פועלים עברים עד מקום שהיכולת מגעת. עד עתה אמנם מאמינים ברוב המושבות, שהיכולת הזאת מצומצמת בגבול צר מאד (הטענות של אלו ידועות גם הן, ואינן צריכות ביאור פה). עד כמה יש יסוד לאמונה זו – אין הבא מן החוץ לזמן קצר יכול להגיד בבירור. אבל בכלל אינני מסופק, שיותר שתתפתח הנטיה בלב לקבלת פועלים עברים, יותר יתרחב מאליו גם “גבול היכולת”, עד שיגיע למקום ששם יכולת זו פוסקת באמת. ואולם אז, כשיוסרו המכשולים החיצוניים שבידנו להסירם, – אז נראה ונוכח, כי מכשולים גדולים מאלה, מכשולים שאינם תלויים ברצוננו, מונחים על הדרך. בכל המושבות וה“חוות” אשר בקרתי, הרביתי שיחה עם הפועלים והקשבתי לדבריהם בשים לב. הרבה השקפות שונות ומתנגדות זו לזו שמעתי מהם. אפילו בשאלות חשובות מאד לא תמיד דעה אחת לכולם. אעפ“כ נחקק בלבי רושם אחד כללי על ידי כל השיחות האלה, והרושם הזה לא חזק בי את האמונה בכוחם של הצעירים האלה למלאות את התעודה הגדולה שנטלו עליהם. הפועלים הצעירים, הבאים לא”י לשם “כבוש העבודה”, רובם מביאים עמהם כבר מחוץ לארץ את התקוה להגיע, לאחר איזו שנות עבודה, למעלת “אכרים” העומדים ברשות עצמם, ואך מעטים באים מתחלה בכוונה להשאר “פועלים” כל ימיהם. כאלה כן אלה עובדים זמן ידוע בהתלהבות, במסירות נפש, אבל סוף סוף מתחילה שאלת העתיד לנקר במוחם. אין צריך לאמור אלו שבאו לכתחלה בתקוה ל“התאכרות” ורואים אחרי כן, כמה רחוקה תקוה זו, אלא אף אלו שבאו לשם עבודה בלבד, מתחילים להרגיש, כי חיים כאלה טובים ויפים לזמן, אבל לחיות כך כל ימיהם – זהו דבר שלמעלה מכוחם. “בן-תרבות” שבכל אחד מהם מתחיל לדרוש תפקידו ואינו יכול להשלים עם הרעיון, שכל ימיו יהיה עומד ועודר במעדר מן הבוקר עד הערב, או הולך אחר המחרשה, ובאופן היותר טוב ימצא בשכר זה את לחמו לנפשו בדוחק ובצער. רפויי-רצון שבהם עוזבים אז את הארץ בלב מר, וה“עקשנים” שבהם נשארים בארץ בלב מר… ואתה רואה אותם אז נודדים ממושבה למושבה, עובדים איזה זמן במקום אחד – ועוזבים פתאום והולכים למקום אחר, לא בשביל למצוא תנאי-עבודה יותר נוחים, אלא מפני שרוחם נודדת ואין שלום בנפשם. בכלל אפשר לחלק את הפועלים, הנמצאים עתה בארץ, לארבע כתות: א) פועלים פשוטים, העובדים במעדר, וכדומה מן העבודות הפשוטות, ומשתכרים דוחק למלוי צרכיהם היותר הכרחיים. כתה זו אינה שמחה בחלקה כלל וכלל, רבים מחבריה יצאו ורבים עוד יצאו, והנשארים יעברו ברובם לכתות האחרות. – ב) פועלים מומחים לעבודות מיוחדות הדורשות אומנות וזהירות (“הרכבה” וכדומה). הם משתכרים יפה ומצבם לא רע. אעפ“כ הם שואפים על הרוב לעבור לכתה השלישית, והיא: – ג) כת הפועלים-האכרים, שיש להם לכל אחד אחוזה קטנה בקרבת איזו מושבה, ועובדים הם בשלהם, אלא שמשלימים את החסר לפרנסתם על ידי עבודה אצל אחרים במושבה. או (אם אחוזותיהם קטנות ביותר) להפך: רוב עבודתם בשל אחרים ומועטה בשלהם. הנסיון הזה נעשה, כידוע, על ידי מוסדים שונים, שקנו אדמה במושבות או סמוך להן וחלקוה בין פועלים שנבחרו לכך. באיזו מקומות יש פועלים שהולכים ומצליחים בעבודת אחוזותיהם, והכן הם מקוים כבר, כי לא יארכו הימים ויחדלו מהיות “פועלים” והיו ל”אכרים חפשים“… – ד) הפועלים שכבר השיגו את האידיאל הזה והיו ל”אכרים חפשים" ואינם עובדים עוד אצל אחרים, אלא שעדיין נחשבים לפעמים על הפועלים, לפי שעוד נשתמר יחס ידוע ביניהם ובין “המפלגה” שמקרבה יצאו. כתה זו חבריה מועטים, ורובם הם מאלו שהושיבה יק“א במושבותיה בגליל התחתון על פי שיטת “האריסות”, כידוע. אחוזותיהם גדולות בערך ואין להם פנאי ולא צורך לעבוד אצל אחרים; אדרבא, הם עצמם נזקקים לפועלים בזמנים ידועים. ואז, כשהם, הפועלים מאתמול, נעשים “נותני-עבודה”, – לא תמיד יתנוה לפועלים יהודים!… החזיון הזה האחרון העסיק מחשבותי מאד כל ימי היותי בא”י. ידעתי בין האכרים האלה אנשים צעירים, שנחשבו לפנים בין טובי הפועלים, לא רק מצד כשרונם לעבודה, אלא גם מצד תכונותיהם המוסריות והתמכרותם להאידיאל הלאומי. ושאלתי את עצמי: אם אלו, כשבאו לידי נסיון, לא יכלו לעמוד בו, – אולי באמת אי אפשר לעמוד בו, אם מטעמים השגורים בפי האכרים או מטעמים אחרים – אחת היא. ואולם כשהצעתי את השאלה לפני הפועלים שלא “נתאכרו” עדיין, השיבו לי, שחבריהם אלה, מכיון שנעשו אכרים, פרחה נשמתם הפרוליטרית ונשתנתה ה“פסיכולוגיא” שלהם. חזרתי ושאלתי: “אם כן, איה המוצא? הלא אמרתם לי בעצמכם, כי רוב חבריכם באים לא”י בתקוה להיות במשך הזמן לאכרים, וכי על כן, משנתמעטה תקוה זו (מפני שנוי השיטה של יק"א, שחדלה להושיב על אדמתה פועלים שאין להם סכום ידוע), מעטו הבאים מחדש. ואם הפועלים באים בתקוה להתאכר, ומשנתאכרו, “שכינה” מסתלקת מהם ומוסרים הם עצמם עבודת אדמתם לנכרים, – כבוש העבודה מה תהא עליו, וכל הטורח הזה למה?" – ועל שאלתי זאת לא נתנו לי הפועלים בשום מקום תשובה המניחה את הדעת….6 . הנה זה הוא מצב “העבודה המעשית בא”י" ויחוסה ל“גאולת העם והארץ”. תקות הגאולה לעתיד לבוא היא תקוה לאומית מדור דור, החיה עוד גם עתה בלב כל איש יהודי הנאמן לעמו, אם בצורה דתית או בצורה אחרת, ויכול כל אחד לצייר לעצמו את ביאתה באופן רצוי ללבו, מבלי להתחשב עם המציאות שבהוה. כי מי יודע את הצפון בחיק העתיד הרחוק? אבל אם באים אנשים להביא את הגאולה בעבודתם, אינם יכולים עוד להסב עיניהם מן המציאות, וצריך שימצא איזה קשר טבעי, קשר של סבה ומסובב, בין מה שהם עושים ומה שרוצים להשיג במעשיהם. וקשר כזה בין העבודה ומעשית בא“י וגאולת העם והארץ – יכולים אתם לבראו בדמיון מרחוק, אבל בא”י עצמה אפילו בדמיון אין לו מקום. פה גלוי יותר מדי מה שאפשר ומה שאי אפשר להשיג בעבודה זו: אפשר לקנות קרקעות זעיר שם זעיר שם, אבל אי אפשר לגאול את הארץ, כולה או רובה; אפשר ליסד מושבות עבריות יפות על הקרקעות “הנגאלות”, אבל אי אפשר להושיב עליהן עניים אלא במספר קטן מאד; אפשר לברוא במושבות “אנשי אדמה” מטופס עליון, שמלאכתם נעשית ברובה על ידי אחרים, ואולי אפשר לברוא גם מפלגת-פועלים קטנה להעבודות “הדקות”, שהן קלות יותר ושכרן מרובה, אבל אי אפשר לברוא המון כפרי –“המון” ממש – שיכבוש את העבודה הגסה והקשה, הנוטלת הרבה ונותנת מעט, אשר אך עליה יכול המון כפרי לעמוד באלפיו ורבבותיו7 . והיה הדין נותן, שבמצב כזה, כל הבא לא“י ומביא עמו “אמת הבנין” של “המקלט הבטוח”, למדוד בה את ערך המעשים שם,– עתיד הוא לשוב לביתו בלב נשבר ומלא יאוש. ובכל זאת אנו רואים בכל יום את ההפך מזה: ציוניים “כשרים”, שבחוץ לארץ הם מרבים לדבר גבוהה על גאולת העם והארץ, באים לא”י ורואים מה שרואים – ושבים לביתם שמחים וטובי לב, מלאי התפעלות והתלהבות, כאלו שמעה אזנם קול שופרו של משיח מעל הר הזיתים!… הוא אשר אמרתי: על השטח מלמעלה שולטת “הפרוגרמא”, והכל נראים כמאמינים באמת, שמביאים את הגאולה בעבודתם; בעוד שבעמקי הלבבות, שלא מדעת, שולט חוש הקיום הלאומי, והוא זה שדוחף ודוחף לעבודה זו, לא כדי לקיים את הפרוגרמא, אלא כדי להספיק צרכיו הוא. וכשבא הציוני “הכשר” לא“י ורואה בעיניו את העבודה ואת פריה, הרי הוא מרגיש בכל בתי נפשו, כמה גדול ורם הוא אותו דבר שהולך ונברא שם וכמה עצום יהיה כוחו לחזוק קיומנו הלאומי בכל הארצות אשר נדחנו שנה, בין שתבוא גאולה שלמה על ידו ובין שלא תבוא. ויורדת אז “הגאולה” למקומה הנאה לה: למעון התקוות החביבות שעדיין לא הגיעה שעתן להיות מטרות למעשים. והמטרה הקשורה באמת בעבודה זו והולכת ומושגת בעבודה זו, – נראית גדולה ויפה למדי, גם כשהיא לעצמה, בשביל שיתמלא הלב “התפעלות והתלהבות”. בוש אני מפני הקוראים ומפני עצמי לשוב ולפרש בפרטות – לאחר יותר מעשרים שנה של פירוש אחר פירוש – מה טיבה של מטרה זו, שרמזתי עליה כאן. אבל איני בוש להודות גלוי, כי הפעם נדמה לי בא”י כאלו רואה אני בעיני את “החלום”, אשר חלמתי לפני עשרים שנה, הולך ונעשה לדבר שבמציאות, אם כי בשנוי הפרטים, – שהרי אין חלום בלא דברים בטלים. מה שנראה כבר עתה בא“י נותן לרשות להגיד בלב סמוך ובטוח: כן, עתידה א”י שתהיה “מרכז לאומי רוחני ליהדות, האהוב וחביב על כל העם ומאחד ומקשר את כל העם; מרכז של תורה וחכמה, של לשון וספר, של עבודת הגוף וטהרת הנפש, “מיניאטורא אמתית של עם ישראל כמו שהיה צריך להיות… עד שאיש עברי בגולה חושב לו לאושר לראות בעיניו פעם אחת את “מרכז היהדות”, ובשובו לביתו הוא אומר לחברו: רצונך לראות טופס של איש ישראל בצביונו האמתי, בין רב או חכם או סופר, בין אכר או אומן או סוחר? – לך לארץ ישראל ותראהו”. (“על פרשת דרכים”, I, עמ' מ"ז). עדיין לא הגיעה אמנם השעה, ולא בקרוב תגיע, שיוכל איש עברי, השב מן הארץ, לאמור לחברו, על דבר הטופס העברי “בצביונו האמתי” – לך לארץ ישראל ותראהו “. אבל כבר יכול הוא לאמור, ועל הרוב גם אומר באמת: – “לך לארץ ישראל ותראה ביצירתו “. המושבות הקיימות, למרות היות עבודתן נעשית ברובה לא בידי ישראל, נראות לו, ליהודי הבא מן הגולה, כמרכזי-יצירה קטנים, שבהם הולך ומתרקם טופס חדש של חיים לאומיים, שאין כמותם בגולה. בא הוא למושבה יהודית, ומיד הוא מרגיש, שמוקף הוא אויר עברי לאומי. כל סדרי החיים, כל מוסדות הצבור, מן “ועד-המושבה” עד בית הספר, טבועים בחותם עברי, ולא ניכרה בהם, כבארצות הגולה, השפעה זרה, הפורצת כזרם מתוך “הסביבה” הנכרית ומטשטשת צורתו של החותם העברי. אמנם, לא הכל מוצא הוא טוב ומשובח. הרבה מומים הוא מגלה – אם עינים לו – גם בחיי הצבור וגם בחיי הפרט; אפילו בית הספר במושבה על הרוב עודנו רחוק מאד מן השלימות, ואפילו שלטון הלשון העברית במושבות, שמכריזים עליו כל-כך, אינו עדיין אלא שלטון למחצה: – בעולם הילדים. אבל – אומר הוא לעצמו – הלא הכל עודנו בראשית צמיחתו, הלא ההתפתחות החפשית אך החלה, והיא נמשכת והולכת. והרבה מן המומים האלה ירפאו במשך הזמן, ומה שלא ירפא – מום שבנו הוא, ששרשו בתכונותינו הלאומיות, ואם רוצים אנו ביצירת הטופס העברי בצביונו האמתי, צריכים אנו לקבל גם את הטוב וגם את הרע שבו, ובלבד שזה וזה יהיה נובע מעצמותו, ולא יהיה בו כלום מן הזיוף המצוי בגולה. – ועובר הוא יהודי זה ממושבה למושבה, ויש שרחוקות הן זו מזו מהלך שעות הרבה ושדות וכפרים של נכרים ממלאים כל שטח ההפסק. אבל הוא רואה את ההפסק שביניהן כאלו אינו אלא מדבר ריק מאדם, ואחר “המדבר” עוד הפעם “ישוב”, והוא שוב חי באויר הלאומי העברי, המשיב נפשו כל-כך. ועוברים הימים, או השבועות, ונדמה לו כאלו חי כל אותו הזמן בעולם אחר, בעולם העבר הרחוק או העתיד הרחוק. וכשהוא יוצא מעולם זה, אומר הוא לנפשו: אם עכשו כך, – מה יהיה “אז”, כשירבו המושבות ותשתלם צורתן? באותה שעה הוא מכיר כי פה, בארץ הזאת, נמצא הפתרון לשאלת קיומנו הלאומי, כי מפה תצא הרוח ותפח בעצמות היבשות המפוזרות במזרח ובמערב, בכל הארצות ובכל הגויים – ושבו וחיו. ואולם, מתוך השקפה זו, מושג “העבודה המעשית” אינו מצטמצם במושבות כפריות בלבד. מרכזי-יצירה לאותו הטופס העברי הלאומי אפשר שימצאו, וגם נמצאים באמת, מחוץ לגבול הישוב הכפרי. רבים מן הציוניים מתאוננים על מנהיגי “הקרן הלאומית”, שמשקיעים חלק הגון מהונה בבנין שכונות יהודיות בערים (“תל-אביב” וכו'). ומצד ה”פרוגרמא”, ודאי הדין עם המתאוננים. הקרן נוצרה לשם “גאולת הארץ” במובנו הרחב של מושג זה, ולא בשביל לקנות אדמת-ערים הנמדדת באמה ולבנות עליה בתים למושב יהודים סתם. אבל, כאמור, אין העבודה נשמעת לדרישות הפרוגרמא, אלא לקול החוש הפנימי המתוה דרכה לפניה. ואותו היהודי הבא מן הגולה, אם ישב ימים אחדים גם ב”תל אביב” והתבונן אל החיים שם וראה ילדי העברים הגדלים שם, – הוא לא יתאונן על הקרן-הלאומית, שנתנה יכולת ליסד “מרכז יצירה” כזה, ובכל לבו יחפוץ, שיוסיפו מנהיגיה חטא על פשע, כדי שיתוספו עוד מרכזים כאלה גם בשאר ערי הארץ. ובתי-הספר העברים ביפו ובירושלים – וכי צריך להוכיח עוד, שכל אחד מהם הוא מרכז של עבודה מתמדת ליצירת אותו “הטופס של איש ישראל בצביונו האמתי”? גם עבודה זו,עבודת החנוך בא“י, אין לה סמוכים מן ה”פרוגרמא“. “מה בצע בחנוך הילדים ברוח לאומי, כל זמן שהארץ אינה נגאלת, והעם אינו מתכנס לה, והילדים האלה עצמם אפשר שרובם לא ישארו בארץ? גאולת הארץ, הרחבת הישוב, כבוש העבודה – אלו הם הדרכים המוליכים להגשמת הפרוגרמא. אבל החנוך? – כשירבו היהודים בא”י, יבוא החנוך הלאומי מאליו. ועכשו אין רשות להוציא לדברים רוחניים את האמצעים הדרושים לדברים יותר עיקריים”. כך טוענים רבים, ותמה אני אם אפשר לסתור טענה זו בדברים של טעם והגיון על יסוד ה“פרוגרמא”. אבל מה כוחו של ההגיון, כשהלב מושך לצד אחר? אותם העסקנים עצמם, המבטיחים להביא את הגאולה על-ידי “העבודה המעשית בא”י“, משקיעים חלק גדול מכוחם בעבודת החנוך שם, והקהל הציוני בכללו מחבב עבודה זו ונמשך אחריה יותר ויותר. ואם רוצה אתה לדעת מפני מה, צא ושמע מה שמדברים באספות ציוניות בשעת המשא-ומתן על “העבודה הקולטורית” בארץ ישראל: מביאי הגאולה שוכחים לשעה את ה”פרוגרמא“, את “המקלט הבטוח” וכל שאר “המלים הידועות, ומתחילים לספר בשבחה של “תחית הרוח”, של יצירת טופס עברי חדש, וחוזים עתידות לטופס זה בתור קשר מאחד את כל העם המפוזר בגולה, ומראים באצבע על ההשפעה היוצאת כבר עתה מבתי-הספר שבא”י להטבת החנוך בגולה, ועוד כאלה וכאלה… ראיתי את העבודה החנוכית בא”י בראשיתה, לפני שמונה עשרה שנה, ולא נתנני אז לבי להאמין, כי אלה המורים היחידים, אשר נשאו בלבם את האידיאל הגדול של חנוך עברי בלשון עברית והתחילו להגשימו במעשה בכוחם המצומצם, – כי הם יצליחו באמת לחולל “מהפכה” רוחנית הזו בעולמנו. אבל יחד עם זה ראיתי אז גם את התשוקה הגדולה שבלב האנשים האלה להשגת מטרתם ואת בטחונם הגדול בהצלחת מפעלם, – ואמרתי:,מי יודע? אולי יגדל כוח הבטחון הזה לעשות נפלאות" (שם, ע' מ'). עתה באתי וראיתי, כי באמת עשה ה“בטחון” נפלאות. “חנוך עברי בלשון עברית” אינו עוד “אידיאל” בארץ ישראל, אלא עצם החיים, חזיון טבעי, שמציאותו מוכרחת, ובטולו לא יצויר עוד. נשארו אמנם איזו “מבצרים” בודדים שלא נכבשו עדיין, אבל גם אלה עתידים להכנע לפני דרישות הזמן, כמו שנכנעו כבר אחרים. מי שרואה, למשל, מוסדי החנוך של חברת “עזרה” האשכנזית בירושלים, מן גני-הילדים עד בתי-הספר למורים, עם אלף ושש מאות התלמידים והתלמידות שבהם, המתחנכים (למרות שארית הפליטה של החנוך האשכנזי, שנראית עוד כה וכה) ברוח עברי ובלשון עברית, – מי שרואה כל זה עכשו, ויודע כמו כן, מה היה המצב לפנים, הוא מוכרח להודות, כי אמנם “מהפכה” נהייתה בארץ, והמורה העברי נצח8… עוד המלאכה רבה אמנם עד שיהיה הנצחון שלם גם כלפי פנים: עד שימצא החנוך העברי את דרכו הנכונה בכל המקצועות ועד שיתמלאו פגימותיו, המרובות עדיין. אבל כבר הראה “המנצח” את כוח-סבלנותו והתמכרותו אל משאת נפשו, ויכול נוכל לבטוח בו, כי לא ינוח ולא ישקוט עד הרימו את החנוך העברי בא“י למדרגת השלימות הדרושה, למען יהיה למופת לבני עמנו בכל הארצות, כטופס יסודי של החנוך הלאומי בכלל, וישתדלו להתקרב אליו עד מקום שיכלתם בגולה מגעת. ועוד מרכז-יצירה עירוני ממין אחר נברא בשנים האחרונות – וגם הוא נברא בכוח ה”בטחון" הגדול של יחיד, – ולא נמנעו הציוניים, ולא נמנעה גם הקרן הלאומית, לבוא לעזרתו ולתת לו היכולת להתקיים ולהתפתח, אע“פ שרק בדוחק גדול אפשר להכניסו תחת כנפי ה”פרוגרמא“. זה הוא, כמובן “בצלאל “. מטרתו הגדולה: – התפתחות האומנות העברית – הושגה עד כה אמנם רק במקצת, ועד האומנות העליונה לא הגיע עוד. אבל מה שהשיג כבר בענפי המלאכות השונות נותן רשות להאמין, כי גם פה “יגדל כוח הבטחון לעשות נפלאות”. אם כה או כה – והנה נהיה כבר “בצלאל” גם הוא למקור שפע רוחני, המשתפך מא”י לארצות רחוקות. ומי יודע, כמה לבבות רחוקים חזרו ונתקרבו לעמם מעט או הרבה על-ידי “השטיחים” וה”צעצועים” היפים של “בצלאל”… וכל אלה מרכזי-היצירה הנמצאים כבר בארץ, הכפריים והעירוניים יחד, מצטרפים במחשבה מאליהם ונראים כמרכז לאומי אחד, שהשפעתו על בני הגולה גלויה וניכרת כבר גם עתה, בראשית הויתו. ועל כן אין אדם צריך להאמין בנסים, בשביל שיראה בעיני רוחו את המרכז הזה הולך ומתרחב בכמות, הולך ומשתלם באיכות, והשפעתו על רוח העם הולכת ורבה, עד שישיג לבסוף את המטרה שהציב לו חוש הקיום הלאומי: לחדש אחדותנו הלאומית בכל העולם על ידי התחדשות תרבותנו הלאומית במרכזה ההיסטורי. “מקלט בטוח” לעמנו לא יהיה המרכז הזה גם אז, אבל היה יהיה בית-מרפא לרוחו. – ואחרי כן? – אל נא תשאלו! במצב פזורנו הרוחני בהוה אין אנו יודעים כלל, סכום כוחותינו הלאומיים מה הוא ומה אפשר שיושג בם, כשיתאחדו מסביב למרכז אחד, ורוח אחת, בריאה וחזקה, תחיה את כולם. הדורות אשר יהיו “אחרי כן” – הם ידעו מדת יכלתם ויכונו מעשיהם לפיה, ואנו אין לנו עסק בנסתרות של העתיד הרחוק; דיינו שנדע את הנגלות אשר לנו ולבנינו לעשות בעתיד הקרוב…



לונדון, י“ז אדר תרע”ב.






נדפס ב“השלח” כרך כ"ו חוב‘ ג’ (ניסן תרע"ב)  ↩



 עי‘ הפרוטוקול של הקונגרס העשירי, עמ’ 342.  ↩



אפשר כדאי להזכיר כאן מאמר אחד, שנכתב בבזיליא בימי הקונגרס ונדפס במכ“ע ”Jewish Chronicle“ (25 אוגוסט 1911), כי בו נראה באופן בולט מאד, עד היכן הגיע בלבול הדעות בקונגרס הזה. בעל המאמר רואה בנצחון ”המעשיים“ עזיבת האידיאל הלאומי ומביע את תמהונו הגדול על כי בקונגרס כזה תפסה לשון עברית מקום גדול כל–כך: בשלמא הציוניים מיסודו של הרצל, השואפים לאידיאל לאומי, הם יש להם חפץ גם בתחית הלשון הלאומית. אבל ”המעשיים“ הללו, שפנו עורף אל האידיאל הלאומי ועשו את הציוניות לענין של קולוניזציא פשוטה, מה להם ולתחית הלשון העברית? וכי לא יוכלו היהודים לישב בשלוה במושבותיהם בא”י, אף אם ידברו בלשונות זרות, כאחיהם בשאר ארצות? – ומיעץ הייתי את אלו שלהם הדברים מכוונים, לבל יפטרו את הפרדוכס" הזה בשחוק בלבד, אלא ישאלו את עצמם, איך נהיה הדבר, שנמצאו אנשים אשר הבינו שאיפותיהם באופן כזה….  ↩



 מדבר אני (פה ולהלן) רק על המושבות שביהודה ובגליל התחתון, כי את הגליל העליון לא בקרתי בפעם הזאת. ביהודה יש אמנם שתים שלש מושבות היוצאות מן הכלל. אבל אלו – סבות מיוחדות גרמו להן, שיהיה מצבן רע ובעליהן אוחזים במנהגים הישנים. ואין אנו עוסקים כאן בשאלות פרטיות כאלה.  ↩



 במושבות ממין זה, שנוסדו בשנים האחרונות, כבר יצאו הרבה מן המתישבים הראשונים ובאו אחרים תחתיהם.  ↩



 יש עוד כת של “פועלים–קבלנים”, הנקראים א“י ”קבוצות“, והם אלו שעובדים באיזו מקומות אדמת ”הקרן הלאומית“ על יסוד ידוע של שותפות. אבל זהו נסיון שתוצאותיו עוד לא נתבררו, ובכל אופן אין לקוות להתפשטותה של שיטה זו, עד שתוכל להביא שנוי עיקרי בשאלת הפועלים בכלל. [בעת האחרונה באים לא”י יהודים מתימן ומתישבים במושבות ועובדים בתור פועלים. וכבר עברה הרנה במחנה הציוניים, כי מהם, מהתימנים תבנה הארץ. אבל גם נסיון זה עדיין לא הוברר כלל. ורבים בא“י חושבים, כי רוב התימנים אין כוחם הגופני מספיק לעבודה קשה, ועם זה מצבם התרבותי וכל הלך רוחם שונה כל–כך משלנו, עד שמאליה מתעוררת השאלה, אם לא תשתנה תכונת הישוב כולו על ידי רבוים של אלו, ואם יהיה שנוי זה לטובה…] והנה נגעתי פה רק בשאלת האפשרות של ”כבוש העבודה", אך עוד לא נפתרה גם השאלה, אם מן הראוי הוא לנו – הנכבשים בכל מקום – לשאוף לכבוש מוחלט כזה, ואם לא צדקו האומרים, שעצם השאיפה הזאת מצדנו עתיד לעמוד לשטן על דרכנו יותר מכל שאר המכשולים….  ↩



ב“פתח תקוה”, למשל אפשר שיתפרנסו מן העבודות הדקות לכל היותר שלש מאות או ארבע מאות פועלים, בעוד שהעבודה הפשוטה יש שמעסקת שם פועלים לאלפים.  ↩



 איני יכול להתאפק מלהזכיר פה מקרה אחד קטן, המתאר יפה את המצב עתה.בביה“ס של ”עזרה“ ביפו בקרתי אחת המחלקות בעת השיעור האשכנזי. השעה היתה שעת קריאה, ונתקשו התלמידים בפירוש המלה ”אויפהעבען“. נסה המורה לפרשה באשכנזית ע”י שמות נרדפים ולא הבינו התלמידים גם את השמות הנרדפים. לבסוף כשלה סבלנותו של המורה, וקרא ברוגז בהברה ספרדית טהורה: “לבטל!” – ומיד הבינו כולם…  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8637