


	
	בשדות נחרשים והולכים
	




בשדות נחרשים והולכים השלף משחיר.

רגבי־העפר מכסים על סדקים ובקיעים ושוחות.

יבולים חדשים מוליכה עננה אפרה ברקיעים.

ותקוות חדשות מחיכות באושת כנף אדרת רוחות.





אדמה, שנפרם לבושה בסכין מחרשה אימתנית,

ערמה, מתבוששת, חמה, מתפרקדת לנכח מרום.

חרש רוח עובר, מלטף מענית

לנחם השדה העירם.





כל כבלי אשתקד מנצח, כל נטלי סיומו העיף

עם עבר מגובי האסיף בנירים נשדדים נכלמים

מחוירה תוגתם ושוקטה. ומוצא עלבונם שלומים…

במשחק השקיעה הסתוית, בצבעי הערב השחקים.

זכרון ותקוה נפגשים, ודועך לנדלק מנשקים.

את הבא, הצעיר, הסוער מברך הרוה, החולף.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54470