


	
	גלוי
	




על ספו החור של הבקר

לחש לי חלון מקרטע את סוד־החיים…

עוד אזכר:

על פני שואב־מים עבר,

ודלייו על שכמו.

אך אינני זוכר:

המלאו הדליים

שנשא באסלו השואב המוזר?…





היום, על מפתן הערבית החורת,

לחשה הזיה לי רזי־חדלון.

עוד אזכר:

יד זרה התדפקה בחלון

וקראה אל אי־אן שמעבר מזה…

אך אינני זוכר:

הכבדה בזהב,

בעדי עדיים של כתרי־נצחון

או ריקה ולועגת הושיטה הצו:

אל עמוד הקלון שמעבר מזה?!






ז' בחשון, תש"א.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54472