


	
	בניר
	




נר לו אנוש את נירו הבודד

שבקצה־העולם…





נשימה עמקה על פרדי העיף,

שח על תלם שחור ורוטט;

זעתי מטפטפת על פני רגבים

ושמים תכלים של ניסן

מברכים על חריש…





עלי דרך נדחת, רבת עזובה,

לא דרכו בה דורכים מאי אז,

נושק איריס קט לשפתי־כלנית

אדמות כתשוקה,

ופרחי־השדה צוחקים למראה

כילדי־האדם…





מענית עליזה מחיכת בשחור

ונשענת על כתף אחות,

ועפר מספר באזני הרוחות

את סודו הצנוע, הרן.

הרים גוחנים על שדה להקשיב,

כורע הרכס עמם,

ושמים תכלים של ניסן

מברכים על חריש…





נר לו אנוש את נירו הבודד

שבקצה־העולם…






18.2.41






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54465