


	
	בעיר הזרה
	




בעיר הזרה, בעיר הזרה

יד דורות בכל.

בנשימת חלל, בעטורי הרים,

ביקיצה מלכותית של רחובות.

עמק ומתאפק מלוה בה הכחול

כל ניע.





הערב זורע רעדת פעמונים,

רטט והרתיע

כורעות כפות סביב, ורחשי אדם

שחים עם לבבות.

עוד דק, ואלמים דמדומים רחבים

עם ראשון כוכבים ברקיע.





רק צריח מגדלים פרוע מרדני

מזדקר עצומות לרום

ונושא ללא חת את עירם כפירתו

לשחק

עד יעטוהו צללים, וחור לאטו

ואבד.

אז יהיו השמים עמקים

ואפלים מעט.

היום יצנח לאטו, עצור ומהרהר

מפאת הנצחים,

ואפקים רחוקים ודשא מאבק

ישקוהו עיפים בשנת.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54473