


	
	תפלה
	




אני – ואמת־המזרע – ומשך־הזרע –

אחד לפניך, אלה –

שדה־מכורה שומר אמונים

להכות או לחמל.

על תקות־המחר נבקש,

על זעה בכבדה כי תגמל

ועמל.





אתה היודע ענות־השבלת,

אנקת צמאונו של גבעול הקמה,

ועיני תינוקות נשאות אל הפת

ברעב;

אתה היודע תודת האלמים

של אדם ושדמה עם מטר בעתו –





יהיו השמים טובים במצות חסדך הנצחי,

יהיו ימי שמש פורצים,

וערבית – רוחותיה מתת.

ותהי ברכתך לי – הגשם ואגל הטל.

אני – ואמת־המזרע – ומשך־הזרע –

אחד.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54471