


	
	לאחד האדם
	




היה לו בית, לאחד האדם,

בפנת־עולמות.

עניו שלו.

גחנו ההרים על נירו

וכבד ובוטח נשם עמקות בו

ליל עמלים שעיף.





היה לו בית, לאחד האדם,

בפנת־עולמות.

שחקים רוויי תפלות,

ריחן רגבים ותלמי־עפר.

השכימו בקרים בו לפקד חרישם

ויגע הניח בו ערב ראשו

לרגלי אלהים בשדה.





היה לו בית, לאחד האדם,

בפנת־עולמות.

עומסי יבולים כבדי זעה ויודעי בצרת

צעדו ימים פשוטים, אפרי שמחות אין ניב.

ושחר ופשר לרן ולדמע

עטפו מרחבים, ואילן ודגן וקמה.





היה לו בית, לאחד האדם

בפנת־עולמות.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54469