


	
	בן נולד בעמק
	




בן נולד בעמק

לעמל.

צריחתו כל כך יודעת להרעיד הדים בנוף.

מולדת תגחן על יומו האחד

וריח שדות יעטף

מרחקי מרחקים.





יקדמו פניו ימים פשוטים של כפר

ברגלים יחפות של עני,

מעניות נחלה תרבצנה לרגליו

ורגב יברך את בואו הגדול

במלים חמימות של עפר,

בניבים אפרים של חלין:





על יוגבים עיפים החולמים בחריש

את חלום היורש;

על קטעי מרחבים מפזרים בחלל

שלותם הכבדה;

על משמר בגבולין;

ועל אגד חיוכים, שיפרע האביב

בלבלוב אילנות ודגן שגמל…





בן נולד בעמק

לעמל.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54468