


	
	לו ידעתי
	




לו ידעתי, כי הרחק הרחק,

מעבר להרי־מזרח לוטי ערפלי־אד,

נרדמת את,

מתפנקת בזרעות ערסלי־החלומות,

נאה כשחרית וכמוה בהירת מחלפות

וורדת־לחיים…





לו ידעתי, כי בכסות של ארגמן

סתורת תלתלים ומחיכת

מצפה את לבואי, לידי המחבקות – – –





כי אז מה קל היה לצעד בחשך ליל תמים

אל קרן ראשונה של אור.

כה טוב היה אז לעלות עם הלילות

אל משכן־הבקרים

ועם אילת־השחר לברך רונן בחשאי

את שר־המחרת…





לו ידעתי…






8.7.40






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54463