


	
	אראה את יום־הקץ
	




כל כך ברור אראה את יום־הקץ:

הבקר יחיך (הוא מחיך תמיד),

אך מה בכך אם אדמה לרגע

כי לי את ברכתו ישלח האחרונה.

הבקר יחיך ולי נדמה,

האם כל כך נורא למות?





הבקר יחיך ולי נדמה אשמע

מצעד תהלוכה וקול המון חוגג:

דגלים יתנופפו, דגלי הנצחון,

ורק אני אראם.

האם לא תשמעו הדים של נגינה

בשקט הלוחש?





בקרים יחיכו; מחיך אצפה פני שחק.

אביט בהיר כמוהו, שלו כתכול שמיו.

תמה אגלה כי בן עשרים אני

ובלי כל כאב אני נפרד מהחיים, מכל,

וגם ממך…

מוזר. וטוב.





הבקר יחיך. וזעף הקרבות

יחור וכה רחוק יהי,

ולי נדמה, פתאם אראה הכל כחל,

ולי נדמה: הכל כה מלטפים את ההולך למות.

בקרים יחיכו ולי נדמה – – –

כל כך ברור אראה את יום־הקץ.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54478