


	
	שקיעה
	




עב קטנה, כפסת יד־תינוק,

משחקת בקרן של שמש רכה ושוקעת,

כגור־חתולים בפקעת חוטים.

אפקים מחליפים צבעיהם – מעשה־להטים,

ושדות של חטה בבגדי אפרתים

נרדמים ושוקטים – כבחג.





פאת־ארגמן חמודה וקטנה

מבישת תומכת לחיה

בחזה־אדירים של שנירים טהורי־צחור

בערגת־אהבה.

ודומם מוצצים הכאב המתוק

של פגישה חטופה שלפני הפרידה…

ובטרם הליל

נודדים באויר נגונים יתומים־עגומים

של חידה ללא פתר…






י“ט באייר, ת”ש.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54466