


	
	ליום הלדת
	




שלש1 עשרה שנה חייתי,



חלק כביר משנות החיים,



עפו כיום או יומים



ועתה השאירו בי זכרונות



חליפות וצבא צרות שונות;



ומה יועיל בחיים ראיתי,



הכל הולך לים העבר.



תהום אין-קצה נשיה



מצולה לילדי יום וכל בריאה.



אם כן אחיה רק לגוע



ואחן רק לנסע.



זו המטרה ובלתה אין דבר.



למען ארעב אני חי,



ואם ארעב לשבע די,



ואם אשבע כמו שידי מגעת



שבעי רק לרמה תחתי מצעת,



בעוד שנה יום או רגע



הנני נכון באחזני הפגע.



צפור-אור אלי-חרב



בקר צהרים או ערב,



זה חלק אדם מבחר היצורים;



בתענוגו הלא מהול עצב,



בזכרו כי לכל – קצב;



הכל הבל ורעות רוח,



ולעמל אדם ארצה שלוח,



וכבר בקהלת הדברים אמורים.



אבל קסם נפלא יש בשפל



באור עינים נשכח ערפל,



ובטוב-לב גם אנכי



אשכח במה גדול כחי



ומה עשיתי אני האפרח.



בששת [בשש] עשרה שנותי נסעתי



חליפות התהלכתי, קוממיות ושחוח,



ומכל עמלי אנה הגעתי?



אכלתי, שתיתי, התענגתי, רויתי,



שחקתי, ישנתי, גם חלמתי;



פעמים לסבל שכמי נטיתי



ופעמים חפשי, שמחתי, נכלמתי,



בכיתי, נעצבתי, קויתי, יחלתי;



פעמים עבדתי פעמים משלתי,



ומה לי מכל אלה?



אין שריד, הפלא ופלא



הכל סג, השאירו זכרון



להעבירם לפני כבני מרון.



ורק אשר למדתי בספר



לי עוד עתה, שעשועי רוח



בלתם, אדם, עפר ואפר.



זאת אשים אל-לבי, ולי ינוח.








לכתחילה: ששה (וכך גם להלן: “בששת (!) עשרה שנותי” וכו') והוא הנכון: אח'כ תוקן: “שלשה”.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/198