


	
	Melancholie
	




א



מדוע אזלת כחי, לבי פצוע ובכבדות רוח אשאפה?



רוחי יציקני ואת יגוני לא תוכל לתאר כל שפה;



ערבה לי כל שמחה, כל ענג נהפך לנגע.



יש בי אמץ לטרף נפשי בזה הרגע.



וכל אשר נראה לי מאז מלא חן ויפי



וכל יקר לי מאז –, הן לי עתה אך דפי.




ב



ומי קשרני עלי אדמות בעבותות וחבל?



מי הושיבני בבור זה אשר בו שלטת 1ההבל?



כל יקום נתעב, ובכל מקום מגרעת;



ובחקי הבריאה לא אראה כל דעת;



אך צללים עוברים, משאון וחזיון,



והכל יעוף לפני כחלום והגיון.

מאקאוו א' לך התרל"ו







שליט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/438