


	
	אשמרת הבקר
	



1

(חזיון)


באישון לילה ואפלה, בליל חשך וערפל



ואני על מרבדי ערשי שכבתי ואישנה



ונפשי התעופפה, עזבה עמק השפל



ואת גוש העפר אשר בו היא נצפנה



ובסתר חשך רחפה על כל אפסים



עם צלמי בלהות, יחד שואפי ירח



המתחבאים בחתולתם כאבן-מים



וחלפו ונמקו בהגיה אור שחר זורח;



כי מורדי אור אלה בל יחזו שמש



אך סביבותיהם סכתם, צללי אמש



ותארח עם צבאות בלע לחברה



באשר יסלו ארחות דרכיהם



להשחית, לחבל בזדון ועברה



את דברי חכמים ופעלי כפיהם



יחוגו ינועו, יתגודדו כעטלפים



על כל חלקה טובה, על ראשי הבכאים,



וביצותיהם ימלטו בחורי עפר וכפים



הם “קנאת הבערים” ו“אמונת הפתאים”



כי באפל יהלוך וישד הדבר



וירבו העזובה, השוד והשבר.

השחר עלה, ולקול צעדיו נדדה שנתי



ואת אישון בת עיני עוד היא חובקת



הקיצותי וקמתי לצאת מסכתי



ללכת ההרה בנפש מתרפקת,



ואשמח ואעלץ כצפור רננים



למראה פרח מלא טל-עדנים



כי יהל השחר כעצם השמים לטהר



בפאתי קדים מופעת יפעת זהר.

והנה בעלותי, מגלת עין מים



איד עלה וערפל מעטה חתולתו,



ויפשט וידד עד תחת השמים



ואלי ירד לכסותי במשאון אפילתו.



לא עוד אשבע נעימות ענג,



ספו המראות, נמוגו כדנג



אור שמש יועם, אפסה הרננה



על מוצאי שחר הן תשכן עננה.

פתאם שמש הבקיעה בזיקות קרניה,



במפלשי הערפל שבידיה נשקו;



נמסה העננה, יציפו מימיה,



והאדים על יער וגבע נחלקו;



ותפארת-אשה כאילת השחר נשקפה



על עב קל נשאה, יפעתה שפכה



אור יקרות מסביבה, חן וחסד



אמת “בת השמים” עליה תבל תוסד

ותאמר: עורה בן אדם, השחר יפוח



הנה “הבקר אור” בכל רוח.








בטופס אחר (בכ“י הנ”ס) שם השיר: מוצאי בקר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5841