


	
	כנורי הכון לקראתי
	



[כנורי הכון לקראתי] 1 / נחום סוקולוב


כנורי הכון לקראתי, התנערה מעפרך



ומאזוב אשר כסה על הודך והדרך.



לא עת לך עתה החבא אל הכלים,



לא עת רפוד יצועך בירכתי המלתחה.



קומו הכונו קוים קודרים, עצלים,



ותנו קול לרוח עלי כעת צלחה



אשירה נא לידידי ליום חתונתו,



ליום בו יצמד לנצח בנפש רעיתו.

מעונה שמי מעל בחזיוני נשאתי עינים



מקום שם על ימי חלדנו אור יגיה



ולא יראם בן תמותה מארצות החיים,



צפונים לרוח, ועת עוף יגביה



ואחזה שמה ימי צבאכם, שבעתי נחת.



מפלגות גדודם יום אחד נשא ויעל,



הודו מרהיב עין, יפעתו זורחת



מנגה נגדי יחפרו צבאות מעל ­­—

אך אהבה קימת באיתן היא נוסדה



ולא מדמיון, לא מתעופת-עין נולדה;



אהבה שבה בכל עזה גם מנפש נאהבת;



אהבה שבאו מאויה, לא תקוה כוזבת.



מה מתוקה אהבה זו ומה מאד נעמה,



ועתה, האח! הן שמן חלקכם בהמה.



לא חשק עגבים מושך נפש כזרם מים כבירים,



בהתגעש גלי החפץ ומשברי דמיון אדירים,



הרוח ינהם בזעף וייבש גרם,


דאבון וכליון תכינה 2בעליהן חרם.


זה היום מאשרים! שבעו עדנים,



יום מלאת ספק האהבה ברננים.



הוקירו את היום – אין עוד כמוהו.



יום ברית אהבה – לא ישוב אמש,



וחיים בלא אהבה הן תהו ובהו.



יום זה יאיר לחופכם כשמש,



קרנים מידו, נגהו לא יאסף,



וכרבות הימים כן יגאה ברהב,



תחגוהו תשנוהו במלאת ימי חתונת הכסף.



ועוד בה שלישיה – היא חתונת הזהב.


ועד הארבע תבואו – אשר ספיר גזרתה 3


חסל סדור ברכתי כהלכתה.








שיר–ברכה לחתונת אחד מידידיו.  ↩



יכו.  ↩



בכה"י: גזרתך.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6487