


	
	איזה רעיונות ע"ד השארת הנפש
	




החרישו חכמי-ארץ שתומי עינים.



אנא! אמת קדושה בת השמים,



אמרי: האחיה לנצח?



או יכרית נפש מות או רצח.



האח! שמעתי דברה ולי ינוח



חי ה' – וחי גם הרוח.

חי הרוח! ובאין מצרים



יחיה לעד ולנצח נצחים,



נרו לא יכבה בהמיר ארץ ובמט הרים,



ושמים כמים אם נתכים



יונקתו לא תחדל, לא תחשך יפעתו



ועדי-עד בחיים חיתו.

רוח דק, חי אמיץ ומרגש כאין



שם ופה – בתעופת-עין



נמהר מברק מחזיז ורעם



ידו בכל, בכל מקום ובכל פעם,



לא עפר לא רוח, אף לא אש להבה,



בתקוה בדמיון ובכל מחשבה,



באופניהם רק בינתו סבה.

יחיה בקרב ולב



וגם בחוץ מגו



רוח בו חושי, רגש ובינה



לשפט על כל בריאה, ערכה וחנה;



וכגרגיר חול לו תבל ומלואה,



סופר מונה מודד ושוקל ברגע;



לא יירא צרה, ישחק לשואה,



יעבר ים זועף, שם נכון פגע.

מעופף בגבהי מרומים, לא ירגיזהו פחד אסון,



רוח זה ימות? היהיה לנערת חסון?



כמו חשך – אי-אור



כן מות – אי-חיים;



יאבל ישור שחקים, אור שבעתים,



לא אור ליל לשוכני תבל-בור;



והנפש גם בצאתה מן הגויה



כאור-לילה במרום, לא חדלה מנה תחיה



שם ממעל לכוכבים,



שוכני מרום רצים ושבים.

פה אחיה, ובכל מקום תחת שמש



רוחי בעל כנפים יעוף, לא יאבה שבת.



פה אמותה – ובמרום, רוח לא ימש



ירקיע ויחיה גם אחרי מות.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/684