


	
	האהבה
	



האהבה / נחום סוקולוב

  

א


אני האמלל ראיתי אהבה בתענוגיה,



ועתה מחולל אני ממצוקתה ונענה ממכותיה;



עד אשר על אהבתי עתה נחמתי,



כי התמוטטו מורשי לבבי, נרעלתי, נפעמתי



וחשך על פני תהום לבבי הפצוע,



יגוני קודר, מחשבותי סוערות ואני פרוע.


  

ב


עתה תמשכני נפשי כזרם מים כבירים,



כאשר יתגעשו גלים ומשברי ים אדירים;



אך נסתרה תקוה ואפס ישע



וחפצי לא אוכל הפיק גם במעל ופשע;



ורוחי ינהם בזעף וייבש גרם



ומחלת כליון-עינים תכני חרם.


  

ג


מה היא עושה עתה? מי יתנני לדעת



ויציל את נפשי מהשתוחח בכעש,



ואוקירהו כאלוקים וכגואלי אכבדהו,



ואקימהו על, על ראש שמחתי אשאהו.



אך לריק בקשתי, דברתי נשחתה,



אפסה כל עצה ותקוה נכרתה.


  

ד


מה היא עושה עתה ומה היא עתה חושבת?



מה עיניה ולבה וידה כידי כותבת?



היש מכאוב כמכאובי, לצמיתות לבי מכרתי,



גם שכנתי שלום וארבע[ה] שבועות עמה גרתי,



ועתה אם גם אתרגז ואת יומי אקלל



אשתגע ולא יועיל, רק את כבודי אחלל.


 

ה


בעד כל הון לא אוכל ראותה בזה הרגע,



אם גם אתהולל כמקרה ופגע.



שמשי נחבאה ואני באימה חשכה,



תועה בנתיבות עקלקלות כחלכה,



ונפשי העמוסה תעיק לה תחת משא לעיפה



ועצבת אכזריה על לבבי חופפה.


  

ו


מה היא עושה עתה ומה היא חושבת,



ואם נפשה עתה מאהבתי נלבבת



ואם כמוני עתה עלי מתרפקת



ותמשל בנפשה והיא מתאפקת?



אנכי עיף משאת, כמעט כשלתי,



מי יתן ואל אהובתי עתה הטלתי!


  

ז


כי אז אמצתיה בזרועותי ברב-כח



וחבקתיה… באין מנוח,



ועתרת נשיקות עליה אצלתי,



ואל חיקה, אל לבה, העמקתי צללתי,



ואת רוחי חפצתי ברוחה לצקת, –



כי גדלה אש אהבתי ונפשי דולקת.


  

אור ליום ד' חיי שרה התרל"ו. פלאצק.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7339