


	
	העולם ים זועף
	



מתוך: בחינת עולם






העולם – ים זועף / רב מצולה, רחב ידים,

והזמן – גשר רעוע / בנוי עליו.

ראשו אחוז בחבלי ההעדר / הקודם להויתו

ותכליתו – לראות בנעם מתמיד / לאור באור פני מלך.

רחב הגשר אמת איש / וגם אפסו המסגרות.

ואתה, בן אדם, / על כרחך אתה חי –

עובר עליו תמיד / מיום היותך לאיש.

בהביטך קצר המסלול / ואין דרך לנטות ימין ושמאל

התתפאר ביד ושם?

בהציצך אבדון ומות לך חומה, / מימינך ומשמאלך –

היעמד לבך, התחזקנה ידיך?

וכי תתהלל בחמדת קנין / ורב ענין

אשר אספתו / בזרוע חשפתו

אשר בקשתו בקשתך / ותרד לרשתו ברשתך?

מה תעשה לזעף הים והמונו / כי יתגעש ושטף ועבר,

ובית מלונך אף הוא / יחשב להשבר?

זה הים הגדול / אשר אתה בקרבו –

התתפאר עליו / גם השתרר על פרשיו ורכבו?

צא נא עתה והלחם בו – / גם כי תחג ותנוע

מיין תנואות גאונך / אשר יונוך,

מעסיס רמוני רוממותך / שהמה רמוך.

כמעט במעט נטותך אנה ואנה

תאבד כרגע במצולות מבהילות / ודמך מידם אין מבקש,

תלך מתהום אל תהום / נבוך בנבכי ים

ואין אומר: השב!







מקור: שירמן – השירה העברית בספרד ובפרובאנס; הוצאת מוסד ביאליק ודביר תשי״ז תשכ״א







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33984