


	
	בַּדֶּרֶךְ [נוסח 'שירים']
	




הֶמְיָה עֲגוּמָה וְדַקָּה

בֵּין חוּטֵי־טֶלֶגְרַף הוֹמָה.

הַיּוֹם הַדֶּרֶךְ כֹּה אֲרֻכָּה,

תֵּבֵל כֹּה שׁוֹמֵמָה!





הַשָּׁמַיִם כֻּסּוּ עָבִים,

לא זֹהַר וְלֹא חֶדְוָה.

בְּמוֹרַד הַגִּבְעָה מִתְעַצְּבִים עֲשָׂבִים,

כְּסוּת־אָבָק עֲלֵיהֶם, כְּבֵדָה וְעָבָה.





הָאֹפֶק – כֻּלּוֹ עֲרָפֶל,

רוֹעֵד, רוֹמֵז, מְהַבְהֵב.

וְהוֹמֶה, מְזַמְזֵם שִׁעֲמוּם הַבַּרְזֶל

אֶת פִּזְמוֹנוֹ הֶעָיֵף.





לִקְרַאת מִי יָצָאתִי הַיּוֹם?

אֵין עוֹבֵר בַּדֶּרֶךְ, אֵין שָׁב.

יָדִי קוֹטֶפֶת פֶּרַח אָדֹם,

וּשְׂפָתַי לוֹחֲשׁוֹת “לַשָׁוְא”…









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43363