


	
	שֶׁקֶר הָיוּ
	




שֶׁקֶר הָיוּ כָּל דִּבְרֵי שִׁירָתִי,

יְלִידַת בַּטָּלָה וְעַבְדוּת!

אַתְּ הֲשִׁיבִינִי, אִמִּי־אַדְמָתִי,

לְישֶׁר וְתֹם הַיַּלְדוּת!





אַתְּ כֹּה יָפָה בְּחֶמְדַּת הָאָבִיב,

רִקְמַת הַפְּרָחִים – שִׂמְלָתֵךְ,

מָשׂוֹשׂ לָעֵינַיִם מַרְאֵךְ הֶחָבִיב,

מַרְגּוֹעַ לַלֵּב – מְנוּחָתֵךְ.





אַךְ מִי יְלַמְּדֵנִי לִרְאוֹת וְלִצְלֹל

בִּתְהוֹם מַעְיְנוֹת הַשַּׁלְוָה?

שָׁכַחְתִּי לִשְׂמֹחַ, הִסְכַּנְתִּי לִסְבֹּל,

נַפְשִׁי רַק צַעַר רָוָה…





אֵיךְ אֶשָּׂאֶנָּה אֵל חֵיק אַדְמָתִי,

וְעוֹדֶנָּה קָרָה וְקָשָׁה?

וְאִם אַרְצָה אֶפֹּל וְאֶשְׁפֹּךְ דִּמְעָתִי, –

הֲתִצְמַח לִי שִׁירָה חֲדָשָׁה?









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43343