


	
	בְּעָלְמָא
	




לְאֶחָד – בִּגְלַל שְׁתַּיִם־שָׁלשׁ מִלִּים,

לְשֵׁנִי – בִּגְלַל רֶמֶז פְּרָחִים בָּלִים,

לִשְׁלִישִׁי – כִּי גָרַם לוֹ מִשְׂחַק זִכְרוֹנִי,

אַךְ לָזֶה – בִּגְלַל מָה נִתַּן דִּמְיוֹנִי?





– לֹא אֵדַע. אַךְ גָּדוֹל נִצְחוֹנִי פִּי־שִׁבְעָה:

לֹא בִּקַּשְׁתִּי דָבָר, וְהָרוּחַ נָשְׁבָה

וְעָבְרָה עַל לִבִּי, וְנָגְעָה בְּנִימָה,

וְאָהַבְתִּי כְּמוֹ לְפָנִים – בְּעָלְמָא!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43399