


	
	אֳרָנִים [נוסח 'שירים']
	




אֳרָנִים יְרֻקִּים בְּיַעֲרוֹת מוֹלַדְתִּי,

שִׁמְרוּ מְנוּחָתִי וְשִׂמְחַת נִשְׁמָתִי!

רַבִּים הָאִילָנוֹת בְּאַרְצִי הַנָּאוָה, –

רַק לָכֶם יְדוּעָה חָכְמַת הַשַּׁלְוָה.





עִם הָנֵץ הַחַמָּה אֶל רְקִיעַ־אוֹרוֹת

תִּשְׂאוּ כַּפֵּיכֶם, כִּקְנֵי־מְנוֹרוֹת.

כָּךְ מִקֶּדֶם עָמְדוּ בְּהֵיכַל אֱלֹהִים

אֲחֵיכֶם – אַרְזֵי־לְבָנוֹן גְבֹהִים.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43366