


	
	נִרְאֵית לִי עִיר נִדַּחַת
	




נִרְאֵית לִי עִיר נִדַּחַת.

עָלֶיהָ הָעֶרֶב דּוֹמֵם,

וְהַבַּיִת שֶׁבּוֹ נוֹלַדְתִּי

עוֹמֵד בָּרְחוֹב הַשּׁוֹמֵם…

גַּם אָז הָעֵצִים הֶחֱרִישׁוּ,

הֶעָלִים נָשְׁרוּ לְאַט,

הָעֶרֶב בִּשְׁמֵי הַבְּדֹלַח

הִדְלִיק כּוֹכְבֵי־הַשַּׁבָּת.





וְרָחוֹק – יָשַׁב לוֹ נַעַר

עַל סֵפֶר יָשָׁן־נוֹשָׁן

וְלָמַד בְּנִגּוּן הַקֶּדֶם

בְּבֵית־מִדְרָשׁ יָשָׁן;

וְהִגִּיעַ נִגּוּן־הָעֶצֶב

אֶל הָעִיר הָרְחוֹקָה.

וְהָיָה לְשִׁיר־הָעֶרֶשׂ

שֶׁל שְׁנָתִי הַמְּתוּקָה.





יָשַׁנְתִּי וְלֹא שָׁמַעְתִּי…

הַבַּיִת כֻּלּוֹ שָׁקַט,

וְכוֹכְבֵי־הַבְּדֹלַח בֵּרְכוּנִי

בִּשְׁלוֹם עַרְבֵי־שַׁבָּת.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43367