


	
	עֲנָנִים
	




כָּל הַיּוֹם נַפְשִׁי הִתְלַבְּטָה

בְּכַבְלֵי יִסּוּרִים בִּלְתִּי־מוּבָנִים;

וְעִם בּוֹא הָעֶרֶב שָׁקְטָה, –

כִּי קַלִּים הָעֲנָנִים.





הִרְהוּרִים כְּבֵדִים הֵעִיקוּ עָלַי,

וְהֶחְרַשְׁתִּי בְּאֵין־אוֹנִים;

וְעִם עֶרֶב חָזְרָה מְנוּחָתִי אֵלַי, —

כִּי נָחִים הָעֲנָנִים.





לְעֵינַי הַלֵּאוֹת – שֶׁפַע אוֹרָם,

אֵשׁ־כַּדְכֹּד, וֶרֶד־שׁוֹשַׁנִּים;

וְהִנְנִי שָׁרָה שִׁירָתִי דּוּמָם, –

כִּי רַכִּים הָעֲנָנִים.





כִּי טָהוֹר לִבִּי הָאֻמְלָל,

כִּמְרוֹמֵי שָׁמַיִם שַׁאֲנַנִּים,

וְנִשָּׂא אֶל עָל, אֶל עָל –

עַל כַּנְפֵי הָעֲנָנִים.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43339