


	
	[מַה שֶׁהָיָה מֵעֵבֶר לַיָּם]
	




מַה שֶׁהָיָה מֵעֵבֶר לַיָּם, –

לָמָּה הַיּוֹם לֹא יִהְיֶה עוֹד פַּעַם?

…לִתְפֹּשׂ מֶבַּט עֵינַיִם זָרוֹת,

זָרוֹת עוֹד אֶתְמוֹל, וְהַיּוֹם – יְקָרוֹת.

לְהַקְשִׁיב בִּקְרִירוּת לְקוֹל מְדַבֵּר

וְלִשְׁמֹעַ דָּבָר – לְגַמְרֵי אַחֵר;

וְלַהֲגוֹת בֵּינָתַיִם בְּסֵתֶר לִבִּי:

בִּשְׁעַת הַפְּרִידָה אֵיךְ יִלְחַץ יָדִי?…

אַךְ חֲבַל! כֹּה מְעַט לָנוּ נִתַּן

מִמִּשְׂחָק זֶה נָעִים וְיָשָׁן!

רֶגַע אֶחָד – שָׁבוּעוֹת הַפְסָקָה –

וְאַחַר כָּךְ, – מִי יוֹדֵעַ? – גַּם הַשִּׁכְחָה.

וְתָמִיד אֵיזֶה שִׁיר שֶׁבְּסֵתֶר נוֹלָד,

וַאֲשֶׁר בְּוַדַּאי לֹא יִשְׁמַע רַק אֶחָד…

כָּל זֶה הָיָה עוֹד מֵעֵבֶר לַיָּם,

אַךְ כָּל זֶה חָדָשׁ וְיָפֶה לְעוֹלָם!




תל־אביב, סיון תרפ"ה.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43475