


	
	שיר נהי
	



שיר נהי / מאיר הלוי לטריס

על מות ישרי לב וידידי עליון, הלא הם, הרב הגדול היקר בדורו מוה' יעקבקא בן הרב הגאון מוה' יחזקאל לנדא זלה“ה; והרב הגביר מו”ה צבי האלברשטאם, תהי נפשם צרורה בצרור החיים.


קול מהיכל יה! קול נהי ברמה



מלאכי שלום מר יבכיון



על ידידי עליון ישני אדמה



גם מעי למו ככנור יהמיון



קחי כנור נפשי! את נפש נוגה!



ושפכי נא שיח מאין הפוגה.

צהלי נא קולך פרשי כפים



פה בעמק הבכא שאי תאניה



ראי אראלם נשקפו משמים



דמעה על לחים ושפתם דמיה



לאט יטיפו על לשוני מלתם



אל פי שיר נהי לעיני דמעתם.

הנאהבים והנעימים איכה נפלו!



אם בישראל תשב לארץ נאנחת



גאון יעקב וצבי עדיו דוחו כשלו



כי מר המות עלה מבאר שחת



קרית עוז ראה חמדת רואיה



וישדד אדרתה צבי מחמדיה.

מה אדמה לך יעקב? ארז תפארת



שמש בגבורתו כי ישוב אהלה.



מה-ידידות נפשך! בקדש נאדרת!



אשר עד מות תתחזק ביה סלה



אמרו צדיק כי טוב כי יגבר חיל



עד יבוא מות וחתולתו ליל.

מה אשוה לך צבי! חמדת שומעיך?



נחל עדנים פלג אלהים חיים



לב נשבר לב נדכה יבכו עליך



וצדק נאנח נשקף משמים



כי לבך ידע צרת נפש מרה



עזור שח עינים! קול בקרבך קרא. –

גם לי יקרא קול ממעון שמים



מנעה קול בכי מחה דמעה מפנים



גאון יעקב צבי עדיו לעדי עדים



בגן עדן נטעו בין נטעי נעמנים;



להשכיל להטיב גדלו בעמק הבכא



עתה בנאות שלום אשיתם ברכה.

לתוכן
הענינים







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1263