


	
	משה על הר נבו
	



Vision.


על ראש הפסגה נצב איש החיל



וכמו עמוד אש יאר את-הליל;



קרן עור פניו כזהר רקיע



על ראשו אור אל הוד נורא יופיע.



ארץ יביט – ויסודותיה מטו



כידודי אש מעיניו יתמלטו



מעל נגלו כספר שמים



במו אור זרוע אור שבעתים;



אל ישב על כסאו ויתו על לוח



דברי אל שדי הם חיי כל רוח



דרשו מעל ספרו דרשו וקראו



כי בו חרות טובו חסדו תמצאו. –


  


הנה כן נשא את-עינו שמים



ויזכר מכתב-יה על לחתים



על הר הקדש יום חמד לשבת



בין קולות וברקים רשפי שלהבת



שוכן מרום אז מפארן הופיע



ויט שמים וירד מושיע;



יום בא שנאנים רכב רבתים



ואדני במו אש-דת על כפים.



ותדמע בת עינו – או אז נפתחו



שפתותיו שושנים מטל פרחו;



ובגיל ורעדה כגאולי מכלא



נפת תטופנה כדברים האלה:


  


"מה-יקר אל חסדך, רמה ידך!



על חוג שמים בקדש דרכך!



גם כי יסתר לי פעל פעלת



אודה עזך כי למאד גדלת!



הה תחת משך הזרע שחתי



זרעתי לצדקה גם כי קלתי!



זרעתי בדמעות ובלי אקצרה!



אדיר שמך ופקדתך אשמרה.

שם ארצי שם קני רבת קויתי



כי אבא שמה, לאלהים צפיתי;



אך מרה מרית! שוב הכנע



הכנע לבי! הכנע גוע!



לא לך וכבודך גפן הסעת



גוים פנית אף שורק נטעת!



אל צוה לכבודו עדן לנטוע



אך לא לך פריו טובו לשבוע!


  


גם צפור לפנות ערב תמצא בית



איש כרם איש שדה גם נקף זית



ישובו ערב על ביתם ישמחו



רישם ישכחו דמעותם ימחו



ובנשפי – מים סבוני עד נפש



אנכי לא אשמח אף לא אנפש!



שם ארצי שם קני, למאד נהדרו;



אולם – כנפי רוחי ביעף נשברו



כי אנכי כמת מלב נשכחתי



אשובה אל עפר מנו לקחתי



נפזרו עצמותי ארץ צלמות



ובתוך אדמת נכר אישן המות!


  


הה הכה צור לבי ויצא מים!



בת עיני נגרה כטל שמים,



חכלילי עינים אך לא מיין



קראתי ממצר ותשועה אין



קדר עלי יומי, ולעת אנוח



נדכיתי בצר לי משבר רוח,



עיף יגע אם אמרי ארגיע,



סר מר המות ושאולה אציע! –

אך זאת אזכרה ולבבי ינוח:



כי ממרום צורי שפכת רוח –



רוח חכמת שדי חסן ישעך



בו נטלת נשאת את בניך.



הנני יה! כי קראת לי עתה



ולך אפקיד רוחי חיים נתת.


  


האר הופיע על עצה יעצת



על בנך ישראל בן לך אמצת,



והיה לו צור מעוז מגן ושמש



משגב וסתר בשואה ואמש,



אז בטח אתהלך אל גיא צלמות



ויחי לעד לבי חיי אל-מות!



חכיתי למשפט יום תועידני



מפיך אל עולם יום תשקני



הנני יה כי קראת לי עתה



ולך אפקיד רוחי חיים נתת;



וכשוב הרוח כקטרת מזבח



אשיב שולחי דבר עלז שמח!"
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1400