


	
	לדכא כי ישפוך שיחו
	




איכה ידלח עמל עדן מקור החיים!



החלום כל חלדנו נודד כנפים?



מקרה כל אדם דרכו היא נסתרה?



או אל כתב בספר: לך אנוש בצרה!



הוא לאד לעמל אנוש שמח



וחצי אפו לו למטרה שולח? –


  


הלא הוא מראש כל חולל מתהו



ארץ יסדה לעולם מי יעשה כמוהו?



כאהל לשבת מתח רקיע



וכלו אמר כבוד חסדו יביע;



איכה יחריש עת אנוש יתיפח



ובהכנע בחירו חנות שוכח?


  


הן דברו עולם נצב בשמים



שמש במסלתו לא יעקש דרכים



חרף נד – ויחדש פני אדמה



ילך קיץ – וכל תפארת נעלמה;



אולם אל יושביה אביט ואין סדרים



כי עד דכא אויה! נכאו משרים.


  


מדוע שד וחמס יגביהו לשבת



ותמת ישרים תנחם – לגיא צלמות?



אם פני כסא עליון נפשנו ראתה



טרם לארץ צוקה נגלה נגלתה



איך ישכח מרחם יעלים עיניהו



וסער מתחולל על נטע שעשועיהו?


  


אך מה אשא נהי? מה אפונה?



מה אתאונן ואהגה תלונה?



אך מעיני בי מעין נרפש יקרו



הם על נקלה זעקת שבר יעוערו



נהמת לבי תתן בפי דבר סרה



אלה דרכי אנוש לעתות בצרה!


  


איך תאמרי, נפשי! "נפלתי שחתי



אל יקפוץ רחמיו לא ישוב לראותי!"



ראי שמש ככלה תעדה כליה,



מרפא בכנפיה עדנים בעריפיה,



הן היא כל-החיים בהודה משמחת



ולי היא בעת צרה – כנר בעמקי שחת.


  


הוחילי לאלהים! לא יקצוף לנצח



לא לעולם ישלח בעצמותי רצח



עוד בת תקוה גם במהמורות תנחני



ממרום תשלח יד ונפלאות תראני –



עת אריד בשיחי ושאול כי אציע



קול בקרבי אשמע: " יש אחרית הרגיע!"








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1567