


	
	חזיון חשך
	



Vision1


חזות קשה חזיתי, חלום איום ונורא.



השמש חשך בצאתו כוכבים אספו



נגהם, מסלותם עוו בלכתם, נטו



מארחות עולם תעו ערבות עקלקלות,



לא אור לא דרך. הארץ בקרח נורא



התנודדה באשון חשך, ירח לא



יגיה אור על ארץ אפל וצרה, עיני



כל בשר כלו מיחל: מי יתן



בקר, מי אור! – שוכני ארץ במו פחד



ועיפה, צוקה ובהלה, שכחו



תענוגיהם, לא ראו עוד טובה, כמים



שפכו לבם, בכאב נעכר התפלשו



במגנת לב התחננו: אל נורא, יהי אור!



על האח ישבו סביב סביב, בני אדם



במעגלה; היכלי ענג, כסאות מלכים, בתים



אהלי רעי, היו למאכלת אש עלו על



מוקדה לרגעים, איש את אחיו ידחקון



סביב האח, נורא יופיע, לראות עוד



הפעם פני אדם בטרם יגועו



אז יקנאו שוכני סלע ממול הרים יוקדים



חוצבי להבות, אבני אלגביש מוקדי עולם



ישטופו, קנאו במו כי אש לא נפח



אור למו. היערות נבקו בוקה ומבלקה



נפלו תרזה ואלון, בוערים באש, ובנפלם



כבו, אודים עשנים, ויהי חשך.



אז נראו פני אדם נורא מאד בעטף



רוחם שבת חשך, אז לאור ברק



כי ירוצץ מחשרת מים, ומחשכי



ארץ אורו כרגע. – אלה בכו מר



נפלו על פניהם ומר יצרחו; אלה



ישבו דומה ובלעגי מעוג בתמהון



שחקו דומה; אלה ירוצו, יחישו,



ימהרו, יבעירו המוקדה טרם כבה



במר נפש, ידברו באלהים בלחץ-צרה



עיניהם נשואות שמים, נטיו



קודרים כיריעות מות על פני תבל שאיה;



אחרי כן נפלו לארץ, חרקו שן



ויברכו אלהים. כל עוף כנף טורפי



טרף פרשו כנפיהם מטה לארץ,



לשוא נדדו כנף, עיפו לחשכת צרה,



מעוף צוקה ומחתה. כל חיתו יער



דוב שכול ונמר האכזרי היו



לרכי לב; שרפים ועקרבים זחלו



לפתו ארח, קולם ילך חדרי בטן;



אך חמתם, תמה חבאו בין אנשים



ויהיו לברות לבני אדם.



הקרב, לא ידע



שבעה, נמה שנתו זה ימים, נעור פתאום



אדיר מהררי טרף ויפיל חללים;



כי בדם קנו אכל, ערירי ישב



איש איש על הארץ, אכל את חתף עצם



ידו באשון חשך וצלמות. גם האהבה



משיבת נפש חלפה ואיננה. אך זה



הגיון נורא, הגות לב כל יושבי חדל:



כי ימותו מהרה באפס תקוה, אי-כבוד.



שכבו לארץ ברחובות קריה, התעטף



כל רוח, עצמות עששו מפני



זלעפות רעב. אנשים מתו לא מצאו



קבר, באש נבלתם עלה בראש קרת;



כלבים עזי נפש ישברו רעבונם



מבשר אדוניהם. –



ככה מתו כל



יושבי ארץ, אך שנים נשארו, תכלית



שנאים היו, איש את אחיו פגעו,



על מזבח אדני אשר כבה אשו



שמה כלי קדש נשרפו – שביב אש יחפשו



תוך האפר. אצבעות ידיהם עששו מרעב



ישתקשקון עתה מני הקרח הנורא.



המה מצאו ניצוץ כמו אש, כמו בנקיק סלע



זהר ירח – ראה! אור צר ונוצץ, ישאו



עין, יכירו איש את אחיו, יצעקו מר



וימותו. בלהות פני אויב הסב אליהם



המות.


  


כל מלוא תבל שממה! זאת הארץ



משכנות ממלכות גוים רבת החיל



היתה למטיל-תהו, ערער בערבות שחקים,



שכולה, גלמודה, מעון בלהה, יון צלמות,



שאית עולמים. המעינים בנחלים,



גם הים הגדול רחב ידים דומם



שכנו כמות, אין מה יעיר מצולה בתהום



רבה. אניות נטושות בלב ים התקלקלו,



תרן ונס התפרדו, נפלו אל



המים ולא הכו גלים. גלים ישנו



המותה, סופה ורוח ישתקון



במו מרומים. גם ענני עב חלפו, הלכו,



נדדו; בלעדיהם למדי ימש חשך



עולמים. תחת הארץ חשכה, תחת



מלא תבל מעי אפלה מנדח סלה.








השיר הזה Darkness by Lord Byronהוא כמו מחזה שדי, לשים נוכח פנינו באר היטב ציור הנביא הנשגב, אשר יהיה באחרית הימים, לאמר: כי כוכבי השמים וכסיליהם לא יהלו אורם, חשך השמש בצאתו וגו' (ישעיה י"ג י').  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1880