


	
	אמרות טהורות
	




1



שלשה נשגבו מנו מהבין נפלאו



דור לדור עד עולם במו נדברו



אמנם לא לעין בשר חוצה יראו



במורשי לב אדם פנימה נשמרו



אוי לבני איש ביקר לא ילינו



אם בשלש אלה לא עוד יאמינו!



1.


חפשי נוצר האדם, חפשי צולח,



ואם בכבלי ברזל יגח מרחם,



אל יוליכך שולל המון צורח



ירמוס צדק ברגל בשער ילחם;



אך מעבדי עולם באדונם מרדו,



אלם מאיש חפשי אל נא תרעדו.



2.


צדק יכון עולם, יכון עם שמש!



אנוש ישמרהו על אורח החיים!



ואם בבלי דעת יתעה בשואה ואמש



במסתרים ינהלהו יושבי שמים



ומזמה לשכלנו עולם נסתרת



היא מלב תם לפעולת אדם עוברת.



3.


יש אלהים סלה, רצון אל בשמים!



גם אם רצון אנוש אסור בכלא



מעל ימות עולם וצבא השמים



מרחפת רוח אל, צור עושה פלא;



ואם בחליפות נצח התבל סובבת



הלא רוח אל בקרבה חמד לשבת!

קחו עמכם שלש אלה מהבין נפלאו,



דור לדור עד עולם במו נדברו;



גם כי לא לעין בשר חוצה יראו



במורשי לב אדם פנימה נשמרו!



אשרי בני איש ביקר עוד ילינו



אם בשלש אלה הם עוד יאמינו!








)Nach Schiller’s “Die drei Worte des Glaubens”.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2008