


	
	יוכבד אם משה
	



יוכבד אם משה 1 / מאיר הלוי לטריס


מעיני פרעה השנה נדדה



על מרבדי ערשו אטון מצרים



כי בפחד ופחת נפשו נלכדה



בזכרו ישראל עבדיו בשתים.

מחזות קשה על-משכבו בליל



יחרד לבבו אף זמותיו נתקו:



"כי יקום ליעקב מושיע איש חיל;



עבדיו ימשולו ועליו ישחקו."

אז שלח מכשפיו, התמכרו לשחת,



כי שעירים אובות ואטים ישאלו



השוכנים ציה בהרים מתחת



לעמל אנוש ולפידו יצהלו.

אל גלה לכרובים את-סודו רב-אשר:



"צרת בת-עמי אל-לבי יגיע!



ככלות יום הששי, בת חן ויושר



תהר ללדת לישראל מושיע!"

כזאת הכרובים לשרפים הודיעו



השרפים סוד אל למלאכיו הרנינו,



עדי קול ודממה דבר-סתר השמיעו



למעון הרוחות בנצורים ילינו;

אז אלה למכשפים בלאט יקרו



ודבר-מה-שמעו למלך הגידו.



"חי אני! קרא – האלים יגברו!



עצת יה יפרו ממלכתו ישמידו!"

ובליל יום הששי יחדו נועדו



כל בית ישראל אל בית-היין,



פרעה הקדיש קרואיו ויתגודדו,



שם אכלו גם שתו כי אונס אין.

עת רומסי טיט חמר עבדי מצרים



על-חסדי מלך ויין משתיו שמחו



נשיהם בבתיהם בכליון עינים



אז בבלי שנה על-ערשם נאנחו.

המון אין מספר להיכל נהרו



שם על-רוב חסדיו תהלתם תרב,



כי על סוררים, פקודיו לא שמרו,



הוכן מטבח ושלופה החרב!

זה הגוי כלו, טיט חוצות ירמסו



ללבון הלבנים בזעת אפים,



כל-מעדני מלך עתה יחמסו



אל-אשישי ענבים ישלחו ידים.

אך עמרם ישמור סף בית המלך!



שם פרעה על-ערשו בדאבון עינים;



מעל משכבו קולו כנחש ילך:



“קום! וסגר בעדי בריח ודלתים!”

עמרם שמע בקולו וישב ויען:



“שוב שכב מלכי! דאגתך נשבתה.” –



נפשו ישא בדברו לבתולת כנען



לקח היום לאשה, לו נפשה כלתה. –

עוד על ראשה כתם פז כלולותיה



ובצעיף בתוליה עוד היא מעלפת



עוד נרדה יתן ריח, מור תמרוקיה,



ובת עינה מיחל דמעה נטפת.

אז מערשה קמה כשושן פורח,



וכמו קול קורא לה הד משמים –



אל-מרומי קרת באה לנגה ירח,



והיא מרת נפש חכלילת עינים.

צעדה בלילה, בשמיו יפוח,



היכלים ופסילים תעזוב אחריה,



התמרים ישחו, נודדים ברוח,



על גדותיה כל-באר תקר מימיה.

רוח צפון נשב עבים יסיע



ונגהות אפלה נעו גם נדו,



כחולם חלום מקדש מלך תגיע,



לבבה בה יתר ברכיה ירעדו.

קול עוגב מבית, שיר ומצלתים!



צלצלי הגביעים יין חמר נמלאו!



היא באה בפתח ביפעת עינים



מלפני הקרואים צעדיה החבאו!

השמחים אלי גיל הם לא יבינו



עת שתו לשכרה מעדנים אכלו:



כי צעדי יעלת חן עתה נשמעו,



לקול דרור ובשורת ישע נמשלו! –

לאט שערי היכל נפתחו לפניה



בתולת בת-לוי למקום חשקה צעדת,



על מעלות האולם תרים פעמיה –



ופתאם סף חדרי מלך עמדת!

ותבוא בלאט – על דודה מתרפקת,



מגיל וחמת מלך פני עמרם חורו –



בעבתות אהבה באישה דבקת



מוקדי שלהבת-יה בנפשם בערו. –

אז קול נהי נשמע במרומי קרת



קול צופים מחוץ בילל ישמע,



כוכב חדש חזו בנגה תפארת



מחשכת עבים אורו יבקע!

המלך קרא אל-עמרם עוד פעם –



מהתענג וגיל רוחו נפעמה



בין אלמי החצר בת-טובת טעם



מבין זרועותיו חיש התקוממה. –

"מה-קול יליל – נאום פרעה – אנכי שומע



כקול פחדים הומה עת יבא קרץ?"



ויען: "קול צופים יריע רע



יודע עתות ליל אל-שוכני ארץ!"

שנית על משכבו בתנומה נלכדת



רוח המלך, לא יירא עם-עבד –



ובעת ההיא אור עולם ללדת



לא-קם כמהו הרתה יוכבד.








Nach L. A. Frankl’s: “die Mutter des Propheten.”  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2329