


	
	משאת נפשי
	



משאת נפשי

צמאה לך נפשי

כמה לך בשרי

בארץ ציה ועיף בלי מים

(תהלים ס"ג ב')




שלח אורך אלי! חשכי הגיה

כנף-שחר תן לי אז עוף אגביה

עד ביתך אדדה מעון קדשך

שם רוחי תהלך למאור פניך.

שם תשב אמת שם אור החיים

פה חשך יחשיך גם גלוי עינים –

אך שלמת אורך פה עיני תראינה;

שם מלך ביפיו עיני תחזינה.

פה עמל אנוש יכהו שאיה

ארחות חייו יורדות שאול התחתיה

פגע קטן יקרהו ודרכו נסתרה

טח עין בשרו וילך בקרב צרה.

שם לאור באור אל רוחו ישאהו

אל-היכל קדשו על מות ינהגהו

בנתיבת אל-מות דרך החיים

ילך כל נכחו כי אורו עינים.




שלח אורך אלי! חשכי הגיה

כנף-שחר תן לי אז עוף אגביה

עד ביתך אדדה מעון קדשך

שם רוחי תהלך למאור פניך.

פה בתבל בבור שאון אנוש ישח

אסור בחבלי-עוני שדוד ואין כח

חדשים לבקרים תשיגהו אנחה –;

שם בנאות שלום יצא לרוחה.

פה על מות יחיד תדאב אם קודרת

כי הלך נדוד אל ארץ אחרת;

שם בסוד קדושים תגבה לשבת

תמצא מחמד בטנה ותנוס עצבת.

פה דכא יבך בכי תמרורים

כי שך אלהים דרכו בסירים

שם עת נעימות יה ישקול במאזנים

מהבל אז יעלה חלקו בחיים.

פה נאנח גבר תם מיטיב לכת

כי יעז מעול ודרכו מברכת

עוד תבין לאחרית רעי כפים

שם בסתר עליון בנאות שמים!

פה תועה בשפק לבו לא ינוח

ועליו ביום צרה נפשו תשוח –;

שם ביה ישעשע יפקח עינים

ירא צדק נשקף משמים.

לכן יאמץ לבכם שותי חמת שדי!

לפעלתכם אם טובה יש שכר למדי

תבל היא לצדיק כמלון אורח

אך במרומי עד אהל ישרים פורח!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2386