


	
	קין על שפת הים
	



קין על שפת הים/ מאיר הלוי לטריס

1




אויה אויה לי! נפשי אבלה



עד מה תנידני רוח חבלה!



פלגי אלהים יהמו יחמרו



בדכים דמי הבל כשחל ינערו.


  


עד אפסי ארץ כנפות אדמה



תרדפני על צואר תגרת נקמה



למקום לא יללה עוד האנחה



מחתת דמי הבל נפשי ברחה.


 


אויה לי! דמי אחי ברוגז ינהמו



ממשברי הים באזני ינאקו



מנקיקי סלע מרה יזעקו!


 


כעל חלמיש צור גלים ישתערו



שיחי ויגוני סביבי נשערו



בעותי-יה רגע לא ירפוני



ודמי אחי עד נצח ידלקוני


  


פצו לוע גלים! אהי לכם חבל



פי האדמה בלעה דמי הבל



עת קשי זרועי מקור חייו החריבה



ויאור אל נקם! והיא הקשיבה!


 


פצו לוע גלים! אהי לכם חבל



נבכי ים כסוני מחמת דמי הבל!



הוי לשוא! גם בארץ הנשיה



לא תשי נקמה! זרוע הנטויה!


 


כי אבוא באפל וחשך ישופני



בלהות אחי לראות אור בעדני;



ארקיע לשחקים לסתר עבים



ואחי יאחז דרכי בפני להבים.





עפר בית-חמרי רוח ידפנו



לארבע רוחות שמים יזרנו



וחמת אלי ידו כי קשתה



להלמני נטויה עוד לי נגלתה.


  


הוי צרות לבבי אין ספורות למו!



הרחיבו בתוכי מי ימשול במו?



מי זה יצב גבולות למרי יגוני?



פידי ימשך עד כגדל זדוני.


  


כי אמלל אני אלהים אררני



עת לדכא אחי הרצח קראני



אויה אויה לי אמלל הנני!



ארחיק נדוד – ואחי בעקב יאחזני!







(Nach Stollberg's: “Kain am Ufer des Meeres.”  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2701