


	
	שיר בימי המבול
	



Romance


גועו שוכני חלד



יחד שב וילד



במבול מים טבעו



ממעל שערו שמים



מתחת גאו המים



מתהום רבה נבעו.


הרעם יתגולל בסאון



הסער יתהולל בשאון



וירגזו מוסדי הרים



התהומות רגזו ועלו



על פרץ מים התגלגלו



גויות חמרים חמרים.


הררי אל נבלעו



וגבעות עולם טבעו



אך הר אררט יראה!



שיאו יגיע שמים



לא שטף זרם המים



לא עוד שממה ישאה.


גם עלם ועלמה נשארו



כעפעפי שחר נאדרו



ספיר גזרתם יחד



לבותם בתום הלכו



בעבתות אהבה נמשכו



היא עזרתה בפחד!


יואש ורעיתו אביגיל



בצר להם אזרו חיל



לעלות הרה העפילו



אחריהם הגלים נדפו



בלהות צלמות רדפו



והמה את נפשם הצילו.


עתה ביבשת עמדו



עתה לבבם יחרדו



וכאלם דומיה נאלמו



מפחד מחתת בהלה



ממצוקות אימה וחלחלה



ברפיון כח נדהמו.


כרגע נערו הנרדמים



מרגז קול הרעמים



ועמדו כמגששי אפלה



על צואריו נפלה העלמה



ממורך דמיה נעלמה



ונפשה עיפה עמלה.


לחייה, מפנינים אדמו,



מיגון ותלאה רעמו



ומשטף הזרם ירטבו.



“הצילה אלי! הצילה!”



שפתיה נעות בחילה



ועיניה דמעה יזרבו.


הנה כן שפכה שיח



ותדום מקוצר רוח



ודאבה תהמה בחבה



בין זרועות דודה נחה



כמעט נפשה נפחה –



וידבר העלם על לבה:


"מנעי בכייך רעיתי!



חיי רוחי, יונתי!



אל תראי בלהות צלמות!



שוד שוטף לא יפרידנו



כי יד עליון תאחזנו



בינינו לא יפריד המות".


"שמה – גל! אראהו



המות ידרוך עליהו



ימהר יחיש פקדתו



אחזיני רעיתי אחזיני



שא נא אל! עוני – "



וישטפם הגל בחמתו.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2826