


	
	על משוררי קדם
	



על משוררי קדם / מאיר הלוי לטריס


מי יתן לי כנף רוח אעופה ואשכונה



אל ימים מקדם ושנות עולמים



עת זמירות מלכי בקדש תרנה



עלי עשור ונבל לפאר צור תמים!

עוד ישיר על לב אל כל יחפוץ יטהו



כי חיים בלשונו יכון עם שמש;



יאמר לאדם מה חלד? וישוב ישיחהו



כי אור אדני לתועים באמש.

עוד אסף ובני קרח כבני אל יריעו



ישאוני סתר עליון על כנף רננים



לישרי לב ידברו אט, מלים יודיעו



את יקרה אותנו באחרית השנים. –

אך על ערבים בנהר יתלו כנורם



עת בלב דוי אדדם בבלה;



רוח כהה יעטו תחת שלמת אורם



וקול דממה אשמע: דומו לעד סלה!

למן אז שיר יי ותהלה דומיה



אין קול אין קשב אין מה יודע



הה! כנור קודש על ערבים תלויה



וקול אלהים מדבר אין עוד שומע!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2956