


	
	נגינות מני קדם
	



נעתקו משירי המליץ הגדול האנגלי Lord Byron

1.


הלילו מר לעם ארצם עזבו



על נהרות בבל בכאב לב ישבו



על כנור קדש כי נפץ על סלע



על הודם כי נדח אל כף הקלע!


  


אן תדיח עמי מדם רגליך?



מי ינעים על עשור נעם שיריך?



מתי ביהודה עוד יעל שמים



קול גילת ורנן שיר ומצלתים!


  


הה שבטי ישראל עד דכא באו!



איפה מנוח מרגעה תמצאו?



גם עורב ימצא קן ומגורו גבר,



שועל נקרת צורים, ויהודה – קבר!


  

2.


אילת בשדה קלה מנשר



על הרי ישראל עפות רגליה



על יבלי מים לדעת פשר



שם תערוג שם תתמה על הוד מראיה



רגליה לא רפו אף לא ייעפו



עיניה כיונים חן חן נשקפו:


  


קלה מזאת בבנות ציון חזיתי



ברה ויפה-פיה אילת חמד



על הרים בערים כזאת ראיתי



שם בחור ובתולה הלכו צמד;



עוד שריון ולבנון עוד עוד ירעשו



ובנות ציון נדו ארצם נטשו!


  


יתר עז ללבנון נושן בארץ



משבטי ישראל נעו גם נדו,



לא ישמע קול נגש או צוחת קרץ



אין כשל בארזיו אף בל נלכדו;



ארץ מלדת לא יוכל לזנוח!



על אדמת נכר לא יאבה לפרוח!


  


אך נחנו נדחים ארץ צלמות



על אדמת אל נכר למות אי-כח



במקום עצמות הורי יישנו המות



לא לנו קבר לא לנו מנוח



הה, אבן לא נותר מבית קדשנו!



על כס שלם יושב לעג רישנו.


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3147