


	
	מות אשת חיל
	



יום הלכה לבית עולמה האשה הגבירה, הנגידה המפורסמת, חטר מגזע היחש, חכמת לב יראת ה' ומשכלת, יועצת נדבה ואוהבת צדקה, מרת שרה אסתר, אשת הרב הגביר המפורסם צבי עמו ופאר עדתו, מוהר’ר אלכסנדר זיסקינד קאליר מבראדי, זכרונה לחיי עד.

Je te salue, o Mort! Libérateur celeste,

Tu n’anéantis pas, tu délivres: ta main,

Celeste messager, porte un flambeau divin!

Lamarline.


שם על-ערש דוי דומה שכבת



אשת חיל רמה גם רבת טעם



נפשה יודעת כי חיים עזבת



כי קול מות דופק – המה הפעם.


  


רוחה נכון, שאנן, לא תירא מות



כי בפאת מטתה מלאך ממעל



שר שלום הוא בא מארץ אל-מות



אשכר לאל נפשה ישא אף יעל.


  


עיניה ארו כזהר רקיע



כי יפעת אל שדי נכח פניה;



וכמו מלאך אל לשחקים ירקיע



לה נגה מסביב ככלות ימיה.


  


ותשא עיניה – ותרא מנגד



נדד כנפי זהב, צפור רב הדר, 1



כמבשר האביב ותנובות מגד



מבעד לחלון בא אל החדר.


  


ובחכמה טוב טעם חן חן דברת:



"אות עולמים זאת לי, נחם לנצח,



כי רוחי לא תגוע לעד נשמרת



כי נקראתי אל על אף ארים מצח!"


  


ותנשא נפשה בעז ואמן



לקח טוב זה היה חתם חייה



לה מחמדי תבל כסחי ודמן



אך צדק ואמונה כל מחמדיה.


  


כקטרת מזבח מרום עלתה,



עד בא שמשה אל אל חסדה יחלה;



רבת שם כנשי חן 2נגלה נגלתה



עמם תנחל כבוד עד עולם סלה.


  






השיר הזה יסדתי על השמועה כי באה לאזני ממרחק, כי בימי חליה ונר אלהים נשמתה טרם כבה, בא צפור יפה תאר הנקרא Schmetterling בחלונה ויפזז ויכרכר בעופו סביב למטתה. ותשמח מאד לקראתו ויהי לה לאות כי תחי נפשה ותבוא בסוד קדושים אחרי מותה. כה שמחה עזה עדי נפחה נפשה ויצאה נשמתה בטהרה.  ↩



כשרה ואסתר נשי חיל לבית ישראל.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3338