


	
	הליכות האסון
	




1
סובב סובב בשאון יהלך האסון



עמו ילוו מרירות לב וצער



על אהלים יארוב והיכל חסון



בקול יליל דופק עלי דלת ושער



אהה! אין גם אחד חפשי הנהו



לשבת שאנן משוד יבואהו!



מבלהות בשרתו בכל מעונינו



היום או מחר ירחפו עצמינו.

עת יערות נחשפו



ונטעים קמלו



עת זקנים ירופפו



לקברות יובלו

הן ציר יה שלוח



יקשיב בטוח



לקול חקים ישנים



חק אל בשנים



אם כזאת אל יראנו



פלצות בל תאחזנו.

אולם גם משד פתאום יבעתנו



הה למדו ליראה בחיי הבלנו!



בעזוז עברתו יבלע הרצח



גם אגודת קדש יתר לנצח;

המות בסער



ובזרוע נטויה



יוביל גם נער



לארץ הנשיה.

עת התקדרו שמים עבי שחקים



ובקול חתת ובלהה ירבו ברקים



הנה כל רוח כל נפש יודעת



כי תחת עצמת אל הנה נכנעת.

אולם גם מטוהר שמים



ירוצץ הברק ויכה חרמה



לכן אנוש! גם בהצלחת החיים



דע כי יש שד יקרב בתרמה.

אל תשים לבך אל משכיות חלד



יעדו חייך כשעשועי ילד



אם מכמנים אספת ותצלח צלח



כי חסר אחריהם אל תשכח שכח









Nach Schiller's Chor aus der Braut von Messina: “Durch die Strassen der Städte.”  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3597