


	
	מזמור שיר
	



ביום קום אלופי וידיד נפשי, הרב החכם הכולל מוה' נחמן הכהן קראחמל מערש דוי, ויחי מחליו

Ode.


שוד כי יבוא פתאום ארץ יראה ושקטה;



סער יכה גלים וינס הים מזעמו;



רעם ירוצץ בגלגל וימס כל לב סלה;



הנה כן נמס לבי ורחפו עצמותי כלם



שמועה רעה באתני כי תגיע עד שערי מות.



"סגור נא שחת דלתיך אבדון פתחי עולם!



אטר-נא שאול פיך, מות לא ידע שבעה!



לא איש מלא דשן כסה פניו בחלבו



יעמוד על ירכתי בור ורגליו חשבו לנפול;



אכן איש רפה כח מנער ידוע חולי



בית חמרו מט וישח אבל עזה נות בית



והיא בחבלך לא תפול בסוד קדושים מעון לה



בסתר עליון סלה!"


  


ככה בקשה נפשי ומעי בתוכי יהמו –



ותאטר באר פיה ומותה שב תחתיות



שם חרק שניו כי משניו השלך טרף



גם נחלי בליעל זעמו תהומות שבעתים ירדו.


  


ומלאך שלום ממרום עוטה שלמת אור



נשא כנפי שחר, כן צוהו אלי,



ויבא בכנפיו מרפא צרי נותן כח.


  


שישו נא בית צדיק! הצדיק יפרח כתמר,



עוד מנחל עדניו ישקה נטעי נעמניו רויה –



גם אחי שישו משוש, שישו אתי משוש!



לבי ובשרי ירננו קרב ולב יגילו



אלופי! בישועתך סלה. –
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3655