


	
	בת יפתח
	




אלהים צוה ועמי כי אמות בנער,



כי יסתר מעיני חיים וזהר,



ונדרך הה אבי! נגף שונאך



הא לך לבבי וסגר נא חרבך!


  


לא ארב עוד בכי אין אמר ודברים,



אין עוד לתנות בין בתרי ההרים;



אם אבי חמודי יסגירני למות,



לא אדע כאבי לא אירא צלמות!


  


עת דמי יזולון כמים החיים,



אז ישפכו שיח ליושבי שמים;



כמלאכי שלום עת לאל יתפללו



כן חיי לאל אשכר יובלו!


 


אל יפול לבך ברפיון ידים



עת תשאנה נהי בנות ירושלים,



גם לי חלק ונחלה כי נפלו שונאינו



כמוך איש לחם! וצבא גבורינו.


  


עת חיים נתת לאלי אפקידה



עת דמי כי יזלו שאולה אורידה



זכרני! כי לך אבי כבוד נתתי



ולפני אלהי בשמחת לב מתי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3786