


	
	יעלת חן ביהודה
	




בנעים הודה תצעד וכמו ליל-חמד



עת אור זרוע לו במרום שמים,



וחשכה ואורה נפגשו צמד



במאור פניה וביפעת עינים;



אור פניה עדיה בטוב ישביע



אור שבעתים אור חדש יופיע.


  


אור ואפל זה כמעט כי יצערו



ירעו חין הודה יפיה ישחיתו;



מתלתלי הוד ראשה כעורב ישחרו



נגהות עיניה יקוד לבב יציתו



עתה על פניה קו לקו יביע:



פה חסד יתלונן נעם יופיע!


  


בשמרות עיניה אף בלחייה



יפיה יביע חן ובלי כל-אמר,



כחוט שני נטה אל בשפתיה,



אף הוד על קמתה רענן כתמר;



כלה אמר כבוד, למאד נעמה.



רוחה, קירות לבה קן-שלום המה!


  







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3965