


	
	אל בן הילוד
	



1


אויה! מה-לך פה בערבות החיים?

עד מה תתע נודד משמים!

ממרום אי זה רוח ישערך

ואל חוף ארץ צרה הניעך?

אם שות על בכי עשוקים נוספה

והרב נכאי לב נפשך נכספה?

ללכת דרך עוצב מלא סירים

לנשא עמל אנוש כעש וצירים

לבוא בברית אדם כבודו הבל;

אוי לך נודד! לא ינעם לך חבל.

לא ינעם לך חבל במעון נמרים

מאורת צפעונים מדבר חררים

עול על יושר זרועו פה הדה

ברשת רע נפש יקרה נוצדה.

שנתך הלא ערבה, מי העירך?

לקול ענות שד פתחה אזנך.

למה עזבת מנוחה שאננה

שבת אלים שם שלוה קננה?

למה ממרומי אל שבת השפלת?

אוי לך נודד! כי פלאים נפלת.

ראה בארץ חיים נחלי בליעל

כתרו בן אנוש השקוהו רעל

ראה כשאון מים שד שוטף יבואך

ולאור חיים עוד תשא עיניך?

הטרם תדע גורלך, גר חלד!

אל מה עשית בסתר ותולד?

לרדוף שמחת עולם מאין הפוגה

ולקוץ בחיים כי תשיג תוגה

זאת מנת חבלך ימי מגורך בארץ

כי אדם מראש לעמל יחרץ.

יפי פרי תואר ישא עץ חיים

כלם מחמדים תאות עינים

אהה! כי תשלח אל פריו ידך

אך מר המות יטעם חכך.

בשרב יכה חלד תתאו שאוף רוח;

ורוח זלעפות נגדך יפוח;

על פתח עינים בחלקת מליה

התאוה תסיתך בכוס עדניה

ראה בחמת עכשוב שקויה מסכה

שמר נפשך לשאול טרם שחה.

כי תעזוב מעט קט בור שאון החיים

ועל כנפי רוח תהלך שמים

אל ארץ צבי אשר מושלים שוררו

שם אך שלום וטוב שבת בחרו

שם תלך לאור בך עינך צופיה

תשים לגן עדן מדבר ארץ ציה

תבן נוה שאנן על נחלי עדנים

ותשתה מבורך מים נאמנים

מן מעיניך תשת כוס תנחומים

ואמרת בלבבך: חלקי בנעימים!

או אז רגזה! לא מוצק תחתיך

על עב תערוך נחת שלחנך

ועוצב יתצך בזרוע רמה

מבמתי עליון אל גיא אדמה

פה – יפגשך עוני יסודו בשפל

תחת שלמת אור תעטה ערפל.

הנה בית חמר משכן קצר ימים

נדודים סביב לו ויגון עולמים

רבת נות בית תשבע יגון שמה

עדי בית כלאה ישאה שממה.

אמת חפצת בכל עוז תחפשנה

פה בגיא צלמות לא תמצאנה

כהולך בית אל ודרכו נסתרה

חשך ישופהו וסביביו נשערה

כן תלך חשך תקו אור ואין

כי אמת בטוחות לא תרא עין

בשמים היא לפני יה משחקת

בסוד קדושים היא בסוד אלים דובקת

מעפיל להררה-עז ירד פלאים

בא עד תכונתה יהגו אך פתאים.

כי תפול פלאים ורחק ממך מושיע

הדת בכוס ישעה מקדש תופיע

מפלג אלהים שאבה מים חיים

בם תתן כח תאמץ פיק ברכים.

נדהם ואין אונים תאמר השיב נפשך –

והנה נושאי ענבי רוש אז סביבך

בכוס ישועות כוס רויה ימסכו רעל

ויאמרו גם אלה פרי קדש ממעל!

אוי לך כי תלחמם באמת קנית

בשוט לשון תכה אם מדרכם נטית.

לכן מה-לך פה בערבות החיים?

עד-מה תתע נודד משמים?

ממרום אי זה רוח ישערך

ואל חוף ארץ צרה הניעך?

ברח לך אמלל! ברח אל מקומך

פה לא תעמוד במישור רגלך

על אדמת עמל אל תוסיף לכת! –

אל ארץ טובה ארץ מבורכת

לבוא בה שלום כל-נפש יחלה

תנהגך תביאך ימין עליון סלה.


  






Nach Hagemeister.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4213