


	
	לבני קרח
	



לבני קרח / מאיר הלוי לטריס

ברדתם שאול חיים 1


קולי אל יי אקרא



מבטן שאול שועתי



העל משחת חיי



ואל אטבעה בנחלי מות

צו לארץ ותקיאני



פן תסגור בריחיה לעולם



אוי לי כי אפול פלאים



אוי לי כי ביי מריתי.

מרחוק אביט עמקי שאול



אפפוהו בלהות צלמות



שערי שאול נפתחו



ולפתח חטאת רובץ



תגרת ידה תחתוף רשע



ותצעידהו למלך בלהות



כצל נטוי יתהלך –



ורשעו נלוה עמו.

במחשכים ישב בכור מות



בגיא אבדון סלה



ביתו אבני בהו



חושך ועיפה רפידתו



נקם כבגד יעטה



שבט עברה שבט מלכותו



בהלות ובעתה סביב לו



משלחת מלאכי רעים.



כפתן חרש יאטם אזן



לא ישמע דכאי רוח



מעפר יללתם תצפצף



ילל תהו יילילו.

שם ברוב פשעימו ידחו



במכשול עונם מתי עולם



כרכסי נחש סביבות עקב



סביבות רשעים חטאתם:



בעצמות גאה רצח



כי נגדע לעפר קרנו;



מקנא במצליח דרכו



עיניו בחריהן נמקו;



התאוה לבני תענוגיה



מפח נפש סלה;



וחמס מגולל בדמים



מענה עד העולם.

אללי לי כי פשעתי



נפוגותי נדכיתי ממראה עיני



גם עלי יעבור הכוס



ועד דכא אשתה רעל



אוי לי כי חטאתי



וחטאתי אל חיקי תשוב



נושא עון ופשע!



אל נא תקפוץ באף רחמים



אעזוב דרכי רחמני



אל תבלעני שחת חיים



רוממני משאול וחלצני



אז אודך בקהל רב.








)ע“פ מאמרם ז”ל: מקום נתבצר להם בגיהנם וישבו עליו ואמרו שירה (סנהדרין ק"י א').  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4290