


	
	קול שמחה
	



קול שמחה / מאיר הלוי לטריס

לכבוד המושל האדיר

מילוש אוברינוביקביום הוכן בחמד כסאו וישב עליו באמת.

מאת עבדיו הנאמנים יושבי עדת ישורון קהל בילוגארדו, אשר כתבתי בפקודתם בלשון הקודש, ונעתק גם ללשון ראמעני.


כבוד ופאר לך, שלום רב זהר



מושל באדם, רב חסד ודעת!



כי חסדך לעמך מתן ומהר



לצבי ולכבוד בכל ארץ מודעת!

זה פרי פעלך בצדק פעלת,



פעל תושיה בתבונות כפיך,



בגללה כל עז כל כבוד נחלת



ואהבת עמים סבות אליך!

כי ביד-שר אדיר בזרוע נטויה



משרה ממשלה תמצא די כח:



להגדיל להאדיר חסן תושיה,



כעץ חיים בעדן יפרח פרוח.

למזכרת שמך לך ציון הצבת,



ציון עולמים זאת פעולת הצדק



שרים על כסאות למשפט הושבת,



מגן חמד יכריתו סלון וחדק.

אל ענוי ארץ בצר ישתוחחו



תתן כח ואמץ אף תסעדמו;



משבט הנגש לא עוד נאנחו,



ומאור פניך אורו עינימו!

נגה צדקתך למרחוק זורח



חסד למטרה לנס הקימות,



הגיון לבך לטוב לא ישכח



כי באהבת אדם על עמך גנות.

גם ליהודה עם דל חסד הרבית



דומם ויחיל ישא לב על כפים,



אל נפשו כי מרה רפאות הבאת,



כי עקת לב תשנא, כאל בשמים!

אצרות החיים, לא למראה עין,



מני אז ידעת לערוך בלבך,



כי אלהי החסד, בלעדו אין,



לסוכן אצרותיו בתבל שמך;

להריק ברכותיו נתן לך כח,



לתת מידו בהשכל מידך,



להרים עם דכא הולך שחוח,



קרא אל-רחום ממרומיו אליך.

כסאך כס שלום, אור לו זרוע,



לו עמים ינהרו עד בלי ירח,


גם בלב בנך 1חסדך נטוע,


גם חסדו לברכה לעמו זורח!

לכן שלום לך וליורש העצר!



כל הימים אל טוב יכונן כסאך,



אל יקרת הגזע ישוה הנצר,



לכן שלום עד עולם לך ולביתך!








השר מיכאל אוברינוביק.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5126