


	
	שפתי רננות
	



יהלל פי לכבוד קהל קדש בראדי יע"א

(בשנת תקפ"ט.)


כעפעפי שחר יהדפו אמש



ולרוץ כגבור אורח ירהיבו שמש



כן בקדש חזיתיך, עיר תהלה!



אל הולכי בחושך תאירי עינים



תשגבי אבירי בינה לרכוב שמים



להגיה אור בישראל אור כבתחלה.


  


אזכרה ימים מקדם שנות עולמים



עת אשרו בית יעקב בדרך תמים



ועל דבר אמת ענות צדק צלחו;



כשושנה עקובה מדרדר וחח



לא תחדל מתת עוד ריח ניחח



כן חבל נחלת אל בארצם פרחו.


  


בין לאמים שוכחי אל לפסל יסגדו



הולכי אחרי הבל בתהו אבדו



חלק אדני עמו הלכו למשרים.



כי-אש-דת למו מעגלי-צדק הופיעה



סקלה כל נגף כל צורר הכניעה



גם צבי עדיה חכמה הללו בשערים.


  


אך עת שאו מועדי אל בשוט הרצח



אף חכמתם התבלעה במשואות נצח



אללי לי! כל הרע אויב בקדש!



חדלו מחוקקים עמי ירדה פלאים



מצוא חכמה יתאמרו יהגו אך נכאים



ובינת נבונים, הה! כנגה בתם החדש.


  


אם בפרעות ישראל כתנובות בציה



קמו חקרי לב בזרוע נטויה



לגאלם משחת לנחותם הישרה



לא הפיקו זממם, כי לאשר מנער



מני גוה מרחם ישבו בסהר



עצתם לאמר צאו! עצה נבערה.


  


כי הוי לכאב אנוש וכסלה נושנת



שוא לזה רפאות לזה דעת מוכנת



אוי אוי לחסר לב וחכם בעיניהו –



וישקף יי ואור ישראל הבקיע



אז זרח בחושך במו אופל הופיע



חמל על עמו ובישועתו יראהו.


  


אולם שחר וצפירה עת אורם יהלו



אך ראשי ההרים לאור יחלו



וחושך במישור בגיאיות מחשכים



כן עת אשכנז ואיטליאה גרשו



אולת וכסל כי רעות חרשו



עוד תהימנה משוא ארץ מרחקים.


  


עורי עורי לבשי עז, צפירת תפארה!



בך בראדי קרית עז! יד עליון בחרה



לתת בחושך אור, לתועים בינה;



בך חכמה קן לה ותורה מצאה בית



מים חיים תשקי בניך שתילי זית



על כן ישרים יפארוך יפצחו רנה.


  


כמקור חיים יקר פלגיו בדומיה



ובא מהלך עיף ואת נפשו חיה



כן את בבלי שאון לעשות תפליאי



בית חכמה קוממת לתהלה ותפארת



כלילת יופי הוא כבוד נדיבים אומרת



ובני עמך ועם אחר חדריו תביאי.


  


בית חולים כוננת בית מועד לנדכאים



בואיו ידועי חולי יצאו כמו לבאים



מוח עצמותם ישקה מיקר אסמיך 1 –



עד אנה תרבי שיר? דומי נפשי סלה!



מחפתו יצא שמש ישוב גם אוהלה



ועוד חצי תהלתה לא הביעו רנניך.










)עתה בימינו אלה הגבר הוקם על לראש ומשגיח על בית חולים הלזה הלא הוא ידידי הגביר היקר, החכם המשכיל, רב תכונות וטוב לב מוה' מאיר קאלליר נ"י, ראש לקהל הסוחרים בעיר בראדי.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5254