


	
	השושנה
	



השושנה / מאיר הלוי לטריס

Metamorphose 1




שושנה חמודה חכלילת עינים!



לך חמדה לך עדנה עדי עדיים;



אך מעי מעי יהמו אליך



אור חיים לא עוד יגה עליך!



כמו קוץ כמו חרול ישגה דמיה



ככה יפעתך דומה פוריה.


 


לפנים נערה היית חלקך בחיים



על מראך ילין הוד חן על עינים



וכבין כוכבי אור שחר וצפירה



בין יפות עין יפעתך האירה



אז לבך אבן לשועת ענוים



כאש עצור בם שלהבת אהבים.


  


“הוי תאות עין!” דודים הלילו



קרב ולב שי לך הובילו –



"מה תיראני כנמר על דרך?



מה תפחדי מכורע לך ברך?" –



כה נאנחו כה שפכו שיח



וגאונך מאהבה לבך הקשיח.


  


שם בין חיתו יער אהבה תרגיע



אריות ונמרים בעלה תכניע



גם דוב גם שחל כי ישחר לטרף



אהבה תתקפהו ותאמר הרף!



אך גאונך נצב אין מי יניעהו



כמו צור אמיץ אין מה ישערהו.


  


אל קנא השקיף ממכון שמים



השפיל ראות עלי גבהות עינים



ויתן קול עזו: "עפעפי שחר



וחמדת ידים כגלילי שן צחר



לא לכלי משחית לחבל לך שמתי!



בך יכתיר דוד נאמן בלבי יזמתי!"


  


"כי ירום לבך, להרע שמחת!



חיים נתתי אשוב לקחת;



אכן לא עת עוד כי תשכני דומה



יומך עוד גדול לא אתן לך תנומה



ראי אור יומם גם תראי השחת –



אבראך חדשה שושנה פרחת!"


  


אז – באה חליפתך עדינה



נשאת נהי ולא נתן חנינה



רגליך הגשו במעבה אדמה



ותעטי ירק לא נותרה בך נשמה



מחלפות ראשך לעלים נהפכו



ושפתיך כמו שני נעו – ונחו.


  


עוד היום בין שדי עלמה תליני



אף כי תדום הגיגה תביני



תחזי בה ותזכרי חטאת נעוריכי



ויפעתך אמלה אז בעוניכי.



והיא תזכור כי אליך נמשלה



ותתן דודיה בטרם נבלה.


 


שושנה חמודה חכלילת עינים!



לך חמדה לך עדנה עדי עדיים



אך מעי מעי יהמו אליך



אור חיים לא עוד יגה עליך!



אולם גם דומם תהי מופת נצח



לעלמה כי תתחמק בחזק מצח.


  






) השירה הזאת איננה העתקה מהמשורר הרומי Ovidius מחבר שירי החליפות (metamorphoses) כי אם מעשה ידי והגיון לבי על פי דרכי.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5314