


	
	אל מושל עריץ
	



אשר הרעיש ממלכות בגאותו 1


כאשר מוסדות תבל הרס הרסת



כן תחרב אף תשם עוד מלכותך!



וזהב הנזר לך חמס חמסת



יועם לנצח מדמעות עמיך!


  


הזורעים עמל מבקר עד ערב



וקציר המות באדם יקצרו



מהחל בקמה חרמש החרב



תקרע ממלכתם לא עוד ישרו!


  


הה! גוים הורשת ותטעמו



נזרי מלכי גוי מראשם לקחת,



עול סבלם תען הכרת פנימו



לבם הכנעת אף נפשם הפחת!


  


אך בשמחת לבך לא יתערבו



אף אח לצרה לך לא בם יולד



אין שלום לרשעים בדד נעזבו



על כסאך גלמוד מר לך אור חלד!


  


ביד אדני אתה שוט מטה זעם



וביד החצב הגרזן הנך



שמך לארץ כגלגל הרעם



וכשוד משדי אתה על כסאך!


  


סער מתגורר על עמים הבאת



גם על ראשך עוד יחול סואן ברצח



לא תכון מלכותך לשוא נעלית



תו עריץ על מצחך חרות לנצח!


  






Nach eunem angeblich Schiller’schen Gedichte/  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5570