


	
	יראת שדי
	




נורא אתה אלהים, אדיר ממצוקי עולם!



ואני רפה-כח אנוש שתום עינים



כי אראה לא סדרים ונוראות בתבל לנגדי,



לא אתוה מעללי יה לא אשים בם תהלה



בעפר אתן פי ארעד ואודה יה.

עת עבי שחקים חשכת מים נאספו



מפיהם ישלחו חצים לשונות אש אוכלה



כלשון מלך בלהות לפידי מלאכי זעם



וברקים יכו שאיה שלות אהל ישרים;



או מאוצרות שדי עת סערה ברעש תאתה



תדרוך על במתי ים תרתיח כסיר מצולה



אז תהומות כקבר פתוח שערי מות יראו



ואניות אבה תמוטינה – צללו טבעו ואינימו;



עת קטב מרירי שוד משדי יבוא



מרבבים חצי זעמו ויפיצם על פני אדמה



במלתעות רצח יאכל משפחות שלוי אדם



ויפול בנאות תמימים כזאב על עדרי צאן



שאו שאו ערים וישביהם ירדו לשאולה



בשמים התקדרו חשך מלאך משחית יעופף



ברק החרב בימינו לבלע ולהשחית חלד;



עת אש נהפך מתחת נחלי גפרית בשאול



גבעות עולם ירעשו הררי אל יפערו פה



מגרונם מוקדי עולם נהרי להבות ישטופו



יכסו משכנות מבטחים ולא יכבו לדור ודור;



עת עמים יקשרו קשר וכנחלי אש יעברו חק



חמתם כחמת נחש יתאכזרו מהררי טרף



יעבתו חרצבות רשע וצדק ברגל ירמוסו



ימגרו כסא יושר ויאמרו לזדון: מלכה עלינו!



עת מלחמה ילידת מות על כנפי אש מתהלכת



תשכל בזעם אפה ישרים לא חטאו



ותהפך בארבות ידיה תבל לבור צלמות;



עת האדם בדמות שדי כליל יופי יתפאר בו



אשר רוחו תושיבנו בחביון סוד קדושים –



עת כחו ועצם ידו נהפכו לו לכלי משחית



לחבל טוב וצדק להשפיל אמת רומם שקר



להרע מבהמות שדי אשר בעפר יסודם



וירד שערי שאול לאמר לחטאת: אחותי את!



עת משואות חלד אלה רבו לאין מספר



אחזה בקרב לבבי ויבהלוני ויניאו ראשי –



אז סלח, אל אדיר ונאור! כי לבי יהגה אימה,



האהבה אשר צוית תתיצב מנגד כרגע



ונפשי תכה לרגליך ובמו פלצות תשפוך שיח.



נאור! לב בשר איך יערב לקרבה אליך?



לחשוף שלמת אורך ולהביט את כמוס אתך?



לדעת שפוני עצתך עת ידך הויה במעשי ידיך?



מועצות פלא אתה ידעת לך כל כחמר חתם



איתנים מוסדי ארץ שעשועיך יום יום.

נאור אתה אלהים, אדיר ממצוקי עולם!



ואני רפה-כח אנוש שתום עינים.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5635