


	
	מרוצת העת
	




אלהים בנתן אמר ויצו על תהום רבה



ובהו הרת עולם חבלה וילדה תבל



העת לפני כס יה באה ושמרה דבר.



ויצו: את שאי אבר אל לך מנוח!

ותשא כנף ותעוף. – חץ רץ למטרה



סופה תתגלגל בחפזה ונחלים מגרים במורד



לרגלה לאט ילכון כה תחיש מרוצתה!



גם מחשבות לב ילאו השג השלוחה ברוצה.

אך בער וחסר לב בעיניו תהלך לאט



כי ישב יד בצלחת ועצלה תפיל תרדמה.



הוא ישים תהלה וכעש כי ישב בדד בחדרו



וארחות חייו אבלות ובעתתו אימה סלה.

ובשכבו על מטת שן ורוחו שאול תציע



מורך לב יהפוך משכבו וערשו ערש חוח



קול אלהים בקרבו יטיף מלה ותבהלהו



ומחשכי מצולות הלילה כהד הרים יענו:

אז יתחר באיש חרוץ הולך מעגלי צדק



ברן כוכבי בוקר ירהיבוהו עפעפי שחר



ובפנות היום לערוב ישוב מפעלו וייטב לו



כל היום שמח ושכב וערבה שנתו.

אולם! בסור מות לבער ושערי שאול נפתחו



אבדון מירכתי בור ירגז לקראת בואו



ונפשו ממות תתחלחל מנקם ושלם סלה



הגם אז יוציא מלים כי העת תהלך לאט?

כי יבך בסתר לבו על טפחות ימיו נגזרו



(כי גם אלף שנים אך טפחות בעיניו אז)



על פניו תמותה על עפעפיו צלמות



הגם אז יוציא מלים כי העת תהלך לאט?

אז לא ירעה רוח הוליכהו שולל רבה



אשר חיים משחק לו וכמוץ ינדוף שנים.



או אז לבבו יבין יקר ימים חלפו



ישאל ימים ראשונים יקו חיים חדשים – וימות.

עת, מה נפלאת! אך חכמים ידעוך



כל רגעיך מנו למו ובלכתם ישאירו ברכה



אך חכמים ידעו כי כל רגע יוסף לקח



כל חפצים לא ישוו בה ויקר לא יערכנה סלה.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5750