


	
	שיר היין
	



1

לשמחת פורים


שתה קודר, לעפר משתוחח!



מואס דם ענב הודו זונח



שתה נא יין!



לבך תשמח פנים תצהילה



כנור תעירה תרנן בגילה



ויפה עין!


  


אודך בכנור, אלי! אודך



כי פאר כל נטע כוננו ידיך



לי נתת



כעפעפי שחר כנף ארץ יאירו



הדרי גפן לעין יזהירו



בכוס עתה!


  


עת ידוה לבי ונפשי תשוח



כוס רויה אשא אז לי ינוח



וינוב חילי!



גם נזר רוזנים מושל באדם



הנעים בזמירותיו יין מאדם



שמחת אלי.


  


ומי זה יחרש נאלם דמיה



בל ישיר תהלת גפן פוריה



יין משתהו?



כל-יחזה בו כחבצלת יפריח



איש לא נעדר לבבו יקשיח



מן גילהו.


  


“מה-טבו מים!” שרו בוזי יין



"כעצם שמים נחמדו לעין



ירוו נחת!



מי זה האיש במים ישגה נצח



ישכיל יצליח גם ירים מצח



ישט משחת!"


  


לכו נא מים! רוו הרהיבו



מנבלי הוד חמר ביפיו ילעיבו



רעי עין;



אכן מני רחקו מגרי דאגה!



משכנות הרמשים! מגורי הדגה!



ואשתה יין.


  






)Nach Gleim.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5896