


	
	שיר על הנצח
	




1



מחשכי יערות! מקום אור לא יופיע



מקום סתר חשכם בלהות שחת יודיע;



תועפות צורים! עד שמים יגיעו



ובין נקרותם תנים ואיים יריעו;



אגמי נפש! במקום שואה יזרבו



ילפתו ארחות תהו דללו וחרבו;



את ארץ צרה! חזיון שמות נצח!



מי יתן ותערכו לי דמות מות ורצח!



אצלו נא פלצות לנפשי בחיי נקטה



ותהי לי מזכרת נצח הגות לבי עתה.



אחי הלך ואיננו –



שכיות לבי עוד יעבור לרגעים אשורנו



מפתח שפתיו אחזה בהגיגי אזין קולהו



במו מעיני יעמוד ואכיר מראהו;



אולם בשאול יצועו בצלמות נוהו



שמה בזרוע רמה הנצח יאחזהו!



לבו לא תחלה עוד תוחלת ממשכה



בעמל אנוש איניהו ורוחו שככה



פה יגונות צררוהו – המות לכדו ברשתו



ואבדו בתהו רגע הכביד נחשתו.



עתה במעוף צוקה רבעו בשאול תחתיה



אך צעדי מלך בלהות עינו צופיה



זאת מנת אדם חי! דומם בקבר הנהו



התשוקה העלוקה אך היא תציקהו.



ומה יהי גורלי? המבני אלהים אני?



כמו היה הנני וכמוהו אל הדימני.



הן ימי כצל נטוי ינוסו כמוהו



אור החיים יחדל ויאבדו בתהו



ליל דומה יאתה אחרי יומי פנה



ובירכתי בור נצח המותה אישנה.



נצח! מבוכת ים נורא! יכיל ימי עולם!



“את גוחי מבהו!” מלא תבל יתנו קולם



מלוא תבל כנן אל מעמך נוצרו



אף חרבות דור דור מידך נגזרו.



שכיות חמדה אחרון על עפר יקומו



על שמות אשר תשים בחסנם ירומו.



בלי קץ! מי יספור שניך מספור נשגבו?



גם שנות עולמים נגדך מאפס נחשבו.



מי יודע טרם שמשנו רכב שמים



כמה מאורות דועכו לפני שנות רבותים? 2



כי גם מזרות על לא לעד יעמדו



בדבר אל היו – יראה בם ויתנודדו



ידעכו ממקומם יהפכו כחומר חותם



אמנם אתה הן תעמוד ולא תחשוב אותם.



כוכבי שמים מסלותם ילכו ואורו



ושבועות חקות שנים לנו ישמורו



כציץ המה נגדך כחבצלת בבוקר פורחת



לערב ימוללו וחמודם על עפר נחת.



טרם מבטן תהו ארץ וחוצות יצאו



ובדבר פי אל נכבדי מים נבראו



עד לא אמץ ממעל גבהי שמים



ויתן לצבאיו חוק ולפעלו ידים



בהלו נרו עלי אפל וצלמות



וארץ צבי מלא סדרים יצר לשבת



אתה כיום אז לימין עליון דאית



עד לא אמר ויהי שעשועיו היית.



ובהמיר ארץ עת שמי קדם יחרבו



נמגים כל צבאם לתהו ובהו שבו



עת גם שמים חדשים ישאו שממה



ומלא תבל לשאית קדומים דמה



אתה לא תחדל שנותיך לא יתמו



גם באפס כל ימשכו ובלי דר קמו.



גם מחשבות לב גבולות לא למו נצבו



נגדם גם כנפי רוח מתהו נחשבו



ואש להט וקול שאון לאט יתנהלו –



לבוא עד תכונתך אך לשוא עמלו.



אספה דרות לאלף נוספה נשגבה



אכונן על מוסדות תבל עוד מרומי רבבה



ארב ספורות ארב עד תלא לשוני



ואליך אחוז-חילה אביט ממכוני–



איכה? עוד מנגד עיני נסתרת



לא אדע ספורות תמיד כליל נשארת! –



אלי! אתה יסוד כל אתה!



מאור ושמש! בך אדע מועדי עולמים



בכנפי צדקה תמיד תזרח כיום תמים



אין מבוא אין מוצא ליפעת הדר אורך



נצח נצחים מה הוא? רגע קטן בעיניך.



לו מעשי ידיך תרף תסב עינים



למרום תשוב תתהלך חוג שמים–



אז תרגז שאול תפתה תפתח פיה



ואבדון יעור מירכתי ארץ נשיה



ויקלע מלוא תבל לאין לכליון תהו



ואף על ימי עולם ינטו אבני בהו!



גדול על כל אלהים! שגיא ורב כח



מה אנוש? רמה, דכא הולך שחוח



כדק יטל ואיננו אפע הוא בעיניך.



אחזה בך ואראה שמיך מה הם נגדך?



אף כי אנכי תולעה; תמול באתי הלום



מחר ארד מזה – יומי גז חיש כחלום!



ממעי אמי נקראתי ואנכי לא אויתי



לא ידעתי נפשי כלא היה הייתי



אתה אמרת ואהי כי לפנים כציץ שדי



בלי דעת רביתי ותושיה לא עשו ידי



כבהמה אין הבין דמיתי נמשלתי



לא נשוא אבר לא עלות מעלה יכלתי



פליאה מני זרה לי תפארת גאון חלד



אזני כבדו עיני שעו בעודי רך וילד



הגות לבי לא רוממה לא התנשאה



אך כאב רעבון חתול אך אלה ידעה.



בית חמרי זה הגדיל וישגה ברבות ימי



עטיני נמלאו חלב ושקוי עצמי



רגש פנימה החל מבעד לכליותי



לשלח אוני חפשי לפתח מוסרותי



רגלי הטיבה לכת אחרי כי מעדה



לשוני דברה בחכי אחרי כי כבדה



וכגדל גוי גם רוחי בי גדלה



העלות אבר מעלה משפל החלה



כזבוב לא-עז בחום יום ישכח שכח



ומעל לגבול כחו יעפיל לפרח.



נפלאות לאין מספר כל היום חזיתי



עשרתי יום יום רחוק וקרוב צפיתי



בנותי השכלתי קרבתי רחקתי



חשבתי מחשבות מאסתי חשקתי



שולל הלכתי נוקשתי בפחד ושבר



ישנתי ואחליף כח – כה נהייתי גבר!



עתה הומה לבי לי כי קרבו ימי מנוח



אדדה כל שנותי שחותי יגיע כח



הגילה תחלץ ממני עוף תגביה



אל בני-הנעורים תדא עז פניהם תגיה



נפשי בחלה בי מר לי אור השמש



ותבל תחתל לעיני במשואה ואמש



מדי דברי איעף שחותי יגיע כח



לא ידעתי איחל אך: יקרבו ימי מנוח! –







) Nach Haller's “Ewigkeit.” המשורר הנשגב הזה כתב הערה אחת בעקב שירו וז"ל: אל יפול לב אדם בשמעו אותי מדבר מן המות כמו מכליון חרוץ ואחרית כל תקוה חלילה. דע נא קורא נעים! כי אם עצרתי כח לכתוב השירה הזאת עד תמה, הראיתי לדעת כי נתיבת אל–מות ילך האדם לבית עולמו. ובלעדי אגיד, הלא שומה היא בלב כל משכיל, כי דרך חיים ונעימות נצח נחלת הישר באדם מאלים.  ↩



)ע“ד המאמר בב”ד: הקב"ה בונה עולמות ומחריבן.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6280