


	
	אמץ אהבה
	



1


שמה על עברי ים רחב הידים

ככתם פז יזהירו באור השמים

טירות קדמוניות לנוכח נצבו

ובשיא חסנם עדי עבים ירהבו.

משברי ים בינותם יגאו יגברו

בעד דלתי סלע ברעש יסערו

בן קצוי ארץ בשאון מפרדת ­–

והאהבה לא תחת לעולם עומדת.

כי יובל ונעמה לבותם נצמדו

ביתרי האהבה יחד נלכדו

בברית עולם באו ואין מה יודע

בסתר נשבעו ואלהים שמע.

נעמה מאד נאוה כשחר נשקפה

הוד והדר עדיה וחן מעלפה

יובל אביר אונים ויפה עינים

כביר כח לב ועז שבעתים;

אך איבת אבותם יום יום גברה

אז חבאו הנעימים ואהבה נסתרה.

שם על גג היכלה נעמה יושבת

בדד בוכיה מרת לב נעצבת

אל עבר לים בלי חשך נשקפת

אל אוהב רחוק וקרוב היא מרחפת.

אך בלב ים נתיבה מעינה נסתרה

אהה! אין אני שיט אין מעברה!

על פרץ המים גלי ים גאו –

אך עיני האהבה דרך מצאו.

היא בין נבכי עוני ביד מחזקת

אלי מרירי יום בגיל שוחקת

גם כל חיתו יער חמלה לא ידעו

תכו דומם לרגלה ולקולה ישמעו.

גם משאול תחתיה ארץ צלמות

שם יאחז טרפו עד עולם המות

כאשר יאמרו המושלים את מחמד עינים

העלתה האהבה אל ארץ החיים.2




גם בין נבכי ימים תורה נתיבה

עוז ואמץ בלב יובל הרהיבה

וכבוא השמש אל שמי ספירים

אז ירד לשחות במים אדירים

ופרש ידיו בתעצומות וחיל

בין משברי מים עזים וחשכת ליל.

עיניו נשואות אל אור השלהבת

אשר למאור העלו ידי הנעזבת

על ראש המגדל מגיע שמים

למען בחשך יהי לו לעינים.

ומתלאות דרכו וקצר רוח

בן זרועות אהבה או אז ינוח

שכר יקח לו אז שבעתים

חלף עמלו על משברי מים

עת חבוק ידים ונשיקות עדנים

שכחו כי אבותם ערו מדנים.

כה התענגו עד צאת הצפירה

ובני תענוגים משנתם העירה

אז עזב נאנח את תאות עינים

וילך אל ביתו על במתי המים.

חדש ימים בא ויצא אור שמש

והם יינקו ענג במחשך ואמש

ומלאכי יה ממעון שלום יצאו

ובמצליחי דרכם אלה קנאו.

כי מים גנובים למאד ימתקו

מוצאיהם מצאו גיל עדן יינקו,

אם יקטף פרי תאר בעברי פי-פחת

או גילה כי נגזלה בירכתי שחת

כגדל העמל וכגדל התלאה

כן תוסיף ענג כרגע נמצאה.

יום הולך יום בא ימי קיץ חלפו

עצי שדי סרו עדים יערות נחשפו

הנאהבים לא ראו ציץ נבל ופרח

כי יקרב הסתיו מבור שאון וקרח

כי יקצרו הימים עלזו גם ששו

כי באהבים לילה עוד יתעלסו

על רוב חסדו הודו לאל השמים

כי נתן בים דרך מסלה במים.

אל אהלו בא שמש בהדרת כל זהר

אור יקרות זרוע על שמי טהר

הנערה ממרום היכלה צופיה

כי ישקוט הים אך שאנן דומיה

ויעלוז לבבה לראות השמש

כי יסב ממלכתו למחשך ואמש.

ממעל מתחת אך ספיר לעינים

מתחת ים שקט ממעל שמים

גלי הים ידמו אין קול ודממה

אין נדד כנף אין רוח ברמה

ותשמח הנערה על שלות המים

ותען ותאמר בצוף שפתים:

"מה-יפית ים אדיר נאדרי בכח!

אודך כי רחמתני תת לי מנוח!

שקר ענו בך כי גליך יכזבו

כי ישתקו כרגע ובקצף ירהבו

אך האדם כוזב אבן לב אבות

בך שלום וחמלה בך חסד נדבות

כי ראית בעניי ועלי חמלת

ובין זרועותי את דודי הובלת."

"אני בירכתי ביתי בדד דומיה

ישבתי קשת יום מכאב לב בוכיה

וחמדת האהבה עזה כמות

בלבבי עצורה כלפיד שלהבת;

אך את תביא דודי על רחבת ידיך

ותצוה “דומו!” אל שאון גליך.

נורא אתה מאד עת גליך יסערו

ועד גבהי שמים יהמו יחמרו;

אמנם נשף חשקנו טוב בעיניך

ובן חיל ידרוך על במותיך."

חשכת הלילה את פני הים לטה

ערפל חתולתו אפל ועלטה

ותעל מרום להעלות שלהבת

והיא נשארה במרום נצבת.

אז – סופה תאתה בקול מהומה וזעם

התקדרו שמים ויהמה הרעם

מאורי אור ממעל כבו יועמו

ומשברי הים ברעש יזעמו;

מטרות עז שוטפים מרום שמים

כל מלוא תבל נדמה למבול מים

ברקים כחצים בחשכה יתהלכו

ומצולות תהום ידכאו יתהפכו

מאוצרות אל דוהו רוח וסערה

אף צררו בכנפיהם זעם וצרה

רעשה המצולה ותפער פיה

כשערי צלמות וכשאול תחתיה.

"אויה, אויה לי! צעקה לא-רחמה!

הה! מות בסיר! בסיר מצולה שמה!

אם לפני כסא שדי באה תפלתי

ויקשב וישמע בחפזי תחנתי.

אויה לי! אם בא עתה אל מעמקי מים

לא ישוב לראות עוד ארץ ושמים

גם צי אדיר, ישחק לסופה וסערה,

לחוף ימים ישכון כי גדלה הצרה!"

"אללי לי! הוא ירד אל זרם המים

ואם יעמדו לשטנו אמים רבותים

כי בלבבו לא יבוא מרך ורעד

ואם בלהות צלמות במצולה מבעד!

גם באלהים נשבע כי לא יעזבני

כי רק המות יפריד בינו וביני.

אוי לי! מדי דברי הוא בתהום רבה

ובקצף ורעש עליו נסבה

ים זעף פער פיו כקבר פתוח

לפני זעמו מי יעמוד? מתי ינוח?" –

"הה ים בגד! מלא תוך ורמיה!

זהרך היה מסוה למשכו בצדיה!

כראי מוצק היית אין קול ודממה

גלים שלום ינוחו אין סאון ברמה

עדי משכת דודי שלו אחריך

אז תתנפל עליו בחרון זעפך!

תרא כי אזלת יד ותשועה נסתרה

ותבהלהו בחרונך בגלים וסערה!"

וסערה וגלים בדברה יגברו

כתועפות הרים מים עזים יחמרו

כסיר על אש אבדון רתחה המצולה

בקול רעש ויליל שאון והמולה!

בין נקרות צורים הגלים ילחצו

כקול שדי בלכתו יגועשו יפרצו

על ראש המגדל הלהבה כבתה

אין אור זורח רק להב סופתה!

ותוסף ותתחנן: "אלי הושיעה!

ממצוקות צלמות את דודי הוציאה!

וידם הסער עוד אפו לא יחר

ובשלמת אור מקדים עלה השחר

אחריו יאיר נתיב ממזרח שמש

ויגרש לפניו חיל שואה ואמש

גלים בקול דממה לאט לאט יתהלכו

על במתי דכים באין שאון ידרכו

כה נזלו מעדנות נדו גם נעו

ואל שפת הים – גוית אדם נשאו.

הנה בא! לא אחר לבוא הנער

לולא עצרוהו מות וסער.

ותכירהו רגע שמה בו עין

אז לא הורידה בכי, קול יליל אין,

על עפעפה צלמות והיא נעכרת

ובכאב לבה עלי עמדה נשארת;

רק בקרב לבבה ובנפשה כי מרה

קננו כל יגון כל עצב וצרה.

ותתנפל מעל המגדל לים בטוח

ושמלתה בנפלה מרחפת ברוח.

הנאהבים גם במותם הה! לא נפרדו

כי על משברי הים עוד יתלכדו

פניהם כבאור חיים הן עוד יצהלו

כי אל האהבה אשכר יובלו,

ונעים עדניה ראש שמחה ונחת

לא ישלול המות גם בירכתי שחת.








Nach Schiller’s Ballade: “Hero und Leander”.  ↩



ירמוז על המשל אשר הזכירו משוררי יון, כי נעים זמירות Orpheus במות אהובתו, ירד אחריה בקול כנורו חיים שאולה ויצילה מרדת שחת ותחי רוחה ותשב אתו אל ארץ החיים. ויצו עליו בכור המות לאמר: אל תבט אחריך לראות פניה בטרם תראו אור שמש. ולא יכול להתאפק מראות פניה ולא שמר את המצוה ויבט אחריו – ואיננה, כי שב המות לקחתה בזעם אפו.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6413