


	
	שיר ידידות
	



לכבוד ידיד נפשי, המשכיל היקר מוה' נטע הורוויץ, עם הבתולה היקרה מרת קונה, בת הרב החכם הכולל מוה' נחמן הכהן קראחמאל, ביום חתונתם ושמחת לבם.

(1822)


יפיפית בן משכיל! לך נחלת שפר



יתר שאת יתר עז לך יספור יה בספר



בת מי נצבה לימינך? בֽינה צולח!



בת נדיב זה כשמש צדקה זורח.


  


נודדת כנף ההצלחה תבז נחשתים



יושבי תבל תזנח ותעלה שמים;



אשרי האיש ידיד יה יצוד נפש יקרה



היא תשיחהו גם כי ילך בקרב צרה.


  


אשריך ידיד יה! נפש טובה מצאת



להגיה אור חייך כשחר עלתה



שמח על נעים חבלך גם את כלה גֽילי



על בן גילך מצאת לאל שי הובילי.


  


שמעי בת וראי! נוף מנטע תפארת



הוא הוא יתמוך ימינך כלה אדרת!



חוג שמים כי יהלך על כנף רוחהו



זאת האהבה תמשכהו דרכך תטהו!


  


עלזו אבות חמדה! הנותנים למו חיים



שאו יחד לבכם אשכר לאל השמים



זורעי צדקות! ראו נא הן בשלו פריכם



מעל כל תוחלת יחדו בשמחה פניכם!


  


ישמח לבך היקר! כי חכם בנך



תבונות על כפים ישיב תגמולך



ובאשת חן צדקה מעינה צופיה



יכפל שמחת גילך ואת נפשך חיה.


  


ואתה צבי עמי! בנפשי קשורה נפשך!



תנה בלבך שמחה ביום כלולות בתך



לך נאוה שמחה נפשות רבים שמחת



לאור באור חיים תועי לבב הולכת.


  


בשתלי אושר תעמול רבות השנים



גם בלב חתנך נטע נטעי נעמנים!



הוא למשרים הוכן לארץ צבי דמיתיהו



יקח מוסר יעשה טוב לכן אהבתיהו.


  


מה תיחל מני חתן! ביום שמחת לבך?



במה פניך יקדם לב אוהבך?



בזמירות תשתעשע וזמרה אתן אני



מוצא פי יביע את ירחש מעיני.


  


תבורך מבנים משכיל! כל ימי חייך



ראה חיים עם אשתך ופרי בטן תעטרך



ושבע ימים תשוב מרום כשמש שב אהלה



כן היא, על דברתי! זאת נחלת תום סלה.


 






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6603