


	
	לאבשלום
	



לאבשלום / מאיר הלוי לטריס


אחרי סכלה עצת אחיתופל וינגפו עם ישראל לפני עבדי דוד וינחם על חטאתו.

קח נפשי יה! ובדמי ימי אלכה,



ארדה לשאול תחתיה ושעריו אחרי יסגרו



תאטר עלי פיה באר שחת ותפתה



אולי לא יאחזני בעקב פשעי ואישן ואשקוט.



מה-תערב שנת המותה לנפש פושע!



פה בארץ החיים אך קול פחדים באזניו



נאקות חלל יליל אלמנה ושועת יתום ישמע תמיד



זעקת שדוד לא תדמה – הגות לבו תציקהו;



רגע לא ישקוט לא ידע שלוה



עדנים זרו לו ושמחה תנוס מפניו



אכן בבא יומו ונפשו תרד שחת



שמה חדל רוגז ושוד חלץ מנהו.



קח גם נפשי יה! ושיתני בבור תחתיות



בעד מקור חיי אל תשים בריח ודלתים



יזל נא ממעיני לנחלי בליעל סלה!



שם ידוד מרי שיחי ובמתים חפשי אהי.

אולם הה! אשורנו, בהגיגי אחזה שאול תחתיה



איום ונורא הוא, מחשכים! מצולות!



מלך בלהות יעור מירכתי ארץ תחתית



צועד בזעם הנהו באף יכון לקראתי



“הורד שאול גאונך!” קול חרונו אשמע,



"חטאה גדולה תעיק נפשך ותקו לשקוט פה?



עורו רפאים כלם! הקבצו עתודי ארץ!



ראה איך ישאו אימי איך קדרו ושחו



בעבות חטאתם ימשכו עמל ושוד עולמים



לא אשא פני רוזנים נגיד לעני אשוה;



ואתה שפל בני תמותה! טורף אב באפו!



אתה תיחל בשערי מות כי מנוחה תקדם פניך?"

אללי לי כי רשעתי! גם בשחת אין מפלט



גם בעברי פי פחת ימין רשעה תאחזני.



אך מי מבלעדי ישיא בי נקם ושלם?



מורשי לבבי מלטו בקעו אפעה, חמתו תרוני!



קצרו שנות עולמים אין די בם השב גמולי



כי רבו עונותי.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7263