


	
	מי שם פה לאלם?
	



מי שם פה לאלם? / מאיר הלוי לטריס

לחכם לבב ואמיץ כח בתבונתו, הד“ר יואל דייטש, ראש בית החנוך לילדי ישראל החרשים והאלמים בעיר וויען נ”י.


בן-בוזי החוזה על כנפי רוח



היה בדבר-אל ציר נאמן שלוח



בעפר שוכני דומה נשמה לפחת



לגאול ממות היורדים לשחת;



אז קמו מעפר עצמות יבשו



וחיים חדשים אז משנה ירשו!

כן אתה שפלים למרום הגבהת,



תרן לשון אלם נפלאות השמעת!



הדבר אין בהם נשפת במו



רוחך רוח דעת החיה כלמו,



אזניהם תחרשנה – ורוחם שומעת,



תאלמנה שפתותם – ונפשם יודעת!

אשריך איש חיל! אחי, אשריך!



בעבתות אהבה משכת אחריך



כל אמלל כל דומם בצר נעכרו



דלתי פה ואזן למו נסגרו



כי אתה יקר רוח! מסגרותם פתחת



ואלמים וחרשים חפשי שלחת!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7396