


	
	שפתנו אתנו
	




למה תאמר יעקב: "תמנו לגוע



"גלה מנו כבוד השכל ידוע



“הגלת מנו גילה עז תפארתנו!”



עוד יש נחלה לנו חמדה רבתי



עוד אבן חן לנו: שפה שרתי



ללשוננו נגביר היא מעזנו.


  


יום אל אדמת נכר שולל הלכנו,



בערף יד אויב דחי נדחנו,



אז חמדת ישראל על צד נשאנו;



מיקד מקדשנו, עד עב יגיע,



עוד אוד מצל מאש לנו יופיע:



אש דת אכלת אש עמוד אור לנו!


  


מעל ספרי חוזים דרשו וקראו



כל מחמדינו בם יחד תמצאו,



כי עם עולם נחנו עדינו המה.



שוכן מרום כס לו גם בנביאינו,



יש לנו רב אחי! ספרי קדשנו!



מחרפת בוזינו בל נכלמה!


  


גם אויב אכזרי מגויי ארץ



פיו מהלמות יקרא ולשונו קרץ



השם בימי קדם פח לפעמינו,



ראה כי עוד גחלתנו נשארת



ויתן לדבר-אל כבוד תפארת



עתה לא יוסיף עודז לאדיב נפשנו.


  


תפארת ישראל לא עוד נשבתה!



משואה ומשואה לאור נגלתה



ממפלתה קמה זאת תקותנו!



נדחי ישראל בלשונם נקבצו



מיד אל כוס ישעה ישתו ימצו



כי היא חיינו אף ארך ימינו.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7587