


	
	הקנאה
	



הקנאה / מאיר הלוי לטריס


בין שוד ואון בלב איש יתהפכו



סביב חטאים כל היום יתהלכו



לצוד נפש ילדה שאול תחתיה



קנאה אכזריה עמל פוריה.

בבית רע מצאה קן לה הזידונה



שם תדכה תשוח להשחית נכונה



ירעה לה נפשה פניה קדרו



מעיה חמרמרו עצמיה נחרו.

מלאתי ראש פתנים בטנה צבה



חמת עכשוב לשונה פיה להבה



תחרוק שן כי תרא גבר צולח



על חבליו בנעימים מר תאנח.

לא תדע שלו אך עת ישח אדם



עת שוד רגעי ארץ בחרמו לכדם



לא תראה שנה – אנחות תנידוה



ושלוי עולם להעציבה תראוה.

כי רקב בעצמיה איש עושה חיל



הולך בתמו תשנא כאור הליל



תרוץ ברחובות הומיה סוררת



אך טוב כי תרא תהלך קודרת.

נפשות קשורות בעבת עולמים



תפתח תנתק בפנים נזעמים



כל ברית תפר בין אחים מפרדת



עם בעליה לבאר שחת יורדת.

שמרני צורי! רגלה אל תבואני



מלזות שפתיה אל נא הרחיקני



אני בטוב אחי שמחה בלבי תתי



צרה תבואהו ויגון בלבי שתי.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7716