


	
	שלום בית
	



1


בחור! כי תחפוץ ראות חיים



עם יעלת חן נפש יקרה



ראה ללב ולא לעינים



פן תהי האהבה נמהרה



אז תנהם באחריתך



ככלות מועד כלולותיך.


  


קול ששון קול שמחה קריה הומיה!



כצאת כלה בעדי עדיים



ראשה כתם פז כשחר צופיה



אל אפריון דודה תשא עינים.



הה מועד קדש ראש שמחת חלד!



קץ לימי טובה משוש עלומינו!



גם ממקור עדן זה עמל יולד



כחלום בהקיץ גז חיש תקותנו!


  


התאוה עוברת, האהבה נשארת



הנצה נבלת, ופריה גמלת.



האיש בעמלו בזעת אפים



ויגיע כפים



יצא לפעלו אל ארץ החיים;



כל-עצב כל-צרה, רעש וסערה



הוא יעבור ברגל, בחבלו עוד יגל;



נפשו לא נוגה מיגון מתוגה



עד ישיג הצלחה עד תהיה הרוחה.



או אז יבורך בכל משלח ידים



מזויו מלאים ממגד שמים



כל יעשה יצליח ואהלו יפריח.


  


אשת חיל נעימה



בנוה שאנן פנימה



צופיה הליכות בית



ופרי רחמה כשתילי זית



תורת חסד לבנותיה



מוסר השכל לבניה



נוטפות שפתיה.


  


לפעלה תקום בעוד ליל



מפרי כפיה ינוב חיל



לה הון יקר כבת מלך



וכפיה תמכו פלך.


  


לה שש וצמר ותעש מרבדים



זכו משלג וכלם מחמדים



עז והדר כל פעל כפיה



לא תיעף לא תרף מעשי ידיה.


  


אדוני הבית ישקיף נחלתו



ולבבו יעלוז על שפע ברכתו



על נות שלומו בהשקט ורוחה



על גרן ויקב מלאים ברכה



על שדי חמד תאות עינים



שם ינוד הקמה כגלי המים!


  


אז יתפאר בשפתיו בעשרו בוטח:



כימי השמים אגדל צולח!



אך מה-ילד יום מחר מנו נסתרה



ופתאום כסופה תבוא הצרה!








Nach Schillers: “Wo das Strenge mit dem Zarten”.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8230