


	
	כנור דוד
	




כנור מושל צדיק הגיון סלה!



יד מלך רב נגן על מיתריך,



עת גלתה יהודה שלחת בבלה



ובראש גולים שמה המה שירך;



עתה כפלים הרימה קול בכי



מיתריך זרים הה כי נתקו,



לא יצילו כעת דכא מדחי



כקדם ידים רפות חזקו,



כימים אל שובב “שובה!” צוית



על מלך במסבו בעז שרית!


  


עז לאלהי עולם רחש שירך



קול שדי קול עזך יחד נפגשו



הר ועמק ששו בזמירותיך



ולבנון ושריון תודה רעשו.



רממה זמרת-יה רבת תפארת!



עתה – גם כי תדם, אין קול אין קשב



עוד נשמת שדי בך לבב עררת,



עוד רעים חטאים מעון תשב,



יורה דעה למו הד קול הנבל



כי אחריתם מרה כי המה הבל.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8359