


	
	שיר הלולים אל הגילה
	



שיר הלולים אל הגילה 1 / מאיר הלוי לטריס


גילה! שעשועי יושבי שמים!



משחקת בתבל! חמדת החיים!



בהדרי-קדש נבואה עדיך



אשרי הקרב לשכון חצריך!



את תקשרי באהבים בחבלי אדם



שפלים עם רוזנים טובם בידם



בסתר כנפיך מה-נעים שבת!



שם לימין גאוה עננה נצבת.

להקת המשוררים



הנשאו בני-איש! גילו ושמחו!



כל מלוא תבל, מרי שיח תשכחו



אחי! על ראש כוכבים שמחה רנו



שמה חביון-יה אב אחד לנו!

מי זה האיש מרבבה צולח



מצוא אח לצרה בטובו שמח



או מצוא אשה יעלת חן ונחת



גם אשר עשה אך נפש אחת –



יאזור נא שמחה גיל על מתנים



מה-טוב מה-נעים מן אחד השנים!



וגבר ערירי זה שמחה לו זרה



יתגנב מזה – ובת עינו נגרה!

להקת המשוררים



יושבי חוג ארץ! וכל נלוה עמכם



קשר הנפשות קדש יהי לכם!



הוא המאחז פני כס שופט רמים



כונן תבל לבל תמוט עולמים.

כוס רויה גילה! נעימות עדניה



ישת מלוא-תבל משוד תנחמיה



דרכיה נעם למישרים ארחותם



לאורה ילכו גם מטים נתיבותם



את יעלת החן היא תלביש הדר



פני עלזי לב תצהיל בגפן סמדר



עש זוחל עפר תשקה עדנים –



וכרוב ידא כס יה על כנף-רננים.

להקת המשוררים



תני עז נפשי! עז לאדוניך



השתחוי לפני כבוד אלהיך



מרום בקשיהו נפש יחלה!



כי מרום וקדוש ישכון יה סלה.

גילה מכון תבל פנת יקרותיה



למזח תמיד מלא תבל יחגרה



היא תתן לשמש אור שבעתים



אף תוציא צבא-שחק רבו רבותים



ברכה ודשן מעגליה ירעפו



בין כוכבי מרום פעמיה מה-יפו!



מזרות תגול ברחבי שמים



לא ידעם חובר גלוי-העינים.

להקת המשוררים



כמשוש השמש עת עוף יגביה



לרוץ חיש ארחו תבל הגיה



כן על דבר-אמת ארכב צולח



כגבור לאורח ארוץ שמח.

עת ממעון קדשה אמת תופיע



גילה חקרי לב נחת תשביע



אל מכון נות-צדק שבתו בעוז-הרים



גילה תתמוך תנהל הולכי משרים



בהררי-קדש מקום יצאה תורה



הרימה נס ותהי לנו אורה;



ובעד שערי-מות כי נשא עינים



בסוד-קדושים נשקפה בצרור החיים!

להקת המשוררים



בני תבל! לסבול הטו שכמכם



כי נתיבת אל-מות נכח פניכם



צדיק בקרב צרה אל ידעהו



שכרו אתו לא יאחר שלמהו.

מה נשיב לאל על כל גמוליהו?



אך טוב לגבר ללכת בדרכהו!



לכו עמל ועוני! מה תשתוחחו?



חדו פניכם בסוד עליזים שמחו;



גם נקם ושלם! רדו ארץ נשיה



בסודנו אל תבוא זרוע נטויה



אויבנו לא ידאב בנפש מרה



לא יספוק על ירך ברוח נשברה.

להקת המשוררים



כל-עון כל-חטא נשא כלנו



שלום במרומים ושלום יהי לנו



אם נחנו בשפל נכסה על פשע



גם שופטנו עליון לא יחשוב רשע!

גילה ביפיה נחזה במזרקי-יין



אור פניה בכוס יתן עין



אכזר בדם-ענב שותה ענוה



עז וחיל תמוץ נפש דאבה



התנשאו אחי! נא משבתכם



עת כוס מלא חמר יסוב עליכם



כוס-שמחות שאו נא כוס מלא מסך!



לרוכב ערבות נסכו לו נסך!

להקת המשוררים



למי כוכבי בוקר למי ירננו



ובני אלהים זמירות יתנו?



לרוכב ערבות; נסכו לו נסך!



כוס-שמחות שאו נא כוס מלא מסך!

יאמץ לבכם כי תכבד אנחה



ענוה-צדק הוציאו לרוחה



את נשבעתם לעד לא תמירו



מול רע ואויב אמת הכירו



אל תעשו עולה אל תבגדו בגד



אף אם חייכם תלאים מנגד



עטרת כבוד לעושי תושיה!



אד לפועלי און עושי רמיה!

להקת המשוררים



הקבצו ושמעו ישרי לב קהלנו!



השבעו לאל שמחת גילנו,



כי בו נתפאר בו נתהללה,



נדרינו לשלם עד עולם סלה.








)Nach Schiller's “An die Freude”.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8552