


	
	עצמת הזמרה
	




1 מנקרות צורים נהר פלגיו יסערו



כרעם בגלגל יהמו יחמרו



יפוצץ הרים רגביהם יתפרדו



אלי חסן ישרש ארץ יורדו –



המהלך כי יקשב המית שאונהו



מתענג ברעדה יעמוד על עמדהו



מים מצור שוטפים אזניו ישמעו



אכן תוצאות שטפם לא לו נודעו;



ככה גלי זמרה ככה יזרמו



ממוצאי סתרה מנו נעלמו.

איה לב אבן בל יוצק כמים



מעז נעם זמרת אהוב שמים?



אם בתעצומות אל נפשו תתחברה



מי זה יעמוד מול רגש עוררה?



כמטה אלהים חקי תבל הפריע



כן ברב כחו מורשי לבב יכריע



לתחתיות ארץ בחפצו יורידמו



ולגבהי שחקים באותו יגביהמו



על משכיות לב כל ישים משטרו



גם עוזרי רהב שחו עת בא דברו.

עת בין משפטי שדי תבל ירגיעו



שוד פתאום באדם משחקים ישיאו



מבלהות פעמיהו בזעם יצעדו



יסוג אנוש אחור עצמיו יחרדו



ידיו תרפינה בל יעשו תושיה



כי תגרת צרתה תכהו שאיה



אפס כל-מסעד כל-עצב יכפל



יכנע גר-חלד רוחו ישפל –



את אל מחוללו יכיר ידו כי קשתה



ומחסה כזב יכלה אמת עת נגלתה;

כן יתנשא הגבר למרום שמים



עת הזמרה תריע חמדת החיים;



ממוטות הבל תחתיהן ישח



במושב אלהים הן ימצא מנוח



בנעימות אלים חבליו נפלו



חפצי חמר בל במו יתבוללו



כל-תשוקה כל-מפעל שליטי חייהו



כלמו ידמו אין מי יפריעהו



ועת פניו רעמו לארץ קדרו



מזהר הזמיר ישובו ינהרו.

וכבן שובב ארץ מכורתו זונח



יקר הורתו ינבל טובה שוכח



אחרי כוס חמת עתים שתה לרויה



לרגלי אם יתכה מורת רוחה היה;



כן נעים הזמיר שבט מישור הנהו



את בן-אדם אל נות צדקו ינחהו



עת ברשתות גאיונים רגליו נלכדו



ופעמי תמו במעללם מעדו



אל שלות השקט תובילהו הרננה



מרגשות מדוחים בם רוחו קננה.








)Nach Schiller's: “Macht des Gesanges”  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8684