


	
	גלי המים
	



גלי המים / מאיר הלוי לטריס

1


ידדון ידדון



הגלים במים



יזולון ימהרו 2



ופניהם יטהרו



כטהר שמים



ומדי יצהלו



לשמחת כל-עין



הם יתבללו



ויהיו לאין



כי חלפו נדדו



בתהו אבדו.




וחדשים כרגע



לבוא ימהרו



יזלו ינהרו;



ומדי יצהלו



ויחד ישקו



חיש התגלגלו



ולנדוד ירחקו



לא תראם עוד עין



ויהיו לאין



כי חלפו נדדו



בתהו אבדו.




ידדון ידדון



שמחות החיים



כגלים במים



כרגע יעמדון



ומדי יצהלו



לתאות כל-עין



הן יתבללו



ביגון וצרה



וגיל נעדרה



ותהיה לאין



כגלים במים.



ידדון ידדון



שמחות החיים.








השיר הזה כתבתי בראשיתו בלשון אשכנזי, והעתקתיו ללשון עבר במשקל ובמשורה, כאשר היה בראשית צאתו לאור בשפת נכר.  ↩



כמו ימהרו מבנין הכבד לד“ק מל' אחר מהרו (תהלים ט"ז ד'). עיין אוצ”הש שרש מהר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8886