


	
	שירי מנחם, הקדשה
	



שירי מנחם, הקדשה / מנחם מנדל דוליצקי


לִידִידִי הֶחָכָם וְהַמַּשְֹכִּיל הַנָּאוֹר,



בַּעַל נֶפֶֹש יְקָרָה וְרוּחַ טָהוֹר,

הר"ר מ. גאַרְססאָן נֵרוֹ יָאִיר



כְּשֶמֶש צְדָקָה בְּיוֹם בָּהִיר!

מידך לי ספרי זה, כי אתה עוררת את רוחי אשר תלאות רבות נסכו עליו רוח תרדמה ושסעו את בת שירתי בכנפיה עד כי לא קויתי עוד לשוב אל עטי – עט שפת עבר, אשר לו הקדשתי כחי ומבחר ימי עלומי. לכן אקדיש לך, גבר נעלה, את ספרי זה, כי מידך הוא לי ומידך אתננו לך.


ידידך ומוקירך בכל לב

מ. מ. דאליצקי






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1998