


	
	לַהֹלֵךְ לְבַקֵּש הָאְֶֶמֶת
	




חָיוֹ תִחְיֶה לְמִצְעָר

כִּפְלַיִם מִמְתוּשָלַח,

וְשִרְיוֹן תִּלְבַּש נְחֹשֶת –

מָגֵן מֵחֵץ וָשָלַח,

וְנַַעְַלֵי בַרְזֶל תִּנְעָל

בְּחַלְמִיש צוּר מְסְִמָּרִים,

וּבְחֶמְתְּךָ תָשִֹים

מֵימִי אֶלֶף נְהָרִים,

וּמֵאְַרוֹן הָעֵדוּת תִּקַּח

לְצֵדָה הַצִּנְצֶּנֶת..

וּמִיַּעַר הַלְּבָנוֹן תִּכְרוֹת

אֶרֶז לְמִשְעֶנֶת,

וּבְכִיסְךָ יִהְיוּ צְרוּרִים

אוֹצְרוֹת קרֶז וָקֹרַח,

וְעֵין נֶשֶר לְךָ תִהְיֶה

לַבִּיט אְֶלֵי אֹרַח,

וּמְנַהֶלֶת לְךָ תָשִֹים

אְַתוֹן בִּלְעַם הַמַּשְֹכֶּלֶת,

(בִּתְנָאי לְבִלְתִּי לֶכֶת

אֶל צָרְפַת הַמְּשַכֶּלֶת, – ‎)

וּבְמַטֶה לֹא תִכָּשֵל.

בִּפְתִילִים אוֹ חֹתֶמֶת,

אָז צֵא בְּשָעָה מְִצְלַחַת,

לְבַקֵּש אֶת הָאְֶמֶת! –













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29942