


	
	אֶל הַפְּרָחִים...
	



(י"ב תנועות)


גַּם עַמִּי חָת לְפָנִים, כְּמוֹכֶם פִּרְחֵי נֹעַם,

רְסִיסֵי טַל בִּקְצִירוֹ נֹצְצוּ כְאַבְנֵי שֹהַם,

וַיְהִי עֵץ הַחַיִּים בְּעֵדֶן בֵּין הַפְּרָחִים

עַל רֹאשוֹ שְכִינַת אֵל וּסְבִיבוֹ אְַבִיב נְצָחִים.

פּתְאֹם וְהִנֵּה רוּחַ, בְּעְֶזוּז אַף הִשְֹתָּעֵר,

וַיְהִי הָעֵץ שְבָבִים, וַיְהִי הָעֵץ לְבָעֵר,

וְעַל כַּנְפֵי הַסַּעַר עָלָיו נִשְֹאוּ, עָפוּ,

וְאֶל אַרְבַּע כַּנְפוֹת תֵּבֵל נֶהְדְפוּ, נִדְחָפוּ.

הֶעֶלִים עוֹד רַעְַנָנִים כְּעֵץ עְַלֵי מַיִם,

וְהֵם אֵיךְ יִבֹּלוּ וַאְַבִיהֶם עֵץ הַחַיִּים?

אַךְ, אוֹי, הֵם נִפְזָרִים, מְאַסְפִים לֹא יִמְצָאוּ,

וְאַתֶּם פִּרְחֵי חֵן עְַלֵימוֹ הָה תִתְגָּאוּ,

תִּתְגָאוּ, הַפְּרָחִים, תִּצְהְַלוּ בְעֶדְנַת נֹעַר,

תֹּאמְרוּ כִּי לֶעָלִים אֵין הָדָר וָתֹאַר, –

הַסוּ פְּרָחִים נֹבְלִים, שָוְא לָכֶם תָּחֹלוּ,

רְאוּ כִי הֶעָלִים שְנוֹת אֶלֶף לֹא יִבֹּלוּ,

בַּמִּדְבָּר, בְּעַרְבוֹת חוֹל, בְּאַשְפּוֹת הִתְגַּלְגָּלוּ

וְאֵיךְ לֹא יֶחְשַךְ תָּאְָרָם, פְּנֵיהֶם אֵיךְ יִצְהָלוּ?

אְּבִיבְכֶם, עַתָּה, פְּרָחִים, לָכֵן תַּעְדּוּ גָאוֹן,

אְַבָל הַאִם כְּמוֹהֶם לֹא תִרְאוּ הַכִּלָיוֹן?!…













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29945