


	
	פִּיּוּט לְיוֹם הַכִּפּוּרִים
	








אָנָּא אֱלֹהֵי יִשְׁעִי,מַלְכִי בַקֹדֶשׁ,

אָב רַחוּם וְחַנּוּן, נוֹרָא עֲלִָילָה,

רְאֵה עֲמִידָתִי בָּעֲשִׂירִי לַחֹדֶשׁ

נִרְעָשׁ וְנִפְחָד לְבַקֵשׁ מְחִילָה,

חוּסָה אֵל סַלָּח עַל נֶפֶשׁ עֲנִיָּה

נֶפֶשׁ חֹטֵאת, נֶפֶשׁ עִבְרִיָּה.





כָּל דֶּלֶת, כָּל שַׁעַר בַּעֲדִי נִנְעָלוּ

וּפְתוּחִים לְפָנַי רַק שַׁעֲרֵי הַשָּׁחַת

טוּב אֶרֶץ בְּחָזְקָה מֶנִּי נָזָלוּ

וַאֲבָנִים בִּי יַדּוּ מִמַּעַל וּמִתָּחַת;

פְּתַח אַתָּה לְמִצְעָר לִי שַׁעֲרֵי הַתְּשׁוּבָה.

לִמְצֹא כִפּוּרִים בְּעַד נַפְשִׁי הָעֲלוּבָה.

פֹּה בִּדְבִיר קָדְשְׁךָ אֶשְׁפֹּךְ לְבָבִי,

אוֹדֶה עֲלֵי פִּשְׁעִי עַד מֶה חָדֵל אָנִי–

כֶּבֶד עָוֹן אָנֹכִי, אֵל אְלֹהֵי אָבִי,

כִּי יְהוּדִי בַבֶּטֶן עֹשֵׂנִי עָשָׂנִי!

וְאַתָּה אָב רַחוּם, מְרַחֵם בְּנֶי עֹנִי,

עֲנֵנִי “סָלַחְתִּי” וְכַפֵּר עֲוֹנִי!





עִבְרִי אָנֹכִי מִבֶּטֶן מִלֵּדָה,

נִבְזֶה וְנִמְאָס ישֵׁב בָּאַשְׁמַנִּים,

גֹרָשׁ מִן גֵּו, נָדוּי מֵעֵדָה,

בּוּז לִגְאֵי יוֹנִים לַעַג הַשַּׁאֲנַנִּים.

הַאֻמְנָם, אָב רַחוּם, גַּם אַתָּה תֶהְדְּפֵנִי

עַל חַטַּאת מוֹלַדְתִּי, כִּי עִבְרִי הִנֵּנִי?





הֲגַם לְפָנֶיךָ מֶלֶךְ הַמְּלָכִים,

תְּרַקֵּד הַחֲנוּפָה, מוֹלֶדֶת הַשְׁאוֹל,

וּפִגְרֵי צַדִּיקִים סְבִיבָה מֻשְׁלָכִים

וְהֵידָד בְּנֵי תָפְתֶּה יַעֲנוּ בְקוֹל?

הַאֻמְנָם גַּם אַתָּה תַּסְתִּיר פָּנֶיךָ

מִדִּמְעוֹת עֲשׁוּקִים נִגָּרוֹת לְעֵינֶיךָ–

לֹא אַאֲמִין זֹאת, אֵלִי,אֵל כַּבִּיר וְנָאוֹר

כִּי תִשְׁקֹט בִּמְכוֹנְךָ וְתַבִּיט בִּדְמָמָה,

עֵת חָנֵף יִתְעוֹרֵר עַל נָקִי וְטָהוֹר,

וּמִדַּם אַלְפֵי תְמִימִים יְרַוֶּה אֲדָמָה!–

לָכֵן שְׁמָעֵנִי, אֵל אוֹרִי וְיִשְׁעִי,

חֲטָאַי אֲנִי מַזְכִּיר, אוֹדֶה עֲלֵי פִשְׁעִי.





חָטָאתִי, אֵל חַנּוּן, כִּי חָכָם הִנֵּנִי,

חֹקֵר כָּל תַּכְלִית וּמְבַקֵּשׁ פִּתְרוֹנִים,

חָטָאתִי כִּי כִשְׁרוֹנִי מָרוֹם יַעֲלֵנִי

לְדַבֵּר בַּשַׁעַר עִם אֲנָשִׁים נְבוֹנִים;

חָטָאתִי בְחָכְמָתִי, עָוִיתִי בְיִתְרוֹנִי,

וְאַתָּה, אֵל סַלָּח, כַּפֵּר לָעֲוֹנִי!





חָטָאתִי, אָב רַחוּם, עַל שָׁמְרִי מִסְחָרִי

וְחָשְׂכִי לִי הוֹן לְיוֹם שֹׁד וָאָמֶשׁ.

בְּקוּם עָלַי זֵדִים בְּרֶצַח אַכְזָרִי

לְשַׁדֵּד אֶת רִבְצִי לְעֵינֵי הַשָּׁמֶשׁ–

וְאַתָּה אְלֹהֵי יִשְׁעִי סְלַח לְחַטָּאתִי

כִּי רַבַּת עָלֶיהָ עָמָל נָשָׂאתִי.–





חָטָאתִי אֵל כַּבִּיר, כִּי אֶצְלַח לִמְלָאכָה

וּבְכָל מִשְׁלַח יָדַי אֶעֱשֶׂה תֻשִּׁיָּה,

וּבְכֹל אֲשֶׁר אָבוֹא תָּבוֹא גַם בְּרָכָה,

וְתַחַת כַּף רַגְלַי תִּפְרַח גַּם צִיָּה…

חָטָאתִי בְצִדְקָתִי, עָוִיתִי בְכִשְׁרוֹנִי,

וְאַתָּה, אֵל סַלָּח, כַּפֵּר לַעֲנֹונִי. –





חָטָאתִי, אָב רַחוּם, כִּי יַיִּן לִי תֹעֵבָה,

וּמֵי נַהֲרוֹת בָּבֶל שִׁקּוּיַי וּמַעֲדָנָי

חָטָאתִי כִּי נַפְשִׁי לְחָכְמָה רְעֵבָה

וּתְּבַקְּשָׁהּ אִם גַּם סָגוּר כָּל דֶרֶךְ לְפָנָי.–

חָטָאתִי בְרַעֲבוֹנִי, עָוִיתִי בְשָׂבְעִי,

וְאַתָּה כַּפֵּר עֲוֹנִי, אֵל אְלֹהֵי אָבִי!





חָטָאתִי, אָב רַחוּם, כִּי חַי עוֹד אָנִֹכִי,

אַחֲרֵי כִי נַפְשִׁי לֶעָפָר כְּבָר שָׁחָה,

חָטָאתִי עַל הַרְגִּישִׁי בְּעַנוּת זֵדִים כֹּחִי.

וּמִלִּבִּי לפְעָמִים תִּתְפָּרֵץ אֲנָחָה–

חָטָאתִי בְקִיּוּמִי, עָוִיתִי בְּהַרְגָּשָׁתִי–

וְאַתָּה, אֵל חַנוּן, סְלַח לְחַטָּאתִי!

חָטָאתִי כִּי בַחֲסוֹר לִי לַחְמִי וּמְזוֹנִי

מֵחֻקִּים בַּל אֶחְיֶה, לִי נָתְנוּ בְחֵמָה,

גָּנַבְתִי לִפְעָמִים, לַשְׁקִיט רַעֲבוֹנִי,

מֵאֵבוּס אַבִּירִים, מְעַט חָצִיר כַּבְּהֵמָה

חָטָאתִי בְמַחְסוֹרִי, עָוִיתִי בִגְנֵבָתִי,

וְאַתָּה, אֱלֹהַּ סְלִיחוֹת, סְלַח לְחַטָּאתִי!




* *


סְלַח לְחַטָּאתִי, כִּי כְבָר כָּשַׁל כֹּחִי

לָשֵׂאת מִסָּבִיב רַק חֶרְפָּה וּתְלֻנָּה,

וּשְׁלַח אֱלֹהֵי אָבִי רָזוֹן בְּמוֹחִי,

לְבַל אֶנְבַּה מִמְּצִיקַי בְּדַעַת וּבִתְבוּנָה–

מִי לִי כִשְׁרוֹנִי? מַה יָשְׁרִי, חָכְמָתִי?

שִׁנֵי כְפִיר חַדּוֹת תֶּן לִי, אֱלֹהֵי יִשְׁעִי!

אָז כָּבוֹד יַעַטְרוּנִי תַּחַת כְּלִמָתִי,

וּבְיִרְאָה וּרְעָדָה יִמָּחֶה כְעָב פִּשְׁעִי,–

וַאֲנִי רֹאשׁ אָרִימָה בֵּין שְׁכֵנַי בְּגָאוֹן

וכְמוֹהֶם גַּם שְׁמִי לֹא יְהִי לְדֵרָאוֹן…




נכתב בשנת תרמ"ד בעד יהודי רומיניא.




















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29938