


	
	הַלְּוָיָּה
	




קֹדֶרֶת וְנוּגָה כְאַלְמָנָה,

תַּחַת רְקִיעַ הַשָּׁמָיִם,

צֹעֶדֶת לְאִטָּהּ עֲנָנָה,

שְׁחֹרָה וּמְלֵאֲתִי מָיִם,

וְעַל אֹרְחָה קְטַנָּה נִבָּטָה

אַרְצָה בְּפָנִים נִזְעָמִים,

הַמְּלַוָּה עַל מִטָּה עַתָּה

מְשׁוֹרֵר אֶל מִשְׁכַּן עוֹלָמִים…

הַמִּטָּה נֹסַעַת,

הָעֲנָנָה דֹּמַעַת,

הָאֹרְחָה תָחִישׁ פְּעָמֶיהָ;

וְשָׁם מִפְּאַת יָם,

קַוִּים כַּדָּם,

תַּשְׁלִיךְ הַשּׁמֶשׁ עָלֶיהָ.

מֵאַחֹרֵי הַמִּטָּה הֹלֶכֶת

אִשָּׁה אֲבֵלָה וְנוּגָה,

פָּנֶיהָ יָפִיקוּ צַלְמָוֶת

וְעֵינֶיהָ דֹלְפוֹת מִתּוּגָה;

בְּגָדֶיהָ קְרוּעִים וּפְרוּמִים

כַּקְּרָעִים בְּלִבָּהּ פְּנִימָה,

וְשִׁבְעָה יְלָדִים עֲרֻמִּים

הֹלְכִים וּבֹכִים עִמָּהּ…

וְהַמְּשׁוֹרֵר הַמֵּת

בַּמִּטָּה הַנִּשֵּׂאת

מוּטָל עַל גַּבּוֹ בְּלִי נוֹעַ,

הַשֶּׁמֶשׁ שֹקַעַת

הָעֲנָנָה דֹמַעַת

וְרוּחַ נֹשֶׁבֶת מִגָּבֹהַּ…

רוּחַ מִמָּרוֹם נֹשֶׁבֶת

וּשְׂמִיכַת הַמְּשׁוֹרֵר תָּנִיעַ,

תְּגַלֶּה שׁוּלֶיהָ מֵעַל פָּנָיו

וְצַלְמוֹ הַחוּצָה יוֹפִיעַ.

שׁוּרוּ אֶל פָּנָיו הַדַּלִּים

עוֹד עֶדְנָה וָנֹעַר רָוָיוּ,

רְאוּ נָא קְוֻצּוֹתָיו תַּלְתַּלִים

טַל יַלְדוּת עוֹד בָּמוֹ תֶחֱזָיוּ!…

הַמְּשׁוֹרֵר הַמֵּת

קֻמַּט בְּלֹא עֵת

וּבְאִבּוֹ יוּבַל לִקְבָרוֹת,

הָרוּחַ הוֹמִיָּה,

הָעֲנָנָה בוֹכִיָּה,

טִפּוֹתֶיהָ נִגָּרוֹת, נִגָּרוֹת…

בַּעֲלוּמָיו גָּוַע הַמְּשׁוֹרֵר

בְאִבּוֹ יוּבָל לַקֶּבֶר,

לֹא מֵת בְּמִלְחֶמֶת בֵּינַיִם,

לֹא הֱמִיתוֹ חֵץ קִנְאַת גָּבֶר,

לֹא הִשְׁקַתְהוּ רַעַל יְפֵה פִיָּה

אֲהוּבַת סְגָנִים וְשָׂרִים,

לֹא הוֹרִידַתְהוּ בַאֲבִיבוֹ נְשִׁיָּה

יָד נֹצֵר צָו בַּמִּסְתָּרִים…

עִבְרִי מֵרֶחֶם

בְּלִי שִׂמְלָה וָלֶחֶם

הָיָה רְעֵנוּ הַמְּשׁוֹרֵר,

בִּכְלוּב, בְּבֵית סֹהַר –

תְּחוּם עַמּוֹ, מִנֹּעַר

יָשַׁב וְיִּרְעַב וַיְשׁוֹרֵר…

כַּשּׁוֹשָׁן מֵעַפְרוֹת הַקְּבָרוֹת

צָץ מִבֵּין קִבְרוֹת אֻמָּתוֹ,

פַּלְגֵי דִּמְעָתָהּ גִּדְּלֻהוּ,

וַיִפְרַח, וַתִפְרַח שִׁירָתוֹ,

וּלְאֻמָּתוֹ הָרְעֵבָה וְהַצְּמֵאָה

שָׁר שִׁירָיו עַל בֶּטֶן הָרֵקָה

וּבְשָּׂפָה אֻמְלָלָה כָמוֹהָ,

שָׁפַךְ דִּמְעוֹתָיו אֶל חֵיקָהּ…

וַיְקוֹנֵן הַמְּשׁוֹרֵר

וְקוֹל בּוֹכִים עוֹרֵר,

עַל שֶׁבֶר בַּת עַמּוֹ תַּמָּתוֹ,

וַיִּזְּלוּ כָל יָמָיו

מֵי רֹאשׁוֹ וְדָמָיו,

וַתִּקְרַב לַשַׁחַת חַיָּתוֹ….

לֵךָ לִמְנוּחָתְךָ מְשׁוֹרֵר,

שָׁם מָרֵי נֶפֶשׁ יִשְׁלָיוּ!

לֹא רִאשׁוֹן בַּבֹּכִים הָיִיתָ

וְעוֹד רַבִּים כָּמוֹךָ יִבְכָּיוּ!…

הַשֶּׂבֶר, הָהּ, גָּדוֹל כַּיָּם,

דְּמָעוֹת עוֹד יִבְלַע כִּנְהָרִים,

עוֹד יִכָּתְבוּ, יִכָּתְבוּ בַּדָּם

חֶזְיוֹנוֹת חֳמָרִים חֳמָרִים!…

הַשֶּמֶשׁ שֹׁקַעַת

הָעֲנָנָה דֹמַעַת

הָאֹרְחָה תָּחוּשׁ לִקְבָרוֹת –

הָרוּחַ הֹמִיָּה,

הָאַלְמָנָה בֹּכִיָּה,

וְעֵינֵי הַיְתוֹמִים נִגָּרוֹת!…


  

ביום הזכרון למות סמאלענסקין






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6861