


	
	שירת הטבע
	





3.jpg


מרדכי צבי (המצי"ר) מאנה (1887 – 1859)





מרדכי צבי נולד בראש חדש אייר תרי"ט להורים עניים
בהעירה ראדושקוביץ שבפלך וילנה. אביו, ר' משה, היה מלמד ראשית למודים
לתינוקות ותורת רשימות על מצבות־אבן לקברים; ואמו,
תמרה, היתה מוכרת כלי־חרס בשוק, והיתה ידועה כתגרנית קולנית
ואשה־קוזאק. אולם כל הפרנסות הללו לא הספיקו למחית המשפחה הקטנה, שחיתה
בדוחק. אחרי מרד הפולאנים, בהיות מרדכי־צבי כבן חמש שנים, נשרף בית הוריו
בין יתר בתי העירה, ומשה ואשתו נדדו למרחקים, כדי לבקש עזר מאחד מקרוביהם
שגר באחת הקולוניות שבנגב רוסיה. וכעבור שנה שבו הנודדים לראדושקוביץ ובנו
ביתם מחדש, בהוסיפם להתפרנס בדוחק מעסקיהם הקודמים. אז החל ר' משה ללמד
לבנו





ראשית חנוכו.

“תורה וגמרא וכתב עברי, ויצטיין הנער עוד בראשית למודיו בשכל ישר ובתפיסה1 נפלאה, עד כי מצא און לו
להבין דברי התלמוד בלי עזרת מורה. וכרוב תשוקתו אל התורה והגמרא, כן גדלה
תשוקתו גם למשוך בשבט־סופר. אך החל לכתוב אלף־בית היה כתב־ידו יפה להלל,
אותיותיו מעשה־חושב, ועל כל אות ואות קשר כתרים. גם הרבה להתוות תוים
ולציר ציורים, “מזרח” וצעצועים שונים”2.

הכשרון הציורי הגדול של מרדכי־צבי החל להגלות, אלא שלא מצא
לו מקום להתפתח כראוי. הוריו העניים הצטיינו גם בקמצנות נפרזה, ולהנער החלש
והעדין לא היתה שום רווחה לא במזונותיו ובגדיו ולא במעונו. הוא היה כלוא כל
היום בבית, ולא התענג גם על מראות־הטבע היפים הגלויים לפני כל בן עיר קטנה.
“עודני ילד – כותב המשורר3 – ישבתי בעירי אך לא
יצאתי לשוח, כי ההיה כדבר הזה או הנשמע כמוהו בימים עברו, זה כט”ו שנה, כי
יסכין ילד לעזוב את בית־כלאו, את חדרו הצר והאפל, לצאת לשוח בגנים ולרעות
בשושנים, לראות תכלת־השמים ולשאוף רוח צח שפיים4?".

בשנת תרל“ב, בהיות הנער כבן י”ג שנה, נשלח ללמוד בישיבת
“שואבי מים” במינסק, ושם סבל מחסור ורעב, באין “כסות בקרה ואין כר לרפד
יצועו, ומאכלו לחם־חסד, כדרכה של תורה לבן־ישיבה. הישיבות בעיר הזאת היו
נחלת אנשים קנאים, אשר לקחו גדולה לעצמם לרדות בצאן מרעיתם, ומן העשירים
המפורסמים, גדולי התורה, אשר התנוססו או בקהלת מינסק, טרם נמצא אף אחד אשר
יקח המכשלה הזאת תחת ידו לפקח על הסדר ועל הלמודים בבתי־הישיבות ועל תורת
החיים והבריאות של התלמידים”5, במינסק התודע
מרדכי־צבי להרב הקפדן ר' גרשון־תנחום, והעתיק בכתב־ידו היפה את
חדושי־התורה שלו; וגם נסה להיות משורר־עוזר להחזן
“ישראלקי”. ובשנת תרל“ו שב הנער לעיר־מולדתו נדכא ונקשה ממחסור ועמל־תוהו,
ויחל לבקש לו מטרה ו”תכלית" בחיים. הוא עסק זמן מה במלאכת השעונים ויעש בה
חיל, וכשנתגברה עליו התשוקה לאיזו עבודה רוחנית החל ללמוד אומנתו של סופר
סת"ם6. אולם סופרי הסת“ם בעירה, צבי
ואברהם בנו שחור, שהיו אנשים משכילים, הרגישו כי יש למרדכי־צבי כשרון
מיוחד לציור, וישלחוהו לוילנה בראש שנת תרל”ז, כדי שינסה להכנס שם
לבית־הספר־לציירים.

בבית־הספר לצירים

כשבא העלם לוילנה נתקבל בישיבת ר' מיילא, וישן שם גם
אכל “ימים”, כנהוג, ובחשאי החל לבקר גם את בית־הספר לציירים. “הבמה פה תוכל
להפתח – כותב מרדכי־צבי להוריו – ובתוכה היא רחבת־ידים. הנחתי שם בגדי של
שבת וסגרתי אותו על מסגר אשר נתן לי השמש; ואם אמצא
מקום אשר אוכל לתלותו שמה אז אקחנו מפה… גם אודיעכם, כי מצאתי פה כר־מספא
אשר הכין בעדי השמש לישן עליו”7. כן התחיל
מרדכי־צבי ללמוד בלילות את הלשון הרוסית בהסתתרו באחת מפנות הישיבה. אולם
צערו גדל על אשר אין לו מקום פנוי ושוקט לערוך בו את לקחיו בציור, ויש שהיה
מבקש את השומר לסגרו בבית־הספר בעזוב אותו התלמידים, כדי שיוכל להתבודד
ולעבוד שם במנוחה. כן היה קשה לעלם עדין ותמים זה לשאת מסוה על פניו לאכול
לחם־חסד; ועל כן גדלה שמחתו כשהחל להרויח מעט כסף
מפרי־עמלו, והיה בידו לעזוב את הישיבה, אחרי שבתו בה כשנתים ימים, ולשכור
לו מעון בעד 30 קופ. לשבוע. גם אריה לבנזון, בן המשורר אד"ם, נתן
לו את תמונת אביו להגדילה ולפארה ולהכין ממנה בשכר איזו העתקות. ואז החלו
למרדכי־צבי חיים חדשים של עבודה, חופש־הרוח ותענוגי האמנות. הוא הביט
לאחור, ונפשו דאבה על שנות נעוריו שכלו בתוהו, בדלות וחשך.

“ימי עלומינו – כותב הציר – ספו תמו מארץ החיים, אפסו
ונדדו כחזיון־ליל… אתנפלה על קברותיכן, שנותי, ובדמעות ארטיב פרחי מטעיכן
אשר אבלו, נבלו בלי עתם. איכה נקטפתן בעודכן בלשד עלומיכן? איכה נהדפתן
כהנדוף עשן בעת אשר לבבי יכסף לרכוש לו אשר עמכן? איכה זה חיש עברתן ולא
השארתן ציון למזכרת אהבה? שמש ילדותי חיש חיש עד אפסי ים באה, טל עלומי
בטרם בקר עלה שמימה, וימי נעורי נפלו כעמרים תחת חרמש, בעוד לא הבשילו
אשכלותיהם לשמח לבבי ביינם. עפו, ספו, גם חלפו, ואנכי על משואותי אזרע
דמע”.

גם בשירו הראשון “כעלות השחר”, מעלה מרדכי־צבי מן העבר רק זכרונות תוגה:


אך שוא נחמתי, שוא חלום נעים,

אפפוני זכרונות וחלומות רעים –

אשר בימי העבר לאחדים אספתי.– –



כליון חרוץ סביבי מעשה בני־אדם

ושוחות עמקות אשר כרו ידם,

תהפוכות אראה על כל שעל.

הבריאה הנדיבה כל טוב לא חסרה,

אך בני אדם עקשו הישרה –



עתה שחר נעים לא יקח לבבי,

ככבים מזהירים–כעיני הלביא,

ואדם פני קדים כלשון אש ודם!

רק זכרונות אימים אותי יזכירו

ואת נגה נפשי חיש יקדירו.– –




אולם כבוא האביב יצא מרדכי־צבי לסביבות עיר וילנה, ומחזות הטבע הצהילו את רוחו בקסם יפים:


שם כסו בפרחים עצים רעננים,

כסו בפנינים – ברסיסי טל לילה:

ושתולים עלי פלג זך שאננים,

ונטישות יושיטו הגבה מעלה,



שם יברק נחל בין שושני ריח,

וכרצי כסף גליו יתגלגלו;

על חפו כל עיף ימצא מנוח

בשדרות אלונים סביב יגדלו.– –



רחמני נא, אביב, אתך שאני!

בכנפיך מרפא לגו, לנשמה…


ובתוך כך גבר המחסור על המשורר הצעיר, כי שכר עבודתו
המקרית בציור לא הספיק למלא גם את צרכיו הקטנים. ובקיץ תרל"ט יש שהיה סובל
רעב ממש:


הס, עלם נלבב, אל ראמות תריע!

נפץ עט סופר ושבור חיש הלוח;

הן יתך, ימס בך אמץ הרוח



עת שודד – הוי רעב – קולו ישמיע! 8


ותלאותיו הרבות, כמו מלחמת־הקיום הקשה, נסכו עצבת קלה על
מרדכי־צבי, שלא סרה עוד ממנו כל ימי חייו. הוא אהב את הבדידות, ובקש לו
נחומים רק בעבודת־הציור ובהדר הטבע. בהתבודדו עם מראות התולדה היה
המשורר־האמן מרגיש עונג נפלא, שכל המאושרים בארץ לא טעמו מעולם דוגמתו. הנה
“עת אשרי”:


עת זיקים תפיץ חרסה משמים

ובזר זהב סביב שדי תבואות מאירים;

על ים זה עת יעבור רוח צח שפים,

יכה גלי כתם יפים, מזהירים –



עת בשפת קדש יתלחשו שבלים,

יחבקו באהבים, פה אל פה ישקו;

לאבני נזר זבובי־רקמה נמשלים,

על שרון, על כרמל לרב־ינהקו –9



עת מהיכל קדוש, מסבכי היער

תפלה זכה, דקה, עולה שמים;

בין סכות סרעפיו יהם הסער,

יכף ראש עציו, ינקפו עפאים10 –



עת חבצלות כספיר מזהירות

תסתתרנה בצל מחמת זיקי רשף,

עורקיהן יינקו שפע טל אורות,

חדשים לבקרים או לעת הנשף–



עת בין ענפי הוד עיני זיו ישקיפו

עיני תכלת משושני עמקים;

דמעי גיל נוצצים רסיסים ירעיפו

מגביעים עמקים מלאי טל שחקים– –



אז מאשר חלקי בארץ מתחת,

גן עדן התבל, מכל שד נקיה…




באביב תר"ם חלה מרדכי־צבי ויאנש, כי המחסור החלישו והכשירו לכל פגע ומחלה; אולם חפץ החיים גבר בו ושב לאיתנו.
ואז שב המשורר הצעיר להטבע החביב עליו, ויצא בבקר על הרי וילנה לשמוע את
“תפלת השחר” הנפלאה של התולדה:


וכמקדש אל עתה תבל נהיתה,

שמשה כמנורה, קדש אדמתה,

כקטרת קיטורה וכמזבחות הריה;

אתה הכהן, בן אדם, איכה?

עודך על ערש, עוד נרדם הנך,

וכבר אור תבל ירנין כל בניה!



הנני, הנני, שחר אעירה,

ובמקדש אל בדד אבכה, אשירה,

וליוצר כל היצור עיני תשעינה;

הנני פה בדד על הר, על מזבח,

אקטיר לבי כליל עולת ניחוח;

קחנה, שדי, קחנה ורצנה!




ביחוד אהב מרדכי־צבי לשוח עם חברו, צייר כמוהו, על הר־הארמון.

"העפלנו עלות יחדו בנשף בהיר – מספר המשורר – ובעת אשר
העמקים הסתתרו בנבכי־צללי ליל, האיר המגדל (אשר על ההר) מזיקי החרסה. הגענו
אל מטרתנו ונשב לנוח, והעלם קפץ כעפר אילים11 ממקומו בראותו כדור־זהב לפאת ימה. – “שלום לך, שמשי! – קרא
בעליצות נפשו ההומה – דמיתי כי כבר סרת להנפש, ועתה אחזך, מה אדמו פניך!
ראה, ראה, הנה קצה הכדור טבע בערפל מופז ושלשה צבעים יופיעו על
פניו; ראה איך תשתרענה יריעות מרוקמות בתמונות
נהדרות על אפסי חוג רקיע. ושמה, הבט נא: עדר רחלים כצמר צחר, ראה איך
יתאדמו! הבט שם האלה, הלאה, יער – חי נפשי! לגיוני ענקים המה, חיל רב.
אתיו, נסו נא להעתיקני ממקומי, הן מרום מושבי מכם, ראה נא הפנינים
המתגלגלות על הויליה; הבה, נדלג נא ונאסוף
מלא חפנים! ראה, ראה, הנה דוב שחור יסק בארבע רגליו על כדור השמש – ח! ח!
ח! לאט, לאט יסק עליו, הבט איך נשתנה צבע הכדור מבעד לחשרת12
הערפל הרובץ על העיר. עתה יטבע עמוק עמוק ואיננו! שכב בשלום, שמשי, בחביון אפריונך13, ובוא־נא מחר להשביעני ענג כיום הזה”14.

בקיץ תר"ם גמר מרדכי־צבי את בית־הספר־לציור באות־הצטיינות,
ושב לעיר־מולדתו לנוח מעט. וחבת הוריו, קצת הרוחה שמצא בביתם והאויר הטוב
שבעירה השיבו את נפשו העיפה מעבודה ומלחמה ארוכה עם המחסור. אז כתב את שירו
היפה “הלילה”, שחן־שלוה מיוחד נסוך עליו:





1.


עבר יום,

שמש דום!

אדם עב,

סהר שב,

חשכת צל

כסתה כל.




2.


רוח צח

בכנפו יך;

אל כל חי

יוביל שי:

ריח מור,

נעם קר.




3.


יער שם

שנתו נם,

רוח אט

סעיפיו יט,

כל קול נס.

השלך הס!




4.


יישן הר,

ינום כר,

נדמה עץ,

נאלם בץ,

ושדות ניר

חדלו שיר.




5.


על קש גל

שוכב דל,

על רך כר

הוזה שר;

נחו חיש

כל בני איש!




6.


לבי אך

יפעם, יך;

סער, הו,

אים בו!

רוחי חת,

אין לי שנת…




בסוף קיץ תר“ם החל מאנה לעשות הכנות לנסיעתו לפטרבורג, כדי
להכנס שם להאקאדימיה־לציור, ו”הגיוני עצב" התעוררו בלב העלם הנקשה והעיף
כבר מרוב עמל וחיים קשים:


אם גם שם הלאה אור נגדי יופיע,

אך מי יודע אם עדיו אגיע,

אם לא תעלינה תקותי בתהו?

איך קרית מלך לי תאיר פניה

ומכיר לי אין שם באנשיה?

ולעזרה מי יושיט לי את ידהו?



חשכת צלמות העתיד יראני,

על כל שאלותי בדממה יענני – –



פלגי פז, חרסה, שפכה על אפסים,

לבשו אדרות צבע, אתם שמים,

ושחו בתהום כתם, עבים אדמים!

שירו, בעלי כנף, שירת ערבים,

רגשו, רוחות עדן, שם בין עפאים,

רנו, קוצרי שדה, אוגדי אלמים!



הזילי בשם, עדינה שושנה,

ושתי שפעת לח, אלה רעננה,

שאפו, היצורים, מרגוע לרויה!

אני פה צר לי ביניכם לשבת,

פצעי לא נרפא עוד, נפשי כאבת,

אם כלכם תתעלסו – אני אהמיה!




נסיעת מאנה לפטרבורג

ברוח נכאה חבש מאנה את צרורו הדל, ובהפרדו מרעיו והוריו
מתוך צער וחבה יצא להדרך הרחוקה אחרי התקוה וזיו האמנות המרמזים לו. והנה
הוא מתאר לנו את רשמי המסע בהנוף15 הזר לו:

“בעת שהמכונה עם כל הכבודה16 קרבה אל עיר־המלוכה, דמיתי כי אל עמק־רפאים נוסעים אנחנו. יפי
התולדה [???]17 גם פס; יערים ירקרקים, הנושאים בחיקם צל נעים עם קור משיב נפש, גם להקות
מנגני התולדה המטיבים נגן בין סרעפיהם – כלו; שדות־ניר עם צבעים שונים מתבואות שונות, המשתרעים כיריעה יקרה על
ארץ רבה ומתנוססים בפאר כל צמח – אפסו; הרי־חול
תלולים, המפארים מחזות הטבע תמיד, גם הם עוד אינם. ארץ־מישור בלי תכלה לנגד
עיני. כבכי שיחים אחדים מפוזרים ומפורדים ואגמי־בצה למכביר יתנו עדיהם, כי
ארץ־כבול18 היא הארץ הזאת. יערים קטנים מעולפים
בצעיף תוגה עמדו מנגד, וטוהר השמים עזב מקומו לערפל עצב, אשר פרש מוטות
כנפיו ויכסה זוהר שמש… הלאה!… השמש יצא ויגלה לנגד עיני את התמונה
והציור הנפלא אשר תראה העיר פטרבורג לכל המביט עליה ממרחק. כפות עגולות
נערמו יחד ותתאמצנה לעלות מעלה מעלה ולצחק באלפי זיקי זהר שמש;
שדרות ארוכות של גני היכלים נשאו עליהן פלגי אור החרסה,
וביניהן הביטו נקודות ירקרקות מגנים ופרדסים. וכל אלה נערמו, נצבו יחד כמו
נד, ומעת לעת הלכו הלוך וגדל… קול חליל המכונה. בית־הנתיבות הגדול והעתיק
רץ לנגדנו ויקבלנו בפתחיו הפתוחים לרוחה, וחיש מהר נחשף לפני גם תוך העיר
הזאת. והנה היכלים וטירות נשגבות יתנוססו משני צדי הרחובות הרחבים
מאד…”19.

תפארת עיר־המלוכה והמראה הנהדר של הים, שראה מאנה בפעם
הראשונה, עשו על נפשו הרכה והפיוטית רושם כביר והיה כחולם למראה עיניו.
וביחוד הפליאה האקאדימיה־לאמנות, המלאה תמונות ופסלים יקרים, את לב הצייר
הצעיר. “שם עולם חדש המלא על כל גדותיו ציורים נפלאים מעשי ידי אנשי־השם
אשר מעולם. מן המסד עד טפחות יכסו הציורים את הכתלים, וגם הכפות הנשאות
והעגולות מעוטרות בהם”. ומאנה היה אחד התלמידים המצוינים שהצליחו במבחן,
ונתקבלו באותה השנה להאקאדימיה. שמחתו גדלה אפוא ביותר, ובתשוקה עזה החל
לעסוק בלמודיו ועבודתו, אלא שלא היו בידו כל אמצעים למחיתו. ועל כן הכיר
טובה להמלומד העשיר והעסקן אהרן קויפמאן, שנמצא לו בשעת דחקו וקבע לו תמיכה
של י"ב רובל לחודש. גם שיר “רחשי תודה” הקדיש לכבודו:






ולפטרבורג קרית מלך השלכתי,

ותלאות חדשות מהר סבוני;

וכערער בערבה בדד נאנחתי,

גם רעב גם קרה כמעט כלוני;

וראות מקרוב זהרי מטרתי

עוד הגדיל פצעי גם הרעיש לבתי. –



פתאם – הוי, פלא! – הסערות נאלמו,

על ים שלאנן התקוה תנחני;

שמש גם תבל לא עוד לי יועמו;

גם טוב וישע הן בם תחז עיני;

מי זה לי המתיק גם נתן החיים?

הכרוב או שרף או מלאך שמים?



מלאך שמים הוא ציר על אדמה,

ושמו אהרן קויפמן, הוא הושיעני,




“תקוה לאובד”

בחרף תרמ"א כתב מאנה שיר־חזיון “תקוה לאובד”, שהוא יצירתו הלירית היותר גדולה בכמותה; אבל לא גמר את השיר
הזה, כי מאנה לא היה מסוגל בכלל לכתיבת חזיונות, הדורשת נתוח פסיכולוגי
ועומק הרעיון, שני דברים שחסרו למשוררנו. ולעומת זאת משתקפים יפי התולדה,
גם הרוך, הזוך והתמימות של שירת מאנה בבהירות מספיקה באותו החזון של
השתפכות־הלב. והרי תכנה של הפואימה החזיונית הזאת, שגבוריה הם
אליגוריים20:

“איש צעיר לימים, “אובד” מנוער, חשקה נפשו ב”תקוה" בת
“אמונה” ויהגה לה אהבה טהורה. גם תקוה האירה פניה אליו, ואמה,
אמונה, אצלה עליהם מרוחה ותאמר לדבק טוב. לא ארכו הימים וירא “צולח”,
איש עשיר אך רע מעללים, את פני תקוה, ויאמר להביאה לביתו; ולמען הפרידה מאובד אהובה שכר לו אנשי־בליעל, אשר הדיחו את
אובד במוקשים טמנו לו עד כי הלך מדחי אל דחי, ותקוה הובאה למרות
רוחה לבית צולח. ותהי עצובת־רוח כל הימים, כי עגמה נפשה לידידה ולאמה
אשר אהבה כנפשה; ולמען כפר פניה שלח צולח גם
אחרי אמה, אמונה, ויביאנה חדריו ויכבדה וינשאה כל הימים למראה־עין אף
כי לבו בל עמו. אמונה הביעה תנחומות לתקוה בתה עד כי מחתה לאט לאט
דמעה מעל פניה, ובחברת אמה שבה לחיים חדשים. לתקופת השנה ילדה בן
לצולח, ותקרא את שמו “אשר”. ואובד התגלגל כל העת הזאת תחת שואה,
ויהי משחק להמקרים אשר טלטלוהו טלטלה־גבר מאסון אל אסון. אז באה אליו
“תוגה”, אשר כבר מצא חן בעיניה, ותדבר על לבו דברים טובים, דברים נחומים,
עד כי הצליחה להשכיח מלבו שם תקוה אהובתו, ויבוא אתה במסורת הברית.
ויצאו שניהם לגור באהלם אשר ביער, כי לא יכל אובד נשוא עוד את האנשים
ותרמיתם וחיי החברה ותהפוכותיהם. מקץ ימים ילדה לו תוגה בן ויקרא שמו
“יאוש”, אמנם זכר תקוה אהובתו עלה תמיד על לבבו ויפלח כקץ
כליותיו…





מחזה ראשון

השחר יחל לאט לאט להאיר השבת הלילה. תחת ארז רם ונשא שוכב
אובד נרדם. יער גדול, עם־ארזים כבירי ימים, יסובבנהו. פה ושם יראו
גזעי עצים נשברים עקרים משרש, בתגרת ידי הסער אשר התחולל יום אתמול. ולא
הרחק תראה סוכה בודדת מנופצת לרסיסים, אשר בה התגורר אובד עם תוגה
אשתו אוש בנם. – –

אובד (יקום בחפזון ממשכבו וילך אנה ואנה תפוש ברוב שרעפיו בקרבו):


הוי, אנה אברח מתהפכות תבל,

מתלאות נוראות תמיד כתרוני!

תבל זנחתי כי מנה גרשתי

חיי לי מרו כי רעל ירווני

ובשאט נפש על נפשי אביטה,

כי גם היא בי, אמלל, בגד בגדה!

עת מעקת יגון אשבע לרגעים

מבלי און וכח על ארץ אפולה

ובחבלי שנה עיני אך סגרו,

אז נפשי תתעורר – שנה לה אין –

ותהתל בי, אובד, כצחוק לה אהיה:

או תשאני על עבים ממעל

וישעשעו נפשי חזיונות שמים;

או תורידני לתהומות השחת

ובחשכת מות עד מות אחרדה.– –



כי תשוט בארץ תפגש אך נהי:

שם חרב זוללה, שם אש אבדון,

שם רעד ארץ, שם לבת הר געש,

שם כף עריצים, מאכלת רוצח– –

גם בן האדם, גם צלם אלוה,

אך שוד ומגערת, אך פיד ורצח

אך כזב ומדנים הן ירבה נצח,

וכלי מות המציא בתבונת נפש;

משני מקרים אם עוללות נשארו,

ישית גם למו קציר גם כליון,

על אחיו, על אוהבו כצר יתקומם,

ירדפנו וישופנו 21 מבלי חשך,



עד יפול שדוד ממנו בל ירף. – –

גם פה ביער אמרתי אשקטה,

פה הלאה מתבל אמצא מרגוע,

אך איך שגיתי! גם פה אך תהפכות,



אין ישר וצדק ביערים סלה 22:



שם חומס, טורף הכפיר במאורתו

שם ישתה הפרס דם רב כמים,

שם דב וזאב יהמו בין עצי יער,

ובשובה ונחת מבלי מפריע,

כשעירי שחת יהרגו, ירצחו. – –







הוי, לבי! לבי! שלהבת נצחת

בך עמק, עמק מכבר הן שקעה!

אך אזכר כל מקרי ימים מקדם

ולבבי יסער, ירתח כמרקחה.

עודני עלם שלאנן ישבתי,

הבת היפה־פיה, תקוה, אהבתי

ובמקסם עיניה לבי לקחה.

מליה שאפתי, צלמה נשקתי,

ושבועת נצח לה קדש נשבעתי:

בל תבוא אל ביתי תוגה צרתה. – –

אמנם גם היא ממני התחמקה,

שוא לה קראתי, קולי לא הקשיבה,

(כי שונאי בנפש אותה הסתירו

להיות אל צולח אשה לנצח).

ותקרב אז תוגה בצעיף אלמנה

מסכה בודדת בין סבכי יער;

פניה חורו, עיניה שקעו,

שפי תתנהל, ידיה תרעדנה,

ומבט מת יציץ בין עפעפים;

אך בנעם קולה, קול חלש גוע,

תנחומות הביעה לי בצרתה,

סתר ומפלט לי, אובד, הראתה

בדמי סכתה ובעמקי היער.

אז מבלי דעת אחריה נמשכתי,

שכחתי תקוה ובתוגה דבקתי,

ובמלאת ימיה בן לי ילדה

ושמו קראה יאוש, פניו מה רעים!

דלים, זועפים, וזועה יפיצו;

ושנימו, האם גם הבן, סבוני,

פה ביער גם רגע לא ירפוני.

אמרתי: אשכח כל עמל ותלאה

אך הם רק רע, רק יגון יזכירוני;

דמי כעלוקות יינקו, ימצו,

ובשקוי מימי אך רעל ימסכו

ופלגי חיי אט אט, הה, יחריבו – –




(בקול):


הוי תוגה! יאוש! הוי, ילדי התפת

חוסו על אובד, הרפו מני רגע!




תוגה:


מה זאת לך, אובד, החולה הנך

אז לא אעזבך עוד גלמוד לגוע,

גם מזור ותרופה אחיש לך רגע.

אל תדרש ברופא, סמיו אך הבל!

אחרי נא לכה, שם לי נטפי פלא

מסער יום אתמול עוד לי נשארו,

בין עיי מפלת אהלי מצאתי;

אותם לך אתן, אך תטעם אחדים

ושמורות עיניך תסגיר תרדמה –

עד תשכח כל מחלה, כל שד ונהי! – –




אובד:


ומה החלומות? אם הם לא יעזבוני,

אז אין עוד מפלט אל רצוץ כמוני!




תוגה:


החלומות? הרגע! גם אותם תשכח,

כל דמיון שוא ממך יברח ברח,

אך תסיר ממך גם זכר שם תקוה – –




אובד (כמקיץ מתרדמה)


תקוה! איה? האותה אשכחה?

האם לא נדכאתי מר שבעתים

מעת שכחתי שם תקוה אהובתי? – –




תוגה:


הס, אובד! איכה כה מהר נואלת

כי תשוב ותצחק בצללים עפים!

העוד שם בוגדה, תקוה, תוקירה?

העוד יפיה יקח, אמלל, לבך?



הוי, אז אין כל עצה לך גם תושיה 23;



שית לבך וזכר, לא אחת ושתים

אחריה נמשכת, רצת גם עפת,

אותה הוקרת, ממני צחקת,

ומה לך הביאה? הוי, איך שכחת?

עת שלות עדן על ביתך רחפה,

אז אתך השתעשעה, לא סרה רגע;

אך כמעט נפלת משמי האשר,

אונך גם הונך אך נהפך לשממה,

ופני תקותך אז עוד לא ראית –

ובשמה לקרא איך עתה הסכלת?




אובד (ברגש לב):


לא! לא! לא בגדה בי תקוה אהוב

וידי צולח עם כל עושי חפצו

הם תקוה מני עד נצח הסתירו

הם שמש חיי החשיכו, הקדירו! – –




תוגה (חובקת אותו באהבה)


הקשיבה נא, אובד

ושכח תקוה נצח, בי תראה חיים,

ובננו יאוש, מכבר לך ילדתי,

גם הוא, הביטה, שם קרב אלינו.– –




(מרחוק נראה יאוש הולך וקרב בעצלתים אל אבותיו).

בין כה וכה החל צולח לשטום את אמונה, אם תקוה,
להרעימה ולהכעיסה, ואז נקעה גם נפש תקוה מצולח, ותחשוב מחשבות כל היום
להמלט עם אמה כצפרים מפח יוקשים. גם זכר אובד שם מסלות בלבבה, ותשאף
לשוב ולראותו ולנחמהו על כי לקחה ממנו בחזקת היד; ותבקש תנחומות לנפשה הנכאה בדרשה אחרי כל איש מצוק ומר־נפש למהר
להושיעו ולחלצו ממצר. וצולח לא חדל לצור את אמונה מיום אל יום,
והיא השיבה חרפתו אל חיקו בדברים נכוחים ונמרצים, עד כי חרה אפו בה ויגרשנה
מביתו בחרפה, ויצו לכל24 משרתיו עושי רצונו לבלי
תת לה מדרך כף רגל בכל גבולו. אז נדדה אמונה מבלי מצוא מנוח לכף רגלה,
ובעיר קראו המונים המונים אחריה מלא, ותתע בהרים וביערים, ובחורים ובכפים
מצאה מחסה ביום ובלילה. כעבור ימים אחדים שמעה פעם קול אובד נאנח מתהפך
בצוריו על משכבו ותכירהו, ותחש למקום שבתו ותנחמהו, ותספר לו את כל הקורות
אותה ואת בתה. ותחי רוחו לשמוע כי עוד תקותו חיה ועוד תאהבהו.

ותקוה היתה עוינת את צולח מעת גרשה אמה מביתו.
ויהי היום וצולח עזב את ביתו לרגל מסחרו, ותקח תקוה את אשר
בנה על ידיה ותעזוב את הבית אשר היה לה לזועה ותצא לדרוש אחרי אמה, אך לא
נודע לה איה מקום מנוחתה. ותשב ימים רבים באהל איש זקן מתבודד, אשר אספה
הביתה בקרבת היער אשר התגורר בו אובד. החורף עבר והאביב שב בכל הודו
והדרו, ורוח תקוה שב לתחיה ותהי טובת לב כפי טבעה…

ובעלות השחר תלך תקוה על ראש הר נשפה 25
להעיר כל היקום מתרדמת הלילה כדי ליהנות מאור חיי מעשה
ומפעל, ותדבר על לב כל היצור כי ילך באמץ־רוח ובלי כל פחד אל המטרה אשר שם
לו אביר הטבע להקים תעודתו בחלד. בין שיחים ירקרקים ופרחי תפארה תלך
בת־השמים זאת הלוך וטפוף, וקולה הנעים יפריע דומית השחר. מכל עברים יתרוממו
הרים נשאים, וראשי אחדים מהם מכסים בשלג עולמים, ובינימו עמקים עוטפי ירק
וברכות מים ונחלים. על מורד ההרים פה ושם יתראו אהלי רועים, והלאה בעמק
שוכנת עיר גדולה. החזיון יוצא לפעלו ממחרת יום סער נורא, אשר השבית שקט
הבריאה בסביבות מעון תקוה.





תקוה:


צללי חשכת ליל אט אט יחלפו,

מתהמות ערפל אור זך זרוח,

שחר יבקע על אפסי קדים;

עננים קלים כבדלח הלבינו,

ותכלת שמים מה ייף מראה!





ערנה, צפרים, התעוררו, צאצאי!

הבה נשירה ונקדם צאת שמש



מחביון שפרירו 26 למרום שמים!

עורו, רוחות קדים, עורו מתנומה!

רגשו בין עלים! יהמו ויצלצלו,

ולשירנו ינעמו כמצלתים 27!

אם אמש חרדתם כלכם מסער,

בנקיקי הסלעים נסתם, נסתרתם –

היום הן שקט ודממה בטבע,

חלף כל סער גם פחד עוד אין;

גם סער אמש לא השחית, בלע

יצא ממסגר, אך טהר הרוח,

הסר כל קיטור גם כל אדי קטב



מרפש ובצה, גפרית ונתר 28



עתה מה זכו הרוחות מסביב!

מה נעים ריח ניחוחם יקטירו!

כל ציץ, כל צמח בדיו נמלאו

בלשד החיים מנטפי הגשם,

ופי שבע ישגא, יגדל לרגעים. – –





שור שם עננים כתולע האדימו,



כרפס 29 ותכלת בינימו יזהירו



ושלל צבעי קשת שם יתרוצצו;

ראשי ההרים שם נחפים בשלג

עתה בזהב ינהרו, יברקו.

שם אהל רעי בירקרק עפאים,

עוד צללי נעם לו חונים מסביב,

וכבר, אביטה מבעד לחלון,

יושביו נעורו מערש מרגוע,

מתנומה שאננה נפשם השיבה.

חיש יכרעו ברך ובידם על לבם

יודו אל חסד, כי ברא התבל

ובה אך נעם הכין על כל צעד;

ותפלה זכה מלבם נובעת

ישלחו שמימה, כי יריק אל שדי

שפעת ברכותיו על פעלי כפיהם – –





הס! מה קול החליל שם אזני שומעת

יעיר קול הד הרים בדמי השחר,

ינעם מקול כנור, עוגב ונבל?

אילת חן על שן סלע בודדת

על ראש הר תלול שם דומם נצבת,

ולקול שיר הרועה אזנה קשבת. – –





האח! עתה יצא בצבי תפארתו

השמש מקדים על חוג רקיע;

פלגי אור זך אל כל עבר ישטפו,

ובזהר זהב כסה כל עץ רענן;

שם הרים ובקעות – אורות וצללים;

שם עצים גם שדות – כתם ותכלת;

שם מי היאר כראי כסף יברקו,

עדרי עבי ספיר גם בו ישחו;

ובים רוח שקוף כנס אניה

בברק נוצתו יעוף אוז צחר;

שם על חוף נחל שושנה פתחה

כוסה ולשדה לדבורה חרוצה;

שם נטפי גשם ורסיסי טל ליל

כפנינים נפלאים ישלחו קרנים;

שם על כר נרחב הקוצרים נאספו

ותבואות ברן הגרנה יובילו,

וילדים נחמדים ביפי הנער

ציצים ופרחים לעטרות יקטפו;

שם אראה רועי, שם תחת הארז

על מצע עשב בצללים ינוח;

עדרו מנגד על מורד הר חמד

שפעת ירק רענן יאכל לרויה;

שם הצבי בגאונו, שם גם משנהו,

על שן סלע מבלי מרך יקפצו,

אחר כל ירק עיניהם יתורו! – –




(ברגש רוח):


עורו, אנשים! התעוררו מתנומה!

הסירו כל עצב, ובאמץ רוח

למלאכה, לעבודה תצאו עד ערב;

שדד אדמתך וזרע בה זרעך,

אתה אכר ישר ונקי כפים;

אל תירא! עוד תמצא בה שבעתים

חלב כליות חטה ודגן שמים;

כל חרש, הזילה זעת אפים,

פאר פעלך וכבודך יביע;

אונך גם הונך אז יגדל לרגעים,

גם צאצאיך אז לחם תשביע.

השלך כספך שם, סוחר באמונה,

שלח לחמך על מי ימים רבים;



אל תפחד! הן תאסוף כסף תועפות 30.



הון עתק, שם נכבד, כל ענג סלה!

רעשו שם, צבא, בחרבות ורמחים,

הגיחו על אויב שודד ארצכם;

אל תיראו מות! ארצכם תושיעו,

גם שם גבורים אדירים תנחלו!

רוצה שם, נער, ממקום שעשועיך

אל בית הספר ושקוד בלמודים;

עזוב בית הוריך ונטה שכמך

לשאת כל פגע, אך שים אל לבך,

כי עוד יבוא יום אז תמצא אהלה

גם שכר, גם כבוד, גם ענג סלה. – –




“ככה יצאה תקוה יום יום לשוח בנאות שדי ובחרש מצל ותשר
בקול נעים, עד כי הגיע קולה לאזני אובד בבקר אחד בנדדו ביער. ואובד
התעורר לקולה, ויפן כה וכה וימצאה לוקטת פרחים ובנה אשר על ידיה.
הנאהבים שמחו מאד וישבעו יחדו מעתה שבועת־אמונים. אז שב אובד לאהלו
ויגד לאמונה כי נמצאה תקוה אהובתו, ויחדו החישו אליה, מבלי הודיע
שמץ דבר לתוגה ויאוש הנרדמים בירכתי האהל. ואובד ותקוה עזבו את
הארץ הזאת ואתם אמונה ואשר, וימצאו מנוחה בארץ אחרת ויתעלסו
בנעימים כל ימי חייהם”.





כונת הפואמה

שיר החזיון “תקוה לאובד” מביע תלונה מרה על סדרי הבריאה
והחברה. האובד והאומלל, הסובל מפגעי הטבע ורשעת זדים, מבקש את קרבת
התקוה כדי שתנחמהו מעצבו ותבטיח לו ימים טובים בעתיד; אולם הצולח והתקיף עושק גם את הנחמה האחרונה הזאת מן האובד,
בהכבידו את ידו עליו בעזרת עושי־רצונו ובהסירו מלבו כל תקוה לרוח והצלה. אך
לשוא יבטה הצולח העריץ בעוצם ידו, כי לבו הקשה רחוק מאמונה באלהים ולא
ימצא נחת בכל החיל שעשה לו בזרוע 31. ומעט מעט
יעזבו גם התקוה והאושר את ביתו, ויצאו לנחם את האובד המתענה תחת יד
התוגה והיאוש. אז תורה להם האמונה, שכבר קדמה למצוא את מעון אובד, כי
המשכן האמתי של התקוה והאושר הוא בשמים, ויחדו יעזבו את הארץ המלאה
רוגז וצער.

מאנה הביע כאן את רגשותיו הדתיים, שהיו חזקים אצלו תמיד, ואת נטיתו לפיסימיות32. אולם נטיה זו
לא יכלה להיות עמוקה ביותר אצל משורר־צייר כמוהו, המרגיש עונג נפלא ואושר
אין קץ למראה היופי.





לאומיות

באביב תרמ“ב, אחרי ה”פוגרומים" התעורר אצל מאנה, כמו אצל יתר סופרינו, הרגש הלאומי, והוא כתב אז את שיר־העם “עם עולם”:






מה נשמע לרגעים

קול מכל אפסים

כי אבל נבל עמנו?

עצמתנו פסה,

כל רוח נמסה –

אין עוד חיים בלבבנו?





הוי, שונאינו, הסו!

הסר איבה נסו,

אז תפקחנה עיניכם;

אז תראו, תבינו

תשכלו, תאמינו,

כי נעלים אנו עליכם.





לא יירא כל רצח,

לא יבול לנצח

עם מוציא רב אנשי רוח:

הכהנים, הלוים,

ומשוררים ונביאים,

חורתי אמרי־אל על לוח. – –





ובגלי החיים

מתחת שמים

עוד רב ממלכות ימחו;

רק עם הרבה בכי

רק הוא נצח יחי

ומאוריו נצח יזרחו




בקיץ של אותה השנה חפץ מאנה, כתום עונת הלמודים
בהאקאדימיה, לשוב לעיר־מולדתו הקטנה כדי לבלות את ירחי־החופש בחוג משפחתו
החביבה עליו ובקרבת שדה ויער; אולם קויפמאן, “מלאך
שמים” התומך בו, לא נתנהו לעזוב את עיר־המלוכה בהעמיסו עליו עקב חסדו
עבודות שונות. לב המשורר העני התחמץ בו על העול, אבל לא חטא בשפתיו
למיטיבו. וכשנתגברו עליו געגועיו להוריו ולעיר־מולדתו, כתב את השיר היפה
“נסיעה אל אבותי על כנפי הדמיון”:


– – אל הורי, אל הורי כחץ שלוח

אטוש, אעופה בין הרים ועמקים!

אעופה על כנפי קיטור ורוח,

אנשא בעגלות רצות כברקים!



הארץ תחתי תתנודד במחוגה,

היערים יצאו במחולת מחנים;

גלגלים ישקו מבלי הפוגה,

ומקול החליל תצלנה אזנים. – –



האח! כצל ספו ערים וכפרים,

איש את רעהו חזיונות ירדפו;

אך תעיף עין – גם רועים ועדרים,

גם חבל אכרים מהר יחלפו! – –





חיש נאלם החליל, חיש שקטה המהומה,

הכבודה עמדה ותצלצל המצילה


33;


האח! עתה חיש ממקומי אקומה:

שם הורי רצים נגדי אל המסלה!…





וזרועות אהבה לקראתי נטיו,

ונשיקות בוערות שפתותי ידליקו;

ובלי כל הגה שרעפי יהמיו,

ובעד עיני אש־כליותי יריקו…




המשורר יורד בחזיונו ממרכבת מסע־הקיטור, והוא יושב עם הוריו בעגלה כדי לנסוע לעירתו לאור הבקר:






עיני השחר מקדים נשקפו

וקצות רקיע כזהב יאירו;

צללי ליל קיץ מנגהו חלפו,

רק נעם קרה אחרימו השאירו.





התבל כלה פקחה עפעפים

ומקטרת מור מפרחי ניחוח;

כל צפור, כל כנף, מכל אפסים,

שיר בקר, שיר תודה יהגו בכח. – –





ולקול שיר־יה זה שקטה התולדה

ובגיל קדש תקשיב קול צאצאיה;

ולקול שיר זה מראש גבעה נחמדה

תרוץ עגלה ואני בין יושביה.





הורי מימיני ושמאלי ישבו.



ידם חבקתני, עינם תרהיבני 34;



כל קול, כל הגה שפתותם דובבו

יבא בעצמי כצרי ויחיני. – –





האח! כל היקום בא בעדי עדיים!

לי שלום יקראו כל בעלי כנף!

אך נעלה מקול עוגב ומצלתים

הוא קול הקוקיאה מראש הענף! – –





ושדרות אלונים

רעננים ודשנים

לי עין יצהילו;

גם שדות, גם גנים,



גם חלקת שושנים 35



אל שובי יגילו!




אולם דמיונות־הקסם האלה נדדו מהרה כחזיון[???]36 ונדחו מפני המציאות, שנראתה
למולם עוד יותר כהה ומעציבה. המשורר העני תעה כצל בין החומות הגבוהות של
עיר־הבירה, והתענה בשרב הקיץ, בהאויר המקולקל של הכרך ובבדידות עגומה. רעו
היחידי הוא–היגון:






אנא, יגון נעים, אל נא תטשני!

חצך השנון הן טבול בנפת;

או לנוה עדן שמימה העלני,



או השקיעני בתהמות התפת! 37 – –





עצב אנכי ובדד אשכנה,

אין אח ורע, אך שמה ושאיה;

אאר כל היקום, התבל ושאונה,



ומנחם אחד לי – עמק דומיה. 38


ככה עבר הקיץ ביגון ושעמום על מאנה, וכשנתחדשו שוב הלמודים
בהאקאדימיה גדלה תשוקתו אליהם שבעתים. הוא הוסיף לשקוד אז על מלאכת הציור
ולמודי הגימנאסיה, שתלמידי האקאדימיה עוסקים בהם, וילמד גם את הלשונות
הגרמנית והפראנצית. וכן לקח מאנה חלק בכל תענוגיה של האקאדימיה. הוא למד
פרק בשיר בלהקת האקאדימיה והשתתף בכל חגיגותיה. בכ"ח מארט של אותו החורף,
1883, חגגה, למשל, האקאדימיה את יום מלאת ארבע מאות שנה מעת שנולד הצייר
האיטלקי הגדול רפאל; ומאנה מתאר לנו את פרטי החגיגה ההיא:

“כל החדרים הרמים ונשאים קשטו בעדי עדיים, ופרחים ונצנים
נותני ריח עמדו בכל אפסים. גם עצים רמים הוקמו, אשר הטו צל נעים על כל אפסי
החדר הגדול, שבתוכו הצגו למראה קבל עם שלשים ושבעה ציורים גדולים ונפלאים,
פרי הציר רפאל. עדי החדר הזה היה לפי טעם האיטלקים עם מצבות־שיש מכל
המיתולוגיה 39. ובסוף החדר מול הפתח, בין הפרחים
ונצנים רבים, התנוססה לתפארה על בסיס יקר תמונת הציר חצובה מאבן־שיש, מעשה
ידי הפרופיסור לאבריצקי, ועל ראשו זר־פרחים נחמד למראה. פני הציר
הפיקו אהבה וגדולה, וקווצות תלתליו הוסיפו לו לוית־חן. הלאה מעט מן התמונה
הזאת, בסבך פרחי־תפארה אשר עלו על הספון, הופיע הציור היותר נפלא מכל
מפעליו. לימין התמונה עמד שלחן יפה, ועליו עטרת־תפארת עשויה מרקועי פחי כסף
טהור, אשר תשלח האקאדימיה בשם כל הצירים והתלמידים מרוסיה לרומי, להניחה
לזכרון־עולם על קבר האיש הרם הזה. ולשמאל התמונה עמדה במה לכל המטיפים,
הבאים לכבד זכר היום בניב שפתיהם. להקת המנגנים של הקסר באה לנצח בנגינות,
ולהקת המשוררים עמדו הכן על עמדם. כל הבית מלא מפה אל פה שרים ורוזנים
לבושי מכלול, גם רבים ממשפחת הקסר באו, ובראשם נשיא האקאדימיה, אחי הקסר,
הנסיך הגדול ולאדימיר עם רעיתו. אך צעדו רגליו על מפתן הבית הרעימו המנגנים
שיר־תרועה לאות כי החל החג”…

באביב תרמ“ג הצליח מאנה במבחן, ומידאליה של כסף נתנה לו
לאות הצטיינות. והפעם נתמלא חפצו הגדול: הוא נסע לבלות את ירחי הקיץ
בעיר־מולדתו הקטנה, ושש מאד לשוב ולראות את הוריו וידידיו אחרי שנפרד מהם
זה כשלש שנים. בסוף הקיץ הלך מאנה לוארשה, ושם התודע לח. ז. סלונימסקי ונ.
סוקולוב, עורכי “הצפירה”, שבה החל הצייר הצעיר לפרסם מאמרים על הציור
והיופי. ומשם שב מאנה לפטרבורג, כדי לגמור את למודיו בהאקאדימיה;
אולם בראש חורף תרמ”ד נתקרר ויחלה במחלה קשה, שהשאירה
בגוו, החלש מטבעו, סמני שחפת. מאנה נאלץ אז להפסיק זמן מה את עבודתו,
ובשבתו בדד בחדרו גברו עליו מכאוביו ומצוקי השעמום:


שמים וארץ‚ לוטים בערפל,

שלג וכפור כסו גם רום גם שפל,

ופני כל היקום ישאו תו המות;

חשכת ליל חרף פרוש על אדמה,

כבעמק הרפאים תשלט הדממה,

רק הסער יהם במרי עצבת.



בדד במעוני, הרחק משאון קרת,

לבי בי דוי גם רוחי נעכרת

מכאב השעול המפרק עצבים;

הה, ראשי, ראשי, להבת תאכלנו,

גוי מסביב רעד קר יאחזנו,



דם עורקי כברקים רצים גם שבים 40.


כשהוקלה מחלת מאנה שב לעבודתו וללמודיו, ובימי הקיץ הבא
נסע שנית לחדש את כחותיו בעיר־מולדתו הקטנה, מבלי דעת כי נפרד הוא לעולם
מהאקאדימיה החביבה עליו. המחלה שקננה בהמשורר הצעיר לא הרפתה עוד ממנו,
ונאלץ להשאר בבית הוריו גם במשך החורף תרמ"ה ולבלות את ימיו ולילותיו
הארוכים מתוך שעמום ועצבות. אולם הקרנים הראשונות של שמש האביב שבו והחיו
את רוח מאנה:


האח! הנה האביב,

מחמד לב ועין,

ובעת אביט מסביב

שלג קר עוד אין!





האח! על הר וגבע

שפוך אור ונהרה,

ותחי בת־יה הטבע

ענדה זר תפארה.





האח! הנה כל רמש

עזב חגוי ארץ,

ובנעם קרני שמש

יהיה, יפרץ פרץ.





אצאה נא לשוח,

עתה צר משכני,

שם חפשי אשאף רוח,

אדע כי חי אני!





עזביני נא, מחלתי

סורה נא, ליל אמש

הקיצי נא, לבתי,



עורי לקראת שמש! 41




בקיץ תרמ“ה נסע מאנה לסלאווטה, כדי לשאוף שם אויר צח
ולשתות קומיס, ומחלתו רפתה מעט, אלא ששבה ונתגברה בירחי החורף הראשונים,
תרמ”ו, שישב המשורר בוארשה. שם הכין מאנה ציורים יפים לשערי המאספים
השנתיים “כנסת ישראל” של שאול פנחס ראבינוביץ ו“האסיף” של נ. סוקולוב, וגם
פרסם בהם שירים ומאמרים, בחתמו את שמו המצי"ר42 מאנה. בחודש שבט שב מאנה לעיר מולדתו, ובקרוב האביב נחה עליו
רוח־התול ויכתוב פיליטון, “הרהורים רעים”, מחיי העירה ומראותיה:

“בדד משמים ישבתי בחדרי. ועל עפעפי נפלה תרדמה. השנה היא
הנחמה האחת בחיי עיר קטנה ההולכים לאט ומוליכים כשמן מימיהם, בלי תנועה
ובלי גלים. לולא היא שהיתה לנו, יאמר בן עיר קטנה, כי אז תמנו לגוע באפס
עבודה ומעשה במשך ימי הקיץ הארוכים… ישבתי ונרדמתי, והנה יד שלוחה אלי
ותעירני. פקחתי את עיני וארא מלאך דובר בי לאמר: קום כתוב! ואומר: מה
אכתוב? ויאמר: את אשר אתה רואה ושומע… עליתי על ראש פסגת השוק החדש ואביט
מסביב, והנה ציור נחמד לנגדי – מראה עיר קטנה בראשית ימי האביב. יערים
קטנים בלבושם הירקרק אשר לא יבול על ראשי הרים גבנונים 43 יסובבו את העיר מכל אפסיה, ועלימו יתנוסס הר בית מועד לכל
חי 44 הנשא מכלם בהדרת קדשו. אילנות כבירי־ימים
ישיתו כליל צלם על שוכני־דומה, וביניהם מופיעות ממרחק מצבות־אבן, שממרום
עמדתן תבטנה על העיר המשתרעת לרגלן להזכירה יום פקודה… ולרגלי ההר ילפת
נהר קטן ארחות דרכו בשובה ונחת, ולא יעיז להשבית מנוחת הרפאים בשאון גליו.
מעל כל גגות בתי העיר יתרומם בית־הכנסת בשיא גבהו, הנושא עליו חותם הזקנה
והשיבה. עיני משוטטות הלאה. רחובות העיר מלאים ילדים משחקים ומשוררים בלי
מפריע. דלתות הבתים נפתחו, כלי־הבית רחצו למשעי 45 והוצאו החוצה. שם יושב החיט במחטו והסנדלר במרצעו בחצרות
וברחובות, כי חג האביב הנה בא וכל ידים מלאות עבודה. גם הפרות והעזים עזבו
מכלאותיהן ומטילות בחוץ לרוח היום; שמה נאספו סביב עגלות אכרים, העומדות לפני בית־משקה, והמספא יהיה להן לשלל; בקללות והנפת השוט ירוץ האכר לגרשן, וכמעט יסב פניו תשובנה
למלאכתן. מכאוביו יוכל להרגיש רק האיש הנרדם בחרבוני־קיץ תחת העץ, וזבוב
עז־פנים יעירהו לרגעים בעקיצתו… שם תרנגולות תחת פקודת התרנגול מנקרות
באשפה, וקרוב להן שתי עזים מנגחות זו את זו כהלכה… נשאתי את עיני והנה
פנים חדשות נראו על במת החזיון. בין פרות ועזים, בין תרנגולים וילדים
חשופי־שת, תלכנה בנות ישראל הלך ונהר 46 לשאוף
רוח לפנות ערב, ולבושן כליל “מודה”, ומדברן בשפת רוסיה, הכל כמנהג המדינה.
גם החורים קצוצי מעיל וחובשי מגבעות לראשם, מפיהם עתר ענן הקטרת עולה ובידם
מקלי־תפארה”.





ציונות

בחדש אייר תרמ"ו נסע מאנה לפטרבורג כדי לבקש תרופה למחלתו
אצל הפרופיסורים, והם יעצוהו לנסוע לארצות־הקדם החמות. בלב המשורר החולה
נתעוררה אז המחשבה הנעימה ללכת לארץ־ישראל החביבה עליו מאד, ותקותו הפרטית
לשוב לאיתנו התלכדה עם שאיפתו הלאומית לראות בתחית ארץ־אבותיו. והחלום
המלבב הזה הוציא מלבו הכואב של מאנה את שירו היותר יפה. “משאת נפשי”, היחיד
כמעט בספרותנו ברוח החן הנוגע, הצער הפרטי הנוח והשלוה הרכה השפוך
עליו:






שמש אביב נטה ימה

עד לקצות שמים;

זיו חכלילי הוצק שמה,

תאוה לעינים.





סביב תשלט שלות השקט,

עלה בל יתעורר;

על ראש גבנון, בדד, דומם

יושב לו המשורר.





מה נעמת, תר האביב!

הודך מי ישמיע?

תקות אנוש כי תבאנה

יום אל יום יביע.





רוח נואש ישוב יחי,

יחשב רב־מחשבות;

ישכח מרך, רפיון גוו,

ישאף אך נשגבות.





סביב תשלט שלות השקט

הס, קול משק כנף!

רוח צח על פני עבר

ינע גם כל ענף.




היא החסידה חשרת אבר 47,


זכת גו כסלת;

שם במחוגה הלאה, מעלה,

תחצה ים התכלת.





הה, מי יתן כנפי יונה

לי גם לי תולעה!

או כאדם לו רק חפשי

אשב או אצאה.





אז אעופה אסע קדמה – –




והמשורר רואה בדמיונו מחזות־קסם בארץ אבותיו:


שמש מזהיר האיר ארץ,

יבריק טל ערבים;

שיר האכר, בריא, רענן,

נשמע מאפסים.





קול החליל משפת הנחל,

רועה ישק העדר;

קול שיר נעים, שירת עלמה,

שם בפנים החדר.





עלי שדמות בר ופרי

אעבוד גם אנכי;

אעבוד, אשיר, אשאף רוח,

אולי ישוב כחי.





אשכח עצבי, תוגת נפשי

על תקותי כלו;

ימים טובים, חיי שקט

נגדי עוד יצהלו.





איך, איך, אדמת קדש?

רוחי לך הומיה– –

לו גם את גם אני יחדו

נשוב עוד לתחיה!




אולם תקותו של המשורר החולה לא באה. בריאותו התמוטטה יותר
ויותר, ואחרי שכבו איזו חדשים על ערש־דוי שם המות קץ, בחול־המועד סוכות
תרמ"ז, לחיי מאנה, שהיו מלאים קסמי־יופי ויסורי־שחת.





תכונתו הכללית של מאנה

שירתו של המצי“ר מאנה היא לירית48, כאותה של מיכ”ל, וכמעט כלה נובעת מחייו הפרטיים של המשורר.
אולם רגשותיו של מאנה מצטיינים לא במרץ ועומק, כאותם של מיכ"ל, אלא ברוך
ותמימות.

שירת הטבע.

למאנה אין נסיונות החיים, כי עולמו הוא יפי הצבעים וההארמוניה49 שבתולדה. משורר צנוע וענו זה
לא ידע גם את האהבה בתענוגיה ויסוריה, כי לא הספיק עוד להתעורר מהתמהון
שהוכה בו למראה הטבע וכל הדרו. מאנה הצייר הוא המשורר הראשון
בספרותנו החדשה, שידע להעריך כראוי את היופי הפלאסטי50 של מראות התולדה. אולם הוא מתפעל רק מן המחזות הכלליים
של הטבע, ואינו מתבונן להשרטוטים הדקים והנקודות המיוחדות של התמונות
המפליאות את לבו. סקירתו של מאנה אינה חדה, מנתחת ונוקבת, אלא מרפרפת,
משוטטת. ולהרשמים הכלליים שקבל היתה מספיקה שפתו העניה במבטאים, אבל הקלה
והרכה ביותר.










הבנה.  ↩



תולדת מ“צ מאנה הכתובות על ידי א”ל  שיינהויז.  ↩



אגרת 86.  ↩



גבעות חשופות מבלי יער.  ↩



מאמרו של שיינהויז.  ↩



ראשי תבות: ספרי־תורה, תפלין, מזוזות.  ↩



אגרת ה'.  ↩



“הס”!  ↩



כל הבית (השורה) הזה אינו מוצלח, כי המשורר לא
ראה מעודו את הכרמל והשרון, והזבובים לא “ינהקו” (רק חמור
נוהק, צוח), אלא יזמזמו.  ↩



ענפים.  ↩



צבי צעיר.  ↩



cгущенiе.  ↩



בסתר המטה־הנשואה שלך.  ↩



אגרת ל"ה.  ↩



cтрана.  ↩



תכונתו להמסע.  ↩



מקור לא ברור – הערת פרויקט בן יהודה.  ↩



בלתי פוריה.  ↩



אגרת ט'.  ↩



45  ↩



ירוצצנו.  ↩



47  ↩



תשוע…  ↩



במקור נדפס בטעות כך: “לפל”. הערת פרויקט בן  יהודה.  ↩



שוקם.  ↩



балдахинъ.  ↩



кимвалы.  ↩



натрiй.  ↩



מין ארג צחור ודק.  ↩



הרבה.  ↩



בחזקה.  ↩



השקפה הרואה רק רע.  ↩



הפעמון.  ↩



תעודד רוחי.  ↩



חלקת אדמה הזרועה שושנים.  ↩



מקור לא ברור – הערת פרויקט בן יהודה.  ↩



“אל היגון”.  ↩



“עצב אנכי”.  ↩



אגדות־האלים.  ↩



“בדד במעוני”.  ↩



“זכרון ליום ב' של פסח, תרמ”ה".  ↩



ראשי תבות: הבחור מרדכי צבי יליד  ראדושקוביץ.  ↩



מרכבים מגבעות קטנות.  ↩



שדה הקברות.  ↩



באופן נקי וחלק.  ↩



המשך כזרם מים.  ↩



בעלת כנפים גדולות ומושפעות בנוצות.  ↩



מלאה השתפכות הנפש.  ↩



ההתאמה והאחדות של המראות והקולות.  ↩



הציורי.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41729