


	
	הליריקה החדשה
	



1



1.jpg


מיכה־יוסף לבנזון – מיכ״ל (1852 – 1828)





חנוכו

להמשורר אברהם דוב (אד"ם) הכהן לבנזון, היושב בוילנה, נולד
בז' אדר תקפ"ח בן יקיר ונחמד, מיכה־יוסף, שהצטיין מילדותו בכשרונותיו
הטובים, במזגו הנוח והחביב ובנטיתו לשירה וחזון. בעוד שכל המשכילים בדור
ההוא קנו את השכלתם במסירת־נפש, אחרי מהפכות פנימיות ומלחמות חיצוניות –
קבל מיכה־יוסף בבית אביו המשורר חנוך אירופאי מסודר; ובדרך זה הצליח הנער
לרכוש לו בנקל ידיעה הגונה בהשפות הפראנצית, הרוסית והפולנית, וביחוד
בעברית וגרמנית. אולם מדריכיו של הנער נוכחו מהרה, כי הוא חלש ביותר מטבעו
ואין להעמיס עליו משא כבד של למודים. עוד משחר ילדותו נגלו אצל מיכה־יוסף
סמני שחפת, כי אביו חלה גם הוא לפנים במחלה קשה זו והנחילה לבנו אחריו.
הרופאים צוו איפוא על הנער להנזר מקריאה יתרה בספרים, העלולה להזיק
לבריאותו; אולם רוחו הכביר של מיכה־יוסף הניעו להוסיף לקח ולהרבות דעת, ולא
חדל לשקוד על ספריו יומם ולילה. וככה התרופף עוד יותר גוו החלש, והמחלה
הנוראה המקננת בו החלה להראות פעולתה ולמוץ לשדו של הנער.





מחלתו

היא חדדה גם את חושיו ונסכה עליו רוח עצבת ורצינות! ובעוד
שיתר הנערים בגילו עסקו במשחקים ושעשועים, החל מיכה־יוסף הקטן לחשוב מחשבות
מעציבות על החיים הנעימים, שאינו יכול ליהנות מהם, ועל המות האורב לו. הוא
נתבגר קודם זמנו, וקדחת מחלתו הקדימה לעורר את כח־דמיונו העז. העלם הענוג
והחלש החל לכתוב חזיונות ושירים בעברית וגרמנית, ומצא בהם נחומים לעצבונו
ומכאוביו. יצירתו הראשונה בעברית תארה את הרי־האלף בסגנון יפה ונעים. כן
בקש לו מיכה־יוסף צרי ליסוריו במעשי חסד וצדקה, אהבה וחמלה אביו, אד"ם
הכהן, מספר2 כי עונג מיוחד היה להמשורר הצעיר לעשות צדקה בסתר.

“הכסף המעט, אשר נתתי לו כל שבוע להוצאה, הוציאו הוא תמיד
אם לחסד לחבריו, אם לצדקה לעניים – ואנחנו לא ידענו; עד שגם העוגה,
לחם־חוקו לפת־שחרית, נתן בכל יום בסתר לקרובי, איש אביון וזקן, כפי שגלה לי
זאת האיש הזה אחרי מות הבן. ועוד התאמץ בכל יכלתו להעלים צדקתו גם מן העני
עצמו. אך אחת אספר: בהרבותו לאכול פירות לרפואתו, ומוכריהם היו באים אליו
יום יום, היתה באה ביניהם גם אשה זקנה וחולה, הנושאת סל גדול ומלא על
זרועה, והיה מרבה לקנות מאתה; אך בהפנותה לצאת עם משאה דרך הפתח, היה הוא
צועד אחריה בלאט ומניח בנחת את כל מקנתו אל הסל בקצהו אשר מאחריה, והיא לא
ידעה”.

ביחוד מצא מיכה־יוסף קורת־רוח והקלה למכאוביו באהבתו הרבה
לידידיו הצעירים, שביניהם נחשבו גם יל“ג וקלמן שולמאן. כשנתגברה עליו ביותר
מחלתו באביב תר”ז, בהיותו כבן י"ט, והיה נוטה למות, זכר את ידידו שולמאן
וערך אליו מכתב־פרידה. המכתב הזה מתאר באופן נמרץ ומעורר־לב את מצב־נפשו של
החולה, הרואה את המות עין בעין, בעודנו מלא עלומים ואהבת־החיים.

"הנני יושב בדד בחצי הלילה, כל אנשי הבית נמו שנתם ואני
ער. שנתי נגזלה מעיני, מחלתי לא תתן דמי לי אף בלילה; זו מחלתי תכביד עלי
אכפה, אף תצעידני מהר למלך־בלהות, כי מאנה הרפא. נואלה עצת הרופאים, כל
חכמתם נבערה, הם לא יעלו ארוכתי אך יאריכו חליי ללא הועיל. ואני – כבר
נואשתי מחיים ואתעתד למות; אך מדוע זה יתנהג בעצלתים? מדוע לא יעשה לו
כנפים? אהה! היצור הנמאס בתבל הוא האדם! כל ימי עברו את גשר החיים
המתנודד הנהו זעום־התולדות, וכל היקום מתקומם לו; וגם המות הנוחם הנורא
והאחרון הזה־המות־גם הוא אכזרי! הה, רחפו עצמותי!… למות יצפו יגיעי־כח,
הולכי שחוח תחת סבל זוקן ועוני; עיניהם כלו מיחל לו, אף יושיטו לו ימינם,
אך הוא יחלוף ולא יבן למו, ולא יניף חרמשו לבצור קנה יבש ־ ־

מראש המגדל קול הפעמון נשמע שתים־עשרה פעם. אנכי עודני
ער, גם מחלתי לא תישן בקרבי. כנר הכהה הזה הגוע לעיני, ילחך עתה את שאר
השמן מסביב לו ויחשך – כך ידעך אור נשמתי… ואני – הנני נכון לעזוב את
החלד ולרדת בדמי ימי שאולה, לעזוב אבי ואמי, אחי ואחיותי, רעי ומיודעי. אבי
– השחת, אמי – הרמה, אחי – המות ורעי – הקבר! הנני רואה אותי שוכב על
ערש־המות, קול בוכים הומה מסביב לי, אבות ייאנקו, אחי ואחיותי יילילו ורעי
ינהו ויאנחו… הנני רואה אותי יורד ושוכב בקבר, ממעל לי אשמע קול פעמי
המקברים, ובכי מאד נורא עוד יריע לי מעל; הנה עיני רואות את המבט האחרון,
אשר עוד יביטו עלי הורי בהניחם אותי בדד בזרועות הנצח האיום; אנכי הרואה את
ידי הכותבת עתה איך תרום תולעים; הנני רואה את לבבי כי ירקב, ואת קדקדי כי
מתקו רמה… אהה! מה נורא המות – ומה נעימים החיים! אנכי מעודי כן דמיתי,
כי נכון אני ללכת למות, אך בדמי ימי, באביב עלומי – בן תשע־עשרה שנה
למות!… אהה! עוד לבי מלא חמדת החיים, עוד יקר לי אור השמש – הה! חיים
חיים! חיים חפצתי! חפצתי! – והנה עתה רופפו ידי ועצמותי עששו, חמרי החיים
יחמרו, יביעו בקרבי, עורקי יחפזו ותקצר רוחי… עתה, עתה אראה את המות. הה,
המות הולך וקרב אלי, ובא בעוד ימים…

עתה הנה אבדו כל רעיוני, והגיוני ספו תמו; מתו כל
מורשי־לבבי בקרבי, ובנפשי שוררות דממה וחשכת־צלמות. ההוה והעתיד יערכו
לעיני תמונות מבהילות, צלמי־בלהה, מראות־מות, קבר, רקבון ורמה… אך מבינות
לפחדי בלהות אלה תופיע תמונה יקרה לעיני… התמונתך היא, שולמאן“”

לאשרה של ספרותנו, היתה מגורת מיכה־יוסף הפעם פחד שוא. קצו
נדחה עוד לאיזו שנים, ובמשך העת הקצרה הזאת הספיק המשורר המתנונה והגוע
להניח בידיו הרועדות את יסוד שירתנו החדשה.





הריסות טרויה

בהיות מיכה־יוסף כבן עשרים שנה תרגם עברית את הספרים
השלישי והרביעי מה“איניאידה” של המשורר הרומי הגדול ווירגיל, על פי התרגום
הגרמני שערך מהם שילר. ה“איניאידה” תורגמה כבר לכל לשונות אירופה; ו“בקראי
את המחברת הזאת – אומר המשורר הצעיר בהקדמתו – והתבוננתי אל טובה ואל יפיה,
קנאתי לשפתנו, זו השרידה היחידה מכל מחמדינו ההיו לנו בימי קדם, וערבתי את
לבי לקרבה אל המלאכה”. התרגום העברי, בשם “הריסות טרויה”, אינו נופל בערכו
האמנותי מאותו של שילר, ובמקומות רבים עולה הוא עליו.

הפואימה (שיר־עלילה, או שיר ספורי) מספרת לנו, לפני האגדה
המסורה בשירי הומירוס היוני, איך חרבה, בשנת אלפים תשע מאות ששים ושש
ליצירה, העיר הגדולה והבצורה טרויה, אשר באסיה הקטנה. פאריס בן פריאם, מלך
טרויה, בא לבקר את מינילאס, אחד מנשיאי יון, ויגזול ממנו את אשתו היפה,
הילינה, והוביל אותה לעיר־מולדתו. ויקומו כל נשיאי יון לנקום את נקמת
מינילאס השדוד, ויצורו עם חילם הרב עשר שנים על טרויה ולא יכלו ללכדה,
ויעשו היונים בערמה סוס גדול מעץ, ובהצפינם בו שלשים מגבורי־החיל הפליגו
באניותיהם על פני הים עד האי טינידס. בני טרויה ראו כי היונים עזבו את
המערכה ושמחו שמחה גדולה, בחשבם כי שבו אויביהם לארץ יון; וגם את הסוס
הכניסו העירה בהמון חוגג, כי שבוי יוני אחד, צינון, רמה אותם באמרו כי נועד
הסוס לקרבן להאלילה מינירווה. ויהי בלילה כאשר נמו אנשי־החיל את שנתם,
יגעים מחגיגה והלומים מיין, יצאו הגבורים מן הסוס, ואחרי הרגם את השומרים
פתחו את השערים לפני חיל יון השב. אז הרגו היונים בחרב את כל תושבי טרויה,
הציתו את העיר באש ונתצו את חומותיה. ואת החרבן הנורא הזה, המזכיר לנו חרבן
ירושלים ע"י טיטוס, מתאר איניאס, אחד מאלופי טרויה, שנמלט מן המהפכה להמלכה
דידה המושלת בצור.

התרגום החפשי של הפואימה “הריסות טרויה” נראה כיצירה
מקורית; ומרץ ההרצאה כמו צליל החרוזים היפה, מגלים לנו כבר את המשורר של
“שירי בת ציון”, אף על פי ששפתו איננה עוד קלה וטבעית כמו בשיריו הבאים.
אחרי השירים המימיים של ווייזל והחרוזים הקשים של אד"ם הכהן, שומעים אנו
כאן בפעם הראשונה בספרותנו העברית צלילים יפים וחיים, ומחזות טבעיים
וכבירים עוברים לעינינו. הנה, למשל, מראה מות לאקון, כהן ניפטון, שהזהיר את
בני טרויה מהכניס את הסוס הארור העירה – ומות שני בניו:


אך פתע, אויה, מה חזו עינינו?!

לאקון הנו נצב לכהן אל המים,

והנה – למראה זאת אימים הלכו עלינו ־

והנה מטנדס באו נחשים שנים,





את זנבם כארז כדור צנפו,3



עיניהם מזי רעב4 כאש קדחו;



בלב ימים שחו, קדימה שאפו,



חצו את המים אף גלים צלחו.5





ומרחם הים שדיהם נשאו,



ממים אדירים ראשימו ירהבו;6



תחתימו ירעש ים, משברים נעו,



ומזרם דכים7 כתפיהם ירטבו;



עד לב השמים פיהם יז קצף,

ובקבר גרונם חץ לשונם לטשו;

שרקו, צללו, המו ויתגעשו,

עד קפצו יבשת בעוז ושצף.





ולמראה זה לבד כל פנים חורו,

ומבהלים לנפשם ברחו האספה.

והפתנים באפם אך בני הכהן בחרו,

על בניו השנים גום צנפו צנפה;

מקדקד עד רגל שמו מחנק למו,



ובנצח8 בני הנעורים נפשם השביעו,



את דמם שתו, לעו, פצחו9 עצמותמו –



הם מחתף10 כאב אנוש גם קול לא



השמיעו.

וימהר לאקון ויעופף החרב



הציל מחמדי בטנו מיד בני שחץ;11



אך פתע קפצו עליו ככפיר מארב,

בעגילי גום עטוהו, הרבו בו מחץ;





בשרירי בטנמו כתרוהו מתנים,12



צואר, ראש וחזה הקיפו בדימו;13



ובמפלי בשרם חיש לפתו ירכים,14



ועוד ממעל לו הרימו ראשימו.





ולנתק מוסרותם עליו קשרו15

לשוא יעוז הכהן, חילים יגבר;

רעל הזו עליו מפיהם פערו,

אנוש בו מכאובו, לא יוכל דבר.

עדי מכאב עמק כשאול תחתיה

נתן קול מר עד לעבים הגיע;



וכשור פר כי ישחט במאכלת רמיה16



מתבוסס בדם צוארו יגעה, יריע.





וכמהר חץ מקשת השרפים באו

אל מקדש מינרוה עד מרום גבוה;

שם נפלו לרגליה, דומם כרעו,

וכל ראי המחזה התמהו תמה.

"אך זה מנת כוס רשע – פה אחד אמרו־

בקדש שלח יד, אל אלים התגבר,



נאר את מינרוה, על סוסה התעבר;17



הסוס יבא העירה!" אמר גמרו.




ביחוד מחרידה התמונה, המתארת לנו חרבן היכל המלך הזקן, ומותו בידי היונים:


שם בבירה אמות מבכות תתעינה,



בבכי חבקו צור, עמודים לפתו,18



נשקו עפרות ארץ, אבנים תחונינה;

ופרוס וחילו כהמות ים לא שבתו,

בריחים גדעו ודלתות שברו - - -





בבירת מלך זה עוד עמד על תלו

מזבח תלפיות עד עבים הגיע;

עליו עץ עבות כליל שת צלו,



ובצאלים יסכהו חרב יכניע.19

שם הקבא20 ומאת הבנות כרעו,





שם לפני אל זועם שפכו גם שיח;

כיונים בעברי פי פחת יחבאו



עת יגעש הרוח, ילל סער יפיח.21





והנה הולך לקרב את אישה ראתה,

שריון כמעיל יעט אף הדרי מלחמת.

"מה לך לקרב? – בקרבה שאלה אימתה ־

מה יקחך לבך לחגור חרב נקמת?





אם גם הקטר בני לא ראה השחת22,



קינו וחניתו לא עוד יחסו עלינו.

חדל! – ומקדשך זה ממות יפלטנו

או שנינו פה יחד על עפר נחת".




ועין פירוס, מצביא היונים, לא חסה על הישיש:


אז את המלך סחב, השליך

למזבח,

מדמי הבן עוד יעשן עליו נגרו;

אחז ציצית ראשו משלג חורו,

ובקרב לבו עמק חרבו שלח –

ככה נפל פריאס וטריא אתו יחד!




נסיעת מיכה יוסף לחוץ לארץ

בקיץ תר“ט נוכח מיכה יוסף, כי יד רופאי רוסיה תקצר לרפא את
מחלתו הנושנה, וישם פניו ברלינה כדי לבקש מזור אצל רופא־החצר המפורסם,
שינליין. ובתוך כך עסק אבי המשורר, אד”ם, בהדפסת הפואימה “הריסות טרויה”
בוילנה. באהבה רבה הביט אד"ם על היצירה הראשונה שזכה לפרסם בדפוס מאת בנו
מחמדו, שנועד לעלות עליו בשירה ובחזון; אולם גם רגש דאגה וצער התערב
בשמחתו, בזכרו כי העבודה הספרותית מזיקה לבריאותו הרפה של המשורר
הצעיר:


מה זה לך, בן יקיר! הלוא חלית

מעודך עד כה – בן עשרים ואחת!

ומה זה פרצת, מה זה עשית?





גם לעמול לכתוב… ומחלה נצחת!

הן גם מקרא הרב צוו עליך –



אף כי מכתוב עוד אלה עליך…23




והרופא שינליין שלח את החולה הצעיר לזאלצברוגן, כדי לשתות
שם מי מעינות־התרופה; אולם המים האלה לא העלו לו ארוכה, ובשובו משם ישב כל
ימי החורף בברלין. בעיר־הבירה של פרוסיה, המלאה חכמים ומלומדים, שמע
מיכה־יוסף את השעורים, שקרא הפילוסוף המפורסם שילינג מעל הקתדרה
באוניברסיטה; ובמכתביו לאביו הרצה את שיטתו העמוקה של רבו בחקירות האלהות.
כן התודע המשורר הצעיר בברלין להחכם שניאור זאקש, ובביתו הוסיף דעת
במקצועות שונים. גם עם חכמי ישראל המפורסמים בדור ההוא, צונץ ושד"ל, בא
מיכה־יוסף בכתובים; והם יעצוהו “לעזוב שירי בת אל נכר (הנושאים היוניים)
ולשיר שירי בת ציון”.

בקיץ תר“י נסע מיכה־יוסף בעצת שינליין, לשתות מי המעינות
בריינירץ, ושם הוקלה מעט מחלתו; אולם בשובו לברלין החלה להתגבר שוב, ולא
הרפתה עוד ממנו עד יום מותו. אז ראה המשורר כי אין תרופה למחלתו האנושה,
וימיו חוצצו. ועל כן שב לעיר־מולדתו בראשית חורף תרי”א, כדי למות בזרועות
בני משפחתו האהובים לו, אולם לא בידים ריקות שב מיכה־יוסף לבית הוריו, כי
הביא אתו אוצר יקר של שירים יפים. באותו הכרך הפרוסי; ששם אבדה תקותו להרפא
– שם הציב לו גם יד ספרותית של אל־מות. בימים שגברו היסורים והשממון על
המשורר החולה בקריה הנכריה, בקש לו נחומים ומרפא בחזיונות השירה וקסמיה.
ככה כתב מיכה־יוסף בברלין את הספר “שירי בת ציון” ואת מבחרי השירים הקטנים
שנכללו אחרי כן בהקובץ “כנור בת ציון”. ובשובו לוילנה, שלח לפניו מנחה
לאחיו אריה את הספר “שירי בת ציון” בכתב־יד. ורשם עליו את החרוזים
הללו:


השלום לך אחי? הן עתה באתי!

למצוא שם מרפא שלחני אבינו –

בקשתי, חפשתי, אך לא מצאתי…





וראה מה הבאתי – אל נא תלינו –

למצוא לי נחם על כנור הגיון



שרתי לי שמה שירי בת ציון.24




“שירי בת ציון”.

הספר “שירי בת ציון” מכיל בעקר פואימה יפה, המתארת את המלך
שלמה בימי עלומיו ולעת זקנתו. לפי המסורה, כתב המלך החכם בימי נעוריו את
“שיר השירים” לאהובתו שולמית, ובימי זקנתו – את הספר “קהלת”, המלא ספקות
ויאוש והחושב את כל הנעשה תחת השמש ל“הבל הבלים”. והנגוד הבולט הזה בין
הנוער, המלא תם, אהבה, תקוה ושכרון־החיים, ובין הזקנה, המלאה פקפוק, גועל
ובטול־היש – עשה רושם על דמיון המשורר הצעיר, ויתארנו בפואימה נחמדה.
במחציתה הראשונה אנו רואים את שלמה, הנסיך הצעיר והיפה, שכל הבריאה משחקת
לו:


בין שדמות עיר ציון וירושלים

הלך ילך בן עלז גם שמח;

גבה כתמר ויפה עינים,

ביפי עלומים כנצה פורח. ־ ־

אך כנגהות שחר חייו לו עלו,

עוד ערבם לא חזה עת כי יועבו;

על כן החיים כעץ לו נמשלו,

כל יום לפרי חדש עיניו חשבו.


הנסיך המאושר והמלא חן עלומים חונן גם ברוח־השיר, שירש
מדוד אביו, המזמר המשכיל; והוא מתענג על הדר הטבע ומרגיש ברוממות מחזותיו.
הנה הוא עולה, למשל, על הרי־הלבנון, כעלות עמוד־השחר, והוא משקיף על המחזה
הנהדר הנראה מסביב:


אז צללי אפל חיש עברו, חמקו,



ומנגה משחר25 יפזו הרים;



ולראש ארזי אל קוי אור נשקו,

ערים משנתם המזמרים ביערים.





ושלמה נדמה, אך עיניו נהרו,

בשער דלת ראשו יכנף רוח;

וקרביו עמק תוך לבו יסערו –

מה הומה רוחו! מה נפשו תשוח!





על יפעת הוד נורא עיניו ישקיפו

היא קפצה פיהו, קול מליו נחבאו;

עוד מיתרי כנורו צוף בל יטיפו,

נתקו זמותיו, נוראות נפלאו. ־ ־





ולרגש הצדקה בו אז יולד

לא יבין כל רשע, איך איש ירע;

התרפק אז יאבה בזרעות חלד,

כי כל היקום בו אז אח לו ורע.


ובבוא האביב, בעת שכל היקום יקיץ לחיים ולאהבה, עזב הנסיך
שאון קריה ובא לשבת במשכנות הרועים, ביער ואחו, ושם ראה ראשונה את שולמית,
אהובת־נפשו.


את שולמית ראה בן מלך נער,

על הר הלבנון רועה צאן אחיה;

חיש הטילה בו אהבה רוח סער,

אל לב עלם תמים כוננה חציה.

אז עמו אף כסאו נפשו שכחה,





ובמקל רועים החליף שבט מלך;

לרעות את שולמית רוחו ארחה,

אל הר, אל עמק אתה הלך ילך,

כי יפיה – ממלכתו, כתרו – עיניה

וממגדל דוד היא לו נשגבה…




הנסיך מואס בארמנות־מלכים, ובוחר לשבת עם אהובתו בסוכת־רועים.


בין צמרות ארז, בין שושני הרים,

שם סכת ענפים בדד עומדת;

בה ערש רעננה בעצי התמרים



ובשמה יזל אל תימן26 יוקדת



ושלמה שם עם שולמית הצביה

יד תחת ראשה וימינו חבקתה;

סביב אך השקט ונעימות דומיה,

גם הם נאלמים ולשונם נשתה.





הדבר אין בם, בשפתם הדממה,

אך לב דובר אהבה עזה כמות;

לבב כי ינע גם רוח נפעמה –

היא שפה לידידים חרש דובבת. ־ ־

השמש באה, תט לקצות שמיה,

ופני שולמית נגה נגדה עטו;

ותער יפעתה שמש ללחייה

עד כי קרנים גם מהנה נטו.

ושלמה אך הביט מחזה הדרתה

ופיהו על לחיה – והיא נכלמה;





מנשיקות פיו ישק פיה ושפתה –

“מי יתנך אח לי” אז היא זממה.

- - -



בין לפרי המגדים תחת תפוח,

בין צללי ליל שם שאון לא יעל;

ושלמה ויפתו שאנן ינוח,

אך עד בשחק ירח ממעל. - -





שית כליל צלך, עץ התפוח!

הכוכבים, רגע אל נא תאירו!

ולבש נא קדרות, אור סהר זרוח –

אל נא את האהבה אל נא תעירו.





נחה תבל כלה, ארץ תרגיע,

חשכת עבים כמעיל עטו ערבות;

פתע קול כנור יהום אף יריע

בדמי הליל בין סבכי עץ עבות.





כנור לשלמה הוא המשמח נוגים,

ולקול שירו יקדו אלים אדירים;

“מה יפית, נעמת אהבה בתענוגים!”

לשלמה בן דוד הוא שיר השירים.




עברו איזו עשרות שנים, והנסיך העליז, האוהב והמזמר – היה למלך זקן וחלש היושב משמים בהיכלו.


בהדר היכל זה, בנוה כל תפארת,

על כס זהב ושן מעשה אמנים,

שער תלתליו כשלג יחורו,

על מצחו ולחייו חרשה עצבת;





עטוי ארגמן, על ראשו עטרת,

ישב שב דל כח ושבע רב שנים.

כרפאים בשאול פניו חמרמרו,

מבין עפעפיו אך יציץ צלמות.




המלך הזקן ונכה־הרוח מואס בחיים, והוא רואה רק עמל ויגון תחת השמש. בכל מחזה נהדר ויפה הוא רואה רק כעור וכליון.


…“מה המה”, יקרא, "כל ילדי האביב?

הלא רקב־הדר, מות פורח!"

ולפקד צבאות רום כי בא זה ליל ־ ־





מנהמת לב יקרא, ממרי עצבת:

"הן אורם – מותם, כי כנר יבערו –

ומי זה יאיר בם אם לא המות?!"




שלמה היה אז לפילוסוף עצוב וספקן, וכתב את הספר “קהלת”,
המלא מרירות ובטול ערכן של כל סגולות החיים. “השפק האכזרי” הוליד בלבו את
השאלה הארורה “מי יודע?”, שלא תמוש עוד מפיו. הנה הוא עומד על מטת אהובתו,
הגועת מתוך מנוחה וצחוק, כשמש השוקעת בין הערבים, בבטחה בחיי־הנצח השמורים
לה; והיא מנחמת את האוהב האמלל:


אל נא תאבל, דודי, השבת עצבת;

וגויתי פה אם כציץ נבלה –

רוחי רום תעל בנתיבות אל־מות".

ושלמה מדברה אך כי שמע

וילל הגה מלב על פיו הופיע,

ובקול מר קרא: "אהה, מי יודע,

רוח אדם אם עולה לרקיע?"




כן מטיל שלמה ספק בערך המוסר, בעת שנתן הנביא מצוהו לפני
מותו לעשות טוב וחסד; מי יודע, חושב הוא, אולי תלויות מדותיו של האדם לא
במעלות רוחו, אלא בתנאיה הטבעיים של גויתו.


ורסיס דם מזד יהיר לו יגרע,

אולי אז יצדק ויהי גם עניו;



אולי תם יתעיב עלילה, יפרע27



גיד אחד בלבבו אם שנה פניו.




מה בצע איפוא במעשה־הצדקה, אחרי שאינו פרי הנפש היפה? ואולי גם שכר אין להצדיק:


אולי שם בשאול אין חשבון ודעת,

וקשה יום פה יבכה מאין שומע?


אולם לפני מותו ראה המלך הזקן מחזה־שדי נעלה, שהסיר מלבו הדואב כל עצב וכל ספק:


וירא כי יש אחרית, תקות אל־מות,

כי אל על צדיק ממרום ישגיח;

דמעת עשוקים על ארץ צלמות

שם במרום שמיו הוא ימחה, ידיח.




מגמת הפואימה.

מגמת הפואימה היא, כמו שאומר המשורר בעצמו, “להורות כי
האמונה היא תנחיל לאדם נחת בחייו ונעימות גם במותו: והחכמה באין
אמונה תוליכנו שולל מכל נועם בחייו ובאחריתו”. בעוד שהיה שלמה צעיר תמים
החי על אמונת אבותיו, ראה בעולם אך סדר, גיל ונחת, שלות־אושר בחיי־ארץ
ותקות נצח אחרי המות; אולם כשבא המלך החכם בשנים והרבה לחקור ולהתפלסף,
ערערה אצלו החקירה החפשית את האמונה, ויגון השפק דכאהו לעת זקנה והפך את
גן־עדן החיים לגיא־צלמות. המשורר הצעיר התאבק עם המות במשך כל ימיו המעטים
שחי על הארץ, ומצא את נחמתו העליונה בהאמונה הנעלה
בהשארת־הנפש28; ועל כן השתדל, ביצירתו המקורית
היותר חשובה, לחזק אמונה זו במשל לקוח מן החיים. אולם כונה זו, הרצויה
כשהיא לעצמה, קלקלה קצת את טבעיותה של הפואימה. שלמה היה עליז ומאושר בימי
נעוריו לא מפני ש“אזור מתניו אמונה היתה”, אלא משום שדמיונו הצעיר והער נסך
אז רוח־קסם על כל מראות הטבע והחיים, ומאוייו הסוערים דרשו וגם מצאו את
ספוקם. ולעת זקנתו מאס המלך בחיים לא מרוב חכמתו, כמו שחושב משוררנו
התמים, אלא מחמת שקהו ונתקררו רגשותיו והוסרה מסכת־הכשפים מהתבל ומלואה.
שלמה בזבז יותר מדי את כחותיו בימי נעוריו, ועל כן מהרה הזקנה לקפוץ עליו
ולשקץ בעיניו כל חמודות התולדה.

בכלל מצטינת הפואימה בסגנונה הנמרץ, הרך והענוג, המיוחד
למיכה־יוסף, ובכמה תמונות נאות. החכם יהושע שטיינברג תרגם את הפואימה
גרמנית, והמשורר פרוג השתמש גם הוא בנושא שלה.





“נקמת שמשון”

הספר “שירי בת ציון” יכיל עוד ארבע פואימות קטנות
ונמרצות בכמה מקומות עוד יותר מהראשונה. גם הן לקוחות מספורי התנ"ך, מלבד
האחרונה. בהפואימה “נקמת שמשון” מתאר המשורר את מצב־רוחו של הגבור הלאומי
העור, בעת שנאספו הפלשתים להתקלס בו לפני מזבח דגון אלהיהם. כל השאיפות כבר
פסו מלב הגבור האמלל, ורק חפץ אחד נותר בו – הנקמה:


כל עניו לא יחוש וכאב עינים,

לא לעג ובוז וצחוק צר מנגד;

לא כחו כי סר, לא מרפה ידים,

אף לא האהבה כי בגדה בו בגד. ־־





אך רגש אחד בו יקדח קדח,

ובלבו המת אך רגש זה ינוע.

"הה! משתי עיני אנקמה נא אחת!

הנקמה היא! חם לבו היא הבעירה,

היא רוח אפו, היא בו נשמת חיים;

לכן לא נפץ גלגלתו הקירה,





מחנק אל צואר לא שם בנחשתים. ־ ־

אז גידי ידיו שרגו מזעם

ובחמה נאלמה חרק שנים;

ויפלל אל אל: “חזקני הפעם!”

ובידיו לפת עמודים השנים





הה! משתי עיני אנקמה נא אחת!

– מנהמת לבו שאג בן־מנוח –

עם אויבי גם יחד ארדה לשחת".

ויט חיש את העמודים בכח.




ו“יעל וסיסרא”

ובעת שהבית נופל עליו ועל אויביו ימות שמשון במנוחה.
רגש־נקמתו מצא לו ספוק, ותעודת חייו נתמלאה. לעומת זאת מתרוצצים שני רגשות
שונים בלב גבורה לאומית אחרת, יעל, המתוארה בהפואימה המצוינה “יעל וסיסרא”.
סיסרא, שר־צבא כנען, נגף לפני חיל דבורה וברק, והוא נס מן המערכה מוכה
ופצוע ומבקש לו מפלט באהל יעל, אשת חבר הקיני. היא מכניסה את האורח בחבה,
משקיטה צמאונו מנאד החלב, ומכסה אותו בשמיכה למען ירדם וינוח מתלאות
המלחמה. אולם לרגש הכנסת־אורחים ילוה מיד בלב יעל רגש אחר – השאיפה לנקום
מאויב עמה. ושני הרגשות האלה נאבקים בה בתעצומות־עוז; רגע אחד תחמול על
האורח הבוטח בה וינום במנוחה בצל אהלה:


ושנתו מה ערבה, שליו ירגיע,

אולי גם בחלום לו חסדי יופיע;

מה נורא כי יקיץ ולעיניו יחז

יעל בכלי רצח כמים פחז –

זו יעל מעלה תגזור חייהו,

זו הצילתהו אך בעבור הרגהו,



זו אשר ברכה: "הן חסו עיניך,



כן גם אל חנון כן יגמול עליך".





כה הוא ברכני ויישן לנוח,

ויברכני עתה אולי ברוח,

ואני – בשנתו – את נפשו אקחה,

איש בא בבריתי בשלומי ארצחה,

עת כי בטח, מנשק נער כפיו;

עוד דמעות תודה לא יבשו על אפיו,

ודמעות אלה בדמים אשלימה,

ודמי מלחמה בשלום אשימה?


אולם ברגע השני תזכור יעל, כי בידה לשים עתה קץ לחיי עריץ נתעב, הלוחץ את ישראל זה עשרים שנה, ורעיון הרצח ירעיד כל דמה:


שם יישן ינוח מץ שודד ארץ

את אלפי עמי הכריע לקרץ;

משוד אם שדד בן, לא שמע נהי –

ושכולה גם אמו למה לא תהי?

מה יישן יחי איש חמלה לו אין –





ההוא לא גזל שנה מכל עין?

הלא כי יקיץ יוסיף עז וזרוע,

ובלב ברזל לו את עמי ירוע –

ודמי עמי, הה, צועקים לי מאדמה:

“מלאי ידך, יעל, מלאי בנקמה!”




וגם אחרי שרצחה את סיסרא, בתקעה את היתד ברקתו, לא שקטה
המלחמה הפנימית בלבה. היא שומעת את תרועת־השמחה של העם, השב מנצח
משדה־הקרב, ורגשי־הנוחם על הדם השפוך יציקו לה:


“אהה!” קראה יעל, "גיל זה לא גילי

לא לוחמי רצחתי, רק חוסה צלי"



הפואימה השלישית מתארת את “משה על הר העברים”, המשקיף לפני
מותו על ארץ־החמדה, ששאף אליה כל ימיו; והרביעית, “ר' יהודה הלוי”, מספרת
איך הגיע המשורר הגדול משפאניה לארץ־ישראל במסירת־נפש, ואיך הומת על ידי
ערבי קנאי בנשקו עפרה ובהשמיעו את קינתו הידועה “ציון הלא תשאלי לשלום
אסיריך”.




מות המשורר

אחרי שוב מיכה־יוסף לעיר מולדתו עברה עליו שנה של ענויים
ובלהות־מות. מחלתו נתגברה מיום ליום ואכלה את שארית כחותיו של המשורר
הצעיר, שנלאה לשאת מכאוביו וקרא אליו את הגואל האחרון, המות, שיבוא וימציא
לו רוחה. והמושיע האיום הזה, הפודה מכל צרה את עלובי החיים, נעתר סוף סוף
לבקשת החולה, ויסגור לנצח את העינים, שלא נלאו לחזות בנועם השירה וקסמיה
מתוך מצרי־שאול ובלהות־שחת. בכ“ז שבט תרי”ב השיב המשורר הנחמד והגוע מנוער
את רוחו הנעלה והדואבת להאלהים, אשר נתנה לו לשנים מעטות ומלאות
חזיונות־שחק עם יסורי־אבדון.

מיכה־יוסף כתב בעצמו נוסח למצבתו ונאבד. ומהסופרים שקוננו
על המנוח נזכיר את ידידיו שולמאן ויל“ג, שתאר בחזיון “הוי,
אח!”29 את השפה העבריה בדמות אשה המתאבלת על בנה
מחמדה, שנלקח ממנה בדמי ימיו. וביחוד מצוינת היא הקינה, שנשא על המשורר
הצעיר ידידו המליץ הנודע שד”ל מאיטליה בצורת פרשה מקראית. יש בה פסוקים
יפים כאלה:

ואתה בן־אדם שא על־בן־אדם קינה


ואמרת למיכה יוסף מי כיוסף: נפש טהורה מאסת תבל



ומחשכיה למה ממרומים ירדת ולמה מרחם



לא־מהרת עוף: מיכה יוסף בני בני רבות וגדלות



מגבורת רוחך הוחלתי ובן יקיר אמרתי ורע נאמן



נתן־לי יי בירכתי צפון: ואיה אפוא תקותי



ותוחלתי נכזבה ושמחתי עדי־רגע:


גם אד"ם הכהן, אבי המשורר, כתב עליו קינה ארוכה ונמרצה בשם “מיכל30 דמעה”, ותאר בה את מהלך מחלתו ומותו. יש בה בתים מעוררי־לב כאלה:


עשרים וארבע שנה בן לי אמצתי

עמלתי, גדלתי, גלתי, עלצתי,

עד כי שכלתי, הה! – עדי קברתי…

עשרים וארבע שנה, הבן! אמצת,

עמלת, גדלת, – מכל פרצת

עדי גם מת, הה! – ואני נשארתי. ־ ־





מקני צפורי הה מי הבריח?

מביתי מזמורי מי זה השכיח?

מי נפץ כנורי ויקרא נהי?!

ולכל חמודותי מי אמר: לכנה!

אל כל תקותי – רגע התהפכנה!



ולנפשי – חיי אל־חיים! – ויהי?…31








באחד ממכתביו ליל“ג 32 מספר
אד”ם הכהן, כי בבואו יום אחד לבקר את קבר בנו ראה והנה אבן־מצבתו נשברה
בידי אחד הקנאים החשוכים, השונאים את הספרות העברית החדשה וסופריה… ותחת
זאת הקים אד"ם לבנו המשורר מצבת־זכרון רוחנית לדור דורים: הוא אסף את
יתר שיריו הפזורים בכתב־יד והוציאם לאור בקובץ “כנור בת ציון”.





“כנור בת ציון”

הקובץ הזה הוא כראי זך שבו משתקפים חייו הפרטיים של
המשורר, ששונו וביחוד יגונו. הוא אוהב את החיים בכל לבו, ונוטה מטבעו להיות
עליז ושמח; אולם מחלתו האנושה מעיבה תמיד את רוחו ותשים רעל בכל תענוגיו.
הנה הוא רואה את “חג־האביב” בברלין, ואינו יכול לקחת בו חלק:


וברלין העיר הומיה צולחת,

כי חג לה היום, חג פסח, חג אביב,

משמים אשב ביתי, אנוש על שברי,

על נחלה מכתי רוחי נעכרת –





וכמדה היא תלבש גילה ונחת,

ובחוצותיה אך צהלה מסביב!

הה, בדמי ימי יהיה לבי קברי

ויגון נשמתי בו כאש בוערת!




המשורר מואס בחייו המרים, אולם הוא מרגיש כי למרות רצונו עודנו קשור אליהם באהבה טבעית, והוא מתמרמר על זה:


הנני חי, אך עיפה נפשי למות!

חי אני – אם נקרא למות חיים…

אם עלם נושא כל עקת צלמות

עוד חי יקרא תחת השמים!

חי, הה, עודני – כי לגדיל השבר

עוד אהבת־החיים בנו תנוח –

הוי, מה נורא הוא לשיש אלי קבר

עת בחיים תדבק נפש ורוח!

ארורה אהבת־החיים לנצח!

במצוקות כל גבר היא הנוראה!…




הוא מנסה לשכוח יגונו בהתערבו בהמון העליזים והחוגגים, אך ללא הועיל:


קול צהלת עם שם בחוצות יריע,

וכבר אור הגז ברחובות זרוח;

אעזבה נא ביתי, אצאה ארגיע,

הה אולי רגע גם עצבי ינוח!





וכבר עלמות יפות שם נהרו,

הה! אך גילת רנן על כל אפים;

בין מראות הוד אלה פני קדרו

כענן ישכון בין כוכבי שמים.





ויפה־פיות עלמות עוטות שנים

לשוא עיניהן תפקנה אהבים;

הה, חלפה חמדת ימי, עת עדנים,

עת ליפי־הוד נפשי שרה עגבים! ־ ־





אך לריק ארוצה – רעיה אימה

תשמור צעדי, הה אחרי היא הולכת –

עד בלעי רקי לא תרף הזעומה

וביד נערצה בימיני תומכת. ־ ־





ובאבי ימי בי תפתה ערכה,

היא חבלה רוחי, לה לבי מורשה –

ובכוס עלומי, הה! לענה מסכה…

מחלתי היא!! – הה מחלה משאול קשה!





אחריה מות יתהלך כרע,

הוי, אחר לכתו, יצעד בעצלתים,

שועי לא יאזין, קולי בל שומע –

ארור המות! ארורים החיים!




המשורר האמלל מבקש לו לפעמים נחומים במנעמי האהבה:


שם אתי באחו חנה יושבת

וימיני תצחק בשער תלתליה;

ולחבוק ידי ונשיקות שלהבת

תקצוף כרגע אף תצהיל פניה.



מה זה, יפתי? הוי, מה תתחמקי?

אל נא כה תיפי – אימה ונעימה!

מעצבת לבי עת פני קדרו,

עת ענני תוגה את מצחי יעיבו –





ובחן שפתותיך אל עוד תצחקי

אז בנשיקות פי לחיך לא אאדימה ––





ומה תיפי, יפתי, כי תקצופי

עת עז אהבתי חק מוסר פורע –

מה נורא הוד אפך – חרון ויפי,

וישובב נפשי עת לבי קורע!

אז מנשמת פיך העבים נפזרו



ויפי עיניך את פני ייטיבו.33




ויחד עם האהבה באו גם נפתוליה. האהובה מתחילה להרגיז את
המשורר בנכלי־ערמתה ובהשתובבותה החביבה, והיא מסתתרת מעיניו כדי להגלות לו
שוב.


סלחי, תמתי, אם חק דת הצנע

עברה אהבתי – עתה אשבע,

כי הצנע לכתך לא עוד אחללה,

אם גם מאשך תוקד נפשי סלה. ־ ־





אל נא, יונתי, אל עוד תתחמקי!

שובי, הה שובי, אל עוד נא תרחקי!

גם ידי גם עיני לא עוד ארימה

ולחייך מבשת בל אאדימה. ־ ־





באי, הה יפתי, באי הבית!

עור, אלם אהי, וכפסל שיש –

על מורא הודך לא אגיל ברעדה

ולחן מליך גם אזני כבדה.





אך מה הדלת על צירה הוסבה?

שבה יונתי! גילתי מה רבה!

שוא פציתי פה – לבי לא ינוח;

שוא נשבעתי – אלותי ישא רוח!! 34




ויש שהמשורר מרגיש, כי אהובתו קלת־הדעת מתרחקת ממנו ברוחה
ויחוסיה אליו מתקררים; ואז מתחוללת בלבו מלחמה עזה בין האהבה וגאות הגבר
המכיר את ערכו:


קודר מר הייתי אתמול בערב,

את לא שמת לבך אל רוחי כי סרה;

וגאון מליך נגע לב וקרב –

הזו אהבתך, הו יפה וברה?! ־ ־

זכרי… מה תזכרי אם אותי שכחת?!

וגאוני הקיץ אף רוחי התעברה –

לא עוד, הה עלמה, במשורר תרהבי!…

נתק מוסרותיך חילי אגברה

ולנפשי אצוה: “אל עוד תאהבי!”

אך אויה! – על נפשי אך את מולכת,

“אל־אהוב!” איך אצו נפש ורוח?

האפקוד על דמי: “עמדו מלכת!” –

וללבי “אל תכה! הרף לנוח!” ־ ־

אך גאות נערה לא אשא אסבלה!

אעזבך נצח – לו אשוב לאדמה!

לו אף כציץ מבלי שמש אבולה



וכגו נדכא כי יפרד מנשמה! 35




ככה נכזבה גם תוחלתו של המשורר למצוא מרפא לרוחו
בחמדת־נשים. אולם הוא היה שב להשתעשע באהבה הבוגדה, ככל צעיר המבקש חליפות
וחיי־שעה, לולא הכחידה בו מחלתו כל מאוייו וכל תשוקה לחיים ולעונג.


גם אהבת חנה, יפתי האחת,

מלב קרעתי – עז אהבה כמות!

מה לה אל לבי? שם ערוך השחת!



אור־חיים הישכון במקום צלמות?! 36




רוח המשורר הלך אז וקדר, ואת נחמתו האחרונה ראה במנוחת
הקבר. נדמה לו, כי כל החיים מתענים על פני האדמה, וטוב מותם מחייהם. הנה
הוא רואה עלם צעיר, שנגף במגפת החלי־רע, השוררת בברלין, ומתפרפר בענויי
גסיסה, והוא קורא אליו:


מות נא, גוע, מותה נא ומותה!

משכבך בקבר הלא אך נחת –

על אלה החיים אני אחוסה



פן עוד יחיו, עוד ידוו עדי שחת! 37




התכונה הכללית של שירת מיכ"ל

שירתו של מיכ“ל היא בעקר לירית, היינו – היא מלאה
השתפכות־הנפש ומביעה רגשות שמחה או עצב. ולעומת זאת מעטים מאד בשירי מיכ”ל
ציורי־הטבע ונתוה־הרגשות. מיכ“ל הוא המשורר הראשון בספרותנו החדשה, שבטא את
רגשותיו בשפה טבעית, קלה ונמרצה, בהסירו מהשירה העברית את צעצועי המליצה
ואת העבותות ששמו עליה משוררי ימי־הבינים ואד”ם אביו38. ביחוד כתובים שירי האהבה שלו באופן טבעי, בטעם ובחופש, שלא כל
משוררינו היותר צעירים הגיעו אליהם. מרירות האהבה של מיכ“ל, עקיצותיה
ונפתוליה מזכירים לנו אותם של היינה. כן נשמעים איזו צלילים לאומיים של
חבת עמנו וארצנו בשיריו של מיכ”ל. בהפואימה “שלמה” הוא מרומם את ארץ־ישראל,
“ארץ השירה”, שבה “כל אבן־ספר, כל סלע הוא לוח”; “ואם גם בעלוה אדונים
זולתנו, הנה אך לנו היא, כי בנהרי נחלי דם ודמע קנינו לנו את עפרות־קדשה”
(הקדמה ל“שירי בת ציון”). וכן מרמז לנו המשורר בשירו “דליה נדחת”, כי אין
תחיה לאומית לישראל אלא בארץ אבותיו. הדליה הנסחפה במשברי הים
אומרת:


עלי עץ רענן

ישבתי שאנן.

ופתע נדפתי,

בלא עת נקטפתי;

אם ממקום הולדתי





אהה נדדתי –

למה לי חיים?

לכן ישאוני,

לכן יהדפוני

בחמתם המים!













שירת השתפכות הנפש.  ↩



בהערותיו לשירו “מיכל דמעה”.  ↩



קפלו וגללו ככדור.  ↩



חולות מרעב.  ↩



עברו.  ↩



ינשאו בגאון.  ↩



מרוצת הגלים.  ↩



בדם.  ↩



שברו.  ↩



מאחיזת.  ↩



ענקי גאות.  ↩



הקיפו מתניו.  ↩



באבריהם  ↩



במוסקלי בשרם הקיפו ירכיו.  ↩



שקשרו עליו.  ↩



שוחטת לאט.  ↩



הכהן לאקון בזה את הסוס המוקדש להאלילה מינרוה, ועל  כן נענש.  ↩



הקיפו בידיהן.  ↩



בהצללים, שבהם הוא מכסה את המזבח, יכניע את השרב  והחום.  ↩



המלכה.  ↩



יהום הרוח המנשב.  ↩



לוא גם לא הומת הקטר לפני זה.  ↩



“שירי שפת קדש”, מחברת שניה.  ↩



“כנור בת ציון”  ↩



שחר.  ↩



רוח דרומית  ↩



יהיה פרוע במעשיו המגונים.  ↩



חיי הנצח של הנשמה אחרי המות.  ↩



כל שירי יל"ג, ספר א'.  ↩



רמז להכנוי מיכ"ל (נוטריקון: מיכה יוסף כהן  לבנזון) שלקח לו המשורר.  ↩



שש"ק ב'.  ↩



נדפס ב“כל שירי”, ס"א.  ↩



“אחות לנו”.  ↩



“האוהב הנשבע”.  ↩



“אהובה עזובה”.  ↩



“חג האביב”.  ↩



“על החלי־רע בעיר ברלין”.  ↩



בימי הבינים מנו משוררינו בכל דלתות (שורות)
שיריהם מספר שוה של תנועות ויתדות (תנועות עם שוא נע או שורוק
לפניהן); ואד“ם התחיל כל דלת בתנועה ולא בשוא וגמר אותה במלה שנגינתה
מלעיל. לעומת זאת השתמש מיכ”ל בהמשקל הנקודי החדש, הדורש רק שווי
מספר ההברות בכל הדלתות וצלצול החרוז.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47921