


	
	הנך העני
	








הנך העני, הנך חדל הרכוש,

הנך האבן בלי מקום,

הנך המצרע הגרוש,

יתהלך לפני מבוא העיר

עם הזוג אשר יהלם.





כי מכל הנך זנוח

ואין מאום לך כמו לרוח,

את עריתך תכס מעט תהלה –

שמלת יתום ילבש יום יום,

יותר מהלה.





הנך עני כאון שפיר

בחיק נערה, זו להסתיר

תלחץ מתניה בכל אונה

לחנק נשמת פי הריונה.





עני הנך כרביבי זיו

יכו נדבות גגי ערים,

וכמשאלת אסירי־עד

בתא הכלוא חדלי־עולם,

וכחולים יטו על צד

והמה מאשרים.





כפרח זה עצוב בלא דם

ירעד ברוח התועה

אשר למסעות;

וכמו היד קולטה הבכי

הנך עני…

ומה לעמתך הצפרים

הנקפאות

בריק הרב;

מה הכלב, ימים רעב,

ומה לעמתך יגון השה הממשך

בתוך מכלא נשכח?





וכל האביונים בתוך מלונות־

הליל, מלוני־בכא,

מהם כנגד עניך?

רק אבנים קטנות ולא טחנות,

אך יטחנו באפס יד

כזית פת.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39734