


	
	אזרחי ידעך
	



קדושתא לשחרית




אזרחי ידעך מכל אמות

בעודו בן שלוש הבין בחכמות

גה והעיר ממזרח לכל מקומות

דרך תשובה יידע לבעלי אשמות

העליתו מכשד בימין רומימות

וקדש שמך בתעלומות

זנח יולדיו ודבק בך באימות

חילתו עוז ותעצומות

טעם הוריתו בנעימות

יחידו לעקוד בהר צבי אדמות

כהשכימו בבקר ז[ו]רר בנו מתנומות

לקים אמרך יוצר נשמות

מאכלת לקח להובילו לרקמות

נפשו הערה ונתן לתקומות

שוחחך אל תשלח משבעה מרומות

ען יי יראה בשני עולמות

פצוי מאיש תוך ומרמות

צרתה בו שני חותמות

קוממתו בתחת וגם בכס לדמות

רחשו שלוש עשרה קדומות

שתה לשבטיו כופר מאשמות

שפר סליחות בלי מעלמות

תירגלתה למשוח כיפור ונחמות

תואר שני בניו אחרי מות.





חמתו יסיר מכם

דרור וסליחה ימציא לכם

תמצאו חפץ ביום צומכם

יי צבאות יגן עליכם.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33316