


	
	וירד אבי
	








וירד / אבי סוכה מקרן עור פנים

מרום חגוי מעוני שנאנים

בחקק להורות חידותיה לשושנים

יקרה היא מפנינים





וידבר / גאה בקול נעמה

ומקולו חלו אדם ובהמה

דברו יפוצץ יסודי אדמה

תורת יי תמימה





אנכי / השמיע עדריו לבל ימעדון

ועשרים וארבע מיל לאחור הרתעו והאחדון

ועול מלכותו קבלו וישרו העידון

מלכי צבאות ידודון ידודון





לא יהיה לך / זנוח לשם שעיה

דבוק במטריף ומספיק לכל מחיה

חדות מאירת עינים לנפש תחיה

לי עצה ותושיה





לא תשא / טעות פן תרשף באש בוערה

נצור מצוה נתונה משמי שפרה

יצג גזעך אם תתמיד באורח ישרה

אני בינה לי גבורה





זכור / כבוד מבחר משבעה לנופש

ותרגע במחסה ותצל מטיט ורפש

להשיג לנוצריה מעבש חפש

תורת יי תמימה משיבת נפש





כבד / מתחננים בעדך מצוא תקומה

והתכבד נצח פני חוקר תעלומה

נוצה ומשוך ורבוץ אמיצך בנחמה

לתת לפתאים ערמה





לא תרצח / סאור בצלם רקמתי

פן תזעק מרצח ואעיר חמתי

עד לא תחנף ואשקר באמונתי

עדות יי נאמנה מחכימת פתי





לא תנאף / פרוצה בכל נבול מעד

המובלת כשור לטבח שטי עמה בצעד

צדק וענוה תבע ותושע בסעד

יראת יי טהורה עומדת לעד





לא תגנב / קרקעים ומטלטלים בחטאים להתערב

מדור חמדתך ממכונו פן יתחרב

רחבה מני ים חשוק ולשכינה תתקרב

הנחמדים מזהב ומפז רב





לא תענה / שוא אלות אשר יסוד מרשיפים

אמונה אמן […. ….] ברכבות מטנפים

שחר ונשף בקר אפנוני אלופים

מתוקים מדבש ונפת צופים





לא תחמד / תלאות להתעולל עלילות

פן יחסדך שומע במהלמי קללות

תשמח בחלקך מתן מנהל עלות

ונבון יקנה תחבולות









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40677