


	
	אומן ציר
	







ובכן משה עלה






אומן ציר אמונים כעלה למעונים

בדברו עם אלהים פנים בפנים





גמר מפיו דת הגיונים

דץ כקבל יקרה מפנינים





ומשה עלה אל האלהים

אשריו ואשרי חלקו

כי באור חיים חקקו

ועל ידיו הנחיל חקו

והוציא כאור צדקו

ועמו היום בצדקו

להנחיל אמונת חיקו

אהבו וחשקו וכאזור הדביקו

וברוח קדשו אמצו וחזקו





העלה כעלה לאוצרי אורות

ולמד משה רבי תורות

זורז לקראת חסירות ויתרות

חיל טמאות וטהרות אסורות ומותרות




ומשה עלה

אשריו ואשרי וג׳






טס עלות לדיר רומה

ירש מורשה תורה תמימה





מהר ועלה לרום מעונה

נגש משם עדות נאמנה




ומשה…..






סקר כבוד גדודים וטפסרים

עינים מאירים פקודים ישרים





פואר ועלה להסתכל באורה

צוף נפת מצוה ברה




ומשה…..






קבל דת לבת מאשרה

רחבה מים יראה טהורה





שקד ועף למרומי עמת

שבה מהם משפטי יי אמת




ומשה…..

אשריו…






תארו הקרן מטוב הרב

תקף בקבלו הנחמדים מזהב ומפז רב




ובכן ואהיה אצלו אמון






עד לא / אמץ שחקים

בטרם / בריות חזקים

יי קנני





עד לא / גבהי עליות

בטרם / דרי תחתיות

מעולם נסכתי





עד לא / הרים הטבעו

בטרם / והרים טבעו

ואהיה אצלו אמון





עד לא / זמן זרותים

בטרם / חזק שתותים

יי קנני





עד לא / טפח שמי ערץ

בטרם / יסד בחכמה ארץ

מעולם נסכתי





עד לא / כלל מאורות

בטרם / להק מזרות

ואהיה אצלו אמון





עד לא / מדד טפוחים

בטרם / נטה מתוחים

יי קנני





עד לא / סדר חיות מים

בטרם / ערף נטפי שמים

מעולם נסכתי





עד לא / פעל מלאכים

בטרם / צר ממליכים

ואהיה אצלו אמון





עד לא / קרץ מחמר

בטרם / רמש חיה ומאמר

יי קנני





עד לא / שת כל מעשה

בטרם / שכלל הדום וכסא

מעולם נסכתי





עד לא / תכן שבת

בטרם / תר תתה לאהובת

ואהיה אצלו אמון





















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40870