


	
	ז אודרו בעוז
	







יום שני שלעצרת





א

אדרו בעוז [… …. … … טים]

[ב…] בכורים בשמ[….] טים

גניי ח[….. ….. …ו מלהטים

דברים מתוקים […] ו[…טים]





הש[….ה ל[…..] דברות עשר

ו[..]ך ל[…ד ולהם מסר


זבד מזג בל יחסר

חיים למוצאיהם תוכחות מוסר




טעמי דת הזהרת […. ל..] ור


יקרה מפנינים לקנות ו[לא] למכור

כנגלית בנוף בכורימו לעכור

לבן בכור למדת להקדיש כל הבכור




א1


מוסר / אלפת לבחורים

לידעם מצות בכורים

ענקתם זבדתם עשרת הדברים

רוממתם גננתם ביום הבכורים




ב


מקול הדבר נבעתו עמוסים

מהרו להקדים למשמע מעשים

נמו לציר דבר ואנו עושים

נאור אל ידבר פן נמות קנוסים





שמחים ששים נסעו מרפידים

שמחה וצהלה אפודים

עטרת תפארת חמודים

ענוה ויקר זבודים





פצתה לנאמן באמונה

פקודיך ללמד לזרע מי מנה

צו כל הבכור לאכל בנאמנה

צאן ובקר להגיש במקום שנה בשנה




ב1


עינים / אלפת דת שבועות

לידעם דברי שעשועות

ענקתם זבדתם חסן ישועות

רוממתם והחייתם בטל בחג השבועות




ג


קול לא תשא

קרא ציר במשא

רדומי אום עמוסה

ראשם בו נשא





שתלי אבות תמימים

כעמדו לקבל רשומים

לא היו בהם בעלי מומים

כי כלם נקיים ומסימים





תמימים באין מום

בלא אלם וחרש וחגר ועמום

על כן נצטוו יפים באין בם מום

קרבן בלי להקריב אם יהי בו מום




ד


אז מראש צורים

לעמך כנית בכורים

ובעבורם נגפת בכורי מצרים

והזהרתם על מצות בכורים

אשר לך מבכרים

בכורי אדם ופטרי חמורים

ובכורי כבשים ועזים נפרים

להקדיש לך אדיר באדירים

מהם לפדות בכסף כפורים

ומהם אין לפדות כי אם להחרים

וכחפצת יודע נסתרים

לגלות למו עשרת הדברים

נגלית על הר תלוש מכל הרים

ודברת עמם משמי שפרים

והנחלתם טעמי אמרים

מתוקים ונחמדים ומישרים

על יד אבי צירים

בחג שבועות ביום הבכורים













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40966