


	
	ד [רם וגבוה]
	




רם וגבוה ואוהב שפלים

רם ונשא ושוכן נדכאים





חרמון השפלת / כרמל בים הפלת

תבור האפלת / ושמחת סיני הכפלת





בראשונה בסנה נגלית בו בלבת אש

וירא והנה הסנה בוער באש

ובאחרונה באש אכלה אש

[…. …]ה עליו באש

בקולות וברקים ולפידי אש

להנחיל בית יעקב אש

[…] מי דת אש



נורא מרום וקדוש





אדירים על רודפים כסיתי

בנים על כנפי נשרים נשאתי

אתם ראיתם אשר עשיתי

גוי בנעימים חבלים נפלו לי

דודים וידידים תהיו לי

ועתה אם שמוע תשמעו בקלי





החונים מול הר מכונים

ולקבל דת נכונים

ואתם תהיו לי ממלכת כהנים





אתם תהיו לי ממלכת

עורכי מערכת

זרע מ[..] רוחשי במארכת

קדוש





זאת מפנינים יקרה

חכמת משנה ומקרא

ויבא משה ויקרא





טע[..] אמרי נעם

יופי השבת טיעם

ויענו כל העם





כביתי [….] לב מקשה

להרביצכם בנאות דשא

ויאמר יי אל משה





אתם תהיו לי ממלכת

עורכי מערכת

זרע מ[..] רוחשי במארכת

קדוש





מניתיך על צאני היות רועם

נעם דברי לידעם

ויאמר יי אל משה לך אל העם





סגלה אשר חשקתי לעם קדשי

עוברי במצולה ים רפשי

והיו נכונים ליום השלישי





פקודים על לב לשמור

ציר אמונה להם אמור

והגבלת את העם סביב לאמר





[אתם תהיו לי ממלכת

עורכי מערכת

זרע מ…. רוחשי במארכת

קדוש]





קראת באזני רועה צאן יד

רחבה לקבל מיד ליד

[לא תגע] בו יד





שפל היה סיני ונקל

שכן בו הרים שוקל

ונם כי סקול יסקל





תאמי צביה אשר בחר

תקפו בקדוש ובטהר

במשוך היובל המה יעלו בהר









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40990