


	
	ב1 [הארץ סלסלה]
	




הארץ / סלסלה

בכנפיה צלצלה

כהטיפו להזילה

טללי [.. …. ]





ומשה / אשר בקדומת אלפים

אדון עליו כנגלה ויט שמים

עלה / אל הר כנקרא פעמים

אז עשרת שמע למחולת מחנים





אל האלהים / לחם והשיב ענין וארד

למלאות דבר נם לו עמך ארד

ויקרא / אליו לך בעם העד רד

למו נראה עניו עולה ויורד





יי / עוז לעמו נתן מלהבות

ערוכות ומארץ קצובות

מן ההר / עטר ברבי רבבות

עת ירד לסיני משמי ערבות





לאמר כה תאמר זה שלחני אליכם

זכר לכם ברית אבותיכם

לבית יעקב / זבדתי עשרת להנחילכם

פנים בפנים דבר יי עמכם





ותגד / רחש נורא עלילה

רוחותם מהם כנטלה

לבני ישראל / רחבה לשבות מלמעלה

רץ נאמן ואל ההר עלה









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40989