


	
	א [בחדש]
	




[בחדש / א… ….. קדשה



[…. ות חמד בטהרה ובקדשה



[השלישי / ג….] השתלשה



דברות עשרה להנחיל אום משלשה





לצאת / הלולים מהללים

ובתף ומחול ובשוש חלילים

בני / זרע קדש בהלולים

חמושים חלוצים חילם מחילים





ישראל / טללת בצללי עבים

יחדתם הבדלתם מעוני רהבים

מארץ / כסלוחים ולהבים

לקחתם לחתנם אילת אהבים





מצרים / מק לבו ונחפז

נבקה רוחו משמועות החפז

ביום / סיני אתו לשמע נחמדים מפז

עועם במלחמת בן אליפז





הזה / פלש אמרים צפונים

צרופים ארבעים ותשע פנים

באו / קבל יקרה מפנינים

ראויה למו וצפונה מלפנים





מדבר / שור צאתם בלי הידש

שלישים הנחילם בזה חדש

סיני / תקף בו מלכי בקדש

תורה תת בו בששה בחדש









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40987