


	
	מזמור שיר חנוכת הבית
	



מזמור שיר חנכת הבית


נאדר בקדש הבט ממענך,



ראה נא הבית הקדשנו לשמך,



לתורה ולעבודה, זאת תורת הבית.



בו ילדי ישרון על דלתך ישקדו,



לשמע דת וחק ברגש יעמדו



סביב לשלחן קדש כשתילי זית.

פה יתאספו יום יום ילדים ונערים,



לרות נפשם, כצמא ממים קרים,



מפלג אלהים, ממקור חכמה ודעת.



מבאר תורה ישתו וישכחו הבלמו,



עיניהם תאורנה, יחכם לבמו,



למוסר הורים יטו אזן שמעת.

בן פרת ילד ביד מורה הנהו,



אל כל אשר יחפץ יטה את לבהו,



אפס כי יכיר כל שפוני כשרונו;



יספר צעדיו וישקלם בפלס הבינה,



ולאט לאט יעורר בקרבו רוח קנאה,

לקנא לתורת אל בכל נפשו והונו.

אם בנער זרע אמת בו זרוע,



טרם מיצר רע לבבו פרוע,



מטל ילדות גם כי יזקין יפריח.



אם האמונה בנפשו שרש הכתה,



ופרי צדק וישר למעלה עשתה,



ישחק לרוח עועים, נצח יצליח.

אליך אל שדי נשואות עינינו,



מקירות הלב תתחנן נפשנו:



שלח נא ברכת שלום אל תוך הבית.



הן על יסוד שלום התבל עמדת,



בלתו תשם, תרעד, רגע אבדת,



ואף כי עלית קיר שיש, יסודה שית.

אל מורי בנינו שא נא פניך,



האירה עינימו, הבינם חקיך,



פן שפק יתעם באפל אין ערך,



עת לבני ישרון משפטיך יורו,



אשר ימאסו ואשר יבחרו וינצרו,



שלח להם אורך לנחותם הדרך.



תן נא לתלמידיהם שכל ותבונה,



לב בר וטהור, רוח נכונה ואמונה,



הרק למו ישע ועזר מקדש.



אז עלי סלם חכמה, מגיע שמים,



מעלה מעלה יעלו כבעלי כנפים,



ויראה פעלם מדי חדש בחדש.

וצבי עדינו, שר שלום בתוכנו,



גבר הוקם על, דורש טוב עדתנו,



ישב נא בבית קדשך לארך ימים;



כי באמרי נעם, ברשפי אש דתך,



יעיר ויעורר לבנו לעבדך,



וישפת שלום לנו, שלות עולמים.

וכאשר עד הנה עזרונו חסדיך,



כן תשמחנו מהר בבית תפלתך,



להקים מערמות העפר נשבענו.



אז נשירה לך שיר חדש בתהלה,



נשלמה פרים תודה רנה ותפלה,



כי באלה תחפץ כביר שמענו.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7175