


	
	הדרת מלך
	



הדרת מלך / חיים יעקב אונגר

א.


אודך, תמים דעים, כל נסתרות ידע,



כי פדית ממות רוח אפינו;



ממרום שברת יד עול פשע,



הריק חרב רצח אחרי משיחנו.

מות יקצר האכזר, מות זרע,



משל צדיק יחיה, נשיא אל בתוכנו.



אמנם עוד תצלינה אזני כל שמע:



הה, נפל למשכב פראנץ יאזעף מלכנו! –

אנא אל, רפא רחמן, החישה ישועה,



שלחה עזרך מקדש, ארוכה ורפואה,



למלך פראנץ יאזעף הראשון, אבינו.

רפאהו, החיהו, משחת פדעהו,



כוס ישועות ישתה ומהרה תחלימהו;



אז תודה זמרה ושמחה ימלא פינו.



ב.


מה נכבד היום, מה זה הקריה המיה



כליל התקדש חג לקול מחצרים נגנים ושרים?



מדוע כל עין הליכות ארמון צפיה,



ולמקדש מלך יחישו סגנים ושרים?

יובל הוא, יום זכרון, כפלים לתושיה,



זכרון לאהבת הכלולות, אהבה בלי מצרים,



ולברית חסד אשת חן, שושנה פריה;



יובל למלכות עסטעררייך, לארץ ולדרים.

ולמי יאתה תפארת ישרון שבעתים?



הלא למלך פראנץ יאזעף, קרא דרור למרודים,



ולחברתו המלכה, המהללה בשערים.

לכן בתודות אין מספר וברכות שמים



יקדמו היום פני מלכם אחינו היהודים,



בעדו ובעד ביתו יפללו חדשים לבקרים.



ג.


יום בשורה הוא לארץ עסטרייך, רחבת ידים,



יום חתנת בן המלך, הצפוי אלי עטרה,



עם בת משל צדיק, דגולה מרבותים,



עתידה לנזר הוד מלכות, לצפירת תפארה.

ישבת ווין משתאה ממראה עינים,



מלך ביפיו תחזה והמלכה הנאדרה;



קול ששון ישמע בשירים ובמצלתים,



חגים ינקפו, ימי משתה ושמחה ועצרה.

ושבטי יה, אשר על חסד המשל נשענים,



בשמחת המלך פראנץ יאזעף יתערבו כבנים,



כוס ישועות ישאו ויחדו ירנו לאזכרה:

יחי החתן רודאלף, גדול לחכמה ורך לשנים!



תחי הכלה שטעפאניע, כלילת יפי ועדנים!



יהי שלום בארמונם, נעימות נצח ונהרה!



ד.


חגי בת עמי חג מלכך, נדיב מושיע,



יום הקם על זה עשר שנים חמש פעמים;



יובל הוא לפראנץ יאזעף הראשון יודיע,



מאחז כסא ממלכתו בנדיבות ובתמים.

יום רצון בא, כאור בהיר בשחקים יופיע,



עת חדוה תודה וזמרה לשפלים ולרמים,



קול פקח קוח לשוכני בית האסור משמיע,



בקרב המון חוגג, המון ממלכות ועממים.

“אין כמלכנו”, כל יושב אויסטריא יביע,



ובכל עיר ועיר אשר דבר המלך מגיע,



נס ודגל ירימו, יהללו פעלו בשערים.

“גבירנו פראנץ יאזעף יחי!” עדת ישרון תרנן,



“עוד ישגה וינוב בשיבה!” בלב שלם תתחנן,



“רצון עליון ישבע, מופת למלכים ושרים!”
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7204