


	
	שירי ידידות
	



להח' ד' מנחם מענדל שטערן. (ה’תרי’ג.)


חכמה, שלהבת יה. שמש צהרים,



מעונתך שחקים וזבולך שמים,



ועלי אדמות יפעת זהרך מופעת.



את שעשועי אל, בקדש נאדרת,



את גברת התבל, צפירת תפארת,



ועד קצות ארץ עצמת עזך מודעת.


  


מהודך אצלת לחלשים ואבירים,



לאנשים ונשים, לישישים וצעירים,



לכן כל שפה לך כבוד אמרת.



משלים ומליצים אף שרות ושרים



פחות וסגנים אף רוזנים ושרים



“אך את”, יאמרו, “אך את בכל שררת”.


  


אך לא בקו חלקת למו מנת מדיך,



לא בחבל מדדת מתת טובותיך,



לא במשקל ומשורה אף לא בזרת;



לאחד אך מעט נתת, רק מלא חפנים,



לאחד הוספת מנה אחת אפים



ולאחד די והותר אחריו למשמרת.


  


אף אהוביך, למו נתת נדניך,



ואף אמוניך, הינקתים משדיך,



לא כלם חוג תבונתם התהלכו;



חקרים רבים תעו, בראה שנו,



מן הדרך הסלולה סרו סגו,



ומעל לגבול בינתם עז דרכו.


  


אלה גבוהה גבוהה לעלות יעפילו



אלה עמוק עמוק לראות ישפילו



לכן יחדו יבערו גם יכסלו.



כי האמת נכחם בתוך עמדת,



לא ברום אף לא בעומק חמדת,



מחפשיה שמה נאלחו ונואלו


  


לא כן בחיי הספרדי, איש החמודות,



בו חכמה ואמת כאחיות נצמדות,



אמריו טהורים, שבעתים מזקקים.



יבין בחיי האנוש, בנפשו ובשרו,



בגלם גויתו ובזהר מטהרו,



ארצה יביט רגע ירקיע שחקים.


  


זה כאלף שנים מחברתו מאד אהובה,



אזן וחקר ומלא פני תבל תנובה,



לא קם כמוהו מוכיח בשער.



לא יצעק, לא ישא קול, לא יצריח,



בתורה ובאמונה בנחת ישיח,



מוסרו יבא בלב זקן ונער.


  


בלשון ערב, לשון ארצו, הטיף מליהו,



נעמו וערבו לאיש שמע שפתהו,



כי כלמו ברורים נכחים וישרים.



אולם לא למדברים שפת ארץ אחרת,



אשר לא ישמעו לשונו, גדולות מדברת,


  


כחרש לא יקשיב אף קול חובר חברים.


  


יהודה בן תבון, אחד מן המרודים,



מליץ אחד מני אלף ליהודים,



הואיל באר תורת בחיי, יקר רוח.



עשה פרי למעלה, עליהו לתרופה,



העתקתו לשפת קדש מאד צרופה,



כי בעט ספר מהיר כתבה עלי לוח.


  


לפנים בני ישראל שפת עבר הבינו



המרבה והממעיט לבם הכינו,



להגות בספריה להבין ולהורות;



לכן תרגומו השפיק, מצא למו,



וכעל כנפי נשרים בא בגבולמו,



ידעו כי לערכו ולטובו אין ספורות.


  


עתה, הה! שפת קדש כמעט נשכחה,



רבים בגדו בה וקראו לה: “נדחה”,



והיא בצעיף אלמנות גלמודה ישבת.



אך זעיר שם זעיר שם הוד הדרה יכירו



שארית הנמצאה מפז יוקירו,



ולעם הארץ כנכריה נחשבת.


  


כעברית כערבית זרות לאזנימו,



שתיהן לא ישאו עתה על שפתימו,



ותוכחת בחיי מאתם נסתרה;



כי ספרו כספר חתום ואין פתח,



שעריו מסגרים, אבד המפתח,


  


ותהי תכליתו לרבים נעדרה,


  


מנחם! את כל אלה היטב ראית,



לשבטך, שבט ספר מהיר, צוית:



מהר כתב מפרש ושום שכל ודעת.



אל לשון אשכנז ספרו בטעם העתקת,



בשפה ברורה וצחה לקחו המתקת,



ינעם אף יערב על אזן שמעת.


  


כמהו חדרי לב אדם חפשת,



עלימו כנפי בינתך פרשת,



לכן אל מטרת חפצו קלעת.



לך רוח נכון, לב טהור לבך,



אך צדק תחפץ, רבה אמונתך,



על כן רב טובה בעמים הודעת.


  


עתה הפעם יודוך אחיך,



בשערי ציון יהללו יפארו מעשיך,



כי הגדלת עשות לתושיה כפלים;



תרגמת למו: משלי שלמה ואבות,



סירא בחינות עולם וחובות הלבבות,



בכלם פתחת שער השמים.


  

להח דר. ע. כרמולי.

(ה’תרי"ד.)


נכבד לך היום, נכבד שבעתים,



בהדרת קדש, בהוד וזהר יופיע;



יום תראה כלתך בעדי עדיים,



תהלתה ויפיה כל שפה תביע.


  


יום תעמד עמה בהיכל אל שמים,



לפני מזבחו אמונתך לה תודיע.



מעמק הלב ובנקיון שפתים



זאת גם היא בקול דממה דקה תשמיע. –


  


יקר לקחת לך עזר הלם באת,



שאהבה נפשך בקשת מצאת,



עלמה רבת חן וכלילת תפארה.


  


עליה שמת עינך, בה חפצך,



בה אשרך וטובך, הודך והדרך,



צלח שמח, כי אשת חיל לבעלה עטרה.


  

להשר ר' אברהם הכהן.

(ה’תרט"ו.)


מציון עיר הקדש קול קרא שמעת:



אברהם הכהן, שנס מתניך כגבר



ולך לך אל ארץ המריה אשר ידעת,



לראות נגעי אחיך, אם פשו משבר.


  


ועל כנפי השחר ירושלימה נסעת,



חיש כנשר מאין הפגות העלית אבר;



שם לנחשלים רבים מרבדי שש הצעת,



ולעוילי האמללים בנית בית חבר. –



אברהם! לאב המון עם ציון היום נהיית,



על עצת הלכים קדרנית אור מרפא הופעת,



בנפשות אין אונים הרהבת תקוה ושבר.


  


הן בכל אלה תם דרכך לדעת הראית,



“אם אשכח ירושלים” בימינך נשבעת,



לכן הנך כהן לאל הרדה בכל עבר.


  

להח' ר' יצחק נח מאנהיימער.

(ה’תרכ"ד.)


בהיכל קדש עשרים שנה פעמים



הנך עמד, איש חמדות, עלי משמרת,



מטיף אמרי שפר לעדה נבחרת,



נחמדים מפז מזקק שבעתים.


  


לשון תהפכות תשנא וגבהות עינים,



בריתך עם אמת וענוה ברוחך נשמרת;



נעלית על כן, יתר חן ותפארת,



טוב טעם ודעת, לתושיה כפלים. –


  


ששון ישעך לכן ישיב אל מקדש,



כסהר תחליף כח בחצי החדש,



ובגבורות תבא בעצם תמך.


  


אך טוב ושלום תנחל בין הערבים,



שבע רצון מלא כל מתת שמים,



וזרח לעת ערב כשחר אורך.


  

לסיר משה מאנטעפיארע.

(ה’תרכ"ד.)


מלאך מליץ מני אלף, איש הבינים,



שלום בואך מארץ מר-עקה 1צרחת!



“הרף”, קראת לאכזר נקם שבעתים,



“מה בצע כי תהרג נקי, כי יראה שחת”?


  


אמרת – ולב ארי נמס, דמו נהפך למים,



נבהל מראות חמס ושד, פח יקוש ופחת;



טרם תבקש מעז יצא מתוק פי שנים,



עודך מדבר ושמש צדקה לקדרים זרחת. –


  


פאר וכבוד לכן תנחל, זקן, ידיד שמים,



ישרון יזמר חסדך, ישאך על כפים,



אב לבנים יספר מפלאות צדקך בלב שמח.


  


רצון שדי יעטרך שבע שמחות ונחת,



עוד תפרח שיבתך כחבצלת פרחת,



נרך יזהיר כזהר שחק עד בלי ירח.


   ------------


להה' דר. צונץ.

(ה' תרכ"ד.)


על במתי העת, דגול מרבותים,



הנך חרת עלי לוח בעט ברזל ועפרת



קרות חכמת ישרון בעת סגרת מסגרת,



ברוח צח, בעין פקוחה, בתבונות כפים.


  


עשוי לבלי חת, הכית בשבט שפתים



רשע, כסל, חנף ולשון מרמה מדברת;



לצדק וישר קנאת, לאמת הנעדרת,



ליונת אלם פתחת פה, תתה כנפים. –


  


לכן לפני שמש החכמה ינון שמך,



בענן, עממה, נתת באיתן קסתך:



התוית תו – ואור בהיר זרח שבעתים. –

עוד תנוב בשיבה, דשן מרב אונים וכח,



בסוד חברתך אשת חכמת לב תצלח צלח,



לצבי תפארה לשרידי עם ירושלים.



להח' פראפ. דר. וו. וועססעלי.

(ה’תרכ"ה.)


זה לך, איש רב פעלים, חמש ועשרים שנה



מורה משפט חק ותורה כשאל באורים,



בלב טהור ושמח, בעצמת אהבת נעורים,



ברוח מלא חכמה ובנפש נאמנה.


  


עם הצדק והמשפט כרת אמנה,



לרפא מזבחם ההרוס ולישר הדורים;



להלחם למו בעז באישון ליל שמורים,



עד עלות השחר, עד העלות העננה. –


  


אשריך גבר יקר, כי לזאת נוצרת!



אשרי העדה, לגור בה באהבה בחרת!



הלא מאור חכמתך תקח לה הוד קרנים. –


  


באזן קשבת רבת שמעתי שמעך,



תהי נא רנתי הזאת תודת פעלך,



הבאת ליום שמחתך בחדוה וטהר ידים.


  

להגאון ר' אהרן קארנפעלד.

(ה’תרכ"ה.)


על מצחך, אהרן, יציץ ציץ כהן משוח,



על לבך חשן המשפט, נחלת קדומים;



עלי הציץ “קדש לאדני” חותם פתוח,



אלי החשן נתונים האורים והתמים.


  


באור תורתך, נר ישראל, אפל זרוח,



יגלו אפיקי ים התלמוד העצומים;



עת בעצמת עזך תדא על כנפי הרוח,



כל הגבהים תראה, הסתמים והחתמים. –


  


אלי מקור החיים יהי שרשך תמיד פתוח,



רבי תורתך בעט ברזל תכתב עלי לוח,



ותציב “ציונים” לבני ישראל למשמרת.


  


שדי ישוב שבותך, ישלם לך נחומים2



קרנך תרום בכבוד, תשוב לימי עלומים,



מטה אהרן יפרח לתהלה ולתפארת.


  

לראש המשוררים פראפעססאר ז. זולצער.

(ה’תרכ"ו.)


משמרת שירות היכל כמשרת מזבח



תשמר, ראש משוררים, בקול ערב וכנור נעים,



להדרת קדש כדוד עלי שושנים תנצח,



וקולות חצבים שלהבת יה בחין נשמעים.


  


ספרך “שיר ציון” אלהים ואנשים משמח,



רוח חן והוד נורא בשיריו הנפלאים,



לעבודת בית תפלה שערי זמרה פתח



במפתח דלתות חרוזיו, בפז מסלאים. –


  


יובל היא לך, אמן, שנת ארבעים למשמרת



בית האלהים, ממעל היתה לך למנה.



לכן כל עדת ישרון אותך כיום מאשרת.

כל מלמדי השיר "יעטרוך בלוית רננה,



מקצות ארץ יובל לך שי למורא לתפארת,



כי כן יברך רב פעלים ברוח נאמנה.


  

לראש המשוררים פראפעססאר לעאן קארטשמאראף.

(ה’תרכ"ז.)


כהימן המשורר שרת אתמול לעת הערב,



הוד קולך לכבודי השמעת נפלאות;



לבבתני ידידי, שובבת נפש וקרב,



הלא רוממות אל בגרונך חלקו מחמאות?


  


למו פיך ידמו בני השיר, ישאלו במו ארב:



איך נחש ינחש יוסף, איך יפליא פלאות?



איך בשצף קול נגינות שונות יבדיל כל ערב



וידאה משפל קול דמי לרום נגינות נישאות?


  


לו שירך, נעים זמירות, שמעו משוררי דורך,



כי עתה לא הרים איש קולו בלעדיך,



וחלו את פניך ממוצא וממערב.


  


לו אותך, יוסף, אחיך כיום הכירו



כי עתה מכתם אופיר נפשך הוקירו



בתשאות חן חן ליוסף הלוי קארטשמארב.


  

להתו' ר' יצחק צבי לעדנער.

(ה’תרכ"ט.)


מדי זכרי יום הפרדך, עת נסעך,



לבי יהגה רטט, יהמה ממעמקים;



הלא מדי יום ביומו אוחילה למו סודך,



כלו מרפא לנפש וכלו ממתקים.


  


במי אשתעשע, את מי אועץ זולתך?



איה שקל אמרי חן משמן רכים?



הלא אך צוף דבש וחלב תטפנה שפתותיך,



ממקור לבב טהור בעז ותעצמות מפכים. –


  


אמנם אהבת רע נאמן אהבה נצחת,



אשה הפעם שבעתים מתלקחת,



ונפשי בעבות לא ינתק בנפשך קשורה.


  


שימני נא כחותם על זרוע ימינך,



וזכרת את יעקב ואף את ברית אמונתך,



ברית מלח עולם ערוכה בכל ושמורה.


  

להה' דירעקטאר יאעל דייטש.

(ה’תר"ל.)


מי מרנין לשון אלם, מי ברא ניב שפתים,



לעות את יעף דבר בטוב שכל ודעת,



לא באמר, לא בשפה ברורה, מתת שמים,



כי אם בדממה דקה, כקול מלחשים נשמעת?


  


הלא אתה, יואל, מורה חרשים אין אזנים 3



זה חמש ועשרים שנה בעיר לכל מודעת,



מדבב שפתי אלמים בכשרון תבונות כפים,



במלאכת חרש וחשב, למטרה קלעת. –


  


הן פעלתך בקרב שנים כיום נדרשת,



עדיך תאתה ובאה ברכה משלשת,



כי השמעת דבר אלהים חרשים ואמללים.


  


הואל אמן וקח גם שיחי חלף משכרת,



אזכרה היא, רצה נא אותה כשמן וקטרת,



בטרם לא יפוח היום ונסו הצללים.


  

להח' ר' יעקב רייפמאן.

(ה’תרמ"ח.)


בעיר קטנה, באפס כל משען לחם ומים,



על שרשי מדע תתחק במוסדות הבקרת,



ותבשר תעודת ישראל לעתות בצרת,



כמשיב פשר דבר דבור על האפנים.


  


ידיך לא אסורות מזקן ועצלתים,



עטך עט סופר מהיר בתורה ובמסרת,



בחוט המשלש לא ינתק כפתיל הנערת



ובמשלוח מנות, מנה אחת אפים.


  


לא יעקב כי אם ישראל יקרא שמך,



הלא ארבעים שנה כאיש דרכת קסתך



ובמורדי אור חכמה הכית חמורתים.


  


קחה לקץ שבעים ניב שפתים חלף משכרת,



מעטה תהלה תחת רוח כהה ושחרחרת,



כי עשית גדולות ולתושיה כפלים.


  

להח' דירעקטאר א. ז. פישער.

(ה’תרמ"ט.)


בבית מועד לעולי ימים ולעוללי טפחים



הנך אומן, עצם עין עתיקי שדים



מראות ברע וממחזה שקר ומדוחים,



והמדריכם במעגלי ישר בחפץ כפים.


  


לישבות בגנים תחת תמר ותפוחים 4



בסוד עוללים, משחקים במחולת המחנים,


  


הנך מורה, הנותן להן כתב שלוחים,



בטוב טעם, בשובה ונחת, ברוח פי שנים.


  


בית החרף ובית הגן בכשרון בנית,



בעזר חברתך הכל בעתו יפה עשית,



ומעדן גנך טאטאת קוצים כסוחים.


  


עלמות משחקות, אשר היית להן לעינים,



תשאנה לך שי, תודות ושירים מלא חפנים,



ובשם קהל עדת ווינא יברכוך כהנים משוחים.


  

להרב הגאון ר' יוסף ווייסע.

(ה’תרנ"ג.)


המונים המונים שונים



לפנות הצהרים



לך יכרעו ברכים



לגבורות השמונים.


  


העבדים והאדונים



בטוב טעם שפתים



להשמעות אזנים



כה לחי! בקול עונים.


  


גם ממני ברכה



על ראשך נתכה:



שבע רצון שמים,


  


תעצמות ורוב אונים



כמו בימים קדמונים



ורוח צח כפלים.


  

להח' פראפעססאר דר. הימן שטיינטהאל.

(ה’תרנ"ג.)


עד נבכי ים הלשונות, מלא חסן עצה וגבורה,



כחופר מטמונים באת, כחופש שהם וברקת;



בחקר תהום שפת עם לעז ובתכונת שפה ברורה



ברב אונים תתהלך, בעין חררת ומעמקת.


  


אל עמקי משכיות לבב העמים ברוח לא אסורה



פלאים תרד, בלשון גדולות מדברת וממתקת;



בסוד אחי אשתך, משה, גלית מסתרי חכמה נצורה,



חדשה מקרוב באה ועל רעיון לב מתרפקת. 5


  


אשריך, הימן, ואשרי כל יושבי בית מדרשך,



הלא חכמתך בחוץ תרון ותהללך בשערים,



כי הנך גבר רב פעלים, דגול מרבותים.


  


צלח לקץ השבעים באמץ נעורים ובעצם תמך,



מלא חיל וכח, מלא דשן וחיי בשרים,



עד בא שנת הרצון, יובל שנת החמשים פעמים.


  

להח' דר. מאריטץ אייזלער.

(ה’תרנ"ג.)


לשון למודים לך נתנה, מתת שמים,



להדריך בנתיבות משפט בני ציון היקרים,



לנחותם אל מחוז חפצם כעל כנפי נשרים,



ברוח נדיבה, בלב נבון ובמתק שפתים.



על שרשי חכמה תתחקה במאור עינים



ותמתיק הגות לב חקרים למבינים בספרים,



למען ירוץ קרא בם ויתהלך במישרים,



דבר דבור על אפניו כשקול במאזנים.


  


על כן מורים ותלמידים יהודוך כפלים,



לעת קץ שבעים יברכוכה בברכה משלשת,



כי יקרת למו מפז וזהב פרוים.


  


ובלהקת משחרי פניך, ישישים ונערים,



במגלה עפה, ליום חג השבעים מגשת,



כרע, כאח רחוק, אקדמך בנפש ובשרים.


  

להח' ר' אשר זעליג לויטערבאך הכהן.

(ה’תרנ"ו.)


באחת ידך, אשר, הנך עשה במלאכה,



ואחת עט ספר מהיר באמונה מחזקת;



לפליטת ישרון תתן תושיה וברכה.



ב“כתב ישר” ו“דברי חפץ” 6, יקרים כברקת.


  


חברת “ישרי לב”, ערכת כעדר מערכה,



מיטב כרם ישראל בשכל טוב מעזקת;



קנאתך לתורת חסד בזקן לא שככה,



ורוחך רוח צח ברחובותיה משחקת.


  


על רבים אשר כגילך מעלה מעלה עלית



בסוד יודעי בינה שם תפארת לך עשית,



בכשרון מעשה חושב ובתבונות כפים.



בא בגבורות, הכהן, מלא דשן וכח,



עוד תשגה בשיבה וכתמר תפרח פרוח,



גם ברוך תהיה, שבע רצון, מגד שמים.


  

להח' ר' שלמה באבער.

(ה’תרנ"ז.)


כחצי מאת שנה בלי מרגוע תחוה דעת,



בחקר תהום מדרש סופרים תתהלך במישרים,



מערמות העפר, מבין רקב ותולעת,



תחיה אבני חפץ, חצובות מהר העברים.


  


זרעך האחת עד תכלית האור מגעת



ואחת עושה מלאכת היום, חדשה לבקרים;



קסתך, קסת הסופר, ביהודה נודעת,



עודך מחזיק ומפליא לעשות כחובר חברים.


  


האלף לך שלמה, אלף תודות וברכות,



כמשפט לנטר כרם ישרון ועודר מערכות,



משכיל אל דברי הימים יומם וליל.


  


הקרובים לך לקץ שבעים בקהל עם ירוממוך



ובמרחקים רבים לתהלה יזכרוך:



לכו חזו מפעלות איש, הולך מחיל אל חיל.


  

להח' ר' מנחם מענדל בוימגארטען.

(ה’תרנ"ח.)


זה כארבעים שנה נפשך עז דורכת



לכבוד תורה ועבודה וגמילות חסדים,



בעיר הגדולה בקרב עדה מברכת,



משלבות יחדיו כאשכול כפרים עם נרדים.


  


רוחך, רוח גבורה, ערכה בחין ערכת,



בינה לעתים מזמנים, להשכיל נחמדים,



ימינך, ימין עז, בעט סופר מהיר מושכת,



להביא מעץ הגן, גן רוה, פרי מגדים.


  


הן לקץ שבעים תודה לקראתך הולכת,



אל ביתך, בית נאמן, כל כבודה נתכת,



וכלו אומר: אשרי האיש שלו ככה.


  


וגם השיר הזה, על כנפי רוח קדים



מעף ביעף אליך, בתוך הנועדים,



יאציל לך, מנחם, משיב נפש, רוב ברכה.


  

להח' דר. בערנהאד מינץ.

(ה’תרס"ב.)


בבית עקד הספרים לעדת ווינא הבירה



חמש ועשרים שנה תצור דעת ותושיה,



בעין איה, הליכות חכמה ומדע צפיה,



בזרוע עצומה ונאמנה, במלאכתה מהירה.


  


שרעפי חוקרים ומושלים, בחידה ושירה,



זה אל זה בהשכל תערוך בשפה יפהפיה,



מתכנתם כזהב תבחן ותפק פליליה,



מתהלכת במישרים והענים מאירה.


  


חזק, יששכר, כי יש שכר לפעלתך,



ביובל הכפול תכפל משכרתך,



יקרה מראמות וחרוץ: כבוד ותפארת.


  


קחה זמרת איש שיבה חלף זמרת תמורה,



הבאת בנפש עיפה ליום ששון גיל ואורה,



והיתה לאזכרה, ברית אחים נוטרת.


  

להרב הח' ר' דוד לאווי

(ה’תרס"ב.)


לך, הלוי, איש רב פעלים, איש עתי,



שואב ממקור ישראל בכד וצפחת,



מטיף אמרי שפר בנעם ונחת,



אובילה היום שי מצער לאות אמתי.


  


כקדם הנך נכון, נאזר בגבורות,



לעת קץ השמונים תמשוך בשבט סופר,



בשדה צופים באר מים חיים חופר,



כמגיד משנה תבשר חדשות ונצורות.


  


חזק, ידידי, והיו ימיך מאת שנה,



עוד תנוב בזקן בעזוז חיי בשרים,



בסוד מרבית ביתך ובחבר קהל ישרים,



שליו ושלאנן מלא ענג ורננה.


  

להח' פראפעססאר מאריץ אנטשערל.

(ה’תרס"ג.)


בבית ספר הברית בלב שלם תשמור משמרת,



נערי בני ישראל תורה באורך אפים,



חמש ועשרים שנה הנך למו לעינים,



לנחותם במעגלי צדק בלשון חן מדברת.


  


לתורת אל, מורשת הפלטה הנשארת,



כאיש חיל, משכיל על דבר אמת, תאזר חלצים,



להצדיק רבים, להוסיף לקח במתק שפתים



בסוד קהל עדת ישרון בעיר המלוכה הנאדרת.


  


קח נא היום, ביום הפור, השמחה והאורה,



לזכר משלוח מנות מנת שב, רפה ידים,



ברכת מורה במגלה עפה ומסגרת.


  


עוד ביובל שנת החמשים תגיה אור תורה,



הולך ואור עד בלי די כשמש הצהרים,



ועלית מעלה מעלה לכבוד ולתפארת.


  

להח' פראפעססאר איזראעל זינגער.

(ה’תרס"ד.)


בראש מלמדי ספר על מצפה תעמוד זה חצי מאת שנה,



עודך מסתולל בזקן ותבוז עצלות ודומיה;



לבחורי ישרון חק ודת תודיע בעת מזמנה,



ועינך, עין אמן, הליכות עולם למרחוק צופיה.


  


לתכונת מרבית בית יהודה כרת ברית ואמנה,



להשכיל על דבר האמנה היהודית בעצה ותושיה.



למען השיב לב אבות על בנים ברוח נאמנה,



לסקל המסלה מאבן, ממכשלה נכריה.


  


חיל עשית, ישראל, לטובת עדתך הישנה,



הלא כתבת לה שלשים בחסן חן ודעת למנה,



כל קורא, ירוץ במו, יאציל לך ברכה משלשת.


  


כמוני, הנושא עיניו קדימה אל ההרים,



ומגיש מנחת ערב, מלא קמצו: אמר ודברים;



אזכרה היא ולהדר פני איש שיבה מתקששת.


  

לבית מדרש הרבנים בעיר ברעסלוי

(ה’תרס"ה.)


בצל קורתך, בית המדרש, בחבר למודים,



אנשי שם יורו דעה לתושיה כפלים,



תורה וחכמה בהשכל ישאו יחד במאזנים



לבחורי חמד, לכל העובר על הפקודים.


  


מקור מים חיים הנך לדור עיף, שבע נדדים,



נפתח זה חמשים שנה בתבונות כפים,



מעין מדע לא אכזב, מטהר שבעתים,



מופת נאמן לשאר בתי מדרש היהודים.


  


יהי מקורך ברוך ויפוץ חוצה מאה שערים,



והיית כתרן על ההר, כאמיר וצמרת,



בעשותך פרי למעלה ושרש למטה פי שנים.


  


בית המדרש יהי עליון ויתנסס כנס הרים,



מרבה עצה ועצמה לפלטה הנשארת,



עד צאת תורה מציון ומירושלים.


  

להח' פראפעססאר דר. לעאפאלד הערצעל.

(ה’תרס"ז.)


זה עשר שנים שלמות ארבע פעמים



בנפש חפצה, אך טוב וישר רודפת,



בראש בית הספר, הבנוי כמו רמים,



על שלום מורה ותלמיד רוחך מרחפת.


  


כאומן נאמן ומשכיל בדרך תמים



בלשון רכה, מדע וחכמה שואפת,



תרהיב החרדים, תעורר הנרדמים,



ועצלות אין אונים כעוף מתעופפת.


  


לכבודך, אמן, זקן בא בימים,



יושבי עיר בראדי, בני שם חם ויפת,



שנת ארבעים יחגו כחג משפחה.


  


אלופים מידעים יגישו שלמים,



ברוממות כבוד יסירו המצנפת,



אני אתערב בשמחתך הנצחה.


  

מכתב לדוד.

להח' דר. דוד ראזין.


רוח שמואל בן מאיר



את רוחך, דוד, העיר:



"הן לך משפט הבכורה,



לצרוף ספרי לתורה



מכל סיגים ועופרת,



מחסרון ומגערת,



ברוח דעת פי שנים



המזקק שבעתים". –


  


ורוח, מעל שלחה,



אליך בעז צלחה.



ידך, רפיון מאסת,



חיש מלאת בקסת;



לקראת שמואל יצאת



ואת כל לבבו מצאת,



לתת לספרו תועפות



ולשית עליו נוספות.


  


קורות חייו הודעת,



בטוב טעם אור הופעת



על ספריו הנשארים,



מכתם טהור יקרים,



באוצר הערות מחכימות,



אשר כלנה מתאימות,



כאשר יאתה לגבר,



הרודה בכל העבר. –


  


קח נא ידידי ברכתי,



ותערב לנפשך שיחתי



כמו מנחת המרחשת,



בלולה בתודה משלשת.



הלא בידידות נאמנה



שלוחה לראשית השנה



בגיל ובחבוק ידים



לאוהב טהר לב ועינים.


  

משלוח מנות.

להח' ר' מרדכי וויסמאן חיות, ר’ת מו"ח 7


יישר כח



לחרט מו"ח,



מפליא פלאים.



יספור אמר



בקל וחמר,



כמעשה חלאים.





“בראשית” ברא



וספרו קרא:



“חתן התורה”.



תודות אלף



מחיר וחלף,



ליום האורה.


  






ftn1   ↩



ftn2  ↩



ftn3  ↩



ftn4  ↩



ftn5  ↩



ftn6  ↩



ftn7  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7266