


	
	האיכר
	



האכר / חיים יעקב אונגר

(ה' תרי’ג.)


עוד בדומיה הבריאה תרגיע,



מתוקה שנת העבד בזעת אפים,



הפעמון הוד קולו עוד לא השמיע,



עוד לא עלה השחר בשמים,



והאכר החרוץ יעור משנתו,



יקום לקול השכוי ויעזב מטתו.

חיש כגבור ימהר לשנס מתניהו,



יעיר כל עבדיו מעצלה ותרדמה,



להחל עבדת הבית וכל מעשהו,



להכין אכל לנפשם ולחם הבהמה,



ירוץ אל הרפתים, בית אוצר הונו,



לתת מספוא לסוסיו לבקריו וצאנו.

לנגה הסהר גרן יפתח,



וחמשים יתיצבו הדשים סביב,



אל מטהו איש ידו שולח,



לדוש ולחבט היטב תבואת האביב.



התבן למספוא יאספו יאגרו,



המוץ יזרו הלאה והפרי יצברו.

מרחם משחר לאט תצא הצפירה,



ורוח צח לזרות ולהבר נסעת.



ממשכבה תקום עתה הגבירה,



עת אחר הפתח צעדים שמעת.



לתת טרף לביתם כלם יאיצו,



בטרם הילדים משנתם יקיצו.

והאכר התם ועבדיו הנאמנים



ללכת השדה ישאו רגלימו,



אחרי אכלם פתם במלח עם עדנים,



נות הבית אשישות חלב תשקמו,



ישמחו לרוץ ארח בכח האכילה,



מאום עתה לא נעדר בלתי – התפלה.

ברגש קדש אל על ישאו כפיהם,



להתחנן אל אל עליון, עליהם גמר,



דמעות תודה נצצות בין עפעפיהם,



רק שפתיהם נעות בלי נשמע אמר,



ויבקשו עזרתו בכל עת, בכל רגע,



לשמרם מכל רע, כל צרה ופגע. –

כשני עתה קדמה יאדים רקיע,



לבושו ארגמן במשבצות זהב פרוים,



במראה אדם חוג שמים יפיע,



בהדרת קדש תצא מלכת השמים.



אור, ברי וחיים יחיו את כל הטבע,



וישלמו החשך על אחת שבע.

ועדת צפרים ישירו


ברמים,


כנפי רננים יגביהו עוף לשחקים;



זמיר נשמע בשדות, הידד בכרמים,



קול ישורר בהרים, קרא בעמקים;



ורסיסי הטל, ממעל יערפו,



נאות דשא וכר נרחב יחדיו יעטפו.

והאכר ירד בקעות, יעל הרים,



ובלי זעף ילך על הברקנים,



יפקד תלמיו, יעדר ויחרש בבקרים,



ישרש פרה ראש מנטעי נעמנים,



ובעמל כפים, דאגה ותלאה



יחיה הזרע לשנה הבאה.

כהלך בחליל לבו שמח



עת הנצנים יראו בארץ,



מיגיע ידו הזית פרח



ובסר יגמל פרי, יפרץ פרץ,



עת אשכלות הגפן יבשילו ענבים



ונאות ירקרק דשא יעטו הרגבים.

כי יזכור בשמחה וגיל עת הקציר,



עת אשר ימצא בארץ מאה שערים,



ויקו משנה שכר שכיר לעת הבציר,



עת יין ותירש יטיפו ההרים,



עת חטה שעורה גפן דבש וזית



ברנה וקול זמרה ישא אל הבית.



בלב השמים השמש זרחת,



ועבדי האכר ייגעו ייעפו,



רשפיה רשפי אש ארצה שלחת,



וכלם כאחד צללי ערב ישאפו,



ואחרי אכלם את לחם הצהרים



יעזבו עבדתם ברפין ידים.

אך האכר החרוץ ישחק לשרב,



ובלי התמהמה ישדד אדמתו,



ירחיק כל קוץ ודרדר, סלן וסרב



ולא ינוח עד אם כלה עבדתו;



ובשבט פיו יכה עבדיו העצלים,



הישבים נרפים יחד על הכלים;

"אל עבדי! כי לא טוב בעיני מעשיכם,



"לעבד רגעים אחדים אחר לנוח;



"מתי איפוא תכלו את עבודותיכם?



"הלא תדעו המשל בפי איש הרוח;



"החרוץ יוציא פרי תנובה מסלעים



"העצלה והנומה תלבשנה קרעים.

"לא זאת המנוחה, טמן יד בצלחת



"ומעבדת השדה העלים עין;



"לא זאת המרגעה, תת פה בצפחת,



" לחקר ממסך ולשתות שכר ויין;



"לא זאת המנוחה ולא זאת המרגע,



" עון פלילי הוא, מחפיר דל ושוע.

"מתוקה המנוחה, הנפש משיבה,



"עת שלמה המלאכה בשדה וכרם,



"אז ישבת נגש, אז תשבת המריבה,



"אז נשב בבית למסתר מזרם;



"ערבה המרגעה בחרף וציה,



"מתוקה לנפש ומרפא לגויה.

"מתוק הלחם, שקוי הוא למעים,



"כלחם אבירים, במגד תבואות שמש;



"אם ברוח מלא ובחזקת ידים



"נעבד האדמה מבקר עד אמש,



"אז ימתק לחך מדבש ומעדנים,



"ויערב מנפת צופים ומשמנים.

"מתוקה השנה רפאות היא ליגע,



"חפשי מדאגה ישכב על משכבו,



"אם איתן מושבו רוחו ידע,



"מרעב וחסר בל יגע לבבו,



"אם בקיץ אסף הביתה תבואה,



"אז לקראת החרף יצא בתרועה.

"לא כן העצל, יסב על מטתו,



"יקרא דרור לנפשו וירדם בחיק תנומה;



"פתע ריש ועני דפקים על דלתו.



"נפשו יבשה אין כל, בביתו אין מאומה,



"ינחם באחריתו ככלות עשרו והונו



“בעד ככר לחם יתן כחו ואונו.” –

ככה דבר התם בזעת אפים,



עודנו בלי חשך חרש תלמהו,



אל הנרפים וההזים בעצלתים,



השכבים בלא כח יחד על שדהו.



להרים פניהם אליו בושו ונכלמו,



ואל תוכחות מוסרו לבותם שמו.

רגע יתאושש כל איש בעצם תמו,



יטו שכמם לסבל כל חם כל צמא,



בחפזו יקח איש איש אתו וקרדמו,



ימהרו אל המקום אשר מלאכתם שמה.



שבתם ישיבו לאדונם כפלים,



בעבדה אשר יעבדו בין הערבים. –

השמש עשר מעלות כבר ירדה,



ובחפזון על מקום בואה שאפת,



עוד מעט מזער ואיננה הנחמדה,



תחתה קדרות על פני תבל מרחפת,



וטרם בואה תחת חוג הרקיע



היום אך הפעם קדם תגיה. –

ובני הטבע מקום מנוחה יתורו,



אלה ברום, אלה בעמק יחפצו,



אלה לבית, אלה לרפת יסורו



כלם יעושו, יחישו, יפרצו.



והמנוחה הנעימה, בת השמים,



עלי אדם ובהמה תפרש כנפים.

גם האכר עם עבדיו החרוצים



המזמרות והאתים חיש יצנפו,



ישימו כליהם על שכמם כחלוצים



ואת הנשאר אל העגלה יאספו;



כי כלו מעשיהם, שלמה המלאכה,



ואך ממעל עתה עוד יקוו ברכה.

בשמחת לבב כמצאי שלל יסעו,



ירננו עלי ארח, כל עמל שכוח.



מקרב צלצל הפעמן ישמעו,



כי יקרא אותם להנפש ולנוח.



עוד רחק מביתם כמטחוי קשת



ילדה באם הדרך אותם פגשת.

בת האכר היא, היצאת לקראתו,



עיניה כככבים נשף האירו,



בנשיקות פיה, בעצמת שמחתו,



רגע גם כל עבדיו אותה הכירו,



ולקול השמחה גם שאר הבנים



מהרו החוצה בחדוה גיל ורננים.

אך יעלת החן, האהובה והנעימה,



לא עזבה מעמדה בין השפתים;



כי כל כבודה בת טובת טעם פנימה –



ובבוא אהובה ברכתו בחן שפתים.



מאהבה מסתרת פניה להבים,



עת בשובה ונחת עמה התנה אהבים. –

האש על המוקדה בלהב יקדת,



באורה כל החדר סביב מאירה,



וגברת הבית אצלה עמדת,



הפרור מעל האח חיש מסירה.



לערך השלחן תצוה לאמהותיה,



ולחם הערב תביאינה ידיה.

עתה סביב לשלחן יחד ישבו,



האכר ואשתו וכל מרבית הבית,



לאכל לחם במעגל, כי מאד רעבו,



וישכחו השדה, הכרם והזית.



ותפוחי אדמה רק במלח מלוחים



יערבו לחכמו מרקיקים משוחים.

אחרי אכלם יפרדו הנה והנה,



איש איש ילך אל חדרו, אל משכבו,



ויבקשו מנוחה בזרעות השנה,



עד עלות השחר, עד הבקר יבא.



על משכב תבן ינוחו התמימים,



שנתם תערב ויחלמו חלמות נעימים. – –

ככה יחיה התם יום ומחרתו,



שמח בגרלו, ואם הוא מלא צנינים –



על אל ישליך יהבו עד בא חליפתו,



לא יחפץ בזהב, לא יחמד פנינים.



השלום והשקט באהלו יגורו,



נצח נצחים ממנו לא יסורו.

אחי! למדו לחיות חיים מאשרים,



כאכר הזה אשר לא ידע עצב;



גדלו את בניכם לכרמים ולאכרים



ושימו לדאבון נפשותם קץ וקצב;



כי אך האכר ידע שלו בשלותו,



ישב בטח בעוד בחיים חיתו.

למה זה לכם לתת בכיס עין,



לרדף כל היום אחר מסחר וקנין,



לקנות בלואי הסחבות – וכסף אין,



וללכת כל היום מענין לענין??



למי מדון וריב, למי משטמה ופצע



הלא לרדפי עשר ולאהבי הבצע?!

זה כארבע שנים קרא דרור מלכנו,



לישבי ארץ עסטעררייך היתה רוחה;



משפט אחד לנו ולכל סביבותינו,



לבנות ולנטע ולתת עלינו ברכה.



הן ידינו לא אסורות עוד בכבל,



ורגלינו לא הגשו לזקים וחבל;

מדוע ככה דלים “בני המלכים”,



והצפנים לארץ הגר ירעבו ללחם?



מהם אך מלמדים וספרים והלכי דרכים,



ענים אמללים כמתים מרחם.



האפס כל עצה, תחבלה ומזמה?



העבדת האדמה חרפה וכלמה?

מדוע איפא תמאנו עשות ביד רמה,



אשר עשו אבותינו כאלפים שנה?



הלא גם המה היו עבדי האדמה,



וישאו אלמותיהם בגיל ורננה;



איש אחיו לא הונה בעבור נעלים,



כי הארץ – היא רחבת הידים.

למדו איפא, אחי, להיות אכרים,



לעבוד בשדות, בכרמים וגנים;



אז תאלמנה לעד שפתי צרים,



יאלם הבוז, לעג השאננים –



ואביר יעקב באברתו יגן עליכם,



וישלח ברכה עד בלי די במעשה ידיכם.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7303