


	
	גן עדן
	



גן עדן / חיים יעקב אונגר



שיר על מעשה גן עדן.

בשני חלקים.

שמות המדברים.

האדם.

חוה, אשתו.

הנחש, בקומה זקופה כקומת איש.

קול אלהים.



מקום התראות פנים: גן עדן.

חלק ראשון: האדם, חוה, הנחש



(מקום נאה בגן עדן. האדם שוכב בצל אלה עבתה בנאות דשא וכר נרחב. חוה ברחוק מה ממנו מתהלכת ללקוט שושנים ובלי ראות קרבה אל עץ הדעת, ובראות הנחש אותה עומדת לבדה, ימהר ללכת אצלה ויקוד ארצה, אחר ידבר.)



הנחש.


נעם אלהים עליך, אשת חיל!



שלום וענג לך יומם וליל!


  

חוה.


שלום שלום.


  

הנחש.


מה יפית, שרתי, טבת הטעם,



על הוד יפעתך אשתמם הפעם.



את חותם תכנית, את כלילת היפי.



שושנה רבת חן בלי שמץ דפי,



עיניך יונים, כבדלח לטהר,



כעפעפי שחר, כשמש לזהר,



בך הראה אלהים תקפו וגבורתו,



להתפאר במעשה ידיו והוד תכונתו.



אולם לבי סחרחר ידכה ישח.



ובתוכי ישתומם בל‏י מצא מנוח,



על אשר נתן למאכל לנפשות יקרות



עשב השדה, ארחת ירק לברות.



הגם אל פרי עץ הגן יד לא תשלחו



ומכל טובו מאומה לא תקחו?



האף אמר אלהים: לא תאכלו מגדים,



רמונים ותאנים, כפרים עם נרדים?



הגם צוה לבלתי נגע נטעי נעמנים,



או לשבת על נהרי נחלי עדנים,



בצל דליות גפן וענף עץ עבות,



בצל צאלים מחרב המשובב לבבות?



הן מצות אל חפץ אחפץ לדעת.



אל נא תוסיפי, אל תתני מגרעת.



השמיעיני קולך, מלים הטיפי,



וצוף דבש אמרתך עלי חכי הרעיפי.


  

חוה. (משתאה על דבריו, אחר תדבר)


הן זרוע אלהים עלי לא נגלתה,



אך אישי ספר לי איכה היתה,



כאשר העד העיד בו אל מקחת



פרי עץ הדעת ולא ימות לשחת.



העולה על רוחי אותך אודיע



ודבריו בלבי צפנתי אביע:



“מכל עץ הגן אכל באות נפשך”,



ככה דבר אלהים, עשי ועשך,



"אולם בעץ הלזה, בעץ הדעת,



ממנו טובה גם רעה נבעת,



העמד בתוך הגן לצבי תפארת,



לא תגע יד, כי הוא כמו אש בערת,



ראשיתו ממתקים אחריתו מרה.



השמר מנו פן יהיה לך לזרא.



ועתה אם למצותי תאבה שמע,



לבלתי הוסיף מאומה, לבלתי גרע,



טוב הארץ וחלבה תאכל לנצח,



ובחסדי אשמרך משד ורצח.



אך אם תמרה פי ותלך עמי בקרי,



להפר עצתי ולספות חטאת על מרי:



לי זרוע נטויה, גמול גאים משלמת,



על ראש מרדים תחול ביום המלחמת,



לי יום נקם ושלם פעל ידיך,



לי ארי במסתרים, הארב לצעדיך,



“מות” שמו, נוקם, אכזר, בעל חמה,



עטה אדרת שחרחרת, מעיל אימה,



בידו מאכלת, חרב מתהפכת,



על ראש הפשע פתאום נתכת".



דברי האלהים עת אזני שמעו,



ירדו חדרי לבבי, עדי נפש נגעו,



משממת עמדתי, אחזני פחד,



מאז הלאה ממנו נלך יחד.




הנחש.


אל תפחדו ואל תרהו, כי לא מות תמותון



ומפני עץ הדעת חנם תנוסון.



אל קנוא הוא, נצב כצר לנצח,



למען לא תלכו רומה כחזקי מצח,



גם הוא אכל פרי הדעת פעמים,



אחר יסד ארץ וטפח שמים



לאור קרא והנה שמש זרח,



מידו קרנים על הירח.



ולבלתי עלי יצרו יתגדל חמר,



שלח דברו ארץ והביע אמר:



מכל עץ הגן תאכלו די שבע,



לעץ הדעת אל תשלחו יד לנגע.



כי ביום בא פרי עץ הדעת במעיכם,



והייתם כאלהים, ונפקחו עיניכם,



לדעת טוב ורע וסתר חוג שחקים,



להעלות נשיאים ולתת קולות וברקים.



לכן עלילות ישים, יבקש תאנה,



גזר אמר: אל תאכלו מן התאנה. 1




(הדפה עד שנגעה בעץ הדעת.)



חוה (על לבה מתופפת וכמעט ארצה נפלה.)


מה זה יקרני? הה רוחי חבלה!



זמותי נתקו – נפשי נפלה!


  

הנחש. (בחנפי לעגי מעוג.)


אין שוד ופגע, אין אסון ומות,



אך לשוא תחרדי חרדת צלמות.



הנה נגעת בלשון אש בערת,



אשר אמרת, כי פתע תשלח מגערת;



אמרי נא, הנשרפו אם נצרבו פניך?



לשלהבתיה קרבת, הנכוו רגליך?



אמנם מחזה שוא חזית ומדוחים,



כי מה השתנו תאנים מתפוחים?


  

חוה. (משתוממת ממראה עיניה וממשמע אזניה.)


עשתנותי נבוכות – הפלא ופלאי



כחש אישי, דבר אתי בשלי.



אין זאת מצות אל אך בדאה מלבו,



עולה נמצאה בשפתיו, טמונה בחבו.


  

(הולכת חיש אל עץ הדעת.)




טוב העץ למאכל, תאיה לעינים,



פריו פרי השכל, נחמד שבעתים.



התאנה חנטה פגים, נתנה ריח,



עתה תשובב נפשי ולבי תשמח.


  

(ותקח מפריו ותאכל – אחר אכלה.)




לשוני מפריו טעמה ועיני ארו. –



אבל, שעפים חדשים וזרים בי יעברו.



נשמת אל תחיני, נפשי ידעת;



אשרי מצא חכמה אף מצא דעת.


  

(לוקחת מפריו בידה להביא לאישה. ויהי עד כה ועד כה והאדם הקיץ משנתו. בעיניו יתור את הגן לבקש את אשתו, ובבואה ידבר על לבה.)



האדם.


באי הנה, רעיתי, מעין ששוני,



מהרי עופי יונתי, פה תשכני



תחת אלה עבתה בצלה חמדתי,



עלי דשא מצע שושנים רפדתי,



פה כשני עפרים, שאננים מפחד,



בעבותות האהבה סוד נמתיק יחד.


  

חוה. (תמהר ללכת אליו.)


הנני אישי לכל משאלות לבך;



הלא חצי בשרך אני ועזר כנגדך.


  

(ותשב לימינו.)



האדם.


לבבתני אחותי, מאד לבבתני,



ומי יתן וישבת נצח לימיני.



נעימים חבלי ידידות, נפשות יקשרו,



מרפא לשתיהן, עת בהם נאסרו



אם תפול אחת, השנית תקימנה,



ועזר וישע ידיה תביאינה.



מה האדם הגלמוד עלי התבל?



כערער בציה, חייהו אך הבל.



רק מעת את ירדת לי משמים



אאמין בחיים וששתי שבעתים.



את אורי וישעי, עזרי וסגלתי,



בך כל אשרי וטובי, יהבי ונחלתי,



בצלך אשכח לחמי, נעמות שבע,



והדרך באפל לי אור זרע.



מחיר נפלא! תחת צלע, מני לקחה,



את אשת רבת חן אלי שלחה.



לו כיום את זאת ידעתי מלפנים,



חצי בשרי תחתך נתתי ברננים.


  

חוה.


משמן ונפת רכו אמריך,



עסיס ודבש תטפנה שפתותיך.



אך במה אדע, כי מלבך באו,



ומעמקי רוח נדיבה יצאו?



פן ילדי רגע המה, יחלפו מהרה,



ותחת ברכה יביאו עלי מארה;



ובעבר עליך רוח אחרת,



תכבה רשפי האהבה הנשארת,



ביד חזקה מפניך תהדפני,



ולעולמים גלמודה תעזבני.


  

האדם. (משתאה לדבריה.)


תני תודה, תמתי, כי זאת הפעם



לא בחכמה דברת, לא בשכל וטוב טעם.



מאין באו לך שעפי שוא והבל?



האם מחזה שקר נפל לך לחבל?



הלא לעזר נתנך אלהים לי לעולמים,



לחיות חיים מאשרים כל הימים;



בשרך מבשרי מעצמי עצמיך,



תארך תארי, בצלם פני פניך.



אב אחד לנו, אל אחד בראנו,



ובכל מעשה ידיהו המשילנו.



למה תשימי אפוא עלילות דברים



ותהגי אך תהפכות ורעיונים זרים?



גרשי נא מלבך עצב ודאגה,



הסירי כל מרת רוח וכל תוגה,



גילי ושמחי בי ואני בך אשמחה,



למען טוב ירדפנו ונסה האנחה.


  

(רואה דבר מה בידה מסתירה.)


אולם מה זה בידך בדעת תסתירי?


 

חוה. (במתק שפתים.)


תאנים בכרות הבאתי ליקירי.



אנא טעם מהנה אחת ושתים,



ואם ערבו לחכך אוסיף לך כפלים.


  

האדם. (נבהל ומשתומם.)


הה, איך ערב לבך בעץ לגעת,



אשר קראהו אלהים בשם: “עץ הדעת”?



הלא פריו ראש פתנים הוא, סם המות,



ירד אל חדרי בטן כאש צרבת.



זרי נא את התאנים הלאה, מהרי,



פן יקראך אסון, עת כי תאחרי.


 

חוה.


אכן, ירא ורך לב, חנם נפעמת,



ואם ככה אתה אמר לא חכמת.



עתה האמנתי כי און פעלתי,



לולא מפרי העץ לשבעה אכלתי,



ויהי בפי כצוף דבש מתהלך במישרים,



מרפא לנפש ושקוי לחיי בשרים.


 

האדם. (יספוק את כפיו.)


אוי לשפתים שככה תבענה!



אוי לאזנים שמועה כזאת תשמענה!



צר לי מאד ולבי יחרד אל חייך,



כי מות אכלת ואת היית בעכריך.


  

חוה. (בלשון רכה.)


אמנם לקול פחדים תצלינה אזניך,



ורוח שקר ותפל יעור עיניך.



הן אמת תהגה לשוני וכל דברי כנים,



כי אין מות ואין כל חסר בתאנים. –



ועתה אם נפשך בי עודה בחרת



ומוצא שפתיך תמיד שמרת,



אל נא תירא המות, שאול ותפת,



אל תבוז מנחתי, מתוקה כנפת,



בכורה בטרם קיץ הואל קחת,



אחר נמתיקה סוד בשובה ונחת.


  

האדם. (בנפש מרה.)


הרפי ממני, אל ככה תאלציני,



ולאכל מעץ הדעת אל תפתיני.



חלילה לי ללחם לחם הרשע,



כי הוא עון פלילי, מרי ופשע.



“מות תמות”, אמר משל בגבורתו,



ואיככה ינקה מפר מצותו?


  

(בפני עצמו.)


מר לי מר, נפשי בקרבי תתיפח,



כי המות מחמד עיני לקח.


 

חוה. (בשטף אף.)


הניחה לי, אכזר, ארפך לעולמים,



ארחיק נדוד, בחברתך נפשי נקטה;



בתהו ילל ישימן אנוד לילות וימים,



במענות אריות ונמרים אשקטה.



בין חיתו יער, בין לביא וליש,



שם אחישה מפלט, שם אבקשה ישע.



לא בזרועות גבר, לבו לב שיש,



הפך אור לאפל, אהבה לפשע. –



כי תטה אלי חסד כבר הודעת;



איה נא אפוא חסדך אשר אמרת?



כמעט אך קול עלה נדף שמעת,



בלשון אחרת ההפך דברת.



אם איש אתה, אם גם לבך לב גבר,



איך תירא מות, איך תפחד מקבר?



ואם זרוע אין לך לפדעני משחת,



הלא טוב לנו יחד על עפר נחת?



עתה קבל לך אחת מן השתים:



או תאכל מעץ הדעת כמוני,



או אנוס ואשב בדד וארצה עוני,



ואתה – לא תשא את שמי על שפתים.




האדם. (לא יוכל להתאפק כי נכמרו רחמיו.)


עמדי אשתי עמדי, אל נא תלכי,



כה יעש לי אלהים אם אעזבכי:



אם אכעיסך, תכהה מכעס עיני,



גם השאול לא יפריד בינך וביני.


  

(ויקח מן הבא בידה ויאכל.)



חוה. (ברחוק מה ממנו אל לבה מדברת.)


אבל, אשמה אני ולבי יהגה אימה,



יגרתי מאד מפני האף והחמה.



נפשי עלי תאבל ותרד פלאים –



אח! בשערי שאול אלך, בעמק הרפאים.


  

(אל האדם דברה יגונב ותקח אזנו שמץ מנהו).



האדם. (בנפש נעכרת.)


כן דברת, גם עיני הנה נפקחו,



רוח זרה אתי, מעי רתחו,



את אשר לא ראיתי אראה, אתבנן,



לבי יכני וכליותי אשתנן –



עירמים אנחנו, גויתנו חשופה,



עתה אל ירכתי הגן חיש נעופה;



נכרת לנו עלה תאנה בין הפארות,



ולכסות חצי בשרנו נעש חגורות.


  

(וילכו שניהם יחדיו ויתפרו עלה תאנה ויעשו להם חגורות. – קול אלהים ישמע מתהלך בגן לרוח היום.)



האדם. (לאשתו)


הבה, נתחבא, נבאה במסתרים,



עושי, חושי; קול אלהים יחשף יערים;



לעטף מאום אין – פעמינו נרימה,



מהרי, פן נהיה לקלס, נשבע כלמה.


  

(וימהרו ללכת בהחבא.)



חלק שני: קול אלהים. האדם. חוה. הנחש.

(מקום דשן ושמן בגן עדן. מגדים שונים יתנו ריח ניחוח. רוח אלהים מרחפת ומבינות לבדים דממה וקול ישמע.)



הקול. (בלאט ונחת.)


איכה האדם?


 

האדם


כקול האלהים בלכתו אזני שמעו,



זולתי קול, עקבותיו לא נודעו.



בשרי חזיתי ובשת כסתני,



לבי הכני, פלצות בעתתני,



אחור נסוגותי ואירא מגשת,



ואשב לי הרחק כמטחוי קשת.



כי איך אבא עירם לפניך, נורא,



ומאומה אין אתי לעשות לי חגרה.



כאשר יאתה לרדה בעוף השמים,



בדגת הים, בחיתו בקעה ושפים.



הלא מכלם אותי לבדי שנית,



ובצלם אלהים אותי לבדי עשית;



מדוע לא יקרה נפשי בעיניך,



להכירני כיום ולאסף חרפתי,



בתתך לי חגרה לכסות גויתי,



ונפליתי מכל מעשה אצבעותיך?



לכן נחבאתי בין קוצים וצחיחים,



בסתר אשב בין חרלים ושיחים.


  

הקול. (מן הסערה)


הוי אנוש אנוש, עצב נבזה ותלעת!



הוי מכה סנורים, חסר לב ודעת!



מי שמך לשפט ביני ובינך,



כי תתן תפלה לפעלי בעז פניך?



לכה ונוכחה אשאלך והודיעני,



הגד אם ידעת חכמה. השיבני!



הנגלו לך שערי אור שבעת הימים?



הוא ראשית דרכי לממשלת ברמים,



בשמי שמי קדם שביב אשו יופיע,



לרבבות מזרות רב עזו יודיע,



אשר חשכתי לעת מועד קץ הפלאות,



עת קץ לכל עני ולמות תוצאות.



התדע מעדנות מלכת השמים,



זורעת אור ומרפא בכנפים?



חוג רקיע על משמרתה עמדת,



וכל צבא המרום כשר שרים מפקדת.



והכרתי והפלתי כמחל מחנים



בגלגל סביבה יתהפכו כפלים.



עיש כימה וכסיל שמרי ספיה,



וכוכבים אין מספר ישכנו חצריה,



בעז משטרה על כלם מתאמצת,



ושאתם אחור וקדם לחצת. –



שור הארץ, בשטף ברק הלכת,



על גלילה התיכון חיש מתהפכת,



מהלך חצי יום רגע אחד מעפפת,



ועל צירי מצוקיה קדמה שאפת,



אשר תאר שניהם כמעשה שפת כוס פרח



עטופים לדר דר חתלת שלג וקרח,



ברחבי הערבות מסלתה סללת,



וחם ואור מפני קר וחשך גללת. –



התבוננת על נגה הירח,



אי דרך יחלק לו אור זרח?



חשך משחור, אבן אפל גזרתו,



מסבות מתהפך להגיה חשכתו



להמאור הגדול יקד אפים,



ולאט לאט בתרמה יקח לו קרנים.



הידעת עצמת עזו ברקיע,



עת במו חילו מי הימים יניע,



עת ישאף רוח וירומם גליהם



וישפכם על פני החוצות וכל שכניהם



עת ישא דכים משאה נצחה,



ירתיחם כסיר וישימם כמרקחה? –



הנגלו לך בשחקים שנים עשר נציבים?



את צל המעלות במעלות שמש משיבים,



במעגלה יחנו, גבר על דגלהו,



וככה יסעו, איש אל עבר פניהו,



איש אחד איש אחד חליפות בחדש,



ובדמות חיות הם משרתים בקדש;



הלא המה המכלכלים תבל ושכניה,



בשומם משטרם על כל צאצאיה,



על כל חי, על כל דמם וכל צמח,



על כל עשב דשא ושושן פרח,



על חטר וגזע, נצר ושרש,



על שדי תרומות ואחו, כרמל וחרש.



התספר כוכבי אור הערקים כברקים



ושבים אחר אלף שנים פעמים,



אחריהם יאיר נתיב בגבהי שחקים



כעין כסף קלל מזקק שבעתים? –



ואתה קצר ראי, זבוב מות, רפה רוח.



תעז לשום תהלה ותפל לטוח!



איכה ידעת, חסר שכל ומורא,



דבר נאצות ושאול לנפשך חגורה?



הלעץ דעת טוב ורע יד שלחת,



ובזדון לבך מפריו לקחת?



האם בגבה אף מעל בי מעלת,



וברית עשך לארץ חללת?


  

האדם. (עומד מרעיד, אימה גדולה נופלת עליו והודו נהפך עליו למשחית. אחר יפתח שפתיו.)


אל אלהי הרוחות, ברא שמים,



חפש כל חדרי לבב, טהר עינים,



לבי יפוג בקרבי ונפשי נפעמת.



העל חף מעון רוחך זעמת?



אזרעי תשבר, אם בי עולתה,



ואם בזדון לב התעבה נעשתה.



האשה אשר נתתה כנגדי לעזר,



עלי תשתרר ובראשה הנזר,



שמן ואש להט שפוכים על שפתיה,



נפת צופים וחמת עכשוב אמריה,



בלשון רכה, מדברת חן ותחנונים,



בפה מלא חנף התלים ורוח זנונים



הדיחתני לאכל מעץ הדעת,



בתמי הטיתי לה אזן שמעת;



היא, אשר צפניה צפן רוח סעה,



מסכה בקרבי רוח עועים ותעה,



אחרנית הסבה לבי, לב גבר,



מות אכלתי, הה, מצאתי קבר!


  

הקול. (אל האשה)


הוי אשת כסילות המיה וסררת,



שכחת ברית צורה שארה עכרת!



הוי מתאוה תאוה לעשות הרשע,



ומסיתה גם אישה לרעה ופשע!



רגזו מוסדי תבל, שמו שמים!



אשת פתיות הזאת מרתה כפלים:



לא שמרה מצותי, עצתי הפרה,



לב אישה הטתה, בבריתו שקרה.


  

חוה (יראה ורעדה אחזוה, פניה קפצו פארור וקולה קול פחדים.)


נפשי תתמוגג, הה, ברכי כשלו,



אור עיני אין אתי. פני נפלו. –



עליון רחום וחנון, סלח נא חטאתי



כבסני מעווני, שא נא אשמתי;



תשכח ימיני אם מצותך שכחתי.



ואם במרד מעץ הדעת לקחתי;



אך הנחש טמן לי פח ופחת,



והשיאני מפרי העץ לקחת,



הוא הגיש במרמה רגלי לנחשתים,



הוא בא בארבו ויעקבני פעמים,



את חיי וחיי אישי לקח בזעם,



כי מות נמות, יחד נמות הפעם.


 

הקול (אל הנחש.)


יען כי בלשון, גדופים מדברת,



נטוי גרון הלכת, משקר עינים,



אככה בלשון, אשלח בך מגערת,



על גחונך תלך, מלחך עפר רגלים.



בנקיקי סלעים ובנקרות הצורים,



בחורי עפר וכפים גם באורים



מעון לצאתך ובואך צויתי,



גם בילל ישימן מגור לך עשיתי



שמה באשון חשך תשכב למעצבה,



בינך ובין האשה אשית איבה.



גם שנאת עולם בין זרעה וזרעך,



חצים ואבני קלע יורה אחריך,



לדמך כחתף יארב, כמים ישפכנו,



הוא ישופך ראש ואתה עקב תשופנו


  

(אל האשה).


הרבה ארבה עצבונך, תלדי בעצב,



וחבלים יאחזוך באין קץ וקצב,



ובכל זאת על אישך את מתרפקת,



ונפשך באהבה עזה אליו שקקת;



הוא ימשל בך וגם יהיה לך למשענת,



ואת תהיי לעזר כנגדו ולסכנת.


 

(אל האדם).


ואתה האדם במאד עשה הסכלת,



עת לדברי אשתך שמע הואלת.



מהר שחת עברת את בריתי,



ותאכל מן העץ אשר לא צויתי.



לכן פרי העץ, אכלת עם עדנים,



במעיך יהפך למרורת פתנים.



ארורה האדמה, מקבת בורך,



קוץ ודרדר תצמיח כל ימי חייך.



גם כי תעבדנה בעמל כפים.



בעצב תאכל פריה, בזעת אפים.



גם כי תשדדה וחפץ ידיך תרב,



ותזרע בדמעה מבקר עד הערב,



תכחש תבואתה, לא תוסיף תת כח,



ותחת שערה תצא באשה וחוח. –



דע לך אפוא, כי לא תחיה לנצח,



דמך בראשך ותו-מות עלי המצח.



חיים מאסת, במות בחרת,



עת ברית מחללך בחסר לב נארת.


  

(כשמוע האדם את הדברים האלה לא נשאר בו כח וכמעט לא נותרה בו נשמה, וימהר אלהים לדבר אליו דברי שלום ונחומים).


לכה נא איעצך ותיטב אחריתך.



אל נא תתמרמר, חזק וזכר בראך,



בטרם יפלו הימים, ימי הנעורים,



בטרם תלך מארצך, ארץ מגורים,



בטרם יבא יום האחרון, יום עברות,



יום שובך לעפר, תובל לקברות.



אז רוחך תשוב על, לא תרד נשיה,



עדי תעמד לגורלך בבא עת התחיה.


  

(ויהי כאשר כלה לדבר והנה רוח סערה באה מצפון, ענן ונגה לו סביב, ואחרי הרוח קול רעש גדול ברום כבוד ה' ממקומו).






כמ"ד אותו העץ שאכל אד‘ הר’ ממנו תאנה היה (ב"ר פ‘ ט’ סנהדרין ע').  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7369