


	
	מכתמים
	



מכתמים / חיים יעקב אונגר

(ה’תר"ח.)


אל כילי גדל פה.

רבת ברוח שפתיך עמיתך הוכחת,



לחסד צדק וענוה פיך פתחת –



ידעתי, כי שלשתם מלבך יצאו.



כי מדי איש עני דופק על דלתך,



מתת לו אגורת כסף תקשה לבך,



“לך”, תאמר, “היום ריקם פני יראו”.

אל

אמרתי, אלהים אתה, מושל האדמה,



הלא כמוהו לשונות בני קדם בללת;



אכן אנוש אתה, אדם להבל דמה,



ואין פה אתנו יודע מה פעלת.

העלג והשכור.

“מה תדלג ותנוע כפסח שתי רגלים?”



שאל עלג לשון את השכור אפרים. –



“יד לפה!” ענהו השכור במרמה ושצף,



“פן ישמע קולך וכדי לעג וקצף”.

חוני המעגל.

לא נפלאת בעיני, כי שבעים שנה נרדמת;



רבים יבלו שנותם בעצלתים ותנומה;



אך זאת בעיני יפלא, כי הקיצות וקמת,



הלא אין גם אחד מאמין, כי היה לך תקומה.

אל פקיד פלמוני.

שמעתיך זה כביר מתפאר עלינו,



כי אתה מנהלנו ומחזיק בידינו,



ולפניך לא היה נשיא כמוך.



שגית, אין חדש תחת השמים,



וזה לך היום כאלפים שנה פעמים



בארץ כנען היה נשיא: חמור – כמוך.

אל רופא אליל.

רופא נפלא, פרצת עליך פרץ,



כי נכה הרגלים רפאת בסמיך;



טרם כלה לשתות גהה מכוסך,



כאחד האדם הלך – בדרך כל הארץ.

אל מחלה בת דברי.

בת דברי, כנים ונאמנים דבריך,



מן המחלה יחי החולה אשר בקרת,



אם לא מת נגדך מרוח שפתיך;



כי כעת, מחלה, פיך כתפת פערת.

אל אשה זוללה.

עת אמך הראשונה שמה בכלי



מפרי עץ הדעת, אשר לקחה בשלי,



חלק כחלק נתנה לאישה ואכל עמה.



ואת תקחי לנפשך מנה אחת אפים



ולבעלך תתני רק עצמות הלחיים –



עליך ימשול המושל: “בתה כאמה”?!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7436