


	
	אבני זכרון
	



יד אהרן.


שמע מר מלענה כליותינו יפלח,

ממרחק בא, מארץ נבוכה ולא סדרים:

הה, מת אהרן הרפא מות גבור צלח!

רוחו שבה על וגופו הובל לקברים.




אל מול פני המלחמה נפשו עז דרכה,

לחבש למחוצי מתנים מגוי כרתים,

בכל אשר יפנה רוח כביר עליו צלחה,

ויעמד בין החיים ובין המתים.

שם על מחנהו ועל דגלו שמר משמרת,

חבש, רפא, נחם נפשות האמללים.

פתאם השלכה אל לבו אבן העופרת –

והאמן נפל ויהי כאחד החללים.

אהה ליום צרה, עת בא שמשנו בצהרים,

יום נגעל כידון גבור, מתבוסס בדמים!

הה למשנה שברון, גדל עד לשמים,

בעצם תמו נגרז אהרן, צעיר לימים. –

מה שמחנו, מה אורו לנו העינים,

עת על במתי המדע דרכת פלאים;

עת אגרת בינות מנה אחת אפים,

ותעש ספר מעשה חשב כמו חלאים.

מה עצמה חדות לבנו עת על הוקמת,

עת לרפא הראש נהיית, לשר מערכה;

אז דברנו בחזון, כי לעזר הורמת,

לשובב שיבת הורים ולתת עליהם ברכה.

מה ששנו כמצאי הון יקר על אגרותיך,

אשר שלחת לנו מארץ מרחקים.

זבות חלב ודבש מתחת לשונך,

כלנה מחמדים וכלנה ממתקים.

אש אהבה, שלהבת יה, בתוכן מתלקחת,

אל אהבת בנים אהבת אחים משלבה;

אין אמר ואין דברים בלי טוב טעם ונחת,

רוח חן עליהן מרחפת בלי דאבה.

פתע, הה, נהפך גילנו לתוגה ואבל,

נפלת הילל בן שחר מרום ערבות,

ידך לא אסורה ורגלך לא ענתה בכבל,

לפני בני עולה נפלת בסער קרבות.

שבת משוש לבנו, תוחלתנו נכזבה,

קוינו לשלום והנה שאה ובעתה,

מכאב לב ושבר רוח עיננו דאבה,

ערבה כל שמחה ותקותנו נכרתה.

כמספד על היחיד מר יספדו לך רעיך:

הוי אח, הוי אהב נאמן, דגול מרבבה!

כהמר על הבכור בבכי ימררו הוריך:

הוי בן פרת, איש חמודות, נפש נאהבה! –




שכב אפוא, יקר, לבטח, שאנן מפחד,

בגיא אדמת נכר, על מצע חול ורגבים;

הן ביום האחרון בבית מועד נלין יחד,

אז בארצות החיים נתעלס באהבים.



תו לזכרון.


מתימן קול נהי נשמע מר צרח:

שמואל דוד לקח, איש הבינים,

לוצאטו איננו, שמש זרח,

המאיר לארץ רחבת ידים.




נרו, נר אל, טרם יכבה בליל,

כרם קדש נטר באמת וצדק,

עד עת בא שמשו הפליא לעשות חיל,

לשרש כל קוץ מכאיב, דרדר וחדק.

פתאום מלאך אכזרי יקראהו:

“רד יומך, עצם לנצח העינים”!

ועיני שמואל כהו, חשך אורהו,

בליל שבת שבתון עלה השמים.

ועדת פאדובא מאד מאד התחלחלה,

כי שדד גאון עזה, כליל הכתרת.

על אבדן עדיה ספדה והתאבלה:

מי כמוהו מורה, צפירת תפארת?




לב חכמי ישרון יהגה רתת ופחד,

כהמר על יחיד נפשם תתיפח;

איה ספר, אי שקל, ישאלו יחד,

אי מרביץ תורה, שעריה פתח?

איה ספר, דעת קדושים ידע,

המכלכל דבריו בתבונות כפים?

איה שקל, לשונות שונות שמע,

נשא מדע בפלס וחכמה במאזנים?

אי משך בשבט ספר כיצר חמר,

אל כל יחפץ יטנו כקסם קסם,

המגביר ללשון במלא האמר,

מעלה על לבושה עדי זהב וכתם?

אי מהיר במלאכתו, נאדר בקדש,

חפש תעלמות חכמה בלי עצלתים?

אי עץ הדעת, פריו יבכר לחדש,

מתוק לנפש ותאוה לעינים? –

אשריך, איש חמדות, נודע בשער,

נעימים נפל לך גורל וחבל;

בשחרות חייך, עודך רך ונער,

בחין תפשת “כנור נעים”* עם נבל.




צעיר לימים עז התאזרת כגבר,

לסבל עול החכמה שכמך נטית,

אז התחקית על שרשי שפת עבר,

למוצאה ומובאה תו התוית.




“באהב גר” * גמלת על תרגום כשד,

לצרף סגיו ברק עיניך שנות;

את רבי חסרונו מנית בחסד

וזולל מיקר בטוב טעם ברות.

“לבתולת בת יהודה” [1] דרכת קסת,

לעניה סערה זרועך חשפת,

שמלת שביה, בעפר מתבוססת,

בלבוש מלכות, במעטה תהלה החלפת.

“בבית האוצר” [1] אוצרות חשך גלית,

על ספון טמון הופעת אורך,

בו רוח חקר ושכל טוב הראית,

כי אמן נאמן אתה בכל מעשיך.

אל ירכתי גיא חזיון פלאים באת,

"לחזון בן אמוץ [1] כרית אזנים,

תועפות מזמותיו חפשת מצאת,

אל רום משלו דאית על כנפים.

מפלאות עצם רוחך רבת הודעת,

לכל תכלית חקרת בעין חדרת.

“בכרם חמד” [1] שם לא ירקב נטעת,

נשא פרי ויהי לגפן אדרת.

עת לחברת “מקיצי נרדמים” ארחת,

בשמחת לב היית לה לעינים,

נשמת רוח עצה בקרבה נפחת

ואצלת ברכה לתושיה כפלים.




עם הלוי המשורר היתה בריתך,

להרביץ אבני משכיתו כאבני נזר;

על “דיבן יהודה” * שתה נוספותיך,

בהנה לכל קרא שוית עזר.

כל תפש עט ספר וכתב אגרת

הדבר הקשה הביא אליך,

כל שחר חכמה, בקדש נהדרת,

שאב בששון ממעין חכמתך.

כל איש עתי, מגלות עפות שלח,

פרי עטך חמד ואסף מלא חפנים,

למוציא גליון כקיקיון פרח

היית כגן רוה וכמוצא מים.

“בבכורי העתים” * גם בכוריך

“ולכוכבי יצחק” * מידך קרנים,

“היונה” * מצאה לתרופה עליך

בטל “התחיה” * הפרחת ניב שפתים.

“המגיד” “והמזכיר” טובך יגידו.

“ממגד ירחים” מתקך לא חדלת,

“אוצר נחמד” “ואוצר חכמה” יעידו,

כי על פלטת ספרי “ישרון” חמלת.

בעבותות אהבה משכת מתי סודך,

אהב דבק מאח בצר היית,

לב אבד הרננת בניד שפתותיך

ובישר לבבך שם טוב לך קנית.




אשריך. לוצאטו, חי חי עודך,

עודך נעים זמירות, נתן אמרי שפר

הן לדור דורים יעמד שם תפארתך,

בעט ברזל הוחק לזכרון בספר.

לך, שמואל דוד, לך משפט היתר,

בראש משפחת לוצאטו תשב כמלך,

כי לך נאוו שאת וכבוד, פאר וכתר,

דורך ישוחח בכל עיר ובכל פלך.

קצר אפוא, ידידיה, שם בעברי פי פחת

את אשר זרעת פה בזעת אפים,

שם לא תדע רגז, לא תראה שחת,

ובצל שדי תנשא על כפים.



ציון.

א.


שבת איש תבונות, אחי כל תופש עט וקסת,

מלא ידיו לתושיה וזרועו למלחמת.

שבת בעל “העת החדשה” המנוססת,

נפתולי העקשים ברוח כביר חוסמת.

שבתה רוח נדיבה, חנפה ושפל מואסת,

נאדרה בכח ובמדעים משלמת.

שבתה נפש יקרה, בגן עדן מתעלסת

אל על נקראה מארץ לה מתקוממת. –

לך בשלום, איש הרוח, שלמה עת צבאך!

הלא חוג שחקים תתהלך וערב גורלך,

ומלאכי שלום ישאונך על כפים.

שמך ינון לדור דורים, כי גדולות עשית,

הן תו לא ימח על לב כל מבין התוית,

ולכל שוחרי הטוב היית לעינים.


–––––

ציון.

ב.


שבתה יד אמן לאוצרות קדמונים מגעת,

נשתה גבורתה, לעט סופרים נצח מוזרה,

ימין בן צמח, במלאכת מחשבת נאדרה,

איננה, ובסוד חכמי לב אנחה נשמעת.

ווי יריעות שלמה נאכלות מתולעת,

רפדת וגם חברת לצפירת תפארה,

בן גבירול טפחת באהבה עזה מסתרה,

נס להתנוסס תתה ליודעי בינה ודעת.

צאתך לשלום, שכב על משכבך בירכתי מערה,

מבעד לערמות העפר תופע נהרה,

חיה תחיה, הלא רפאים עוררת בהתחיה.

זכרך כבר הואלת בכרם חמד לטעת,

קסתך הנפלאה, למביני מדע מודעת,

שמתך חותם על יד כל שחר תושיה.



על מות אשת חיל.

(ה’תרי"ג)


אם ברחבי העריפים תחשך השמש.

תחת אור בהיר יבא אפל ואמש,

תחת רוח חרישית סעה וסער:

העלה יבול, גם העץ ישוח,

אמלל הפרח, השושן והחוח,

הכרם יהי בתה, חשוף היער.

כן אם פתאם צלמות יעטה הרים,

אדרת שחרחרת תכסה שרים,

הודם נהפך למשחית – יובלו לקבר:

ירגזו אסירי עני – אבד עזמו,

יפחדו ישבי חשך – אבד מחסמו,

בעצמותם יבא רגז בלבם שבר.

הה ליום שאה ועברה, יגון ואנחה,

יום מהבנים אם אהובה נלקחה,

והיקרה בנשים לעפר שכבת.

רבים בלחץ לבבם נהי ישאו,

הוי אם! יספדו לה, הוי אחות! יקראו,

ומכאב לבב עינמו דאבת.

כי מאז עלתה על במתי האשר,

הפליאה עשות צדקה, חסד וישר,

באהל דלים עקבותיה נודעו;

עירמים כסתה מגז כבשותיה,

נודדים ללחם השביעה במעדניה,

חסדיה מספר עצמו ונפלאו.

עתה גם מביתם שבת קול רננות –

אבדה הנדיבה, אם יתומים ואלמנות,

לקחה ואיננה – זאת על לב ישמו;

ודמעות שליש תרדנה עינימו,

כי מי ינוד למו? מי ירחם עלימו?

נפשם תתעטף, וקול נהי ירימו. –

אשריך אשת חיל, רבת פעלים!

אור עולם במשכנך, נסו הצללים;

על כנפי שחר תגביהי לשבת.

מחזה שדי תחזי כחלום בתנומות.

בגן עדן תתהלכי בשדי תרומות.

חיי נצח תחיי, לא תיראי מות.

עוד תחיי בלב מבקשי עזרה בצרה.

כי החיית נפשם ורוחם הנשברה,

“טוב תת מקחת”, היה משל שפתיך.

לכן ינון שמך עוד ימים כבירים,

זכרך לא יסוף מזקנים וצעירים,

ובשערים יהללו אותך מעשיך.



על מות עלם בן חורים.

(ה’תרי"ד.)


מאיי תימן זעקת שבר באה,

על כנפי רוח קול נהי מתיפח,

מארץ ויציליא הוה נשמעה:

מת פאר הבחורים, עלם צלח.

בעצם תמו נגרז, בנקיון כפים,

מלא דשן עלומים, מלא חיל וכח,

בחור כארזים, יפה תאר ועינים,

כשושן העמק בעת החל לפרח.

בגן עדן התבל לפניו היתה,

כל הון יקר וכל שכיות חמדה מלאה,

כל חשק לבבו אשר עינו ראתה

לא מנעה העת מנפשו הצמאה.

מה נעמה התקוה, מתת שמים,

לעלם בן חורים משכיל ומצליח,

לאיש אשר לו עשר ואשר פי שנים

והזמן ברכה בלי די בביתו יניח.

מתקו לו החיים, שפרה נחלתו,

לא ידע כל עמל ושפלה תחתיה.

אם מעטים ואם רבים ימי שני חיתו,

שבע רצון לעתידות עינו צפיה.

אך מלאך אכזרי ישב בחדר,

לצודד נפשות כחתף יארב במסתרים,

יסיג גבול השאננים, יפרץ נדר,

ומסף רעל ישקמו מי מרים. –

צר לי, אחי, צר לי במאד עליך,

כי מאתנו מהרת ללכת;

אך מעט מזער היו ימי שני חלדך

בעת נפלך בחרב המתהפכת.

גם בשחר חייך טובך הראית,

נדבת לבך ברוח נכון הודעת,

על כל בני שרים וסגנים נעלית,

צעיר לימים כשמש צדקה הופעת.

על במתי אשר לא גבה לבך,

לעזרת דלים חשת, להשלים חפצמו;

בימין עזך תמכתם עד בא עתך,

ותדבר אתם טובות בצרתמו.




כאח נאמן ידים רפות חזקת,

נכה רוח ודכא הקימו מליך;

במתק שפתים מררותם המתקת,

ותשת למו ישע באור פניך. –

לך בשלום אל ארץ צללי ערבים,

מתקו רגבי נחל, נעימה המרגעה.

אחת היא, לא תקום צרה פעמים,

לא לנצח תאכל רמה ותלעה.

העפר ישוב אל אבק פרח,

רוחך תשוב אל על, תשכן במרומים.

שמה לישרים אור עולם זרח,

אל-מות ונעימות נצח לשלומים.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7530