


	
	גתה או הסופר
	




גתה או הסופר


מוצא אני, שההשגחה הטילה על הסופר תפקיד מיחד בסדרו של עולם: תפקיד של מזכיר, אשר תעודתו להרצות דין
וחשבון מעלילותיה של רוח החיים הנפלאה, הפועלת ועוסקת במעשי יצירה בכל
מקום שבעולם. הוא ממנה לכך להיות קולט לתוך נפשו את כל מעשי העולם ולבר
ולהבדיל אחר־כך מתוך נסיונות החיים את כל המפלא והמצין ביותר. הטבע תובע
להיות מתברר ומתפרש. כל הדברים שבעולם עסוקים בכתיבת פרשת דברי ימיהם.
המזר שבשמים והחלמיש שבארץ מתנועעים כשצלם כרוך אחריהם. הסלע
המתגולל מטה משאיר אחריו שרטות בהר; הנחל – את אפיקו בקרקע; בעל־החיים –
את עצמותיו בשכבת האדמה; השרך והעלה – את רשומם הצנוע בפחם־האבן.
הטפה המטפטפת חוקקת את החקיקה שלה בחול או באבן. אין רגלו של אדם דורכת
על־פני השלג או על־פני האדמה, מבלי אשר תטביע ברשומות פחות או יותר קימות
את עקבות מהלכה ודרכה. כל עלילה מעלילותיו של אדם נרשמת ונחקקת מאליה
בזכרונם של בני דורו וגם בדרכי הנהגתו ובהכרת פניו שלו. חלל האויר מלא
צלילי קולות; רקיע השמים מלא אותות ומופתים; כל האדמה כלה משמשת
לוח־זכרון, אשר רשימות וציונים חרותים עליו, וכל דבר וכל חפץ שבעולם כולל
רמזים, אשר כל אדם משכיל עומד עליהם על־נקלה.

בממלכת הטבע הולכת ונעשית רשימת־עצמו זו של כל דבר בהתמדה
שאינה פוסקת, ומה שהוא מספר על עצמו דומה למטבע שטובע החותם. אין בו לא מן
ההפרזה על המדה ולא מן המעטת הדמות, אלא מוסר הוא את המעשה כהויתו. אפס
הטבע שואף אל על, והדין והחשבון, הנעשה בנפש האדם מכל מה שמתעולל מסביב
לו, נעלה הוא מהיות טביעת חותם פשוטה. דין־וחשבון זה יש בו רוח חיים, כשם
שהדבר, שהוא מרצה עליו, רוח חיים בו. זכרונו של אדם משמש מעין ראי, אשר
לאחר שקלט את דמות תבניתם של הדברים הסובבים אותו, הריהו מתמלא רוח חיים
ועורך ומסדר את הדברים האלה סדר חדש. המעשים הנקלטים בו אינם שרוים בתוכו
במצב של קפאון, אלא מקצתם מתעלמים ומקצתם מבצבצים ועולים, ומתוך־כך מתגלית
לפנינו עד־מהרה תמונה חדשה, הכוללת את נסיונות החיים המפלאים ומצינים
ביותר. האדם מסיע ומזרז את הפעלה הזאת. הוא אוהב להביע את רוחו, ואותו
הדבר, שיש לו צרך להגיד לאחרים, רובץ כמשא כבד על לבו כל זמן שלא ישיחנו.
אפס חוץ מן התענוג הזה, שכל בני אדם מוצאים בשיחה עם הבריות, יש בני־אדם
שחננו מלדה בכשרון מפלא במינו למעשה־יצירה זה, כל אדם נוצר לכך להיות
סופר, העוסק בכתיבה. הגנן משמר את כל נצר, את כל זרע ואת כל גרעין של
אפרסק: תעודתו בעולם להיות נוטע נטיעות. ובשקידה לא פחותה מזו מתמכר הסופר
לאמנותו שלו. כל דבר שהוא מסתכל בו או מתנסה בו בחיים משמש לו תבנית
ודגמה ויושב כנגדו על־מנת שיתאר אותו בציוריו. את דעת הבריות, שיש דברים
שאינם נתנים להעלותם בכתב, הוא חושב לדעה של שטות. סבור הוא, שכל דבר
שאפשר להגות בו במחשבה, עלול גם להיות נכתב, בין לאלתר ובין לאחר זמן;
והריהו מוכן ומזמן לתאר אפילו את רוח־הקדש, או לכל־הפחות לנסות את כחו
בזה. אין לך ענין, שיהא נחשב בעיניו כביר ועצום יותר מדי או דק יותר או יקר
יותר מדי, – אלא כיון שהוא משתעבד לעטו, הריהו מטפל בו ועוסק בכתיבתו. האדם
נחשב בעיניו ליצור, שחנן במתת התאור, והתבל כלה נחשבת לו לחמר העלול
להיות מתאר. כל שיחה עם הבריות, כל פרענות הבאה
עליו משמשת לו חמר חדש, כענין שאמר הפיטן הגרמני שלנו: “אל חנני כח
לשיח את עניי וסבלי” (גתה). רגשות ההתמרמרות והיסורים משמשים
לו לצרכו.

מתוך פעלות ומעשים נמהרים הוא מסגל לו את היכלת לדבר
בחכמה ובדעת. תמרורי יגון וסערות התאוה אינם בשבילו אלא רוחות מנשבות
במפרש האניה שלו, כענין שכתב לתר חביבנו: “בשעה שאני שרוי בצער, הריני
מתפלל יפה ודורש יפה”? ואלמלי יכלנו לעמוד על מוצאם של כמה זרמי מליצות
נאות, ודאי שהיינו נזכרים בעל־כרחנו במעשה השלטן עמורת, אשר הואיל
לצוות ברב חסדו לכרות ראשיהם של פרסים אחדים, בכדי שהרופא שלו וזליוס
יוכל להתבונן אל העויות והפרפורים של שרירי הערף. המכשולים, שהוא נכשל
בהם, מתקינים לו את הדרך לנצחונותיו. כל מחשבה חדשה, שעלתה על לבו, כל
משבר, שנתהוה ביצרי לבו ותאותו, מורה אותו, שכל מה שלמד וכתב עד עכשו
אינו אלא דבר חיצוני, לא דבר של ממש, אלא מעין בת־קול של דבר של ממש. ובכן
מה הוא עושה אפוא עכשו? כלום משליך הוא את עטו אחרי גוו? זאת לא זאת; הוא מתחיל לכתוב מחדש מתוך השפעת האור החדש שנגה
עליו ומנסה, שמא יעלה בידו להביע איזו מלה שיש בה מן האמת. והטבע מסיע
בידו במסתרים. כל דבר העלול להיות הגוי במחשבה, עלול להיות גם כן מבטא
מן המחשבה ולחוץ, ולו גם בסיוע של כלי־מבטא גסים ואי־מתקנים. ואם
כלי־המבטא האלה אינם מספיקים לו, הריהו מצפה ופועל את פעלתו, עד שהוא
מתקין ומשכלל אותם לצרכי תשמישו ועושה אותם נוחים ומכשרים להביעו
יפה.

שאיפה נמרצת זו לבטוי של חקוי, המצויה בכל מקום שבעולם,
אף־על־פי שהיא מסמנת יפה את מטרתו ודרכו של הטבע, בעקרו של דבר אין היא
משמשת אלא מעין הרצאה סטנוגרפית. יש מדרגות נעלות מזו, ואותם האנשים,
שהטבע בחר בהם לתעודה יותר רוממה. חננו מידו במתנות כשרונות מפלאים
ביותר. הם הם בני כת החכמים והסופרים, הרואים חבור וקשר בין הדברים במקום
שההמון אינו רואה אלא שברים וקטעים ואשר כח נמרץ כופה אותם לסדר את הדברים
סדר נאות ולתמוך מתוך־כך את הציר, שעליו סובבת מערכת הדברים ותכונתם. דבר
יקר הוא ללב הטבע ליצור אדם בעל הסתכלות עיונית או בעל חכמה ומדע. זוהי
תכלית, שאין הוא מסיח את דעתו ממנו לעולם ולתכלית זו התכון מתחלת
בריתם של מעשי בראשית. אין הסופר חזיון עראי בעולם, אלא עסקן שהעולם
זקוק לו, אחד ממשרתי ממלכת הטבע, שהיה צפוי ומזמן מאז מקדמי עולם ברקמת
מעשי העולם ובמסכת צרופיהם. נבואות הלב ושאיפות הנפש משפיעות עליו
רוח־הקדש. כשאנו עומדים על דבר אמת חדש, מתמלא לבנו רגש חם, שאינו אלא קרן
נאצלה מאותה שמש הרוח, אשר זיוה נוקב ויורד לתוך מעמקי המחצב שבהר, כל
מחשבה, המנצנצת בנפשו של אדם, מכרזת ברגע התגלותה על טיבה וערכה שלה, – אם
רק הזיה של בדות היא, או כח קים ומוצק היא.

הנה כי כן, אם יש עלות וגורמים המצריכים את התגלותו של
הסופר, הרי מצד אחר יש גם תביעה וצרך למדי במתנות כשרונותיו. בכל העתים
והזמנים יש לו לצבור צרך אחד שאינו פוסק, הינו הצרך באדם כליל שלמות,
המחנן בכח של בטוי נאות ואשר יכלת בידו לכון את מקומו הנכון של כל
ענין, אשר הבריות נתעים אחריו בשגעונם. זחוחי־הדעת והלהוטים אחר הבצע
מכריזים בקולי קולות על החדשות הטפלות שלהם בענין המכס, בעסקי מסלת־הברזל
בטכס, בדבר עקרי הכנסיה הקתולית, בענין המיסמיריזמוס או בעסקי
קליפורניה, והואיל שהם עוקרים את הענין מתוך קשרי היחסים, שהוא אחוז וקשור
בהם, הרי עולה בידם על־נקלה לשוות עליו הוד וזהר ידוע, והמון בני־אדם
נגרר אחריו באין דעת ובאין הבין ואוטם אזניו משמוע דברי שדולו של ההמון
שכנגדו, אשר נצל ממין שגעון זה רק משום שהוא מתמכר אל שגעון אחר הדומה לו.
אבל אם אך יופיע אדם, אשר עין חדה לו לתפוס את כל הדברים בכללותם ואשר רוח
בו לקבוע את כל אחד ואחד מעניני השגעון המבדלים והמפרשים במקומו הנכון
ובקשרי יחסיו המתאימים, – מיד תסתלק האילוזיה, והצבור, אשר בינתו שבה אליו,
יהא מחזיק טובה לתבונתו של האיש המוכיח אותו ומחזירו למוטב.

החכם הנהו בן כל התקופות והדורות, אלא שכדומה לשאר הבריות
עליו להשתדל להיות שרוי ביחסים טובים עם בני דורו. אפס מעוטי הדעת סבורים,
שדבר־מה מגחך נמצא בחכם ובכל כת החכמים והסופרים, אבל ענין זה אין בו מן
החשיבות, כל זמן שהחכם גופו אינו משגיח בו. בארצנו חשוב איש המעשה יותר
משאר הבריות; הוא משמש ענין חביב לשיחת הבריות ודעת הקהל נוחה הימנו,
ומפלגת בני־אדם זו, שהיא רב מנין ורב בנין של הצבור, מכבדה על כל פנות
העם. דעת עמנו על אנשי הרעיון שוה לדעתו של בונופרט. האידיאות מקעקעות
את סדר החברה ואת חיי הרוחה וסופן שהן מעבירות את בעליהן על דעתם. לעמת
זאת הכל סבורים, שמשלחת אניה טעונה סחורה מניו־יורק לסמירנה, או הטפול
והריצה הנה והנה בכדי לרכוש חברים לחברה של מניות האומרת לכונן בית־מטוה
גדול, שיש בו חמשת אלפים או עשרת אלפים נולים, או היגיעה בעסקי הבחירות
והשדול והפתוי של בני הכפרים קלי האמונה ובעלי דעות קדומות, בכדי לסגל את
דעותיהם בשעת בחירות הפרזידנט בחדש נובמבר – שכל הדברים האלה דברים
מעשיים הם וראוים לתהלה ושבח.

אלמלי היה נטל עלי להשוות חיים של עסקנות ומעשה, לא מאותו
המין שמניתי למעלה, אלא ממין מעלה מזה, אל חיים של הסתכלות ועיון, הייתי
חושש להוציא את משפטי בהחלט לזכותם של הנזכרים ראשונה. בני־האדם יש להם
צרך כל־כך גדול בהארה נפשית, עד שאפשר לנו לצדד הרבה בזכותו של המתבודד
והנזיר, המקדיש את חייו לעיון המחשבה או לתפלה. נטיה ידועה לצד אחד, פזיזות
יתרה ואבוד שווי־המשקל הפנימי – זהו המחיר, שכל עסקנות מעשית נקנית בו.
הוה עוסק ופועל, אם רצונך בכך, – אבל ידע תדע, שכל מה שאתה עושה, אי אתה
עושה אלא על אחריותך עצמך. עלילותיהם של בני־אדם מעיקות תחתיהם כמשא כבד
יותר מדי. הראני אדם, שהיה פועל ועוסק, ולא נעשה קרבן ועבד לעסקנותו.
מעשה, שעשוהו בני־אדם פעם אחת, משעבדם וכופם לחזור ולעשותו שוב. המעשה
הראשון, אשר צריך להיות רק נסיון ובחינה, נעשה לחובה קדושה ולמצוה. המתקן
הדתי הנלהב מגשים את רוח־הקדש שלו באיזה מנהג או ברית־דת, ונמצא שהוא ובני
סיעתו דבקים בצורה החיצונית ומזניחים את רוח־הקדש. קוקר יסד את
הקוקרות. שיקר כונן את המנזר שלו ואת המחולות והרקודים שלו;
ואף־על־פי שכל אחד מהם מרבה לפטפט על הרוח, אבל לאמתו של דבר אין כאן
כלום משל רוח, אלא חזרה מתמידה ואינה פוסקת, וחזרה זו צרתה ואויבתה של הרוח
היא. אבל איה אפוא גלוייה החדשים של הרוח כיום הזה? בעלילות ובמעשים של
התלהבות אי אתה מוצא עכשו אלא דלדול והתנונות; אבל גם בעלילות שממין פחות
מזה, שאינן מכונות אלא להרבות את הרוחה של חיינו ועמה יחד גם את
מרך לבנו ופחדנותנו, בעלילות של ערמומיות, בעלילות של חמס ושקר, בעלילות
המפרידות בין כשרון העיון והמחשבה ובין כשרון המעשה והמטילות חרם על התבונה
ועל הרגש, – גם בהן אי אתה מוצא כלום חוץ מדלדול וכפירה. בכתבי הקדש של
ההדים כתוב לאמר: “רק הילדים בלבד ולא אנשי הדעת והחכמה מדברים על הכשרון
העיוני ועל הכשרון המעשי כעל שני דברים בפני עצמם. שני אלה אחד הם, כי
מגמה אחת לשניהם, והמדרגה שמגיעים אליה בעלי העיון, מגיעים אליה גם אנשי
המעשה. רק מי שרואה, כי תורת העיון ותורת המעשה תורה אחת היא, עינים לו
לראות”. כי כל עלילה נשגבה צריכה להשפיע על הטבע הרוחני של הדברים שבעולם.
אמת־המדה של העלילה היא הרגש, שממקורו היא נובעת. ענין פרטי ביותר שבחיי
היחיד יכול על־נקלה להפך לעלילה העומדת ברומו של עולם.

זלזול זה בערכה של העסקנות הרוחנית אינו נעשה מעולם על־ידי
המנהיגים והדברים שבדור, אלא על־ידי אנשים ממדרגה פחותה. האיש התקיף
העומד בראש מפלגת אנשי המעשה נוטל חלק באידיאות שבזמנו והוגה משום־כך חבה
יתרה אל אנשי העיון והמחשבה. ובכלל אין ממדתו של אדם מצין באיזה מקצוע
שהוא להקל ולזלזל באדם אחר. בני־אדם שכמותו נוהגים תמיד לשאל שאלתו של
טלרן, לא את השאלה: העשיר הוא האיש? היש לו משרה? בעל דעות כשרות הוא?
היש לו כשרון זה או אחר? השואף הוא להתקדמות או מצדד בזכות הסדר הקים? –
אלא את השאלה: כלום אדם הוא בכלל? כלום מצדד הוא בכלל בזכות איזה דבר? צריך
שיהא משבח ונאה במינו. זהו כל מה שדורש טלרן, כל מה שדורש ההגיון
הבריא של הבריות. היה אדם גמור ומעלה, לא על־פי דרכנו אנו, אלא על־פי
דרכך אתה. אנשים חרוצים ובעלי כשרון אינם בודקים אחר המקצוע, שכשרונו של
אדם מצטין בו, אלא בודקים אחריו, אם בכלל בעל כשרון הוא. אמן מחבב
ומוקיר את אמן ואין הוא בודק אחריו, אם הוא דברן או חרש חכם, אמן־יד או
מלך.

לאמתו של דבר אין לך ענין, שיהא כל־כך קרוב ללבו של הצבור,
כשלומם וטובתם של הסופרים. אי־אפשר לנו שלא להודות, שבני־אדם מכירים בערכן
של מעלות רוח מצינות ומקדמים אותן באהבה ובנפש חפצה. ואף־על־פי־כן אין
הסופר תופס בחברה שלנו עמדה רמה ונשאה. סבור אני, שהוא עצמו אשם בכך. ערכה
של הלטרה – לטרה. היו ימים, שהסופר היה אדם קדוש; הוא כתב כתבי קדש, את
ההמנונים הראשונים, את ספרי החקים, את שירי הגבורים, שירי עצב, חרוזי
סבלות, נבואות כשדיות, פתגמי חכמה קצרים, החקוקים על כתלי בתי־מקדש. כל
דבור ודבור משלו היה אמת לאמתו ועורר את העמים לחיים חדשים. הוא היה כותב
במתינות ובכבד־ראש ובאין בררה. כל דבור עמד לנגד עיניו, כשהוא חקוק בארץ
וברקיע השמים, והשמש והכוכבים לא היו משמשים לו אלא ציונים ואותיות,
הכוללים אותה המשמעות עצמה אשר באותיות והמלים שלו ואינם נעלים עליהם בערכם
וחשיבותם. אבל איככה זה יכול הוא להיות מכבד עכשו, אם אין הוא מכבד את
עצמו, אם הוא מבליע את עצמו בקרב ההמון, אם חדל מהיות מחוקק, אלא מלשין
הצבור הוא, המתרפס לפני ההמון הנבער המחליף בלי חשך את דעתו, אם נטל עליו
להמליץ בטכסיסי ערמומיות של טוען בבית־המשפט על ממשלה גרועה, או להיות נובח
שנים רצופות על הממשלה בתור שכירה של האופוזיציה, או לכתב דברי בקרת
טפלים או ספור זמה, כללו של דבר: לכתב יום ולילה באין דעת ובאין רוח־הקדש?

מעין תשובה על השאלות האלה נמצא, כשנעין ברשימת גאוני
הספרות שבדורנו, ביניהם אין אנו רואים איש, שיהא ראוי לשמש בא־כח הכשרונות
והחובות של החכם והסופר יותר מגתה.

הנה תארתי את בונופרט כבא־כח חיי החלין והשאיפות של המוני
העם במאה התשע־עשרה. הצד השני של התקופה הזאת, הסימן שלה, הריהו גתה, אדם
שהיה כבן־בית גמור בזמנו ובדורו, נושם את אוירו ונהנה מפרותיו, אדם
שאי־אפשר היה לו להתקים בדור אחר קדם לכן ואשר בכשרונותיו הענקיים גולל
מעל יצירות הרוח שבתקופתו את חרפת החלשה, שהיתה רובצת עליהן, אלמלא בא
לעולם אדם שכמותו. הוא בא לעולם בזמן שהתרבות התפשטה בין כל פנות העם
וטשטשה את כל השרטוטים הבולטים שבצורת היחיד, בזמן שמחסר אנשים בעלי
תכונות של גבורים תפסה לה מקום השאיפה לרוחה חברתית ולשתוף
עבודה. בתקופה זו אין פיטן, אלא המון סופרים פיוטיים; אין קולומבוס, אלא
מאות רבי־חובלים באניות של פוסטה, העוברים ארחות ימים כשהם מזינים
בטלסקופים, בברומטרים, בתמצית של מרק ובבשר כבוש; אין דימוסתיזיס או
צ’יטים, אלא המונים המונים של וכחנים ופלפלנים חרוצים בבתי
המחוקקים ובבתי־דינים; אין נביא או קדוש עליון, אלא חבורות של מלמדים
בתורת הדת; אין איש־מדע אחד לאמתו, אלא חברות מלמדות, מעשה־דפוס זול,
אולמי־קריאה ואגדות של קוראי ספרים בלא מספר. מעולם לא היתה תערבת דברים
מרבה שכזו. העולם הולך ומתפשט כמסחרה של אמריקה. חיי היונים, חיי הרומאים
וחיי ימי הבינים מובנים וברורים לנו למדי; חיי דורנו משוים לפנינו המון
דברים שונים בשפעה מרבה כל־כך, שההסתכלות בהם יכולה להעביר את האדם על דעתו.

גתה היה הפילוסוף של השפעה המרבה הזאת; ומתוך שהיה
אדם בעל מאות ידים ובעל עיני ארגוס, מכשר ומצלח היה גם יחד לתפוס ולשעבד
את כל הערבוביה של העובדות והמדעים רבי־החליפות ולהשתמש בהם על־נקלה בכח
החריצות והזריזות המיחדה לו. הוא היה אדם בעל רוח כבירה, אשר לא נבוך ולא
נתבלבל על־ידי הערבוביה של המון התכריכים והמעטפות המסכמים, שהתעטפו בהם
החיים שמסביב לו; בעינו החדה מכשר היה להסתכל אל תוך־תוכם ולראות את הצפון
מתחת להם ולינוק את תמצית גבורתו ממקור הטבע, שהוא היה קרוב לו ומצוי אצלו.
והדבר התמוה ביותר הוא זה, שהיה חי בעיר קטנה, במדינה דלה וחלושה ובזמן
שתפקידה של גרמניה בעסקי העולם לא היה חשוב במדה שתוכל להלהיב את לבות בניה
בגאות המולדת, מעין זו העלולה להלהיב את הצרפתי או האנגלי הגאוני, או את
האזרח הגאוני של מדינת רומה או אתיקה בימי קדם. ואף־על־פי־כן אי אתה מוצא
ביצירותיו של גתה אפילו קורטוב כל־שהוא משל צמצום קרתני. לא מצבו הרימו
על, אלא הוא יצא לעולם מחנן בגניוס חפשי ושליט.

הילינה או החלק השני של פוסט הנהו פילוסופיה של הספרות
בצורה פיוטית; זהו מפעלו של אדם, שהיה אמן גדול וממחה במקצוע דברי ימי
העולם, במתולוגיה, בפילוסופיה, במדעים ובספריות של אמות העולם באותה
המדה האנציקלופדית, שבה עוסקת הלמדנות של דורנו, במכון לאפיה
האינטרנציולי ובהסכם עם תעודתה לשמש סרסור רוחני בין כל עמי הארץ, בחקר
האמניות של ההדים, של האיטרוסקים ושל כל קדמוניות הציקלופים, ובחקר
הגיאולוגיה, הכימיה והאסטרונומיה. על כל אחד ואחד מן המקצועות הללו הוא
יודע לנסך רוח של רוממות ושירה. דרכו של אדם להתבונן אל המלך מתוך חרדת
הכבוד; אבל אלו יזדמן לפניו המקרה להיות בקונגרס של מלכים, ודאי שעינו
תטל חרות לעצמה להסתכל בטיבו המיחד של כל אחד ואחד מהם. שירות הילינה
אינן שירות נפלאות הנובעות מן הלב בכח פראי, אלא צורות מעבדות
ומשכללות, שהפיטן השקיע בהן את תוצאות עיונו והסתכלותו במשך שמונים שנה.
חכמה עיונית ורבת־בקרת זו עושה את הפואימה הזאת ליצירה המפלאה שבדורו.
זמן התהוותה נכר מתוכה מאליו. ובכל־זאת פיטן הוא גתה, – פיטן, אשר
זר־הדפנים שלו גא ונשא הוא משל כל פיטן אחר שבזמנו ולמרות כל השפעה
הזאת של הפרטים הקטנים שבקטנים (כי דומה הוא, כאלו הוא צופה ורואה בכל
חרורית שבעורו), הרי הוא מקיש כנורו בכח כביר ובנעימות כאחד הגבורים אשר
בארץ.

הדבר הנפלא שבספר זה הוא החכמה הנשגבה שבו, בכור רוחו
הכביר של אדם זה התמזגו עתותי ימי קדם ועתותי ההוה עם האמונות, השיטות
הפוליטיות ודרכי המחשבה שלהן והתפרדו לצורותיהן הקדומות ולעקרי האידיאות
שלהן. כמה מתולוגיות חדשות חולפות ועוברות במוחו! היונים אמרו עליו על
אלכסנדר, שהוא הגיע ובא עד החאוס (התהו ובהו); גם גתה הרחיק ללכת
מרחק רב שכזה, אלא שהדבר ארע בימינו ולעינינו; ולא זו בלבד, אלא שהוא ערב
את לבו לפסע פסיעה אחת מן החאוס והלאה וחזר בשלום.

בחקרי עיונו אתה מוצא חרות המשמחת את הלב. האפק שאין לו
מצרים, הסובב ומקיף אותנו בכל מקום, מאציל מרוממותו גם על הקטנות ועל
הדברים, שהם צרכי חיינו או ענינים מתנים, וגם על המאורעות הנשגבים
והחגיגיים. הוא היה נפשו של דורו. אם דור זה דור חכם היה, אשר מחמת רבוי
תושבי הארץ, מחמת האורגניזציה המוצקה שלו והתפתחות הכשרונות של יחידים נהפך
למעין אקספדיציה אחת גדולה לחקירות ותגליות, אשר כנסה ואצרה במהירות יתרה
חמרים חמרים של מעשים ותוצאות במדה, שאין אחד החכמים שהיו לפניו מכשר היה
לסדרם למערכותיהם, הרי רוחו של אדם זה היתה רחבה למדי לכלול את כל הדברים
האלה ולחלקם למחלקותיהם. כח מיחד היה בו לאחד מחדש את האטומים הנפרדים
על־פי החק המטבע בהם עצמם. הוא השרה רוח של שירה ופיוט על חיי דורנו.
בתוך הקטנות והדברים של מה־בכך הוא גלה את הגניוס של החיים, את פרוטיאוס
הקדמוני הערום, אשר תמיד הוא כרוך אחרינו, והוכיח, שהשעמום והחלין,
שתולים בדורנו, אינם אלא אחת המסכות של פרוטיאוס זה:

“גם העלמו רק הויה נסתרת היא” –

אשר רק החלף החליף את לבוש הבדחנות שלו בלבוש של פועל ואשר
בימינו אלה בליברפול או בהאג מלא חיים ועשיר הוא במדה לא פחותה מאשר
לפנים ברומה או באנטיוכיה. הוא היה מבקש אותו במגרשי הערים, ברחובות
הראשיים, בגני הטיול ובבתי־המלון; ולא זו בלבד, אלא שהראה, כי הכח
הדימוני הזה מתעלם ואורב אפילו במקצוע מנהגי החיים הקבועים וחיי הרוח. הוא
הוכיח, כי במעשים המצוים והשכיחים שבכל יום הולך ונטוה חוט של מתולוגיה
ושל משלה, המתגלה לפנינו בעליל, אם נתחקה על מוצאו ותולדותיו של כל
מנהג וכל מעשה, של כל מוסד וכל כלי־מלאכה וכל אמצעי המטבע מתחלת בריתו
בטבעו של האדם. כל השערה שאין לה רגלים וכל דברנות ריקה היו שנואות עליו.
“יש לי די־והותר השערות משל עצמי; כשאדם כותב ספר, הבה ירצה בו רק מה שהוא
יודע”. הוא כותב בסגנון ברור ושקט מאין כמוהו. ויותר משהוא כותב הוא משמיט,
וכל מלה משמשת אצלו דבר שיש בו ממש. הוא ברר את ההבדל שבין הרוח והאמנות
של ימי קדם ושל דורנו אנו. הוא הגדיר את מהות האמנות, את מהותה וחקיה. הוא
הפליא לדבר על הטבע דברים נאים מאין כמוהם. הוא מסתכל בטבע בדרך שהסתכלו בו
הפילוסופים הקדמונים, שבעת חכמי יון, ועד כמה שיהא נוטה בדרכו זו משיטת
חכמי צרפת, המנתחים את כל ענין ומסדרים וקובעים את כל דבר בלוח מיחד, הרי
חסרון זה מתמלא לנו על־ידי השירה והאנושות, אשר רוח הלמדנות מרחפת גם
עליהן. תשמיש העינים מעלה הוא בכללו מתשמיש הטלסקופים והמיקרוסקופים.
על־ידי כשרון רוחו המפלא להביא את כל הדברים לידי אחדות ופשטות גלה לנו
כמה תחומים בטבע. הנה כי כן היה גתה הראשון, אשר קבע את התורה, שהיא
השלטת עכשו בחכמת הבוטניקה, זאת אומרת, שהעלה או קשר העלה משמש עקר
בוטני ראש וראשון, ושכל חלק וחלק מן הצמח אינו אלא עלה, שנשתנתה צורתו
לצרך תכלית ידועה ולפי התנאים החדשים שהוא נתון בהם, ובהתחלף התנאים האלה
עלול הוא העלה להתהפך לאבר אחר מאברי הצמח, וכל אבר אחר עלול להתהפך
ולהיות לעלה. כיוצא בזה הוא מניח בתורת האוסטולוגיה, שחוליה אחת של
חוט־השדרה יכולה לשמש עקר ראש וראשון של השלד כלה: לפי השקפה זו אין
הראש אלא חוליות עליונות, שנשתנתה צורתן. “הצמח מתפתח מקשר לקשר ומסים את
גדולו עם יצירת הפרח והזרע. וכיוצא בזה הולכים וגדלים מאבר לאבר גם
תולעת־החוט והגזם ומסימים את גמר גדולם עם התהוות הראש. מבנה הגו של האדם
ושל בעלי החיים מן המדרגה העליונה עשוי חוליות חוליות וכחותיהם הרוחניים
מרכזים בראשם”. במדע האופטיקה סותר הוא את התורה המלאכותית בדבר שבעת
הצבעים ומוכיח, שכל צבע וצבע אינו אלא תערובה של אור וחשך בשעורי מדע
שונים. לאמתו של דבר אין מן החשיבות לדעת, מהו הענין, שהוא כותב עליו.
הוא צופה ורואה בכל חרורית שבעורו ומחנן הוא בנטיה נמרצה לצד האמת. כל דבר
היוצא מפיך, הריהו בוחן ובודק אותו לעמוד על הממשות שבו. למרת־רוחו הוא
כשמלאים אותו בדברי הבאי ומכריחים אותו לחזור על אגדות טפלות, שהאמינו
בהן הבריות אלפי שנים. מבקש הוא לבדוק את כל דבר ולעמוד על אמתו, ככל אדם
אחר שבעולם. הוא זורה את כל דבר במזרה שלו. וכאלו אומר הוא על עצמו: הריני
כאן על־מנת לשמש אמת־המדה ושופט לכל הדברים האלה. על שום מה צריך אני לתת
אמון בהם? ולפיכך כל מה שהוא מדבר על הדת, על
התאוה, על הנשואים, על המדות, על קנין בעלים, על שטרות של כסף, על תקופות
של אמונה, על נחוש של אותות ומופתים, על הצלחה או על על דבר אחר שבעולם
נחרת בזכרוננו ולא ישכח מלב עולמית.

הבה נעין בדגמה היותר מצינה מנטיתו זו לשוות
דמות וצורה לכל דבור השגור בפי העם. במתולוגיה של כל העתים והתקופות
נתיחד מקום חשוב לתפקידו של ה ש ד. גתה לא היה משתמש מעולם במלה, שאינה
משמשת דבר שיש בו ממש. כונה זו אתה מוצא גם בדברים האלה: “מעולם לא שמעתי
על דבר פשע, שלא הייתי עלול לעשותו”. וכך הוא תופש בגרגרתו של שד־מפלצת זה
הכרוך אחריו. שד זה מן הצרך שיהא בריה שיש בה ממש, שיהא אדם אירופאי, שיהא
לבוש בגדים כאחד מאנשי הצורה, שיהא בעל דרך־ארץ ונמוסים נאים ובקי היטב
בדרכי החיים שבוינה ושבהידלברג בשנת 1820 – או שלא יהא קים כל־עקר.
ולפיכך הפשיט מעליו את הלבוש המתולוגי, שהיה מעטף בו, את הקרנים, את רגלי
התיש, את הזנב, שדמות אנקל לו, ואת הגפרית ואש התכלת הבוערות מפיהו, ותחת
לבדוק אחריו בספרים ובתמונות, חקר ובדק אחריו בנפשו הוא, בכל צל של קרירות
רוח, של אהבת עצמו ואי־אמון המאפילים על נפשו של אדם בין בהיותו מצוי בקרב
המון העם ובין בהיותו שרוי בבדידות – ומצא, שהמונח מפלצת זו מתוך כל קו
ותג, שהוסיף עליה או גרע ממנה, נעשית ממשית ואימה ביותר. הוא הכיר לדעת,
שמהותו של שד זה, שהיה מרפרף כצל על משכנות בני־האדם מיום היות האדם על
הארץ, אינה אלא השכל הברור והמצנן, המכון לתשמיש הנאת החושים –לפי נטית
היצר השרוי בנו תדיר; ומתוך־כך הכניס אל הספרות את מפיסטופיליס שלו,
שבצורתו יצר את דמות דיוקנו של טפוס חי, שלא היה כמותו זה מאות בשנים ושיהא
קים לארך ימים בדמות דיוקנו של פרומיטיאוס.

אין כונתי להכניס את עצמי בנתוח יצירותיו המרבות,
היצירות הללו כוללות תרגומים, דברי בקרת, מחזות, שירים ליריים ושירים ממין
אחר, ספרי זכרון ספרותיים וצורות של אנשי מעלה. ברם אין אני יכול להסתלק
מלעמוד על טיבו ומהותו של " וילהלם מיסטר".

וילהלם מיסטר הריהו רומן לפי משמעותו המעלה של משג זה
וראש וראשון במינו. מעריציו קוראים לו בשם הציור היחיד והמיחד של החברה
שבזמננו, – כאלו רומנים אחרים, כגון אותם של ולטר סקוט, אינם עוסקים
אלא בציור המלבושים ותנאי החיים החיצוניים של החברה, תחת אשר רומן זה
מציר את רוח החיים. זהו ספר, אשר בכמה בחינות עדין מסך פרוש עליו. כל
אדם משכיל קורא בו מתוך השתוממות ותענוג. יש שמבכרים אותו בתור יצירה
גאונית גם על־פני המלט. סבור אני, שאין אף ספר אחד מספרי הדור הזה,
שיכול להדמות אליו בנעימות ועדן, שיהא כל־כך חדש תכלית החדוש, שיהא כל־כך
מושך את רוח האדם ומשפיע עליה שפע מחשבות רבות ועמקות כל־כך, שיהא מלא
כמותו השקפות נכונות ונאמנות על חיי בני־האדם, מדותיהם ותכונותיהם; שיהא
כולל כל־כך הרבה הוריות נאות בדבר דרכו והנהגתו של אדם בחיים וכל־כך הרבה
רמיזות הבאות בהסח־הדעת והמעלות אותנו אל עולם אחר, עולם עליון, ושלא יהא
מצוי בו אף קורטוב של מליצה ושל דברים המביאים לידי שעמום. זהו ספר העשוי
באמת להמשיך את לבם של צעירים בעלי רוח יתרה, אלא שבה במדה אין רוח הקורא
נוחה ממנו עד־מאד. מחבבי קריאה קלה, המבקשים בו אותם שעשועי ההנאה המצוים
ברומנים אחרים, יצאו ממנו בפחי־נפש. ומצד אחר הרי גם אלה, הפותחים בקריאתו
מתוך תקוה רוממה למצא בו היסטוריה חשובה ומעלה של הגניוס והתשלומים
הנאותים שהוא מקבל על העמל והסגופים שנתנסה בהם, – גם הם יש להם טעם מספיק
לקבול ולהתאונן עליו. זה לא כבר נזדמן לידי רומן אנגלי, שנכתב לשם המטרה
להגשים בקרבו את תקוותיו ומשאת נפשו של דור חדש ולהרצות את שאיפותיה
הפוליטיות של מפלגה חדשה המכנה “אנגליה הצעירה”, ובו מצאתי, כי אין
מתן־שכרה של הצדקה אלא להיות גוררת אחריה מקום־מושב של ציר בפרלמנט ועליה
לגדולה למדרגת פר. מסקנה טפלה ואי־מוסרית שכזו אנו מוצאים ברומן של
גתה. ג’יאורג' זנד בספרה “Consuelo” ובהמשך שלו
צירה לפנינו ציור יותר נאמן ויותר חשוב. בהמשך השתלשלותו של ספור־המעשה
מגיעות תכונות אפים של הגבור והגבורה לידי מדרגת השתלמות שכזו, שהרקמה
הדקה של המסכמות, שהאצילים שקועים בה, נקרעת לגזרים: שניהם מסתלקים מן
החברה שלהם וממנהגי המעמד שלהם, מאבדים את עשרם ונעשים שמשים של רעיונות
נעלים ושל מטרות חברתיות נשגבות, עד שהגבור, אשר נעשה מרכזה ומיסדה של חברה
חדשה, שהציבה לה למטרה להשפיע על המין האנושי טובה וחסד במדה שאין למעלה
ממנה, סופו שהוא מסתלק משם הכבוד שלו: צלצול שם זה נעשה זר ומוזר לאזנו.
והרי הוא אומר: “רק אדם אנכי והריני חי ועובד לטובת האדם באשר הוא אדם”;
ומצוה זו שקבל עליו הוא מקים מתוך עני ומתוך קרבנות גדולים, שאין למעלה
מהם. לעמת זה הרי גבורו של גתה לקוי בחלשות המדות ובמגרעות מרבות
כל־כך ומצוי הוא בחברת בני־אדם ממין גרוע כל־כך, עד שנפשו של הקהל האנגלי
נקי־הדעת היתה סולדת בספר זה כשהופיע תרגומו. ואף־על־פי־כן הרי ספר זה מלא
כל־כך הרבה חכמה ודעת העולם וידיעת החקים הסמוים מן העין, והנפשות הפועלות
בו מתארות תאור כל־כך נאמן ודק מן הדק וברשמי קוים כל־כך מועטים, עד שאין
בו אפילו מלה אחת יתרה ותמיד הוא נראה בעינינו ספר חדש ומעין שאינו פוסק,
עד שעלינו להניח לו ללכת בדרכו המיחד לו ולקבל באהבה את כל הטוב שנוכל
להפיק ממנו, מתוך ההכרה, שהשפעתו זה אך החלה ושעדין עתיד הוא להיות
לתועלת לרבוא רבבות קוראים.

נובליס הנלהב והקדוש, כשהוא מצין את אפיו של הספר
הזה, אומר עליו, ש“הנהו כלו מודרני ופרוזאי; אין בו כלום משל
רומנטיקה וכמו כן משל שירת הטבע ומכל דבר פלא. אין הספר מתאר אלא את
עסקי בני־האדם השכיחים והמצוים: כל־עקרו אינו אלא ספור חיי הבית של
בורגנים, שנאצל עליו מרוח הפיוט. כל מה שיש בו משום פלא מסמן בפרוש כדבר
חזון וכדברי חלומות נלהבים”; – ואף־על־פי־כן ראוי לצין, שאותו נובליס
עצמו חזר שוב אל הספר הזה והוא נשאר להיות ספר־מקרא חביב עליו עד אחרית ימי
חייו.

הדבר המיחד ומצין את גתה בעיני הקוראים שבצרפת
ושבאנגליה הריהו המדה המשתפת לו ולאמתו שלו, כלומר: הנטיה העמקה אל
האמת הפנימית. באנגליה ובאמריקה חולקים כבוד לכשרון, וכשהוא משמש סיוע
לאיזה ענין, שהכל מודים ומכירים בו, או לעסקי מפלגה מועילים, דעת הקהל נוחה
הימנו. בצרפת נהנים הנאה יתרה מרוח משכילה ומבהקה כשהיא לעצמה. ובכל
הארצות האלה אנשים בעלי כשרון עוסקים בכתיבה כיד הכשרון הטובה עליהם. שם די
לו לסופר, שהוא מספק את צרכו הרוחני של הקורא, כשהוא נותן מזון לטעמו, –
כך וכך דפים – כך וכך שעות, שהקורא מבלה בנעימים ומתוך קרת־רוח. רוחו של
הגרמני חסרה את החריפות המבריקה של הצרפתי, את ההבנה המעשית הגאה של האנגלי
ואת הנטיה האבנטוריסטית של האמריקני; לעמת זאת יש בה מדת ישר וצדק ידוע,
שאינו מסתפק מעולם ביחס שטחי אל הענין הנדון, אלא לעולם הוא שואל:
מה תכליתו? הקהל הגרמני תובע מן הסופר, שיהא דן על הכל
בתם־לבב וברוח בקרת. הוא רואה לפניו עסקנות המחשבה, אבל לשם מה היא משמשת?
מה כונתו של סופר זה? מאין באו כל המחשבות האלה?

כשרון בלבד אין ביכלתו לעשות אדם לסופר. מן הצרך הוא,
שמאחורי הספר תהי נכרת דמות דיוקנו של אדם, של אישיות, אשר מלדה ועל־פי
סגלתה המיחדה לה משמשת היא ערבה בעד הדעות הכלולות בספר ואשר את תעודתה
ותפקיד קיומה הוא להיות צופה ורואה את הדברים שבעולם בצורה זו ולא בצורה
אחרת, לפי שהיא מסתכלת רק בדברים שיש בהם ממש. אם אין הוא יכול להביע
כל־צרכו את רוחו היום, הרי הדברים, שהוא אומר לתארם, נשארים בעינם ועתידים
הם להתגלות לפניו ביום המחר מאליהם. משא רובץ על נפשו – משא האמת, שהוא
נועד להכריז בעולם ולבררה עד כמה שידו מגעת; וזה תפקידו ותעודתו בעולם הזה
להסתכל בתוך־תוכם של הדברים ולפרסם את טיבם. ומה בכך, אם הוא נכשל ומגמגם
בלשונו, אם קול דבורו קשה או יש בו משום שריקה, אם שיטתו או ציוריו לא עלו
יפה? אדם שהוטלה עליו מלאכות, ימצא לו את השיטה ואת המליצה הנאותה, את
הלשון הברורה ואת הנעימה הראויה לדבר. ואלמלי גם נולד אלם, גם אז היתה
המלאכות הזאת מדברת מתוכו. ואם אין כן, – אם אין דבר אלהים אשר כזה בפי
האיש, – מה אנו מרויחים בכך, שאדם זה אמן הוא, המפליא לכתוב בסגנון שוטף
ומזהיר?

רוצה אתה לעמוד על כחה של כל דעה, צא וראה מפי מי נאמרה,
אם מפי אדם של צורה, אם לאו. בז’ורנל מדעי, בעתון רב־השפעה אין הדבר עולה
בידי להבחין צורת אדם מסימה, אלא רואה אני לפני מעין צל אדם
חסר־אחריות; ולעתים קרובות ביותר אני מכיר כאן איזו חבורות של אנשי ממון,
או איזה שחצן, אשר מבעד למסכה והלבוש של הכנוי העתונאי שלו הוא מקוה להגיע
לידי פרסום ולהחשב לאיש. אבל מתוך כל מאמר ומתוך כל פסוק של ספר הגון אני
רואה לפני את עיניו של אדם בעל רוח מחלטת ונמרצה מאין כמוהו; כחו וגבורתו
המכריעה ממלאים את כל מלה שבספר ואפילו סמני ההפסק והנקדות שבו יש בהם
רוח חיים. ומשום־כך כל מה שהוא כותב –מלא גבורה והתעוררות, ומבטח הוא,
שפעלתו תתפשט בעולם ושיהא קים לארך ימים.

באנגליה ובאמריקה יכול אדם לעסוק בשקידה מרבה בכתבי אחד
הפיטנים היוניים או הרומיים, מבלי אשר יהיה לו אף קורטוב של טעם פיוטי או
ניצוץ של התלהבות. אדם ששקד כמה שנים על כתבי אפלטון או פרוקלוס אינו
מביא בכך את מי שהוא לידי ההשערה, שסגל לו את דעותיהם של גבורי ימי־קדם, או
שהוא מזלזל בארחות החיים והמנהגים של עיר מושבו. אבל האמה הגרמנית יש לה
בנדון זה השקפות מגחכות ביותר. הסטודנט מוסיף להגות בשעורים, ששמע מפי
מוריו, גם לאחר שיצא מבית־מדרשו, והפרופסור אינו יכול להסתלק מן הדמיון
המשנה, שהאמתיות של הפילוסופיה שמושן נוהג בבחינה ידועה גם לגבי ברלין
ומינכן. כבד־ראש זה מכשיר אותם להרגיש ולהכיר בבני־אדם בעלי כשרון מעלה
ביותר. ומשום־כך נמצא, שכל חלוקי המשגים החשובים, שאנו משתמשים בהם
בשיחותינו על ענינים עמקים, התגלגלו ובאו אלינו מגרמניה. אבל בה בשעה
שהמצינים שבאנשי התבונה והחכמה שבאנגליה ושבצרפת מסגלים להם את תורתם
ואת הדעה העקרית שלהם מתוך קלות ידועה, ובגלל אפים המיחד להם הם עושים
עלינו רשם, שלא התלכדו והתמזגו התמזגות עמקה ביותר עם ענין חקירתם או עם
המפלגה שנלוו עליה, – הרי גתה, שהוא גופה וראשה של האמה הגרמנית, מדבר
את דבריו לא משום שהוא איש בעל כשרון, אלא משום שאמת שופעת מתוכו ומגבו:
חכם הוא במדה שאין למעלה ממנה, אף־על־פי שכשרונו מאפיל לעתים קרובות על
חכמתו. עד כמה שלא תהא אמרתו מחכמה ביותר, הרי הכונה שהוא מכון
בה מעלה ומחכמה ממנה. וכונה כמוסה זו מעוררת את סקרנותי. יש בו אותה
קוממיות הרוח המכריעה, שאינה נקנית אלא מתוך התחברות אל האמת; אם תקשיב
לדבריו ואם תחדל, הנה הדברים שאמר שרירים וקימים הם, והאינטרס שלך אל
סופר זה אינו מצטמצם בגבולות הספור שהוא מספר, ואין הוא מתעלם מזכרונך לאחר
שבצע את מפעלו באמונה, כאופה זה, הנשכח מלבך לאחר שהושיט לך את ככר הלחם
שקנית אצלו, אלא יצירתו אינה אלא חלק מועט שבמועט ממהותו ועצמותו. הגניוס
הקדמוני הנצחי, אשר יצר את העולם, התגלה לאדם זה במדה יתרה משהתגלה לאדם
אחר. איני ערב את לבי לאמר שגתה הגיע למרום פסגת הרוממות, שמעליה הערה
הגניוס בזמן מן הזמנים את גלוייו לבני־אדם. הוא לא התנשא לידי מדרגת הערצת
האחדות העליונה; הוא לא היה מסגל להתמכר כלו לרגש המוסרי. יש ביצירות
הפיוט נעימות ונגינות, החשובות מאותן שהשמיעה בת־שירתו. יש סופרים, שכשרונם
דל מכשרונו ואף־על־פי־כן קול הנגינה שלהם זך וצלול הוא משלו ומרעישים הם את
הלב יותר משלו. גתה אינו יכול להתיקר מעולם על בני־אדם. אי אתה מוצא בו
אפילו את ההתמכרות אל האמת לשם האמת גופה, אלא לשם ההשכלה והתרבות. עקר
מטרתו ושאיפתו הוא כבוש כל הטבע כלו, כבוש כל האמת העולמית על־מנת שתהא
לקנינו המחלט. מתאוה הוא להיות אדם, שאין דבר שבעולם יוכל לשחדו, לרמותו
ולהפחידו, המושל ברוחו וכובש את יצרו כאחד מחכמי הסטואים והדן את כל שאר
בני־האדם רק מתוך שאלה זו: “מה התורה, שאתה יכול ללמדני?” מתוך הסתכלות זו
הוא מעריך את כל קניני החיים: את הגדלה, את הזכיות, את הבריאות, את הזמן
ואת ההויה עצמה.

הוא איש התרבות וההשכלה המקיפה, חובב כל האמניות והמדעים,
מפנה לבו אל כל המאורעות שבעולם, מחנן בתכונה אמנותית, אבל אינו אמן, שאר
רוח לו, אבל אינו רוחני. אין לך דבר שבעולם, שלא היתה לו זכות לדעת אותו,
אין לך כלי־נשק בבית גנזיו של הגניוס העולמי, שלא נטל אותו בידיו, אבל
מתוך זהירות נמרצה, שלא יהא השמוש בכלי־נשק זה כובש ומשעבד אותו אפילו לרגע
אחד. הוא מקרין קו אורה מתחת לכל דבר ואפילו בינו עצמו ובין הקנין היקר לו
ביותר. אין לך דבר, שהיה טמיר ונעלם ממנו, שהיה זר ומוזר לו. שדי השחת,
האורבים לבני־אדם, והקדושים, שראו אותם, ישבו לפניו על־מנת שיהא צר את
צורתם; ואפילו היסודות המטפיזיים לבשו דמות וצורה לנגדו. “יראת שמים אינה
מטרה בפני עצמה, אלא רק אמצעי, שעל־ידו אנו יכולים להגיע לידי שלות נפש
טהורה מאין כמוה ולידי השתלמות עליונה”. והתעמקותו של גתה בכל תעלומה
מתעלומות האמניות היפות עושה את גתה דומה ביותר לפסל מצבה. נטיותיו
ויצרי לבו משעבדים לו ומשמשים אותו, כאותן הנשים, שהשתמש בהן ציצרו
לגלות את מצפוני הקושרים. שנאה ומשטמה אין הוא יודע. רשאי אתה להיות צר
ואויב לו, אבל בתנאי, שמתוך־כך אתה מלמדהו דבר, שאין ידידותך עלולה ללמדהו,
ואפילו אם דבר למוד זה אינו בלתי־אם הנסיון, שהוא יכול להפיק מתוך הכליון
הבא עליך. שונא רצוי לו, אבל רק שונא במובן מעלה. אין הוא יכול לשנא
אדם, משום שזמנו יקר לו יותר מדי. התנגדות, הנובעת מתוך מזגו של מתקוממו, –
דעתו סובלת אותה, אבל המלחמה כנגדו צריכה להיות מעין מלחמת מלכים, היוצאים
לקרב בשביל כבוש ממלכות.

האבטוביאוגרפיה שלו, שנקראה בשם “חזון ואמת מתולדות ימי
חיי”, משמשת בטויה של האידיאה, שעל־ידי רוח העם הגרמני עכשו גלויה
וידועה היא לכל העולם כלו, אבל בשעה שהספר יצא לאור היתה חדשה לאנגליה,
גם לישנה וגם לחדשה, – הלא היא האידיאה, שאין האדם קים בעולם אלא לשם
התרבות, לא לשם המעשה שהוא יכול לבצע, אלא לשם המעשה העלול להיות עשוי
ומתקן בנפשו פנימה. הפעלת הדברים על האדם היא התוצאה החשובה היחידה של
החיים. אדם משכיל יכול להתבונן אל עצמו כדרך שמתבונן אליו אדם אחר; ולפיכך
שגגותיו ותקוותיו הנכזבות מעסיקות את דעתו במדה לא־פחותה מהצלחותיו.
אף־על־פי־כן שהוא מבקש להצליח בעסקיו, אבל יותר מזה הוא מבקש לדעת את
ההיסטוריה ואת התעודה של האדם, תחת אשר המוני האגואיסטים אשר מסביב לו אין
להם ענין אחר בעולם חוץ מן ההצלחות השפלות שלהם.

אידיאה זו היא היא השלטת בספר “דיכטונג אונד וואהרהייט” ורק על־פיה נקבעת בחירת המאורעות שהוא
מעלה בכתב, ולא על־פי החשיבות החיצונית של המקרים, תור מעלת הנפשות
הפועלות, או גדל ההכנסות שלהן. ולפיכך אנו מוצאים בספר חמר דל וצנום יותר
מדי בשביל שיהא ראוי להקרא בשם “חיי גתה”: אין בו אלא סדרי זמנים
מועטים, אין בו חליפת מכתבים, אין פרטים בדבר משרתו ומעבדיו ואין ידיעות
בדבר נישואיו; ותקופה של עשר שנים, שלכאורה צריכה היתה להיות העשירה
במעשים ועלילות מכל תקופות ימי חייו, הלא היא תקופת עשר השנים הראשונות
להתישבותו בוימר, – עליה עובר בשתיקה גמורה. לעמת זאת הוא מיחד
חשיבות יתרה לעסקי אהבים אחדים, שדרכם לגמור, כמו שאומרים הבריות, בלא
כלום: בנדון זה הוא מכריע אותנו בהמון פרטים ופרטי פרטים. דעות משנות,
השערות בדבר בריאת העולם, שיטות אמונה חדשות שבדה מלבו, וביחוד היחסים שלו
אל אנשי־רוח מצינים ואל תקופות חשובות שבתולדות התפתחות המחשבה והדעת, –
כל אלה הם ענינים, שהוא מרבה לדבר עליהם ארכות וקצרות. “ספרי הזכרון
לימים ולשנים” שלו, “המסע באיטליה” שלו, “המסע בצרפת” שלו והחלק ההיסטורי
שבספרו “תורת הצבעים” מספקים לנו אינטרס כדומה לזה. בספרו הנזכר אחרונה הוא
מזכיר בדברים מצמצמים את קיפלר, את רודז’ר בקון, את גליליאו, את
ניוטון, את וולטר וכו'; והקסם המיחד אשר בחלק הזה של הספר אצור בהרצאה
הנפלאה בפשטותה בדבר היחס בין אלה הגדולים שבאנשי המדע והחכמה שבאירופה
ובינו גופו. הוא מעביר קו מקביל בינו ובין קיפלר, בינו ובין בקון, בינו
ובין ניוטון. העברת קו זו משמשת לזמנו ולאישיותו פתרונה של פרובלמה כבירה
עד־מאד וממציאה לנו קרת־רוח, שאין איפיגניה ופוסט ממציאים לנו כמותה, וחוץ
מזה אין היא עולה לו באותה ההתאמצות הכבירה של כח היצירה וההמצאה, שבזבז על
איפיגניה ועל פוסט.

מחוקק זה של תורת האמנות – הוא גופו אינו אמן. ההיתה סבת
הדבר משום שהיה יודע הרבה יותר מדי, משום שראיתו החדה היתה תופסת קטנות
שבקטנות מיקרוסקופיות ומנעה ממנו פרספקטיבה נכונה, סקירת הכל הכולל? הוא
אדם, שדרך יצירתו קטעים קטעים; הוא סופר, שחבר שירים מקריים ואנציקלופדיה
שלמה של פתגמי חכמה. כשהוא יושב לכתוב דרמה או ספור, הרי הוא מכנס ומסדר את
עניני הסתכלותו מכל מקום ומצרף אותם לגוף אחד, עד כמה שהדבר עולה בידו. אבל
חלק גדול מן החמר הזה אינו נתן להתרכב בגוף זה, ולפיכך הוא מצרף אותו
צרוף רופף בצורת מכתבים של הנפשות הפועלות, או דפים מספרי הזכרון שלהם
וכדומה. ואף־על־פי־כן עדין נשאר חלק גדול, שאינו מצטרף לשום מקום. כאן רק
הכורך בלבד יכול לקבוע איזה קשר וחבור, ומשום־כך, למרות חסר הקשר שבכמה
מחבוריו, קבלנו מידו כרכים שלמים של קטעי פסוקים וסעיפים, פתגמי בינה,
קסניות וכו' וכו'.

סבור אני, שהטון של נמוס העולם, שאנו מוצאים בספוריו, נובע
ועולה מתוך חשבון הנפש, שהיה כרוך בהשתלמות־עצמו. על־ידו באה לידי גלוי
חלשתו של חוקר נפלא, שאהב את העולם מתוך רגש של הכרת תודה, שידע, היכן
אפשר למצא ביבליותיקאות, גלריות, מצבות של ארכיטקטורה, לבורטוריות,
חכמים ושעות של מרגוע, ואשר לא האמין ביותר במתן שכרם של העני והמחסור.
סוקרטס אהב את אתונה, מונטין – את פריז, ומדם די סטאל היתה אומרת,
כי אין לה צד חלשה אלא זה זה (כלומר, פריז). דרכו של גתה בנדון זה משוה
לפנינו חזיון משמח לב. כל אנשי הרוח בנוהג שעמידתם בחיים כל־כך רופפה היא
ובריאותם כל־כך לקויה, עד שאתה מתפלל עליהם תמיד, שישתנה מזלם לטובה. מקרה
יקר הוא למצא אדם, שאין חייו נופלים עליו למשא ושאין אימת החיים מטלת
עליו. בפניהם של אנשים מעלים ורבי־שאיפה אתה מכיר תמיד גון קלוש של בושה
ומעין שרטוט של קריקטורה. אבל אדם זה היה כלו מאשר והיה מרגיש עצמו
כבן־בית בדורו ובעולם כלו. שום אדם לא היה מכשר לחיים כמותו, ולא היה מי
שהתענג על החיים יותר ממנו. שאיפה זו לתרבות ולהשתלמות, שהיא רוח החיה
שבספריו, משמשת עקר כחו וגבורתו. אמנם הרעיון של אמת מחלטת ונצחית, שאין
לה שום יחס וקשר אל גדלתי וטובתי שלי, הוא דבר נעלה ונשגב מזה. אבל לעמת
הטעמים, הגורמים לכתיבת ספרים באנגליה ובאמריקה, הרי גם אמתו של גתה
אמת גמורה היא ויש בה אותו הכח המיחד לאמת להשרות רוח־הקדש על בני־אדם.
מתוך־כך החזיר גתה משהו מגבורתו וחשיבותו, שהיו מיחדות לו בימי
קדם.

גתה, שבא לעולם בתקופה ובארץ, שהגיעו לידי ציויליזציה
מרבה ביותר, בשעה שכל כשרון מקורי היה מדכא מכבד המשא של ספרים
ומכשירים מיכניים ותביעות שונות, הורה את בני־האדם, כיצד לכבוש את שפעת
הערבוביה הזאת ולשעבדה לתשמישם. הרי משוה אותו אל נפוליון. שניהם היו
משמשים באי־כח הריאקציה של הטבע כנגד המסכמות המתות, שעברו ובטלו מן
העולם. שניהם היו ריאליסטים תקיפים ובעלי גבורה, שהניפו, הם ותלמידיהם, את
הגרזן על שרשיו של עץ הצביעות ועל הדברים של מראית־עין, ומה שעשו לא עשו רק
לשעתם, אלא לכל הדורות הבאים. עסקן זרוז וטוב־לב זה, שלא זכה לשום
פופולריות, שלא קבל שום סיוע וזרוז מן החוץ, שהיה שואב את טעמי יצירותיו
ותכניותיו מתוך לבו שלו, העמיס על גבו משא עבודה של אחד הענקים, ובלי מנוחה
ובלי מרגוע, חוץ מן המרגוע שמצא לנפשו בחליפת הענינים שעסק בהם, עבד במשך
שמונים שנה באותה ההתמדה והשקידה, שהיתה מיחדה לו מאש החל לעבוד את
עבודתו.

מתוך המשנה האחרונה של המדע שבימינו אנו למדים, שהפשטות
העליונה של אחת הצורות אינה מיסדת על מעוט חלקי היסודות הכלולים בה, אלא
על ההתרכבות היתרה של היסודות הללו. האדם הנהו היצור היותר מרכב מכל
היצורים שבעולם: יתוש־הגלגל volvox globator, הנהו
ההפך הקיצוני שכנגדו. תפקיד מטל עלינו להפיק רוחים והכנסות מתוך הירשה
העצומה לבלי חק, שהורישו לנו דורות ימי קדם ותקופות העתים החדשות. גתה
מזרזנו להיות אמיצי רוח ומאלפנו בינה, שכל העתים והתקופות שבעולם שוות הן
בערכן ושהמגרעות, המצויות באחת התקופות, לאמתו של דבר אינן קימות אלא
בשביל רכי הלב. הגניוס חולף ועובר, כשהוא שופע נגהות שמש ונעימות
מנגינותיו, דרך העתים והתקופות החשוכות והאפלות ביותר.

אין כח בעולם, אשר יוכל לעכב את האנושות ואת מרוצת השעות.
העולם צעיר לימים הוא; גדולי בני־האדם, אשר חיו בדורות שלפנינו, משמיעים
לנו את קול קריאתם, המלאה ידידות ואהבה. גם עלינו לכתוב כתבי קדש, בכדי
לאחד שוב את השמים ואת הארץ יחד. תפקידו הנעלם של הגניוס הוא להכחיד מקרבו
את כל דמיון כוזב ואת כל חזון שוא, לקים ולאמת את כל מה שאנו יודעים,
לתבוע ולאורר בתוך העדון הדק של החיים המודרניים, של האמניות, של
המדעים, של הספרים ובני־האדם רוח אמון, ישר ותכלית מכונת, ומראשית ועד
אחרית ובלי קץ ובלי חשך להוקיר ולהעריץ את כל אמת לא רק להלכה, אלא
למעשה.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56091