


	
	הקדמה
	



את הקומדיות “האוצר” ו“עמך”, המכונסות בכרך זה, עיבדתי בשביל
התיאטרון היהודי עלֿֿֿ-פי שתי יצירותיו הדרמתיות של
שלוםֿֿֿ-עליכם, הידועות בשם “די גאלדגרעבער” ו“דאס גרויסע
געווינס”, ותירגמתין אחרֿֿֿ-כך תרגום חפשי לעברית. מלאכת העיבוד
ובמקצת גם מלאכת התרגום העברי כלולה כאן בשינויים שעשיתי במבנה
הדרמתורגי, במהלך העלילות וגם בטבען של הנפשות הפועלות במחזות.
השתדלתי רק לשמור, עד כמה שהשיגה ידי, על עצם הפאבולה של המחבר
ועל רוח סיגנונו. לתכלית עבודתי צירפתי כמה וכמה צירופים והמשכתי
המשכים משאר יצירותיו של שלוםֿֿֿ-עליכם ושילבתי אותם במהלך
המחזות. כך, למשל, הכנסתי לתוך “האוצר” נפשות חדשות שאינן
במקור, כגון: ליזרֿֿֿ-וולף, שמעוןֿֿֿ-אלי, שלום שדכן, אריה
אישֿֿֿ-הקברות, פייגהֿֿֿ-לאה ועוד, שדמותן הראשונית נרמזה או
צוירה עלֿֿֿ-ידי המחבר, במצבים אחרים ובסביבה אחרת, בכתביו האחרים
(“טוביה החולב”, “מעשהֿֿֿ-כשפים”, “הגט”, “תמו מתים” ו“מוטיל בן
פייסי החזן”). וכך תמכתי ב“עמך” את תסבוכת העלילה והתרתה על
יסוד הסיפור “חמשה ושבעים אלף”, שיניתי בכמה בחינות את טבע הנפשות
ומצבן והמשכתי בכל ארבע המערכות של המחזה את פעולתה של
פריל הקמחית, שבקומדיה המקורית של שלוםֿֿֿ-עליכם נרמזה דמותה,
בתור נפש אפיזודית, רק במערכה הראשונה. חופש זה של שינוי פעולה
וצורה, כמו החופש הגמור בעריכת התרגום העברי, ניתן לי מאת
המחבר, שבאחרית ימיו התחיל לשתפני למלאכת העיבוד של סיפוריו
ומחזותיו והתקנתם לתיאטרון.

כאן גם מקום להעיר, כי נוסח “האוצר”, כפי שהוא ניתן בכרך זה,
שונה ברובו תכלית שינוי מן הנוסח, המוצג עלֿֿֿ-ידי התאטרון
“הבימה”. מלבד שהנוסח הבא כאן כולל ארבע מערכות (לעומת שלוש
שבנוסח “הבימה”), אחר הוא גם בעצם מבנהו, בהתפתחות העלילה
ובטבע הנפשות הפועלות במחזה.
“מזל טוב” הוא תרגום מקביל אל המקור של שלוםֿֿֿ-עליכם. להוציא
מקצת משיריֿֿֿ-העם, המשולבים במחזה, שהלבשתי אותם צורה חדשה לפי
רוח הסיגנון העברי העממי.

י. ד. ברקוביץ






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18469