


	
	מעשה־נסים
	







ספור־פלאים, שסח לי טוביה החולב, יהודי עני ומטופל
בבנות, האיך שחקה לו השעה ועל־ידי מאורע משונה, היוצא מגדר הטבע, נתעלה פתאום למעלה־למעלה.




מקימי מעפר דל,

מאשפות ירים אביון.


(תהלים קי"ג, ז.)







– שמעני, אדוני שלום־עליכם: כיון שהשעה התחילה משחקת
לבן־אדם ומן השמים רחמו עליו, מובטח לו שהוא בן עולם הזה, כמו שכתוב
בתהלים: למנצח על הגתית – כלומר: הכל תלוי במזל, שקר השכל והבל
חכמת בני־אדם ותבונתם. ואם חלילה איתרע מזלו של אדם ונהפך עליו הגלגל
וירד שבע מעלות אחורנית, שוב אין רחמים בדין ופסקו מעיני הישועה,
כמאמר הכתוב: אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד סוס
עצל. הרי כך מנהג העולם: ראית אדם שכל ימיו עמל ותלאה, מפרך גופו ומחרף
נפשו על פת־לחם, פניו משחירים כשולי קדירה וחייו תלואים לו מנגד. דומה,
שאין לו שוב תקנה אלא בקבר. ופתאום – והנה זרחו לו שבע שמשות בבת אחת,
נשתנו עליו סדרי מעשי בראשית וההצלחה מאירה לו פניה מכל העברים, כמו ששנו
חכמים במגילת־אסתר: רוח והצלה יעמוד. כסבור אני, שאין אני צריך
לתרגם למר פסוק כצורתו, אלא פשוטו של מקרא זה כך הוא: יהודי, כל־זמן שהנשמה
בקרבו – כלומר, אפילו אם חרב חדה מונחת על צוארו, אל יתיאש מן הפורענות.
גדולים מעשי אלהינו ונפלאים דרכיו. אני מבשרי זאת חזיתי ומפרנסתי זו, שאני
עוסק בה עכשיו בעזרת השם יתברך. כי מי אני ומה אני, הדל באלפי, שהגעתי
למדרגה זו – למכור חמאה וגבינה ושאר מעשי־חלב, אשר לא ידעו אבותי
ואבות־אבותי ממצרים ועד הנה? חייך, אדוני, כדאי ונכון הדבר, שתשמע את
המעשה מהחל ועד כלה. הבה אשב ליד מעלתו על־גבי הדשא וסוסי ירעה כאן
לימיני, ככתוב: נשמת כל־חי – רצה לומר: אף הוא יציר־כפיו של
הקדוש־ברוך־הוא.

בקיצור, אותו המאורע חל בתקופת שבועות. היינו, כדי
לספר למעלתו דברים כהויתם, חייב אני לומד לך בדיוק, שדבר זה אירע
כשבועים קודם החג, ואפשר כשבועים אחר החג. אל־נא ישכח מר,
שלא אתמול ולא שלשום היה מעשה, ואף לא אשתקד; חוששני, שתשע שנים ואולי גם
עשר עברו למן אז ועד עתה. בעת ההיא וטוביה זה, כפי שמר רואה אותי
עכשיו בעיניו, לא בא עדיין לעולם. כלומר: היה טוביה, אבל לא טוביה זה;
כעין טוביה, אבל לא טוביה ממש, כמו שכתוב במדרש: אליה וקוץ בה. הא
כיצד? קבצן הייתי, לא עליכם, כמו שכתוב: ואביון מגוזלו. אף־על־פי
שאם נעיין קצת בדבר ונעמיק חקור, הרי אף עכשיו איני מגיע עדיין אפילו עד
קרסולי של רוטשילד. אלא לפי מצבי אז, הרי אני כיום הזה, בעזרת השם
יתברך, יהודי עשיר; חנני אלהים ויש לי סוס ועגלה יש לי, וגם פרות שתים
חולבות אצלי, בלא עין־הרע, ועוד פרה אחת, שרבו ימיה ללדת; וחמאה וגבינה,
ברוך־השם, יש לרוב, וגם שמנונית דשנה ורעננה בכל יום. והכל
פרי עמל כפינו, לפי שכולנו עמלים ועושים במלאכה. זוגתי תחיה חולבת את
הפרות, הבנות נושאות את הכדים ומחבצות את החמאה, ואני טוביה, כפי
שמר רואה אותי, יוצא בכל בוקר לשוק, נוסע כפעם בפעם לבובריק
ומחזיר בסחורתי על פתחי הקיטנים שבכאן, ועל־ידי־כך אני נעשה מעורב
עם הבריות, שיח ושיג לי עם בעלי־הבתים החשובים מיהופיץ, הכל נזקקים
לי, נותנים לי שלום ומחזירים לי שלום, ואני מרגיש בלבי, כי גם אני לא
נגרע חלקי עלי אדמות, בשר ודם אני ובצלם אלהים נבראתי. ובהתקדש ליל השבת
– מי ידמה לי ומי ישוה לי אז? אותה שעה מלך אני, מושל בכפתי, מעיין
בספר, עובר על הסדרה, שנים מקרא ואחד תרגום, מלבד שיר־השירים ופרקי־אבות
וזמירות ושאר ירקות – מסתכל אתה בי, אדוני שלום־עליכם, תוהה על קנקני
ומהרהר אחרי בלבך: “ראה־נא את טוביה, איש יהודי זה, שכך עלתה לו
בימיו!”…

בקיצור, מה היה ברצוני לספר למעלתו? – ובכן הייתי אז
בעזרת השם יתברך עני מר ומדוכא, חי עם אשתי ובנותי בעירום ובחוסר־כל,
כולנו גועים ברעב שלש פעמים ביום; ואני מושך אז בעול, כשור זה תחת
סבלו, עמל ויגע למצוא טרף לביתי, מסיע קורות מן היער ומוליכן בעגלתי
לבית־הנתיבות, והכל, אל־נא תחשב לך זאת לחרפה, בשכר שני זהובים ליום, ולא
עוד אלא שלא בכל יום מתרחש נס. ובקומץ זה צריך הייתי להשביע בית מלא
פיות רעבים מן הקצה אל הקצה, מלבד סוסי, שאף הוא סמוך על שלחני ואינו חושש
כלל למה יאמרו הבריות ומעלה גרה בכל יום. מה עשה הקדוש־ברוך־הוא? הרי
נאמר עליו בברכת־המזון, שהוא זן ומפרנס לכל – רצה לומר: מנהג עולמו
בחסד וברחמים. ראה כביכול, שאני מתענה תחת סבלי ונהרג על פת־לחם, פתח
ואמר לי: כסבור אתה, טוביה, שכבר כלו כל הקצין ושערי שמים ננעלו? אם כך
אתה סבור, אינך אלא שוטה, במחילה מכבודך! הנה ראה תראה בעיניך, כי
אלהים כל־יכול הוא ועוד ידו נטויה. ברצונו יסוב הגלגל ויזרח המזל אך
רגע – ואור־שבעתים, כאור החמה, יאיר ביתך ממסד ועד הטפחות, ויקוים בך
מקרא שכתוב בתפלת “ונתנה־תוקף”: מי ירום ומי ישפל – הכונה: מי
בסוס ומי ברגל. הרי עיקר כל העיקרים אינו אלא בטחון. אשרי המחכה ומקוה
לטוב. אלא מאי? שמא תעלה על דעתך, שלפי־שעה פנינו משחירים כשולי קדירה?
אין בכך כלום. הרי לכך יהודים אנחנו, ממלכת כהנים וגוי קדוש, כמה שכתוב:
אתה בחרתנו מכל העמים – תרגום אונקלס: יאה עניותא
לישראל… כלפי מה אני סח למעלתו? הא לא אמרתי אלא להודיעך גבורות
הבורא ונפלאותיו, ושמעת וראית, כי יש אלהים בארץ.

ויהי היום, באחד מערבי קיץ היה מעשה, ואני טוביה כליתי
מלאכתי בפריקת הקורות ועובר עם סוסי ועגלתי ביער, מחמר אחר
בהמתי לאטי וחוזר לביתי. ראשי נבט לארץ ובלבי חושך ושממון. סוסי
העלוב אף הוא עיף ונדכה, מזיז עצמו בעל־כרחו ומשרבב רגליו בלכתו. אני
דופקו ומזרזו ומשמיע לו דברי־כבושים, כדי לשבר את האוזן: “נהג ולך, אני
אומר, לא־יצלח שכמותך, יחד אתי תרד שאולה לשבור רעבונך, וידעת, כי עבד אתה
לעבדים וטוביה הוא אדונך”… שקט ודממה מסביב. קול השוט בהצליפו באויר –
בת־קול עונה לו ממעמקי היער. השמש באה, אור היום דועך וגוע בדמדומי־חמה,
הצללים ביער מתרגשים ובאים; כל אילן ואילן – צלו ארוך כאורך הגלות. והנה
עלטה היתה ואימה חשכה נופלת עלי. מחשבות נוגות הרהורים משונים מבלבלים את
מחי, פרצופים שונים ודמות־דיוקנם של בני־אדם שכבר שבקו חיים לכל חי
נגלים עלי ובאים כנגדי בהמון. וכאן אני מעלה בזכרוני את ביתי – אוי ואבוי
לי! בית זה חושך ואפלה בו; התינוקות, יחיו ויאריכו ימים, ערומים ויחפים,
כולם מציצים מן החלון ומחכים עד־בוש לאבא שלהם, לחדל־אישים זה, אולי ירחם
ויביא להם פת־לחם חם או עוגת־סולת להחיות נפשם היבשה. והיא, כלומר הזקנה
שלי, דרך נשים לה, ולפיכך אף היא באה עלי בטרוניה: “ראו־נא בעלי זה,
שהעמדתי לו שבעה ילדים, ועכשיו, אל אחטא בשפתי, אין לי דרך אחרת אלא לברור
להם מיתה יפה!”… בין כך וכך הגיע זמן מנחה, ואני נזכר בחובתי, חובת
היהודי לאלהיו, ומכין עצמי לתפלה. אמת, תפלה זו, חטופה ופגומה, נוח לה שלא
באה לעולם יותר משבאה! הסוס שלי, מעשה־שטן, רוח שטות נכנסה בו אותה
שעה בולמוס הריצה אחזו פתאום והתחיל טס על דרכו כעל כנפי נשרים. ואני אף
אני אוזר כגבר חלצי ורץ אחרי עגלתי, אוחז במושכות ומנגן תפלתי בזמר:
“אלהי אברהם, אלהי יצחק ואלהי יעקב” – אוי לה לתפלת
שמונה־עשרה, שכך עלתה לה! וכמו להכעיסני, תקפו אותי געגועים בשעה זו
והייתי מתאוה בכל נפשי לתפלה זכה וחמה, שיהא שיח־שפתותי נאמר בכונה וברוב
טעם, נובע ממעמקי הלב ומטהר ומזקק את הנשמה…

בקיצור, רץ אני ברגלים ממהרות אחרי עגלתי ומנגן תפלת
שמונה־עשרה בקול רם ובזמר נעים, כחזן העובר לפני התיבה: מכלכל חיים
בחסד – השם יתברך משפיע פרנסה לכל יצוריו, ומקים אמונתו
לישני־עפר – ואפילו לאלו, המונחים בשלום בקבריהם ומלחכים עפר. אוי,
רבונו־של־עולם, אני מהרהר בלבי, העולם הזה דומה לקבר, ואנו מתענים בו
ומלחכים עפר! למה יגרע חלקנו מאלה הנגידים היהופיציים, היושבים
שאננים בבובריק, השוכבים בצל אילנות כל ימות קיץ, אוכלים ושותים להנאתם
ומתענגים על כל טוב ונהנים מזיו העולם? אוי ואבוי לי, מה־פשעי ומה־חטאתי,
שהגיעני כל זה? דומה, שאני יהודי כמו שאר היהודים, ואף־על־פי־כן,
ראה־נא בענינו – הבט, אני אומר, משמים וראה את הלחץ ואת
הדחק ואת יגיע־כפינו, שאנו עובדים בפרך, וריבה ריבנו – ריב עניים
ואביונים, דמעת עשוקים וגזולים, שאם אין אתה לנו – מי לנו? רפאנו
ונרפא – שלח לנו, אבינו מלכנו, את הרפואה קודם המכה… ברך
עלינו – יהי רצון לפניך, אל טוב ומטיב, שתהא לנו השנה הזאת לברכה ולא
לקללה, לשובע ולא לרזון, וכל מיני תבואתה, בין דגן ובין חטים
ובין שעורים, יהיו נעשים יפים. אף־על־פי שכאן יש להקשות; לכאורה, מה ענין
חטים ושעורים אצל עני ואביון כמוני? או, דרך משל, מה יתן לו ומה יוסיף לו
לסוסי העלוב, להבדיל, אם יעלה השער על שבלי־שועל למעלה, או ירד
למטה?… אלא מאי? אין מהרהרים אחרי דרכיו של הקדוש־ברוך־הוא. סתם מקשן –
עם־הארץ, חייב יהודי לנענע ראשו לכל גל וגל ולומר בכונה: “גם זו
לטובה” – כלומר: הכל בידי שמים… ופתאום הס! סוסי עמד מלכת.
נחפז אני וגומר תפלתי בחטיפה, מרים עיני ומביט לפני – מן היער, מתוך
החשכה, שתי בריות משונות יוצאות לקראתי, והן נראות כמתחפשות, הליכתן
משונה ואף מראה בגדיהן משונה, לא כבגדי בני־אדם מן הישוב. “גזלנים!” –
מיד הופיע רעיון במחי ונבהלתי. אלא תיכף לזה שבתי ואמרתי ללבי: “שוה
אתה, טוביה, במחילה בכבודך! זו מנין לך? כמה פעמים עברת בדרך זו ביער,
בין ביום ובין בלילה, ולא אירע לך, חס ושלום, שום מכשול, ועכשיו נפל
לבך בקרבך ואתה מתירא מפני הגזלנים? בושה וכלימה!” – לך־לך
מארצך וממולדתך! – אני אומר לסוסי, מצליף לו מאחוריו אחת
ושתים ומאמץ לבי כגבור העשוי לבלי־חת. – “רב יהודי!” – שומע אני קול אחת
הבריות המשונות מדבר אלי. הקול קול אשה, והיא מנפנפת לי במטפחתה ומרמזת
לי באצבעה הקטנה לעמוד. – “שמעה, שמעה רב קרוב! קרב עד־הנה ואדברה אליך.
במטותא ממך, אל תעזבנו ואל תברח מפנינו. חייך, כל רעה לא תאונה לך
חלילה!” – “שמע־מינה, שמזיקין הן!” – ואני מחליט בלבי, ותיכף להחלטה זו
אני חוזר ומתרעם על עצמי: “בהמה בצורת סוס! מנין לך פתאום שדים
ומזיקין?” – ואני עוצר את סוסי, נותן עין בשתי הבריות המשונות הללו
ומסתכל בהן יפה: שתיהן נקבות. האחת אשה צנועה, עוטפת מטפחת־משי, והשניה
צעירה ממנה לימים ופאה נכרית על ראשה. ושתיהן מזיעות ופניהן פני להבים.–
“ערבא טבא, ברוכות הבאות! – אני אומר להן בקול רם, מחזק לבי ומתכון
להסביר להן פנים. – מה שאלתכן ומה בקשתכן? אם רצונכן לקנות מידי דבר,
דעו לכן, שלא תמצאנה אצלי כלום, מלבד חלי ונגע, פצע וחבורה ומכה טריה,
וצרות צרורות וכל מדוי מצרים הרעים, יחולו על ראש שונאי”… – “הס, הס,
הן אומרות, ראו־נא את זה ואת שטף לשונו! יהודי, כיון שפגעת בו באצבע
קטנה, שוב אין לך מפלט הימנו – סכנה לעמוד במחיצתו! אין חפצנו לקנות מידך
ולא כלום, אלא רוצות אנחנו לשאלך שאלה קטנה: שמא יודע אתה, איזו הדרך
מובילה לבובריק?” – “לבובריק? – עונה אני בתמיה ועושה עצמי כאילו פני
שוחקות. – שאלה יפה שאלתן אותי! משל למה הדבר דומה? כאילו שאלתן, אם יודע
אני, כי שמי טוביה”. – “ובכן, הן אומרות, שמך טוביה? ערבא טבא' רב טוביה!
נכריות אנחנו פה אנו, מתגוררות כאן בבתי־הקיץ בבובריק, ויצאנו היום
לשוח קצת בשדה, והרי אנו סובבות־הולכות ביער זה מאז הבוקר, תועות אחת
כאן ואחת כאן ואבדות דרך. בין כה וכה, הן אומרות, שמענו פתאום קול אדם
מזמר ביער. מתחלה סבורות היינו, שמא, חלילה, לסטים מזוין הוא זה
ורוצח־היער? אלא אחר־כך, הן אומרות, כיון שקרבנו אליך וראינו פני יהודי,
מיד נתקררה דעתנו. עכשיו ניחא לך?” – “חא־חא־חא! – אני אומר. – גזלן נאה
אני! השמעתן מימיכן, אני אומר, מעשה בגזלן יהודי, שהתנפל על עובר־אורח,
שהיה מהלך יחידי בדרך? אם רצונכן בכך, אני מוכן ומזומן לספר לכן מעשה זה
תיכף ומיד”… – את המעשה, הן אומרות, הנח לעת אחרת, כשתהא השעה ראויה לכך;
עכשיו מוטב לך, שתורה לנו את הדרך לבובריק". – “לבובריק? – אני
אומר. – מאי משמע? הרי זוהי הדרך הישרה לבובריק! אפילו אם אין רצונכן
בכך, על־כרחכן אתן באות בדרך זו לבובריק!” “אם כן, הן אומרות, למה
זה אתה שותק?” – “אם כן, אני אומר, למה אצעק?” – “מכיון שכך, הן אומרות,
ודאי גלוי וידוע לפני כבודך גם־כן, אם רב המרחק לבובריק?”. – “המרחק
לבובריק, אני אומר, אינו רב ביותר; בסך־הכל מרחק של פרסאות אחדות;
היינו, חמש או שש פרסאות, ואפשר שבע פרסאות, ואולי יעלה החשבון גם
לשמונה ועוד יותר”… – “שמונה פרסאות ויותר?! – קראו שתי הנשים פה אחד
ופסקו את כפיהן וכמעט פרצו בבכי. – היתכן? כלום אתה משמיע לאזניך מה
שפיך מדבר? וכי קלה זו בעיניך – שמונה פרסאות ויותר?!” – “ובכן, אני
אומר, מה אעשה לכן? אילו היתה הדרך ברשותי, ודאי קצרתיה בשבילכן; עכשיו
שאינה ברשותי, אין לכן אלא לעמוד בנסיון ולקבל יסורים באהבה, כמו שאמר
שלמה המלך: חיב אדם לברך על הרעה… ולא זו בלבד, אני אומר,
אלא יש שעוברי־דרכים ניזקין בערב שבת עם חשכה, טובעים עד־צואר
ביון־מצולה, מטר סוחף מצליף על פניהם, הידים מתרפות, הלב נחלש וגוע
ברעב, ופתאום – קול שבר ונפץ: סדן העגלה בפצפוץ מתפצץ”… – “הרי ממש
כדבר המטורף אתה מדבר אלינו! – הן עונות לי, – חייך, שדעתך אינה צלולה.
למה אתה מתהולל לעינינו ומשמיע לנו פזמונות משונים אלו ומעשיות נוראות
מאלף לילות ואחד? הגע בעצמך: הרי עיפות אנחנו ואין בנו עוד כח לעמוד על
רגלינו; מלבד כוס חמים ועוגת־חמאה לא בא אוכל אל פינו כל היום כולו –
וזה עומד עלינו ומרבה להג ומספר לנו מעשיותיו!” – “מכיון שכך, אני אומר,
נעניתי לכן והריני מקבל נזיפה, כמו ששנינו בפרקי־אבות: אם אין קמח,
אין תורה… יודע אני טעמו של רעב ומבין בטיבו לכל פרטיו ודקדוקיו,
ואין אתן צריכות לטרוח בשבילי טרחת־חנם ולהסבירו לי. אפשר ונכון הדבר,
אני אומר, שמראה של חמים ועוגת־חמאה לא ראיתי בעיני זה כשנה וחצי”. –
ובדברי את הדברים האלה, אני מצייר לי בדמיוני כוס חמים מהולה בחלב עם
עוגה חמה אפויה בחמאה ועוד מיני מאכלים טובים גלוסקאות וכלי־מילת…
“אי לך, חדל־אישים! – אני מהרהר בלבי. – כלום מנוער פנקוך
בחמים ובעוגות חמאה חמות? ופת־קיבר עם זנבו של דג־מלוח לא לפי כבודך הם?”
– והוא, כלומר יצר־הרע שלי, ימח שמו וזכרו, מרעימני ומתגרה בי על אפי ועל
חמתי: דוקא כוס חמים ודוקא עוגה חמה אפויה בחמאה! מריח אני בחוטמי ריח
זה של חמים מהולים בחלב ומרגיש בחכי טעמה של עוגה חמה – ריח גן־עדן
ממש, מחיה־נפשות! – “היודע אתה, רב טוביה? –
פותחות שתי הנשים ואומרות לי. – אפשר כדאי ונכון הדבר שבעמידתנו כאן נקום
ונקפוץ לתוך עגלתך, ואתה בכבודך ובעצמך תטרח ותוביל אותנו לביתנו אשר
בבובריק? מה אתה סבור?” – “משל, אני אומר, למה הדבר דומה? אני נוסע מן
בובריק, ואתן הולכות אל בובריק. מה ענין שמיטה אצל הר־סיני?” – “ובכן,
הן אומרות, מה בכך? כלום אינך יודע מה לעשות? הרי יהודי למדן אתה, ובמקום
תורה, שם חכמה: טול את המושכות בידך והחזר פני סוסך לצד בובריק –
ונסענו כולנו יחד. אל תירא, רב טוביה, ואל תפחד. יהא לבך סמוך ובטוח בנו;
אם־ירצה־השם, כאשר תביאנו בשלום לביתנו, לא נקפח שכרך חלילה ולא נלין
אותו עד בוקר”. – “חידה לי דבריהן של אלו, אני מהרהר בלבי, מדברות הן
אלי בלשון משונה, תרגום אונקלוס, שלא כדרך בני־אדם מן הישוב!” – ותמונות
מבהילות עולות בדמיוני: תמונות מתים ומכשפים, שדים ולצים, רוחות רעות
ומזיקין, – “שוטה בן תרח! – אני נוזף בעצמי. – למה תעמוד כגולם? מהר
וקפוץ לתוך עגלתך, הראה שוט לסוסך, ברח ואל תעמוד!” – ואולם, מעשה שטן,
הברה נזרקה מפי ואין להשיב: “טפסנה ועלינה!”

שמעו הנשים, מיד נזדרזו שתיהן וקפצו בשמחה רבה לתוך העגלה; ואני אחריהן, עולה לדוכן, מפנה את העגלה לצד בובריק ומרים שוט על סוסי: “אחת, אחת ושתים, אחת ושלש” – דבר אל העצים ואל האבנים! עומד זה כנטוע ואף ממקומו לא יזוז. – “נו, אני מהרהר בפני עצמי, מכיון שכך, נתברר לי עכשיו, מה טיבן של נשים אלו… השטן השיאני לעמוד כאן באמצע הדרך ולהרבות שיחה עם נשים!”… המבין מר? מימיני היער, אילנות משחירים, דממה רבה מסביב ואימת הלילה ופחדיו, ומאחורי – שתי הנפשות המשונות הללו,
שנראות כנקבות. כח־הדם שלי מתגבר בי בכל תקפו, ואני נזכר במעשיות
ובמאורעות שונים, שאירעו לעוברי־דרכים בלילה. מעשה בבעל־עגלה, שהיה
נוסע יחידי ביער ונזדמנה לו מציאה בדרך – שק מלא שבלי־שועל. ראה
בעל־העגלה את המציאה ושמח עליה מאד, קפץ מעל העגלה, הרים את השק על
שכמו וכמעט נפל אפים ארצה תחת כובד משאו. טרח בעל־העגלה בכל כחו,
העמיס את השק על עגלתו והלך לעולמו – היינו: נסע לדרכו. עבר פרסא, נפנה
לאחוריו להסתכל במציאתו – עורבא פרח! אין כאן שק ואין כאן שבלי־שועל,
אלא תיש רובץ בעגלתו, תיש ממש וזקן לו. שלח ידו לנגוע בו –
נזדקף התיש כנגדו ועמד על רגליו, שלח לשון לעומתו, לשון ארוכה כאורך
האמה, צחק צחוק פרוע, קפץ מעל העגלה ונתעלם מן העין…

“מדוע אינך נוסע” – שואלות אותי הנשים. – “מדוע איני נוסע?
הרי עיניכן הרואות, אני אומר: רוגז קפץ על סוסי והריהו מעכב את הגאולה”. –
“כבדהו בשוט שבידך, אומרות הן הרי לכך אתה אוחז בשוט”. – “רב תודות
לכן, אני אומר, בעד העצה הטובה הזאת. גם ממני לא נעלמה הלכה זו. אלא בחור
זה, אני אומר, עדיין עומד במרדו ואינו מכניע לבו הערל גם לפני שוט. כבר
הסכין זה עם השוט, כמו שהסכנתי אני עם הדלות”. – כך אני עונה להן במשל
ובמליצה ושני זו לזו נוקשות.

בקיצור, למה אאריך בתפלה למעלתו? שפכתי כל חמתי
ומרי־נפשי בסוסי העלוב, עד שעמדה לי זכות־אבות והסוס שלי זז ממקומו,
ויסעו מרפידים – רצה לומר: עשינו דרכנו ועברנו ביער. בדרך נסיעתי
אני מעיין יפה בדבר והופך בו ורעיון חדש מטריד את מחי: “אי לך, טוביה,
חמור־גרם אתה! החלות לנפול, נפול תפול – קבצן היית וקבצן תהיה כל ימי חייך עלי אדמות. הנשמע כדבר הזה? הנה הזמין לך
הקדוש־ברוך־הוא פגישה זו על דרכך ופתח לך את אוצרו הטוב, שמתגלה לעין אדם
רק אחת ביובל, ואתה לא נקבת שכרך למפרע, לדעת מה־יקר – כלומר: כמה
תקבל בעד טרחתך? הרי הן מצד יושר והן מצד נאמנות, הן מצד התחייבות והן
מצד רחמנות, הן על־פי־דין והן על־פי־תורה והן עלפי־דרך־ארץ – צריך אתה
לקבל טובת־הנאה על הטרחה, מכיוון שהגיע הדבר לידי כך! עצור את סוסך,
בהמה שכמותך, והשמיע להן על השקלים: רצונכן לסלק לי כך וכך – מוטב, ואם
לאו – יהא בטובכן ובחסדכן הגדול לרדת מעל העגלה!” – אלא תוך־כדי־רגע אני
שב ואומר אל לבי: “אכן בהמה אתה, טוביה, מאין כמוך! כלום שכחת דין מפורש
בפרקי־אבות: חכמים הזהרו דבריכם?”….

“למה אתה מתנהל בכבדות?” – שואלות הנשים ודוחפות אותי מאחורי. – “מה החפזון הזה, אני אומר, שאתן נחפזות ככה? עוד היום גדול, אני אומר, ולא עליכן המלאכה לגמור, כמו ששנו חכמים בלשון המקרא”. – כך אני עונה להן, נפנה לאחורי ומציץ בעין אחת על שתי אורחותי אלו – דומה, שנקבות פשוטות הן, נשים כשאר הנשים מן הישוב: האחת צנועה, עוטפת מטפחת־משי, והשניה צעירה ממנה לימים ופאה נכרית על ראשה;
שתיהן יושבות זו בצד זו, מביטות זו בפני זו ומספרות אשה עם רעותה בלחש.
– “עוד רב הדרך לפנינו?” – הן שואלות אותי. – “הדרך, אני אומר, נכונה
לפנינו כנכון היום” בראשונה, אני אומר, נפנה ונרד במורד־ההר ונשוב ונעלה
במעלה־ההר; אחר־כך, אני אומר, נרד שוב במורד־ההר ונשוב ונעלה במעלה־ההר;
ורק אחרי כל התלאות האלו נטריח עצמנו ונטפס שוב בראש ההר – ואז, אני
אומר, נבוא אל המנוחה ואל הנחלה ונראה לפנינו, בעזרת השם יתברך, דרך ישרה, המובילה לבובריק"….

“אין זה אלה פגע־רע!” – פתחה האחת ואמרה לחברתה

“לץ מתהולל!” ענתה לה השניה.

“ספחת” – אומרת שוב הראשונה.

“ולי נראה, שמטורף הוא” פוסקת השניה.

“בודאי, אני מהרהרה בלבי, מטורף אני, מאחר שנשים משלו בי”…

“היכן, כדומה למשל, נשים חביבות, תהא, אם־ירצה־השם,
מפלתכן?” – אני פנה להן בשאלתי. – “מאי משמע? – הן אומרות לי בתמיה. –
מפלה זו מה פירושה?” – “דברה תורה אני אומר, בלשון
בעלי־עגלה. כונתי לא היתה בזה אלא לשאול את פיכן: מה מחוז־חפצכן
ולאן אוביל אתכן, כשנאריך ימים ונזכה לבוא, בעזרת השם יתברך, בריאים
ושלמים לבובריק?” – “אם לכך נתכונת, הן אומרות, יהא נא בטובך להוביל
אותנו ולהביאנו עד הבית הירוק, העומד ליד הנהר מעבר היער מזה. היודע אתה
את המקום?” – “מדוע לא אדע? – אני אומר. – הרי אני בבובריק ממש כאדם
בתוך ביתו, המעט קורות הסעתי לשם מן היער? הנה עוד אשתקד היה מעשה ואני
הספקתי לאותו בית הירוק עצמו שלש עגלות עצים בבת־אחת, בימים ההם ישב
שם גביר אחד מיהופיץ, אדיר ובעל מיליונים רבים, שהונו מגיע בודאי
למאה אלף ואפשר לרי”ש אלפים!" – “אף עכשיו הוא יושב שם”. – עונות שתי
הנשים ואומרות לי, מביטות זו בזו, מתלחשות וצוחקות בחשאי. – “אם כן,
אני אומר, הרי אפשר שיש גם לכן שייכות לבית זה הירוק? אולי יהא בחסדכן
לטרוח בשבילי ולדבר באזני הגביר, לגרום לי איזו טובת הנאה, דבר
פרנסה או אחת הכהונות במסחרו או כל מה שיעלה המזלג? ידעתי, אני אומר,
אברך אחד ממקומותינו, ישראל שמו, שהיה בשעתו חדל־אישים וכלי ריק מאין
כמוהו, עד שנזדמן לשם ונשא חן וחסד בעיני הגבירים ועלה לגדולה, ועכשיו
הוא משתכר עשרים קרבונים לשבוע, ואפשר גם ארבעים! אכן יש קונה
עולמו בשעה אחת! הנה, דרך משל, חתן השוחט שלנו – אף הוא נגלה עליו
פתאום מזלו תיכף שיצא ליהופיץ. אמת, מתחלה, כשלא היו שנים כתקונן, היה
יושב שם כל ימיו בתענית וכמעט גוע ברעב. אבל עכשיו הגיעו לו ימים טובים
והלואי שיהא חלקי עמו. והגיע הדבר לידי כך, שמתאוה הוא לקחת לשם גם את
אשתו ובניו, אלא שאין מספיקין בידו לעשות כן, מפני אסור הישיבה. ואם
תמצא לומר: כיצד הוא עצמו יושב שם? ויש לומר: אוי לה לישיבה זו…
ברוך שהחינו וקימנו!” – אני מפסיק פתאום באמצע ופונה אל
הנשים ואומר: – “כבר הגענו עד קצנו, הנה הנהר והנה הבית הירוק”

עוד אני מדבר, והנה נכנסה עגלתי לחצר וקרבה ועמדה לפני
מרפסת הבית בקול רעש גדול. ראונו בני הבית – והנה מהומה ומבוכה, ששון
ושמחה, דיצה וחדוה: "אוי, הסבתא!… האם!… הדודה!… נמצאה
האבדה!… מזל טוב!… רבונו־של־עולם, היכן הייתן?… כל היום כולו
ראשנו סובב־הולך… שלחנו שליחים לבקשכן… הרצים יצאו דחופים לכל ארבע
הרוחות… כסבורים היינו, שמא זאבים, ואפשר, חס ושלום, גזלנים?… מה היה
מעשה?…

“המעשה – מעשה יפה… אבדנו דרך… תעינו ביער…
הרחקנו עד כדי עשר פרסאות בודאי… ופתאום – יהודי – מי הוא היהודי?…
בר־נש עם סוס ועגלה… ברוב עמל ותחנונים נעתר לנו”…

"כל החלומות הרעים! יחידות הייתן, באין שומר?… לא יאומן כי יסופר… חייבות אתן לברך “הגומל”…

בקיצור, הוציאו את העששיות אל המרפסת וערכו השלחן
והתחילו נושאים החוצה את כל טוב הבית: מיחמים רותחים, וקומקומים
של טה משובח, וקופסות סוכר, וחביתות של ביצים מטוגנות, ועוגות־חמאה
חמות, שריח־ניחוחן נודף למרחוק, ושאר מיני תרגימה, ומאפה־תנור,
ומאכלים טובים, וכל מיני מרק שמנים, ובשר צלוי, ובשר־אוז, ויינות
משובחים למיניהם. כל אותה השעה עומד הייתי בקרן־זוית, צופה ומביט
מרחוק, משתאה ומחריש לדעת, כיצד הגבירים הללו, בני יהופיץ העשירים,
אוכלים ושותים, בלא עין־הרע, לתיאבון וסועדים את לבם בכל טוב. ואני
מהרהר בלבי: “לעולם ימכור אדם כל שיש לו, ובלבד שיהא נגיד”. כסבור
אני, שאפילו פרורים אלו, הנופלים מעל שלחן עשירים, היו מספיקים לילדי
מזונותיהם מערב שבת לערב שבת. הוי, רבונו־של־עולם, אב הרחמים
והסליחות! הרי נאמר עליך אל ארך־אפים ורב חסד ואמת.
כלום דרך היושר היא זו, שנתת לאחד הכל ולהשני לא נתת כלום? למי
עוגות־חמאה, למי פצעים ומכת־בכורות. אלא תוך־כדי־דבור אני שב ואומר אל
לבי: אי לך, טוביה, שטפש גדול אתה! מנין לך חוצפה זו כלפי מעלה, שאתה
בא בעצות להקדוש־ברוך־הוא ומלמדו בינה, כיצד ינהג עולמו בחסד? דע
לך, שהכל בחכמה נעשה ומסתמא כך נאה וכך יאה. וזה לך האות, שאלמלא כך,
ודאי היו סדרי מעשי בראשית משתנים. ואם תמצא לומר: מפני מה אינם משתנים?
ויש לומר: עבדים היינו – כלומר: הרי יהודים אנחנו בעזרת השם יתברך
ובאמונתו אנו חיים. חייב יהודי לבטוח באלהים ולצפות לישועתו, אולי
יחוס, אולי ירחם עם עני ואביון…

“ראו־נא, היכן נעלם היהודי? – שומע אני קול מדבר אצל
השלחן. – הכבר נסע מזה אותו בר־נש?” – “חס ושלום! – נעניתי להמסובים
מרחוק. – מאי משמע? וכי עלה על דעתכם, שאסע מכאן בלא ברכה? הנני, אני
אומר, שלום עליכם, ערבא טבא, ברוכים היושבים, אכלו משמנים
ושתו ממתקים והתענגו על כל טוב ותערב אכילתכם לחככם!” – “בוא,
ברוך ה', הם אומרים לי, למה תעמוד מרחוק? קרב־נא הנה ונסתכל בך
ונראה פניך. אפשר תשתה מעט יי”ש?" – “מעט יי”ש? האח, אני אומר, בכל
הדרת הכבוד! אין מסרבין ליי“ש, כמו שאנו אומרים במחזור: איזה
לחיים ואיזה למות – פירש רש”י: אין שמחה אלא ביי“ש.
לחיים! – אני אומר ומריק את כוסי. – יהי רצון, אני אומר, מלפני אבינו
שבשמים, שתתענגו תמיד על רוב עושר ורוב נחת, ויהודים אני אומר, לעולם
יהיו יהודים, הקדוש־ברוך־הוא יאריך ימיהם ויתן להם כח וגבורה להתגבר על
כל צרותיהם, ונאמר אמן!” – “מה שמכם? – פונה ואומר אלי הגביר בכבודו
ובעצמו, יהודי שפרקו נאה וכפתו על ראשו. – מהיכן יהודי, ואיפה אתה יושב,
ומה פרנסתך, ואם יש לך אשה ובנים וכמה בנים לך?” – “בנים? – אני אומר.
– אל תקרא “בנים” אלא “בנות”. אם נכונים, אני אומר, דברי גולדה
זוגתי, שכל אחת מבנותי שקולה כנגד ששים רבוא, הרי אני עשיר מכל גדולי
יהופיץ ואדיריה. אלא מאי? אין עשיר נכר אלא בכיסו, מי
שהזהב שלו – מה טובה אחריתו, כמו שאנו אומרים
ב”הבדלה“: המבדיל בין קודש לחול מי שיש לו מטבע, יש לו כל. המטבע מצויה אצל רוטשילד, ולי חלק אלהים
בנות. ואוי לו ליהודי שבניו נקבות, כל ימי חייו רק רע ומכאובות. אלא מאי? לא כלום. אב לנו בשמים ולו העוז
והממשלה, כלומר, הוא יושב מלמעלה, ואנחנו מתענים מלמטה, עובדים
עבודת־פרך, מסיעים קורות מן היער, כמו שאמרו חז”ל: במקום שאין
אנשים – שם שרצים ורמשים. הרי כל עמלנו – זו האכילה, כמו
שמי זקנתי עליו השלום, היתה אומרת: אלו נתן פה למתים, היה
תם הלחם מן הארץ… אל תראוני, אני אומר, שאני מדבר לכם חידות,
משל ומליצה ודברי חכמים, ואל תדינוני לכף חובה, טובה תורה עם
דרך־ארץ; ובפרט בן־אדם כמוני, שברך ברכת “שהכל נהיה
בדברו” על לב ריק ונפש שוקקה, כמו שכתוב במדרש: נכנס יין יצא
סוד…

 “יתנו־נא אוכל להיהודי!” – מצוה הגביר על בני־ביתו,
ותוך־כדי־רגע מופיעים על השלחן מכל מאמינים שהוא: בשר ודגים
וצלי וחתיכות של עוף וכבדים וקורקבנים לרוב, כיד המלך. – “אפשר רצונך
לסעד? – אומרים הם לי. – לך ורחץ”. – “את החולה, אני אומר, שואלים ואת
הבריא מאכילים. אלא מאי? רב תודות לכם, מעט יי”ש, אני אומר, טעמתי
בכבוד גדול, אבל לישב אצלכן כאן ולהיטיב את לבי בסעודה בה בשעה ששם,
בביתי, אשתי וילדי, יחיו ויאריכו ימים… אם רצונכם בכך, אני אומר,
ולבכם טוב עלי"…

בקצור, כפי הנראה, ירדו הללו לסוף דעתי ולא היו רגעים
מועטים עד שהתחילו נושאים כולם לתוך עגלתי איש מכל הבא בידו: זה נושא
עוגה וזה – דגים, זה בא ברביעית העוף וזה – בצלי, זה מביא טה וסוכר
וזה – כד שומן ומעשה־מרקחת ושאר ירקות. – “את כל זה, אומרים הם, תוביל
מתנה לאשתך ולילדיך. ועכשיו נקבע שכרך ואמור, כמה נשלם לך בעד טרחתך,
שטרחת בשבילנו?” – “מה שייך? – אני אומר. – כלום עומד אני על המקח? כמה
שתתנו ברצונכם הטוב אקבל באהבה, והכל על מקומו יבוא בשלום, כמו ששנו
חכמים בלשון המקרא: מי שיש לו מנה רוצה מאתים”… – “לא,
הם אומרים, אל־נא, רב טוביה! רוצים אנו לשמוע דבר מפיך. הגד ואל תירא,
חייך, שלא תחייב ראשך למלכות!”

“מה עלי לעשות?– אני נמלך בנפשי. – ענין רע נתנו לי
לענות בו: אם אבקש מהם שקל אחד – יש לחשוש, שמא אפשר לקבל שנים, ונמצא
שאני קובע את נפשי! ואם אומר להם שנים – ודאי יביטו עלי כעל משוגע,
שדעתו נטרפה עליו בעצם היום הזה: שני שקלים על שום מה?”

“שלשה שקלים!!!”… – נזרקה הברה מפי, וכל המסובים
פרצו פה אחד בצחוק גדול, עד שסבור הייתי, כי האדמה פתחה פיה תחתי
לבלעני חיים.

“נעניתי לכם, אני אומר, מורי ורבותי, סלחו לי ברוב
חסדכם, שמא נכשלתי בלשוני ונוקשתי באמרי־פי. הרי דברים קל־וחומר: מה
סוס, אני אומר שארבע רגלים לו, פעמים הוא נכשל על דרכו ונופל אפים
ארצה; אדם קרוץ מחמר שרק לשון אחת לו, לא כל־שכן!”… הצחוק סביב
לשלחן גדל עוד יותר. – “רב לכם למלא שחוק פיכם!” – קרא הגביר, עומד
ונותן ידו לתוך כיסו ומוציא מחריטו הגדול – כמה, דרך משל, אתה משער? –
שטר בן־עשרה, כולו אדמוני, כשם שאני יהודי! וכך הוא מוסר לי שטר זה,
מוסר ואומר: “הרי לך זה מידי; ואתם, בנים משחיתים, תנו אף אתם איש כפי
רצונו וכפי מתנת־ידו”.

בקיצור, הדבר יצא מפיו – ועל השלחן התחילו עפים מכל
העברים שטרות־המדינה למינהם, בני שקל אחד ובני שלשה ובני חמשה, אחד
המרבה ואחד הממעיט. ואני – כאלם לא אפתח פי, עומד וצופה במחזה, רעדה
אחזתני וברכי פקו וכאילו ניטלו חושי הימני. – “נו, למה אתה טחשה? –
אומר לי הגביר ומרמז בידו. – קום וצבור מעל השלחן את מעט הכסף ונסע
בשלום לביתך, אל אשתך וילדיך”. – “ישלם לכם אלהים, אני אומר, כפל כפלים,
כיוצאי מצרים. הלואי ותעשירו עושר רב ויגדל רכושכם פי־עשרה ופי־מאה
ברוב טוב ורוב נחת!” – כך אני משיב להם, עומד כנגדם ומאסף את הממון
בשתי ידי, בלא מנין ובלא מספר, ותוחבו לתוך כיסי. – “חיו בשלום, אני
אומר להם שוב, אתם שלום וביתכם שלום וכל אשר לכם שלום. שלום, שלום לרחוק
ולקרוב!” – מסיים אני בברכה ומכון פני אל עגלתי. והנה בעלת־הבית, זו
הצנועה העוטפת מטפחת־משי, מעכבת אותי ואומרת לי: “המתן קצת, רב טוביה.
גם אני אצלתי לך ברכה; מחר, אם־ירצה־השם, בוא תבוא אלי ומידי
תקבלנה. יש לי, היא אומרת, פרה אחת, פרה חולבת מאין כמוה בפרות;
כשהיו שנים כתקונן, היתה פרה זו שופעת בכל יום כדי עשרים וארבע כוסות
חלב. אבל מיום ששלטה בה עין־הרע, נשתנתה הפרה וניטל חלבה הימנה”. – "
הקדוש־ברוך־הוא, אני אומר לה, יאריך ימיך ושנותיך בעבורה. יהא לבך סמוך
ובטוח, שבביתי תשוב הפרה לכבודה הראשון, תחדש ימיה כקדם ותפתח לנו מקור
חלבה, דעי לך, אני אומר, שהזקנה שלי אשת־חיל היא, ברצונה תראה נפלאות
ותברא יש מאין, כמו שכתוב במדרש: יודע צדיק נפש בהמתו…
סלחו־נא לי, אני אומר, שמא חלאיתיכם בדברי. היו בשלום ותערב עליכם
שנתכם". – כך אני אומר לכל המסובים ונפטר בברכה מעל פניהם. נכנס אני
לחצר ונגש אל עגלתי לפשפש בסוסי – אוי מה היה לנו! הוה ושבר על
שבר! מביט אני סביבי ומציץ לצדדים – והילד איננו: נעלם סוסי!

“נו, טוביה, אני מהרהר בפני עצמי, עכשיו ודאי לי, שנפלת
בפח”…. ואני מעלה בזכרוני אותו המעשה היפה, שמצאתי כתוב בספר ישן
בשכבר־הימים. מעשה בחסיד אחד, שנשבה לבין החברה היפה, בני כת־ליצנים,
והיו הללו מפתים אותו ומדברים על לבו עד שהביאוהו לארמון נהדר,
פלטין של מלך, והיו מאכילים ומשקים אותו כל אותו הלילה,
ואחר־כך עמדו פתאום ונעלמו כולם והשאירו אותו יחידי עם יפהפיה אחת. הציץ
אותו חסיד על היפהפיה, ראה שאין זו נקבה כלל, אלא חיה רעה. הציץ על החיה
הרעה, מיד ראה שחתול היא זו. הציץ החסיד על החתול, הפך החתול את עורו
ונעשה שפיפון… “ראה־נא, טוביה, אני אומר לעצמי, את דרכך וחכם, פן
תנהם באחריתך!”…

 “מה אתה מפשפש שם בחשכה?” – שומע אני קול בני־אדם
מדבר אלי. – “מה אני מפשפש כאן? – אני עונה. – אוי ואבוי לי, שיצאתי
מבטן אמי לאויר העולם! אסון קרה לי, אבדה שאינה חוזרת: הסוס שלי…” –
“הסוס שלך, הם אומרי לי, עומד באורוה. הטריח עצמך לשם ותמצאהו”.

נכנס אני לאורוה ומרים עיני – אמת נכון הדבר: הבחור שלי
עומד לו בענווה ובדרך־ארץ בין שאר חבריו סוסי הגביר, כולו נתון לעניני
העולם הזה, עומד ולועס שבלי־שועל לתיאבון וטוב ויפה לו.

“שמע־נא, חכימאי, אני אומר לו בנחת, כלום שכחת מקרא
מלא: לכל זמן ועת לכל חפץ? כבר הגיעה השעה לשוב הביתה.
כלה אכילתך וצא. להווי ידוע לך, אני אומר, שאכילה גסה זו
למפונק כמותך בחזקת סכנה היא”…

בקיצור, בקשתי ממנו סליחה ומחילה ואסרתיו בעגלה
ויצאתי לביתי בלב טוב ושמח, מנעים זמירות על דרכי ומסלסל
“מלך־עליון” בגרוני מרוב רגשותי בי. וסוסי אף הוא היתה רוח אחרת
אתו, כאילו חדש ימי נעוריו, לא חכה לרמיזת שוט, אלא מרים רגליו ושוקד
במרוצתו בחריצות יתירה. וכך שבתי לביתי עם חצות הלילה והעירותי את
אשתי משנתה בשמחה ובקול תרועה:

“יום־טוב לך, אני אומר לה, מזל טוב, גולדה!” – “יחשך לך
מזלך הטוב, אישי ומאור־עיני! – היא אומרת. – מנין לך יום־טוב זה פתאום?
ולשמחה מה זו עושה, מפרנסי ונותן־לחמי היקר?” – “שמחה כפולה ומכופלת. –
אני אומר. – חכי, זוגתי, כמעט רגע ותראי חמדה גנוזה שהבאתי לך לשמח את
לבך. ורק העירי קודם כל את הילדים משנתם; יקומו, אני אומר, ויטעמו גם הם
מכל טוב יהופיץ”… – “וכי משוגע אתה, או חסר־דעה, או שמא דעתך נטרפה
עליך? הרי כדבר אחד המשוגעים תדבר!” – כך עונה לי אשתי, מקללת קללות
נמרצות ומכלה כל חמתה בי, כדרך הנשים מעולם. – “נשים, אני אומר, דעתן
קלה. וכבר אמר שלמה המלך, החכם מכל אדם: אין חכמת אשה אלא
בפלך… אשרינו אשרינו, אני אומר, מה טוב חלקנו, שכבר בטל המנהג
לישא הרבה נשים”. כך אני אומר לה ויוצא לעגלתי ומביא משם את המטעמים
ומניחם כולם יחד על השלחן. ראו בני־החבורה שלי את העוגות והריחו ריח
בשר, מיד נתעוררו כולם ועמדו על רגליהם והתנפלו על חמדת השלחן כזאבים
רעבים ממש, והתחילו עושים במלאכה, חוטפים ואוכלים, ידיהם רועדות
ושניהם טוחנות בשקידה רבה, לקיים מה שנאמר: ויאכלו – פירש רש"י:
להודיעך כח הרעב… דמעות נתלו בעיני אותה שעה.

“נו, אומרת לי זוגתי, אמור מעכשיו, מאין באתה ואיזו
שמחה או סעודת מצוה הזמין לך הקדוש־ברוך־הוא היום?” – “אל תדחקי, גולדה
את הקץ, אני אומר ואל תאיצי בי; עוד מעט יתבררו ויתלבנו הדברים והכל
יהיה גלוי וידוע לפניך כשמש בצהרים. לפי־שעה, אני אומר, טלי את המיחם,
לחשי־נא על אזנו וישמיע לנו את קולו, וכולנו נשב סביב לשלחן ונשתה כוס
חמים, כמנהג בעלי־בתים חשובים. אדם, אני אומר, ימיו מעטים ורעים, משול
כחרס הנשבר, כצל עובר וכחלום יעוף, ולא בכל יום מתרחש נס. ובפרט, אני
אומר, שאלהים ברך אותנו ושלח לנו פרה אדומה בעלת עשרים וארבע כוסות
חלב בכל יום. מחר, אם־ירצה־השם, אביא אותה לכאן ועמידה לפניך. הבה,
גולדה, – אני אומר לה תוך־כדי־דבור, מוציא מכיסי ומראה לה את צרור
השטרות, – אפשר תגידי לי דרך אומדנה, כמה ממון יש לנו בצרור זה?”

מסתכל אני באשתי – ולא הכרתיה. פנים לבנים כפני מת והדבר אין בפיה.

“מה זה היה לך גולדה לבתי? – אני אומר– מה החרדה הזאת
אשר חרדת? כלום חושדת את בכשרים וחוששת, שמא חס ושלום גנבה זו אצלי או
גזלה חלילה? בושת וכלימה, אני אומר, כמה שנים אשתו של טוביה את,
ועדיין אין את יודעת את בעלך כראוי וכנכון. שוטה שבעולם, אני
אומר, הממון הזה כשר הוא אצלי, כשר וישר; רק בשכלי ובתבונתי ובעמל כפי
עשיתי לי את החיל הזה. להוי ידוע לך, אני אומר, שהיום הזה קיימתי שתי
נפשות מישראל, האחת צנועה, עוטפת מטפחת־משי, והשניה צעירה ממנה לימים
ופאה נכרית על ראשה; אלמלא אני, שעמדתי להן בעת צרה והצלתין מסכנה
גדולה, מי יודע מה הגיע להן עכשיו!”…."

בקיצור, ספרתי לה את כל המעשה מהחל ועד כלה, כיצד
הנחני אלהים בדרכי והביאני עד־כה. ואז ישבנו שנינו והתחלנו מונים את
הממון פעם ושתים ושלש, ובכל פעם עלה החשבון לשתי פעמים ח"י ועד שקל
אחד כסרח העודף – היינו:: סך־הכל שלשים ושבעה קרבונים!…. לא
התאפקה גולדה שלי והתחיל בוכה.

“פתיה, אני אומר, למה תבכי?” – "איך לא אבכה, היא
אומרת, אם רגשותי עוברים לבי והדמעות יורדות מאליהן? אראה בנחמה, היא
אומרת, אם לא ראיתי באצטגנינות שלי, כי הבא תביא היום בשורה טובה
לביתך. וזה לך האות, היא אומרת, הנה זקנתי צייטיל, נבדל ממנה לחיים, לא
נתגלתה אלי בחלום זה ימים ושנים; ורק בלילה הזה, כאשר עליתי על מטתי
ונרדמתי, חלמתי חלום. בחלומי אני רואה כלי־חליבה מלא חלב על כל גדותיו.
וזקנתי צייטיל, הריני כפרת משכבה, מתנהלת לאטה, אוחזת
בכלי־חליבה זה ומכסה עליו בסינרה, משום עין־הרע. והילדים כולם כרוכים
אחריה וקוראים בקול: “אמא, פת־לחם!”… – “סימן טוב ומזל טוב! – אני
אומר – איני יודע, אם זכותה של זקנתך צייטיל, בגן־עדן תהא מנוחתה, עמדה
לנו היום וידה היתה באמצע; אבל מכיון, אני אומר, שהיום הזה החל אלהים
להראות לנו נפלאותיו ושלח לנו פרה אדומה, בודאי לא יסיר חסדו מאתנו גם
לימים הבאים לקראתנו והפרה תהא חולבת. לפי־שעה, אני אומר, גולדה לבתי,
עוצי עצה – מה לעשות בממון?” – “אדרבה, אומרת היא לי, מה דעתך אתה,
טוביה לעשות בממון רב כזה, בלא עין־הרע? – “אדרבה ואדרבה, אומר אני, מה
דעתך את, שנעשה בסך הגון כזה, בלא עין־הרע?” – ושנינו יושבים ותוהים
על מדוכה זו כל אותו הלילה, חושבים מחשבות ומשערים השערות ובונים בנינים
על כנפי רוח, אני בכה והיא בכה, שנינו בודקים בכל ענפי המסחר ובכל
מיני פרקמטיה שבעולם ועשים בהם מקח־וממכר לשם רוח ופרנסה;
קונים ססים שנים ומוכרים אותם לאלתר ברוחים גדולים פותחים
חנות־מרכולת בבובריק, מוכרים כל סחורתה כהרף־עין וחוזרים ופותחים חנות
למיני מנופקטור”א; מתחרים עם סוחרי היער ומקבלים מהם דמי־פצוי
ונעלמים; נותנים עינינו בהטכסה, מפשפשים בחכירה ובקבלנות ומלוים
כסף ברבית…

 “כלום יצאת מדעתך? – מעכבת זוגתי בידי. – וכי רצונך
לפזר מעט כספך על שבעה ימים ולצאת נקי מנכסיך?” – “אלא מאי? – טוען אני.
– לדידך – מוטב שאהיה סוחר בתבואה, כדי לפשוט אחר־כך את הרגל? וכי מעט
לך, אני אומר, שנתדלדל העולם בשנה זו על־ידי חטים? בואי וראי, אני אומר,
מהפכת אלהים שהיתה באודיסא!” – “למה לי, היא אומרת, אודיסא שלך? אבותי
ואבות־אבותי לא היו שם מימיהם, ואף בני לא יהיו שם לעולם, כל־עוד נפשי
בי” – “אם כן, אני אומר, מה שאלתך ומה בקשתך?” – “שאלתי ובקשתי, היא
אומרת: אם שמוע תשמע בקולי, טוביה, אל תהא שוטה ואל תדבר הבלים”. –
“אכן רואה אני, הריני אומר, שחכמה את היום ובינה יתרה ניתנה לך, כמו
שכתוב בתורה: לי הכסף ולי הזהב – כלומר: מי שיש לו
מאות, יש לו דעות”…

 בקיצור, כל אותו הלילה היינו יושבים ומקנתרים איש את
אשתו, עד שעשינו שלום בינינו ובאנו שנינו לכלל החלטה אחת, שאין טוב לנו
אלא לקנות לפרה אדומה זו, שיש לנו, עוד פרה אחת, פרה חולבת
ממש…

והיה כי ישאל אותי מר: מפני מה פרה דוקא ולא סוס? –
ועניתי ואמרתי אליו: מפני מה סוס דוקא ולא פרה? טעמי ונימוקי עמי. הכל
יודעים, שבני יהופיץ כולם מתכנסים בימות־הקיץ לבובריק וקובעים בה
דירותיהם מפני החום, ובני יהופיץ, כולם גבירים, כולם אדירים, כולם
חשובים ומפונקים וכולם יושבים וממתינים, שיטרחו בני־אדם בשבילם ויכינו
לפיהם מכל מיני מאכל: עצים וביצים, בשר ודגים, תרנגולים ובצלים, צנון
וחזרת, מלח ופלפלין – אם־כן, מדוע לא ימצא אחד בקרבנו, אשר יקח על
עצמו את הטורח להביא להם לבתיהם כפעם בפעם גם מיני חלב, כגון חמאה
וגבינה ושמנונית טובה וכדומה? הרי כפי שבני יהופיץ אלו המפונקים
להוטים אחר האכילה וכסף כאין בעיניהם, מן הראוי לנו שנהיה עזר כנגדם
ונרויח אצלם מטבע הגונה. העיקר בזה, שתהא הסחורה – סחורה יפה; והסחורה
שלי – הכל יודעים, שאין דוגמתה אפילו ביהופיץ עצמה! אראה בנחמה, אם לא
שרים ורוזני־ארץ, גדולי אומות־העולם, היו דורשים גם הם פעמים רבות
לסחורתי ואומרים לי שבחי בפני: “שמענו את שמעך, הם אומרים שאדם ישר אתה
טביל אף־על־פי שמזרע היהודים אתה”… כסבור מר, שמפי יהודי אזכה לשמוע
שבח כעין זה? חס ושלום! אחינו בני ישראל שיחיו – עינם רעה בשל אחרים.
אין דרך היהודי אלא להסתכל בקנקן חבירו. ראו אצל טוביה פרה עומדת
באורותו, עגלה חדשה הופיעה – מיד נתנו לב לחקור בדבר ולפשפש במעשיו:
“מאין באו לו אלה? המן הגורן או מן היקב?… אפשר יושב טוביה זה כל
הלילות ומזייף שטרות המלוכה? או שמא הוא מבשל משקאות חריפין במחשכים
ואין רואה?”… אם יאמין לי מר ואם לא – אתה הראשון, שספרתי לו
ספור־מעשה זה עם כל גלגוליו, דברים כהויתם… ואולם, נראה לי, שהארכתי
קצת והפרזתי על המדה; יסלח־נא לי מר, צריך אדם לשים לבו גם לעסק, כמו
שנאמר: כל עורב למינהו – רצה לומר: איש לפרנסתו; מר ישוב לספריו
ולכתביו, ואני – אל סוסי ואל עגלתי… ורק בקשה אחת יש לי למעלתו ואחר
אחדל. חלילה לך להכניסני לתוך ספריך וספורי־מעשיותיך, משום כבוד הבריות;
ואם גזירה היא מלפני כבודך – אל־נא תפרש שמי, לכל־הפחות… ושלום רב לך
וכל טוב מעתה ועד עולם.
















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40679