


	
	אל ידידי הקורא
	







היום תברכני ברכת מזל־טוב ידידי הקורא: תאומים בבטני.

תאומים אלו, שבהם נתעברתי, הרי הן שתי הלשונות שלנו,
העברית והיהודית, שלגבי חברי הסופרים נתקיים בהן מקרא שכתוב:
ויתרוצצו הבנים – כלומר: לשמן ולשם קיימן מדיינים הללו ומתנגחים
זה עם זה, עושים מלחמה איש עם חבירו, שופכים דיו כמים ומבזבזים הרבה
נייר, שואלים וחוזרים ושואלים שאלה חמורה: איזו משתי הלשונות שלנו ראויה
יותר לאותה אצטלא של “לשון לאומית”?

והנה בוא וראה מעשי הקדוש־ברוך־הוא ונפלאותיו: אני,
כשאני לעצמי, לא נתקיים בי פסוק זה של “ויתרוצצו” – רצוני לומר: שתי
הלשונות הללו אינן מתרוצצות אצלי כלל. אדרבה, שתיהן כרוכות זו אחר זו,
שתיהן דבוקות זו בזו ושתיהן חיות אצלי בשלום ובשלוה, באהבה ובאחוה
וברעות, אין קנאה ואין שנאה ואין צרות־עין, חלילה, ביניהן, ושתיהן יונקות
האחת מתחומה של חברתה.

ואל יהא הדבר הזה תמוה בעיניך: אומה זו שלנו,
המשונה מכל האומות שבעולם החיה שנות אלפים בגולה, תלושה מן הקרקע, נודדת
מארץ לארץ וממדינה למדינה ונושאת על שכמה סבל של היסטוריה ארוכה בת
דורות הרבה, היסטוריה המרובה בחליפות ותמורות ושנויים אין־קץ, – מן הדין
הוא, שתהיינה לה שתי לשונות בבת־אחת. ולא שתים בלבד, אלא כמה וכמה
לשונות. ולפיכך סבור אני, שחייבים אנחנו לקבל את שתיהן באהבה….

אלא מאי? אהבה זו שני פנים לה. אם, למשל, בלשון היהודית
אני כותב את דברי מתוך אהבה ומתוך חדוה, הרי הלשון העברית גורמת לי עונג
יום־טוב, ולא משום שהלכה כפרץ, כי הלשון העברית משמשת לנו כעין
בגדי יום־טוב אלא – יום־טוב ממש היא לי, כלומר: רוח של יום־טוב שרויה
עלי במחיצתה… אפשר שטבע הוא באדם, הטבוע בלבו עוד משחר ילדותו, הרי
המלה העברית היא הראשונה ששמעה אזננו מפי רבנו בחדר. אמת, מלה עברית
זו, כדי לשבר את האוזן, תורגמה תוך־כדי־דבור על־ידי רבנו זה עצמו
ללשוננו המדוברת. אבל כלום יש לשון בעולם, שיהא בכחה למסור לך אותו הטעם
המיוחד, שאתה טועם בפסוק מכתבי־הקודש, כגון:
בּן פּורת יוֹסף בּן פּורת עלי־עין בּנוֹת צעדה עלי־שׁוּר"… או:


“כנשר יעיר קנו, על גוזליו ירחף”… או: "עלה עשן



באפו, ואש מפיו תאכל, גחלים בערו ממנו"… או:



"השמים מספרים כבוד־אל ומעשה ידיו מגיד



הרקיע"…


ועוד המון ראיות ופסוקים מכתבי־הקודש יכולתי להביא בכאן,
אלא שחושש אני שמא יאמרו: בא זה ללמדנו חדושי־הלכות, כי שתי פעמים שתים –
מספרן ארבע. ולפיכך הבה אדבר באזנך, ידידי הקורא, דבר הנוגע לגוף
הענין אשר לפנינו.

כפי שעיניך רואות, אני בא בזה להריק מכלי אל כלי, כלומר –
לתרגם את כל כתבי מיהודית לעברית, והרי אני מציג לפניך היום בתור
התחלה פנים ידועות לך מתמול־שלשום, פני מיודענו טוביה החולב, עם כל
ספוריו, עסקיו ומסחריו, נסיונותיו, מאורעותיו ודברי־ימי בנותיו, ויתר
תקפו וגבורתו, רוב חכמתו וחדושי־תורתו.

אמנם, טוביה זה שלי לא יספר לך חדשות ונצורות, לא יגלה
לעיניך שמים חדשים וארץ חדשה ולא יפתור לך שאלות עמוקות ומסובכות, שקורין
פרובלימו“ת בלע”ז, המרחפות ברומו של עולם. טוביה זה שלי יהודי פשוט
הוא. יהודי מן השוק, ככל אלפי אחיו היהודים. אלא מה הוא בא ללמדנו? –
טוביה החולב בא ללמדנו, כי אפילו המוני ישראל מלאים תורה וחכמה
ודבר־חידוד שנונים ולבם אף הוא פתוח לשמחה ולצער וליסורי־נפש
ולטרגידיה עמוקה משאול, ואף־על־פי שזוהי תורתם וזוהי חכמתם ואלו הם
יסורי־נפשם של הבריות הקטנות, אותן הבריות, שקוראים במקומנו בשם
“כתריאלים”, מכל־מקום – לאט לך, ידידי הקורא, לבריות הקטנות, לאט
לך לכתריאלים הללו. גמדים אלו, שזרת קומתם וכזית מדת השגתם,
עולם מלא הם, הרבה פליאות בעולם זה, הרבה דברים כמוסים ונעלמים בו,
שעדיין אנחנו צריכים לחדור לתוכם ולבררם ולפרשם לעצמנו. תורה היא זו –
וללמוד אנו צריכים.

וכיון שנתגלגלו הדברים והגיעו לידי ה“כתריאלים”, חייב אני
להודיעך בזה, כי תיכף אחרי “טוביה החולב” אתן לך במתנה את ה“כתריאלים” בספר
השני. ואחרי הספר השני יבוא השלישי, הלא־הוא – ידידנו מנחם־מנדיל
בעל־החלומות עם אלפיו ורבבותיו; ואחרי השלישי יבוא הרביעי, ואחרי הרביעי –
החמישי, וגומר.

ואותו ריב־הלשונות, הנזכר לעיל, אני מניח לחברי המומחים
לאותו דבר, חזקה על חברים כמותם, שלא ינוח לבם ולא ישקוט, עד אם יוציאו
מתחת ידיהם דבר מתוקן על הצד היותר טוב. אני בדרכי אלך: כתוב אכתוב לעמי
וצייר אצייר לו תמונות חייו בלשונו, ואחר־כך אעתיקן ללשוננו העתיקה, שאפילו
מתנגדיה הקשים ביותר אף הם יודו בעל־כרחם ויאמרו, כי אין כמוה בלשונות:
לשון־עולמים היא, שפת העבר והעתיד, אשר מימות־עולם מוצאה ועד ימות־עולם
תעמוד. ואם לא אזכה בעצמי לזה – יבואו אחרים וימלאו אחרי ויגמרו את המלאכה
אשר החילותי.






המחבר.



נרווי אשר באיטליה,


אדר, ה’תרע"א.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40678