


	
	עורבא פרח
	







מעשה שסח לי טוביה החולב, היאך נפגע פעם
במנחם־מנדיל בעל־החלומות ונתפתה לו והניח מעותיו על קרן הצבי.





– רבות מחשבות בלב איש – כמדומה לי, שכך כתוב בתורתנו הקדושה?

יודע אני אותך אדוני שלום־עליכם, שמומחה אתה לפירוש־המלות
גם בלעדי ולא מפי אתה חי. ואולם אם נתרגם פסוק זה כצורתו בלשון אשכנז,
פירושו יהא כך: שוט לסוס ושבט לגו כסילים. כלפי מה אני סח
למעלתו? כלפי טפשות הכתוב מדבר. כי אילו הייתי חכם הרואה את הנולד
ומקדם פני הרעה ונכנסתי לבית ידידי ואוהבי הנאמנים לשאל בעצתם
ולספר להם גוף הענין, כך וכך, ודאי שלא הגיעתני כל הצרה הזאת! אלא מאי?
כתוב בתורה: החיים והמות ביד הלשון – כלומר: גזירה היא מן
השמים. רצה הקדוש־ברוך־הוא ליסר את טוביה ולהביא עליו פורעניות,
לפיכך השיב חכמתו אחור וטמטם את מחו עד כדי אבוד כל החושים. כמה
פעמים אני יושב על מדוכה זו ומהרהר בפני עצמי ומדבר אל לבי: אי לך,
טוביה, חמור־גרם אתה! הרי יש אומרים עליך, שאינך טפש, מה ראית לשטות זו
להאמין בחלומות ובדברי־הבאי, הקלוטים מן האויר, והיית כפתי מאמין
לכל דבר? מה הלך ממך ומה חסר היית, דרך משל, אחרי שברך אלהים אותך בפרנסה
הגונה ומסחרך פרץ בארץ ומעשה־חלבך מוניטין יצאו לו בכל העולם כולו,
בבובריק וביהופיץ ובכל המקומות מסביב? חייך, מה טוב היה חלקך ומה נעים
גורלך כיום הזה, אילו היה ממונך מונח אצלך בקופסא ואין אדם יודע מוצאו
ומובאו, כמו שאנו אומרים בתפלת שחרית של שבת: אין אומר ואין
דברים, רצה לומר: טמון וצפון וסמוי מן העין…. כי באמת, מה להן
לבריות ולממונו של טוביה? כלום הרבה יגיעות יגעו וטרחו בשבילו בימים
ההם, ימי הרעה, עת שטוביה היה מונח, לא עליכם, במעמקי האדמה, מלחך את העפר
וגוע שלש פעמים ביום ביחד עם אשתו ועם זרעו? ורק אחרי ככלות הכל, כשפקד
הקדוש־ברוך־הוא את טוביה עבדו ופתח לו את אוצרו הטוב להספיק לו מזונותיו
ומזונות אנשי־ביתו ברוח ולא בצמצום, בהיתר ולא באסור, ולא עוד אלא
שטוביה זה עצמו התחיל מצרף פרוטה ומניחה, – מיד מתפרסם לשבח
בכל הארץ, הכל מקלסים אותו, משבחים ומפארים ומעריצים שמו וקוראים לו:
רב טוביה, מסבירים פנים לו ונראים כאוהבים בשעת הנאתם, ככתוב:
כלם אהובים, כלם ברורים; וכולם דורשים לשכנו, דופקים על
דלתותיו ערב ובוקר, זה בא בחנות־מרכולת וזה במיני מ־נופקטור“א, זה
באחוזת בית וזה בנחלת שדה וגן, זה טוענו בחטים וזה בשעורים ובקנית יער
ומשא־ומתן… “אחי ורעי! – אני אומר להם. – אל תרגזו
בדרך– כלומר: הניחו לי, במטותא מכם! כסבורים אתם, שעפרות זהב לי
ואוצרות רוטשילד אוצרותי? אם כך אתם סבורים, אני אומר, אינכם אלא טועים,
כמו שאמרו חז”ל: כל הנגעים אדם רואה – רוצה לומר: אדם רואה כיס
עצמו ואינו רואה כיס אחרים”….

בקיצור, אל יזכר שמם לטובה. כונתי לאחינו בני־ישראל
שיחיו, שעינם רעה בשל אחרים. בקש טוביה לישב בשלוה, קפץ עליו רוגזו של
קרובו שאר־בשרו מנחם־מנדיל. מה טיבו של מנחם־מנדיל זה? – מין ברנש משונה,
משוגע ואיש־הרוח, בעל־חלומות ורודף־קדים, מפרק־הרים ומשבר־סלעים ומעלה
פיל בקופה של מחט. תפח רוחו של אותו האיש, שמלא ראשי עשן ובלבל
את מחי בהזיות ובדמיונות ובדברים שלא באו לעולם. והיה כי ישאל אותי מר:
מה נשתנה – כלומר: כיצד נזדמן לידי מנחם־מנדיל זה? ועניתי ואמרתי:
עבדים היינו – רצה לומר: זכות־אבות עמדה לי. ואתה, אדוני, הסכת
ושמע את אשר עשה אלהים לעבדך.

ויהי בימים הרבים ההם, ימי תחילת החורף, ואני טוביה
נכנסתי כפעם בפעם לכרך יהופיץ, מתנהל לאטי עם סוסי ועגלתי לרגל המלאכה
אשר לפני – מלאכת חמאה וגבינה ושאר מעשי־חלב, מובחר מן המובחר, סחורה
העוברת לסוחר, יקרה מפנינים ואין על עפר משלה, כה נזכה שנינו לכל טוב
ורוב נחת – אמן! הדבר מובן מאליו, שאת סחורתי זו מכרתי כהרף־עין, לא נשאר
ממנה שריד ופליט אפילו מעט מן המעט, ואפילו משהו. ולא עוד, אלא שלא היה
ספק בידי להחזיר על כל בתי מכירי ומיודעי, הקונים התמידיים שלי מימות
החמה בבובריק, שכולם יושבים ומחכים לי בכליון־עינים, ממש כמו שמחכים
לביאת המשיח. כי זאת לך לדעת, אדוני שלום־עליכם: הסוחרים היהופיציים שלכם,
גם אם אלף שנים יחיו, לא יגיעו אפילו עד קרסוליו של טוביה בהלכות חמאה
וחלב, וגבינה כגבינתי אינה במציאות כלל. כסבור אני, שלפני מעלתו אין אני
צריך להרבות בשבח סחורתי, כמו שכתוב במדרש: עלובה עסה – כלומר:
המפורסמות אינן צריכות ראיה…

בקיצור, מכרתי חלבי עד גמירא, נתתי מספוא לסוסי, ואני
יוצא לטייל בעיר להנאתי ומהלך בשוקים וברחובות. אדם יסודו מעפר –
רצה לומר: גדול כח יצר־הרע, שמפתה את האדם ומעורר תאוה בלבו להזין
עיניו מזיו העולם, לשאף רוח צח ולהסתכל בחמדת יהופיץ ובכל חפציה
וכלי־תפארתה, זהב וכסף ונחושת ותכלת וארגמן, המוצגים לראוה בחלונות,
מסמאים את עיני הבריות ונראים כמרמזים ואומרים להן: “המחמדים הללו
קודש הם; אין לכם רשות להשתמש בהם, אלא לראותם בלבד”… וכך אני עומד
סמוך לאחד החלונות המפוארים, צופה במחזה ורואה לנגד עיני כמה וכמה מעות
מפוזרות, מהן מטבעות־זהב ומהן מטבעות־כסף, מלבד המון שטרות־המדינה
ושטרות־חוץ, כחול הים לרוב. ואני מהרהר לבי אותה שעה: “רבונו־של־עולם!
אילו נפל בגורלי רק החלק העשירי מכל העושר הזה, הלא אז נעשיתי נגיד לאחי
ונושעתי תשועת־עולמים! הגע בעצמך: מי ידמה לי ומי ישוה לי אז? ראשית
חכמה, הייתי משיא תיכף ומיד את בתי הבכירה ונותן לה נדוניה
ת”ק_קרבונים במזומנים, מלבד מוהר ומתן והלבשה והוצאות־החתונה,
כמנהג בעלי־בתים חשובים. אחר־כך הייתי מוכר את סוסי ועגלתי ביחד עם
פרותי ועוקר דירתי לעיר; קונה לעצמי מקום בצד מזרח ומבזבז ממוני
לצדקה ביד רחבה; קונה לאשתי מחרוזת מרגליות ונעשה מעורב עם הבריות; משגיח
בשבע עינים על עניני הקהילה ומשמיע דעתי בבתי־כנסיות ובבתי־מדרשות; מתקן
בעיר כמה תיקונים ומעביר מן הגבאות אותו חצוף ועז־פנים, כדי שלא יהא
עם־הארץ כמותו שותה יי“ש בחברה־קדישא ואוכל קורקבנים על חשבון
הקהל”…

“שלום־עליכם, רב טוביה! – שומע אני
קול מדבר אלי מאחורי. – מה שלומו של יהודי?” – נפנה אני לצדדים ומסתכל –
חיי, שהפנים הללו ניכרים לי מתמול שלשום! “עליכם־השלום, אני עונה לו, מהיכן
הוא יהודי?” – “מהיכן? מכתריאליבקה מוצאי, עונה הוא לי, קרובך ושאר־בשרך
אני; היינו, לא קרובך שלך, אלא קרובה של זוגתך מרת גולדה שתחיה, שלפי
שלשלת־היוחסין שלנו הרי אני מתיחס לה שני־בשלישי”… “חכה כמעט רגע, אני
אומר לו, הגידה לי, במטותה ממך, שמא חתנו של
ברוך־הירש־איש־לאה־דבוסי אתה?” “מצאת חידתי, עונה הוא לי:
אמנם, כן, חתנו של ברוך־הירש־איש־לאה־דבוסי אני ושם אשתי –
שיינה־שיינדיל־בת־ברוך־הירש־איש־לאה־דבוסי. עכשיו
יודע אתה, מי אני?” “חכה־נא כמעט רגע, אומר אני שוב, דומה ששרה־ינטה,
זקנתה של חותנך, ופרומה־זלטה, דודתה של אשתי, שתיהן, בגן־עדן תהא
מנוחתן, היו נכדותיו של הזקן רב תנחום־מאיר הכתריאלי, זכרונו לברכה? ואם
איני טועה, אני אומר, הרי אתה חתנו הבינוני של ברוך־הירש־איש
לאה־דבוסי. אלא מאי? נשתכח שמך ממני, אני אומר, ופרח מזכרוני. אדמך
אכנך ולא ידעתי; איך יקרא שמך בישראל?” “שמי, הוא אומר, מנחם
מנדיל־חתן־ברוך־הירש־איש לאה־דבוסי. כך קוראים לי אצלנו בכתריאלבקה”.
“אם כן, מנחם־מנדיל חביבי, אני אומר ונותן לו שלום, מכיון שכך, הרי חייב
אני ליתן לו שלום באופן אחר לגמרי! אמור־נא לי
מעכשיו מנחם־מנדיל יקירי, מה מעשיך פה, ומה שלום חותנך וחותנתך שיחיו? מה
שלומך בבריאות־הגוף ומה מצב עסקיך בכאן?” “עט, הוא עונה לי, הרי אני
ברוך השם, בקו־הבריאות; אלא העסקים, הוא אומר, לעת כזאת אינם כהלכתם”…
“תשועת ה' כהרף־עין, אני אומר לו, ותוך־כדי־דבור אני מציץ על מלבושיו של
עלוב־נפש זה: קרועים הם ומדולדלים, והנעלים אשר לרגליו אף הן נתפקעו ופתחו
פיהן, במחילה מכבודן… אל תדאג, אני אומר, ואל תתיאש מן הרחמים; לה'
הישועה ובודאי ייטיב גם לך, כמו שאנו אומרים בשבת: יקום פורקן מן
שמיא – כלומר: בנים אנחנו לאבינו שבשמים ובודאי לא יעזבנו ולא יטשנו
בעת צרה. העיקר, אני אומר, אינו אלא בטחון. חייב יהודי לבטוח
ולצפות, כי בוא תבוא ישועתו ופדות־נפשו. ואם תמצא לומר: הרי לעת־עתה
פנינו משחירים כשולי קדירה? ויש לומר: הא לא קשיא. לכך, אני אומר, זרע
יעקב אנחנו וממעי יהודה יצאנו, כמו שנאמר במגילת אסתר: אם מזרע
היהודים – פירש רש”י: אם בן חיל אתה, תריח ריחו של אבק־שרפה… ואולם
הגידה לי, אני אומר, מנחם־מנדיל שאהבה נפשי, איזו הדרך באת פתאום
ליהופיץ?" “מאי משמע? – הוא אומר. – כסבור אתה, שזה מקרוב באתי לכאן?
מתרוצץ אני פה, הוא אומר, במקום הזה בערכך כשנה תמימה ומחצה”. “האמנם? –
אני אמר. – ובכן הרי אתה תושב ביהופיץ?” “הס מלהזכיר! – הוא עונה לי
בחרדה, נרתע לאחוריו ומביט לצדדים בפחד. – אל־נא תרים קולך, רב
טוביה! אמנם כן, גר ותושב אני כאן, אבל, במטותא
ממך, אל־נא ישמע הדבר בחוץ”… עומד אני ומציץ עליו כעל משוגע ממש, מציץ
ותוהה על קנקנו: “כלום בורח אתה, אני אומר, ובאת ליהופיץ להיות נחבא אל
הכלים באמצע השוק בעצם היום הזה?” “אל נא תשאלני, רב טוביה, הוא אומר,
ואל תחקרני; יש דברים בגו. מריסי עיניך ניכר, הוא אומר, שאינך בקי כלל
בטיב העיר יהופיץ, דיניה ומנהגיה. בוא, הוא ואמר, ואברר לך מכל דבר שורש,
וידעת פירושו של גר ותושב במקום הזה”… וכך הוא מתחיל מספר לי את כל
הענין, מלמדני פרק בהלכות יהופיץ ומרצה לפני מגילה ארוכה, כולה מלאה
קינם והגה והי… שמעני, מנחם־מנדיל, אני אומר לו, וישמע אליך
אלהים; קח־נא, אני אומר, מקלך ותרמילך וקום ונסע אתי לביתי אשר בכפר,
וישבת אתנו יום או יומים והחלפת כח, והייתה אורח הגון לנו, ושמחה עליך
הזקנה שלי והיית לה למשיב נפש".

בקיצור, דברתי על לבו עד שנתרצה לי ושנינו יחד נסענו
לכפר. הגענו לביתנו! – והנה ששון ושמחה: אורח לנו! שאר־בשר! שני בשלישי!
עצמנו ובשרנו! – ותיכף לכניסתו התחיל סדר של שאלות ותשובות: “מה חדש
בכתריאליבקה? מה שלום הדוד ברוך־הירש? ומה מעשיה של הדודה לאה־דביסי?
והדוד יוסי־מנשה? והדודה דבורה? ומה שלום בניהם ובנותיהם? מי נפטר,
חס ושלום? ומי נכנס לחופה וקידושין? ומי גרש את אשתו? מי נתעברה לבעלה?
ומי קרבו ימיה ללדת?” – “הניחי, אשתי, אני אומר, שאלות ותשובות אלו
לשעת־הכושר וערכי לעת־עתה את השלחן, כמו ששנו חכמים בהגדה: אין
מפטירין אחר הפסח. אם יש לך, אני אומר, תבשיל חמיץ מן המוכן –
מה־טוב; ואם אין, אני אומר, תלבבי לנו לביבות, או אולי תעשי לנו
תופינים או לחמניות ממולאות בגבינה; ואפשר, אני אומר, גזירה היא מלפניך
לכבד אותנו בחמיטות שמנות – לא נסרב גם לחמיטות, כמה שנאמר:
בידך אפקיד רוחי – רצה לומר: בעלת־הבית את ומפיך אנו
חיים”.

בקיצור, לא היו רגעים מועטים עד שנטלנו ידינו ונגשנו אל
המלאכה כדת וכדין, כולנו מסבים לשלחן ומיטיבים לבנו בסעודה, לקיים מה
שנאמר: ואכלת ושבעת – פירש רש"י: אכילה שיש בה ממש. "חטוף
ואכול, מנחם־מנדיל, אני אומר, ואל תהא מן הנחשלים, כמו שאמר דוד המלך עליו
השלום: מרבה בשר – רצה לומר: אי אפשר לעולם בלא מזונות. וגם
אמי־זקנתי נחמה, אני אומר, בגן־עדן תהא מנוחתה, אף היא היתה אומרת
בחכמתה: "הבט בעיניך ועשה בשניך… מסתכל אני בפני
אורחי – עלוב־נפש זה ידיו רועדות בשעת אכילתו ופיו מלא תהלתה של זוגתי
שתחיה; מרבה הוא בשבח מזונותיה ונשבע בכל קודש, כי חמיטות שמנות
כחמיטותיה ותופינים כאלו, שנצטמקו יפה על המחבת, לא טעם זה רבות בשנים.
“הבל הבלים, אני אומר לו, אילו הזמין לך הקודש־ברוך־הוא לטעום פעם אחת
מפשטידה שלה, כי אז רק אז נפקחו עיניך לדעת, מה טעמה של צפיחת
בדבש, טעם גן עדן ממש!”

בקיצור, אכלנו ושבענו וברכנו, ואז נכנסנו בדברים איש עם
חבירו, יושבים ומסיחים אחר הסעודה, כדרך העולם; כל אחד בא בשלו ומספר על
עסקי עצמו, זה בכה וזה בכה; אני לו בעסקי, והוא לי בעסקיו. אני לו
בכדי חלב ובחמאה ובגבינה, והוא לי בדברים העומדים ברומו של עולם, מספר
מעשיות מאודיסא ומיהופיץ, כיצד נתנסה עשרה נסיונות וכיצד אירעו לו עשרה
נסים, פעם בכה ופעם בכה, פעם נתעשר עושר גדול ופעם ירד מנכסיו, היום
נגיד ומחר קבצן, וחוזר חלילה; וכל העסקים וכל המסחרים הללו, שהיה עוסק
בהם, כולם נפלאים בעיני, כמוסים וסתומים, שכמותם לא שמעתי מעולם בלתי־אם
היום הזה: “מלעיל ומלרע”, “עולים ויורדים”, “אקציות
ומניות, “פוטיבילוב ומאלציב” – שמות משונים מתרגום שני;
והמספרים שלו והחשבונות שהוא מחשב – אף הם שלא כדרך הטבע: עשרה אלפים
ועשרים אלף וארבעים אלף – הזהב כחרסי־אדמה בעיניו! “את האמת אגיד לך,
מנחם־מנדיל, ולא אכחד, אני אומר לו, מניח אני את כל המשא־והמתן הזה שלך
ואת כל עסקיך אלה, אני אומר, שבודאי תפארת הם לאדם ונותנים כבוד למחזיקים
בהם; אבל הלכה אחת אני אומר, נתעלמה ממני ואינה מחורת לי כל־צרכה: הרי
כפי שאני יודע את אשת־נעוריך, אני אומר, ומכיר בטיבה תמה אני עליה,
שפרקה מעליך עול דרך־ארץ ונתנה לך רשות לעוף כצפור־דרור תחת רקיע
השמים”… אי, רב טוביה! – הוא אומר לי ואנחה שוברת חצי גופו. – אל־נא
תעורר פצעי־לבבי חנם ואל תזכיר צרתי לפני; כבר קבלתי מידה, הוא אומר, את
ענשי בעולם הזה כפלים ככל חטאותי. אילו ידעת, הוא אומר, את המכתבים שהיא
כותבת לי מכתריאליבקה, כי־אז נוכחת בעצמך, שצדיק גמור אני. ואולם אין בכך
כלום; מנהג העולם הוא, שתהא האשה מציקה לבעלה ונוטלת נשמתו ממנו. ורק על
זאת, הוא אומר, יתאונן אדם חי ויטיח דברים כלפי מעלה: על החותנת אשר
הוכיח לי אלהים לפצעי ולחבורתי”… “עליך, אני אומר, קונן ירמיהו הנביא:
פצע וחבורה ומכה טריה”… “אמנם כן, רב טוביה, הוא אומר,
צדקת מאד; אוי לי מפצעי ואי לי ממכתי!”…

בקיצור, כך היינו יושבים שנינו ומסיחים ומפטפטים ומרבים
להג בהתגלות־ לב עד חצות הלילה. ראשי סובב־הולך בתוך ערפל זה של
ספורי־מעשיותיו ובהערבוביה המשונה של עסקיו ומסחריו, אלפיו ורבבותיו עם כל
העושר הרב הזה… כל אותו הלילה הייתי רואה מראות משונים בחלומי:
יהופיץ… דינרי־זהב… רוטשילד ואוצרותיו… מנחם־מנדיל וחותנתו… ורק
כשעלה עמוד־השחר והאיר היום, נפתרו לי החלומות על־ידי אורחי זה עצמו:
“היות, הוא אומר, כפי שהשעה הזאת שעת־חירום היא אצלנו ביהופיץ, סחורה מונחת
שם כאבן שאין לה הופכין וממון אינו במציאות כלל, אפס כסף – לפיכך, הוא
אומר, עכשיו הגיעה שעתך, רב טוביה, שתרויח מטבע הגונה וגם עמדי תעשה חסד
גדול להצילני מחרפת־רעב ולהחיות נפשי כיום הזה”. “כאחד הנערים תדבר – אני
אומר לו. – כסבור אתה באמת, שדינרי־זהב לי ואוצרות יהופיץ אוצרותי? שוטה
שבעולם, אני אומר, הלואי שהמקום ימלא חסרוני עד חג־הפסח, כדי שאגיע,
לכל־הפחות, למדרגתו של רוטשילד”… “אמנם כן, הוא אומר, גם אני יודע זאת;
אלא כלום סבור אתה, הוא אומר, כי תועפות־כסף דרושות לנו לתכלית זו? רק מאה
אחת, הוא אומר, כי תמציא לידי לעת כזאת, ואעשה אותה לך במשך שלשה או
ארבעה ימים למאתים, לשלש מאות, לשש מאות, לשבע מאות ואולי גם לאלף
בבת־אחת!” “כל זה, אני אומר, אמת ויציב, ונכון וקיים, וטוב ויפה מאד מאד,
כמו שאמרו חז”ל: קרוב לשכר ורחוק מכיס;" אולם במה דברים
אמורים? כשיש כסף לאדון זה; אבל אדם שאין לו, עליו אומר הכתוב: בגפו
יבוא בגפו יצא – פירש רש“י: מי שלא טרח בערב
שבת, לא יאכל בשבת”… “עט, רב טוביה, הוא אומר, חזקה עליך
שמאה אחת המצא תמצא אצלך בכל עת ובכל שעה, מאחר שחננך אלהים בפרנסה
זו, בלא עין־הרע, ושמך הטוב נודע לכבוד ולתהלה”… מה יתן לי, אני אומר,
ומה יוסיף לי שמי הטוב? אמנם טוב שם משמן טוב, כמה שנאמר; אבל בוא
וראה, אני אומר, מה ביני ובין רוטשילד: שאני אין לי אלא שמי ותהלתי בלבד,
ולרוטשילד נתנו את הרבבות… רצונך, אני אומר, לשמוע מפי דברים כהויתם,
לכמה מגיע הוני, הכל כאשר לכל? וידעת היום והשיבות אל לבבך, כי מכל רכושי
הרב ומכל העושר הגדול שהעשירני אלהים צברתי לי ברוב עמל ויגיעת־בשר מאה
אחת במזומנים. ומאה זו אף היא יש לה כמה וכמה שליחות בבת־אחת: ראשית, אני
אומר בת בוגרת לי ואני צריך להשיאה; ושנית, אני אומר, עוד בת אחת לי,
ברוך־השם, ואף היא בגרה ואף היא הגיעה לפרקה"… “אדרבה, הוא אומר,
אצבע אלהים היא זאת! הגע בעצמך, רב טוביה: הרי לא
בכל יום יתרחש נס ולא בכל יום תגיע לידך הזדמנות טובה זו – להכניס מאה
ולהוציא, אם־ירצה־השם, כפל כפלים, כדי שיספיק לך להשיא את כל בנותיך גם
יחד וגם לשאר צרכיך וצרכי נפשות ביתך!” – וכאן התחיל זה מלמדני פרק
בהלכות עשירות, עומד ומבאר לי את כל הענין כולו באר היטב ומפרש לי גופי
הלכות, כיצד מכניסים שקול ומוציאים פי־שנים ופי־עשרה. “נוטלים, הוא אומר,
מאה שקלים ומניחים אותם לפני הסרסור ואומרים לו: קנה לי עשרה – כבר שכחתי,
כיצד קוראים לסחורה זו – ואז ממתינים יום אחד ושני ימים ושלשה ימים, עד
שיעלה השער; ואז מריצים דפישה למקום ידוע, שימכרו את הסחורה ויקנו
בכסף פי שנים; ואז ממתינים שוב יום אחד ושני ימים ושלשה ימים, עד שיעלה
השער, ומריצים שום דפישה למקום ידוע, וכך חוזר חלילה; ובאופן כזה, הוא
אומר, מאה מכניסה מאתים, מאתים מכניסין ארבע מאות, ארבע מאות – שמונה
מאות, שמונה מאות – שש־עשרה… נסים ונפלאות ממש! אראה בנחמה, הוא אומר, אם
לא ראיתי ביהופיץ סרסורים ומשרתים, עניים ואביונים, שאתמול היו מהלכים
ברחובה של עיר בלא נעלים לרגליהם, והיום עלו לגדולה, בתים להם והיכלות,
נשיהם חשות בקיבתן ונוסעות לחוץ־לארץ ולמעינות־הרפואה, והם עצמם מכרכרים
כל היום על־פני חוצות בכרכרות מרקדות, מרימים חוטמיהם כלפי מעלה ואין
דומה להם!”…

בקיצור, למה אאריך למר במקום שראוי לקצר? פתני
ואפת. בולמוס העשירות אחזני וכל חושי נתבלבלו בי. “מי יודע? – אני
מהרהר בפני עצמי. – אפשר גזירה היא מן השמים, שיהא זה מלאכי הטוב להביא
לי את הברכה אל ביתי? הרי באזני שמעתי מעשים בכל יום, שכמה וכמה
מבני־יהופיץ הצליחו ועשו עושר בנקיפת אצבע בלבד – ולמה יגרע חלקי?
מובטחני במנחם־מנדיל, שאינו שקרן ובודאי לא בדה מלבו פזמונות אלו. כדאי
לך, טוביה, אני אומר, שתטה אזנך ותשמע נכוחות. אולי באמת מה' יצא הדבר
להרים קרנך לעת זקנה ולהקים מעפר דל כמותך, שתהא גם אתה קרוא אדם? עד מתי,
טוביה, אני אומר, תהא עמל ויגע ומתענה על פת־לחם? עד אנה תהא זקוק לסוסך
ולעגלתך, לחמאתך ולגבינתך, המפרכים גופך ומתישים כחך מיום ליום? חייך,
כבר הגיעה שעתך, אני אומר, שתנוח אף אתה מעמלך ומרגזך ותהיה בעל־בית בין
שאר בעלי־בתים חשובים, משכים ומעריב לבית־המדרש, מתפלל מנחה בשעתה
ומעיין בספר להנאתך, אלא מאי? שמא, לא יעלה ולא יבוא, תפנה אליך ההצלחה
עורף ולא פנים, וירד הגלגל אחורנית, וכשל עוזר ונפל עזור? ויש לומר: זו
מנין לך? למה תפתח פה לשטן, רחמנא ליצלן?” – “מה דעתך, גולדה? – אני פונה
ואומר לזוגתי. – המתקבלים על לבך דברי קרובך?” “מה אומר ומה אדבר? –
משיבה היא לי. – כלום יודעת אנכי? דומה, היא אומרת, שמנחם־מנדיל אינו אדם
מן השוק חלילה ולא בא אליך לרמותך ולהיות בעיניך כמתעתע. הרי לא
מגזע של חייטים וסנדלרים הוא, חס ושלום! אביו, היא אומרת, יהודי כשר היה
מאין כמוהו, ואבי־אביו, זכר צדיק לברכה, – זה היה בשעתו כלי־חמדה, שלא
הניח אחריו כמותו: כל ימיו היה יושב סומא בבית־המדרש ועוסק בתורה; ואפילו
הסבתא צייטיל, היא אומרת, נבדל כולנו לחיים הימנה, אף היא לא היתה
יהודית פשוטה”… פתחה בכד, אני אומר, וסיימה בחבית! אני טוענה בעסק,
והיא מודה לי בהסבתא צייטיל! אין חכמה לאשה אלא בפלך. לא לחנם, אני אומר,
הלך שלמה המלך לכרכי הים ואשה בכל אלה לא מצא"…

בקיצור, קיימנו וקבלנו, שאני ומנחם־מנדיל – שנינו עושים
שותפות; אני משקיע בעסק הזה את הוני ומנחם־מנדיל – את שכלו וחריצותו, וכל
מה שנרויח בעזרת השם יתברך, נחלק בינינו חלק כחלק. – “האמינה לי, רב
טוביה, הוא אומר, שהעסק הזה שלנו יעלה ויצמח וישגשג ויעשה פרי, ועתיד אני,
אם־ירצה־השם, להזיל זהב רב אל כיסך”. אמן, גם אתם! – אני אומר. – מי יתן
והיה. יהי רצון, אני אומר מלפני אבינו שבשמים, שיהא שיח־שפתותינו חשוב
ומקובל ומרוצה לפניו מעתה ועד עולם. אלא מאי? – אני אומר. – כתוב אחד לא
נתברר לי עדיין כל־צרכו, והכתוב הזה כולו אומר “דרשני”: כיון, אני אומר,
שאני יושב כאן, ואתה ביהופיץ – כיצד יגונב דבר זה אלי, כשתהא השעה ראויה
לכך? סלח־נא לי, אני אומר, ברוב טובך; אין אני מתכון בזה חלילה לפגוע
בכבודך. אלא כך היא דרכו של ממון, אני אומר, שהכל רצים אחריו והכל מתאוים
לו, כמו ששנו חכמים בפרקי־אבות: יהי ממון חברך חביב עליך –
כלומר: אדם קרוב לכיסו“… “נעניתי לך, רב טוביה; שמא כונתך, הוא אומר,
שיהא העסק הזה ליתר בטחון כתוב וחתום אצלנו על־גבי הנייר? אם כן, הריני
מוכן ומזומן לעשות רצונך!” “חכה כמעט רגע, אני אומר, הבה נחפשה דרכינו
ונחקורה: מה־נשפך, אם תהא כונתך חלילה לקפחני ולעמוד על דמי – מה
יועיל לי ניירך ביום עברה? הרי כבר למדה תורה דרך־ארץ: לפני עור לא
תתן מכשול – פירש רש”י: אל תאמין בקבצנים”… “האמינה לי, רב
טוביה, הוא אומר, באמונתי ובהן־צדקי נשבעתי לך, שאין אני בא אליך
בערמומית חלילה להונות אותך ולגנוב את דעתך; הנה ראה תראה בעיניך, הוא
אומר, שהכל יעשה אם־ירצה־השם, כראוי וכנכון, על הצד היותר טוב, בצדק
ובמשפט וביושר־לבב, חלק כחלק נחלק, חצי שלי וחצי שלך, לי מאה ולך מאה, לי
מאתים ולך מאתים, לי אלף ולך אלף, לי אלפים ולך אלפים”…

בקיצור, הוצאתי מעותי ממקום־גניזתן, מניתי אותן שלש
פעמים בפיק־ברכים ובידים רועדות, העידותי לי עדה נאמנת את גולדה זוגתי
ובררתי עוד הפעם לשותפי, מה טיבן של מעות אלו, שבאו לי בזעת אפי ובלשד
עצמותי, ואחר־כך מסרתי אותן לידו, תפרתי להן כיס מיוחד במקום צנוע שבבגדו
והשמעתיו פעמים רבות על השמירה מפני הגנבים. ותנאי התניתי עמו קודם למעשה,
שתיכף לאחר השבת יכתוב לי, למען השם, מכתב מפורט ויודיעני באריכות דבר
דבור על אפניו, מה עלתה לו ומה הגיעו בימים האלה. ואז נפלנו איש על
צוארי רעהו ונשקנו חליפות איש לאחיו לאות אהבה ואחוה ורעות, והוא נפרד
מאתנו בידידות רבה ויצא לדרכו בשלום. כיון שיצא מביתי ונשארתי יחידי
לנפשי, מיד עמד דמיוני לשחק לפני בשלל צבעיו, המון מחשבות מתרוצצות במחי
וחלומות אני רואה בהקיץ, חלומות נעימים, המושכים את הלב וצדים את הנפש,
מרכיבים את האדם על כנפי־הרוח, מרימים אותו למעלה־למעלה ומראים לו מה לפני
ומה לאחור… בחלומי והנה באמצע העיר, על פני הככר, במקום הנראה לעין,
בית עומד, בית גדול ורחב־ידים, גגו מצופה פחים, ואורוות לו ורפתים, חדרים
ועליות, מזוים ומרתפים, וכל טוב הארץ; ובחדרים אלו בעלת־הבית סובבת
אילך ואילך – מי היא זרת בעלת־הבית, הנשקפה כמו נגידה, פימה שמנה לה
וכרסה בין שיניה, מחרוזת של מרגליות על צוארה וצרור מפתחות בידה, והיא
איומה מאד, זורקת מרה בתוך ביתה ומקללת את השפחות קללות נמרצות? חי־נפשי,
שלא הכרתיה! הרי אשתי היא זו, אשת־נעורי, גולדה בכבודה ובעצמה!
ובנותי – ראה גם ראה! – אף הן פנים חדשות להן, כולן
לבושות בגדי־שבת, חובקות ידיהן להנאתן ואינן עושות כל מלאכה; וחצרי אשר
סביב לביתי – שם כל מיני עופות יקננו, תרנגלות ואוזים ובני־אוזים;
ובתוך הבית פנימה – אורה ושמחה וששון ויקר; בתנור בוערת אש ועל השלחן
עומד המיחם, כמלך בגדוד, ומרים קול־זועות; ובראש השלחן מסב בעל־הבית
בכבודו ובעצמו – טוביה הוא זה, לבוש גלימת־בוקר לתפארה וכפת־משי על
ראשו; סביבו יושבים שבעה טובי העיר, כולם מחניפים לו, מלחכים פנכה אצלו,
מתאבקים בעפר רגליו ושותים בצמא את דבריו: “אתינו לחננך, אדוננו רב
טוביה”…. “ידבר־נא דבר מורנו רב טוביה”… המחליה מכבוד מעלתך, אלופנו רב
טוביה“… – “הוי, אני מהרהר בפני עצמי אותה שעה, תפח רוחו של אבי אבות
הזהב!”… את מי חרפת וקללת באבותיו?” – תוהה עלי גולדה זוגתי. “לא חרפתי
ולא קללתי איש, אני אומר; מיני הרהורים עלו על לבי, מיני מחשבות וחלומות
ויום אתמול כי עבר… הגידי לי, גולדה לבתי, אני אומר, שמא גלוי וידוע
לפניך, מה שם סחורתו של קרובך מנחם־מנדיל זה ובמה הוא עוסק שם?” “כל
חלומותי הרעים, היא אומרת שחלמתי על עצמי ושחלמו אחרים עלי, יחולו על ראש
שונאי!… הנשמע כדבר הזה? כל היום וכל הלילה ישבו שני אלה ולא פסקו פיהם
מדבור, ועכשיו עומד חכם זה ושואלני שאלת תם: במה הוא עוסק?! כמדומה לי,
היא אומרת, ששניכם שותפות עשיתם, או אפשר טעות היתה בידי?” “אמנם כן, אני
אומר, שותפות עשינו בינינו, אבל מה טיבה של שותפות זו – הרגיני נא הרוג
ולא אדע! נראה לי, אני אומר, שהעסק הזה למעלה מן השכל הוא, מן רוחניות שאין
בה ממש, ואף־על־פי־כן, אני אומר, אל־נא תדאגי, אשתי, ואל ירע לבבך, כמו
ששנו חכמים בחיי־אדם: אין מערבין שמחה בשמחה… צופה אני
באצטגנינות שלי, אני אומר, שהכל על מקומו יבוא בשלום ובעזרת השם יתברך
נראה ברכה במעשי ידינו ונרויח ממון רב – ואמרי אמן וערכי השלחן!”

בקיצור, עבר שבוע ועברו שבועים ועברו שלשה שבועות – אין
קול ואין כסף. נשתתק שותפי מנחם־מנדיל! רע עלי המעשה ואני מתהלך כנדהם
מרוב מחשבותי, מבקש פתרון לחידה זו ואיני מוצא. לא יאומן כי יסופר, אני
מהרהר בפני עצמי, שמנחם־מנדיל זה שכח לכתוב מכתב כאשר הבטיחני; יודע הוא,
שכולנו יושבים פה על עקרבים ומחכים לדבריו בכליון־עינים ממש. ואולם
תוך־כדי־רגע מבריק רעיון במחי במהירות הברק: מה אעשה לבר־נש זה, למשך,
אם יטול לעצמו את השאור שבעיסה, כלומר: את כל הרוח כולו, ואותי ידחה בקש
ויאמר לי: לא היו דברים מעולם!? – הא כיצד? – אני מנחם את עצמי. – כלום
אפשר הדבר? היתכן?… אני נהגתי באדם זה מנהג קרוב וגואל, מפתי
האכלתיו ובכספי תמכתיו, והוא יעשה עצמו רשע ויכרה בור לרגלי?!… והנה
מחשבה אחרת עולה על לבי: מניח אני את הרוח ומוחל לו מחילה גמורה, כמו
שאנו אומרים במגילת אסתר: כאשר אבדתי אבדתי –כלומר: מה
ברוח, כך בלא רוח; כל עיקר דאגתי בזה אינו אלא לקרן, שלא תלך, חס
ושלום, לטמיון… ועם מחשבה זו אני מרגיש בעצמי, שחושי מתבלבלים בי
וקור מחלחל בכל אברי גופי. – זקן שוטה! – אני נוזף בעצמי. – אי לך, טפש
שכמותך, שקפחת מעשיך והנחת מעותיך על קרן הצבי! לעשירות התאוית בהמה בצורת סוס? בדינרי־זהב חשקה נפשך? אילו
חכם היית, הרואה את הנולד, כי־אז קנית לך במאה קרבונים אלו שני
סוסים יפים, קלים כנשרים, או עגלת־צב חדשה עם מצילה מקשקשת… “טוביה אומרת
לי זוגתי, עד מתי תשב בחבוק־ידים ולא תחשוב מחשבות?” “יפה דרשת! – אני
עונה לה. – אני ראשי עלי כגלגל מרוב הרהורים, וזו באה עלי בתביעות,
שיושב אני בחבוק־ידים ואיני חושב מחשבות!” “אין זאת, היא אומרת, כי־אם
אסון קרהו בדרך, או גזלנים נפלו עליו ולקחו את כל אשר לו, או אולי יד
מזיקין היתה בו חלילה, או שמא, חס ושלום, מת מנחם־מנדיל מיתה חטופה?” “מה
עלה פתאום על דעתך, יונתי? מנין לך, אני אומר, גזלנים אלו בעצם היום
הזה?” ואל לבי אני אומר: אכן צדקה גולדה; כזה וכזה יארע לעוברי־דרכים!
“זה דרכך מעולם, אני אומר, דרך נשים לך, שאת מתנבאת לרעה ופותחת פה לשטן”.
“סימן משפחה זאת לו, היא אומרת, מורשת אבות מדור לדור. אמו היא אומרת,
תעמוד שם ותמליץ בעדנו, אף היא מתה בימי נעוריה. ושלש אחיות, היא אומרת,
היו לו; האחת, נבדל ממנה לחיים, מתה בעודנה בבתוליה; והשניה, היא אומרת,
אמנם נכנסה לחופה וקידושין, אלא תיכף לזה צינה אחזתה בבית־המרחץ
ופרחה נשמתה ומתה; והשלישית, היא אומרת, זו מקשה ללדת היתה ונטרפה דעתה
עליה ויצאה נשמתה ביסורים”. “בגן־עדן, אני אומר, תהא מנוחתן, האמיני לי,
גולדה, אני אומר, שכולנו נתבקש לפמליא של מעלה, כמה שנאמר: אדם להבל
דמה – רצה לומר: דומה אדם לחייט; מה חייט זה, אני אומר, עובד במחטו
ומת, אף אדם חי חיי־הבלו ומת”….

בקיצור, נמנינו וגמרנו, שאסע ליהופיץ לחקור את הדבר. קצת
סחורה היתה אצלי מן המוכן, מלאי נאה של חמאה וגבינה ושמנונית משובחת,
ולפיכך נזדרזתי ואסרתי את סוסי – ויסעו מסכות, כלומר: יצאתי
בדרך־המלך העולה ליהופיץ. בדרך־נסיעתי אני נופל לתוך עצבות ולבי מר לי
מאד; יחידי אני ביער, כח־הדם מתגבר כי בכל תקפו וכמה הרהורים
ומחשבות נוגים עולים במחי. מצייר אני בדמיוני ורואה במחזה, כיצד אני
נכנס לעיר ושואל למקום שותפי, והנה אומרים לי: “מנחם־מנדיל? מי ידמה לו ומי
ישוה לו? בר־נש זה עלה עכשיו לגדולה ונתעשר ומרעיש עולמות ויוצא בכרכרות
ובית־חומה לו לתפארה!” – מאמץ אני את לבי והולך לבקרו ומגיע עד ביתו –
“יעמוד! – אומרים לי שומרי־הסף אשר לו והודפים אותי
בכתף. – אל תדחף עצמך, רב יהודי ואל תבהל ברוחך – לא זה המקום!” – “קרוב
אני לו, אומר אני להם, שני־בשלישי, ממשפחת אשתי הוא”. – “סימן טוב ומזל
טוב לך! – אומרים הם לי. – ברוך אתה בבואך! ואף־על־פי־כן, רב קרוב, הם אומרים לי,
הכבד־נא, במחילה מכבוד מעלתך, והמתן כאן כמעט־קט ליד הדלת והמזוזה,
כי על־כן באת בצל קורתנו”… מבין אני על־פי רמז זה, שמתן בסתר
יכפה אף, כמו ששנו חכמים בלשון המשנה: כל השערים ננעלים,
חוץ משערי מעות… ואני עובר בשלום ונכנס לפני ולפנים, אל האדון
מנחם־מנדיל בכבודו ובעצמו. – “שלום־עליכם, רב מנחם־מנדיל!” – אני אומר לו.
מביט הוא בפני – לא היו דברים מעולם: עושה עצמו כאילו לא הכירני! – “מה
ליהודי בביתי?” – הוא אומר אלי. עומד אני כנגדו בפיק־ברכים, עוד מעט
ואתעלף. – “מה זה היה לידידי, אני אומר, כלום לא הכרתני? הרי קרובך אני,
טוביה שמי!” “אה, הוא אומר, שמך טוביה? דומה, ששם זה ידוע לי”… “האמנם
ידוע הוא לך? – אני אומר לו. – אפשר ידועות לכבודך, אני אומר, גם הלביבות
אשר לבבה לך זוגתי מרת גולדה שתחיה, והלחמניות הממולאות בגבינה,
והחמיטות השמנות?”… ושוב אני מצייר בדמיוני מחזה אחר, הוא שונה מן
הראשון תכלית שנוי: נכנס אני אצל מנחם־מנדיל לבקרו, והנה הוא יוצא לקראתי,
נותן לי שלום ומקבלני בסבר פנים יפות – “אורח הגון אתה לי! שוב, רב
טוביה, במטותא ממך. מה שלומך, ידידי, ומה שלום זוגתך מרת גולדה שתחיה? כל
העת הייתי יושב ומצפה לך; ברצוני זה כבר לסלק לך את המגיע כפי חלקך”.
ובדברו הוא עומד וממלא לי מלוא כובעי דינרי־זהב. “אלו הם פירות, הוא אומר,
הקרן קיימת בשותפות, כפי המדובר; כל מה שנרויח, חלק כחלק נחלק בינינו,
בצדק ובמשפט וביושר־לבב, חצי שלי וחצי שלך, לי מאה ולך מאה, לי מאתים
ולך מאתים, לי אלף ולך אלף, לי אלפים ולך אלפים”… מתוך רעיונות אלו אני
נרדם על דוכני, יושב ומתנמם ואיני משגיח בסוסי, שנהג חירות בעצמו, נטה מן
הדרך לצד צפון ונתקל באילן. מרגיש פתאום דחיפה עצומה בערפי, ובכח
הדחיפה הזאת אני מתעורר וניצוצות נתזים מעיני. “גם זו לטובה, אני אומר
לעצמי, יחי שם ה' מבורך מעתה ועד עולם, ששמרני ושמר על עגלתי מסכנה ואחת
מסדנותיה לא נשברה”…

בקיצור, באתי ליהופיץ ומהרתי למכור חלבי בזריזות רבה,
כדרכי תמיד, ואני יוצא לעיר לבקש בשוקים וברחובות את שאהבה נפשי, את
מנחם־מנדיל שותפי. סובב אני ברחובה של עיר שעה אחת ושתים ושלש – והילד
איננו, כלומר: נעלם מנחם־מנדיל ועקבותיו לא נודעו. מעכב אני עוברים ושבים
על־פני חוץ ושואלם: “האם לא שמעתם, האם לא ראיתם איש יהודי, שנקרא שמו
בישראל מנחם־מנדיל?” – “שמענו, הם אומרים, וגם ראינו ההרבה יהודים, שנקרא
שמו בישראל מנחם־מנדיל?”.–, מה טיבו של עובר זה?" – “שמא, אני אומר, אתם
מתאוים לדעת את שם־משפחתו דוקא? וידעתם היום, שאפילו בביתו, כלומר
בכתריאליבקה עיר מולדתו, אין קוראים אותו אלא על־שם חותנתו, היינו:
מנחם־מנדיל־חתן־לאה־דבוסי; ולא עוד, אני אומר, אלא שגם חותנו, שיהודי זקן
הוא ושבע־ימים, אף הוא נקרא על־שמה, היינו: ברוך־הירש־איש־לאה־דבוסי;
ואפילו היא עצמה, היינו לאה־דבוסי, שאשת־חיל היא ומוראה על בעלה, אף
היא נקרא שמה בישראל: לאה־דבוסי־אשת־ברוך־הירש־איש־לאה־דבוסי; עכשיו
ניחא לכם?” – “תנוח דעתך, הם אומרים, רב יהודי, שהנחת דעתנו. ואף־על־פי־כן,
אין זה תירוץ מספיק כלל. שמא תגיד לנו, הם אומרים, מה מסחרו של אותו האיש,
כלומר: באיזו פרקמטיה עוסק מנחם־מנדיל זה שלך?” – “באיזו פרקמטיה הוא
עוסק? – אני אומר. – עוסק הוא לא בזפת ולא בשעוה ולא בשמן־קיק, אלא מיני
סחורה משונים יש לו, דינרי־זהב, אני אומר, מלעיל ומלרע, עולים ויורדים,
פוטיבילוב. מריץ הוא, אני אומר, בכל יום ויום דפשות לכרכי־הים,
לפטרבורג ולווארשה”… – “אה?! – הם אומרים לי וממלאים שחוק פיהם. – אפשר
כונתך לאותו מנחם־מדיל, שמסחרו ביקנה”ז? מכיון שכך, הטריח עצמך, הם
אומרים, וכלך לשם, לעבר השני, במקום שהרבה סרסורים, שועלים קטנים כמותו,
מתרוצצים אנה ואנה, וגם הוא בתוכם“… “אל תאמין בעצמך עד יום מותך, אני
מהרהר בלבי; הרי אני כבן חמשים, ולא זכיתי מימי שיהא חלקי עם “שועלים
קטנים” ועם יקנה”ז!” ואני עובר לשם, מצדד בצדי־דרכים ודוחק עצמי לתוך
אוכלוסי יהודים רבים, המתרוצצים אילך ואילך כמטורפים ממש, קופצים זה
על־גבי זה, נתקלים זה בזה והודפים איש בכתף חבירו. שם שאון וסער והמולה
רבה, עולם־התוהו ממש; הכל מדברים, הכל צועקים, הכל מנענעים ידיהם לרוח.
קולות קוראים בגרון: פוטיבלוב… שריר וקים… תקיעת־כף…


דמי־קדימה.. אשרי יולדתו… צדיק מצרה נחלץ…


מנול שכמותך… את גלגלתך ארוצץ… רוקק אני בפניך… תפח
רוחך… סוחר נאה… פושט את הרגל… מלחך־פנכה… משרת!"…
רואה אני באצטגנינות שלי, שעוד מעט יגיע הדבר לידי מכות־לחי. “ברח דודי,
אני אומר לעצמי שא, טוביה רגליך ונוס מן המערכה, אם חפץ חיים אתה!” נו־נו,
רבונו־של־עולם! – אני מהרהר בלבי. – בראת לך עיר נאה ויהופיץ שמה
וכנגדה בראת סוחר נאה ושמו מנחם־מנדיל! וכי פה המקום לעשות עושר? וכאן
מאספים דינרי־זהב? כלום דרכם של סוחרים בכך? אוי לך, טוביה, ואוי לנפשך
ואוי לעיניך שכך רואות!…

בקיצור, התחמקתי משם כנס מן הדליקה, ואני מתעכב ליד אחד
החלונות המפוארים, עומד ומסתכל בכמה וכמה מכנסים, המוצגים של לראוה,
כדי לסמא את עיני הבריות, ופתאום אני רואה לאור הזכוכית את פני שותפי, את
מנחם־מנדיל בעל־הפרנסה. ראיתיו – ולבי נרתע בקרבי וכמעט פרחה נשמתי. לא
עליכם, ידידי וכל דורשי־טובתי, הלוך כהלוכו של מנחם־מנדיל זה
באותה שעה! לא תואר לו ולא מראה, לא קפוטה ולא נעלים! ופניו – רבונו־של־עולם! נדמה לי, כי מת עולה מקברו לקראתי. “נו,
טוביה, אני מהרהר בלבי, קץ כל בשר – כלומר: אבד סברך ובטל סכויך.
הגיעה שעתך להפרד לעולמים מעל מאת הקרבונים, מחמדי בת־עינך. עליך אמר
הכתוב: לא דבים ולא יער – פירש רש”י: לא כסף ולא שוה־כסף, אלא צרות
ופורעניות ועגמת־נפש ביד רחבה"…

והוא, כלומר השותף שלי, עלוב־נפש זה, אף הוא נתבלבלו כל
חושיו בו, כשראני. וכך היינו עומדים שנינו כדרבונות נטועים, דבקה לשוננו
לחכנו ואין מלה בפינו, עומדים ומציצים זה בפני זה כשני תרנגולים ועינינו
כאילו מביעות: אוי לנו, כי חשכו עינינו, שבת משוש־לנו ושנינו עתידים
להחזיר על הפתחים!… “רב טוביה, – הוא אומר לי בלחש, קולו נחבא בגרונו
והדמעות חונקות אותו, – רב טוביה! אוי לו לאדם
שנולד בלא מזל. חיים כאלו, הוא אומר, יפה מהם סקילה!”… “בודאי, אני
אומר לו, ראוי אתה, מנחם־מנדיל, בעד המעשה הזה אשר עשית, שיקרעו אותך כדג
ביום־הכפורים שחל להיות בשבת־בראשית! ראה, אני אומר, והביטה, למי
עוללת כה? נפלת, אני אומר, כשודד בצהרים על בית מלא נפשות חיות, צער
בעלי־חיים מן התורה, תינוקות שלא חטאו, שחטת ולא חמלת את כולם ביום
אחד! אללי לי, אני אומר, איך אשוב עכשיו לביתי ואראה פני אשתי וילדי?
אדרבה, אמור בעצמך, אני אומר, לסטים מזוין שכמותך, גזלן שכמותך
רוצח־היער!” “אמת הדבר, עונה הוא לי ותומך עצמו בכותל, אמת, רב טוביה, אתה
הצדיק ואני ובני־יהופיץ הרשעים”… “גדול עונך מנשוא, אני אומר; גם כי
תעבור שבע מדורות גיהנם, אני אומר, לא תנקה!” “אמת, הוא אומר, רב טוביה,
כל דבריך אמת וצדק; חיים כאלו, הוא אומר, יפה מהם, רב טוביה…” והוא כובש
פניו בקרקע ומשתתק. עומד אני ומסתכל בו, בחדל־אישים זה, רואה עמידתו
העלובה, עמידת דל וריק סמוך לכותל, צופה את פניו הכבושים בקרקע וכובעו
שנשמט לו הצדה ושומע אנחותיו, שכל אחת מהן שוברת חצי גופי, ואני מתמלא עליו
רחמים. “לו יהי כדבריך, אני אומר, אפשר שגם אתה אינך חייב בדבר וידיך, אני
אומר, לא שפכו את הדם הזה. הרי, אני אומר, אם נצרף את מדת הדין למדת
הרחמים, נראה עין בעין, שלא במזיד חטאת ולא מרוע־לבך הבאת עלינו את הצרה
הזאת. כמוני שותף היית לעסק זה, מה אני השקעתי בו את הוני, אף אתה השקעת בו
את שכלך, אוי ואבוי לשנינו! בודאי, אני אומר, כונתך היתה לטובה, כמו שאנו
אומרים במחזור: לחיים ולא למות, ורק הקדוש־ברוך־הוא חשבה לרעה,
ולפיכך, אני אומר, סכל דעתנו והפר עצתנו והכשילנו בעסק שאינו מהוגן, כמו
שאמר דוד המלך, עליו השלום: שלח לחמך על פני המים – פירש
רש”י: עורבא פרח!… למה לי, אני אומר, להרחיק עדותי? הנה מסחרי
לפניך, מסחר החלב. דומה, אני אומר, שעסק זה יפה הוא, עסק נכון וקיים מאין
כמוהו. ואף־על־פי־כן, אני אומר, כשרצה הקדוש־ברוך־הוא לזכות את טוביה בימות
הגשמים של אשתקד, לא עמדה לי חכמתי ובינתי והטובה שבפרותי נפלה ומתה.
וכיון, אני אומר, שנתנה רשות למשחית, מיד נסתלקה אחריה והלכה לעולמה גם
עגלתי האדומה, עגלת־מרבק טובה, שלא הייתי מוכרה לאחרים בעד כל הון.
מנהג העולם הוא, אני אומר, מששת ימי־בראשית, ואין מהרהרים אחרי מדותיו,
יתברך שמו. רבים שתו ורבים ישתו. אין אני שואל אותך, אני אומר, לממוני –
היכן הוא? יודע אני, שהלך לטמיון ונשקע ביקנה“ז, אוי לי, אני אומר, ואוי
לנפשי, ממוני זה, שטפחתיו ורביתיו בזעת אפי! ומי
אשם בכל זה? אני ולא אחר, אני טוביה השוטה, שנתפתיתי לחלומות ודמיונות,
שאינם מעלים ואינם מורידים, והאמנתי בדברי־הבאי ובעורבא שפרח!… ידוע
תדע, אחי, אני אומר שממון אינו מן הנופל מן השמים; הממון, אני אומר, נקנה
בעמל רב וביגיעת־בשר ובעבודה קשה, המפרכת את הגוף ונוטלת את הנשמה מן
האדם אי לך, טוביה, אני אומר, חייב אתה לספוג את הארבעים ולתת לחיך
למכים! אבל אין מתריעים על העבר ואת הנעשה אין להשיב. השכל והחרטה, אני
אומר, שניהם אינם באים לו להאדם אלא לאחר זמן. כפי הנראה, גזירה היא מן
השמים, שיהא טוביה קבצן כל ימיו. בודאי, אני אומר, כך רצה אלהים, כמה
שנאמר: ה' נתן וה' לקח תרגום ואנקלוס: בתר עניה אזלא
עניותא… ועתה אתה, אחי, אני אומר, קום ולך עמדי ונברך “שהכל
נהיה בדברו” ונסעד לבנו בפת־לחם”…

*

כך הוא המעשה, אדוני שלום־עליכם, מעשה בחלומות שנתבדו
ובעורבא שפרח. כסבור מר, שמצטער אני ביותר וחס אני על ממוני, שאבד
בענין רע? אם כך סובר מר, אינו אלא טועה. הרי שנינו יודעים פרק בהלכה
ושנינו עדיין זוכרים זו ששנה רבי: לי הכסף ולי הזהב רצה לומר:
גם כסף הבל. בידוע, שעיקר כל העיקרים הוא האדם, היינו, שיהא כל אדם,
איש בין אנשים, כמו שאנו אומרים בתפלת שחרית: לעולם יהא אדם…
ואם אני מצטער ולבי מר לי, אין זה אלא על החלום הנעים, שהתנדף וכלה כעשן
תחת השמים. חשקה נפשי, אדוני שלום־עליכם, הוי כמה חשקה נפשי לזכות לשלחנו
של נגיד, ולו רק שעה אחת בחיי, ולו רק רגע! אלא
מאי? לא הועילה לי חכמתי, כמו ששנינו במדרש: לא לחכמים לחם… ראה
הקדוש־ברוך־הוא את טוביה עבדו, שמאס בלחם הקלוקל והתאוה לסיר הבשר,
לאמר: מי יתנני עשיר? – אמר לו, כביכול: כלך, טוביה, מדרך זו, כי לא לכך
נוצרת. דע מאין באת – כלומר: זכור, טוביה כי מאחרי חמאה
וחריצי־חלב לקחתיך, ולפיכך אל תשגה בחלומות!… ואם תמצא לומר: אם כן,
בטחון מה תהא עליו? ויש לומר: אדרבה, הצרות והיסורים ממרקים את היהודי
ומחזקים את הבטחון בלבו על אחת שבע. וזה לך האות… ואולם, כסבור אני,
כי כבר באה עת לחננה, תשעה קבים של שיחה השמעתיך היום. כבר הגיעה השעה
לנסוע מזה, כמה שנאמר: כל האדם כוזב – רצה לומר: איש לאהלו ואיש
לפגעיו… ומי שהשלום שלו יברך את מעלתו בשלום ובכל טוב סלה.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40815