


	
	בת־טוביה שנשאה לעם־הארץ
	







מעשה שסח לי טוביה החולב, היאך מאסה בתו הבכירה בטבח עשיר ובחרה בחייט עני והלכה והיתה לו לאשה.





– ילמדני רבינו שלום־עליכם פסוק אחד, שהוא כולו מוקשה
לי ואין אני יכול להעמידו על כונתו הנכונה זה כמה. כתוב בתורה: בנים
גדלתי ורוממתי – כלומר: חייב אדם לגדל את בניו ואת בנותיו.
אם־כן הרי יש להקשות: כלום זוהי מדת היושר? וכי כך נאה סדר העולם? הגע
בעצמך: כל ימי אני מושך בעול ומתענה תחת סבלי, מפקיר עצמי על פת־לחם ופני
משחירים כשולי־קדירה – והכל בשביל מי? הוי אומר – בשביל בנותי, שעליהן
מחשבותי וכל דאגות־לבי מיום גיחן מבטן אמן ועד היום הזה, לתקן חייהן
בעולם ולהספיק להן כל צרכן, כמו שאנו אומרים בתפלת מוסף של יום טוב:
איש כמתנת ידו – רצה לומר: כל אחד כפי מעמדו וכפי פרנסתו;
רוטשילד, שעפרות־זהב לו וידו משגת, הרשות נתונה לו לשאת עיניו למרום ולהרים
חוטמו כלפי מעלה, ואני טוביה, שילוד־אשה אני, דל באלפי וקבצן במחילה,
אין לי אלא מה שעיני רואות בארץ מתחת… אמנם, כפי הידוע למעלתו, גם אני
אינני, חס ושלום, אסופי מן השוק, ולפי דברת זוגתי מרת גולדה שתחיה, לא מגזע
של חייטים וסנדלרים מוצאנו, ולפיכך מימי לא נצטערתי על בנותי ולא דאגתי
לאחריתן; וכסבור הייתי תמיד, שגורלן יעלה יפה, אם־ירצה־השם, כשתגיע שעתן
להנשא. על־שום מה? ראשית על־שום יפין. בבנות יפות ברכני אלהים
ומקובלני מרבותי, שבת יפה שקולה כנגד חצי נדוניה. ושנית, הרי אף אני
עצמי כבודי במקומו מונח; הכל יודעים את טוביה, שבעל בעמיו הוא כיום הזה
ויכול להגיע בעזרת השם יתברך אפילו לשדוך הגון מיהופיץ. אלא מאי? הרי אב
לנו בשמים, אל רחום וחנום, העושה גדולות עד אין חקר, נסים ונפלאות עד אין
מספר, הולך עמי תמיד בקרי ומבטל רצוני מפני רצונו, ולפיכך אמר לי,
כביכול, בדרך רמיזה: “טוביה, דע מה למעלה ממך – לכומר: אל תהלך
בגדולות ואת תשא נפשך לשוא; גזירה היא מלפני עוד מששת ימי־בראשית, שיהא
עולם כמנהגו נוהג”… ועתה ישים נא מר את אזנו כאפרכסת ויקשיב וישמע את
אשר קרה את טוביה בימים האלה בזמן הזה.

בקיצור, למה אאריך למעלתו? הרי אין שכחה לפני כבודך
ובודאי עוד זכור תזכור את המעשה אשר עשה לי קרובי ושאר־בשרי מנחם־מנדיל
בעל־החלומות הלזה, ימח שמו וזכרו, היאך סחרנו שנינו מסחר יפה בכרך
יהופיץ, מסחר רב של אלף אלפים דינרי־זהב ופוטיבילוב ואקציות
ושאר צרות ופורעניות, יחולו על ראש שונאי! בימים ההם, ימי הרעש, הייתי
מתהלך כמושגע ומאנתי להתנחם. כסבור הייתי, שקץ כל בשר בא, אבד טוביה
ובטל חלבו ואין לו שוב תקנה עולמית! “שוטה שכמותך! – אומרת לי גולדה
זוגתי ומטיפה לי טל של תנחומים על פצעי לבבי. – הסר דאגה מלבך, כי לא
תועיל לך זאת. רק מכאוב, היא אומרת, תוסיף על מכאובך והצל לא תציל כלום.
לו יהא הדבר בעיניך, כאילו, חס ושלום, גזלנים נפלו עלינו ולקחו את אשר לנו
ושמו בכליהם… מוטב לך, היא אומרת, שתעבור למתא אנטיבקה ותכנס
שם אצל ליזר־וולף הטבח, כי דבר נחוץ לו אליך”. “מה לי ולטבח? איזה
דבר נחוץ לו? אם כונתו, אני אומר, להפרה האדומה שלנו, יכבד וישב בביתו
ויסיח לבו ממנה”. “מה טעם? – אומרת לי זוגתי. – שמא אתה חס על שפע חלבה ועל
החמאה והגבינה, שזו משפיעה לנו בכל יום ויום?” “לא מטעם זה, אני אומר,
אלא מטעם אחר; ראשית, אני אומר, פרה אדומה זו מתנה היא אצלנו, נתונה היא
לנו לזכרון מידי אותה הגבירה היהופיצית, זכורה לטוב, שהצלתי את נפשה ממות
באפלת הלילה ביער, ולפיכך הפרה הזאת קודש היא לנו. ואף־על־פי שעדיין לא
זכינו ליהנות מחלבה עד היום הזה, אין לנו רשות לנהוג בה מנהג חולין ולמכור
אותה לשחיטה, כמה שנאמר: זכור את אשר עשה לך עמלק – פירש
רש”י: אל תהא ככפויי־טובה… ושנית, אני אומר, גדולה מצות צער
בעלי־חיים מכל תרי“ג מצוות, שכן מצינו גם בתורה…” “אבל רב לך בעלי
היקר, היא אומרת, להשפיע עלי רובי תורתך היום! הכל יודעים, היא אומרת, שיהודי למדן אתה ותורתך בתוך מעיך.
חייך, טוביה, שמע הפעם בקול אשתך, קום לך לאנטיבקה וסור שם
אל ליזר־וולף ושמע מה בפיו. בכל יום חמישי, היא אומרת, כשציטיל
שלנו באה אל האטליז לקנות בשר ליום־השבת, הרי טבח זה מציק לה בדבריו:
הגידי־נא לאביך, הוא אומר, שיכנס אצלי; דבר נחוץ לי אליו”…

בקיצור, חייב אדם לעשות את רצון אשתו. נמלכתי בעצמי
ונפתיתי לדבריה, וקמתי והלכתי למתא אנטיבקה, מהלך שלש פרסאות וחצי
ממקומנו. נכנסתי אצל ליזר־וולף ולא מצאתי את האדון בביתו. “היכן הוא?” –
אני שואל את פי אשה אחת, יהודית חרומת־אף, העושה מלאכתה הנה והנה בבית.
“בבית הטכסה.– עונה לי חרומת־אף.– שור הובל היום לטבח, ומאז הבוקר
איננו בביתו; בודאי ישוב מהרה”. בין כה וכה אני מתהלך יחידי בחדריו,
סובב אילך ואילך, מזין עיני בטובו של ליזר־וולף, ממשש בכל כלי־ביתו
ומשער מחירם בדרך־אומדנה, כדי לדעת ערכה של עשירות זו: הרי ארון זה
בלבד, המלא כלי־נחושת, מחירו בערכך ק"ן קרבונים בלא שום ספק! והנה גם
מיחם, ועוד מיחם שני לו; והנה קערת־נחושת אחת, ועוד קערה שניה לה מלאכת
ווארשא; והנה מנורות־כסף, שתים, וכוסות מוזהבות, גדולות וקטנות,
ומנורת־חנוכה אחת, כולה מקשה, וכלים מכלים שונים, ופכים קטנים לרוב.
“רבונו־של־עולם! – אני מהרהר בלבי, – מי יתן וזכיתי לראות את בנותי
בכך!… אכן בר־מזל הוא ליזר־וולף מאין כמוהו! הרי מלבד שעשיר הוא כקורח ואין לו אלא שנים בנים חוץ לביתו, עוד
צדקה עשה עמו הקדוש־ברוך־הוא וטבח זה נתאלמן בימים האלה מאשתו
הראשונה”….

בקיצור, לא היו רגעים מועטים עד שנפתחה הדלת וליזר־וולף
בכבודו ובעצמו נכנס לביתו בחרי־אף, כולו כועס ומתמרמר ומלא חמה על
השוחט, תפח רוחו, שהביא עליו רעה היום והטריף לעיניו את שורו הטבוח,
שור־הבר ממש, והכל בשביל דבר של מה בכך, בשביל איזו סרכה קטנה כחודה
של מחט שמצא בריאתו – תפתח הארץ את פיה ותבלע חיים את הרוצח הזה, המכלה
ממונם של ישראל! – “ברוך הבא, רב טוביה! – נפנה הוא ואומר אלי בסבר
פנים יפות. – מה זה היה לך, ידידי, שאתה מוקיר רגליך מביתי? מש שלומו של
יהודי ומה מעשיך?” “מה אנו ומה ומה מעשינו? – אני אומר. – עושים אנו
ועושים, וכל מעשינו כאין, וכל עסקינו הבל הבלים, כמו שאנו אומרים
בפרקי־אבות: מעשה ידי להתפאר – רצה לומר: אוי לי
ממעשי ואוי לי מעסקי”… “למה תחטא בשפתיך, רב טוביה? – הוא
אומר לי. – הכל יודעים, שעכשיו חננך אלהים והרי אתה, בלא עין־הרע, גביר
כיום הזה”. “הלואי, אני אומר, יהא חלקי וחלקך גם יחד במה שחסר לי… אלא
מאי? לא כלום. ברוך ה' יום־יום. וכן מצינו, אני אומר, מקרא מפורש גם
במסכת בבא־בתרא: אסכקורדא דמסקנתא קרנסא דפרסמכתא”… ואל לבי אני אומר: “תראה בנחמת חוטמך, טבח
שכמותך, אם ראיתי מימי מקרא זה מפורש בגמרא”… “הרי זה דרכך מעולם רב
טוביה, הוא אומר לי, שאתה בא אלינו בדברי־תורה. אשריך, רב טוביה, הוא
אומר, מה טוב חלקך ומה נעים גורלך, שנהירין לך שבילי הגמרא ואתה בקי
באותיות זעירות מחכמות. אבל לפי־שעה הוא אומר, מניחים אנו את כל
החכמות ואת כל הגמרות שבעולם ואין אנו עוסקים אלא בעניננו. שב, רב
טוביה, במטותא ממך”. ותוך־כדי־דבור הוא עומד ונותן קולו בבית: “יהי
טה!” – וברגע זה מופיעה, כאילו על־ידי לחש, אותה היהודית חרומת־האף, חוטפת
את המיחם בידיה ומתעלמת מן העין לבית־המבשלים. “עכשיו, הוא אומר אלי,
מכיון שיחידים אנחנו פה ואיש אין בינינו, יכולים אנו לדבר את דברינו
במנוחה. המעשה, רב טוביה, כך הוא: זה כבר, הוא אומר, חפצתי להשמיעך על
ענין זה וכמה פעמים צויתי על בתך הבתולה ובקשתיה למסור לך דבר מפי,
שתטריח עצמך לבוא אלי. להוי ידוע לך, רב טוביה, הוא אומר, שבימים האחרונים
נתתי עיני…” “יודע אני, הריני אומר, שבימים האחרונים נתת עינך, אבל
לשוא טרחתך שאתה טורח, רב ליזר־וולף; העסק הזה, אני אומר, לא יעלה ולא
יבוא”. “מפני־מה?” הוא אומר ומציץ בפני כנרעש ונפחד. “מפני־חטאינו
אני אומר; יכולים אנו להמתין קצת, כמו שאנו אומרים
ב”ברכי־נפשי“: עוד היום גדול ורחב ידים”… למה לך
להמתין, הוא אומר, אם יש בידך להקים את הדבר מיד?" “הרי טעם ראשון לפניך,
אני אומר; ומלבד זה עוד טעם שני לי: גדולה הרחמנות אני אומר, צער
בעלי־חיים מן התורה”… “ראו־נא את האיש הזה ואת שיחו! – אומר לי ליזר
וולף בבת־צחוק רכה משמן. הביטו וראו, היאך הוא עושה כונים ומיני
העויות! כסבור אדם, שיחידה היא לו ואין בלתה, כמדומה לי, הוא אומר,
שיש לך רב, רב טוביה. למה לך כל המחנה הזה, בלא עין־הרע?”… “תעמודנה
אצלי לאורך־ימים, אני אומר; מי שמקנא בי ועינו צרה בשלי, אל יראה טוב
בשלו”… “חס ושלום! – הוא אומר. – כלום בקנאה אנו מסיחים כאן? אדרבה,
הוא אומר, יהי לך אשר לך, רב טוביה. אלא מאי? מכיון שכולן יפות אצלך
ונחמדות למראה, לפיכך חשקה נפשי, רב טוביה, – המבין את האת כונתי? זכור ואל
תשכח, הוא אומר, את הטובה שתצמח לך מזה באחרית הימים!” “בודאי, אני אומר,
זכור אזכור; יודעים אנו, רב ליזר־וולף, את טובותיך משנים קדמוניות וגם את
חסדיך, אני אומר, לא שכחנו, כמו ששנינו במדרש: לא מעוקצך ולא
מדובשך – פירש רש”י: לא נכסים ולא מטלטלין, אלא מעט מים חיים בתורת
הלואה"… “אי, רב טוביה! – הוא אומר לי
במתק־שפתים. – מה דמות תדמה לי עתה מאז ומשנים קדמוניות? מה שהיה אז,
הוא אומר, לא יהיה עתה, ומה שיהיה עתה, לא היה לעולמים. הרי מחותנים נהיה
עכשיו וקרבת־משפחה בינינו”. “מנע ענין מחותנים לכאן? – אני אומר. – ומנין
לך פתאום קרבת־המשפחה זו בינינו?” “בודאי, הוא אומר, מחותנים נהיה, כדרך
העולם”. “מה כונתך, אני אומר, רב ליזר־וולף? במה אנו מסיחים כאן?”
“אדרבה, הוא אומר, הגד־נא אתה, רב טוביה, ונשמע מפיך, במה אנו מסיחים
כאן?” “מאי משמע? – אני אומר. – הרי בפרתי הכתוב מדבר, בפרה האדומה שלי,
שאתה רוצה לקנותה מידי לשחיטה!” “חא־חא־חא! – הוא אומר וממלא שחוק פיו.
– יפה פרה אדומה זו, ולא עוד אלא שעומדת היא לשחיטה, חא־חא־חא!” “וכי
למה, אני אומר, נתכונת אתה, רב ליזר־וולף? אדרבה, אני אומר,
השמיעני ואצחק גם אני!” “בבתך, הוא אומר, בצייטיל בתך הבכירה אנו
מסיחים כל השעה הזאת! הרי כפי שגלוי וידוע לפניך, רב טוביה, נתאלמנתי, לא
עליכם, מאשתי הראשונה; ולפיכך, הוא אומר, נמלכתי בעצמי והחלטתי בלבי:
למה לי לכתת את רגלי ולבקש את אשרי במרחקים? מוטב שאהיה אני עצמי עושה
שליחות זו, לבלתי לכת אחרי השדכנים, שדים ומזיקין אלו, שדרכם בשקר
ובערמומית ואין תוכם כברם. והנה, הוא אומר, אנו יושבים שנינו כאן כיום הזה
,אני מכיר בך ואתה מכיר בי, והקרן אף היא קרן קיימת; רואה אני את בתך
הבכירה באטליז בכל יום חמישי בשבת, וגם נסיתי לדבר אתה פעם ושתים.
נראה לי, שבתולה ישרה היא, צנועה ותמימת־דרך. ואני אף אני, הוא אומר, כפי
שעיניך רואות, הריני בעל־הבית, בלא עין־הרע; ברכני אלהים ויש לי בית,
ויש לי חניות אחדות, ועורות תלויים לי בעליתי, ומעט כסף מונח בקופסתי,
וכל טוב לא מנע ממני. אם כן, רב טוביה, הוא אומר, למה לנו להערים ולהתחכם
ולבחור דרכים עקלקלות? מוטב שנקום שנינו ונתקע כף איש לחבירו, אחת ושתים
ושלש – המבין אתה את כונתי?”…

בקיצור, כיון שהשמיעני את זה, מיד נשארתי יושב במקומי
כהלום־רעם, דבקה לשוני לחכי ונאלמתי דומיה, כאדם שהבהילוהו פתאום ובשרו
לו בשורה טובה. אמנם מתחילה נצנצה מחשבה במחי: ליזר־וולף וצייטיל… הא
כיצד?… הרי יש לו בנים גדולים כמותה!… אבל תוך־כדי־רגע שבתי ואמרתי
אל לבי: אך זה אושר! אך זה חבל בנעימים! הרי כל
טוב הארץ נכון אצלו בשבילה! ושמא תאמר: בר־נש זה אינו פזרן ביותר?
אדרבה, אין בכך כלום; בימינו אלה מעלה היא זו וזכין לו לאדם
בשבילה, כמו שאמרו חז"ל: אדם קרוב לעצמו – כלומר: כל שרוח
הבריות נוחה הימנו, אין רוח אשתו נוחה הימנו… אלא

מאי? יש דורשים טבח זה לגנאי, שאדם גס הוא ועם־הארץ… ובכן? כלום כל
העולם כולו חייב למלא כרסו בתלמוד ופוסקים? וכי מעט לנו נגידים באנטיבקה
ובכתריאליבקה ואפילו ביהופיץ עצמה, שאינם יודעים תמונת אות ואינם מבינים
לתרגם פסוק כצורתו? ואף־על־פי־כן, אראה בנחמה, אם לא ראיתי בעיני, איך
הכל חולקים להם כבוד ושמם יצא בכל הארץ לתהלה ולתפארת, כמו ששנו חכמים
בפרקי־אבות: לא כל המרבה בתורה מחכים…. “ובכן, רב
טוביה, הוא אומר אלי, למה אתה מחשה?” “ובכן, אני אומר, למה אצעק? – ואני
מראה לו פנים, כאילו לבי מהסס בדבר. – ידוע תדע, רב ליזר־וולף, אני
אומר, שהענין הזה צריך עיון והתבוננות רבה במאד מאד; וכי קלה זו בעיניך
– להשיא את בתי הראשונה!” “אדרבה, הוא אומר, מפני שבת ראשונה היא לך,
חייב אתה להיות זריז הפעם; לפי שאחריה, הוא אומר, יכול תוכל אם־ירצה־השם,
להשיא את השניה, ואחר־כך, כשיעבור זמן, תשיא גם את השלישית – המבין אתה את
כונתי?” “אמן, גם אתם! – אני אומר. – יודע אני בעצמי פרק בהלכות
נשואין, כיצד מרקדין לפני הכלה, ובלבד, אני אומר, שישלח
הקדוש־ברוך־הוא לכל אחת ואחת מבנותי את בן־זווגה כראוי לה”… “אל־נא,
רב טוביה, הוא אומר, לא לזאת נתכונתי הפעם; כונתי היתה אחרת: מאחר, הוא
אומר, שפרקת ריחים מעל צוארך ואינך צריך עוד, ברוך־השם, להספיק נדוניה
לצייטיל בתך הבכירה, וגם הלבשת הכלה קודם החתונה וכל צרכיה, כמשפט
הבתולות, עלי יהיו; ולא עוד, הוא אומר, אלא שגם חלקך לא יגרע אצלי ובודאי
תהא גם לך, רב טוביה, הנאת־כיס…” “אי, רב ליזר־וולף! – אני מפסיקו ואומר
לו. – סלח־נא לי, הרי כדבר אחד הטבחים באטליז תדבר אלי! הנאת־כיס זו מה
פירושה? חס לה לצייטיל בתי, שתהא נקנית לבעלה בכסף! הרי בת־טוביה היא
וכדי בזיון וקצף!”… “אם־כן, הוא אומר, נעניתי לך, רב טוביה, מחל לי.
כסבור הייתי – אדרבה ואדרבה; לטובתך נתכונתי. עכשיו שאתה דורש את דברי
לגנאי – הריני מבטל רצוני מפני רצונך; ובלבד, הוא אומר, שיהא הדבר נעשה
אצלנו לאלתר, תיכף ומיד, כי לא טוב היות האדם לבדו, שרוי בלא בעלת־בית
– המבין אתה את כונתי?”… “לו יהי כדבריך, אני אומר; יהא לבך סמוך ובטוח
בי, שלא אמנע את הטוב מבעליו. אלא מאי? צריך אני להתיישב בדבר עם זוגתי
שתחיה, לפי שבענינים כעין אלו דעתה קודמת ועל פיה יקום דבר, כמו שכתוב
בתורה: רחל מבכה על בניה – פירש רש”י: אם הבנים
שמחה… וגם היא עצמה, אני אומר, כונתי צייטיל, להסכמתה אנו צריכים,
כמו שאמר לבן הארמי לתרח אבי אברהם: נקרא לנערה ונשאלה
את פיה“… “הבל הבלים, הוא אומר ומנענע ידו לאויר, הבל הבלים, רב
טוביה! לא לשאל את פיה אנו צריכים, אלא להשמיע על אזנה, לבוא ולספר לה
כך וכך, דברים כהויתם, ולהכניסה לחופה לאלתר, תיכף ומיד, אחת ושתים
ושלש”… “אל־נא, רב ליזר־וולף, אני אומר לו, אל תדבר כדברים האלה. דין
בתולה, אני אומר, אינו כדין אלמנה חלילה”. “כידוע, הוא אומר, שלא הרי
הבתולה כהרי האלמנה, ומטעם זה גופו, הוא אומר, צריכים אנו למהר ולהחיש
מעשינו, כדי שנהיה נכונים ליום־הכסא בהלבשה ובצרכי החתונה ובשאר
ירקות. ולעת־עתה, רב טוביה, הוא אומר, כיון שהגענו לכך, הבה נקח לנו מעט
יי”ש ונשתה לחיים, הכן דברי אם לא?”… סלחתי כדבריך, אני אומר
לו, נחיה ונשתה, כמו ששנו חכמים בפרקי־אבות: אל תפרוש מן
הצבור – פירש רש“י: כל מה שיאמר בעל־הבית – שתה…
וכן מצינו, אני אומר, גמרא מפורשת גם במסכת בבא־בתרא…” ואני משנה לו
פרק בגמרא, תוקע לו על רגל אחת דברי משנה, הלכה ואגדה, מיני פזמונות
ופסוקים משיר־השירים ומחד־גדיא ומיום אתמול כי עבר…

בקיצור, טעמנו מעט יי“ש והשתיה היתה כדת, כמה שנאמר. בין
כה וכה והיהודית חרומת־האף ערכה את המיחם על השלחן – ויהי טה. וכך אנו
יושבים שנינו על כוס פונ”ש, משתעים בינינו באהבה ובאחוה וברעות,
מברכים איש את חבירו ומסיחים ומפטפטים ומרבים להג, זה בכה וזה בכה, וכל
עיקר שיחתנו סובב על ענין אחד, הקרוב ללבנו – על השדוך. “כלום יודע אתה,
רב ליזר־וולף, אני אומר לו, מה טיבה של חמדה גנוזה זו, שאני מוסר
לידיך?”… “יודע אני, הוא אומר, האמינה לי, רב טוביה, שיודע אני; אלמלא
ידעתי, הוא אומר, לא הייתי מתחיל בדבר!”….ואנו נדברים איש לרעהו,
שנינו מתלהבים ומתרגשים ומרימים קול בטוב לבנו ביין. אני לו: “ראה,
אני נותן לפניך היום חמדה גנוזה! אבן טובה ומרגלית! שמור וזכור, רב
ליזר־וולף! אל־נא תראה לה את הטבח שבך!”… והוא לי: אל תירא, רב
טוביה! יהא לבך סמוך ובטוח, שאכילתה אצלי בימות החול לא תהא כאכילתה אצלך
בשבתות וימים טובים“… אני לו: “עט, אין משגיחין באכילה; כשם
שהעשיר אינו ממלא כרסו בדינרי־זהב, כך העני אינו ניזון באבני־חצץ; אדם
גס אתה, רב ליזר־וולף, אני אומר, ולפיכך לא תדע לערוך את ערכה כראוי וכנכון
ולא תבין בטיב חלותיה ודגיה, שתפה ותבשל לך לכבוד השבת! זכרתי, אני
אומר, את הדגים שלה, רב ליזר־וולף! לאו כל אדם זוכה!”… והוא לי” “רב
טוביה, סלח־נא לי, כבר פג טעמך! רב טוביה, אינך מכיר בבני־אדם! רב
טוביה, אינך יודע מי אני ומה אני!”… אני לו: “אם יהיה כל זהב הארץ
בכף־מאזנים, וצייטיל בכף שניה – צייטיל מכריעה. שמעני, אני אומר, רב
ליזר־וולף: לו גם אלף אלפים ורבוא רבבות יהיו באוצרותיך, אין אתה כדאי
והגון אפילו לכף־רגלה!”… והוא לי: “האמינה לי, רב טוביה, שטפש
גדול אתה, אף־על־פי שזקנת ממני לימים”….

בקיצור, כפי הנראה, ארכה לנו השעה אצל השלחן בקולות אלו
עד שנתבסמנו כל־צרכנו, וזה לי האות, שחזרתי לביתי עם חצות־הלילה
ורגלי כאילו כפותות היו… זוגתי מרת גולדה שתחיה, מכיון שראתני, הכירה בי
מיד שפני אינם כתמול שלשום, ועמדה וחלקה לי מנה אחת אפים, כדרכה. – “לאט
לך, גולדה חמדתי, אל־נא תרימי במרום קולך, עטרת־בעלה! – אני אומר לה
ברנה ובצהלה ומתאוה לצאת במחול לפניה מרוב רגשותי בי. – אל תשתוחחי,
יונתי, ואל תהמי – שמחה לנו היום! מזל טוב לנו!” “מזל טוב? שמחה לך היום?
תערב לך שמחתך ותחשך, בעלי היקר! מריסי עיניך ניכר, שכבר קפחת את
הפרה האדומה ומכרת אותה לליזר־וולף בנזיד עדשים?” “עוד רע מזה עשיתי!” –
אני אומר לה. “או אפשר, היא אומרת, החלפת אותה באחרת נאה הימנה ורמית את
ליזר־וולף העלוב?” “עוד רע מזה, יונתי!” “אם־כן, היא אומרת, דבר דברים
ונשמעה! ראו־נא את זה ואת שיחו – מלה אצלו בסלע!” “מזל טוב לך, גולדה, אני
אומר לה שוב, מזל טוב לשנינו! צייטיל שלנו נתארסה היום!” “מכיון שכך, היא
אומרת ודאי לי, שמלא אתה כל גדותיך ויינך מדבר מתוך גרונך. מעקימת
פניך ניכר, היא אומרת, ששתית כוס לרויה”… “כנים דבריך, אני אומר,
אמנם טעמנו מעט יי”ש עם ליזר־וולף, חתן דנן, ואמנם שתינו יחד אתו כוס
פונ“ש לרויה, כמה שנאמר: רבים שתו ורבים ישתו… ואולם,
אני אומר, לא ייני מדבר מתוך גרוני, אלא פי הוא המדבר אליך. ידוע תדעי,
גולדה אחי, אני אומר, שצייטיל שלנו נתארסה היום בשעה טובה ומוצלחת לטבח
זה העשיר, לליזר־וולף בכבודו ובעצמו!” ואני עומד ומספר לזוגתי את כל
המעשה מהחל ועד כלה, דברים כהויתם, כיצד נדברנו שנינו, אני וליזר־וולף,
וכיצד נמנינו וגמרנו בינינו – לא היה דבר מכל הדברים אשר לא ספרתי לה.
“התאמין לי, טוביה? – אומרת לי אשתי. – חייך וחיי ראשך, אם לא ראיתי
באצטגנינות שלי מאז הבוקר, שקריאה זו, אשר קרא לך ליזר־וולף לביתו, לא
לשוא תהיה. אלא מאי? חוששת הייתי להרהר בדבר, גזירה שמא אקלקל במחשבתי
חלילה ויהא זה חלום. מודה אני לך, היא ואמרת, אלהי ואלהי אבותי!
יהי רצון מלפניך, אבינו שבשמים, שיהא הזווג הזה עולה יפה
בשעה טובה ומוצלחת, ויחיו ויאריכו ימים בעושר ובכבוד, ויראו בנים
ובני־בנים ברוב טוב וברוב נחת, אמן סלע! לפי שפרומה־שרה, זוגתו
הראשונה, אבדל ממנה לחיים, לא ראתה, היא אומרת, טובה אצלו וימיה היו מעטים
ורעים. אין מסיחים בלילה, היא אומרת, ואולם, תמחול נא לי שם, קנתרנית
היתה בחייה ומעולם לא השמיעה שלום לאיש. מה שאין כן צייטיל בתנו, תאריך
ימים אחריה. מודה אני לך עוד הפעם, אל רחום וחנון, בעד חסדך הגדול, אשר
עשית עמדי! ואתה, טוביה, היא אומרת, מה אמרתי לך, תרח בן לקי”ש
שכמותך? כלום צריך אדם חי להתאונן? בוא וראה, היא אומרת, כמה גדולים מעשי
אלהינו, שהכל בידי שמים והבל מחשבות אדם“… הוא אשר אמרתי, אני
אומר, הרי יש לנו לזה פסוק מפורש…” “מה יתן לי, היא אומרת, ומה יוסיף לי
פסוקך המפורש? מוטב לנו לעת כזאת להכין עצמנו ליום חתונתה וליום שמחת־לבה
של צייטיל שלנו! קודם כל, היא אומרת, חייבים אנחנו להעמיד רשימה לליזר־וולף
ולמנות לו את כל אותם הדברים, שצייטיל זקוקה להם קודם חתונתה ושהוא מתחייב
עליהם, מחוט ועד שרוך־נעל. הרי מלבד שמלתה לעורה אין לה, לעלובת־נפש זו,
אפילו זוג של פוזמקאות. ראשית, היא אומרת, חייב הוא להספיק לה מלבושים
שלשה, אחד של משי לחופתה, אחד של צמר לימות־החמה ועוד שלישי לימות־הגשמים.
מלבד זאת, היא אומרת, צריכה צייטיל לשמלות אחדות, שמלות עליונות ושמלות
תחתונות. ובגדים, בגדי חורף, היא אומרת, רוצה אני, שיהיו לה שנים: אחד
מעור־חתולים לימות־החול ואחד מעור־שועלים לימי־השבת. ואחרי כל אלה, היא
אומרת, עדיין יש לנו שורה שלמה של בגדי־לבן ובגדי־צבעונים, הדרושים לאשה
באשר היא אשה, כגון פארים וצעדות וקשורים ובתי־נפש, מלבד מחלצות
ומעטפות ומטפחות והנומות ושאר מיני סלסלה ומלמלה, הכל כמשפט
הבתולות בזמן הזה”… “תוהה אני עליך, גולדה לבתי, אני אומר, מנין לך
בקיאות זו בעל־פה בהלכות תמרוקי־הנשים?”… "וכי מה? – היא
אומרת. – כלום לא גודלתי בין הבריות? או אפשר לא ראיתי אצלנו
בכתריאליבקה, כיצד בני־אדם לובשים בגדי־כבוד ותפארה? הניחה לי, היא
אומרת, ואדברה אני אתו דבר דבור על אפניו. חזקה, היא אומרת, על ליזר־וולף,
שיהודי עשיר כמותו לא יגלה קלונו ברבים, שיהא כל העולם כולו מדבר בו
ומספר בגנותו. כך מקובלת אני, היא אומרת, מזקנתי צייטיל, זכרונה לברכה:


אין הפרה חסה על החלב בשעת חליבתה"…


בקיצור, כך היינו מסיחים ומספרים כל אותו הלילה, עד שעלה
עמוד־השחר. “אספי־נא לי, גולדה, אני אומר לאשתי, את מעט החמאה וחריצי־החלב
אשר אתך, ואסע לפי־שעה לבובבריק. אמנם הכל טוב ויפה ונחמד ונעים מאד מאד,
אבל אין אנו רשאים, אני אומר, להניח ידינו גם מעסק, כמו שאנו אומרים
ב”סליחות“… הנשמה לך והגוף שלך – רצה לומר: חייב אדם
לדאוג גם לגופו בעולם הזה”… וכלחוך השור, כלומר: מיד כשהאיר הבוקר,
אסרתי את סוסי לעגלתי ויצאת בדרך־המלך לבובריק. נכנסתי לבובריק ובאתי
לשוק – והנה ששון ושמחה: אכן נודע הדבר! הכל באים אלי, נותנים לי שלום
ומברכים אותי במזל־טוב מכל העברים: “מזל־טוב לך, רב טוביה, הם אומרים,
אימתי תהא החתונה, אם־ירצה־השם, בשעה טובה ומוצלחת?” “במזל טוב, אני
אומר, תחיו גם אתם, ואולם מה החרדה הזאת, אני אומר, אשר חרדתם כולכם עלי?
באמת אמרו: “האב לא בא עדיין לעולם, וכאן הבן עומד ושואל מה־נשתנה”…
“הבל הבלים, רב טוביה, הם אומרים, אל־נא תתנכר אלינו ואל תתמם,
כי לא יועיל לך זה ולא כלום. חייב אתה, הם אומרים, לכבדנו היום במשקה,
מאחר שהקרה הקדוש־ברוך־הוא לפניך אושר רב כזה, בור־שומן ממש!” “כמו ששנו
חכמים, אני אומר, בלשון המשנה: בור־שומן שאינו מאבד
טפה… ואף־על־פי־כן, אני אומר, נעניתי לכם, אחי, בידכם אני וכרצונכם
עשו בי, הבה אגמור תחילה, אני אומר, את מלאכתי אצל בני־בריתי,
בעלי־הבתים היהופיציים שלי, ואז נמזוג כוס משקה ונסעד לבנו פת־לחם
בגילה ברנה בשמחה רבה, לקיים מה שנאמר ב”שושנת־יעקב”: צהלה
ושמחה –כלומר: שמח, קבצן, בקבצנותך!"…

בקיצור, נזדרזתי ומכרתי חלבי במהירות רבה, כדרכי תמיד,
ואחר־כך נכנסתי לישיבה עם אנשי־שלומי, טעמנו מעט לפינו וברכנו איש את רעהו
על הכוס, כמנהג העולם, ואז ישבתי בעגלתי ונסעתי לביתי שמח וטוב־לב.
בנסיעתי דרך היער עם צהרי־קיץ, אני מסיח לבי ורואה אילנות מלבלבים מימיני
ומשמאלי, צלליהם משתרעים לצדי־דרכים, החמה בוערת ברקיע השמים וריח הארנים
לאפי מחיה נפשות, כריח גן־עדן אשר ברכו ה‘. ואני מתמתח בתוך עגלתי,
כמלך ברהטים, שוכב פרקדן להנאתי ומרפה את מושכות סוסי. “לך־לך,
אלופי ומיודעי, אני אומר לסוס בלשון רכה, לך, כי לכך נוצרת. חזקה, אני
אומר, על חבר שכמותך, שהדרך ידועה לך מתמול־שלשום ונהירין לך שבילי
דבובריק כשבילי דפומבדיתא”… ואני עצמי מרים קולי אותה שעה, מנצח
בנגינות כטוב לבי ומסלסל גרוני בזמר. רוח שמחה של חג שרויה עלי וכמו
מאליהם משתפכים ועולים מגרוני ניגוני ימים נוראים: “ויאתיו”, “וכל
מאמינים שהוא” ו“הלל”. מרים אני עיני כלפי מעלה ומביט לרקיע
השמים, ומחשבותי והרהורי מכוונים כלפי מטה, לארץ ולדרים עליה. השמים
שמים לה’ – אני מהרהר בלבי – כלומר: כביכול בחר את השמים למכון
שבתו והעמיד שם את כסא־הכבוד להיות דן יחידי, והארץ – ואת האדמה השפלה
נתן לנו, לבני־אדם, שנשרוץ ונרבה בה עד אפס מקום ונריב בינינו
ככלבים, להבדיל, ונקנתר איש את חבירו ונתענה כולנו על פת־לחם…
ואנחנו – בני־עוני, אביונים וקבצנים, חייבים להודות ולהלל, לשבח
ולפאר למי שעשה לנו נסים ונפלאות ולומר לפניו שירה חדשה בקול רם:
אהבתי – הוי, מה אהבתי את רבון־העולמים, כי ישמע את קולי –
כי הוא מקבל ברחמים וברצון את תפלתי, עת אשר אפפוני חבלי־מות,
עברה ודלות וצרה ושאר פורעניות למיניהן, פעם בכה ופעם בכה; פעם נופלת
פרה ברפתי, נופחת נפשה ופושטת רגליה, ופעם מביאה הרוח בכנפיה מין
פגע־רע וחדל־אישים, משלחת מלאכי רעים, מנחם מנדיל בעל־החלומות מיהופיץ,
המקפח כל מעשי ומדכא לארץ חיתי. ואני אמרתי בחפזי – כסבור
הייתי בשכלי המעט, שכבר כלו כל הקצין ואין לי שוב תקנה עולמית. כל
האדם כוזב – פסו אמונים מבני־אדם ואין עוד אמת בעולם. מה עשה
הקדוש־ברוך־הוא? עמד, כביכול, ונתן מחשבה בלבו של הטבח העשיר
ליזר־וולף, שישא את צייטיל בתי, כלה כמות שהיא, ולפיכך אשלם תודה לו
בשפתי ואומר הפעם בכונה רבה: אודך כי עניתני, אל רחום וחנון,
אודך בעד חסדך הגדול אשר עשית לטוביה עבדך בן־אמתך, שהבטת עליו
ממרום־שבתך ושלחת לו עזרתך בעתה. עכשיו טוב טוב לי, כי אשבע,
לכל־הפחות, נחת מבתי, עת אבוא, אם־ירצה־השם, להתארח בביתה ואראה אותה
בכל טוב, ארונותיה מלאים בגדי־לבן, מזויה מפיקים שומן של פסח ומיני
מרקחת שונים, כלוביה מלאים עופות, אוזים ובני־אוזים…" פתאום – הוה ושבר!
התגבר סוסי כארי, כמנהגו תמיד בזמן חירות, והרים רגליו והתחיל טס כעל
כנפי נשרים במורד ההר. ועד שאני מרים ראשי להביט סביבי ולראות את מקומי
בין השמים ובין הארץ – והנה נהפכה עלי העגלה בבת־אחת, ואני מוטל
ברסוק־אברים תחתיה ביחד עם כדי וקדירותי ושאר כלי־חלבי! בעמל רב
וביסורים גדולים פרכסתי לצאת מתחת המפולת ועמדתי על רגלי כולי מוכה
ומדוכא ומעונה, מפשפש בעצמותי, אם אחת מהן לא נשברה, ומכלה את כל חמתי
ומרי־שיחי על ראש סוסי האומלל. “אי לך, מנוול, אני אומר לו מרוב כעסי,
תפח רוחך! מי בקש מידך, אני אומר, יקטן שכמותך, להראות לי גבורתך
ונפלאותיך, כיצד אתה טס טיסה משונה במורד־ההר? כלום שכחת, אני אומר, שכבר
השמעתיך מקרא מפורש: לא בגבורת הסוס – כלומר: לא פגר מובס כמותך
נברא להיות רץ כצבי?!… הלא כמעט, אני אומר, עכרתני והבאת עלי רעה גדולה
וחטאת לנפשך כל הימים!”… כך אני מטיף לו מוסרי ומחלק לו מנה אחת אפים,
הבחור שלי, כפי הנראה, הבין כל דבור והרגיש בעצמו, כי שגגה יצאה
מלפניו, לפי שכל אותה השעה היה עומד במקומו כתינוק שסרח, כובש פניו
בקרקע ונראה כמדבר בלשון בני־אדם: “נעניתי לך, רב טוביה, מחל לי”…
“לך לעזאזל!” – אני מסיים לו בברכה, עומד ומתקן עגלתי, אוסף את כל כלי
וקדירותי המפוזרים ונוסע לדרכי. “סימן רע הוא זה! – אני אומר לנפשי. –
חוששני, שמקרה לא־טוב קרה בביתי”…

כך הוה. עוד לא הרחקתי כשתי פרסאות ממקום הקלקלה, והנה
רואה אני על אם־הדרך בן־אדם בדמות נקבה הולך ובא לקראתי. דופק אני את
סוסי ומתקרב להסתכל במה שלפני: צייטיל היא זו!… איני יודע, מה היה לי
באותו רגע, אלא כיון שראיתיה, מיד נרתע לבי לאחוריו. ממהר אני וקופץ מעל
עגלתי: “האת היא, צייטיל? מה לך פה ומי לך פה?” והנה היא נופלת על
צוארי ופורצת בבכי באין אומר ודברים. “מה זאת? – אני אומר, – בתי, למה
תבכי?” “אוי לי, היא אומרת, אבי, אבי!”… וממררת בבכי. אור־היום חשך
בעדי, המון רחמי נתגלגלו בי וכנדהם הייתי. “מה זה היה לך, בתי? הגידי
לי, מה קרה לך?” – כך אני אומר לה, מחבקה ומגפפה, מחליק על צוארה
ומנשק לה ברחמים רבים. והיא – מתרפקת עלי, כיונה הומיה זו, שפה אחת לה
ודברים אחדים: אבי, אבי, אב רחום וחנון, היא אומרת, יהיו־נא מזונותי
מרורין כזית, תהא־נא פתי אחת לשלשה ימים, ובלבד שתרחמני ותרחם על
ימי־עלומי!"… וגועה בבכי. אוי לי ואבוי לנפשי, אני מהרהר בלבי, מבין
אני בשלמי הסער הזה! בודאי יד גולדה היתה באמצע, שנזדרזה לשמח את לב
בתה במזל־טוב! הרוח נשאני היום לבובריק! “אם־כן, אני אומר לה, למה
תבכי, שטיא, ולמה ירע לבבך? מה־נפשך, אני אומר, אם אין רצונך בכך, אין
כופין אותך חלילה עד שתאמרי: רוצה אני! אדרבה, אני אומר, הרי אנחנו לטובתך
נתכונו: כסבורים היינו, שכך נאה לך וכך יאה לך. אלא מאי? – אני אומר. –
אין לבך הולך אחרי בן־זוגך? ובכן, מה אעשה לך? מסתמא, אני אומר, גזירה
היא מן השמים, שנמשש כסומא בארובה”…. “תודה לך, היא אומרת, אבי יקירי,
מושיעי ומפלטי!” – והיא נופלת שוב על צוארי, מנשקת לי ובוכה ומורידה
דמעות.

“רב לך לבכות, אני אומר, תני פוגה לעיניך, כמו שכתוב
בקינות: עד אנה בכיה בציון – רצה לומר: גם אכול לביבות הרבה
לא טוב… טפסי, אני אומר, ועלי לעגלה, ונמהר ונסע הביתה, כי בודאי
דואגת לנו האם, מדוע אחרנו לבוא”.

בקיצור, ישבנו שנינו בעגלה ואז התחלתי לפייסה בדברים
ולשדלה ולדבר על לבה, כדי להפיג צערה. “טבע הענין, אני אומר לה, כך הוא.
הרי אנו אבותיך, אני אומר, ואת בתנו, ושום מחשבה זרה לא עלתה, חלילה, על
דעתנו. גלוי וידוע, אני אומר, לפני מי שאמר והיה העולם, שכל כונתנו לא
היתה אלא להיטיב לך ולדאוג לתכליתך. ורק מחשבתנו הטובה, אני אומר, אלהים
חשבה לרעה; בודאי, אני אומר, כך רצונו, כביכול, ואין מהרהרים אחרי
מדותיו. לא עמדה לך זכותך, בתי, אני אומר, לבוא אל המנוחה ואל הנחלה
ולהיות בעלת־הבית וליהנות מכל טוב בבית־עשירים, כדי לגרום נחת־רוח גם
לנו לעת־זקנה בעד עמלנו, אני אומר, שהיינו עמלים כל ימינו על הארץ, ובעד
עבודתנו הקשה, שהיינו עובדים בפרך, כשור זה תחת סבלו, ולא ידענו מנוחה לא
ביום ולא בלילה, ולא ראינו בטובה אפילו רגע אחד, רק דלות ודחקות, אני
אומר, רק צרות ופורעניות, המתרגשות ובאות עלינו מכל העברים”…. “אוי לי,
אבי, אומרת היא שוב בקול־בוכים, הניחה לי ואלך לשרת בבתי־זרים, ואעבוד
בחומר ובלבנים ובכל עבודה קשה בשדה!”… אי, נערה פותה, אני אומר לה,
מה הבכי הזה? וכי יש לי תרעומות עליך שטיא שכמותך? או כלום אני בא עליך
בטענות, חלילה? לבי מר לי, אני אומר, לפיכך אני שופך שיחי ומגיש תלונתי
לפני הקדוש־ברוך־הוא, שהנחני עד־כה. אב־הרחמים הוא, אני אומר, המרחמני
כרחם אב על בנים, הולך עמי בקרי ומפליא מכתי שבע כחטאותי. לו העוז
והגבורה, אני אומר, כי הוא שוכן מרומים, בשמים ממעל, ואנחנו קבורים כאן,
בארץ מתחת, במעמקי האדמה. אלא מאי? אין מתריעים, אני אומר, על מעשה
הקדוש־ברוך־הוא, כמו שאמר דוד המלך, עליו השלום: קרא בגרון – רצה
לומר: גם כי תזעק ותשוע, רחקה ישועה ממך. חייבים אנחנו, אני אומר, להצדיק
עלינו את הדין, להכנע ולאמר לפניו: אתה אמת ומשפטך אמת. כי אם נבוא לחקור
בדבר עד היסוד ולהפוך בו מכל צד, הרי עין בעין נראה, כי שוטה אני מאין
כמוני. מה לי כי נזעקתי? מה הרעש הזה, שאני מרעיש עולמות? מי אני ומה אני,
תולעת ולא איש, שאבוא לפני מלך מלכי המלכים הקדוש־ברוך־הוא ללמד לו פרק
בסדרי מעשי־בראשית? מסתמא, אני אומר, גזירה היא מלפניו ואין להשיב.
ארבעים יום – אני אומר, כך כתוב אצלנו ב“עין־יעקב” – ארבעים יום קודם יצירת הולד בת־קול יוצאת ואומרת: בת פלוני
לפלוני – כלומר: בת טוביה לגציל בן זרח, ובן פלוני –
כלומר: ליזר־וולף הטבח יכבד ויטריח את עצמו לבקש לו את בת־זוגו
במקום אחר. חזקה, אני אומר, על טבח שכמותו, שלא ילך חלילה ערירי כל ימיו.
וגם לך, בתי, אני אומר, ישלח אלהים את בן־זוגך, הראוי והנכון לך, במהרה
בימינו – אמן, כי יהי רצון! ובלבד, אני אומר, שלא תתקצף בנו האם ולא
תשלח את כל מגפותיה אל לבי כדת היום!"…

בקיצור, באנו הביתה, פתחתי את סוסי וישבתי על
הדשא ליד מפתן ביתי לחשוב מחשבות ולמצוא עצה מה לספר לאשתי על־דבר צרת
הבת, כדי לצאת מן המצר. אותה שעה שעת בין־השמשות היתה; החמה שוקעת
והצפרדעים מקרקרות בנחל עם ערבי־קיץ; סוסי – שתי רגליו כפותות לו מלפניו,
קופץ לאטו ומלחך עשב אחרי עמל היום; פרותי, ששבו מן המרעה, עומדות על
הרהטים וממתינות לזמן חליבתן; בחללו של עולם מסביב ריח של חציר רענן
נשא ונודף ריח גן־עדן ממש! וכך אני יושב, צופה במחזה ומתעמק במעשי
הקדוש־ברוך־הוא ונפלאותיו, היאך יסד עולמו בחכמה וברא יצוריו בתבונה,
שכולם יחד, גם אדם וגם בהמה להבדיל, חייבים לעבוד ולעמול, כדי למצוא
מחיתם, ואין אף אחד מהם מקבל טרף לפיהו בחנם! פרה זו, אני מהרהר בלבי,
שמאכלה תבן ובליל־חמיץ – תלך־נא ותעמוד לחליבה ותפרנס נפש יהודי ונפשות
ביתו! סיס זה, שמעלה גרה הוא – ירוץ־נא לדרכו כפעם בפעם ויוביל
קדירות חלב לבובריק! והוא הדין בבן־אדם, להבדיל, שעל הלחם יחיה –
יעבוד־נא בזעת־עפיו, יחלוב פרות, יעסוק בקדירות, יחבץ חמאה,
יקפיא גבינה, יאסור סוסו ויסע בכל בוקר לבתי־הקיץ בבובריק, יכרע
וישתחוה שם לפני הגבירים היהופיציים, יעמיד להם פנים שוחקות, ישפיל עצמו
במחיצתם ויתאבק בעפר־רגליהם ויחניף לנשיהם ולשפחותיהם וישביעם רצון ולא
יפגע בכבודם, חלילה!… ואם תאמר: זו מנין לי? היכן מצינו כתוב בתורה,
שחייב טוביה להתענות בשביל הנגידים, להתגבר כארי בכל בוקר ולהשכים עם
עלות השחר, כדי להספיק להם חמאה וגבינה לפת־שחרית? והיכן מצינו כתוב,
שחייב אני להסתפק בתבשיל של גריסין מערב שבת לערב שבת, והם, הנגידים
היהופיציים הללו – להם ניתנו בתי־קיץ בבובריק להחליץ עצמות בימות החום
ולהתענג על כל טוב ולמלא כרסם בכל יום באוזים צלויים ובלביבות מבושלות
ובתופינים ובחמיטות שמנות? וכי לא מן היושר הוא, שיהא גם טוביה יושב פעם
אחת בחייו בבית־הקיץ ונהנה מזיו העולם? אלא מאי? שמא תאמר: אם כן, מי
יספיק חמאה וגבינה לבריות? ומי יחליב את הפרות? ויש לומר: הם הם,
כלומר: המפונקים היהופיציים בכבודם ובעצמם… וכאן אני ממלא שחוק פי על
רעיוני זה המשונה. “באמת אמרו – אני מהרהר בלבי –: אלו ביד שוטים נתנה ארץ, היו פורצים גדר וגודרים פרץ”…

ערבא טבע, רב טוביה!" שומע אני קול מדבר אלי. נפנה אני לאחורי להביט –
והנה פנים ידועים לנגדי, פני מוטיל מלביש־ערומים, חייט ממתא
אנטיבקה. “ברוך הבא, אני אומר, שהחינו וקימנו! שב, מוטיל, על אדמת
אלהינו, אני אומר, והנפש. איזה הרוח הביאך לכאן?” “רגלי הביאוני לכאן. –
הוא אומר לי, יושב לידי על הדשא ומביט לצד צפון, מקום שבנותי עושות מלאכן
ועוסקות בכדים ובקדירות. – זה לי ימים ושבועות, הוא אומר, שמכין אני את
עצמי לבוא אליך, רב טוביה, אלא שלא הספיקה לי השעה עד עכשיו; היום ארוך
והמלאכה מרובה והמחט תופרת. אולי הגיעה השמועה גם לאזנך, הוא אומר, שכבר
יצאתי מרשות בעל־הבית ונעשיתי חייט בפני עצמי, והקיץ הזה, הוא אומר, קיץ
של חתונות לנו במתא אנטיבקה. הכל משיאים את בנותיהם: בריל חרומף
משיא את בתו; יוסיל שרץ משיא את בתו; מנדיל כבד־פה משיא את
בתו; יודיל בעל־לשון משיא את בתו; משה גרגרת משיא את בתו;
מאיר דרדר משיא את בתו; חיים מהפך־פשטא משיא בתו;
ואפילו סלמנדרא האלמנה – אף היא משיאה את בתה!” “הכל משיאים
את בנותיהם, אני אומר, חוץ ממני; כפי הנראה, עדיין לא זכיתי לכך”… “לא,
הוא אומר לי ומביט לצד צפון, למקום הבתולות, טעות היא בידך, רב טוביה;
אם יש את נפשך, הוא אומר, יכול תוכל גם אתה להגיע לידי כך במהרה בימינו.
הדבר הזה אינו תלוי אלא בך”… “הא כיצד? – אני אומר. – אפשר כונתך לדבר
נכבדות בצייטיל בתי?” “מצאת את המדה!” – עונה הוא לי בלשון־חייטים.
“היש לך, לכל־הפחות, אני אומר, שדוך הגון בשבילה?” – ובלבי אני מהרהר
בשעת־מעשה: “חוששני, שבר־נש זה מתכון אף הוא לליזר־וולף הטבח!”… “תאוה
לעינים!” – עונה הוא לי שוב בלשון־חייטים ומוסיף ומביט לצד צפון, למקום
הבתולות. “דהיינו? – אני אומר. – דרך־משל, מהיכן הוא שדוך זה שלך, מאיזה
מקומות? אם ריח אטליז נודף הימנו, אני אומר, אל־נא תזכירהו לפני, כי לא
אובה ולא אשמע לך!” “חס וחלילה! – הוא אומר. – לא ריח לו ולא אטליז; יודע
אתה אותו, רב טוביה, ומכיר בטיבו מכבר”… “האם בן־אדם זה, אני אומר,
לכל־הפחות ישר לפניה?” “ישר, הוא אומר, מאין כמוהו ליושר! כמו שאומרים:
אגיל ואשמח תפור לפי מדתה!”… “אם־כן, אני אומר, הגידה לי, חביבי,
מי הוא זה ואי־זה הוא? השמיעני, אני אומר, ואדע גם אני!” “מי הוא זה
ואי־זה הוא? – עונה הוא לי ומוסיף ומביט לצד צפון. – השדוך הזה, רב טוביה,
הוא אומר, אני אני הוא, אני ולא אחר!”… כיון שיצא הדבר מפיו, מיד קפצתי
מעל הקרקע כנשוך־נחש ועמדתי על רגלי, ואף הוא אחרי, קופץ ממקומו ועומד
כנגדי, וכך עמדנו שנינו איש כלפי חבירו, כשני תרנגולים הללו, המזומנים
למלחמה. "כלום משוגע אתה, אני אומר, או רוח שטות נכנסה בך, או אפשר נטרפה
דעתך עליך בעצם היום הזה? הא כיצד? הרי אתה, אני אומר, בעצמך השדכן,
בעצמך המחותן ובעצמך החתן, לקיים מה שנאמר בהגדה של פסח: בחור הוא,
גדול הוא, דגול הוא, הדור הוא?!… היתכן? הנשמע כדבר הזה
במחננו, אני אומר, שיהא בחור מדבר נכבדות בו בעצמו?!… “תנוח דעתך,
רב טוביה, הוא אומר לי; הבה אשיב לך על ראשון – ראשון, ועל אחרון – אחרון:
מה שאמרת, רב טוביה, הוא אומר, שמשוגע האני – יהיו־נא כל שונאינו משוגעים
ותטרף דעתם עליהם בלעדי, ואני – רעיונותי, ברוך־השם, צלולים ובינתי לא
נסתתרה עדיין. אלמלי הייתי משוגע, הוא אומר, לא הייתי בוחר בצייטיל בתך.
וזה לך האות – הנה ליזר־וולף הטבח, הוא אומר, שעשיר הוא מכל עשירי
אנטיבקה, אף הוא חשקה נפשו בה ורצה לישא אותה, כלה כמות שהיא… כסבור
אתה, הוא אומר, שסוד כמוס הוא זה? הכל יודעים, כל בני־העירה מדברים
בזה!… ומה שאמרת, כי מתחתן אני בלא שדכן – חידה היא בעיני, הוא אומר,
ותהי לחידה: רב טוביה שפקח הוא – כלום צריכים אנו לפרש לו את הדבר כשמלה
ולהניח אצבע לתוך פיו, כדי שישכנה?… ואולם למה לי להאריך
בוכוחים? ספור המעשה, הוא אומר, כך הוא: אני ובתך צייטיל – שנינו נשבענו
איש לרעותו שבועת־אמונים זה כבר, כשנה ויותר, להכנס בברית
הנשואין”…

כמחט בבשר החי היו לי דבריו האחרונים של זה, שהממוני
והרעישוני עד היסוד בי: ראשית, מה ענין מוטיל החייט אצל טוביה, שיהיה
חתנו? ושנית, מה פירוש המלות הללו: שניהם נשבעו שבועת־אמונים איש
לרעותו להכנס בברית הנשואין? – “ואני היכן הייתי? – אני אומר לו. – הרי
גם לי יש רשות להשמיע דעתי בדבר בתי ולחתוך גורלה, או אפשר, אני אומר, את
פי לא תשאלו כלל?” “חס וחלילה! – הוא אומר. – הרי לכך באתי אליך לדבר
אתך היום, מאחר שהוגד לי, כי ליזר־וולף משדך עצמו לבתך זו, שאני אוהב אותה
זה כשנה ויותר”… “משל למה הדבר דומה? – אני אומר. – בת יש לטוביה
וצייטיל שמה, וחייט יש בעולם ומוטיל מלביש־ערומים שמו – מה מצאת בה
ערות־דבר לשנוא אותה?”… “לא, הוא אומר, לא לזה נתכונתי; כונתי היתה
אחרת. רוצה הייתי, הוא אומר, לספר לך דברים כהויתם, כי אני אוהב את בתך
ובתך אוהבת אותי, וזה כשנה נשבענו שנינו שבועת־אמונים איש לרעותו להכנס
בברית־הנשואין, ולפיכך, הוא אומר, בדעתי היה זה כבר לסור אליך ולדבר
אתך, ורק דחיתי את הדבר לשעת־הכושר, עד שאקמץ לי שקלים אחדים די־צרכי לקנית
מכונת־תפירה, ואז אעשה לעצמי מלבושי־כבוד כראוי וכנכון, כי בזמננו, הוא
אומר, אפילו בחור פחות שבפחותים יש לו שתי חליפות בגדים ומכנסים שלשה…”
“טפו! – רוקק אני ואומר. – אוי לכם ולשכלכם, גמולי־מחלב! ומה תעשו שניכם,
אני אומר, לאחר החתונה? כלום בנקיון־שנים תחיו, או אפשר, אני אומר, תפרנס
את אשתך במכנסים שלשה?”…. “אי, רב טוביה! – הוא אומר. – תמיהני עליך
מאד, שאתה מדבר כדברים האלה! כמדומה לי, הוא אומר, שאף אתה בשעת חתונתך לא
היו לך עדיין בתי־חומה בעיר וגם ספינותיך, הוא אומר, לא הפליגו אז בים,
ואף־על־פי־כן, הרי עיניך הרואות כיום הזה… מה־נפשך, הוא אומר, מי שעשה
נסים לאבותינו ולכל ישראל, הוא ידאג בקרוב גם לרב ישראל… ומלבד זאת, הוא
אומר, הרי בעל־מלאכה אני ויגיע־כפי אני אוכל”…

בקיצור, למה אאריך למעלתו ביציאת־נשמה? שדלני זה בדבריו
ונתפייסתי לו. כי מה לנו לשקר? היאך נושאים שאר אחינו בני־ישראל נשים?
אלמלי מקפידים היינו על דברים אלו, היה כל העולם חוזר, חס ושלום, לתוהו
ובוהו, כמו שאנו אומרים ב“שיר־המעלות”: כי כן יברך גבר –
כלומר: מנהג בני־אדם הוא בכך… ורק על דבר אחד הייתי מצטער ומתקשה לעמוד
על פירושו: מאי משמע – שניהם נשבעו שבועת־אמונים איש לרעותו להכנס
בברית־הנישואין?… מה זה היה להם, לבני הדור הזה? כלום סדרי
מעשי־בראשית נשתנו? הא כיצד? בחור יוצא לשוק ורואה בתולה נאה ואוחז בה
ואומר לה: הבה נשבע שבועת־אמונים איש לרעותו להכנס בברית־הנישואין
…וכי קיטניות הן או בצלים, שאדם זוכה בהם מן ההפקר?… אלא כשהסתכלתי
אותה שעה בפני מוטיל וראיתיו, כיצד הוא עומד נכנע לפני, כובש פניו
בקרקע, כמקבל נזיפה וממתין לגזר־דינו, וניכר שכל מחשבותיו טהורות וכונתו
רצופה – לא עמד לבי בי, ומיד נמלכתי ואמרתי לעצמי: הבה נחקור את הענין
עוד הפעם ונהפוך בו שוב; למה אני מהסס בדבר ומשתטה ועושה
כונים לעומתו? במה אני מתגדל על עלוב־נפש זה ומתכבד לעיניו?
ביחוס־אבות שלי, שנצר אני מגזע מורנו רב צץ, זכר צדיק לברכה? או
בהנדוניה הרבה, שאני מבזבז לבתי? או אפשר בשפעת מלבושיה ובגדי־החתונה
שלה, שהכינותי לה ביד רחבה?… אמנם מוטל מלביש־ערומים חייט הוא ועובד
במחטו, אבל כנגד זה הרי בחור כהלכה הוא, בעל־מלאכה נאה ונהנה מיגיע־כפיו
ויכול להספיק לאשתו מזונותיה, וגם נער ישר־דרך הוא – ומה לי עוד? טוביה,
אני אומר לעצמי, אל תתחכם הרבה ואל־נא תבחר לעצמך דרך, אשר לא עבר אדם
בה, פן תנגפנה רגליך על אבני־חצץ, כמו שכתוב בנביאים:
וחלקלקות… ראה, אני אומר, את אשר לפניך וחכם וקום ואמור: סלחתי –
בשעה טובה ומוצלחת!…. אמנם כן, מניח אני, שהלכה כבית־שמאי. אבל
מה אעשה לזקנתי שתחיה ולאן אברח מפניה? הרי נכונים לי מידה ענויים
רבים ושפטים גדולים, כמה שנאמר: אותות ומופתים – רצה לומר: צרות
צרורות ונאמנות!… מה אומר ומה אדבר לה ואיך אטהר לפניה את השרץ?… –
“היודע אתה, מוטיל? – פותח אני ואומר לחתן דנן. – אם אתה לו שמעני, שא נא
רגליך לעת־עתה ולך־לך לביתך אשר באנטיבקה, ואני אעמוד פה על משמרתי להכין
את הענין ולסעדו ולדבר דבר באזני הפלונית שלי, כדת וכדין, על הצד היותר
טוב, ומחר, אם־ירצה־השם, אני אומר, אם לא תהרהר חרטה בדבר, נתראה
פנים”… “חרטה? – הוא אומר, – האני, רב טוביה, אהרהר חרטה בדבר? מוטב לי,
הוא אומר, שלא אמוש מן המקום הזה, מוטב לי שאהיה נציב־מלח, שאתגלגל בעץ
ואבן!”… “למה לך, אני אומר, להשבע שבועות נמרצות אלו, אם מאמין אני לך
ולהן־צדקך גם בלא שבועה! לך לשלום, אני אומר, ותערב עליך שנתך ותחלום
חלומות טובים ונעימים”… ואני גם אני עליתי על מטתי, אבל שנתי נדדה מעיני
כל אותו הלילה. ראשי עלי כגלגל מרוב מחשבות ותחבולות שונות, שאני בודק
ומחפש במחי בשביל זוגתי שתחיה, עד שראה הקדוש־ברוך־הוא בעניי ונתן
בלבי מחשבה טובה, עצה נכונה מאין כמוה, כמו שאנו אומרים בפרקי אבות:
לי עצה ותושיה… ועתה יקשיב נא מר וישמע את אשר עשה טוביה לגולדה
אשת־נעוריו.

בקיצור, ויהיה בחצי הלילה, באשמורת התיכונה היה הדבר;
כל בני־ביתי הוזים שוכבים על משכבותיהם ומשמיעים קולות־נחרה ושריקות
משונות, מחוטמיהם, כל אחד לפי חוטמו ועל פי דרכו. ופתאום הרימותי קול צעקה
גדולה ונוראה, קול זעקת־שבר: “הוי חושו! הצילו נא! הושענא!”… ממילא
מובן, כי זוגתי מרת גולדה שתחיה נתעוררה מיד ונבהלה לקולי. “בשם אלהי
ישראל, מה זה היה לך, טוביה? – אומרת היא לי ומנענעת אותי בכל מאמצי־כחה
להעירני. – קומה, טוביה, היא אומרת, ופקח עיניך וראה על מה אתה צועק!”….
פוקח אני את עיני ומביט לצדדים בפחד ורעדה ואומר בקול מלא אימה: “היכן
היא? לאן נתעלמה?” “מי היא? – אומרת זוגתי, – את מי אתה מבקש, טוביה?” “את
פרומה־שרה אני מבקש, אומר אני; פרומה־שרה עמדה זה־עתה ליד מטתי”…
“הוזה אתה מתוך שנתך! – אומרת לי אשתי. – בשם אלהי ישראל, טוביה! הרי
פרומה־שרה, נבדל כולנו ממנה, כבר שבקה חיים לכל חי!” “גם אני יודע, אני
אומר שפרומה־שרה כבר מתה, ואף־על־פי־כן עמדה זה־עתה ליד מטתי ודברה אתי
ארוכות וקצרות, ואחר־כך, אני אומר, קמה עלי ואחזה בגרגרתי להחניקני!”…
“בשם אלהי ישראל, טוביה, מה תפטפט דברי־להג? – אומרת לי אשתי. – חלום
חלמת ואינך יודע מה הוא. רקוק, היא אומרת, שלש פעמים וספר לי את חלומך
ואפתרהו לך לטובה”. “הקדוש־ברוך־הוא יאריך ימיך ושנותיך, גולדה, אני אומר
לה, שהחייתיני; אלמלא את שעוררתיני, הייתי מת מיתה חטופה מגודל הפחד.
הגישי לי, אשתי, מעט מים, אני אומר, ואספר לך את חלומי אשר חלמתי. ורק
צריך אני להקדים ולומר לך, גולדה, אני אומר, שלא תבהלי ולא תיראי ולא
תנבאי לרעה, חס ושלום, לפי שב”עין־יעקב" כתוב אצלנו, כי אין חלום בלא
דברים בטלים; רק שלשה חלקים הימנו מתקיימים, והחלק הרביעי, אני אומר, אין
בו ממש, הבל הבלים, שקרים וכזבים, לא חיה ולא נברא, אלא משל היה…
קודם־כל, אני אומר, ראית בחלומי, והנה שמחה במעוננו; איני יודע אל־נכון
אם שמחת־תנאים היא זו או חתונה, ורק רואה אני אצלנו המון בני־אדם, יהודים
רבים נאספים, אנשים ונשים וטף, ובתוכם גם הרב והשוחט והחזן והמנגנים
בכלי־זמר… בין כה וכה נפתחה הדלת ואל הבית נכנסה ובאה גם זקנתך
צייטיל, עליה השלום…" שמעה אשתי את שם זקנתה צייטיל יוצא מפורש
מפי, מיד חרדה חרדה גדולה ואמרה לי: “מה מראה פניה ומה מלבושיה אשר
לבשה?” “כמראה פניה, אני אומר, כן יהיה מראה פני שונאינו וכל הדורשים רעה
לנו; פניה חמרמרו ונתכרכמו ונצטמקו כעין הקלף, ומלבושיה, אני אומר, כפי
המנהג, תכריכים לבנים… מזל־טוב לך, טוביה! – אומרת לי הזקנה צייטיל. –
באתי אליך היום לשמוח בשמחת בתך צייטיל, שהיא נקראת על־שמי, ולשבוע נחת
מאור פני החתן הנאה והמהודר, שבחרתם לה; שמו מוטיל, היא אומרת, על־שם
דודי מרדכי הוא נקרא, ואף־על־פי שבעל־מלאכה הוא ואומנותו במחט, בכל־זאת
ישר־דרך הוא במאד מאד…” “מנין לנו פתאום חייט זה? – אומרת לי גולדה
זוגתי. – במשפחתנו ישנם, ברוך־השם, מלמדים, חזנים, שמשים, קברנים,
מקבלים ועניים ואביונים סתם, אבל אין אצלנו, היא אומרת, לא חייטים ולא
סנדלרים, חלילה”… “אל נא, גולדה, אני אומר לה, אל־נא תפסיקיני באמצע;
הרי פי זקנתך צייטיל הוא המדבר אלי, ומסתמא, אני אומר, בקיאה היא בטיב
משפחתך יותר ממך… ובכן, כיון ששמעתי מזל־טוב זה מפי הזקנה צייטיל, מיד
נעניתי לה ואמרתי: זקנתי, אני אומר לה, חידה לי דבריך; איך אמרת, שחתנה
של צייטיל חייט הוא ומוטיל שמו, הרי באמת טבח הוא וליזר־וולף שמו?…”
לא, אומרת הזקנה צייטיל שנית, לא, טוביה, טעות היא בידך! חתנה של צייטיל
בתך – שמו מוטיל דוקא וחייט הוא ממתא אנטיבקה, ורק עמו תבלה שנותיה,
אם־ירצה־השם, בעושר ובכבוד… נעניתי לך, זקנתי, אני אומר לה שוב, לו יהיה
כדבריך. אבל מה אעשה לליזר־וולף? הרי אך אתמול קבלנו קנין בינינו ותקעתי
לו את כפי לאות ברית?… הדבר יצא מפי – והנה מציץ אני ורואה: נתעלמה
הזקנה צייטיל מן העין. במקומה הופיעה פרומה־שרה, זוגתו הראשונה של
ליזר־וולף, והיא עומדת עלי ואומרת לי בזו הלשון: רב טוביה! – היא אומרת. – כל ימי סבורה הייתי, שיהודי ישר אתה ובן־תורה. תמהה
אני עליך, איך עשית את הרעה הגדולה הזאת ונתכונת במזיד, שבתך תירש אחרי
את ביתי ואת כל רכושי, תשלוט במפתחותי, תלבש את בגדי, תתקשט בתכשיטי
ותענוד לצוארה את מחרוזת מרגליותי?… אבל מה פשעי ומה חטאתי, אני אומר
לה, אם כך רצה ליזר־וולף בעלך?… ליזור־וולף? – היא אומרת. – אוי לו
לליזר־וולף, כי מרה תהיה אחריתו! וצייטיל בתך… לבי לבי, רב טוביה, היא
אומרת, לעלובת־נפש זו! רק שלשה שבועות תחיה עמו, וכעבור שלשת השבועות האלה
אבוא אליה בלילה ואוחז בגרונה, כפי שאתה מראה בזה… ובדברים האלה
עמדה עלי פרומה־שרה ואחזה בגרגרתי והתחילה חונקת אותי באצבעותיה,
ואלמלא את, גולדה, אני אומר, שקמת וחשת לעזרתי ועוררתיני, כי אז
הייתי בכל רע ובודאי היתה נשמתי צרורה עכשיו בצרור החיים!"… “טפו!
טפו, טפו! – אומרת אלי זוגתי מרת גולדה שתחיה
ורוקקת שלש פעמים. – כל חלומותיך הרעים – תפול עליהם אימתה ופחד, ידמו
כאבן, ישקעו וירדו תהומות, בנהרים ובנחלים, בהרים וביערים, בעמקים
ובבקעות, ורק לנו ולבנינו לא ירעו ולא ישחיתו! רבונו־של־עולם! כל
חלומותינו שחלמנו על אחרים ושחלמו אחרים עלינו יחולו על ראש הטבח הזה ועל
ידיו ועל רגליו! הלואי ויהא זה כפרתו של מוטיל מלביש־ערומים, אף־על־פי
שחייט הוא; כי מאחר שנקרא על־שם דודי מרדכי, זכר צדיק לברכה, בודאי אינו
חייט מלידה ומבטן; ומאחר שזקנתי צייטיל, עליה השלום, הטריחה את כבודה לבוא
אלינו מעולם־האמת לברכנו ברכת מזל־טוב, אות לטובה הוא, כי מאלהים יצא
הדבר, ולפיכך, טוביה, הבה נאמר: בשעה טובה ומוצלחת – אמן
סלה!….”

– – – – – – – – – – – – – – – – – – –





בקיצור, למה אאריך למעלתו? רואה אני עין בעין, כי כח
אבנים כחי ובטני נחושה, שלא נתפקעה מרוב צחוק כל אותו הלילה, עת שהייתי
מתאפק על משכבי תחת השמיכה. באמת אמרו: נשים דעתן קלה… ממילא
מובן, שממחרת הלילה ההוא קבלנו קנין עם מוטיל מלביש־ערומים, ותיכף לזה
מהרנו והכנסנום לחופה, לקיים מה שנאמר: נעליכם ברגליכם – תרגום
אונקלוס: הא גברא והא טרסקה… ועכשיו ברוך־השם, חי הזוג הזה
בשלום ובשלוה: הוא עובד במחטו ומחזיר על בתי הקיטנים בבובריק
לבקש עבודה, והיא מושכת בעול יומם ולילה, מבשלת ואופה וכובסת וטחה
ונושאת מים מן הבאר – וכך הם מתפרנסים שניהם בדוחק גדול. אלמלא אני,
שאני עומד להם בעת צרה ומביא לביתם כפעם בפעם מעשי־חלב או מעט מעות קטנות
במזומנים, כי־אז היו בכל רע, ואם תשאל את פי בתי, ואמרה לך, כי חלקה
נפל בנעימים, בלא עין־הרע, ובלבד, היא אומרת, שמיטיל שלה יחיה לפניה.
ועכשיו צא ולמד הלכות דרך־ארץ עם הבנים שבזמן הזה! הוא אשר אמרתי למעלתו
מראש בלשון הנביא: בנים גדלתי ורוממתי – רצה לומר: גדול
צער גידול בנים, וצער גידול בנות – על אחת כמה וכמה!… ואולם, כמדומה
לי, שבפעם הזאת הגדשתי את הסאה ובלבלתי את מחך יותר מדאי, ואתה, אדוני
שלום־עליכם, ביום פקדך ופקדת! ושלום לאדוני, ושלום
לבני־ביתו, הגדולים עם הקטנים.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40890