


	
	בת־טוביה שהלכה אחרי בעלה
	



מעשה שסח לי טוביה החולב, היאך

דבקה בתו השניה בבר־נש משונה,

חבר לחברת מתקני־עולם, ונשאה לו

וגלתה יחד אתו לעבר מהרי־חושך.





הקולך זה, אדוני שלום־עליכם? מתפלא אני עליך, אלופי
ומיודעי, שהכרתני בטביעות־עין של תלמיד־חכם, ראה נא גם ראה את טוביה זה,
שנשתנו עליו סדרי מעשי־בראשית בימים האלה: נתכרכמו פניו וקפצה עליו
זקנה וזרקה בו שיבה במיטב שנות חייו. שואל אתה – על שום מה? אי, ידידי
שלום־עליכם! לא עליכם מכאוב כמכאובו! לו רק ידעת כמה צרות ויסורים עברו על
טוביה כמה רוגז וענויים מצאו להם קן בלבו בימים האחרונים, וענית
ואמרת, כי אין כטוביה אמיץ בגבורים. אין זאת כי־אם כח אבנים כחו ונשמתו
נחושה, כמו שאנו אומרים בפרקי אבות: קל כצבי וגבור כארי –
כלומר: החלש יאמר גבור אני… הגע בעצמך: הרי אין זה אלא מעשה־כשפים,
רחמנא ליצלן. מין שד או לץ או אפשר מכשף סתם דבק בי לשחק לפני ולהתעלל
בנפשי ולהרעימני כל ימי חיי עלי אדמות! כל נגע וכל פגע, כל משלחת
מלאכי־רעים, כל צרה שלא תבוא – עלי היו כולם, עלי ועל ביתי! במה זכיתי
לזה ועל מה הגיע לי ככה – איני יודע. אפשר כדאי אני והגון לכך, מפני
שבטבעי פתי מאמין לכל דבר אני ואינני בודק בבני־אדם למומיהם, כמו ששנו
חכמים ב“עין־יעקב”: אין בודקים למזונות… ואפשר חמת אלהים
נתכה עלי ואני מקבל את ענשי בעולם הזה על שנתעלמה ממני הלכה מפורשת
בפירוש רש“י: זכרהו ונקבהו – רצה לומר: כלב שפגעת
בו – כבדהו וחשדהו… אבל מה אעשה – וטבעי הוא בכך מיום גיחי
מרחם אמי; כידוע למעלתו, בעל בטחון אני מאין כמוני, מעולם לא היו לי
תרעומות על הקדוש־ברוך־הוא ולא הרהרתי, חס ושלום, אחרי דרכיו. כי מה
יתאונן אדם חי, אם כל תלונותיו רוח ישאן וכל טענותיו הבל וריק, כמו
שאמר שלמה המלך החכם מכל אדם: מי האיש החפץ חיים – כלומר: מי
הוא בשר־ודם ומה כחו, שיבוא לעמוד לפני מלך מלכי המלכים?… וכדברים האלה
אני מדבר תמיד גם אליה, אל זוגתי מרת גולדה שתחיה: “גולדה, אני אומר לה,
אל־נא תחטאי לאלהים בשפתיך! יש לנו, אני אומר, מקרא מלא במדרש…” “מה יתן
לי מדרשך, היא אומרת, ומה תוסיף לי תורתך, אם בתנו השניה כבר בגרה והגיעה
לפרקה? ולא עוד, היא אומרת, אלא שבת בוגרת זו כרוכות אחריה עוד שתי בנות,
בלא עין־הרע, ואף הן בגרו ואף הן כבר הגיעו לפרקן”… “עט, אני אומר,
הבל הבלים, גולדה! חכמיני, אני אומר, גם לזאת כבר קדמוך; לפי שכן מצינו,
אני אומר, הלכה מפורשת גם במסכת בבא־בתרא”… הקץ לדברי הלכה? – היא
אומרת, – ידוע תדע, טוביה, היא אומרת שבת בוגרת, כיון שהגיעה לפרקה, הלכה
בפני עצמה היא”… ועכשיו צא ולמד לאשה!

בקיצור, מכאן אנו למדים, שיש לי רב, ברוך־השם, האל
הטוב לא הסיר חסדו מעל טוביה עבדו ונתן לו מטל השמים
ומשמני הארץ – כלומר: בנות רבות, בלא עין־הרע, והסחורה –
סחורה נאה מאין כמוה; כל אחת יפה מחברתה וכל אחת חוט של חן מיוחד מתוח על
פניה. אמת היא, אין זו ממדת דרך־ארץ, שיהא האב עצמו מעיד על בנותיו; אבל
כך שמעתי בני־אדם מסיחים ומספרים בשבחן: “בנות־טוביה יפות הן!” ועל
כולן עלתה הגדולה, הודיל שמה, הבת השניה לצייטיל, זו צייטיל הבכירה,
שבשעתה דבקה נפשה באותו חייט, מוטיל מלביש־ערומים, כפי שספרתי למעלתו
מכבר. ויפה היא, הודיל זו השניה – מה אומר ומה אדבר? ממש כמו שכתוב במגילת
אסתר: כי טובת מראה היא – רצה לומר: מזהירה כזוהר הרקיע. ואם מעט
לך כל זה – והנה חננה אלהים גם בבינה יתירה ובהשגה נפלאה, ויודעת היא
לשון וספר, ובקיאה בשבע חכמות, וכותבת במהירות רבה, וספרים קטנים נושרים
לה מתוך חיקה. בולעת היא אותם, את הספרים הקטנים הללו, ממש כבכורה
בטרם קיץ – כלומר: כלביבות מבושלות בחמאה, ואם תמצא לומר: זו
מנין לה? טוביה שמלאכתו בחלב – מה ענין בתו אצל ספרים קטנים? ויש
לומר: מכת מדינה היא זו, שאל את צעירי הדור ויגידו לך, גמולי־מחלב אלו,
אורחים ופורחים, קבצנים בני קבצנים, שמכנסים, במחילה מכבודם, אין
להם ונעליהם לרגליהם אף הם בצפצוף מצפצפים – ואף־על־פי־כן כולם נפשם חשקה
בתורה וכולם מתאוים לכתרם של דוקטורים, כמו שנאמר בהגדה של פסח:
כלנו חכמים, כלנו נבונים… מתכנסים הללו לכרך יהופיץ או
לשאר כרכי־הים, פורשים לעליה קטנה מתחת הגג וממיתים עצמם באהלה של תורה;
אוכלים מכות ומקנחים סעודתם בקדחת ואינם מריחים ריח של בשר אפילו
בשבתות וימים טובים, והחזיקו שבעה בחורים בדג־מלוח אחד, וככה יאכלו
אותו בחפזון, ראשו על עצמיו ועל זנבו, ספריהם לפניהם ועיניהם
לפת־לחם, לקיים מה שנאמר: ושמחת בחגך – פירוש רש"י: שמח,
בחור, בימי רעבונך!…

בקיצור, בעת ההיא נזדמן למחננו אחד מבני־עליה אלו, מין
בר־נש משונה, הפכפך ומוזר בדרכיו, ומוצאו מאחד המקומות אשר
בסביבתנו. מכיר הייתי באביו של זה, שהיה בשעתו מגלגל־פפירוסות ועני
נורא כפול־שמונה, במחילה ממנו, אין כונתי חלילה לגנותו בזה, כי הרי
אם נאה היה לאותו תנא רב יצחק נפחא להיות תופר נעלים, לא־כל־שכן שנאה
ויאה לבן־פטיטיא כמותו, שתהא מלאכת אביו בגלגול פפירוסות. אלא מאי? על
דבר אחד הייתי תוהה: קבצן בן קבצן שכמותך, למה נטלת גדולה לעצמך? מה לך
ולחכמת יון? כלום שכחת, שכבר למדה תודה דרך־ארץ לבני עניים:
ובחקותיהם לא תלכו – רצה לומר: סחור, סחור, חתולי, לחמאה לא
תקרב?… אמת היא, זכין לו לאדם זה שלא בפניו: גם אם תבדוק לאור הנר, לא
תמצא בין בני יהופיץ העשירים בעלי־מח כמותו. פרציק – כך קוראים לו
לבר־נש זה, ואחנו יהדנו את שמו וקראנו לו שם חדש: “פלפלת”.
ואמנם, כשמו כן הוא – כולו כפלפלת לכל דבר: מה פלפלת זו קטנה ועגולה –
אף הוא קומתו דמתה לכזית; מה פלפלת צבעה שחור – אף הוא שחר משחור
תארו; מה הפלפלת חריפה – אף הוא חריף ובקי מלא וגדוש, ופיו – גחלים ילהט,
אש וגפרית תחת לשונו!

ויהי היום, ואני נוסע כפעם בפעם בדרך־המלך וחוזר לביתי
מבובריק עם כדי וקדירותי, שנתרוקנו מתוכנם, כלומר: ממעשי החלב והחמאה
והגבינה והשמנונית ושאר הירקות למיניהם, וכך אני יושב אותה שעה על דוכני,
כולי מרחף בעולמות העליונים, יושב ומהרהר מיני הרהורים, פעם בכה ופעם
בכה, פעם על הנגידים היהופיציים, שלהם ניתנה הארץ, ופעם על טוביה
האומלל ועל סוסו העלוב, הנהרגים שניהם יחד על פת־לחם שלש פעמים ביום,
ערב ובוקר וצהרים; וכיוצא באלו מיני מחשבות ורעיונות המשחקים לפני דמיוני,
כדרכי תמיד. והיום יום קיץ, הקדוש־ברוך־הוא הוציא חמה מנרתיקה, הזבובים
פורחים באויר ועוקצים, וחללו של עולם מסביב גדול ורחב־ידים, כולו פתוח
לפניך וקורא לך מארבע רוחות השמים: קום, בן־אדם, הרימה כנפיך כנשר ודאה
ושחה במרחביה!… ועד שאני מסתכל בזיו העולם וצופה נפלאותיו של הבורא
יתברך שמו, והנה נושא אני את עיני ורואה – מין בר־נש משונה, שפניו פני
בחור, אוחז דרכו ליד עגלתי, צועד בחול ברגלים, צרורו תחת לזרועו וימינו
אוחזת במקל, והוא מתנהל לאטו כחום היום, כולו מזיע ונושם ונושף וכל עוד
נשמתו בקרבו. – "יעמוד החתן יקטן ברב שלומיאל! – אני קורא ואומר
לבר־נש זה. – שמעני, בחור נאה! הכבד־נא, אני אומר, ועלה לעגלתי ונשאתיך
מעט, למען ייטב גם לך בעבורי, כמו שכתוב, אני אומר, בתורתנו הקדושה! כי
תראה חמור רובץ תחת משאו – עזוב תעזוב עמו. ואם

בהמה כך, אני אומר, בן־אדם – לא־כל־שכן!“… והרי הוא צוחק, בר־נש זה,
ואיני מסרב לדברי, מטפס ועולה על עגלתי. “מהיכן, אני אומר, הליכתו של
בחור, למשל?” “הליכתו של בחור, הוא אומר, מיהופיץ”. “ומה, אני אומר,
מעשהו של בחור כמותך ביהופיץ?” “בחור כמותי, הוא אומר, לומד ביהופיץ
ועומד לבחינות”. “לשם מה, אני אומר, לומד בחור שכמותך?” “בחור שכמותי,
הוא אומר, אינו יודע עדיין בעצמו לשם מה הוא לומד”. “אם כן, אני אומר,
למה יבלבל בחור שכמותך את ראשו לבטלה?” “אל תדאג, רב טוביה, הוא אומר,
יהא לבך סמוך ובטוח, כי בחור שכמותי יודע את אשר לפניו”. “מכיון שקראת
בשמי, אני אומר, שמע־מינה שאתה מכיר בי; אמור נא לי מעכשיו – מי אתה?”
“הרי עיניך הרואות, הוא אומר, כי איש אני”. “אמנם כן, אני אומר, עיני
הרואות, כי ילוד־אשה אתה ולא סוס. ואולם, אני אומר, כונתי: בן־מי
אתה?” “בן אני, הוא אומר, לאבינו שבשמים”. “גם ממני, אני אומר, לא
נתעלמה הלכה זו, שבן אתה לאבינו שבשמים; וכן, מצינו, אני אומר, כתוב
מפורש גם בתורתנו הקדושה: כל החיה וכל הבהמה – פירש רש”י:
מביצי כנים ועד קרני ראמים… אבל הגידה לי, מחמל־נפשי, אני
אומר, מאין באת? האם ממקומנו אתה או ממדינת ליטא מוצאך?” “מוצאי, הוא
אומר, ממשפחת אדם הראשון, ואני עצמי יליד המקום הזה הריני. כסבור אני,
הוא אומר, שיודע אתה אותי”. “אם־כן, אני אומר, מי הוא אביך? השמיעני, אני
אומר, ואדע גם אני!” “שם אבי, הוא אומר, היה פרציק”. “טפו! – אני רוקק
ואומר. – למה זה ענית לשוא נפשי? הרי אתה, אני אומר, בנו של פרציק
הפפירוסוני?” “הרי אני, הוא אומר, בנו של פרציק הפפירוסוני”.
“ואתה לומד, אני אומר בקלאסי”ן?" “ואני לומד, הוא אומר, בקלאסי”ן".
“מכיון שכך, אני אומר, נצחתני, בני. מובטחני בך, אני אומר, שתהיה
מורה־הוראה בישראל. אבל אמור נא לי מעתה, תכשיטי היקר, אני אומר, על מה
אתה חי?” “חי אני, הוא אומר על אכילתי שאני אוכל”. “אהא! – אני אומר. –
עכשיו נתברר לי הדבר כשמש בצהרים: כנראה, אין אתה מן המפונקים חלילה.
כשיש לך דבר לאכילה אתה אוכל, ואם אין, אני אומר, – מלקק אתה ריר לשונך
ועולה על משכבך בלב ריק ובנפש שוקקה. כל זה, אני אומר, כדאי לך וכדאי
לנפשך ובלבד, אני אומר, שתלמד בקלאסי”ן. מדמה אתה את עצמך, אני אומר, לבני
הגבירים היהופיציים והולך בדרכיהם, כמו שאמר דוד המלך, עליו השלום:
קטן וגדול שם הוא – תרגום אונקלוס: בתר רישא זנבא

אזל"… כסבור מר, שפרציק זה נשתתק? – “אל יזכו, הוא אומר, נגידי
יהופיץ לכך, שאני אלך בדרכיהם! ילכו לעזאזל, הוא אומר, הם ובניהם
ובני־בניהם עד סוף כל הדורות!” “רואה אני בך, אני אומר לו, שדעתך אינה
נוחה כלל מהעשירים. חוששני, אני אומר, שגזלו ממך את ירושת אביך
הפפירוסוני!”… “לכן תדע, הוא אומר, שגם אני וגם אתה ועוד רבים כמונו יש
לנו חלק בירושתם”… “כמו ששנו חכמים, אני אומר, בפרקי אבות: כל
ישראל יש להם חלק… ואף־על־פי־כן, אני אומר, מעקימת פניך
ניכר, שנער חרוץ אתה ולשונך מדברת גדולות. אם תהא שעתך פנויה, אני אומר,
סור תסור אלי בערב הזה לביתי ונשתעה יחד ונדבר דברינו, ובשכר הליכה, אני
אומר, אכול תאכל אתנו ארוחת־ערב”…

ממילא מובן, שבר־נש זה לא סרב לבקשתי ובאותו הערב גופו
בא אל ביתי לבקרני, ולא עוד אלא שכון את השעה ונכנס בו ברגע,
שהתבשיל החמוץ כבר הוגש לשלחן והחמיטות נצטמקו יפה בתנור. “בואכם לשלום!
– אני אומר לו, מן השמים הביאוך עכשיו. לך, אני אומר, וטול ידיך. או אפשר,
אני אומר, אין אתה זהיר במצות נטילת־ידים – אין אני כופה עליך הר כגיגית
חלילה, כמו שאנו אומרים בסליחות: הנשמה לך והגוף שלך –
רצה לומר: גופך יהא לוקה בעולם־האמת, ולא גופי”… כך אני משתעה אתו
ארוכות וקצרות ואני מרגיש, כי דבקה נפשי בבר־נש זה לאהוב אותו, איני יודע –
על שום מה. אפשר – על שום שטבעי בכך; כי זה דרכי מעודי לחובב מיני
בני־אדם אלו, שפה להם וידברו ומח להם ויבינו, ואפשר לתרגם לפניהם
פסוק כצורתו ולהשמיעם כפעם בפעם דברי מדרש, הלכה ואגדה ולעסוק עמהם
בעניני מחקר ובדברים העומדים ברומו של עולם ובשאר ירקות. זה טוביה וזאת
תהלתו!




בקיצור, מאותו יום ואילך התחיל בחור זה לבוא לבית בכל
יום ויום. כיון שנפטר מעל הוראת־השעות, זו פרנסתו, מיד היה נכנס אצלי
ויושב ומסיח עמי. אמת, אוי לה לאותה פרנסה, שבה היה מתפרנס, ואוי לה
להכנסתו, שהיה זה מכניס מהוראת השעות האלו! מנהג המקום אצלנו, שאפילו העשיר
שבעשירים, המבזבז על השכלת בניו, לא יבזבז יותר מח“י זהובים לחודש,
ובשכר זה חייב המורה לקרוא לפניו גם את התלגרמות ולכתוב לו גם אדרסים
ולהיות משרתו עושה־רצונו בכל עת ובכל שעה, לקיים מה שנאמר בקריאת שמע:
בכל לבבך ובכל נפשך… כל הצלחתו בעניו, שעל שלחני היה
סמוך ומפתי היה אוכל; ובעד הלחם אשר הוא אוכל היה מלמד לבנותי פרק בכתב
ולשון, כמו שכתוב בתורה: עין תחת עין – פירש רש”י: סטור לי ואסטור
לך… וכך נעשה זה בן־בית אצלנו; הילדות מגישות לו כוס חלב וזוגתי שתחיה
דואגת לכתנתו ולפוזמקאותיו. ואז גם אז קראנו לו שם חדש – “פלפלת”,
כלומר: שנינו את שמו “פרציק” לשם יהודי. וכל זה מתוך חבה יתירה,
שהיינו חובבים אותו כולנו והיינו כרוכים אחריו ושואפים צלו, כאילו עצמנו
ובשרנו הוא. כי על צד האמת, הרי בן־אדם הגון הוא מטבע ברייתו, בר־נש
פשוט בתכלית הפשטות, בשר ודם ממש: שלי שלך, שלך שלי –
קום וזכה מן ההפקר…

ורק על דבר אחד הייתי עוין אותו: על מנהגו להתעלם מן
העין. לפתע־פתאום הוא קם והולך לדרכו – ואיננו: אבדה פלפלת! “היכן היית,
בלק בן צפור?” – אין קול ואין עונה; כאלם לא יפתח פיו… אין אני יודע,
אם דעת מר כדעתי – אני זה דרכי מעודי, ששונא בנפש אני לאותם בני־אדם
מצניעי־לכת וממתיקי־סוד, אוהב אני את הגלוי לעין ומתרגם תמיד פסוק כצורתו:
וידבר – דברים ברורים, ויאמר – אמירה שיש בה ממש. ואף־על־פי־כן,
במקום שאתה מוצא גנותו של בר־נש זה, שם אתה מוצא גם את שבחו, כיון שפתח
זה את פיו והתחיל לדבר – שוב אין מעצור ללשונו ואין גבול לדבריו, כמה
שנאמר: מי באש ומי במים – רצה לומר: דבריו כאש ולשונו כמעין
המתגבר. אכן פה לו – הלואי ויסכר! מדבר הוא על ה' ועל משיחו ועל
“ננתקה”, והעיקר הוא אצלו פסוק זה של “ננתקה”… וכל מחשבותיו –
מחשבות משונות ומטורפות, והדרכים – דרכים עקלקלות, והעולם – עולם הפוך,
עליונים למטה ותחתונים למעלה… העשיר, דרך משל, כולו מופרך הוא, לפי דעתו
המטורפת, וכנגד זה העני – כולו מחמדים. ובפרט, בעלי המלאכה – זהו השאור
שבעיסה, השמנונית שעל גבי החלב, נופת־צופים, יקר מפנינים – מי ידמה לו
ומה ישוה לו? “גדול, הוא אומר, יגיע כפים, שעליו כל העולם
קיים”…,“ואף־על־פי־כן, אני אומר, גדול ממנו הממון שבעתים”… והרי הוא
מתמלא חמה ועומד ומוכיח לו באגודלו, שהממון קשה לעולם כספחת. “הממון,
הוא אומר, אינו אלא מקור השקר והתרמית, וכל הנעשה, הוא אומר, בעולמו של
הקדוש־ברוך־הוא – רק רע הוא ואין בו ממידת הצדק והיושר”… וכדי לשבר את
האוזן, הריהו מביא לי תלי־תלים של ראיות ומשלים, שבעיני כאין וכאפס הם"…
“אם־כן, אני אומר, אם הלכה כמר, הרי גם בהמתי הנחלבת בכל יום וגם סוסי
המושך בעגלתי – אף הם יש להם הרשות לבוא לפני מלך מלכי המלכים ולהתריע על
הצדק ועל היושר!… וכן מצינו, אני אומר, מקרא מפורש גם בנביאים: שאל
בהמה ותורך, סוסי – ויגיד לך”… וכיוצא בקושיות אלו אני
מקשה לו ומפרך דבריו וסותר את משליו ומבטלם בהבל פי, כיד ה' הטובה על
טוביה. אבל גם פלפלת זו אינה טומנת ידה בצלחת, יכול הוא, בר־נש זה,
לכשירצה. וכל מחשבה ומחשבה, המנצנצת בלבו, מיד הוא משמיעה לאחרים, ודוקא
בקול. פעם אחת בין־הערבים ישבנו שנינו, אני ופלפלת, על מפתן ביתי,
יושבים ועוסקים בענינים אלו, עניני מחקר ופילוסופיא, כדרכנו תמיד בשעת
הפנאי, והרי הוא אומר לי בתוך דבריו: “היודע אתה, רב טוביה? בנותיך, הוא
אומר, בנות־חיל הן מאין כמוהן”. “הבאמת ובתמים? – אני אומר. – רב תודות
לך, אני אומר, בעד הבשורה הטובה שבשרתני זה עתה! הלא בנות טוביה
הן!”… “אחת מהן, הוא אומר, היא הודיל, עלתה על כולן גם בחכמה, גם בדעת.
לזאת, הוא אומר, יקרא “אדם”!”… “גם ממני, אני אומר, לא נתעלמה הלכה זו,
כמו ששנינו במדרש: כעץ כן פריו – תרגום אונקלוס: ברא כרעא
דאבוה”… כך אני עונה לו בדברי חכמים ובחידותם ולבי גס בי מרוב
תענוג. כי מי הוא זה האב, שיאטום אזנו משמוע דברי שבח וקלוס שמקלסים את
בניו? לא עמדה לי אז חכמתי לראות את הנולד, שדברי שבח אלו – אחריתם מין
קליפה, רחמנא ליצלן! ועתה יסכית נא מר וישמע מעשה שהיה.

בקיצור, ויהי ערב ויהי בוקר – בשעה שבין השמשות היה
מעשה, ואני אז בתוך הרחוב אשר בבובריק, עובר בעגלתי כפעם בפעם מבית
לבית עם סחורתי ומעשי־חלבי, והנה קול אדם קורא לי בשמי, נפנה אני לאחורי
להסתכל – הקול קול אפרים השדכן. ואפרים זה השדכן – יהודי שדכן הוא ככל
השדכנים שבעולם, כלומר: עוסק הוא בשדוכים ומזווג זווגים בישראל. וכיון
שראני בבובריק, מיד עכבני בדרכי. – “עמוד, רב טוביה, הוא אומר לי, דבר
לי אליך”. “אדרבה, אני אומר לו ועוצר בעד סוסי, דבר כי שומע עבדך;
ובלבד, אני אומר, שתשמיעני טובות”. “יש לך, רב טוביה, הוא אומר, בת”.
“יש לי, אני אומר, בלא עין־הרע, שבע בנות”. “יודע אני, הוא אומר, שיש לך
שבע בנות, גם לי שבע”. “אם־כן, אני אומר, יעלה החשבון ביחד
לארבע־עשרה”. “בקיצור, הוא אומר, מניחים אנו את דברי הליצנות ואין אנו
עוסקים עכשיו אלא בבתך הבוגרת. טבע הענין, הוא אומר, כך הוא. כפי הידוע
לך, רב טוביה, הוא אומר, הרי אני יהודי שאומנותי בשדכנות; ולפיכך, הוא
אומר, יגעתי ומצאתי בשבילך, רב טוביה, חתן מהודר שאין כמוהו בחתנים, מובחר
מן המובחר, עדית שבעדית!”… “למשל, אני אומר, למה אתה קורא
עדית שבעדית? אם אותו בעל־דבר, אני אומר, חייט הוא, או סנדלר, או לו גם
מלמד – יכבד, אני אומר, וישב בביתו, ואני אפנה על ימין או על שמאל, כמו
ששנינו, אני אומר, במדרש־תנחומא…” “אי, רב טוביה! – הוא אומר לי, –
אני לא הספקתי עדיין להשמיעך דבר וחצי־דבר, ואתה כבר פתחת במדרש־תנחומא!
אכן, הוא אומר, קשה שיחתו של אדם אתך, רב טוביה, כקריעת ים־סוף ממש!
מבול של מדרשים, הוא אומר, אתה מביא לעולם!… ואתה רב טוביה, הוא אומר,
לו החרש תחריש לעת כזאת ותשמענה אזניך את אשר ישים אפרים השדכן לפניך”.
כך אומר לי אפרים זה ופורש לפני מגילה ארוכה – מה אומר ומה אדבר? יין
קפריסין ממש. “ראשית, הוא אומר, בן־טובים הוא, בעל־משפחה ובר־אבהן ואינו
חלילה נחות־דרגא”… וזאת למר לדעת, כי זה עיקר לי, לפי שגם אני עצמי אינני
אסופי מן השוק. במשפחתי אתה מוצא מכל המינים, כמה שנאמר: עקדים,
נקדים וברדים; יש בינינו הדיוטים, ויש בעלי־מלאכה, ואתה מוצא גם
בעלי־בתים. – “ומלבד זאת, הוא אומר, יודע־נגן הוא, חתן דנן, כלומר: מבין
הוא באותיות מחכימות”… ואל יהא הדבר הזה קל בעינינו! כי הרי את הבור
תכלית שנאה שנאתי! לדידי – ממזר תלמיד־חכם עדיף מחסיד עם־הארץ. הרשות
בידך לילך בגלוי־ראש, ואפילו רגליך למעלה וראשך למטה, ובלבד אם יודע אתה
להשמיעני פרק אחד או הלכה אחת ואפילו פסוק אחד – אני צריך לנהג בך כבוד,
לפי שאנוש כערכי אתה, אלופי ומיודעי… זה טוביה וזה דרכו תמיד! – “ולא
עוד, הוא אומר, אלא שעשיר אדיר הוא, עפרות־זהב לו וממון קורח ממונו, בכל
יום ויום, הוא אומר, יוצא הוא בכרכרה מרקדה רתומה לסוסים שנים, שמנחיריהם
עולה עשן”… “אדרבה, אני מהרהר בלבי, אף זו מעלה היא; מוטב שיהיה עשיר
משיהיה אביון, שנאמר: עם עשיר תתעשר רצה לומר: הקדוש־ברוך־הוא
אוהב אביונים, כי עתה חדל אביון מקרב הארץ”… “ומה עוד תשמיעני?” – אני
אומר לו. “ועוד אשמיעך, הוא אומר, שחפץ הוא להתחתן בך, נכספה, הוא אומר,
גם כלתה נפשו אליך. כלומר: לא אליך כלתה נפשו אלא אל בתך. מתאוה הוא לנערה
יפה הוא מתאוה”… “האמנם? – אני אומר. – הלואי ויהא פרתה. מי הוא, אני
אומר, ואי זה הוא, כלי־חמדה זה שלך? הבחור הוא, אני אומר, אם אלמן, או
גרוש? או אפשר, אני אומר, שד משחת הוא?” “בחור הוא, רב טוביה, הוא
אומר, בחור כהלכה, בחור שהזקין בבחרותו, ואף־על־פי־כן בחור הוא”.
“אם־כן, אני אומר, מה שם כבוד תפארתו כי אדע?” – סוד זה אינו רוצה לגלות לי
בעד כל כופר. “הבא, הוא אומר, את בתך לבובריק, כדי שיראנה, ואז, הוא
אומר, אגלה לך את שמו וידעת מי הוא”. “וכי עלה על דעתך, אני אומר, שאהיה
מוליך את בתי לכאן? מוליכים, אני אומר, סוס לשוק ובהמה למכירה”…

בקיצור, אין לך דבר העומד בפני לשון שדכנים, פתני
ואפת. נמנינו וגמרנו, שתיכף לאחר השבת, אם ירצה השם, אביא את בתי
לבובריק. וכאן עמד דמיוני לשחק לקראתי בשלל צבעיו, ואני מעביר לפני את
הודיל בתי, כשהיא יוצאת בכרכרה רתומה לשני סוסים אבירים, הגומאים ארץ
במרוצתם, ואני רואה בעיני־רוחי, היאך הכל מתקנאים בי, ולא על הסוסים
האבירים קנאתם, אלא על רוב הטובות והחסדים, שאני מביא לעולם על־ידי בתי
העשירה, ועל ממונה שאני מבזבז לצדקה ביד רחבה: לזה אני נותן מנה ולזה
מאתים ולזה שלש מאות, לקיים מה שנאמר: המחזיר נשמות לפגרים
מתים – כלומר: יראו אביונים וישמחו… כך אני משעשע את נפשי ברעיונות
ובדמיונות בדרך חזירתי לביתי לפנות־ערב. ואני מרים שוט על סוסי ומשבר לו
את האוזן כדברים רכים משיר־השירים: “לסוסתי ברכבי פרעה – אני
אומר לו באהבה – כלומר: נהג ולך, מחמל־נשפי! שוה, אני אומר, רגליך
כאילות, ואז תקבל חלקך בשבלי־שועל. וכן מצינו, אני אומר, גם בבלעם בן
בעור, שאמר לאתונו בשעתה: יגעת, מצאת – רצה לומר: כפי
הליכתך, כך אכילתך”…

ועד שאני מספר עם סוסי, והנה רואה אני – מן היער זוג יוצא
לקראתי, שני בני־אדם מטיילים להנאתם, וניכר בפניהם, שזכר ונקבה הם;
הולכים הם איש על־יד רעותו, שניהם אחוזים ודבוקים זה בזו ומדברים ביניהם
בהתלהבות רבה “מי הם אלה לפני? – אני מהרהר בלבי ונושא עיני ומביט בעד
שביבי החמה הבוערים כנגדי. – העבודה, שהאחד מהם הוא פלפלת!… ומי היא
זו ההולכת על־ידו בשעה מאוחרת בין־השמשות? – מאהיל אני בידי על עיני
ומסתכל יפה במטיילים: – מי היא איפוא נקבה זו? כמדומה לי, שזוהי בתי
הודיל! אמנם כן, היא היא, הודיל היא זו, כשם שאני יהודי!… הנה כי כן?
לשם זה איפוא ישבו שני אלה וקראו בספרים והתמידו בגרמטיקאו”ת?…
אי לך, טוביה, אני אומר, שבהמה אתה!" – כך אני מהרהר בפני עצמי ועוצר את
סוסי ופותח ואומר לצמד־חמד זה: “ערבא טבא! – אני אומר. – ברוכים הבאים!
מה יש חדש תחת השמש? איזה הדרך, אני אומר, באתם לכאן לפתע פתאום? ואחרי
מי, אני אומר, יצאתם לרדוף פה? אחרי פרעוש אחד? או אחרי יום אתמול כי
עבר?”… שמעו בני־הזוג נוסח זה ודברים אלו יוצאים מפורשים מפי, מעי נרעשו
ונפחדו, שניהם עומדים במקום עמדם, לא בשמים ולא בארץ, שניהם נבוכים
ונדהמים, הדבר אין בפיהם ופני להבים פניהם… עומדים הללו כנגדי,
כובשים פניהם בקרקע ומחרישים; אחר־כך הם מרימים עיניהם אלי ומסתכלים
בפני. ואני אף אני יושב בעגלתי ומסתכל בפניהם. וכך אנו מסתכלים זה בפני
זה באין אומר ובאין דברים. “ובכן? – אני אומר. – למה אתם מסתכלים בי,
כאילו לא ראיתם את פני זה רבות בשנים? דומה, אני אומר, שטוביה לא נשתנה
עדיין, לא כהתה עינו ולא נס לחו; ככחו אז, אני אומר, כן כחו אתה”… כך
אני אומר להם במשל ובמליצה, חציי כועס וחציי מתלוצץ. פתחה בתי, כונתי
הודיל, והסמיקה כולה ואמרה לי: “אבא, היא אומרת,
ברכנו ברכת מזל־טוב”… “מזל־טוב לכם! – אני אומר, – במזל טוב תחיו כל
ימי חייכם על הארץ. ואולם, אני אומר, מה היה מעשה? אפשר הקרה אלהים לפניכם
מטמון ביער? או אולי, אני אומר, נס אירע לכם בעצם היום הזה ונצלתם מפני
הסכנה?” “מזל־טוב זה, הוא אומר, בא לנו, לפי שחתן וכלה אנחנו”. “מאי
משמע, אני אומר שחתן וכלה אתם?” “משמע, הוא אומר, שאני חתנה והיא כלתי”. כך
אומר לי פלפלת ומישיר עיניו לנגדי. אף אני מישיר עיני לנגדו ואומר
לו: “אם כן, אני אומר, אימתי חלה אצלכם
שמחת־האירוסין? ולמה, אני אומר, לא קראתם גם לי ליום שמחתכם? דומה, אני
אומר, שאף אני בחזקת מחותן אני? הכן דברי אם לא?”… המבין מר? אני מראה
להם פנים שוחקות – ולבי סוער ובשרי נעשה חדודים־חדודים. אבל לא אשה טוביה
ויפול ברוחו. יודע טוביה איך לכלכל דבר בסדר. ולפיכך אני פונה אליהם
ואומר: הלכה זו, אני אומר, שהשמעתם אותי זה־עתה, אינה מחוורת לי כל־צרכה.
הא כיצד? שדוך, אני אומר, בלא שדכן ובלא תנאים?" “למה לנו, הוא אומר,
שדכנים? מה יתנו לנו, הוא אומר, ומה יוסיפו לנו אלה, אם חתן וכלה אנחנו
מכבר גם בלעדיהם?” “האמנם? – אני אומר, – מעשי הקדוש־ברוך הוא ונפלאותיו!
אם כן, אני אומר, למה החרשתם עד כה?” “כלום צריכים היינו: הוא אומר,
להכריז כרוזים? גם היום, הוא אומר, לא היינו מספרים לך דבר; אבל מאחר
שמתכוננים אנו להפרד בקרוב זה מעל זו, לפיכך, הוא אומר, נמנינו וגמרנו
להכנס קודם לחופה”… לדברים האלה רגזתי תחתי וחמתי בערה בי, כדבר האמור
בתהלים: באו מים עד נפש – רצה לומר: נגע הדבר עד הלב! התינח,
חתן וכלה – ענין זה הדעת סובלתו, שנאמר: אהבתי את אדוני – כלומר:
נפשו חשקה בנפשה ונפשה חשקה בנפשו. אבל מה ענין חופה לכאן? כלום דרך־ארץ
היא, שבחור ובתולה יכנסו לחופה על־מנת להפרד אחר־כך איש מעל אשתו? תרגום
לשון זו מה פירושו?… כנראה, הכיר בי חתן דנן, שאינני כתמול שלשום,
כלומר: מבולבל אני על־ידי אותו ענין, ולפיכך פתח ואמר לי: “המבין אתה,
רב טוביה? עיקר המעשה, הוא אומר, כך הוא: מוכן אני ומזומן לנסוע מכאן”.
“מתי, אני אומר, יהיה האות הזה?” “במהרה בימינו, הוא אומר, בקרוב”. “ומה
מחוז־חפצך, אני אומר, כי אדע?” “דבר זה, הוא אומר, לא ניתן להגלות, לפי
שסוד כמוס הוא”… כל חלומותי הרעים! הנשמע כדבר הזה בישראל? הנה בא לביתך
בר־נש משונה, מין פלפלת קטנה ושחורה, ובן־אדם זה מתאמר לחתן, מכין עצמו
להכנס עם בתך לחופה ולהפרד מעליה לאלתר ולנסוע מכאן – וכל הענין הזה סוד
כמוס הוא עמדו!…“כיון, אני אומר, שסוד כמוס הוא זה, נעניתי לך; ידעתי,
אני אומר, שכל דבריך וכל מעשיך סודות כמוסים הם… ואולם, אני אומר,
ילמדני נא מורנו ורבינו הלכה חמורה זו, שאני מתקשה עליה עכשיו: כיון, אני
אומר, שאדם המעלה אתה וטובל כל ימיך בצדק ובמשפט וביושר־לבב, מה ראית,
אני אומר, כי באת פתאום אל בית טוביה לגזול ממנו את כבשת הרש – כלומר:
לקחת ממנו את בתו ולעגן אותה בעצם ימי עלומיה? וכי כך היא דרכם של צדיקי
הדור הזה? כלום זוהי, אני אומר, מדת היושר של בני חברתך?… נס אירע לי,
אני אומר, נס מן השמים, שחמלת ולא גנבת את כל אשר לי ולא הבערת את ביתי
באש!”… “אבי! – אומרת היא לי, כלומר – הודיל בתי אומרת לי. – אלמלי
ידעת, היא אומרת, כמה מאושרים אנחנו עכשיו, שגלינו לך את סודנו! אבן־מעמסה,
היא אומרת, נגולה מעל לוח־לבנו. בוא, אבי, היא אומרת, ונשקתי לך”. עוד
היא מדברת – והנה שניהם סבוני ואחזו בי, שניהם חובקים ונושקים לי
מנשיקות פיהם, זה מכאן וזו מכאן, ואני אף אני עונה להם בנשיקה; ובגדול
השמחה התחילו הללו מנשקים גם איש לרעותו. חוכא וטלולא ממש! “הקץ, אני אומר,
לחבוקים ונשוקים? מוטב, אני אומר, שנעיין בדבר תכלית!” “בדבר איזו תכלית?”
– הם אומרים. “בדבר נדוניא, אני אומר, ובדבר מלבושים והוצאות־החתונה ושאר
ירקות”. “אין לנו צורך, הם אומרים, לא בנדוניא, לא במלבושים, לא בהוצאות
החתונה ולא בשאר ירקות”… “אם כן, אני אומר, במה יש לכם צורך?” “יש לנו
צורך, הם אומרים רק בחופה וקידושין”… עד כאן לשונם.

בקיצור, למה אאריך נפש מעלתו? לא הועילה לי חכמתי ולא
עמדה לי תורתי – הזווג הזה נכנס לחופה בשעה טובה ומוצלחת. אכן גם לזאת
יקרא חופה! חתונה בהולה וחטופה לבושת טוביה ולחרפתו… ואם מעט לך כל
זה, הנה אשתי אשר הוכיח לי ה' – אף היא מציקה לי בדבריה יום־יום ומאלצת
אותי להגיד לה: מה החפזון הזה ולמה אנו בהולים כל־כך? ועכשיו צא ולמד עם
אשה פרק ביציאת מצרים! על־כורחי בדיתי לה מלבי, מפני דרכי־שלום, מיני
שקרים וכזבים ודברי־הבאי, שלא היו ולא נבראו: מעשה ביהופיץ ובדודה עשירה
ובירושה של אלף אלפים דינרי־זהב, אבנים טובות ומרגליות… ועוד באותו
היום, כשתי שעות וחצי לאחר החופה, אסרתי סוסי לעגלתי ויצאנו שלשתנו לדרך,
אני והוא ובתי, וכך הולכתי אותו, את חתני מחמל־נפשי, למסלת־הברזל אשר
בבובריק. וכשאני יושב אותה שעה בעגלתי, מסתכל אני מן־הצד בזוג נחמד
זה, מעיף עין עליהם לרגעים ומהרהר בפני עצמי: כמה גדולים מעשי
הקדוש־ברוך־הוא וכמה נפלאים דרכיו וכמה משונים יצוריו ובריותיו, אשר ברא
בעולמו! הרי לך בריאה חדשה במעשי בראשית – צמד־חמד, שזה עתה ירד
מעל האבנים: הוא נוסע למקום ששום בריה אינה יודעת, והיא נשארת בודדה
לנפש – ואף־על־פי־כן אין הללו מורידים אפילו דמעה אחת ואינם יוצאים
ידי־חובתם אפילו באנחה! אלא מאי? לא כלום…, לא אשה טוביה וישאל שאלות. יש
לו לטוביה פנאי לישב ולחכות ולהביט ולראות, מה יעשה לו אלהים… בין כה
וכה הגענו למסלת־הברזל, ואז ראיתי שני בחורים משונים, שנעליהם המרוסקות
ענו בהם, כי ממשפחת הכתריאלים הם, באים אחרינו ללוות את פלפלתי
לעולמה. האחד מהם, במחילה מכבודו, לבוש כתנתו מעל מכנסיו, כדרך הגויים
ילידי־הכפר, והוא עומד כל אותה השעה ומתלחש עם התנא שלי. "ראה־נא טוביה,
אני אומר לעצמי, שים־נא עיניך, אם לא באת חלילה בסוד גונבי־סוסים
וחומסי־כיס וחותרי־בתים ומזייפי־שטרות?…




בחזירתי מבובריק עם הודיל בתי, לא יכולתי להתאפק
וגליתי לה את מחשבתי זו. צחקה הודיל על דברי והתאמצה להוכיח לי, כי
בני־האדם הללו כולם כנים וישרים מאין כמוהם. “ולא עוד, היא אומרת, אלא
שכל חייהם ועבודתם של אלו נתונים לאחרים, לטובת־הכלל, ולפיכך, היא אומרת,
מעלימים הם עיניהם מטובת עצמם ומצרכי גופם… הנה, היא אומרת, אותו הבחור,
הלבוש כתונת, בן־טובים הוא, ממשפחת עשירים ביהופיץ; ועמד זה, היא אומרת,
ועזב את אביו ואת אמו ואת כספם ואת כל עשרם הרב ודבק בחבריו”… “האמנם?
– אני אומר. – גבורות הבורא ונפלאותיו! אכן בחור נאה הוא זה! אילו הזמין
לו הקדוש־ברוך־הוא, אני אומר, לכתנתו זו, היורדת על מכנסיו, ולשערותיו אלו
הארוכות עוד חליל לחלל וכלב לרוץ אחריו, כי אז, אני אומר, גדל חנו
שבעתיים!”… כך אני מנקם בה ונפרע הימנה גם בעד חטאות בעלה אשר חטא
ושופך את כל חמתי על עלובת־נפש זו… והיא, כלומר הודיל – לא כלום! אין
אסתר מגדת – רצה לומר: עושה עצמה כאינה שומעת. אני לה: “פלפלת”.
והיא לי: “טובת־הכלל, עבודה לשמה, יום אתמול כי עבר”… “מה תתן לי, אני
אומר, עבודה לשמה ומה תוסיף לי טובת־הכלל שלכם, אם כל מעשיכם, אני אומר,
נעשים בצנעה ובמחשכים ואין אדם רואה? כל דבר שבצנעה, אני אומר, דינו
כגנבה, כדבר האמור בתורתנו הקדושה: במחתרת ימצא הגנב…
ואת, בתי, אני אומר, אם שמוע תשמעי לקולי, – וספרת לאביך דברים
כהויתם: לאן נסע פלפלת בעלך ולשם מה נסע?”… “שאל אותי, היא אומרת, את
אשר תשאל – ורק על שאלה זו לא אענך. האמינה לי, אבי, היא אומרת, שבקרב
הימים, אם ירצה השם, תדע מכל דבר שורש. יעברו ימי־החירום, היא אומרת, אז
נבשר לך ולכל העולם כולו בשורות טובות, ישועות ונחמות!”… “אמן, כן יהי
רצון! – אני אומר. – מי יתן, אני אומר, ועלה תפלתך על בוקר. ואולם לפי
שעה, אני אומר, לא נתבררה לי עדיין הלכה זו ואין אני מבין דבר מכל הדברים,
הנעשים לנגד עיני”… “אכן זו רעה חולה, היא אומרת, שאינך מבין את זה”.
“האמנם, אני אומר, עמוקים הדברים ונשגבים מבינתי? כמדומה לי, אני אומר,
שלא תמול חיי על הארץ ואני מבין בעזרת השם יתברך ענינים עמוקים
מאלה”… “אבל הענין הזה, היא אומרת, לא לבינת האדם בלבד ניתן, אלא גם
להרגשתו, להרגשת לבו”… כך אומרת לי הודיל בתי ופניה מתלהבים ועיניה
בוערות כנחלי־אש. זה טבען של בנות טוביה, אל יזכר שמן לטובה. כיון שדבקו
פעם בדבר – ודבקו בו בכל לבבן ובכל נפשן, בגופן ובנשמתן גם
יחד…

בקיצור, עבר שבוע ועברו שני שבועות ושלשה וארבעה וחמשה
וששה ושבעה שבועות עברו – ואין קול ואין כסף: אין מכתב ושום ידיעה
אין. “אבדה פלפלת!” – כך אני אומר ומעיף עין על הודיל בתי. עלובת־נפש
זו – פניה שונו בימים האחרונים האלה והאודם נסתלק מעליהם. מתהלכת היא
בבית כנדהמה, מבקשת ומוצאת לעצמה מיני מלאכות שונות, כדי להשקיט סערת
לבה ולהשכיח צרות נפשה. שמא תאמר: מעלה היא את שמו בבית? – חס ושלום! לא
יזכר ולא יפקד שם פלפלת! דומה, כאילו פלפלת זו לא היתה ולא נבראה
מעולם!… ורק פעם אחת היה מעשה, ואני חזרתי אז לביתי כפעם בפעם ומצאתי
את הודיל שלי מתמוגגת בדמעות ועיניה צבו בבכי. חקרתי ודרשתי בבית,
והנה נודע לי, כי היום היה כאן מין בר־נש משונה, בעל בלורית ארוכה,
והמתיק סוד עם הודיל. “אהא! – אני מהרהר בלבי. – ודאי, אותו בחור הוא,
אשר עזב את אביו ואת אמו העשירים והוריד את כתנתו על מכנסיו”… ומיד
נזדרזתי וקראתי להודיל לצאת אתי החוצה ושם התחלתי תיכף בעניננו: “הגידי־נא
לי, בתי, ההגיעה לך שמועה מבעלך?” אמרה לי: “הן”. אמרתי לה: “מה מעשהו
שם?” אמרה לי: “תפוס הוא”. אמרתי לה: “תפוס?” אמרה לי: “תפוס!”…
אמרתי לה: “היכן נתפס? ועל־מה נתפס?” – החרישה הודיל ולא ענתה דבר.
“הגידי לי, בתי, אני אומר לה, את האמת ואל תכחדי ממני דבר, מאחר שהגענו
לכך: הרי לפי שכלי ובינתי, אני אומר, לא נתפס בעלך בדבר גנבה או גזלה
חלילה; אם כן, אני אומר, מכיון שלא גנב ולא רמאי הוא, למה זה תפסוהו
לפתע־פתאום? וכי בשל מעשים טובים אשר עשה?”… החרישה הודיל ולא ענתה
דבר. אין אסתר מגדת!… אז נמלכתי בעצמי ואמרתי לנפשי: “מה לי
ולאותה פלפלת? הרי פגע זה שלה הוא ולא שלי. יהי אלהיו עמו!” –
ואף־על־פי־כן, גדל הכאב בלבי מאד, כי הרי אב אני ורחמי על בתי, כמו
שאנו אומרים בתפלת שחרית: כרחם אב על בנים – רצה לומר: אוי לו
לאב מצרת בניו!…

בקיצור, עברו ימים והגיע ליל הושענא־רבה. ואני טוביה זה
דרכי בימי החג לתת מנוחה לנפשי, גם לי וגם לסוסי, ככתוב בתורתנו הקדושה:
לא תעשה כל מלאכה, אתה ושורך – זו אשתך, וחמורך – זה
סוסך… ואגב, כבר כלתה עונת קיץ ואין לי עוד מלאכה בבובריק.
משתקעו בשופר, מיד קמו הקיטנים בני יהופיץ ונסו מנוסת עכברים מן
השדה אל העיר ועזבו את בובריק שוממה מאין יושב. בעת ההיא מנהגי מימים
ימיה לישב על מפתן ביתי וליהנות מזיו החמה. אין לך ימים טובים מאלו, שמתנה
הם לבני־אדם ממרומים, חלק אלוה ממעל. תשש כחה של חמה ואינה מלהטת עוד
כאש הכבשן; חומה נעים ורך ומחיה נפשות. היער – אף הוא ירוק עדיין, הארנים
נותנים ריח של זפת, ונדמה לי אז, כי גם היער הזה התקדש בקדושת החג ומראהו
כסוכתו של הקדוש־ברוך־הוא. “אכן, אני מהרהר בלבי, רק פה חוגג כביכול את
חג־הסוכות, פה ביער ולא שם בעיר, במקום שאון והמולה, מהומה ומבוכה,
במקום שבני־אדם מתרוצצים מבוהלים ומטורפים, מחרפים נפשם על פת־לחם,
שואפים לפרנסה ועיניהם רק לממון, לממון ולממון”… ובפרט, בהתקדש ליל
הושענה־רבה – טעם של גן־עדן אני טועם אותה שעה. כפת השמים מעל ראשי –
כולה תכלת; כוכבים נוצצים ומהבהבים, שורקים וקורצים ועושים מיני כונים,
כאדם זה, להבדיל, הקורץ בעיניו בערמומית. ויש אשר פתאום יחלוף כוכב
על־פני רקיע השמים, כחץ מקשת, ועזב אחריו לרגע אחד פס־אור ירוק – כוכב
נופל הוא זה, סימן הוא לאחד מבני־אנוש שאתרע מזלו פתאום. כי כמספר
הכוכבים ממעל – מספר המזלות מתחת… מזלות של ישראל… “רבונו של עולם! –
אני מתפלל בלבי. – יהי רצון מלפניך, שלא יהא זה מזלי חלילה!” ואני מעלה
ברעיוני את הודיל בתי. זה ימים אחדים, שעלובת־נפש זו התנערה משממונה ושב
רוחה אליה. בן־אדם אחד הביא לה מכתב בימים האלה; המכתב, כנראה מכתבו של
פלפלת בחזרה. מתאוה אני לדעת, מה כתוב באותו מכתב, אך לשאל את פיה –
איני רוצה. מה היא שותקת, אף אני שותק. יד לפה! לא אשה טוביה וידחק את
השעה… ועד שאני יושב ומהרהר בהודיל בתי – והנה זו באה, כונתי – הודיל
עצמה באה, יושבת לידי על מפתן הבית, מביטה כה וכה ופונה אחר־כך ואומרת
לי בלחש: “שמעני, אבי, דבר לי אליך: הגיע לי היום
להפרד מעליך… להפרד לעולמים”… כך היא אומרת לי בקולי־מלחשים, שכמעט
אינו נשמע לאוזן, ובאותה שעה היא מביטה בפני הבטה משונה, הבטה זו, שעד
עולם לא אשכחנה. ורעיון מנצנץ במחי במהירות הברק: “רוצה היא לטבע עצמה
במים”… ולמה עלה רעיון זה במחי? משום מעשה שהיה. מעשה בבתולה מאחד
המקומות הסמוכים לנו, שדבקה נפשה בערל אחד מערלי הכפר ונטרפה דעתה עליה
והלכה ועשתה מה שעשתה… הלא יבין מר את המעשה אשר עשתה. לא עצרה האם כח
להתגבר על צרת־נפשה וחלתה ומתה. עמד האב ובזבז ממונו ונעשה עני. נמלך
אותו ערל ונשא אשה אחרת נאה הימנה. הלכה הבתולה והשליכה את עצמה אל הנהר
וטבעה במים…

“מה כונתך, אני אומר, שנפרדת את ממני לעולמים?” כך אני
אומר לבתי וכובש עיני בקרקע, כדי שלא תראני, כי נבהל אני. “כונתי, היא
אומרת, שמחר בעלות־הבוקר אסע ולא נוסיף עוד לראות איש את פני רעהו עד
עולם”… כיון ששמעתי דברים אלו, מיד הוקל ללבי. “ברוך אל עליון גם בעד
החסד הזה, אני מהרהר בלבי, גם זו לטובה”… “לאן, דרך משל, אני אומר,
פניך מועדות? אולי יש לי, אני אומר, זכות־אבות לדעת גם זאת?” “נוסעת אני,
היא אומרת, אליו”. “אליו? – אני אומר. – והיכן הוא עכשיו?” “לעת־עתה, היא
אומרת, עדיין תפוס הוא, אבל במהרה ישלחוהו משם”. “אם כן, אני אומר, נסעת
את אליו כדי לקחת ברכת־פרידה הימנו?” – כך אני אומר לה בערמומית ומעמיד
פני כפני תם. “לא, היא אומרת, אף אני הולכת אחריו אל המקום ההוא”. “מה שם
המקום, אני אומר, כי אדע?” "שם המקום, היא אומרת, אינו ידוע עדיין אל־נכון,
אבל רחוק הוא מכאן, היא אומרת, רחוק מאד…

כך אומרת לי הודיל, ונדמה לי אותה שעה, שמדברת היא דבריה
אלו בגאוה ובגודל לבב, כאילו המעשה אשר עשה בעלה – מעשה רב הוא וכל זהב
הארץ לא ישוה בו… מה אענה לה על דברים אלו? בנוהג שבעולם, אב
השומע מפי בניו לשון מדברת גדולות, מיד הוא גוער בהם בנזיפה או עומד
תוך־כדי־דבור ומכבדם במכת־לחי אחת אפים, למען ידע דור אחרון. אבל אני –
אין דרכי בכך. יודע טוביה זו ששנה רבי: כל הכועס על בניו –
כאלו עובד עבודה זרה… ולפיכך אני עונה לה במשל ובפסוק
ובמדרש, כדרכי תמיד: “בתי! – אני אומר לה. – רואה אני עכשיו מדבריך, כי
הולכת את בדרכי תורתנו הקדושה ואת מקיימת את המצוה אשר צוה לנו משה
רבינו: על־כן יעזב – כלומר: עוזבת את, אני אומר, את אביך ואת אמך
בשביל פלפלת זו ואת הולכת מאתנו לנוע, אני אומר, בארץ אשר לא דרכה
כף־רגל אדם בה, מקום מדבר ציה מעבר לים־הקרח, ששם, אני אומר, עבר
אלכסנדר מוקדון בשעתו על כנפי נשרים והפליג בספינה עד הגיעו לאי רחוק,
מקום מושב הפראים, אני אומר, אשר יקראו להם זאטוטים, כמו שקראתי, אני
אומר, פעם אחת בספורי־מעשיות”… כך אני אומר לה, חציי מתלוצץ וחציי
כועס, ולבי בוכה בקרבי אותה שעה. אבל לא אשה טוביה ויגלה נסתרות. והיא,
כלומר הודיל, אף היא אינה נופלת ברוחה מאביה, והרי היא עונה לי על ראשון
– ראשון, ועל אחרון – אחרון, ודבריה בחשאי ובנחת, בבינה ובהשכל נאמרים.
בנות טוביה יודעות לכלכל דבר בשעת הצורך… ואף־על־פי שראשי כבוש בקרקע
ועיני עצומות. בכל זאת נדמה לי אותה שעה, כי רואה אני את הודיל בתי ורואה
את פניה, שעגומים הם וחורים כפני הלבנה העגומה והחורת; ואת קולה אני
שומע – קול נחנק ורועד… אולי אקום עתה ממקומי ואפול על צוארה ואבקש
ואתחנן לפניה, שתרחם על אביה הזקן ולא תסע? אבל יודע אני, כל כל בקשותי
ותחינותי ישא הרוח. ימח שמן של בנותי וארור טבען כי עז! בנות טוביה
כי דבקו באיש – ודבקו בו בכל לבבן ובכל נפשן, בגופן ובנשמתן גם
יחד!

בקיצור, כך ישבנו שנינו על מפתן הבית כל אותו הלילה.
יושבים ומדברים, או יושבים ושותקים. ויותר משדברנו – שתקנו. וגם
כשדברנו, לא היו דברינו אלא מיני רמזים, פסוקים ושברי־פסוקים… אני
לה: “הנשמע כדבר הזה במחננו, שתעמוד בתולה ותנשא לבחור רק כדי שתוכל
ללכת אחריו לעבר מהרי־חושך?” והיא לי: “עמו, עם בחירה רצתה נפשה בו,
גם להרי־חושך תלך”… אני מסביר לה את טבע הענין לפי שכלי ומוכיח
לה, כי דרך כסילים בחרה לעצמה. והיא אף היא מסבירה לי את טבע הענין
לפי שכלה, שאין אני מסוגל להבין את הדרך הזאת, אשר בחרה לעצמה. אני
לה: “אמשול לך משל. משל למה הדבר דומה? לתרנגולת שהיתה דוגרת על ביצי
בני־אוזים. יצאו בני־האוזים לאויר העולם ועמדו על רגליהם, קפצו לתוך המים
והתחילו שוחים בנהר. עמדה התרנגולת על שפת הנהר והביטה אחרי בניה, עומדת
ומקעקעת במר־נפשה”… והיא לי: “אמנם כן, עלובה תרנגולת זו וטעונה
רחמים. אבל בשביל שתרנגולת זו מקעקעת – לא ישחו בניה במים?”… המבין מר
בטיב דבורים אלו? בנות טוביה מדברות דברים של טעם…

בין כה וכה עלה עמוד־השחר והאיר הבוקר. זוגתי מרת גולדה
שתחיה מרננת אחרי בבית. כמה פעמים שלחה להגיד לי, שעוד מעט יעבור לילה
ויבוא יום. בראותה, כי שומע אין לה, הוציאה ראשה בעד החלון ופתחה פיה
בברכת־הבוקר: “טוביה, כל חלומותי! מה זה היה לך?”
– “הסי, גולדה, אני אומר, אל תשמיעי במרום קולך, כדבר האמור בתהלים:
למה רגשו? כלום שכחת, אני אומר, כי הושענה־רבה לנו היום, והשעה
הזאת, אני אומר, שעת־חירום היא בפמליא של מעלה, שעת גמר חתימת הפתקאות,
ולפיכך, אני אומר, חייב יהודי להיות ער כל הלילה. ואת, גולדה, אני אומר,
אם שמוע תשמעי בקולי – קומי־נא ופחי בהמיחם והכיני כוס חמים, ואני אלך
ואאסור את עגלתי ואשובה עד כה, כי נוסע אני עם הודיל אל מסלת־הברזל”.
ותוך־כדי־דבור אני עומד ובורא לה יש מאין כלומר: שקר נאה ומתוקן.
ושוב מעשה בירושה ובדודה עשירה. “נוסעת הודיל שלנו, אני אומר, כיום הזה
ליהופיץ, ובודאי תשאר שם לכל ימות החורף, ואפשר, אני אומר, יעברו עליה שם
גם ימות הקיץ הבא, ואחרי ימות הקיץ – גם ימות החורף הבא. ולפיכך, אני
אומר, תכיני לה צידה לדרך מכל אשר יעלה המזלג, מבגדי־לבן ועד שמלה ועד
כרים וכסתות ושאר ירקות”.

כך אני מפקד בביתי וגזירה יוצאת מלפני, לבל תבכינה הנשים.
“הושענא־רבה לנו היום, אני אומר ואסור לבכות – דין מפורש הוא, אני אומר,
בחיי־אדם”… ממילא מובן, שבני־הבית אינם משגיחים לא בי ולא ב“חיי
אדם” ובוכים בקול. וכשהגיעה שעת הפרידה, גדלה היללה בבית; הכל בכו –
גם האם, גם הבנות וגם היא עצמה, כונתי – הודיל עצמה. ובהגיע תור בתי
הבכירה, היא צייטיל (לימות החג היא באה אלי עם בחירה, עם מוטיל
מלביש־ערומים), אז נפלו שתי האחיות אשה על צוארי רעותה ודבקו זו בזו –
עד שהפרידו ביניהן בעמל רב… ורק אני טוביה לבדי התחזקתי והקשיתי את
לבי כאבן. אמת, אותה שעה המה לבי בי כהמות גלי הים לפני סערה. אבל לא
אשה טוביה ויגלה עמוקות לעין כל… וגם אחר־כך, בשעת נסיעתי בעגלה עם
הודיל, שותק הייתי שתיקה יפה. ורק כשהתקרבנו אל מסלת־הברזל וראיתי, כי
השעה דחוקה לי, נזדרזתי ובקשתי אותה, שתענה לי רק על שאלתי האחת: מה המעשה
אשר עשה פלפלת בעלה?… “הרי על־כרחך, אני אומר, כל דבר ודבר – טעמו
ונימוקו בצדו”… אז נצתו פני הודיל באש ועמדה ונשבעה לי
שבועת־אמונים, כי חף הוא מפשע ונקי מכל עון. “אדם זה, היא אומרת, אינו
דואג לעצמו ולא כלום; כל מעשיו, היא אומרת, אינם מכוונים אלא לטובת העולם
כולו, לטובת הכלל; וכל עיקר חפצו, היא אומרת, אינו אלא להביא גאולה
לבני־העניים, להפועלים ולבעלי־המלאכה, לאלה, היא אומרת, האוכלים
יגיע־כפיהם”… “ובכן, אני אומר, אם לב טהור ברא לו אלהים ודואג הוא
בשביל העולם כולו, למה אין העולם כולו דואג בשבילו, בשביל בן־פורת
זה?… ואף־על־פי־כן, אני אומר, פרוש תפרשי בשלום אלכסנדר מוקדון שלך
גם בגיני. הגד תגידי לו, אני אומר, כי בוטח אני ביושר־לבו, כי הרי
בעל־יושר הוא, אני אומר, ובודאי לא יתעלל בבתי בנכר! ואז יזכור, אני
אומר, ויכתוב מכתב ממרחקים גם לאביה הזקן”… ועד שאני מדבר את הדברים
האלה, והנה זו נופלת על צוארי ופורצת בבכי: “אבי, היא אומרת, כבר הגיעה
שעתנו להפרד. חיה בשלום, אבי, היא אומרת. אלהים יודע, היא אומרת, אם עוד
אוסיף לראותך עד עולם”… קץ כל בשר בא – לא יכולתי עוד להתאפק…
המבין מר?… זכרתי לה להודיל זו ימים מקדם, אהבת נעוריה… עת פעוטה
היתה… ילדה קטנה… נשאתיה על כפים… על כפים נשאתיה… אל תראני,
אדוני שלום־עליכם, שאני נוהג מנהג אשה… מוריד דמעות… אילו ידעת את
הודיל זו… זו הודיל הטובה בבנותי… אילו ראית את מכתביה, שהיא כותבת לי
ממרחקים… הודיל זו! במעמקי לבי היא חרותה… במעמקים… אין מלים
בפי… תלאה לשון לספר……………………

………………………………
.

ואולם, אדוני שלום עליכם, הבה נעזוב, כמאמרם, את בת־המלכה
ונחזור אל בן־המלך, הוא סוסי. הנה הוא עומד, אותו פקח, מאחר עגלתי,
מציץ אלי מן הכדים ומרמז לי ואומר: “כלה דרשתך, רב טוביה, יבוא, כי עוד
מעט – ופנה יום”…










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55453