


	
	בת־טוביה שעלתה לגדולה
	



מעשה שסח לי טוביה החולב על־אדות

בתו החמישית בדרך נסיעתו בעגלת

מסלת־הברזל לארץ־ישראל.

* * *





— ברוכים הבאים, אדוני שלום־עליכם! מה שלומו
של יהודי? אפילו בחלומי ראות פניך לא פללתי! מכיון שכך, הרי לך ידי
ושלום־עליכם! ראה, כל אותה העת יושב הייתי על מדוכה ותוהה בפני־עצמי על
מדרש־פליאה זה: מה עלתה לו למר, שנתעלם פתאום מן העין וזה ימים רבים אין
אנו רואים אותו לא בבובריק ולא ביהופיץ הרי הכל בידי שמים! כסבור
הייתי: שמא, חס־ושלום, עשה מעשה וצוה לביתו ונסתלק בחשאי להתם, מקום שאפילו
צנון וחזרת אסורים בהנאה? אולם מיד הייתי מפרך את עצמי ומתנחם בלבי:
מה עלה על דעתך פתאום?! שלום־עליכם, שפקח הוא, מה ראה לשטות כזו? עכשיו
תנוח דעתך שהנחת את דעתי. ברוך המקום, ברוך הוא, שהחינו וקימנו והגיענו
לראות איש את רעהו פנים אל פנים, כמו ששנינו כ“עין־יעקב”: טורא
בטורא פגע… רואה אני, שמר שתוהה עלי ופוסח על שתי הסעיפים. דומה,
שלא הכרתני? אל תסתכל בקנקן — כונתי: אל תראני, ידידי, שאני
לבוש בגדי־שבת. הרי אני אותו טוביה עצמו, אותו שלומיאל, כמו אז כן עתה, לא
כהתה עיני ולא נס לחי ולא נשתניתי אפילו כחוט השערה. אלא מאי? מנהג העולם
הוא, כשאדם יוצא לדרך, למקום שאין מכירים אותו, הריהו לובש שחורים ומתעטף
שחורים ומסמא את עיני הבריות. ובפרט, כשיוצאים לדרך רחוקה כזו,
לארץ־ישראל, מסתכל אתה בי, אדוני שלום־עליכם, ובודאי אתה מהרהר אחרי בלבך:
טוביה זה, שהיה חי כל ימיו בדוחק ועוסק בחלב, מה הגיע לו פתאום, שהוא גורם
הנאה לעצמו ועולה לארץ־ישראל להקבר שם קבורת צדיקים? חייך, מקרא זה אינו אומר אלא “דרשני” — כלומר: הכל
יתבאר להלן, בעזרת השם יתברך, על הצד היותר טוב. ועתה יטריח־נא מר את
כבודו ויטול תרמילו מכאן, ואני אשב כנגדו ואספר לו דברים כהויתם — מעשי
אלהינו.

בקיצור, חייב אני קודם־כל לפרש לידי סבת כל
הסבות — נתארמלתי, לא עליכם, מאשתי. נפטרה גולדה שלי, עליו
השלום, והלכה לעולמה. חבל על דאבדין! יהודית פשוטה היתה, אשה כשרה,
שאין חכמתה אלא בפלך, אבל צדקנית גדולה, בגן־עדן תהא מנוחתה. תעמוד־נא שם
ותמליץ בצדקתה בעד בנותיה, שעשרה נסיונות נתנסתה בשבילן, ואפשר שעל־ידן
נטרדה מעולמה, כי במסתרים בכתה נפשה עליהן, שנפוצו אחת אחת לארבע רוחות
העולם ונתפזרו כולן תחת השמים. “מה אנו ומה חיינו, היתה אומרת, הרי כל
עמלנו אלו הבנות, ואני שכלתי את כולן”… ואז הייתה משדלה בדברים,
מפייסה ומנחמה ומדבר על לבה: “אל־נא, גולדה לבתי, אני אומר, מקרא מלא
יש אצלנו במחזור: אם כבנים אם כעבדים — רצה לומר: מה בבנים, כך
בלא בנים. יש לנו, אני אומר, אלהינו שבשמים, אל גדול הוא, רחום וחנון,
ומכיון שברא את עולמו בחסד ועשה הכל יפה ומתוקן, שהבנים אינם בנים והאבות
אינם אלא כקליפת־השום, ודאי, אני אומר, יודע הוא את המעשה אשר הוא עושה”…
כסבור מר, שהבינה את גוף הענין? אני טוענה בחטים, והיא מודה לי
בשעורים: “טוביה, היא אומרת, הנה אנכי הולכת בדרך כל הארץ; מי יבשל לך
תבשיל של ערבית?”… כך היא משיבה אמריה לי בלחש ועיניה מביטות בי הבטה
משונה זו, שאין שום בריה יכולה לעמוד בפניה. אבל לא אשה טוביה ויפול
ברוחו, ולפיכך אני עונה לה בדברי הלכה ובדברי אגדה ובמדרש ובפרקי־אבות…
“גולדה, אני אומר, כל ימי התהלכת לפני באמונה, עזר כנגדי היית, ועכשיו כלום
תשליכיני לעת זקנה כאחד הפתאים?” כך אני אומר לה ומסתכל בגולדה שלי — רע
המעשה! רואה אני, כי ירט הדרך לנגדי, ואני חופז ואוסר את סוסי ויוצא לעיר
להביא רופא, הטוב שברופאים, וחוזר לביתי — טה־טה־טה! גולדה שלי מוטלת על
הארץ, נר דולק למראשותיה וכולה נראית כגל־עפר שצברוהו למקום אחד וכסוהו
שחורים. ועומד אני ומהרהר בלבי: “כי זה כל האדם — כלומר: אדם
יסודו מעפר… אי לך, רבונו־של־עולם, מה עוללת לטוביה עבדך! לאן
אפנה עכשיו לעת־זקנתי? גדרת דרכי בעדי, הושבתני במחשכים”… וכך אני כורע
על ברכי וכובש פני בקרקע. אבל אין מהרהרים אחרי מדותיו של הקדוש־ברוך־הוא.
שמעני, אדוני שלום־עליכם, ואגדך. כשאדם נפגע פעם במלאך־המות ורואה אותו
עין בעין, על־כרחו הוא נעשה אפיקורס קצת ומתחיל דורש במופלא ממנו: מה
כחנו, מה גבורתנו — רצה לומר: מה כל העולם הזה עם תכונת הגלגלים
החוזרים ועם מרוצת מסלות־הברזל, רצוא ושוב, ומה כל הרעש והשאון,
המהומה והמבוכה מסביב, ואפילו רוטשילד בכבודו ובעצמו עם ששים רבוא שלו —
חדלו לכם ממנו, כי במה נחשב הוא?…

בקיצור, שכרתי קדיש לנשמתה, לגולדה, עליו השלום, שלמתי לו
בעד כל השנה למפרע, אחרי שיד ה' היתה בי ולא העמיד לי בנים זכרים, אלא
נקבות. רק בנות ובנות בלבד, אל יזכר שמן לטובה! אוי לו ליהודי, מי
שבניו נקבות. איני יודע, אם זה הוא אורח של כל אחינו בני ישראל, שפניהם
משחירים כשולי־קדירה מחמת צער גידול בנות, או שמא רק אני יחיד בדורי הריני,
שמזלי גרם לי לכך. אף־על־פי שעל צד־האמת אין אני בא, חלילה, בטרוניה עם
בנותי. אדרבה, בואו ונחזיק טובה להן. שכולן דבוקות בי וכרוכות אחרי וחבה
יתירה נודעת לי מהן. הנה, למשל, בת־זקונים יש לי וביילקה שמה. מה אומר
ואדבר על בתי זו? הרי מכיר מר את טיבי זה־כמה ויודע אותי מאז ומשנים
קדמוניות, כי אין דרכי דרך האבות הללו, שבכל עת ובכל שעה הם מוכנים
ומזומנים לספר בשבח בניהם עד קריאת־שמע של שחרית. אבל מכיון שהגענו
לבתי לביילקה, חייב אני להקדים ולומר למר רק שלשה דברים: מיום שרצה
הקדוש־ברוך־הוא לזכות את ישראל ב“ביילקות”, עדיין לא העמיד בעולם
ביילקה כזו. ממילא מובן, שלא ביופי בלבד אני מסיח כאן, המפורסמות אינן
צריכות ראיה; הכל יודעים, שבנות טוביה כבר יצאו להן מוניטין בכל העולם, כי
יפות הן. אבל זו הקטנה, כונתי ביילקה, עלתה על כולן, כמו שאנו אומרים
בתהלים: יפיפית… על ביילקה זו יכולים או להמליץ בצדק את דברי בעל
“אשת־חיל”: שקר החן — כלומר: לא ביפיה אנו עסוקים, אלא בטבעה
ותכונתה הכתוב מדבר. אבן טובה, אני אומר למר, לא תסולא בפז! כל ימי הייתי
אצלה השאור שבעיסה, השמנונית שעל גבי החלב, ובפרט מיום שנפטרה עלי גולדה,
עליו השלום, נעליתי בעייה למעלה־ראש ונעשיתי חביב עליה כבבת־עינה
ממש. ושבתי אני ואמרתי אז בלבי: צא ולמד דרכי הקדוש־ברוך־הוא, שמצרף הוא
מדת־הדין למדת־הרחמים, ככתוב ב“כל מאמינים שהוא”: ומקדים
רחמים לרגז… כי מי מלל לה לביילקה זו עצמה, שבשבילי תהא נקנית
לבעלה בכסף, על־מנת שתשלח אחר־כך את אביה הזקן לארץ־ישראל? אמנם יש
לישב את הפסוק הזה בנוסח אחר: מה פשעה ומה חטאתה? כל הקולר הרי אינו
תלוי אלא בצוארו, בצואר בחירה, רצתה נפשה בו, שהוא כולו חייב; אין אני
מתכון בזה לרעתו — תפתח הארץ את פיה ותבלע אותו חיים!… ואפשר,
כשנעיין יפה בדבר ונעמיק חקר, נבוא למסקנה, שאני חייב בזה, אני ולא אחר.
וכן מצינו הלכה מפורשת גם ב“שלחן־ערוך”: חיב אדם… ואולם סבור
אני, שנהירין למעלתו שבילי ה“שלחן־הערוך”גם בלעדי!

בקיצור, אין אני רוצה להאריך במקום שראוי לקצר. עברה שנה
ועברו שנתים, ולא היו ימים מועטים עד שגדלה ביילקה שלי ונתבגרה והגיעה
לפרקה, בלא עין־הרע. ואני טוביה עושה מלאכתי כמקדם, נוהג בסוסי ובעגלתי
כפעם בפעם ומוביל את חלבי משלח־ידי בימות הקיץ לבובריק ובימות החורף
ליהופיץ — מבול־מים יבא אלהים על יהופיץ זו, כמו שהביא על סדום בשעתה!
כלכל לא אוכל את העיר הזאת! ולא דוקא את העיר הזאת עצמה, אלא את
אנשיה, ולא דוקא את כל אנשיה, אלא את אחד מהם — את אפרים השדכן. תפח
רוחו של אותו האיש, שעכרני ועכר את חיי ואת ימי האחרונים! ועתה יסכית מר
וישמע את המעשה, אשר עשה לי היהודי השדכן הזה.

ויהי ערב ויהי בוקר — בתקופת חצי־אלול היה מעשה, ואבוא
כפעם בפעם עד כדי חלבי וקדירות חמאתי ליהופיץ. עוד אני מפשפש במעשי וחושב
את דרכי בכרך זה ופונה אנה ואנה — ויבוא המן — כלומר: רואה אני, אפרים
השדכן מהלך ובא לקראתי. ואני כבר ספרתי פעם אחת למעלתו את טיבו של בר־נש
זה. אפרים השדכן מטבע ברייתו יהודי טרחן הוא, שפגיעתו רעה. אבל מכיון
שהרגשת בו מרחוק, שוב אי־אתה בן־חורין להפטר ממנו ועל־כרחך אתה מתעכב
בדרכך ועומד וממתין לו, במסמר זה הנטוע. זה כחו של אותו יהודי!… “שמע־נא
חכימאי, רומז אני ואומר לסוסי, עמוד רגע במחילת־כבודך, ואתן לך מספוא
לגרגרותיך”. ואני מעכב את אפרים השדכן בדרך־הלוכו, נותן לו שלום ונכנס עמו
בשיחה מן הצד: “מה נשמע בדבר פרנסה?” והרי הוא נאנח אנחה השוברת חצי גופו,
נאנח ואומר: “רע ומר”… אמרתי לו: “דהיינו?” אמר לי “כלו כל הקצין”…
אמרתי לו: “הא כיצד?” אמר לי: “פשוטו כמשמעו; בזמן הזה אין השדוכים נגמרים
במדינתנו”. אמרתי לו: “והיכן הם נגמרים בזמן הזה?” אמר לי: “שם,
בחוץ־לארץ, בכרכי־הים”… אמרתי לו: “אם כן אפוא, מה יעשה יהודי שכמותי,
שאפילו רגלי אמו־זקנתו לא עמדו שם מעולם?”… אמר לי, והוא מוציא קופסתו
מכיסו ומקריב לי מנחת טבקה לריח־ניחוח: לכבודך, רב טוביה, יש לי סחורה
מן המובחר דוקא במקום הזה"… אמרתי לו: “דרך משל? אמר לי: “יהודית
אלמנה, שאין לה בנים ויש לה ק”ן קרבונים ומעלה יתירה נודעת לה,
שהיתה מבשלת כל ימיה בבתי מרומי־ארץ”… מציץ אני רגע בפניו של אותו
שדכן ושואל אותו בתמיה: “ילמדני־נא רב אפרים, במי דברים אמורים? שדוך זה
כלפי מי אתה מכון?” והרי הוא משיב לי מיד: “מאי משמע כלפי מי?
כלפי כבודך”… “כל חלומותי הרעים, שחלמתי על עצמי ושחלמו אחרים עלי, יחולו
על ראש שונאי!” — כך אני מסיים לו בברכה ונוטל את המושכות בידי ודופק את
סוסי ומכונו לדרך. ואולם אפרים זה מעכב בידי, מרקד סביב לעגלתי,
מרקד ואומר: “סלח־נא לי, רב טוביה, בגודל חסדך. אפשר שפגעתי בכבודך שלא
במתכון. אבל אמור־נא לי מעכשיו: למי נתכונת אתה?” והרי אני עונה לו:
“ולא לבת־הזקונים שלי נתכונתי?”… לשמע דברים אלו קפץ אפרים ממקומו
בשמחה רבה וטפח לעצמו על גבי מצחו: “אשריך, רב טוביה, שהזכרתני! הלואי
שתאריך ימים על־פני האדמה!” “אמן, גם אתם, אני עונה אחריו, הלואי שתזכה
גם אתה לימות המשיח במהרה בימינו בקרוב. אבל הגידה לי, חביבי, לשמחה מה זו
עושה?”… והרי הוא עונה לי: “הכל מתוקן ומקובל, רב טוביה, וטוב ויפה
הדבר הזה עלינו לעולם ועד!”… “דהיינו, אני אומר, מה הטוב מצאת בדבר
הזה?”… והרי הוא משיב לי בנשימה אחת: “יגעתי ומצאתי, רב טוביה, בשביל
בת־הזקונים שלך דבר הגון, חמדה גנוזה, כלי מפואר, אוצר בלום, עפרות־זהב,
רבוא־רבבות, אדיר הוא, עשיר הוא, תקיף הוא, רוטשילד הוא, קבלן הוא, בחור
הוא, ושמו פדהצור!”… “פדהצור? — אני אומר. — דומה, שכבר מצינו שם
זה מפורש בתורה?” “באיזו תורה? — מתלהב אפרי השדכן. — פדהצור זה הרי
קבלן הוא, בונה בתים, מבצר מבצרים, מגשר גשרים, עושה מלחמה
ביאפוניה, מאסף ממון, יוצא בסוסים אבירים, במרכבות נהדרות, משרתים
שומרים ספו, מרחץ לו בתוך ביתו, רהיטיו ברותים מפאריז, אבן טובה לו
בטבעתו, אינו זקן ביותר, רוק פנוי וכשר, מובחן מן המובחר, מבקש בתולה
יפה, תהא מי שתהיה. ערומה או יחפה, ובלבד יפת־תאר!”… “טפרררו
יעמוד רב אפרים! — אומר אני לו ועוצר בעד מעין זה, המתגבר ועולה מפיו. —
אם יש בדעתך, אני אומר, לטוס טיסה משונה זו — חייך, שנגיע שנינו לפומבדיתה
בערב שבת עם חשכה. וכן מצינו, אני אומר, הלכה מפורשת גם במסכת
בבא־בתרא: חכמים הזהרו ברגליכם!… המתן מעט, אני אומר,
אפשר שטועה אני; דומה, אני אומר, ששדוך זה עצמו כבר הצעת לי פעם אחת בשביל
בתי הבכירה, בשביל הודיל?”… כשמוע אפרים השדכן השערה זו יוצאת
מפורשת מפי, מיד תמך ידיו במתניו והתחיל מתפתל כולו וצוחק צחוק
גדול, עד שחושש הייתי, כי יהודי זה השבץ אחזהו. “אהא, הוא אומר, יפה
דרשת, רב טוביה! נזכרת מעשה שהיה בימי אמי־זקנתי,
כשכרעה ללדת את בנה בכורה! אותו הבחור פשט את הרגל עוד קודם המלחמה
וברח לאמריקה!”… "זכר צדיק לברכה! — אני אומר. — אפשר שגם בחור זה
ילך בעקבותיו ויסתלק לשם, לקיים מה שנאמר במגילת “איכה: כל הנחלים
הולכים אל הים?”… “מה עלה על דעתך, רב טוביה? — מתעורר השדכן על
עול. — למי תדמה ותשוה את זה? אותו בחור ידוע היה בשעתו, שריקא הוא
ורמאי, רועה־רוח ורודף־קדים ומפזר כסף כאפר, וזה — הכל יודעים. שקבלן הוא,
ובא מן המלחמה, ועסקים לו, וקונטורה לו, ומשרתים עושים רצונו”…. מה אומר
ואספר למעלתו, השגכן הזה נתלהב כל־כך, עש שנצחני והורידני מעל עגלתי
והעמידני על רגלי, וכך היה עומד אצלי ואוחז בקצות קפוטתי, אוחז ומנענע
אותי לכל רוח, עד שקרב אלינו אחד משוטרי המקום ונתכון להוליך את שנינו
לבית־האסורים. אלא מזלי גרם לי, שראיתי מעשה ונזכרתי הלכה: "לנכרי
תשיך — רצה לומר: הוו זהירין ברשות ודעו איך להתהלך
לפניה…

בקיצור, למה אאריך למעלתו באחד? אותו פדהצור נעשה חתן
לבת־הזקונים שלי, לביילקה, ולא ארכו הימים עד שנכנסו שניהם לחופה ברוב
פאר וצער. ולמה נאמר כאן “צער”? להודיעך, שהיא, כלומר ביילקה בתי, קשה
היה לה זווג זה כקריעת ים־סוף וכאשר הרבה עליה
פדהצור זה מוהר ומתן ושעוני־זהב ואבנים טובות ומרגליות, כן הרבתה זו לשנוא
אותו ולבזות לו בלבה. צופה הייתי באצטגנינות שלי ורואה הכל, את הנגלה ואת
הנסתר. ראיתי את פני בתי ואת עיניה ואת בכיה החשאי, שהיא בוכה בלילות.
ופעם אחת נמלכתי בנפשי ופניתי אליה, כמסיח לפי תומי, ואמרתי לה: “שמעי,
בתי, מוסר אביך; חוששני, אני אומר שפדהצור זה שלך חביב עליך ונעים לנפשך
ממש כמו שהוא חביב עלי ונעים לנפשי?”… נתאדמה ביילקה כאש וענתה ואמרה
לי: “מי הגיד לך זאת?” “שאלמלא כן, אני אומר, מהו הבכי שאת בוכה
על משכבך בלילות?” “כלום בוכה אני?” — אומרת היא. “חס ושלום! — אני אומר
לה. אל תקרי “בוכה, אלא “מיללת”. כסבורה את אני אומר, שאם
תכבשי פניך בכר, תעלימי דמעותיך ממני? כסבורה את, שאביך הזקן תינוק
של בית־רבו הוא? או שמא כבר נטרפה עליו דעתו ואין הוא מבין כל־עיקר, כי
מעשה זה שאת עושה אינך עושה אלא בשבילו? רוצה את, אני אומר, לכלכל
שיבתו בכבוד דואגת את לזקנותו, שלא יצטרך חלילה להחזיר על הפתחים. אם
כך את סבורה, אני אומר, אינך אלא שטיא. דעי לך, בתי, אני אומר, שיש
לנו אל ארך־אפים ורב חסד ואמת, וטוביה אביך אף הוא אינו מהני עשרה
בטלנים, שיהא יושב ומצפה ללחם־חסד, לנחמא דכסופא, וכסף הבל־הבלים הוא, כמו
שאמר שלמה המלך, החכם מכל אדם וזה לך האות, אני
אומר, הנה אחותך הבכירה הודיל, שעניה היא ואין לה כל, ואף־על־פי־כן הרי
עיניך הרואות את מכתביה, שהיא כותבת מעבר להרי־חושך, כי מאושרה בבנות היא
וחלקה נפל לה בנעימים עם בחירה מחמל נפשה פרציק, שקוראים לו בלשוננו
פלפלת!”… כסבור מר, מה ענתה לי ביילקה על דברים אלו? — “מה דמות
תדמני, היא אומרת, להודיל אחותי הבכירה? ראה, היא אומרת, מה ביני ובין
הודיל: שהודיל היתה בימים ההם, בזמן שכל העולם כולו נוע התנועע
וסדרי מעשי בראשית נשתנו עלינו, אז, היא אומרת, טרחו בני־האדם בשביל
העולם כולו ואת נפשם שכחו; עכשיו, כשעולם כמנהגות נוהג וסדרי מעשי
בראשית קיימים, טורחים, היא אומרת, בני־האדם לנפשם ואת העולם כולו
שכחו”… כך משיבה לי ביילקה במשל ובמליצה, כדרכה. נו? כלום מבין מר
עכשיו בטיבן של בנות טוביה? כדאי היה למעלתו לראותה בשעת כניסת לחופה.
דוכסית ממש! אני עצמי עומד הייתי כל אותה השעה מן הצד, מסתכל בה ונהנה
מזיוה, מחריש ומשתאה לה בלבי: “הזאת בת־טוביה?”… מנין לה עמידה זו
שהיא עומדת ברגל ישרה, והליכה זו שהלוך וטפוף תהלך, וקומתה זו
שדמתה לתמר, ותלבשתה זו, שכן תלבשנה בנות־המלך?… אלא לא הניחו לי
להזין עיני בה כל־צרכי, לפי שבו ביום, תיכף לאחר החופה, בשעה שבין מנחה
למעריב, עמד הזוג הזה על רגליו, ואיננו—כלומר: שניהם יצאו בדרך־המלך
למדינות רחוקות, כמנהג הבריות החשובות. וכשחזרו משם, לא חזרו אלא לתקופת
חנוכה, ולא היו ימים מועטים עד ששלחו וקראו לי, שאבוא אליהם תיכף ומיד
ליהופיץ, למען־השם. והיה אותי הענין תמוה בעיני ומופרך כולו מתחילתו ועד
סופו, ואני הופך בו והופך בו, דן עם לבי ואומר לעצמי: מה־נפשך, אם רצונם
של אלו, שאבוא אליהם ביאה סתם, כמנהג העולם, הרי צריכים הם להשמיעני לשום
נקיה וקלה לאמר: “בוא תבוא”—ואני בא. ולמה נאמר כאן “למען־השם” ו”תיכף
ומיד“? — הרי לא בא הכתוב אלא ללמדנו, שיש דברים בגו! וכאן עומד הבן
ושואל: מה נשתנה?… ומחשבות שונות והרהורים שונים, טובים ורעים,
מתרוצצים בקרבי, ואני רוכב בערבות ומהלך על כנפי רוחי: אפשר שאותו זווג לא
עלה, חס־ושלום, יפה, מחלוקת נפלה ביניהם, והם מקנתרים זה את זו ואין להם
תקנה אלא בגט־פטורין? ומיד אני בא על עצמי בטענה: שוטה אתה, טוביה, במחילה
מכבודך. למה תנבא לרעה? זו מנין לך בעצם היום הזה? אפשר געגועים תקפו
אותם עליך, והרי הם משתוקקים לראותך פנים אל פנים? או שמא רצונה של ביילקה
בתך בכך, שיהא אביה סמוך לביתה? או אולי נמלך פדהצור כטוב לבו ואומר הוא
לספוח אותך אל אחת הכהונות, לשתף אותך לעסקיו ולמנותך משגיח על כך
העבודה הרבה שלו? אם כך ואם כך — ולנסוע אני צריך. ואני יוצא מביתי,
וילך חרנה — כלומר: נסעתי ליהופיץ. בנסיעתי מתגבר בי כח־הדם
שלי ואני משוה לי לעצמי בדמיוני, והנה כבר עשיתי מעשה, עזבתי את כפרי,
מכרתי את פרותי וסוסי ועגלתי והכל־בכל־מכל־כל, עקרתי דירתי לכרך ונעשיתי
משגיח אצל פדהצור חתני, תחילתי משגיח וסופי גזבר לאוצרותיו ושותף לו
לכל עסקיו, שנינו שוים לכל דבר, שנינו מחלקים את הרכוש בינינו חלק כחלק: מה
הוא יוצא במרכבה מפוארה — אף אני במרכבה מפוארה רתומה לשני סוסים אבירים,
המגמאים ארץ בשעטת פרסותיהם. והרי אני יושב בתוך אותה המרכבה יתמה
תמיהה גדולה על־עצמי: מה לכהן בבית הקברות? — כלומר: אני
טוביה, שחדל־אישים הריני מיום שיצאתי מרחם אמי ועניו אני מטבעי — היאך
הגעתי למדרגה גבוהה זו לעמוד במקום גדולים? למה לי מהומה ומבוכה ומרוצה זו
יומם ולילה, כמו שאנו אומרים ב”הלל: להושיבי עם נדיבים —
כלומר: להיות מעורב עם הבריות היפות הללו ולכרכר בתוך בעלי־המיליונים?
הניחו לי, במטותא מכם, מבקש אני לישב בשלוה לעת־זקנה, לאמר פרק בתהלים,
לעיין פעמים בדברי משנה ובאגדה וב“חיי־אדם” ובשאר ירקות… הרי יהודי אנכי
ואיני צריך להסיח את לבי גם מחיי העולם הבא, כמו שאמר אברהם אבינו עליו
השלום: יששכר חמור — פירש רש"י: מה חמור זה, כיון שמגיעה שעתו למות,
הוא מת, אף אדם, להבדיל, כך… וכך הייתי יושב שקוע בהרהורים אלו, עד
שנכנסתי בשלום לכרך יהופיץ והגעתי לביתו של פדהצור חתני. ממילא מוכן,
שאין כונתי בזה להשתבח ולהתהדר לפני מעלתו ולספר רוב גדלו ורוב עשרו של
בר־נש זה, ומעמד ביתו ומושב דירתו. אני עצמי לא זכיתי עדיין מימי להיות
בפלטין של מלך, אלא משער אני בדרך־אומדנה, שדירה נאה מדירתו של אותו
פדהצור אינה כלל במציאות. כדי להגיד לך מקצת שבחו של זה, עלי להוסיף, כי
שומר־הסף אשר לו, מין עמלקי עם כפתורי־כסף, גדר דרך בעדי ולא נתנני
בשום אופן להכנס לפני ולפנים. ובכן, מה עשיתי? רואה אני, שהדלת כולה
עשויה זכוכית ואותו העמלקי, ימח שמו וזכרו, עומד מבפנים וידיו עסוקות בנקוי
מלבושים. והרי אני פונה אליו בלשון־אלמים, פושט אליו ידי מבחוץ ומשמיעהו
בדרך־רמיזה, שיתן לי להכנס, משום שאשת בעל־הבית בתי היא עצמי ובשרי… אבל
ערל־ראש זה לא הבין כונתי הרצויה, והרי הוא משיב אף הוא לי בלשון־אלמים
ומשמיעני אף הוא בדרך־רמיזה, שהדרך ממני והלאה, כלומר: שאלך לעזאזל.
“רבונו־של־עולם! זה חלקי מכל עמלי כשרוצה אני להכנס אצל בתי,
זקוק אני לזכות־אבות? אי לך, טוביה, שכך עלתה לך בזקנותך!” — כך אני
מדבר עם לבי ומציץ בעד זכוכית הדלת ורואה שם איזו בתולה סובבת אילך ואילך.
“שמע־מינה, שמשרתת היא זו!” — אני אומר לעצמי, לפי שעיניה עינים של גנב הן.
כך הוא טבען של כל המשרתות, שעיניהם עיני גנב. מתקרב אני אל הדלת ורומז
בידי לאותה בתולה: “פתחי לי, יונתי תמתי!”… ואז נשמעה לי, פתחה לי
הדלת ופנתה אלי דוקא בלשוננו: “מי לך פה?” אמרתי לה: “כאן יושב פדהצור?”
הרימה עלי את קולה ואמרה לי שוב: “מי לך פה?” הרימותי אף אני את קולי
ואמרתי לה: “בתי! כששואלים אותך כענין, את השיבי כהלכה, על ראשון—ראשון
ועל אחרון—אחרון: כאן יושב פדהצור?” אמרה לי: “כאן”… אמרתי לה: “מכיון
שכך, הרי מאנשי־שלומי את, ולפיכך, אני אומר, לכי ואמרי למרת פדהצור
שלך, שאורח הגון בא לחסות תחת צל קורתה, אביה טוביה הוא זה, אני אומר,
העומד בחוץ כעני בפתח וממתין עד־בוש, שימצא חן וחסד בעיני איש צר ואויב,
המן הרע הזה, הלואי, אני אומר, שיהא כפרתו של צפרנך הקטן!”… כששמעה
דבורים אלו מפי, מיד פרצה הבתולה בצחוק של חצופה, סגרה הדלת כלפי חוטמי
ממש, מהרה ועלתה במעלות למדור העליון, ותיכף ירדה משם אלי והכניסתני למין
טרקלין, שאבותינו ואבות אבותינו לא ראו כמותו גם בחלום. בכל פנה שאתה פונה
אינך רואה אלא גלוסקאות וכלי־מילת — כלומר: זהב וכסף ובדולח
ותכלת וארגמן ותולעת־שני, וכשאתה פוסע, אינך חש בעקבותיך, משום שפוסע
אתה ברגליך החוטאות על מיני מרבדים יקרים ורכים כשלג. ואם מעט לך כל זה —
הרי לך שעונים! בכל מקום אתה מוצא שעונים! שעונים על־גבי שעונים,
שעונים לאין שיעור! “אל אלהי כל בשר! מה חפץ לו לבר־נש זה בשעונים
המרובים הללו?” — כך אני מהרהר בלבי, ואני פוסע ועובר בחשאי בתוך כל הכבודה
הרבה הזאת, ידי מסולקות לאחורי ועיני מסתכלות במה שלפני. צופה אני ורואה —
כמה וכמה “טוביות” מתרגשים ובאים כנגדי מכל העברים. טוביה אחד הולך לכאן
וטוביה השני פוסע לשם, האחד יוצא לקראתי וחבירו מסתלק הימני. “טפו! —
רוקק אני אומר. — אלו הן אספקלריות, אספקלריות מאירות מכל העברים! רק בריה
משונה זו, קבלן שכמותו, כדאי לו לענג נפשו בתוך שעונים הרבה אלו
ואספקלריות מאירות הללו!”….

בקיצור, הבה נעזוב, כמאמרם, את בן־המלך ונחזור
לבת־המלכה. ובכן, עשיתי רצונם ובאתי אליהם ליהופיץ, ומיד התחילה סדרה של
שאילת־שלום, והחזרת־שלום, כדרך העולם: שלום עליכם, עליכם שלום! מה שלומכם?
ומה מעשיכם? שבו! מודים אנחנו! — וכיוצא באלו דברי־נמוס, שבני־אדם מן
הישוב מדקדקים בהם. שמא סבור מר, שאני הייתי המתחיל בדבר ושאלתי אותם:
קריאה זו שקראתם לי מה היא? — אם כך סבור מר, אינו אלא טועה. לא אשה טוביה
וידחק את הקץ. יש לו שהות לישב ולחכות ולצפות לגאולה, שתבוא מאליה, כמו
ששנו חכמים ב“עין־יעקב”: מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה…
עוד אנו מדברים, והנה נכנס בן־אדם מכובד, לבוש מחלצות והדור
בנעלי־ידיו הלבנות, ועמד והכריז, שהשלחן ערוך והכל מתוקן לסעודה. ואנו
קמים שלשתנו, אני ובתי וחתני, ונכנסים למין טרקלין שכולו אלון ממסד עד
הטפחות: השלחן והכסאות והכתלים והתקרה — כולם עשויים אלון, כולם מחוטבים
ומפוסלים ומצוירים ומשוחי בששר, ועל השלחן — בגדי־מלכות: טה וקהוה
ושוקולדה ושאר מיני תרגימה, ומאפה־חמאה, והקוניאק הטוב, ומיני
מלוחים מובחרים, ושאר מיני מטעמים, ופירות מפירות שונים. מה נאמר ומה
נדבר — חוששני שביילקה בתי לא ראתה על שלחן אביה מאכלות כאלה גם
בחלום. וכך מוזגים לי כוס ראשונה וכוס שניה, ואני שותה לחיים ומציץ עליה,
כלומר על ביילקה בתי, ומהרהר בפני עצמי: “אשריך, בת־טוביה, שזכית לכך,
כמו שאנו אומרים ב”הלל“: מקימי מעפר”… ועל־כרחי אני נזכר
באותה ביילקה שלפנים ומדמה אותה לביילקה זו של עכשיו, היושבת כנגדי, וצר
לי, צר לי מאד! משל למה הדבר דומה? כאילו עשיתי עסק ביש, שאין לו שוב תקנה
עולמית, כאילו החלפתי את סוסי הנאמן לי וקבלתי תמורתו סייח עול־ימים, פרא
לא־לומד בעול, שאין אנו יודעים עדיין, מה יהא סופו של זה לכשיגדל. הוי,
ביילקה, ביילקה, אני מהרהר בפני עצמי, התבוני וראי אחריתך! זכרתי לך
ימים מקדם, ימי נעוריך, שבתך בלילה לאור עששית מעשנת, עת שהיית
תופרת ונותנת בשיר קולך, או עת שהיית עומדת תוך־ככדי־דבור וחולבת שתי
פרות בבת־אחת, או עת אשר קמת והפשלת שרווליך על גבי זרועותיך
ולבבת לי לביבות בשומשמין ובשלת לי תבשיל חמיץ בחלב ומנחת תופינים
בגבינה הקרבת לי ועמדת והכרזת: אבא, טול ידיך, כבר הגיע זמן של
פת־ערבית!" אשרי אוזן שמעה זאת! ועכשיו יושבת היא עם פדהצור בחירה
ומראיה כבת־מלכה, שני משרתים משמשים שלחנה, מצלצלים בקערות ובמזלגות, והיא
עצמה, כלומר ביילקה — אף הגה לא תוציא מפיה! במקומה מדבר פדהצור,
פיו ממלל רברבין, בלי הרף ובלי מעצור, לא ייעף ולא ייגע. מימי לא ראיתי,
שיהא בן־אדם מרבה שיחה כמותו, מפטפט ומלהג הרבה ומדבר על העצים ועל
האבנים! ולא עוד, אלא שלכל דבור ודבור הוא עצמו צוחק מתוך נחת צחוק קלוש
ורך. במקומותינו אומרים על זה שכמותו: “בעצמו הוא עובר לפני התיבה ובעצמו
עונה אמן”… מלבד שלשתנו עוד בריה אחת בעלת־לחיים מסבה עמנו
לשלחן ומצטרפת למזומן. איני יודע, מי הוא בן־אדם זה, ורק מעקימת לחייו
ניכר, שיודע הוא פרק בהלכות אכילה, לפי שכל אותה השעה, שפדהצור היה
מדבר וצוחק, ישב זה שוקד על מלאכתו בזריזות מצוינה, כורך כל מיני מאכל,
ממלא פיו בהם ואוכלם ביחד, לקיים מה שנאמר בפרקי־אבות: שלשה
שאכלו — רצה לומר: אכל כנגד שלשה… זה אוכל, וחבירו שכנגדו, כונתי
פדהצור, מדבר. ומדבר הוא דברים בטלים, שאינם מעלים ואינם מורידים, קש
וגבבא, עניני הבל, שלבי רחוק מהם: “קבלנות”, “הנהגה פלכית”,
“בתי־גנזכין”, “יאפוניה” וכיוצא באלו. מכל הדברים הללו מצאתי
ענין רק ביפוניה בלבד. ולמה ביאפוניה דודא? לפי שיש לי מעין
קרבת־משפחה עם יאפוניה זו, משום מעשה שהיה. מעשה בסוסי המדינה שעלו
לגדולה בשעת המלחמה ונעשו חשובים ביותר, והיו רבי־המלוכה זקוקים להם
ומחפשים אותם לאור הנר. וכך נתגלגל הדבר עד שנכנסו גם אצלי לבקר את סוסי.
נטלוהו לבדיקה ומדדו אותו מכף רגלו ועד קדקדו באמת־המדה
שבידיהם, הריצוהו אחת כאן ואחת כאן, ונשא חן וחסד לפניהם. ועמדו ונתנו לו
שטר־שחרור, באותה שעה אמרתי להם: “גלוי וידוע היה לפני לכתחילה, כי לשוא
היא טרחתכם שאתם טורחים בשבילי, כמה שכתוב בתורתנו הקודשה: יודע
צדיק נפש בהמתו — רצה לומר: סוסו של טוביה לא לכך נוצר, שילך
למלחמה”… ואולם יסלח־נא לי מר, שנטיתי מדרך המלך ואני מערב מין בשאינו
מינו. הבה נחזור לעניננו.

בקיצור, כולנו מסובין לשלחן, יושבים ואוכלים ושותים
ומיטיבים לבנו, ככתוב. וכטוב לב המלך — כלומר, כשקמנו מלפני
השלחן, קרב פדהצור ונטפל אלי, מראה לי פנים שוחקות, מוליכני וימינו תחת
זרועי, ואנו פוסעים שנינו יחד באהבה ואחוה ורעות, עד שאנו מגיעים לחדר
מיוחד, שכולו מקושט ומפואר בקשתות ורמחים וחרבות על־גבי הכתלים ושאר מיני
כלי־זין על גבי השלחן. והוא מושיבני במין ספה הרכה מחמאה, מוציא
מקופסתו העשויה זהב שתי ציגרות גדולות ועבות, הנותנות ריחן למרחוק,
ומעשנן, האחת בשביל עצמו והשנית בשבילי, יושב כנגדי בהרחבה, פושט
רגליו לעומתי ופותח ואומר לי: “היודע אתה לשם מה קראתיך אלי?” — אהא! —
אני אומר אל לבי. — עכשיו הגיעה השעה! הרי זה מתחיל בדבר“. ואני מעמיד
פני כתם ושאינו יודע לשאול ועונה לו: “השומר אחי אנכי — מנין
לי לדעת זאת?” והרי הוא אומר לי: “רצוני לדבר אתך דברים הנוגעים לעצמך”.
“בכהונה יהא הכתוב מדבר. מתנבא אני בלבי ופונה ואומר לפדהצור: —
מהיכא־תיתי' דבר, כי שומע עבדך; ובלבד, אני אומר, שתשמיעני רק טובות”.
כאן הוציא פדהצור את ציגרתו מבין שניו ופתח בדרשה ארוכה: “רואה
אני בך, הוא אומר, שאין דרכך דרך יהודי שוטה, ובודאי לא תתרעם עלי, אם
אדבר באזניך דברים של טעם. עליך לדעת, הוא אומר, כי חנני אלהים וכי יש לי
כל, ומסחרי פרץ בארץ, ועסקים לי רבים וגדולים. וכיון, הוא אומר, שיש לו
לאדם כמותי עסקים רבים וגדולים…” “הוא אשר אמרתי — אני חושב בלבי: —
הדברים הללו מכוונים אלי”. ואני נכנס לתוך דבריו ופונה ואומר לו: “כמו ששנו
חכמים בפרקי־אבות: מרבה נכסים, מרבה דאגה. היודע אתה, אני
אומר, פירושה של גמרא זו?” על זה הריהו משיב לי בגלוי: “הנני ואודה לך על
האמת. מה לי לשקר? גמרא לא למדתי מעודי ואין אני יודע אפילו, מה דמותה
ואשוה לה”. כך הוא עונה לי, פדהצור זה, ובשעת מעשה הוא צוחק מרוב נחת.
כלום יודעים אתם, לצחוק מה זה עושה? דומה, מאחר שמן השמים נענשת
ועם־הארך אתה — מוטב שתתן בעפר פיך… ולמה עודך מתהדר בזה? — כך אני
מהרהר בלבי ופונה ואומר לו: “נעניתי לך; ידעתי, אני אומר, שאין אתה מומחה
לאותו דבר. אבל הבה נשמע את עצם הענין”. והרי הוא עונה לי: “את עצם הענין
אגיד לך ולא אכחד. עליך לדעת, הוא אומר, שיש לי שיח ושיג עם שר־הפלך
בכבודו ובעצמו, ולא עוד אלא שלא יהיו ימים מועטים עד שיבואו לביתי גם
ברודסקי, גם פוליאקוב ואפשר גם רוטשילד — הכל בידי שמים!”… כך הוא אומר
לי, פדהצור זה, ואני יושב ומסתכל בקרחתו המבהיקה ואומר לו בקצת תרעומות:
“ובכן?” “ובכן, הוא אומר, לא היה רצוני בזה אלא להודיעך, שצריך אתה להניח
את עסק החלב ולמצוא לך אומנות אחרת נאה הימנו”. “דהיינו, אני אומר,
באיזו אומנות אחרת הכתוב מדבר?” “בכל מה שתאוה נפשך, הוא אומר, וכי תמו
מלאכות מן הארץ ועסקים עוד אינם? נכון אני, הוא אומר, לעזור לך גם בכספי,
כשתהא צריך לכך, ובלבד שמכאן ולהבא לא יקרא עוד שמך טוביה החולב. או
— כתר לי זעיר — שמא יהא רצונך לקום אחת ושתים ושלש על רגל אחת
ולנסוע לאמריקה?” הא?” — כך הוא אומר לי, תוחב ציגרתו לבין שניו,
מציץ לתוך עיני וקרחתו מבהיקה… נו? מה היה עלי להשיב לבור וגס־רוח
שכמותו? מתחלה אמרתי אל לבי: “למה תשב, טוביה, ותדום כגולם? קום על רגליך,
נשק למזוזה הך הכפתור וירעשו הספים!”… כל־כך נגע הדבר אל לבי! הנשמע
כדבר הזה? קבלן חצוף שכמותו! הא כיצד? גוזר אתה עלי, שאניח פרנסתי הכשרה
והמכובדת על הבריות, כדי שאלך ואנוע לעת־זקנתי על אמריקה? על שום מה?
באשר שחושש אתה, שמא, חס ושלום, יבוא אליך רוטשילד, בכן חייב הוא טוביה
לנוס על נפשו מנוסת־חרב?!… “המתן קצת, חביבי הקבלן, עוד מעט אפסוק לך
פסוקי ותאורנה עיניך!”… כך אני מדבר עם לבי ופונה ואומר לפדהצור כדברים
הכאלה לאמר: “ודאי גלוי וידוע לפניך, מה שנאמר בתרגום אונקלוס על־אדות
לבן הארמי: מזנבתא דחזירתה לא תעבד
שטרימילתא!”…. והרי הוא מציץ בי כתרנגול זה, המציץ
ב“בני־אדם”, ושואלני: “מה פירושו ש לזה?” “פירושו של זה, אני אומר,
כך הוא: מזנבו של חזיר אין עושים מצנפת לשרת בקודש”. “כלפי מה, הוא אומר,
נאמר זה?” “כלפי זה, אני אומר, שאתה גוזר עלי להרחיק נדוד לאמריקה”.
והריהו צוחק מרוב נחת את צחוקו הרך והקלוש, צוחק ואומר: “אמריקה לאו דוקא;
אם דעתך אינה נוחה מאמריקה, הרשות נתונה לך לעלות לארץ־ישראל. לפי שכך היא
דרכם של כל היהודים הזקנים לעלות לארץ־ישראל”. כיון שהשמיעני את זאת, מיד
נכנסו דבריו אלו ללבי כמחט בבשר החי: “שמעני, טוביה, אפשר שיש רגלים לדבר?
אפשר שמוטב לך לעלות לארץ־ישראל מלישב כאן ולרות נחת מבניך אלו? במה
שכמותך! מה לך פה ומי לך פה? גולדה שלך, עליו השלום, הרי שוכנת־עפר היא
ממילא, ואתה בעצמך, אל תפתח פה לשטן, כלום אינך מוטל אף אתה במעמקי האדמה?
עד מתי, שוטה, תהא מתלבט בעולם הזה?”… ואגב אשמיעך, אדוני שלום־עליכם,
שלבי הולך מכבר אחרי ארץ־ישראל ואיזה כח לא ידעתיו מושך אותי לשם. כל ימי
הייתי מתאוה אומר בלבי: אעברה־נא ואראה את הארץ הטובה הזאת, ואת
הכותל המערבי, ואת מערת־המכפלה, ואת קבר רחל אמנו, ותחזינה עיני את הירדן
ואת הר־סיני ואת ים־סוף ופיתום ורעמסס וקדש־ברנע… ועד שאני
נשא על כנפי דמיוני לשם, לארץ כנען, ארץ זבת חלב ודבש, — והנה זה בא,
כונתי פדהצור, ומפסיק חוט־רעיוני, מפסיק ואומר: “נו? עודך מהסס בדבר?
אחת ושתים ושלש על רגל אחת”… לדידך, אני אומר, הכל נעשה, ברוך־השם, אחת
ושתים ושלש על רגל אחת, כמו ששנו חכמים בלשון המשנה: הא גברא והא
טרסקא… ולדידי, אני אומר, הלכה חמורה היא זו, לפי שאין אדם כמותי
יוצא לדרך רחוקה אלא אם כן יש לו צידה־לדרך“… שמוע פדהצור את הדברים
האלה, צחק צחוק קלוש ורך, כדרכו, ומיד עמד ונגש לשלחנו והוציא משם צרור
כספו, וכך היה מונה אחת ואחת ושקל על ידי מטבע הגונה; ואני אף אני לא
טמנתי ידי בצלחת, והריני מקבל מידו מזומנים אלו בספר פנים יפות ומשלשם
ומציעם במעמקי כיסי ומתכון להשמיעהו דברי הלכה ואגדה ולהביא לו ראיה מן
המדרש, כדי לישב לו את כל הענין כולו ולטהרו בק”ן טעמים, כדרכי מאז
ומעולם. אולם אין לבו של זה הולך אחרי פסוקי והוא אומר לי: “הרי שלך
לפניך; מובטחני, הוא אומר, שזה יספיק לך לדרכך די והותר. וכי תבוא אל
הארץ ותצטרך לכסף, תכתוב מכתב לי — וישלח לך כל־צרכך אחת ושתים ושלש על
רגל אחת. ולהשמיעך עוד הפעם על הנסיעה, הוא אומר, אין אני רואה צורך
לעצמי, שהרי יהודי ישר אתה ולבך נכון בקרבך”… כך הוא אומר לי, פדהצור
זה, וצוחק את צחוקו הקלוש והרך, אותו הצחוק, הנכנס לפני ולפנים של
בני־המעים. ורעיון מנצנץ במחי: “אפשר שאקום ואזרוק לו את צרור־כספו אל
פניו ואלמדו פרק בדיני־ממונות ואשבר לו את האוזן, שטוביה אינו נקנה
בכסף ואת טוביה אין משמיעים על היושר?” — עוד אני מהרהר בלבי ומתכון
לפתוח פי — והנה זה מצלצל בפעמון ושולח וקורא את ביילקה ואומר לה:
“יונתי, היודעת את? הרי אביך עוזב אותנו לאנחות. מוכר הוא את כל אשר יש
לו ועולה אחת ושתים ושלש על רגל אחת לארץ־ישראל”… “רבונו־של־עולם!
חלום חלמתי ואיני יודע — כלומר: כל חלומותי הרעים, שחלמתי
הלילה, יחולו על ראש שונאי!”… כך אני חושב בלבי ומציץ בפני ביילקה
בתי. כסבור מר, שזו נבהלה וחרדה ממקומה? אף רעד לא עבר בפניה! עומדת היא
נטועה כארז, פניה חורים כפני מת ואף טפת דם אין בהם, וכך היא מביטה
חליפות, פעם אלי ופעם אליו, ושוב אלי ושוב אליו — ואף הגה לא הוציאה
מפיה, אף אני מביט אליה ושותק, והרי אנו שותקים שנינו לקיים מה שנאמר
בתהלים: תדבק לשוני… מרגיש אני, שראשי עלי סחרחר ולבי
עזבני ורקותי כהולם פעם ואני כולי בערפל. והריני שואל את עצמי: על מה זה
עלתה לי כך פתאום? ודאי הציגרה היפה, שנתן לי זה במתנה, היא היתה
בעוכרי! אבל הרי הוא עצמו, כלומר פדהצור זה, אף הוא מעשן ציגרתו? מעשן
הוא ומדבר ומדבר ולשונו לא תדע מנוח. אף־על־פי שכבר דבקה שנה לעיניו
וניכר, שחשקה נפשו להתנמנם קצת. “ואתה צוות זאת עשה, הוא אומר: כשתצא
לדרך, תשב ברכבת המהירה עד בואך אודיסה, ובאודיסה תמצא אניה ותשב בה
ותפליג בים ותגיע ליפו, כי אין לך עונה יפה מזו לעוברים בים, לפי
שאחר־כך מתחילות רוחות מנשבות, וגם־שלגים, וגם סופות, וגם… וגם…
וגם…” כך הוא אומר לי בגמגום־לשון ונראה, ששינת־צהרים כבר תקפה עליו
ומוציאה אותו מן העולם. ואף־על־פי־כן הוא מוסיף לדבר אלי, מדבר ואומר:
“וכשתהיה מוכן ומזומן לדרך, תודיענו ונצא שנינו לבית־הנתיבות לקחת פרידה
ממך, כי מי יודע, אם לעת כזאת נתראה עוד?” — כך הוא מסיים, במחילה מכבודך,
בפיהוק ארוך וקם ואומר לה, כלומר לביילקה: “יונתי! שבי לך פה עם האב, ואני
אלך ואשכב רגע ואנמנם עד־כה ואשובה אליכם”. “כלה נבואתך וצא! עכשיו
יכול אוכל לכל הפחות, לשפוך את כל מרי שיחי עליה”. — כך אני מהרהר בפני
עצמי ומתכון לדבר דברי־כבושים באזני ביילקה בתי ולשפוך את כל תוכחתי
עליה — והנה זו, כונתי ביילקה, נופלת פתאום על צוארי וגועה בהכי מר.
בכה תבכה על צוארי והדבר אין בפיה. כך הוא מאז ומעולם טבען
של בנותי, ימח שמן וזכרן! מתחלה הן מתאמצות ומתגברות ומראות פנים שוחקות,
וכיון שמגיעה שעת־חירום — מיד הן פורשות ובוכות. הנה, למשל, בתי הבכירה,
כונתי הודיל. אף זו הרעישה עולמות בשעתה, כשנתחייבה חובת־גלות עם בן זוגה.
אבל מה דמות אערוך לה להודיל, שבענין הבכיה אינה מגיעה גם עד קרסוליה של
ביילקה. את האמת אגיד למר ולא אכחד. הרי אני עצמי, כפי שידוע למעלתו, לא
איש־דמעות אנכי. בכה בכיתי כל־צרכי רק פעם אחת בימי חיי, כשגולדה, עליו
השלום, היתה מוטלת מתה על הקרקע. ועוד פעם הורדתי דמעות, כשנסעה הודיל בתי
לבעלה לפלפלת שלה, ואני נשארת בחזקת שוטה בודד בבית־הנתיבות, אני וסוסי
עמדי. ועוד פעמים אחדות אנה המקרה לידי, שנפתח מקור־דמעותי בהתעטף עלי
נפשי, אבל בעצם הדבר, אין אני מוצא בעצמי מדה זו של בכיה. ורק עכשיו למראה
ביילקה ודמעותיה, נתגלגלו בי המון רחמי עד שלא יכולתי להתאפק, ולא קם בי
עוד רוח להעמיד לה פנים זעומים. אני איני זקוק, שישברו לי את האוזן. שמי
טוביה וזאת תהלתי. ידעתי מה טיבה של בכיה זו. הדמעות הללו לא היו דמעות
סתם, אלא דמעות של על חטא שחטאתי לפניך בכיבוד־אב… ולפיכך
העברתי הפעם על מדותי ולא השיבותי לה כגמולה וחמתי שככה. נתרציתי לה
והתחלתי מנחם אותה ומדבר על לבה, מפייסה ומשדלה במשל ומליצה, כיד ה' הטובה
עלי. והיא, כלומר ביילקה, מאזינה ושומעת את דברי ומשיבה אמריה לי: “אל,
אבי, לא על זה אני בוכיה ולא בטענות אני באה לפני איש; אבל מר לי מאד
ולבי ידאב עליך, שבשבילי אתה יוצא למרחקים, ואני — ידי קצרה מהושיע לך”.
“הניחי, בתי, אני אומר, ואל תדברי כדבר התינוקת ואל תדאגי לי. כלום
שכחת, אני אומר, שיש לנו אל רחום וחנון, ואביך אף הוא עוד לא כהתה עינו ולא
נס לחו, ונסיעה זו לארץ־ישראל על־מנת לחזור משם לאלתר ביני ובינך מה היא?
וכן מצינו, אני אומר, מקרא מפורש גם בתורתנו הקדושה: ויסעו
ויחנו”… כך אני מנחמה ומפייסה בדברים, ואל לבי אני אומר באותה
שעה: “טוביה, משקר אתה! מכיון שיוצא אתה לארץ־ישראל, שוב אין עוד
טוביה! עבר טוביה ובטל מן העולם ועליו השלום!”…
וכאילו נתכונה אף ביילקה למחשבתי זו וענתה ואמרה לי: “אל, אבי, דברי פיוס
הללו אינם נאמרים אלא לפני תינוקת; נותנים לה לתינוקת בובה נאה
לשעשועים ומספרים לה מעשה יפה, מעשה בעורבא שפרח… אם לספורי־מעשה אתה
מתכון — הניחה לי, אבי, ואספר אני לך מעשה. אלא שמעשה זה, שיש לי לספר,
יותר משהוא יפה — נוגה הוא”… כך היא אומרת לי, כלומר ביילקה בנות טוביה
דבריהן בטעם נאמרים! והרי היא פותחת במענה־לשונה
ומציעה לי מגילה ארוכה, מעשה באלף לילות ואחד, כיצד פדהצור זה שלה הוא
קטן שנטל גדולה לעצמו, מסתר המדרגה יצא למשול ונתעלה בשכלו ובחריצות־ידיו
עד הגיעו למעלה עליונה. וכלום הוא חסר עכשיו, אלא שיהא רוטשילד נכנס אצלו —
וזהו עיקר חפצו עתה, לתכלית זאת הוא מפזר מעותיו, שולח נדבותיו הרבות
על־פני חוץ ואינו מקמץ באלפיו. ואולם הכסף לא יענה את הכל, אם אין
יחוס־אבות בצדו — ולפיכך לא ייעץ פדהצור ולא ייגע עם אם יראה לכל
העולם כולו, שאינו מן האסופים. מתהדר הוא לפני כל, שהוא חוטר מגזע
בני־פדהצור הגדולים אנשי־השם, ואביו בשעתו אף הוא היה קבלן מפורסם
בעולם. “אף־על־פי, אומרת היא, שגלוי וידוע לפניו, כי יודעת אני מה טיבו של
אביו, שהיה “כלי־זמר” כל ימיו”. ותקטן עוד זאת בעיניו — והנה הוא מספר לכל
באי־ביתו, שחותנו, אבי אשתו, היה עשיר אדיר ובעל־מיליונים… “על מי, אני
אומר, נאמר הכתוב הזה? עלי? אפשר, אני אומר, באמת גזירה נגזרה עלי, שיהיו
לי מיליונים — לכן יהי רצון, שיהא שיח־שפתותיו של זה חשוב ומקובל ומרוצה
לפני הקדוש־ברוך־הוא”… “כלום יודע אתה, אבא, אומרת היא לי, את ענויי
ואת פני הבוערים באש, בשעה שהוא מציגני לפני מכיריו ומתחיל מספר להם את
רוב גדלו ורוב עשרו של אבי ושל דודי ושל כל משפחתי העשירה ומטפל שקרים
על־גבי שקרים ובודה מלבו דברים שלא היו מעולם, ואני על־כרחי שומעת את כל
אלה — שומעת ושותקת, מפני שבענינים אלו, היא אומרת, מפונק גדול הוא”.
"אצלך, אני אומר, קוראים לזה שכמותו “מפונק”, ואצלי הוא קרוא “פגע־רע
ושטן המשחית”. “לא, אבי, היא אומרת, אין אתה מכיר עדיין כראוי בטבעו; מטבע
ברייתו אין הוא אדם רע כלל, אלא שדרכו להשתנות לפי רוח הרגע. ובאמת, לב
טוב לו ויד רחבה ורוח הבריות נוחה הימנו. אין אתה צריך אלא לכון את
השעה ולבוא לפניו ולהראות לו פנים עצובות — ומיד הוא נכון לתת לך את נפשו.
לא־כל־שכן בשבילי — בשבילי הריהו מוכן ומזומן להרקיע שחקים ולהשיג
חלב־שמים! וכי סבור אתה, היא אומרת, שאין לי שום שליטה עליו כלל? הנה
בימים האחרונים השפעתי עליו השפעה מרובה, עד שנעתר לי להשיב את שבותם של
הודיל ובעלה ולפדותם מן המדינות הרחוקות, ואז נשבע לי, שיבזבז עליהם ממון
הרבה; ורק תנאי אחד קודם למעשה הוא מתנה עמהם — שיצאו משם ליאפוניה”.
“מפני מה ליאפוניה דוקא? — אני שואל. — למה מאס בהודו ובכוש, או, דרך משל,
מדוע לא יוליכם ולא יביאם לפדן־ארם אל מלכת־שבא?” “מפני שביאפוניה,
היא אומרת, יש לו עסקים. בכל העולם כולו יש לו עסקים. אילו, היא אומרת,
עלה בחלקנו רק זה, שהוא מוציא בכל יום על טלגרמות בלבד — דיינו.
אבל מה יתן לי זה ומה יוסיף לי זה?” “כמו ששנו חכמים, אני אומר, בפרקי
אבות: אם אין אני לי, מי לי — תרגום אונקלוס: לפוס כספא
צערא”… כך אני משיב לה בדברי־תורה ומתרגם פסוק בצורתו, אף־על־פי שלבי
בוכה בקרבי על בתי, עצמי ובשרי, שכך עלתה לה להתענות תחת סבלה בעושר
ובכבוד… “אחותך הודיל, אני אומר לה, לא כך היתה עושה…” אבל ביילקה
מפסיקה אותתי תוך־כדי־דבור ואומרת: “הרי אמרתי לך כבר, שלא תדמני להודיל.
הודיל, אומרת היא, היתה בימי הודיל, וביילקה חוה בימי ביילקה. ומימי
הודיל ועד ימי ביילקה מרחק רב כרחוק יאפוניה מיהופיץ”… כלום מבין מה
בפירוש־המלות של תרגום־לשון זה?

בקיצור, רואה אני אותך, אדוני שלום־עליכם, שאתה נחפז
לדרכך. עוד שני רגעים — וחסל סדור טוביה — תם ונשלם המעשה! אחרי
ששבעתי רוגז ויסורים די־צרכי מבת־זקוני המאושרה בבנות, יצאתי משם אבל
וחפוי־ראש, בלב קרוע ומורתח, ובחמת־רוחי השלכתי לארץ את הציגרה, שהיתה
בעוכרי ומלאה ראשי עשן, ודברתי אליה, אל ציגרה זו, לאמר: “יקלעך אלהים
בתוך כף־הקלע ויכנס הרוח בעפר אביך מחוללך!” — “את מי אתה מקלל, רב
טוביה?” — שומע אני קול מדבר מאחורי. הופך אני את ראשי ומביט — והנה או
כאן, הוא ולא אחר, אפרים השדכן, תפח רוחו! אני לאפרים: “ברוך הבא,
יהודי, מה מעשיה בכאן?” ואפרים לי: “ומה מעשיך אתה בכאן?” אני
לאפרים: “הייתי בבית בני והתארחתי אצלם”. ואפרים לי: “ומה שלומם?”
אני לאפרים: “הלואי שנזכה שנינו לשלומם ולטובתם כל הימים!” ואפרים
לי: “אכן רואה אני בך, ששבע־רצון אתה ושמח בסחורתי, שחלקתי לך?” אני
לאפרים: “כך ישמח אלהים גם אותך וישלם לך את גמולך בכפלים!” ואפרים
לי: “מודה אני לך על הברכה. שמא תואיל להוסיף עליה גם ממתנת־ידך?” אני
לאפרים: “כלום לא קבלת שכר־שדכנות” ואפרים לי: “הלואי שיהא חלקו של
פדהצור שלך עצמו כנתינתו!” אני לאפרים: “וכי מעט נתן לך?” ואפרים
לי: “לא במדת הנתינה הכתוב מדבר, אלא בעין היפה של הנותן”. אני
לאפרים: “מאי משמע?” ואפרים לי: “משמע, שכבר כלתה פרוטה מן הכיס”.
אני לאפרים: “להיכן נסתלק כסף זה?” ואפרים לי: “השאתי את בתי”.
אני לאפרים:“מזל־טוב לך! הלואי שתזכה לראות
אצלה בנים ובני־בנים עוסקים בתורה ותשבע רוב נחת כל ימי חייך, אמן סלה!”
ואפרים לי: “יפה הנחת אשר הראני אלהים! פשפשתי ומצאתי חתן לי, בן־בליעל
ואחד הריקים. שהיה מכה את בתי מכות רצח, ולא היו ימים מועטים עד שנטל את
כספה ויצא לאמריקה”. אני לאפרים: “למה נתת לו להרחיק ממך מרחק רב כזה?”
ואפרים לי: “וכי מה יכולתי לעשות לו?” אני לאפרים: “צריך היית
למלוח לו מלח על־גבי זנבו”… "ואפרים לי: “רואה אני בך, רב־טוביה,
שזחה דעתך עליך?” אני לאפרים: “הלואי שיהא חלקך עמי, רבונו־של־עולם!”
ואפרים לי: “בתמיה? ואני משער הייתי כל ימי, שיהודי עשיר אתה.
מכיון שכך, הרי לך וקבל בזה מנחת־טבקה לריח־ניחוח”… לאחר שנפטרתי
מפני השדכן במנחה זו, חזרתי לביתי והחילותי למכור מטלטלי ורכושי המעט,
שרכשתי בימי הבלי. קשה היתה לי פרידתם של אלו! כל חפץ שנמכר וכל כלי למינהו
ואפילו פכים קטנים — כל אחד מהם כאילו היה נוטל את נשמתי. אלא אף אחד מכל
הדברים המכורים הללו לא נגע עד נפשי כל־כך, כמו סוסי הנאמן לי. כנגד בריה
עלובה זו, כנגד סוסי, עמדתי כבוגד ופושע… הגע בעצמך: כמה שנים עבדתי בו
בפרך, כמה נסיונות נתנסינו אני והוא ביחד, ופתאום עמדתי ועשיתי מעשה
בפרהסיה ומכרתיו! ומכור מכרתיו לשואב־מים, לפי שבעלי־העגלות השביעוני רק
כלימות ובוז. כשנכנסתי אצלם למכור להם את סוסי, פתחו אלה ואמרו: “מה עלה על
דעתך, רב טוביה? כלום סוס הוא זה אצלך?” “וכי מה זה בידי, אני אומר,
מנורת־המאור?” “לא מנורת־המאור, הם אומרים, אלא אחד מבני “למד־ואו”.
“מאי משמע, אני אומר, אחד מבני למד־ואו?” “משמע, הם אומרים, שזקן מופלג
הוא זה, בן ל”ו שנה ששניו נשרו כבר ושפתו תלויה ומתנועעת ומראה שוקיו
הרועדות כמראה אשה יהודית זקנה, שצינה אחזתה כשוק בערב שבת בין השמשות”…
מה יאמר מר ללשון זו של בעלי־עגלות? העבודה, שסוסי העלוב, שעמד כל אותה העת
מן הצד, כעומד לפי תומו, הבין כל דבור, כמה שנאמר: ידע שור קונהו —
רצה לומר: אפילו בהמה זו בינה יתרה ניתנה לה להבין, שעומדת היא להמכר…
וזה האות למעלתו, שבה בשעה שתקעתי כפי לשואב־המים ואמרתי לו: “סימן טוב
ומזל טוב” — נתעורר סוסי וזקף עלי ראשו המלא חן והציץ עלי בעינים מפיקות
תוכחת מגולה, כמדבר בלשון הכתוב: זו תורה וזה שכרה? —רצה לומר:
וכי כך, רב טוביה, עושין לבני־חבריא?… מעיף אני עין בפעם האחרונה על
סוסי ורואה, היאך שואב־המים נטלהו בידו על מנת לחנך לו על־פי דרכו,
ואני מתעכב ועומד נטוע במקומי ומהרהר בלבי: “רבונו־של־עולם! מה גדלו מעשיך! הכל בחכמה עשית! הנה בראת לך יצור בעולמך וטוביה
שמו, וכנגדו בראת, להבדיל, סוס זה, אף הוא יציר־כפיך, וראה גם ראה — לשניהם
גורל אחד עלי אדמות… אלא שחבה יתירה נודעת ממך להאדם, שפה לו וידבר
וישיח דאגתו וישפוך את לבו; אבל הסוס, להבדיל, במה נחשב הוא? אוי ואבוי לו,
אבדה לשון ממנו. וגם על ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר: ומותר האדם
מן הבהמה”…







— — — — — — — — — — — — — — — — — — —

מציץ אתה בי, אדוני שלום־עליכם, ותוהה עלי, שדמעות נתלו
בעיני, ובודאי אתה מהרהר אחרי: “ראה נא את טוביה זה, שתקפו אותו געגועים על
סוסו!” אל, אדוני! מפני מה על סוסי דוקא? צר לי על הכל ולבי לבי לכולם.
געגועים יהיו לי על סוסי שנפל בידי זר ועל כפר־מושבי שעזבתי, על זקן־הכפר
ועל שוטרו, על הקייטנים שבבובריק ועל הנגידים שביהופיץ, ואפילו על
אפרים השדכן, ימח שמו וזכרו — שסוף־כל־סוף, אם נעמיק קצת בחקירה ונעיין
היטב בדבר, הרי אף הוא אינו אלא יהודי עני ואביון, המבקש טרף לביתו. והיה
כאשר יביאני ה' בשלום למחוז־חפצי — אין אני יודע עדיין, מה יהיו מעשי שם
ומשלח־ידי, אלא ברור לי כשמש בצהרים, כי ראשית־חכמה אשתטח, אם־ירצה־השם,
על קבר רחל אמנו. שם אתפלל ואפיל תחינתי בעד בנותי, שבודאי לא אראה עוד
אותן עד עולם, ואז אזכור לטובה גם אותו, כלומר: את אפרים השדכן, אותו ואותך
ואת כל ישראל. והרי לך ידי לאות ברית־קודש, ואתה שלום, וביתך שלום, וכל
אשר לך שלום. שלום שלום לרחוק ולקרוב.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55430