


	
	בת־טוביה שנשפטה במים
	



בת־טוביה שנשפטה במים.





מעשה שסח לי טוביה החולב על־אדות בתו הרביעית, היאך
נגלה לה מלאך־המות בדמות בחור נאה מבני העשירים וקפח חייה במיטב
ימי עלומיה.





— שלום עליכם, אדוני שלום־עליכם, — עליכם ועל בניכם! זה
כיובל שנים שלא ראינו איש את פני רעהו! הוי, כמה טפות נפלו לתוך הים! כמה
מים עברו על נפשנו, המים הזידונים! כמה פגעים נפגענו שנינו וכל
בית־ישראל עמנו בימים האחרונים! כמה נסים נעשו לנו, בקום עלינו אדם:
נם קישינוב וגם קונסטיטוציה, נס של פרעות והריגות וטביחות
ושאר נסים ונפלאות, המתרגשים ובאים עלינו יום־יום — אי לך רבונו־של־עולם,
אלהינו ואלהי אבותינו!… מסתכל אני בך, אדוני שלום־עליכם, ותוהה על
קנקנך: הרי לא נשתנית, במחילה מכבודך, אפילו כחוט השערה, לא כהתה עינך ולא
נס לחך, בלא עין־הרע! ואולם הבט־נא עלי וראה: הרי אני כבן
שבעים — כלומר: טוביה זה שלפניך לא הגיע עדיין לשנת הששים, וכבר הפך
כולו לבן! וכי קל בעיניך צער גידול בנים, שכל אב מישראל חייב בו? ומי
יסבול ומי יחוש צער זה על גידול בנים חוץ ממני? אני טוביה שבר חדש
השכרתי בימים האלה על־ידי אחת מבנותי הצעירות, שפרינצה
שמה, עוד צרה נוספת על צרותי, וצרה זו האחרונה שקולה כנגד כל הצרות
והפורעניות אשר עברו על ראשי בימי חיי הבלי למן אז ועד עתה.
ואף־על־פי־כן, הרי עיניך הרואות — לא כלום. עולם כמנהגו נוהג ואין פוצה פה
ומצפצף, כמו שאנו אומרים בהגדה של פסח: בדמיך חיי — רוצה לומר: לא
נברא אדם אלא ליסורים… כי מה כל חיינו ומה הוה לאדם בכל חכמתו, שהוא
חכם תחת השמש, אם כל ימיו אינם אלא שלשלת ארוכה של מכאובים וצער ופגעים
רעים וענויים קשים ושאר פורעניות למיניהן, כדבר האמור בשירי הקבצנים,
המחזירים על הפתחים:




למה לי חיים, למה לי זאת —

עני ואביון חשוב כמת!…




בקיצור, רצה הקדוש־ברוך־הוא לזכות את ישראל — לפיכך
הביא עליהם מכה משונה, מכה אשר לא כתובה בתורה, מכה כפולה ומכופלת
וקונסטיטוציה שמה, אוי לנו ממכה זו! הימים ההם, ימי־הרעש, כימי מהפכת סדום
היו לנו. נפל פחד הקונסטיטוציה על עשירי אחינו בני־ישראל, וקמה מהומה
ומבוכה ביניהם, והתחילו הכל רצים מיהופיץ, הכל נסים מנוסת־חרב על נפשם
לכרכי־הים, לחמי חוץ לארץ, מקום שם עצבים ומחלות הלב והבטן
ובני־המעים ואמבטאות של מלח ושאר ירקות… וכיון שיצאו הנגידים מן
העיר וכלתה רגל מיהופיץ, מיד פנה הודה, פנה זיוה, פנה הדרה של
בובריק, וגם היא, גם אוירה הצח, גם יערה הירוק ובתי־הקיץ שלה המפוארים
— כולם מונחים במעמקי האדמה, כמו שאנו אומרים בתהלים: ממעמקים
קראתיך… ובכן, מה עשה הקדוש־ברוך־הוא? הרי נאמר עליו בברכת־המזון:
נותן לחם לכל בשר — כלומר: דואג לבני העניים, שיתענו על פת־לחם,
— לפיכך ראה בענינו ושלח לנו את הברכה בימות הקיץ ההוא, שכמוה לא היתה
ואחריה לא תהיה! ששים רבוא פליטי־פרעות נכנסו בימים ההם לבובריק,
המונים־המונים נאספו ובאו אלינו מכל המקומות, שאחינו בני־ישראל מצויים שם:
מאודיסא ומרוסטוב, מייקטרינוסלב וממוהליב ומקישינוב — כולם
גבירים, כולם עשירים, כולם אדירים! כפי הנראה, חזקה עליהם שם הקונסטיטוציה
מאד ועזבו בתיהם וברחו על נפשם ובאו לכאן. ואם תמצא לומר: למה הללו רצים
אלינו? ויש לומר: למה בני־עירנו רצים אליהם? כך הוא מנהג המדינה אצלנו,
ברוך השם, בימי עברה וזעם אלו: מכיון שתור הפרעות מגיע וקול הצורר נשמע
בארצנו — מיד היהודים נחפזים ורצים דחופים ומבוהלים מעיר לעיר וממקום
למקום, לקיים מה שנאמר: שמור לי ואשמור לך — רצה לומר: לך אתה
אל הפחת ואני אל הפח.. בין כה וכה ובובריק נעשתה עיר־מקלט, כרך גדול
מרובה־אוכלוסין, בה אנשים נשים וטף, והטף דורש מאכל לפיו, ואין מאכל אלא
בחלב, ואין חלב אלא אצל טוביה. ובכן, לא ארכו הימים עד שנעשה טוביה ראש
וראשון בבובריק, תל שכל הפיות פונים לחלבו, הכל צריכים לחמאתו והכל
דורשים לגבינתו, הכל אוחזים בו וקוראים אליו בכל בוקר ובוקר: רב טוביה,
אלי תבוא! רב טוביה, לכאן תסור! — מעשי הקדוש־ברוך־הוא ונפלאותיו!

ויהי בעת ההיא, בתקופת שבועות היה מעשה, ואני טוביה
מתנהל עם סוסי ועגלתי כפעם בפעם ונכנס אצל אחת מקונותי, אצל אשה אלמנה
צעירה מייקטרינוסלב, שבאה לגור בבובריק בימות הקיץ ביחד עם
בנה־יחידה, אהרונציק שמו. וזאת למד לדעת, כי הראשון מבאי־ביתה של
אותה אלמנה הייתי אני, אני ולא אחר. “הגד הגד לי, אומרת לי אלמנה זו,
כי מוכר אתה מיני חלב משובחים”. “וכי פלא יש כאן? — אני אומר לה, לאלמנה
זו — הרי לא לחנם, אני אומר, כתב שלמה המלך, החכם מכל אדם, בספר
“קהלת”, כי שם טוב הולך ונשמע הקול־שופר מסוף העולם ועד סופו, ולא עוד,
אני אומר, אלא שכן מצינו הלכה מפורשת גם במסכת בבא־בתרא”… והרי אלמנה
זו מפסיקה אותי ואומרת לי, כי אשה אלמנה היא ולפיכך אינה בקיאה בדברי
הלכה וכל הענין הזה — ענין זר הוא לה… “כל עיקר חפצה, היא אומרת, שתהא
החמאה דשנה ורעננה והגבינה טובה ומתוקה”… ועכשיו צא והרבץ תורה לפני
אשה!…

בקיצור, נשאתי חן וחסד לפני אותה האלמנה הייקטרינוסלבית,
ומאותו יום ואילך החילותי להכנס אצלה פעמים בשבוע, בכל יום שני וחמישי
בדיוק, מביא לה את חלבי בזמנו, גם מבלי שאול את פיה, אם יש לה צורך בו
אם לא, וכך נעשיתי אצלה בן־בית, מעורב עם משרתיה ושפחותיה, מציץ לתוך
חדר־המבשלים כפעם בפעם, משגיח בסדר הבית, מסתכל במאכל שלחנה ומשמיע את
דעתי בשעת הצורך. אמת, בפעם הראשונה קבלתי את ענשי כגמולי מידי
המבשלת; גזירה יצאה מלפניה, שלא אכנס לרשות שאינה שלי ולא אסתכל בקנקנם של
זרים. אבל בפעם השניה הטו אוזן קשבת לדברי, ובפעם השלישית כבר שאלו
בעצתי וחכו לאמרי־פי, משום שראתה האלמנה הייקטרינוסלבית ונוכחה, מי הוא
טוביה ובמה כחו גדול. ולא היו ימים מועטים עד שגלתה לפני את כל
מצוקות־לבה, את צערה וצרת־נפשה: אהרונציק! בחור זה, היא אומרת, כבר הגיע
לשנות בחרות ועדיין הוא מסתפק במעשי־נערות ואין לבו הולך אלא אחרי
ציד־הדגים ואחרי הסוסים ואחרי הלוסיפידי“ן, שהם שעשועיו יום־יום.
גדל הוא אצלי, היא אומרת, ללא עסק וללא דרך־ארץ והכסף כאין בעיניו, ירושה
רבה, היא אומרת, נפלה לו מאת אביו, עליו השלום, הונו, היא אומרת, כמעט
למיליון יגיע, ואף־על־פי־כן אינו משגיח בזה ולא כלום. יודע הוא, היא
אומרת, רק לבזבז ממונו ולזרוע כספו לכל רוח, וידו, היא אומרת, פתוחה
לכל, לרעים ולטובים”… “היכן הוא, אני אומר, אותו בחור? תני אותו על־ידי,
אני אומר, ואשים עיני עליו. חזקה, אני אומר, על טוביה, שלא יוציא מתחת ידו
כלי שאינו מתוקן. הבה אני אומר, אראה את פני הנער תחילה, ואז אלמדו פרק
בהלכות דרך־ארץ, ואפסוק לו פסוק, ואביא לו ראיה מן המדרש”… צחקה
האלמנה לדברי: “לשוא כל עמלך רב טוביה, היא אומרת, מוטב שתביא לו סוס חדש,
ולא ראיה מן המדרש!”… עוד אנו מדברים, והנה זה בא — כלומר: אהרונציק
בכבודו ובעצמו בא, נער צח ואדום, מראהו כאלון, בחור כארזים, בן־פורת
עלי־עין, אזור־עור אזור על מתניו ושרוולי כתנתו מופשלים על זרועותיו.
“היכן היית?” — שואלת אותו אמו האלמנה. — “הפלגתי בסירה על־פני הנהר, הוא
אומר, וצדתי דגים”… והרי אף אני נכנס לתוך דבריהם ואומר לו לאותו בחור:
“אומנות נקיה וקלה, אני אומר, לבחור שכמותך! מעשי אחיך, אני אומר, נתונים
שם למשסה בידי צר, ואתה עוסק פה בסירה להנאתך וצד דגים בחכה,
כמו שאנו אומרים בתפלת שחרית: הפכת מספדי למחול”… כך אני
אומר לבחור נאה זה ומציץ אותה שעה על אמו האלמנה — פניה אדמו וחורו
חליפות. בודאי סבורה היתה עלובת־נפש זו, שבנה יקירה יאחז בערפי ביחד
חזקה אחת ויחלק לי מכות־לחי באותות ובמופתים שתים וישליכני החוצה כחרס
הנשבר. לא היו דברים מעולם! יודע טוביה את אשר לפניו ואינו מתירא להגיד
לאדם פשעו! כך הוה אותו בחור, כיון ששמע דבורים אלו יוצאים מפורשים
מפי, מיד נרתע לאחוריו, נתן ידיו לתוך כיסי מכנסיו, עמד והסתכל בי שעה
קלה באין אומר ובאין דברים — ופתאום הוציא מבין שפתיו מין שריקה משונה
כנגדי ופרץ בצחוק גדול ופרוע, עד שסבורים היינו שנינו, אני ואמו האלמנה,
שבחור זה השתגע חלילה ודעתו נטרפה עליו בעצם היום הזה! מה אומר ומה אדבר
למעלתו — מאותה שעה ואילך כרתנו ברית בינינו ונעשינו ידידים ורעים
נאמנים. גם זאת למד לדעת, כי הבן הזה מצא חן בעיני מאד ונתחבב עלי מיום
ליום, אף־על־פי שריקא היה, רועה־רוח ורודף־קדים ומפזר כסף כאפר וכל דרכיו
דרכי חושים. למשל, נזדמן לו עני בדרך, מיד תחב ידו לתוך כיסו והוציא
משם מלוא־קומצו, בלא מנון ובלא מספר, ונתן לו ושלחו מעל פניו. ראה ערום
בחוץ, מיד התפשט את בגדו החדש ונתן לו במתנה לכסות מערומיו. וכי כך
דרכו של בר־דעת?… מסתכל הייתי ורואה בצרת־נפשה של אמו האלמנה והייתי
משתתף תמיד בצערה. כמה פעמים התאוננה לפני: “מה אעשה לבני?” — ובקשה אותי
בכל תוקף, שאשים עיני עליו לחנכו ולהדריכו בדרך טובה וישרה. ממילא מובן,
שעשיתי רצונה בכבוד גדול. כי למה אמנע את טובי ממנה, בהיות לאל ידי לעשות?
ולפיכך הייתי מטייל עם הבן ארוכות וקצרות, מספר לו מעשה־מרכבה, ממשל
משלים, פוסק פסוקים ומשפיע עליו רוב מדרשים, כיד ה' הטובה על טוביה מאז
ומשנים קדמוניות. והבן הזה אף הוא דבקה נפשו בי והיה יושב על־ידי ושומע,
עושה אזנו כאפרכסת ומקשיב לדברי ושואל אותי לחיי ולמשפחתי ולמנהגי, שאני
נוהג בביתי… “תאב אני מאד, הוא אומר לי, לסור פעם אל ביתך, רב
טוביה”. אמרתי לו: “בנוהג שבעולם, אני אומר, אדם התאב לסור לביתו של
טוביה, אין לו אלא לקום ולעבור דרך היער ולהגיע עד מקום־מושבו בכפר;
ובפרט, אני אומר, אדם כמותך, שחננך אלהים בסוסים אבירים ובלוסיפידי”ן,
ולא עוד, אני אומר, אלא שגם רגליך, ברוך השם, לא לנחושתים הוגשו ושתיהן
נבראו לשמשך, כמו שאנו אומר ב“הלל”: רגליהם ולא
יהלכו“…. אמר לי: “אימתי אתה מצוי בביתך?” אמרתי לו: “אתה מוצא
אותי בביתי בכל ימי שבתות וימים טובים. חכה כמעט רגע, אני אומר לו,
היודע עתה, מה עולה על דעתי? הנה בשבוע הבא, אני אומר, יתקדש לנו, אם
ירצה השם, חג השבועות, ולפיכך, אני אומר, אם יש את נפשך, בוא תבוא אלינו
אל הכפר, ואז, אני אומר, תכבדך אשתי ממיטב מטעמיה ותלבב לך לביבות
בחלב, לביבות שמנות, אשר לא לבבו אבותינו במצרים!”… והרי הבן
הזה עומד ושואל: “מה פירושם של דברים אלו? הרי יודע אתה, רב טוביה, הוא
אומר, שאינני מומחה לפסוקים”… “אמנם כן, אני אומר, יודע אני, כין בין
תלמידי־חכמים יפקד מקומך; אלמלי, אני אומר, כמוני למדת תורה בילדותך,
כי עתה לא ביישה בודאי גם את בחרותך. וכן מצינו, אני אומר, הלכה מפורשת
גם במסכת בבא־בתרא: לא נתנה תורה למגדלי סוסים — תרגום
אונקלוס: אי סיפא לאו ספרא”… והרי הוא צוחק ואומר לי: “טוב הדבר,
רב טוביה. אתכבד־נא, הוא אומר, להיות מאורחי־ביתך ביום הראשון לשבועות,
אני ועוד שנים מחברי, ובלבד, הוא אומר, שתהיינה הלביבות חמות”. “אש להבה!
— אני אומר. — משעבוד לגאלה — כלומר: מן המחבת אל הפה!”….
וכך אני חוזר לביתי ואומר לזוגתי שתחיה: “גולדה, אני אומר, הכוני־נא
בעוד מועד, כי בשורה בפי היום: אורחים, אני אומר, יבואו אלינו לימי
השבועות”. אמרה לי: “מזל טוב לך! מי ומי הבאים?” אמרתי לה: “דבר זה אגלה
לך בשעת הצורך; לעת־עתה אני אומר, הזדרזי־נא, אשתי, והכיני ביצים לימות
החג. חמאה וגבינה, אני אומר, יש לנו, ברוך השם, די והותר. ולפיכך, אני
אומר, כשתגיע השעה, שעת בוא האורחים, תעמדי הכן על מכונך ותלבבי לבביות
בעד שלשה אנשים. והאנשים האלה, אני אומר, אנשים ממש הם, היודעים פרק
בהלכות אכילה, לא כאותם המלאכים, אני אומר, שבאו אל אברהם אבינו עליו
השלום לעסוק בתורה, כמו שכתוב, אני אומר, בפירוש רש”י… “רואה אני
מדבריך, היא אומרת, כי נטפל לך שם על־דרכך מין בר־נש רעב
ממלחכי־פינכה”… “בהמה את, גולדה, במחילה מכבודך! — אני אומר לה. —
ראשית, אני אומר, אין כל רע בזה, חלילה, אם האכל נאכיל את אחינו
האביון לכבוד חג השבועות בלביבות מבושלות; אדרבה, אני אומר, מצוה היא זו,
שכן מצינו דין מפורש גם ב”חיי־אדם”: יין למרי נפש… ושנית, אני
אומר, להוי ידוע לך, זוגתי היקרה הצנועה והחסידה מרת גולדה שתחיה, כי אחד
מאורחינו הנכבדים, שיבואו אלינו בחג השבועות, יהיה בנה־יחידה של אותה
האלמנה הייקטרינוסלבית, ששמו אהרונציק, הוא אהרונציק, אני אומר, שכבר
ספרתי לך פעמים הרבה בשבחו“… “מכיון שכך, היא אומרת, נעניתי לך,
טוביה”… אכן גדול כח הכסף! אפילו גולדה זו שלי, שאינה מעורבת עם הבריות
כמוני, מכיון שהריח ריח של מיליונים, מיד שנתה אף היא את טעמה. דרכו של
עולם הוא בכך עוד מששת ימי־בראשית, כמו שאנו אומרים ב”הלל": כסף
וזהב מעשי ידי אדם — רצה לומר: ממונו של אדם — זה
אסונו…

בקיצור, הגיע חג השבועות, זמן אורה ושמחה, זמן מתן
תורתנו. מה רב האור ומה נעים החום ומה ירוק הדשא ומה הדור זיו העולם סביב
לביתי בימי חג השבועות — את כל זה אין אני צריך לספר למעלתו. כסבור אני,
שאפילו העשיר שבעשירי יהופיץ את כל אשר לו יתר בעד שמים בהירים אלו,
שמי־התכלת, ובעד יער ירוק זה, יער־ארנים, הנותן ריחו למרחוק, ובעד ירק־דשא
זה, שהוא מרעה לפי הפרות, הרועות על־ידך ומעלות גרה ומביטות אליך בחן
ובחסד וברחמים, כמדברות בלשון בני אדם: “תן לנו, רב טוביה, בכל יום
ויום ירק־דשא זה, אז גם אנחנו במיטב חלבנו נשלם לך”… אני בדידי:
גם אם יתן לי מר מלא ביתו כסף וזהב — לא אעקור דירתי מכפר לעיר ולא אשנה
מקומי. וכי ראית מימיך בעיר שמים אלו, שמים זכים וטהורים, כעין התכלת
לטוהר?… כי תשב בעיר ותשא עיניך למרום — מה תראה שם? בתי־חומה גבוהים
ומגדלים וגגות וארובות. התמצא שם אילן כזה, שענפיו מרובים? וגם אם
הזמין שם הקדוש־ברוך־הוא באחת הפנות עץ שתול על אבני המקום, ועמדו
בני־העיר וכסוהו בבגדים, למען יחם לו… ולפיכך, כאשר באו האורחים אל
כפר־מושבנו ביום הראשון לשבועות, התפלאו למראה עיניהם ולא חדלו מהשמיע
תהלות ותשבחות לחן המקום וליושביו. והאורחים הללו, ארבעה בחורים מספרם,
נכנסו לחצרי כשהם רוכבים כולם על סוסים דוהרים, המגמאים ארץ במרוצתם.
ביחוד הצטיין סוסו של אהרונציק, סוס הדור ואביר וקל־הרגלים, שמחירו
בערכך, בלא שום ספק, שלש מאות קרבונים, ואולי עוד יותר! “ברוכים
הבאים, אורחים הגונים! — אני מקדים פניהם ואומר להם. — לכבוד התורה
ולכבוד המקום ולכבוד הרגל, אני אומר, באתם אלי רוכבים על סוסים, כמו שאנו
אומרים בתפילת שחרית: אלה ברכב ואלה בסוסים… ואולם, אני
אומר, אין בכך כלום. הכל יודעים את טוביה, אני אומר, שלא על מספר ל”ו
צדיקים ימנה שמו, ואם ירצה השם, אני אומר, כשתגיע שעתכם לקבל עונש בעולם
הבא מאת מלאך־הדומה, לא יהא חלקי עמכם… הוי, גולדה! מהרי והכיני את
הלביבות! יוציאו נא אלינו, אני אומר, את השלחן החוצה, כי בביתי אין לי
להראות להאורחים אלא ארבעה כתלים בלבד… הוי, בנותי, שפרינצה וטייביל
וביילקה! היכן אתן שם? מהרנה ועשינה!"… כך אני מפקד על
בנותי, כדרך האב השורר בביתו, ותוך־כדי־רגע הוצאו מן הבית אל החוץ שלחן
וספסלים ומפה, גם קערות וכפות ומזלגות ומלח ושאר ירקות. ומיד הופיעה גם
זוגתי מרת גולדה שתחיה, והיא נושאת על המחבת מנחת־מרחשת לאורחים — לביבות
מטוגנות בחמאה, לביבות שמנות, חמות ורותחות, שריחן נודף למרחוק וטעמן
כצפיחת בדבש! האורחים יושבים סביב לשלחן, עושים במלאכה ופיהם מלא תהלה
להלביבות המשובחות הללו… “למה תעמדי בחבוק־ידים? — אני אומר לגולדה
זוגתי. — קומי, אני אומר, והשמיעיני עוד הפעם פסוק זה כצורתו; חג לנו
היום, חג השבועות, אני אומר, וכל המרבה בלביבות הרי זה משובח; כי אם לא
עכשיו, אני אומר, — אימתי?”… וגולדה שומעת פתח הבית וממהרת וממלאה שוב
את הקערה, ושפרינצה עוזרת כנגדה ומגישה את הלביבות אל השלחן. באותה שעה
אני מציץ מן הצד על אהרונציק, והנה בחור זה עזב את דבר הלביבות והתחיל
מסתכל בפני שפרינצה בתי, יושב ומביט עליה ואינו גורע עין ממנה. “חטוף
ואכול אני אומרלו בלשון הכתוב, למה אתה מתרשל במלאכתך ואינך אוכל?” אמר
לי: “כלום מה אני עושה?” אמרתי לו: “מביט אתה על שפרינצה בתי”… פרצו
כל המסובים בצחוק, ואף שפרינצה בתי עמהם, הכל צוחקים, הכל שמחים, הכל
מתעלסים — אשריהם, מה טוב חלקם, מה נעים גורלם ומה יפה עולמם!… מי מלל
לי אז, כי יום חגי יחפך לי אחר־כך לאבל, ושמחה זו — אחריתה צרה
ותוכחה ויללה ובכיה לדורות?… אוי לי, כי שמם ביתי וחשך עולמי
בעדי!… ואולם — כוס־היגונים לאט! חייב אדם לתת בעפר פיו ולדום. כי מה
בצע לאנוש בתלונותיו ומה תקותו, כי יתריע כלפי מעלה ויבכה על חייו
המעטים והרעים? וכי לא מצינו מקרא מלא בתהלים: השלך על ה' — כלומר:
בטח באלהים וקוה לישועתו, כי אל רחום וחנון הוא, ובודאי לא יסיר חסדו
מעליך ויורידך לבאר־שחת לכלכל שם שיבתך בכבוד… ועתה אתה, אדוני, הטה־נא
אוזן קשבת ותאזין ותשמע את כל התלאה אשר מצאה את טוביה בימים
האחרונים.

בקיצור, ויהי ערב ויהי בוקר — בשעה שבין הערבים היה
מעשה, ואני טוביה חוזר ובא לביתי כפעם בפעם, כולי מעונה ומדוכא מעל היום
ומחומו ומריצת רגלים, שאני רץ בבובריק מבית לבית, רצוא ושוב, לרגל
המלאכה אשר לפני. נכנס אני לחצרי — והנה פנים חדשות לנגדי: אל מפתן ביתי,
ליד הדלת והמזוזה, עומד סוס קשור ברסנו. מסתכל אני בקלסתר־פניו — העובדה,
שהסוס הזה סוסו של אהרונציק הוא, שהערכתי אז את מחירו בערך שלש מאות
קרבונים, ואולי עוד יותר. נגש אני אל אותו סוס, פושט ידי האחת לפשפש
בצוארו ולהחזיק ברעמתו ומכה בידי השניה על גבו ועל אחוריו, מכהו ואומר
לו: “מה לידידי בבית?”… הפך אלי הסוס את פרצופו הנאה והמלא חן והציץ
עלי בעיניו המאירות, כמדבר אלי בלשון בני־אדם: “למה תשאל אותי, רב
טוביה? שאל את פי אדוני ויגדך”… ואני נכנס לביתי ונגש עד אשתי:
“הגידי־נא לי, גולדה יונתי, מה מעשהו של אהרונציק בכאן?” אמרה לי: “וכי
לי לדעת זאת? הרי מאנשי שלומך הוא, אשר אהבת!” אמרתי לה: “היכן הוא
עכשיו?” אמרה לי: “יצא עם הילדות לטייל ביער”… אמרתי לה: “מה פירושו
של טיול זה לפתע־פתאום?” — כך אני אומר לאשתי ומצוה עליה לערוך את
השלחן. אחרי שגמרתי סעודתי, שבתי ואמרתי אל לבי: “מה זה היה לך, טוביה,
כי נפלו פניך פתאום? אורח כי בא אל ביתך — ונבהלת? אדרבה”… עוד אני
חושב מחשבות אלו, והנה מציץ אני מן החלון—בנותי שבו מן היער עם אותו הבן
ופרחים בידיהן; טייביל וביילקה הצעירות הולכות ראשונה, ואחריהן —
שפרינצה בתי עם אהרונציק… מהרתי ויצאתי לקראתם: “שלום עליכם”. “עליכם
שלום”. מסתכל אני בפני אהרונציק זה — עומד הוא לפני עמידת מבולבל, כתינוק
שסרח, מחליק בידו על גבי סוסו ומדבר אלי דברים משונים: “רב טוביה! — הוא
אומר. — רצונך לעשות עסק עמי? הבה, הוא אומר, נחליף את סוסינו זה בזה”…
“צחוק, אני אומר, אתה עושה לי בדבריך אלה; מלגלג אתה, אני אומר, על
טוביה”… אמר לי: אין כאן לגלוג, אלא דברים ברורים“. “האמנם? אני אומר.
— דברים ברורים? אם כן, אני אומר, הגידה־נא לי. אלופי, והשמיעני דברים
ברורים, בכמה עלה לך סוסך זה?” “ובכמה, הוא אומר, הערך תעריכנו?”
“חוששני, אני אומר, שבעד הסוס האביר הזה, העומד עמנו פה היום, שלמת
בערכך שלש מאות קרבונים במזומנים, ואולי עוד יותר”. צחק הבן לדברי
והשמיעני בו ברגע, שבעד סוסו זה שלם פי־שלושה בערכי. “ובכן, הוא אומר,
רצונך שנעשה חליפין בינינו?” שיחה זו לא מצאה חן בעיני כלל וכלל: הא
כיצד? סוסו של זה בין אבירים מקומו ולפני מלכים יתיצב, וסוסי שלי — אין
לו אלא עורו ועצמותיו בלבד… ולפיכך אמרתי לו, שיניח את העסק הזה לעת
אחרת, כשתהא השעה ראויה לכך. וכדי לסיים במלה של בדיחות, שאלתי אותו
בערמומית: “האם לשם עסק זה בלבד באת לכאן? אם כן, אני אומר, חבל על
טרחתך”… ענה זה ואמר לי: “כן דברת, רב טוביה! אמנם, הוא אומר, לא לשם
עסק זה באתי לכאן, אלא לשם ענין אחר. אם רצונך בכך, הוא אומר, תטריח את
עצמך לשעה קלה ונצא שנינו לטייל מעט”. “מה זה היה לו, שעוסק הוא כל היום
הזה בטיולים?”… כך אני מהרהר בפני עצמי ויוצא עמו מחצרי ואנו פונים
שנינו ליער. החמה כבר שקעה, היער הירוק החשיך כולו ולבש שחורים, הצפרדעים
מקרקרות בנחל וריח הדשא מחיה נפשות. אהרונציק הולך ואני הולך. הוא שותק
ואני שותק. ופתאום נתעכב בדרך־הלוכו, הוציא קול שיעול מגרונו ופנה אלי
ואמר: “רב טוביה! מה תאמר, למשל, אם אגלה לך עכשיו, כי אוהב את את
שפרינצה בתך ואני רוצה לישא אותה לאשה?” אמרתי לו: “מה אומר ומה אדבר?
סבורני, אני אומר, כי במקום שבבחור כמותך עומד — אפילו משוגעים גמורים
אינם יכולים לעמוד!”… אמר לי” “מאי משמע?” אמרתי לו: “תיקו”… אמר
לי: “אין אני מבין דבריך”… אמרתי לו: “סימן הוא לך, שלא בין החכמים
גודלת, כמו שמציגו בישעיה: החכם עיניו בראשו — תרגום אונקלוס:
לחכימא ברמיזא, לשטיא בכורמיזא”… אמר לי: “אני מדבר
אליך דברים ברורים, ואתה מתחכם לי ומקיפני בפסוקים!” אמרתי לו: "כך
מקובלני מרבותי: אין הסוס קופץ מתוך עבותות־העגלה

אלא אם כן נכנסה בו רוח־שטות… ואתה, אני אומר, אם באמת
נאה דורש אתה, לך אל אמך, בני, ושאל את פיה, אז תסביר לך, אני אומר,
הלכה זו לכל פרטיה ודקדוקיה“… “וכי סבור אתה, הוא אומר, שתינוק בן־יומי
אני, הזקוק לעצת אמו?”… “בידוע, אני אומר, שבחור כהלכה אתה, בלא
עין־הרע, ואף־על־פי־כן — על־פי אמך יקום דבר. חזקה, אני אומר. על אשה
חכמה כמותה, שתגיד לך שבחך בפניך, כי מבני־לקיש אתה, ותשמיע לך
נכוחות”… “למשל, הוא אומר מה נכוחות תשמיעני?” “למשל, אני אומר, בחור
כמותך צריך לדעת את אשר לפניו ולבקש לו את בת־מינו, הראויה לו. כי מה לך,
אני אומר, ולבת טוביה? מי היא שפרינצה, אני אומר, ומי אתה, כי תדמה אותה
אליך? והעיקר, אני אומר, מי טוביה אביה ומי אמך הגבירה, כי נתחתן בינינו?
הלא יש לנו, אני אומר, מקרא מלא ב”חיי־אדם”: מה לכהן בבית
הקברות?"… “מכיון שכך, הוא אומר, אינך אלא טועה, רב טוביה! ידוע
תדע, הוא אומר, כי אינני עוד נער בן שמונה־עשרה ואין אני מבקש מחותנים
נאים בשביל אמי. יודע אני, הוא אומר, מי הוא טוביה ומי בתו,
ואף־על־פי־כן, הוא אומר, בה חשקתי, וכך גזרתי, וכן יקום!”…. “סלח־נא לי
ברוב חסדך, אני אומר, שאני מפסיקך באמצע. רואה אני מדבריך, אני אומר,
שהצד האחד כבר קיים וקבל את הענין כולו כמו שהוא; ואולם, אני אומר, חשקה
נפשי לדעת, אם כבר נמלכת עם בצד השני ואם קבלת גם הסכמתו?”… אמר לי:
“קשה לי לעמוד על כונתם הנכונה של דבריך אלה”… “כוונתם הנכונה של דברי
אלה, אני אומר, מכוונת כלפי שפרינצה בתי, אם כבר דברת דבר על אזנה ואם
כבר אנתה לך אמן?”… קפץ אהרונציק כנעלב ואמר לי בצחוק קל: “וכי לשאל
אתה צריך? בודאי, הוא אומר, כבר דברתי עמה, ולא פעם אחת דברתי, אלא כמה
פעמים! בא אני לכאן, הוא אומר, בכל יום ויום”… השומע מר? בכל יום
ויום הוא בא לכאן, ואנכי לא ידעתי! “בהמה בצורת אדם! הרי ראוי אתה,
טוביה, ללעג ולקלס! אם כל ימיך תלך כרחל לפני גוזזיה, סופך שיעמידוך ברפת
לפני האבוס ויאכילוך תבן ומספוא, חמור־גרם שכמותך!”… כך אני מהרהר
בלבי, ואני הולך עם אהרונציק וחוזר לביתי, ושם הוא נפרד בשלום מעל
בנותי, קופץ ועולה על סוסו האביר ונוסע לדרכו לבובריק.

בקיצור, הבה נעזוב, כמאמרם, את בן־המלך ונחזור
לבת־המלכה, כלומר — לשפרינצה בתי… “הגידי־נא לי, בתי חמדתי, אני אומר
לה, מה הדבר אשר דבר לך אהרונציק זה ומה הענין אשר החלטתם שניכם מבלי
שאול את פי?”… דבר אל העצים! שומעת שפרינצה ומסמיקה כולה, כובשת פניה
בקרקע, ככלה זו שמדברים בה נכבדות, והדבר אין בפיה… שתיקה
יפה! “יהי אלהיך עמך! — אני מהרהר בפני עצמי. — אם
אין רצונך לדבר עכשיו, עתידה את לדבר אחר־כך, כשיבוא יומך”… לא אשה
טוביה וידחק את השעה. ואז שמרתי את הדבר בלבי עד עת־מצוא וכונתי
את הרגע בשעה שאין איש בינינו ושאלתי אותה שוב: “שמעיני, שפרינצה בתי,
אני אומר, הלא תעני לי רק אל שאלתי זאת: היודעת את את טיבו של אהרונציק
זה?”… אמרה לי: בודאי אני יודעת את טיבו“… אמרתי לה: “היודעת את,
שחמץ־בן־יין הוא?”… אמרה לי: “מה זה חומץ־בן־יין?”… אמרתי
לה: “מין משקה, שמראהו מראה יין וטעמו טעם חומץ”… אמרה לי: “טעות היא
בידך; איש טוב הוא ארנולד”… אמרתי לה: “כלום ארנולד יקרא שמו
בישראל מעכשיו, ולא אהרונציק הפוחז?”… אמרה לי: ארנולד איננו פוחז;
ארנולד, היא אומרת, יושב אל עקרבים בתוך אנשים רעים וחטאים, שהם רק לכסף
ישאפו ולבצע עיניהם”… “אם כן, אני אומר, אף את, שפרינצה, כבר נכנסת
לפרדס ונעשית שם פיליסופית ומאסת בכסף ובצע תועבה הוא לך, ככתוב בתורתנו הקדושה: מה בצע בדמי?”…

בקיצור, מתוך שיחה זו נוכחתי, שהללו כבר הרחיקו נדוד ואין
להשיבם, לפי שיודע אני את בנותי ואת דרכיהן. בנות טוביה — דבר זה כבר
השמעתי פעם למעלתו — ארור טבען כי עז! מכיון שדבקו בבן־אדם — ודבקו בו
בכל לבבן ובכל נפשן, בגופן ובנשמתן גם יחד! ולפיכך שבתי ואמרתי אל לבי:
“אך שוטה אתה, טוביה! למה תחכם מכל האדם אשר על פני האדמה? אולי באמת
מה' יצא הדבר? אפשר גזירה היא מן השמים, שעל־ידי שפרינצה זו הצנועה והשלוה
תושע תשועת־עולמים ותקבל שכרך בבת־אחת בעד כל המכות אשר הוכית
בידי אלהים ואדם, ובעד כל הפגעים אשר נפגעת בימי חיי־הבלך, ובעד כל
הצרות והתלאות אשר עברו על ראשך למן אז ועד עתה? אפשר כבר הגיעה שעתך,
שתנוח גם אתה לעת זקנה ותחליץ עצמותיך בערוב ימיך, ותראה חיים בעולמו של
הקדוש־ברוך־הוא עם גולדה אשתך, חיים של טובה וברכה, חיים של עושר וכבוד,
חיים שאין בהם בושה וכלימה? אפשר עמדה לך זכות־אבות, שתהא בתך עשירה
ומושלת במיליונים? כלום לא לפי כבודך הוא זה?… היכן מצינו כתוב, שחייב
טוביה להיות עני כל ימיו, ליהרג תמיד על פת־לחמו ולהחזיר עם סוסו ועם
מעשי־חלבו על פתחי הנגידים היהופיציים, כדי להספיק להם מעדנים לבטנם
בכל בוקר ובוקר?… מי יודע — אולי מן השמים מסייעים עכשיו בידי
ומגלגלים לי זכות על־ידי בתי הזכאית, שאהא אף אני קרוא אדם בימי זקנתי,
ואז אוכל לתקן עולמי ולשפר מעשי לפני בוראי, לבזבז ממוני לצדקה
ולהכניס אורחים לביתי, או אולי גם לישב בבית־המדרש בתוך שאר תלמידי־חכמים
ולעסוק בתורה עד בוא יומי האחרון?”… כך אני משעשע את נפשי ברעיונות
ובהרהורים נעימים וחולם חלומות בהקיץ, כמו שאנו אומרים בתפלת שחרית:
רבות מחשבות בלב איש — תרגום אונקלוס: שטיה בחלמא
טבא ניחא ליה… ואני בא לביתי ונגש אל זוגתי מרת גולדה שתחיה ונכנס
עמה בדברים: “הגידי־נא לי, גולדה אשתי, אני אומר, הטוב בעיניך, דרך משל,
שתהא שפרינצה שלנו בעלת־מיליונים?” אמרה לי: “מה טיבה של
בעלת־מיליונים?” המרתי לה: “בעלת־מיליונים הרי היא אשתו של
בעל־מיליונים”… אמרה לי: “ומה טיבו של בעל־מיליונים?”… אמרתי לה:
“בעל־מיליונים הוא אדם, שהונו מגיע למיליון”… אמרה לי: “וכמה הוא כדי
שיעור מיליון?”… אמרתי לה: “מכיון שבהמה את ואינך יודעת אפילו כמה הוא
כדי שיעור מיליון — אם כן למה אשחית את דברי על אוזן פתיה שכמותך?”…
אמרה לי: “שיננא! מי בקש מידך לדבר עמדי?” — אם כן, צדקה גם גולדה
בדבריה.

בקיצור, עבר יום אחד ואני שב מדרכי לביתי: “היה כאן
אהרונציק?” — לא, לא היה… עבר יום שני: “היה כאן אותו בחור?” — לא, לא
היה… אפשר אכנס אצל האלמנה הייקטרינוסלבית, כנכנס לפי תומי? אבל לא לפי
כבודי הוא זה. יאמרו: טוביה רודף אחר השידוך… ואגב, מרגיש הייתי כי דעתה
של אותה אלמנה ודאי לא תהא נוחה ביותר מכל הענין הזה; כשושנה בין
החוחים הוא לה — כלומר: כחמץ לעינים וכעשן לשנים…
אף־על־פי, שעל צד האמת הרי אין אני יודע עדיין — במה נקלותי בעיניה? וכי
בשביל שאין לי מיליון באוצרותי — הפסדתי? הרי כנגד זה יש לי, ברוך השם,
מחותנת עשירה בעלת־מיליונים! והיא — עם מי תתחתן? עם טוביה החולב, יהודי
אביון, עני מר ומדוכא… אם כן, יחוסו של מי עדיף? הוי אומר, יחוסו של
טוביה!… את האמת אגיד למעלתו ולא אכחד: השידוך הזה התחיל מושך את לבי
יותר ויותר. ולא השידוך עצמו היה מושך את לבי, אלא העוקץ שבו, תאות
הנצחון. תקף עלי יצר־הרע של נצחון. “תפח רוח אבי־אביהם של עשירי
יהופיץ! ידעו נא ויראו, מי הוא טוביה ומה כחו!… עד עכשיו שמע העולם כולו
רק את שמע רוטשילד ורק שמו בלבד היה נשא תמיד על כל לשון, כאילו שאר
בני־האדם אינם קרויים אדם”… כך אני מהרהר בדרך חזירתי מבובריק,
וכשאני בא לביתי, יוצאת אשתי לקראתי ובשורת־שמחה בפיה: “בא לכאן לפני
רגע שליח מיוחד, ערל מבובריק, בפקודת האלמנה הייקטרינוסלבית, שתמהר
ותבוא לביתה, למען השם, תיכף ומיד; אסור תאסור את סוסך ותצא לדרך ואל
יעצרך הלילה, כי הדבר נחוץ מאד!”…. “מה זה היה להם שם, אני אומר, כי דחקה
להם השעה לפתע־פתאום? כלום יושבים הם שם, אני אומר, על עקרבים חלילה?”…
כך אני אומר לזוגתי ומציץ אותה שעה על שפרינצה בתי — כאלם לא תפתח פיה.
ורק עיניהם מדברות, שפה ברורה מדברות הן! עלובת־נפש זו — אין איש כמוני
יודע את לבה… בכל הימים האלה חושש הייתי, שמא, חס ושלום, תכזב
תקותה וחלומה יתבדה, ולפיכך לועז הייתי על אהרונציק זה בפניה ומרבה
לספר בגנותו, כדי שיסתאב בעיניה. אבל ראיתי אז ונוכחתי, כי משחית אני
את דברי על אוזן לא־שומעת. אני עומד ומשפיע עליה רוב שיחה, ושפרינצה זו
הולכת ודועכת כנר זה הדועך. ובכן אסרתי שוב את סוסי בעגלתי ויצאתי עם
תחילת הערב לבובריק בפעם השניה. בדרך נסיעתי הייתי הופך בענין זה
שלפני ומבקש פתרונו: “על מה ולמה הבהילוני פתאום להביאני אל ביתם
בלילה? לקבלת־קנין? לתנאים? אם כן, חייב היה חתן דנן להטריח את עצמו
ולבוא אל ביתי תחילה! כמדומה לי, שלפי־שעה הרי אני אבי־הכלה בעזרת השם
יתברך!”… אלא תיכף לזה אני צוחק בלבי לרעיונותי אלו: “מה עלה על דעתך,
טוביה? הנשמע כדבר הזה במחננו, שיהא העשיר הולך תחילה אל העני? הרי אם כן,
ישתנו עלינו סדרי בראשית ועקבות משיח יתגלו, ואז יקוים בנו חלום הצעירים
מתקני־העולם, עזי־הפנים שבדור הזה, הפוסקים הלכה לעצמם, כי אין בין
העשיר ובין אחיהו האביון ולא כלום. לפי דעתם של אלו, כל ישראל יש להם חלק:
שלי שלך, שלך שלי — קום וזכה מן ההפקר… לכאורה, הרי בינה יתירה ניתנה
להם, לבני הדור הזה, ואף־על־פי־כן, אוי ואבוי להם — כולם כבהמות
נדמו!”…

מתוך רעיונות אלו נכנסתי לבובריק והגעתי עד בית־הקיץ של
האלמנה הייקטרינוסלבית. “היכן היא האלמנה?” — אין כאן אלמנה! “היכן הוא
הבן?” — אין כאן בן!… “אם כן, אני אומר, מי זה קראני לכאן?” “אני קראתי
לך!” — כך אומר לי איש יהודי בעל־בשר ויוצא לקראתי עם זקנו הקלוש ועם
שרשרתו, שרשרת־הזהב, המאירה על כרסו. “מי הוא כבוד מעלתו, אני אומר, כי
אדעהו?” אמר לי: “אחי האלמנה אני ודודו של אהרונציק… נקרוא נקראתי לכאן,
הוא אומר, על־ידי דפישה, וזה עתה באתי”… “אם כן, אני אומר, הרי לך
שלום!” — כך אני אומר ויושב על הכסא. כיון שראה זה, כי ישבתי על הכסא, מיד
אמר לי: “שב”. אמרתי לו: “מודה אני לך, כבר ישבתי. ובכן, אני אומר, מה יש
חדש במקומכם? מה שלום הפרעות?”… לא ענה לי זה דבר על שאלתי, עלה וישב
על מין כסא העשוי לנענועים, שם ידיו בכיסיו, הבליט כנגדי את כרסו ואת
שרשרתו, שרשרת־הזהב, ופתח ואמר לי: “דומה, שקוראים שמך טוביה?”… “אמנם
כן, אני אומר, כשקוראים אותי לעלית־התורה, אז יקרא שמי בישראל: יעמוד רב
טוביה ברב שניאור־זלמן אחרון!”… “ובכן, הוא אומר, שמעני, רב טוביה,
ואגיד לך. למה לנו להאריך בדבורים? מוטב, הוא אומר, שנגש תיכף ומיד אל
הענין, כלומר: אל העסק”… “לו יהי כדבריך, אני אומר, כמו שאמר דוד המלך,
עליו השלום: ראשית חכמה קנה — רצה לומר: אין מתחילין אלא בעסק…
יהודי סוחר אני, הריני אומר, ועל מסחרי אני חי”… “גם אני רואה בך, הוא
אומר, שיהודי סוחר אתה, ולפיכך הבה אדבר אליך בלשון־סוחרים. רוצה אני,
הוא אומר, שתגיד לי את האמת, דברים ברורים תשמיעני, בכמה יעלה לנו כל
הענין הזה הכל כאשר לכל?… אבל במטותא ממך, הוא אומר, דברים ברורים
תשמיעני!”… “אם רצונך, אני אומר, לשמוע מפי דברים ברורים — הרי אין אני
יודע עדיין, מה אתה סח!”… “רב טוביה! — הוא אומר לי ואינו מוציא את ידיו
מתוך כיסיו. — שאלתי ובקשתי, הוא אומר, שתגיד לי דברים ברורים: בכמה יעלה
לנו עניננו זה, הידוע לשנינו?”… “אם מתכון אתה, אני אומר, לענין החתונה,
הידוע לשנינו, הרי אני יהודי עני ואין ידי משגת לערוך חתונה כהלכתה, שתהא
לפי כבודכם”… לשמע דברים אלו, העמיד עלי היהודי זוג עינים תמהות ואמר לי
בזו הלשון: “המתמם אתה ומתהולל לפני, או תם אתה באמת?…
אף־על־פי, הוא אומר, שמריסי עיניך נכיר, כי אינך תם כלל וכלל. כי אלמלי תם
היית, הוא אומר, כי אז לא משכת ברשתך את בן־אחותי, שהתחכמת לו וקראת
אותו לביתך לאכילת־לביבות, כביכול, וזמנת לו שם בתולה יפה, אם בת
היא ואם אינה בת — לא מעניני הוא זה ואין אני יורד לעומקו של דבר…
והנערה, הוא אומר, דבקה בו, כלומר: מצאה חן בעיניו, והוא גם הוא —
לא־כל־שכן שמצא חן בעיניה! דבר זה מובן מאליו…
אין אני מוציא לעז עליה, הוא אומר, אפשר שנערה ישרה היא ותמימת־דרך
ומתכונת לפי־תומה אל האמת… אין זה מעניני ואין אני יורד לעומקו
של דבר… אבל אל־נא תשכח, הוא אומר, מי אתה ומי אנחנו! הרי יהודי
בר־דעת אתה, הוא אומר, אם כן איך העלית על דעתך, שטוביה החולב, זה שמביא
לנו חמאה וחריצי־חלב למכירה, יתחתן אותנו?… שמא תאמר, דבר אמנה היה
ביניהם? אם כן, הוא אומר, יחזרו מדבריהם! אין בזה חלילה, הוא אומר, משום
סכנה. נכונים אנו, הוא אומר, לכפר פניה במתנת־כסף, כפי אשר יושת עלינו
ביושר־לבב. אדרבה, הוא אומר, נכונים אנחנו לותר משלנו. דין בתולה,
הוא אומר, אינו כדין בחור; אם בת היא, הוא אומר, ואם אינה בת — לא
מעניני הוא זה. אין אני יורד, הוא ואמר, לעומקו של דבר”…
“רבונו־של־עולם! — אני מהרהר בפני עצמי, — מה רוצה יהודי זה?”… ושוב
הוא מדבר ומדבר ואין מעצור לשטף־לשונו: “אל תאמר בלבך, הוא אומר, כי
יעלה בידך לעשות שערוריה ולהקים שאון ולגלות חרפתנו ברבים, כי בן־אחותי
חשקה נפשו להתחתן עם בת טוביה… הסר תקוה מלבך, הוא אומר, ואל תשא נפשך
לשוא, כי אחותי אשה רפת־אונים היא ויכול תוכל להזיל זהב מכיסה, פן לא תהיה
תפארתך על הדרך הזאת… אם לשלום אתה, הוא אומר, ואם לבך ישר בקרבך, אז
נעביר על מדותינו וקבל תקבל מידינו שקלים אחדים. יהיה רצון, הוא אומר,
כאילו נדבה היא זו… הרי בני־אדם אנחנו וגם אנו יודעים עת לרחם ולעשות
צדקה עם איש”…

בקיצור, תאב מר לדעת, מה עניתי לו? אוי ואבוי לנפשי — לא
עניתי לו ולא כלום! דבקה לשוני לחכי ונאלמתי דומיה מגודל הכאב והחרפה. ועד
שזה מדבר ומטיף מוסרו על לבי, והנה קמתי פתאום ממקומי ופניתי אל הדלת
ואל המזוזה — ואינני!… כנס מפני הדלקה וכנמלט מבית־האסורים — כך
נמלטתי על נפשי מן הבית הזה!… וביציאתי, היה ראשי כגלגל ולבי סחרחר
ועיני שביבי־אש מתיזות ובאזני הומים ומזמזמים דבריו של זה: “דברים ברורים
השמיעני”… “אם בת היא ואם אינה בת”… “אשה רפת־אונים להזיל זהב
מכיסה”… “יהי רצון כאילו נדבה היא זו”… “לא תהא תפארתך על הדרך
הזאת”… ואז נגשתי אל סוסי, כבשתי את פני בעגלתי ומעוצר רעה ויגון —
הילעג עלי מר? — פרצתי בבכי־תמרורים. וכאשר חדלתי לבכות ועליתי על
עגלתי וחלקתי לבהמה העלובה מנה אחת אפים, אז פתחתי את פי וקללתי את יומי
כקללת איוב הזקן בשעתו: “הודיעני, אלהים, את דרכיך ולמדני את מדת רחמיך;
מה ראית בעבדך באיוב, כי שמת אותו למפגע לך ולא תתנהו לבלוע רוקו
אפילו רגע? המעט לך יהודים במחנה ישראל, כי רק בו בחרת מכולם להורידו
ביגון שאולה?”… ואני חוזר לביתי ואני רואה שמחה במעוני: כל בני־משפחתי
מסבים לשלחן, אוכלים פת־ערבית ומיטיבים את לבם, בלא עין־הרע, ורק
שפרינצה אינה ביניהם. אמרתי להם שוב: “היכן היא שפרינצה?”… אמרו לי:
“מה נשמע? למה קראו לך” אמרתי להם שוב: “היכן היא שפרינצה?”… אמרו לי
שוב: “מה נשמע?”… אמרתי להם: “לא כלום, הכל על מקומו בא בשלום, העשירים
היהופיציים, אני אומר, כבר עלו על משכבותיהם בעזרת השם יתברך”… עוד
אני מדבר, והנה שפרינצה באה מן החוץ. משנכנסה, הציצה עלי בעיניה וישבה
אל השלחן באין אומר ובאין דברים, כאילו כל הענין לא נגע עדיה כלל… הכרת
פניה לא ענתה בה כלום, ורק שתיקתה ושלותה הרבה שלא כדרך הטבע היו…
מלבד זאת לא מצאה חן בעיני ישיבתה המשונה, שהיא יושבת בתוך הרהורים, ודרכה
הזרה לשמוע ולעשות כרצון איש ואיש. כשאומרים לה: שבי — היא יושבת; כשאומרים
לה: אכלי — היא אוכלת; כשאומרים לה: לכי — היא הולכת; וכשקוראים לה בשמה —
תחרד ממקומה ותקום בחפזון… מסתכל אני בפני בתי והמון רחמי מתגלגלים
עליה, ואש בוערת בקרבי, ואיני יודע במי חרה אפי… אי לך,
רבונו־של־עולם, אלהינו ואלהי אבותינו! למה הרעות לטוביה עבדך? מה
פשעי ומה חטאתי?!…

בקיצור, מתאוה מר לשמוע סופו של מעשה? לא עליכם ולא על
בניכם סוף כסופה של בת־טוביה! כי הרי קללה זו של צער גידול בנים שקולה
כנגד כל הקללות שבעולם. אין זאת כי־אם דבקה בי האלה הכתובה
בתוכחה! או אפשר יש מכשפים היתה באמצע? הן לא
יאמין מר במעשה־כשפים? אם כן, יד מי היתה בי ובבנותי לעכור חיינו פה על
הארץ? אדרבה, ילדמני מר הלכה חמורה זו… ואולם מה חפץ לנו בדברי מחקר
ופיליסופיה? הבה אספר לך ותשמע סוף דבר. פעם אחת לפנות ערב, בשעה בין
השמשות, חזרתי בעגלתי מבובריק בלב קרוע ומורתח. הגע בעצמך: גדול הצער
מאד, וגדול הבזיון, ומשניהם גדולים רחמי על בתי האומללה!… וכי תשאלני:
והאלמנה הייקטרינוסלבית היכן היא? ומה שלום הבן? — עורבא פרח! אין כאן
אלמנה ואין כאן בן! עמדו ונסעו מבובריק בלא ברכה. ולא עוד אלא שחרפה
היא מלהגיד: חוב היה זקוף אצלי על חשבונם בעד מעשי חלב וחמאה — ולא סלקו
לי… אלא אין אנו כאן בדיני־ממונות, שבודאי הסיחו לבם מחובם ושכחוהו.
מסיחין אנו כאן ביני־נפשות, במצוות שבין אדם לחבירו, שהללו זלזלו בהם
ונסעו בלא ברכה!… כל ענויי־נפשה של בתי — לא ידע שום בן אדם, חוץ
ממני, כי הרי אב אני, ולב אב יודע צרת הבת… שמא תאמר: זו הסיחה לי
צרת־לבה? או אפשר התאוננה? או אולי בכתה לפני? אם כך אתה סבור, אין אתה
יודע עדיין את טיבן של בנות טוביה! בדומיה נשאה צערה בלבה, במסתרים
התענתה ובאין־רואים הלכה ונמסה כדונג נמס מפני אש. רק לפעמים רחוקות הייתי
שומע אנחות לבה, וכל אנחה ואנחה היתה שוברת חצי גופי! ובכן, נסעתי לביתי
לפנות ערב, כולי שרוי בעצבות, מפנה לבי למחשבות, מהרהר אחרי דרכיו של
הקדוש־ברוך־הוא ומבקש פתרון למעשיו ולסדר עולמו אשר ברא. ולא על מעשי
הקדוש־ברוך־הוא אני מתריע, חלילה, אלא על מעשי בני־האדם ועל דרכיהם
העקלקלות. למה בחרו בני־האדם בדרכי הרע, אם דרכי הטוב פתוחות לפני כל
באי־עולם? ולמה ממררים בני־האדם את חייהם ואת חיי אחרים זולתם, אם יש
בידם לעשות טוב כל ימיהם ולחיות שאננים בשלום ובשלוה? וכי אפשר הדבר,
שברא אלהים את האדם, כדי שיתגלגל כל ימיו ביסורים ויראה רק רע בעולמו?
מה חפץ. לו להקדוש־ברוך־הוא בכל זה?… מתוך רעיונות אלו אני מתקרב אל
ביתי אשר בכפר, ואני רואה מרחוק המון אנשים מתרוצצים ליד הדרך, בני
הכפר כולם, אכרים ואכרות, עם טפליהם יוצאי־חלציהם, עם רב מאד. "מה זה
קרה שם? — אני שואל את עצמי. — הרי דליקה לא נפלה בכפר? אין זאת כי־אם
בן־אדם טבע בנהר. בודאי רחץ את בשרו ליד הדרך כחום היום ונשפט במים,
כמו שאנו אומרים בתפלת “ונתנה־תקף”… ופתאום אני רואה את גולדה
אשתי רצה כמטורפת, זרועותיה פרושות לאויר ומטפחתה צנחה מעל ראשה! לפניה
רצות גם בנותי, טייביל וביילקה, וכולן מרימות קול־זועות, קול יללה
וזעקת־שבר: “בתי! אחותינו! שפרינצה!”…. כשקפצתי מעל העגלה, כמעט פרחה
נשמתי. וכאשר הגעתי אל שפת הנהר, כבר כלו כל הקצין………..
………………….





שאלה יש לי לשאלך, אדוני שלום־עליכם, אלא ששכחתיה… כן!
עכשיו נזכרתי: הראית טובע מימיך? אדם ההולך בדרך כל הארץ — עיניו עצומות
לאחר פטירתו. מה שאין כן הטובע, שעיניו פתוחות… מה טעם לדבר?… סלח־נא
לי, ידידי, שמא הלאיתיך הפעם בשיחת־חולין ובטלתיך מספריך. ואני גם אני
עסוק בשלי. הנה עומד שם סוסי וממתין לי, שאשוב למלאכתי ולסחורתי, כי אחרי
כל המעשים — עולם כמנהגו נוהג והחי מבקש פרנסתו ומסיח מלבו את כל יסוריו,
כמו ששנינו בנביאים: מתים בל יחיו — כלומר: עשוי המת שישתכח מן
הלב… ומכיון שאני חי, אין לי אלא למשוך בעול ולהתענות תחת סבלי, אני
וסוסי עמי, עד בוא יומנו האחרון, לקיים מה שנאמר: לכה דודי — רצה לומר:
לך, טוביה, ואל תעמוד!… ושלום לאדוני, ושלום לביתו. והיה כי תזכרני — אל
תזכרני לרעה!…






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55665