


	
	בת טוביה שנשבתה לבין הגויים
	



בת־טוביה שנשבתה לבין הגויים.





מעשה־פגעים שסח לי טוביה החולב,

היאך נכשלה בתו השלישית באיש נכרי

ובגדה בעמה ואבדה עולמה בשעה אחת.





— הודו לה' כי טוב — כך, אדוני שלום־עליכם, אנו
אומרים ב“הלל” בכל ראשי־חודש לחדשי השנה, ומפרשים אנו לעצמנו פשוטו
של מקרא זה לפי תרגום אונקלוס, כלומר: כל דעבד רחמנא לטב
עבד… את הכל עשה הקדוש־ברוך־הוא יפה ותקן עולמו בחכמה. ללמד
לבני־אנוש בינה ולחנכם ביסורים להפליא מכותיהם ולהעמיק פצעיהם על אחת
שבע, למען ידעו דורותיהם הבאים אחריהם ויתנו אל לבם ערב ובוקר וצהרים, כי
יש אלהים בארץ… אני טוביה, אדם ילוד־אשה, קצר־ימים ושבע־רוגז, מבשרי
אחזה זאת ומפגעי הרבים, המתרגשים ובאים עלי זה עידן ועידנין ולא יתנוני
השב רוחי. לא הועילה לי חכמתי ובינתי ולא עמד לי שכלי החלש לעקם את
הכתובים ולהטותם כחפצי וכישר בעיני. שבתי וראיתי כי הכל הבל — ואמצתי את
לבי ואמרתי לנפשי: אי לך, טוביה, הרף ידיך! לא עליך המלאכה לתקן עולם
במלכות שדי. ידוע תדע, כי חמדה גנוזה יש לו להקדוש־ברוך־הוא באוצרו
וצער־גידול־בנים שמה—ואותה נתן לבני־אדם לענותם ולמרק עונותיהם בעולם
הזה. לפיכך חייבים אנחנו לקבלה מידו באהבה ולחבב עלינו את היסורים.
הנה, למשל, צייטיל בתי הבכירה, זו שדבקה נפשה לאהוב את החייט מוטיל
מלביש־ערומים, — כלום יש לי הצדקה לקבול עליה? אמת, חייט זה עם־הארץ הוא
ואינו מבין בטיב האותיות הזעירות. אם־כן, מה ממני יהלך? וכי כל העולם כולו
חייב לעסוק בהלכה ולהרביץ תורה ברבים? הרי כנגד זה בר־נש ישר־דרך הוא,
עובד עבודת־פרך ובזעת־אפיו יאכל לחם. וצייטיל זו כבר העמידה לו, בלא
עין־הרע, בית מלא פעוטות, ושניהם מתענים, ברוך־השם, תחת סבלם בעושר
ובכבוד. ואם תשאל את פיה ואמרה לך, כי טוב לה וטוב חלקה מאין כמוהו, וכל
העולם כולו אינו כדאי לה אלא בשבילו, בשביל בחירה, רצתה נפשה בו. אלא
מאי? קצת חסרון יש בדבר, שאין לחם בביתה, כמו שכתוב בנביאים: לא על
הלחם לבדו יחיה האדם…. עד כאן הקפה ראשונה —

כלומר: אלה תולדות בתי הבכירה. ועל־דבר בתי השניה, על דבר הודיל, הרי
כבר ספרתי פעם אחת למעלתו, היאך היה מעשה. בתי זאת נסתלקה ממני ואבדה,
ואבדה לעולמים! אלהים יודע עתידות, אם עוד אשוב ואראה את פניה; אין זאת
כי בעולם־האמת יקום דבר, לאחר מאה ועשרים שנה… ומדי דברי בה, בהודיל
זו, מעי יהמו לה, לבי לבי לבתי, זכור אזכרנה ולא אוכל לשכוח אותה אפילו
רגע אחד. הישכח טוביה את הטובה בבנותיו, את הודיל ילדת־שעשועיו? אילו ראה
מר את מכתביה, שהיא כותבת לי ממרחקים — לב מי יעמוד בפניהם? חיים הם שם,
כותבת היא לי, בטוב ובנעימים. הוא יושב תפוס, והיא — משתכרת ללחם, כובסת
לבנים וקראות בספרים ורואה את פניו פעם אחת בשבוע. תקותה, היא אומרת,
תנחמנה, כי עוד יגיעו ימים טובים להם ולכל העולם כולו. שעת־החירום תעבור
ותזרח השמש גם לנו ואור יהיה בכל מושבותינו. ואז, היא אומרת, ישיבו את
שבותו, כלומר את שבות בעלה מחמל־נפשה, ועוד רבים כמותו יגאלו ממצרים
ויבואו לכאן לגמור את המלאכה אשר החלו — להפוך את הקערה על פיה ולשנות
סדרי מעשי־בראשית… נו? מה יאמר מר עכשיו לבנות טוביה?… ובכן, מה עשה
הקדוש־ברוך־הוא? הרי נאמר עליו, כי אל רחום וחנון הוא וטוב ומטיב לכל,
לפיכך השקיף עלי ממכון־קודשו, מן השמים, ואמר לי, כביכול: "חכה, טוביה,
כמעט־קט, עוד ידי נטויה להראותך נפלאות! הנה אביא עליך צרה אחרונה, שתשכיח
מלבך את כל הראשונות… וכך הוה. יאזין נא מר וישמע את כל התלאה
אשר מצאתני ביום אחד, יום מר ונמהר. לשום בן־אדם אחר לא הייתי מספר את
זה, כי גדול הכאב מאד וגדול ממנו הבזיון! אבל כלום ממעלתו אסתיר דבר? כמו
שכתוב בתרתנו הקדושה: המכסה אני מאברהם?… כל אשר שם אלהים
בלבי — אותו אספר למעלת. ורק אחת אבקש ממך, אדוני שלום־עליכם: יד
לפה! יהא נא הדבר הזה שמור וכמוס בלבנו ולא יודע ברבים עד יום אחרון,
כי עוד הפעם אני אומר למעלתו: גדול הכאב מאד, והבזיון — הוי הבזיון גדול
ממנו שבעתים!

בקיצור, רצה הקדוש־ברוך־הוא לזכות את טוביה, ולפיכך הרבה
לו נקבות, בנות במשמע, שבע בנות, כולן יפות, כולן נחמדות, כולן אהובות,
כולן ברורות וכולן גבורות — ארזי הלבנון ממש! הוי, מה טוב היה חלקן ומה
נעים גורלן, אילו נולדו אצלי מכוערות ורעות־המראה, כי אז נחתי
ושלותי ולא ידעתי רוגז! כי מה חפץ לבן־אדם בסוס טוב, אם עומד
הוא באורותו לבטלה? ומה יתן לבנותי יפין ומה יוסף להן זיו־פניהן, אם
יושבים אנו כולנו בפנה נדחת, בקצה השמים, הרחק מתבל ומהמונה, ואין אנו
רואים פני אדם מימינו, מלבד פני אנטון הפופרילי, זקן עדת
האכרים, ופני כתבן־הכפר, חוודקה הגלגני, עמלקי מגודל, בעל
בלורית ובעל מגפים, ועוד שלישי להם — הכומר ימח שמו וזכרו. כלכל
לא אוכל את הכומר הזה ואת פרצופו ושמו תועבה לי. לא מפני שנוי המין, שאני
יהודי והוא כומר, להבדיל. אדרבה, מכירים אנו זה בזה מכבר, משנים
קדמוניות, ולא עוד אלא שפעמים אנו נפגעים שנינו ומדברים יחד ומשתעים
ארוכות וקצרות על גוי ועל אדם. אבל אין דרכי להרבות עמו בוכוחים ולסוק
בעניני דת ואמונה, כי יודע אני את זה ואת שיחו. כיון שפגעת בו, מיד הוא
מתחיל בפוליסופיה: לא כאלהינו אלהיהם ולא כצורנו צורם…

ואני אף אני איני טומן ידי בצלחת ועומד ומפרך את כל דבריו ומבטלם בטול
גמור בפסוק אחד מתורתנו הקדושה. והרי הוא מפסיקני ואומר לי בגאות־רשע,
שבקי הוא בדברי־תורה כמוני ויודע לפסוק פסוק גם בלעדי,
ותוך־כדי־דבור הוא מתחיל קורא לפני בעל־פה מתוך החומש שלנו, כדרך הגויים
נלעגי־הלשון: "בראשית ברא אלהים…, זה מנהגו אתי כפעם בפעם,
ואני גם אני מזדיין כנגדו, כיד ה' הטובה עלי, ומפסיקהו ואומר לו, שיש אצלנו
מקרא מלא במדרש. — “אין מביאים ראיה מן המדרש, הוא אומר; אין מדרש אלא
תלמוד, והתלמוד בזוי בעיניו, לפי שהתלמוד, הוא אומר,
כולו שקר ומרמה ותעתועים”… ממילא מובן, שגם אני יודע להשיב חורפי דבר,
ואני מכלה את כל חמתי בו ושופך על ראשון קיתון מלא רותחים, מכל הבא בפי,
לקיים מה שנאמר בפרקי אבות: ודע מה שתשיב לאפיקורס… כסבור
מר, שכומר זה נעלב על־ידי כך? לא היו דברים מעולם! מסתכל הוא בי בנעימות,
כתוהה על קנקני, וצוחק בפני עצמו ומסלסל בזקנו בשעת מעשה. אין לך דבר רע
בעולם כפגיעתם של אלו, הנעלבים ואינם עולבים! הגע בעצמך: עומד את כנגד
בעל־דברך ומחרפו כאחד הריקים ומבטלו בהבל־פיך כעפרא דארעא, וזה שומע
ומחריש. כולך רותח וכועס ומררתך משתפכת, וזה — כאלם לא יפתח פיו. יושב
וצוחק צחוק צדיק תמים. בעת ההיא לא ירדתי לעומקה של הלכה, ואולם עכשיו,
אוי לי, יודע אני ומבין פירושו של צחוק זה…

בקיצור, ויהי אחר הדברים האלה — בשעה שבין־השמשות היה
מעשה, ואני טוביה שב כפעם בפעם מדרכי וחוזר לביתי אשר בכפר, נכנסתי לחצרי
— והנה פנים חדשות: חוודקא הכתבן עומד ליד מפתן ביתי ומספר שם עם
חוה בתי השלישית, היא הבת השניה להודיל. כיון שראני ערל זה, מיד הפך
פניו אלי, הרים כובעו כנגדי והשתחוה ופנה והלך לדרכו. אז נגשתי אל חוה
בתי ואמרתי לה: “בתי, מה לגוי זה בכאן?” אמרה לי: “לא כלום”… אמרתי
לה: “מאי משמע – לא כלום?”… אמרה לי: “מסיחים היינו”… אמרתי לה:
“איזה שיח ושיג בנך ובין חוודקא?”…. אמרה לי: “מכירים אנחנו זה בזו
מכבר”… אמרתי לה: “מזל טוב לך בהתחברך עם עשו! חוודקא -
חבר נאה לך!”…. אמרה לי: “כלום יודע אתה, מי הוא ואי־זה הוא?”…
אמרתי לה: “אמנם, איני יודע עדיין, מי הוא ואי־זה הוא המן הרע הזה,
וגם את ספר־היחוס שלו לא זכיתי עדיין לראות בעיני; אבל מבין אני
בדרך־אומדנה, אני אומר, שבודאי בן־טובים הוא, נצר מגזע גדולים. העבודה,
אני אומר, שאביו של זה בודאי היה רועה־בקר, או שומר בלילה, או אפשר —
שכור סתם, המתגולל בקיאו”… אמרה לי: “מי היה אביו של פיאודור — אין
אני יודעת ואין חפצי לדעת; כל בני־האדם שוים בעיני. אבל אין שום ספק
בדבר, היא אומרת, כי הוא עצמו אדם המעלה הוא”… “למשל, אני אומר, במה
מצוין הפלשתי הערל הזה ובמה נעלה הוא בעיניך? השמיעיני, אני אומר, ואדע
גם אני!”… “מה אומר לך, היא אומרת, ומה אדבר לך, אם לא תבין לדברי?
פיאודור, היא אומרת, הרי זה גורקי השני”… גורקי השני? — אני אומר. —
אם כן, אני אומר, מי היה גורקי הראשון, שקדם לו?“… “גורקי, היא
אומרת, הרי זה עכשיו גדול־הדור ואין כמוהו בכל הארץ”… “איה, אני אומר,
מקום כבודו של תנא־קמא זה שלך, מה מעשהו ומה חדש עדברי הלכה?”…
אמרה לי: “גורקי זה אדם גדול הוא, כתבא רבא, סופר מפורסם, כלומר:
מחבר חבורים וספרים שונים, ואיש טוב וישר הוא, בעל נפש זכה ועדינה, ואף
הוא מוצאו מבני־עניים, מסתר המדרגה עלה, לא קרא ולא שנה בבתי־ספר, ורק
בשכלו ובחריצותו עשה את כל החיל הזה. הרי תמונתו לפניך”… כך היא אומרת
לי כונתי חוה, עומדת ומוציאה מכיסה מין פרצוף משונה ומראה אותו לעיני.
“הזה הוא, אני אומר, קלסתר־פניו של אותו צדיק, מורנו הרב רב גורקי?
אשריהו וטוב חלקו! אראה בנחמה, אני אומר, אם לא ראית בר־נש זה מכתף
ליד מסלת־הברזל, או אפשר מסיע קורות ביער”…. “אם־כן, היא אומרת, לדידך
חסרון הוא זה, שאדם עמל ונהנה מיגיע־כפיו? וכי אתה אינך עמל ללחם? ואנחנו
כולנו — כלום אין אנו עמלים כל ימינו?”… “נעניתי לך, אני אומר, בדבריך
כן הוא; וכן מצינו, אני אומר, מקרא מלא גם ב”שיר־המעלות”: יגיע
כפיך כי תאכל — פירש רש“י: כפי עבודך, כך
אכילתך… ואף־על־פי־כן, אני אומר, אין אני מבין כלל, מה ענינו של
אדומי זה לכאן? נוח לי, אני אומר, אילו הרחקת ממנו כמטחוי־קשת, כמו ששנו
חכמים בפרקי־אבות: דע מאין באת ולאן אתה הולך — כלומר:
אל תשכחי, בתי, מי את ומי הוא!,…אמרה לי: “האלהים עשה את כל
בני־האדם ישר”… אמרתו לה: בידוע שאלהים ברא את האדם בצלמו
ובדמותו, ואף־על־פי־כן, אני אומר, חייב אדם לבקש לו את בן־מינו, כמו
שכתבו בתורתנו הקדושה: איש על מחנהו ואיש על דגלו — פירש
רש”י: אוי לרשע ואוי לשכנו!“… “נפלא הדבר! — היא אומרת. לכל
ענין וענין יש לך פסוק בצדו! אפשר, היא אומרת, תבקש ותמצא לי פסוק גם
לזה, שבני־האדם עמדו ונתחלקו למשפחותיהם ולגוייהם: ליהודים ולנכרים,
לאדונים ולעבדים לעשירים ולקבצנים?” “טה־טה־טה! — אני אומר. — רואה אני
בך, בתי, אני אומר, שבקפיצת־הדרך הזאת כבר הגעת לאלף השישי!” — ואני
עומד ומסביר לה סבת כל הסבות ומלמד לה פרק במעשה־מרכבה, שכך מנהגו של
עולם מששת ימי בראשית. אמרה לי: “למה מנהגו של עולם בכך?”… אמרתי לה:
“לפי שכך ברא הקדוש־ברוך־הוא את עולמו בצדק ובמשפט”… אמרה לי: “למה
ברא הקדוש־ברוך־הוא את עולמו כך?”… אמרתי לה: “אם־כן, אם נתעמק
בחקירות אלו ונשאל שאלות משונות, למה כך ולמה כך, — הרי אין לדבר סוף!”
אמרה לי: “הרי לכך בינה יתירה ניתנה לנו, שנתעסק בחקירות ונשאל
שאלות”… אמרתי לה” “מנהג קדמוני יש אצלנו, דין מפורש ב”עין־יעקב":
תרנגולת ששנתה את טעמה והתחילה קוראת כתרנגול, מי כפתים רגליה ומביאים
אותה אל השוחט, לקיים מה שנאמר בתפלת שחרית: אשר נתן לשכוי
בינה… “הקץ לדברי פלפול? אולי תשימו שם מחסום לגרגרותיכם? — קוראת
אלינו גולדה מתוך הבית. — מעשה־ידי, התבשיל החמיץ, היא אומרת, עומד כאן על
השלחן זה כשעה תמימה, והוא אומר שם שירה!”… "פיה פתחה בחכמה! — אני
עונה לה. — לא לחנם, אני אומר, שנו חכמים בפרקי־אבות: שבעה דברים
בגולם — רצה לומר: תשעה קבים שיחה ניתנו לנשים… אנחנו מדברים דברים
של טעם, וזו, אני אומר, באה במעשה־ידיה, בתבשיל החמיץ שלה!,… והרי
גולדה אומרת לי אף היא: “חייך וחיי ראשך, היא אומרת, שהתבשיל החמיץ שלי
עולה בטעמו על כל הדברים של טעם שלך!”… “מזל־טוב! — אני אומר. — הרי לכם
פיליסוף שלישי לגורקי, שמאחורי התנור והכירים יצא לדרוש! המעט לי, אני
אומר, שבנותי הציצו ונפגעו, והנה גם אשתו של טוביה הרימה כנפיה לעוף דרך
הארובה, כצפור־דרור תחת השמים!”… “מכיון שכך, אומרת גולדה, מכיון שכבר
נתגלגלו והגיעו הדברים לידי שמים, שכוב תשכב במעמקי הארץ”!… מה יאמר מר
לברכה זו על לב ריק ונפש שוקקה?..

בקיצור, הבה נעזוב, כמאמרם, את בן־המלך ונחזור
לבת־המלכה, כונתי — להכומר, ימח שמו וזכרו! פעם אחת לפנות ערב עם חשכה
עשיי את דרכי מבובריק וחזרתי לביתי עם כדי לקדירותי הריקים. בכניסתי
לכפר — והנה הדביקני כומר זה, והוא יושב להנאתו בעגלת־הצב שלו, המחושקה
ברזל, נוהג בסוסים בכבודו ובעצמו וזקנו המרוסק מתבדר לרוח. “על גחונך
תלך! — אני מברכו בלבי. — פגיעה טובה היא לעוברי־דרכים!”… “ערבא טבא!
— הוא אומר לי. — כלום לא הכרתני?” “סימן טוב הוא לך, שתתעשר בקרוב”. —
אני אומר לו, מרים כובעי מעל ראשי ומזרז את סוסי לעבר ממנו והלאה. והרי
הוא אומר לי: “חכה, טביל, למה תמהר? עמוד רגע ואשמיעך דבר”. “אדרבה, אני
אומר, דבר כי שומע עבדך, ובלבד שתשמיעני טובות, שאם לא כן, אני אומר, מוטב
שיהא הדבר מונח אצלך עד שיבוא אליהו”…. “אימתי, הוא אומר, יבוא אליהו?” אליהו הנביא, אני אומר, אליהו התשבי, אליהו הגלעדי—במהרה יבוא אלינו עם משיח בן־דוד"…

“בן־דוד, הוא אומר, הרי כבר בא”….“דבר זה, אני אומר, ישן־נושן הוא
וכבר שמעתיו מפיך פעם ושתים ושלש; ואתה, אדוני אבי, אני אומר, לו יש את
נפשך ותשמיעני חדשות היום”… “הרי זה חפצי, הוא אומר, להשמיעך הפעם; רוצה
אני, הוא אומר, לדבר אתך היום בך ובעצמך, כלומר — בבתך”… הדבר יצא
מפיו — ולבי נתר ממקומו: מה לו לכומר הזה ולבתי? והרי אני אומר לו:
“בנותי, אני אומר, כבר גדלו, ברוך־השם, וכבר הגיעו לפרקן ואינן זקוקות
עוד למליץ־יושר; לשונן אתן, אני אומר, ויכולות הן בעזרת השם יתברך
לדבר בעדן”… “אבל הענין הזה, הוא אומר, שאנו עסוקים בו כאן, ענין
נכבד הוא לבתך מאד, ועל־כרחה היא זקוקה לעזרת אחרים, לפי שמזה, הוא אומר,
תוצאות נכבדות לה לתכליתה ולתכלית חייה”… “מה לבני־אדם מן החוץ, אני
אומר, ולתכליתה של בתי? כמדומה לי, אני אומר, כיון שהגיעו הדברים לידי
תכלית, הרי אני אביה והיא בתי, עצמי ובשרי, עד מאה ועשרים שנה, הכן
דברי אם לא?”… “אמת היא, הוא אומר, מודה אני לך, שאב אתה לבתך; אבל זו
רעה חולה, הוא אומר, שהוכת בסנורים; עינים לך, הוא אומר, ולא תראה, כי
בתך שואפת לעולם אחר, לעולם שכולו טוב”…. “אם עינים לי ולא אראה — זוהי,
אני אומר, הלכה בפני עצמה, שלא כאן המקום לבררה; ואולם, אני אומר,
ילמדני־נא אדוני אבי, מה ענינך לכאן ולמה נגע הדבר אל לבך?” “הדבר הזה,
הוא אומר, נגע אל לבי מאד. לפי שבתך נכנסה עכשיו לרשותי”… “מאי משמע? —
אני אומר. — כיצד נכנסה בתי לרשותך?” “משמע, הוא אומר, שאני הכנסתיה
לרשותי ובהשגחתי היא עכשיו”… כך הוא אומר לי, מציץ לתוך עיני ומסלסל
בשעת־מעשה בזקנו המהודר. קופץ אני ממקומי כנשוך־נחש: “את מי? את בתי
הכנסת לרשותך? איך מלאך לבך?!”… כך אני אומר לו ומרגיש בעצמי, כי
מתמלא חמה אני. והרי הכומר הזה עונה לי בבת־צחוק קלה ובשלות־נפש גמורה,
כדרכו: “אל נא באפך, טביל! הבה, הוא אומר, נדבר דברינו במנוחה ונעיין
יפה בענין הזה אשר לפנינו. גלוי וידוע לפניך, הוא אומר, שאין אני שונא לך
ואיני מבקש רעתך חלילה, אף־על־פי שיהודי אתה. גלוי וידוע לפניך גם כן, הוא
אומר, שמכבד אני מאד את עם היהודים ולבי כואב ומיצר בצרתו, שעם קשה־עורף
הוא ועדיין הוא עומד במרדו ואינו מכניע את לבו העקש ואינו מבין כלל, כי
כל כונתנו אינה אלא לטובתו”… “אל נא, אדוני אבי, אני אומר לו, אם נא
מצאתי חן בעיניך, את תזכיר עתה את טובותיך לפני, כי כל מלה ומלה, שאני
שומע עכשיו מפיך, כמחט בבשר החי היא ללבי, כחומץ לעינים
וכעשן לשנים… ואתה, אני אומר, אם לבך טוב עלי באמת ובתמים,
עשה תעשה עמדי רק את החסד האחרון הזה ותברכך נפשי: הניחה לבתי, אני אומר,
ואל תגע בה”… “איש בער אתה, טביל, הוא אומר, ולא תבין! כל רעה לא
תאונה חלילה לבתך! אדרבה, הוא אומר, רק אושר נכון בשבילה; נמצוא נמצא לה,
הוא אומר, חתן הגון במחננו, בחור נאה ווב, כה יתן לי אלהים וכה
יוסיף”…. “אמן, כן יהיה רצון! — אני אומר לו בעקימת פנים שוחקות
ובלבי אש התפתה בוערת. — מי הוא זה, למשל, אני אומר, ואי־זה הוא, חתן
דנן? השמיעני, אני אומר, ואדע גם אני, אם זכיתי לכך?”… “כמדומה לי, הוא
אומר, שיודע אתה אותו ומכיר בטיבו. אדם הגון הוא, תם וישר מאד, ויודע גם
לשון וספר ומושלם הוא בכל המעלות. והנה, הוא אומר, דבקה נפשו בבתך והוא
רוצה לישא אותה כדת וכדין ואיני יכול, מפני שלא מבני אומתך הוא”… "
חוודקא!"…. נצנצה מחשבה בלבי. וחום משונה חלף פתאום את מחי וזעה קרה
כסתה את כל בשרי, ואני יושב בעגלתי נרעש ונדהם. ואולם מתאפק אני בכל
מאמצי כחי, לבל תגלה צרתי וסערת לבי לעיני איש צר ואויב. ואני נוטל את
המושכות בידי, דופק את סוסי מאחוריו באין אומר ובאין דברים — ונוסע לדרכי
בלא ברכה… באתי לביתי — והנה הוה ישכר! מהפכת אלהים במעוני, בנותי
פרשו כולן אל אחת לקרן־זוית שלה, כובשות פניהן בכרים ובוכות, וזוגתי מרת
גולדה שתחיה — חציה כאן וחציה בעולם האמת… מבקש אני את חוה: היכן היא
חוה? אין חוה! נתעלמה חוה ואיננה!… לשאול עליה את פי בני הבית — איני
רוצה. מה אשאל ומה אדרוש — ושדי המר לי? אוי לי ואוי לנפשי, כי יצאתי
מבטן אמי והגעתי ליום תוכחה זה, יום מר ונמהר! ואני טועם אותה שעה טעמו של
חבוט־הקבר, ואני חש בנפשי, כי אש יוקדת תוכי ותלהט לבי, וגדול כעסי
וגדולים יסורי — ואין מוצא להם. ואני מתאוה לתת את גוי למכים ואת לחיי
למורטים… ואני מרים את קולי על בנותי ושופך את כל מרי לבי על ראש אשתי.
ואין מנוס לי ואין מפלט לעצמי. לאן אברח ואנה מפני אסתר מעוצר רעה
ויגון?… ואני נכנס לאורוה ונגש אל סוסי לתת אוכל לפיהו, ואני מוצא אותו
בשעת קלקלתו, חציו עומד וחציו רוכב על־גבי קורת־האבוס. ואני נוטל מקל
בידי ומתחיל להכותו, הכה ופצוע, על ראשו ועל גבו ועל ירכו ועל רגליו, מכה
ואומר: “כל מגפותי אל לבך, שלומיאל שכמותך! כה תחיה וכה תאריך ימים על
פני הארץ, אם יש לי בשבילך אפילו שבולת־שועל אחת! צרות אתן לך, אם
רצונך בכך, צרות ופגעים וחלאים רעים ויסורים ופורעניות ומכות
ובכורות!”…

כך אני מדבר אל סוסי בחמת־רוחי, ומיד אני מהרהר חרטה
בדבר ולבי כואב ומתמלא רחמים על בהמתי האומללה. צער בעלי־חיים מן
התורה!… במה חטא עלוב־נפש זה, כי הרימותי ידי עליו? “אי לך, זקן שוטה,
אני אומר לנפשי, שנתבלבלו חושיך כך ונטרפה דעתך עליך מגודל הכאב
והחרפה!”… ואני חוזר ונכנס לביתי, נופל מלא־קומתי על המטה וכובש פני
בכר, וראשי — ראשי עלי כגלגל לפני סופה מרוב מחשבות והרהורים ושאלות
וספקות משונים, האוכלים כרקב לבבי. “מה פשעי, אני אומר, ומה חטאתי — למה,
רבונו של עולם, שמתני למפגע לך? המעט לך יהודים, אני אומר, כי
רק בי בחרת מכולם להכביד עלי ידך ולהשביעני ממרורים?… הוי, אלי,
אלי! מה אנו, אני אומר, ומה חיינו — מי אני טוביה
ומה כחי, כי תזכרני תמיד וכי תשית אלי לבך, ולא תתנני השב רוחי, ולא
תרפני אף לרגע, ותפקדני בכל עת ובכל שעה לכלות בי חמתך ולהורידני ביגון
שאולה לפרפרני ולפצפצני ולשלוח בי את כל מכותיך עברה וזעם
וצרה?”…

ובעוד אני שוכב על משכבי ומענה את רוחי במחשבות אלו ונפשי
גחלים תלהט, והנה אני שומע, כי אשתי נאנחת אף היא בפנתה האפלה, וכל אחת
מאנחותיה שוברת חצי גופי. “גולדה, אני אומר, הישנה את?”…. “לא, היא
אומרת, וכי מה?”… “לא כלום, אני אומר, אוי לנו ואוי לנפשנו, שכך עלתה
לנו!… אפשר, אני אומר, תעוצי את עצה מה לעשות?”… “וכי מפי, היא
אומרת, תשאל עצה, אללי לי?… מי מלל לה, היא אומרת, לתינוקת זו, עת קמה
בבוקר בריאה ושלמה ורעננה ולבשה בגדיה, ופתאום נפלה על צוארי, מחבקת
אותי ומנשקת לי והכה עלי באין אומר ודברים. כסבורה הייתי, שיצאה מדעתה
חלילה! ושאלתי אותה: בתי, מה לך? ואמרה לי: לא כלום. ויצאה לרגע מן הבית
לראות את שלום הפרות ונתעלמה מין העין. ממתינה אני שעה אחת ושתים ושלש —
היכן חוה? אין חוה! אז אמרתי אל הילדות: צאינה וראינה, ילדות, אולי
מקומה בבית הכומר?”… “מנין לך, גולדה, לדעת, אני אומר, כי מקומה
בבית הכומר?”… “מנין לי לדעת? — היא אומרת.— איי לי ואביי לנפשי! וכי
עינים לי, היא אומרת, ולא אראה? או אפשר אינני אם לבתי?”… “אם עינים לך
לראות, אני ואמר, ואם את לבתך — למה החרשת לעת כזאת ולא הגדת לי
דבר?”… “כלום לך אגיד דבר? — היא אומרת. — וכי מצוי אתה בביתך? או לו גם
הגדתי לך — השמוע תשמע לקולי? הרי זה, היא אומרת, דרכך מעולם: מכיון
שאומרים לך דבר, מיד אתה פוסק את פסוקך; מבלבל אתה, היא אומרת, את מחך
ומח אחרים בפסוקים ובמדרשים — וטוב לך וטוב חלקך”…

כך אומרת לי זוגתי מרת גולדה שתחיה, ואני שומע, כי בכה
תבכה בחשכה… “אכן צדקה ממני! — אני מהרהר בפני עצמי. — כי הרי אם היא
לבתה”… שומע אני את אנחותיה המרות ואת בכיה החשאי ולבי כואב וצר לי עליה
מאד… “בואי וראי, גולדה, אני אומר לה, מה ביני לבינך; שהנה את
מתמרמרת עלי, שאני פוסק פסוקים לכל דבר, ואני — גם על ענין זה, אני אומר,
אענך בפסוק, נאמר בתורה: כרחם אב על בנים — כלומר: גדולה אהבת
אב לבניו, ולא נאמר: כרחם אם על בנים — כלומר: גדולה אהבת אב
לבניו. ולא נאמר: כרחם אם על בנים – כלומר: גדולה אהבת אם לבניה.
כל זה למה? משום שלא הרי האב כהרי האם. האב, אני אומר, לבו גס
בבניו וחייב הוא להדריכם בדרך ישרה וללמדם בינה ולהטותם כחפצו. מה שאין
כן האם… הנה ראה תראי, אני אומר, כי מחר יהיה האות הזה, אם ירצה השם,
כאשר אתראה אתה פנים ואשמיע לה דבר”… “הלואי, היא אומרת, מי יתן ויאמנו
דבריך ותראה את פניה ותדבר אתה, וגם אתו תדבר, כי אין הוא אדם רע מטבע
ברייתו, ואף־על־פי שכומר הוא, בכל זאת, היא אומרת, לבו לב בשר;” ולכן,
היא אומרת, גם אותו תבקש ותתחנן לפניו ותפול לרגליו, אולי יחוס, אולי
ירחם“… לפני מי אתחנן? — אני אומר. — לפני טיטוס הרשע, ימח שמו? האני
אכרע ואשתחוה, אני אומר, לפני כומר? וכי משוגעת את, אני אומר, או אפשר
נטרפה דעתך עליך בעצם היום הזה?… אל תפתח פה לשטן — אל־נא
יזכו שונאינו וכל דורשי־רעתנו לעת כזאת!”… “הוא אשר אמרתי! — היא אומרת.
— יודעת אני את דרכך מאז ומעולם!” “וכי מה עלתה על דעתך? — אני אומר. —
כסבורה היית, שאלך אחרי עצת אשה כסומא בארובה? או אפשר רצונך, אני אומר,
שמפיך אהיה חי ואל בינתך אשען?”.. וכך עבר עלינו הלילה בוכוחים ובשיחות
של פגעים, עד שקרא הגבר ועלה עמוד־השחר. כמעט עלה עמוד־השחר והאיר הבוקר,
מיד נחפזתי וקמתי מעל משכבי והתפללתי תפלת שחרית, ותיכף לזה אני נוטל שוט
בידי ויוצא את ביתי ומכונן צעדי לבית הכומר. אמת היא, שאין משגיחים
בדברי אשה — אבל מה אעשה ולאן אלך? לכף־הקלע?…

בקיצור, נכנסתי לחצרו של אותו כומר, ימח שמו, והנה יצאו
לקראתי הכלבים הרעים אשר לו ופגעו בי בקול תרועה ובקול המון חוגג. וכל עיקר
כונתם לתקן תקונים בקפוטתי היהודית ולטעום טעם של בשר כשר, שנעים הוא
ביותר לחך כלבים שכמותם… נס אירע אותה שעה, שלקחתי בידי את שוטי
ושננתי להם מקרא מלא בתורה: לא יחרץ כלב לשונו — תרגום
אונקלוס: לה אברא חוטרא אלא לכלבא… לקול נביחתם פרצו
מביתם הכומר והכומרת והפיצו את העדה החוטאת ובעמל רב הצילוני משני־טרף
והכניסוני לביתם וקבלוני בסבר פנים יפות, כראוי לאורח הגון כמוני, ולא
עוד אלא שחפצו לערוך גם את המיחם לכבודי. ואמרתי להם: “מיחם — לאו־דוקא,
אם מצאתי חן בעיניכם, אני אומר, תנתן לי הרשות לדבר דבר באזני אדוני
אבי באין איש בינינו”…
אז הבין הכומר עד היכן הדברים מגיעים ועמד ורמז
לאשת־חיקו, שתסגור אחריה את הדלת, במחילה מכבודה. ואני נגשתי אל המלאכה
תיכף ומיד, בלא הקדמות והכנות יתרות: יהא־נא בחסדו להגיד לי תחילה, אם
מאמין הוא באלהים?… ואחר־כך יואל־נא ויגיד לי בטובו הגדול, אם ישר וכשר
הדבר לפני האלהים להפריד בין הדבקים ולהקים בת באביה אשר אהבה
ונפשו קשורה בנפשה?…. ושוב ישמיעני ויגיד לי: מה היא מצוה ומה היא
עבירה?… ועוד הלכה אחת ילמדני ובאר לי באר היטב: מה הוא דינו של אדם,
שנכנס לבית חבירו ועשה שם מהפכה ושנה שם את סדר החדרים ואת מעמד הכלים
והשלחנות והספסלים והמטות?…

ממילא מובן, שהכומר הזה נשאר במקומו כנדהם, ורק כעבור
רגעים אחדים התאושש ואמר לי: טביל, הוא אומר, הרי יהודי פקח אתה, והנה
עמדת פתאום ושאלת אותי כמה וכמה שאלות בבת־אחת, ואתה רוצה, הוא אומר,
שאשיב לך תשובה אחת על כולן? לאט לך, הוא אומר, המתן קצת ואשיב לך על
ראשון — ראשון, ועל אחרון — אחרון“… לא, אני אומר, אבי רחימאי, על
שאלותי אלו לא תשיב לי לעולם, כי כל מחשבותך, אני אומר גלויות לפני וכל
מזמותיך מראשית ידעתי, ואתה, אני אומר, לו חסד תעשה עמדי, והגדת לי רק
זאת: היש לי עוד תקוה להשיב לי את בתי, אם לא?”… והרי הוא קופץ ממקומו
ואומר לי: “הלא השמעתיך כבר פעם, כי כל רעה לא תאונה חלילה לבתך! אדרבה
ואדרבה…” “ידעתי, אני אומר, ידעתי, כי אושר גדול צפון שם אצלכם בשבילה
בזה ובבא! אבל לא זה, אני אומר, עניני עכשיו,
באתי אליך, אני אומר, לחקור ולדרוש, איה מקום בתי ואם אוכל עוד לראות את
פניה?”… “שאל, הוא אומר, את אשר תשאל ממני, ורק את הדבר הזה לא אעשה
לך”… “יישר כחך, אני אומר, יפה דרשת! היה שלום, אני אומר, ואל קנא ונוקם
ישלם לך כגמולך בכפל כפלים!”…

ואני חוזר לביתי אבל וחפוי־ראש ומוצא את גולדה זוגתי
מוטלת על מטתה, כולה מקופלת כפקעת של חוטים, יבש מקור דמעותיה ואין בה
כח עוד לבכות. ואני אומר לה: “קומי, אשתי, אני אומר, שלי נעליך מעל רגליך
ושבי אתי לארץ שבעה ימים, כדת וכדין, ונתאבל על בתנו כהתאבל על המת. ה'
נתן וה' לקח — יהי שם ה' מברך. יהי רצון, אני אומר, כאילו לא
היתה לנו חוה מעולם. או לו יהא הדבר בעינינו, אני אומר, כאילו קרה אותה
כמקרה הודיל, שגלתה מעל שלחן אביה והלכה לנוע מעבר להרי־חושך, אלהים יודע
אם נוסיף עוד ראות פניה עד עולם… האל, אני אומר, יעות משפט?
אל רחום וחנון הוא, ומי יאמר אליו מה תעשה?”….

כך אני משיח במרי־נפשי ואני מרגיש, כי הדמעות חונקות אותי
ועומדות כעצם בגרוני. אבל לא אשה טוביה ויתיפח ועוד כחו אתו להבליג על
יגונו. אמת, לא היה יום קשה לי כיום ההוא. ראשית מפני הבזיון!… ושנית,
העל זאת אתאפק ולא אמרר בבכי, כי שכלת ביום אחד את הטובה
בבנותי, מרגלית זו, שאהובה היתה ללבי וללב אמה יותר מכולן, איני יודע
על־שום מה: אפשר על‏־שום שחולנית היתה בימי ילדותה ועשרה נסיונות נתנסינו
בשבילה לסעדה ולהחלימה ולהחיותה מכל מיני חלאים ופגעים רעים, שעברו עליה
אז; כמה פעמים לא נתנו שנה לעינינו והיינו שומרים עריסתה בלילות,
וכמה פעמים הצלנוה מידי מלאך־המות והחזרנו נשמתה בה בידים ממש, כמו
שמחזירים נשמה לאפרוחים רכים, שנדרסו ברגל אדם, כי ברצות ה' דרכי איש —
גם מתיו יחיה, כמו ששנו חכמים ב“עין־יעקב”: יחיו מתיך
… ואפשר חס אני עליה על־שום לבה הטוב והנאמן, כי לב
טהור ברא לה אלהים ואהבת־נפש אהבה את שנינו. וכי תמצא לומר: אם כן, איך
נתנה לבה לעשות לנו ככה? ויש לומר: ראשית, מזלנו גרם לנו. אין אני
יודע, אם דעת מר כדעתי — אני זה דרכי מעודי להאמין בהשגחה עליונה. ושנית,
הרי אין זה אלא מעשה כשפים, מין קליפה, רחמנא ליצלן, דבקה בה לעכור חייה.
ילעג עלי מר די־חפצו, ואני מדברי לא אסור: גם אני אינני שוטה מופלג,
המאמין בשדים ובלצים ובשאר רוחות רעות ומזיקים, אבל במעשה־כשפים אני
מאמין באמונה שלמה. וכי יד מי היתה בי להכריעני, אם לא יד מכשפים?…
ועתה יקשיב נא מר וישמע את הדברים הבאים להלן, ואז על־כרחו יענה
אמן…

בקיצור, לא לחנם אמרה תורה: וחי בהם—כלומר: אין
אדם ממית עצמו מתוך יסורים… כל מכה ומכה, שמביא הקדוש־ברוך־הוא על
האדם, סופה להרפא, וכל צרה בשעתה — סופה להשתכח. אמנם, לא ברצונו ישכח
איש תוגת־נפשו. הפרנסה — היא המטמטמת את כל חושינו. קשים מזונותיו של
אדם, ריחים על צוארו תמיד ומושך הוא בעול חייו, משחיר פניו כשולי־קדירה
ועובד ויגע למצוא פת־לחמו, כמה שנאמר: אדם כבהמה נדמה…
ולפיכך לא היו ימים מועטים עד שנגשנו כולנו שוב אל המלאכה, זוגתי ובנותי אל
הכדים ואל הקדירות ואני אל סוסי ואל עגלתי — ועולם כמנהגו נוהג. ורק גזירה
יצאה מלפני בבית, כי שם חוה לא יזכר ולא יפקד עוד — אין חוה! מחוק
מחקתי את שמה מספר החיים! וכך אספתי לי באחד הימים מלאי נאה של
מעשי־חלב וגבינה, סחורה דשנה ורעננה, ויצאתי לבובריק כפעם בפעם לפקוד את
הקונים אנשי־בריתי.

באתי לבובריק — והנה ששון ושמחה! הכל צוהלים לקראתי:
“ברוך הבא, רב טוביה! מה שלומך ומה מעשיך? מדוע לא ראינו את פניך זה ימים
ושבועות?” “שלום לי, אני אומר, והכל על מקומו, כמו שכתוב במגילת איכה:
חדש ימינו כקדם”… “אם כן, הם אומרים, מדוע פניך אינם
כתמול־שלשום?”… פרה, אני אומר, נפלה ברפתי"… “אכן עין בעין נראה,
הם אומרים, שמלומד אתה בנסים בכל יום שני וחמישי; בר־מזל אתה, הם
אומרים, מאין כמוך ביהופיץ”… והרי כולם עומדים סביבי, חוקרים ודורשים
אצלי על־דבר אותה הפרה, שנפלה ברפתי: במה היתה מצוינת? כמה שלמתי מחירה?
וכמה פרות עוד נשארו לי אחריה? והכל ממלאים שחוק פיהם ושמחים אלי גיל,
כדרך העשירים, הלועגים לרש ומבדחים דעתם אחרי סעודה שמנה, כטוב לבם ביין,
כעת שהאויר צח וחם והירקות מלבלבים והעשבים נותנים ריח ומעט תנומה יפה
לגוף… ואולם כך דרכו של טוביה, ששותה הוא לעג כמים ומקבל חדודים באהבה,
ובלבד שלא ידע איש את הטמון בחובו ולא תשורנו עין זר, וכך אני נפטר
בשלום מקוני וחוזר לביתי דרך היער עם כדי וקדירותי הריקים, מרפה את
סוסי ומרמז לו, שילך לבטח דרכו וילחך ירק־דשא להנאתו, ואני עצמי מתעמק
אותה שעה במחשבות וברעיונות שונים ומהרהר על כל הבא בידי: על החיים ועל
המות, על העולם הזה ועל העולם הבא, על מהות העולם בכלל ועל מהות חיי
האדם בפרט, וכל זה כדי לבלבל את השטן, הוא היצר־הרע, המתגרה בי ומסיתני
כפעם בפעם להעלות על לבי את זכרה, כלומר: את זכר חוה. ועל אפי ועל חמתי
אין אני בן־חורין להסיח לבי הימנה, מחוה בתי, והרי היא עומדת לפני
דמיוני כמות שהיא, כולה יפה וצעירה ורעננה, קומתה דמתה לתמר וקלסתר־פניה
מאיר כחמה; או יש אשר אראנה בימי ילדותה, ימים עברו, עם פעוטה היתה
וידועת־חולי, ואני נושא אותה אז על זרועותי, כאשר ישא האומן את היונק,
חובק את גופה הרך ומרגיש את ראשה הקטן בהתרפקו על שכמי. “מה רצונך,
חוה’לי עולל־טפוחי? האתן לך פרוסת־לחם? או מעט חלב?”… ואני שוכח לרגע
אחד את המעשה אשר עשתה ונפשי תערוב אליה ותכלה, ולבי ינהה אחריה עד כדי
יציאת־נשמה, וגדולים געגועי מנשוא… ואולם תוך־כדי־רגע אני נזכר בדבר —
וכח הדם מתגבר בי על שאר חושי, ואש נצתת בלבי, וחמתי בוערת
בי עד להשחית, וגדול כעסי עליה ועליו ועל כל העולם כולו וגם על עצמי. למה
לא אוכל לשכוח אותה אפילו לרגע, למה רפו ידי וחדל־אונים אני להסיחה מלבי,
למחוק שמה ולהשמיד זכרה לעולמי עולמים? במה זכתה זו בעיני? וכי לכך חייב
טוביה לחיות חיי יהודי שביהודים, לעבוד עבודת־פרך כל ימיו, להתענות תחת
סבלו, לגדל את בניו ולחנכם, כדי שיעמדו אחר־כך וינשלו ממנו בבת־אחת
כעלה נדף מעץ, וילכו אל אשר ישאם הרוח, ויסערו כמוץ לפני סופה,
ויכלו כעשן תחת השמים?… הלא כאדם — כך אני מהרהר בלבי — כן עץ השדה.
הנה עץ צומח מן האדמה, אלון בין אלוני היער. ובא איש בעל־גרזן, והניף
עליו ברזלו, ונפל ענף אחרי ענף — היש תקוה לעץ, אם ערירי ישאר באין
ענפיו עמו? ואתה בן־אדם, קח את גרזנך וקום הך בשרשיו פעם אחת
ולא תשנה, למען יכרת העץ ויפול מלא־קומתו, גם הוא וגם גזעו. ולא
יהיה לו זכר, ולא יעמוד עץ ערום בין עצי היער!…

עוד אני חושב מחשבות אלו, והנה מרגיש אני פתאום, כי עמד
סוסי מלכת. מה זה ועל מה זה? נושא אני את עיני ומביט לפני — חוה!… אותה
חוה כמו שהיתה, בצלמה וכדמותה, לא נשתנתה כחוט השערה ואפילו את בגדיה לא
שנתה!… מתחילה נצנץ רעיון במחי — לקפוץ מעל העגלה ולנפול על צוארה…
אלא תוך־כדי־רגע בא רעיון אחר ועצרני: “טוביה! כלום אשה אתה?”… ואני
מושך בסוסי: “לך, לא־יצלח!” — ומטהו לצד ימין. מציץ אני ורואה — אף זו
נטתה לצד ימין, עומדת כנגדי ומרמזת לי בידה, כאדם האומר: “עמוד רגע
ואשמיעך דבר”… לבי נתר ממקומו, ידי רפו וצר לי מאד. עוד רגע — ואקפוץ
מעל העגלה! ואולם מתאפק אני בכל כחי ומתגבר על יצרי, אוחז במושכות
בחזקה ומטה את סוסי לצד שמאל. אף זו נוטה לצד שמאל, ושוב היא עומדת כנגדי,
מביטה עלי הבטה משונה ופניה כפני מת… “מה אעשה עכשיו? — אני מהרהר
בפני עצמי. — האתעכב ואעמוד כאן, או אסע הלאה לדרכי?” ועד שאני מהרהר
ונמלך בדעתי מה לעשות — והנה זו כבר אחזה ברסן הסוס ומדברת אלי לאמר:
“אבי! תהא נא מיתתי כפרתי, אם אמוש מן המקום הזה! חנני, אבי רחום, ושמע
קולי!”… "עה! — אני מהרהר בלבי. — כפי הנראה רוצה את לנצחני
במלחמה? לאט לך, יונתי! מריסי עיניך ניכר, שאין את יודעת עדיין את טוביה
אביך, במה כחו גדול, כמו שאמר דוד המלך לגלית הפלשתי: לא בחיל
ולא בכח… ואני מרים שוטי ודופק את סוסי אחת ושתי ושלש ומשמיעהו על
הזריזות. וסוסי מבין כל דבור ומרים רגליו כאילה, קופץ ומדלג בשקידה, אלא
שלכל קפיצה וקפיצה הוא הופך ראשו לאחוריו ומנענע את אזניו בנזיפה. “לך
לדרכך, אני אומר לו, אל תסתכל בקנקן ואל תביט אחריך, חכימאי”… כסבור מר,
כי אני עצמי לא התאויתי אותה שעה להפוך את ראשי לאחורי ולהביט לו רק
בעיני האחת אל המקום ההוא, אשר עמדה שם?… אבל לא אשה טוביה וירך את
לבו, יודע אני, כיצד נוהגים עם השטן, המקטרג בשעת הסכנה…

בקיצור, למה אאריך ימים למעלתו? אם גזירה נגזרה עלי מן
השמים לקיים מצות חבוט־הקבר, הרי כבר קיימתיה אז, ביום ההוא; ומה טעמו
של גיהנם ומה טיבה של כף־הקלע ושאר יסורים וענויים נוראים, הכתובים
ומפורשים אצלנו בספרים הקדושים, — שאל את פי ואגדך! בכל אותה הדרך,
שעברתי בה, נדמה לי, שרצה היא אחר עגלתי וקוראת לי: “חנני, אב רחום, ושמע
קולי!”… ורעיון מנצנץ במחי אותה שעה: “טוביה! בפעם הזאת הקדחת תבשילך
יותר מדאי! מה איכפת לך, חסר לב, את תתעכב לרגע ותשמע את אשר בפיה? אפשר
יש ברצונה להגיד לך דבר, הראוי להשמע? ואפשר גם אירע לה ונחמה על מעשיה
והיא רוצה לשוב בתשובה שלמה אל עמה ואלהיה? או אפשר רע ומר גורלה אצל אותו
ערל, והיא פורשת כפיה ומתחננת לך, שתושיט לה יד־עזרה?”.. ועוד כמה וכמה
שאלות משונות מתרוצצות במחי ומבקשות פתרונן. ושוב אני רואה אותה בדמיוני
בעודנה ילדה קטנה, ואני נזכר במקרא שכתוב: והשיב לב אבות על
בנים — כלומר: חייב אב לרחם על בניו… ואני מענה את נפשי בענויים
קשים ומטיף מוסר לעצמי, כי רע המעשה אשר עשיתי ולא יכופר לי העון הזה עד
עולם! “מה לך, בן־אדם, כי נזעקת? למה הקשית ערפך ולא הכנעת את לבך הערל,
איש עקש ומשוגע? טול את המושכות בידיך, אכזר שבאכזרים, והחזר עגלתך
לאחוריה ושוב ודלוק אחרי בתך ופייסנה בדברים רכים והשב לבך אליה, כי בתך
היא אשר אהבת, עצמך ובשרך!”… ושוב הרהורים רעים ורעיונות משונים
מתרוצצים במחי: מה זה יהודי ומה זה אינו־יהודי?… ומדוע ברא אלהים
בעולמו יהודים ואינם־יהודים?… ואם כך ברא אותנו אלהים — מדוע הפריד
בין אחים וחלק אותנו לשתי משפחות והטיל שנאה בינינו, שנשנא איש את אחיו
בלבבנו ומרר איש את חיי רעהו על לא־דבר, כאילו לא אב אחד לכולנו, אבינו
שבשמים?… וצר לי, צר לי מאד, שאין אני מלומד כל־צרכי ואין אני בקי
בספרי מחקר ופיליסופיה, כדי שאוכל לגלות עמוקות ולמצוא פתרון
לחידת־פלאים זו… וכדי לבלבל את הרעיונות הללו, אני מתחיל פתאום
בתפלה: אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה! מתפלל אני

מנחה בקול רם ובניגון, כאשר צוה אלהים. אבל מה תתן לי תפלתי ומה יוסיף לי
ניגוני, אם ממעמקי לבי ניגון אחר עולה ומשתפך ומנגן מאליו:
ח־וה! ח־וה! ח־וה!"…. וככל אשר ארים
קולי לנגן תפלתי, כן ירום וכן יחזק קול ניגון “חוה”, וככל אשר אתאמץ להסיחה
ולהרחיקה מלבי, כן תוסף דמותה להראות ולרחף לפני ביתר בהירות וביתר עז;
ונדמה לי שוב, כי שומע אני את קולה, הקורא מאחרי עגלתי, קול מר צורח:
“חנני, אבי, אב רחום, ושמע קולי!”… ואני אוטם אזני משמוע, ואני עוצם
עיני מראות, ואני מתפלל תפלתי בקול רם ולבי בל עמי, ואני מכה על חזי
ואומר “אשמנו” ואיני יודע על מה ולמה; ורוחי חובלה וחיי נתבלבלו
ועולמי חשך בעדי ואיני יודע, אנה אני בא. ואיני מספר לאיש על פגישתי זאת,
שנפגשתי עם בתי, ואיני מדבר עם איש עליה, ואיני שואל את פי איש עליה,
אף־על־פי שיודע אני את מקומה איה, ואת חייהם ואת מעשיהם אני יודע. אבל
חלילה לי לגלות סודי לאיש. חלילה לי להתאונן ולהביע שיחי לפני איש. עמי
ימות צערי ואתי אל קבר ירד. זה הטובי וזה מנהגו כל הימים!….

ורק דבר אחד מתאוה אני לדעת: האם כך היא דרך כל הגברים, או
רק אני לבדי דרכי בשגעון? הנה, למשל, פעמים היה מעשה… היצחק לי מר?
חוששני, שרק צחוק אעשה למעלתו… פעמים היה מעשה ואני לבשתי את
קפוטת־השבת שלי ויצאתי אל מסלת־הברזל וכבר הייתי מוכן ומזומן לנסוע אליה
— יודע אני את מקום מושבם… ונגשתי אל מקום ממכר הכרטיסים ואמרתי אל
הממונה: “תן לי כרטיס־הנסיעה”. אמר לי: “לאן?” אמרתי לו: “לעיר
יהופיץ”… אמר לי: “עיר כזאת אינה במציאות אצלי… אמרתי לו: “אם כן,
נעניתי לך, מחל לי”… ואני חוזר תיכף ומיד לביתי, פושט מעלי את
בגדי־שבתי ושב אל עבודתי, אל מעשה־חלבי ואל סוסי ועגלתי, כמו שכתבו
בנביאים: איש לאהליך ישראל — פירש רש”י: ישוב החייט אל מחטו
והסנדלר אל מרצעו… הוא אשר אמרתי, כי מר יצחק עלי ועל חלומותי!… ולא
עוד אלא שיודע אני גם את כל מחשבותיך והרהורי־לבך בשעה זו. מסתכל מר בי
עכשיו ומהרהר אחרי בלבו: “אכן טוביה זה ממשפחת חושים הוא!”…
ולפיכך אני סבור, כי עד כאן אומרים בשבת־הגדול — כלומר:
כבר הגיעה השעה לכלות ספורי ולצאת… ואולם קודם שאסיים, אבקש עוד הפעם
את מעלתו ואחר אחדל: אל־נא תכתוב עלי מרורות בספר. ואם גזירה היא מלפני
כבודך לכתוב, יכתב נא שם אחר ולא שמי, כמו שנאמר בתורתנו הקדושה:
מחני נא מספרך — רצה לומר: שכוח תשכח את טוביה החולה, כי במה נחשב
הוא!….






















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55660