


	
	אהבה
	




"לבבתני, אחותי / אשר פני דמשק צופה,

בחד עיניך בהיותי / ונפשי מאד לך נכספה

יום קראתי, בראותי / כחוט השני השפה:

מי זאת הנשקפה / כמו שחר יפה?"


  


"בלכתי כאשר נפרדתי – / ועיני כחולות בלי כחל –

רצתי וחשתי וחרדתי / בשמעי את קול השחל.

עניתיהו ולא מרדתי / ויהי בלבי כמו גחל:

אל גנת אגוז ירדתי / לראות באבי הנחל.


  


יום עמדתי ואפן / בביתי בעד החלונים,

צפנתי לך דודי, פן / יראוני עיני יונים,

חושקם צפון וצופן / מבין הדסים רעננים –

לראות הפרחה הגפן / הנצו הרמונים".







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9027