


	
	[תְּהלָּה יְדַבֶּר־פִּי לְשׁוֹאֵל צְרוֹר כַּסְפִּי]
	



Samuel Archevolti

[נולד בצַ’זֶנָה (Cesena) בפלך
רוֹמַנְיָה בשנת 1515, חי בבּוֹלוֹנְיָה ובוֵנֶצְיָה ומשנת 1568 ואילך
בפָּדוֹבָה. נפטר בשנת 1611]





שִׁיר עַל־חָנֵף הַמִּשְׁתַּבֵּחַ בַּחֲנֵפוּתוֹ






ں – – ں – – ­­–



תְּהלָּה יְדַבֶּר־פִּי / לְשׁוֹאֵל צְרוֹר כַּסְפִּי / לְהָסִיר דְּבַר מִכְשׁוֹל / וּמַסְגֵּר לְאַמְתַּחְתִּי



וְאַקְהִיל קְהִלַּת עָם / לְדַבֵּר בְּלֵב נִפְעָם / וְאַטְמִין בְּתוֹךְ קִרְבִּי / שְׂעִפַּי וּמַחְשַׁבְתִּי



בְּמוֹ־פִי יְהִי שָׁלוֹם / לְדַלִּים וְהוּא חָלוֹם / וְאוֹי לוֹ לְמִי יִצְפֶּה / לְשִׁבְטִי וּמִשְׁעַנְתִּי



וְאֶפְרֹשׂ מְצוּדָתִי / לְעַמִּי בְּאִמְרָתִי / וְאַסְתִּיר צְפוּן לֵבָב / וְלִי יָד בְּאִישׁ עִתִּי



לְהַרְבּוֹת תְּלֻנָּתוֹ / לְנֶגְדִּי בְסִפְרָתוֹ / וְחֶלְקוֹ יְהִי עִמִּי / בְּיֵינִי וְגַם פִּתִּי



וְסַלְעִי יְהִי סַלְעִי / וּמַה־לִי לְמוֹדָעִי / יְדִידִי וּמַכָּרִי / וְלִבְנִי וּבֶן־בִּתִּי



וְאַרְבֶּה לְהַרְאוֹת אוֹת / וּמוֹפֵת וְנִפְלָאוֹת / לְקַיֵּם דְּבַר כָּזָב / בְּאַרְצִי וּמוֹלַדְתִּי



וְצַדִּיק בְּדוֹרוֹתָיו / אֲסַלֵף בְּאִמְרוֹתָיו / וּפָנַי פְּנֵי אֶסְתֵּר / וְאֶרְשַׁע כְּמוֹ וַשְׁתִּי



בְּמוֹדִים אֶכְרַע אֶקֹּד / בְּבִרְכִּי אֲשַׁו קָדְקֹד / וְאַבִּיט סְבִיבוֹתַי / לְרוֹאִי וּמִי אִתִּי



אֲחַוֶּה לְכָל־רֵעַי / קְרוֹבַי מְיֻדָּעַי / כְּבוֹד כָּל־קְרוּאֵי שֵׁם / בְּבֵיתִי וּמִשְׁפַּחְתִּי



דְּבַשׁ מָן וְכָל־מִשְׁמָן / בְּחִכִּי וְעֵד נֶאְמָן / עֲלֵי כָל־מְזִמּוֹתַי / יְהִי לִי דְּבַר אִשְׁתִּי



וְלִי כָל־כְּלִי מִרְמָה / וּבִכְלָל בְּכָל־עָרְמָה / וְכָל־מִין חֲלָקוֹת פֶּה / אֲנִי הוּא וְאֵין בִּלְתִּי.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40754