


	
	קינות סנקא מארץ גלותו באי קורסיקה – Epigrammata super Exilio
	



1

א


ארץ קורסיקה, את, בך מושב פוקאים יסדו2,

קורסיקה, אשר מאז קרנוס קראו שמך,

מאי סרדיניה קטנת, ועל אלבא לך יתרון ברחב,

קורסיקה, דגים לרב בנהרותיך שחים.

קורסיקה, מקום נורא את כבר בראש ירחי הקיץ,

אכזר עד בלתי נשוא לוהט אחרי־כן החם3.

על הקבורים בך חוסי, על הגולים, אסיריך!

שלום לאפרם יהי, אם גם הם חיים עדן!




ב


ארץ פראים, אשר לה סלעי מגור למסגרת.

קורסיקה, אדמת ציה, ריקה, עזובה מכל!

אין פרי בירחי הסתו, אין תבואה צומחת בקיץ,

חסר בחרף הקר זית, מתנה מאל4.

אין אביב מחולל צללים לשמח הנפש,

אין בשממה הזאת עשב פורח וצץ.

לחם אין כה ואין מעין, אף אש ליום אחרון איננה5,

שנים רק המה פה – גולה וגלותו לבד!




ג


מי זה האוחז בצואר המת, מרגיזו מקבר?6

אולי על לבבך עלה, כי ביסורי אין די?

הנח לשוכן בעפר! יש אשר גם למנצח

פצע גרמה היד, כאשר נגע במת!




ד


מי אתה – אולי לקרוא בשמך יכריח הצער! –

שגם עפרי פה תרדוף איבתך באף?

עוד לא רותה נפשך מראות מפלתי לארץ,

כי על הנופל עוד הנך מכונן החץ?

האמינה לי, יש כחות, אשר העניק למתים הטבע.

צל השוכב בבור עוד יקח נקם מצר!

האמן, איש הקנאה, לאשר רוחי דובר אליך,

יהי נא הדבר כמו דבר אליך אלהים:

דבר קדוש הצער! אל תחלל גורלי ידך!

גם אשר לקדש בז, יחון את יורדי שאול.




ה


חמת־פתנים שיריך, מסוכים בארס ורעל;

יותר מזה הלב קרבך מלא הוות.

לא תחוסנה על איש ועל אשה שני הרשע,

אף לא על ילד רך, לא על זקן ושב.

כמו איש משגע גולל אבנים ברחובות הקרת,

כן דבריך תזרוק, חצי מות לעם.

אך עוד ישכיל העם לבלום את הפראים ברסן;

אבן קלועה תשוב, תמחץ לזורק הראש.

עתה כל חוזה ומשורר את שוטו יניף עליך,

נגד זדונך כלם יעמדו גדולי הדור.

אף אני, איש צבא, לא עצומים בידו כלי־זין

עוד עליך יוכל קצפו להריק חנית.

אתה אמנם לשחק בחרוזים יפים יודע,

יורה אתה בצחוק חצים שנונים ללב.

תאמר: שעשועים הם הדברים במשתה היין –

מה־לך אם השחוק יגון ודמעות הוא לי?

עזוב נא את שחוקך זה אשר בו זדון ורשע.

מליצות זוממות רע, אין בהן נעם וחן.




ו


קרספוס7, אתה מעזי, בימי צרה לי משענת,

אתה, אף בשער עתיק8 כבוד לך היה ופאר;

קרספוס, אדיר בכל־עת למעשי ברכה וחסד,

בהשבר אניה לי אתה להצילי החוף!

כבודי היית מאז ומבצר ומבטח כסלע

עתה לנדכה הנך מרפא יחיד ללב.

קרספוס, הנאמן ונעים אשר מגן לשלו היית

דברך כנפת־צוף נטף וירד אלי;

רב־פעלים לכל, ותהלה ממך לאבותיך –

רק לאחד לא תועיל – לאשר בגולה יושב!

או אולי גם לי הנעזב ובודד על סלע

קרוב רוחך היום? אין לה באדמה גבול?




ז


קוסס הכל שן הזמן והכל מבלה בלי הרף,

מעתיק ממקומו הכל, אין קים עומד לעד.

מי נחלים יזרבו וימים אחור יסוגו,

שוקעים הררי־אל, גבעות תמוטינה לאט.

אך מה־מצער כל זה, אם גם כל הדר השמים

נשרף בלבת האש, חולף בבוא לו הקץ9!

שולט המות בכל, ולחלוף – חק הוא, לא ענש;

יום יבוא, עולם הזה יעבור ואיננו, כצל.




ח


יהיה נא אפוא כך! משנותי שנות אחי תארכנה,

צער לא יקרם עלי, רק ביום מותי לבד!

אגבר באהבתי אני, בעוד שעלי הם יגברו10,

כאלו להתחרות בה נתן לאהבה העז.

יהי כך, ילדי מרקוס, אשר לדבר אך החלות.

ברכת שלומך תהי לאחי אביך ששון.




ט


גזי שער ראשך, קרדובה, ואבל יעטה פניך,

דמעותיך למת נסך תהיינה הן לי11.

קרדובה, רחוקה היום, על חוזך קינה תשאי!

עוד עליך לא בא אסון ויגון כזה.

אף לא כאשר בקרב סדרי עולם נהפכו,

כאשר לחרבה שמוך בלהות מלחמה וריב

כאשר כפלים סבלת מתגרת שני מעניך,

אויב פומפיוס מזה, קיסר מזה לך צר;

אף לא בלילה ההוא, כאשר חללים נפלו

יחד שלש מאות, כאלו עליך בא קץ;

אף לא ביום בוא השודד הלוסיטני שעריך,

פרץ אל תוך העיר, דוקר בכידון וחנית12.

היום אני זה בנך, לפנים לך נזר תפארת,

כבול אל סלע שומם13! גזי שער ראשך נא את!

נחמתך תהי, כי מעבר לים את נוסדה;

תאחר השמועה לבוא עד שתחושי הכאב.







בניגוד להעיז והגבורה הנפשית שבאגרת התנחומים
לאמו, אנו מוצאים בקינות דכאון ויאוש, אך אין להתפלא על נפילת רוחו
כעבור שנה על שנה והוא ראה עצמו כנגזר מארץ החיים וקבור כמת, וגם שמע
שמוסיפים צורריו לחרפו ולהשפילו. הגעגועים לאחיו ולילדו הרך הם עדים
לאמתת החרוזים אשר נמצאו כנגדם מפקפקים, אם סנקא בעצמו חיברם (את
הספקות שהתעוררו דחה גם קרל מינשר בספרו על חיבורי סנקא, עמ' 25,
1922, Senecas Werke – כל החרוזים הם בדיסטיכים
(היכסמטרים ופנטמטרים). על שני האחים של סנקא (בשיר ח') מדובר באגרת
התנחומים, י“ח; והילד מרקוס הוא הנזכר שם בחיבה, שקשה למצוא יותר
עדינה: ”שכל המביט בו לא יוכל להשאר ביגונו“, מפני שיחותיו תמוג כל
דאגה”, ועל חייו הוא מתחנן לאלהים. לפי הנראה היה זה בנו השני אחרי
הילד שמת קודם גלותו (אגרת תנחומים, ב').  ↩



נוסדה ע“י פוקאים ונקראה ”קורנוס".  ↩



“בימי כוכב הכלב”, ferus canis  ↩



הזית נחשב למתנת פלס אתיני.  ↩



אף אש לשרפת מתים קשה למצוא.  ↩



נגד רודפיו שלא נתנו לו מנוח אף בגולה.  ↩



יש חושבים שהוא בעלה של אגריפינה.  ↩



בפורום בדור קדום בימי תהילת רומא.  ↩



היתה השערה כי העולם יכלה בשרפת אש.  ↩



sic illos vincam, sic vincar rursus
amando  ↩



לכבוד מתים חביבים היו מקריבים נסכים, כן תסך  דמעות עיר מולדתו קורדובה אשר התגאתה בו.  ↩



וויריאתוס הלוסיטני נלחם ברומא (150 לפני  ספה"נ).  ↩



כמו פרומתאוס.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24297