


	
	על קצר החיים – De Brevitate Vitae
	



מבוא

זמן כתיבת הספר: הספר הזה חובר שנים אחדות אחרי מות
קליגולא, אולי בשנת 49 לסה"נ, בימי הקיסר קלודיוס, אחרי אשר בהשתדלות
הקיסרית אגריפינא הושב סנקא מגלותו באי קורסיקה והופקד למורה לנירון
בנה. הוא ערוך אל פולינוס, אבי פולינא אשתו או אחיה, שהיה גזבר על
האוצרות ומשכיר הדגן במדינת רומי (פרק י"ח).

יש מקדימים חיבורו לסוף ימי גלותו, מפני שהוא מזכיר את
ההר אבנטינוס כשעודנו מחוץ לעיר רומא (י"ג). והקיסר קלודיוס בשנת 49
בהרחיבו העיר הכניסו לתוך התחום; וגם מפני שהוא מדבר (ב) כנגד
“העבדות־מרצון” כאיש חפשי מכל משרה. אבל אין הנימוקים האלה מכריעים, כי
ענין אבנטינוס מובא רק לדוגמא ממחקרי קדמוניות וההערה על העבדות מצטרפת
לרעיונות כלליים. מצד אחר ידוע כי פולינוס נעשה לממלא מקומו של טורניוס
(הנזכר בפרק כ') וזה בשנת 48 עדיין החזיק במשרתו לפי טציטוס (קורות השנים
י“א, ל”א).

תוכן הספר: מדובר בו על ערך החיים ומידתם. חכמים רבים
התאוננו על אשר חיי אדם קצרים. כבר סלוסטיוס הגיד (בפתיחה לספרו על מלחמת
יוגורטהא) כי באמת מספיקים החיים למי שניתן השכל להשתמש בהם לתהילתו
ולכבודו ואינו מבזבז אותם בתאוות שפלות. סנקא גם הוא מוכיח, כי אנחנו
המקצרים את חיינו בשקידה על הבלים (א–ג. כעין זה גם במכתב א' ממכתבי
המוסר). דוגמאות מאנשים מפורסמים ומבזבוז החיים מוכיחות, כי לחיות
כהוגן הוא דבר הצריך לימוד (ד–ז). הטרדות, העסקים והבטלנות והמשחקים
מקצרים החיים (ח–יג). כנגד זה העוסקים בחכמה מאריכים ימיהם (יד–טו). הדברים
על רוממות החכמה ועל התוכן והתפארת, שהיא נותנת לחיים, הם (כמה הגיונות
דומים לאלה של חכמי־ישראל מזמן המשנה) מהיותר יפים שבספרות
המוסרית־העולמית. הרבה דברים, שאינם מן הענין, מזכירים מאורעות היסטוריים
ומתארים ירידת התרבות והתנוונות המידות בימי הקיסרים ברומא.





על קצר החיים

א

חלק גדול מבני אדם, פולינוס יקירי, מתאונן על דבר רע
שבטבע: כי לזמן קצר נוצרנו; כי מידת העת הנתונה לנו כה ממהרת לכלות,
כה חשה לחלוף, עד אשר – חוץ מאנשים מעטים מאד – בדרך כלל חיי אדם כלים בעוד
שהוא עושה ההכנות לחייו. ועל המעשה הזה, שחושבים לרעה כללית, נאנחים לא רק
הפחותים בעם וההמון הגס, כי גם אנשים מהוללים התעוררו ונשאו עליו קינה, הלא
מכאן מוצא פתגמו של הגדול ברופאים: "החיים קצרים והאומנות
ארוכה"1. מכאן גם התקוטטות אריסטוטלס
בטבע ואמרו דבר שאינו לפי ערך חכם שכמותו: כי עוות הדין הוא מצד הטבע, אשר
הפליג כל כך בטובת הבהמות ויתן להן אורך ימים עד לחמש מאות ועד לאלף שנה,
ולאדם אשר למעשים רבים וגדולים נוצר החיש כך את קץ החיים2. האמת היא כי לא זמן חיינו קצר, אבל רב הוא מה שאנחנו מאבדים
ממנו. אריכות ימינו מספיקה והיא נתונה לנו כדי להשלים הדברים היותר
גדולים, אם רק משתמשים אנחנו בה היטב. אבל אם החיים נמוגים על ידי בזבוז
ומחסרון השגחה, אם אין משעבדים אותם לדבר טוב, אזי מרגישים אנחנו, בשעה
שההכרח האחרון דוחק, כי ימי חיינו חלפו להם, מבלי שראינו אותם זזים
והולכים.

כן הדבר; לא חיים קצרים נחלנו, כי אם אנחנו המקצרים
אותם, ולא דלים אנחנו בזמן כי אם ותרנים בהוצאתו. כמו שנכסים עצומים
נסיכיים, אם התגלגלו לידי בעל־בית גרוע, תיכף הם מתמזמזים, בעת אשר הנחלה
היותר מצומצמה בבואה לרשות שומר טוב היא מתרחבה ומשתבחת, כן רב המרחב בזמן
חיינו לכל מי שמפקח עליו היטב3.



ב

למה נתאונן על הטבע? הוא התהלך עמנו בחנינה. החיים ארוכים
הם, אם תדע להשתמש בהם. יש מי שלא ישבע מאהבת ממון, ויש קשור בשקידה עסקנית
לעבודות שאינן צריכות, יש סובא את יינו ויש נרדם בעצלותו, יש מתיגע ברדיפת
כבוד תלוי תמיד בדעת אחרים, ויש נבהל להון, אשר התשוקה להרויח במסחר מושכת
אותו לסבב ארצות וימים. יש מעונה מאהבת מלחמה ומבלה ימיו בצפיתו על סכנת
אחרים או בפחדו מפני סכנת עצמו, ויש מאבד כוחותיו בעבדות־מרצון לאדונים
שאינם מכירים לו טובה. רבים טרודים מאד בדאגתם להצלחת אחרים או לגורל
עצמם, ויותר רב עוד מספר האנשים אשר אין תכלית נכונה לנגד עיניהם ותהפוכת
רוחם וקלות דעתם אינה מוצאת נחת בעצמה ומטלטלת אותם מנתיבה לנתיבה בחייהם.
יש גם שאינם מישרים להם כל מסלול בחיים, ובעודם נרדמים ומפהקים מגיע קץ
ימיהם, עד כי ביחס אליהם נראה לי כדבר אמת מה שאמר המשורר הגדול בסגנון
נבואי4:


“את החלק הקטן מחיינו אנחנו חיים.”


אמנם החלק הנותר איננו חיים כי אם זמן בלבד.

מכל צד דוחקם היצר הרע5 ואינו
מניחם להתאושש ולהעיף עין על האמת, כי אם משפיל מבטם ומכונן אותו אל
התאוות. לא ניתנה להם רשות לשוב לתוך עצמם ולהתבונן בנפשם. אם מוצאים הם
לפעמים קצת מנוחה, הרי זה כמו בתהומות ים, כשהטלטול נמשך גם אחרי עבור
הסערה, כן גם מתאוותיהם אינם מגיעים לשלוה ודממה.

התחשוב שאני מדבר על האנשים, אשר לדעת הכל הם ברעה? צא
וראה את האנשים אשר הכל סובבים אותם כמצליחים! הם נחנקים בהצלחתם. כמה הם,
אשר עשרם נעשה להם לגזירה קשה; כמה הם המליצים הרוכשים יום יום כבוד בשאר
רוחם ומשלמים אותו בדם התמצית; כמה הם אשר מרוב רוות תענוגים דלו וחורו
פניהם; כמה הם האדירים אשר מבקשי טובתם המרובים אינם מניחים להם רגע של
פנאי. העביר נא לפניך את כל אלה מקטון ועד גדול.

הנה המבקש לו מליץ יושר והנה המבוקש; הנה השרוי בצרה, והנה
העומד למגן בעדו, והנה הדן את הדין אין גם אחד מהם ברשות עצמו. כל אחד
מקריב עצמו לטובת אחר. – צא ושאל על דבר האנשים, אשר שמותיהם נלמדים בעל
פה; תמצא כי רק זה ההבדל ביניהם: האחד עבד לזה, השני לאחר; אין אף אחד קנוי
לעצמו6.

עוד זאת טפשות יתירה: יש מתמלאים קצף, מתאוננים על חרפה
אשר גללו עליהם גדולים מהם, כי לא היו חפשים בשבילם כשרצו לבקר בביתם. איך
יעיז איש להתאונן על גאות איש אחר כנגדו, אם הוא בעצמו אינו חפשי לנפשו?
האיש ההוא, יהיה מי שיהיה, אף אם חצוף הוא לעומתך, לפעמים הראה לך אות כבוד
והטה אזנו לדברך; אבל אתה בעצמך עוד לא כבדת את נפשך להשגיח בה ולשמוע
בקולה. לפי זה אין לך גם רשות לזקוף את שקידתך7 על חשבון אחרים, כי גם בעבודתך לא היית חושב כלל להיות מסור
להם, כי אם להפטר מרשות עצמך.



ג

אם יתכנסו כל המשכילים המזהירים ויתבוננו בדבר זה, לא
יוכלו להשתומם דיים על הערפל הנפלא המכסה מוחות בני אדם: הם לא יסבלו
לעולם שיכנסו זרים בגבול אחוזתם; בהתפרץ קטטה קטנה על הסגת גבול הם
ממהרים להחזיק באבן או בכלי זין – אבל לתוך חייהם הם מרשים הכניסה
לזרים, ולא עוד אלא שמכניסים בעצמם את הבאים לנשל אותם מנחלתם. אין אדם
נמצא, שיחפוץ לחלק את מעותיו לאחרים – אבל לכמה אנשים הוא מחלק את חייו?
קמצנים הם בשמירתם את הון ביתם, אבל בנוגע לבזבוז הזמן הם נעשים הפזרנים
היותר גדולים בדבר אשר קימוצו תפארת לאדם.

נקח נא למשל מתוך ההמון את אחד הזקנים ונאמר לו: “רואים
אנחנו שהגעת כבר לשיבה מופלגה. הנה בן מאה שנה אתה ויותר. נס נא לתת דין
וחשבון משנות חייך: הגידה נא כמה מן הזמן נטל ממך בעל חוב, כמה נטלה
אהובתך, כמה נטל המושל8, כמה נטלו החוסים
בצלך; כמה עבר במדנים ביתיים, כמה באזהרות וענשים לעבדים, וכמה בסבוב
ברחובות העיר לצרכי המשרה. הוסף על אלה את החלאים אשר הבאת עליך בעצמך,
והוסף את זמן הבטלה: תמצא כי מספר ימיך פחות הרבה ממה שאתה חושב. העלה עוד
בזכרונך, כמה פעמים היית נבוך, מה לעשות; כמה הם הימים אשר עברו עליך כפי
שקבעת מראש, מה מעט הזמן שנהנית בו מעצמך או שהיתה בו חזות פניך
כתיקונה9 או שהיית בו בלי פחד, מה היא המלאכה
אשר השלמת בחיים ארוכים אלה, כמה ידים משמשו בחייך ופחתו מהם מבלי שהרגשת
באבידתך; כמה נטלו מזמנך יסורי־הבל, שמחת־שוא, תשוקה כוזבה ושיחת חנופה,
ומה מעט הוא מה שנשאר לך אחרי כל אלה – אז תבין שאתה הולך למות בעוד אשר לא בגרת!”

על מה איפוא יש להתאונן? על שאתם חיים כאילו נתונים לכם
חיי עולם! אין אתם מעלים במחשבתכם מה זעומה מידתם, אינכם מתבוננים כמה עבר
כבר מזמן חייכם, אתם מבזבזים כשואבים מתוך סאה מלאה וגדושה, בעת אשר אפשר
כי היום הזה עצמו, שאתם נותנים במתנה לאדם או לענין אחד, הוא האחרון
בחייכם. כמו אנשים בני תמותה אתם מפחדים מכל דבר, אבל כקיימים לעד אתם
מתאוים לכל דבר. – תשמע רבים אומרים: “כשאגיע לשנת החמשים אפרוש לישב
בשלוה”; “שנת הששים תתן לי דרור מחובות עבודתי”. אבל ממי אתה מקבל ערובה,
שיארכו ימיך? מי הוא המחוייב לסדר הדברים בעתיד באופן שאתה מקוה? ולא בוש
תבוש, אם רק את הפרורים הנותרים מן החיים אתה מניח לעצמך, וכי לצרכי הנפש
היקרה אתה חוסך רק את אותו החלק מן הזמן אשר לא יצלח עוד לשום דבר אחר? האם
לא שעה מאוחרת היא להתחיל לחיות, כשצריכים כבר לגמור? מה רבה הסכלות,
לשכוח את המות האורב לאדם ולדחות לשנת החמשים או הששים עצה ותושיה, כדי
להתחיל את החיים [הרצויים] מן הגבול, אשר מעטים הם האנשים המגיעים
אליו!



ד

לפעמים תשמע מפי אנשים תקיפים ורמי המעלה הברה יוצאת, שהם
מבקשים להם מנוחה, משבחים אותה ומעלים אותה על כל הקנינים אשר רכשו. לעתים
הם נכספים לרדת מראש הפסגה, אם רק אפשר בלי סכנה. כי גם כשאין דבר סוחף
ומפוצץ מבחוץ, ההצלחה נושאת בקרב עצמה את הנטיה לחורבנה10.

הקיסר אבגוסטוס האלוהי11, אף
על פי שהשפיעו עליו האלהים טובה יותר מעל כל אדם, לא חדל מהתפלל, שיגיע
למנוחות ושישתחרר מעבודת הממשלה. תמיד היה חוזר על דבר זה, שהוא מקוה
להשיג פנאי לנפשו. בנחמה נעימה זו – אשר אמנם נשארה כוזבה שעשע את נפשו
בהיותו טרוד בעסקיו, כי יבוא יום שיחיה לעצמו. באחת מאגרותיו אשר שלח אל
הסינאט, בחפצו להבטיח כי מנוחתו לעתיד לא תהיה ריקה מכבוד ולא תתנגד
לתהילתו בימים שעברו, מצאתי את הדברים האלה: “נקל יותר למלאות חפץ כזה דרך
יפה, מאשר להבטיחו. אבל אותי דוחפה התשוקה להזמן ההוא שאני מקוה להגיע
לו, עד אשר, בהיות השמחה על התגשמות תקותי מאחרת לבוא, אני מקדים להתענג
בנעימת הדברים אודותה”. דבר כה נעלה היתה לו המנוחה מן העסקים, עד אשר
מבלי יכולת להשיגה עוד בפועל, השתעשע בה במחשבה. האיש אשר ראה לפניו הכל
תלוי בחסדו, המושל אשר בידו היתה הצלחת אנשים ומדינות, חיכה ברב ששון ליום
ההוא, אשר בו יפשוט את אדרת גדולתו! מן הנסיון ידע, בכמה זיעת אפים עלתה
לו תהילתו הנוצצת בכל הארצות, וכמה דאגות נסתרות היו תלויות מאחוריה. הן
נאלץ היה להלחם בתחילה באזרחים, אחרי כן בחברים לממשלה, לבסוף גם בקרובים
ממשפחתו, ולשפוך דם בימים וארצות, במוקדון, בסיציליה, במצרים, בסוריה,
באסיה ובכל האיים עבר במלחמותיו וינהג את צבאותיו היגעים מהרג רב. בעוד
שהכניע את תושבי האלפים וינצח את האויבים המפוזרים בין מדינות השלום
ומרחבי המלכות, בעוד אשר הרחיב את הגבולות עד מעבר לנהרות רהינוס, פרת
ודנוב, שלפו בעיר רומא עצמה שוטנים כמורנא, צפיו12, לפידוס והאגנציים את חרבותיהם כנגדו. כמעט נמלט מנכליהם של
הקמים האלה, והנה בתו13 וכמה מן הצעירים חורי
הארץ, אשר היו קשורים בה בתזנותיה כמו בשבועת אמונים, מביאים בהלות על
ראשו הכפוף מזקנה; אשה נוראה ביותר על ידי בריתה עם אנטוניוס. כאשר אך
עשה הניתוח בגופו והסיר את המכות הטריות הללו יחד עם האיברים, והנה חדשות
במקומן. כמו מתוך גויה כבדה מלאה דם, פרץ כפעם בפעם נגע ממקום אחר. על כן
ביקש מנוחה לנפשו, כל תקותו וכל הגיגו כונן למטרה זו ורק בזאת נחה דעתו.
זאת היתה תוחלת איש, הרגיל למלאות משאלות אחרים.



ה

מרקוס ציצרו היה מטולטל בין אנשים כקטילינא, קלודיוס,
פומפיוס, קרסוס – קצתם אויבים גלויים וקצתם אוהבים שאין לבטוח בהם,
התנודד יחד עם הרפובליקה והתאמץ להחזיק בה בימי נוולה, אחרי כן התרחק
ממנה, לא מצא נחת בימי אשרו ולא עוז לשאת את ימי הרעה. כמה פעמים ארר
בעצמו את משרתו בתור קונסול, אשר בצדק הרבה לפארה ולשבחה לפני זה? איך
הוא מעורר קינה באחת מאגרותיו לאטיקוס, בעת אשר פומפיוס האב כבר היה
מנוצח והבן עודנו מתאמץ להגביר חיילים בהיספניה? “אתה שואל. מה אני עושה
פה?” – הוא אומר – “בטוסקולום שלי אני יושב, חצי־בן־חורין”. הוא מוסיף עוד
דברים בתלונה על הימים הראשונים, בזעף על ההווה וביאוש על העתיד.
חצי־בן־חורין מכנה עצמו ציצרו! בחיי ראשי, איש חכם לא ישפיל עצמו להקרא
בשם בזיון כזה וגם לא יהיה חצי־בן־חורין, בהיות החירות בשלמותה ותקפה
שלו, בהיותו בלתי־תלוי, עומד ברשות עצמו וגבוה מאחרים. מי יוכל להיות
למעלה ממנו, אם הוא למעלה מהמזל14?



ו

ליויוס דרוזוס15, איש
חרוץ וכביר ברוחו, אשר התקשר באגודה תקיפה בארצות איטליה ומבלי חזות מראש
מוצא דבר השתתף בהצעת החוקים החדשים ובסכסוכים של הגראכים, כשלא היה אפשר
לו להמשיך פעלו וגם לא היה עוד ברשותו לעזוב מה שהחל, היה מקלל, כפי
שמספרים, את חייו, אשר כבר בימי נעוריו היו חסרי מנוחה, ואמר: “אני לבדי
הגבר אשר גם בילדותי לא זכיתי מעולם לימי חופש”. כי בהיותו עוד צעיר לימים
ולבוש מעיל־נער16 העיז כבר להמליץ בפני
שופטים לטובת נאשמים ולהפוך בזכותם בשער־המשפט בדברים כה נמרצים, עד אשר
כמה פעמים השפיע על מוצא הדין. הכי לא היתה סכנה גדולה כרוכה בחלוקת־כבוד
כזו חסרת־בגרות? יכולים היו לדעת, כי רעה רבה לפרט ולכלל תצא מתוך עזות
ילדותית כזאת. התלונה, שלא היו לו מעולם ימי חופש, אחרה המועד, אחרי אשר
בתור ילד התחצף והקניט השופטים בשער. ישנם חלוקי דעות בדבר, אם שלח יד
בנפשו; כי בעקבות דקירה לתוך בני מעיו נפל מת, ולכן יש מטילים בספק אם
מרצונו שם קץ לחייו, אבל הכל מודים כי כדבר בעתו קרה המעשה.

למותר הוא להזכיר שמות אנשים רבים, אשר לאחרים היו נראים
כמאושרים, אבל על עצמם העידו עדות אמת, כי מהלך חייהם היה שנוא ונמאס
עליהם. אך על ידי התלונות הללו לא נשתנה דבר לא אצל אחרים ולא אצל עצמם;
כמעט התמלטו המלים מפיהם, שבו תאוות לבם למשול בם כפי הרגלם.

אמנם החיים, אשר אתם מבלים, לו גם אלף שנים יארכו, מאד
יצטמצמו במידתם. בפני חטאיכם גם דורות לאין סוף חיש יתעופפו, ומן ההכרח
הוא, כי משך הזמן הזה, אשר הטבע קובע מהלכו וביד השכל להרחיבו, עליכם
יעבור במהירות יתירה. הלא אין אתם תופסים בו ומעכבים אותו ואינכם שמים שום
מעצור למרוצתו המהירה יותר מכל, כי אם נותנים אותו לחלוף כדבר שאין צורך
בו ואשר נקל למלאות חסרונו!



ז

בשורה ראשונה אני מציג כאן את המבלים ימיהם בשתיית יין
ובתאות בשרים. עסקיהם של האנשים האלה הם היותר נבזים. האחרים, אף אם
דמיונות הבל של כבוד ותהילה מושכים אותם, הן בדרך יפה הם תועים. אם תלך
ותחשוב לי את הקמצנים, את הרגזנים, את בעלי הקטטות והמלחמות – כל אלה
חוטאים כדרך גברים; אבל המשועבדים ליצר הרע של עריות, כשלונם איננו של
כבוד. צא נא בעקבותם וראה שימוש זמנם: כמה הם מבלים בתחבולות, כמה
במארב־עגבים, כמה בפחד, כמה בדברי חנופה שהם אומרים ושהם מקשיבים, כמה
בערבונות שלהם ושל אחרים, כמה בחגיגות־משתה – שהן עבודות בפני עצמן – ותמצא
כי תענוגיהם אלה, אשר הם גם יסוריהם, אינם מניחים להם לשאוף רוח. מלבד זה
הרי ידוע לכל, כי אדם טרוד ברוחו אינו מסוגל להתעסק בשום דבר כהוגן, לא
במליצה ולא במדעים חפשים, כי הנפש המבולבלה אינה מקבלת לתוכה דבר ואת כל
אשר תוחבים בה היא מקיאה ופולטת. פחות מכל, יוכל אדם טרוד לחיות, כי
אין לך מדע יותר קשה מזה. למלאכות אחרות ישנם מורים רבים בעולם, ויש גם
אשר אפילו תינוקות למדו אותן ונמצאו מושלמים בהן עד כדי להורות אחרים; אבל
לחיות – הוא ענין של למוד לכל החיים17. גדול מזה, ולפלא יהיה בעיניך: גם למות הוא ענין למוד לכל
החיים. היו אנשי־מעלה רבים אשר הסירו כל המכשולים מדרכם, ויתרו על עשרם,
משרת עבודתם ותענוגיהם, ועד סוף ימיהם התאמצו רק להבין איך
לחיות18. רובם של אלה חלפו מן העולם
בהתודותם שלא הגיעו לתבונה זו – והאחרים בודאי לא השיגוה. האמינה לי:
גבר חכם ומתרחק משגיאות אנושיות יתאמץ שלא יאבד לו רגע מהזמן הנתון
ברשותו, ובזה יהיו ימיו ארוכים ביותר: שיהיו בכל היקפם רק שלו לבדו.
אין אף חלק מהם כשדה שלא נעבד, כמקום פנוי, כדבר משועבד לאחרים. לא מצא דבר
כדאי והגון שיתחלף לו בפנאי שלו אשר שמר כפקדון בזהירות יתירה; בעבור זה
הספיק לו זמנו, בעת אשר בהכרח נשאר חסר לאנשים אשר רבים נוטלים שעות
מחייהם. ואל תחשוב כי אין הללו מכירים כפעם בפעם את ההיזק היוצא להם. רבים
מהם תשמע, כשנטל, האושר מכביד עליהם ביותר והם עומדים בתוך המון מקבלי
טובתם ועסוקים בחשבונות עם בעלי דיניהם ובשאר דקדוקי־העניות
המפוארים19 שלהם, קוראים פתאום: “אין נותנים לי ממש לחיות!”

כיצד? מי הם שאין נותנים? כל אלה שמזמינים אותך לנהל
משפטם, מוציאים אותך מרשותך. פלוני הנאשם, כמה ימים גזל ממך? ופלוני
המבקש משרה? ופלונית הזקנה המטריחה אותך בעניני קבורת יורשיה? ופלוני העושה
עצמו חולה כדי להקניט את רודפי הממון האורבים לנחלתו? ופלוני ידידך האדיר
המשתמש בך לא מאהבה כי אם למען התכבד בך? הבדילם נא לאחד אחד את ימי שנותיך
וחשוב אותם ותמצא כי מעטים הם מאד אשר נשארו לך לבדך. יש מי שהיה נכסף
למשרת קונסול ואחרי שהשיגה הוא משתוקק להפטר ממנה ואומר: “מתי תעבור השנה
הזאת!” – יש אשר תפקידו (בתור פראטור) לסדר המשחקים להמון, ולדבר גדול
חשב לו שתפול עבודה זו בחלקו, אבל לבסוף הוא קורא: "מתי אנצל מאלה? " –
יש אדם תקיף שמושכים אותו בשער העיר לכל צד לעשותו לפטרון, ושאון גדול
סביבו אשר לא תמלא האוזן משמוע, והוא זועק: “מי יתן וידחו הענין!” כל אחד
דוחף את חייו הלאה וסובל ענויים בהיותו נכסף לעתידות וקץ מפני
ההווה. מי שמוציא כל חלק מזמנו לתועלתו, מי שמסדר כל אחד מימיו כאילו זה
כל החיים, הוא לא ישתוקק ליום מחר וגם לא יפחד ממנו. כי מה היא ההנאה החדשה
שתוכל להביא לו השעה הבאה לקראתו? הכל ידוע לו כבר, את הכל קיבל לשובע
נפשו – על כל השאר יגזור עליו המזל כחפצו! חייו הם מחוץ לסכנה. אפשר
שיוסיפו לו עוד, אבל לא יוכלו לגרוע מחלקו, וגם להוסיף לו אפשר רק כמו
שמושיטים עוד מאכל לנפש שבעה ומלאה כבר, והיא מקבלת, מבלי שהיא תאבה
לזה.

אין איפוא רשות לומר על איש שהאריך ימים בעבור אשר שיבה
זרקה בו או קמטים נראים במצחו. הוא לא חי ימים רבים, כי רק היה זמן
רב בעולם. או התחשוב שעשה אדם נסיעה גדולה בים, אם בצאתו באניתו מן החוף
טלטלה אותו הסערה לכל צד ורוחות חזקים ומתנגדים סיבבו אותו בנתיבה אחת
סחור סחור? הוא לא נסע הרבה, כי אם טולטל הרבה!



ח

אני רגיל להשתומם, כשאני רואה אנשים מבקשים מחבריהם להאציל
להם פנאי, והללו נוחים לתת את המבוקש מהם. אלה ואלה שמים לב רק להענין
אשר בעבורו יבוקש הזמן, אבל לערכו בעצמו אין שם לב. מבקשים אותו כאילו
אינו כלום, ונותנים אותו כאילו הוא אפס – הדבר היקר מכל, משתמשים בו
כבמשחק ילדים! האנשים טועים בערכו, מפני שאיננו דבר גשמי ואינו נראה
לעינים, בעבור זה נחשב הוא להם כדבר שבזול, או יותר נכון: כדבר שאין לו כל
מחיר. גם גדולי המעלה באים על שכרם בפרס שנתי כשהם מקריבים בעבורו את
עבודתם ושקידתם, אבל אין חושב את הזמן לדבר הראוי לתשלומין.
משתמשים בו בפזרנות כמו בדבר שבחנם. אולם הבט נא אל האנשים ההם כשהם
חולים, כשסכנת מות הולכת וקרבה אליהם, איך הם כורעים ברך לפני הרופאים! או
התבונן בהם כשהם מפחדים מפני עונש מות בדין, איך הם נכונים להקריב כל מה
שיש להם למען הציל את חייהם – כה גברו התהפוכות בנטית נפשם. לו היה אפשר
לאדם, כמו שהוא יכול לחשוב מספר השנים שעברו עליו, להכיר גם את מספר השנים
שנותרו לו בעתיד – איך היו רועדים אלה, אשר סכום קטן נשאר להם בשנות
חיים, איך היו מקמצים בימיהם! אמנם נקל הוא לסדר לחלקים גם דבר קטן, כשיש
לו קצבה ידועה; אבל זהירות יתירה נחוצה כדי לשמור דבר שאין אתה יודע,
היכן הוא קצו. – אף על פי כן אל תחשוב שאינם מרגישים כלל, מה יקר הדבר
הזה20. הן לאנשים שהם מחבבים ביותר הם רגילים
לומר, שהם נכונים לתת להם חלק משנותיהם. נותנים הם ואינם מבינים, איך לתת:
הם נותנים באופן שאין האחרים נהנים ממה שהללו חסרים, גם אינם מכירים בעצמם
בחסרונם. בעבור זה נקל להם לסבול הפסדם: הוא נעלם מהם.

אין מי שיחזיר לך השנים האובדות, אין מי שישיב לך אבידת
עצמך. ימי חייך ילכו להם, כמו שהחלו; את מהלכם לא יהפכו ולא יעכבו. לא
בשאון יחלופו, שום דבר לא יזכירך את מהירות החליפה, בדומיה יתעלמו. לא
דבר מלך מושל ולא חסד ההמון יועיל להאריך שנותיך; כמו שקיבלו את הדחיפה
מיום ראשון, כן תהיה מרוצתן, לא תסובנה בלכתן ולא תעמודנה לעולם. תדע מה
שיתרחש לך? אתה טרוד בעסקיך, והחיים ממהרים; בתוך כך יקרב המות, ולמענו
תהיה צריך למצוא פנאי, לרצונך או בעל כרחך21.



ט

איך זה אפשר22 על דעת אנשים
מתפארים בחכמתם וטרודים מאד בעסקיהם: למען יוכלו להיטיב את חייהם הם
מעמיסים על החיים נטל צרכים יתירים וחושבים מחשבות לימים רחוקים. אבל
האבידה היותר גדולה לחיים היא הצפיה למה שיבוא. היא נוטלת מן הימים
ראשון ראשון, גוזלת את ההווה בעת שהיא מבטיחה את העתיד. מה שמכביד ביותר את
החיים הוא החיכוי, אשר על ידו אדם תלוי ביום מחר ואובד את היום הזה.
הוא מכונן הגיגו למשול במה שכמוס עוד ביד המקרה, ועוזב בינתים מה שמונח
בידו. להיכן אתה צופה? להיכן אתה נמשך? כל מה שעתיד לבוא הוא מוטל בספק;
חיה את החיים שלפניך! הנה החוזה הגדול משורר כמו בדבר־אלהים את חרוזיו
המלמדים בינה ישרה:


"מתוך שנות חיי אנוש תמיד הטוב שבימים

מקדים לחלוף"23


מה אתה שוהה ומתמהמה? הוא רוצה לומר – אם לא תחטוף, יחלוף
הזמן; וגם אם תחטוף, יעבור חיש. אם כן עליך להתערב במהירות החליפה על
ידי מהירות השימוש בזמן, ולשאוב בזריזות כמו מתוך זרם כביר, אשר לא
תמיד ישטוף. וגם בזה יפה כיון המשורר, שהוא מגנה את המחשבות לעתיד שאין לו
קצבה, ולכן איננו אומר: “הטוב שבדורות אדם” כי אם “הטוב שבימים”.
איככה אתה מציע בבטחה ובנחת לפניך שורה ארוכה של ירחים ושנים, כפי שאתה
בוחר לך בתשוקתך, בעוד אשר הזמנים כה ממהרים להתעופף? הוא דובר אליך על
היום האחד, והוא היום החולף! אין ספק כי זה הוא “היום היותר טוב
המקדים תמיד לברוח” מבני האדם העלובים, הם הטרודים בעסקים, אשר טרם יצאו
מתקופת הנערות והנה הזקנה קופצת עליהם, והם נכנסים לתוכה בלי הכנה
וחסרי־אונים. לא הזדיינו בשום דבר, לפתע פתאום ובלי שים לב נפלו בפח הזה,
לא הרגישו שהוא הולך וקרב יום יום. כמו נוסעים בדרך, אשר שיחה או קריאה או
מחשבה, שהם מתעמקים בה, מטעה אותם, והם מגיעים למטרתם קודם שהרגישו שהם
קרבים אליה, כן במהלך החיים שאינו פוסק, ושאנחנו ממהרים להתקדם בו בין
ערים בין ישנים; הטרודים אינם מרגישים בלתי אם כבר השיגו המטרה.



י

אילו חפצתי לפרט את דעתי זאת ולבקש לה ראיות, הייתי מוצא
הרבה להוכיח כי החיים היותר קצרים הם של הטרודים בעסקים. החכם
פאביאנוס, אשר לא היה רק מן המורים בקתדרא כי אם מן הפילוסופים העתיקים
האמתיים, היה רגיל לומר: כנגד היצר צריכים להלחם בעוז, לא
בנחת24, ולא בפצעים קלים כי אם בהתנפלות תקיפה
צריכים לדחוף אחור את חיל־צבאו המתועב; את התגרותו צריכים לעקור מן השורש,
לא לפגוע בה בעקיצות". אבל כדי להראות את טעותם של האנשים הטרודים,
עלינו להורותם בינה ואין די להתאונן עליהם.

לשלושה פרקים נחלק זמן חיינו: למה שהיה, למה שהווה ולמה
שעתיד להיות. הפרק שאנו עומדים בו הוא קצר, זה שלפנינו – מוטל בספק,
רק זה שעבר הוא ידוע. החלק הזה (העבר) הוא אשר אין עוד להמזל שליטה בו
ואשר לא יוכל עוד כל איש להחזירו לרשותו. אותו מאבדים האנשים הטרודים,
כי אין להם פנאי להתבונן במה שעבר, ולו מצאו פנאי – הן לא נעים לזכור דבר
שיש להתחרט עליו. למורת רוחם הוא להתבונן בזמן, אשר לא בילו באופן רצוי,
ואינם מרהיבים עוז בנפשם להסתכל עוד הפעם במעשים, אשר העוונות התלויים
בהם ברורים לעיניהם, לו גם היו מכוסים בשעתם במעטה תענוגות השעה. אין
אדם פונה להביט ברצון על מה שעבר, אלא אם כן היה מבקר כל מעשיו בעין פקוחה
ונזהר מלרמות את עצמו. אדם שהיה בהול למלא תאוותיו ברדיפת כבוד, שהתנשא
בגאוה ובוז על אחרים, השתוקק בלי מעצור לנצח, התנכל ורימה וחטף וגזל ובזבז
– מן ההכרח הוא שיפחד מפני כוח־זכרונו. החלק ההוא מן הזמן הוא החתום
והנקדש, הוא מחוץ לכל הפגעים האנושיים ולמעלה מממשלת המזל, אותו לא יבלבלו
עוד המחסור או הפחד או חלאים רעים. אותו לא ישחית ולא יחמוס איש; הנחלה
הזאת היא מוחלטה ואי אפשר לערער עליה. מן הימים ההווים רק יחידים ורק
לרגעים יתיצבו לפניך, אבל אלה שכבר חלפו – למצותך כולם יבואו ולמשפטך
יעמדו להסתכל בהם ולהביט בהם בעיון, מה שאין ביכולת אנשים טרודים לעשות.
נפש שלוה ובטוחה יכולה לחדור לכל חלקי חייה, אבל נפשות הטרודים כמו
כפופות תחת עול ואי אפשר להן לזקוף עצמן ולהביט מאחוריהן. חייהם נוזלים
למעמקים, וכמו שהוא ללא תועלת לשפוך ולהוסיף עוד, אם אין מתחת כלי מקבל
ומחזיק, כן אחת היא כמה מן הזמן ניתן לאדם, אם אין מקום להדביק אותו: הוא
נוזל דרך הנפשות הקרועות והעשויות ככברה.

הזמן ההווה הוא היותר קצר, עד שנראה לפעמים כאילו הוא
אפס. הוא מתנועע תמיד, רץ וזורם; עד לא בא – וכבר חדל להיות. איננו סובל
עמידה, כמו העולם והכוכבים הנמצאים תמיד בתנועה שאינה פוסקת ואינם שוהים
במקום אחד. הזמן ההווה הזה הוא לבדו נחלת הטרודים, והוא כה קצר, שאין
לתפוס אותו, וגם הוא משתמט מהם בהיותם צופים לתפוס הרבה.



יא

אחרי כל אלה, כשתחפוץ לדעת איך קצרים להם חייהם, צא וראה
איך הם משתוקקים להאריך אותם. זקנים בלים נודרים נדרים ומתחננים כעניים
בפתח שיוסיפו להם שנים אחדות. הם משקרים בנפשותם להתראות כצעירים יותר וכה
רגילים הם לרמות את עצמם, כאילו גם את המזל יוכלו להתעות בכזבים. ואם
מתרחשת מחלה ומזכרת אותם אפשרות המות, איך הם רועדים מפני קצם, לא כיוצאים
מן החיים, כי אם כדחופים מתוכם בחוזק יד! הם צווחים, שהיו סכלים ולא נהנו
עוד מן החיים, ואם רק יצאו בשלום מחליים, אז יתחילו לחיות במנוחה. בשעה
זו הם מתחילים לחשוב, כי לחנם טרחו להכין קנינים אשר לא נהנו מהם וכי כל
יגיעם היה לריק.

לעומת זאת, כשאדם מסדר את חייו הרחק מכל עסק מטריד25 למה לא יהיו ארוכים? הרי אין חלק אובד
ונדח מהם, אין נזרק לכאן ולכאן, אין דבר מהם מסור ביד המקרה, אין חלק כלה
מתוך זלזול, או חסר מתוך בזבוז, או נחשב למותר – בשלמותם, אם אפשר לומר
כן, הם מכניסים רווחים. מטעם זה גם כשקטנה מאד מידתם, הם מספיקים מאד
לצרכי האדם, ולכן גם, אימתי שיבוא היום האחרון, לא ישהה החכם ללכת בצעד
בטוח לקראת המות.



יב

אולי תשאל: מי הם הטרודים שאני רומז עליהם? אל תחשוב
שאני מדבר רק על אלה אשר אך הכלבים מגרשים אותם מן
הבסיליקא26, והם יוצאים משם בשאון נהדרים
בתפארתם או מביטים בבוז על אחרים; או על אלה אשר בביתם לא ישכנו רגליהם והם
דופקים תמיד על פתח אחרים בבקשת עסקנות; או על אלה הרצים אחרי
מכירות־בפומבי27, כדי להרויח בהן רווח נמאס
ויוצא להם לפעמים לרעתם. יש אנשים אשר גם במנוחתם הם טרודים;
בנוה־הקיץ או על משכבם, גם בהיותם בודדים וכשנפרדו מכל עסקיהם עוד הם על
עצמם למשא. על אלה אפשר לומר, שאין להם חיי מנוחה, כי אם עסקנות של
בטלה28.

או תאמר כי במנוחה יושב אדם, הנבהל לסדר בדיוק את כליו
הקורינתיים, אשר מתוך שגעון אנשים מעטים הם נחשבים ליקרי ערך מאד? או המבלה
רוב ימיו באיסוף חתיכות מתכת אשר העלו חלודה? או היושב
בקירומא29 (לבשתנו, אף לא רומיים הם
מעשי־הטפשות המשפילים אותנו!) לראות במלחמות הנערים המתגוששים? או החושב
ומחלק את מחנות המתערבים במירוץ, זוגות זוגות, לפי שנותיהם וצבעיהם? או
המחזיק בידי גבורי המשחק היותר מהוללים? הבאמת תחשוב כי בני אדם אלה
אנשי־מנוחה הם, המבלים שעות רבות בישיבה לפני הספר עד שהוא מגלח היטב כל
שערה יתירה שצמחה במשך הלילה האחרון, ועל כל שערה ושערה מתישבים במועצה
וחושבים, איך לסרוק את פרע הראש ולהשלים את החסר בקרחתם או בגבחתם? איך הם
מתקצפים, אם הספר איננו זהיר במלאכתו ונוהג רק כמגלח ראש גבר; איך הם
מתמלאים זעם, אם כרת קצת מציצת ראשם הנהדרה, אם לא שיפר אותה כהוגן ואם
אין קווצותיהם יורדות תלתלים! היש בהם מי שלא יבחר שתהיינה פרעות
במדינה מאשר בשער ראשו? מי שלא ידאג יותר לפאר ראשו מאשר לטובת
נפשו? מי שלא יבחר להיות בחור נאה, מלהיות אדם מכובד? האת אלה תחשוב לבעלי
פנאי ומנוחה, אשר רוב זמנם נתון למסרק ולראי30?

ומה מעשה האנשים העסוקים לחבר, לשמוע או לזמר מזמורים,
ועמלים לעקם ולסרס בשנויים חסרי־תועלת את קולם אשר עשה הטבע יפה ופשוט
והולך למישרים? או אשר אצבעותיהם תמיד מתנועעות כקוצבות משקל לנגינה ואשר
אם קוראים אותם לרגל ענין נכבד, ואפילו לדבר־עצב ויגון, עוד נשמעת מפיהם
הברת נגינתם? לא אנשי מנוחה הם אלה, כי אם בעלי עסקנות של בטלה.

גם את זמני המשתאות של אנשים כאלה בודאי אי אפשר לחשוב
לשעות של מנוחה, כשאנחנו רואים איך הם טרודים בסידור כלי הכסף לסעודה,
איך הם שוקדים להפעיל כתנות הנערים־הקדשים המסובים עמהם, איך הם תלויים
בצפייתם לראות את הציד המבושל יוצא מתחת יד הטבח, איך הם ממהרים ליתן
אות, כדי שיחושו ילדי־הקלון לשרתם, איך הם עמלים באומנות כדי לחלק את
העופות לחתיכות קטנות, ואיך הנערים האומללים נחפזים לטאטא את הסחי אשר
הקיאו המסובים. מתוך מנהגים כאלה יוצא להם שם לתפארת גדולתם, וכה חדרו
התהפוכות לכל מסתרי חייהם, עד שאינם יכולים עוד לאכול ולשתות בלי כוונה
להשיג כבוד ותהילה.

וגם את אלה לא אוכל לחשוב בין היושבים במנוחה, האנשים
שנושאים אותם במיטה ובכסא־כבוד לכל מקום, כשהם זקוקים לשעות של תנועה
גופנית, כאילו אי אפשר להם לותר על זה; האנשים שצריכים להזכירם, מתי
ילכו לרחוץ, מתי לשחות, מתי לסעוד, ואשר מתוך חולשת נפשם הענוגה עד כה
כבר נמוג רצונם, שאינם יכולים עוד לדעת מעצמם כשהם רעבים. שמעתי על אחד
מהמעונגים האלה – אם אפשר עוד לכנות בשם עונג את אבדן הכשרון להתנהג
כדרך כל בני אדם! – כי כשהוציאוהו על כפים מן האמבטי והושיבוהו על
ספסל, שאל את משמשיו: “ועתה אני יושב?” – התחשוב כי אדם זה השואל, אם
הוא יושב, יודע הוא, אם הוא חי, אם הוא רואה, אם יש לו מנוחה? גם קשה
להגיד, אם יותר ראוי לנוד לו, כשבאמת לא ידע, או כשעשה עצמו כאילו
לא ידע. כי כמה פעמים מרגישים בני אדם הללו באמת ששכחו את הדברים; אבל
פעמים רבות הם רק מחקים את השכחה. ישנם חסרונות חביבים עליהם והם רואים
אותם כסימנים למצבם המאושר. כדרך אדם שפל ונבזה נראה להם, לדעת מה
לעשות! לך עתה והגיד למשחקים בבמה, שהם מכזבים ומגזימים בתארם את
ההתמכרות לתאוות! אני מבטיחך, כי יותר משהם מתארים, הם מעלימים מן
הרואים, וכי דורנו – אשר רק לענין זה גדל כוחו מאד – הוליד המון חטאים כה
איומים31, עד שיכולים אנו, להיפך, להוכיח את
המשחקים על שהם מוחקים את הסאה. היתכן שיהיה אדם כל כך שטוף בתענוגיו, עד
שיצטרך להאמין לאחרים, אם יושב הוא על מקומו?

אדם כזה איננו איש־מנוחה. בשם אחר צריך אתה לכנותו: הוא
חולה, או יותר נכון: מת. במנוחה חי אדם כשיש לו רגש מנוחתו,
אבל הלז רק חציו בחיים, אם למען באר לו את מצב גופו הוא צריך למפרש. איך
יוכל אדם כזה להיות גביר לזמנו?



יג

מאד יארכו הדברים, אם אלך ואחשוב את כל אלה המבלים שנות
חייהם כמשחקים בקוביה או בכדורים, או בשטיחת גופם להתחמם כנגד השמש. אין
אלה בני מנוחה, כל המתעסקים הרבה בתענוגיהם. אבל אין ספק כי גם אלה אינם
עושים כלום בכל עסקנותם: המבלים ימיהם במחקרים ספרותיים חסרי תועלת,
כמו שיש מהם כבר גם אצל הרומיים מספר רב. לפנים היתה רק ליונים החולשה
לחקור: כמה תופסי־משוט היו לאנית אודיסאוס? אם נכתבה האיליאדה בראשונה או
האודיסאה? גם אם מחבר אחד להם? ועוד כמה דברים ממין זה, אשר היודע אותם
ושומרם לנפשו, אינו מועיל בשתיקתו, ואם הוא מספרם לאחרים, אינו נראה להם
כיותר מלומד, כי אם כטרחן ביותר. עתה הנה באה התשוקה גם בלב הרומיים
ללמוד דברים ריקים שאינם צריכים32. בימים האלה
שמעתי אחד חכם שונה: מה הם הדברים אשר עשו שרי צבא רומיים בראשונה? הראשון
אשר נצח במלחמת־ים היה דואיליוס; הראשן אשר הוליך פילים למלחמה וינצח
בעזרתם היה קוריוס דנטטוס, אמנם דברים אלה, אף על פי שאין צורך בהם
לתהילה אמתית, נוגעים בדוגמאות ממפעלי האזרחים. מדע כזה אינו מביא תועלת,
בכל זאת עלול הוא למשוך לבנו בפאר שהוא נותן להבלי המעשים. גם על חידוש
זה של החוקרים נוכל לותר: מי הוא הראשון אשר המריץ את הרומיים לרדת
באניות? זה היה קלודיוס, אשר בעבור פעלו ההוא כינוהו בשם
Caudex (גזע עץ) – כן נקרא גם חיבור לוחות עץ לפנים: caudex ומזה כינוי לוחות המשפטים
codices – ולכן נקראו האניות המביאות מימי קדם מיני מרכולת דרך נהר טיבר: codicariae.

נניח כי גם זה דבר חשוב הוא, כי ולריוס קורוינוס33 היה הראשון אשר לכד את העיר מסנא,
והראשון ממשפחת הולריים אשר קיבל את כינויו משם העיר הנלכדה ויקרא גם
הוא מסנא ולאט לאט בהתחלף האותיות בפי ההמון הוסב שמו מסלא.
אבל היתכן כי גם זה יהיה ענין לחקירה, כי לוציוס סולא היה הראשון
אשר נתן להראות בקירקוס אריות בלתי־אסורים – לפנים יצאו רק קשורים –
בעבור שהמלך בוככוס שלח רובים לירות בהם? בודאי אפשר למחול על כאלה. או
דבר נחוץ הוא גם לדעת, כי פומפיוס היה הראשון אשר ערך בקירקוס קרב של
שמונה עשר פילים ויציג אנשים פושעים להלחם בהם? מי שהיה נשיא המדינה, ולפי
האגדה הצטיין בין נשיאי ימי קדם בטוב לבבו, חשב זה למין מחזה נפלא, שימסרו
אנשים למיתה באופן חדש! הם נאבקים – אין די בזה! – הם נקראים לגזרים – וקל
זה בעיניו! צריכים הם להדרס מכל משאן של החיות הרעות! הכי לא טוב היה, לו
היו דברים כאלה מסורים לשכחה, לבל ילמד מהם עריץ בימים הבאים ויתאווה
למעשים כאלה שהם פחיתות למין האנושי? מה עב הערפל, אשר ההצלחה המרובה
מכסה בו את הרוחות! האיש ההוא ראה עצמו כעומד למעלה מממשלת הטבע, בשעה
שהשליך המוני אנשים אומללים ילידי ארצות נכריות למאכל לחיות רעות, בשעה
שהציג למלחמה נפשות חיות כה שונות בטבען וירבה לשפוך דם לעיני הקהל הרומי,
אשר תיכף אחרי כן עתיד היה לכוף להריגות יתירות מאלה. האדם הזה בעצמו, אחרי
אשר בגדו בו על יד אלכסנדריה, נאלץ היה לבקש אחד מעבדיו שידקור אותו, ואז
הכיר את ההבל של כינויו המפואר34.

אבל אשוב לענין שדיברתי עליו: באותו ענין אוסיף להזכיר איך ישנם אנשים המרבים בשקידה שאין בה צורך. המליץ הלז35 סיפר, כי מטלוס, אשר ניצח את הקרתגים בסיציליה, היה הראשן בין
הרומיים אשר נתן לנהוג לפני מרכבתו מאה ועשרים פילים בזוזים במלחמה, וכי
סולא היה האחרון ברומיים אשר הרחיב גבול מגרשי העיר36, מה שלפי מנהג קדמונים לא נעשה אחרי כבוש מדינות חדשות כי אם
רק אחרי הרחבת גבולות המדינה האיטלקית. בידיעת דבר זה עוד תועלת יתירה
מאשר במאמרו האחר, כי בעבור אחד משני טעמים גבעת אבנטינוס היא מחוץ למגרש
עיר רומא: בעבור כי אל הגבעה ההיא יצא ההמון בשעת
פרידתו37, או בעבור כי כשקסמו וביקשו סימן טוב
בזמן רימוס לא היתה פריחת העופות מכוונה לצד זה. עוד דברים כאלה נמסרים
שהם דברי אגדה או דומים לכזבים. הנה גם אם נסכים, כי כל אלה הפרטים נמסרו
באמונה ונכתבו על פי קבלה נכונה – את עיני מי יאירו לחזור מטעותו? את מי
יצילו מממשלת התאוות? למי יוסיפו אומץ לב, אהבת צדק ונטיה לחסד?
פביאנוס שלנו היה רגיל לומר, כי ספק הוא לו, אם לא טוב יותר להתרחק מכל
הלימודים מלשקוד על כגון אלה!



יד

מכל האנשים, רק העוסקים בחכמה הם הנהנים מן הפנאי שלהם;
הם לבדם החיים. הם לא רק שומרים היטב את זמן חייהם, כי אם מוסיפים עליו
את כל הדורות. את השנים אשר חלפו קודם לחייהם הם רוכשים כקנינם. אם אין
אנחנו הפחותים שבשוכחי טובה – הרי כל גדולי עולם הידועים יוצרי הדעות
הקדושות – למעננו נולדו, לחיינו סללו נתיבות! לדברים היותר יפים
שאנחנו מוציאים ממחשכים לאור, מגיעים אנחנו בעמל אחרים. אין דור סגור
בפנינו, לכל הזמנים פתוח לנו השער, ואם רק רוח נדיבות לנו למען צאת
ממסגר הפחיתות האנושית – מה ארוך הזמן שיכולים אנחנו לטייל בו! יכולים
אנחנו להתוכח עם סוקרטס, לעורר ספקות עם קרניאדס, לחבב שלוה עם
אפיקורוס, להתגבר על הטבע האנושי עם הסטואים, לצאת מגבולותיו עם
הציניים, להתהלך כחברים, כמו הטבע, עם כל דור ודור. למה לא נפנה מן
הזמן הקצר והחולף הזה ונמסור את כל נפשנו אל המרחב אשר אין קץ לו, אל הנצח,
אשר בו אנחנו שותפים להאנשים הטובים מימות עולם?

הן רודפי־השררות הידועים, הטרחנים לעצמם ולאחרים, אם גם רב
מאד שגעונם, אם דפקו יום יום על כל הפתחים ולא הניחו שער פתוח שלא נכנסו
בו; אם נשאו מבית לבית את דברי־שלומם המשוחדים – כמה הם האנשים אשר יוכלו
לראות פניהם בעיר רחבת־ידים זאת המפוזרה לפי מאוייה המשונים? לכמה מהם
לא יוכלו להכנס מפני שהם ישנים או אחוזים בתענוגים או שאינם בעלי דרך
ארץ? כמה מהם יתנו אותם לחכות זמן רב ולבסוף יכזבו כי נחפזים הם ויסרבו
לשמוע דבריהם? כמה מהם ימנעו עצמם מלעבור דרך הפרוזדור, כדי להשתמט ממשחרי
פניהם הממלאים אותו, ויבקשו מוצא לנוס בסתרי הבתים? כאילו אין זו גסות
רוח יתירה לרמות את האנשים מלהשיב פניהם ריקם. כמה מן האדונים יושבים
מפהקים, חציים מבולבלים ושכורים מן המשתה של אמש, ומבטאים בשפה רפה
בגאוה ויהירות את השמות אשר לחשו להם אלף פעמים, בעוד אשר האומללים
העומדים לפניהם נידדו שינה מעיניהם למען חכות לחנינה זו? אבל את אלה נוכל
לחשוב למבקשים באמת משרה נכונה38, את המבקשים
להם לחברים וידידים בכל יום את זונון, את פיתגורס, את
דמוקריטוס ושאר גדולי המדע, והולכים בעקבות אריסטוטלס ותיאופרסטוס.
מן החכמים האלה לא ישתמט ממך איש, אין בהם אף אחד שלא תפרד ממנו בעליצות
נפש יתירה וביתר חיבה אליו. אין אף אחד מהם אשר יתנך לצאת בידים ריקות.
לאלה יכולים כל בני אדם להכנס ביום ובלילה.



טו

מן החכמים האלה לא ימריץ אותך איש למות, אבל כולם יורוך זאת39. אין אף אחד מהם שיחסר ממך שנות חיים,
כל אחד את שנותיו יוסיף לך. השיחה עמהם לא תביאך בסכנה, בידידותם אין חשש
שתחייב את ראשך40 והכנעתך בפניהם לא תטיל עליך
הוצאה יתירה. תוכל לקחת מהם מה שלבך חפץ. הם לא יעכבו אותך מלרכוש
מאוצרותיהם ככל אשר תוכל שאת. מה רב האושר, מה נהדרה השיבה למי שבחר לו
באלה להיות לו למגינים! עמהם יוכל להתיעץ בכל דבר קטן וגדול, אותם יוכל
לשאול יום יום בעניני עצמו, מהם ישמע האמת בלי רגש כלימה, יקשיב שבח בלי
חנופה, דמותם תהי לו למופת. רגילים אנחנו לומר, כי לא ברשותנו היה לבחור
לנו את הורינו וכי לפי הגורל ניתנו לנו; אבל באמת יש בידינו להולד על פי
בחירתנו החפשית. כי ישנן משפחות של הרוחות היותר נדיבות41
– בחר לך, על איזה מהן תחפוץ להחשב! לא רק לפי השם תספח
אליהן לבן, כי אם בנחלתן תזכה, ועליה לא תצטרך לשמור בקמצנות ובעין רעה,
כי היא תתרחב במידה שתחלק אותה לרבים. החכמים האלה יורוך נתיבה לנצחיות
וירימוך למעלה שאי אפשר להדחות ממנה. הסגולה היחידה היא, להרחיק זמן המות
וגם להפוך אותו לחיי עד. השררה ומצבות כבוד וכל אשר יצרה התהילה המדומה
בפתגם שלטון או במלאכת מחשבת – כל אלה מהרה תהרסנה; מתגרת יד הזמנים הכל
נופל וחולף. רק במה שהקדישה החכמה אין מזיקים שולטים, שטף הזמן לא
יסחוף אותו ולא יפחית ערכו, גם הדור הבא וכל מי שיהיה אחריו יוסיף הערצה,
כי אם אמנם הקנאה מתגרה במה שנמצא בקרבתנו, אבל במישרים יכבד כל מה שרחוק
מאתנו. הנה כי כן רחבים מאד חיי החכם, אין הם מוגבלים כמו חיי אנשים
אחרים. הוא אינו זקוק לחוקי כל בני חלוף, כל הדורות נשמעים לו כמו לאלהים.
חלפה לה עת – הוא שומר אותה בזכרונו; עומדת היא – הוא משתמש בה; עתידה היא
לבוא – הוא מרגיש בה מראש. חיבור כל העתים לעת אחת גורם לו לאריכות
ימים.



טז

קצרים ומלאים דאגה הם החיים למי ששכח את העבר, מזלזל
בהווה, ומפחד מפני העתיד. כשהם מגיעים עד קצם, מאחרים להבין האומללים
האלה, כי ימים רבים היו עסוקים מבלי שעשו כלום. ואל תחשוב כי אם
לפעמים הם נכספים אל המות, יש להוכיח מזה כי חייהם היו להם ארוכים: זה הוא
רק מפני שסבלותם מיגעת אותם בבקשות לא ברורות ומכוונות דוקא מול מה שהם
מפחדים ממנו. את המות הם מבקשים לפעמים רק בעבור שהם יראים מפניו.

גם זה אינו סימן לאריכות ימים, כמו שאפשר לחשוב, אם כמה
פעמים נראה לאנשים היום גדול: אם הם מתאוננים, בקרוב זמן סעודה, על שהשעות
זוחלות לאטן. לפעמים, כשעסקיהם הרגילים כלים, הם מבלים בזעף ושעמום את
הפנאי הנשאר להם, מפני שאינם יודעים מה לעשות בו ואיך לעבור עליו. הם
שואפים למצוא איזה דבר להתעסק וקשה עליהם לשאת השעות שבינתיים. אמנם כן הוא
כשבאה הודעה על דבר משחק בעלי־סייף42 או נקבע
יום למחזה אחר של שעשועים ועונג מקווה והם תאבים לקפוץ על הימים המפרידים
אותם מהמחזה. בכל פעם שהם מקוים לדבר והוא נדחה, יארך להם הזמן, ובמה שמענג
אותם הוא קצר, ובאשמתם הוא מתקצר עוד יותר, כי הם רצים הנה והנה ואינם
יכולים אף להתעכב על מלוא תאוה אחת. לא ארוכים להם הימים כי אם
שנואים עליהם. איך קצרים להם נגד זה הלילות שהם מבלים עם הזונות
ובסביאת יין!

מטעם זה שגעון הוא גם מצד הפייטנים אם הם מרבים
באגדותיהם את החטאים בקרב בני אדם, בהראות אצלם יופיטר כמכפיל את אורך
הלילה בגלל תשוקתו להתמכר לעריות. היש בזה דבר אחר זולתי הצתת אש התאוות
הנשחתות, אם עושים את האלים למופת בדברים כאלה ועל ידי המעשים המקולקלים
של בני־מרום מתירים הרצועה לבני אדם? ואיך לא יהיו לאלה הלילות קצרים, אם
כה רב המחיר שהם קונים אותם בו. הם מאבדים את ימיהם בחכותם ללילות, ואת
הלילות ביראתם מפני אור היום.



יז

גם הנאותיהן עצמן מהולות בפחד ובבהלות שונות, כי בתוך
שאון הוללותם תבוא בלבם המחשבה: “עד מתי ימשכו הדברים?” מתוך רגש כזה בכו
לפעמים מלכים על גדולתם; הצלחתם הנעלה לא שעשעה אותם, אבל הסוף, אשר חזו
לעתיד, הביא עליהם חרדה. – מלך הפרסים החצוף אחרי השתרע צבא חילו במרחבי
השדות ובשימו לב לא רק למספר כי אם גם להיקף המחנה הגדול, שפך דמעות על זה,
כי בעוד מאה שנה לא ישאר אף אחד מן הבחורים הרבים האלה. אף על פי כן הוא
הבוכה בעצמו היה מתכוון אז לקרב קצם ולאבד קצתם בים, קצתם ביבשה, מהם
במלחמה, מהם במנוסה, ולהשמיד באופן זה במשך זמן קצר את כל אלה אשר פחד מני
גורלם אחרי מאה שנה!

ולמה שמחותיהם מהולות בבהלה? מפני שאינן בנויות על
יסודות חזקים; מן ההבל מוצאן וההבל מפריע אותן. מה אתה חושב על ערכן של
שנות החיים, אשר בעליהן בעצמם מודים שהן רעות, כיון שגם הדברים אשר בהם הם
מתגאים ומתנשאים על כל אדם אינם משביעים אותם רצון? כרבות הטובה תגדל עמה
הדאגה ובההצלחה היותר נעלה הבטחון הוא היותר רופף. לאושר ממין אחר צריכים
כדי להחזיק את האושר, ובעד אותן התפילות שכבר הצליחו צריכים להתפלל
מחדש43. כל מה שבא על ידי המקרה אינו מתקיים.
מה שמתרומם ביותר, עלול יותר לנפילה, ומה שעומד בסכנת נפילה לא יתן שמחה
בלב. מן ההכרח איפוא שיהיו החיים לא רק קצרים כי אם גם רעים מאד למי שמכין
לו בעמל רב קנינים, הצריכים ליתר עמל בשמירתם. יגע הוא להשיג מה שביקש,
ומחזיק במורא ופחד מה שהשיג.

בין כך וכך אינו שם לבו כי הזמן הולך ולא ישוב. עסקים
חדשים באים במקום הישנים, תקוה רודפת תקוה והשתדלות אוחזת בעקב השתדלות;
אין מבקשים לשים קץ לסבל היסורים, כי אם מחליפים את ענינם. אם טרחנו עד
עכשיו בכיבודים של עצמנו, עתה נבלה זמננו בשל אחרים. חדלנו להשתדל בשביל
משרה לעצמנו – מעתה נתחיל לעמול בתור מצדדים44.
השלכנו מעלינו עול מאשימים – ונקבל משרת שופטים. חדל אדם להיות שופט – נעשה
חוקר דין. הזקין ורכש עושר בתור אפוטרופוס לנכסי אחרים – עתה הוא תפוס
בעשרו ונכסי עצמו. מריוס עזב את העבודה הנמוכה בצבא45, עתה הוא טורח במשרת קונסול. נכספה נפש קוינטיוס46
להיפטר מהדיקטטורה, והנה קוראים אותו שוב מאחורי המחרשה. הלך להלחם נגד הפונים47, בעודנו צעיר למשרה
רבה כזאת, סציפיון מנצח חניבעל, מנצח אנטיוכוס, תפארת ממשלתו
הקונסולית, הערב בעד אחיו48, וכמעט שהוצג בצד
יופיטר, לולא סרב בדבר. פרעות האזרחים טרדו את הגבור המציל, ואחרי אשר
בנעוריו מאס לקבל כבוד מנשא למרומי אל, נאלץ להתנחם בזקנתו ביציאה לגולה
על אף אויביו. אין סיבות דאגה חסרות לעולם, אם מתוך אושר או מתוך ענויים;
על ידי העסקים נגזרים החיים, את הפנאי אין משיגים, אך נכספים לו
תמיד.



יח

הוצא איפוא עצמך מן ההמון, פולינוס חביבי, ובקש לך מפלט
בחוף השלו, תחת להטלטל במשך שנות חייך. זכור כמה גלים כבר עברו עליך, כמה
סערות הפיצוך בחייך הפרטיים, וכמה מהן משכת עליך בחיים המדיניים. דייך במה
שהראית כבר את גבורתך בנסיונות של עמל ותלאות – נס להראות מה שתפעל בימי
מרגוע! את החלק הגדול מחייך, בודאי את היותר טוב מהם, נתת לעבודת המדינה;
קצת מזמנך יהיה נא עתה לך לבדך. ואין אני קורא אותך למנוחה של עצלות
ותרדמה, לא להאחז בשינה ובתענוגים הנעימים להמון העם ולהשקיע בהם את
הכשרונות הערים אשר בקרבך: לא זה הוא המרגוע! דברים יותר נכבדים תמצא
לעשות, בימי השלוה והמנוחה, מכל המפעלים אשר שקדת עליהם עד עתה. אמנם
מנהל אתה חשבונות של עולם מלא ועוסק בהם בשנאת־בצע כיאות לנכסי אחרים;
בחריצות – כיאות לנכסי עצמך; בזהירות קדושה49 כיאות לנכסי המדינה. רכשת לך אהבה במשרה, אשר קשה להנצל בה משנאת
הבריות. אולם האמינה לי: יותר כדאי לנהל חשבון הנפש50 מלעסוק בחשבונות של תבואות המדינה. את כוחות נפשך, הראויים לכל
דבר נעלה ונשגב, העבר מן המשרה, אשר בכל תפארתה אינה מסוגלה להמציא חיים
מאושרים, ומשוך אותם אל עצמך. חשוב, כי לא לתכלית זו עסקת מימי נעוריך
בשקידה יתירה בכל הלמודים החפשים, למען ימסרו להשגחתך כמה אלפים איפה של
דגן בבטחה; לדברים גדולים ונעלים מאלה חיכו ממך. מחסור לא יהיה באנשים
ראויים להיות גזברים טובים ושקדנים. לצורך טלטול משאות, מוכשרות יותר
הבהמות המתהלכות לאטן, ולא סוסים אבירים, אשר את נדבת מרוצתם לא יעצרו
בטעינת נטל כבד. חשוב גם כמה דאגות נטלת עליך במשא עבודת משרה כזאת. עסקך
נוגע בכרסם של בני אדם. להעם הרעב אין לב להשכיל, אין היושר מכניעו ואין
בקשה פועלת עליו. הן לא רחוק הוא מזכרוננו, הדבר אירע בזמן מות קיוס
קיסר51 (אם יש דעת בשאול, בודאי הדבר קשה עליו
ביותר אשר הוא מת. בעוד שהעם הרומי נשאר בחיים!) כי נשארו מזונות רק
לשבעה או לשמונה ימים. בעוד אשר עשה הוא גשרים של אניות על הים ובזבז
במשחקים חיל המדינה, באה הצרה היותר נוראה אף לעיר מצור: אפסו המזונות!
כמעט שעלה לו בחורבן גמור, בגויעה מרעב, ובתוצאות מאלה: בהריסה כללית – מה
שניסה לחקות את המלך המשוגע מארץ נכריה אשר נחל מפלה אחרי
גאותו52. איך ירעה להם אז נפשם, לאנשים שהיו
ממונים על אוצרות הדגן במדינה! לסבול מכת אבנים וקרדומות וסייף והבערת
בערה היו נכונים, כדי להעלים בערמה רבה את הצרה הגדולה שנשארה צפונה
בחובם53, וטוב עשו בזה. כי לפעמים צריכים לרפאות את החולים בלי ידיעתם; הכרת המחלה נעשתה לרבים סיבת המות.



יט

סוב אתה והחזק במה שהוא יותר שלו, יותר בטוח ויותר גדול.
הכי שוה לך הדבר בערכו, אם כל טרחך הוא שיוכנס בר לאוצרות כתיקונו בלי
הונאה ובלי רמיה מצד המשבירים54, שלא יתקלקל מן
הטחב או מן החום ויהיה שלם במידה ובמשקל – או שתשא נפשך לדעת את הדברים
הקדושים והנשגבים, את מהות האלהים, ממה הם נהנים. מה מצבם ואיך תמונתם?
מה יתרחש לנפשך באחרית, להיכן יעתיק אותנו הטבע כשנשתחרר מן הגוף? מה הוא
המחזיק מוסדי ארץ זו הכבדים ותלויים באויר ומניחם לרחף על מה שקל מהם
ומרימם מול האש ומניע הכוכבים במסילותם – וכל שאר הנפלאות המרובות
מסביב.

רצונך להתרומם מן האדמה ולתפוס ברוחך את הדברים האלה? תיכף
עשה זאת, בעוד דמך חם, בעוד כוחך שלם צריך אתה לבקש את הטוב והנעלה. אם
בדרך חיים כזאת תבחר, לדברים רבים מן המדעים תזכה, לאהבת צדק ומעשה
צדק55, לשכחת עוון, לבינה איך לחיות ואיך למות, לשלוה רמה מול כל המעשים56. אם מצב כל בעלי העסקים פחות ונבזה57, היותר נבזה הוא
של אלה הטורחים בעסקים שאינם שלהם, הישנים שנת אחרים ומטיילים לפי צעדי
אחרים, וגם אהבתם גם שנאתם וכל מה שהוא יותר חפשי בנפש, נעשה אצלם לדבר
שבפקודה. אם אנשים כאלה חפצים לדעת, מה קצרים החיים שלהם, עליהם רק לחשוב,
מה דל החלק שלהם בחיים.



כ

לכן כשתראה אנשים שהגיעו כבר לתהילה ותפארת ואשר שמותיהם
כבר ידועים בשער – אל תקנה בהם! קנינים כאלה בהפסד החיים הם נרכשים. למען
תקרא שנה אחת על שמם58, הם מחבלים את כל
שנותיהם. ישנם גם בין המטפסים ועולים, אשר עוד קודם הגיעם לפסגה, בעודם
בשלבים התחתונים, פתאום בא קצם. ישנם אשר למען עלות למרומי הפאר הרבו
להתפלש באפר59, עד שבאה מחשבה במוחם, כי כל
עמלם היה רק למען כתב שעל גבי הקבר! ישנם אשר בזקנתם המופלגה, בעודם
משתעשעים כצעירים בתקוות חדשות, עזבם כוחם באמצע העצות והמזימות.

בושה וכלימה לאדם, אשר הזקין כעורך דין בשביל בעלי קטטה
פחותי ערך, ועודנו להוט אחרי הסכמותיו של ההמון הנבער, עד אשר נשמתו
יוצאת! אוי לו לאדם שהוא נלאה לחיות קודם שהוא נלאה במשאו ומתנו
והוא כושל באמצע רדיפתו אחרי השררה! אבוי לו לכסיל, הנופל מת על ספרי
חשבונותיו, ונעשה לשחוק ליורש אשר התעה אחריו ימים רבים.

על מעשה אחד מופתי העולה ברעיוני לא אוכל לעבור: טורניוס
היה איש זקן ושקדן מאד. במלאת לו תשעים שנה קיבל בלי בקשה מאת הקיסר קיוס
[קליגולה] חופשה ממשרתו. אז ציוה שישכיבוהו במיטה ושיספדוהו העבדים
העומדים סביבו כאילו הוא מת. הילילה כל המשפחה אז על החופש שניתן לאדונה
הזקן ולא זזה משם עד שהחזירו לו את עבודתו! הכי כל כך נעים לבריות המות
באמצע העסקים? כך דרכם של רוב בני אדם. תשוקתם לעמל עוברת את גבול
כוחותיהם. הם מתקוממים כנגד חולשת הגוף. הזקנה קשה עליהם רק מן הטעם היחיד,
שהיא מכריחה אותם לפרוש מעסקים. החוק משחרר בני חמישים מעבודת הצבא, בני
ששים מעבודה בסינאט – אבל קשה לבני אדם להשתחרר מעבודת עצמם, מלמצוא החופש
לפי החוק! בינתיים הם נסחפים וסוחפים את האחרים, כל איש מפריע מנוחת רעהו
ויחדיו הם אומללים, אין פרי ואין עונג בחייהם, אין התרוממות לרוחם, אין
איש משוה המות לנגד עיניו, כל אחד משתעשע בתקוות רחוקות. וישנם גם המצוים
לביתם ודורשים מצבות תפארה לקברותיהם, הקדשת בנינים לזכרם מטעם המדינה,
עריכת סדרי אבל ולויות נהדרות במשרפות יום מותם. ולי ברור, כי יותר נכון
הוא לערוך קבורתם של אלה כקבורת ילדים, אשר ימים מעטים חיו, רק לאור
אבוקה או נר של שעוה.



[תרפ"ט]






vita brevis, ars longa פתגם היפוקרטס ביונית, ומכאן מוצא מאמרו של ר' טרפון (אבות
ב', ט"ו) “היום קצר והמלאכה מרובה”.  ↩



ציצרו בספרו “ויכוחים טוסקולנים”, ספר ג',
פרק כ“ח, ס”ט, מביא את התלונה הזאת בשם תיאופרסטוס, ואפשר כי
בעבור אשר ציצרו שם לפני זה מביא רעיון אחר בשם אריסטוטלס נתחלף לסנקא
בזכרונו שם בעל המאמר.  ↩



bene disponenti  ↩



more oraculi – החרוז הוא  מתוך מחזה־שחוק של הפייטן היוני מננדר.  ↩



החטאים או המידות המגונות: vitia  ↩



suus nemo est אין נוטר
כרמו שלו (לכן טעות היא לחשוב, כי “עבדות בתוך חרות” הוא מצב מיוחד
של איזה עם; הוא דבר אנושי נוהג בכל עם ובכל דור).  ↩



כשאתה עובד לאדון שאינו מכיר טובה.  ↩



לפי הגירסא rex (ויש  גורסים reus – העומד לדין, ומדובר בשופט או  סניגור, כמו בפרק ז').  ↩



בלי מסוה. ברומית: in statu suo voltus  ↩



ut nihil extra lacessat aut quatitat, in
se ipsa fortuna ruit  ↩



מרוב הערצה נתנו לו הכינוי divus  ↩



Caepio את ההתנקשות הזאת  מזכיר סווטוניוס (Octavianus, 19)  ↩



יוליא, בתו היחידה של אבגוסטוס מאשתו השניה
סקריבוניא, נשואה בראשונה לבן אחותו קלודיוס מרצלוס ואח"כ לויפסניוס
אגריפא, השחיתה דרכה ומררה נפש אביה בזנוניה. בפעם שלישית היתה נשואה
לטיבריוס, לבסוף נדונה לגלות מעיר רומא.  ↩



או: מההצלחה (supra fortunam). הרעיון, כי החכמה היא נותנת החירות, חוזר בכמה מקומות
בכתבי סנקא, ודוגמתו משנת חכמי ישראל: “אין לך בן חורין אלא מי שעוסק
בתורה” (מזמן מאוחר לסנקא).  ↩



דודה של אשת אוגוסטוס, ובזמן ריב האזרחים אחד  מגדולי העסקנים המדיניים.  ↩



Praetexia בגד אשר לבשו
בני רמי המעלה ברומא עד היותם בני ט“ז שנה, קודם היותם גברים עוטי
”טוגא".  ↩



vivere tota vita discendum est  ↩



ut vivere scirent – השוה  תהלים קי“ט, קמ”ד: הבינני ואחיה.  ↩



ceteras honestas miserias  ↩



הזמן.  ↩



השוה ר' בחיי “חובות הלבבות”, שער חשבון הנפש:
“ואיך נתעלם, והנסיעה מתמדת, וההעתקה תדירה, והדרך ארוך, והמרגוע
רחוק”.  ↩



לפי מהדורת האאזע המלים Potestne quicquam  הן תחילת פסוק חסר בסוף הפרק הקודם.  ↩



משירי ווירגיל על עבודת האדמה (ג, ס"ח)
Optima quaeque dies miseris mortalitus aevi prima fugit  ↩



השוה דבר ריש בן לקיש (המתברר ביותר ע"י מאמר  הפילוסוף הקדמון פאביאנוס המובא כאן): לעולם  ירגיז אדם יצר טוב על יצר הרע (ברכות ה).  ↩



procul ab omni negotio (דרך־החיים המשובחה גם מאת הורציוס, אפודה ב' המתחילה
Beatus ille qui procul negotiis)  ↩



היכל שהיו בו גם חנויות לסוחרים וכשנסגרו לערב היו  השומרים באים וכלביהם עמהם.  ↩



של אחוזות תפוסות מצד הממשלה.  ↩



desidiosa occupatio (קרוב  לזה: בשיחה על “מנוחת הנפש”, י“ב, ג, ציור ”בטלה עסקנית"
inquieta inertia).  ↩



שוק המתגוששים; המלה כמו המנהג בעצמו, ממוצא  יוני.  ↩



השוה: “לא לחנם פיזר בן אלעשה את מעותיו אלא
להראות בהן תספורת של כהן גדול” ופירושו: “תספרתא יחידתא” (כל
שערה בפני עצמה?) “ראשו של זה בצד עיקרו של זה” (נדרים נ"א).  ↩



המון חטאים אשר לא יאמן כי יסופר אודותם,
incredibilium vitiorum copia  ↩



השוה הלעג על מחקרים כאלה במכתבי המוסר, מכתב פ"ח  (כרך ב, 50).  ↩



מליץ, חוקר ושר צבא בזמן מלחמות ברוטוס  וקסיוס.  ↩



פומפיוס (הוא אשר יסד בראשונה גם את ממשלת הרומיים
בירושלים) היה מכונה בימי תפארתו בשם “הגדול”. אחרי מלחמת פרסלוס בשנת
48 לפני סה“נ נמלט ויסע למצרים, אבל קודם עלותו מהאניה נהרג בפקודת
המלך תלמי הצעיר. חושבים כי עליו מוסבים במזמורים המיוחסים לשלמה
בפסאודאפיגרפים (הנמצאים רק בתרגום יוני) החרוזים: ”לא ארכו הימים
ויראני אותו אל, את המתגאה, והנה הוא מדוקר על גבול ארץ מצרים, פגר
נבזה שוחה בגלי הים ואין קובר" (ב, כ“ו־כ”ז). הדבר היה קרוב לזמנו של
הלל אשר חי באלכסנדריה, ונראה כי עליו אמר (“ראה גלגלת שצפה על
פני המים”): על דאטפת אטיפוך.  ↩



הנזכר למעלה בתור חוקר קדמוניות.  ↩



pomoeriom  ↩



secessio plebis בריב עם  האזרחים.  ↩



In veris officiis morari  ↩



איך למות בלי פחד.  ↩



כמו שקרה לפעמים את הקרובים למלכות. קו זה, כמו
כל ציור האדונים הגאיונים למעלה, הוא לפי הנראה מתהלוכות הקיסרים
העריצים ברומא.  ↩



nobilissimorum ingeniorum familiae sunt  ↩



גלאדיאטורים.  ↩



pro ipsis, quae successere, votis – vota
facienda sunt  ↩



suffragatores – משמיעי  קולם או מעידים לטובת אחרים.  ↩



נעל אנשי הצבא, caliga (מזה במשנה סוטה ח, א: שפעת קלגסין).  ↩



צינצינטוס שקראו אותו מעבודתו בשדה ושמוהו  למושל.  ↩



הקרתגים.  ↩



פובליוס קורנליוס סציפיון ערב בעד אחיו לוציוס
סציפיון בתור שר צבא במלחמת אנטיוכוס. אחרי הנצחון חפצו להציג פסלו אצל
יופיטר ואנדרטא שלו בהיכל הקפיטול, ולא הסכים. אחרי כן האשימוהו
שמעל בשלל הצבא, ויגלה מרצונו לעיר לינטרנום וימת שם. לפני מותו ציוה
שלא יחזירו גם את עצמותיו לרומא אשר שלמה לו רעה תחת חסדיו (ליויוס,
ל“ז ול”ח).  ↩



religiose  ↩



vitae suse rationem  ↩



קליגולא.  ↩



קליגולא חיקה את כסרכסס, אשר ניסה בזמנו לגשור  גשרים על ההלספונטוס.  ↩



כי אפס לחם.  ↩



או המכניסים לעיר, advehentes  ↩



amor virtutum atque usus  ↩



השוה אבות ו, א, ר‘ מאיר אומר כל העוסק בתורה לשמה  זוכה לדברים הרבה… ומרוממתו על כל המעשים. (ברומית:
multum bonarum artium… alta rerum quies) ועי’ מאמרי  הנ“ל (REJ, 82, p. 244) על ר' מאיר, ובמאמר  ”יהודה ויון“ כנסת, תרצ”ט.  ↩



ראוי לרחמים, miser  ↩



השנים נקראו ברומא על שמות הקונסולים  השליטים.  ↩



החידוד המליצי ברומית: in consummationem
dignitatis per mille indignitates erupissent.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24299