


	
	רעיונות מרקוס אורליוס אנטונינוס
	



מבוא

בימינו אלה, אחרי החליפות והתמורות הגדולות בסדרי המדינות
שהתחוללו לעינינו כמעט כשנוי סדרי הטבע; אחרי שבמשך זמן קצר מאד הודחו
ממרום מצבם כל הקיסרים הגדולים וירדו מכסאותם רב המלכים האדירים ואפסו
כמעט עקבות ההערצה והחתית, אשר נתנו עוד לפני שנים מספר בלב אלפי רבבות
בני־אדם, עתה יקשה עלינו לאט לאט לציר לנו את הפחד והמורא, שהיו
יוצאים לפנים מן הכנוי: קיסר. האלהים בשמים היה נורא מאד, מפני שבידו
מפתח כל הישועות וכל היסורים הקשים, ואין לשער את הכח העצום
אשר לו לעשות בנו, התולעים זוחלי עפר, בכל רגע כרצונו. אבל הפחד מפני
האלהים האדירים הצטיר תמיד רק בצבעים שאולים מעריצות מושלי ארץ, אשר
עז בידם להרים על ולהוריד שאול, להכניס אדם לגן־עדן בעולם הזה בחסדם, או
לדכאו ולפוצצו בקצפם, אותו ואת כל משפחתו, באין מציל. המושלים היותר
אדירים היו באירופה במשך י"ט מאות שנה הקיסרים; ודוקא לא אותם
הקיסרים, אשר היו בעצמם שרי־צבא נעלים ומושלים משכילים ויסדו ממלכות
חדשות, היו היותר נוראים. הראשון, יוליוס קיסר, אשר ממנו מוצא השם, היה
לא רק שר־צבא ועושה גדולות ומנהל לאמים, כי־אם גם בעל דעה רחבה ורצון
כביר, יוצר ומסדר, אשר רכש לו כבוד אמתי ואהבה רבה בלב תושבי רב
המדינות. כמוהו גם נפוליאון, האחרון בין יוצרי־הממלכות המושלים מעצמם. אבל
על הרב היו הנינים והנכדים, אשר בעצמם לא היו ראויים לגדלה כלל ואת
ממשלתם קבלו רק בירשה מאבותיהם, אנשים חסרי־כח ופחותי־מדות, עניים־בדעת
וחלשי־רצון, והם היו יושבים לבושי ארגמן על כסאותם וכבני אלים היו
שופטים יחידים על גורל עמים ומדינות. הכחות החברתיים היו כל־כך מפוצצים
ומכתתים לרסיסים, רב בני־אדם היו רגילים כל־כך בעבדות כלפי המושלים,
ברגש ההכנעה והשפלות והתליה בדעת האדירים, ומסורים כל־כך איש לבצעו
ומתיראים שלא יבלע חיים איש את רעהו, עד שקבלו עליהם בהסכמה חשאית,
כירשה נצחית וטבעית ופשוטה, שאין להרהר אחריה ואין להתריז ולהתאונן
כנגדה, את הכח המסדר והשומר הגבוה, אשר מצאו מן המוכן. והכח הזה היה
יושב מדור דור לכסא, כל זמן שהיה מרצה לשרים בעלי־השפעה על העם
ומנהיגי־הצבאות. הקיסר היה כח עליון בעולם, לא איש, כי־אם גזרה, להט חרב
המתהפכת או מלאך ממרום. אבל אם גם בתור איש חזו אותו אנשי המדינה
בדמיונם, ראוהו רק כנושא כתר, חגור חרב וערוך למלחמה כל היום,
וכבעל־גבורות נעלה על כל יתר האדם, משליך פרורי חנינה ליצירים האמללים,
המתאבקים בעפר לפניו ומנשקים כפות רגליו. אין להתפלא, כי קיסרים קטני־מוח
כקיוס קליגולא נעשו ממש למשגעים ממחזה רוממותם ואימתם המוטלות על
הבריות, וכי ראו את עצמם כאלהים ודרשו בתם לבם הפותה, שישתחוו לפני פסל
תמונתם ויקריבו להם קרבנות.

אבל במשך דורות אחדים של מלכות העריצים ברומי נעשתה
מהפכה במחשבת העמים, אשר לא שערוה מראש כובשי־הארצות. יותר שהתרחבה
המלכות לממשלה בכפה, למדינה משתרעת על־פני רב חלקי הישוב בזמן ההוא
באירופה, אסיה ואפריקה, כן התרגלו בני־אדם בעלי שכל לראות את העולם
כלו כמדינה אחת ואת האדם כבעל יחס נפשי לאלהות מושלת בכל. להרחבת
רעיון זה (אשר רק כפלא ומעשה־נס, כהופעה יוצאת מן הכלל, זרח בגבולות
צרים כמה דורות לפני זה בקרב עם ישראל, אבל לא יכול לצאת משם בכח
ולדרוך על במתי עולם) הועילה הרבה הפילוסופיה היונית מימי אפלטון
ואריסטוטלס, אשר הגבירה את ההשכלה האנושית. וכמאתים שנה לפני סה"נ החלה
ביחוד תורת המוסר והמדות של החכמים הסטואים להשפיע על המשכילים, לנחותם
על־פי השיטה של שויון בני־אדם עלי אדמות ותעודתם בחיים להתרומם משפלות
התאוות החמריות להוד השכל הנצחי, ויחד עם זה להתהלך בתם ובמישרים
ב„דרכי הטבע“. דוקא זמן הקיסרים העריצים מן נירון עד אדרינוס היה מכשר
להפיץ תורה זו של חכמי הסטואים ברבים. בהם היו סנקא, מוזוניוס
ואפיקטט, אבל עליהם עלה אחרי־כן מרקוס אברליוס אנטונינוס, בעל
רעיונות המוסר שלפנינו, אשר היה בעצמו קיסר רומי ושר־צבא. בתמימותו
וענותנותו ואהבתו לאמת וצדק הראה, כי תורת הסטואים היתה לו לא רק שיטה של
הגיון ודברי־מליצה, כי־אם גם נתיבה לחיים בפעל, „אם“ אמתית לעמת ה„אם
החורגת“, שהיתה לו תפארת המלכות והגדלה החברתית (ספר ו, י"ב), סלע
ומצודה לעמת כל מקרי העולם החמרי הנבזה.

האדם המצין הזה, מרקוס אניוס ורוס, אשר אחרי
הספחו למשפחת דודו הקיסר טיטוס אברליוס אנטונינוס הוסב גם שמו לשם
אברליוס אנטונינוס, ובשם הזה נקרא בתור קיסר, נולד ברומי ביום כ“ו
לחדש אפריל שנת קכ”א לסה“נ, דור רביעי למשפחה שמוצאה מספרד. אגדה
יהודית מאחרת ספרה, כי בפרק ההוא נולד גם רבי יהודה הנשיא בארץ־ישראל,
בזמן גזרה שלא למול את הילדים, ונעשה נס והחליפו אותו בתינוק אנטונינוס
ועל־ידי זה נצל ממות1. מרקוס אניוס חנך
ברומי, ועוד בהיותו בן י”ב שנה הרבה לשקוד על הפילוסופיה היונית, ויהי
מסור בכל לבו לחקירה ולחיי תם ופרישות, ישן על הארץ וענה עצמו, כדרכה
של תורת המוסר. אהבתו לאמת וצדק היתה ידועה בחצר המלכות, והקיסר אדרינוס
קרא לו בשביל זה Verissimus (במקום ורוס, כלומר:
„רב־האמת“). בלמודי המליצה היה קורנליוס פרונטו מורו המובהק אבל
מכל מלמדיו ומכל קרוביו התאמץ לקלוט דברי חכמה ומוסר, וביחוד מדות
טובות להתנהג בהן בחיים. עוד שנים רבות אחרי־כן, בהיותו גבר בא בימים,
חונה בתוך הצבא בין עמים פראים במלחמה נגד הקודים אצל גרנוא (כעת במדינת
הונגריה), רשם במגלת סתרים, בספר הראשון מרעיונותיו הכלולים בספר
שלפנינו, דברי תודה מקרב ולב לכל האנשים, אשר זכה להתהלך בחברתם בנעוריו
וללמוד מהם מוסר ומדות. על כלם כבד את דודו אנטונינוס החסוד ויתאר
אותו כאיש המעלה ומופת לרבים.

הקיסר אדרינוס מת בלי בנים. הוא הועיד לממלא מקומו את
לוציוס קומודוס, אבל אחרי אשר מת זה בחליו בחר בטיטוס אברליוס
אנטונינוס הנזכר ויצוהו, כי הוא יושיב אחריו על כס המלכות את מרקוס
אניוס יחד עם בן קומודוס. על־פי צואה זו משל אנטונינוס החסיד משנת
138 עד 161 ואחרי מות דודו זה נעשה הפילוסוף התמים והענו, חובב־הבריות
והמעריץ את „השכל העליון“, למושל במלכות רומי. מני אז, אפשר לומר, היו
חייו כפולים: כלפי חוץ היה נראה בתור קיסר ושר־צבא (עוד יש ממנו
פסל־דמות כשהוא רוכב על סוסו), ובירכתי חדרו, וגם במחנה, בסתר אהלו, היה
אדם נכנע, ירא־אלהים, בז להבלי העולם, לשקר ולחנפה, לתפארת ולתהלה,
ומתרומם לחיי הנצח2. צרות רבות אפפוהו בימי
מלכותו. הוא, המתנגד לכל מעשה אנס והדורש סליחה לכל פושע וחוטא, נאלץ
להלחם עם הבריטים, הגרמנים, הפרסים. בימיו התפשטה מלכות רומי עד
ארם־נהרים וגם סלוקיה וקטיסיפון נכבשו על־ידי צבאותיו, אבל בעקבות הצבא
המנצח אשר שב מאסיה, בא דבר לארצות המערב ויעש שמות במדינות. משנת
167 והלאה עשו שבטי הגרמנים והסרמטים (קודים, יצינים, טרקומנים)
מלחמה במלכות רומי, ובשנת 175 נאלץ להלחם במתקוממים באסיה נגד אבידיוס
קסיוס, אשר קשר עליו. אחרי־כן היתה לו שוב מלחמה במערב. נקל להבין, איך
הציקה לו המחשבה, כי מעשיו בראש המחנה העורך קרבות אינם רצויים. כל
מלאכת המלחמה היתה לו למפלצת בזויה. „השממית מתפארת בתפשה זבוב – וזה
ירדוף אחרי אילה – וזה אחרי סמרטים; לפי החק הטבעי כלם כאחד שודדים“,
כתב בסתר במגלתו (ספר י, י). אבל להשפיע על ההמון כמורה־דרך וכמתקן־עולם
לא היה ביכלתו. בחייו המעשיים היה משעבד לסדרי החברה. היחיד המשכיל,
אפילו אם היתה הממשלה החיצונית בידו, ואולי עוד ביתר־שאת כשהיתה הממשלה
בידו, היה שבוי בבית־האסורים של החברה המדינית. לפרוץ גדר, לגדע בריחים,
לסלול מסלות חדשות לעמים, היה אפשר רק בגבורה שהיא למעלה מן הטבע, וגם
זאת רק בהשפעה אטית על המדות. להחלץ מן המבוכה היה יכול היחיד רק בפני
עצמו על־ידי התבודדות עם שכלו. „אין מנוס ומפלט יותר שאנן לאדם מאשר
יוכל למצא בקרב נפשו“ (ספר ד, ג). ולהנצל כלה מן הלחץ היה אפשר בזמן
ההוא רק על־ידי התפטרות מן החיים; בעבור זה חוזר והוגה אנטונינוס כמה פעמים
באפשרות זו, שאינה אסורה לפי השקפת הסטואים.

גם בחיי משפחתו סבל הרבה יגון ויסורים. דודו הקיסר החסיד
והישר באדם נתן לו את בתו פוסטינה לאשה. הוא רחש לה אהבה, אבל היא
לא היתה ראויה לכך, וחטאיה היו מרבים, אף־על־פי שהוא מזכירה לטובה
(סוף ספר א) וסולח לעונה. הדבר עושה רשם כאלו הוא מתאמץ בכל עז
לדבר רק טוב על כל אדם. לפי דיאו קסיוס (LXX, 29) שרף מרקוס אברליוס מכתבים המעידים על אשמתה, „לבל יאלץ
לשנא איש למרות רצונו." הוא מספר, כי אבידיוס מרד, יען כי פוסטינה
הוליכה אותו שולל וכתבה לו בסתר, שיתנשא למלוך במות מרקוס אברליוס
ושתנשא לו. יוליוס קפיטולינוס מרבה לספר על תועבותיה וכי קומודוס לא היה
בנה מהקיסר3. שני בנים מתו לו בחייו, וכבד היה
אבלו עליהם, אף־על־פי שבכמה מקומות ברשימותיו נמצאים דברי תנחומים מתוך
התמכרות נלחצה לאמונה, כי הכל טוב ונכון בעולם (ספר י"א, ו, קטעי חרוזים
שעשו עליו רשם: „אם יעזבוני האלהים, אותי ואת ילדי – בודאי יהיה טעם
לזה“). על תהלוכות בנו השובב ורע־מעללים קומודוס היה לבו כואב ומלא יגון.
ויסורים קשים ביחוד הביאה עליו בגידת שר־הצבא אבידיוס קסיוס. ביד רשע
עריץ זה מסר את חיל־הצבא שבמזרח, למען הביא סדרים במחנה. אבל קסיוס היה
אדם גס, נוטה למעשה אלמות ושד, מטיל ענשים נוראים על אנשי־חיל, אם לא
מלאו כהוגן את פקדתו או עשו דבר אשר לא צוה. מי שלא סר למשמעת – קצצו
את ידיו, שרפו אותו חיים או תלו אותו על עץ. הקיסר ההוגה דעות והמתפלסף
היה נבזה בעיניו וראה את עצמו יותר מכשר להיות מושל בצבאות רומי.
אנטונינוס מצדו בבטחונו באלהים לא עשה דבר בעוד מועד לעצור בעד הרעה.
לבסוף עמדה לו ענותנותו, כי אנשי החיל, אשר רחשו לו כבוד בעבור מדותיו
הנעלות, נשארו נאמנים לו ולא חפצו להחליפו באדם רשע כקסיוס. אבל שנים של
צער ואבל גרמה לו בגידה זו. במלחמתו האחרונה עם הגרמנים נחל עוד נצחון,
אבל מיד אחרי־כן מת (180 לסה"נ) בן נ"ט שנה בעיר וינה (שמה אז:
וינדובונה), ויש חושדים את בנו הנבל קומודוס שצוה את הרופאים להרעילו
בימי חליו.

האם עזרו כל המאורעות החיצוניים בחייו להשריש ברוחו את
הרעיון על נמיכות ערך החיים ואת שויון הנפש לעמת כל החליפות הטבעיות וגם
לעמת המות? אמנם כל הדברים האלה נאמרו ונשנו פעמים אין־קץ מאת סנקא
ואפיקטט וחכמים אחרים לפניו, אבל אין אדם לומד מהקודמים לו אלא מה
שלבו נוטה ללמוד, ובחירת הרעיונות והמקום שהוא מבצר להם ברשימותיו הם
סמנים לפרצופו המוסרי, אפילו כשהדברים בפני עצמם אינם חדשים.

הרשימות הללו שתים־עשרה מגלות נפרדות הן, כתובות בלשון יונית, אשר נאספו בבית גנזיו אחרי מותו ונמסרו בשם Τα εἰς
ἐαυτὸν „מה שדבר אל נפשו“, או שיחה עם לבבו4. הרעיונות בשנים־עשר הספרים הם ודויי
נפש סובלת ומתענה, מתאמצת להטהר מכל חלאה, להתרחק מקנאה ושנאת הבריות
ולסגל לה אהבה וחנינה לכל היצורים. בזמנים שונים, בהיותו יושב באהלו
בשדה המלחמה או בדרך מסעיו, באין רע חכם־לב לשוחח עמו על מטרת החיים –
לו היה לו חבר ורע קרוב לו בדעות, בודאי היה חלק מהחמר נעשה
לשיחות – ובהיות לבו מלא הגיונות, רשם לו בספר מה שעלה בדעתו ממה
שקרא לפנים בספרי החכמים ומצא בשעה ההיא כדבר נכון, או מה שנראה לו
כהשקפה חדשה וראויה לשימת לב, או מה שהיה נאלץ לכתוב על ספר, למען הקל
הסבל על נפשו, סבל החיים בסביבה של המון גס, המוקיר קנינים מדמים,
תענוגים, תפארת חיצונית, או חיי השעבוד הרוחני בחצרות מלכים (ספר א, י“ז;
ה, ט”ז). אין אלה לכתחלה תורות מוסר ללמד אחרים. תכן הרעיונות מתבאר
בכמה מקומות רק לפי מצב הכותב בחברה ופרטי חייו. כן כל הדין והחשבון
המפרט, שהוא נותן בספר הראשון, על החסדים מצד האלהים ומצד בני־אדם,
שהוא חיב עליהם תודה מנעוריו; וכן כמה מאמרים שהוא מזכיר בהם אנשים מן
הסביבה (ספר ו, מ“ז; י, ל”א) ושהוא מתאונן בהם על חיי החצר וסבל המלכות
(ג, י“ד; ה, ט”ז), וכשהוא מזהיר את עצמו, שלא יהפך להיות רק קיסר (ה, ח,
ט). אבל על הרב התרחבו הרשימות לתורת־מוסר לכל אדם. אין זה ספר פילוסופי
מקיף בכונה ועל־פי שיטה מסימה כל מה שנוגע לחיי האדם והגיגו ומסדר הכל
ומכריע בשאלות חמורות שנתקל בהן השכל, כי־אם קבץ רעיונות בודדים,
נשענים בעקרם על הסתכלות חכמי הסטואים בעולם; לא תמיד דבקים הם
בשיטה זו ולא תמיד מכריעים. אבל תמיד הם דברי אמת, היוצאים מלב איש טוב
ומיטיב, בוטח באלהים, ענו ושפל־רוח ומקדיש חייו לעשות חסד וצדקה. יסודות
ראשיים מתורת הסטואים הם: הכל שוטף, חולף ומתהפך; כל החליפות הן לפי גזרת
שכל־עליון; הרצון האלהי מתגלה בשכל האנושי ברוח־מנהיג (גניוס,
דאימוניון). הטוב בעולם הוא רק הצד והחסד, רגש החנינה והדבקות
בשכל־המנהיג, המורה לחיות כפי חק־הטבע; הרע בעולם הוא: כל רשע וכסל
ומעשה זדון ואלמות. לעשות הטוב הזה ולסור מן הרע אפשר לאדם על־פי
שכלו, והוא בגדר רצונו החפשי. כל שאר עניני העולם, עשר וכבוד,
נעימות־החיים ובריאות־הגוף וכל הקנינים המקריים שאינם תלויים ברצון
האדם, אינם מעלים ולא מורידים, הם „בלתי־הבדליים“ ואין כדאי לבעל־שכל
לרדוף אחריהם או להתגאות בהם או להתעצב כשהם נעדרים. הפילוסופיה היא
כרטיה על־גבי מכה, כסם חיים ומרפא מעצב וממכאובים. ברשות השכל הוא
לשחרר עצמו מיגון ודאגה; כי מה שארע לאדם אינו יכול להיות דבר רע, כל
זמן שאינו כנגד הטבע ואינו מזיק לו או לאחרים, אבל ראוי לשם נזק הוא רק
מה שמזיק לשכל ומבטלו מן ההגיון החפשי (ז, ס"ד ובמקומות אחרים).
אין דבר שלא יוכל אדם לשאת לפי טבעו (ה, י"ח). צריך איש משכיל להיות
כצור, שהגלים מתנפצים אליו. אין להתאונן על מכשולים בדרכי החיים. את הכל
צריכים לסבול, גם רשעת בני־אדם וסכלותם, בהשכל ובתבונה ובענוה; לסלוח
לכל, להיות מלא רחמים על מי שעשה לך רעה ולאהוב אותו. „יתרון הוא לאדם,
שהוא יכול לאהוב גם את צורריו“ (ז, כ"ב). היצירים הנמוכים נבראו בעבור
הגבוהים עליהם; על היצירים חסרי־נפש עולים בעלי־הנפש, ועל בעלי־הנפש
עולים בעלי־השכל. המדרגה העליונה: נפש בעלת דעת מצטרפת לחיי צבור.
„החיים קצרים, ורק פרי אחד יש לשבתנו בעולם הזה: מחשבה קדושה ומעשים
לטובת הכלל“. החיים המדיניים הם עקר גדול אצל הפילוסוף הזה, שהוא
מרגיש עצמו בשעה אחת כתושב רומי וכאזרח בכל העולם („עירי ומולדתי
בתור אנטונינוס – העיר רומי; בתור אדם – תבל כלה“. ו, מ"ד). כל העולם
מדינה אחת גדולה, „עיר־האלהים“ חביבה (ד, כ"ג). תבל אחת יש, ואל אחד; חק
אחד ושכל אחד (ז, ט). חובת האדם המשכיל היא „לחיות עם אלהים“ (ה', כ"ז),
לזכור אותו בכל מעשה הטוב.

אמנם גזרה עולמית יש (εἱμαρμένη),
כמצודה פרושה על חיי בני־אדם. אבל היא נוגעת רק במקרי החיים החיצוניים,
ומה אכפת לשכל המושל באדם, אשר בו מתגלה הרצון האלהי? הוא אינו מקבל
דחיפה מבחוץ, משום תנועה שבגוף; הוא אינו נפעל, כי־אם פועל, נושא וסובל
הכל ונשאר שאנן ושלו ומזהיר כאור השמש בגבורתו. מחוץ לשכל כל
המעשים הבל וכל התשוקות אין ואפס, וגם תהלה וכבוד – מקסם־שוא.

אימה היא הריסתו זו לכל דמיון כוזב, לכל זיו מתעה, לכל
אילוזיה בחיי־אדם; נתיצת כל הפסלים ונפוץ כל משאות־שוא השולטות בנפש.
ביד חזקה תופס אותנו ומרעיש את לבבנו חזונו הנורא, שהוא חוזה על אפיסות
החיים וחסרון כל ערך וקיום לקניני העולם. לא דברי דרשן מצלצלים באזנינו,
העורך דבריו באמנות כלפי שומעים, שהוא מתכון להפחידם, ולא דברי נביא,
היוצא לשוק לזעוק באזני העם על ההוללות והסכלות, כי־אם דברי איש נחבא אל
הכלים, מסתתר בהגיגו הנורא ובמבטו החודר על הבלי העולם ומלבו המלא על כל
גדותיו נוטפות רשימות קצרות על מגלה שהוא גונז בחיקו.

גם קהלת מתאר בדברים נמרצים את הבלי החיים ורעיונות הרוח
המושלים בקרב בני־אדם, וגם בספרו מדבר – אחת היא אם באמת או במליצה –
מושל עמים, אשר צפה ובחן הרבה ומצא את חפצי בני־אדם נבזים ושפלים. אבל
מלבד אשר העקיצה המוסרית שבהגיונו נחלשה ותורתו נפגמת הרבה במוצא־דבר:
שישמח האדם וייטיב לבו בימי חיי הבלו; ברעיון אפיקורסי קצת: שצריך אדם
בכל אפן להנות ככל יכלתו בזמן התגוררו בין ההוללים – הנה בפרקים אחדים
מספרו לא נוכל להמלט מהרגש, כי המחבר הפלאי הכותב בשם בן דוד מתהדר
בחכמתו ומוצא נחת במבצר הרם והנשא אשר בנה לו כאיש משכיל וגדל־דעה
השוחק למשבתי הסכלים. הוא איננו מענה ומדכא, שח לעפר ומתאבל
באמת על הריקות הנוראה וחסרון כל תכלית בחיים. ה„הבל“, שהוא מדבר עליו,
הוא רק מלה שטחית ולא רגש מפצפץ. אבל בספרו של הקיסר מרקוס אברליוס כל
פסוק הוא ודוי והשתפכות נפש זכה. הכותב הנחבא משתטח מלא קומתו בענוה
ובמורא ופחד לפני קונו, צופה מרחוק אל השכל־העליון המושל בעולם כמו
למקלט היחיד לנשמתו, ומדבר לעצמו אבל ושומם בשעה שהוא נותן
עצה לחברו ורושם בכתב הערות קצרות על־דבר החנינה והחסד, התם והישר
והרחמים והצדק, שהם לבדם ראויים לאיש משכיל. הוא מדכא ורומס לארץ את
נפשו, ודרך־אגב גם את נפש בני־אדם אחיו וחבריו בעלי השכל, בצירו
בפרוטרוט את האפס הנורא ואת התעתועים שבחיים החולפים כצל עובר („עוד מעט
ותעצום גם אתה את עיניך, וגם על הקובר אותך מהרה יבכו אחרים!“ – י, ל"ד),
בבטלו ערך כל המעשים והתשוקות, בקרעו באכזריות את כל המעילים והמעטפות
מעל־פני הקנינים היפים שבעולם המעירים חמדה בלב, ובהראותו אותם עירמים
בטבעיותם הפשוטה, הנבזה והנמאסה (ו, י"ג) – לא מפני שחסר לו הרגש
האנושי להתפעל מהקסם אשר בהם ומהתפארת וההוד שבעולם, כי־אם מפני שהוא
דוחה בכונה ובחזק־יד את הרגש ההוא, אשר הרבה את המשובה וההוללות
והעזובה המוסרית בין בני דורו, ומתרחק אל הצד האחר, למצא מנוחה רק במגופים
ובהכנעה ובענוה. הנטיה הזאת התרחבה באפן דומה לזה גם בין הנוצרים
הראשונים5 והשתלשלה במשך הדורות אל חסידי
אומות העולם בקרב עמים שונים עד ליו טולסטוי. בספרי המוסר של היהודים,
אפילו של גדולי הצדיקים בימי הבינים, לא היה מעולם מקום לבטול חמדת־החיים
במדה כזו, מפני שהעולם היה חשוך ואפל בפניהם מבלעדי זאת, ואדרבה, הנטיה
להצלת החיים בימי הרדיפות ולמצא נחמה בצדקת אל טוב ומטיב הובילה אפילו את
הבטלנים המסתגפים, אשר כל משאת־נפשם היה העולם הבא, להוקיר את מעט
הנחת שבעולם הזה, וחיי הדת בשבתות וימים טובים, והמסורה של כתבי
הקדש, של המדרש והפיוטים, היו להם לעזר לא מעט בזה.

הידע המחבר את ספר קהלת? ההיה ידוע לו בכלל איזה ספר מכתבי
הקדש? צריך להזהר מאורות מתעים הנמצאים לענין זה בספרו. כשהוא מביא
רעיון קרוב לדברי קהלת („וישוב העפר על הארץ כשהיה“ – ז, נ) נמצא, כי
הציטטה היא מאברפידס. הפתגם „שמח אלהים ואנשים“ (ז, ל"ט) גם הוא
לקוח כנראה ממשורר יוני. מתחלה ומראש אין לבקש ציטטות אובדות, למען
שפוט על־פיהן בשאלה זאת, כי צריכים אנחנו לתפוס במשפט כולל, כי לו ידע
דבר מתכן ספרי הנביאים או מספר תהלים ואיוב, לא היה עובר על ידיעתו זאת
בשתיקה והיה מזכיר את המקורים האלה – שהיו בכל אפן חדשים לרומיים בני
דורו – בכמה מקומות בפרוש. צריכים אנו לומר, שלא היו נודעים לו, ובעבור
זה יותר נפלא הדבר, כי הגיע בדרך הפילוסופיה הסטואית לרעיונות, שהם ממש
ברוח הנביאים וברוח חכמי ישראל המפיצים תורתם, כמו: „יהיו אחרים יותר ממך
למודי מלחמה, אבל לא יותר מסורים לצרכי הכלל, לא יותר ענוים… ולא יותר
נוטים לסלוח לעמיתם השוגה“ (ז, נ"ב).

לקיסר הענו, אוהב הבריות ומבקש צדק ומישרים, יצא שם
בכל מרחבי מלכות רומא וגם בארצות המזרח היה ידוע לתהלה בין המשכילים.
ובראותנו מתוך מאמרי המוסר הרבים אשר בספרו, מה קרוב היה ברוחו לרוח חכמי
ישראל תמימי דרך והולכים בתורת ה', ובידענו גם זאת, כי בשנות חייו
האחרונות, אחרי מלחמת הקודים, היה בעצמו בסוריה (175 לסה"נ) וכי דבר זה
היה בימי נשיאות רבי יהודה הנשיא (רבינו הקדוש), אין דבר יותר פשוט
מלחשוב, כי אנטונינוס קיסר, הנזכר בכמה מקומות בתלמוד ובמדרשים בתור
ידידו הנאמן של רבי, הוא מרקוס אברליוס שלפנינו. מן הקיסרים הרומיים
האחרים הנקראים בשם הזה אין אנטונינוס החסיד בא בחשבון, כי הוא מת בשנת
161 קדם נשיאות רבי, ואמנם יש שהקיסרים המאחרים הוסיפו גם־כן שם
אנטונינוס על שמם, אבל לא נודעו בקרב העמים בשם הזה, ובכל אפן נודעו
כאנשים גרועים במדות ורחוקים מלעסוק בדברי חכמה ומוסר. במספר השנים אין
שום קשי. ספק אחד יוצא רק ממה שבאגרת רבי שרירא נמצא, כי בימי רבי ירד
רב לבבל, בשנת תתק"ל לשטרות, שהיא שנת 219 לסה“נ, ובעבור זה יש
נוטים לאחר זמן נשיאותו של רבי. אבל החכם ש”י רפופורט (בכרם חמד, ד,
ובערך מלין), המחזיק בכל עז וגם בצדק בדעה זו, כי אנטונינוס הוא מרקוס
אברליוס, בוחר בגרסא תת"ק = 189 וחושב, כי היה אז גם רבי בסוף ימיו. אבל
אפילו נאמר, שלא היה עוד רבי זקן בהיות מרקוס אברליוס בגליל ובקר גם את
ציפורי מקום מושב הנשיא היהודי או פקד עליו לבוא אליו, וכי ראה זה את
המושל הרומי כגדול בשנים וכגדול בחכמה ממנו, אין בזה כל סתירה למה
שמקבל ממקורות נאמנים על־דבר התרועעות רבי יהודה הנשיא עם הקיסר. אדרבה,
לפי־זה יובן יותר, כי רבי מדבר בענוה על מה ששמע מפי אנטונינוס: „דבר זה
למדני אנטונינוס ומקרא מסייעו“ (סנהדרין צ"א, מאימתי נשמה ניתנה באדם
ומאימתי יצר הרע שולט באדם).

אבל כמקורות נאמנים עלינו לראות רק דברים כמאמר הנזכר,
הנמסר מפי רבי בעצמו, או את המספר בירושלמי (שביעית, פ"ו) כמעשה
שהיה, שנתן אנטונינוס לרבי אחזה גדולה באריסות; או המספר ג"כ
בירושלמי, שהתנדב מנורה לבית־הכנסת (מובא לענין הלכה, מגלה, ג), או
גרעין כל האגדות על־דבר שיחות שני החכמים: שנפגשו והכירו זה את
זה – ולו רק משך ימים אחדים, כאשר עבר הקיסר דרך סוריה וארץ־ישראל
ובודאי צריך היה להתיצב לפניו הנשיא, אשר תורה וגדלה התלכדו בו, וכבודו
היה גדול כל־כך. לפי המספר במדרש ילמדנו (פ' וישב) שלח אנטונינוס לקרא
לו בהיות בקיסרין. די היה בעובדה זו לדמיון בני הדור ועוד יותר לדמיון
הדורות הבאים, כדי לרקום אגדות על־דבר השיחות האפשריות בין שני
גדולי הדור ושני החכמים מיהודה ומאדום, ולדרוש על־דבר שני גוים – שני
„גאים“, על־דבר הסעדות שעשה רבי לאנטונינוס (בראשית רבה, י"ח) או
על־דבר העצות אשר בקש הקיסר מאת הנשיא (ע"ז, י, ושם האגדה היא בבלית
ומאחרת מאד, ואין ספק שיסודה בדמיון נוטה להפלגה). הקושיות התרבו רק,
כאשר ערבבו יחד את כל האגדות מזמנים שונים והתחילו לעמול לישב את
הסתירות שביניהן. כן עשה (שלא כדרכו בבקרת מאורעות אחרים) חוקר קורות
הימים גרץ, שיצא כאן בעקבות חוקרים קודמים לו. הוא עמל בלי מופתים חותכים
לדחות את מרקוס אברליוס מסביבות רבי, להושיב במקומו את הקיסר המאחר
אלכסנדר סורוס ובמקום רבי את יהודה נשיאה השני (אף־על־פי שאפשר
הדבר, כי גם בין שני אלה היה יחס של ידידות). טעמיו הם
ביחוד6: א) כי מרקוס אברליוס לא היה אוהב
ישראל, כיון שהסופר אמיאנוס מרצלינוס מספר, כי הטיח הקיסר הזה דברי
בוז כלפי היהודים בארץ־ישראל ומצא את דרכי חייהם יותר גרועים משל
המרקומנים והסרמטים. אבל אפילו אם אמת בשמועה ההיא7, הכי יש ביד מימרה מקרית כזאת, שכדומה לה התמלטה כמה פעמים אף
מפי חובבי ישראל היותר נאמנים, לשנות את פרצופו המוסרי של הקיסר, הידוע
לנו מכל הגיגו וארחות חייו ורשימותיו בספרו? – ב) כי על־פי הלך רוחו
ודעותיו היה יותר נוטה לדרכי רומא העתיקה, ואת חזוק עבודת האלילים חשב
ליסוד גדול ביסודות המדינה. על זה יש לומר רק זאת, שלא עין גרץ היטב
בספרו של מ. אברליוס ולא הכיר דעותיו הנעלות וכמה קרובות הן לדעות הצרופות
של אמונת ישראל. האין די ברעיונותיו המפרשים על אחדות הבריאה, על
שויון כל בני־אדם כאזרחי המדינה העולמית ועל הצרך לאהוב את כל הגזע
האנושי, ללכת בדרכי אלהים ולעשות רק צדקה וחסד – למצא שתוף גמור בינו
ובין הנביאים?

בספר מיחד8, שבו צבורה בקיאות
רבה בפרטים האגדיים המאחרים עמל ש. קרויס לעקור מן השרש את הקבלה
על־דבר היחס בין מרקוס אברליוס ורבי. הוא טוען (עם גרץ), כי לפי האגדות
התלמודיות ישב אנטונינוס זמן רב בקרבת רבי (כבר אמרתי, כי אין כל צרך
בהשערה כזאת לעקר הדבר), התהלך עמו בתמידות, בא עמו בקשר רק בסוד
ובחשאי, ודבר עמו על־דבר שלוח חיל צבא לארץ מצרים; וכי אי־אפשר ליחס
כל אלה למרקוס אברליוס. לכן הוא חושב לגבור כל הספורים לא את אנטונינוס
הקיסר, כי־אם את הנציב אפידיוס קסיוס! אין להסכים לכך, למרות כל הדיקנות
בפרטים רבים ולמרות כל החריפות, אשר בה הוא משתדל לבסס את השערתו, למען
הביא (ללא צרך) את כל האגדות המוזרות לידי הסכם. לא יצטיר כלל, שעשה
שר הצבא המורד אבידיוס, אדם גס ורחוק ברוחו מכל הגיוני אמונה ומוסר,
רשם גדול על היהודים המסורים לתורתם. גם לא יעלה על הדעת, שהשתתף רבי
יהודה הנשיא אפילו במקצת במרידה מדינית כנגד הקיסר; אין אף צל של מופת
לזה, וכל הבנין פורח באויר. אין גם כל עדות בספרות העתיקה, שהוסיף אבידיוס
את שם אנטונינוס על שמו9.

אבל אחרי כל אלה, אף אם כמעט בטוח הוא, כי מרקוס אברליוס
הוא אנטונינוס שבתלמוד וכי התהלך משך זמן קצר עם רבי, אין לבקש על זה
רמזים בספרו, כמו שעשה רש"י רפופורט. הוא חושב, כי בדברי תורה ושבח
לאל, אשר אומר המחבר (א, י"ג), על שהיו לו ידידים ישרים, נכללה גם תהלה
לרבי. אבל צריכים אנו לומר, כי לו היה כבר החכם היהודי אז, בכתבו הדברים
האלה, ממיודעיו שהשפיעו עליו, כי אז היה מזכיר זאת בפרוש, וגם את
היהודים ודתם וכתבי־הקדש, אשר אי־אפשר לאיש מעמיק להגות בשאלות החיים
והמוסר לעבור עליהם בשתיקה, אם נגלו לו אף במקצת. אבל ברור, כי נסיעתו
לסוריה היתה אחרי תשלום הספר, ולכן אין בו זכר למסעיו האחרונים. מצד אחר
אין גם לחשוב, שהספר של מרקוס אברליוס היה יכול להשפיע על חכמי ישראל,
כי הם בודאי לא ידעו אותו, בהיותו גנוז בבית המחבר. אבל קרוב הדבר, כי
דעות בודדות ורעיונות נפרדים נודעו לבני דורו של רבי יהודה הנשיא מתוך
השיחות עם הקיסר הפילוסוף, ומכאן יסוד לומר, כי לא במקרה נמצא קצת
שווי, ואפשר לפעמים גם התנגדות מכונה, בין רעיונות כלולים
בספר שלפנינו ומאמרים מרבי יהודה הנשיא ותנאים אחרים. בכמה מקומות בספר
הערנו על זה. אפשר כי רעיונות אחדים מתנאים קודמים משפעים כבר מדברי
החכמים הסטואים.

עוד במאמרו של רבי שמעון בן גמליאל „לא המדרש עיקר אלא המעשה“ מפליא השווי לדברי סנקא במכתביו facere docet
philosophia, non dicere (20, 2).

את היחס האפשרי שבין רעיון אנטונינוס (ב, א): „בבקר
השכם אמור לנפשך: היום אפגוש אדם יהיר, כפוי טובה, עז פנים…“ ובין
תפלת רבינו הקדוש: „שתצילני מעזי פנים… מאדם רע… בין שהוא בן־ברית
ובין שאינו בן־ברית“ – היטיב לראות שי"ר10.
אבל באמת אין כאן הסכם; כי הפילוסוף אינו מבקש להנצל מהאדם הרע, כי־אם
דן אותו לכף זכות, שלא ידע להבדיל בין טוב לרע, ומוסיף בבטחה: הוא „לא
יוכל להרע לי, כי לא יוכל לכוף אותי לדבר רע!“ (דבר זה היה רבי יכול
ללמוד מאנטונינוס).

לענין המאמר „הוה ממעט בעסק!“ (ד, כ"ד) העירותי במקומו,
שהוא מתבאר באפנים שונים; ולרעיון (ה, ג), שאין להקשיב לשיחת
המגנים פעלנו, נראים דברי רבי „כל שהיא תפארת לעושיה ותפארת לו מן האדם“
כהתנגדות מדעת11, אבל מתאימים הם לרעיון אחר
הנמצא בספר י“א, כ”א כי צריך אדם לבר לו מטרה מסכימה לטובה הכלל והצרך
הצבורי.

כן יש שווי בדרך כלל בין השקפת אנטונינוס ובין השקפת
חכמי המשנה לענין רוממות הנשמה או השכל ושפלות הגוף וצרכיו החמריים;
אבל התנגדות יש (כמו שהעירותי במקומו, ז, ס"ז) בין השיחה על־דבר הגוף
והנשמה, הפוטרים עצמם מן הדין על־ידי פרידתם, ובין המאמר על־דבר עזיבת
השתפות עם הגוף למען יתעלה השכל. מכל־מקום אין השיחה המקבלת בתלמוד
רחוקה מן הרעיון הזה. – לעמת זאת, מאמר אנטונינוס לרבי (תנחומא, פ' מקץ)
מהו להתפלל בכל שעה והשתוממותו על שהוא אסור, קרוב שאיננו ממרקוס
אברליוס, אשר דעתו על התפלה נמצאה ברעיונותיו.

התוכחה (ב, ו) על אשר נפשו אינה בוחנת היטב את
עצמיותה (ברדפה רק אחר הסכמת אחרים), אפשר שהיא מפיצה אור חדש על מאמר
רבי (אדר“נ, כ”ח): „יהי סתרך עליך גלוי!“ – ומאמר רבי במות אנטונינוס:
„נתפרדה החבילה!“ מוצא פרוש מיחד בתור רמז לרעיון אנטונינוס (אשר אולי
שמע אותו ממנו בעל־פה) איך יתנהג אדם בשעת פטירתו: „השאר חובב
הבריות… לא כנעקר בכח ממקומו, כי־אם כנפש יוצאת בנחת מתוך הגויה
במיתה יפה, כן תהיה פטירתך מהם; הטבע קשר אותך והדביקך אליהם, והוא
הפריד עתה את החבילה“ (י, ל"ו). כן גם בסוף הספר הוא מדבר על אלהים
השם קץ לחיי אדם, ואומר עליו: ἀπολύων – נותק הקשר או מפריד החבילה.

כל אלה היחסים והרמזים האפשריים בפרטי מאמרים אינם
מכריעים. אבל רעיון גדול כולל מרחף בלי ספק מסביב לפעלם של שני החכמים,
הרחוקים כל־כך זה מזה במוצאם ובמקום הגיגם, והרעיון הזה נוגע לא לשני
אנשים, כי־אם לשני זרמים כבירים. לסיע לברורו במקצת, פניה זו
היתה לי בתרגום רעיונות מרקוס אברליוס. נסיון הוא לבנין הגשר בין שני
עולמות רוחניים נעלים, אשר היו קרובים זה לזה בזמן ולא רחוקים כל־כך
במקום, נכספים זה לזה וצריכים זה לזה, ובכל־זאת לא התאחדו, יען כי גלי ים
זועף של הקורות המדיניות היו ביניהם במשך דורות רבים: עולם חכמת־המוסר
היונית ועולם התורה היהודית. בדורות שאחרי אלכסנדר נעשתה האלהות היונית
יותר ויותר צרופה ומוסרית ובתורת הסטואים התקרבה כל־כך ליהדות, עד אשר
יכול היה כבר יוסיפוס לתת את הפרושים ככת סטואית. וחוג־המבט של העם העברי,
אשר התרחב בימי גלות בבל כלפי המזרח, ומימות אלכסנדר, ביחוד מימות
החשמונאים, כלפי מערב, הקיף מדור לדור יותר את חיי העמים. ובכל־זאת נשארה
תהום רבה בין חכמת יון ובין חכמת ישראל. לא בעבור ההבדלים שביניהן –
שאיפת ההגיון הזך וחבת־האמת היא להכריע, לתוך ולאחד; – כי־אם
מחסרון דעת והכרה הדדית. פילון לא הצליח לתת ליונים משג נכון, כובש
ומתקבל מהיהדות; אבל לתת לחכמי ישראל בעברית מושג נכון מתורת המוסר
היונית לא נסה אדם מעולם.

למותר להגיד, כי תרגום ספר כתוב ביונית מאחרת ומלא
מבטאים, אשר גם בלשונות החדשות העשירות קשה למצא דומים להם, הוא קשה
ביחוד בלשוננו, שאינה נוטה להרכבות ולצרופים ולבנינים מתרחבים באפן קרוב
לדרכי השפות העתיקות. בכמה מקומות אין גם הגירסאות ביסוד בטוחות והמתרגמים
האחרים יש אשר הקלו להם העבודה, קצרו והחסירו (כמו התרגום הגרמני
Selbstbetrachtungen, Deutsche Bibliothek, Bd. 43) ויש
אשר לא שמו לב למקומות קשי־ההבנה, אבל תרגמו הכל לפי הענין (כן התרגום
האנגלי, Meditations, translated by Collier, revised by A.
Zimmern, London, 1887), ויש אשר האריכו בפרושים
ודיוקים מחקריים בפרטים ובכל־זאת לא ירדו לפעמים לסוף דעת המחבר (בזה
בצרפתית תרגומו של רקטור האקדמיה בבורדו: Pensées, Traduction d'
Auguste Couat, éditée par Paul Fournier, Bordeaux 1904).

התרגום הגרמני, אשר על־פיו נתן שי"ר דוגמאות בעברית במאסף כרם חמד, שמו: M. Aurelius Antoninus, Unterhaltungen mit sich
selbst, aus d. Greichischen v. J. W. Reche, 1709, ושם הספר של רנן, אשר בו הוא מדבר על כל הדור ההוא: E. Renan,
Marc-Aurèle et la fin du monde antique, Paris 1882.

על יחס אנטונינוס לרבי כתב ביחוד א. בודק (נכד שי"ר) A. Bodek, (m. Aur. Antoninus als Zeitgenosse und Freund des
R. Iehuda ha-Nasi, Leipzig 1868.

הפרקים הראשונים מתרגומי נכתבו לפני חמש־עשרה שנה, ואז
כתבתי את החרוזים האלה „למרקוס אברליוס אנטונינוס“ (נדפסו בקבץ שירי
„צהרים“, שיצא לאור בשנת תרס"ט):


זכרתי ימי יגון ואני נדכה, בודד,

מכאב נעכר, מדאגה נאנח על משכבי;

האמנתי בחסד אל ובטובו, ואתעודד,

ובאין נוכח עמי אשיחה עם לבבי.





בהתקשר כעננה חמס, שד ומדון,

מרחוק הופיעו כבחלום מאורות זכים,

ולמול רכסי איש, למול חנף, רשע, זדון,

קראתי: יש נגהות מבעד למחשכים!





בעת תדאב עין, בוכיה על הרעות,

ונפש מתאבלת בלחץ כאב עולמים –

אשרי אדם, עז לו להסתיר את הדמעות,

ולכאב לבבו מרפא ישים דברי חכמים.





ככוכבי רום, בבוא שמש ואור יום חלף נדד,

יזהירו בליל אפל ממרחקי הדורות

הגיונות חכמי לב, אשר התהלכו לבדד,

ונפשם עדי־עד צרורה באמרות טהורות.





ואזכר אנשי שם, ענוי ארץ מעולם,

אשר בודדים חיו, מתו, ודרכם נסתרה,

ברחובות ובשוקים בלי נשמע קולם

ובסתר אהל ישרים הם אחים לצרה.





וככוכב מזהיר מדור עתיק הופיע

גם רוחך לי, אנטונינוס, ממרומים,

וספרך, אשר בדור מכה־סנורים הודיע

חסד אל עליון, חסד לעברים ולרומים.





תם וישר חננך, ממך חסדו לא הסר

אל טוב ומטיב, אשר התהלכת לפניו;

ובשבתך על כס מושל, בהיותך קיסר,

לא חדלת מהיות איש, מהיות תם וענו.





שפל־רוח היית, בז לכבוד ותהלה,

טוב וסלח לכל, חובב כל היצורים.

הגיוני לבך, בסתר רשמת על מגלה –

מי יתן ולעדי־עד יחצבו בצורים!





ואמר, אעלה־נא זכרך מן האפר,

ואל אוצר שפת ישרון יהי־נא דברך אסוף!

כי זה אשר עברית יכתב בספר,

לא ימחה לעד, לא ישכח ולא יסוף.




וינה, תרפ"ב.

ד"ר א. קמינקא.










מגלות־ספרים אשר כתב לעצמו




ספר ראשון

א. מאבי־אבי וירוס12 למדתי מדות טובות וענות רוח.

ב. מכבוד זכרונו של אבי למדתי הצנע לכת וגבורת הנפש.

ג. מאמי נחלתי יראת־שדי, אהבת־חסד ונזירות – לא רק
ממעשים מגנים, כי־אם גם ממחשבות חטא; נטיה לצמצום בהנאת הגוף והתרחקות
מדרכי העשירים, המעדנים את בשרם.

ד. מאבי־אבי זקני היתה שומה, שלא שלחתי לבית־ספר,
כי־אם חנכתי בבית בידי מורים טובים, ואכיר לדעת, כי כדאי הוא חנוך טוב,
שלא לחוס על שום הוצאה בשבילו.

ה. ממורי אשר גדלני למדתי, לבל אלך אחרי אחת המפלגות
במשחק הקרקסאות, לבל אבכר את צבע הירק על התכלת ולא אתן היתרון
למתגוששים בעלי מגנים עגלים על בעלי מגנים ארכים13; להתרגל בעבודה קשה ומתמידה, להסתפק במועט, לעשות כל מה שאפשר
בעצמי, להתרחק מעסקנות בענינים מרבים14 ושלא לשום לב למלשינות.

ו. דיוגנטוס15 הורני, שלא
אלך אחרי ההבל ולא אאמין בדברי קוסמים ואובות ומכשפים. הוא הורני, לקבל
דברי אמת הנאמרים בלי משא־פנים, לבקש דעת בדרך המחקר (לשמוע לקח אצל
החכמים בכחיוס, טנדזיס, מרקינוס). בהשפעתו חברתי
בעודי נער „שיחות“, ורפדתי לי יצוע קשה למשכבי בלילות על עור
חיה16 והתהלכתי בדרכי חכמי יון.

ז. מאת רוסטיקוס קבלתי הצרך לעסוק בתם־לב
בשפור המעשים ותקון המדות; להתרחק משקידה בדרכי הסופיסטים, מכתיבת
מחברות על הגיונות מפשטים ופטפוט בדברי תוכחת מוסר והתראות בפומבי כאיש
חסיד ופרוש ורודף צדקות. אף הוא למדני למנוע ממליצות ריקות ושיחות נאות
ומבטאים מקשטים, שלא ללבש בגדי־השרד בשבתי בביתי ובכלל שלא להתקשט
בחיצוניות; לכתוב מכתבי בתכלית הפשטות (כעין המכתב שכתב הוא לאמי
בהיותו בעיר סינואסה)17; להיות נוח לרצות
וקרוב לסלוח לכל מתנגדי וצוררי, אם הם נוטים לשלום; לקרא כל דבר בדיוק
נמרץ ולהזהר מלחרוץ משפט על־פי השקפה שטחית ומלהסכים מהר ללהג ריק,
על־ידו נודעו לי גם מאמרי אפיקטט, אשר השאיל לי מאוצר ספריו.

ח. מאפולוניוס למדתי את ההגיון החפשי והדעת
הצלולה, ההולכת לבטח; הוא הורני לשים השכל הישר לקו ולשאת בשלות הנפש כל
מכאוב ופגע, לקבל תנחומים במות ילד, להתחזק במחלה ממשכה. הוא היה לי למופת
וממנו ראיתי, כי יכול אדם להיות קפדן גדול לעצמו ונוח
לאחרים18. התבוננתי בו וראיתי, כי בהורותו
לתלמידיו לא היה נוח לכעוס, ובענותנותו לא נחשבה בעיניו תבונתו הרבה
בתור מורה כמדה יתרה. ממנו גם למדתי איך אפשר לקבל מאיש מה שנחשב לטובה,
מבלי להתרפס בעבור זה לפניו ומבלי להתראות כחסר־רגש־תודה.

ט. סכסטוס היה לי למופת באהבת־חסד וממנו גם למדתי
איך להתנהג בתור ראש־בית־אב; הוא עורר את בינתי לחיות לפי הטבע, להתנהג עם
בני־אדם בפשטות בלי התהדר לשוא, להבין על־נקלה את חפץ מאהבי ולשאת
ולסבול עקשות הפתאים והבוערים בעם, להתהלך עם כל איש לפי־דרכו. סבר פנים
יפות, אשר הראה לכל אדם, היה נוח לכל יותר מדברי חנפה, וכל יודעיו
כבדוהו מאד. ממנו קבלתי את הכשרון למצא בדיוק את המדות היותר נחוצות לחיי
איש משכיל, לסדרן ולאחוז בהן, להתרחק מן הכעס ומכל התרגשות הנפש, מבלי
שימחו על־ידי־זה רגשי אהבה וחנינה מקרבה; לרחש טוב לאחרים, בלי
שאון והמלה19 ולאסוף דעת, בלי להתפאר בזה.

י. מהסופר אלכסנדרוס למדתי, שלא להיות נכון
לגנות, שלא להתלוצץ באיש זר על מבטאו השונה ועל דבורו והברתו שאינם
נכוחים, אבל לסדר הדבר בתשובה או במשך השיחה שתתקן השגיאה דרך־אגב
ושילמד הנכרי בלי־משים איך היה צריך לאמר.

יא. פרונטו20 הועיל לי
להשכיל, כי תוצאות ממשלת־זדון הן הקנאה, הערמומיות והצביעות, וכי בדרך־כלל
אפשר להגיד, כי אצל הנקראים בינינו „נדיבים“ אין אהבת אדם מצויה במדה
מרבה.

יב. מאלכסנדרוס תלמיד אפלטון למדתי, כי רק לעתים
רחוקות ורק על־פי הכרח מיחד רשאי אדם להשיב לדורשיו בכתב או בעל־פה „שאין
לו פנאי“ בשבילם; כי לא נכון להתנצל בחסרון פנאי למען הפטר מלמלאות חובת
האדם ביחסו לחבריו.

יג. מאת קטולוס: כשאחד מידידיך מתאונן נגדך, אל
תזלזל בטענותיו, אפילו אם חושב אתה שאין להן יסוד; השתדל, שישוב להיות
תמים־דעים עמך. את מוריו צריך אדם להזכיר לברכה ובחבה (כמו שמזכירים בשם
דומציוס ואתינודוטוס), ואת ילדיו צריך לחובב מקרב ולב.

יד. השפעת אחי סוירוס: להיות אוהב בני ביתי ואוהב
האמת והצדק. על־ידו הכרתי לדעת את תרזיא, את הלוידיוס, את
קטו, את דיון ואת ברוטוס21; הגעתי
לערוך בדמיוני תמונת ממלכה, אשר בה חקים ישרים ושוים לכל התושבים,
וממשלה, אשר החק היותר נכבד לה – חפש האנשים הנהוגים על־ידיה. השפעה ממנו
היא גם־כן, שנשארתי עומד על דעתי בכבוד שאני רוחש לפילוסופיה, באהבת טוב
וחסד ובפזור לאביונים, בתקוה טובה ובאמונת רוח לידידי, בהיות דרכי להוכיחם
על־דבר חטא בלי משא־פנים ולהגיד להם בלי שפתי־חלקות מה שקויתי מהם ולא
להניחם במבוכה ובספק על מה שדרוש או לא דרוש.

טו. על־ידי מכסימוס22 הברר לי, כי חובת האדם היא לכבש את יצרו, לבלי סור בשום אפן
מדרך הישר, לשאת הכל באמץ רוח, אפילו מחלה וכאב; כי צריך הוא להתנהג
בנעימות, אבל גם לשמור על כבודו, ולעשות את כל המוטל עליו מבלי להגות
נכאים; להשתדל שיאמינו בו כי מה שהוא דובר הוא גם הוגה בלבבו, ומה שהוא
עושה לטוב הוא עושה; לא להשתומם, לא להבהל, לא להיות נחפז, או דואג
ואובד עצות, נדכה ונבוך, ולשוב ולהתמלא קצף וקנאה; להיות רב־חסד,
רב־סליחות, מתרחק מן השקר, ויותר נראה כחסר כל־נפתולים מטבעו מאשר
כמתכון לתקן עצמו על־פי שיטה יוצאת מן המחשבה; כי מעולם לא ימצא עצמו
איש נכלם על־ידו, אבל מעולם גם לא יהי נועז איש להתרומם לעמתו, וכי גם
בשעת שחוק לא יצא מגדר הנאות23.

טז. חיי אבי24 היו לי לחנוך
במדות טובות ובהתמדה והתאמצות בכל מפעל אשר הוחל אחרי בחינה בשכל. הוא
הורני, שלא לנטות אחרי כבוד חיצוני, לחבב את העבודה ולשקוד עליה, להטות
אזן לשמוע דברי משכילים ומצדיקי הרבים, שלא למנוע מלכבד כל איש כפי
ערכו וללמוד מן הנסיון עת וזמן להכביד על או להקל; לחדול מחמדת בשרים
ולעסוק בצרכי הכלל; על ידידיו לא הטיל לחובה שיסעדו על שלחנו או שיתהלכו
עמו תמיד, ולאלה אשר לא יכלו ללוות אותו, וישארו בביתם, היה חסדו שמור
בשובו מדרכו. לפני חרצו משפט שקל כל דבר במאזני שכלו, אבל אחרי־כן היתה
חזקה מצותו להעשות. בחקרו דבר לא היה נחפז לחוות דעתו ולא הלך אחרי
רעיונות נמהרים. את אהבתו למידעיו שמר באמונה, לא געל בם ולא כסה באהבה
יתרה על חטאתם. בכל עת היה שבע־רצון וטוב־לב, שת עצות מרחוק לימים הבאים
והתעתד בתבונה לעמוד הכן לעמת כל מקרה ופגע. תרועת תהלה ודברי חנף הרחיק
מפניו. לבו היה ער לצרכי הממלכה, את כסף המדינה חשך ולא פזר לריק,
מבלי שים לב לדברי נרגנים, אשר נתנו דפי בארחותיו אלה. לא הלך אחרי משאת
שוא ואמונת הבל באלילים ולא בקש חן וכבוד מאת המון העם במעשי חנף
ומדוחים, כי יקר־רוח ומשכיל היה בכל דרכיו, לא עשה דבר שלא כהוגן ולא אץ
לעשות חדשות. ובכל הענינים הנותנים שמחה לאדם בחיים, אשר רב היה בהם חלקו,
לא גבה לבו ולא רמו עיניו. בטובות אשר נתנו לו השתמש בנחת, ואת אשר חסר
לו לא היה מבקש. לא היה יכול איש לאמר עליו, שהוא מתחכם25 ומרבה שיחה כדרך העבדים בני־בית או כדרך מלמדי תינוקות. הכל היו
מודים, שהוא בעל־שכל, חכם־לב, רחוק מחנף ושלם במעשיו לעצמו ולאחרים. את
חובבי־הדעת האמתים ידע לכבד לפי ערכם, מבלי השפיל כבוד אחרים ומבלי
נטות אחריהם בכל דבר. עם בני־אדם אהב להתהלך בסבר פנים יפות, גם בשחוק מצא
חפץ, אבל לא הרבה לצון. כן נהל גם את בשרו במדה נכונה, לא כרודף אחרי
תענוגים, המעדן ומפנק נפשו, ולא כמתענה ומסתגף. על־כן היה גופו חזק כל
הימים ורק לעתים רחוקות נדרשה לו רפאות תעלה. אולם על זאת נאוה לו תהלה
ביתר שאת, כי רחקה קנאה מלבו ובענותו הכיר תמיד את מעלת האנשים אשר
הצטינו בתבונתם, אם כמליצים או כאנשי־מעשה ויודעי דת ודין, או
מורי־מוסר, ויהי להם למעוז להרבות כבודם. ובכל אשר התאמץ להחזיק במורשת
אבותיו, לא שקד להתראות כמסור לה בלב ונפש. חליפות ותמורות לא נכרו
ברוחו, לא הרבה לשנות את המקום ואת המעשים. גם אם מחלה עזה עברה עליו,
שב אחרי־כן לעמול בכח עלומים בעבודותיו כמקדם. סודות כמוסים לא היו לו
בלתי אם מעטים מאד, וגם אלה רק בעניני המדינה. על עריכת משחק לפי העם ובנין
בתי־תפארה או מתן־נדבות וכל המעשים אשר כאלה היה צופה בהשכל כאיש ממלא
את חובתו ולא כמבקש תהלה והוד מתוך הקהל. לא הלך לרחוץ לתענוג חוץ לעת
הנכונה, לא הרבה לבנות בתים, לערוך שלחנות, לעטות בגדי פאר ולקנות עבדים
יפים. על־הרב היה לבוש שמלה פשוטה בכפר לוריום ואפילו בהיותו
בלנוביום26, וכמתנצל לבש מעיל בהיותו
בטוסקולום. כן היו ארחותיו תמיד. לא כעס, לא רגז, לא עשה דבר מכער
ולא דבר אשר יאמר עליו כי הוא יוצא מגדר הנאות, כי־אם הכל בטוב־טעם וסדר
נכון לפי הגיון ישר וחקי־נפש קבועים. על־כן אמרו גם עליו את אשר נאמר על
סוקרטס, כי ידע לחסר נפשו מדברים אשר אזלת יד אחרים לותר
עליהם, ולהנות מדברים אשר חלפו אחרים בהם חק27. ובאמת, הן להתחזק ולהתאמץ בכל מצב ולשמור רוח נכונה, כן דרך
איש שלם בדעתו ואשר שאר־רוח לו. זאת ראו גם בעת מחלת מכסימוס.

יז. חנני אלהים ויתן לי אבות־זקנים ישרי לב, גם הורים
ישרים, אחות ישרה ומורים תמימי־דרך, שכנים, קרובים ומידעים, כלם אנשים
טובים ונאמנים; וגם זאת בחסד אלהים עלי, כי נשמרתי מחטא נגד אחד מהאנשים
האלה, אשר סבבוני, אף כי נקל היה לי לפי נטית רוחי לעשות זאת כפעם בפעם. אך
העליון בטובו הרחיק ממני פגישת המקרים, אשר בעבורם הייתי יכול לבוא לידי
כך. את חסדו אני רואה גם בזה, שלא ארכו הימים להיות סוכנת אבי־זקני אומנת
לי, וכי נצלתי מלפזר כחי ולהשבית טהר נעורי, ואשמור אותו עד מעל למועד,
וכי זכיתי להתגדל על־ידי אדוני אבי, אשר כלה מקרבי גאוה וגדל־לבב עד
היסוד וירחב את בינתי לדעת כי יוכל איש לחיות בחצרות מלכים בלי שומרים
לראשו, בלי בגדי־תפארה ואבוקות ופסלים וכל מעשי הוד וגאון, ולהתראות כאחד
האדם, מבלי לחסר על־ידי־זה מאומה מכבודו ומבלי השפיל ערך פעלתו כחובת
המושל בממלכה. חסד אל הוא שנתן לי אח מתהלך בתם, אשר הטה אותי למשל
ברוחי, ובכבוד ואהבה נהלני לטובתי; גם שנולדו לי בנים אשר אינם חסרי כשרון
ולא בעלי מומים; ואפילו מה שלא התקדמתי בחכמת הדבור והמליצה ושאר המדעים,
היה לטובתי, כי אפשר שהיו כובשים את כל רוחי, לו הייתי עולה בהם למעלה;
ומה שהיה אפשר לי להרים את מדריכי בלי תוחלת ממשכה למשרות אשר השתוקקו
להשיג, ולא משכתים בהבטחות שאעשה זאת בימים הבאים וכי עודם צעירים לימים;
כן גם מה שהיו לי אפולוניוס, רוסטיקוס ומכסימוס לרעים
ומידעים, ושהרביתי להגות בתורת החיים ההגונים לאדם לפי־הטבע, ושלא הושם
בי מצד כשרוני ורגשותי כל מעצור לחיות חיים רצוים לאדם, אם לא התרשלתי בזה
מחפץ עצמי ובאשמתי ובמה שלא הקשבתי לקול־המעורר מאת אלהים, שהוא כמו תורה
ומצוה. כן גם מה שהתחזק גופי בחיים רצוים כאלה ולא נגעתי בבנדיקטא ולא
בתיאודוטוס וגם אחרי־כן משלתי תמיד ביצרי, וכי גם ברגזי על רוסטיקוס
לא עשיתי לו רעה, אשר יך אותי לבבי עליה. ואם אמנם מתה עלי אמי בדמי
ימיה, הן זכיתי שישבה עמדי בשנות־חייה האחרונות. גם זאת חנינה מאלהים, כי
בכל עת שחפצתי לתמוך ביד עני ואביון לא היה לי לירא פן לא יספיק לזה כספי,
וכי בעצמי לא באתי מעולם לידי עני ולא נצרכתי לאחרים; גם כי היתה לי אשה
כה מקשיבה לקולי, אשר סבבה אותי בחבה והתהלכה עמי בענוה, ושהשגתי למען
בני על־נקלה מורים ומדריכים טובים; גם זכיתי כי בחלום חזיון־לילה עלו
ברעיוני רפואות לחליים שונים, אף לגניחת דם ולשבץ, ביחוד בימי שבתי
בקיטא. לבסוף גם מה שברב אהבתי לחכמה לא נפלתי בידי אחד הסופיסטים ולא
כליתי שנותי להבל בקריאת ספרי־להג, בפתרונות להקשי־חכמה ובקשת אותות
בכוכבים.

כל אלה היו לי רק בחסד אלהים ובעזר שדי.

את הדברים האלה [רשמתי לי] בשבתי בין הקודים על־יד העיר גרנוא28.





ספר שני

א. בבקר השכם אמר לנפשך: היום אפגש אדם יהיר,
כפוי־טובה, עז־פנים, זד, הולך־רכיל ובוגד, אדם שאין להתחבר עמו; אבל כל
רשעת אדם זה היא בעבור שלא ידע להבחין בין טוב לרע. ואנכי הן ידעתי את טבע
הטוב שהוא יפה, ואת הרע שהוא מכער, גם מכיר אני בטבע האדם החוטא, שהוא
קרוב לטבעי, ואם גם לא עצמי ובשרי הוא, הן אחד הוא השכל, חלק אלוה ממעל,
לשנינו. וגם זאת ידעתי, כי לא יוכל להרע לי אחד מהאנשים האלה, יען שלא יוכל
לכוף אותי לדבר רע. אפילו לכעוס לא אוכל על אדם זה הקרוב אלי, ולא להתרעם
עליו, אחרי שנוצרנו לעבוד עבודתנו יחד בעולם, כמו שנוצרו הרגלים, הידים,
העפעפים ושורות השנים העליונות והתחתונות ולשמש בגוף אחד. לפעול
כנגד חברו הוא אפוא דבר שכנגד הטבע; אבל גם לכעוס על אדם ולהתרחק ממנו הוא
פעל כנגדו.

ב. אם אחקור לדעת, מי אנכי? אמצא בי בשר ורוח חיים
והשכל המושל. הנח את הספרים! לא עת להמשך הנה והנה. הן
בגופך רק דם ולחה עכורה, עצמות, עורקים וגידים. ואם לרוח החיים אשר
בקרבך תתבונן, מה הוא? נשמת־אף, אשר גם לה אין קיום ותמידות, כי היא שונה
ומתחלפת בכל שעה. נשאר אפוא רק השכל המושל. חשוב לפי־זה בלבך: כבר
זקנת; אל תתן את שכלך להיות כעבד כפוף או כדבר מטלטל ונדחף על־ידי יצר
תועה. עליך לשאת במנוחה את אשר הוטל עליך ואין לך לבקש מנוסה מאשר נגזר
עליך בעתיד.

ג. כל מה שהאלהים עושה הוא בהשכל. גם כל מה שהמקרה
גורם אינו נעשה בלי הטבע, בלי התחברות והשתלשלות הסבות, אשר הכינה ההשגחה,
כי הכל שוטף מתוכה. יש גם חק־עולם ודברים אשר תועלת צפונה בהם לתבל
כלה, שאתה חלק ממנה, ומה שהוא טוב לכלל הטבע ומועיל להחזקתו, הוא טוב גם
לכל חלק ממנו. העולם מתקים על־ידי השתנות והתחלפות יסודות הטבע והגופות
המרכבים. – די לך בזה, עד־כמה שיש צרך בחק. אל תשתוקק לספרים הרבה, לבל
תכלה ימיך ברגז, כי־אם תשמח בחלקך ותודה באמת מקרב ולב לאלהים.

ד. זכר, כי דחית מלבך את הרעיונות האלה זה־כמה ולא
השתמשת בשעת־הכשר אשר נתנה לך כמה פעמים לתכלית זאת. מתי תרגיש את
הצור אשר חצבה ממנו נפשך ואת יוצר העולם אשר ממנו נאצלת? הן גבול ותכלית
הושם לימי־חייך ואם לא תחיש להשיג בהם חפש ואור לנפשך, יגוזו ויחלפו ולא
ישובו עוד.

ה. התחזק ושים לבך בכל עת ובכל שעה בתור איש רומי ובתור
גבר למלא חובתך בשלמות, באמונה ובתם, בחבה יתרה, ברצון טוב ובישר.
ממחשבות אחרות שחרר נפשך. ואת השחרור תשיג, אם תראה את כל אחד ממפעליך
כאלו הוא האחרון בחייך, ותעשה מעשיך בלי קלות־דעת ובלי התרגשות כנגד משפטי
השכל, בלי חנפה, בלי נטיה עצמית ובלי רגז על העבודה אשר נפלה בגורלך. הנך
רואה כי מעט הוא מאד מה שנחוץ לאדם למען יחיה חיים נעימים וטובים גם בעיני
אלהים. מאת עושה אלה לא ידרש אלהים יותר.

ו. ספי חטא על פשע, נפש! ולקשט עצמך לא תמצאי עוד
פנאי, כי החיים קצרים לכל איש. גם חייך, בן־אדם, חולפים ועוברים, ואתה לא
תוכל לכבד את־עצמך? ואת טובתך תבקש רק בנפשות אנשים אחרים?

ז. למה תתבלבל על־ידי ענינים שבחוץ? קבע עתים ללמוד
דבר טוב וחדל־לך מלתעות בלי מטרה. כי גם ממשוגה זו עליך להשמר, ממעשה
הסכלים היגעים הרבה בימי־חייהם ומטרה אין להם לישר אליה כל חפצם
והגיגם.

ח. לא על־נקלה ימצא אדם שהוא אמלל רק בעבור שלא
ישים לב למה שחושבים אחרים. אבל מן ההכרח שיהיו אותם האנשים אמללים שאינם
מקשיבים לרחשי נפשם פנימה29.

ט. עליך לזכור תמיד: מה טבע היצורים כלם ומה חלקי אני
ואיך הוא היחס ביני ובין הכל, מה קטן החלק הזה, וכי אין מי שיעצור בעדך
מלפעול ומלדבר תמיד באפן נאות אל הכל, שאתה רק חלק ממנו.

י. הפילוסוף תיאופרסטוס היה מעריך בשום שכל את
העברות שבני־אדם נכשלים בהן – אם בכלל יש להבדיל, כהשקפת ההמון, בין קלות
לחמורות30 – ואומר, כי קשה יותר עברה לתיאבון
מן עברה על־ידי כעס. שהרי הכועס אינו פונה מדרך השכל אלא מתוך צער ודכדוכי
יסורים, והחוטא מתשוקה ונכנע לתאותו זד פרוע הוא וגרוע בעונותיו. וכן
היה החכם הזה אומר בצדק, כי החטא אשר מקורו בתאוה ענשו מרבה מענש החטא
הבא מתוך צער. חוטא זה נראה יותר כאדם אשר עשו לו רעה והעלו חמתו ביגונו,
אבל זה שואף מעצמו לעשות רעה, בצאתו למלא תאותו.

יא. כאלו אתה עומד לצאת מן החיים – כן יהיו כל מפעליך
ודבריך ומחשבותיך. הן להפרד מבני־אדם אינו דבר מבהיל – אם אלהים יש, אשר
בודאי לא ישליכך למצוקות. ואם אין אלהים או אינו משגיח על עניני בני־אדם,
למה לי לחיות בתבל ריקה מאלהים ומהשגחה? אבל יש אלהים צופים על מעשי
אנוש. וביד בני־אדם נתן להשמר, שלא יפלו בשחת הרעה האמתית. גם מכל צרה
אחרת שלא תבוא נתנה לאדם האפשרות להזהר. כי מה שאינו מקלקל מדות האדם
וצדקתו, איככה יהיה זה קלקול בחייו? שגגה כזאת לא יכלה לצאת מאת טבע
היצורים, אם שלא מדעת או מדעת – מבלי יכלת לשמור בני־אדם מקלקול כזה או
לתקן המעות – ואי־אפשר שטעה כל־כך מהתרשלות או סכלות, לתת את הטוב ואת
הרע במדה שוה לצדיקים ולרשעים. והנה המות והחיים, הכבוד והבוז, העמל
והענג, העשר והעני – כל אלה במדה שוה נחלת בני־אדם הישרים ונחלת
פועלי־און, והם לא לתהלה ולא לחרפה לאדם. אם־כן אינם לא מקרים טובים ולא
רעים.

יב. איך ממהרים לעבור ולחלוף הגופים בעצמם מן העולם
ואיך אובד על־נקלה זכרם בשטף הזמן! מה הם כל הענינים המוחשים בחיים,
וביחוד כל מה שמעורר תאוה או מביא חתית בלב, או מהלל בתשבחות ההמון
עכור־התבונה! מה־זלים ונבזים, מלכלכים ורעועים ומתים כל אלה – כדאי לשכל
להתבונן בזה. ומי הם האנשים אשר משפטם ואמרי פיהם יוצרים הכבוד והתהלה? ומה
הוא המות, אם נראה אותו בפני עצמו ונקלוף ממנו הלבושים אשר ספח לו
הדמיון? הן לא ישאר ממנו דבר זולתי פעלת הטבע, והמתירא מפני פעלת הטבע
הוא ילד פותה. ולא זאת בלבד, כי גם לא פעלה פשוטה היא, אלא פעלה נאותה.
ואיך מתקרב אדם לאלהים, ועל־ידי איזה חלק מעצמותו, ומה אחריתו בשוב גופו
לעפר?

יג. אין לך אדם גרוע ממי שסובב במרחבי תבל וחוקר (כמאמר המשורר) „במעמקי האדמה“31 ועמל לדרש בנסתרות
שבנפש חברו – ואינו חש ומרגיש, כי די לו להתבודד עם נשמתו אשר
בקרבו32 ולעבוד עבודתה כראוי. ומה היא העבודה?
לשמרה בטהרתה מן התאוות וההבלים והתלונות על מעשי האלהים ובני־אדם. מעשי
האלהים ראוים למורא וכבוד מפאת צדקתם, ושל בני־אדם יהיו יקרים לך בעבור
קרבתך אליהם. אמנם יש גם ראוים לחמלה, בעבור שאינם יודעים לבחור בטוב
ולמאוס ברע. אבל אין מכת־סנורים זו פחותה מאותה ששוללת חוש־הראות להבחין
בין הלבן והשחור.

יד. ולו גם שלשת אלפים שנה תחיה או כמספר הזה רבבות,
עליך לזכור, כי אין אדם אובד ימי־חיים זולתי אלה שהוא חי, ואינו חי זולתי
הימים שהוא אובד. אין הבדל לענין זה בין חיים ארכים לקצרים. הרגע ההוה
שוה לכל אדם וכן גם מה שחולף שוה. מה שחלף ועבר הן נראה כקל־ערך מאד. באמת
לא יוכל איש להפסיד, לא מה שכבר עבר ולא מה שלא בא לעולם, כי איך יגזל
ממנו מה שאינו שלו? את שני הדברים האלה תשים אפוא אל לבך: האחד, כי מימות
עולם כל המעשים חוזרים באפן דומה וסובבים במעגל ואין הבדל אם מאה או מאתים
שנה או בלי קץ ותכלית יחזה אותם אדם. השני, כי גם המאריך ימים, גם הממהר
לחלוף מן העולם – אבדתם שוה. רק את הרגע ההוה יוכל להפסיד, באשר הוא שלו,
ולא יוכל לאבוד מה שאין בידו.

טו. הכל רק דמיון. הן ידועים בזה אמרי מונימוס33 מבעלי שיטת הציניסמוס וברורה גם תועלת המאמר, אם מחזירים אותו למדת האמת שבו.

טז. נפש האדם חוטאת לעצמה כשהיא נעשית באשמתה כעין צרעת
וספחת לעולם. כי גם התלונה על המאורעות היא מרידה כנגד הטבע, אשר בתוכו
כלולים כל חלקי הדברים הנעשים. כן חוטאת הנפש שנית, אם היא מתעבת אחד
מבני־אדם ומתנגדת לו למען הביא עליו רעה, כדרך המתקצפים. חטא שלישי הוא
לה, אם היא נפעלת על־ידי ענג או עמל. רביעי – אם היא חונפת ומתחפשת ועוזבת
האמת במעשה או בדבור. חמישי – אם היא פועלת איזה דבר או משתדלת בענין
שיהיה בלי כל מטרה, בלי מחשבה צופיה לסוף דבר, בעוד שנחוץ כי אפילו המעשים
היותר פחותים יהיו מכונים לתכלית ידועה. והתכלית לכל היצורים אשר בינה
בקרבם הן היא, להתנהג לפי החק והמשפט אשר למדינה והממלכה היותר
עתיקה34.

יז. חיי האדם זמנם רק נקדה קטנה, כל מהותם כנחל שוטף,
הרגשות ערפל חתולתם, רקמת הגוף רקבון בה, הנפש – דבר המתהפך במסבות, מקרי
החיים – מה שאין לו קבע, ושם וזכר – דבר המוטל בספק. בקצור, כל הנוגע
לגוף הוא כמים נוזלים, ומה שנוגע לנפש הוא כחלום וכענן; החיים הם כמלחמה
וכנדידת גר בארץ, ותוחלת אדם אחרי מותו – אפיסת כל זכר לו. מה יוכל אפוא
ללוות את האדם? רק אהבת־החכמה לבדה. ופעלת החכמה היא לשמור על הרוח
בקרב האדם, שישאר בלי חטא ובלי נזק, למעלה מרגשות הענג והעמל, ושלא יעשה
דבר שאינו מכון לתכלית ולא דבר של מרמה וצביעות, ושישאר חפשי בשאיפותיו
מפעלות אנשים אחרים, ושיראה את כל מה שמתרחש לו וכל מה שנופל בגורלו
כענינים הנובעים מן המקור ההוא, אשר משם בא גם הוא בעצמו. ועל כל אלה –
שיחכה במנוחה ליום המות, שאינו כי־אם התפרדות ליסודות הראשיים, אשר מהם
מרכב כל חי. ואם אין זה נורא ליסודות האלה, שיתהפך וישתנה כל אחד מהם
מזמן לזמן, למה יירא איש מפני המהפכה וההתפרדות הכללית? הלא גם היא נעשית
לפי הטבע, ומה שנעשה בטבע איננו דבר רע.

נכתב בימי שבתי בקרנונטום35.





ספר שלישי

א. אין די לשים על לב רק זאת בלבד, כי בכל יום ויום
נאכל חלק מחיינו ונשאר לפנינו חלק יותר קטן ממנו; כי גם על זאת תסוב
המחשבה: אפילו אם יאריך איש ימים, הן לא ידוע הוא, אם שכלו ובינתו ישארו
לו כדי הצרך לבחון המעשים ולהשיג על־ידם יחסו לאלהים ואנשים. כי כשמתחיל
האדם לקהות ברוחו, אפילו אם יש לו עוד הכח לנשם, לעכל את מזונו,
לחשב מחשבות ולהתאוות תאוה, וכל שאר כחות החיים לא חדלו אצלו – אבל לאט
לאט תחדל היכולת להשתמש בכל כחו הפנימי, לחשב בדיוק על כל מה שראוי
ונכון, לבדוק את המחזות בחיים, לחרוץ משפט, אם למשל הגיע הזמן להפרד
מדעת עצמו מן החיים36 ועוד שאלות קשות כאלה
הצריכות להגיון זך. על־כן החובה מוטלת עלינו למהר, לא רק בעבור שאנו הולכים
וקרבים יום יום אל המות, כי־אם גם בעבור שיכלתנו להבין את המעשים
והשתלשלותם מקדימה להתרופף אצלנו.

ב. עוד בזה עלינו להתבונן, כי יש מחזות מצטרפים במקרה
למעשי הטבע, ובכל־זאת נאים ונחמדים הם בעינינו. הנה כן בלחם הנאפה אנחנו
רואים לפעמים בקיעים וסדקים, אשר בודאי לא כון האופה לעשותם, ובכל־זאת
נעים לנו לראותם והם מגרים תאות האכילה, כן הדבר גם בתאנים אשר הבשילו
כל־צרכן על העץ והן מתבקעות לאט. כן בזיתים אשר גמלו כל־צרכם ועל־ידי שקרוב
הפרי לרקבון נמצא בו נעם מיחד. כן השבלים הנוטות לארץ, וכן הקמטים אשר
במצח האריה והקצף אשר יז מגרון חזיר־היער ועוד מחזות כאלה, אשר מצד עצמם
אין בהם כל יפי, אבל בצרופם ליצירי הטבע הם מוסיפים עליהם חן ומרבים
חמדה להם בנפש. באופן זה לא ימצא כל איש, אשר לו לב להבין ושכל
להשתעשע בכלל העולם, שום דבר מקרי חיצוני, אשר לא ינעם לו לראותו. כן גם את
מלתעות חיתו־יער יראה כמו שהן בטבע בענג לא פחות מאשר יתבונן במראיהן כשהן
מצירות או פסולות באבן, מעשה ידי אמן; וכן יביט בצורות זקנים וזקנות
בענג כמו שיביט ביפי ילדים. כאלה יש רבות, מובנות לא לכל איש, כי־אם למי
שהרגיל להתבונן בטבע וביציריו בשום־לב ובהשתדלות יתרה.

ג. הפוקרטס היה רופא לחליים רבים, לבסוף חלה בעצמו
ומת. הכלדים (החוזים בכוכבים) הגידו לרבים יום מותם, לבסוף גועו גם הם בבוא
קצם. אלכסנדר, פומפיוס וקיוס קיסר הרסו כמה פעמים ערים שלמות
עד־היסוד ובמלחמותיהם הרגו רבבות פרשים ורגלים, אבל אחרי־כן נפרדו גם
הם מן החיים. הרקליטוס הגה וחקר הרבה על־דבר כליון־תבל
באש37, ולאחרונה מת ממחלת־המים בתוך גללי בקר. את דמוקריטוס המיתו הכנים38, ואת סוקרטס – שרצים ממין אחר39. למה אני
מזכיר אלה? ללמדך דבר זה: גם אתה ירדת לאניה, שטת, הגעת לחוף –
עלה ליבשה בבוא קצך! ממה־נפשך, אם לחיים אחרים תגיע – גם שם אין המקום
ריק מאלהים; ואם למצב שאין בו כל הרגשה תבוא, הן תחדל מלשאת עמל ותענוגים
כעובד עבודה קשה כלוא במסגר נבזה, והעובד הלא הוא השכל והרוח, בעת
אשר המסגר הוא עפר ודם.

ד. אל תבזבז את שארית ימי חייך במחשבות־הבל על־דבר אנשים
אחרים, אם אין בהן תועלת כללית. על־ידי־זה אתה רק בטל מעבודה אחרת רצויה
ומרדף דמיונות ריקים, מה עושה פלוני ולמה הוא עושה כן, מה הוא אומר, מה יש
בדעתו ובמה הוא מראה אמנותו, וכאלה עוד דמיונות המפריעים אותך מלהקשיב
לרעיון המושל בעצמך. צריך אתה אפוא להכחיד מן המחשבה כל דבר הבל וריק,
ביחוד כל־דבר הנכנס לגדר אחרים וגורם לרעתם, ולהתרגל רק לחשב בדברים
כאלה, אשר אם ישאל איש פתאם: במה אתה הוגה כעת? תוכל להשיב תכף בפרהסיה:
בזאת ובזאת הגיתי! באפן שיודע כרגע כי הכל פשוט וישר ברעיוניך,
כראוי וכנכון אצל יציר מחבר לכלל האנושי, המתרחק מן התאוות, מן
המריבות, מן הקנאה, מן החשד ועוד דברים מגנים כאלה, אשר רק בבושה וכלמה
תצטרך להודות שהיו שולטים ברוחך. אמנם איש אשר כזה, שאינו מתרשל מדרוך
במסלת טובים וישרים, הרי הוא ככהן וכשתף לאלהים, משתמש לטובתו ברוח
השוכן בקרבו. הוא מרים את האדם למעלת יציר נקי מתענוגים נבזים, אשר מעמל
ותלאה לא יפחד, כל עלבון לא ידכא אותו ורשעת בני־אדם לא ירגיש; הוא נעשה
ללוחם במלחמה הגדולה: במאויי הגוף, כדי שלא יכריעוהו; הולך בנתיבות־צדק
ומקבל בכל נפשו באהבה כל פגע בחייו וכל מה שנפל בגורלו. רק לעתים
רחוקות כשיאלצהו ההכרח, ורק בענינים נוגעים לכלל, יחשב על־דבר מה
שאחרים עושים או אומרים או מתכונים. כי מטרת פעלתו היא רק מה שהוא בגדר
חובת־עצמו, ומה שנגזר עליו לשאת הוא לו ענין להגות בו בתמידות. את חובתו
הוא ממלא בשקידה, ועל מה שמוטל עליו הוא צופה בבטחה, שהוא לטובתו. הן כל
מה שמוטל על איש, הוא גם המועיל לו ונכון למענו. הוא גם יזכור, כי כל בעלי
השכל קרובים זה לזה, וכי לפי טבע האדם הוא, שישים לבו לטובת כל בני־האדם,
הגם שאין לבקש תהלה מכל צד, כי־אם רק מצד האנשים המשכילים לחיות לפי הטבע.
ובהכירו את דרכי אותם האנשים שאינם חיים ככה, ואין הם בביתם ובחוץ, ביום
ובלילה, ועם מי הם מתהלכים – יבוז לתהלה מצד אנשים אלה, אשר אפילו מעצמם
אין דעתם נוחה.

ה. אל תעשה מאומה בלי רצון, ולא מה שהוא כנגד טובת הכלל,
ולא בלי בחינה וכנדחק ונדחף. אל תפאר את רעיונותיך במבטאים חריפים, אל תהי
מרבה להג ולא מרבה עסקים. וגם האלהים אשר בקרבך יהי־נא מנהל אותך בהיותך
לעצמך גבר משכיל מנסה ומבין דבר בעניני המדינה, איש־רומי ראוי לממשלה,
המכיר את מקומו ועומד בו הכן, גם בלי שבועה ובלי עדות אדם40, המזמן לשמוע בקול הקורא אליו להוציאו חיש מבין החיים. היה
שמח וטוב־לב ואל תהי תלוי בעזרה מן החוץ ומצטרך לשלוה שיביאו לך אחרים.
צריך אדם לעמוד זקוף ולא שיזדקף על־ידי אחר.

ו. אם אפשר לך למצא בחיי אדם דבר טוב מן הצדק והאמת
ודעת צלולה וגבורת הנפש, במלה אחת: התבונה, להיות שלם במעשים הרצוים
ולהסתפק במה שהכין לך המקרה; אם תוכל למצא דבר יותר טוב – החזק בו ושמח
בטוב אשר מצאת. אבל אם רואה אתה שאין דבר טוב מהרוח המושל בקרבך, המכריע
יצרי לבך ובוחן את הדמיונות ומתיר עצמו מחבלי החושים – כמאמר סוקרטס –
ומכניע עצמו לפני האלהים ועוסק בטובת בני־אדם; אם תמצא כי הכל כנגד זה הבל
וריק – אל תתן מקום לשום דבר אחר, אשר אם תטה אחריו לא תוכל עוד להחזיק בכל
מאמצי כחך בטוב ההוא אשר מצאת ראוי לך. הן לא כמשפט הוא להציג בצד הטוב,
המתיחס לדעת ולחיי המדינה, עוד ענינים זרים וחיצונים, כמו הסכמת ההמון או
כבוד ועשר ותענוגי הגוף. וכל אלה, אפילו אם בתחלה יהיו נראים לך
כפחותי־ערך, לבסוף יחזיקו בך וימשלו ברוחך. לכן אני אומר: בחר־לך בדעת
צלולה את הטוב והתאמץ בו. הטוב הוא גם המועיל. במדה שהוא מועיל לך כלבעל
שכל, שמרהו; ואם רק בחיים הבהמיים, תדחה אותו. ואת משפטך תחרוץ בלי שאון,
אחרי בחינה במנוחה והשקט.

ז. אל תראה כדבר מועיל לך מה שיוכל להכריחך לשקר
באמונתך, או לחדול מבשת־רוח, או לשנא איש או לחשד אותו ולקללו או
להתחפש לעמתו, או להתאוות לדבר הצריך לקיר ומסך, למען האפיל עליו. הבוחר
בשכל ובממשלת הרוח אשר בקרבו, הוא לא יציג מחזה־תוגה, לא יאנח, לא יבקש
מפלט בהתבודדות ולא בקרב ההמון: הוא יחיה באמת מבלי שיברח מהחיים או שירדף
אחריהם. הוא גם לא ידאג אם נפשו אסורה בכבלי הגוף לזמן ארך או לזמן קצר,
כי גם אם תשיג כרגע את החפש, הוא מוכן תכף לעזוב את החיים, כאלו הוא
עובר לעבודה אחרת אשר היא לו לכבוד ולתפארת. רק על זה יפקח עינו כל ימיו,
שלא ישתנה רוחו באפן בלתי־הגון לבעל חי משכיל ומדיני.

ח. ברוח אדם המושל בנפשו ומזכך את שכלו לא תמצא מכה
פנימית זבת לחה ועושה רבב. ובבוא יומו איננו מוצא את חייו בלתי־נגמרים,
כעין מה שאומרים על משחק בטרגדיה, שעזב את הבימה מבלי להשלים את
משחקו. גם אין בו עבדות והתפארות ושאיפה להתראות, אף לא להסתתרות, ולא
נטיה להפטר מלתת דין וחשבון על מעשיו.

ט. על כח המדמה שבקרבך עליך להשגיח במורא41, כי בו תלוי הכל, כדי שלא יגרום הדמיון
לכח־המושל שבנפשך למרוד בטבע ולהתנגד להתנהגות יציר משכיל. ולכן על נפשך
גם להזהר מלהוציא משפט נמהר, וגם צריכה היא התערבות בדעת עם הבריות
והכנעה בפני האלהים.

י. הנח אפוא כל שאר הדברים ושמר בלבך רק את הרעיון, כי
חי אתה רק בשעה זו וברגע זה, ויתר הזמנים כבר חלפו או עודם לוטים בערפל.
אין לפי־זה ערך רב לשאלה, איך אדם חי ובאיזו קרן־זוית בעולם, גם לא נכבדה
מאד התהלה הרבה שישיג אחרי מותו ושתתפשט בדורות של אנשים ממהרים גם־כן
למות, אשר אינם יודעים אפילו את־עצמם ופחות מזה את מי שכבר חלף מן
העולם.

יא. על המדות אשר הצעתי יש להוסיף עוד אחת: ציר לך
משג ברור מכל דבר הבא במחשבתך, למען תוכל להכירו אל־נכון כמו שהוא
ויעמוד לפניך בלי לבוש, כלו ובכל פרטיו, אשר מהם מרכב הדבר ולהם ישוב
להתפרד, וכל פרט ופרט בשם המיחד לו. כי מה שמעיר ביותר הגיונות נעלים, הוא
הכשרון לחקור ולדרש אחרי כל דבר שאנחנו פוגשים בדרכנו ולהביט בו בעין
בוחנת למצא: אל מה הוא מצטרף? מה התועלת שהוא מביא? מה ערכו למען הכלל
ולמען האדם היחיד בתור אזרח אותה המדינה העליונה (העולם כלו), אשר כל שאר
המדינות לעמתה כמו בתים יחידים. שאל את נפשך: מה מעורר בי את המשג
הזה? איך הדבר מתחלק? היוכל להאריך ימים רבים לפי טבעו? מה הוא הכח או מה
המדה הנדרשת ממני בשביל דבר זה? רוח משפט, רוח גבורה, אמת, נאמנות,
תמימות, הסתפקות או שאר מדות? על כל ענין צריכים לאמר: זה הגיע לנו מאת
האלהים, וזה על־ידי השתלשללות הסבות אשר הביא המקרה, או על־ידי התרחשות
פתאמית, או זה בא עלינו על־ידי אחד מבני שבטנו ומשפחתנו או מהקרובים
אלינו, אשר איננו יודע מה הנכון לפי הטבע. אבל כל זה לא נסתר ממני. לכן אני
צופה על הדבר, בשים לב לחק הטבעי של החברה, בעין טובה ובצדק, וגם בדברים
שאינם מעלים או מורידים42 אשגיח בו ככל האפשר.

יב. אם בהתהלכך לפי השכל הישר תעשה כל המוטל עליך באותו
רגע בכל עז ובעין יפה, ואם, מבלי להשגיח בכל דבר צדדי, תשמור על
נשמתך43, שתהיה טהורה כאלו אתה צריך להחזירה
תכף; אם תחבר את אלה ולא תחכה לשום דבר ולא תברח משום דבר, רק תסתפק
בכל שעה במעשים הצודקים לפי טבע הדברים, וגבורת־האמת על לשונך בכל
מה שאתה דובר – אז תחיה חיים טובים. אין איש בעולם, אשר יוכל לעמוד לך
לשטן בזה.

יג. כמו שביד הרופאים נכונים תמיד כלי־התרופה
ומכונות־הברזל, למען החיש עזרה לפתע־פתאם, כן תהיינה הדעות תמיד מוכנות
אצלך לשפוט כהגן על הענינים האלהיים והאנושיים ולסדר הכל, ואף את צרכיך
היותר קלים, בשים לב ליחס ולקשר שבין שתי מערכות הענינים האלה. כי לא תוכל
לתקן דבר אנושי היטב בלי שים לב ליחסו האלהי, וכן להפך.

יד. חדל־לך מהיות תועה רוח! הן אינך מוצא פנאי לקרא
אפילו את כתבי־זכרונותיך ולא את קורות הרומיים והיונים הקדמונים ולא את
הלקוטים מספרי חכמים, אשר גנזת לך לימי זקנתך. הלא טוב שתחיש יותר למטרה,
שתעזוב תקוות הבל ושתעזור לעצמך כל זמן שתוכל, אם יקרה טובת עצמך
בעיניך.

טו. הם אינם יודעים, איך מתחלפת כונת המלים! למשל:
גנב, זרע, קנות, בטוח, ראות מה שאפשר לפעול – מה שאינו נעשה
בעיני בשר, כי־אם בהסתכלות הרוח.

טז. גויה, נפש, רוח. בגויה – הרגשות, בנפש –
התשוקות, ברוח – הדעות. להתרגש על־ידי דמיונות יכולים גם צאן ובקר.
להמשך ולהטלטל על־ידי תשוקות, היא גם מנת חית השדה, היא גם מדרכי
האנדרוגינוס והאנשים כמו פלריס או נירון וכל מנאצי אלהים וכל הבוגדים
בארץ מולדתם ועושי כל תועבה אחורי דלתים סגורות44. וכיון שכל אלה משתפים לכל, כאמור, הרי הסגלה
היתרה לאיש־טוב היא, לקבל עליו ממשלת השכל במה שחובתו לעשות ולשאת
באהבה מה שמטילה עליו שלשלת המקרים, שלא לטמא את הנשמה השוכנת בקרבו ולא
לערבב אותה בהמון משאות שוא ומדוחים, רק לשמור אותה בזהרה, ללכת בדרכי
אלהים ולמנוע מלהוציא מפיו דבר שהוא כנגד האמת או מעשות דבר שהוא כנגד
הצדק. ואף אם לא יאמינו לו שאר בני־אדם, שחייו פשוטים ומוסריים ומסדרים
בדעת, לא יקצוף על זה ולא יסור מן הדרך הסלולה, אשר בה יגיע למטרתו בחיים
כאדם טהור, שלו ונכון לקבל ברצון את הצפון לו.





ספר רביעי

א. אם הרוח המושל בתוכנו מתנהג לפי הטבע, אזי הוא מוצא
את מכונו לעמת המקרים באפן שהוא מכיר בכל זמן על נקלה מה שאפשר להיות ומה
שנתון לו בפעל. כיון שאין לו חבה מיחדה לאיזה חמר שיהיה, למען התעסק
בו, הרי מעט ומגבל מאד מה שהוא מבקש מן הענינים שמשתוקקים אליהם. כנגד
זה הוא תופס במה שמזדמן לו בדרכו ועושה אותו מצדו לענין לעסוק בו, כאש
להבה האוחזת ומלהטת את החמר הנופל לתוכה, ואשר נר קטן היה כבה על־ידו, אבל
להבה גדולה אוכלת חיש כל מה שצוברים ומטילים לתוכה והיא מתלקחת בזה עוד
יותר.

ב. אל תעשה כל מעשה בלי שום שכל, וכל מה שאתה עושה יהיה על־פי החק המשלים של האמנות.

ג. מבקשים מקומות להתבודדות, בתי מנוחה בשדות, על שפת
הים או בין ההרים, וגם אתה רגיל לבקש לך מקום מנוחה כזה. אבל לכאורה מעשה
הדיוט חסר־דעת הוא זה. הרי בכל שעה שתחפוץ תוכל להתבודד לעצמך. אין בשום
מקום, למי שמבקש להתבודד, בית־מנוס יותר שלו ושאנן – מנפשו אשר בקרבו,
ביחוד אם רכש לו המדות, אשר בהשתמשו בהן יגיע תכף להרחבת הדעת. באמרי:
הרחבת הדעת, כונתי לבינה בסדרי העולם. הכן לך אפוא תמיד את המקלט הזה
בנפשך ותחדש בו בכל עת נעוריך. וקצרים ופשוטים יהיו ההגיונות היסודיים, אשר
בהתעוררם בקרבך יועילו תכף לזכות את נפשך, להעביר קצף וחמה מקרבך
ולשלחך בשלום, מבלי שתתנגד, למקום שאתה צריך לחזור אליו. כי על מה
תכעס? „על רעת בני־האדם“? הרי עליך לזכור, כי היצירים בעלי שכל איש בעבור
רעהו נבראו; כי לעצור ברוחו הוא חלק ממדת הצדק; כי שלא־ברצונם עושים
בני־אדם רעה; וגם כי כבר כמה מאנשי מדון ובעלי איבה ושנאה ועשק ירדו בור
ושבו אל העפר. חדל־לך אפוא מאף וחמה! – אבל אפשר שאין אתה מוצא נחת
בגורלך בעולם ובעבור זה אתה כועס? אזי עליך לזכור רק את זוג־המלים אשר אמרו
חכמים: או השגחה אלהית יש – או אטומים התלכדו במקרה להיות יסוד עולם.
והשיבות גם אל לבבך, כי תבל כלה כמדינה היא. – או שמא סובל אתה יסורי
הגוף? – שים לבך, כי השכל ההוגה, אחרי אשר עמד על עצמו והכיר את כוחו, לא
יקבל השפעה מרוח קשה או רוח קלה המנשבת ומביאה לידי מחלה. והרי גם
הקשבת והסכמת למה שנאמר על־אודות העמל והענג בחיי האדם. –
אבל שמא בקשת התהלה והכבוד אינה נותנת לך מנוחה? – הבט וראה איך הכל
אובד חיש בנהר השכחה, וכי תהו ובהו על־פני הדורות שאין להם קצבה, וכי
ריקים כל דברי שבח, ומתמוטטה ונעה דעת כל המדברים טובות, ומה צר המקום אשר
בגבולותיו תנחל התהלה! הן כל האדמה רק נקדה אחת ומה מצערה היא קרן־זוית זו
אשר בה מעונך. וכמה הם פה האנשים אשר יהללוך ואיך הם? – חשוב אפוא
על־דבר המפלט שבחדרי נפשך. אל תהי מבהל וזועם, השאר חפשי וראה את
הענינים כגבר, כאיש, כאזרח במדינה, וכיציר בן תמותה. ומהרעיונות הצריכים
להיות קרובים לנפשך שמור לך ביתר שאת שנים: האחד, כי המעשים והפעלות הם
רק ענינים חיצונים ואינם נוגעים בנפשך, ולכן מה שמפריע שלות הנפש הוא
רק יליד דמיונך. והשני, כי כל מה שאתה רואה ממהר להשתנות ועוד מעט ולא
תראנו. כמה חליפות ראית כבר בעצמך! על־כן שמור הדבר בשכלך: העולם חליפה
והחיים דמיון.

ד. אם המחשבה שוה לכלנו, אזי גם השכל אשר בו נשכיל
הוא שוה; ואם כן הוא, גם השכל המצוה, מה לעשות וממה לחדול, הוא שוה
אצלנו; ואם כן הוא – גם החק שוה; ואם כן הוא, אזרחים אנחנו כלנו במדינה
אחת; ואם כן הוא – כל העולם הוא המדינה האחת. כי היכן אתה מוצא מדינה אחרת,
אשר כל משפחת בני־אדם משתפה בה? והמחשבה אשר בנו, והשכל, והחק – הלא
גם הם משם מוצאם, כי כמו שהחלק האדמתי אשר בי לקוח מתוך חלק מהאדמה,
וכמו שהלחה מוצאה מיסוד אחר, וכמו שלרוח ולחם ולאש מקורות מיחדים
(כי אין דבר יוצא מן האפס, כמו שגם אין דבר שב אל האפס), כן גם המחשבה יש
לה מוצא.

ה. המות הוא כמו הלדה – סוד הטבע; מעבר מזה יש הרכבה
מאותם היסודות, ומעבר מזה יש התפרדות אליהם. אין זה בדרך כלל דבר של חרפה,
כי אינו מתנגד למשג של יציר חושב ולא לתכונתו.

ו. הכרח טבעי הוא, כי הפעלות האלה נפעלות באפן זה
ועל־ידי הגורמים הללו. מי שאינו חפץ בזה, כאלו אינו חפץ שיהיה לח בתאנה.
ובכלל אל תשכח, כי שניכם תמותו בקרוב, אתה ופועל האון, וכי בזמן קצר גם
שמכם לא ישאר.

ז. הסר הדמיון, ותחדל הזעקה: „אוי לי כי נזקתי“; חדל מן הזעקה על הנזק ויחדל הנזק בעצמו.

ח. מה שאינו מקלקל את טבע האדם אינו מקלקל את חייו ואינו מזיק לו לא מחוץ ולא מבפנים.

ט. יש דבר נעשה, מפני שטבע דבר המועיל מכריח שיעשה כן.

י. כל מה שמתרחש, מתרחש בצדק. עין היטב ותמצא, כי כן
הוא. אין אני מדבר רק על טבע הענינים, כי־אם גם על הצדק, כי הכל כמו נגזר
מאת משלם גמול כראוי. בעבור זה הוסף לעמוד על משמרתך; וכל מה שאתה עושה,
עשה בדעה זו ובחפץ להיות טוב במלא מובן המלה. בכל מפעליך שים לב
לזה.

יא. אל נא תראה את הדברים כמו שרואה אותם מי שמשתדל להרע לך וכמו שהוא חפץ שתראה אותם, כי־אם שפוט עליהם כמו שהם באמת.

יב. לשני דברים אתה צריך להיות מוכן ומזמן: לעשות רק
מה שמצוה השכל, המושל והמחוקק הגדול, לטובת האדם; ולשנות את דעתך תכף
בפקוח איש את עינך על השגיאה אשר בידך. אבל שנוי הדעת צריך להעשות רק על־פי
הכרה ברורה של הצודק והמועיל וכיוצא בזה, ולא מטעם שהוא נעים או נראה
כמשבח.

יג. היש שכל בקרבך? – בודאי יש. – למה אפוא אינך משתמש בו? הן די שיעשה מה שצריך, ומה תבקש עוד?

יד. היית בחייך חלק מן הכל. לקץ ימים תשוב למי שיצר אותך, או שתשוב ביום חליפתך להתחבר למאמרו45 הזורע יצירות.

טו. רבים הם קני־הלבונה העולים בעשן על הבמה, זה מקדים לנפול וזה מאחר, ואין הבדל בדבר46.

טז. בעוד עשרה ימים יכבדוך כאלהים אותם האנשים בעצמם
הרואים אותך כעת כחית־השדה וכקוף – אם אך תקבל עליך את החקים והערצת
השכל.

יז. אל תעשה הכנות כאלו עליך לחיות עוד רבבות שנים. הן קצך קרוב, וכל עוד אתה חי היה טוב ככל אשר ביכלתך.

יח. כמה פנאי מרויח מי שאינו רואה ושם לב למה שחברו
מדבר או עושה וחושב, כי־אם רק למה שהוא בעצמו עושה, שיהיה בצדק ובחסד.
אין לפנות אל המדות המגנות של אחרים, כי־אם להתאמץ לפלס נתיב ישר לרגלו
ולא לזוז ממנו.

יט. המשתוקק למצא באחריתו תהלות ותשבחות, אינו חושב, כי
כל אחד מאלה אשר יזכירו את שמו, גם הוא בעצמו ימות, וכן כל דור בא, עד אשר
לאחרונה כל זכר יכבה, כמו שיגועו המבקשים להם שם. אבל אלו גם היו
המזכירים את שמך בני אל־מות וזכרך לא יסוף, היש לך תועלת מזה? אינני אומר
שאיננו שוה לך כלום במיתתך; אבל אפילו בחייך – מה לך השבח? אם לא שאתה שואף
ליתרונות שהוא מביא בחיים החמריים. הנח אפוא בעוד מועד את המתנה ההיא
המנפחת, אשר יסודה בפטפוטי אנשים אחרים.

כ. כל מה שהוא יפה ובאיזה אפן שיהיה, הוא יפה מצד עצמו
ושלם לעצמו ואין התהלה מבחוץ חלק ממנו. אני אומר זאת על כל מה שרגילים
לכנות בשם „יפה“, על יצירי הטבע והאמנות. איזה צרך יש ליפי האמתי בשבח מן
החוץ? לא יותר משצריך לזה החק, משצריכה לזה האמת, הנדיבות והענוה. הכי
מתעלים כל אלה על־ידי התשבחות או מתקלקלים על־ידי הגנוי? הכי אבן טובה
יורדת בערכה, אם אין משבחים אותה? או הזהב והשן והארגמן, או הסכין, או
ציץ השדה, או עץ פורח?

כא. אם הנשמות נשארות, איך יוכל האויר לשאת את כלן? על
זה יש להשיב: איך תוכל האדמה לשאת את כל הגויות המתות שנקברו בה מימות
עולם? כמו שמשתנות אלה ומתפרדות במשך הזמן ומניחות מקום למתים אחרים, כן גם
הנפשות המונחות באויר העולם נשארות שם משך איזה זמן ואחרי־כן הן נהפכות,
נוזלות, יוקדות, חוזרות אל היסוד הראשי של הבריאה ועוזבות באפן זה את
מקומן לנשמות חדשות הבאות להתגורר שם. תשובה זו יש להשיב לפי הדעה של השארת
הנפש. אבל צריכים לשים לב לא רק להמון הגויות האנושיות הנקברות, כי־אם גם
לבהמות, לחיות, אשר אנחנו ויצירים חיים אחרים אוכלים אותן בכל יום. מה רב
מספר הנאכלים האלה, המוצאים קברם במעי החיים הנזונים מהם? ובכל־זאת הרי הם
נשארים על אדמה זו, מפני שהם נהפכים ומשתנים לדם ולאויר וליסוד החם. איך
אפוא מתבאר המחזה באמת? הכל מתפרד ונאסף אל תוך החמר או אל הסבה
העליונה.

כב. אל תתגודד לכאן ולכאן. בכל תנועה שים לבך למה שנכון וצודק ובכל מחשבה ראה את המשג העקרי47.

כג. כל מה שמצטרף אליך, תבל, באפן נאה, גם בעיני
הוא נאה ומתקן. אין אני רואה דבר כמקדם או כמאחר, אם לך הוא דבר
בעתו. כל פרי נחמד לי, אם מביאים אותו תקופותיך, אם־היקום, שנה
שנה. ממך הכל, בך הכל ולך חוזר הכל. אם אמרו על מקום אחד48: „עיר קקרופס החביבה!“ למה לא תקרא אתה (על העולם
ומלואו): „עיר האלהים החביבה!“

כד. „הוה ממעט בעסק!“ 49 אמר
חכם אחד, „אם תחפוץ להשאר שמח וטוב לב“. הכי לא טוב מזה: לעסוק רק בנחוץ
ובמה שהשכל מורה ליציר חי מדיני, ובאפן שהוא מורה אותו? כי באפן זה יגיע
איש לא רק לאותה הנחת הנפשית היוצאת מעשית הטוב, כי־אם לאותה הנחת
הקשורה במעוט העסקים. כי לו עזבנו רק מכל אשר אנחנו מדברים ופועלים
את החלק הגדול, אשר נוכל לחשבו כאינו נחוץ, כבר היינו מוצאים יותר פנאי
והיינו טרודים הרבה פחות. צריך אפוא אדם לשאול את עצמו בכל ענין: האם
מהדברים הנחוצים הוא זה? ולא רק מעשים, כי־אם גם מחשבות צריכים לעזוב כשאין
בהן צרך מיחד, לבל ישתלשלו מהן מעשים מיתרים.

כה. נסה־נא, איך תצלח לחיות חיי איש טוב, שמח במה
שנפל בגורלו מאת הכלל העולמי, ומסתפק גם במעשי הישר שהוא עושה ובנטית רוחו
לצדק.

כו. ואחרי שראית את אלה, ראה־נא גם זאת: אל תהי מבהל
ודואג. תהי דעתך נוחה. חטא איש נגדך – לעצמו חטא. קרה לך מקרה – טוב ויפה
הוא; מבראשית נועד לך הדבר על־פי סדרי עולם, וכל מה שארע – כן נגזר.
ובכלל, קצרים החיים, וצריך אתה להרויח מהוה בדרך משפט וצדק. השאר
חפשי ובעל דעת צלולה50.

כז. או שהעולם מסדר, או כי רק ערבוביה לפנינו, קבוץ
מקרי – ובכל־זאת הרי עולם הוא. אבל היוכל להיות בקרבך סדר
משכלל51 ובכל חסרון סדר? וכל זה למרות הצטרפות כל החלקים המתפרדים והחבה הנגלית ביניהם?

כח. מדה מגנה52, מדה של
נקבה; עקשנות, בהמיות, ילדות, עדריות, עצלות, תעתועים, מקסם כזב, כחש
ואכזריות.

כט. אם גר בעולם כל מי שאינו יודע את הנמצא בו, לא
פחות גר הוא גם מי שאינו יודע את הנעשה בו. אובד ונדח הוא מי שמשתמט
מהסדר המדיני; עור מי שעוצם עיני רוחו מהתבונן; עני ואביון מי שתלוי
באחרים ואינו מוצא מתוך עצמו מה שהוא צריך לחייו; ספחת בעולם53
מי שפורש ומתרחק מסדרי הטבע הכולל על־ידי שהוא מוצא גנות
במקרים המתרחשים ואינו שם לב, כי כל אלה עשה מי שעשה גם אותך; נדח ונבדל
מחוץ לעיר54 הוא המבדיל בין נפש עצמו ובין הנפש האחת המשתפה אשר לכל בעלי־השכל.

ל. יש עוסק בחכמה ואין לו כתנת, ויש אשר אין לו
ספר, ויש אשר חציו עירם. לחם אין לי, הוא אומר, אבל בשכל אני מחזיק. גם
אני אינני מוצא מחיתי מן הלמודים ואני מחזיק בהם.

לא. אהוב את האמנות אשר למדת ותנוח דעתך בה. וביתר
עניני החיים התהלך כאיש אשר הפקיד בכל נפשו את עניני חייו ביד האלהים ואינו
חפץ להתיצב לא כמושל ולא כעבד לעמת איזה אדם שיהיה.

לב. שים לבך, למשל, לדורו של אספסינוס, ותראה שהיו בו
כל אלה. נושאי נשים, מגדלי בנים, חולים ומתים, אנשי מלחמה, חוגגי חגים,
סוחרים, עובדי אדמה, חנפים, גאיונים, חושבי און, מתנכלים, מבקשי נפשם למות,
מתאוננים על ההוה, אחוזים ברשת אהבה ומבקשי אוצרות או משרות מדיניות
ומלכות. וחיי כל אלה הן אפסו ואינם עוד בשום מקום. – עבור מן הזמן ההוא
לדורו של טרינוס: עוד הפעם תמצא את כל אלה. וגם כל החיים האלה אפסו. כן
פקח עיניך על תכן יתר הדורות וקורות כל העמים וראית איך נשתה גבורתם
ובזמן קצר נפלו והתפרדו לחלקיהם. ביחוד עליך לחזור על אלה אשר בעצמך ידעת,
איך הם רודפי ריק ונמנעים לעשות מה שהוא לפי תכונתם העצמית, להחזיק בה
ולהסתפק בה. – נחוץ לזכור עוד, כי גם להכנות הקודמות לכל מעשה יש ערך
וקצבה, ולפי זה לא תתעצב כשתמעיט העסק בקטנות שבחיים ולא תטפל בהן יותר מן
הצרך.

לג. דברים שהיו רגילים להשמע לפנים נהפכו עתה למלים
ריקות. כן גם שמות אנשים היו מהללים לפנים היו עתה כעין מלים ריקות:
קמילוס, קיסון, וולסוס, ליאונטוס, בקרוב יהיה כן גם לשמות
סצפיון וקטון, ואחרי־כן לאבגוסטוס, לאדרינוס ולאנטונינוס. הכל
חולף ונעשה מהר למין אגדה, ובזמן קצר הכל נשכח. ואני מדבר כאן על אלה,
אשר היו מזהירים ומפליאים את בני דורם; כי הנשארים כבר ברגע האסף רוחם
אין רואה ויודע אותם. ומהו זכרון־נצח? אין ואפס. אל מה אפוא יתאמץ איש
וישאף בחייו? לדבר אחד: להגיון צדק, למעשים טובים לכלל, לבלי סור מדבר אמת
ולהגיע להשגה כי כל המקרים נחוצים וידועים ונובעים כלם ממקור אחד מתחלה
ומקדם.

לד. קבל עליך באהבה מה שנגזר על חייך והנח את גורלך שיאחז אותך בסבך כל הענינים אשר הכין לך.

לה. הכל חולף חיש – גם הזוכר, גם השמור בזכרון.

לו. הסתכל תמיד, איך כל הדברים המתחדשים הם תולדות
חליפה, ותתרגל להבין, כי טבע הכלל חובב יותר מכל להחליף כל מה שהוה
ולעשות דבר חדש הדומה לו. כל הנמצא הוא כעין זרע למה שצריך להתהוות ממנו.
ואם חושב אתה, כי זרע הוא רק מה שהוטל אל חיק האדמה או אל הרחם, הרי זו
דעת הדיוט.

לז. בקרוב תמות – ועוד אינך תמים, ולא שלו ברוחך
וחפשי מדאגה, פן יגיע לך נזק מחוץ, ולא חנון לכל, ולא נוהג לשים את
השכל ליסוד כל מעשה צדק.

לח. ראה את המחשבות המושלות בבני־אדם, וגם את המשכילים55 שבהם – ממה הם בורחים ומה הם מבקשים!

לט. מה שהוא רע לך, אין יסודו במחשבת אדם אחר, ובודאי לא
בשנוים ותמורות המשיגים אותך מבחוץ. אבל היכן יסודו? בקרבך, בדמיון
שאתה תופס על־אודות הרעה. אל תתפוס בדמיון כזה, והכל יהיה
לטובה56. ואפילו אם אותו הגוף הפעוט, הקרוב לו
כל־כך, נחתך לגזרים, נשרף, מתנונה בחלים רעים ועומד להרקב – יוכל
לחיות כח המדמה שבקרבך, התופס כל אלה, שאנן ושלו. כיצד הוא מוצא שלום? הרי
עליו לשפוט, כי אין זה רעה ולא טובה מה שיוכל לבוא בשוה על הרשע ועל
הצדיק, מה שמגיע בלי הבדל למי שחי כנגד הטבע ולמי שמתנהג בתם לפי הטבע,
הוא בעצמו לא כפי הטבע ולא כנגדו.

מ. ראה תבל בכל שעה כדבר אחד חי ובעל נפש אחת,
והתבונן איך הכל בתוכה מתמלא רגש אחד ואיך היא פועלת הכל בדחיפה אחת, ואיך
הכל בתולדה נעשה לסבה עוזרת לכל, ואיך יש קשר ושתוף פנימי בין כל
הנבראים.

מא. „את נפש קטנה, נושאת סבל מת!“ אמר אפיקטט.

מב. אין דבר רע שמסור לחליפה, כמו שאין טוב במה שעומד מתוך חליפה.

מג. הזמן הוא כנהר שוטף מתוך היצורים וכזרם עצום. התעיף
עינך בדבר נוצר – והנה כבר נשא אותו הלאה הגל, ואחר הובא במקומו, וגם זה
ישטוף ויעבור.

מד. כל מה שיקרה אותנו הוא כה רגיל וידוע כפריחת השושנה
באביב וכאספי קיץ. כן גם חלי או מות, חרפות או רדיפות, וכן כל מה שהוא משמח
או מעציב את הסכלים.

מה. כל מה שנמצא – מצטרף כסדר למה שקדם לו כמו בקרבת
משפחה. אין זה כמו צרוף חשבוני של דברים רחוקים זה מזה, אשר רק ההכרח
מקרבם, כי־אם קשור הגיוני. וכמו שהנמצאים מסדרים ואחוזים זה בזה,
כן גם בכל הדברים הנעשים, לא רק המשך חיצוני מתגלה, כי־אם קרבה פנימית
נפלאה יש ביניהם.

מו. זכור תמיד רעיון הרקליטוס: כי מות האדמה הוא
בההפכה למים, ומות המים בהיותם לאויר, וקץ האויר באש, וכן להפך.
זכור גם משל האיש אשר שכח לאן הדרך מוביל, וכי יש אנשים אשר ריב להם עם
השכל, אף כי הוא מושל בכל והם צריכים לו תמיד, מפני שנראים להם כזרים
אותם הדברים עצמם, שהם פוגעים בכל שעה. אין הרשות בידינו לעסוק ולדבר כמו
ישנים – הן גם מתוך שנה אנחנו עוסקים ומדברים – ולא כילדים קטנים
נשענים על הוריהם, אשר כל חכמתם פשוטה: כך מקבל בידינו.

מז. אלו נאמר לך מאת האלהים, שביום המחרת או ביום
השלישי תמות, בודאי לא היה לך הבדל גדול, אם בעל רוח נדיבה אתה, באיזה משני
הימים יהיה הדבר, כי מה קצרה השהות ביניהם. כן אינך צריך לחשוב את ההבדל
גדול כל־כך, אם אחרי מספר שנים או מחר יגיע קצך.

מח. שים לבך והתבונן, כמה רופאים מתו, אשר מתוך ריסי
עיניהם היתה נראית רק דאגה על גורל החולים; וכמה מחשבי חשבונות מתו, אשר
חזו מות לאחרים; וכמה פילוסופים, אשר הוציאו מלבם רעיונות לאלפים על המות
וחיי הנצח; וכמה גבורים, אשר המיתו אנשים רבים; וכמה מושלים עריצים, אשר
כבני־עליון נועזו בגאותם להתעלל בנפש אחרים! כמה ערים, אם אפשר לומר כן,
גועו ומתו: הלקי57, פומפאי,
הרקולנום, ועוד, בלי מספר, ולכל אשר תביט בקרב מידעיך – זה הוביל
את רעהו לקברות ואחרי־כן נפטר בעצמו, וזה מתאבל על מודע אחר, והכל במשך זמן
קצר. נאלץ אתה לראות את הענינים האנושיים כחולפים ביום אחד וזולים מאד. מה
שהיה אתמול עוד רך ורטב – מחר הוא גויה חנוטה או אפר. על־כן עליך
להשתמש בשעה הקטנה שנתנה לך, לחיות בה לפי הטבע ולהפטר בלב טוב מן
העולם, כנפול פרי הזית, כשהוא בשל, מן העץ והוא מהלל את הענף אשר
נשאו ומכיר תודה לעץ אשר ילדו.

מט. היה תמיד כצור, שהגלים מתנפצים אל־מולו בכל עת.
הוא עומד הכן וסביביו שוככים המים המתגעשים. – אל תאמר: „מה אמלל אנכי,
שככה היה לי!“, כי־אם: „מה טוב חלקי, כי למרות כל מה שקרני אני עומד על
כני בלי יגון; אינני מדכא מפני ההוה ולא מפחד מפני העתיד“. על כל
איש היו יכולים לבוא המקרים, אבל לא כל איש היה מחזיק מעמד בלי יגון; למה
אפוא תראה את מה שקרה לך כאלו הוא אסון, ולא תרגיש בטוב אשר בעקבותיו?
ולמה בכלל תקרא בשם אסון מה שאיננו כנגד טבע האדם? או תאמר, שאפשר להיות
דבר מתנגד לטבעו מה שאינו כנגד רצון הטבע שלו? ואת הרצון הזה כבר ידעת.
חשוב רק: היוכל מה שקרה לך להפריע אותך מלהיות צדיק, נדיב, מתון, משכיל,
שופט בנחת, מתרחק מן השקר, ענו, חפשי, ובעל שאר המדות, אשר בקנינן לבד
מוצא טבע האדם את המסגל לו? ויהי לך לזכרון, בכל עת שיעבור עליך דבר
מעציב, להשתמש ברעיון זה כנגדו: זה אינו דבר רע, אבל לשאת אותו באמץ־לב
הוא דבר טוב!

נ. אמנם דרך המוני הוא, אבל עזר לא מעט יש בו להחליש
מורא המות: להעלות בזכרונות את האנשים אשר החזיקו בכל מאמצי כחם בחיים.
מה יתרון להם על אלה אשר נפטרו בדמי ימיהם? יחד שוכבים הם במקומם:
קדיצינוס, פביוס, יוליאנוס, לפידוס, ועוד רבים אשר הובילו
את רעיהם לקבורה ואחרי־כן הובלו בעצמם. הזמן שבינתים, מה קצר הוא, ומה רב
העמל בו, ובאיזו סביבה קשה ובאיזה גוף צריכים לחיות את הזמן הזה! אל תשגיח
אפוא עליו, כי־אם הבט על מרחק הנצח אשר מאחוריך ואשר לפניך בלי תכלית
וגבול, וביחס אליו מה ההבדל בין חיי שלשת ימים או זקנה ושיבה מפלגה?

נא. הוה הולך בדרך היותר קצרה. והדרך היותר קצרה היא
הטבעית, בה מדברים ועושים הכל לפי החוש הבריא. מי שמקבל עליו חק זה, פוטר
עצמו מיגיעה יתרה, מריבות ומדנים ודאגות־בית ונפתולים.





ספר חמישי

א. בבקר, כשאתה מתעורר בעצלתים, יהי קרוב לך הרעיון:
אני מתעורר לעבודת אדם! איככה אתרשל בצאתי לפעול מה שלמענו נוצרתי ולמענו
נכנסתי לחיות בעולם? או הכי לכך נוצרתי, שאשכב ואתחמם על יצועי? – „אבל זה
ענג הוא!“ – אם־כן להתענג נולדת ולא לעמל ועבודה? אינך רואה את הנטעים,
הצפרים, הנמלים, השממיות והדבורים, איך הכל עובדים עבודתם ומועילים לתקון
העולם? ואתה לא תחפוץ לעבוד כמוטל על האדם ולמלא חובתך לפי הטבע האנושי? –
„אבל צריכים גם למנוחה!“ – אף אני אומר כן. אבל לזאת נתן הטבע מדה וקצב,
כמו לאכילה ולשתיה, ואתה חפץ לעבור על המדה בדברים אלה, בעת אשר בפעלותיך
אתה נשאר מאחורי גבול היכלת. ובכן אינך חובב את עצמך. לולא זאת היית חובב
גם את טבעך ואת הרצון הנטוע בך. יש אנשים, אשר מאהבתם לאמנות הם עובדים
בקנאה ותחרות רבה, אפילו מבלי לרחוץ ומבלי לסעוד לחם; ואתה מוקיר את
טבע־האדם שבך פחות ממה שמוקיר חרש־העץ את מלאכתו, או הרוקד את רקודיו,
הכילי את כספו והשואף־תהלה את קצת־התהלה שהוא מוצא? כי כל אלה, מרב חשק
להגיע לתכליתם מואסים באכילה ושנה ושוקדים להרבות מה שמושך את לבם, ולך
נראית העבודה המועילה לכלל כה פחותה במעלה ולא ראויה לשקידה
יתרה?

ב. מה נקל הוא לגרש ולבטל כל מחשבה מטרידה ושאינה מועילה ולשבת תכף בשלוה ובמנוחה שלמה.

ג. חשוב, כי כדאי אתה לכל דבר ולכל פעל שהוא לפי הטבע, ואל תקשיב לקול המגנים אותך ולשיחותיהם58,
כי־אם כל מה שהוא יפה להעשות או להאמר, תחשוב שהוא ראוי לך. לאחרים
יש מניעים אחרים ונטיות אחרות מושלות בהם, ואתה אינך צריך להשגיח בהם,
כי־אם ללכת בדרך הישרה בעקבות טבעך המיחד לך והטבע
המשתף59, אשר דרך אחת להם.

ד. בדרך הישרה לפי הטבע אתהלך עד אשר אפול ויהי קץ לחיי,
ותשוב רוחי אל המקום אשר משם אני שואף אותו, ואני בנפלי אחזור אל היסוד אשר
משם נבע מקור האונים לאבי אשר הולידני, ושם מוצא דמי אמי אשר ילדתני
והחלב אשר הושיטה לי המינקת, וכל מה שאכלתי ושתיתי במשך שנות חיי; אל
האדמה הנושאת אותי, ואני רומסה ומתעמר בה.

ה. בעבור חריפות שכלך אין צרך שיתפלאו עליך, בזה אין
ספק. אבל יש עוד דברים אשר לא תוכל לומר: לאלה אין לי כשרון. קשט עצמך
באותן המדות שהן כלן בגדר היכלת שלך: בתם וישר, בסבלנות, בהרחקת
התענוגים, בעזיבת תלונה על הגדל, בהסתפקות, בלב טוב, בדעה חפשית, בפשטות,
במעוט שיחה בטלה, ברוממות הנפש. האינך מרגיש, כמה מדות טובות יש להתנאות
בהן, אשר לא תוכל להתנצל, שאינך מסגל ומכשר להן? ואתה נשאר מרצונך למטה
מהשלמות הדרושה. הכי תאמר, כי מתוך חסרונות טבעיים הנך נאלץ להיות נרגן,
קמצן, חנף, מתלונן על גופך, מתרפס ומתפאר בתהלת שוא, ולהטריד נפשך בכל
אלה? באלהים אני נשבע לך, שאינו כן, ושהיית יכול כבר להשתחרר מהחסרונות
האלה. רק אם רואה אתה עצמך כנבער מדעת ובעל השגה פחותה, היית צריך לחנך
עצמך כדי להתעלות, אבל לא לפטור עצמך ולהיות שבע־רצון מעצלותך.

ו. יש מי שנוהג, אם עשה לאיש דבר על־פי הישר, להביא לו
בחשבון את התודה, אשר הלז חיב לו; ויש מי שאינו נוהג כן, אבל צופה בכל־זאת
על האיש שהיטיב לו כאלו הוא נושה בו דבר ושומר בדעתו מה שעשה לו. לבסוף יש
גם מי שאינו יודע כלל מה שעשה טוב לחברו, כי־אם דומה לגפן הנושא את ענביו,
שאינו דורש מאומה ודי לו שנשא את פריו, כמו סוס שהוא רץ או כלב המבקש ציד
או דבורה מכינה את הדבש, כן גם אדם עושה טובות ואינו מרים קול להתהלל,
כי־אם מוסיף להיטיב לאחרים; כאותו הגפן, אשר בעתו יוסיף לשאת ענבים. ובכן
צריך להיות חלקנו בין עושי טוב בלי מחשבה על זה? אמנם כן. – אבל בכל־זאת הן
למחשבה אנו צריכים, כי ראוי ליצור צבורי לדעת מה שהוא עושה למען הכלל
ולבקש, כי גם חבריו ירגישו בזה. – באמת כן הוא כמו שאתה אומר, אבל אינך
מסביר לך היטב הדבר ועל־ידי זה תהיה לאחד מאנשי הכתות אשר הזכרתי מראש,
הנתעים להאמין, שהם מתנהגים בהשכל ודעת. ואם תחפוץ באמת להבין את כונת
דברי, אין לך לירא פן תעשה בזה דבר נגד תועלת הכלל.

ז. תפלת יושבי אתונא: „הורד לנו מטר, האל זוס! הורד
מטר על שדמות אתונא ונאותיה!“ – או שאין צריך להתפלל כלל, או רק באפן זה,
בפשטות ובתמימות.

ח. כמו שדבר מובן הוא, אם אומרים: „הרופא60
גזר על איש, שירכב על סוס או שיתרחץ במים קרים או שילך
יחף“, כן יובן גם המאמר: כלל־הטבע גזר על איש, שיהיה חולה או בעל־מום או
שתאבד לו אבדה, וכיוצא באלה. כי שם המלה „גזר“ רצונה לומר: „הוא צוה לו
זאת לטובת בריאותו“, וכאן פרושה: „מה שמתרחש לכל איש הוא מתאים למה שנועד
לו“. כן אנחנו אומרים על מאורעות אשר קרו, ש„נטפלו“ לנו בחיינו, כמו
שאומרים הבנאים על אבני גזית, כשמחברים אותן בסדר נאות בקירות או
בפירמידות: שנטפלו למקומן61. כי כל הענינים
מחברים בסדר אחד, וכמו שמצטרפים כל הגופים לגוף אחד כולל, הוא העולם, כן
משתלמות כל הסבות יחד לסבה אחת כוללת, והוא החק הנגזר62. מה שאני אומר כאן ידוע גם לאנשים פשוטים. הן הם רגילים לומר:
„הדבר הזה הוטל עליו“. אם כן, את המאורעות האלה הטילו על זה, ואת אלה גזרו
על זה. עלינו אפוא לקבל עלינו את הגזרות כמו פקודי אסקלפיוס
הרופא. גם באלה יש לפעמים דברים מרים, ואנחנו מקבלים אותם באהבה בתקותנו
שיעזרו לבריאותנו. כן צריך לחשוב כל מה שהטבע־הכולל שם לפניך כתכלית
רצויה, כאלו התכלית היא הבריאות, וקבל באהבה כל־מה שמתרחש, אפילו אם הוא
קשה לך, בעבור שהוא מכון למטרה נאותה, שהיא בריאות העולם, ולדרכי הישר
והטוב של האל העליון. הוא לא היה מטיל על איש דבר, לולא היה הדבר נאות
לכלל. הן אפילו אחד היצירים שבטבע אינו מטיל על יציר כפוף לו משא שאינו
מסגל לו. לפי זה שני טעמים יש לך, אשר בעבורם עליך לחבב מה שנגזר עליך:
ראשית, מפני שלך ארע הדבר ועליך הוטל והוא קשור בשלשלת ארכה של סבות
לדברים הנוגעים בחייך; והשנית, מפני שלמושל בכל נראתה גזרה זו צריכה
לפעלתו הישרה ולקיום חפצו בעולם. כי תבל כלה היתה נעשית לבעלת־מום,
לו חפצת להפריד אפילו דבר קטן מן הקשר והחבור אשר בין החלקים או מתוך
הסבות הפועלות בתוכה. אבל אתה מפריד דבר מצדך, אם אתה מתלונן על מקרים
ומשתוקק לעקור אותם ממקומם.

ט. אל תקוץ בשום דבר, אל יפל רוחך ואל יקשה עליך, אם
לא יעלה בידך להשלים כל דבר על־פי שיטה נכונה: אבל אם יצא דבר מקלקל, החל
אותו מחדש, ודי לך אם רב מעשיך ראוים לטבע האנושי, והיה חובב הדבר שאתה
חוזר עליו. כן גם אל תהיה לך הפילוסופיה כפדגוג בלבד, כי־אם כספוג
וכקלורית לעין חולה וכרטיה ורכוך למכה. באפן זה לא תראה עצמך
נאלץ להטות אזן לחכמה, כי־אם תהיה מסור לה בנפש חפצה. עליך לזכור, כי
הפילוסופיה חפצה רק מה שהטבע חפץ. ואתה תשתוקק למה שנוטה מדרך הטבע? היש
דרך יותר נעימה מזו? האם לא בעבור זה מרמה אותנו התאוה? אבל נקל לך
לראות, כי נאה יותר להיות נדיב־לב ובעל דעה חפשית ואיש תמים עושה צדקות ורב
חסד. או היש דבר יותר נעים מהתבונה, רצוני לומר – הכשרון להשיג ולדעת, איך
להגיע בלי מכשול ובאפן מצלח למטרה הנאותה?

י. קניני העולם באיזה אפן לוטים ככה בערפל, עד כי לא
מעטים הם הפילוסופים, ומהמצינים שבהם, אשר חשבו לבלתי־אפשר כלל, שישיגם
המוח. אפילו לחכמים הסטואיים נראים קניני העולם כקשים להגיע עד תכונתם.
ההסכמה, שאנחנו מוצאים או נותנים לאיזו דעה, עוברת ומשתנה – היש מי שלא
ישתנה? – נס־נא לבחון על־פי זה את הקנינים שבידיך. מה מעט זמן קיומם ומה
פחות ערכם; ולא זאת בלבד, אלא שהם יכולים להיות גם קניני כל קדש וכל זונה
וכל לסטים. – אחרי־כן שים לבך לדרכי בני הדור. הן גם היותר רצוים שבהם קשה
לסבול אותם; כמעט שאמרתי, כי יש אשר גם את עצמו אין האדם סובל. ולעמת
המחשכים האלה, החלאה הזאת והשטף הזה של המציאות ושל הזמן, של
התנועה בעצמה ושל המתנועעים, אין אני מבין, מה הם הדברים אשר כדאי להוקיר
אותם, ומה בכלל ראוי שישקדו עליו. להפך, ראוי לחכות במנוחה על ההתפרדות
הטבעית ושלא לכעוס על מקרי השעה בינתים, רק למצא נחמה ברעיונות אלה:
ראשית, הן לא יקרני מאומה מה שכנגד טבע הכלל. והשנית, הדבר תלוי בי, שלא
לעשות דבר שהוא כנגד רצון אלוהי והרוח המושל בי, כי אין מי שיאנוס אותי
לעבור על הרצון הזה.

יא. לאיזה ענין אני משתמש עתה בנפש אשר לי? כן צריך אתה
לשאול עצמך בכל שעה, ולחקור עוד: מה יש בקרבי עתה באותו החלק הנחשב למושל
בי? הנפש אשר בי בשעה זו, של מי היא? של ילד? של נער? של
נקבה63? של עריץ? של בהמה או חיה?

יב. איזה ערך יש לקנינים, אשר ההמון שואף אליהם, תוכל
לשפוט מזה: אם רק פונה איש במחשבתו מול הקנינים הנכבדים באמת, כמו תבונה,
דעת צלולה, צדק, גבורה – אי אפשר לו עוד לשמוע דבר מהקנינים האחרים
הנמוכים, כי אין חבורם עולה יפה64. אבל אם
מחשבתו נוטה בתחלה לקנינים מדמים של ההמון, אז יקשיב ויקבל ברצון כדבר
הגון את הפתגם הידוע של בעלי שירי השחוק65. כן
מוצאים אנחנו, כי גם ההמון מרגיש באותו ההבדל, לולא זאת לא היה חושב מאמר
כזה כנגד הנמוס וכפחיתות הכבוד, ואדרבה, היה מקבל כמליצה הגונה וחדוד יפה
מה שנאמר על העשר ועל הזוללות ורדיפת התהלה. צא אפוא וחקור, אם קנינים
יקרים וראוים הם לאדם, אשר תכף כשעולים במחשבה יכולים להוסיף על־אודות
האוספם: „מרב הטובות אשר בלע אינו מוצא קרן־זוית למען הקיא“.

יג. אני מרכב מכח יוצר ומחמר. אף אחד משני אלה לא
יחזור לאפס, כמו שלא בא מן האפס; כל אחד מהחלקים האלה אשר בי יוכל רק
להתגלגל ולעבור אל תוך חלק מהעולם, ואותו החלק לחלק אחר, וכה הלאה בגלגולים
עד אין־סוף. מתוך גלגול כזה נולדתי, וכן הורי לפני זה עד בלי ראשית. אין
דבר מעכב אותנו מלומר כן, אף־על־פי שהעולם מסדר בזמנים מגבלים.

יד. השכל וכשרון־הדעת הם כחות מספיקים לעצמם, ודים
במה שנפעל מהם. הם מקבלים דחיפה מתוך עצמם ונוטים במישור למטרה שלפניהם.
מפני זה הם נקראים המעשים המכונים להם ישרים, כי מורים הם על מהלך בנתיב
ישר.

טו. אין לכנות בשם קנין האדם מה שאין לו יחס אליו
בתור אדם. דברים כאלה אינם נצרכים לו, אין טבעו מבטיח אותם לטובתו וגם אינם
השלמה לטבע האדם. לפי זה אין גם תכלית האדם מנחת בהם ואין אותו הטוב
צפון בהם, המשלים את התכלית. מלבד זה, לו היה אחד הקנינים האלה קשור
ביחסו לאדם, לא היה ראוי לבוז להם ולהתנגד להם, וכל מי שהיה משים עצמו
כבלתי־נצרך להם, לא היה משבח. גם מי שמחסר נפשו מהם לא היה חשוב כאיש
טוב, אם הקנינים היו חשובים לטובים. אבל עכשו, מי שמרבה למנוע עצמו מקנינים
אלה ומכיוצא בהם או שדעתו נוחה במניעתם הוא איש טוב ביותר.

טז. מה שתתרגל להעלות בדמיונך ישפיע על רוח בינתך, כי
הנפש מקבלת צבע הדמיונות. הטבל אותה אפוא בצבע של דמיונות כמו אלה:
במקום שצריך איש לחיות, שם יוכל איש לחיות בטוב; ואם עליך לחיות בחצר
המלכות, גם שם אפשר לחיות בטוב66. או: הסבה
שבשבילה נוצר דבר מורה גם להיכן נטית הדבר, ושם צפונה גם תכליתו. ובמקום
התכלית, שם גם ההגון והטוב לכל. והנה הטוב ליציר משכיל הוא ההשתתפות
בצבור, כי כבר הורו חכמים, שלכך נוצרנו. האם לא ברור הוא, שהיצירים הנמוכים
נבראו בעבור העולים עליהם בערכם, והמעלים – אחד בעבור
רעהו67? ועל היצירים חסר־הנפש נעלים הם בעלי־הנפש, ועל בעלי־הנפש – בעלי־השכל.

יז. שגעון הוא לבקש מה שאי־אפשר לרשעים שיחדלו מרשע68.

יח. אין דבר מגיע לאדם, שלא יוכל נשוא לפי טבעו. יש אשר
יגיע דבר זה בעצמו לאדם אחר, והוא – או שלא יבין היטב מה שקרה לו, או
שיחפוץ להתהלל בגבורת רוחו – ישאר אמיץ וכאלו לא נפגע כלל. האם לא להשתומם
יהיה, אם חסרון ידיעה, או התפארות, יתראו ככחות יותר חזקים מהתבונה?

יט. המעשים החיצונים אינם נוגעים בנפשך כלל69, אין להם מבוא לנפש ואינם יכולים לשנותה
או להניעה. היא נותנת רק לעצמה כל שנוי ותנועה ולפי המשפט שהיא חורצת
על ערך עצמה, כן היא פועלת על הענינים שלפניה.

כ. במובן אחד קרובים לנו מאד בני־האדם: כפי שאנו צריכים
להיטיב להם ולסבול אותם. אבל במדה שהם מתנגדים למעשים קרובים לרוחנו, הם
נעשים ליצירים שמחוץ־לטוב־ולרע, כמו השמש, הרוח וחית השדה. יצירים אלה
יכולים לשים מעצור לפעלתי, אבל אין ביכלתם לעצור בעד חפצי וכונתי, כי יש
אפשריות מחוץ להם, וארחות עקלקלות למען הגיע למטרה. השכל מסבב פני
הדברים והופך את המעצור הנמצא על דרך פעלתו לדבר מביא תועלת, ונמצא מסיע
לדבר, מה שהיה עוצר בעדו, ומורה נתיבה, מה שגדר בפניו.

כא. כבד את הכח היותר שלם בעולם, שמשתמש בכל ומנהג הכל70. כן תכבד גם את היותר שלם בקרבך, שהוא קרוב בטבעו71 לכח ההוא, כי הוא בקרבך מה שמשתמש בכל שאר הדברים ומנהג את חייך.

כב. מה שאינו מזיק למדינה אינו מזיק ליושב בה72. בכל פעם שיעלה בדמיונך איזה נזק שהגיעך,
חשוב לך לחק: אם אין על־ידי זה נזק למדינה, גם אני אינני נזוק. ואם המדינה
נזוקה, הלא אין לכעוס על המזיק, כי אם להוכיח לו שגיאתו.

כג. שים לבך לעתים תכופות, איך כל ההוים והנעשים
נעקרים ועוברים חיש ממקומם. כל המציאות היא כנהר שוטף בלי הרף, וכל פעלי
בני־אדם נוטים לחליפות ואין מספר לשנויי סבות הדברים. כמעט אין דבר עומד,
ומה שקרוב לנו היא תהום רבה של העבר ושל העתיד, אשר בה יטבע הכל. הכי אין
זה סכל, המתפאר בעניני עולם זה או מצטער בעבורם או מקונן עליהם כאלו הם
לזמן רב ולארך ימים?

כד. זכור את כלל־המציאות, אשר אתה רק חלק קטן ממנו, ואת
המשך כל הדורות, אשר רק מדה קצרה ממנו נתנה לך, ואת הגזרה העולמית, אשר
אפס קצת ממנה מוטלת עליך!

כה. חטא איש נגדי? יעין הוא בדבר! שלו היא
הכונה ושלו הפעלה. כי לי יש בשעה זו רק מה שכלל־המציאות חפץ שיהיה לי,
ואני עושה רק מה שהטבע חפץ שאעשה.

כו. הכח המנהיג והמושל בך אל יקבל דחיפה משום תנועה של
בשרך, אם קלה או עצומה. גם לא יתערב בדבר, רק יגביל את הרגשות ויגדרן באברי
הגוף. אבל אם מסבת שתוף הרגש הן חודרות אל השכל המחבר לגוף, אל ינסה
להתנגד להן, כיון שהן לפי הטבע. עליו רק להזהר מהדמיון הכוזב, כאלו יש בזה
דבר טוב או רע.

כז. חיה עם האלהים. אדם חי עם האלהים, כשהוא מראה להם
תמיד נפש שמחה בגורלה וכשהוא עושה תמיד מה שמורה אותו המלאך המושל בו, אשר
אצל אל עליון מעצמו ונתן לו לנשיא ומושל בו: המלאך הזה הוא השכל
וההגיון73.

כח. הכי כועס אתה על מי שריח זעה נודף ממנו או על בעל
ריח הפה? מה יועיל לך הכעס, אם לו פה כזה או בית־השחי כזה, ואי־אפשר לאברים
כאלה בלי ריח רע. אבל לאדם יש שכל, אומרים, ויוכל להבין את חטאתו. – אמנם
כן. אבל לפי זה הן גם לך יש שכל, ועל־ידי התנהגות משכילה תגרום להתנהגות
משכילה מצד אחרים. הורה דרך, הוכיח את חברך, ואם ישמע, ירפא, ולא תצטרך
לכעוס עליו. אין מקום לא למשחק־תוגה ולא לחיי־הפקרות74.

כט. כמו שאתה חושב לכלות סוף ימיך, כן תוכל לחיות
מעתה. ואם אין נותנים אותך לחיות כן, עזוב מרצונך את
החיים75, אבל לא כאלו סבלת רעות. עשן בבית –
ואני הולך לי! למה יקשה עליך? אבל אם אין דבר מגרש אותי, אני נשאר בחפץ־לב
על מקומי ולא יעצרני איש מעשות כרצוני. ורצוני הוא כפי טבע יציר משכיל
וצבורי.

ל. השכל העולמי הכללי חפץ בטובת הכלל. מטעם זה עשה את
היצירים הנמוכים בשביל הגבוהים עליהם, ואת הגבוהים שלב זה בזה. הנך
רואה, איך סדר הכל זה למעלה מזה או זה אצל זה, לכל אחד נתן חלק לפי ערכו,
ואת היצירים היותר נעלים הביא בחברה על־פי הסכם ביניהם.

לא. איך התהלכת עד־עתה עם אלהים, עם הוריך, אחיך, אשתך,
בניך, מוריך, אומניך, ידידיך, קרוביך וגרי ביתך? האם נתקים בך עד עתה
המאמר:

„רעה לא עשה לאיש, לא במפעל אף לא באמר“76.

זכור גם מה שכבר עבר עליך ובכמה נסיונות עמדת, וכי קורות
ימי חייך הגיעו עד קצם והסוף בא לעבודתך. מה זכית לראות מן הטוב והיפה, על
כמה מן התענוגים והעמל עברת במבט בוז, כמה תהלות שוא עזבת מאחוריך,
ולעמת כמה עקשים התנהגת כאיש חסד?

לב. למה לנפשות נבערות וחסרות־דעת לבלבל איש משכיל
ורב־תבונות? מי הוא המשכיל ורב־תבונה? הלא הוא היודע ראשית ותכלית הדברים
ואת השכל השוכן בכל המציאות ומושל בכל דורות עולמים המסדרים לפי תקופות
הזמנים77.

לג. עוד מעט והיית לאפר או לשלד־עצמות וישאר רק שמך
או גם זה ישכח. והשם מה הוא? הלא רק צלצול והד. והקנינים, שמוקירים
אותם ביותר בחיים, הם ריקים, נרקבים, פחותים ודומים לעצמות שמגרמים הכלבים
או למשחקים אשר הילדים נצים ושוחקים וחוזרים ובוכים עליהם. והאמונה
ובשת־הפנים והצדק והאמת

למרומי אלימפוס נסו ממרחבי האדמה78.

מה מחזיק אותך בעולם הזה, אם כל הדברים המרגשים חולפים
ובלתי־מתקימים, וכחות ההרגשה בעצמם פגומים וכוזבים? אם הנפש העלובה הלזו
בעצמה רק כעין אד עולה מן הדם? הן לבקש תהלה בקרב אלה הוא דבר הבל. מה
אפוא לעשות? לחכות במנוחה, שיכבה נר חייך או שתתגלגל להויה אחרת, – ועד בוא
הזמן ההוא מה נשאר? אין דבר זולתי לירא אלהים, לתת להם ברכה ותהלה, לעשות
טוב לבני־אדם, לסבול אותם או להתרחק מהם, ולזכור כי מה שהוא מחוץ לגבולות
בשרך ורוחך אינו שלך ולא תלוי בך.

לד. הכל יצלח לך, אם תלך בדרך הישר ותשפוט ותעשה הכל
במישרים. כי שני הדברים האלה משתפים לאלהים ולאדם, בהיותם מנחים בטבע
כל יציר משכיל: שאין מעצור להם מצד מה שחוץ להם79, ושהטוב אצלם הוא בנטיה לצדק ובמעשה־צדק, ובאלה נשלם
חפצם.

לה. אם איזה ענין שיהיה אינו יוצא מתוך מדה רעה מצדי ולא
מתוך פעלה הבאה בעקבות מדה רעה שלי, ואם גם לצבור אין נזק
ממנו80 – למה יהיה לי למרת־רוח? או מה הוא הנזק לכלל?

לו. אל תתן את נפשך להאחז בדמיונות, רק היה לאחרים81 לעזר לפי כחך ונכסיך, ואם הם במדרגה
פחותה בקניניהם הבלתי־הבדליים, אל יחשב דבר זה כחסרון בעיניך, כי אין זאת
מדה טובה. כאותו הזקן, אשר בלכתו בקש מאת תלמידו, שיתן לו את העגול שהוא
משחק בו, ויקחהו וילך, בידעו כי רק כלי־משחק לתינוקות הוא, כן תעשה גם אתה.
כשאתה מתהדר ומתרומם לעיני הקהל, אל תשכח, בן־אדם, מה בטל וריק כל הכבוד
הזה. – תאמר, שהכל שוקדים להשיגו? אבל הצריך גם אתה להיות סכל כזה? טוב
שתאמר לנפשך: אני הייתי, בכל היותי נעזב, אדם מצלח, אשר הכין לעצמו חבלים
בנעימים. וחבלים בנעימים הן תשוקות הנפש לטובה, כונות טובות ומעשים
טובים.





ספר ששי

א. המציאות כלה היא קלת־דעת82 ונוטה תמיד להשתנות, אבל לשכל המושל בה אין כל סבה לעשות רעה.
אין בו שום מדה רעה ואין פעל רע יוצא ממנו ואין דבר נזק על־ידו, אבל הכל
נעשה ונשלם על־ידו.

ב. אל יהיה לך הבדל בזה, אם אתה סובל קר או חם בשעה
שאתה עושה מה שהוא ראוי ונכון, וכן אם אתה אחוז בחבלי שנה או כבר
ישנת דיך, אם יהיה שמעך טוב או רע על־ידי כך83, אם תהיה לבן־מות או פגע אחר יבוא עליך. הן רק אחד מן הפגעים
שבחיים הוא זה, שאנחנו נפנים ומתים, ודי גם בענין זה לעשות בשעתו את
הנכון.

ג. אל פנימות כל דבר הבט. אל יסתר מעיניך, מה הוא עקר המפעל בכל ענין ואיזה ערך יש לו.

ד. כל מה שלפנינו בעולם מתהפך מהר ועולה בעשן – אם המציאות מאחדת – או מתפרד לחלקיו.

ה. השכל המושל יודע את מצבו, ואיך הוא פועל, ועל איזה חמר.

ו. הדרך היותר טובה להנקם מאויבו היא, שלא להיות דומה לו84.

ז. רק על דבר אחד תתענג ובו תמצא נחת: בלכתך ממפעל אחד לטובת הכלל למפעל שני מועיל לכלל, ובעשותך זאת בשם אלהים85.

ח. הכח המנהיג באדם הוא המעיר את עצמו ומורה דרך לעצמו
ועושה את עצמו למה שהוא חפץ ומסבב, שכל פגע יראה לעיניו באפן
שהוא חפץ.

ט. כל דבר משתלם לפי הטבע הכללי, ולא לפי טבע זר הסובב אותו מחוץ או שהוא סגור בתוכו או נפרד ממנו86.

י. או ערבוביה והתלכדות והתפרדות בלי כל חק נגד עינינו – או אחדות יש וסדר והשגחה87. לפי הסברה
הראשונה, למה לי להשתוקק לשבת בתוך ערבוביה זו ובגל של זוהמה כזה? אל מה
אשאף יותר, אם לא „לשוב אל האדמה“?88 ולמה אדאג,
הן איך שיהיה תגיעני בכל אפן ההתפרדות. אבל אם הסברה השניה נכונה, אני
צופה בהערצה ובמנוחת הנפש ובבטחון אל המושל בכל.

יא. אם אתה נאלץ על־ידי הסביבה להטריד את נפשך באיזה
אפן, מהר לשוב ולהכנס לתוך עצמך ואל תשהה יותר מהנחוץ חוץ לשווי־המשקל.
כי בזה תהיה שליט יותר בהרמוניה שברוח, בהתרגלך לשוב אליה תמיד.

יב. אם יש לך אם חורגת ואם אשר ילדתך, בודאי תכבד
את הראשונה, אבל אל האם אשר ילדתך תהיה רגיל לשוב בכל עת. כן יהיה לך
חצר־המלכות לעמת החכמה, אשר אליה תשוב ובה תמצא מנוחה. בעזרתה תוכל
לסבול גם את המוטל עליך שם ותהיה נוח להסבל מאת האחרים.

יג. כמו שלמראה התבשילים וכל מיני מאכל המחשבה מתעוררת:
הרי זה פגר של דג או של עוף או של חזיר, וכן למראה היין הטוב הפלרני:
הרי זה רק מיץ ענבים; ולענין הארגמן – שהוא מטוה מן הצאן טבול בדם החמט;
ולענין המשגל – שאינו אלא חכוך אבר והוצאת לח בהזדעזע הגוף (הן
מחשבות כאלה תופסות עקר הדברים וחודרות אל תמציתם לראות המוחשות שלהם), כן
צריכים לעשות בכל עניני החיים89 ובכל מקום אשר
אתה פוגש מעשים נראים כנאמנים מאד, עליך לפשוט את האדרת מעליהם, לראותם
עירמים ולבחון אותם בלי האגדה, שהם מתהדרים בה. כי הדמיון החשוך הוא
מתעתע נורא, ודוקא בשעה שאתה דומה להתעסק בענינים היותר נשגבים, יאחז
אותך במקסם כזב. זכור מה שאמר קרטס אפילו על
כסנוקרטס90.

יד. את רב הקנינים, אשר ההמון מתפלא עליהם ומחבב
אותם, אפשר לחלק לסוגים אלה: יש מהם ענינים יסודיים וטבעיים, כמו אבנים
ועצים, תאנה וגפן וזית. ויש ענינים, שהמחבבים אותם הם מהמדרגה התיכונה:
דברים שיש בהם רוח חיים, צאן ובקר. והסוג השלישי, שהמחבבים אותו הם גדולים
במעלה, כולל כל מה שיש בו נפש והגיון, לא במובן חיי העולם בכלל, כי־אם רק
במובן נטיה להשתלמות באמנות ובכל כשרון שיהיה. ומחבבי הקנינים
האלה91 מתאמצים לרכוש להם בפשטות המון עבדים.
אבל מי שמוקיר נפש משכלת, המצטרפת לחיי הכלל ודואגת לתקון העולם, הוא לא
ישים עוד לב לכל הצרכים האחרים, כי־אם יתאמץ קדם כל להציל בעצמו את נפשו
המשכלת והנוטה כלפי הכלל, להרחיב את פעלה ולהיות לעזר בכגון זה גם לכל מי
שדומה לו.

טו. אלה חשים להברא ואלה חשים לעבור מן העולם. גם
ממה שנברא – קצת כבר חלף. זרמים ושנוים מחדשים תמיד פני העולם, כמו
שמרוץ הזמן בלי הפסק חוזר ומביא דורות עולמים בלי קצבה. ובנהר השוטף הזה,
אשר אי־אפשר לעמוד בו, מי יחשוב כדבר־ערך את הדברים החולפים? הרי זה כאלו
יחמוד איש את העוף הפורח, אשר אם רק ראה אותו, והנה התעופף ויסתר
מעיניו. כן גם החיים בעצמם הלא אינם כי־אם עלית אדי הדם ושאיפת הרוח.
הן ממש כמו כל שאיפה יחידה של האויר, אשר אנחנו חוזרים ומוציאים – מה
שאנחנו עושים בכל רגע – כן גם כל כח־הנשימה בכלל, אשר רגילים אנחנו בו
מתמול שלשום ומיום הולדנו, ואשר עלינו להשיב אל המקום, אשר משם משכנו
אותו.

טז. לא מה שיש לנו בדומה לצמחים הוא דבר נכבד, כמו הוצאת
האדים; ולא מה שיש לנו בדומה לבהמות וחיות, כמו שאיפת האויר; גם לא מה
שאפשר לנו לערוך דמיונות במחשבתנו, ולא מה שאנו נדחפים וכמו נמשכים בחבל
על־ידי היצר, ולא מה שאנחנו מתכנסים כעדר או מבקשים טרף. אבל מה הוא
הנכבד לנו? להשתבח בתהלה בספוק כפים? בודאי לא. אם כן גם להשתבח בלשון בפי
ההמון אינו דבר נכבד. כי התהלות מצד המון העם הן צלצול ריק כמו ספוק
כפים92. לפי זה טוב שתעזוב את מעט המהלל, אשר
חשקת בו. ומה ישאר לך כדבר נכבד? לפי דעתי: ההתנהגות כפי תכונתך העצמית
וכבישת עצמך על־פיה. למטרה כזאת מובילה גם כל מלאכה ואמנות. כל אמנות
מתאמצת לפעול דברים, שיהיו רצוים לאותה תכלית אשר למענה הוכנו. זאת היא
כונת הכורם בשעה שהוא מתעסק בגפן, וכן נוהג מחנך־הסוסים או המתעסק בכלבים.
הלא זאת היא תכלית כל החנוך והלמודים. מכאן מוצא כל דבר הראוי לכבוד. אם
לענין זה הכל אצלך כנכון, אין לשים לב לענינים אחרים. למה אפוא תרחש כבוד
לשאר הדברים הרבים? על־ידי זה תחדל מהיות חפשי, מספיק לעצמך
וחסר־תאוות. הן בהכרח תתמלא על־ידי זה קנאה ושטנה וחשד נגד כל מי שיוכל
לגזול ממך את הקנינים ההם, שאתה מכבד לשוא, ותרדוף את כל מי שרכש אותם. מן
ההכרח הוא, שיתמלא רגז מי שחסרים לו קנינים כאלה, ושיתקצף וקלל אלהיו
בעבור זה. לעמת זאת תגיע על־ידי מורא וכבוד כלפי תבונתך העצמית להיות
שבע־רצון, נוח לבריות ותמים־דעים עם האלהים, כלומר, מהלל ומשבח אותם על כל
מה שהכינו ושמו למנת חלקך.

יז. כלפי מעלה ומטה וסביב סביב מתרוצצים יסודי הטבע, אבל תנועת הצדק93 אינה באחת מהדרכים הללו, כי ענין אלהי היא והיא צועדת בנתיבות פליאות, אבל מתקדמת והולכת.

יח. הביטה וראה מה שעושים בני־אדם! יש אשר הם מסרבים לתת
שבח ותהלה לאנשים מבני דורם החיים עמהם, ובאותה שעה חושבים להם לדבר גדול,
אם יהיו בעצמם לשבח ולתהלה אצל הנולדים אחריהם, אשר לא ראו ולא יראו אותם
לעולם. ובאמת זה הוא כמעט כאלו יתעצב איש על אשר הקודמים לו לא אמרו עליו
דברי תהלה94.

יט. אל תאמר, אם קשה לך לעשות איזה דבר, שהוא למעלה מכח
כל אדם. להפך, אם אתה רואה דבר, שהוא לפי כח איש וכדאי לו, חשוב כי גם לך
צריך להיות אפשר להשיגו.

כ. בעת ההתעמלות בשביל חלוץ־עצמות יש אשר ישרוט אחד את
חברו בצפרן או ימחצהו בראשו ויעשה לו חבורה. אבל אין אנחנו מתרגזים
בעבור זה ולא זועמים ולא מתמלאים חשד, שמא יוסיף לעשות כן בצדיה. ואפילו
אם אנחנו נשמרים מפניו מכאן והלאה, אין זה כמו מפני אויב ובעבור איזה חשד,
כי־אם נוטים אנחנו הצדה מלפניו בנחת. כעין זה צריך להיות בכל שאר דרכי
החיים; עלינו לעבור ולסלוח על כמה דברים שעושים אנשים, אשר כמו „מתעמלים“
הם עמנו יחד. הן יש דרך, כאמור, לנטות הצדה – בלי חשד ובלי קצף.

כא. אם יכול איש להוכיח לי ולערוך לעיני, שאין אני שופט
נכוחה או שאינני עושה צדק – בשמחה אעזוב דרכי. הן אני מבקש רק את האמת, אשר
ממנה לא הגיע עוד שום נזק לאיש; הנזק מגיע רק לאיש העומד ומתחזק בטעותו
ובבערותו.

כב. אני עושה את הטוב והישר כמוטל עלי. כל שאר הדברים לא יפריעוני מזה: או שהם בלי נפש ובלי דעת, או שהם תועים ואובדי דרך.

כג. עם בעלי־החיים שאין בהם תבונה ועם כל הבריות שבעולם
התהלך, כמו בעל־שכל עם יצירים חסרי־שכל, בנדיבות וחסד; ועם בני־אדם אשר
תבונה בקרבם התהלך ברגש חבה חברתית. ובכל דרכיך קרא בשם האלהים. אין הבדל,
כמה מן הזמן תוכל להתנהג כן; ולו רק שלש שעות יארך – די בזה.

כד. אלכסנדר המוקדוני ומנהיג הפרדים אשר לו הגיעו
בשעת מותם למצב שוה. או שנתקבלו שניהם כאחד אל תוך השכל־היוצר
בעולם95, או שנפזרו בשוה לחלקים קטנים בלתי־מתחלקים.

כה. שים לב לכל מה שמתהוה בחיי כל אחד מאתנו במשך זמן
קצר בגוף ובנפש. אז לא תתפלא, כי עוד הרבה יותר מזה, וכי כל מה שמתהוה יחד,
מתקים באותה היצירה הכללית, שאנחנו קוראים בשם: תבל.

כו. אם ישאל איש אותך, איך נכתב שם „אנטונינוס“, הכי לא
תקרא בהטעמה יתרה כל אות ואות משמו? ואם יקצפו בעבור זה עליך, הכי תקצוף גם
אתה? הכי לא תבחר לספור בנחת כסדרן את האותיות? כן עליך לזכור גם כי כל
חובה מעשית מצטרפת מחלקים מספריים. אותם עליך לשמור, ולעשות בשלמות מה
שמוטל עליך, מבלי להטרד או לרגוז על הגוערים בך.

כז. האם לא גסות ואכזריות היא, שלא להרשות לבני־אדם
לבקש את מה שנראה להם ראוי ונכון? ואתה באיזה אפן אינך מרשה להם זאת, אם
אתה כועס על שגיאותיהם. הן כל מה שהם עושים הוא רק מפני שחושבים זאת לראוי
ונכון. ואם אתה אומר: „טעות היא בידם“, עליך ללמד ולהורות אותם, אבל לא
לכעוס עליהם96.

כח. המות הוא מנוחה ממריבת החושים, מן הטרדות המגרות העצבים, מעמל המחשבה התמידית ומהעבדות לצרכי הבשר.

כט. לחרפה היא לאיש, אם בזמן אשר גופו לא נלאה עוד בחייו, נפשו כבר נלאית.

ל. ראה, שלא תהיה כלך מתקסר97, שלא תטבע בכבוד הזה, כי על־נקלה יהיה כן. שמור אפוא נפשך להיות
תמיד, טוב, בר־לב, בעל מדות טובות, מואס פאר, חובב צדק, ירא־אלהים, נדיב,
אוהב את הבריות ואמיץ במעשים טובים. עליך להלחם למען החזיק באותה השלמות,
אשר אליה הובילה אותך הפילוסופיה. ירא אלהים והבא הצלה
לבני־אדם98. החיים קצרים, ורק פרי אחד יש
לשבתנו בעולם הזה: מחשבה קדושה ומעשים לטובת הכלל. היה בכל דבר
תלמיד אנטונינוס99, שוקד לעשות כל דבר על־פי
השכל, שוה בנפשך בכל מקום, חסיד בדרכיך ובעל סבר פנים יפות, ענו
כמוהו ומתרחק מן התהלה, ומשתדל להבין כל המעשים, כמו שלא עבר עליו שום דבר,
מבלי שהסתכל בו היטב בתחלה ולא חשב על־אודותיו, וכמו שנשא במנוחה דברי
חורפיו ללא־צדק, מבלי שהשיב להם חרפות, וכמו שלא היה נחפז בשום דבר, ולא
קבל לשון הרע, וכמו שהיה מדקדק במשפטו על המדות והמעשים, אבל לא נוטה לעלוב
אחרים ולא לפחוד מהם, רחוק מחשד ומערמומיות, נוהג בתכלית הפשטות בדירתו,
במשכבו, במלבושיו, במאכלו ובמשרתיו. ואיך היה חובב עבודה וסבלן! באפן־חייו
הפשוט היה יכול להשאר במקומו עד הערב מבלי הרגיש צרך לקום חוץ מהשעה
הקבועה לצאת לצרכיו. הוא היה חזק בדעתו ונאמן בידידותו ועוצר ברוחו לעמת
מתנגדים לדעתו באמת ובתם־לב; גם מודה בשמחה, אם הראה ללו אדם דרך יותר
נכוחה. הוא היה ירא־אלהים, רחוק מאמונת הבל. מי יתן והיתה אחריתך כמוהו
בשעתך האחרונה במנוחת הנפש!

לא. עורה משנתך והתבונן. וכמו שבצאתך מחבלי השנה
תכיר, כי חלומות הטרידוך, כן תראה עצמך בשעת יקיצת הרוח כאלו המאורעות
עברו עליך בחלום.

לב. אני מרכב מגוף ונשמה. למען הגוף הכל שוה, כי הוא
אינו יכול להבדיל; אבל לשכל רק דברים אלה שוים, שאינם נובעים מפעלותיו
העצמיות. ופעלותיו העצמיות תלויות בו לבדו. וגם זה מוסב רק על הפעלות
ההוות, כי אשר לעתידות להיות או שכבר היו, גם אלה כבר שוות
לפניו100.

לג. עמל היד או הרגל אינו כנגד הטבע, כל זמן שהרגל
עושה את שלה והיד את שלה. כן גם עמל איש אינו כנגד הטבע, כל
זמן שהוא ממלא חובת איש. ואם אינו כנגד הטבע, אינו גם רעה לו.

לד. כמה מן התענוגים רוו הרבה מן הלסטים, מן הקדשים, מרוצחי־אבות ומן העריצים! 101

לה. האינך רואה, כי האמנים הפשוטים, אף־על־פי שהם
מסתגלים ככל האפשר לדעתו של ההמון הגס, הם שומרים בכל־זאת את חקי האמנות
ואינם נועזים לסור מהם? האין לתמוה על זה, שהארדיכל או הרופא מכבד יותר את
חק האמנות שלו מאשר מכבד האדם את חק־השכל אשר לו ואשר הוא משתף לו
ולאלהים?

לו. אזיה, אירופה – כקרני זויות בכלל העולם, כל הים
הגדול – כטפה בכלל־העולם. ההר הגדול של אתוס – גוש אדמה קטן
בכלל־העולם, כל החלק ההוה מהזמן – נקדה אחת בדורות עולם. הכל קטן,
משתנה, חולף, הכל יוצא ממקום אחד, נפעל מאת מושל אחד כולל או נובע מתוך
פעלתו. וגם מלתעות כפירים וסם־המות וכל דבר מזיק, וגם הקוצים ויון־מצולה
– כלם תוספת לנהדר והיפה שבעולם. אל תחשוב אפוא, כי אין קשר בין כל אלה
ובין מה שהוא נעלה ונשגב בעיניך. הבט למקור כל הדברים.

לז. הרואה כל מה שהוה, כבר ראה גם כל מה שהיה מעולם ומה שיהיה עד אין־סוף, כי הכל שוה בתולדתו ובטבעו.

לח. שים לבך היטב לקשר כל הענינים שבעולם וליחסם זה
לזה, איך הם ארוגים כלם זה בזה ואחוזים בידידות ואחוה, כל דבר יוצא
מחברו, ויש קרבת־מקום102 והסכמה ביניהם ואחדות בכל המציאות.

לט. הסתגל לענינים אשר נפלו בגורלך, ולאנשים אשר הביא המקרה לך לחברה. הראה חבה באמת ואמונה.

מ. כל מכונה, כל כלי־יוצר וכלי־אמנות נמצא בגדר
השלמות כשהוא עושה את הדבר אשר למענו הוכן, אף־על־פי שיוצר הכלי רחוק
ממנו. אבל בכל הענינים, אשר עליהם סובבת יצירת הטבע, כח היוצר מנח בקרבם
ונשאר בהם. מטעם זה עליך לכבד אותם יותר ולחשוב, כי אם רק תחיה כפי רצון
הטבע, תהיה שלם לפי השכל. גם בכלל־העולם הכל מתכונן לפי השכל.

מא. אם תחשוב דבר מן הדברים שאינם תלוים בכחך ועצם ידך103 לדבר טוב או רע, על־כרחך תהיה נרגן
וזועף על פעל אלהים, אם יאנה אליך הרע או יחסר לך הטוב ההוא, ואת האנשים
תשנא, אשר תדמה כי הם אשמים במה שהגיע או חסר לך, או אשר תחשוב אותם כי הם
אחראים בעד מה שיוכל להגיע או לחסור לך. כן אנחנו עושים עול בעבור שאנחנו
משתוקקים לדברים כאלה. אבל אם נחשוב לטוב ורע רק דברים שהם תלוים בנו
בעצמנו לא תשאר לנו כל סבה לזעוף על האלהים או לעמוד במערכת מלחמה מול
בני־אדם.

מב. כלנו פועלים לתכלית אחת, ביודעים ומתכונים או
בלא יודעים. אפילו הישנים – כמדמה לי, כי הרקליטוס אומר זאת – הם
פועלים ומשתתפים במה שנעשה בעולם. כל אחד פועל לפי דרכו, גם המבקר המוצא
מגרעות במה שנעשה ומשתדל להעבירו. אף לכגון זה צריך העולם. נשאר לך רק לשים
לב, באיזו שורה תתיצב. יהיה איך שיהיה, ישתמש בך היטב המנהיג העליון וישים
אותך לטבעת בשלשלת הפועלים והעוזרים על־ידם, אבל הזהר שלא תהיה בה
לחלק כעין אותו החרוז הגרוע והמגחך בתוך הדרמה, אשר עליו מדבר
כריזפוס104.

מג. הכי מבקש השמש לעשות את פעלת הגשם? המקבל עליו אסקלפיוס105 את עבודת נושא־הפרות? וכל הכוכבים במרום, אף כי שונים הם, הכי אינם פועלים לתכלית אחת?

מד. אם גזרו האלהים גזרה עלי ביחוד על־אודות מה שיארע לי
בחיים – היטב גזרו. הן לא יעלה על הדעת, שאין האל גוזר גזרות, ולאיזו תכלית
יחפצו האלהים לעשות לי רעה? ומה יצא להם מזה או לכלל העולם שהם דואגים לו?
אבל אם לא עלי בפרטות גזרו, כי־אם על העולם בדרך כלל, עלי לקבל ולשאת
בחבה את המקרים היוצאים מזה בשבילי. ואם אין גזרה יוצאת מהם על שום דבר
(כנגד האמונה הוא לחשוב כן) – אזי לשוא כל קרבנותינו ותפלותינו ושבעותינו
וכל שאר עבודותינו אשר אנחנו עובדים בשוותנו האלהים לנגדנו כמשתתפים
בצרכי חיינו. אבל נניח, שאין שום גזרה יוצאת מהם עלינו – אזי עלי החובה
לגזור גזרה על עצמי ולהשגיח על מה שנאות לי, והנאות לכל אדם הוא, מה
שמקביל לתכונתו וטבעו. הטבע אשר לי הוא הנטיה להגיון ולחיים צבוריים. עירי
ומולדתי בתור אנטונינוס – העיר רומי; בתור אדם – תבל כלה. מה שטוב
ומועיל למדינות הללו106 הוא לבדו הטוב גם לעצמי.

מה. מה שמתרחש ליחיד הוא הנאות לכלל. בזה לבד כבר די.
אבל דוק ותמצא, כי על הרב מה שמתרחש לאחד הוא נאות גם לאנשים אחרים. את
המשג „נאות“ צריכים להבין כאן בדרך כלל וגם ביחס לקנינים שאינם נכבדים
ביותר.

מו. כמו המחזות באמפיתיאטרון ובשאר בתי־משחק, שחוזרים
ורואים בהם תמיד אותם הדברים עצמם, נעשים למרת־רוח והרואה קץ בהם, כן גם
במחזות החיים. למעלה ולמטה ממך הכל חוזר, והכל ממוצא אחד. עד מתי
עוד?

מז. שוה לנגדך תמיד את האנשים אשר מתו – מכל
המסבות, מכלל התפקידים ומכל העמים – עד שתגיע לאנשים כמו פיליסטיון,
פבוס ואוריגניון107. אחרי־כן תעבור
למפלגות אחרות של אנשים אשר חלפו מן העולם. הן גם אנחנו נעתיק מושבנו אל
המקום ההוא, אשר שם מצאו משכנם כמה מליצים אדירים, כמה פילוסופים נשגבים,
גם הרקליטוס, פתגורס וסוקרטס, כמה גבורים מימי קדם, כמה
אנשי־חיל ומושלים עריצים מהדורות האחרונים, ועמם גם
אבדוכסוס108, הפרכוס109, ארכימדס110
ועוד חכמים חריפים, נדיבי לב, רבי פעלים, חרוצים
ונהדרים; ועמם ישכבון גם אותם המתלוצצים על חיי־אדם החולפים והקצרים, כמו
מנפוס וחבריו111. שוה בנפשך, כי כל אלה
הם שוכני עפר משכבר הימים. מה יש בזה אים ונורא להם? יש בזה לאלה אשר זכרם
לא נודע כלל? רק לדבר אחד יש ערך: לבלות את החיים באמת ובצדק ולהיות
חנון אף לעמת אנשי כזב ועושי עול.

מח. אם תחפוץ למצא נחת־רוח, שים לבך ליתרונות של כל
אחד מחבריך בחיים; איך האחד מצין בחריצות, השני בענוה, השלישי בנדיבות,
וכן הלאה. כי אין דבר משעשע כל־כך כמחזה המדות הטובות הנמצאות בתהלוכות
בני־הדור ומתגלות לך במספר עצום. לכן אל ילוזו מעיניך.

מט. האם כועס אתה על אשר משקלך כך וכך ליטראות ולא שלש
מאות במספר? כן אל תצטער, אם כך וכך שנים לך לחיות ולא יותר. כמו שאתה
שבע־רצון בכמות־הגוף שנתנה לך, כן תהיה גם במספר שנות חייך.

נ. ננסה־נא להוכיח להם, מה טוב, אבל גם שלא ברצונם
עשה מה שדורשת ממך מדת הצדק. ואם בחיל וכוח יתנגדו לך, השאר בלב טוב
ובלי עצב, והשתמש בכל התנגדות למען הוסיף מדה טובה. זכור, כי רק בתנאי
האפשרות אתה מתאמץ בכל דבר, ולא תבקש מה שהוא חוץ לגדר היכלת. וכי מה
השתדלת להשיג? ההשתדלות בעצמה היא תכלית רצויה ואותה מצאת אף אם לא תשיג
מבקש אחר.

נא. הרודף אחר הכבוד חושב פעלת איש אחר לעמתו כאלו
היא טובתו; הרודף אחר תענוגים מוצא טובתו בתאוה, ובעל שכל – בפעלת
עצמו.

נב. בך הדבר תלוי, שלא לתפוס בדמיון איזה דבר ושלא לעמוס
טרדה על נפשך, כי המעשים בעצמם אינם פועלים על כח השופט אשר
בנו112.

נג. הרגל עצמך להקשיב היטב את הדברים שאומר לך איש אחר והכנס ככל האפשר בנפשו של המדבר.

נד. מה שאינו נאות לנחיל־הדבורים אינו נאות גם לכל דבורה בפני עצמה.

נה. אם אנשי האניה מדברים סרה בקברניטה, והחולים
ברופאים – אל מי אפוא ישאו את נפשם? או איך יפעל זה למען הציל הנוסעים
מזעף־הים, וזה למען הביא רפואה לדוים?

נו. כמה מן האנשים, אשר יחד עמהם באתי לעולם, הלכו כבר ואינם!

נז. למכי־ירקון טעם הדבש כדבר מר ולנשוכי כלב שוטה
המים הם דבר נורא והילדים רואים את הכדור־למשחק כדבר יפה. למה אפוא תכעס על
הכסילים? התדמה, כי גרועה פעלת דמיון־שקר מפעלת המרה על מכה־ירקון
או מפעלת הארס על נשוך־הכלב?

נח. אין מי שיוכל להפריעך מלחיות לפי חק טבעך הפרטי; וכנגד חק טבע הכלל לא יוכל להתרחש לך שום דבר.

נט. מי המה אלה, אשר בעיניהם רוצים למצא חן, ולאיזו
תכלית, ועל־ידי איזו פעלות? איך יכסה ויליט הזמן במהרה את כל אלה, וכמה
דברים כבר כסה במשאון!





ספר שביעי

א. מה היא רעת האדם? איננה זולת מה שכבר ראית כמה פעמים,
ובכן אל יזוז ממך הרעיון בכל מה שאתה פוגש: כאלה כבר ראית. אז תמצא, כי גם
כל תכן ספורי המעשים מהדורות הקדמונים, האמצעים או החדשים, וכל המעשים
במדינות ובקרב המשפחות – הכל חוזר מראש ועד סוף. אין כל חדש! הכל רגיל והכל
חולף בזמן קצר113.

ב. איך אפשר לעקור דעות מלב אדם, כל זמן שהמחשבות
המקבילות להן לא כבו בקרבו ואפשר לו תמיד לעורר את אשן מן האפר? – הן
יכול אני לדון בדמיוני כל דבר כחפצי, וכיון שאני יכול לעשות זאת, למה
אצטער? מה שהוא חוץ לשכלי, אינו נוגע כלל לשכלי114. כשתלמד זאת, תעמוד הכן ורק בך יהיה תלוי לחדש את חייך; כי
תראה את המעשים באפן אחר משראית אותם עד עתה, ובזה סוד חדוש
החיים.

ג. רדיפה אחר כבוד מדמה, עדרי צאן ובקר, משחק
במערכה, התגוששות ברמחים, עצם משלך בין כלבים קטנים, פתים
משלכים לביבר של דגים, עבודת־פרך ומשאות כבדים של נמלים, רצוא ושוב
כזבובים מבהלים, עצבים מתנועעים על־ידי משיכה בחוטים115
– לעמת כל אלה צריכים לעמוד ברוח חנינה ובלי התרגשות ולהכיר, כי ערך כל אדם הוא כערך המעשים שהוא משתדל בהם.

ד. כשמדבר איש, צריכים להקשיב אל המלים שהוא מוציא
מפיו; וכשהוא פועל איזה דבר, צריכים להתבונן ליוצא מפעלו. לענין
המעשים צריכים לחקור מה מטרתם, ולענין הדבורים – מה הכונה
בהם.

ה. האם שכלי מספיק למפעל זה או לא? אם הוא מספיק, הריני
משתמש בו כמו באמצעי אשר נתן לי מאת טבע הכלל. ואם אינו מספיק, אני מניח
המפעל למי שיצליח בו יותר, אם אין הדבר מוטל עלי לחובה. או שאני עושה כפי
יכלתי ולוקח לי לעזרה את מי שאפשר לו להשלים בסיוע שכלי מה שהוא כדבר בעתו
לטובת הכלל. כי מה שאני פועל לבדי או בעזרת אחר, מטרה אחת לו, שיהיה לתועלת
הכלל ומתאים לדרישותיו.

ו. כמה מן האנשים, אשר היו מהללים בתשבחות, כבר טבעו במצולות השכחה116. וגם כמה מן המהללים כבר חלפו מן העולם!

ז. אל תבוש להסתיע מאחרים. הן עליך מוטל רק לעשות
חובתך, כמו שמצוה איש־חיל במלחמה ללכוד חומה בצורה. ומה בכך, אם אתה
חגר ובעצמך לא תוכל לעלות על ראש החומה רק בעזרת איש אחר תוכל לעשות
זאת?

ח. אל תצטער על העתידות. אליהן תגיע, אם כה נגזר עליך, בתור בעל אותו השכל בעצמו, אשר אתה משתמש בו עתה לצרכי ההוה.

ט. כל היצירים קשורים זה בזה, וקדוש הוא החבור ביניהם,
וכמעט אין נכריות בין יציר לחברו. כלם סדורים בסדר נכון ומשלימים יחד
הדר תבל117, ותבל אחת היא בכל חלקי הבריאה,
ואל אחד מושל בכל, וכל המציאות אחת, והחק אחד, והשכל המשתף לכל
היצירים המשכילים אחד הוא, והאמת אחת, במדה שיש השתלמות אחת ליצירים שוים
בעלי שכל שוה.

י. כל מה שהוא מן החמר ממהר לכלות ולהאסף אל תוך
המציאות הכללית, וכל סבה חוזרת במהרה אל השכל הכללי, וזכרון כל הדברים
מוצא לו קבר בשטף הזמן הנצחי.

יא. ליציר משכיל כל מעשה שהוא לפי הטבע הוא גם לפי השכל.

יב. יש זקוף מעצמו, ויש מזדקף על־ידי אחרים118.

יג. כמו אברי הגוף בגויה המאחדת, כן היצירים
המשכילים, אף כי מפרדים הם, שכל אחד להם והם עשוים לפעול ביחד.
הרעיון הזה יחדור ביותר אל לבך, אם תאמר לנפשך: גם אני אבר מהגוף
המאחד119 של היצירים המשכילים. ואם אתה רואה
עצמך רק בתור חלק, לא תהיה אוהב כל אדם מקרב ולב עמוק, והמעשים הטובים לא
ימלאו את לבך ששון על כל גדותיו120, כי תעשה אותם רק כדברים נאותים ולא תרגיש, שאתה מיטיב לעצמך.

יד. לכל אלה שאפשר כי יסבלו על־ידי פגע חיצוני, יקרה־נא
מה שיקרה, ויתאוננו הסובלים כחפצם; אבל אני לא סבלתי על־ידי זה כל זמן
שאינני חושב את מה שקרה לדבר רע. ובי לבד הדבר תלוי, שלא לחשוב אותו
כן.

טו. יעשה וידבר מי שיהיה כחפצו, ואני לא אוכל לסור מן
הדרך הטובה, כמו שהזהב או הנפך או הארגמן ישאר מה שהוא למרות כל מה
שיעשו בו או ידברו עליו, כן עלי להשאר נפך ולשמור את הצבע שלי.

טז. השכל המנהיג אינו מטריד את עצמו ואינו מתפעל, למשל,
ממורא או מעצבות. ינסה מי שיהיה להפחידו או להעציבו, אם יוכל; הוא לא יביא
את עצמו על־ידי דמיונו למצב התפעלות כזה. הגוף ידאג־נא לעצמו שלא יסבול,
ואם הוא סובל מכאוב – יגיד זאת! הנשמה, אשר רק היא יכולה לפחוד או להתעצב
ולהתפעל מרגשות כאלה, היא לא תסבול, אם לא תכנע מפני דמיונות הכאב. השכל
המנהיג אינו זקוק לשום דבר, אם איננו יוצר צרכים לעצמו, לכן אין לו גם צער
ומכשול בדרכו כל זמן שאיננו מצער או מכשיל את־עצמו.

יז. האשר121 זו היא רוח טובה
או שכל טוב. מה לך אפוא בזה, הדמיון? לך בשם אלהים אל המקום אשר באת משם,
כי אין לי צרך בך. אתה באת אלי לפי הרגל קדום, גם אינני כועס עליך –
אבל לך מכאן!

יח. יש אנשים מתיראים מפני ההשתנות. מה יכול להתהוות
בלי השתנות? היש דבר יותר חביב וראוי לכלל־הטבע? הן אתה בעצמך לא תוכל
לרחוץ בבית־המרחץ מבלי השתנות העצים בהסקה, ולא תוכל לזון את גופך מבלי
שישתנו המאכלים, או היוכל שום דבר מועיל להשתלם בלי חליפה ותמורה? האינך
רואה, כי גם חליפתך נעשית על־פי החק הזה וכי גם היא נחוצה
לכלל־הטבע?

יט. כל הגופים עוברים דרך המציאות הכללית כמו בזרם שוטף,
וכמו האברים אשר בגופנו כן הם מחברים הם לכלל־הטבע ופועלים יחד. כמה
גדולי עולם, כמו כרזפוס, סוקרטס ואפיקטטוס, כבר שטף
הזרם! 122 הרעיון הזה צריך לחדור אליך למראה כל אדם וכל מעשה בעולם.

כ. לדבר אחד אני דואג, שלא אעשה בעצמי דבר שאין תכונת האדם חפצה בו, או אינה חפצה בו באפן זה ובשעה זו.

כא. מהרה תגבר אצלך השכחה על כל הדברים, ומהרה יהיו גם הכל שוכחים כל מה שנוגע אליך.

כב. יתרון לאדם, שיכול הוא לאהוב גם את הצוררים לו123. למעלה זו תגיע, אם תחשוב, כי בני־אדם
הללו מגזעך הם וכי רק מחסרון דעת וכנגד רצונם חטאו, וגם כי בעוד זמן
קצר שניכם תהיו מתים, וקדם־כל: כי לא הזיקו לך באמת, כיון שהשכל־המנהיג
בקרבך לא הורע על־ידי המעשה ההוא משהיה קדם לכן.

כג. הנה כלל־הטבע יוצר לפעמים מן החמר הכללי את הסוס;
אחרי־כן הוא נותץ אותו ומשתמש בחמר לעשות ממנו עץ; אחרי־כן עושה ממנו
אדם, אחרי־כן יציר אחר. וכל אחד מאלה מתקים רק זמן קצר. ממש כמו שאין זה
דבר נורא לתבה, אם היא מתפרקת או מתחברת.

כד. פנים זועפות הן מאד כנגד הטבע. הן מביאות על הרב
לידי אפיסת ההדור החיצוני וסלוקו באפן שלא יחזור עוד. אבל צריכים להבין,
כי גם הזעף מצד עצמו124 הוא כנגד השכל. כי־אם חדלים אנחנו להרגיש את שגיאות עצמנו, לאיזו תכלית אנו חיים?

כה. עוד מעט ויהפוך הטבע השליט־בכל את כל מה שאתה
רואה, ומהחמר יעשה יצירים אחרים, ומהחמר שלהם עוד אחרים, למען חדש פני
האדמה.

כו. אם חטא איש נגדך, חקור תכף, על־פי איזה דמיון
מהטוב והרע עשה כן? כאשר אך תדע זאת, תתמלא עליו רחמים ולא תתפלא ולא תקצוף
עוד. כי־אם יש גם לך עוד אותו הדמיון על־דבר הטוב, או דמיון קרוב לזה, אזי
צריך אתה לסלוח לו. ואם כבר נעלה אתה על דמיונות כאלה בדבר הטוב והרע, הנקל
יהיה לך להיות חנון לעמת התועה.

כז. אל תהגה במה שחסר לך כאלו הוא נעים יותר125 ממה שיש אתך, אבל חשוב כל הקנינים
הנכבדים אשר יש אתך, וזכור בתודה, איך היית מבקש אותם, אלו היו חסרים לך.
ואף־על־פי־כן הזהר שלא תתרגל על־ידי הנחת שאתה מוצא בהם להגדיל ערכם,
עד אשר, אם יאבדו, תסבול עליהם יסורים.

כח. התכנס לתוך נפשך. טבע השכל־הנוהג הוא להסתפק לעצמו בהתאמצו לעשות צדק ובמצאו בזה שלוה והשקט.

כט. מחה את הבלי הדמיון. עצור בעד משובת התאוה. הצב
גבול למה שהוה וקים בתוך הזמן השוטף. חקור לדעת מה שעבר עליך ועל
אחרים. בדוק וחלק כל דבר לפי סבתו ולפי החמר שלו. זכור את השעה
האחרונה. אם שגה איש126, הנח את המשגה למי שעשה אותו.

ל. אם תחפוץ להתהדר, קנה לך תמימות, בישנות,
שויון־רוח לעמת כל מה שאינו בגדר הטוב או הרע; אהוב את כל הגזע האנושי
והכנע לפני האלהים. כבר אמר חכם אחד: מושל בעולם החק. אין זה מוסב רק
על יסודות הטבע. די לדעת, כי בכל המעשים יש חק וכי רק מעטים הם היוצאים מן
הכלל127.

לב. לענין המות: פעלתו היא רק פזור, אם מרכבים אנחנו מאטומים128; ואם אחדות יש בעולם, הרי פעלתו אפיסה או גלגול.

לג. לענין המכאובים: אם אי־אפשר לשאת אותם, הם טורדים מן
העולם; ואם מתמידים הם – הרי אפשר לשאתם. המחשבה יכולה גם לשמור את שלותה
על־ידי התבודדות, באפן שהשכל המושל לא יסבול הרעה. ובנוגע לאברים הכואבים
– ישיחו־נא על־דבר צרתם, אם אפשר להם.129

לד. לענין התהלה. הסתכל במחשבות המתהללים וראה דרכם,
ממה הם בורחים ומה הם מבקשים. גם התבונן, כי כמו ערמת חול משלכה על ערמה
אחרת מכסה עליה ומסתירה אותה, כן בחיים, כל מה שכבר נעשה מתכסה ומסתתר
חיש אחורי מה שבא ומתחדש.

לה. אפלטון אמר: „שוה בנפשך איש בעל דעת רחבה הצופה
על פני כל הדורות ומביט בטבע כל היצירים – התחשוב כי הוא ירא את חיי האדם
כדבר גדול? – אי־אפשר. – אם כן, גם את המות לא יראה כדבר נורא כל־כך? –
בודאי כן“.130

לו. מאמר החכם אנטיסתנס: „מעלת מלך היא לעשות טובות ולשמוע חרפות“.

לז. „בושה היא, אם פרצוף הפנים כובש ומתקן את חזותו לפי מצות השכל, והשכל לא יוכל לכבוש ולתקן את עצמו לפי רצונו“.

לח. „אין לכעוס על המעשים בעולם; הרי אין הם מרגישים בזה“.131

לט. „שמח אלהים ואנשים!“

מ. „הקציר בחיים כמו בקמה אשר בשדה שבלת אחת באבה, והאחרת כבר איננה“.

מא. „אם עזבני אלהים, אותי ואת ילדי – גם בזה צדיק הוא וישר משפטו“.132

מב. „הטוב והצדק עומדים על ימיני“.

מג. „אין צרך לקונן עם איש ולא להתחלחל“.

מד. גם אלה דברי אפלטון: „לזה אענה בדברים נמרצים: לא
נכון, בן־אדם, מה שאתה אומר, כי אם מביא איש קצת תועלת לבני־דורו, אזי רשאי
הוא לחשוב מחשבות על־אודות תקות חייו וסכנת המות, ולא רק על מעשיו בעולם,
אם הם לפי הצדק או פעלי־און, אם ראוים הם לאיש־ישר או לבליעל“133

מה. „כן הוא באמת, אנשי אתונא! בכל מקום אשר התיצב איש
מעצמו, בחשבו שהוא היותר הגון לו, או שהציגוהו שמה המושלים בו, שם הוא צריך
לפי דעתי להחזיק מעמד, ולא לדאוג מפני המות ולא משום סכנה אחרת, מלבד
הבשת“.

מו. „אבל עליך להתבונן, ידידי, אם אין הנדיבות והחסד
ענין אחר לגמרי, שונה מהצלת חיי אחרים או חיי עצמו. מי שהוא גבר באמת, הוא
לא לאריכות־ימים ישא נפשו ולא לשמירת חייו ידאג. אשר לזה יבטח באלהים, או
יסמוך על שיחת הנשים: שאין אדם נצל ממה שנגזר עליו. עליו להגות רק, איך
ישתמש בימי חלדו הנתונים לו ככל האפשר לטובה“134.

מז.–מח. „הסתכל בנתיבות הכוכבים, כאלו אתה סובב עמהם,
והתבונן בכל עת בחליפות יסודי הטבע. המחשבות האלה תטהרנה אותך מחלאת חיי
האדמה“.

יפה אמר אפלטון135. ולכן גם
כשמדברים על־אודות בני־אדם צריכים לשפוט מגבוה על עניני האדמה, על
העדרים136, על המלחמות, על עבודת האדמה, על הנשואים והגטין137, על הלדה והמיתה, על השאון
בבתי־דינים, על ארצות נעזבות, המון לאמים זרים, חגים, קינות,
אגוראות138 וכל שאר הערבוביה ונסיון־ההסתדרות של יסודות מתנגדים זה לזה.

מט. העבר במחשבתך קורות הימים שעברו והמהפכות בסדרי
הממשלה. מתוך אלה תוכל לחזות מראש את העתידות, אשר תהיינה דומות לעוברות
ולא תצאנה בשום אפן מן קצב של המעשים המתהוים לעינינו139. מטעם זה גם אחת היא, אם תתבונן בארבעים שנות חיי אדם או ברבבות
שנים. כי מה תראה יותר?

נ. „וישוב מה שהוא מן האדמה אל האדמה / ואשר מהרוח140. מוצאו ישוב למרחבי רקיע“ – או נאמר:
התפרדות החלקים־הקטנים של הגויה היא, או כאין פזור של היסודות
חסרי־הרגש.

נא. באכילה ובשתיה ובמעשי קסמים

חפצים להסב הזרם, להנצל ממות.

אבל את הרוח הנושב מלמעלה

נאלצים לשאת, ולסבול בלי להתאונן141.

נב. יהיו אחרים יותר ממך למודי מלחמה, אבל לא יותר
מסורים לצרכי הכלל, לא יותר ענוים, לא יותר אמיצי־לב לעמת המקרים ולא
יותר נוטים לסלוח לעמיתם השוגה.

נג. בכל מקום אשר מפעל נעשה על־פי השכל המשתף לאלהים
ולאנשים, שם אי־אפשר שיאנה דבר רע. כיון שאפשר להשיג תועלת על־ידי כחותינו
לפעול כפי תכונתנו, לא יוכל להתרחש שום נזק.

נד. בכל מקום ובכל שעה בך הדבר תלוי להיות כאיש
ירא־אלהים, להיות שמח במנת חלקך ומתנהג בצדק עם האנשים אשר סביבך ובוחן
בהשכל מחשבתך הנוכחית, שלא יגנב לתוכה דבר בלתי־מתקבל.

נה. אל תשים לב לחקים המושלים בהנהגת אנשים אחרים, אבל
הסתכל במישרים, להיכן מוליך אותך טבעך – בין שהוא טבע־הכלל, על־ידי המקרים
הסובבים אותך מחוץ, בין שהוא טבעך הפרטי, על־ידי חובות הפעלה המוטלות
עליך. כל אדם צריך לפעול מה שהוא לפי תכונתו. כל שאר היצירים נבראו למען
היצירים המשכילים, כמו שבכלל נברא הגרוע למען הנעלה עליו, והיצירים
המשכילים נבראו איש למען רעהו142. ובתכונת האדם
הדבר היותר נעלה הוא החוש הצבורי. שני לו הוא הכח להתנגד לפתויי
יצרי־הגוף. כי מטבע הנטיה להשכלה ודעת היא לגדור גדר ושלא להכנע לא בפני
החושים ולא בפני דחיפות של היצר. אלה ואלה הם מדרכי החיים הבהמיים, אבל
הדעת משתוקקת בצדק להתרומם ואינה חפצה להשתעבד; היא נוצרה להיות שולטת בכל
כחות האדם. והמעלה השלישית בתכונתו כיציר משכיל היא, שאינו זקוק למשפט
נמהר143 ויכול להזהר מלרמות את עצמו. בעזרת הכחות האלה יצעד השכל השליט בדרכו הישרה וישיג מה שראוי לו.

נו. כאלו כבר נפטרת מן העולם או כאלו ברגע זה חייך כלים, קבל עליך לחיות שאר ימיך הנוספים בתם לפי הטבע.

נז. קבל בחבה רק מה שהסב לך המקרה ומה שנפל בגורלך. מה מסכים יותר לסדרי הטבע?

נח. בכל מה שקרה לך שוה לנגד עיניך אנשים אחרים
שקרו להם כאלה וסבלו יסורים והיו מבהלים וזועפים, והיכן הם עתה? חלפו
מן העולם. החפץ אתה להיות דומה להם? הלא יותר טוב שתעזוב התפעליות
בלתי־נכונות כאלה לאנשים הנפגעים מהם ומשפיעים בקצר־רוחם גם על אחרים,
ומצדך תתאמץ להוציא תועלת מן המקרים. כי מאד תוכל להשתמש בהם ולחמר טוב
יהיו לך. שים רק לבך וכונן רצונך להיות ישר וטוב בכל מה שאתה עושה, וזכור
גם, כי אם כה או כה אתה עושה, לא ישתנו המקרים.

נט. לחדרי לבך הסתכל, כי בקרבך יש מעין כל טוב, אשר יוכל לפכות תמיד, אם תחפור תמיד.

ס. גם הגוף צריך להיות אמיץ ואינו רשאי להתרפות
בתנועותיו והנהגתו. כי כמו שמפרצוף הפנים נכר השכל, והתבונה והענוה
נראות מתוכו, כן יש לדרוש זאת מכל הגוף, אבל צריכים להגיע לזה בלי השתדלות
וכונה קודמת.

סא. חכמת החיים יותר קרובה לחכמת ההתגוששות מאשר לחכמת
הרקוד, כי היא דורשת להתלמד להיות מוכן גם לפגעים פתאמיים ולעמוד בלי
רפיון כנגדם.

סב. הוה בוחן בכל שעה, מי המה אלה אשר מהם תבקש שיעידו
עליך, ומה הן הדעות המושלות בהם? אז לא תכעוס עוד עליהם כשתמצאם שוגגים,
וגם לא תצטרך עוד לעדותם, אחרי שתציץ במקורי הדמיונות אשר להם
ובמגמותיהם.

סג. כל נפש – אמר החכם144 –
אובדת שלא ברצונה דרך האמת. כן גם דרך הצדק והתבונה והנדיבות וכל מדה טובה.
צריכים לזכור זאת תמיד ולדון כל אדם לכף זכות145.

סד. בכל מכאוב ינחמך הרעיון, שאין לך להתביש במה שאתה
סובל אותו ושאינו מקלקל את השכל המנהיג אותך, כי לא יוכל לפעול עליו לרעה,
לא כעל יציר משכיל146 ולא כעל יציר צבורי. וברב
יסורי הגוף יהיה לך גם מאמר אפיקור לנחמה, כי אינם לא קשים מנשוא ולא
נצחיים147, אם רק תזכור את הגבול אשר הושם להם
ולא תגדילם בדמיונך. אל תשכח, כי יש רגשות בלתי־נעימים המענים אותנו בלי
משים כמכאובים, כמו אנס־שנה, הצער על־ידי חם, או חסרון תיאבון
לאכילה. לכן גם בהיותך מדכא ברגש כזה, אמור לנפשך: בזה אני נותן למכאוב
שליטה עלי.

סה. השמר פן תתנהג אפילו עם אנשים שאינם מהגנים כמו שהם מתנהגים עם אנשים אחרים!

סו. מהיכן אנחנו יודעים שלא היה טלאוגס148
עולה במדותיו על סוקרטס? הרי אין די בזה, שמת סוקרטס באפן
יותר ראוי לתהלה; שידע להתוכח עם הסופיסטים בדברים יותר נמרצים; שהיה
יותר אמיץ לשאת את הקרח בלילה; שהתנגד ברוח נדיבה כאשר פקדו עליו להוביל אל
בית־הכלא את בן סלמיס149 ושהלך בקומה זקופה בחוצות150 (במה שיש להטיל ספק, אפילו אם נמסר
כודאי). אבל הרי זה העקר אשר עלינו לבחון: איך היתה הנפש אשר לסוקרטס?
האם היה אפשר לו להסתפק בעשותו צדק לבני־אדם ובהיותו ירא־האלהים, מבלי
לכעוס על רעת האנשים ומבלי השתעבד לבערותם? האם לא קבל כדבר זר לרוחו או
כדבר קשה מנשוא מה שנפל בגורלו מאת כלל־הטבע? האם לא נתן את שכלו להשתתף
ביסורי הבשר הנבזה151.

סז. הטבע לא קשר אותך כל־כך אל ההרכבה הגופנית, עד שלא תוכל להתבודד בפני עצמך ולעשות מה שמוטל עליך152. אפשר להגיע למדרגת איש־אלהים, מבלי שיכירו בזה אחרים. אל תשכח
זאת, וגם אל יסור מלבבך, כי מעט מאד מה שנצרך לנו למען חיים מאשרים, וכי
אם גם עליך להתיאש מהתעלות בחכמת ההגיון ובחכמת הטבע, אין לך לעזוב
התוחלת, שתתעלה להיות חפשי מן התאוות, ענו, חובב את הבריות ומקשיב לפקודי
אלהים.

סח. תוכל לחיות בלי מורא מחמס ושד, בשלות נפש גמורה,
אף אם כל העולם ימצא לנכון להרים נגדך קול זועות, ואף אם חיות רעות
תטרופנה את אברי החמר הגס הזה שאתה עטוף בו. אין דבר מעכב את שכלך למרות
כל אלה מלהציל עצמו בהשקט, מלחרוץ משפט אמת על מה שנעשה סביבו ומלהשתמש
במאורעות לתכלית נרצה. המשפט יאמר אל המקרה: כזה אתה לפי הויתך הנכונה, אף
אם לפי דמיון אחרים אתה ענין אחר; והשמוש יאמר אל המאורע: הן רק אותך
בקשתי! כי כל מה שאני פוגש בהוה נעשה לי לחמר לפעל טוב הגיוני וצבורי
ולאמנות ראויה לשכל איש ולאלהים153. כי כל מקרה
עומד ביחס קרוב לאלהים ואדם ולא יוכל להחשב כדבר מתמיה וקשה לסבול. אדרבה,
הכל מובן היטב ומתקבל.

סט. שלמות המדות מביאה לידי־כך, שתחיה כל יום כאלו הוא האחרון, בלי התחלחלות, בלי כשלון ובלי חנפה.

ע. האלהים הקימים לעולם אינם מתרעמים על זה, שהם צריכים
לסבול במשך כל הדורות את כל המון הפושעים והחטאים, ולא עוד אלא שהם דואגים
לטובתם. ואתה, אשר כל קיומך קטן כל־כך ואשר גם בעצמך הנך אחד מן החטאים –
אתה לא תוכל לסבול?

עא. מה מגחך הוא, שאין אדם מבקש לברוח מרשעת עצמו,
אף־על־פי שזה אפשר לו, אבל מרשעת אחרים הוא בורח, אף־על־פי
שאי־אפשר!

עב. מה שהכח ההגיוני והצבורי מוצא, שהוא לא לפי השכל ולא לפי טובת הכלל, הוא חושב בצדק, שאינו כדאי לו.

עג. אם אתה איש אשר עשה טובה, ואיש אחר יש אשר קבל את
הטובה, למה תבקש עוד – כאשר יעשו הכסילים – דבר שלישי: להודע כעושה טוב או
למצא שכר בעבור זה?154

עד. אין אדם נלאה למצא תועלת, וכל פעל לפי הטבע הוא לתועלת. אל תלאה אפוא למצא תועלת לעצמך בהועילך לאחרים.

עה. על־פי חפץ קדום של כלל־הטבע נברא העולם כמו שהוא,
ואחרי שנברא עלינו לומר, כי כל מה שיוצא אל הפעל קשור בחק הסבה והמסבב
– או כי גם הדברים היותר־נעלים, אשר הנהגת העולם מתאמצת ביחוד לפעול אותם,
הם בלי יסוד הגיוני. על הרב תגיע לשלות הנפש בעזרת מחשבה זו.





ספר שמיני

א. גם זאת תועיל לך להמנע מבקשת הכבוד המדמה: הן לא
תוכל להתנהג כאלו חיית כל ימיך, וגם מראשית ימי ילדותך, כפילוסוף, ואין
לשנות הדבר, שאתה ידוע מן הימים שעברו לאנשים אחרים וגם לעצמך בתור אדם
שהיה רחוק מן החכמה.155 גם תועה־דרך היית156, עד שלא נקל לך להשיג תהלת פילוסוף;
המעשים מתנגדים לזה. אם אפוא נוכחת באמת לדעת, מה הוא העקר בכל דבר – הנח
את התשוקה להתהלל, והסתפק לכלות שאר ימיך כפי רצון הטבע. חקור מה שהוא
דורש ממך, ואל יטה אותך שום דבר מן הדרך הישרה, אחרי שכבר רבות נסית
ותועה היית לכאן ולכאן ואת המסלה לחיות כהוגן לא מצאת בשום מקום – לא
בעמקי ההגיון, לא בעשר וכבוד ולא בתענוגים. היכן היא המסלה? בהנהגת החיים
לפי מה שדורש טבע האדם. ואיך תגיע להנהגה כזאת? כשתקבל עליך חקים ותכונן
על־פיהם כל הנטיות וכל המעשים. ומה החקים אשר אתה צריך להם? אלה אשר ענינם
בחינת הטוב והרע, ותכליתם להורות, כי אין דבר טוב לאדם, מה שאינו מסיעו
להיות צדיק ונבון, אמיץ וחפשי מן התאוות, וכי אין דבר רע, זולתי מה שמביא
לחלופי המדות הללו.

ב. בכל מעשה שאל את נפשך: מה תוצאותיו בשבילי? האם לא
אתחרט עליו? עוד מעט ואהיה מת ואפס הכל. מה עלי לבקש יותר, אם רק תהה
פעלתי הנוכחית ראויה ליציר משכיל וצבורי, אשר שווי־חק יש בינו ובין
האלהים157.

ג. אלכסנדר, קיוס158,
פומפיוס – מי הם לעמת חכמים כדיוגנס, הרקליט וסוקרטס? אלה הכירו את
המפעלים שבעולם, את סבותיהם ואת החמר שבהם; והשכל־המנהיג בלב החכמים
האלה נשאר נאמן לעצמו. והאחרים – כמה היה עליהם לדאוג ולכמה דברים היו
נאלצים להשתעבד!

ד. הם יוסיפו לעשות כדרכם תמיד, אפילו אם תפקע רוחך מכעס!

ה. קדם כל: אל תבהל ברוחך! הן הכל נעשה לפי מה
שכלל־הטבע דורש. עוד מעט ותהיה לאפס ולא תמצא בשום מקום, כמו שחלפו
להם גם אדרינוס ואבגוסטוס. ואחרי השכילך לדעת זאת, כונן מבטך היטב על
הדברים כמו שהם, וזכור שצריך אתה להיות איש טוב. מה שידרוש ממך הטבע האנושי
עשה, מבלי שתסוג אחור; ומה שנראה לך כצודק אמור. אבל עשה זאת ברוח
טובה, בענוה ובלי צביעות.

זה דרכו של כלל־הטבע: לטלטל הדברים ממקום למקום, להפוך
אותם, לקחת אותם מכאן ולשימם במקום אחר. הכל סובב. אין לך לירא מפני חדשות
שתבאנה, כי הכל דבר רגיל והכל מחלק בשוה.

ז. כל דבר שבטבע הוא שבע רצון כשהוא מתנהג היטב על־פי
דרכו. וכל יציר משכיל מתנהג לפי־דרכו, אם אינו מערב במחשבותיו דברים
כוזבים ובלתי־ברורים, אם נטיותיו מכונות רק כלפי טובת הכלל, ואם מה שהוא
חומד או מתעב הוא רק דבר תלוי ברצונו, והוא מקבל בחבה מה שנפל בגורלו מאת
כלל־הטבע. הן הוא חלק מהכלל ההוא כמו שהעלה הוא חלק מהצמח. ההבדל רק בזה,
שהעלה הוא חלק מן הטבע חסר־ההרגשה וחסר־התבונה, אשר מעצורים אורבים
להתפתחותו, בעת אשר הטבע האנושי הוא חלק מהטבע העולמי, אשר אין מעצור לו
ורק השכל והצדק מנהלים אותו, והוא מחלק בשוה לכל אחד כפי זכותו את קצבת
זמנו, את החמר המיחד לו, את הסבה לפעלו ואת כחו לפעול עם המקרים שהוא
פוגש בהם. למען מצא השווי ההוא, אל תערוך את הפרטים זה לעמת
זה159, כי־אם את כללות הכחות והסגלות אשר ליציר אחד לעמת קבץ הכחות והסגלות אשר לאחר160.

ח. אי־אפשר לך לקרא בספרים161! אבל אפשר לך להתגבר על נטיה ליהירות, על תשוקה לענג ועל צער
מיסורי הגוף; אפשר לך להתרומם על תאות הכבוד ולעצור ברוחך מלכעוס על
הטפשים162 ומשלמי רעה תחת טובה; ולא זאת בלבד, אלא שאפשר לך אפילו לדאג לטובתם163.

ט. אל ישמע על פיך עוד דבר לגנאי כנגד החיים בחצר־המלכות ולא כנגד חיי עצמך!

י. החרטה היא התקוממות איש כנגד עצמו בעבור שלא שם לבו
לדבר מועיל. והנה כל דבר טוב הוא מועיל וצריך כל מבקש צדק וישר לעמול בו;
אבל מעולם לא התחרט איש צדיק וישר על אשר לא שם לבו לתענוגים, ומזה יוצא
שאין התענוגים לא דבר מועיל ולא דבר טוב.

יא. מה הוא הדבר הזה כשהוא לעצמו לפי תכונתו הפרטית? מה
הוא לפי מציאותו וחמרו? מה הסבה הפועלת בו ומה הוא עושה בתבל, וכמה ימים
יאריך164?

יב. כשאתה מתעורר בלי רצון ממשכבך, זכור, כי לפי תכונתך
ולפי הטבע האנושי הוא, שתעסוק במעשים טובים, בעת אשר השנה היא פעלה,
שאתה שוה בה ליצירים חסרי־שכל. אבל מה שהוא לפי הטבע המיחד לך הוא דבר
יותר מסגל ויותר הגון לך וצריך להיות נעים לך ביותר.

יג. את כל מחשבותיך אתה צריך לבחון תמיד על־פי למודי הטבע, על־פי למודי המוסר ועל־פי למודי ההגיון165.

יד. כשתפגוש מי שיהיה, שאל את עצמך תכף: מה הן הדעות
שהוא מתנהג בהן לענין הטוב והרע? – אם בנוגע לתענוגים או יסורי הגוף והסבות
שלהם, ובנוגע לכבוד או אי־כבוד, מות וחיים, יש לו דעות כאלה וכאלה, אזי לא
אשתומם ולא יהיה מוזר בעיני, אם כזאת וכזאת יעשה, וגם אבין, כי מן ההכרח
הוא שיעשה כן.

טו. זכור, כי כמו שחרפה היא להשתומם על אשר התאנה נושאת
פרי תאנה, כן גם אין להתפלא אם העולם בכללו מוציא אל הפעל את הדברים אשר
את שרשיהם הוא נושא בתוכו. הן לבושה יהיה גם לרופא, אם ישתומם על הקדחת,
ולקברניט, אם יתפלא על הרוח המתנגדת למהלך הספינה.

טז. אל תשכח, כי אם אתה חוזך בך מדעתך ושומע בקול מי
שמוליכך בדרך נכוחה, אין בזה כלום נגד החפש העצמי; כי גם הפעלה הזאת שלך
היא ויוצאת מנטית רוחך ומשקול דעתך, ואפילו מתוך שכלך לבדך.

יז. אם בך הדבר תלוי166 – למה
אתה עושה זאת? ואם הוא תלוי באחרים – על מי תזעף? על האטומים יסודי העולם
או על האלהים? אם כה ואם כה, יהיה כשגעון. אין כאן על מי לזעוף. אם יכול
אתה – תקן המעות! שנה את טבע המעשים! ואם כל זה אי־אפשר – למה
לך הזעף? אין לעשות דבר שלא לצרך.

יח. מה שהוא גוע אינו עוזב את העולם. ואם הוא נשאר
כאן, הוא מתחלף ומתפרד לחלקיו, לאותם היסודות אשר בהם מתקים העולם וקים
גם אתה167. גם הם מתחלפים ואינם מתאוננים על החליפה.

יט. הכל נברא לתכלית רצויה. כן יש תכלית רצויה לסוס,
לכרם. אף השמש יאמר לך: יש מפעל אשר למענו נוצרתי, וכן גם שאר הכחות
המושלים במרומים168. ואתה למה נוצרת? רק לתענוגים? ראה אם השכל סובל זאת!

כ. בתנועת כל דבר בעולם צופה הטבע למטרה לא פחות מאשר
לראשית התנועה וארך־זמנה; כמי שמשליך כדור למרחק וצופה למעופו. הכי טובה
יתרה היא לכדור, אם הוא מתנשא למרום, או רעה היא לו, אם הוא יורד למטה,
ואפילו אם הוא נופל לארץ? או הכי בועה־של־מים מוצאת טובה כשהיא מתכנסת ורעה
היא לה כשהיא מתפקעת? כן גם לענין הנר169.

כא. הפוך את גויתך לחוץ והסתכל בה: מה עלובה היא, ואיך היא משתנה מן הזקנה ומכל חלי ומדוה! 170 –
קצרים החים גם למהלל, גם למהלל; למזכירים ולבאים
בזכרון171. וגם בקרן־זוית זו של עולמנו הצר אין
כל בני־אדם מסכימים לדעה אחת, ויש אשר אף בינו לבין עצמו אינו בא לידי
הסכם. ובכל־זאת הן העולם כלו רק נקדה קטנה.

כב. שים לבך היטב למה שאתה צריך לחשוב, לפעול או לבטא
בשעה זו. בצדק הגיע לך מה שאתה סובל – אם אתה דוחה ליום מחר את החובה להיות
איש טוב ואינך מתאמץ להיות כן היום הזה!

כג. כשאני עושה איזה דבר, אני שם לב בפעלתי לטובת כל
אדם; וכשפוגע בי דבר, אני מקבלו ומיחס אותו לרצון אלהים ולמקור כל
הדברים, אשר ממנו מוצא שלשלת כל המקרים.

כד. מה אתה רואה כשאתה נכנס לבית־המרחץ? שמן, זעה,
חלאה, מים עכורים – הכל מזהם ונמאס. דומה לזה כל חלק מן החיים וכל מקרה
שאתה פוגש בו.

כה. לקלה קברה את ורוס, אחרי־כן מתה גם היא172; סקנדה את מכסימוס173, אחרי־כן הלכה גם היא לעולמה.
אפיטינכנוס ראה במות דיוטימוס, אחרי־כן חלף גם הוא;
אנטונינוס174 ספד לפוסטינה, אחרי־כן ירד גם הוא לקבר; קלר175 ראה במות אדרינוס, אחרי־כן עזב
גם את החיים – וכן קרה לכלם, כל האנשים כבירי־רוח הללו, וכל החוזים מראש,
וכל השכורים מגאוה – איה הם? החריפים כמו כרכס או דמטריוס
תלמיד אפלטון או אבדימון והדומים להם – כלם כצל עובר חלפו זה כבר. יש מהם
אשר אף לזמן קצר לא נשאר מהם זכרון. יש אשר חייהם נהפכו לאגדה, ומהם אשר גם
האגדה כבר חדלה לזכור אותם. זכר אלה היטב ובין בדבר, שצריך הדבק־הגופני
שלך להתפרד, ושיכבה אור נשמתך או שיתגלגל ויעבור למקום אחר.

כו. שמחה לאדם לכונן מפעליו כאדם, ובגדר זה הוא: שיתהלך
בחנינה עם גבר עמיתו; שיבוז לגרוי החושים; שיבחון בשכלו את המחשבות על
אמתתן, ושיתבונן למפעלות כלל־הטבע.

כז. לשלשה דברים עליך למצא היחס הנכון: לכלי הזה
הגופני הסובב אותך, לסבה האלהית אשר ממנה תוצאות כל המקרים ולאנשים
החיים אתך בעולם.

כח. אם היסורים רעים לגוף – יוכיח הוא זאת176; ואם לנפש – הרי יכולה היא לשמור את
מנוחתה ושלותה, כאלו אין המקרים רעים כלל. הכח השופט והחפץ והתשוקה לדבר
או הגעל כנגדו, כל אלה בקרבנו הם177 והרעה אינה חודרת לשם.

כט. מחה כל דמיונות הבל ואמור לנפשך בכל עת: הן בי הדבר
תלוי, שלא תמצא קן בנפש זו לא רשעה ולא תאוה ולא כל דבר טורד; אני רוצה
לראות כל יציר כמו שהוא ולהשתמש בו לפי ערכו. אל לך לשכוח את היכלת הזאת
שנתן לך הטבע.

ל. כשאתה מדבר בבית־המועצות178 או גם אל כל מי שיהיה, יהי דברך מסדר כראוי ובלי התהדרות ובלשון
נמרצה.

לא. את כל חצר אבגוסטוס, אשתו, בתו, נכדיו ושאר בני
משפחתו, אחותו, גם אגריפס וכל קרוביו ובני־ביתו וידידיו, גם את
אריוס179, מיקינס והרופאים והכהנים – את כל תושבי החצר קטף המות! 180 צא וחשוב עוד מכאן
והלאה, לא מות אנשים יחידים, כי־אם גויעת משפחות שלמות, כמו גזע
פומפיוס, אשר כתבת על מצבותיהן לזכרון: „האחרון במשפחתו“. שער
בנפשך, כמה עמלו אבותיהם של אלה בתקותם שיהיה יורש לכל יגיעם! ובכל־זאת גרם
ההכרח, שאחד מהם נעשה אחרון. וכן תמצא גם גויעת שבטים שלמים.

לב. עליך לסדר את החיים על־ידי סדור כל פעל ופעל, ואם
כל אחד הוא כנכון, די בזה; ואין מי שיעכב אותך מלסדר כל פעל כראוי. –
תאמר, אפשר כי ימצאו מכשולים מן החוץ? – אין כאלה בדרכי הצדק והתבונה
וההגיון! – אבל אפשר בכל־זאת שיהיה איזה מעצור לכח הפעל אשר לך? – אז
תתפשר עם המעצור הזה ותבקש המסלה שנשארה חפשית לצעוד בה הלאה. תכף תמצא
פעלה חדשה, אשר תכנס לתוך חייך על־פי הסדר שאני מדבר עליו.

לג. את הטוב הנתן לך קבל בלי גאוה, ואל תהי קשה עליך פרידתו.

לד. האם קרה לך, שמצאת יד קצוצה או רגל או ראש כרות
ומנח הרחק משאר הגוף? למצב כזה מביא את עצמו ברצונו מי שבועט בגורלו ופורש
מן הצבור ועושה דברים שהם כנגד טובת הכלל. על־ידי זה אתה כמו נתוק מהאחדות
שבטבע181, כי חלק היית מן הכל, וקצצת את עצמך.
אבל מה־נפלא היתרון אשר לאדם, כי אפשר לו לשוב ולהתאחד עם כלל־הטבע. במתנה
כזאת לא חנן אלהים שום חלק אחר מהכלל, שיוכל להבדל ולהחתך ולשוב אחרי־כן
עוד הפעם אל האחדות. בוא וראה את החבה היתרה, אשר בה הרים מעלת האדם!
מראש נתן בידו את היכלת להזהר, שלא ינתוק הקשר; ואחרי שנתק, הרשה לו
לאחה את הקרע ולשוב ולהכנס בתור חלק אל מקומו בסדר הכלל.

לה. בין הכחות, אשר בם חנן הטבע את היצירים המשכילים,
נמצא גם זה: כמו שהטבע בעצמו מסיר כל מה שמתנגד לו ועוצר אותו בדרכו והוא
מעתיקו לצד אחד וכופף אותו תחת על החק ואוסף אותו אל תוכו כחלק
ממנו182, כן יכול יציר משכיל לעשות את כל מעצור
אשר בדרכו לחמר נאות לצרכו ולהשתמש בו למען הגיע לתכלית
כונתו183.

לו. אל תעמוס עליך מחשבות על־אודות כל חייך; אל תחבר
ברעיוניך הדאגות לכל מה שיוכל להתרחש ולאפשרות לשאת אותו. על כל מאורע בפני
עצמו שאל את נפשך: מה יש בו, שאי־אפשר לשאת ולסבול? ובוש תבוש בהתודותך
בזה על האמת. עם זה עליך לזכור, כי לא העתיד ולא העבר מכביד על רוחך, כי־אם
ההוה לבדו, שהוא הולך ופוחת אם אתה מגביל אותו; ועליך להוכיח את תבונתך
על שאינה יכולה נשוא את הסבל הקטן הזה.

לז.הכי פנתיא ופרגמוס עודם שומרים על ארון
ורוס המת, או כבריאס ודיוטימוס על ארונו של אדרינוס? הלא שחוק
הוא להגיד זאת. ולו גם היו עוד יושבים לצדי הארונות, הכי היו השוכבים בהם
מרגישים זאת? ולו היו מרגישים, היו שמחים על זה? ואם היו שמחים, היו נעשים
בני אלמות?184 הכי לא היתה גזרה על אלה מתחלה
להגיע לזקנה ואחרי־כן למות? ומה היו הללו צריכים לעשות, אחרי שמתו
הראשונים? הרי זה רק דבר סרוח ונרקב המנח בתבה185.

לח. אם יש לך עינים לראות נכוחה, אמר חכם אחד, השתדל לא רק לראות, כי־אם גם לשפוט נכוחה.

לט. בכל תכונת היציר המשכיל אינני מוצא כח מתנגד לצדק, אבל מוצא אני כח מתנגד לתאוות, והיא כבישת־היצר.

מ. אם רק תעביר את דמיונך ממה שנראה לך כדבר מעציב, והנה
אתה בעצמך כבר מצל ושלו. – „מי הוא זה אני בעצמי?“ – השכל! – „אבל
אין אני השכל!“ – יהי כן, לפי זה מכל מקום אין שכלך צריך להתעצב,
ואם יש חלק אחר כואב בקרבך – ישפט־נא בעצמו על זה! 186

מא. עצירת ההרגשה דבר רע הוא לטבע החי, וכן עצירת
הכח־הפועל. בדומה לזה יש מעצורים בחיי הצומח והם דברים רעים להם. כן גם
עצירת השכל דבר רע הוא לטבע המשכיל. היוצא מכל אלה לענין חיי־נפשך הוא:
אם נטפל לך הכאב או הענג – תתעסק־נא בזה ההרגשה. ואם הכח־הפועל אשר בך
מצא מכשול על דרכו, כל זמן שלא כבשת את המכשול בפעלתך, אמנם דבר רע
הוא לשכל, אבל אם רק תהיה צופה על טובת הכלל187,
הרי אין כאן שום נזק או מכשול. כל מה שהוא בגדר השכל לא יוכל למצא בדרכו
עכוב מן החוץ, כי האש והברזל והמושל העריץ וקול מחרף ומגדף וכל נגע שיהיה
אליו לא יקרב. הרי זה כמו הכדור שנשאר תמיד עגול כל זמן שהוא
מתקים188.

מב. אין אני כדאי להעציב את נפשי, כיון שמעולם לא העצבתי נפש אחרים189.

מג. לכל אדם יש דבר מביא שמחה בלבו. אני שמח רק כשאני
מוצא שכל בריא בקרבי, המנהיג אותי בעצתו, שלא לבוז לכל אדם ולכל מקרה,
לראות ולקבל הכל בעיני חנינה ולהשתמש בכל דבר כפי ערכו.

מד. ראה שיועיל לך הזמן ההוה לתכלית רצויה. כל אלה
הבוחרים בתהלה מצד הדורות הבאים, אינם שמים לב, כי הבאים אחרינו יהיו שוים
בכל דבר לאותם האנשים בזמננו, אשר קשה לנו לסבול אותם. ובני־מות יהיו גם
הם. מה לך אפוא להקשיב לשיחת הבריות הללו ולמצא ענין בדמיונות שיהיו להם
עליך?

מה. קח אותי והשליכני לכל מקום שתרצה; מבטח אני, כי גם שם את מלאכי190 החנון אמצא, ודי לי אם רק אוכל
להתקים ולכונן את מפעלי לפי תכונתי העצמית. – הכדאי בחליפה
זו191 – או היש שום תמורה, שיהיה כדאי שתצטער
עליה נפשי ושיגרע ערכה, או שתהיה בעבורה מדכאה, כמהה, מבהלה ומפחדת?

מו. לא יוכל שום מקרה להתחולל בחיי האדם, אשר לא יהיה
מקרה אנושי, כמו שלא יארע לשור מה שאינו לפי טבע השור, ולכרם מה שאינו
מענין הכרם, ולאבן מה שאינו מפגעי האבן. ואם לכל דבר יקרה מה שהוא רגיל
ולפי הטבע, למה תכעס על זה? מה שאי־אפשר לסבול לא יעמוס עליך הטבע המשתף.

מז. אם מעציב אותך דבר מן החוץ, אין זה הדבר בעצמו, כי־אם משפטך עליו192, ובך הוא תלוי לשנות את
משפטך, וגם אם סבת יגונך במצבך הנפשי, אין דבר מעכב אותך מלשנות השקפתך על
הענין. וכן אם זועף הנך על שלא עלה בידך לפעול כמו שאתה חושב לנכון – הלא
טוב לך לפעול ככל האפשר מלזעוף ללא תועלת. – „אבל חזק ממני המעצור אשר
בדרכי!“ – אם כן, אין להתעצב כלל, כיון שאין אתה אשם במה שאין ביכלתך
לפעול. – „אבל אין כדאי לחיות, אם לא אוכל לפעול זאת!“ – אם כן, לך־לך
ברוח־טובה מן החיים193 כאלו היית נפרד מתוך פעלה שלמה, ובלי רגז על אלה אשר התקוממו עליך.

מח. זכור, כי אי־אפשר להכניע את השכל־המושל כל זמן שהוא
פונה כלפי עצמו ומספיק לעצמו ואינו עושה מה שאינו לפי רצונו, אפילו אם אין
יסוד לעקשנות שלו; על אחת כמה וכמה כשהוא חורץ משפטו אחרי בחינה עיונית.
בעבור זה השכל החפשי מן התאוות הוא כמצודה נשגבה לאדם. אין לאדם מקלט יותר
בטוח לנוס שמה ולהנצל מכל רודף. מי שלא ידע זאת, הוא חסר־בינה; ומי שידע
זאת ואינו מבקש לו המפלט ההוא, לאמלל יחשב.

מט. אל תשים נוספות על הידיעות המגיעות אליך במחשבה
ראשונה! אם ספרו לך, כי פלוני מדבר רעות עליך: רק המעשה הזה ספרו לך,
אבל לא אמרו לך, שהגיע לך נזק מזה. אם רואה אני, שהילד חולה – רק זאת לבד
אני רואה, אבל לא שהילד הוא בסכנה. כן השאר תמיד בגבול המשכלים
הראשונים ולא תוסיף עליהם מדמיונך מאומה, ולא יארע לך שום דבר. או אם תוסיף
עליהם דמיון, עשה זאת כאיש צופה ובקי היטב במקרים המתרחשים בעולם.

נ. הקשואים האלה מרים? השליכם. קוצים יש בדרך? נטה לך
הצדה. די בזה, ואל תוסיף עוד לשאול: למה נוצרו דברים כאלה בעולם? הלא ישחק
עליך אדם בקי קצת בידיעת הטבע, כמו שישחק עליך הנגר או הסנדלר, אם תזעף
עליהם בעבור הנסרת־מן־המעצד או מטליות־עור שמצאת בבית־מלאכתם. ולא עוד אלא
שלבעלי־המלאכה הללו יש מקום להשליך שמה את מותרי החמר, ולכלל־הטבע אין כל
מקום מחוצה לו. אבל התבונן בפלאי־האמנות אשר לו, כי בעוד שהוא נשאר בחוגו
המצמצם, הוא יודע להפוך כל מה שנראה נשחת ומקלקל מזקן וחסר כל תועלת
ולהשיב אותו אל חיק הטבע למען עשות ממנו יצירים חדשים. לפעלה כזאת אין
צרך לו בחמר מן החוץ ולא במקום שישליך שמה את הנרקב. הוא מסתפק במקום שיש
לו, בחמר שיש לו ובאמנות המיחדה לו.

נא. אל תהי מתרשל בפעלותיך ולא מבלבל בדבוריך ולא תועה
במחשבותיך. אל־נא תתכנס נפשך ותצטמצם עד מאד, ואל תדרוך בעז ותתרומם יתר
מדי; אל תרבה גם לעמוס עליך עבודות.

הם יקטלוך, יקרעו את בשרך, ירדפוך בקללותיהם – מה בכך?
הבעבור זה לא תשאר רוחך טהורה, משכלת, מושלת בעצמה ומתנהגת בצדק?
שוה בנפשך, שיעמוד איש על־יד מעין נובע מים זכים ומתוקים ויגדף אותו;
הן המעין לא יחדל מלהקיר את מימיו. וגם אם יזרקו לתוכו רפש ודמן, הלא
במהרה יפזר אותם ויגרשם, ועל־כל־פנים לא ישאר מסאב בזהמתם. התדע, איך
תכין לנפשך מעין לא־אכזב כזה? כאשר תנצור לך בכל שעה את החפש ועם זה תחזיק
במדת החנינה ובתמימות ובענוה.

נב. מי שלא הכיר מה הוא בעולם, אינו יודע היכן הוא חי.
ומי שלא הכיר לאיזו תכלית נברא העולם, אינו יודע את עצמו ולא את העולם. מי
שחסרה לו ידיעת אחד מן הדברים הללו, הוא לא יוכל להגיד, מה מטרתו בחיים. מה
דעתך אפוא על מי שמבקש תהלה מצד אנשים שאינם יודעים בעצמם היכן הם ומי
הם?

נג. התבקש תהלה מאת אדם, אשר שלש פעמים בכל שעה הוא מוכן לקלל את עצמו?194 התחפוץ למצא חן בעיני אדם,
שאינו מוצא חן בעיני עצמו? או הימצא חן בעיני עצמו מי שמתחרט כמעט על כל מה
שהוא עושה?

נד. כשם שנשמת־רוחך מחברת אותך עם האויר אשר סביבותיך,
כן המחשבה מחברת אותך עם השכל הסובב הכל. כי לא פחות שפוך הכח השכלי מסביב
לכל וחודר את מי שיכול למשוך אותו אליו משנושב האויר לטובת כל אשר נשמה
באפו.

נה. כמו שהרשעה בכלל אינה מביאה נזק לעולם, כן אין רשעת היחיד מזיקה לחברו195. היא מזיקה רק למי שברשותו הוא להשתחרר ממנה.

נו. חפש הפעלה אשר לחברי אינו נוגע כלל לחפש
הפעלה אשר לי, כמו שאין קשר בין רוחו לרוחי ובין גויתו לגויתי.
אף־על־פי שנוצרנו איש למען רעהו196, יש
לשכל־המנהיג של כל אחד מקום־ממשלתו לבד. לולא זאת היתה רשעת חברי נעשית
לרשעה שלי, מה שלא היה ברצון האלהים, כדי שלא יהיה ביד האחרים להמיט עלי
רעה197.

נז. זהר השמש נראה כשפוך על הכל; והוא באמת שפוך על
הכל, אבל השמש אינו מתרוקן על־ידי זה. כי נזילה זו אינה אלא השתרעות האור,
ומפעלתן זאת גם מוצא השם אשר לקרני השמש198.
אכן את טבע קרן־השמש תכיר, כשתראה איך היא נדחקת בעד חרך צר לתוך בית
אפל ומשתרעת בקו ישר וחודרת דרך האויר ונתקלת בגדר, שהיא מוצאת על דרכה,
אשר היא מקבלת את האור. שם היא מתעכבת ואינה נשמטת וצונחת ארצה. כן צריכה
להיות גם השתפכות התבונה, לא נזילה של התרוקנות, כי־אם השתרעות, וכנגד
המעצורים הנפגשים בדרכה אין לה להלחם בתקיפות ועזוז־כח, גם אין לה לצנוח
מהם, כי־אם לעמוד ולהמשיך פעלתה ולהפיץ אור על כל מקום שמקבל אותו. וכל
מקום שאינו סופג את האור, הוא שולל מעצמו את הזהר.

נח. מי שמפחד מפני המות, מתירא מפני אפיסת הרגשות או
מפני שנוי ההרגשה. אבל אם כל רגש אפס, הרי אין עוד מכאובים; ואם ההרגשה
מתחלפת, הרי אנחנו נעשים ליצירים חדשים והחיים אינם כלים.

נט. בני־אדם נבראו איש לטובת חברו. הורם־נא בינה – או סבול אותם (כמו שהם).

ס. ממעוף החץ מקשת שונה מעוף השכל. ובכל־זאת גם השכל,
אפילו כשהוא סובב בזהירות ובוחן הדברים שהוא פוגש, שט במישור
למטרתו.

סא. התאמץ לחדור לעמק שכלו של כל אדם, אבל הרשה גם לאחרים שירדו לסוף דעתך.





ספר תשיעי

א. מי שעושה רעה לחברו, הוא גם חוטא לאלהים. כי כלל־הטבע
עשה את היצירים המשכילים איש בעבור רעהו, שיועילו ולא שיזיקו זה לזה. העובר
על פקודו זה, ברור הוא שהוא חוטא כנגד רצון האל העליון199. כן גם האומר דבר־שקר, כי טבע־הכלל הוא טבע המציאות, ולכל
הדברים הנמצאים בעולם יש כעין קרבת משפחה. הטבע הכללי נקרא גם בשם אמת, כי
בו הסבה הראשונה לאמתיות כל הדברים. לפי זה כל מי שמשקר מרצונו, הוא חוטא
לאלהים, בעשותו רשע כאדם רמאי; ואם שלא מרצונו, הוא חוטא גם־כן, בהיותו
מכניס קול־סותר200 לתך מנגינת הטבע והופך
סדרי־עולם בבואו בריב עמהם. כי מלחמה לאדם בסדרי־עולם וגם בטבעו האנושי,
בשעה שהוא נושא את נפשו למה שכנגד האמת. מן הטבע יש לאדם נטיה כנגד העון
הזה, ועל־ידי שהוא מזלזל בנטיה זו הוא אובד את הכשרון להבחין בין השקר
והאמת. כן גם לחוטא יחשב, המבקש את התענוגים כאלו הם טובה לאדם,
והבורח מן היסורים כאלו הם הרעה. כי מן ההכרח שיגיע אדם כזה להתאונן על
טבע־הכלל, שלא חלק את מנותיו כראוי בין הצדיקים והרשעים, שנתן על הרב
לרשעים להנות מן התענוגים ואת היכלת להשיגם, בעת אשר הצדיקים נאחזים
ברשת היסורים או ברשת הסכנות המובילות להם. מלבד זה, הן המפחד מפני היסורים
יפחד תמיד מפני העתידות, וגם זאת היא חטאת. ומי שרודף תענוגים, הוא לא
יתרחק ממעשי חמס ורשע ויגיע לחטאת מפרסמת. אבל מי שחפץ להתהלך בתם בדרכי
הטבע צריך להיות נכון ברוחו לעמת כל מה שהטבע נותן להעשות בעולם, באפן
שוה. כי הטבע לא היה יוצר את הטובות ואת הרעות, לולא היתה כונתו לתתן
להתרחש במדה שוה. מטעם זה, מי שאינו נכון במדה שוה למכאובים ולתענוגים,
למות ולחיים, לכבוד ולבוז, בעוד אשר כלל־הטבע משתמש בכל אלה על־פי חק
שוה201, ברור הוא שהוא חוטא. ובאמרי, כי
כלל־הטבע משתמש במקרים הנזכרים על־פי חק שוה, כונתי, שהם מתרחשים בחיי כל
הנולדים ושל הבאים אחריהם כסדר, כמו על־פי צווי מקדם של ההשגחה, אשר
בראשית כל דבר, בבואה לברא העולם, חברה יחד את טעמי ההויה של היצירים
העתידים ונתנה קצב לכחות אשר הזמינה לפעול ולהביא החליפות והתולדות
המתחוללות לעינינו עד סוף הדורות.

ב. מעלה יתרה היא לאיש, כשאפשר לו לפרוש מחברת האדם
מבלי שטעם טעם דבר־שקר וכל חנפה ויהירות וגאוה. ומי שלא נצל מכל אלה
ונפשו קצה בהם, עוד דרך אחרת לפניו: לשים קץ לחייו. או התוכל לשבת בתוך
החלאה ולא למדת מן הנסיון לברוח ממנה כמו מן הדבר? הרי קלקול התבונה
הוא פגע הרבה יותר רע מן הדבר, המקלקל ומשחית סביבנו את האויר אשר אנו
נושמים; כי זה מביא רק מות לבעלי־חיים בתור בעלי־חיים, וזה ממית את האדם
באשר הוא אדם.

ג. אל תבוז למות. הסבר לו פנים, כיון שהוא אחד
מהדברים אשר הטבע מצא בהם חפץ. כמו שאר הפעלות הטבעיות החולפות כסדרן
בזמני החיים, להולד, להזקין, לגדל, להיות לאיש, להגיע לצמיחת
שנים, לצמיחת זקן, ולשיבה, להוליד, לקבל הריון, ללדת – כן גם
לגוע, פעלה טבעית היא202. מטעם זה ראוי
לחכם־לב שלא יתמרמר ולא יזעום ולא יתנגד בגאות נפש למות, כי־אם יחכה לו
כמו למאורע טבעי. כמו שאתה מחכה בשעת הלדה לילד העומד לצאת מרחם אמו, כן
תהיה מוכן לשעה שתצא נשמתך מן הגוף. ואם חפץ אתה בסגלה פשוטה לאמץ את לבך
ולהקל לך הפרידה מן החיים, שים לבך אל הערך הנכון של הקנינים אשר אתה עוזב
ואל מדות האנשים אשר תפטר מהם! אף־על־פי שאין לך לכעוס עליהם, כי־אם
לדאוג להם ולהתהלך עמהם בדרכי נעם, בכל־זאת עליך לזכור, כי לא מאנשים
דומים לך בדעות אתה נפרד. אם יש בכלל דבר בעולם, אשר יקשר את לבנו אל
החיים וימשוך אותנו אחריהם, הן זאת רק האפשרות לחיות ביחד עם אנשים שוים
עמנו בדעות. אבל אתה רואה בעיניך, מה רבה התלאה אשר מצאת בעקבות פרוד־הדעות
של בני־דורך, והיא מדכאה אותך עד שתקרא: חושה בוא, המות, לבל תזנח משלום
נפשי גם אני! 203

ד. כל חוטא חוטא לנפשו; וכל פועל־און לנפשו פועל, בעשותו עצמו רשע.

ה. יש עושה רשע במה שלא פעל, ולא תמיד בפעל תלוי מעשה הרשע.

ו. די לאיש, שיהיה כל אחד מדמיוני־רוחו מובן לו היטב,
וכל פעל מכון לטובת הכלל, וכל מחשבה בדעתו מתפשרת עם מה שיוצא מתוך
השתלשלות המקרים.

ז. מחה דמיונות הלב, עצור בעד היצר, כבוש את התאוות; אמץ בקרבך ממשלת השכל.

ח. לכל היצירים חסרי־שכל יש נפש אחת204, וגם לבעלי השכל נפש משכילה אחת, כמו שהארץ אחת היא לנבראים
הארציים וכמו שבאור אחד אנחנו רואים ואויר אחד אנחנו שואפים – עד כמה
שנתן לנו הכח לראות ולשאוף.

ט. כל הנבראים שהם מיסוד אחד משתוקקים להתאחד מין במינו.
מה שהוא מן האדמה נוטה אל האדמה, כל דבר לח ואוירי מתחבר עם הדומה לו, ורק
בכח יכולים להפריד אותם זה מזה. האש מתנשאת למעלה על־פי הטבע היסודי של
האש, אבל נכונה תמיד להתלקח בדרכה בפגשה בחמר יבש קצת, אשר יש בו רק מעט מן
היסוד העוצר בעד הבערה, ולאחוז בו למען הגדיל הלהבה. כן גם, ועוד יותר
מזה, שואף כל מי שיש לו חלק בשכל־העולמי המשתף להתחבר עם הקרוב לו. כי
במדה שהיציר נעלה וטוב מאחרים, כן נכון הוא יותר להאחז ולדבוק במה שקרוב
לנפשו. בעבור זה רואים אנחנו כבר במערכת בעלי־החיים חסרי־השכל קבצות,
עדרים, הכנות לגדול ילדים וכעין אהבת משפחה. כי בהם נמצאות כבר נפשות,
והכח־המאחד גדול בהם יותר מאשר בין הצמחים והאבנים והעצים. ואצל היצירים
המשכילים תשוקה זו גורמת ליסוד מדינות, לבקשת ידידות, לקשרי משפחה, לחבור
אגדות, ואפילו בזמן מלחמה היא גורמת לכריתת ברית ולשביתת הנשק. אצל יצירים
עוד יותר רמים מגיע הדבר עד לאחדות גמורה, אף אם הם רחוקים זה מזה, כמו אצל
הכוכבים205. כן הנטיה להתעלות יוצרת חבה
יתרה בין היצירים גם אם רחוקים הם איש מרעהו. ועתה בוא וראה את הנעשה
בעולם: דוקא היצירים המשכילים הם לבדם שוכחים את נטיתם להעשות אגדה אחת,
ואין אנחנו רואים אותם דבקים זה בזה. ואף־על־פי־כן, לו גם יברחו איש
מרעהו, בכל־זאת ישובו ויתחברו, כי הטבע יכריח אותם לכך. הבט בעין פקוחה
ותמצא, כי ממש כדברי כן הוא. יותר נקל למצא איזה מין שיהיה מצאצאי האדמה
נטוש מן האדמה מאשר תמצא אדם מרחק לחלוטין משאר האדם.

י. האדם, האלהים, העולם – כלם נותנים פרים בעתו.
אמנם המבטא הזה רגיל רק בכרם ושאר המטעים. אבל גם השכל נותן פרי לכלל
וליחיד, כי גם ממנו יוצאים דברים דומים לו206.

יא. אם אפשר לך, למד את התועים בינה; ואם אי־אפשר, זכור
כי לזאת נתנה לך מדת החנינה. הן גם האלהים מרחמים עליהם ובכמה דברים
עוזרים להם: בבריאות הגוף, בעשר ובכבוד. כן תוכל לעשות גם אתה. וכי מי
מעכב על ידך?

יב. אל תשא את יסוריך כאדם אמלל, או כמבקש רחמים, או
כמעורר השתוממות. התכון רק לדבר אחד: שתהיה תנועתך או כבישת רוחך לפי
דרישת השכל הצבורי אשר בקרבך.

יג. היום הזה נמלטתי מכל סכנה – או יותר נכון: דחיתי ממני כל סכנה! כי היא לא היתה מחוץ לנפשי, כי־אם בדמיוני207.

יד. כל הדברים נעשים רגילים על־ידי הנסיון, ועם זה הם
נכרים כחולפים בנוגע לזמן וכפחותי־ערך בנוגע לחמריותם. וכל אלה הדברים
שלפנינו היו כבר אצל האנשים אשר קברנו.

טו. קניני העולם עומדים כמו מחוץ לשער כשהם בפני עצמם208; אין להם ידיעת עצמם ואינם מגלים לנו דבר. ומי הוא המגלה את מהותם? השכל אשר בנו.

טז. לא במה שהוא סובל, כי־אם במה שהוא פועל מונח
הטוב והרע אצל יציר מדיני. כמו שהצדק והרשע אינם במה שעובר עליו, כי־אם
במה שהוא עושה.

יז. כשאתה זורק אבן איננה מרגישה רעה בנפילתה ולא טובה בעליתה209.

יח. חדור לפנימיות שכלם של האנשים האלה ותראה, מי הם השופטים שאתה ירא מפניהם, ואיך הם שופטים את עצמם! 210

יט. הכל הולך ומשתנה, וגם אתה211 בעצמך מחליף משעה לשעה את הויתך וגוע לאט, וכן גם כל
העולם.

כ. את חטאת חברך הנח לו לעצמו212.

כא. כלות הפעלה, חדלון כל תשוקה וחפץ, גויעה אטית –
אינו דבר רע. הסתכל בכל זמני החיים, בימי הילדות, הבגרות, הנער והזקנה; הן
כל חליפת זמן היא גם גויעת הזמן הקודם לו. הכי כה נורא הדבר? – העבר
בזכרונך גם את הימים אשר חיית אצל אביך הזקן ואחרי־כן אצל אמך ואחרי־כן אצל
אביך213, חשוב את כל התמורות והחליפות והאפיסות
אשר סבלת במשך הזמנים הללו, ושאל את עצמך: ההיה בהן דבר נורא? כן יהיה גם
חדלון כל החיים ושביתתם ואפיסתם.

כב. בחון את שכלך ואת שכל־הכלל ואת שכל חברך. את
שכלך, למען הרגילו במשפט צדק; את שכל־הכלל, למען תזכור תמיד שאתה חלק ממנו;
ואת של חברך, למען תדע אם שוגג או מזיד הוא ולמען תכיר שיש לך קרבת הגזע
אליו.

כג. כמו שתפקידך הוא, שיהיו חייך הפרטיים כעין מלואים
לסדר המדיני המשכלל, כן תהיה כל אחת מפעלותיך השלמה לחיים המדיניים.
אם אתה פועל דבר שאין לו יחס קרוב או רחוק לטובת הכלל, אתה עושה קרע והורס
את אחדותם ומחולל מהפכה, כמי שנמצא בתוך קהל ועדה וגורם לבדו למחלקת בין
הנאספים.

כד. כמו מריבות בין נערים ומשחקי הילדות – כן מעשי רוחנו, הנושא פגר על שכמו214. לעמתם מה בהיר הוא הציור ממעשי המתים בשאול תחתיה215.

כה. התבונן בסבה הפועלת בכל דבר והסתכל בו מבלי שים לב
לחמר שבו. חשוב גם את קצב הזמן אשר יוכל להתקים דבר זה לכל־היותר לפי
טבעו.

כו. אלפי מכאובים סבלת, בעבור שלא היה רצוי לך שיפעל השכל המושל בך כפי תכונתו. עתה די בזה!

כז. אם מחרף אותך אדם או שונא אותך או אם מפיצים
שמע־שוא עליך – חדור לנפשות בני־אדם הללו, קרב אליהם וראה מי הם. על־נקלה
תמצא, שאין להצטער, אם כה או כה יחשבו עליך. בכל־זאת אתה חיב להתנהג עמהם
בחבה, כי על־פי הטבע ידידיך הם216 וגם האלהים עוזרים להם לפעמים217 על־ידי שחלומותיהם
והנבואות שמנבאים להם מתקימים, כדי שישיגו הקנינים אשר אליהם הם נושאים את
נפשם.

כח. הכל סובב בעולם וחוזר מלמעלה למטה ומלמטה למעלה, וכן מדור אחד לדור שאחריו218. אפשר לראות את השכל
כפועל בכל נברא בפני עצמו; ואם כן הוא, יהיה פעלו רצוי לך תמיד. אבל אפשר
גם כי פעל רק פעם אחת, והכל השתלשל על־פי סבות הכרחיות מן הפעל
הראשון, או שאין בעולם זולתי חלקים קטנים בלתי־מתחלקים. בקצור: אם אל יש
בעולם, הן הכל טוב ויפה; ואם הכל על־פי מקרה – אתה אל תעזוב נפשך למקרה!
מהרה תכסה עלינו האדמה והיא בעצמה תשתנה וכל אשר בעולם ישתנה עד
אין סוף. וכל הצופה בעין פקוחה על זרם החליפות והתמורות האלה, הוא יבוז
לבני־תמותה219.

כט. נהר שוטף ועובר הוא הכח המסובב את החליפות בעולם; את
הכל הוא עוקר; מה דלים לעמת זאת פעלי בני־אדם המתימרים למנהיגי מדינות
או לפילוסופים! כל מעשיהם תוהו. ולאן אתה שואף, אדם? התהלך בתם לפי הטבע;
פעל, אם אפשר לך, ואל תבט אחריך, אם נודע פעלך בין החיים. אין לך לצפות
למדינה אפלטונית220; די לך, אם אתה רואה צעד קטן
לפנים, ואל תהי קלה בעיניך ההתקדמות הקטנה במדות בני־אדם. הן לשנות את
דעותיהם כמעט אי־אפשר, ובלעדי שנוי הדעות לא תכלינה עבדות ואנחה וצביעות
וחנפה מן העולם. צא ודבר על מושלי מדינות כאלכסנדר, פיליפוס,
דמטריוס מן פלירון! אני נכון להביט אליהם221, אם הם ידעו והבינו את רצון כלל־הטבע ואם ידעו למשול ברוח
עצמם. אבל אם היו רק כמשחקים על הבמה, לא יאלצני איש לשחק כמוהם. תם
וענוה הם פעל הפילוסופיה האמתית; אל תבקש ממני התהדרות וגאוה.

ל. ראה מגבוה את המוני בני־אדם ואת מנהגיהם השונים; ראה
את הנסיעות ארחות־ימים בימי סופה וסערה או גם ברוח מצויה; ראה את כל
הנולדים, את החיים אתנו והחולפים מן העולם. שים לב גם לדרכי החיים בדורות
שעברו ובדורות שיבואו, ולמנהגי החיים בין העמים הפראים; זכור כמה מהם אפילו
את שמך אינם יודעים, וכמה ישכחו אותו חיש, וכמה מן המהללים והמשבחים אותך
עתה יחושו לדבר בך דפי. למד מזה, כי אין יתרון בזכרון תהלה ובכבוד ולא
בשום דבר דומה לזה.

לא. למנוחת־הנפש אתה צריך לעמת כל המקרים הבאים מתוך
הסבות החיצוניות; ולרוח־צדק אתה צריך בענינים אשר אתה המסובב אותם. באפן
זה יהיו חפצך ומעשיך מכונים יחד לטובת הכלל, מה שיהיה גם רצוי
לטבעך.

לב. רבים מן הדברים היתרים המטרידים את רוחך חנם, אשר כל
יסודם רק בדמיון, אתה יכול למחות ולהרחיק ממך. יכול אתה לצאת לרוחה
בכוננך את רעיונך על תבל כלה, על נצחיות הזמן; בהתבוננך, איך כל עניני
העולם פושטים מהר צורה ולובשים צורה, מה קצר הזמן בין ההויה וההפסד של כל
אחד, ואיך הוא ארך עד אין סוף לפני ההויה, ונמשך כמו־כן בלי קץ אחרי אבוד
הענין ההוא מן העולם.

לג. כל אשר אתה רואה יכלה מהרה וכל האנשים, אשר יראו
בכלות הדברים האלה, מהרה יכלו גם המה, והשב האחרון במתים יחזור להתיצב
בשורה אחת עם הראשון בגועים מנער.

לד. מה המה הרעיונות המושלים בבני־אדם הללו, על מה הם
שוקדים, מה הם אוהבים ומכבדים! התאמץ לראות אותם ואת נפשותיהם בלי לבוש.
והמה חושבים להזיק בגערתם או להועיל בתהלתם – האין זה דמיון־הבל?

לה. כל אבדה בעולם אינה רק תמורה. טבע־הכלל שמח על זה
והכל נעשה יפה כרצונו מדור דור וימשך כן לעולמי עד. למה תאמר, כי מה
שנוצר הוא רע ויעמוד ברעתו וכי בכל הכחות האלהיים הרבים לא נמצא אף אחד
שיוכל לתקן המעות, כאלו נחרץ משפטו של העולם להשאר בצער עד אין
סוף?

לו. הרקבון הוא ביסוד החמרי של כל דבר; לחה, אבק,
עצמים, עפוש. מצד אחר גם אבני־שיש אינן אלא גושים קפואים באדמה; זהב
וכסף הם קבעת בתוכה. אדרת יקרה נעשית מן השער אשר האדמה מגדלת,
והארגמן מן הדם הזב בתוכה222 וכן שאר חמדות
העולם. אפילו נשמת החיים אינה יתרה עליהם בערכה, כיון שהיא הולכת ומשתנה
בכל שעה223.

לז. הקץ לחיי עמל ויגון, לאמרי־זעף ומעשי־קוף! – על מה
אתה מבהל? מה נראה בעיניך כדבר חדש? מה מביא אותך לידי טרוף־הדעת? הכי
הסבה הפועלת? אותה יכול אתה לראות בחוש. או החמר? גם אותו אתה רואה.
ומחוץ לשניהם הרי אין מאומה224. נשאר לך רק
להיות יותר תמים ויותר נכנע לחפץ אלהים. – אחת היא אם מאה שנה או רק שלש
שנים נתונות לך לחקור על זה.

לח. כי יחטא איש – בזה רע לו225. אבל שמא לא חטא כלל?

לט. או כי ממקור שכלי אחד הכל נובע לכלל העולם כמו לגוף
אחד – אזי לא יוכל החלק להתאונן על מה שנעשה לטובת הכל; או שהעולם נבנה
מאטומים ואין בו רק ערבוביה והתפרדות, אם כן על מה אתה מבהל? אמור לשכל
המושל בך: הנה כמעט כבר מת, כלה שארך, לבהמה נמשלת, ובכל־זאת עודך
כמשחק על הבמה, תועה עם העדר ומבקש לך מרעה! 226

מ. או כי האלהים כל יכול, או כי אין לו היכלת. אבל אם
אין עמו היכלת – למה לך להתפלל אליו? ואם כל יכול הוא, הן תחת לבקש
בתפלתך, שיתן לך צרכיך, או שיסיר ממך מה שאינו רצוי לך, יותר נכון להתחנן:
לזכות למעלת הרוח, שלא תפחד משום דבר, שלא תתאוה לשום דבר ושלא תתעצב
על שום דבר. כי אם אפשר לו לעזור לאדם, גם עזרה כזאת יוכל לתת לו. ואם
תאמר, כי כבר הגעת למעלה זו, האין טוב לפניך להשתמש מתוך חפש־הרוח בכשרון
כזה, מאשר לשאת נפשך מתוך עבדות ועניות־הרוח לקנינים שאינם נמצאים בגבולך?
ואשר לקנינים שהם בגבול היכלת שלנו, מי הגיד לך, שאין גם בהשגתם עזר אלהי
דרוש לנו? החל־נא להתפלל על קנינים כאלה, ותראה. – פלוני חושק באשה ותפלתו
היא: מי יתן ואלוה אליה; אבל אתה תתפלל: מי יתן ולא אחשוק להלוות
אליה. – יש קורא: איך אגאל מצרה זאת! אבל אתה תאמר: איך אגיע לזה, שלא
אצטרך לגאלה. – איש אחר ישוע: מה אעשה, כדי שלא ימות הילד? – אתה
תבקש: שתבטח ולא תפחד מאסון כזה. – נסה־נא לסדר תפלותיך כן ותראה עד
היכן הדברים מגיעים.

מא. אפיקור היה אומר: „בימי חליי לא הרביתי שיחה
על־אודות מכאובי גופי; לא על אלה דברתי עם המבקרים אותי, כי־אם הוספתי
להגות במחקרי הטבע אשר הרגלתי בהם, והתאמצתי ביחוד לברר, איך התבונה,
אף־על־פי שהיא מתפעלת מיסורי־הבשר, נוצרת את שלותה ומחזיקה את
קניניה הנעלים. אף לא נתתי יד לרופאים להתפאר בגדל פעלם עלי; כי לא פסקו
ממני שלוה ורוח טובה“. – עשה גם אתה כן, אם תפול למשכב, וגם בכל מקרי
החיים. הן חק שוה הוא לכל כתות הפילוסופים, שלא לעזוב הגיון החכמה בכל צרה
שתבוא ושלא להשתתף בשיחות תפלות של הבוערים ואנשי ההמון, שאינם יודעים
דרכי הטבע, אבל לכון דעתו למה שיש צרך לעשות באותה שעה ולכלי אשר על־ידו
הוא צריך להעשות.

מב. אם אתה נתקל בבן־אדם עז־פנים, שאל את־עצמך: הכי אפשר
לעולם בלי עזי־פנים? הן אי־אפשר הוא, ובכן אל תבקש מה שאינו יכול להיות.
עז־פנים הלז הוא מן הבריות, אשר מציאותן בעולם היא על־פי הכרח. כה תהיה
רגיל לשפוט גם על כל פועל־און, על כל רמאי ועל כל בעל־עברה. ברגע שתזכור,
כי אי־אפשר שלא ימצאו בעולם אנשים ממין זה, תהיה רוחך יותר טובה לעמת כל
אחד מהם. לתועלת יהיה לך גם אם תעלה במחשבתך את הכחות אשר חננך הטבע כנגד
רע מעללי בני־אדם. כסם מרפא לעמת כפויי־טובה נתן את הענוה; לעמת מדות
מגנות אחרות נתן כחות אחרים בנפש, ובכלל נתן לך היכלת ללמד תועים בינה
ולהדריכם בדרך ישרה. כי כל חוטא הוא תועה, אשר אבד דרכו. ומלבד זה, הכי
הגיע לך נזק מחטאתו נגדך? על־נקלה תמצא, כי אף אחד מעושי־רשעה, אשר אתה
קוצף עליהם, לא פעל דבר שיוכל לפחות אך ערך תבונתך – ורק במפעל כזה יש רעה
ונזק. כי מה בכך ואיזו סכנה בדבר, אם האויל כשהוא לעצמו עשה מעשה־אולת?
לכל־היותר תוכל לטעון על־עצמך, שלא חזית מראש את חטאת הכסיל ההוא. בעזרת
שכלך היית יכול להעלות קדם לזה במחשבה, כי קרוב הדבר שיחטא באפן זה, אבל
לא שמת לבך, ועתה הנך משתומם על מה שעשה. ולא זאת בלבד, אלא שבכל פעם אשר
אתה כועס על בוגד וכפוי־טובה, על עצמך עליך להסב את תלונתך. בודאי סכלות
היא מצדך, כי בטחת בבן־אדם בעל מדות כאלה, שישמור לך אמונתו, או כי עשית
טובה לאדם בלי הסח־הדעת ממעשה זה ובלי להבין כי כל פרי הצדק הוא במפעלך
בעצמו. כי מה אתה חפץ עוד כשפעלת טובה לאדם אחר? האין די שהתנהגת כפי טבעך
האנושי, אלא שגם שכר אתה מבקש? כאלו תבקש העין גמול בעבור שהיא רואה,
והרגל בעבור שהיא הולכת! הן כמו שאברי הגוף הללו נוצרו לכך, שימלאו את
תפקידם כפי תכונתם הטבעית, כן נוצר האדם להיות עושה־טוב, והוא ממלא את
תפקידו במעשים טובים וכשהוא מביא לפי תכונתו תועלת לאחרים. בפעלו זה גם
גמולו נתון לו.





ספר עשירי

א. מתי, נפשי, תגיעי לכך, שתהיי טובה, תמימה, יחידה227 ופשוטה, יותר זכה מהגוף הסובב אותך?
מתי תלמדי להתענג על אהבת חסד וחנינה? מתי תגיעי להיות שמחה בחלקך
ושבעה רצון, בלי הצטרכות, בלי צער ובלי תשוקה לשום דבר אשר בו רוח־חיים או
שאין בו רוח־חיים? מתי תגיעי לזה, שלא תבקשי אשרך בזמן – לבלות חלק
יותר גדול ממנו – או במקום, או במדינה רצויה לך, או באויר יותר נעים, או
בחברת־אנשים מסגלה ביותר – כי־אם תסתפקי במה שיש לך ותשמחי על מה שנפל
בחבלך, ותרגישי כי הכל יש לך, והכל לטובתך, ומתת אלהים הכל, ולטובתך ינתן
לך גם בעתיד מה שהוא כרצונו ומה שימצא לנכון למען החסד, למען שלמות החיים,
למען הטוב והצדק והיפי, למען היצירה הכללית ומה שמכונן אותה וסובבה וגורם
אחרי כלותה להתחדש ביצירות דומות לה? מתי תגיעי לידי כך, שתתרועעי עם אלהים
ואנשים מבלי שתהיינה לך תרעומות כנגדם או שימצאו הם בך עון?

ב. שים לב למה שהטבע דורש ממך, במדה אשר אתה כפוף רק
לממשלת הטבע. מלא משאלותיו כל זמן שאין תכונתך בתור בעל־חי מתקלקלת על־ידי
זה. ועל תכונתך החיונית עליך להשגיח, לתת לה מה שהיא מבקשת, בתנאי שלא יפחת
על־ידי־זה ערך נפשך המשכלת. ונטית הנפש המשכלת היא גם נטית החוש
הצבורי. הכללים האלה יהיו שמורים אתך ואל תשעה לפרטים קלי־ערך.

ג. כל מקרה בחייך קרה לך באפן שהיית יכול לשאת אותו, או
שלא יכלת לשאתו. אם יכול אתה שאתו – שאהו כפי כחך ואל תזעף. ואם גם הוא
למעלה מכחך הטבעי, אין צרך לזעוף228, כי מעצמו
יכלה אחרי אשר לחץ אותך. אבל זכור, כי מצד הטבע נתנה לך היכלת לשאת
הכל, כיון שרק בדמיונך הדבר תלוי לראות כל מאורע כדבר שאפשר לסבלו ולשאתו,
בהעלותך במחשבתך כי כן ראוי לך וכן צריך אתה לעשות.

ד. אם טועה איש, למדהו ברוח־טובה והורהו משוגתו. ואם לא תוכל לעשות זאת, בך תלה האשם, או גם בזה אין צרך229.

ה. כל מה שקרה לך נגזר עליך מראשית הדורות, ובשלשלת הסבות נקשרה מאז ומקדם יצירת חייך עם המקרים שנועדו לך230.

ו. תהי תבל מרכבה מאטומים או בריאה מסדרה – לי ברורים
שני דברים: שאני חלק מכלל הבריאה העומדת תחת ממשלת הטבע, ושאני נמצא ביחס
משפחתי לשאר החלקים הדומים לי בגזעם. בזכרי, שאני חלק מהכלל, לא ארגן על
מה שמתרחש לי ביחוד כנגד חפצי, כיון שאין דבר מזיק לחלק, אם לכלל הוא
לתועלת231 ובכלל־העולם אין דבר שאינו לתועלת לו.
גם בכל בריאה יחידה בפני עצמה שורר חק כזה; ויתרה עוד תבל בכללה, שאין
שום סבה מן החוץ מכריחה אותה להוליד דברים מזיקים לעצמה. לפי זה די במחשבה
זו לבדה, שאני חלק מהכלל, למען אהיה שבע־רצון בכל המאורעות. ובעקבות המחשבה
השנית, שאני עומד בקרבת משפחה עם החלקים האחרים הדומים לי, לא אעשה דבר
שהוא כנגד הטוב החברתי, כי־אם בשים לב לצרכי חברי אתאמץ לעשות רק את
המועיל לכלנו ואזהר מלעשות מה שמתנגד לזה. עם התנהגות כזאת מן ההכרח שיהיו
חיי נוזלים בנחת, כמו שרגילים על־פי הנסיון להתנהל חיי כל אזרח במדינה
הנושא נפשו רק למעשים צבוריים מועילים ושוקד על מה שמטלת עליו
הנהגת־המדינה.

ז. הכרח הוא לחלקי־היקום, הכלולים בתבל, שיאבדו ויכלו.
יכולים לומר על זה ביתר דיוק, שהם רק מחליפים צורתם. לו נחשוב אפוא, כי
רעה להם חליפה זו, ורעה הכרחית, אזי אין כלל־הטבע מתנהג בטוב, בהיות כל
חלקיו הולכים להשתנות וכל תכונתם נוטה לאפיסה. הכי אפשר לומר, שהתכון
הטבע לעשות רעה לחלקיו, ולא עוד אלא ששם את הרעה לדבר הכרחי? או היעלה
על הדעת, כי שלא במתכון נעשה הכל כך? גם זה וגם זה לא יאמן. ואם נעזוב את
רעיון כלל הטבע ונחשוב, כי לכל דבר בפני עצמו נפל גורל כזה, הלא לשחוק
יהיה, כי מצד אחד יאמרו, שנתנה לחלקים הבודדים הסגלה להשתנות, ויחד
עם זה ישתוממו ויזעפו על כמה מקרים של שנוי, כאלו הם כנגד הטבע; ויתר מזה,
בהיות אפילו ההתפרדות נעשית רק לאותם החלקים, שמהם נוצר כל דבר – אין הבדל
בזה, אם פזור היסודות הוא, אשר מהם הרכב היציר, או חליפת דבר חזק ומוצק
ליסוד ארצי וחליפת נשמת־רוח ליסוד אוירי232; כי
גם באפן זה נכנסים החלקים האלה אל תוך הכלל העולמי, ההולך לכלות באש אחרי
מספר דורות מסים או להתחדש בחליפות חוזרות עד
אין־סוף233. אף מה שנראה לך חזק ומוצק או
נשמת־רוח בחיים, אל תחשוב, כי מראשית יצירתך הוא. כל זה רק מתמול שלשום שטף
אליך בעזרת המזון והאוויר אשר שאפת. ורק מה שקבלת באפן זה, הוא לבדו חולף
ומשתנה, לא מה שנתן לך מבטן אמך234. ואפילו
אם תחשוב, שיש עוד קשר בין הילד ההוא ובין היסודות המשתנים בחייך – אין זאת
סתירה למה שאמרתי.

ח. אם זכית, שקוראים אותך אדם כשר, ענו, איש אמת, נבון,
מתון, בעל מדות נעלות – הזהר שלא ישתנו הכנוים הללו שנותנים לך; ואם אבדת
אותם, מהר לרכוש אותם מחדש. אבל זכור, כי בכנוי נבון הכונה לכשרון התפיסה
של כל דבר בבחינה שכלית ובדעה צלולה; בכנוי מתון הכונה להרגל לשאת
בסבלנות כל מה שגרם הטבע הכללי; ובמדות־נעלות235 הכונה לכבישת תאוות־הבשר הקלות או החמורות על־ידי השכל, וגם
להתרוממות הנפש מעל לכבוד מדמה, לפחד המות ועוד רגשות כאלה. וכאשר תתאמץ
בשמירת המדות הללו באמת, מבלי להשתוקק רק שיתנו לך אחרים תארים על־פיהן,
תהפך לאיש אחר ותכנס לחיים אחרים. כי להשאר תמיד כמו שהיית קדם
לזה, ממרט ונאלח בחיים שהרגלת בהם – הן זאת מדת אדם נבער־מדעת וחרד רק
לנפשו החיונית, דומה לאמללים הללו עורכי־קרב בחיות רעות, אשר חצי־בשרם כבר
טרף ומכסה פצעים ומכה־טריה, והם עוד מתחננים, שישמרום ליום המחרת, למען
ישליכום אז עוד הפעם לקראת הצפרנים האכזריות והשנים הטורפות. התחזק
אפוא במדות הטובות המכונות בכנוים הנזכרים, ואם תוכל לשמור אותן, עשה
זאת, והיית כשוכן באחד האיים המאשרים. ואם אתה מרגיש, שנשמטו ממך ואין
בכחך להחזיקן, יהי בך די־אמץ להתרחק לקרן־זוית למקום שתוכל עמוד, או
לעזוב את החיים בכלל, בלי כעס, כי־אם בפשטות ובדעת חפשית ובענות־רוח
נכח המעשה האחד הזה, שאתה יכול לעשות בחיים – להפרד מהם. ובענין אותם
הכנוים שנותנים בני־אדם, יהי לך לתועלת, שתזכור את האלהים ותעלה במחשבתך,
כי הוא אינו חפץ בחנפה, רק שיתאמצו היצירים המשכילים להדמות לו. וכמו שרק
עץ זה בלבד הוא עץ תאנה, הנושא פרי־תאנה; וכמו שהכלב עושה מעשה־כלב והדבורה
מעשה־דבורה, כן אדם הוא רק מי שמנהגו כאדם.

ט. השנאה236, המלחמה, הבהלה,
ההתרשלות, העבדות – יכולות למחות מקרבך בכל יום את הדעות הקדושות, אשר רכשת
לך בדרך מחקריך בטבע. אבל חובת האדם היא לראות הכל ולפעול כל מה שביכלתו
למען השלמתו המעשית237 ולמען הגדיל כחו בתבונה
התיאורית, גם למען הציל לנפשו אותו הבטחון הכמוס – אשר לא יוכל להסתר –
היוצא מתוך ידיעת כל הדברים. בדרך זו238 ימצא
אדם ענג בישרו, ברוממות רוחו ובידיעתו כל המעשים, מה טיבו של כל דבר, מה
מקומו בעולם, מה ארך הזמן הנתון לו להתקים, מה אלה היסודות שהוא מרכב
מהם, מה תעודתו, מי יוכל לתת אותו לנו ומי יקחהו ממנו.

י. השממית תתפאר כשלכדה ברשתה זבוב; ויש מי שמתפאר בצודו
ארנבת, או אחד מדגי הרקק, או חזירים קטנים, או דבים; ויש מתהלל על שהוליך
עבדים סרמטים בשביה239. כשתרד לסוף דעתם של כל אלה – הכי לא כלם הם לסטים?

יא. תן לבך להשכיל ולהבין, איך כל הדברים הולכים
ומשתנים, והסתכל היטב בחלופיהם, והרגל עצמך לעין על זה, כי אין דבר
מסגל יותר לפתח רוח נדיבה. בזה אתה מתרגל לפשוט את הגשמיות. וכאשר
יעלה במחשבתך, כי בקרוב תעזוב הכל ותאלץ להפרד מן החיים, תמסור נפשך
לענין כל מעשיך למשפט ולצדקה, ולענין המקרים החיצונים תפקוד אותה ביד הטבע
הכללי. כל מה שידברו ויחשבו עליך אחרים וכל מה שיפעלו נגדך, לא יגע אז בך
כלל. בהיותך מוצא דיך בשני הדברים הללו: לעשות מעשי־צדק המוטלים עליך
לפי־שעה ולקבל באהבה מה שנפל בגורלך מחוץ – תעזוב כל הענינים האחרים וכל
מיני השתדלות ולא תבקש שום דבר אחר, זולתי ללכת במישרים וכחק, למען הגיע
למטרתך – בדרכי אל עליון, אשר פעלתו הולכת למטרתה במישרים.

יב. למה לך הדאגה? הן אפשר לך לחשוב בכל עת על מה שצריך
להעשות; וכשהתברר לך, תוכל ללכת ברצון ובאמץ־לב לקראת המטרה. ואם לא
התברר, תוכל לעמוד ולשאול בעצת הטובים והישרים. ואם מכשולים אחרים בדרכך,
על־כל־פנים תוכל לצעוד הלאה כפי האפשר במסלה הנראית לך כנכונה וצודקת. מה
טוב להגיע לבסוף למטרה, אחרי אשר נדחית מן הדרך המוביל אליה. המתנהג תמיד
על־פי השכל ישאר שלו, ויחד עם זה חרוץ; לבו יהיה טוב עליו ודעתו תהיה
חזקה.

יג. בהקיצך בבקר משנתך שאל את עצמך: היישר בעיניך, שיעשו על־ידי אחרים מעשי הצדק והטוב? בודאי לא יישר240. הן לא תשכח, איך הבריות הללו, המתגאים על אחרים ומשבחים או
מגנים את חבריהם, מתנהגים בפני עצמם על משכבם ועל שלחנם; מה שהם עושים
וממה הם נמנעים, אל מה הם משתדלים ומה הם גונבים וגוזלים – לא ביד או ברגל,
כי־אם בחלק היותר יקר שבנפשם – ומעכבים שלא תתעורר כשתחפוץ האמונה, הענוה,
האמת, אהבת־המוסר וכל מדה טובה?

יד. אל הטבע, הנותן כל ולוקח כל, יאמר האדם שרכש לו
השכלה בענוה: תן מה שאתה חפץ וקח מה שאתה חפץ! הוא יאמר זאת לא כמתריז
בפני הטבע, כי־אם בהיותו מקשיב לו ורוצה בפעלו241.

טו. מעטה היא שארית־החיים אשר לפניך; חיה כשוכן במרומי הר242! הלא אין הבדל, אם כאן או במקום אחר
מתגורר איש, אם רק בכל מקום שהוא בעולם הוא רואה עצמו
כבן־עיר243. יראו־נא אותך ויכירוך כל בני־אדם
כאיש־אמת וחי לפי הטבע. ואם לא יוכלו לסבול אותך כן – יקטלוך נא! טוב מות
כזה מחיים בלי אמת וטבעיות.

טז. אל תוסף עוד להתוכח על־אודות השאלה: איך צריך להיות איש טוב? כי־אם היה איש כזה!

יז. העלה בדמיונך תמיד את כל עולמי־העד וכל המציאות
כלה, וכי כל הנברא הוא רק כגרעין קטן לעמת מרחבי־המציאות, וכרגע אחד –
כסבוב מקדח – לעמת הנצח244.

יח. את כל אחד מהיצורים, שאתה מסתכל בו, ראה כאלו הוא
כבר מתפרד ליסודותיו, משתנה, נרקב ומתפזר; או ראה אותו כיציר שנועד מטבעו לגוע ולמות.

יט. מי המה בני־אדם הללו, האוכלים והשוכבים והמזדוגים
והעושים צרכיהם השונים? ומי הם אפילו כשהם מתנהגים כאדונים וצועדים בגאוה
וכועסים על אחרים ופיהם מלא אלה? אפשר שהיו זה לא כביר נכנעים ומשעבדים
בעצמם לאנשים אחרים – ומי יודע בשביל מה! ומה יהיה סופם בקרוב?

כ. ראוי לכל אדם, מה שהכין למענו כלל־הטבע; וראוי הוא באותה שעה למענו.

כא. „אוהבת האדמה את הגשם; אוהב גם האויר הזך“245. כל העולם אוהב לפעול מה שעתיד
להברא. לכן אני אומר לעולם: אני אוהב עמך יחד! הלא כה גם המליצה הרגילה:
„דבר זה אוהב להעשות כן“.

כב. או שאתה מוסיף לחיות – ובכן, התרגלת, בחיים האלה, או
שאתה פונה והולך מכאן – ובכן, גם זה הוא רצונך, או שאתה מת וכלית צבא חלדך.
חוץ מאלה אין דרך. תהי זאת נחמתך.

כג. יהי ברור בעיניך, כי חבל־האדמה שאתה יושב בו הוא
דומה לחבל־אדמה אחר, וכי תמצא בו מה שמוצאים אחרים השוכנים בראש הרים או על
חוף הים או באיזה מקום שיהיה. כדברי אפלטון תמצא, כי אחת
היא246: „בין המשפתים בהר, או בעיר בין החומות, וחולב עזים“.

כד\. למה לי השכל־המנהיג? ומה אני עושה ממנו? לאיזה
ענין אני משתמש בו? הכי לריק ולהבל הוא, או רחוק ונפרד מעניני הכלל? או כה
דבק ורתק כבר השכל לבשר שבגוף, עד שנאלץ ללכת בדרכיו?

כה. מי שעוזב את אדונו, הוא בורח. ובהיות שהחק הוא
אדון, כל העובר עליו בורח הוא. כן גם כל המצטער או כועס או פוחד, מפני
שאינו חפץ בדבר שכבר נעשה או שצריך להעשות, מן הדברים שצוה והכין
מסדר־הכל, הוא החק, אשר חלק לכל יציר את המוטל עליו. בעבור זה אני רואה
את הפוחד והכועס והמצטער כבורחים ממקומם וחובתם.

כו. הרי אדם קרב אל אשתו, מפקיד הזרע לרחמה והולך לו.
כח־פועל אחר לוקח את הזרע ומעבד אותו ומשלימו לפרי בטן. מה נפלא היציר,
ומאין בא! חוזרת האם ובולעת דרך גרונה מיני מזונות, וכח אחר אוסף אותם
ויוצר מהם לילד רגשות, תשוקות וכל תנועת החיים והכח. צריכים להתבונן בכל
היצירות הללו המתחוללות בחשאי ולראות את הכח הפועל בהן, וכן גם בתנועת
הירידה והעליה צריכים להתבונן, אף־על־פי שאינה נכרת בעניני
הגוף247.

כז. אל יזוז מדעתך הרעיון, כי כל הדברים כמו שהוים כן כבר היו לעולמים וכן יוסיפו להיות בעתיד248.
שוה לנגד עיניך כל המחזות והתמונות הדומות, אשר כבר נסית בעצמך
לראות בחייך ואשר אתה יודע מקורות העתים הקדמוניות, כמו את חצר הקיסר
אדרינוס ואת חצר הקיסר אנטונינוס ואת חצרות פיליפוס, אלכסנדר, קרויזוס.
כל התמונות רק אחת היו, אף־על־פי שהאנשים היו שונים.

כח. יהי בעיניך כל אדם, המצטער ומתרגז על איזה דבר, דומה
לבהמה, הבועטת כשהיא מובלה לטבח ומרימה קול זעקה. כן אף הנאנח בודד על
משכבו וזועף בדומיה על מרי גורלו. אל תשכח לעולם, כי רק ליציר המשכיל
נתן היתרון לקבל בחפץ־לב את העובר עליו, מה שלקבל בפשטות הוא הכרח
לכל היצירים249.

כט. בכל המעשים כסדרם, אשר אתה עושה, אם תבחון אותם
היטב, תוכל לשאול את־עצמך: הכה נורא הוא המוח, בעבור שישלול אותם
ממך?

ל. כשחטאת חברך היא לך למרת־רוח, צא וחשוב מה שחטאת
כבר בעצמך באפן קרוב לזה; איך, למשל, הלכת אחרי הבצע, אחרי התענוגים
והכבוד המדמה. כשתזכור זאת, תכבוש את כעסך מהרה, ביחוד אם תשים עוד לבך,
כי חברך החוטא באנס עשה מה שעשה250. איך היה
אפשר לו לעשות אחרת? ואם אתה היית יכול, צריך היית לשחררו מן האנס
הזה!

לא. בראותך את סטיריון, תוכל להעלות במחשבתך את
אבטיכס הדומה לו או את הימניוס. בראותך את אבפרטס, תוכל להעלות
במחשבתך את אבטיכיון, סילונוס, אלקיפרון או
טרופאופורוס251. כן גם מראה כסינופון יזכירך את קריטון ואת סורוס252. ובראותך את
עצמך תהיה בעיניך כאחד הקיסרים אשר היו לפנים. וכן לכל אדם שתראה, תזכור
אדם דומה לו. אז יתעורר בקרבך הרעיון: היכן הם עתה האנשים הללו? אינם בשום
מקום, או מי יודע היכן? כן תתרגל לראות כל היצירים האנושיים כהבל וכעשן,
ביחוד כשתזכור, כי מה שנהפך ונשתנה ביסודו לא ישוב עוד לקדמותו עד סוף
הזמנים. למה אפוא תתלבט? למה אין די לך שתבלה באפן הגון את ימיך הקצרים?
למה אתה בורח לפעמים מן החמר והענין, אשר נתנו לך לענות בהם
בחיים253? הן כל הענינים אשר סביביך דוקא כמו
לתעמולה ולחנוך נתנו לשכל, החודר במבט קר כחוקר טבעי לעמקי
החיים. השאר אפוא במנוחה עד שתסגלם לך, כמו שמסגלת לה אצטומכה בריאה
כל מיני מאכל, או כמו שאש בוערת אוספת כל מה שזורקים אל תוכה ואוכלת
והופכת אותו לנגה להבה254.

לב. אל יהי שום אדם דובר אמת רשאי לומר עליך, שאינך תמים
ועושה טוב, כי־אם שקרן יהיה מי שמוציא עליך שמועה כזאת. דבר זה בך לבד הוא
תלוי. כי מי מעכב על־ידך להיות עושה טוב והולך תמים? בידך לגמור אמר, שלא
להוסיף לחיות, אם לא בתור איש כזה. גם אין השכל מחיב אותך לנטות מהחלטה
זו.

לג. מה הוא הדבר, שיוכל להעשות או להאמר לענין החמר
הזה שלפניך? יהיה מה שיהיה, בידך הוא לעשות או לומר הדבר הנכון. אל תגיד,
שמעכבים אותך! – אנחותיך255 לא תכלינה, עד אשר
תגיע להרגיש ולהכיר, כי מה שהוללות היא לרודפי תענוגים – לך היא הנטיה
לפעול בכל מקרה ומאורע לפי התכונה האנושית. כי ענג־נפש צריכה להיות לך
האפשרות לפעול לפי טבעך המיחד; וזה אפשר לך בכל מקום. לכדור לא נתן
החפש שיסדר תנועותיו כחפצו, וכן לא למים ולא לאש או לשאר דברים המתנהגים
על־פי הטבע הדומם או על־פי נפש שאינה משכלת; לאלה יש מונעים מחוץ. אבל
התבונה והשכל יכולים לפי טבעם ושאיפתם לעבור על כל מכשול הנפגש
בדרכם256. שוה לנגדך תמיד, מה רב כשרון
השכל לגבור על הכל, ממש ככשרון האש להתרומם למעלה, ושל האבן לנפול
למטה, ושל הכדור להתגלגל במורד־בקעה – אז לא תבקש עוד מאומה. כל השאר מה
שפוגע בך הוא ענין רק לפגר זה של גויתך; בכל אפן לא יוכל להרע ולהזיק
לך, אם לא יהיה דמיונך או שכלך נטפל לפגע זה. תדע לך, שהרי פגעים כאלה
היו צריכים לקלקל את טבעך כרגע, כי כן תכונת שאר היצירים, שהם ממהרים
להתקלקל בנגוע בהם דבר לרעה. אבל באדם אינו כן; אדרבה, הוא מתעלה ומתרומם,
אם אפשר לומר כן, כשהוא מוציא לקח טוב מן הפגעים הבאים
עליו257. ועל כל אלה הן תזכור, כי לאדם מדיני מטבעו אין דבר מזיק, כל זמן שאינו מזיק למדינה258, ולמדינה אין הזק, כל זמן שאין החק נהרס, אבל מכל אלה
המאורעות הנקראים בשם פגעים אין הזק יוצא לחק, לפי זה אין גם רעה כרוכה
בהם למדינה ולא לאחד התושבים.

לד. מי שהרגיל במחשבתו ביסודי האמת, די לו במקרא קצר,
במלה אחת מפרסמת, למען עורר אותו להשתחרר מיגון ומורא, מלה כזאת
היא:


„כהשליך הרוח עלי העצים לארץ –259



כן גם דור בני־אדם“ –


כעלים האלה – כן גם ילדיך; כעלים, שמפזר הרוח, כל
הדברים המהללים בקול גדול כאלו אין ספק בערכם הרב ואמתתם; ולהפך, גם כל
מה שמגדף ומגנה ההמון. כעלים האלה תהיינה גם התהלות, שאתה מצפה לנחול
אחרי מותך. כל אלה יולדו „בבוא זמן האביב לפרוח“, אחרי־כן תבוא הסערה
ותשליכם, והגזע חוזר ומוציא אחרים במקומם. הצד השוה שבהם, שזמן קיומם קצר
מאד. ואתה בורח מהם או רודף אחריהם כאלו הם קימים לנצח! עוד מעט ותסגור גם
אתה את עיניך, וגם על הקובר אותך מהרה יבכו אחרים.

לה. עין בריאה צריכה לראות כל מה שמתראה, ואין לה לומר:
הירק נאות לי; כי זה רק מדרך חולי־העין. כן גם חוש השמע והריח, כשהם
בריאים, צריכים לשמוע ולהריח כל מה שמגיע אליהם. אצטומכה בריאה צריכה
לעכל כל המזונות בשוה, כמו שרחים טוחנים כל מה שהוכן לטחון. כן צריכה
גם התבונה הבריאה להיות נכונה למול כל המקרים. ואם היא אומרת: „מי יתן
ויחלצו בני ממות“ או „מי יתן והיו כל מעשי לתהלה בפי כל“, הרי היא
כעין הדורשת רק צבע ירק, או כשנים הדורשות רק דבר רך
למאכל.

לו. אין אדם כה מאשר, אשר בשכבו למות לא יעמדו מסביב
למטתו אנשים אחדים המוצאים נחת ברעה המוצאת אותו. ואם היה היותר ישר וחכם –
בודאי ימצא ביום מותו מי שיחשוב: „מעתה נשאף רוח ונהיה חפשים מעל
מורה־דרך זה! אף כי לא היה קשה עלינו, אבל הרגשנו כאלו הוא חורץ משפטו
עלינו בסתר“. כן הוא במות הטובים והישרים; ומה נאמר אנחנו, אשר כמה דברים
יש בנו, שבעבורם רבים משתוקקים להפטר ממנו? לזה שים לב ביומך האחרון ויקל
לך לכתך בדרך כל הארץ, כי תחשוב: מן החיים האלה אני נפרד, אשר בם גם חברי,
אחרי כל מה שנלחמתי לטובתם, התפללתי בעדם, דאגתי בשבילם, שמחים עתה, שאני
הולך לי ומקוים מפטירתי איזו רוחה. למה אפוא יתאמץ אדם להאריך זמן קיומו
בעולם זה? בכל־זאת אל תסור רוחך הטובה וחנינתך לעמת האנשים ההם בלכתך מזה,
כי־אם שמור את מדותיך הטובות והשאר חובב את הבריות, נדיב־לב וחונן הכל.
לא כנעקר בכח ממקומו, כי־אם כנפש יוצאת בנחת מתוך הגויה במיתה יפה, כן
תהיה פטירתך מהם. הטבע קשר אותך והדביקך אליהם, והוא הפריד עתה את
החבילה260. „והנה אני נפרד מהם כמו מבני ביתי; לא בהתנגדות ועל־ידי כפיה – כי גם דבר פטירתי הוא אחד ממעשי הטבע“.

לז. התרגל לחקור בקרב נפשך אחרי כל מעשה שעושה איש
ממידעיך; לאיזו תכלית היא? אבל החל מעצמך וחקור לתכלית כל
מעשיך.

לט.261 אל תשכח, כי מה שמזעזע
אותך הוא מה שטמון בקרב נפשך פנימה; שם כח הדבור, שם החיים, ושם, אם אפשר
לומר כן, כל האדם. אל תחליף בו מה שהוא רק כמין כלי סביבו וכאברים שנוצרו
להיות נספחים לו. הם דומים לקרדם שאין להשתמש בו זולתי בעזרת עץ הדבק בו.
אין כל תועלת באברי הגוף בלי הכח המניע והעוצר, כמו שבחסרון כח כזה אין
תועלת בפלך לאריגה או בקולמוס לכתיבה או בשוט לבעל־עגלה.





ספר אחד־עשר

א. סגלת הנפש המשכלת היא: שהיא רואה את עצמה, שליטה בעצמה ומתנהגת כפי רצונה262. את הפרי, אשר היא
נושאת, היא אוכלת בעצמה – בעת אשר שאר פרות, מן צמח האדמה או מבעלי חיים,
גדלים למען אחרים – ולתכליתה היא מגיעה לבדה, יהיה היכן שיהיה הגבול הקצוב
לחיי האדם. לא כמו במחולות או במערכת־משחק וכאלה, שלפעמים בשביל איזה מאורע
חיצוני אי־אפשר להשלים הפעלה; כי למרות כל פגע שיתרחש ומתי שיתרחש – היא
משלמת את פעלתה תמיד בלי מגרעת, עד שיכולה היא להגיד: אני עשיתי את
שלי. מחוץ לזה היא עוברת על־פני תבל כלה ורחבי אין־קץ לחקור על־אודותם,
ושטה על־פני דורות עולמים לחשוב על־דבר היצירים האובדים וחוזרים לתחיה
אחרי תקופות זמנים, ולהבין ולהשכיל, כי הבאים אחרינו לא יראו חדשות, כמו
שגם הדורות שלפנינו לא ראו יותר ממנו. לפי השווי הזה במחזה תבל אפשר לומר,
כי אדם בן ארבעים, שיש בו קצת תבונה, רואה כבר כל מה שנעשה ומה שעתיד
להיות. וגם זאת היא מסגלות הנפש המשכלת, לאהוב את הרע, לבקש אמת וענוה
ולדעת כי ערכה העצמי עולה על כל דבר – מה שהוא גם מסגלות
החק263. כן אין השכל החושב נבדל בדרכו מן השכל־המעשי, הפועל צדק.

ב. חמדת הזמרה או של המחולות או של מלחמת־האגרוף תקל
בעיניך, כאשר אך תוציא ותחלק כל צלצול יפה לבדו מתוך המון הקולות, ותשאל
את נפשך, אם זה הוא המרהיב אותך? אז תבוש מזה. כן גם בכל תנועה יחידה
מהמחולות או ממלחמת האגרוף. והנה כל עליך לזכור בכלל, כי מלבד הצדק וכל
הנובע מן הצדק, את הכל עתה צריך להפריד לחלקיו, ואז יהיה נבזה בעיניך. וכן
תעשה לענין החיים בכלל.

ג. מה נעלה היא הנפש, כשהיא נכונה, בשעת הבדלה
על־פי ההכרח מן הגוף, לכבות, או להפרד לחלקים, או
להשאר264. אבל צריכה היא להיות נכונה על־פי
משפטה החפשי, לא מתוך אמונה עקשנית, כמו אצל הנוצרים, כי־אם בעקבות מחשבה
ובדרך כבוד, מה שעושה רשם גם על אחרים, אבל לא בהתפארות של
טרגדיה265.

ד. עשיתי דבר לטובת הכלל? הלא לתועלתי עשיתי. דבר זה יהיה תמיד לנגד עיניך ואל יזוז ממך.

ה. מה המלאכה שאתה צריך לעמול בה? להיות איש טוב. דבר זה
יעלה בידך רק על־ידי השקפות נכונות בין בטבע הכלל, בין בתכונות
בני־אדם.

ו. בתחלה היו הטרגדיות עשויות כדי להזכיר את הרואים, איך
הם הדברים ההוים, וכי כן הם נעשים, ואין אדם צריך להצטער ביותר בראותו
הדברים בחיים במערכה יותר רחבה מאשר כעת במערכת המשחק. הרואים למדו
להכיר סוף כל דבר, וכי גם אלה הזועקים „אהה קתרון“266
נושאים כן את גורלם. לפעמים גם רעיונות מועילים נאמרים מפי יוצרי המחזות, כמו בחרוזים:


„אם יעזבוני האלהים אותי ואת ילדי,

בודאי יהיה טעם לזה“.


או:


„אין לקצף על הדברים הנעשים“,


או:


„קצר את החיים כשבלת מלאה“,


וכאלה267. אחרי הטרגדיה נוסדה הקומדיה העתיקה, היא נעשתה למוכיחה פדגוגית בפרהסיה268, ועל־ידי שבט מוסר אשר בפיה הרגילה לענוה, לכן השתמש בה גם
דיוגנס269. ומה היתה אחרי־כן הקומדיה האמצעית,
ולבסוף החדשה, אשר נשחתה ונעשתה למלאכת חקוי? קשה להגיד, אבל אין לכחד, כי
גם בהן נמצאים דברים מועילים270. אבל מה היא התכלית והמטרה בפיוטי־דרמה כאלה לפי תכונתם?

ז. מה ברור ומחור הוא, כי אין מצב אחר בחיים כה מסגל לבקשת החכמה כמצבך דוקא בשעה זו271.

ח. סעיף, שנקצץ משכנו באילן, אי־אפשר שלא יהיה נקצץ בזה
מכל האילן. כן גם אדם שנפרד מן האדם מתרחק מכל החברה האנושית. אבל את סעיף
העץ קוצץ אחר, בעת אשר האדם מפריד את עצמו מחברו על־ידי שנאה ותעוב,
ואינו שם אל לבו, כי עושה הוא בזה קרע בין הצבור המדיני ובינו. בכל־זאת מתת
אלהים היא, יוצר חברת האדם, כי אפשר לנו להדבק שוב ולהיות מחדש לחלק
משלים את הכלל272. אמנם כשחוזרים ונשנים
פרודים כאלה, הדבק והחבור נעשים יותר קשים. ובכלל, אינו דומה סעיף שגדל
כל ימיו עם הגזע ונשאר תמיד מחבר אליו לסעיף שהיה כבר קצוץ והרכיבוהו, –
למרות כל מה שיאמרו הגננים. עלינו אפוא לצמוח יחד בחברה, אפילו אם אין
דעותינו שוות273.

ט. אלה המעכבים אותך מלכת בדרך השכל הישר לא יוכלו
בכל־זאת להפריעך מעשות את המעשים הנכונים. כמו־כן אל יפריעו אותך מרגשי
החנינה לעמתם. שמור נפשך משני הצדדים כאחד: מהתמוטט במשפטך וביושר מעשיך
ומאבוד את הענוה והנעם לעמת הנותנים מכשולים לפניך והמרגיזים אותך. כי
לקצוף עליהם היא גם־כן חלשה כמו עזיבת ישר המעשים וכמו הכשלון מסבת
דחיפתם. בשני האפנים תתנהג שלא כשורה: או שתעזוב את מקומך
מפחד274, או שתתנכר לאנשים שהם קרובים וידידים לך לפי הטבע.

י. אין לך דבר טבעי פחות בערכו מדבר מלאכותי, שהרי
מלאכת האדם מחקה את הטבע. לפי זה, הטבע בשלמותו היותר רחבה, הכולל כל
המעשים, לא יוכל להיות גרוע ממלאכת־מחשבת אנושית. כל המלאכות משתמשות
בדברים פחותי־ערך לצרך מה שעולה עליהם במעלה; כן גם דרך הטבע הכללי. מכאן
יסוד מוסד לצדק, שהוא ראש לכל, ושאר המדות הטובות נספחות לו. כי את הצדק
לא נוכל לקים, כל זמן שאנחנו נמשכים אחרי ענינים בינונים
פחותי־ערך275, נפתים אחרי ההבל, קלי הדעת והפכפכים.

יא. כיון שקניני העולם אינם באים מעצמם אליך, כי־אם הולך
אתה במדת־מה לקראתם – אותם הקנינים, אשר הרדיפה אחריהם ובריחתם
ממך276 כה מדכאות את רוחך – הלא טוב שתפסיק
ותמנע מלחרוץ משפט על־אודותם, וישארו גם הם במנוחה במקומם ולא יראו אותך
רודף אחריהם או בורח מהם.

יב. הנפש היא ככדור שלם בפני עצמו, כשאינה נמשכת לשום צד
ואינה מתכנסת, ולא מתפתלת או שוקעת, כי־אם מאירה בנגה אשר בה ורואה את
האמת בכל הדברים וגם בקרב עצמה.

יג. אם מחרף אותי אדם – ענינו שלו הוא זה277; עניני הוא, שלא אעשה ולא אדבר דבר
הראוי לחרפות. שונא איש אותי – ענין שלו הוא; עניני הוא להיות חנון וטוב־לב
לכל, ולהיות נכון אף לעמת השונא ההוא, להראות לו משוגתו, מבלי לבזותו
ומבלי להתפאר כנגדו בסבלנות, כי־אם באמת ובתמים, כמו שעשה
פוקיון278 – אם לא היה אף הוא מתהדר במעשיו.
כן צריכה להיות פנימיות הנפש; וכשהאלהים נשקף על אדם, אל ימצא בו נטיה לכעס
ולמרירות. כי איך תאנה אליך רעה, אם בחפץ לב אתה עושה תמיד מה שהוא לפי
טבעך ומקבל עליך מה שכלל־הטבע מוצא ברגע זה לטוב בעדך בתור אדם, שנוצר
כדי שתבוא על־ידו תועלת לעולם.

יד. הם מחרפים זה את זה והם גם מתאמצים למצא חן זה
בעיני זה. מבקשים לדחוף איש את רעהו וכורעים ומשתחוים איש לפני
רעהו279.

טו. כמה מן החנפה והעקמימיות יש באדם האומר לחברו:
„גמרתי אמר לעסוק עמך בתמימות!“ מה אתה שח, בן־אדם? וכי דבר זה צריך
להאמר? הן תכף יראה הדבר, על מצחך צריך הוא להיות כתוב, מקולך יהיה
נכר, מתוך עיניך יוכל להקרא, כמו שהאהוב מכיר תכף רגשי אוהבו מתוך מבטי
עיניו. הן אדם תמים ובר־לב צריך להיות דומה לאדם שריחו נודף, אשר כל הקרב
אליו, אם יחפוץ או לא יחפוץ, נאלץ להרגיש בו, אבל ההשתדלות להחשב תמים רק
מעשה כזב הוא280 מחבת־הזאב281. ברח מזה יותר מכל. איש תם וישר ובעל רוח־חנינה, מדותיו הטובות
נכרות מתוך עיניו ולא תשארנה במסתרים.

טז. לחיות חיים מאשרים יש די כח בנפש, כל זמן שאין היא חוששת לכל הקנינים של מה־בכך282. והיא לא תחשוש
להם, אם תתבונן בכל אחד לבדו ובכל תכנו ותזכור, כי אין בהם דבר קובע בנו
מצדו דמיון על־אודותיו ואין בהם דבר קרב ומגיע אלינו; כי כלם עומדים על
מקומם283, ואנחנו, יוצרי הדמיונות, המחוקקים
אותם במחשבותינו, גם היינו יכולים לחדול מלחקוק הדמיונות האלה, או למחותם
מדעתנו, אם התגנבו אליה. צריך להוסיף, כי כל התבוננות זו רק לזמן קצר היא
נחוצה, ובקרוב יכלו ימי החיים. מה אפוא הדבר הקשה בהנהגה היעוצה? אם
הקנינים נראים לך מסכימים לטבע, שמח בהם ויהיו נעימים לך; ואם הם מתנגדים
לו, בקש מה שהוא כפי הטבע ושקוד עליו, אף אם לא תמצא בו תהלת בני־אדם. הן
הרשות נתונה לכל אחד לבקש את הטוב הרצוי לו.

יז. צריך אדם לבדוק מאין מוצא כל דבר, מה הם יסודותיו,
אל מה הוא מתהפך ומה סופו אחרי־כן, ואיך לפי זה אין רע בכל המוצא
אותו284.

יח. [עשרה מאמרות – על רגשי חנינה בין אדם לחברו]285.

ראשית, צריך אני לדעת את יחסי לכל אדם. הן איש בשביל
רעהו נולדנו, ובמובן אחר נעשיתי להם למנהל, כמו שמנהל התיש את הצאן
והשור את עדר הבקרים. אבל אפשר להתרומם להשקפה יותר גבוהה: אם אין העולם
ערבוביה של אטומים, אזי הטבע מושל בכל, ואם כן היצירים הנמוכים נבראו
למען הנעלים מהם, ואלה נבראו איש בעבור רעהו.

שנית. איך הם האנשים על שלחנם, על משכבם ובכל מקום?286 לכמה הכרחים דמיוניים הם משעבדים ובכמה גאוה והתנשאות הם עושים מה שעושים?

שלישית. אם עושים הם מעשיהם כפי הישר, הרי אין לכעוס
עליהם; ואם לא כפי הישר – בודאי כנגד רצונם וידיעתם הם
עושים287. הן כנגד רצונה אובדת הנפש את דרך האמת288 וכן את הכשרון להוציא משפט נכון על כל
דבר. לכן מתרעמים בני־אדם, כשמכנים אותם: עוזבי צדק, כפויי טובה, אנשי בצע,
ובכלל: חוטאים לרעיהם.

רביעית. גם אתה חוטא הרבה והנך כאחד מהם. ואם מכמה
חטאים נקית, מן היצר לחטוא לא נקית, ורק מתוך פחדנות או מתוך תשוקה לכבוד
ועוד רגשות כאלה נמנעת מן החטא.

חמישית. הן לא ברור אפילו, אם באמת חטאו. כי דברים רבים נעשים רק מתוך ההכרח שבסדרי החברה289.
ובכלל צריך אדם לחקור הרבה קודם שיוכל לדון במישרים את פעל
חברו290.

ששית. אם הרבה אתה כועס וזועף, אל תשכח, כי חיי אדם קצרים וכי בקרוב נשכון בקבר.

שביעית. לא פעליהם הם המרגיזים אותנו – כי אלה תלויים
במדרגת שכלם – כי־אם מחשבותינו על־אודותם. הסר רק המחשבות האלה ויהי
רצונך לחדול מלחשוב עליהם כאלו הם דברים נוראים, אז יכלה זעמך. ואיך תסיר
את המחשבות ההן? בהעלותך על לבך, כי אין כאן שום חרפה בשבילך. רק החטא מביא
לידי חרפה, לולא זאת היית גם אתה בעל־עברה, לסטים ונכשל בכל מיני
פשעים.

שמינית. עצבנו ורגזנו על פעלי האנשים הללו קשים הרבה יתר לנשא מהפעלים בעצמם, אשר אנחנו מתעצבים ורוגזים עליהם.

תשיעית. אין דבר שיזיז את רגש החנינה ממקומו, אם הוא
נטוע באמת בקרב ובלב ואיננו רק ענין של חנפה והעוית־שפתים כלפי חוץ. מה
יוכל לעשות לך אפילו האדם היותר חצוף, אם אתה נשאר חנון לעמתו, ואם,
כשהדבר מזדמן, אתה מזהיר אותו בנעימות, ובאותו רגע שהוא חורש עליך רעה אתה
משכילו ומורה אותו בנחת: „אל־נא, בני! למטרות אחרות נוצרנו. לי לא
תזיק, אבל לעצמך תזיק, בני! 291 הראה לו בהשקט
ובדברים של טעם, כי כן הוא בעולם, וכי אף הדבורים ושאר בעלי־חיים המתכנסים
לעדרים אינם עושים רעה זה לזה. אל תדבר אליו בלעג ובתוכחות, כי־אם בלב מלא
אהבה ובלי כל מרירות; גם לא כמורה בבית־ספר, ולא כמדבר למען ישמע איש מן
החוץ ויתמה על חכמתך וטובך, כי־אם דבר אליו לבדו, אם גם רבים עומדים
מסביב292.

את תשעת העקרים האל תזכור כאלו הן מתנות שקבלת מאת המוזות293, והחל להיות אדם בעודך בחיים חיתך.
כמו שעליך להזהר מלכעוס על בני־אדם, כן תזהר מלחנוף להם. גם זה גם זה
מתנגד לטובת החברה ומביא לידי תקלה. לענין הכעס יהי־נא קרוב לך הרעיון, כי
לא היכלת להתרגז הוא יתרון האדם, כי־אם הנעם והשלוה, וכי רק מי שיש בו
המדות הללו הוא בעל גבורה ועצמה וכח באמת, ולא מי שנוח לכעוס
ולהתקצף294. במדה שאדם מתקרב לשלות הנפש, הוא
מתקרב למעלת הכח; כמו העצב, כן גם החרון רק נחלת החלשים. בשניהם הם
נפצעים וכמו מוסרים עצמם ביד אויב. לכתרצה אפוא קבל מאת אביר־המוזות
עוד מתנה –

עשירית. דבר־שטות הוא לבקש, שלא יחטאו הרשעים כלל; הן
דבר שאי־אפשר הוא. אבל להסכים, שיהיו כנגד אחרים רשעים ובלבד שלא יהיו כן
כנגדך, זה הוא חפץ שאינו מיסד בשכל והוא כמו פקדת עריץ.

יט. ארבע טעיות יכול השכל לטעות, ועליך להיות זהיר
תמיד, כשתמצאן, שתתרחק מהן. יש אשר תהיה צריך לאמר: דמיון זה הוא בלי צרך;
בפעם אחרת תמצא לומר: דבר זה הורס את טובת־הכלל; בפעם שלישית תודה: דבר זה
אינו יוצא מקרב לבך, ואין כדאי לאיש לומר דבר שאינו באמת כפי מחשבתו. על
הטעות הרביעית תעמוד, בשעה שתהיה נאלץ לחרף את עצמך, כי תרגיש, שאתה מכניע
את החלק האלהי שבקרבך תחת ממשלת הגוף, שהוא החלק הגרוע והנוטה למות, ותחת
ממשלת תאוותיו הפחותות והנבזות.

כ. נשמת־רוחך ויסוד־האש המערב בטבעך295 מתנשאים לפי תכונתם למעלה, אבל החק אשר בסדרי־הכלל כובשם
ומחזיקם בתוך הרכבת גופך. כן גם היסוד הארצי והיסוד המימי אשר בך נוטים
לרדת למטה, אבל הם מתעוררים ומחזיקים קיומם במקום שאינו לפי תכונתם. כן
נכנעים יסודי הטבע לסדרי־הכלל ונשארים למרות רצונם במקום שנקבעו עד הנתן
להם האות להתפזר. אם כן, הלא דבר מוזר הוא, כי דוקא החלק המשכיל אשר בך
אינו סר למשמעת והוא מתרעם על המקום אשר קבעו לו? ובכל־זאת הן לא הוטל עליו
דבר למשא, זולתי מה שהוא לפי טבעו. ובזה הוא מסרב, אם לצד שכנגד הוא מבקש
נתיבה! כי כל צעד לפעלת רשע, להוללות, לקצף, ליגון או לפחד, הוא באמת
עלבון הטבע. בכל פעם אשר שכלך מתרגז על איזה מקרה הוא כמו בורח ממעמדו
הראוי לו296. גם לפרישות וליראת־אלהים נוצרת לא
פחות מאשר למשפט וצדקה, כי גם אותן המדות הן מהנחוצות לטובת החברה, ועוד
מקדמות הן לחובת מעשה הצדק297.

כא. מי שאין לו מטרה אחת שוה תמיד, הוא לא יוכל גם בעצמו להיות אחד שוה בימי חייו298. אבל מאמר זה
אינו מספיק. יש להוסיף עוד: איך צריכה להיות המטרה? כאשר אין דעות בני־אדם
שוות על רב הקנינים הנחשבים בדרך כלל לטובים, זולתי על אחדים מהם שהם
מסכמים, כן גם לענין המטרה צריך אדם לבר לו אותה המסכימה לטובת־הכלל
והצרך הצבורי299. כל המישר את מאמצי־כחו למטרה כזאת, הוא יתן שויון לפעלותיו וישאר במובן זה דומה לעצמו.

כב. זכור את משל העכבר שבשדות והעכבר הביתי, ואיך הלז מתמלא פחד ובהלה300.

כג. סוקרטס קרא את רב דעות בני־אדם בשם „למיות“, תמונות עשויות להפחיד ילדים.

כד. הלקדמונים היו רגילים בתיאטראות שלהם לתת לנכרים מקומות מושב בצל, ובעצמם ישבו בכל מקום שרצו.

כה. סוקרטס השיב לפרדיקס על תוכחתו בעבור שאינו בא
אליו: „אינני בא, כדי שלא אגוע מתוך החרפה היותר קשה“. כונתו היתה לומר:
כי לא אוכל לשלם לך הטובות, שתשפיע עלי301.

כו. בספרי חכמי אפזוס היה כתוב, כי צריך אדם להעלות בזכרונו תמיד אחד מאנשי הצדק הקדמונים302.

כז. פתגורס וחבריו הורו להביט בשחר לשמים, כדי
שנזכור את היצירים הללו, השומרים את תפקידם תמיד באפן שוה, ואת סדרי־פעלם
וטהרתם והופעתם בלי־לבוש303. כי הכוכבים אינם מתכסים.

כח. מה עשה סוקרטס ביום אשר לקחה כסנטפה אשתו את
מעילו ויצאה בו לחוץ? הוא חגר עור על בשרו, ולתלמידיו, אשר ראו אותו בכך
ויסוגו אחור כנכלמים, הוא ידע לתת מענה304.

כט. במלאכת הכתיבה והקריאה לא תוכל להיות למורה, אם לא היית בתחלה תלמיד מקשיב – על אחת כמה וכמה בחיים.

ל. „לעבד אתה נוצר; אין לך רשות הדבור“305.

לא. – – – „ולי שחק לבי בקרב“306.

לב. „אנשי להג מחרפים בדברים קשים הצדק“307.

לג. הלא שגעון הוא לבקש תאנים בימות החרף? כן המבקש לו ילד בזקנתו, כשאי אפשר עוד שינתן לו308.

לד. כשאתה מחבק את ילדך, אומר אפיקטט, חשוב: אפשר כי
מחר לא תחיה עוד! – אבל דברים כאלה פתחון פה לרעה הם? – על זה הוא עונה:
אין פתחון פה לרעה במה שמצין פעלה טבעית. לולא זאת היה גם המאמר: „את
השבלים יקצרו“ סמן לרעה.

לה. בסר – ענבים – צמוקים: הרי שלשלת התהפכות דבר – לא מן ההוה אל האפס, כי־אם אל מה שאיננו עוד לפי שעה.

לו. אין לסטים בעולם אשר יגזול מאתנו את חפש־הבחירה. גם זה מאת אפיקטט.

לז. הוא היה אומר: מלאכה היא, שצריכה למוד, למצא
נחת־רוח בכל מה שנעשה מסביב ולשמור על התשוקות, שיהיה להן חק וגבול,
שתהיינה פונות מול טובת־הכלל, בשים לב לערך הדברים; גם להתרחק עד הקצה מן
התאוות, ושלא לתעב דבר מכל מה שאינו תלוי בחפצנו.

לח. הוא היה אומר: לא על איזה דבר מקרי אנו דנים, כי־אם על השאלה הגדולה: הלהיות משגע אם לא?

לט. סוקרטס היה אומר: החפצים אתם, שתהיינה לכם נפשות
יצירים משכילים או של בלתי־משכילים? – של משכילים. – של בריאים או של
רצוצים? – של בריאים. – ולמה אין אתם מבקשים אותן? – כבר ישנן אתנו. – אם
כן, למה יש מלחמה ומחלקת ביניכם?





ספר שנים־עשר

א. כל הקנינים, אשר אתה שואף להגיע אליהם בדרך ארכה,
תוכל להשיגם תכף, אם רק לא תהיה גורם רעה לעצמך, זאת אומרת, אם תמחה את כל
מה שעבר, ולענין העתיד תבטח בהשגחה העליונה, ובנוגע להוה תכונן רוחך
לפרישות וצדק. הפרישות נחוצה, למען תקבל באהבה מה שנפל בחלקך, כי הטבע נתן
אותו לך והכין אותך בעבורו. הצדק נחוץ, למען תדבר אמת בלי משוא־פנים ובלי
נפתולים, למען יהיו פעליך לפי החק ובשים לב לערך הדברים, מבלי שתשגיח בדעת
אחרים, בדעותיהם ושיחותיהם, ואף לא ברגשות הבשר אשר רוחך שוכן בו. החלק
הכואב ידאג־נא לעצמו309. אם אפוא, בהיותך מתקרב
לסוף ימיך, אתה עוזב כל שאר הדברים ורק את השכל־המנהיג, את החלק האלהי אשר
בך, לבדו אתה מכבד, ופחדך לא יהיה, פן תכלה לחיות, כי־אם: פן לא החלות עוד
לחיות כראוי לפי הטבע – אז תהיה כדאי לעולם שנולדת בו ולא תהיה עוד גר
בארץ310, לא תשתומם על מעשי יום־יום כאלו לא היו יכולים להיות צפויים מראש ולא תהיה תלוי במקרה זה או אחר שיתרחש.

ב. אלהים רואה את הנפשות המשכילות בלי לבוש, חפשיות
מקלפתן ומחלאתן הגופנית. רק על־ידי שכלו העליון הוא דבק במה שנשפע
ונאצל ממנו אל תוכן. ואם גם אתה תתרגל לעשות כן311, תנצל מרב טרדות חייך. כי מי שמעביר עיניו מראות אף את צרכי
בשרו, הכי יטריד הוא נפשו בדאגה ללבושו, למשכנו, לתהלתו ולכל קשוט ופאר
חיצוני?312.

ג. משלשה דברים אתה מרכב: מגוף, נשמת־רוח ושכל313. השנים הראשונים שלך הם רק במובן
שאתה נאלץ לדאוג להם, אבל השלישי הוא באמך שלך. הסר אפוא מעצמיותך, זאת
אומרת מתבונתך, כל סמיכות למה שאחרים עושים או מדברים ואף למה שבעצמך
עשית או דברת לפנים ומה שגוזל לכתחלה את מנוחתך ברגע זה; אף למה שנוגע לגוף
העוטף אותך ולנשמת הרוח שנטע בו הטבע – לכל מה שאינו מבחירתך החפשית ולכל
מה שסערת־המקרים מגלגלת עליך מחוץ, למען יהיה כח־שכלך משחרר מכבלי הגזרות
החיצוניות, זך וחפשי, חי לעצמו ופועל הכל כפי הצדק, מקבל עליו בחפץ את
המקרים ודובר רק אמת. אם כה אתה מסיר מן השכל־המנהיג כל מה שנטפל לו בדרך
התאוות וכל מה שעמס על עצמו מזמן העתיד או מזכרון העבר, אתה עושה אותך
לעולם בפני עצמו, כמאמר אמפדוקלס:


„כדור עגל ושלם, שמח וגא בתכניתו“


תהיה צופה רק על הימים שאתה חי, זאת־אומרת על ההוה, ותוכל לבלות ימיך עד בוא קצך שאנן ושלו, מתענג על מנוחת הנפש.

ד. כמה פעמים התפלאתי על זה, כי כל אדם אוהב את עצמו
יותר מכל האחרים, ובכל־זאת משפטו על עצמו אינו רב־ערך בעיניו כמשפט אחרים.
לו בא אל אדיר או מורה חכם־לב ונתן צו, שלא נחשוב שום דבר ולא נחרוץ
משפט, מבלי להשמיע תכף את הגיגנו בקול, לא היינו יכולים לעמוד בזה אפילו
יום אחד. כן אנחנו יראים מפני מה שיאמרו הבריות עלינו יותר ממה שאנו
דואגים למשפט עצמנו.

ה. איך יכלו האלהים, אשר סדרו כל הבריאה בחכמה וחסד,
להסתיר פניהם רק מן המעשה הזה: הנה אנשים בני־עליה, אשר צדקתם הרבה
קרבה אותם מאד לאלהים והצטינו במעשיהם הטובים ובחסידותם, ואחרי שנפטרו מן
העולם שוב אינם חוזרים ונשמותיהם כבות וכלות? אם באמת הדבר כן, עליך לדעת,
כי לו היה צרך בזה, היו יכולים לסדרו באפן אחר. לו היה הדבר צודק, אז
היה גם אפשרי; לו היה לפי הטבע, הטבע היה מביא לידי כך. אבל אם אין הדבר
כן – ובודאי אינו כן314! – היה בטוח, שלא היה
צריך להיות. הנך רואה בעצמך, כי במה שאתה עורך טענתך לאלהים, אתה דורש
מאתם צדק; הן לא היינו מתוכחים עם האלהים, לולא היה עמם הטוב והצדק
המחלט. ואם כן הוא, לא יכלו להסתיר פניהם בעולה ובלי השכל מדבר
שצריך תקון בעולם.

ו. הרגל עצמך לעשות גם מה שאתה מתיאש מלגמור. הלא
היד השמאלית, שאינה מכשרה לכל מעשה, מפני שאינה רגילה בו, מחזיקה ברסן
בעצמה יתרה על של יד ימנית – כי בעבודה זו היא רגילה.

ז. העלה במחשבתך, באיזה מצב של הגוף והנפש ישיגך פתאם
המות; מה קצרים החיים, וכי ארך עד אין־קץ הזמן אשר לפניהם ולאחריהם, ומה
חלש הוא כל הנוצר מחמר.

ח. בלי כל לבוש וקלפה עליך לראות את הסבות הפועלות בכל
דבר ואת תכלית כל המעשים, להתבונן מה־זה עמל או ענג, מות או תהלה, מי הוא
הגורם למה שמצער אותנו, וכי אין מכשולים מצד אחרים מנחים
לפנינו315, והכל תלוי בדמיוננו.

ט. כשאתה משתמש בדעותיך, הוה דומה לנאבק בכח זרועו ולא
לנלחם בחרבו, כי זה כשהוא אובד את חרבו הוא נהרג במלחמה, והלז אגרופו נכון
עמו תמיד וצריך הוא רק להניפו.

י. התבונן בעניני העולם והבדל בין החמר, בין הסבה הפועלת ובין התכלית.

יא. מה גדול כחו של אדם, כי רק בו תלוי להמנע מלעשות שום דבר זולתי מה שהוא כרצון אלהים, ולקבל באהבה מה שחלק לו אלהים.

יב. בעבור מה שהוא לפי סדר הטבע אין להתרעם על האלהים,
כי ממנו לא יצא עול לא מרצונו ולא כנגד רצונו; אף לא על בני־אדם, כי
העול שהם עושים הוא כנגד רצונם. יוצא מה, כי אין מקום לתרעומות
כלל.

יג. כגר בארץ וכאדם שראוי לשחוק עליו – מי שמתפלא על איזה דבר מהנעשה בחיים.

יד. או כי גזרה מושלת במרומים, סדר שאינו משתנה; או
השגחה מתפיסת בתחנונים; או ערבוביה מקרית בלי כל שיטה. אם גזרה שאינה
משתנה – למה נתנגד לה? אם השגחה מתפיסת – התאמץ שתהיה כדאי והגון לעזר
האלהי; ואם ערבוביה בלי שיטה מושלת בעולם, שמח ברעיון, כי בתוך זרם־סופה זה
אתה זכית, שיש לך שכל מנהיג. ואפילו אם יסחוף אותך הזרם, יסחוף את בשרך
ואת נשמת רוחך וכל הנלוה להם, אבל את שכלך לא יסחוף.

טו. אור הנר מאיר עד שמכבים אותו, ואין האור פוחת קדם זה. ואיך תכבינה בקרבך האמת, הצדקה והדעת הצלולה כל עודך חי?

טז. אם מעורר בך אדם הרעיון, כי עשה משגה, שאל את
עצמך: מנין אני יודע, כי באמת משגה הוא? ואפילו אם כן הוא, הרי כבר דן
בזה את עצמו והוא כמי ששרט שרטת בעור פניו. – הן מי שמבקש, כי הרשע לא
יעשה פעל־און, דומה למי שחפץ, שלא יהיה לח בתאנים או שלא יהיו ילדים
קטנים גועים בבכיה או הסוסים דוהרים, וכן בכל עניני הטבע ההכרחיים. מה
יעשה, אם כך הוא תכונתו? אם די אמץ לך, רפא־נא תכונתו
זאת! 316

יז. אם דבר זה אינו כהוגן – אל תעשה אותו. אם אין הדבר אמת – אל תאמר אותו. רק בחפצך הדבר תלוי.

יח. עליך להביט על הכל בהתבוננות ליסוד הדבר המעורר בך
איזו מחשבה, ולהבדיל את חלקיו, את הסבה הפועלת, החמר, התכלית, והזמן הנתון
לו להתקים עד אשר יכלה.

יט. עד מתי לא תרגיש, כי בקרבך שוכן כח יותר נעלה ויותר מסגל לנשמתך317 מהכח המעורר תאוותיך והמושך
ומטריד אותך בלי הרף? – מה היה לתבונתי ברגע זה? הכי נהפכה למורא, לחשד,
לתשוקה ועוד נטיות־נפש כאלה?

כ. ראשית, אל תעשה דבר בלי טעם ובלי תכלית מכונה. שנית, כונתך לא תהיה לתכלית אחרת זולתי לטובת הכלל.

כא. לזכור, כי בעוד זמן קצר לא תהיה עוד אתה בשום מקום,
ולא יהיו עוד גם כל הדברים אשר אתה רואה וכל האנשים החיים עוד היום הזה. כל
הדברים נבראו כדי להתהפך ולהשתנות ולהכחד מן העולם, למען יבואו אחרים
במקומם.

כב. כל הדברים דמיון, ומקורו ממך נובע. הסר בכל שעה
שתחפוץ את הדמיון מקרבך, וכעובר באניה לסלע בים, המוצא מנוחה מזעף הגלים,
כן תגיע בשלוה אל החוף.

כג. כל פעלה שתהיה, המגיעה עד קצה בשעתה
הנכונה, אין רע לה במה שבא קצה. גם לעושה הפעלה הזאת לא קרה רע במה
שחדל לפעול. אף החיים בשלמותם, שהם החבור־המסדר מכל המעשים, אם הם כלים
בזמנם, אין רע להם במה שהם כלים, כמו שגם האדם המגיע לסוף שלשלת פעלו
אינו סובל רעה. ואת הזמן הנכון ואת גבולות החיים מציב הטבע; אם בימי הזקנה
הם – הטבע הוא של האדם בעצמו, ובכל אפן הוא טבע הכלל. בהשתנות החלקים,
מתחדשת תבל ומחליפה כח, ומה שהוא לתועלת לכלל הוא תמיד יפה ודבר בעתו.
לפי זה גם קץ החיים אינו רע לשום אדם, ומה גם כי אינו דבר של בושה, אחרי
שאינו תלוי בחפצנו ואינו מתנגד לצרכי החברה. אדרבה, לדבר טוב יחשב, בהיותו
מועיל לכלל ומסכים לחקיו318. מי שמכון דעתו
לרעיון האלהי ונושא נפשו להשלים חפצו, הוא עם האלהים
יתהלך319.

כד. שלשה דברים יהיו קרובים אליך בלבבך. האחד, כי בכל
מעשיך יש לבחון, אם הם נעשים כן רק במקרה או באפן אחר מאשר היה עושה אותם
הצדק בעצמו, אבל למה שמתרחש בחייך מחוץ אחת היא אם על־פי מקרה הוא או על־פי
השגחה; את המקרה אין לגנות ועל ההשגחה אין להתאונן. השני, לבחון כל דבר חי
מן הרגע שהיה זרע עד שנכנסה בו נשמת החיים, ומרגע זה עד צאת נשמתו,
מאי־אלה יסודות הוא מרכב ולאי־אלה הוא מתפרד. השלישי, כי לו
התנשאת פתאם לאויר ויכלת להביט משם על אנשי תבל ועל החליפות המרבות
בעניניהם, היה ערכם פוחת מאד בעיניך, בראותך כמה מרבים הם היצירים
השוכנים מסביב להם באויר וברוח, והאנשים בעצמם היו נראים לך, בכל פעם שהיית
מתנשא להביט עליהם, בצורתם השוה ובקצר חיי חלדם. ובאלה כדאי
להתגאות!

כה. השלך ממך את הדמיון! בזה תשועתך320. מי מעכב על ידך מהשליכו?

כו. כשאתה סובל יגון מאיזה דבר, אתה שוכח, כי הכל נעשה כפי חקי כלל־הטבע, וכי מה שחוטאים אחרים אינו נוגע אליך321, גם כי מה שנעשה, כן היה וכן יהיה לעולמים וכן דרכו להעשות.
אתה שוכח גם את הקרבה הגזעית המחברת כל בני־אדם, לא רק מצד הדם והזרע,
כי־אם מצד המחשבה322 המשתפה. אתה שוכח, כי
רוח השכל בכל אחד הוא חלק אלהי ושופע מאת אלהים; כי אין שום דבר לאדם משל
עצמו, כי הילד עם כל גופו ונשמתו משם מוצאו; אתה שוכח, כי הכל דמיון וכי
חי אתה רק ברגע ההוה ורק אותו אתה אובד323.

כז. העלה במחשבתך תמיד את האנשים אשר חיו ברגזה ובעצב,
או את אלה אשר זכו לתהלה רבה, או אשר נודעו בעולם באסונות אשר קרו להם,
בשנאה אשר העירו ובכל מיני מאורעות. שאל עצמך: היכן הם עתה כלם? הלא היו
לעשן, לאפר, לאגדה – או לאף לא לאגדה. העלה ברעיונך גם את אלה: פביוס
קטולינוס324 בנוה אחזתו; לזיוס לפוס בגנים אשר היו לו; את סטרטיניוס325 בעיר
ביה ואת טבריוס בקפריה, או את וליוס רופוס – בקצור כל גאות
בני־אדם ומשא־נפשם למה שיהיה. ושבת וראית איך סוף הדבר הבל וריק,
וכמה יתרה על זה החכמה, להשתמש בחמר החיים הנתן לנו, למען היות צדיק,
מתון, מתהלך את אלהים – אבל בתמימות; כי קשה מכל היא הגאוה המתחפשת במסוה
ההכנעה.

כח. לשואלים אותך: „היכן ראית את האלהים, שככה אתה
מכבד?“ או: „מהיכן הכרת לדעת, כי יש אלהים?“ תתן מענה: ראשית,
אפשר לראות אותם אף בעינים; והשנית, הן את נפשי אשר בקרבי לא ראיתי מעולם
ובכל־זאת אני מכבד אותה. כן גם אני מכיר בכל שעה מתוך הנסיון את כחותיהם
הפועלים ויודע כי יש אלהים ומכבד אותם.

כט. רצונך למצא הצלה בחיים? ראה כל דבר כמו שהוא כלו, מה שהוא לפי חמרו ולפי הפעל היוצא ממנו326; בכל
נפשך בקש לעשות צדק ולדבר אמת. מה ישאר לך אז, זולתי להתענג על החיים,
אם תקשור בהם מעשה־חסד למעשה־חסד עד אפס כל רוח קטן ביניהם?

ל. אחד הוא אור השמש, אף אם ההרים והחומות ועוד אלפי
דברים מחלקים אותו. כן גם המציאות היא אחת, אף אם היא מתחלקת לאלפי גופים
נפרדים. והנפש היא אחת, אף אם מחלקה בקרב אלפי יצירים באפנים שונים.
והשכל הוא אחד, אף כי גם הוא נראה כמחלק. והנה אשר לכל אלה החלקים,
רוחות החיים והגופות התלויים בהם הם בלי רגש ובלי נטיה זה לזה, ובכל־זאת
השכל הכללי מחבר אותם וחק־הכבד מושל בכלם כאחד. אבל התבונה נמשכת
מעצמה למה שקרוב לה בטבע ומתקשרת עמו, ונטיתה זאת להתחבר אינה מוצאת שום
מכשול בדרכה.

לא. מה אתה מבקש? להאריך ימים: אם־כן, גם להמשיך ההרגשה
והתאבון, ושתוסיף לצמוח ותחזור ותבול? שתוסיף להשתמש בקול ובמחשבה? מה
בכל אלה נראה לך נכבד כל־כך? ואם כל הדברים האלה אינם נעלים ביותר, הלא טוב
שתבקש לך את הטוב העליון327, ללכת בדרכי השכל ובדרכי אלהים. אבל דבר מתנגד הוא להיות בוזה328 לקניני העולם – ונאנח כשהמות שולל אותם מאתנו.

לב. מה קטן החלק אשר נתן לכל אחד ממשך הזמן הארך בלי
סוף וגבול! והוא מתעופף חיש במרחבי הנצח. מה קטן החלק מכלל המציאות, והחלק
אשר בנו מן הנפש העולמית! ומה צר גוש האדמה הזה, אשר עליו אתה דורך! לכל
אלה שים לבך, ולא יהיה עוד שום דבר גדול בעיניך, זולתי לפעול כמו שיורה
אותך הטבע ולסבול מה שנטל עליך כלל־היצורים.

לג. איך משתמש בכחו השכל־המנהיג? בזה הכל תלוי. כל שאר הדברים – אם כרצונך או בעל־כרחך – הם פגרים מתים או עשן מארבה.

לד. מה שמעורר אותנו ביותר לבוז למות הוא, כי אפילו
אלה אשר חשבו את התענוגים לדבר טוב ואת היסורים לדבר רע, גם הם בזו
לו.

לה. למי שחושב כדבר טוב כל מה שבא בעתו329, ואחת היא לו אם המעשים הנכוחים אשר
עשה בחייו לפי השכל הם רבים או מעטים במספר; למי שאין הבדל לו, אם במשך
זמן ארך או קצר הסתכל בעולם – לאיש כזה גם המות אינו נורא.

לו. בן־אדם! במדינה הגדולה הזאת היית אזרח330, מה ממך יהלוך אם חמש או שלש שנים; מה
שהוא לפי החק הוא שוה לכל. הכי כה נורא הדבר, אם שולח אותך מכאן – לא מושל
עריץ ולא שופט עול, כי־אם הטבע אשר הכניס אותך? כמו שהמנצח על מערכת
המשחק מוציא את המשחק אשר הכניס. ואם תאמר: הרי רק שלשה חלקים מתפקידי
גמרתי ולא עוד כל החמשה? טוב דברת, אלא שבחיים גם שלשה חלקים הם דרמה שלמה.
את הסוף קובע מי שהכין מבראשית את הרכבת גופך ועתה הוא מסובב את ההתפרדות.
אתה אינך אשם331 לא בזה ולא בזה, לך אפוא לקץ ברוח טובה, כי גם השולח אותך332 רוחו טובה.













האגדה מובאת בתוספות עבודה זרה י, ע"ב ונמצאת  במדרשים עתיקים. ש. קרויס כתב על הספור הזה במאסף Revue des
Études Juives, כרך 58 (1909) 74–65; עוד נדבר  על־אודות היחס האגדי בין הקיסר והנשיא, אשר יש מטילים בו ספק.  ↩



רמז להיותו מכיר בשניות זו, שהוא אחר לעצמו ולא
האיש שסוברים לראות בו, ושמח על זה שהיה אפשר לו לשים מסוה על פניו
לעמת האנשים הגסים הסובבים אותו, מצאתי בקטע חרוז שהוא מביא משירי
האודיסאה בתור רעיון מיחד, ולא ברר טעמו, ואני העירותי על זה במקומו
(ספר י“א, ל”א); רעיון מזכיר דברי ניטשה, שהשכיל לשנות את חזותו
בפני אחרים, כדי להיות נאמן לעצמו.  ↩



על כל אלה כתב רנן בספר Mélanges d'histoire
et de voyages, Paris, 1878 והחכם שי"ר סבר (כרם־חמד
ד, 217), כי האשה החצופה שבאה לפני רבי (נדה מ"ה) יוסטינא „בתו של
אסוירוס בן אנטונינוס“ היא: יוסטינא–פֿוסטינא.  ↩



היסוד היוני יצא לאור בראשונה ע“י Xylander
בשנת 1558 ואחר–כך בלונדון בשנת 1643 ובקמבריגיה  ע”י Gataker בשנת 1652 (גירסאות ממהדורה זו
הנחו ליסוד באיזה מקומות בתרגומו; בגרמניה על־ידי י. מ. שולץ ועל־ידי
סטיך (הוצאת טויבנר).  ↩



אבל מרקוס אברליוס לא רחש לנוצרים כבוד וחבה,
ובימיו לא חדלו הרדיפות כנגדם, גם נהרגו על קדושת דתם יוסטינוס ברומי
וההגמון הישיש פוליקרפ בסמירנא.  ↩



דברי ימי ישראל, ד (תרגום שפ"ר, ב, 302).  ↩



יש להעיר, כי מה שמביא מרצלינוס אינו מוסב על תכונות
הנפש של היהודים, כי־אם על אי־נקיות וסרחון במושבותיהם, וגם כי החכם מ.
יואל חשב, כי טעות סופר יש כאן ובמקום foetentium היה כתוב petentium (כי רבו הטרחנים  ומבקשי חסד בין היהודים). וכבר העיר הח' איזידור לאב (Revue
des Études Juives, XX, LXI.), כי אפילו אם על נוול
ואי־נקיות התאונן הקיסר, הרי אלה רק תולדות העניות והצרות. אבל כל ענין
השמועה של מרצלינוס („dicitor“) מוטל בספק. הרי  דיאו קסיוס בן דורו של אנטונינוס אינו מזכיר שום דבר דומה לזה.  ↩



אנטונינוס ורבי (גרמנית), 1910.  ↩



קרויס בעצמו מכיר בזה (עמוד 101), אבל מתוך משפטו  הקדום הוא חושב שלא בצדק, כי בתלמוד נקרא אבידיוס בשם זה.  ↩



מקור המאמר הוא, לפי הנראה, בדברי סנקא (על הכעס,
ב, י), שצריך החכם לחשוב בכל יום: היום יפגשוני שכורים, בעלי־עברה,
כפויי־טובה, אנשי־בצע – ולהביט על כל אלה בעין יפה כרופא על
החולים.  ↩



שי"ר בדוגמאות שהוא נותן מרעיונות אנטונינוס (על־פי
התרגום הגרמני של ריכי) טועה גם בכונת הרעיון בספר ב, ו: „אי־אפשר לך
לכבד את עצמך (הוא מתרגם: לקנות תפארת לעצמך) מבלי לסמוך על מהלל
זרים“ ומוצא, שהוא קרוב למאמר רבי באבות ב, א. אבל באמת כונת סוף מאמרו
של אנטונינוס היא, שלא יבקש אדם טובתו בדעת אנשים אחרים, כלומר, בתהלה
(דבר זה מובא גם במקום אחר בספרו), והוא ההפך מדברי רבי.  ↩



אגיוס וירוס, שר העיר ושלש פעמים קונסול. הוא  אשר אמץ את אנטונינוס נכדו לו לבן.  ↩



ההתענינות במשחקי הקרקסאות היתה מרבה מאד בכל
שדרות החברה הרומית בימי הקיסרים, והעם נחלק לכתות ומפלגות, שבחרו להן
גוני המשחקים החביבים עליהן לסמן מפלגתי. בזמן הירידה המוסרית ברומי
היו הבטלנים העשירים ורבי המלוכה שמים השעשועים האלה לעקר
חייהם.  ↩



ביונית מלה אחת: ἀπολύπραγμον, ואפשר לתרגמה גם: „שלא להתעבר על ריב זר“. רב המדות
המנויות כאן מצינות בלשון היונית המאחרת, שבה נכתב הספר, בקצור
נמרץ, במלים יחידות, אשר אי־אפשר לתרגמן כן ללשון אחרת.  ↩



אחד ממוריו, וכן להלן רוסטיקוס.  ↩



השוה פרקי אבות, ו: כך דרכה של תורה וכו' ועל הארץ  תישן.  ↩



Sunuessa במדינת לציום על  גבול קמפניה.  ↩



כעין זה במשנה: מחמיר לעצמו ומקל לאחרים  (ביצה, ב, ג, על בית אביו של רבן גמליאל).  ↩



יש מפרשים את המלים אופימון = אפסופיטי:
לקנות שם טוב – בלי שאון, אבל אין זה לפי שמוש המלה אופימוס –
מדבר דבר טוב או מביא ברכה לאחרים (כן מלה זו גם להלן בסמן
י"ג).  ↩



מורה חכמת המליצה ברומי, יליד קירטא בירת מלכי  נומידיה. היה נכבד אצל אדרינוס קיסר ואנטונינוס פיוס.  ↩



קטו וברוטוס הם מתנגדי יוליוס קיסר הידועים;
תרזיא הוא שנוא נפש נירון קיסר וחתנו הלוידיוס – אויב הקיסר
אספסינוס. דיון הוא חכם מתלמידי אפלטון. בשבחו את חכמי המדינה האלה
(מדורות שלפניו), אשר בקשו ממשלת־עם ויעוררו חמת ההמון נגד משפחת קיסרי
רומי, הוא מורה את חפש דעותיו בהנהגת הממלכה וכי התאמץ לפשר בין
אהבתו הטבעית לבני משפחתו ודרישת האמת והצדק.  ↩



קלודיוס מכסימוס, מן הסטואיקים.  ↩



יש חושבים, כי כל אלה מדות טובות, שהיה מכתר בהן
מכסימוס, ומתרגמים את כל המאמר בתור ציור ארחות חייו; אבל ביסוד
היוני כל הפעלים שבמאמר הם בצורת המקור. והמובן היותר קרוב הוא, שהן
מדות שהבררו במעלתן על־ידי מכסימוס, אחת היא אם הצטין בכלן או
לא.  ↩



לא אביו אשר ילדו, אניוס וירוס, כי־אם אנטונינוס  פיוס, אשר גדלו כאב.  ↩



אחד הסופיסטים.  ↩



לוריום – מעון–קיץ קרוב לרומי; לנוביום – עיר  מולדתו. המאמר משבש קצת ביונית.  ↩



כסינופון בספר־זכרונותיו, א, ו, א, והלאה.  ↩



היא עיר Gran במלכות  הונגריה ושם ישב בין חיל המלחמה בשנת 174 לסה"נ.  ↩



השוה לזה מאמר רבי (אדר“נ כ”ח): „יהי סתרך עליך  גלוי“.  ↩



השוה מאמר רבי באבות, ב, א: „והוי זהיר במצוה קלה
כבחמורה, שאי אתה יודע מתן שכרן של מצוות“. וכן דעת הסטואים, שאין
מדרגות לחטאים, וציצרון הביא רעיון זה בספרו: De fin.
4,27.  ↩



מתוך חרוז פינדר, המובא אצל אפלטון,  תיאטט, 173e.  ↩



במקור נאמר כאן δαίμων (אלהות, גניוס), אבל ממקומות אחרים (כמו להלן ג, סוף ג)
מוכח שהכונה למה שנקרא אצלנו מזמן המשנה ואילך בשם „נשמה“ לעמת
הגוף.  ↩



תלמיד דיוגנס, מן החכמים שנקראו  ציניקנים.  ↩



היא ממלכת העולם כלו (אשר לעמתה, כאמור להלן
בספר ג, י"א, כל הממלכות הן כבתים בתוך עיר אחת, אשר חק ומשפט אחד לכל
יושביה).  ↩



בקרבת עיר וינה במדינת אוסטריה (שרידי בנינים  רומיים עוד נמצאים שם).  ↩



הסטואים חשבו כדבר מתר ונכון לאדם לטרוף נפשו
בכפו כשהחיים נעשים עליו למשא – למרות מה שבעצמם הם מורים שצריך אדם
להתגבר ברוחו על כל יסורי הגוף. כן חשב גם סנקא על־דבר שליחת יד
בנפשו (מכתב י“ב, י; מכתב ע, י”ד) – נגד מה שהורו פיתגורס, סוקרטס
ותלמידיהם.  ↩



הרקליטוס מאפזוס, במאה הששית לפני סה"נ, ראה את
האש כיסוד הראשי לכל היצורים וכנשמת כל חי. בשמו מביא אריסטוטלס את
הדעה, כי עתיד העולם לכלות באש.  ↩



אגדה.  ↩



רודפיו המעלילים עליו.  ↩



לפי דעת רנן זה אמור כלפי הנוצרים בזמנו של מרקוס
אברליוס, אשר מסרו נפשם בתור „עדים“ (מרטירים) על דעותיהם, לא
מתוך בינה יתרה, כי־אם מתוך אמונה טפלה, שהוא מגנה גם בספר י"א,
ג.  ↩



כן נראה לפי לפרש פסוק זה: Τὴν ὑποληπτικὴν
δύναμιν σέβε ולא „כבד את כח הבקרת“,
כמו שפרש מתרגם גרמני אחד (עהרע דיא אורטיילסקראפֿט). במקום אחר
(ספר י"ב, א) הוא אומר: רק את כח המושל שבקרבך ואת החלק האלהי עליך
לכבד (τιμήσῃς).  ↩



שאינם נוגעים לצדק וישר, כמו נכסים ובריאות  הגוף. דברים „בינונים“ או „של מה־בכך“ (אדיאפֿורא).  ↩



„דאימון“, גניוס.  ↩



המאמר משבש כאן ביסוד היוני ותרגומנו הוא לפי  תקון גטקר (קמבריגיאה, 1652).  ↩



λόγος σπερματικός – השכל  אשר ממנו תוצאות כל היצירה.  ↩



כן יש מקדימים ויש מאחרים להפטר מן העולם. ומה בכך?  ראה להלן, סמן נ.  ↩



עין לעיל, ג, יא.  ↩



על עיר אתונא.  ↩



קשה להגיד, אם כונת המאמר, כמו בפרקי אבות,
שלא לעסוק בצרכי עולם הזה הרבה, רק בתורה נצחית, או רק להמעיט מספר
העסקים, שלא לפזר את הנפש (ביונית Ὀλίγα πρῆσσε מתפרש בשני האפנים). לבעל המאמר חושבים את דמוקריטוס, אשר
סנקא מביאו בשמו במחברתו „על הקצף“, ג, ו, כי לשלוה יגיע איש, אם לא
יקבל על עצמו בחייו הפרטיים והצבוריים עבודות רבות ולא קשות יותר
מדי: על מי שעוסק בענינים רבים אין היום עובר בשלום (פה עסקים
במובן משא ומתן כמו באבות) Numquam feliciter in multa
discurrenti negotia dies transit.  ↩



יש מפרשים הפתגם הקצר νῆφε ἀνειμένος: אפילו בשעת בטלה תהי דעתך צלולה. אבל אין ההמשך יפה.
לפי תרגומנו הכונה לא על חפש מעבודה, כי־אם מדאגה וכעס על המקרים
והפתגם הוא תמצית הרעיון אשר קדם לו.  ↩



„קוסמוס“ ביונית הוא סדר וגם תבל,  עולם.  ↩



„שחורה“.  ↩



עין לעיל ב, ט"ז.  ↩



עיר אלהים הוא העולם (לעיל כ"ג).  ↩



φρονίμους כפי הקרי הנמסר  (ולפי גטקר: φροντὶδας „דאגותיהם“).  ↩



כעין זה למעלה, סמן ז.  ↩



עיר החוף במדינת אכיא בארץ יון – מן הערים  שנהרסו על–ידי רעש האדמה.  ↩



כעין זה גם להלן ו, ב: שלא לשים לב לשבח או לגנות
מצד אחרים. אפשר שכנגד זה מכון מאמר רבי יהודה הנשאי באבות ב':
איזהו דרך ישרה שיבור לו האדם, כל שהיא תפארת לעושיה ותפארת לו מן
האדם.  ↩



ראה למעלה, ספר ד, סוף סמן כ"ט.  ↩



ביונית Ἀσκληπιὸς – הרופא  האגדי, אשר כבדוהו בדורות מאחרים בתור בן אפולון.  ↩



ביונית συμβαίνειν =
התרחש, קרה, וגם התחבר, פעל שאפשר להשתמש בו במאורעות
ובאבני בנין, ובחרנו לתרגמו כאן: הטפל.  ↩



εἱμαρμένη או פאטום; וכן  אומר סנקא Fatum nihil alius quam series impkexa
causarum: הגזרה המושלת בחיים אינה כי־אם שורה של סבות  מצטרפות (על החסדים, ב, ז).  ↩



ראה לעיל, ד, כ"ח.  ↩



לפי גירסא אחרת ביונית אפשר לתרגם: „כי אין זה מן
הראוי לאדם טוב“. ויש רואים כאן חלק של ציטט מחרוז המשורר מננדר
„מן הטובות“ ומפרשים: אי־אפשר לו עוד לשמוע דבר כעין החרוז ההוא, כי
לא יתאים לרוחו“ (לפי תקון Nauck. מפרש  כן Fournier).  ↩



חרוז מתוך קומדיה, מובא להלן, השופך בוז על מרבי  נכסים.  ↩



ראה למעלה א, י"ז.  ↩



למעלה, ד, ג.  ↩



רעיון של נחמה לסובלים ממעשה הרשעים בעולם, והוא
נמצא עוד ביתר באור בספר ט, מ"ב: אם סובל אחד מפגיעת בן–אדם חצוף
וכו'.  ↩



לעיל, ד, ג (סוף).  ↩



השכל העליון, אשר הוא האלהים.  ↩



או דומה ביסודו, ὁμογενές.  ↩



ובהיות כל העולם מדינה אחת, אל יתאונן אדם על גורלו  הפרטי.  ↩



במקום מלאך נמצא ביסוד היוני: δαίμων, ובמקום אל עליון: Ζεὺς. אבל אין
ספק שהוא ממש אותו הרעיון שהניחו הפילוסופים מזמן פילון והלאה במאמר
שמות כ"ג, כ': הנה אנכי שולח מלאך לפניך… אל תמר בו… כי שמי
בקרבו.  ↩



„לא טרגודי ולא תוגה“. מוציאי הספר על־פי כתבי־יד
נסו לתקן ולבאר באפנים שונים, ולי נראה שהכונה כמו למעלה, ג, ז: „לא
יציג מחזה תוגה“: אין מקום לכעס, אבל גם לא להוללות.  ↩



ראה לעיל, ג, א.  ↩



פנלופי אומרת כן על בעלה אודיסיאוס  (אודיסאה, ד, 690).  ↩



מחשבי קצין האמינו, כי שס“ה פעמים י”ח אלפים
שנות החמה הן תקופה גדולה עולמית וככלות הזמן הזה תכלה תבל ביקוד
עולם ויצירה חדשה תתחיל הדומה בכללה לראשונה.  ↩



הזיודוס, „המעשים והימים“, חרוז 195.  ↩



למעלה, סמן כ.  ↩



ראה למעלה, סמן כ"ב.  ↩



ביונית רק „היות לעזר“, ולפי דעת המבאר  הצרפתי Fournier הכונה venons en aide
à nous même, ואין נראה כן. בהמשך כל הפסוק הזה יש  שבושים ביסוד היוני ודעות שונות על דבר הכונה.  ↩



„מתפתה“, במבטא זה כלול כבר הרעיון המובא גם
מהרמב"ם במורה נבוכים, שהחמר הוא כמין אשה זונה ומבקש תמיד צורות
חדשות.  ↩



עין לעיל, ה, ג בהערה.  ↩



נובע ממאמר הפילוסוף דיוגנס, שענה על השאלה: איך
ינקם איש מאויבו? בתשובה: „על־ידי שיהיה בעצמו טוב וישר“ (מובא אצל
פלוטרך). ומכאן מוצא המאמר ב„מבחר הפנינים“ (שמזכיר גם ר"י אבן תבון
בצואה לבנו שמואל, הוצאת שטיינשניידר, 1852) „מי שרוצה להנקם מאויבו
יוסיף מעלה יתרה בעצמו“. – במקום „להנקם מאויבו“ בוחר Fournier
בתרגום „להגן על עצמך“ (te défendre).  ↩



או: עם זכרון אלהים.  ↩



עין לעיל, ד, מ ועוד מאמרים קרובים לזה. כל פרט  בעולם אינו מחוץ לכלל היצורים, כי־אם חלק מהכלל.  ↩



לעיל, ד, כ"ז.  ↩



או „להיות עפר מן האדמה“. מהאיליאדה, ז, 99.  ↩



לעיל, ג, י"א.  ↩



לא נודע על מה הוא רומז כאן. כסנוקרטס הוא אחד
מגדולי הפילוסופים היונים, תלמיד אפלטון וחבר אריסטוטלס, ובעצמו עמד
שנים רבות בראש האקדמיה. הוא חבר ספרים נכבדים על ההגיון, על הטבע ועל
המוסר והמדות, ולפי עדות הסופרים הקדמונים (דיוגנס לארציוס, ציצרון)
הצטין מאד כאיש צדיק וחסיד בכל דרכיו, מואס בתענוגי החיים, שונא
בצע, וגם בתור איש־אמת היה למופת, כי בעמדו בתור עד לפני דינים לא
נתנוהו להשבע ויחשבו את אמרי פיו במקום שבועה (ציצרון במכתביו
לאטיקוס, א, ט"ז). אפשר כי בכל־זאת נועז הציניקי קרטס לדבר עליו
דפי ופתגמו בזה היה למשל.  ↩



מבקשי אנשים המביאים תועלת והנדרשים לצרכי  החיים.  ↩



ביתר דיוק: „ספוק לשונות“ לאות הסכמה – כמו ספוק  כפים.  ↩



צדקת אדם ושלמותו במדות; אהבת חסד.  ↩



כעין זה לעיל, ג, י, ולהלן ה, מ"ד נגד השאיפה לתהלה  בדורות הבאים.  ↩



לעיל, ד, י"ד.  ↩



ביתר באור לעיל, ה', כ"ח.  ↩



או: „שלא תהפך כלך רק לקיסר“. ביונית בבנין נפעל  מרכב.  ↩



לעיל ה, סוף ל"ג.  ↩



אנטונינוס פיוס, אשר גדלו כאב. תכונת נפשו  ומדותיו המצינות מתארות גם לעיל, א, ט"ז.  ↩



נחשבות לשכל כדברים של מה־בכך.  ↩



כעין זה נמצא לעיל, ה, י, והוא רעיון מבואר ברחבה
אצל סנקא במאמרו על החיים המאשרים (ז, ב–ג): מה נבזים התענוגים
(לעמת אהבת הטוב והצדק), שהרי הם גם נחלת האנשים היותר שפלים
ומתגוררים (התענוגים) בבתי־קלון ובבתי־מרזח היותר נמוכים.
Voluptas humile, servile, imbecillum, caducum, cuius statio ac
domicilium fornices ac popinae sunt.  ↩



גרסאות שונות כאן במקור היוני.  ↩



כמו חיים ומות, עשר ועני.  ↩



פלוטרך (Adv. Stoicos, 13) מביא דברי החכם כריזפוס: כמו שבשירה דרמטית נמצאים חרוזים
פחותי־ערך מצד עצמם, אבל מצטרפים כחלקים ליפי המשכלל של השירה
בשלמותה, כן גם הרעות שבעולם, וביחוד החטאים והעונות עוזרים לתכלית
המבקשה מאת האלהים בכלל העולם.  ↩



אליל הרפואה אצל היונים.  ↩



לרומי מצד אחד, ולכל העולם מצד אחר.  ↩



לפי הנראה הם שמות אנשים פשוטים מהקרובים אליו,  אשר לא נשאר זכר להם.  ↩



מתלמידי אפלטון, גדול בחכמת־החשבון ובחכמת־הכוכבים  ונכבד מאד בעירו קנידוס.  ↩



מיסד חכמת־הכוכבים והגיאוגרפיה אצל היונים (חי  160–125 לפני סה"נ).  ↩



הידוע בחכמת־החשבון ובידיעת־הטבע (חי 287–212 לפני  סה"נ), אשר על שמו נקרא היסוד ההידרוסטטטי הארכימדי.  ↩



בעל ספרי לעג.  ↩



עין לעיל, ד, ז; ה, י"ט.  ↩



לעיל, ד, ל"ב.  ↩



לעיל, ה, י"ט.  ↩



בחג המשחק בתמונות אלילים קטנים  (Sigillaria שהוחג אצל הרומיים אחרי
הסטורנליים) היו רגילים לתת עצבים כאלה במתנה. כל אלה דוגמאות מהבלי
החיים.  ↩



לעיל, ג, ג; ד, ל"ג.  ↩



עין לעיל, ד, כ"ז בהערה.  ↩



לעיל, ג, ה. ויש גורסים גם כאן μὴ ויהיה הפרוש כמו למעלה: שלא לסמוך על אחרים.  ↩



ביונית „סיסטמא, דבר שלם מרכב מחלקים לא מקריים,  כי–אם נחוצים לו.  ↩



לפי הגירסא καταληκτικῶς.  ↩



εὐδαιμονια, רוח  טובה.  ↩



לעיל, ו, מ"ז.  ↩



דוחקים אותו, פוגעים בו לרעה,  πταίοντας.  ↩



לפי פרוש Fournier.  ↩



לפי תקון שולץ והוספת רנדל ἡδίω במקום ἢδη.  ↩



„נגדך“ (לפי Fournier),
אבל לפי היסוד היוני אפשר לפרש: לחטאי אחרים (בדרך כלל) אל תדאג. וכן
הוא בתרגום האנגלי של Collier המתקן על־ידי  צימרן: Do not trouble yourself about other people's
faults.  ↩



מלים אחדות משבשות ביונית.  ↩



לעיל, ד, י"ד.  ↩



אירוניה כלפי הגוף, שכבר הובאה ביתר באור לעיל,  ט"ז.  ↩



שיחה בין סוקרטס וגלוקון בספר הנהגת המדינה, ו,  486.  ↩



מאת אברופידס (בלרופון). הציטטות הבאות  אחרי־כן הן ממשוררים שונים ומהם בלתי־נודעים.  ↩



ביתר דיוק: „גם לזה בודאי יש טעם מספיק“. צריכים  לבטוח, כי לכל דבר יש סבה נכונה, ובזה די לשכל למצא שלוה.  ↩



באפולוגיה לסוקרטס, וכן הציטטה דלהלן.  ↩



גורגיאס 512.  ↩



מוסב על המאמר הנ"ל. מן הטעמים שמציע
Fournier בהנחותיו טוב לחבר המאמר הבא (המצין בכ“י
ובדפוסים בסמן מ”ח) אל הקודם. הציטטה אינה נמצאת בספרי אפלטון שנשארו
אתנו, אבל קרוב להאמין, שהיא בראשית המאמר (סמן מ"ז) ועליה מוסבה
ההסכמה „יפה אמר אפלטון“, והשאר הוא סיוע לזה, לא כמו שחשבו מתרגמים
אחרים (גם האנגלי), כי הציטטה היא מה שאחרי הדברים „יפה אמר אפלטון“
והעתיקו אותם בלי מלת הקשור „ולכן“.  ↩



או: „על כנסיות בני אדם“.  ↩



במקום „גטין“ יש מפרשים διαλύσεις בריתות־שלום (ריבי, קויס).  ↩



ἀγορά שוק המסחר.  ↩



לעיל, ו, ל"ז.  ↩



„מן האתר“. – הציטטה היא מאבריפידס (כריזפוס)
ולמרות שווי הרעיון, אין כאן השפעה מקהלת י“ב. בתרגום השבעים כמעט כל
המלים שונות; העפר χοῦς והרוח
πνεῦμα, וגם מאחר התרגום היוני לכה”ק ב–ג מאות שנה
לאבריפידס, אבל אם ס' קהלת הוא מזמן ההלניסטים, אפשר שהשפיע עליו
המשורר היוני.  ↩



ג"כ מאבריפידס.  ↩



לעיל, ה, ט"ז.  ↩



לעיל, ג, ט.  ↩



אפלטון.  ↩



ביתר דיוק: ולהיות יותר נוח (במשפטו) לעמת כל  אדם.  ↩



כפי הגירסא λογική –
והמאמר כלו הוא קרוב למאמר התלמודי, כי יסורים שאין בהם בטול תורה הם
יסורים של אהבה.  ↩



השקפת מרקוס אברליוס שונה בעקרה ובכל תכנה מהשקפת
הפילוסוף אפיקור, אבל בזה הן מתאימות, שיוכל איש להתרומם ברוחו על
יסורי הגוף.  ↩



בלתי–נודע, אבל יש חושבים כי הכונה לחכם טלאוגס  בן הפילוסוף פיתגורס.  ↩



מספר באפולוגיה לסוקרטסס, שפקדו עליו פעם אחת
שלשים העריצים מושלי המדינה ללכת לאסור את ליאון מסלמיס למען
ימיתוהו, והוא סרב לעשות דבר שהוא כנגד הצדק, אף־על־פי שהביא בזה את
חיי עצמו בסכנה.  ↩



על זה התלוצץ אריסטופנס במחזה־השחוק „העננים“,  והמלים מתאימות שם עם מה שנרמז כאן.  ↩



וכל אלה הם כנגד המדות הדרושות מאת המתנהג על־פי
השכל העליון. מרקוס אבריליוס מותח בזה דין קשה על סוקרטס מתוך ההשקפה
הסטואית.  ↩



יודעי ספורי התלמוד האגדיים על־אודות שיחות
אנטונינוס ורבי יזכרו כאן את המשל בענין גוף ונשמה החפצים לפטור עצמם
מן הדין. אבל שם הם מרכבים למען חטוא, ומתבודדים למען הפטר מענש,
והקב"ה שב ומרכיבם ליסרם; ופה, להפך, ההתבודדות נדרשת מאת השכל, למען
יפטר מפשעי החמר. מלבד זה יש מפרשים כאן „ההרכבה“ במובן התערבות עם
ההמון.  ↩



ראויה לאיש מצד שכלו, אשר בו הוא משתף לאלהים  ולכלל הטבע.  ↩



עין לעיל, ה, ו.  ↩



מרקוס אבריליוס בעצמו בקש את החכמה מיום עמדו על
דעתו ועוד בהיותו בן שתים־עשרה שנה לבש בגדי הפילוסופים והתנהג
בפרישות.  ↩



כן אני בוחר לפרש כאן πέφυρσαι ולא „חרפה עמוסה עליך“ (ריכי), או „למבלבל נעשית ברוחך“ 	 (גטקר).  ↩



כי הנהגת שניהם על־פי השכל; רעיון ידוע גם אצל
הפילוסופים היהודים בימי הבינים: השכל הוא הקשר בין האדם והאלהים, והוא
צלם־אלהים שבאדם.  ↩



יוליוס צזר (כמו לעיל, ג, ג).  ↩



את הסגלות אשר חלק הטבע לנמצאים במדות שונות,
ובהן אין להכיר השווי, כי לזה נתנה אריכות ימים יתרה ולזה יתרון כח
או שכל, או מקרים יותר נאותים, ופעלה יותר עצומה.  ↩



כי כל יציר שיהיה, עם המתנות אשר נחל מהטבע, יכול
להשיג את תכליתו בהביאו תועלת לכלל, והפחיתות בפרטים אינה גורעת כח
זה, כמו שהיתרונות אינם מעלים אותו.  ↩



כן הוא מתאונן על זה גם לעיל, ג, י"ד. בהיותו טרוד
תמיד בעניני המלכות לא מצא פנאי ללמודים והיה רגיל לקרא בספר בשעת
המחזות בתיאטראות, שלא היו לפי רוחו. אבל יש מפרשים כאן: „אין צרך
לקרא בספרים“ (Fournier) וסומכים על הנאמר  לעיל, ב, ב: הנח את הספרים.  ↩



„חסרי־הרגש“.  ↩



הרעיון הזה הוא משל ומופת לסוף המאמר הקודם לזה:
אם יש לך גרעון מצד מה שאין ביכלתך לקרא בספרים, הרי תוכל להתעלות מצד
אחר.  ↩



לעיל, ג, י"א ביתר באור.  ↩



כן מחלק גם סנקא (מכתב 89) את הפילוסופיה  לג' מקצועות Philosophiae tres partes esse dixerunt – moralem,
naturalem, rationalem. והחלוק הזה השתלשל בשנוי קצת
דרך החוקרים הערבים לפילוסופיה היהודית בימי הבינים, אשר קבעה סדר
למדעי החכמות: למודיות, טבעיות, אלהות (אמונה רמה, מורה
נבוכים).  ↩



מה שמביא עליך רעה.  ↩



„היסודות של העולם המסדר ושלך בעצמך“. לדעת אחרים
(ריכי) הכונה: היסודות העולמיים, אשר גם אתה תתפרד ותפול
אליהם.  ↩



„האלים“, כוכבים ומזלות.  ↩



כשמדליקים או מכבים אותו. המשך הרעיון תופס גם את  אור החיים אשר לאדם.  ↩



ἀποπυῆσαν לפי תקון  Rendall.  ↩



לעיל, ז, ו; גם ג, י.  ↩



Lucilla היתה בת מרקוס
אבריליוס ונשואה לחברו במלכות ל. ורוס (מת בשנת 169). ביונית כאן
והלאה הסגנון מצמצם מאד כציון לזכרון: „לקלה את ורוס, אחרי־כן
לקלה; סקנדה את מכסימוס, אחרי־כן סקנדה“.  ↩



נזכר לעיל, א, ט"ו בין מוריו המבהקים.  ↩



פיוס, מת 161; פוסטינה שם רעיתו.  ↩



מליץ ידוע וסופר בחצר אדרינוס.  ↩



לעיל, ז, ט“ז ול”ג.  ↩



כונתו: תלוים בנושא (סביקטיביים).  ↩



בישיבת הסנט הרומי.  ↩



פילוסוף, מורה הקיסר אבגוסטוס.  ↩



כעין זה לעיל, ד, ל"ג.  ↩



ביתר באור לעיל, ב, ט"ז.  ↩



מן הטבע בעצמו.  ↩



לעיל ד, א; ה, כ.  ↩



אפשר לפרש גם על השומרים הנזכרים, ולפי זה יהיה
הפסוק הבא מדבר במיתת העבדים השומרים, וסופו „ומה היו הללו“ חוזר
לקיסרים המתים.  ↩



בארון. אבל אחרים מפרשים את המאמר הקצר לא על
ארון המתים, כי־אם על הגוף, שהוא „חמת מלאה צואה וסחי“
(Cless).  ↩



רעיון שנאמר כבר לעיל, א, י“ד; ח, כ”ח.  ↩



כן אני בוחר לתרגם המלים Εἰ δὲ τὸ κοινὸν  λαμβάνεις שנתקשו רבים בפרושן. קרוב לזה
Michaut (אצל פורניי) וכעין זה האנגלי: if you
consider the usual course of things, לעמת־זאת מוסיף
פורניי מלים אחדות ביסוד היוני ומפרש: „אם תראה את הדברים המשתפים
לטובים ולרעים כענינים בלתי־הבדליים“.  ↩



להלן, י"ב, ג ביתר באור, כי צריך אדם לראות עצמו
בעולם שלם (ומספיק לעצמו ולא זקוק לשום דבר, עין ז, ט"ו) דומה
לתבל, שהיא לפי אמפדוקלס „כדור עגל“ סובב
בעולם.  ↩



צריך אדם להיות כדאי והגון לסבול צרות, בעבור
האשמה אשר עמס על נפשו; הענוי הוא זכות לרשע, כי בו יגיע להקל
הסבל מעל נפשו. כן גם לפי רעיון הפילוסוף הגל, הענש הוא
הצדק הנתן לכל פושע מטעם החברה, ובו הוא מתעלה למדרגת יציר
משכיל אחראי בעד מעשיו.  ↩



„דימון“ או גגיוס.  ↩



לפי הנראה כונתו על רעיון המות. המלה „חליפה“ אינה  ביונית, ובכ"י יוני אחד הפסוק הזה הוא מאמר בפני עצמו.  ↩



הוא מאמר אפיקטט בספר הזכרון (סמן ה): לא הדברים
בעצמם, כי־אם הדמיונות על־אודותם מטרידים את האדם. במלים אחרות הובא
הרעיון כבר לעיל.  ↩



ראה לעיל, ג, א; ה, כ“ט. אבל אין צרך לראות כאן
עצה מחלטה לשלוח יד בנפשו, כי־אם הרעיון, שאם באמת חיי איש תלויים
במשאת נפשו ואי־אפשר לו לפעול כחפצו, אזי נוח לו לשים קץ לחייו מלהיות
בכעס ורגז על אחרים, ויהיה זה כמו מאמר רז”ל, „שישליך אדם עצמו
לכבשן־אש ואל ילבין פני חברו ברבים“, במה שבודאי לא כונו להרשות
שליחת־יד בנפשו, כי־אם להגדיל אסור הלבנת־פנים.  ↩



לפי שאינו עושה מעשיו על־פי השכל בשיטה  ישרה.  ↩



לעיל, ז, כ"ב.  ↩



לעיל, ד, ג; ה, ט"ז.  ↩



כיון שרק מעשה רשע הוא דבר רע.  ↩



על־פי אתימולוגיה המונית, אבל לא נכונה,  שמפרשת Ἀκτῑνες קרני השמש מן  ἐκτείνεσθαι השתרע.  ↩



„האל היותר עתיק“.  ↩



διαφωνεῑ.  ↩



לעיל, ב, י"א.  ↩



כן גם לעיל, ו, ב.  ↩



„לבל אשכח נפשי גם אני“.  ↩



אולי הכונה: אפן חיים אחד (הויה והפסד)  ולפי Collier–Zimmern „ממין אחד“ (of  one kind).  ↩



הכוכבים הם לפי אפלטון ואריסטוטלס יצירים חיים
בעלי שכל, עין צלר, פילוסופיה של היוניים (הוצאה ג, כרך ג, ח"ב,
190).  ↩



כמו שהפרי הוא לפי טבע העץ (השוה גם תהלים נ"ח:  ויאמר אדם אך פרי לצדיק).  ↩



לעיל, ח, מ"ז.  ↩



ביתר באור לעיל ד, ג. המעשים והפעלות הם רק  ענינים חיצוניים ואינם נוגעים בנפשך.  ↩



עין גם לעיל, ה, כ. – יש משערים, כי רעיונות כאלה
היו למרקוס אברליוס לנחמה כאשר קם עליו אבידיוס קסיוס להדפו מכסא
מלכותו.  ↩



לעיל, ח, נ"ג.  ↩



במקור המודפס: “וגם עתה” – הערת פב"י.  ↩



לעיל, ז, סוף סמן כ"ט.  ↩



על־אודותם בראשית ספר א, א, ג.  ↩



מובא לעיל, ד, מא, בשם אפיקטט, על חיי  הגוף.  ↩



אודיסיאה שיר י"א. אני בוחר לבאר
ἐναργέστερον בחיר ביותר (לעמת המחשכים אשר  בפעל בני–אדם) ולא כפרוש Fournier:
„על־ידי־זה הלא תובן היטב העלית המתים“, או ריכי: „הכי אפשר לנו אפוא
להתפלא על זבחי המתים?“  ↩



לעיל, סמן ט.  ↩



השעה משחקת להם.  ↩



לעיל, ו, י"ז.  ↩



שהם חיים בלי שכל ושיטה, רק על־פי המקרה.  ↩



לתקון עולם בהנהגה מדינית שכלה  פילוסופית.  ↩



תרגומנו הוא לפי הגירסה ἒγομαι אבל לפי גירסה אחרת: „יביטו־נא בעצמם“, ולפי תקון
וילמוביץ: ἔγομαι: „אני נכון ללכת  אחריהם“.  ↩



כעין זה לעיל, ו, י"ג.  ↩



גם למעלה, ב, ב, מדבר על פחיתות נשמת החיים
(בתור חלק מן הטבע החמרי), והכונה לרוח האף ולא לנשמה במובן שנתן
למלה זו בעברית מאחרת בתור נושא אור החיים והדעת בגוף החשוך.  ↩



הכל נעשה בתכלית הפשטות על־פי החקים  הטבעיים.  ↩



אפשר לתרגם ביתר דיוק: „שם היא הרעה“ ויהיה המאמר
קרוב לרעיון ז, כ"ט וגם ט, ב. ולפי תרגומנו הכונה, כי רק החטא הוא
מקור הרע.  ↩



„כמעט“ – „ובכל־זאת“ אין ביסוד היוני, המדבר כאן
במליצות קצרות ומצמצמות ביותר, במלות־פעל נזרקות זו אחר זו לתוכחה,
ואין צרך להטעים הקשור ביניהן, אבל נראה כי כן הכונה.  ↩



„אחת“, μία, בלי קרע  פנימי.  ↩



קרוב לזה, ז, ל"ג.  ↩



לעיל, ט, י“א, ועין גם ח, י”ז.  ↩



ראה למעלה, ה, ח, הערה 3.  ↩



לעיל, ט, ל“ט; ו, מ”ה.  ↩



על־ידי המות.  ↩



לעיל, ה, ל"ב, על השקפת הסטואים בענין קצר דורות  עולמים; צלר, פילוס. של היונים, כרך ג, ב, 138.  ↩



Couat מפרש: מה שילדה האם
מתחלה איננו עוד הדבר המשתנה עתה, כי הוא בשכבר הימים התחלף עד
תכלית; ואם נשאר ממנו דבר, הוא יכלה בשעת מיתה (ועל זה רומז סוף המאמר
להלן, אולם איננו מחור היטב).  ↩



ביונית לכל ג' התארים הנזכרים, אשר תרגמנו:
נבון–מתון–בעל־מדות־נעלות, מלים מיסוד אחד, אשר שנוי הוראתן בא רק
על־ידי ההרכבה (ἔμφρων, σύμφρων, ὑπέρφρων)  וקשה ליצור בלשון אחרת כנוים כאלה מרכבים ודומים זה לזה.  ↩



לפי גירסת Koray (μῑσος); אבל לפי הגירסה  הרגילה μῑμος יהיה לתרגם: המשחק  בבמה.  ↩



לפי הגירסה πρακτικόν לעמת θεωρητικόν להלן.  ↩



לפי גירסת גטקר: τότε.  ↩



הסרמטים היו מן העמים בקרן דרומית־מזרחית באירופה,  שנלחמו בהם הרומים בזמן מ' אברליוס וכבשו מהם עבדים.  ↩



שישארו מעשי הצדק נחלת אותם האנשים (הם „האחרים“)  הצבועים, המתגאים בהם בחברה, ובאמת הם אבירי־לב רחוקים מצדקה.  ↩



המלה היונית θρασύνομαι מן θρασὺς (עז־פנים), אשר כאן ביסוד,
היא מקור הפעל התריז שבתלמוד. – פיסקא זו היא מהקטעים אשר תרגם
שי"ר על־פי ריכי במאסף „כרם חמד“ ד (שם, עמ' 235, בטעות י, י“ב וצ”ל
י"ד). הוא דמה למצא כאן רמז לאיוב (ה‘ נתן וה’ לקח) על־פי תרגום לא
נכון „איש חכם ומשכיל אמר“, אבל באמת כתוב ביסוד: אומר
(λέγει), ובה' הידיעה, בדרך כלל, האדם שרכש  השכלה וענוה (ὁ πεπαιδενμένος καὶ αἰδήμων).  ↩



צופה ממרום על המעשים.  ↩



עין לעיל ד, כ"ג: כל העולם הוא עיר האלהים.  בזה מתבטא הקוסמופוליטיזמוס האמתי והנעלה של טובי הסטואים.  ↩



לעיל ו, ל"ו.  ↩



שריד מטרגדיה של אבריפידס, הובא מאת אריסטוטלס  בספר־המדות מניקומכי, ח, א.  ↩



טיאטט, 174: המשכיל, בשמעו תהלת אחד המלכים, זוכר
את הרועה המבקש להוציא חלב מצאנו. המלכים הם רועים החולבים בהמות
קשות ביותר; והם יושבים אחורי חומותיהם בעת אשר הרועה חונה בין המשפתים
בהר.  ↩



כעין זה אצל רבנו בחיי בחובות הלבבות, שער הבחינה,
ה, אחרי ספרו נפלאות הטבע ביצורים: „וממה שראוי לך להבין מכל
הבריאות… הענין הנעלם, אשר בו סבת הכל והשלמתו ואינו מושג בחושים
הגשמיים, והיא התנועה הדבקה לכל מחובר“.  ↩



עין גם לעיל, ד, ל“ב; ז, א ומ”ט.  ↩



סנקא במאמרו על ההשגחה (ה, ו) מביא דברי החכם
דמטריוס על קבלת היסורים באהבה: – – „אין אני רואה עצמי כמכרח,
אינני סובל נגד רצוני, אינני עובד אל מתוך הכנעה, כי־אם מסכים
לחפצו, ביחוד אחרי שאני יודע כי הכל נעשה על־פי חק קבוע וקים
לעד“. Nihil cogor, nihil patior invitus, nec servio deo,
sed adsentior, eo quidem magis, quod scio omnia certa et in aeternum
dicta lege decurrere.. נראה, שהוא מקור המאמר  שלפנינו.  ↩



עין ח, י"ד על־דבר הכרח מעשים מגנים על־פי דעות  נפסדות.  ↩



פילוסופים, אשר קצתם לא נודעו ממקום אחר.  ↩



אפשר שהוא הנזכר בראש הספר (א, י"ד) בין  מוריו.  ↩



על־ידי פחד או כעס, כפי הרעיון לעיל כ"ה.  ↩



כעין זה ד, א.  ↩



על המכשולים בדרכי החיים.  ↩



לעיל,, ל“ב, מ”א.  ↩



השוה מה שלמד ר‘ עקיבא: „חביבין יסורין“ ומקרא
דרש על זה ממנשה מלך יהודה, אשר רק פגעי חייו החזירוהו למוטב (סנהדרין,
קא). דבר חדש היה אז רעיון זה, כי ר’ אליעזר רבו החולה השתומם על זה
ויאמר: עקיבא, זו מנין לך? אז הרציא את דרשתו.  ↩



לעיל ה, כ"ב.  ↩



חרוזים מתוך שיחת גלוקוס ודיומדס במלחמה, איליאדה,	ו, 146 והלאה: – – „אבל הגזע   חוזר ומגדל חדשים בבוא השעה לפרוח   כן גם דור בני־אדם, זה
נולד והאחר גוע“. כעין זה במאמר רב לר' המנונא (ערובין נד): 	בני אדם דומים לעשבי השדה, הללו נוצצין והללו נובלין.  ↩



יש מסורה (עבודה זרה י:) כי במות אנטונינוס קרא
רבי: „נתפרדה החבילה“. אפשר שהיה ידוע לו רעיון זה ממגלת סתרים של
אנטונינוס או מלקח הסטואים, אשר היה למקור לשניהם (ראה המבוא לספר
זה).  ↩



צריך להיות: לח. – פב"י.  ↩



כעין זה לעיל, ו, ח, על השכל המושל באדם או „הכח
המנהיג“. במקום „שליטה בעצמה“ אפשר לתרגם ביתר דיוק „מסדרת עצמה
לחלקיה“.  ↩



שהוא מחלט ולמעלה מכל.  ↩



ג' אפשריות לעתידות הנפש, שכבר נזכרו לעיל ד, כ"א:  אפיסה אחרי זמן מגבל, התפרדות או השארה בעולם על־ידי גלגול.  ↩



הנוצרים היו רדופים גם בימי מ' אברליוס. אמונתם
החזקה, אשר אצל אנשים מן ההמון חסרי–השכלה היתה נראית רק כעקשנות
חיצונית, לא עוררה להם כבוד בלב פילוסופי רומי וגם לא בלב הקיסר
נדיב־הלב. כן מוצא טציטוס (בספרו Historiae, ה,
י"ג) גם אצל היהודים רק „דמיונות הבל“ בעבור שידע מהם רק רוכלים נבזים
בתור מאמינים, ולא גדולי דעה, אשר חכמתם יסוד אמונתם.  ↩



כן קורא אודיפוס בדרמה של סופוקלס (אודיפוס  המושל, 1391).  ↩



כל הציטטות הללו גם לעיל, ז, ל“ח–מ”א.  ↩



המלה פרהסיה (Παῤῥησία)  כאן במובנה היסודי: דבור חפשי בלי משוא פנים.  ↩



אריסטוטלס מבאר בספרו „פואתיקה“ (פרק ה) את
השתלשלות הקומדיה, זמן רב אחרי הטרגדיה, וכן הורציוס באגרת על מלאכת
השיר (281): Successit vetus his comoedia, non sine multa
Laude.  ↩



השנויים העקריים שנעשו בקומדיה היונית המאחרת הם,
שחדלו בה הרמזים על אנשים מיחדים לעשותם ללעג וקלס, גם חדלו המקהלות
במערכה, ולעניני המחזות החלו לבחור תמונות מן החיים ומן המדות המגנות
של בני־אדם, כמו במחזות־שחוק שבספרות האירופאית החדשה. כונת מ' אברליוס
לפי הנראה היא, כי כל המערכות הללו במטרותיהן החברתיות לשעשע – הבל הן,
ככל מעשי החברה, מלבד קצת רעיונות מוסר, שנמצאו זעיר שם זעיר
שם.  ↩



„אל תאמר לכשאפנה אשנה“. במקום התנצלות בתנאי
החיים החיצוניים חשוב, כי דוקא בתנאים כאלה הרוח צריך למלא
תפקידו.  ↩



עין לעיל, ח, ל“ד; ט, כ”ג.  ↩



עין בהערה למאמר ט, ל"ט. גם כאן מקרא קצר ומצמצם
ביונית (הפעלים הם בתמונת המקור) והגרסאות שונות. לפי גרסה אחת אפשר,
כי סוף המאמר מוסב על הסעיף שנקצץ ויש לתרגם: „הוא אמנם יצמח
עם הגזע, אבל לא יסתגל לו עוד“.  ↩



עין לעיל, י, כה.  ↩



עין לעיל, ג, סוף ל"א, בהערה.  ↩



ביסוד היוני נאמר: „רדיפותיהם ובריחותיהם“  (ὧν αἱ διώξεις καὶ φυγαὶ) ואפשר לפרש גם:  הבריחה מהם – במדה שהקנינים הם פגעים רעים.  ↩



„יעין הוא בזה“. ראה גם לעיל, ה, כ"ה.  ↩



שר־צבא וחכם באתונא, מתלמידי אפלטון, אשר בסוף
ימיו נהפך עליו הגלגל על־ידי ריב המפלגות ולא עמדה לו תהלתו וענותנותו
(גם קורנליוס נפוס משבח אותו בתור איש טוב ומואס בבצע) ויטילו עליו
חשד בגידה וישימוהו בבור, ובן שמונים נאלץ לשתות סם המות (בשנת 319
ל[פני] סה"נ), וימת באמץ לב, מבלי להתאונן על רודפיו. לפי פלוטרך
צוה את בנו בפרוש, שלא ישטום את בני אתונא בעבור שהרגו אותו.  ↩



כן דרך ההמון הגס והנבער.  ↩



כאן ביונית מלה שקשה לפרשה: σκάλμη (מין חרב), ואחרים תקנו: σκάμβή (שם־עצם שלא נמצא במקום אחר): „נפתולים“.  ↩



החבה שמראה הזאב לכבש במשלי אזופוס.  ↩



הם הקנינים ה„בינונים“ (או בלתי־הבדליים) הנזכרים  לעיל, י ובספר ג, סוף ל"א.  ↩



לעיל, סמן י"א.  ↩



עין לעיל, ד, מ"ב.  ↩



פרק זה מתחיל במלת καὶ (ו'
החיבור), וכל קוראי הספר ומתרגמיו השתוממו, על מה מוסב ההמשך, עד שבא
החוקר Rendall ופתר את החידה במאסף  האנגלי Journ. of Phil., XXIII, 157, כי המלה  היא שבוש מן K I, האות האחת ראש תבת
κεφάλαια, ראשי־פרקים או מאמרים עקריים, והשניה סמן
למספר עשרה ביונית (כמו בעברית), כי חברו בזה עשרה רעיונות
(מפזרים בספר בכמה מקומות), על החובה להתיחס בחנינה לכל אדם.  ↩



לעיל, י, י“ג, י”ט.  ↩



עין לעיל, ז, כ“ב; ה, י”ד.  ↩



מאמר אפלטון, מובא לעיל, ז, ס"ג.  ↩



"אוקונומיה“.  ↩



השוה מאמר הלל (אבות, ב, ד): אל תדון את חברך עד  שתגיע למקומו.  ↩



לפי דעת רנן דבר זה נאמר מאת מ. אברליוס ביחוד  כלפי קומודוס בנו הנבל.  ↩



ביסוד כתוב: „ואם גם… מסביב“. ואפשר שחסר  כאן המשך.  ↩



אלילות החכמות והמדעים.  ↩



השוה דברי בן זומא: איזהו גבור הכובש את  יצרו.  ↩



לפי ההשקפה, כי טבע האדם מערב מכל יסודות  הטבע.  ↩



לעיל, י, כ"ה.  ↩



עין לעיל, ט, א.  ↩



אין זה מתנגד לרעיון י, ז, שהאדם משתנה בטבעו
במשך ימי חייו ואין שויון בתכונתו המתפתחת. כאן הוא דורש, שיבחר לו
האדם מצדו דרך ישרה ויחזיק בה בכל יכלתו. אפשר שהרעיון משאל מאת
סנקא (מכתבים, ספר שני כ, ג) Unam semel… regulam prende et
ad hanc omnem vitam tuam exaequa. ולכן מוסיף אחר־כך:  מאמר זה אינו מספיק.  ↩



השוה מאמר רבי: איזה דרך ישרה שיבר לו האדם, כל  שהיא תפארה לעושיה ותפארת לו מן האדם.  ↩



ממשלי איסופוס.  ↩



אריסטוטלס מביא שיחה זו בין סוקרטס וארכילאוס  בן פרדיקס.  ↩



במקום „חכמי אפזוס“ תקנו כאן חוקרים שונים:
„תלמידי אפיקור“, כי משמו הובא המאמר אצל סנקא (במכתביו, י"א, ה)
והוא מוסיף: – „למען נהיה בהשגחתו ויהיה כמביט על כל מעשינו“.  ↩



עין לעיל, י, א תשוקתו לראות את הנפש בתמימותה  בלי הלבוש העכור של הגוף. וכן להלן י"ב, ב.  ↩



אחת מהאנקדוטות אשר הפיצו סופרים יונים על־אודות
האשה הרעה שהיתה לסוקרטס (ואשר לפי הוכחת החכם צלר לא היתה רעה כלל,
רק אשה פשוטה, אשר קשה היה לה למצא שלום־בית בצד הפילוסוף).  ↩



ממשורר בלתי נודע. הרעיון כמו „על־כרחך אתה  חי“.  ↩



אודיסיאה, ט, 413. אודיסאוס השבוי רמה את
פוליפם ויאמר, כי שמו „אין־איש“, ואחרי אשר נקר את עין פוליפם
התכנסו חבריו הקיקלפים לקול צעקתו ועל שאלתם, אם קם עליו איש לרצחו
בערמה, ענה: „אין־איש קם לרצחני בערמה“. נחה דעתם של החברים והלכו
להם. על זה מוסיף המספר:

 „ככה דברו וילכו, ולי שחק לבי  בקרב;

 שולל הוליכם השם, בו בערמה אותי  כניתי“.

לפי זה אני חושב, כי כונת מ. אברליוס, שהוא שמח
בלבבו על אשר נשאר במסתרים בדרכו ובמדותיו מאחורי שמו וכנוייו בעולם.  ↩



ממשורר לא נודע.  ↩



מאת אפיקטט. – אין להתעצב על חסרון קנינים  בלתי־אפשריים.  ↩



עין לעיל, ז, י“ד, וט”ז.  ↩



עין לעיל, ד, כ"ט; גר בעולם הוא מי שאינו יודע  הנעשה בו.  ↩



להיות דבק בשכל העליון. כעין זה אומר הרמב“ם
במורה נבוכים ג, נ”א; „השכל אשר שפע עלינו מהשם יתעלה הוא הדבוק אשר
בינינו ובינו. והרשות נתונה לך: אם תרצה לחזק הדבוק הזה,
תעשה“.  ↩



לפי גירסא אחרת אין המאמר בשלילה, כי־אם בחיוב: מי
שרואה תמיד צרכי בשרו ודואג ללבושו וכו', הוא לא יפטר מטרדות
הרוח.  ↩



כן גם לעיל, ב, ב.  ↩



כאן בוחר הוא בדעה של השארת הנפש לעמת הדעה של  הכליון (עין לעיל, ד, כ"א). כן מפרשים פסוק זה בצדק
Couat–Fournier.  ↩



לעיל, ה, ל“ד; ח, נ”ו.  ↩



עין גם י, ל.  ↩



ביסוד: יותר „דאימוני“, שמתרגמים גם „אלהי“, אבל
כבר ראינו לעיל, ב, י"ג ועוד במקומות אחרים שמוש המלה במובן
„נשמה“.  ↩



השוה רעיון ר' מאיר (בראשית רבה): טוב מאד –  טוב מות.  ↩



ביונית θεοφόρητος. אפשר  לתרגם גם: „נשוא ומרומם מאת אלהים“ או מנהל מאת אלהים.  ↩



לעיל, ח, מ.  ↩



אם מקור היגון מקרה, צריכים להתפשר עמו; אם הוא  מעשה אדם, אין לקצוף עליו, כי העול מזיק לו לבדו.  ↩



רוח־השכל, νοῦς.  ↩



לעיל ב, י“ד (סוף) וט”ו.  ↩



קונסול בימי אדרינוס.  ↩



שר צבא בימי טבריוס.  ↩



ביתר באור ג, י"א.  ↩



„האחרון“.  ↩



קרי: ἀτιμᾱν לפי  Couat.  ↩



ביתר באור לעיל, ד, כ"ג.  ↩



עין ספר ג, י“א על־דבר מדינת־העולם הגדולה וגם ו,  מ”ד בסוף.  ↩



„פועל את הסבה“.  ↩



את המפריד את החבילה (עין לעיל י, ל"ו ובהערה שם  ובנאמר במבוא על יחס המבטא הזה למסורה תלמודית).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26674