


	
	מֹשֶׁה רַבֵּנו וְהַגְדִי.
	







וַיהִי הַיום ומשֶׁה רעה צאן יתרו חותנו, וַיַרְא והִנה בָרח אחד הַגְדָיים
מֵהָעֵדר. וַיָקָם מֹשה וַיִדלַק1 אותו עד בוֹאו אל המקום הַנִקרא
הֲסוֹחַ וַיַרא וְהִנֵה יָרד הַגדִי עַד עֵין2 המים אֲשֶׁר שָׁם
וַיֵשְׁתְּ. וַיִקרַב אליו משה וַיֹאמר: לו יָדַעתי כי צָמֵאתָ לַמַים, כי
עתה לא רָדַפתי אַחרֶיך! ויהי כאשר כּלה הַגדי לִשׁתוֹת, וַיִקָחֵהו משׁה
ברַחמים גְדוֹלים, וַישִׂימֵהו על שִׁכמוֹ וילך לשוב אל הָעֵדר. בעת ההיא
אמר יי למֹשה: רָאֹה רָאִיתי כי רָעִית את צאנך ברַחמִים רבים, וַתַּחמל על
כל שֶׂה אוֹבֵד3 ועל כל גְדִי עָיֵף ועל כל טְלֶה כֹשֶׁל4,
עַל־כן־לֵך רְעֵה5 את עַמי, את יִשרָאל. (שמות רבה ח').










וַירדף  ↩



מַעְיָן истечникъ  ↩



תּוֹעה ЗаблудШій  ↩



נִכְשָׁל בחָליו  ↩



נַהֵל правляй, веди  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20882