


	
	אַבְרָהָם אָבִינו וּמַלְכִּי־צֶדֶק.
	







ויהי היום וַיִשְׁאַל אברהם אבינו את מלכּי צדק לאמר: תַּחַת מֶה1
הוציאך יי בשָלום מן הַתֵּבָה? ויען מלכי צדק ויאמר: תחת עֲשׂוֹתִי חסד כל
העת ההיא. וַיוֹסֶף אברהם לדבר אליו לאמר: הַאֻמְנָם2 היו בַתֵּיבָה
עניים ואביוֹנים, אשר חָמַלתָּ עליהם, ויהי כל מַחסוֹרם3 עליך? ויען
מלכי צדק את אברהם ויאמר: הֶאֱכַלתי את הבהֵמה והחיה והָעוֹף אשר היו בתבה
וָאַשׁקֵם כפַעם בפַעם, וַיַחשָׁב־לִי יי את הדבר הזה צדָקה. (ילקוט תהלים
רמז תשכ"ח).










מַדוּעַ  ↩



הֲבאְמֶת?  ↩



כָּל מה שׁחָסר להם  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20881