


	
	העני ומַעדְרוֹ
	



1





דֶבר כָּבֵד מאד היה בסריה וַיִפֹל מֵהָעָם רָב. אולם ברחוב אשר גר בה
רַבִּי אַבָא לא מֵת גם אחד, וַיִתְמְהוּ האנשים איש אל רֵעֵהו ויאמֶר: אין
זאת כי אם בַּעבור רַבִּי אַבָּא הַצַדִיק, הטוֹב לפני יי, לא אֻנְתָה2
ברחוב הזאת כל רעה! ויהי בלילה ההוא וַיֵרָא מלאך יי לאַנשֵׁי העיר ויאמר:
לא בעבור רבי אבא נָשָׂא3 יי לכל המקום הזה, כי אם בעבור הָאִיש הֶענִי
הַיוֹשֵב ברחוב הזאת, הַמַשְׁאִיל4 את מַעַדְרוֹ הָאֶחָד לַחְפר־בו
קֶבֶר לַמֵתִים בַּמַּגֵפָה! (תענית יח)










כלי לחפּוֹר בּוֹ лопата  ↩



קָרָה  ↩



סָלַח  ↩



מַלְוֶוה одолжить  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20892