


	
	הריסות טרויה
	




הלילה השליך הס ודממה שררת,



ולדברי אנאס אזן המלכה קשבת.



אחר פתח את פיהו ממרום שבת:



אהה! עוד נחלה מכתי, גברת!



איד טרויה לך ספר איך לשאול הקשית,



בידי היונים איך היתה לשאיה!



אותה כי אזכר, הה רוחי הומיה!



אך חפצך, שרתי, אעש כי אוית.


  


ומי זה גבר לך אלה ישיח



לו אף יוני בלי דמע על אפים?



וכבר מרחם משחר שם אור יגיח,



אף נטה הירח לקצה השמים.



אך דעת תאבי, אותך בך סוערת,



איך נטשה על אדמתה טרויה האמללה



ומשם איך נסתי, תפצירי שאלה –



ולזכרה לבי בי חלל, נפשי נעכרת!


  


לחמוס מזמה התיעצו היונים



אחרי גבורתם בתהו העלה –



אז סוס רם גבוה מעשה אמנים



יד חרש חכם תכן מעץ אלה;



ומי בחור בחילם בבטנו החבאו,



מעיו נשק ברזל וקרביו נחשה,



שם חרב בכף וכל ירך חמשה –



כל אמיץ לב וגבור בחבו כרעו.


  


עד קצוי ים רחוקים נודעה עיר טנדס



ומעיר טרויה הרחק אך כברת ארץ,



עיר ואם למבאות ים היא עומדת



רבת אוצרות עד בא על טרויה קרץ;



שם נסו היונים, שם הסתתרו,



ועל שדה מלחמת את הסוס עזבו –



אחרי לריק על זו טרויה אך צרו,



נחנו שוא דמינו אל ארצם כי שבו.


  


הטרויים להרגים כי עיפה נפשמו



עזבו חל וחומה, יצאו למו השער,



קין וחרב פתחו מעל לירכמו,



יששום כל איש, יריעו שב ונער,



לראות שדה מלחמת רוחם נכספה:



במקום ידי היונים גבורתם עוררו,



במקום נפש אכיל שם רצח שאפה



והרג רב וקטל כל שער סמרו.


  


ולמראה הסוס כל עין התפלאה,



תשור תלן עינם בשיא רום חסנהו;



טימט – אם מרשע או כסל, לא אדעה –



יעץ הסוס הבירה הביאהו.



“אך אולי בבטנו צר ואויב החבאו?”



לב קפיס הגה אימה, אף אמר בפחד:



“לא יבוא בעיר עד מצפוניו נבעו”.



ויד כל ישרי דרך תכון עמו יחד.


  


עוד דבר קפיס בשפק יסיתמו



עדי שמע זה אזן לאקון לקחה;



שמע כהן נפטון וירד אלימו



ותבער בו חמתו, כאש היא קדחה,



"אהה, טרויים שדודים! – פיהו סואן בחמה –



אל נפשכם תשיאו האויב כי תמו!



ההם שי יתנו ופח בו לא שמו?



העוד ארבות היונים לא תדעו אתמה?"


  


אם בעצמיו אויבים לא נצפנו,



בכבד משאו הוא ישחית העיר,



אם פחים ומות בבטנו לא נטמנו,



ברום תקפו הוא יחבל חל וקיר;



ממזמות נפשם לא אדע ספרות למו



הסוס הזה, הה אחי, אחד הנהו;



אל לב הותל יטכם האמין חיש במו,



אירא עם זה, ומשנה – מנחתהו".


  


עוד מלתו זאת על לשונו לא תמה,



ימינו חגרה חמות ויעופף החרב,



ויתקע במתני הסוס עמק בקרב.



והנה קול סואן ברעש יען שמה,



ויגעש הסוס וקרביו יחללו.



לו יד אל זועם על הכהן לא קשתה



ומהומות ידי אלוה לו בו לא חלו,



אזי מעי מפלה טרויה לא היתה. – –


  


והנה עלם יוני הובא אלינו,



רועים ימשהו מסתר בצה על מים,



ידיו על רגליו הגשו לנחשתים;



בחמאות פיהו התנכר זה שונאנו;



ובבגדי הולך תועה התחפש בוגדנו



ולהשחית את טרויה במלאכות תוך ורצח



מלא פיהו אלות שוא, עז המצח,



ויכון אך למות או לשלות נפשנו.


  


ובני הנעורים סביב לו נאספו



לעגי מעוג שפכו עליו כמים;



ובאות נקם את היוני שאפו



וילעגו לנדח בלזות שפתים.



אך על עדת אבירים עליו נועדו,



עיניו בחוריהן כברקים התרוצצו –



שמעי, מלכה! את היונים יעצו



את מרמת נפשם ובגד בגדו.


  


“אויה לי! איפה למצא עזרה אחושה”



בשפתים דולקים קרא הנער –



"לו לב ים נפתח לי שמה אנוסה,



הסתר מרוח סועה וסער;



מחרב היונים כמעט נפשי נזעכה;



הטרויים, הה! עתה לדמי יצמאו".



אז רפו מנו וחמתם שככה



ויצוו עליו ספר את אשר קרהו.


  


אז יראה ורעד מעל פניו עברו



ואל המלך קרא: "לא עוד אכחדה,



ממקבת בור יון אבותי נקרו"



(בדברו כסה איבה מלתו בוגדה)



"אם אף עני ראיתי, עמל ופחד,



שקר לא אדע, לא אסיר תמתי –



את השר פלמד מנסיכי יון אחד



אתו לצבא עליכם אני יצאתי:


  


"אז פרח פלמד, התערה כעץ רענן;



בסוד מלכים ישב בקהל מתי עצרת;



גם לי שפרה נחלת שם לימינו שאנן;



אך נפש אולים משנאו מאיבה סערת



גרשה נקם חמה גם רצח בו שלח.



אז קראתי מר וארד בבכי:



"עד ימי ינקפו עד לשנות כלח



ממרי יגוני זה לבי עוד לא יחי!"


  


עשתנות נקם ושלם לבי עכרו:



"לו אך במלחמה זה לא ארד ומתי



נקם אקח מאולים" – ודל שפתי עברו;



אך אויה לי, הה! כי יד לפה לא שתי;



דברי בלע אלה גנבו אליהו;



אז עשן אפו לא יחטם לנצח;



אף לטמון לי חרמו לא עיפה נפשהו;



בנער גמר אמר המית נפשי ברצח.


  


ויהי חיל הצבא לא אחת נועצו



נוס מפה חרש אל ארץ מולדת;



כי שוא כלו כחם וביד צר נפצו



וטרויה על תלה עוד היא עומדת.



אז לנוס הימה אל חופו ירדו.



אך רוח סער חמה כסיר ים הרתיח;



אז לדעת עצת אל הם יחד נועדו:



התפלה יקח רצון או מנחה יריח?


  


“כל מנחה קחת האלהים מאנו”



בשם האלהים נביאיהם השיבו:



"דם נפש, דם אדם כפרכם תתנו



על מזבח אל נוקם איש יוני תקריבו –



אז גלים ירגיעו, משברים ישתוקו".



חת כל איש חיל לא מצא ידהו,



לשמע הבשרה יהמו אף נשקו:



על מי זה אל זעם יחר אפהו?


  


אז כלחם החזה ואוליס סוד המתיקו



לדעת את מי זה התוה אל למות;



אחר עשק והוות ידברו ימיקו,



באהלו עשר ימים אחר החזה שבת,



אז נחש לב העם אותיות הגידו,



אך רוח מבינתי ובמתני חלחלה,



רכסי לב אוליס ומותי העידו



כי כשה לטבח אנכי אובלה.


  


ולקץ ימים עשר אחר אך עברו



שם “צנון!” זה שמי, החוזה הביע:



“הסגיר לחרב חיתך אלים אמרו”.



אז בקול ענות גילת העם הריע,



כי בעדם אובל אני ליום עברות,



ששו בעניי ובאדי נפשם שמחה



וכבר הפרחים לראשי ענדו עטרות



הקדש את נפשי ליום הרגה ותכחה.


  


אז נפשי מלטתי כצפור מרשת,



נתקתי אסורי ואברח ברח;



בסתר קנה ובצה אדכה אשח



עד פרשו העם נס עד עזבו יבשת –



על ארץ מולדת לא אראה עוד חיים!



וכערער בציה פה חיי יתמו,



בנים, אב ואשר לא אשק שפתים



או אולי בחמת אויב יחד ידמו!


  


עתה באלהים השבעתי אתכה



רואי לבב ולקרב עמק יחקרו –



אם לא סג כל אדם כל נפש נאלחה,



על עניי כי רב רחמיך יערו!



ירך נא לבך, מלך, מנהי בכית עני.



אולי גם אל זועם מרגזי לי יניח,



קדר הלכתי, אף חף מפשע אני,



ומי לנהי מרירות זה לבו עוד יקשיח?


  


פתח זקי ידיו צוה המלך



אף דבר על לבו: "אל נא תחתה!



גר אם באת הנה, נודד והלך



כרע וכאח לנו תהיה מעתה.



עתה אחת הגידה ממך אשאלה:



מה זה הסוס נצב פה לעינים?



ובשיאו מדוע עד ראש שחקים עלה?



ואלי מגמת מה עצבוהו ידים?


  


ומלשני סתר זה, למוד אך הרע



זה ידו שלחה חפשי, הרים שמימה



"בך, חוקר טחות אל, את לבי יודע –



בך, אלהים, נשבעתי אף אקימה;



על ארץ מולדתי לא עוד בשיחי ארידה,



עבתות ארצי מעלי עתה אשליכה,



עם יון ובית אבי הן נצח אזניחה



ומזמות זו חשבו הבה אגידה.


  


היונים בצורם על טרויה במלחמה



לימינם גנון והצל מינרוה עמדה;



אך מעת העז אוליס ודימד ביד רמה



קחתה מעם היכלה, ובלי כל רעדה,



נועזי לב אלה אל מקדשה פרצו,



וביד דמים מלאה מצחה נגעו



שועריה רצחו ונוה צדקה נתצו,



אז אבד חיל יון, לריק אך יגעו.


  


סר צלה מעלינו, שמורה עברתה;



כי בחיל המחנה על עמה אך הצבה;



אז מחזה אימה ושאת עין כל הראתה



ותלטוש בת עינה, להבים חצבה;



פניה קבצו חמה, חרון על אפה,



מונים שלש ממצבה הרימה פעם,



עליה ירן נשק, חרב תרעש בכפה,



נעו שפתותיה, איבה מלאו וזעם.


  


עתה יד אל נוקם קשתה עלימו,



אל ארצם נסו יחד זקן ונער



ולכפר פני מינרוה סוס עצבו ידימו,



רם עשוהו לבלי יוכל בא השער,



לכן אל נא תעזו יד בו תשלחו



פן תעלו חמתה עליכם הן אירא;



אך ידכם כי תמצא הביאו העירה



אז קמיכם כלם תחתיכם ישחו."


  


בחבלי שוא אלה נפשותינו רתקו



ויפת לבנו האמין אל בדיו אלה,



כל מגור ופחד עברו חמקו,



וכל איש גבור חיל, בקרב לא ילא



תחת אכיל האיום לא אז הכנעו



לא ידעו נוס. מצי אדיר לא חלו



ובמלחמת שנים עשר, לא אז הכרעו –



בידי איש-שפתים כתוא מכמר נפלו.


  


אך פתע, אויה, מה חזו עינינו



לאקון הנו נצב לכהן אל המים



והנה – למראה זאת אימים הלכו עלינו –



והנה מטנדס באו נחשים שנים;



את זנבם כארז כדור צנפו,



עיניהם מזי רעב כאש קדחו,



בלב ימים שחו, קדימה שאפו,



חצו את המים אף גלים צלחו.


  


ומרחם הים שדיהם נשאו,



ממים אדירים ראשימו ירהבו;



תחתימו ירעש ים, משברים נעו



ומזרם דכים כתפיהם ירטבו;



עד לב השמים פיהם יז קצף



ובקבר גרונם חץ לשונם לטשו;



שרקו צללו, המו ויתגעשו



עד קפצו יבשת בעז ושצף.


  


ולמראה זה לבד כל פנים חורו,



ומבהלים לנפשם ברחו האספה.



והפתנים באפם אך בני הכהן בחרו



על בניו השנים גום צנפו צנפה;



מקדקד עד רגל שמו מחנק לו


ובנצח בני הנעורים נפשם השביעו,


את דמם שתו לעו, פצחו עצמותמו;



הם מחתף כאב אנוש גם קול לא השמיעו.


  


וימהר לאקון ויעופף החרב



הציל מחמדי בטנו מיד בני שחץ;



אך פתע קפצו עליו ככפיר מארב



בעגילי גום עטוהו, הרבו בו מחץ;



בשרירי בטנמו כתרוהו מתנים,



צואר ראש וחזה הקיפו בדימו;



ובמפלי בשרם חיש לפתו ירכים



ועוד ממעל לו הרימו ראשימו.


  


ולנתק מוסרותם עליו קשרו



לשוא יעז הכהן, חילים יגבר;



רעל הזו עליו מפיהם פערו,



אנוש בו מכאובו לא יוכל דבר.



עדי מכאב כשאול תחתיה



נתן קול מר עד לעבים הגיע;



וכשור פר כי ישחט במאכלת רמיה



מתבוסס בדם צוארו יגעה, יריע. –


  


וכמהר חץ מקשת השרפים באו



אל מקדש מינרוה עד מרום גבה;



שם נפלו לרגליה, דומם כרעו.



וכל ראי המחזה התמהו תמה.



אך זה מנת כוס רשע! – פה אחד אמרו –



בקדש שלח יד, אל אלים התגבר,



נאר את מינרוה, על סוסה התעבר;



“הסוס יבא העירה!” אמר גמרו.


  


אז התנשאו פתחים, נשאו ראשם שערים



לפנות חיש דרך לסוס האורח;



בעבות עגלה ימשכהו זקנים ונערים,



כל רוח צוהלת, כל לב שמח,



הורה שד ומות הלך עצלתים



עד בא עירנו, שם נצב בתוך;



לפניו יכרע עם, יפול על אפים –



ובבטנו הסוס הקדיש לטרויה טבח!


  


טרויה האדירה, תהלת כל הארץ!



לו ארצה עפרך, אחונן אבניך!



כסופה אתא אידך, כסער קרץ!



הסוס הנורא אך בא בשעריך



שלש בלכתו רגליו מעדו כשלו –



רעשו מפלי בטנו הגו וירעמו



ובקרב כרשו נשק ברזל צללו;



אך עורו עיני עם, אזניהן נאטמו.


  


באה השמש ותחתיה חשך שמה,



על מים אדירים עיפתה עלתה,



וברשת שחתה בלעה מלא האדמה



ועל תוך היונים בצלמות כסתה;



שקטו חצות טרויה בצל כנפי הליל



ודממה חופפת על ראש כל הומיות,



בשנתם מצאו דרור יגעים אנשי חיל



ולעין סהר לבד שבו היונים באניות.


  


אז ידי צנון בטן הסוס פתחו



ויקיא ויפלט הנסיכים וכלימו;



ושכורי חמה לקראת לחם שמחו,



בחוצות התהוללו, גם אוליס בינימו;



חללי חרבם נפלו השומרים בליל;



הטרויים הוזים, עוד שנה על עין



וסרוחים על ערשותם הלומי יין;



וצבא יון בא שער כל אנשי החיל.
<
br>



גם אני ישנתי אז ושנתי ערבה,



מחבלי שנה שמרות עיני נאחזו;



עמל והי שכחתי, נשיתי דאבה



והנה את הקטור בחלום עיני חזו.



מעיני מים שוטפים עיניו שלחו,



ןכמו במותו פצעיו בו אף רגליו נקרו;



מראיו מה נוראו, יצריו מה נאלחו,



דם ואבק על פניו משחור קדרו.


  


הוד תלתליו כפז עודו בחיין



עתה מדם פצע דבקו ונגאלו:



“הזה הוא הקטור? הזה מחמד כל עין?”



יסרוני כליותי, מורשי שאלו.



המה בי לבי אף מעי נפעמו,



דבר אליהו לי כלם אמרו;



ודמעות זרמו עיני כאפיקים נהרו



ושפתי נפתחו, הביעו נאמו:


  


"הה מקוה טרויה, מושיעה בצרה!



כארץ עיפה לך כלתה כל רוח,



אורנו בחשך, באפל נהרה!



רוחך איהו, אן איפה לו נוח?



מה רבו שנות עמל נפשותינו לא שלו!



מה מאד בקרב ולחם כחנו ענינו!



מה עצמו חללי עמי לקברות הובלו



מעת אותך, מחמל נפש, לא עוד ראינו!"


  


אך עוד נאלם המת, שפתותיו לא נעו,



הדבר אין בו ולשונו עוד דומיה;



לא שעה אל דברי ואל נפשי הומיה



עדי פתע סגור פיהו אנחות קרעו;



"נוסה, בן אלהים, נוסה נא הלאה –



בא שוד אל טרויה, הה אתא הקרץ!



נפלה ארצנו, הה פלאים נפלה!



ובעדה אל נא יזל עוד נצחך ארץ.


  


אבלו חל וחומה, אך שאיה שאת ושבר!



עיר משוש על הארץ תהו היתה.



אך לו הצל את טרויה עוד יכול גבר,



אז אך ידי וזרועי זאת עשתה.



מפה הבה נוסה כצפור נודדת!



קדשי אל קחה, הניסם אתך פתע;



ומספר שנים בלב ימים כי תתע,



אז תתור לך ותמצא ארץ מולדת".


  


והנה קול ילל נאקה ברחבות קרת



ירגיז יערוץ ארץ, ויבקע הרוח;



קול נשק ישתקשק בהמלה סערת



עד ביתי בא שאון, בין צאלים ינוח.



רעם קול ענות אנקה ושאגה;



ושנתי כי ערבה פתאום נגזלה.



עזבתי משכבי, חשתי הגנה



וטרויה על מוקדה אחז, ורוחי חבלה!


  


כמו ארזי אל ממוקדי אש כי אכלו



נשאו על כנפי רוח לנאות יערים;



או כזרם נפץ ירעש מראש הרים



מגד תנובות שדי תחתיו ימוללו



עלפה עץ פרי מגזעם יסחו,



גפנים הבישו ותאנה אמללה;



שם יעמדו אכרים, דם נאנחו,



הריסות אונם יחזו, ונפשם נבהלה.


  


עתה הה עינינו לראות נפקחו



תחבלות היונים מה עמקו, מה רבו!



ותככי מזמותם נבעו נפתחו



וטרויה אש ירדנה, ולהבים עיר סבו.



עפל ובחן ערער התערערו,



כל היכלי ענג חיש ארצה יכתו,



ומגדלי מבצר בלבת אש יצתו,



ויאור רקיע, ופני ימים נהרו.


  


חול תחול ארץ משאון קרב ורעש,



אף קול חרדת שופר נשמע ברמה;



חרב שמתי על ירך, אך מה זה אעש?



לבור אנשי חיל ולפקד מלחמה,



שום נפש בכף בעד טרויה ארצנו!



אמיץ לב יצאתי, השבתי עצבת.



לו יום אחרון על עפר לו בא עלינו!



וביד תאחז חרב מה טוב הוא המות!


  


פתאם חזו עיני את כהן השמש



נדהם אף נבעת הוא ינוס הימה;



מנאות קרב מלט נפשו במשואה ואמש,



אלהיו בידו, בימינו בת לא רחמה:



"עמוד! – קראתי – אשאלך אך אחת:



מה דבר האל ומה עוד יקרנו?



העוד מגדול עוז לנו וימלט נפשנו?"



ויאנק דם ויען בנפש נאנחת:


  


"עשה אלהי-נקם, נחרצה אף כלה!



יום אל בא אכזרי, שנת שלומים באה!



טרויה כלא-היתה, עירנו אמללה.



אפס הוד תהלתה אפסי ארץ מלאה,



עתה אל שדי אך שוד בה ידיח



עליה יריעו ערינו היונים,



הסוס הה יקיא גבורים מיזנים,



צנון מבקש שבר אש להם יפיח.


  


ובשערי העיר כי פיהם פערו



אבירי גבורים כארבה רעשו;



עדת אדיריהם שטפו פה עברו,



קשתם דרכו, חרבותם נטשו;



ככפיר משחר טרף, קרבות אך יחפצו,



כברק יצא חצם, אבני קלע ידו;



נמוג חילנו לא על חרבם עמדו;



הם הרגו המשמר, אף חמות רעצו.


  


לדבריו אלה הלכה נפשי קדרת,



רתחו בי מעי, מרשי סערו;



רצתי ברעדה למקום אש מבערת,



שם מבצרי מגדל ממקומם נתרו,



אש להט יאכלו עד שאו שממה



שם נשק ברזל כבירים ירוע;



עוד רוח בי גבורה נשאתני שמה



ועמי ארחו עמי, היו לי זרע.


  


וארעם בקולי בהגיגי אש בערה:



"אלהים אדירים את טרויה עזבו,



נצו נעו יחד מעיר התפארה,



כאויב לה היו, כצר בה נצבו;



עתה אתי הבו לכת, חזקו אמצו



ידרוך לבכם עז, השיבו להם שערה –



לו אף מרומי שדה קרב בדמכם ימחצו!



קשה יום כי נואש, או אז יצא מצרה".


  


ותבער קנאתם כשאול בם מתחת,



כזאבי ערב בסבך ישחו יארבו



ויתנו בליל מחמת רעב קודחת,



יחפרו אכל לילדיהם כי ירעבו:



ככה הלכו הם רגע, לא עמדו



ובכבד פגר יסלו נתיב למו;



צללי ליל בחצות נעו נדו



ובבלהות אפל ומות חרפו נפשמו.


  


הה, ליל בלהה! מי זה יוכל יביע



מצוקות עמי ופידם, הי ואנחה?



חלליך ליל צלמות, מי זה יודיע?



לשום ראשי מים, איפה דמע אקחה?



נפלה נפלה טרויה, בעמים גברת,



נדמו עם טרויה מים עד ים משלו;



ובראש כל מרומים ובמקדשי עצרת



שכבו מטעני חרב, הרוגים נפלו.


  


אך לא דמי עמי לבד כעפר נשפכו,



לא אך דמם ונצחם ישוקקו אדמה;



גם המה הפכו בקרב, מרך זנחו



וכהולך בחליל יצאו למלחמה;



אז גם לחמי אויב כגללים נפלו ארץ,



מקול נאקת חלל תצלינה אזנים;



ומקום אך יבינו אך יחזו עינים



יתהלך המות, ישוד הקרץ.


  


פתע חיל יון נצב לקראתנו



ובראשם אנדרגאס יפקד צבא;



ובלב הותל דמו כי יונים הננו:



"אחי! – קרא – מה זה ימינכם אחור שבה?



שמה חילנו על טרויה יתרועעו



ויד בצלחת מה אתמה תטמונו?"



הקול קול עמי פתאום אזניו שמעו



ויבן כי עליו אך אויבים יצפונו.


  


אז כשלו ברכיו, קול מליו נחבאו:



כתועה דרך עורק ציה בין חוח



חור פתן יחז, רגליו בו נגעו,



בעבי צואר ירוץ הצפעון בכח,



יתקצף ירים ראש, דלתי פניו פחד.



הוא יברח ברוח ולחיו תשלג אימה;



ככה נבהל אנדרגאס, נמוגו חילו יחד



ושכורת דם אויב חרבנו רוממה.


  


עתקה ימיננו, שאול רמתה כל המונם –



אז קרא הארב: "האח! רמה ידנו!



חרב יונית חגרו, לבשו שריונם,



חנית לנו וסגור, מתיהם יתנו:



אז תוכם נשיב למו אל חיקם מזמותם!"



דבריו לקחנו, מלבוש נכרי עטנו,



ערכנו מגן אויב, חגרנו חרבותם



רצנו לקרב – ואם אלהים אין אתנו!


  


בצל כנפי לילה חבאו חילינו,



אז את גבורי יון שבעה כלחם –



וכעסיס גם דמם רותה – חרבנו



ותעור קשתנו ותשיתמו שכם;



אז ירדו באניות לנוס הימה



גם אל בטן הסוס גרשתם אימתה.



אך אל יעז גבר בימינו כי רמה



טרם ידע עצת אל, שוד משדי אתא!


  


ופתאום אהה, מה יחזו שם עינינו,



מה עזה חמת אויב עד מה ערבה!



בת פריאם לקחו מעל מזבחנו



ושער ראשה פרוע והיא נסחבה;



בפני להבים אל שמי ברזל צעקה,



מכבלי ברזל יעיקו רך ידיה;



וחמת נפש האורב עוד לא התאפקה



ותחפש מות גבור לה במחנה צריה.


  


והנה נפץ אבן מעל גגות נתכו, –



אחינו משם על ראשנו המטירו;



כי בעדי נכר אחיהם לא הכירו;



פתע גם יונים עלינו קשתם דרכו



כי נאקת המתים הגידה מי אנו.



וכמו רוח קדים את רוח ים כי ילחמו



סערות תימן וצפון כי לא שאננו



ותהומות יהמו, ואלונים ינהמו.


  


גם שבו פליטי חרב עדת נהלאה



בשגות עינם באחזנו חרב נכריה



ובאפל אז נפשם לפי חרב דכאה –



לא עוד עורו עינם עתה שוא ורמיה;



ובמלחמת אמש הכירו המזמתה



שריון זר ומגן עפעפיהם בחנו –



אז גבר האויב אף ידו קשתה,



אז רבו חללי עמי לחרב ימנו.


  


משאות טרויה, תנו בי עדיכם!



העידו, עפרות ארצי, שרפו גם נצרבו,



אם רפו ידי בקרב או רגלי אם שבו



בליל עברות זה מהגן עליכם.



חרבי בוססה אויב אף הלמה צרים,



אנכי הה לא מתי, חיי לא תמו!



אך עמי לימיני נפלו מדקרים,



אז מטה ידי מידי אויב כי רמו.


  


והנה בהיכל פריאם שם מר צרחו,



זעקת שבר עוערו עד שמי ערבות,



משק ברזל נשמע ושאון קול חרבות,



שם הרג רב אחז – הה דמי רתחו!



מתחת, האויבים ככפירים יהמיו



עלי חל וחומה עלות הם יהינו,



למבא פתחים נצבו, ובמגנים חסיו,



אך הטרויים על היכלם בנפשם יגנו.


  


גם סלם גם שלבים בחומה העלו,



עלות עלימו הם נפשם חרפו,



בשמאלם מגן, בו חצים יתמוללו



וימינם תחזיק בגג, לא יגעו לא יעפו;



אחי מעל אבני החומה קלעו,



ידם רצצה היכל ורסיסיו ידו;



הוא מקוה האחרון לו נפשם נשאו,



עת תוחלת אונם וכל תקוה אבדו.


  


שם רקועי זהב מעל יתגלגלו,



מצבות עז המה לטרויה הנוה,



אך לשוא עשה עמי, לריק אשתוללו!



חית אויב מתחת כחומה נצבה,



אז המה בי לבי,נפשנו געשה



אל ארמון מלך הננו אתאנו



אמיץ לב כשל, הפץ מגור ובעתה,



חזק דכאי רוח כי ערף נתנו.


  


ואל ראש המגדל רגלי עז דרכה



(שמה הטרויים לריק אך יעפו,



חציהם מאפע, קשתם רמיה נהפכה



לשוא השליך על צר אבני גיר ערפו),



אל הגג, מראשותיו עבים ישקו,



שם את טרויה כלה עיני ראו;



חיל אויב יחד באהלים עתקו,



גם פני חוף הים אניות מלאו.


  


חיינו מנגד, ולא ירך לבנו;



הרסנו הספון, קרות קרענו



השליכם הטילם על שאון קמינו;



גם עמודי היכל עלימו נשענו



וברגז ורעם חיש יפלו יטלו



על קדקוד צרים כנפץ וסער,



אך חדשים לרגעים תחתימו עלו,



כל גבר נפשו למות הוא יער.


  


נפש פירוס מתחת רעמה עטתה,



כנד לא ימוש וימינו כן עתקה;



כאפעה לה לענה לברות היתה



ובסתר אגמי בצה ראש מרירי ינקה;



עת תחדש נעורים אף עורה החליפה



וכארזי אל ברום גבה לעין כל היא קמה,



גוה וזנבה יחד כדור הקיפה



ולשונות שלש לה תנופף ברמה.


  


ידי פריף חצים כברק שלחו,



רשפי אטמד כזרם שטפו,



גם פרחח יקמו אלי פתח ארחו



מידם להבי אש הגגה עפו.



עד דלתות הברזל מצירם הרמו



גם נקבו העצה, כי צנתה אבדה;



בכשיל וכילפות הפתח הלמו,



שער פער פיהו וכל סתרה נכחדה.


  


חצר ההיכל פנימה תאיו כלמו



ועדת הטרויים עליהם סככו,



עתה נגלו לעין, חיל אויב ראמו,



גם טירות המלך דלתותם פתחו



ומחדרי הארמון קול אובדים יריע,



מבכי תמרורי נשים תצלנה אזנים;



הגברים ינהקו, פורשים ידים,



קול יללתם יחד ערבות יבקיע.


  


שם בבירה אמות מבכות תתעינה,



בבכי חבקו צור, עמודים לפתו,



נשקו עפרות ארץ, אבנים תחונינה



ופירוס וחילו כהמות ים לא שבתו,



בריחים גדעו, ודלתות שברו;



ולאפם כי עז נתיב למו יסלו.



בימין מלא קטל שטפו עברו,



יגעש ירעש נשק, אבירים יהלו.


  


כנחל הולך שובב מימיו כי גאו



יפכו יחמרו, ינהמו ירעשו,



בחמה שפוכה בריחי אבן גדעו



ובגלים הומים לנאות שדי נגרשו



ובשוא גליהם עשתרות צאן טבעו



מכלאות כבש ואלוף אתם יגרופו;



כן את פירוס עליז-רצח עיני ראו



וחילו ישדו, יבזו, יחתופו.


  


גם הקבה ומאת הבנות



ופריאם המלך שבע רגז וימים



שכבו שם מדקרים במבטחי משכנות,



גם עיני עוד חזום מגללים בדמים –



ככה רגל אויב כל יקר בוססת,



ככה מקוה טרויה למות יסגירו,



ויפי מצבות-עז הה ידם הורסת



ופליטי אש להט בחרב יגירו.


  


מרך לבך על פריאם תשאלי, גבירה?



וטפחות ימיו איככה כה מלאו? –



דעי כי רגשת צר אך אזנו כי העירה



וירא את אויביו בשערים כי באו,



אז תחרא ושריון חגר על לבהו



ימים זה רבים לא הריחו מלחמה;



ויעט חרב נקם מעל למדהו



וכגבור מות בקרב נפשו זממה.


  


בבירת מלך זה עוד עמד על תלו



מזבח תלפיות, עד עבים הגיע;



עליו עץ עבת כליל שת צלו



ובצאלים יסכהו, חרב יכניע –



שם הקבה ומאת הבנות פרעו,



שם לפני אל זועם שפכו גם שיח;



כיונים בעברי פי פחת יחבאו



עת יגעש הרוח ילל סער יפיח.


  


והנה הולך לקרב את אישה ראתה,



שריון כמעיל יעט אף הדרי מלחמת;



"מה לך לקרב? – בקרבה שאלה אימתה –



מה יקחך לבך, לחגור חרב נקמת?



אם גם הקטור בני לא ראה השחת



קינו וחניתו לא עוד יחסו עלינו. –



חדל – ומקדשך זה ממות יפלטנו,



או שנינו פה יחד על עפר נחת".


  


אז את הישיש אליה משכה



ולקרנות המזבח יחד ישבו,



והנה בנו פאליט בא (כמעט נפשו נפחה



גוו ויצריו כלהם דמים זבו)



כי בקע לחלוף חיל צר, לקרב יגורו,



לבו בו יחיל ברתת ובלהה



ומקום הסתר פה לשוא עיניו יסורו –



אחריו רץ פירוס ונפשו לדמים כמהה.


  


פה חרבו השיגתהו, גם נפש הכהו



ובדם הבן כי יז פני הישיש נכתמו



עד פריאם אביהו רגליו עוד נעו



ובאפיקי דמיו גם חייו שם זרמו.



לב המלך התפלץ מכאב וזעם



ובעוד יד צר רוממה, עוד חרבו לא תלא



ופריאם פתח פיהו ברגז קול רעם



וממכאוב בו אנוש עוד דבר כאלה:


  


"את לא יפעל גבר עוללת ברצח;



ודם זה שפכת ובלעג שפתים



ירתיח מעיך, ירדפך לנצח;



אם עוד אל קנא ינוה בשמים



אפו וחרונו פעל ידך ישלמוך.



הה, חרפת אדם! לאיד אך שמחת!



ולעיני אני אביהו, הבן לי רצחת!



ונקם שלומי אל לשאול ישפתוך".


  


וחמת המלך כאש בו קדחה



ויעופף ברק חרבו אל לב קמהו;



אך ימינו אין איל, רפתה ידהו;



אך נגעה החרב גם אחור נדחה



גם שריון לא חצתה ותפול לארץ.



אז ירעם פירוס קולו, יפטיר בשפה:



"לך חלה פני אל, הבא עלי קרץ,



אך עתה מות! וכבר יומך לערוב רפה!".


  


אז את המלך סחב, השליך למזבח,



מדמי הבן עוד יעשן, עליו נגרו;



אחז ציצית ראשו משלג חורו



ובקרב לבו עמק חרבו שלח –



ככה נפל פריאם וטרויה אתו יחד!



על רבים עממים שמה משטרה;



מה תחזו בה עתה? אך מגור ופחד!



כמת נשכחה מכל לב היא נגזרה.
<
br> 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1801