


	
	השלום לך, אחי!
	



בשובו ממעיני מרפא הביתה והביא עמו

ספרו “שירי בת ציון” אשר חבר שם ושלחו

לאחיו ני"ל בעודנו בכתובים, כתב עליו השיר הזה:




השלום לך, אחי! הן עתה באתי!

למצוא שם מרפא שלחני אבינו!

בקשתי חפשתי אך לא מצאתי –

וראה מה הבאתי – אל נא תלינו –

למצוא לי נחם על כנור הגיון

שרתי לי שמה שירי בת ציון!



**


קחם נא אחי! קחם נא ורצמו

אולי גם בהם תמצא לך מרגוע;

גם אבינו רצם ויקחמו

כי גם מנחה זו הבאתי בזרע!

ולאל חי קוה-נא, אחי, גם עמי

ואהי לך אח – בן אל אבי ולאמי!



––––––––



על ספרו “שירי בת ציון” אשר שלח

לאחיו נ"י אחרי צאתו לאור, כתב לאמר:

כבוד אחי יקירי רב המהללים כמוהר"ר

אריה הכהן לעבענזאהן




אח, אהוב, נחמד ויקר הרוח!

זה ספרי נא קחה יאתה עדיך!

מאח לך יחיד הלא לך שלוח –

ולשיריו אלה נא שימה לבך!

הן על ברכי השיר ראית חיים

עת אבינו הרם בשיר נצח!

בת שירו שעשעתך על כפים,

בת גילך החמלה – הו אח צולח!

לבך לב חכם, לך נפש משכלת,

ותאהב גם שירי, “שירי בת ציון”;

עוד יותר מכלם שיר הקהלת –

בו כל לבי שפכתי על גליון!

אל נא, אחי, מהם תסב אפים,

הן ילדי אחיך אהבך המה!

אך זאת נחמתו פה לו בחיים

ולחליו בם ימצא רפאות נעמה!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1995