


	
	ובמטה הלז...
	



ובמטה הלז… / מיכה יוסף לבנזון

עוד לו מצאתי סוף אחד השירים המחבר

על הר אטלס ותחלתו איננה. וזהו סופו: 1


ובמטה הלז הסער הרגיע



וינהג בעזו סערות השמים,



אז אל מצח אטלס מועף הגיע



גבהי שכמו מרחוק יחזו עינים.

נושאים שמים משא לעיפה,



בין חשכת עבים קדקדו ינוח,



זרם וברד עליו אספו אספה



ובשצף קצף יכנו הרוח.

על עז-כתפיו חופף שלג-עולמים



וקוצותיו זקנו – הוי שמה ופחד!



מקרח הנורא כסו גם יחד



רטבה לחיו מחשרת זרם וגשמים.








נעתק מן שיר דידו לווירגיל.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2311