


	
	קהלת
	



הזקין אומר דברי הבלים

(ילקוט קהלת)


בארמון הספון בזהב פרוים



ארזים מופזים וברק כותרות;



בין עמודי שש מחמדי עינים,



בין אבני חפץ וסגלות אוצרות,


  


בהדר היכל זה בנוה כל תפארת,



על כס זהב ושן מעשה אמנים –



עטוי ארגמן, על ראשו עטרת



ישב שב דל כח ושבע רב שנים.


  


ושער תלתליו כשלג יחורו,



על מצחו ולחייו חרשה עצבת;



כרפאים בשאול פניו חמרמרו,



מבין עפעפיו אך יציץ צלמות.


  


וחרותים על פניו יחזו עינים



כל צר ומצוק ותלאות כל שבר;



לו עיניו לא רצו כחזיז שמים



אז נחשב כמת קם לילה מקבר.


  


ומשמים ישב שדד כל תושיה



וכשבת האבל בינות לקברים,



דומם כמות אך רוחו הומיה –



מה עז יגון דובר מבלי אמרים!


  


מי זה הישיש נעוה גם שחוח



לא יוכל עוד מלט משא החיים,



כצל יתהלך אין עז לו וכח?



קהלת הוא, מלך בירושלים!


  


הוי! הזה העלם כליל בהדרו



יפה אף נעים כאור בצהרים?



ההם שערותיו כעורב שחרו?



האלה עיניו כיונים על מים?!


  


הלא הוא בכל נחל שבעתים,



אין מספר לעדניו, הונו ושללו;



ורויה כוסו מברכות שמים,



ויפה-פיות אלף היו גורלו.


  


מה זה חלל לבו, נפשו זועפת?



האם מרב ימים יעצב הרוח



עד כי למות חיתו נכספת?



או משוד אויב לבו לא ינוח?


  


הדמי אדם שפך ודם רודפהו,



או דכים ועשוקים עליו ינאקו?



או נחם אכזרי כעש יאכלהו



כי רצץ את עמו תחתיו נהקו?

האם גם הוא אז לא ידע עוד דעת



למלוך כאלוה, כמלכינו עתה?



כי ענות צדקם עד דכא מגעת,



על כן ארחם חיים מעלה גם מטה.


  


הוי! לא רב ימים בו שיבה זרקו,



כי לא לימי גבר ימיו הגיעו!



ובזקנתו אחרים עוד יחזקו,



עודם רעננים ובהודם יופיעו.


  


גם אויב לא יגור, מוזר לו פחד,



ושלומו מסביב עמים קראו;



ולרגליו תכו ממלכות גם יחד,



שחר את פניו מקצות ארץ באו.


  


וכבר גם הוא הכיר מלכות שמים,



וימלוך גם אז לצדקה ולחסד,



ומשליו כן יאמרו אחת ושתים:



כי אך על אלה כס מלך יוסד.


  


מכל עשוק ודך וקצר ידים



ידו לא קפץ ודלתיו לא נעל;



זמות לא הפיק בשפך דם כמים,



עוד הוא רבים השיב ממעול כל מעל.


  


אותו כל עמו הוקירו אהבו,



כי איש בנוה שלום שכן בטוח;



ושבעים ושמחים ארץ ישבו,



איש תחת גפנו בשדותיו ינוח.


  


כי מעת ישראל ארצם שכנו



על ימים כאלה לא התענגו;



וימי כל שבתם בה עוד לא שאננו,



אך פחדו, רהו, חרדו גם דאגו.


  


או אויבים מחוץ את ארצם רעצו,



או איש את דם אחיו שפכו יושביה:



אז רגלי בת ציון בדם מחצו



ושפתיה אדמו מדמי בניה.


  


ובימיו אך שלום פש כירח,



ובקרב ולחם ארצו בל תלא;



על חבלו בנעימים עמו שמח,



עתות העדן היו ימים אלה. 1


  


אך הה! אך על עמו קם זה אורהו –



ובקרב לבו אך שואה ואמש.



כי יקוץ בחלד, ישנא חייהו,



רע עליו המעשה תחת השמש.


  


הוי! גם הוא מראש עלה במתי חלד



טרם אותה נפשו להיות בגבוהים;



אך לב הותל הטו, נתעה כילד –



חכמה שאל עת נראה לו אלהים.


  


אך חכמה שאל היא אך חכמת ארץ,



ומבלי אמונה ידה קצרה;



על כן תוליך שולל, תפרוץ כל פרץ



כי מקצר יד בכל תתן סרה.


  


ומנת כוסו מאז – חכמה היתה



אף חכמת לבו מכל אדם רמה;



חכמה בקש, אותה עינו ראתה –



מאז שמחת נער לנהי הושמה.


  


הוי, עזה ממות חכמה הזעומה,



מה טוב בואך, פניך כי זרחו!



ובגשתך עדינו הוי את אימה,



כן תקוה ואמונה ממך יברחו.


  


תקוה ואמונה אם כהו גם יחד –



ולעדן יהפכו השאול מתחת,



ולנגהם ילך איש מאין כל פחד –



אך את ברבות אורך גלית אך שחת.


  


את גרשת אז אדם מעדן גנים,



ותגרשי כן עוד גם אלה הימים;



מנוה עדניו מחיי שאננים



כל משכיל דורש לדבר אמת תמים.


  


גם תקוה ואמונה מלב תבריחי,



גם כל חזון ודמות אם גם נאדרי;



ומה זה תתני אם הכל תדיחי?



אך אמת מרה או שפק אכזרי.


  


על כן חכמי קדם שמו בך ככה:


על לב מגן ברזל, חרב על ידיך; 2


כי חרבת כל לב יודע אותכה,



ולבבך ברזל כברזל עליך.


  


גם זה הינשוף הצב על קדקדך,



לא כי אישון לילה כיום לך יהי,



אך כי קינים והי ילכו על ידך,



ומרי יגון אתך וילל כל נהי.


  

ודמות אימה זו שומה על לבתך, 3


כל רואי פניה תהפוך לאבן;



כי רואי אל לבך תמית לבתך,



ולאבן יהפך האיש בך יבן.


  




ושלמה גם הוא אך שם בה מעיניו



אז כל חמדתו כצל חיש נהלכה;



להט חרבה גרשו מגן עדניו,



ולעיניו תבל כלה אז נהפכה.


  


כי כל מחמדים וממתקי ארץ



אם אך התענג בם נפשו יאבה –



אז עיניו בם ראו אך שאת ופרץ,



כי שטן לימינו חכמה נצבה.


  


חיים עת חפץ לראות את העלמה



אז קרב לבו החכמה אמרה:



"זו עינה יפה תעט אור כשלמה,



מעורות עם גידים יחד חברה;


  


כן בלחייה כפנינים אדמו –



אך עורקים גואלים בדם יזועו;



וצחוק תרא בשפתיה נעמו –



הוא גידים בבשרם כן אז ינועו."


  


ובצאת לשדי חמד כרים ואחו



אל יבלי מים בעמקים יהמיו,



בין אבי זיתים ביפי הוד יפרחו



מבחר רמונים עת עיניו חזיו –


  


הוי! אז לא לב ישית לפאר מסביב,



לא נפשו תעלוז, לא לבו שמח;



“מה המה” יקרא "כל ילדי האביב?



הלא רקב – הדר, מות פורח!"


  


ולפקד צבאות רום כי בא זה ליל,



בא לראות בהליכות שם הלכו המה;



כי יצעד הסהר לפני החיל



ולאט יובילם למנוחה נעמה –


  


אך לשלמה גם אלו לא נהדרו



מנהמת לב יקרא, ממרי עצבת:



"הן אורם מותם, כי כנר יבערו –



ומי זה יאיר בם אם לא המות!"


  


ככה נבלו קמלו ראשי תפארת,



ומלא תבל היה מהפכת זי;



אך שלחה בם חכמה חרבה חודרת –



יצא כל הדרם, היו לפגרים.


  


לשוא עת יריד, שוא יבך תמרורים:



"לב הותל הטני, הוי מה נואלתי!



בדמי עלומי ובשחרות הנעורים



פותה אין לבב לי חכמה שאלתי.


  


שובי, עת ילדות, אל נפשי נאנחה,



עת האמן את כל יכלתי צלחתי;



ובטרם נפשי לגדולות ברחה,



מקטנות שוקטות עת שקטתי נחתי."


  


שוא יקרא לאמונה, היא בו בגדה.



הה! עוד הסיתה בו חכמה אכזריה



את שפק; הוא לה בן לשאול ילדה,



הוא הפך לבו לישימון ושאיה.





הוי שפק אכזרי מחיתו יער,



איך פיך בכל פתוח כקבר!



ולשונך עכשוב הוחדה כתער,



וכחץ עף מקשת תמחץ לב גבר.


  


אהבה וידידות כציץ לך אמללו,



כמעט אך תשב עלימו רוחך;



אמן וקשט כדשא נבלו,



כי רוח זלעפות נשמת אפיך.


  


כמגן ברזל על לב איש תנוח –



אם תגן מהבל, מאמון-בגד;



גם אהבה לא תתן בוא לב ורוח,



גם קשט אמונים כן עומד מנגד.





גם לשלמה כי בא זה שפק פתע –



חדל מהאמין ברעיות ורע;



כי עמק בלבבו השפק יתע,



ולשונו אך תצמיד אמר: “מי יודע?”


  


אמר שפק הוא מקשתו חץ רצח!



אם אהבה או תקוה רגע אתיו,



אמונה כי תבטח לו חיי נצח –



וקרביו “מי יודע” אז יהמיו.


  


שולמית אז מתה בדמי ימיה,



הוא עמד אצלה עת נפשה נפחה;



עת משאת מות רחפו עצמיה,



כצחוק עוד בשפתה וכמו שמחה.


  


ולחייה אם כסהר חורו,



עוד תקות אל-מות, חיי שמים



מעינה כי עששה נשקפו זהרו



כן תחשך השמש בשמי ערבים –


  


ושלמה על ערשה נפשו כפפה,



משמים הוא כציון נצב על קבר,



סמרו שערותיו אף רוחו רחפה,



ויבשה עינו אם רב כים שבר.


  


ובמותה עוד היא לשלמה מללה:



"אל נא תאבל, דודי, השבת עצבת;



וגויתי פה אם כציץ נבלה –



רוחי רום תעל בנתיבות אל-מות."


  


ושלמה מדברה אך כי שמע,



וילל הגה מלב על פיו הופיע;



ובקול מר קרא: "אהה מי יודע



רוח אדם אם עולה לרקיע?


  


גם הבהמה מי ידע רוח במו,



היורדה היא מטה ארץ לנוח?



מי יודע פן מות אחד למו,



ולכלם יחד, הה! אך אחת רוח…"


  


בזרעותיו כן מת נתן לו רע,



אז למדו הנביא דרכו הישרה:



"הנך מלך אדיר וגדל גם דע



ובראשך אשמח כי תתי העטרה. 4


  


אך צור תורתי כי מאל יצאה,



אך היא תורה אור ונתיבה צהרים,



כי לעשות אך טוב רוח אל גו באה,



ולאל מקרבנו תשוב שמים".


  


ושלמה חיש זמם: "הוי מי יודע



אם לא נפש היא דם, ומוח עצמים,



אם לא מגידים עין רוח נובע?



הה! מה בצע אם כן כי אלך תמים?


  


ורסיס דם מזד יהיר לו יגרע,



אולי אז יצדק ויהי גם עניו?



אולי תם יתעיב עלילה, יפרע –



גיד אחד בלבבו אם שנה פניו".


  


מכאב שפק זע ויקרא בכח:



"אוי לי! מי זה איפה עשק ממני



נעם אמונה זו נחת ניחוח?



ארור אאור אותו כל עוד עודני!

הן אמוני עמי כלם יבטחו



כי לא רוח היא מוח, נפש דמים,



לא נטפי דם אם ירבו או יקחו



יעשו תם לרע או רע לגבר-תמים."


  


מתמהון לבו רץ למקום שם קבר,



שם בטן השאול רב אדם בלעה;



ובין עצמות מתים וגויות גבר



ראש איתן אזרחי רגלו נגעה.


  


הוי, מה נורא הוא, אים לעינים!



מנקרי עיניו יציץ שד עיפתה;



ההם עיני איתן ראו שמים?



הוי! איך ראשו ההפך לדמות אימתה!


  


ושלמה עצמותיו רחפו חרדו:



"הזה קדקד – קרא – אדם כאלוה?



פה חכמה וזמירות יחד נועדו



ונגינותיו הלכו בשמי גבוה. 5


  


הן הוא אזן חקר חכמה ודעת



איך קדקד זה בו שיר יה חמד שבת,



איך מעון יהי אל שקוץ תולעת?!



הוי בית אל – ומתקו רמה בת מות!"


  


"מי יודע? קרא בבכי רב נהי,



אולי מן הבהמה אין מותר לנו?



ולברות רם זלות אם איש זה יהי,



אולי רקבון תמיד החיים בנו!"


  


הצדקה ראה גלמודה בוכיה



בניה שדדו והיא נהפכה;



רדפה על צואר, נסה ערקה ציה



לחמה אפר, מימה בבכי מסכה.


  


דמעות עשוקים שר ומנחם אין.



אף כי אין מציל מיד עושקם כח;



כי עשוק כי רצוץ – ראה – טוב עין,



כי הולכי תם ילכו קודר ושחוח.


  


(אם גם לב מלך אף ימלוך אל צדק,



אם גם עין שליט אך משפט צופיה –



אך עין אדם לו, איך יראה כל בדק



ובנסתר מעינו עין תם בוכיה!)


  


אז לבו התחמץ, רוחו הומיה,



בבכי קרא נואש: "הוי! מי יודע



אם שם בשמי שמיו עין אל צופיה,



ובנאדו ישים דמעת תם גוע?"


  


חזה רשעי ארצו חיל גברו



וירצצו נכים, אך הם לא יכתו;



על מטים יאמרו: האח, ערו ערו!



עתק יביעו ולשונם רום שתו.


  


בדמי הנקיים פעמיהם ירחצו,



ובשבט ברזל ירועו אדמה:



וכקטב ישוד צדיקים ירעצו



וללא הועיל יתנו קולם ברמה.


  


לב בשר לשלמה, אזן שומעת,



ויקרא במרירות: "הוי מי יודע!



אולי שם בשאול אין חשבון ודעת,



וקשה יום פה יבכה מאין שומע?"


  


ככה מראי לבו כהו נעכרו



עת רוח שפק עלימו סערה;



כן ייבש עץ, טרפי צמחו יחורו,



קרה ממזרים כי לבוא נמהרה!


  


ובלב דוי קרא: "הוי מכאוב רצח,



הוי עת ופגע לעד לא תחדלו!



מה שנעשה עוד יעשה לנצח



חסרון ומעות לתקון לא יוכלו.


  


ומה שכבר היה יהיה עולמים;



לכן אנסה נא לבי לשמוח,



הראות נפשי טובה במעט הימים



לאכול ולשתות אולי אמצא מנוח."


  


ויטע לו גנות, פרדס וכרמים



וסגלות כנס, גם שרות עם שרים;



ויבן היכלות וכמו הוד רמים



תענוגות אדם וברכות ויערים.


  


שדות ועלמות רכות ויפה-פיות



אלף תובלנה אל הרמונו שמה,



אולי בשחוק גיל ושמחות הומיות



לא יאזין דברת שפק לא נחמה.


  


כמעט ראה טובה גילה ונחת –



פתאם גם חכמה שם אחריו צעדה



ויהי היכל ענג לשאול ולשחת,



כל שמחה נוגה, כל חדוה שדדה.


  


כי חכמה בקרת אז לו אמרה:



"שמחה מה זה עושה ושחוק המהולל?



כל אשה תאהב ממות הן מרה



ובחרמי לבה תלך נדהם שולל".


  


ושבע תענוגות זה עיף יגע



הוסיף לתור כל יש תחת השמש;



"אולי אם ארב – אמר – חכמות דע,



אולי אמצא פשר חידות האמש.


  


אולי לשאלותי מענה אשמעה



אי מזה בא ולאן ילך כל גבר?



למה רעים שלו אולי אדעה?



חשבון ודעת היש שם בקבר?


  


אז חפש אף חקר כל חקות ארץ



מן אזוב בקיר עד ארזים רמים,



מן חיתו יער עד רמץ ושרץ,



גם מנבונים למד, דרש חכמים.


  


גם מבני קדם, גם חכמת מצרים



מסתרי אלילים חכמה כוזבת;



ולרזי כהניהם פתח אזנים,



אולי יוציא אור מעמקי צלמות.


  


שוא בקש מפיהם בינות ושכל –



גם הם לשאול ידעו, לענות נבערו;



לכן למצוא חפץ עוד נפשו תכל,



בקש דברי אמת אבל נסתרו.


  


"הוי – קרא – הן אוסיף אך לילה ואמש,



נוספו עוד חידות ופתרון איננו;



ולריק אך בקשתיו פה תחת שמש,



אך עמק עמק הוא מי ימצאנו".


  


ושלמה קרא שם בלאמי ארץ,



ומלכים שמעו באו ויראוהו;



תמהו על חכמתו כי תפרוץ פרץ,



ראו כי חכם מרבים קדמוהו.


  


“אויה ומה באתם?!” הוא קרא למו



"הן יוסיף אך מכאוב איש יוסיף דעת



חכם מכל אדם האמלל במו –



וברב חכמה הרביתי אך רב כעס.


  


מה זה אודיע ומאום לא אדעה,



הזאת אודע כי לא נוכל ידוע?



לא דעי אך אידי מכם אמנעה,



מה חדל אדם איך תאבו שמוע?


  


חיש מהרו ולכו, פן חכמה תשמעו,



חיש מהרו עורים, פן תפקח עיניכם;



ולאורה תלכו חשך עד תיגעו,



אז גם תמאסו כמוני חייכם".


  


כה מרו לשלמה חייו בחלד,



כה בצר לו כל עצמותיו אמרו:



"הה! טוב יום המות מיום הולד,



סכלות-מה ותום מחכמה יקרו!"


  


עד נח בקבר לא ידע לנוח,



עוד יום לפני מותו קרא פעמים:



הכל הבל! אך הבל ורעות רוח!



אמר קהלת – ויסגר עינים.





אך מחזה אל שדי אז לבו ראה,



הוא האל נראה לו עיר גבעון ליל;



ובחיקו יראה החכמה נשאה –



ומגבורת שמש אורה רב חיל.


  


אור האמת הוא עם חכמה אצורה,



לה אל מגן חרב, היא לא חכמת ארץ



לה עצה, תושיה, בינה וגבורה –



אלה הם נשקה, היא בם תפרוץ פרץ.


  


זה שפק שם הוטל תחת רגליה



ישכב דומם ובפיו אין יש עוד רוח;



אף רוח דוד לימין אל יחזה,



ובאור אמונה כסהר זרוח.


  


גם רוחות יראי אל מסביב למו,



וככוכבי אור הם על ידם יאירו;



רכב אלהים הוא! אדני במו –



ובשירי דוד לו כלם ישירו.


  


וצדקה לפניהם על ראשה נזר



בימינה תגמולות ונעימות נצח;



על אובד בארץ שם תשית עזר.



ולשחים עד עפר תרים המצח.


  


וירא כי יש אחרית תקות אל-מות,



כי אל על צדיק ממרום ישגיח,



דמעת עשוקים על ארץ צלמות,



שם במרום שמיו הוא ימחה ידיח;


  


ראה רוח אדם מגו נשגבה



כי רוממה היא על מות וקרץ,



ולאל אותה נתן שמה היא שבה,



כי היא לא מעפר ישב על ארץ.


  


ופתאם עיני המלך נפקחו,



ויקרא: סוף דבר הכל תשמעו! –



האל תיראו מצותיו תקחו,



זה כל האדם! – ויצוריו גועו. 6







אם תעיד בי, הקורא, את דברי העם אל רחבעם “אביך הקשה את עולנו” הנני מעיד בך את פסוק כ‘ מלכים א’ ד‘ ופסוק ה’ מ“א וע”ש.  ↩



מינערווא – החכמה – תעט חרב ומגן כי החכמה תעוז על כל, ואני שמתי פה כוונה אחרת וכן בינשוף.  ↩



העלמה מעדוזא חללה את מקדש מינערווא.אז הפכה מינערווא בחמתה את הוד פניה לדמות אימה ואת שערות ראשה לפתנים, והדמות הזאת הפכה כל רואיה לאבן, ואחרי הכה אחד הגבורים את מעדוזא בחרב תשא מינערווא את דמותה על לבה לאות על עוזהואני שמתי גם פה כוונה אחרת.  ↩



(מלכים א‘ א’).  ↩



הנה מספר תהלים נודע כי היה איתן האזרחי משורר עצום ונשגב, וממלכים א‘ ה’ נדע כי היה גם אחד החכמים הגדולים בארץ.  ↩



שני השירים שלמה וקהלת המה שיר אחד השתי מפלגות, הראשון יצייר את שלמה בימי נעוריו כמשורר אז את שיר השירים, והשני יצייר אותו בימי זקוניו כמחבר אז את ספר הקהלת. מי בכם, ידידי הקוראים, מי בכל לא יפלא נוראות בקראו שני הספרים האלה ובהעלותו על לבו כי שם מחבר אחד נקרא עליהם, מי לא יתחמץ לבו בו (אם אך קננה בו רוח השירה) לראות את האיש אשר הפליא לשיר שירי אהבה ואשר הנעים זמירותיו על כל מחמדי תבל על אזוב ופרחים ימי ילדות ושחרות נעם ויפי; האיש אשר קרא מעוז עליצותו “מה יפית ומה נעמת אהבה בתענוגים”, לראות את האיש הזה נואש ומשמים סר וזעף קורא במרירות לב “ושנאתי את החיים” “הילדות והשחרות הבל” “לשחוק אמרתי מהולל” “ויום המות מיום הולדו”? והנה הרעיון הזה העירני גם לשיר את השיר שלמה וקהלת, ואקוה כי לא יפול לבך עליך הקורא בקראך איך הרגיז השפק את מורשי לב שלמה עד כי דבר את אשר דבר, ומה זה אבוא אנכי אחרי החכמים הגדולים והעצומים אשר הרסו כבר כל דברי השפק ודבריהם אין להשיב, וגם כי לא להתפלסף באתי הנה; אך זאת אומר לך אם אין די לך באמונה הכתובה בספר, שא נא עיניך על כל רחבי התבל, שם על כל נטע ושיח על כל עשב ועלה כתובה באר היטב באצבע אלהים אמונת אלהי אמן אלהים חיים. כל צפור יעוף הוא מלאך ושרף מעופף להגיד כבודו; כל זיז שדי הוא חוזה ונביא לבשר מלכותו; כל היקום ומלואו הוא שיר אלהים, כי הוא בכל והוא הכל; זה קרוב לששת אלפי שנה השמים מספרים כבוד עושם בלשון איש ואיש בארצו ומולדתו, המה יורו את הטונגוז לקרוא בשם פעטי ואת לשון בין אייראפא לקרא בשם ה'; כי התבל כולה היא ספר כתב אלהים לבני האדם כלם להגות בו וכל עמי הארץ רואים את קולות שדי אלה; שא מרום עיניך וראה רבבות אלפי עולמות שמשות וירחיהן ירוצו יסובו יעופו לנצח נצחים ולא יעבטון אורחותם ולא יסוגו בלכתם, סובבים הולכים הליכות עולמים על פי החוקים הנמרצים והנשגבים בחכמת ההנדסה ובראותך שם עומק חכמת חושב מפליא לעשות ואמן נעלה במלאכת מחשבת (געאמעטרישע קונסט), איככה עוד לא תאמין כי יש עליהם מנצח עולם או מהנדס נצחי (כאשר פי התוכנים קורא לו) כי בנטות אך אחד מהם כמעט קט מדרכו אז תהיה שם שממות עולמים והריסות נצח, ואך אויל אדם ומשוגע איש רוח ייחס למקרה ולתהו את הדבר המרומם אשר לא יאמין כי האל שגיא כח עשהו; ומי זה יואל גם להאמין כי הנפש תמות לשחת? הלא אם תאמין באלהים תאמין בו כי הוא גם שלם וטוב (כי מלבד אשר הרע הוא החסרון והטוב שלמות מה בצע לאל להיות רע?) ואם הוא היותר טוב כאשר הוא הלא הגו אשר בעפר יסודו ולא יאבד ויחי. היותר שלם איכה ירע כה לאדם, מבחר יצוריו? לנצח (כידוע ליודעי הטבע, כי כל גוף לובש צורה ופושט צורה לנצח נצחים.), ונפש אדם, האוהבת והמרחמת, החושבת והזוממת בכל חכמת אמת ונשאת עד אל אלים, היא תמות ותחדל? האם תחיינה עצמות בזויי עם ואנשי און לנצח, ונפשות משה איש האלהים ומשה המיימוני תלכנה בתהו ותאבדנה? מי זה יסכיל להאמין בשוא נתעה כזה? אף כי יש רגעים גם בימי חלדנו על הארץ אשר אז רוח אל–מות מרחפה על פנינו, ולבבנו יחוש אז שמץ מנה, והגיון לבנו אז ירחש דבר על אודותיה; ושים נא לבך, ידידי הקורא, אל דברי קהלת האחרונים “סוף דבר הכל נשמע את האלהים ירא ואת מצותיו שמור” הם המה מצות הצדקה אשר שלח ביד מעשיו עלי תבל ארצה, וגם זאת ידע לב חכם כי השיר יראה אך לעינים, ואך השכל הוא הרואה ללבבי זה ידמה אך כפי הנראה אליו וזה יורד למעמקים לבאו עד חקר ותכלית כל דבר, ואני אך ביד הנביאים והכתוב על ספריהם אדמה ולא ביד גדולים חקרי לב הצפונים בקרבם עתה באתי. מלבד אשר אמר החכם: מיטב השיר כזבו.  ודע נא גם, ידידי הקורא, כי לא באתי ליחס את ספר קהלת לשלמה נגד רבים חכמי לב אשר לקחוהו מידו, כי מי אשר עינים לו לראות יראה כי הספר הזה הוא אחד מילדי הימים האחרונים, בלשונו ובענינו, ואולי חובר בימי החשמונאים אשר אז פשטה אמונת אל–מות בכל העם, ועל כן בא גם הוא לחקור עליה ולשפטה, אך רעיון הכותב ספר זה ביחסו אותו לשלמה הוא אחד הרעיונים הנשגבים אשר יצאו מהגות לב אנוש, כי אם אמנם נוראים המה דברי הספר האיום הזה גם מצד עצמם, הנה הן נוראים עוד יותר בפי מלך צולח חכם ומאושר מכל האדם בארץ, אשר אניות תרשיש הובילו לו כל מחמדי עינים, ואשר אלף עלמות יפה–פיות הרחיבו דעתו; ואשר שמונים אלף איש בנו בית זבול לו; ואשר מקצות כל הארץ באו לראות תפארת עשרו ויקר חכמתו. אך ספר שיר השירים לא יפון לב כל משכיל כי שלמה חברו אם גם רבו המבקרים המתפרצים לעשוק גם את ספר זה מידי שלמה (וצר לי על חכמת הביקור – קריטיק – אשר היתה בימים האלה למלאכה ולא לחכמה ומגמת פניה אך לבלע כל קדש ולברוא אך חדשות וליחס כל ספר אל מחבר אחר ולעת אחרת) כי צחות ותקף לשונו מעיד עליו גם מראה לדעת כי אך בשחרות ימי עמנו חובר, ואל מי ניחס את שיר האהבה הזה הנחמד והנעים מאין כמוהו אם לא אל שלמה אשר היו שיריו חמשה ואלף, ואשר הנשים שלטו בו להטות את לבו אל כל חפצן כאמור עליו בכתובים. והנה כל דברי אלה פה ובשיר המה רק לפי אמתת הוראות המלות והמאמרים באלה הספרים אשר הוא הפשוט אשר אין כל מקרא קדש יוצא מתחת ידו לדברי חז“ל, וע”כ עלינו להעמיק להתבונן ולדרוש אחריו עד אשר נבואה לחקר אמתתו, כי גם כל הרעיונים העליונים והמחשבות הנשגבות והדרשות הקדושות אשר יוסיפו עליו, הלא יהיו גם המה אך כל עמת מה שהוא הפשוט בהם, כמו שיהיו כל מעשי מלאכת הבנין לפי מה שיהיה היסוד בו, וכאשר יהיה לנו למשל פירוש הראב"ע על ספר זה אשר יפרד והיה לשלשה ראשים זה לעומת זה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2940