


	
	יום הלדת אהובתי
	



יום הלדת אהובתי / מיכה יוסף לבנזון


מה-מנחה לך אתן יום לך הלדת?



לו שמש ירח מעל קרעתי?



כוכב ושחר לו ארצה הגעתי



מנחה לא תרצים – לי נפשי מגדת!

כי שמש ירח ממך יקדרו,



שחר יאסוף נגהו מהוד עיניך;



גם כוכבי אור-צח כי יראו פניך



יועבו יועמו – לא עוד יבערו! –

או תת לבי נפשי מנחה אליך?



הן עתה משמי-רום שבו כי עפו;



שם הדר והוד, שם ענג שאפו



ומשם המה ינהו אחריך!

אך נפשי גם לבי לא עוד לי המה,



וכבר בצחוק משפתים לך תתים! –



גם שירי מגשת אליך חתים,



ידעו כי לא בם טובך אשלמה!

אך ילדה נאוה לי ושתומת עין,



וראי כי גם לך היא תושיט ידיה…



עולם לך תהי – גם את כן אליה –



אהבתי היא! היקרה לי מחיין!..
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4538