


	
	אהובה עזובה
	




קודר מר הייתי אתמול בערב,

את לא שמת לבך אל רוחי כי סרה;

וגאון מליך נגע לב וקרב,

הזו אהבתך, הו יפה וברה!

התשי לילה לי אהבה נשבעת

אז ביפי עינך לי פתחו שמים;

בששון-עדנים אלותי שמעת,

מדברות פי אז שאפת רוח-חיים!

זכרי נשף ערב ביער שמה

עת חכלילת-עין שמש ירדה;

מנגה נגדה אז לחיך אדמה

ובנשיקות פי מעמי נפקדה…

זכרי הלילה הלכנו לשוח –

כחלילים אז המו צפרים שרים;

ולאזני כל פרח לאט הרוח

ובסוד זקני-עם התלחשו היערים!

גם גלי הנהר בלאט נהקו,

איש אל אחיו מבלי אמר דברו;

האח! אז ידיך אותי חבקו:

“עז אהבתנו יהגו ויספרו!”

כן דברת אלי – ובנפש הומיה…

וברבבות עיניו אז השקיף רקיע!

אז הגה פיך הקשיבה אך דומיה –

ובשחק עד-נאמן סהר הופיע!

הה! זכרי, יפתי, את ליל האביב

על סירת דוגה צלחנו המים;

שפתי הנהר נצו נעו סביב

ויעופו אז ארץ אף שמים!

פתאם ממלוא פיהו היליל הסער

ופתע כישן הקיץ הרעם;

וירעם בשחקים ויחולל יער

וחצצים הלכו – ובשצף וזעם!

ומטרות גשם את לחיך נשקו,

דלת ראשך כפז מים שטפו –

בין סער ונפץ המו שרקו

עיניך, יפה, כשחר נשקפו!

ובין פחדי-אמש, בלהות אימתה

צוארי חבקת אף רוחך סערה –

לבי יך אל לבך כשאון סופתה

הוי! אז נשמת פיך על לחיי בערה!

אז מרעיד עמדתי, בלבבי פחד –

עינים יונים בדמעה רחצו!..

“לו נצח” אמרת “היינו כה יחד!”…

נפשי אז יצאה – ודמי עורקי רצו – –

זכרי… מה תזכרי? אם אותי שכחת!

זכרי אך אלה – הוי לבי ינוע –!

כי אל אבלי את צחקת אף שמחת

הוי מכאוב זה מי עוד ידע ידע! –

וגאוני הקיץ אף רוחי התעברה,

לא עוד, הה עלמה, במשורר תרהבי…

נתק מוסרותיך חילי אגברה

ולנפשי אצוה: “אל עוד תאהבי!”

אך אויה! – על נפשי אך את מולכת

“אל-אהוב!” איך אצו נפש ורוח?

האפקוד על דמי: “עמדו מלכת!” –

וללבי: “אל תכה! הרף לנוח!” –

איך מרוח הומה, מלב קודח

אהבתי העזה אקרע קרע?

– קרעו עלה מלב שושן פורח,

פניו יחורו – אף יגוע גוע –.

אך גאות נערה לא אשא אסבלה!

אעזבך נצח! – לו אשוב לאדמה! –

לו אף כציץ מבלי שמש אבלה

וכגו נדכא כי יפרד מנשמה! –
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5365