


	
	האניה
	



האניה / מיכה יוסף לבנזון

(בעקבות צדליץ)


הרוח סואן, נצו נעו עבים,



בהיר בשחקים אור סהר זרוח



שם בין גלים הומים רצים אף שבים



תתעופף אניה על כנפי רוח;



ידים לא-בשר נסה פרשו



לכן היא עפה כעוף בשמים,



תבז לסער ולגלים יגעשו,



אין בה כל אנוש, כל בו רוח חיים!

בין לבבות ימים ומקום שוד הסערות



שם עד מפרש עבים, ערבות רקיע,



אי-סלע, אי-בודד שיאו יגיע



ולראשו כוכבי-אל עטר עטרות!



שם לא שדדו שדה, חרשו הבקרים,



לא ינץ הדגן, לא יגאה כל ענף,



גם קן לה לא תמצא צפור כל כנף,



אך על תועפות סלע קננו הנשרים!

שמה למלך את קברו חצבו,



קבר ערירי אין ציון מצבת –



אך כובע, שרביט, אף חרב נשגבת,



עלי ארונו שוממים ישכבו!



ובארץ שמה זו יישן המות



ושאון חלד לא תקשבנה אזנים,



ונוה קבר גלמוד יחזו עינים –



ומרום אירופה הוא הגביה שבת! –

ימים ינקופו, השנה חלפה



ובקברו המלך עוד דום ינוח,



אך ירח זיו ליל הרביעי כי ספה



אז מקברו יעור, יקום רוח;



לילה זה שבה אז רוחו לאדמה



ובליל זה תשוב לראות אור החיים;



ובירכתי חוף תוחיל אניה שמה



אניה גלמודה על רחבי מים! –

בה ירד המלך רוץ ארחות ימים,



אין בה כל מלח לנחותה מישרים,



משוט ומפרש לא יחצו משברים



והיא כחץ תעוף בין גלים רמים –



אך בדד המלך נצב באניה



ובאישון חשך ובאשמני ליל;



פחד רחב לבו, רוחו הומיה



וירוצצו עיניו המזרים רב-חיל!

אלי חוף צרפת האניה תגיע,



אז רגשה נפשו, מורשיו יהמיו –



ובקול ענות גיל “הה ארצי!” יריע



“את ארצי את ארצי עיני יחזיו!”



אז רד המלך על הארץ שמה



חונן עפרה נפל על אפים;



תחתיו תרעש אף תרגז זו אדמה



הזה הוא שמשנו בא בצהרים! –

אז יקרא המלך לצבא מלחמת –



אך אלה במקום עפרות-אש יבערו,



ובארץ צען ספו הלכו תמס –



ובקור וכפור צפון אלה סמרו…



ולשריו יקרא ובכיו בעין,



שריו אז אתו התבל לכדו,



אך אלה תמו בחרב וקין –



אלה חללו הברית ובו בגדו! –

אז לבנו הוא יקרא – שריד האחד



תת לו תבל – אמר – מורשת נצח;



וכבר גם הבן עם המתים יחד – –



אז יוריד המלך אף יט המצח – –



כה יעמוד כערער עד שמש אתה



ואנחות מקרב לבו סערו –



ומים מעיניו כים נהרו –



אז ישוב אל קבר ארץ עפתה!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5553