


	
	האוהב הנשבע
	



האוהב הנשבע / מיכה יוסף לבנזון


סלחי, תמתי! אם חק דת הצ  נע



עברה אהבתי – עתה אשבע!



כי הצנע לכתך לא עוד אחללה



אם גם מאשך תוקד נפשי סלה!

באור נשבעתי ובמראות אלה



בהדר כוכבים, כל צבאות גבה! –



אך שוא אפצה פה, לא זכו כלמו



עיניך אורים! – נשבעתי אך במו!

לבלי התרפק – אף ידך לגעת



ובתוך לבי עמק אשקיט הרעש;



גם רשפי אהבה בי יכבו יועמו



ושביבי חשק לא עיני יזרמו!

אל נא, יונתי! אל עוד תתחמקי!



שובי, הה שובי! אל עוד נא תרחקי!



גם ידי גם עיני לא עוד ארימה



ולחייך מבשת בל אאדימה!

ושפתי צמאו לך לא עוד ירהבו



למץ דודים מיין ערבו! –



ולחבק לבך לבי לא ארגיע



גם זכרך כעץ מלבבי אסיע!

באי הה, יפתי, באי הבית,



עור אלם אהי, וכפסל שית –



על מורא הודך לא אגיל ברעדה



ולחן מליך גם אזני כבדה!

אך מה הדלת על צירה הוסבה?



שבה יונתי! גילתי מה רבה!



שוא פציתי פה! לבי לא ינוח!



שוא נשבעתי! אלותי ישא רוח!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5880