


	
	הריסות טרויה
	



הריסות טרויה - הגיון אב / מיכה יוסף הכהן לבנזון


מה זה לך, בן יקיר! הלוא חלית



מעודך עד כה – בן עשרים ואחת!



ומה זה פרצת, מה זה עשית



גם לעמול לכתוב… ומחלה נצחת



הן גם מקרא הרב צוו עליך



אף כי מכתוב עוד אלה עליך?

אך מי לא יראה כי היא תחזיקך



יד אל עושה חיל וארוכה תעל



להיות לבני גילך ילדי עמך



מוסר תוכחה בל ימעלו מעל



בשפתו קדש – (הוא עולם יצרנה)



בראות נער רפה ובל ירפנה.

לא ארף, בן חכם! לכן גם אני



מכונן בדפוס מכל הכינות



את זה הקטן – בו הראיתני



מחל אל קדש איך העתק בינות,



איך סוס העץ לו גבורים בכרש



וטרויה איך היתה בו עיר ההרס.

אשמע מה יאמרו אוחזי בשפת עבר



בעיניהם הייטב זה פעלך,



אז למו אקריב עוד שני לך חבר



אחרית שאול – בו צוף מליך.



אז יחזק לבך לב רך ורפה כח –



אז תחזק שפה בנערים לפרוח.

יואל אל קדוש דובר בשפת קדש



לאריך ימיך גם על אדותיה



ויחדש כחך כלבנה בחדש



ויבוננך, בן! לבנות חרבותיה



ושפתו בשפתך תהיה צוללה



ותהי אז מופת גם לאנשים סלה.



אביך אוהבך

אד"ם כהן לעבנזאהן

לתוכן הענינים






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6856