


	
	המדהבה
	




בין נבכי ים גדול גליו יהמיו



אי-סלע אי-בודד ראשו יגביה,



שם אשקלון העיר חמדת כל עין



עיר רבת אוצרות ומלאת חסן,



שם עלמה עדינה היתה שלטת



ויפה-פיות כלן לא תערכוה.



לה חיל-ים היכלי-שן רבות הענג.



אז גבה לבה, שית-חמס עטפה,



הרבות הון אותה ובצוע אך בצע



ותלעג למרודים, מסכן בזתה



ותבז חלכאים כל הולך תמס



ותדכא כל עשוק תם וישר דרך. –


  


אל חוף ים זועף בנשף ירדה



ולרב החובל נתנה אמריה:



"רד נא הימה, חיש מהרה ונסעה



ויקר כל חמדה הביאה הביתה!"



ויחשב דרכו, עם לבו השיח,



ולבוא דמשק רבה הרים פעם



שמה אוצרות בר כל מגד שמים



בשוקים יובאו עיר הרכלת –



מה נחמד מבר, יקר ממכלת!



וימלא אמתחותיו דגן ואכל



וישב לגברתו בלבב שמח:



"מה זה, שב נרפה, עשות כה הסכלת



אל חוף ארץ אופיר תחתור אמרתי



משם לי תביא הון עתק ושהם!" –



– אל נא שרתי! אל אפך בי יחר



אל עיר-התהלה כל עמים רכלת



באתי, וסחר גוים אתי הבאתי;



מגד כליות חטה שדות ינובו



צאצאי גשם וילידי השמש



להמון גוים שפעת טובם יעניקו".



"אל, עבד נבזה, פתה שפתי כסל



אל תוסיף דבר, טח לבך משכל!



מהרה וקחה שפעת דגן הבאת



הטל אותה חיש אל קרקע הימה!"



נדהם החובל וכאין איל גבר



הומה בו לבו נפשו תשתוחח:



– אל נא חמת אל על ראשך תביאי



פן יכעס כי ירא יבער אפהו –



הן בקטון כל עמיר חסדו יופיע



ובטובו אך הוא כל עב קל יטריח!"



אך היא אטמה אזן, עצמה גם עין



וטבוע הדגן שנית צותה –



אז כל דל ורש מסכן ומר נפש



והמון חלכאים קרבו עדיה



וידיהם על ראשם פרשו כפים



וינהו ויבכו ממרת נפש



ובזרמי דמעתם תמוג עינמו –



אולי תרא תתן חנינה למו;



אך מפתן חרש לבה הקשיחה,



משמוע זעקת דל אזנה הכבידה –



אז הרים החובל כפיו שמימה



ובשיחו יריד עורר זעקת שבר:



"יש אל שופט, מנעי כפך מעול!



וחמסך על ראשך יוריד אלוה



ומארת אל זועם תאחז ערפכי



תרעם אחריך, באשמך מתהלכת!



משלחת פתן עקבך יאחזו



נפשך שוקקה – חרפת רעב תסבולי!"



"כחלי כתם זה בלבב אטילה



חדות את פני לא ישוב עוד נצח,



כן חרפת רעב נצח לא אסבולה,



עלי העני לא יניף שבטהו – ".



ותטל החלי אל הגלים ימה



גם את משאת הבר שמה הטילו



וכשצף קצף המצולה הרתיחו



ולמחרת לעלמה שלחן ערכו



כל מזרקי יין וכלי ממסך יחד



בין גלי קבר שם בחצר המות!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7313