


	
	לשניאור זק"ש [מה נאוה]
	



לכבוד רעי ואלופי, החכם המליץ הנפלא,

חוקר עמוקות מני חשך ומגלה לאור אמת

ודעת; בר-לבב וטהר-רוח כמוה' שניאור זקש

נ“י בהרב הגאון המפורסם מז’אגר חדש י”ץ,

אחרי קראי את ספרו הנחמד התהיה משכיל שיר זהב:




מה נאוה אף נעים אל חקרי לב דעת



השכל אל דור ראשון ושאל ימים עברו



בם לגדולים פעלים אזננו שומעת,



את חכמה ומזמה בם חיל גברו


  


ומה ייקר איש חוקר כל עתיק גבוה



כי יחיה מתי עולם וישום נכחנו



נשמת רוח חיים בם יפח כאלוה,



אז כחבושים בטמון תחז עיננו.


  


גם אתה, זקש! הנך חוקר תושיה



רוקם עור חיים על שפוני טמוני אמש



דובב שפתי גבירול ומימון בקבר

הן ספרי מזמותם יגל ספרך התחיה



כן משכיל דורש! ינון שמך עם שמש



ולארצך יאמר: “זה ילד שם גבר”.


  







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7635