


	
	הזרם והזמרה
	



הזרם והזמרה / מיכה יוסף לבנזון




זרם מים בא מנקרת הצורים



מימיו מה עזים, מימיו מה אדירים,



מהם ארזי-אל רגע יתפוצצו



גם הררי-עולמים ארצה יתצו;



ההלך כי ישמע המית מימיהו



יתמה ישתאה גם יטה אזנהו,



יקשיב קול מים המפכים ברמה,



אבל עין מוצאם מנהו נעלמה


                                                                                                     ***



ככה הזמרה בעז היא נובעת



ומאין עינה עוד לא מודעת.



אי לב אבן לא עליו משתוררת,



איפה רוח נחוש לא עליו גוברת;



עת יבקעו מי נהרותיה



מי זה יחס המוני רגשותיה?



היא בכנף עזה לשחקים תעלנו



ובעזוז אכפה לשאולה תורידנו!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7832