


	
	חג האביב
	




נטו צללי ערב, היום יפוח,

כל רחבי העיר הצללים בלעו,

ובשפרה היובל שמש ישוח –

אך לקצות עבים עקבותיו נודעו!



וברלין העיר הומיה צולחת,

כי חג לה היום, חג פסח, חג אביב!

וכמדה היא תלבש גילה ונחת,

ובחוצותיה אך צהלה מסביב!



משמים אשב ביתי, אנוש על שברי,

על נחלה מכתי רוחי נעכרת –

הה, בדמי ימי יהיה לבי קברי

ויגון נשמתי בו כאש בוערת!



הה, ודמעות לא עוד עיני תנהרנה,

וכבר נהרי נחלי דמעה נבעו,

לא עוד מקרבי אנחות תסערנה

וכבר רב אנחות לבי קרעו.



שקט-תהו בי ומנוחת הקברות

כיער אחרי התחולל בו רוח,

כצי אחרי נפץ אל ים הסערות –

אויה! כי כן גם לבי בי ינוח!



הנני חי, אך עיפה נפשי למות!

חי אני! אם נקרא למות חיים…

אם עלם נושא כל עקת צלמות

עוד חי יקרא תחת השמים!

 

חי הה עודני, כי לגדיל השבר

עוד אהבת החיים בנו תנוח.

הוי מה נורא הוא לשיש אלי קבר

עת בחיים תדבק נפש ורוח.



ארורה אהבת-החיים לנצח!

במצוקות כל גבר היא הנוראה.

היא תכלא ידי בעצמות שית רצח,

ומדוחי תקוות-שוא היא נבאה! –


*


קול צהלת עם שם בחוצות יריע,

וכבר אור הגז ברחובות זרוח;

אעזבה-נא ביתי, אצאה ארגיע,

הה, אולי רגע גם עצבי ינוח!

 

וכבר עלמות יפות שם נהרו,

הה, אך גילת רנן על כל אפים;

בין מראות הוד אלה פני קדרו,

כענן ישכון בין כוכבי שמים!



ויפה-פיות עלמות עוטות שנים

לשוא עיניהן תפקנה אהבים;

הה, חלפה חמדת ימי, עת עדנים,

עת ליפי-הוד נפשי שרה עגבים!



ביפי עינכן לא עוד אחזה שמים

גם קולכן כי ערב אזני לא תבן -

הה! לטרח לי כל נעם החיים

כי לבי בי חלל ויהי לאבן!!



גם אהבת חנה יפתי האחת

מלב קרעתי עז אהבה כמות!

מה לה אל לבי? שם ערוך השחת!

אור חיים הישכן במקום צלמות??



בין מצהלות המון חוגג שמח

קודר הלכתי ואחיש הפעם!

הוי! הן מיגוני אנכי בורח

מכבד תוגה מנטל הזעם!



את רכב הברזל רגע עברתי

את בית הזמרה, גם היכל המלך;

עד קצוי־ברלין נהדפתי, ננערתי

בין רבבות־עם נודד אני והלך!



אך לריק ארוצה - רעיה אימה…

תשמר צעדי הה! אחרי היא הולכת -

עד בלעי רקי לא תרף הזעומה

וביד נערצה בימיני תומכת!!



ומגורות צלמות אתה הם באים

פניה השאול, ריחה ריח קבר…

שפו עצמותיה - וכמו הרפאים -

ולחיי תאמר: אין תקוה ושבר!!



ובאבי ימי בי תפתה ערכה

היא חבלה רוחי, לה לבי מורשה –

ובכוס עלומי - הה! לענה מסכה…

מחלתי היא!! - הה, מחלה משאול קשה!!



אחריה מות יתהלך כרע

הוי אחר לכתו, יצעד בעצלתים!

שועי לא יאזין, קולי בל שומע

ארור המות! ארורים החיים!!




(חוהמ“פ תר”י ברלין)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8018