


	
	חג האביב
	



חג האביב / מיכה יוסף לבנזון

 


נטו צללי ערב, היום יפוח,



כל רחבי העיר הצללים בלעו,



ובשפרה היובל שמש ישוח –



אך לקצות עבים עקבותיו נודעו!


  


וברלין העיר הומיה צולחת,



כי חג לה היום, חג פסח, חג אביב!



וכמדה היא תלבש גילה ונחת,



ובחוצותיה אך צהלה מסביב!


  


משמים אשב ביתי, אנוש על שברי,



על נחלה מכתי רוחי נעכרת –



הה, בדמי ימי יהיה לבי קברי



ויגון נשמתי בו כאש בוערת!


  


הה, ודמעות לא עוד עיני תנהרנה,



וכבר נהרי נחלי דמעה נבעו,



לא עוד מקרבי אנחות תסערנה



וכבר רב אנחות לבי קרעו.


  


שקט-תהו בי ומנוחת הקברות



כיער אחרי התחולל בו רוח,



כצי אחרי נפץ אל ים הסערות –



אויה! כי כן גם לבי בי ינוח!


  


הנני חי, אך עיפה נפשי למות!



חי אני! אם נקרא למות חיים…



אם עלם נושא כל עקת צלמות



עוד חי יקרא תחת השמים!


 


חי הה עודני, כי לגדיל השבר



עוד אהבת החיים בנו תנוח.



הוי מה נורא הוא לשיש אלי קבר



עת בחיים תדבק נפש ורוח.


  


ארורה אהבת-החיים לנצח!



במצוקות כל גבר היא הנוראה.



היא תכלא ידי בעצמות שית רצח,



ומדוחי תקוות-שוא היא נבאה! –


***


קול צהלת עם שם בחוצות יריע,



וכבר אור הגז ברחובות זרוח;



אעזבה-נא ביתי, אצאה ארגיע,



הה, אולי רגע גם עצבי ינוח!


 


וכבר עלמות יפות שם נהרו,



הה, אך גילת רנן על כל אפים;



בין מראות הוד אלה פני קדרו,



כענן ישכון בין כוכבי שמים!


 


ויפה-פיות עלמות עוטות שנים



לשוא עיניהן תפקנה אהבים;



הה, חלפה חמדת ימי, עת עדנים,



עת ליפי-הוד נפשי שרה עגבים!


  


זכרי… מה תזכרי? אם אותי שכחת!



זכרי אך אלה – הוי לבי ינוע –!



כי אל אבלי את צחקת אף שמחת



– הוי מכאוב זה מי עוד ידע ידע! –


  


וגאוני הקיץ אף רוחי התעברה,



לא עוד, הה עלמה, כמשורר תרהבי…



נתק מוסרותיך חילי אגברה



ולנפשי אצוה: “אל עוד תאהבי!”


  


אך אויה! – על נפשי אך את מולכת



“אל-אהוב!” איך אצו נפש ורוח?



האפקוד על דמי: “עמדו מלכת!” –



וללבי: “אל תכה! הרף לנוח!” –


 


איך מרוח הומה, מלב קודח



אהבתי העזה אקרע קרע?



– קרעו עלה מלב שושן פורח,



פניו יחורו – אף יגוע גוע –.


  


אך גאות נערה לא אשא אסבלה!



אעזבך נצח! – לו אשוב לאדמה! –



לו אף כציץ מבלי שמש אבלה



וכגו נדכא כי יפרד מנשמה! –







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8018