


	
	לזאב הכהן קאפלאן
	



א

קאפלאן ידידי יחידי!

סלח נא, רע יקר, כי אחרתי מכתב אליך. בדבר נחוץ הנני עתה יום ולילה, אך מלטתי לי עתה רגעים אחדים לכתב לך, אך מה אכתב לך, אם לא כי יום יום יעלה זכרונך על לוח לבי, באשמורות אהגה בך, הה! עד כי כמעט עגמה נפשי על רוב אהבתי אליך אשר תגה רוחי בזכרי כי אינך אתי, הה, אינך! אך יקירי היה נא אך שלום ושמח וישמח לבי גם אני פה. הודיעני נא יקירי השלום לך? הגדלה עליך עבודתך? האם יכבד עליך עוד היוקר שם? – – מה תעשה ומה תחשב? הה אזכרה ואהמיה כי הערב הזה, לפני שנה, הלכנו שנינו פאהולאנקה ולעת הזאת כבר דשאו השדמות, העצים פתחו סמדר, ובישבנו שם בדד ביער ונפשי היתה אז מטומאה מאהבה נמבזה דברת אתה על לבי כמלאך אל.– – –

שלום לך מחמדי! שלום שלום! שלום עד בלי ירח! את הנשיקות אשר נשקתי את מכתבך הנני שולחן לך ברוח. –

מ’י’כ’ל



ב

נהרי נחלי צחצחות השביעני מכתבך, אך רסיס רעל אחד שם את כל הנעימות האלה למר. בקראי מרירות נפשך ואת עצבונך על מיכל היקר אשר דמית כי כל ישועתה אין לו. אך ברוך האלהים! זכרתי כי כבר הגיע לידך מכתבי המבשר לך את תשובת היקר ל“ב אל הרב, לאמור: אנכי אמרתי לתתו בין המורים הנדרשים אל גלילות וואלינא אך אם לא יחפוץ אדוני הפרד ממני הנני מבטל רצוני מפני רצונו ואתן לו מקום בין מורי ליטא ורייסין ועתה גם למיכל לחם! ולא לחם עצבים… השלום לך רוח אפי? אהה דאבה נפשי! אזכרה ואהמיה את רוב העבודה העמוסה עליך משא לעיפה. אשריך יקירי אשר אוית מעון לך בעיר המצער הזה, ואם עוד יהמה לבך אך אל ביתך ואל רעיך יהמה ואל אל העיר הזאת. לו ידעת יקירי את הצלמות אשר יכסה על לב כל משכיל עתה. מקטנם ועד גדולם עוינים איש את אחיו. חלק לב כולם, איש את אחיהו יצודו למדחפות וכל גבר פורש רשת הדבה לפעמי עמיתו. יום א' הייתי את שולמאן בבית טוגענדהאלד ויוציא הכסיל הזה את כל רוחו לפנינו כדרכו ויאמר לנו: נבעו עתה כל מצפוני המשכילים לפני והרשעה אשר קננה בלבבם! איש איש מהם כי יגע בידי ידו כחרב קרה תחליף את נפשי! נעתרות נשיקותיהם אשר ישקוני שפתים כי כחרבות המה אשר יחדרו אותי מראש ועד רגל, הה ידעתי את תרבות העקרבים האלה, את… כה דבר אלינו המשכיל הזה אשר השכיל הרע מכולם, ועוד שלח כברק חצי לשונו להכות את הישר באדם את ל”ב על לא פשעו.– – –

גם אנכי אשר תרגלתי לזה מעת הבאתי נפשי בקהלם גם אנכי מרה עלי נפשי… אך אנכי ובית אבי לא נתערב אתם. – את שאלתך על דבר השטעללע? מתי? מהו ואיפה? צר לי כי לא אוכל ענותך כעת דבר כי כל הדברים האלה חבושים בטמון עד בוא ליב מנדלשטאם לבאר את החזון, ולימי החנוכה בוא יבוא ולא יאחר, קצרה העת לשאל ע“ז כי המכתב דרש הוא להשלח מהר, וגם זה הורוויץ האיש עוד לא ידע מאום על הדבר הזה. והוא כלה לריק כוחו לדעת זאת והוא היה מתעטף ברעב עד כי אספו לו מסת-יד. – חל”ק, אם אך יאבה נכון לפניו מקום בזיטומיר כאשר כתב זייבערליע. – ל"ד ישוב לאיתנו.

מ’י’כ’ל



ג

לקול דברי מכתבך הקיצותי! הקיצותי משנת תרדמה. הה קאפלאן רעי! הה מחמל נפשי! מה זה תתרגז עלי כי לא כתבתי לך? אך מאהבתי אותך אך מחמלתי עליך לא כתבתי לך, מידעי כי הרך שדי לכך להצר בצרת כל האדם בתבל, ומה גם לצרת רעיך אשר חצי בשרך ונפשך המה. לו נפלו הבלי בנעימים חי נפשי כי כתבתי לך עד דיך, אך עתה מה אכתב לך כי הנני הולך קודר בלחץ יגוני ואסוני? כי נפוגותי ונדכאתי תחת עקת מחלתי? כי לבי אשר יחי למראה שמש מרפא, עתה לקול הסערה ההומה באזני ולמראה השלג אשר השליך קרחו בנפשי מת את כל תקותי יחד? ומה יכתב לך שולמאן? האותה נפשך שמוע קול כוס חרבות וקאת מדבר זה אשר יהגה נכאים ייליל גם לאור השמש? היכתב לך כי התגורר עד לכני יומים מבלי בית וגם… הה ארורים בני-האדם, ארורה התבל, ארור כל היקום! – וגם לחם לא היה לו להחיות בשרו… הכאלה נכתב לך? הכזה תבקש, קאפלאן, מאתנו? גם עתה גם לנצח לא כתבתי לך כאלה אך הפצרת בי ואפת. אך הנחם נא יקירי! מהולל ה' כי מצא שולמאן עתה חית ידו ולא יחסר מאומה. גם אני יקירי אשר תקותי צרורות על כנפי השמש עפו באו אתה אל לבי ואשוב ואחי!

ומה זה יקירי מה זה יוליכך דמיונך שולל לברוא לך בעיר ווילנא רוחות שאננות ונפשות בוטחות? ומה זה תדבר סרה על עירך וויטעפסק על לא דבר? הן בבוא מכתבך אלי ואקרא בו כי יצא האביב לחיות מקום משכנך הכו אז פתותי קרח על אשנבי, ועוד יעשן כל פה ואף בהוציאם אד כסיר נפוח מקור וקרח. –

ומה שגית רעי בחשבך כי העיר ווילנא יושבת בטח ומחכה על בוא האביב. הה יקירי ברך נא אלהים כי אינך פה אתנו, שם לא תשמע קול נהי אמות אמולות וילל שאגות אבות נתכו כמים על בנם יחידם כי לוקח מנם לנצח, הלך בדרך לא ישוב. אל נא תדמה יקירי כי שבת החלי רע, כי עור ישוד הקטב, לא יקירי, אזני אלה שמעו קול יליל אם אשר התנודדה בשיחה ותקלל נפשה כי התאכזרה להציל נפש בנה יחידה מחמת החלי רע, לראותו עתה לוקח בידי תופשי אדם להיות איש צבא להיות אומלל לנצח, כי בא האובר הנורא להרים תרומת נפש שמונה מכל אלפי ישראל, ועוד נוספו עליו הפריגאווארן, ועתה יש לאל ידי ראשי העיר לתת לאיש צבא כל אשר יאמר עליו כי רע מעללים הוא, וכבר לוקחו כשמונים נפש כאלה, אם גם מרביתם נבלים עוד יש ביניהם אנשים חפים מכל חטא אשר לא ידעו מכל עון אך על לבשם מלבוש נכרי ועל כי לא יתפללו בקר וערב, ובתואנה הזאת כבר גזלו רבים. קנצי למלים.

העיר ווילנא אבלה ושוממה, וגם אני עגמה נפשי למאד, לבי עלי יאבל, כל זמותי בי נתקו אם גם כבר יבשו דמעותי בעיני.

ועתה שלום לך יקירי, היה שלו גם שמח והתענג בנעימים ואל יהמה עוד לבך לזכר עיר ווילנא-ועל אשר חרה לך כי לא הודיעך שולמאן אדות האשה אשר אמר לקחת, הן כבר נבטל הדבר לא יקום ולא יהי. היא היתה אך הסכין אשר אמר לאחוז בו בצללו במים אדירים, ובראותו כי אך יפצע בו וכל רוח והצלה לא יעמוד לו השליכו מידו.

מכתבי זה לא סדרים בו, אשתך אצה בי למהרו ולכן לא הרביתי גם לכתב אליך – ועתה שלום לך, שלום עד בלי ירח.

מ’י’כ’ל






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8280