


	
	הילדות
	



(משלוח מנות לפורים)


גן-אלהים עת הילדות הנה,

מועדים כלה, אך חגים ימיה,

בגן הזה מלאכי-שלום יטושו

ולרגלם פרחי חן והוד יפושו,

גילה ותם צהלה אף נקיון רוח

הם הפרחים לילד בם ישוח –

שמה ביערים צפרים אך שרים,

שם דממת עדן, אל שאון מערים!

שם בשמים התכלת לטהר,

הארץ אך הוד, אך חמד וזהר.

שם דום כל נהי, נאלמה הזעקה

שם לא עדה אבל, דרכה הנאקה –

בגן הזה אזכרה אף אהמיה

גילת-עדנים שאפתי לרויה

אתך, הרע, ושלובי ידים

אתך, עברה לי עת שחרות-החיים!

אתך, מחמל נפשי! רצתי ושבתי

אליך מפרח אל פרח עפתי –

כל החמודות שם אך לנו נקבצו

וימי בחרות איך חיש הגן רעצו –

אז נבלו הציצים, כלם קמלו,

גם חשכו הפרחים בל עוד יהלו!

אין מלאכי-שלום – ושלומם אספו

ולרגלם גילה ותם נדדו עפו

ומגן, הה! גם מעייו גרשנו

וכבר למצוא לו פתח הוי נואשנו!

אך פרח חד אריתי על תלמהו

ונטע נעמן הוא הזכר הנהו!

ברחוב בי לבי, רגשותי יחמו,

פרח זה יצהיל ימי כי יועמו!

גם הוא אל הגן משם בא ינחני

יחליץ נפשי אף רוחי וינחמני –

גם עתה, האח! עת זמיר יגיע

יתחדש חלד, קול התור יריע!

ויחי הפרח ויפתח עליהו,

שלף רוחי מגוה וישיבהו

אל הגן – ויחיו מראות אלה,

גם שעשעו רוחי מלאכי גבה –

אז המה לך לבי, לך נפש ברה!

ומנחה לך, רעי, אשלח אזכרה!

זכר הילדות, עתותי הנעורים,

אשלח לך, אהובי, מנה בפורים!
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8474