


	
	יי למה תהיה
	



תחינה






יי למה תהיה / כאיש נדהם

כגבור לא יוכל להושיע?

ושמך עלינו נקרא / משגב לעתות בצרה

מדבר בצדקה, / רב להושיע?

יחד שכבנו למעצבת / וחשב אויב מחשבת

כי אינך מושיע.

בחונים בגלות פעמים / עמך מאש וממים

ישועו ואין מושיע.

רבת צררום, ממחתה / הנם חרדים, ואתה

אל מסתתר, אלהי ישראל מושיע.

יחרפום משנאים בשבים / ״איה המעלם מים

ויהי להם למושיע?״

עורה לקראתם וראה / והשיבה למחרף ומתגאה,

הן לא קצרה יד יי מהושיע.

קשת גבורים שבר – / וידע כל צר מתגבר

כי אתה עם עני תושיע.

בזעפו עיני תדמע – / עד אנה יי שועתי ולא תשמע?

אזעק אליך חמס ולא תושיע.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31483