


	
	לבי יחיל בקרבי
	








לבי יחיל בקרבי / מיגורי יום קפדה

ואימות נפלו עלי / ונפשי מאד חרדה.

יראתי פן תהיה / רגלי בחטאי לכודה –

צירים אחזוני / כצירי יולדה.





חשך מאור עינינו / בארץ צרה וצוקה

ואיכה נרים מצח / אם לא לנו צדקה?

וחטאתינו היו / לנו למכשול ופוקה!

לכן יסרתנו / ושמת בגלות דחוקה

במתנינו מועקה, / הבאתנו במצודה.





זדוננו אם נגלה – / שימה סתרך מחופף

ולחם מלחמות תנופה / באדום אשר יד ינופף:

לביא וליש מהם / אפעה ושרף מעופף,

כזרם מים שוטף / עד הנפש אופף,

ונוגשים אצים ולוחשים, / ותכבד העבודה.





קרוב לכל הקוראים / ושבים בצר אליו,

פדה עמך אשר נשאר / כאילן נחמסו עליו,

וקמים מכל עבר / כארבה נקבצו עליו.

כרחם אב על בנים – / רחם על עולליו,

כנשר יעיר קנו / ירחף על גוזליו,

והשב שבות אהליו / וחן שכולה וגלמודה.





ורא כי בעלונו / זולתך אדונים

ושחרו עד כי קבצו / פארור כל הפנים.

נא השפל עקרבים / וסרבים וסלונים

וקרב חזיון ״ושעשע / יונק על חר פתנים

ועל מאורת צפעונים / גמול ידו הדה״.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31486