


	
	סליחה
	




לבי יחיל בקרבי / מיגורי יום קפדה

ואימות נפלו עלי / ונפשי מאד חרדה.

יראתי פן תהיה / רגלי בחטאי לכודה –

צירים אחזוני / כצירי יולדה.







חשך מאור עינינו / בארץ צרה וצוקה

ואיכה נרים מצח / אם לא לנו צדקה?

וחטאתינו היו / לנו למכשול ופוקה!

לכן יסרתנו / ושמת בגלות דחוקה!

במתנינו מועקה, / הבאתנו במצודה.







זדוננו אם נגלה – / שימה סתרך מחופף

ולחם מלחמות תנופה / באדום אשר יד ינופף:

לביא וליש מהם / אפעה ושרף מעופף,

כזרם מים שוטף / עד הנפש אופף,

ונוגשים אצים ולוחשים, / ותכבד העבודה.







קרוב לכל הקוראים / ושבים בצר ליו,

פדה עמך אשר נשאר / כאילן נחמסו עליו,

וקמים מכל עבר / כארבה נקבצו עליו.

כרחם אב על בנים – / רחם על עולליו,

כנשר יעיר קנו / ירחף על גוזליו,

והשב שבות אהליו / וחן שכולה וגלמודה.







וראה כי בעלונו / זולתך אדונים

ושחרו עד כי קבצו / פארור כל הפנים.

נא השפל עקרבים / וסרבים וסלונים

וקרב חזיון "ושעשע / יונק על חר פתנים

ועל מאורת צפעונים / גמול ידו הדה".











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40583