


	
	שכולה
	



בעדר אחד גדול היתה רחל אחת, אשר שכלה מדי שנה בשנה את
ילדיה, ועל כן קראו לה בשם “שכולה”.

ותקנא שכולה ברעותיה קנאה גדולה מאד. הנה כלן מיניקות את
פרי בטנן, ויש מהן אמות מאשרות היולדות שנים וגם שלשה
שיות יפים, המדלגים ומקפצים כחגבים ומתחבאים כפעם
בפעם תחת בטן אמם… “מה!” – תאנח אז שכולה האמללה, זאת אומרת: “מה
טוב לאם, בשעה שילדיה הרכים מרקדים סביבה!”

וחמל עליה הרועה, ושר לה שיר געגועים בחלילו; וחמלו עליה
הכבשים-האמות, ונדו עליה וקראו: “מה-מה”, וחמל עליה גם כלב העדר ולא
נשך אותה מעולם ברגליה, עת פגרה1 מלכת אחרי העדר.

האביב בא וברכת אלהים היתה בעדר: כל הרחלים ילדו שנים, שנים,
ורבות היו, אשר ילדו שלשה, שלשה. וגם שכולה ילדה הפעם שה
בן-קימה2; ויהי השה יפה מאד: שערו מסלסל ונוצץ משחור;
עיניו בהירות; רגליו דקות; כרעיו ברדות3! ובשעה שקרא: “מה!”
לא יכלו כל השיות להתאפק מקרא אחריו גם המה: “מה-מה!”. ותשמח
שכולה מאד, ותחבק תמיד את שיה, ותחבק באהבה ורגש גם את יתר
השיות, גם את כל האמות. ותתאונן על הרועה, אשר לא חדל גם עתה
מקרא לה בשם: “שכולה”.

שכולה אני?! – התאוננה באזני רעותיה: – האמנם שכולה אני, אם ילדתי
לעדר שה יפה, שה נפלא כזה?

אבל שובב היה השה, שובב שאין דגמתו בכל העדר: לא יכל לשבת רגע
במנוחה.

הרגע נא, בני! – מתחננת אליו האם: – השקט, מסלסלי! פה אל
תקפץ, פן ישכך הכלב! שמה אל תדלג – שם יער! ביער יש זאבים!
לזאבים יש צפרנים חדות! שנים-חרבות! גרון פתוח כקבר!

אבל אל כל מקום, אשר אסרה עליו אמו לבא, שמה נכסף השובב ללכת:
“חפץ אני לראות מה הוא יער? מה זה זאב? אמשש בצפרניו, אגע
בשניו, אביט אל תוך גרונו ואשובה!” – כה אמר השובב בלבו.

ויתגנב מעין אמו, ויסתר גם מעין הכלב ומעין הרועה, ויבא אל
היער. שם פגש את הזאב וימשש בצפרניו, ויגע בשניו, ויבט אל תוך
גרונו, אך לא שב עוד אל תחת בטן אמו. הזאב אכלהו. –

ביום המחרת מצא הכלב שירי עור השה והטלפים ביער, ויביאם אל העדר;
ותכר האם האמללה את שער בנה ואת טלפיו, ותצעק ותילל ותמרר
בבכי: " מה-מה-מה!". ובלשון בני אדם אין די מלים של צער ותוגת נפש
לבאר בהן את פרושו של “מה-מה” זה.

ויש אשר מרב צער לא חפצה להאמין, כי טרף בנה יחידה, ותחל לרוץ בין
השיות, ותמשש, ותרח ותלקק את כל שה ושה, בתקותה
למצא את שיה המסלסל והנוצץ משחור.

ויתר האמות לא מצאו את לבבן4 למנע אותה מהריח את ילדיהן,
וכלן יחד נדו לה ותאנחנה לשברה: “מה-מה!” לאמר: אם אמללה
באמללות!

והכבשים העליזים הביטו איש אל רעהו נפעמים, ולא היה עז בלבבם לשחק
ולקפץ – וימהרו להחבא תחת בטן אמותיהם.

ו“שכולה” האמללה תלך הלוך וזעוק, הלוך ובכה עד קצה העדר, וכפעם בפעם היא
נושאה את עיניה השמימה וצועקת: “מה…מה!…”

– מה גרועה… מה חטאה אני מכל האמות?… – חפצה האמללה לשאל.

והיא הולכת וצועקת “מה-מה”, והנה קול עולה באזניה מקצה העדר שם
בבקעה “מה-מה!”; ותפן האמללה אל הבקעה לראות מי הוא הקורא. והנה שה
קטן, קטן מאד ואמלל מאד, עומד לפניה. הוא היה שה בן-יומו, נולד לאחת
הרחלות הזקנות, אשר ילדה שנים שנים מדי שנה בשנה, זה עשר
שנים; אבל בשנה זו, היא השנה האחת עשרה, ילדה רק שה אחד, ותקש
בלדתה ותמת. והשה הקטן רואה את אמו שוכבת סרוחה על הארץ
ודדיה קרים ויבשים – ולא הבין פשר הדבר; הוא ראה, כי הרועה
מפשיט את עור אמו מעליה, ותהי בעיניו לחידה סתומה: מדוע עושה הרועה
ככה רק לאמו? הוא רואה את הכלבים אוכלים את בשר אמו, ומבין, כי זה הבשר,
אשר בפי הכלבים, לא יוכל עוד להיות לו לאם. וילך בין העדר ויסובב את
הכבשים לבקש את אמו, אבל תחת כל רחל ורחל מצא שיות עליזים יונקים
חלב ומקפצים מטוב לב; אין גם דד אחד פנוי.

אז הבין השה כי אין לו אם, ויתרחק מן העדר העלז, וישב אל המקום אשר
מצץ שם דדי אמו בפעם האחרונה, וימרר בבכי “מה-מה!”

זאת אומרת בלשון השיות: “יתום אני! אין לי אם!”

ותעמד עליו שכולה ותנד לו ותקרא “מה-מה! מה-מה!”. והשה היתום הבין
את דבריה: “מה אמלל אתה! אני, רק אני יודעת זאת; אך אני אמללה ממך; אתה
תוכל עוד למצא אם; הנה דדי פנוים וחמלתי גדולה; אני יכולה להיות
לך לאם; אבל אני, אמללה, אני לא אמצא עוד בן!”

“מה-מה!” – עונה השה: – אני אמלל ממך! את תוכלי למצוא לך בן; הן
רבים פה השיות! גם אני אוכל להיות לך לבן! יכול אני לקפץ לפניך, ללקק
את דדיך, להריח אותך – אבל אני, אויה לי! איה אמצא לי אם?

ככה עמדו שניהם עומדים וצועקים, בוכים ומתוכחים. זה אומר:
“מה-מה!” – אני אמלל ממך, וזאת אומרת: “מה-מה!” – אני אמללה ממך".

ויעבור עליהם הרועה, ויעמד וינד להם בראשו: “יתום אמלל! שכולה אמללה!”

ותשמענה הרחלות את קול זעקתן, ותעוררנה תאניה5
קורעת לבבות, והשיות השובבים חדלו לשחק ולקפץ – ויאנחו.

ויקח הרועה את היתום, ויגישהו אל דדי שכולה; ויינק היתום מדדי
שכולה.

ותרח שכולה את היתום באהבה וחמלה; וירח היתום את שכולה בתודה ואהבה,
וישקטו וישכבו יחד.

אז שבו השיות אל משחקם ואל קפיצותיהם ויעלזו ויקראו “מה-מה!”

ותאמץ שכולה את היתום לה לבן; ויאהב היתום את שכולה כאם.

וכפעם בפעם זוכרת שכולה את בנה, אשר טרף, והיא נאנחה מרה ואומרת: “אכן
טוב ויפה היה בני! אין דומה לו! אבל גם בני זה הוא טוב ויפה!”

והיתום זוכר את אמו, אשר אכלוה הכלבים, והוא נאנח מרה ואומר: "אכן מה
טובה, מה נעימה, מה אהובה היתה האם ההיא!… אין כמה בכל העדר!… אבל
גם אם זו טובה ונעימה!






עמדה.  ↩



חי, בריא.  ↩



מנקדות.  ↩



לא יכלו מרב חמלה.  ↩



בכי גדול.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10571