


	
	האח והאחות
	



בקצה היער עמד עץ רך בדד, הרחק מן העצים הענפים, מן
השטות הגאות, מן האלונים האדירים, מן הברושים
הפלוסופים; המביטים תמיד השמימה, ומן התפוחים האוהבים
להשתרע ולהביט חרש אל כל פנה נסתרה,– העץ הצעיר עמד הרחק
מהם, כילד המתרחק מחברת גדולים. – ותקץ נפש העץ הרך לעמד לבדד
ולשיח כל הימים עם צלו.

ולא רחוק מן העץ הקטן והרך השתובב נחל זך וקטן כמהו ובנחל גלים
קלים הומים, מריבים ומתפיסים עשר פעמים ברגע אחד, מצחקים ובוכים
כאחת, ופעמים יעזו לעקם פנים לשמש, להאריך לשון לשמים…

לו היה שם אחר במקום העץ הרך, היה מתענג למראה עיניו ולא התעצב
עוד; אבל עצנו הרך לא ישים לב אל הנחל ואל גליו השובבים:

– נודדים הם, מארץ מרחק באים הגלים הפטפטנים ההם, – אומר הוא
לנפשו–; זה עתה באו וכעבר רגע ילכו ואינם… שפתם זרה לי… אך
כמדמה לי שהם מריבי תמיד, מחרפים ומבזים איש את רעהו… על כן
נודדים הם…

ועל שפת הנחל שם תשכנה הצפרדעים שורות שורות, והן משוחחות יחד
ומשסעות אשה את דברי רעותה, משוחחות ומספרות ספורי נפלאות,
מגלות סודות מתחת למים… פתאום תצלולנה במים, ואחרות תעלינה
על מקומן…

גם הצפרדעים וספוריהן יכלו לנחמו מעט מעצבונו, אבל הוא מאס גם בהן:

– מרבות הנה לדבר, ובלי ספק גם תשקרנה הרבה, ומלבד זאת
הנה הן מספרות רק ספורי בצה וטיט!…

“אבל קשה, קשה מאד לחיות בדד. אין למי לספר, איך יזל לשדי
בעורקי, איך עלי הקטנים והרעננים מתנועעים בלאט ובנעימות רבה! מאד
גלמוד אני!”

והוא עומד ומביט למרחוק מבעד לענפי העצים הגדולים ורואה ממולו עץ צעיר
כמהו: כמהו הוא שקוע שם בעצב, כמהו הוא בודד, כמהו הוא זר…
וענפיו מה רכים! ועליו מה רעננים! מה טוב ומה נעים לחבק רע כזה!

“לפחות להתודע אליו!”

והוא עומד שקוע במחשבות ומבקש עצה ותחבולה, איך לקרבה אל העץ הרך
הלז, ומה הוא השם אשר יקרא לו! ואחרי מחשבות רבות מצא כי העץ ההוא
איננו עץ צעיר כי אם נטיעה, נטיעה צעירה… והשם היותר נאה לנטיעה זו הוא
– “אחות”. ומה טוב למצא אחות כזאת… אך עם זה ראה ונוכח, לדאבון
לבבו, כי אין כל עצה ואין כל תחבולה לנטיעי אדמה לקרבה איש אל רעהו
העומד מרחוק.

“לו ידעתי, לפחות, כי היא יודעת אותי!”

“לו ידעה, כי אני מתגעגע עליה!”

פתאום ראה והנה צפור עליזה התעופפה מאחד העצים ותעמד על אחד מענפי האחות
ובששון וגיל החלה לצפצף אליה.

“על מה הן מדברות שמה?… מה היא מספרת להם?”

“אולי ישיחו גם על אודותי!”

“הס! האחות מדברת עתה!… היא מנענעה את ענפיה הרכים…
המתפללת היא? לו ידעתי כי כן, עניתי “אמן” אחר תפלתה!”

וכרגע התרוממה הצפור, ותעף ותבוא ותעמד על ענפיו.

העץ הרך התנועע מרב שמחה והתרגשות; שאלתו הראשונה היתה: “מה שלום
הנטיעה – שם?”

– שריק-שריק! – הפסיקה אותו הצפור העליזה: מן האחות עלה-משי
אני באה! היא – שלחה לך ברכה.

– האמנם היא יודעת אותי? – שאל העץ הרך וירעד כלו עד שרשיו.

– שריק-שריק! איך לא תדעך? שריק-שריק! הן עתה דברנו עליך.
היא התנועעה ואני צפצפתי… אך את שמך לא ידענו, ותקרא לך “אח צעיר”…

– מזמרת נדיבה, צפור חביבה! התנועע העץ הרך ויתחנן: – שובי נא כרגע,
ואמרי לה כי…אני…לא! לא זאת חשבתי עד כה! ראי נא, מה קל הוא לחשב גם את
אשר כבד לדבר!… הגידי נא לי, צפור מה אמר?… איך קוראים זאת בלשון
צפרים?

– האמר לה כי אתה אוהב אותה? – שאלה הצפור בצפצוף עליז.

– כן – כן! מלה טובה ונעימה מזאת אין בודאי בכל שפה ולשון! לכי אפוא ואמרי
לה כי אני “אוהב אותה!” והוסיפי משלך, מאד-מאד!

הצפור עשתה את שליחותה, ומאז החלו שני העצים הרכים לחיות באהבה
ורעות. בבקר, בבקר, בצאת השמש מפאת קדים, הניעו את ענפיהם
הרעננים איש לקראת רעהו לברכת הבקר.זה אמר בלשון נענעים:
“שלום לך, אחותי יפתי!”, וזאת עונה לעמתו: “ברכתי עליך, אחי
אהובי!”

אז תקום גם הצפור העליזה, אשר קננה שם, ותחל לעוף מן האחות האהובה אל
האח האהוב, וכשליח נאמן הביאה מאיש לרעותו אנחות נעימות,
שבועות-אמונים וסודות נעלמים ונעימים מאד.

וכן הסכינו איש עם רעהו, וכן אהבו איש את אחיו, עד כי לא התאוננו
עוד על אשר לא יוכלו לקרב איש אל רעהו: “למה זה נקרב, – אמרו העצים
הרכים – אנחנו אוהבים איש את אחיו גם מרחוק!” – “עתה איננו בודדים עוד!”

ויהי הבקר והצפור הביאה בשורה מן האחות אל האח, כי מחלפות-ראשה
הרעננות הסתלסלו בהדר. אך גם זאת ספרה הצפור, כי חלום
נעים מאד חלמה האחות הלילה, אך בקומה בבקר משנתה שכחה את החלום,
והיא מחלה את פני אחיה הטוב להגיד לה את החלום ואת פתרונו.

האח הטוב הבטיח לחשב בדבר, אולי יזכר הוא את אשר שכחה אחותו האהובה, ולעת
עתה חפץ לשלח לאחותו מעט מאבק הנפת, אשר בגביעיו…

–זה לא לפי כבודי, – ענתהו הצפור, – הן לא סבל אני; אבל יש רמשים
זוחלי עפר אשר גם כנפים קטנות להן, אבל הם קטני ארץ…המה בשכר
מועט ישאו את מנחתך לאחותך, ובשכר מועט אשר תתן להם היא – ימסרו לה
את המנחה.

ותלך הצפור למצא רמשים-סבלים.

בעת ההיא בא הציד ויפרש רשת לרגלי הצפור וילכדנה. ויכרת את האח
האוהב, ויעש לו ממנו כלוב להושיב בו את הצפור.

והאחות האהובה לא יכלה נשא את האסון הגדול הזה, ותתעלף מדאבון נפש,
ותמת – ותיבש.

רק הצפור היושבת בודדה ועצובה בכלוב, אשר בגן הציד, זוכרת עוד את
“האח והאחות” הנאהבים והנעימים ומקוננת עליהם; ובכל עת אשר תקונן את
קינתה, יורידו עצי הגן את ראשיהם והענפים יאנחו מרה; והדלי, התולה
על פי הבאר, מוריד דמעות, ויעקב הקטן, בן הציד זוכר אז את אחיו ואחותו,
אשר מתו לפני שנה – ומתעצב מאד.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10674