


	
	אהבת אם
	



א.

לחנה סגל קראו הגדולים: “חנה אשת רבי לוי”, הוא רבי לוי סגל העשיר
הנודע בעירו חלפונה; ואולם הילדים קראו לה: אמו של דוד הקטן. ודוד
ילד בן שלש שנים, אשר ידעוהו כל אנשי העיר וגם אהבוהו מאד. הוא היה ילד
שעשועים לכל רואיו: גם יפה ונחמד היה במראהו, גם לשון צחה ושכל טוב
היה לו לענות לשואליו כענין; גם כל הליכותיו היו בנעימות ויהי
חמדות לכל רואיו. והיה בפגש אותו אחד מבני העיר וצבט את לחייו
בחבה ולטף1 תלתליו השחורים ושאל בשלומו והלך לו. –

וחנה סגל אהבה את בנה בכל לב ובכל נפש, כי גם יחיד היה לה. וכאשר רבה
אהבתה, כן גם דאגתה לבנה עברה כל גבול: שכנותיה היו מספרות עליה כי מעולם
לא עלתה על משכבה לישן, בטרם תכין לה חרדל2 ונר-חלב אצל מטתה – –
מדאגה פן יחוש דוד בנה בלילה כאב בגרונו, והיה לה מן המוכן
חתול לגרונו. רוח מצויה כי נשבה בחוץ, צעקה כי נשמעה ברחוב, או
עגלה כי עברה לפני פתח הבית, וראתה חנה בדמיונה את דוד בנה תחת
המפלת3, או מתגולל רמוס תחת פרסות הסוסים; ואם לא נראה דוד
כרגע לעיניה, אז האיצה באמהותיה ובשכנותיה הטובות לרוץ לבקש את
דוד ברחובות ובדרכים תחת פרסות הסוסים, בתוך הבארות ובכל מקום סכנה,
גם יצאו השדה לראות, אם לא הטו שם צוענים את אהליהם, אולי גנבו הם את
הילד. –

והילד מצא לו אז מקום באחת מפנות הבית, וינמנם שם מתוך בדידות, ובקומו
יצא לבקש את אמו, בלי דעת את כל החרדה, אשר חרדו עליו. אז תחבקהו האם
הנרעשה, תלחצהו אל לבבה הנפעם, תביט עליו בעינים מלאות דמעה
ותדבר לנפשה: רבונו של עולם! מה היה לצפורי זה, לולא עין האם המשגיחה
אליו?!

את הקריאה הזאת קראה חנה פעמים רבות ביום: לעת האכל, לעת השנה ובכל
פעם אשר טפלה בו; ויש אשר פניה חורו ואדמו חליפות ועיניה הורידו
דמעה בדברה את הדברים האלה.

באחד מלילות החרף, אחרי אשר ירדה חנה ממטתה בפעם הרביעית לכסות את דוד
הישן ולהאזין לקול נשימתו – עלתה על מטתה ותישן שנה עמקה. פתאם הקיצה
לקול-אנחה, אשר חדר לאזניה, והנה – איש מוזר עומד עליה וסכין ארוך בימינו
ונר כהה בשמאלו.

חנה הבינה כרגע את אשר לפניה: “קח, התחננה לאיש המוזר, קח את כל
אשר לי, אך את בני… אך בבני אל תגע!”

– תני את המפתחות והראיני מקום הכסף, ענה האיש בקצרה, ולא אגע בבנך.

נרעשה ונפחדה רמזה באצבעה על ארון הכסף ועל המפתחות אשר מתחת
למראשותי בעלה. “אנא… רחם… נא…” – רעד קול האמללה – “את בעלי… אל
תעשה לו רעה”…

– לא אוסיף עוד לגעת בו, ענה האיש, ויקח את המפתחות וירק את הארון, ובטרם
יצא מן הבית פנה אל חנה:

– הסי! שרק כנחש וילטש לה עין-זעם.

וחנה חרדה מאד ממבטו הנורא, ולא הרהיבה לצעק לעזרה, גם
אחרי אשר עזב האיש את הבית. לאחרונה התאוששה, ותקרב אל מטת בעלה
והנה – הוא מתגולל בדמו ובשרו כבר קר.

צעקה נוראה אחת פרצה מגרון האמללה, ותפל מתעלפת ארצה; כאשר הקיצה –
שכבה על מטתה, והבית היה מלא אנשים, עוסקים בהכנות לקבורת בעלה הנרצח.

חנה הביטה מסביב ולא הבינה דבר. היא רואה את בעלה מוטל על הרצפה… היא
רואה איזה כתם שחור על צואר בעלה… היא רואה את גבריאל ראש ה“חברה-קדישא”
– קורע ותופר בד לבן… היא שומעת קול בוכים… רואה – ואינה מוצאה כל קשר
בין המחזות האלה. אך את בנה היא מחבקת בזרועותיה, ומבטת סביבה נבהלת.

– גרש, בני, – לחשו שפתיה בחרדה, – גרש את הערב השחור מעל צואר אביך! מה
הוא עושה שם?

במצב של שכחה גמורה כזו עברו על חנה שלשה חדשים. במשך הימים
ההם שכבה במטתה, והרופאים התאמצו להשיב אליה את זכרונה. לאט לאט שבה לאיתנה
ותדע את אסונה הגדול.

היא ידעה כבר, כי בעלה נהרג, כי היא אלמנה, ודוד בנה – יתום, וכי מחלתה
אכלה את יתר הונה והנה עתה עניה ועזובה. –

הצרות האחרונות משכיחות את הראשונות, והעני והמחסור החלו להשכיח
מלבה את אבדן בעלה. כבר מכרה את שמלותיה היקרות, את רהיטי
ביתה היפים בלחם. אף לא אחת שכב דוד בנה רעב על משכבו, לא אחת גערה בו על
בלעו בערב פרוסת הלחם האחרונה, מבלי השאיר מאומה ליום מחר – געור גערה
בו ולבה נשבר בקרבה. –

– נחש אני, נחש, ולא אם! – אמרה לנפשה ותבך מרה.

בימים הרעים חפצה לבא לשרת באחד הבתים, למען תוכל לכלכל
בשכרה את בנה היחיד; אך לבבה לא נתנה לעשות זאת בעירה, המקום,
אשר לפני שנה היתה היא גברת לאמהות: “אמכרה מכלי ביתי האחרונים
ואקבץ מעט כסף, החליטה בלבבה, ואז אסע לעיר אחרת, ואשכר לאמה
באחד הבתים, ולא יוסיף עוד דוד שלי לרעב ללחם”.

אך בכל פעם, אשר מכרה מכלי הבית, נתנה את מחירם בלחם לשבר רעבון בנה,
ונסיעתה נדחתה מיום ליום עד אשר תם הכסף. –

אך כאשר לא נשאר לה עוד כל חפץ למכירה, בלתי אם הכר היחידי, אשר
ישנה עליו עם דוד הקטן – אז מכרה את הכר ההוא, ותקם ותסע עם בנה עירה “אבנים”.

ו“אבנים” – עיר גדולה ועשירה מאד, ויהודים רבים יושבים בתוכה; על כן קותה
חנה למצא בה על נקלה משרה באחד הבתים, וגם רחוקה היא מחלפונה, ובודאי
לא ימצא שם מכר ומודע אשר ידע מי היא, ומה היתה לפנים – ותשאר
שמה. –

________________

ב.

שני ימים בלתה חנה באבנים, ולא יכלה למצא לה מקום לשרת שם.
בנה הכרוך אחריה היה לה למכשול. רבים אמרו כי הוא יפריע אותה מעבודתה;
רבים חשדוה, פן תגנב מאשר בבית ותתן לבנה; ורבים אמרו, פשוט, כי אינם רוצים
לכלכל עוד נפש אחת האוכלת ואינה עושה. אז ידעה חנה מה אמללה היא:
בודדה, עזובה, נכריה לכל, והיא אם לילד ענוג ורך, ובידה אין כסף גם
למחית יום אחד. אז שקעה ביאוש נורא. ראה ראתה, כי עליה למות עם
בנה ברעב.

רעיון זר עלה אז על לבבה: היא עברה אתמול על הגשר, אשר על פני הנהר העובר
בתוך העיר… הנהר הוא קטן אך די מים בו לשתי נפשות אמללות… “ומה אם
אחבק את בני ואקפץ עמו מן הגשר המימה”?…

וכמעט שהחליטה לעשות כן, וכבר לקחה את הנער לצאת עמו אל הגשר, אך פתאם עלה
רעיון חדש על לבבה. –

" אולי אעזב את הנער פה ברחוב העיר?… האמנם לא ימצא אחד מרבבות
יושביה, אשר יחמל עליו ויאספהו אל ביתו?".

אז העיפה עיניה אל בנה, ההולך על ידה לבטח, ואינו יודע מאומה מכל אשר
היא אומרת לעשות לו, ולבה כאב מאד ודמעות חמות פרצו מעיניה, ולא יכלה לעצר
בעדן.

– אמי, מה לך, אמי, כי תבכי? – שאל הנער התמים.

– אמללים אנחנו, בני, אמללים! – ענתהו בקול נפסק, – רעבים אנחנו, אתה
רעב, ואין לי במה לשבר רעבונך.

אז ישבה רגע ותכתב פתקה קטנה, ותחרז אותה על חוט, ותצא; ובלכתם
ברחובות העיר ההומיה, ובעברם על פני החנויות הגדולות, שכח הנער כמעט את
רעבונו, ויתענג על הצעצועים אשר ראה שמה.

– בני, – פנתה אליו אמו בקול רועד: אם אעזבך פה… על יד דודך, אשר יבא
מהר לקחתך… עד אשר אשוב מדרכי… לא במהרה… אך לאחר זמן –
התשנאני על הדבר הזה?

– ומדוע זה תעזביני? – תמה הנער, ויבט אליה בעיניו השחורות.

– מדוע? יען כי אין לנו מה לאכל, ובבית דודך יתנו לך אכל לשבע!

– אז הלא תאכלי גם את עמי!

– אבל… אבל אני חפצה למצא בית, כאשר היה לנו, ונחיה כאשר חיינו.

– כאשר חיינו… שנה הנער את דברי אמו בצחוק גיל: כאשר חיינו אז… אבל הן
לא תעזביני, אמי! הלא? – קרא הנער בתחנונים ובטחה.

ולבב האם נמוג בקרבה בשמעה את חנוני בנה היחיד. ידוע ידעה, כי אנוסה
היא לעזבו, אבל איך תוכל לעשות כדבר הנורא הזה?…

“לו באה סערה ותשאני מזה! לו תעה בעצמו אל אחד הרחובות – אך לבל
אעשה זאת אני! אבל… לא, לא אוכל!… ומה אעשה אפוא? כן… אנוסה
אני… ההכרח”…

והנער שכח מהר את שיחתו עם אמו, ובעברם לפני חנות גדולה נמשכו עיניו אל
החלון. שם עמדה בבה4 נחמדה למראה. אך זה ילד יפה!

ודוד עומד ומתבונן אל עיניו הגדולות והשחורות ואל בגדיו החמדות והוא
שמח מאד, ומרב שמחתו לא הרגיש את החוט, אשר שמה אמו על צוארו ברגע
ההוא. –

– ראי נא, אמי, קרא הנער בשמחה רבה, מה יפה הוא! הוא מניע בראשו, הוא צוחק!
כסיל! הוא צוחק על לא-דבר! מה שמו? אמי! היש לו אב ואם? אמי!… אמי!…
איך, אמי?!

דוד פונה אל אמו – ואיננה. בתמהון ופחד הוא מביט אל העוברים ושבים על פניו,
וביחוד אל הנשים. הוא רץ אנה ואנה ומחפש את אמו, ואמו איננה. –

– אמי! אמי! – התמרמר הנער וירם קול בכי.

רבים מן העוברים והשבים סבבוהו וישאלוהו לשמו ולבכיו, והוא ספר
להם את אשר יכל נער כמהו לספר.

– ילד אמלל, ילד נעזב! – קראו האנשים ויניעו ראש.

– אוי ואבוי לאם שבאה לידי כך! – נאנחה5 אשה אחת, – ומה לעשות
אפוא לילד העזוב?

– הביאוהו לבית הרב! – קראו אחרים.

– לא, לדבורה הגבאית! – קראו אחדים.

– הובילוהו לאיזה בית שיהיה, – חוה אחד את דעתו, – מי זה ימאן לאסף
אל ביתו נפש מישראל, ומה גם ילד נחמד כזה?

– ויהי נא ביתך הבית הזה! זכה בגורלך וקחהו לך! – התל בו אחד הנאספים.

– אני? אני אינני יכול, אבל אחרים יכולים לעשות זאת.

– הס! פנו דרך! רבי נפתלי נוסע במרכבתו!

נפתלי ויסמן היה אחד העשירים החשובים שבעיר, נודע בנדבנותו
יותר מאשר בעשרו. ובנים לא היו לו, וכשמעו את הנער מספר על דבר דודו, אשר
אמרה לו האם, כי יבא לקחתו – קרב אליו ויאחזהו בידו ויאמר: הרף מבכי,
ילד טוב! הלא אני הוא הדוד, אשר אמרה לך אמך! אני דודך! בוא אל ביתי,
וישבת שם, עש שוב אמך אליך!

דוד חדל מבכי וילך אחרי דודו החדש, אשר לקחהו ויושיבהו במרכבה. כאשר התבונן
נפתלי אל הנער, ראה, כי פתקה קטנה תלויה לו בחוט על צוארו ויסירה
מעליו וימצא כתוב בה: “שם אביו לוי – מת ביום השלישי לחדש טבת. בן יחיד
הוא”.

נפתלי הבין כרגע, למה נכתבה הפתקה, ויאנח חרש, ויטמן אותה, וישמר
את הדבר בלבו.

כאשר בא הביתה לחש נפתלי באזני שרה אשתו על דבר הנער. רוח ששון עבר על
פניה, ותקרב אליו ותשאלהו: “מה שמך, בן חמודות?”

– דוד! – ענה הנער במבוכה קלה.

– אל תירא, דוד, הלא דודתך אני, – דברה אליו בחבה, – שימו נא אכל על
השלחן ואכל דוד עם דודתו! התאכל עמי, דוד?

הנער הרעב מאד הסכים בחפץ לב לדודתו החדשה – וישב לאכל עמה. אחרי האכל שב
דוד לבכות ולשאל לאמו; אך הדוד והדודה הטובים לא סרו ממנו אף רגע, וידברו
אליו דברים טובים ונחומים, גם נתנו לו צעצועים יפים מאד. ביום השני קראו
לחיט ויצוהו לתפר לו בגדים חדשים. ביום השלישי הביאו לו את הבגדים
והמה יפים מאד, וישמח עליהם. ונפתלי ואשתו השתדלו לשמחו יום יום בדבר
חדש, עד אשר החל לשכח את אמו. –

פעם אחת הביאה לו שרה כנור נאה וישמח עליו דוד מאד, אך שרה אמרה: "את
הכנור הזה אתן לך, דוד בני, במתנה, בתנאי – שתקרא לי: “אמי”
ולדודך – “אב!”

פני הנער חורו, והכנור נפל מידו. הוא החריש רגעי מספר ופתאם קרא בבכי:
“ומתי תשוב אמי אלי?”

ימים מספר אחרי המקרה הזה היה דוד עצב מאד, ולא יכלו להשיב לו את
ששון רוחו. בכנור לא חפץ לגעת עוד, ואת נפתלי ואשתו לא קרא לא בשם “דוד
ודודה”, ולא בשם “אב אם”, וכמו נמנע מדבר עמהם, ועל כל השאלות אשר
שאלוהו ענה בקצרה: “כן” או “לא” או “איני יודע”. מן היום ההוא נזהרו נפתלי
ואשתו מדבר עד את הנער כל דבר, אשר יוכל להזכירהו את אמו ואת חייו
הראשונים.

עברו ימים מספר, ושמחת הילדות גברה על עצבונו. באחד הימים גם דוד
בבקר שמח ועלז. הוא מצא לו אתמול חברים קטנים בבית אחד השכנים, וימהר
ללבש ולרחץ פניו וידיו ויאכל ארוחת הבקר, וירץ אל חבריו הקטנים, ובשובו
משם בצהרים, קרא מתוך שמחה: “אמי, רעב אני מאד!”

שרה חבקתהו ותשקהו: “תכף, בני, תכף אתן לך לאכל!” וכעבר
רגעים אחדים אמרה אליו: “סורה, בני, אל חדר האורחים, וקרא לדוד…
לאביך! לך, בני, ואמר-לו: אבי, כבר ערוך השלחן, בא לאכל!”

הנער עשה כדברי אמו החדשה, וכעבר רגעי מספר שב עם נפתלי, אשר הביט אל אשתו
בתמהון ובשמחה.

הסעודה היתה לנפתלי ולאשתו כסעודת יום טוב. שניהם הרבו לשיח ולצחק בעת
הסעודה. גם הנער היה שמח ועלז ויחבק חליפות את אביו ואת אמו החדשים.
ונפתלי ואשתו היו אז בעיניהם המאשרים בכל הארץ.

– ביד אחת הכנו אלהים – לחשה שרה באזני אישה, – כי מנע ממנו בנים
ובנות, ובידו השניה רפאנו וינחמנו בבן שעשועים זה.

– וגדולה הרפואה מן המכה, – ענה לה אישה, ועיני שניהם אורו מגיל.

– תמהה6 אני, – אמרה שרה לאישה אחרי הארוחה, – איך בא פתאם השנוי
הזה בלב הילד?

– הוא צחק עם ילדי השכן, – באר נפתלי לאשתו את חידתה, – וישמע בלי ספק
את רעיו אלה קוראים כפעם בפעם “אבא”, “אמא”, ויקנא בהם, ומי יתן
ולא יזכר עוד את אמו ואת שנות חייו הראשונים.

– עלינו להשתדל בזה, ענתה שרה: עלינו להזהר מכל דבר, אשר יוכל להזכירו
את העבר. –

ג.

כאשר השתמטה חנה מבנה ותעזבנו, מצאה עגלה נוסעת עירה
“הררים” – והיא עיר קטנה, שיצאה מכלל כפר ולכלל עיר לא באה. העגלון דרש
ממנה בשכר העגלה לא פחות ולא יותר מאשר נמצא עוד בכיסה. “אצבע אלהים היא” –
חשבה חנה בלבבה: – “אלהים חפץ, כי יגדל בני בבית זרים, ואני אטפל7
עם בנים זרים. אכנע אפוא לפני רצון אלהים!”

בשבתה בעגלה התאמצה להראות כעליזה, לבל יחשדוה הנוסעים במה שיש
בה, וגם למען הונות את עצמה. היא חפצה לפתות את עצמה, כי שקטה
היא ונכנעת לפני רצון אלהים, אשר ידאג, מסתמא8, לבנה יותר
מאשר תוכל לדאג לו אם דלה ועזובה כמוה. יש אשר חשה איזו דקירה
ושבר בלב… יש אשר פרצו פתאם דמעות אל תוך עיניה… יש אשר באה פתאם
מחשבה בלבה לקרא אל העגלון: “עמד!” ולקפץ מן העגלה ולרוץ העירה… לרוץ
ולהכריז בחוצות: “השיבו לי את דוד בני!… שלי הוא!” אך בכל פעם
היא גוערת בעצמה: “שבי, אשה פתיה, אל תעשי אולת! התיאשי ממנו!”
או משדלת9 את עצמה בנחמות ותקות: “דוד בני נאסף, בלי
ספק, אל בית אחד ה”גבירים“!.. אותו יאהב כל רואה… עתה ישבע לחם…
לא, עתה לא ירעב עוד כאשר רעב בימי היותו עמי, אם אמללה”. אך יותר שהיא
גוערת בעצמה ומצוה על נפשה להתיאש, לשכח ולהשכיח מלב יותר
ויותר עולות בדמיונה תמונות מבהילות. הנה היא רואה את בנה היחיד עומד
עצוב בפנת המטבח; הוא רעב ומצפה לפרורים, אשר ישאירו שם
העליזים השבעים משלחנם… האמה חומלת עליו ונותנת לו נתח
דג… דוד חוטף ואוכל אותו לתאבון…10 בגרון דוד נתחבת עצם
דקה… הוא חפץ לצעק ואינו יכול… האמה עסוקה פה ושם ואיננה שם לב
לאסופי11 הלז… ודוד מניע בידיו… מולל12 ברגליו…

– אוי! – צעקה חנה בקול מר. עד אשר נבהלו העגלון והנוסעים יחד.

– מה לך, יהודיה? – קרא העגלון.

– אין דבר, מעמידה חנה את פניה: כמעט שנשמטתי מן העגלה… על כן
נבהלתי ואצעק…

– אל תרדמי ולא תשמטי – ענה העגלון בקול שיש בו מעין
אזהרה ועצה יחד – וידפק את סוסיו.

חנה משביעה את עצמה להסיח דעת ממנו13, לגרש מקרב לבבה
כל מחשבה המביאה לידי הרהור14 בו, והיא מתענינת על כרחה
במחזות הנראים לעיניה: “הנה שדה, משיחה15 היא לעצמה כמעט בקול, הנה
הר… עמק… יער… נחל… מה זכים מימיו, מה טוב לרחוץ בו!…”

וכרגע שכחה את שבועתה ואת מראה עיניה, ועוד פעם דוד בנה לעיניה… ודוד
פושט את בגדיו על יד נחל לרחץ את בשרו… והוא קופץ אל תוך הנחל… המים
עמקים… דוד טובע… “הצילו!” – הוא קורא בכל כחו.

– הצילו! – צעקה חנה בקול רועד.

– מה לאשה הזאת? – התקצף העגלון: השכורה היא או משגעה, או –
ידענה השד משחת מי ומה היא! יושבת מרוחת – ונופלת,
יושבת צפופה – ונופלת! האחזי היטב בשכנתך, כי יורדים אנחנו
במורד ההר, ואל תצעקי, פן יבהלו הסוסים ואבדנו.

הסוסים חשו, כי יורדים הם במורד, ויעופו כברקים אל העמק; והעגלון,
אחרי שפכו את כל חמתו על ראש חנה, החל לדבר אל סוסיו פיוסים16
וישדלם ויעצרם במרוצתם, עד עברם את מקום הסכנה. אז שב להניף עליהם שוט
ולריב בם כפעם בפעם, עד בואם אל באר מים. שם עמד להשקותם.

הנוסעים ירדו מעל העגלה, וגם חנה בתוכם. כלם הלכו להם הלאה, בתור נדבה
לעגלון ולסוסיו, כלומר: אנחנו שלמנו מחיר נסיעה לכל הדרך, אך מותרים
אנחנו משלנו. רק חנה נשארה על עמדה. היא הסבה את פניה… לפניה
הר עקום… ועל ההר מתפתל הדרך כנחש… ומעבר להר עמק… ושם… ומשם
תראה העיר “אבנים”… ובאחד הרחובות תועה עתה דוד בנה ובוכה ושואל
“איה אמי? איה אמי?!”

“והדרך מזה ועד העיר – דרך קצרה… אך חצי שעה – והנני שם!”

הרגע הזה היה המסכן בכל עת נסיעתה. בלבבה כבר החליטה כמעט לשוב.

אז שם העגלון את המושכות17 על סוסיו, משך באזניהם ויקרא אל חנה
בנזיפה18:

– עלי, צעקנית, ושבי על מקומך, ואל תעיזי לנפל!

הנזיפה ההיא פעלה לטובה על חנה, שהיתה ברגע ההיא חסרת-רצון. לבבה סער
מאד. היא חפצה לחבק את בנה אל לבה, ובו ברגע – להיות רחוקה ממנו מאד.
היא מתאוה לראותו ולא לראותו ביחד; במצב כזה מסגל19 האיש
להכנע ולשמע בקול מצוה. היא עלתה על העגלה בלי רצון וכמו מיראה,
והעגלון דפק את סוסיו וישג את יתר הנוסעים, אשר ישבו איש איש על
מקומו, וכעבר שעות מספר באו עירה “הררים”.

­­## ד.

גם בעיר הזאת לא מצאה חנה על נקלה מקום לשבת בו; ידיה הרכות, מלבושה, הלוכה
וסמני העשר, אשר לא נמחו עוד מעל פניה, היו לה לשטן.

– לי דרושה אמה פשוטה, עושה במלאכה – אמרו לה בבית אחד.

– נראה, כי דרושה לה אמה, אבל היא לא תצלח לאמה – ענו עליה בבית השני.

– מטרונה20 כזו לא תאבה ללכלך21 את ידיה במלאכה.

– היא לא תשכים קום.

חסרונות כאלה וכאלה מצאו בה ברב בתי הגבירים. לסוף מצאה לה מקום בבית
אחד הבינונים. והבית ההוא היה אמנם כרצונה: בית אשה צעירה – רבקה חריף.
בנים לא היו לה ובעלה, משה חריף, הוא רק אורח לפרקים22 בביתו, כי
רב ימיו הוא סוחר ורוכל, לדברי אשתו, בערים אחרות.

האשה הצעירה התהלכה עם חנה במישרים, ותט אליה חסד. לא שמה עליה עבודה
קשה בכל עבודה עזרה גם היא על ידה ככל אשר יכלה. חנה צרכה יותר לשבת
ולשוחח עם גברתה, לנחמה מעצבונה – כי היתה תמיד בודדה – מאשר לעשות
עבודה. ולולא זכר דוד בנה, אשר לא שכחה אף רגע, יכלה לנוח מעט מכל התלאות
אשר מצאוה. אך היא לא שמה לבה לקטנות23 כאלה; היא לא התאוננה, לו גם
שמו עליה עבודה קשה. היא חפצה לקבץ כסף, שכר עבודתה בשנים אחרות, ואז תשוב
ותתודע אל בנה ותחיה עמו יחד, או למצא אותו ולראותו לפחות אף אם
לא יכירנה.

שני חדשים עברו עליה בבית גברתה בלי כל מקרה ופגע. גם הפחד אשר פחדה, פן
יכירנה אחד ממכרי בעלה, היה פחד שוא: כי לא היה לבעלה מעולם כל מסחר
וקנין בעיר הזאת, והיא לא יצאה כמעט מפתח המטבח וחוצה ולא ראתה
איש מבלעדי הגברת הטובה.

אחרי שני ירחים באו אדוניה הביתה לימים מספר.

בימים הראשונים לא היה לה מה להתאונן על אדוניה, ואדרבה: כמעט
שהיתה מרצה ממנו. משה חריף היה מאלה האנשים, אשר בדברם אל
איש יביטו ממנו והלאה; והדבר הזה היה לפי רוחה, כי פחד פחדה תמיד,
פן יביט איש בפניה ויכירנה. הוא היה שתקן בכלל וגם עם אשתו לא הרבה
שיחה. את חפצו הביע על פי רב בתנועת יד ונדנוד ראש, או באיזו
פעולה. ואשתו היתה רגילה לשפת-אלמים זו, ותהי למליץ בינו ובין חנה,
אשר לא ידעה עוד את דרכיו ולא הבינה את שפתו. היא ידעה, למשל, כי בשבתו
לשלחן על כסאו המיחד ונושא עין אליה, אות הוא כי הגיעה עת האכל;
ואז האיצה רבקה בחנה לערך את השלחן לפניו. בחלצו בערב את נעליו
– הרי זה אומר: “הציעי את המטה!” כלבשו את מעילו ביום ופושט
ידו למול הדלת – על האשה להושיט לו את מטהו; כן היה לרבקה מלון24
ערוך לשפת-אלמים זו, אשר למדה לדעת במשך שנות חייה עם בעלה. חנה הרגישה
איזה פחד מפני האיש הזה המביט בלי עינים ומצוה בלא מלים. עוד
ברגע הראשון לבואו הביתה העיפה חנה עיניה בו, ורעד עבר בכל
עצמותיה, מבלי דעת על מה זה… לאט לאט החלה אמנם להתרגל אליו, אך אימתו
היתה מוטלת גם עליה גם על רבקה, שהיתה נבוכה מאד כל ימי היות בעלה בבית.

והאדון נסע שנית לדרכו. הוא נסע חרש, כאשר בא חרש. ברמזים, בתנועות,
בדבור לחצאין הודיע, כי הוא נוסע, ורבקה צררה לו את חפציו; חרש
עלה על העגלה ויסע – והדבור שב לרבקה, וחנה שבה לשוחח עם גברתה
כבראשונה. אך איזה זכר לא נעים, איזה רושם מעיק השאיר האיש הזה בלבבה
ולא ידעה מדוע.

עברו שבועות אחדים, וזכר אדוניה עם הרושם הרע נמחו מלבה. ונפש רבקה
נקשרה בחנה, אשר מצאה בה רעיה כלבבה, עד אשר חדלה לבקר בבתי
שכנותיה. רבקה אהבה תמיד לשבת לבדה. רוח תוגה היה שפוך תמיד על פניה.
כבד היה לה מאד לשבת בחברת עליזים, ובין רעיות מאשרות צר לה
המקום תמיד. אך מיום שבאה חנה אל ביתה, בא שנוי25 קל במצב
רוחה. גם עתה אהבה יותר לשבת בית, אך לא להתבודד; כי בחרה תמיד לשבת עם
חנה, לשוחח אתה, בשעה שהיתה חנה עסוקה בעבודת הבית, כבד על רבקה לשבת
בדד

– כלי מלאכתך, חנה! – היתה אומרת אליה בצחוק תמים, – כי מתגעגעת אני
עליך!"

לו שמע זאת בעלה היה מתפלא מאד. הוא לא ראה עוד את רבקה צוחקת ולא שמע עוד
כי תתגעגע על אחד ממכריהם.

עברו עוד כשני ירחים. באחד מלילות החרף בקשה רבקה מחנה לשכב
עמדה בחדרה, כי קשה היה לה להיות לבדה. חנה עשתה כרצון גברתה,
ותשכב בחדרה, ותדברנה ותשיחינה יחד, עד אשר נסגרו עיניהן
ותישנה. מתוך שנה שמעה רבקה קול דפיקה קלה ותכופה בדלת,
ותתעורר משנתה אף הכירה כרגע, כי יד אישה היא הדופקת. רבקה קמה
ותפתח את הדלת לבעלה.

באותה שעה ישנה חנה במנוחה וחלמה חלומות מקטעים מלאים זכרונות
בלולים ישנים וחדשים מקורות חייה, בלי ראשית ובלי סוף. ואך בבוא האורח
החדרה הקיצה חנה ותפקח את עיניה.

– אוי, אוי! – זעקה חנה מפחד פתאם למראה אדוניה.

משה חריף הביט רגע אל חנה הנבהלה ויצא מן החדר, למען תוכל ללבש בגדיה ולעזב
את חדר-המטות, ורבקה נבהלה ותמהר אליה.

– מה לך, חנה? מה זה נבהלת? הרגעי נא!

– אני… נבהלתי.. אינני יודעת… – גמגמה חנה, ותמהר ללבש את שמלותיה ותצא
מן החדר.

כל הלילה ההוא לא יכלה חנה עוד לישן. לבבה רגז בקרבה ולא ידעה מה. היא
התאמצה להזכר, מה הוא החלום אשר חלמה ומה הוא הפחד אשר פחדה פתאם, אך
לשוא. ידוע ידעה רק, כי גם חלומה גם מראה אדוניה הבעיתוה מאד.

אך מדוע זה תפחד מפני אדוניה? מדוע ירגז לבבה ושנה נדדה מעיניה?

ביום המחרת שב אליה כאב ראשה ולא יכלה לרדת מעל מטתה ימים מספר. רבקה
סרה אליה אך לפרקים, כי היה עליה למלא את מקומה במטבח ולעשות
רצון בעלה האורח; אך כעבר ימים מספר נסע חריף לדרכו, ומאז לא סרה רבקה
ממנה ותהפך משכבה, עד שובה לאיתנה. מן העת ההיא נקשרה נפש חנה
בנפש גברתה, ותאהבנה בכל לבה ובכל נפשה. ורבקה גם היא אהבה את חנה
מאד ותהי לה כאחות.

כה עברו על חנה ימים, שבועות וירחים בבית גברתה הטובה. משה חריף סר אל ביתו
לעתים רחוקות, וכאשר בא כן מהר ללכת לדרכו לשמחת לב חנה וגברתה גם יחד. אך
פני האיש הזה ומבטיו הביאו תמיד פחד גדול בלב חנה ולא יכלה שאתו.

כאשר מלאו שתי שנים מיום שבאה אל בית גברתה כלתה נפשה לראות את בנה האהוב
וגעגועיה עליו גברו מאד. אז הודיעה חנה את גברתה, כי היא חפצה
לעזב את ביתה בקרוב מאיזו סבה שלא תוכל לגלותה.

רבקה לא האמינה למשמע אזניה, ותבט אליה רגעים מספר כמשתוממת. עיניה מלאו
דמעה ותמהר אל חדרה, כי לא יכלה להתאפק מבכי.

אז ראתה חנה מה אהובה היא לגברתה ומה מאד קשורה נפשה בה, ומה מאד יכאב לה
בעזבה אותה פתאם.

אך אהבתה וגעגועיה לבנה האהוב גברו על אהבתה את גברתה הטובה וחמלתה
עליה.

רבקה קבלה את שכרה בעד שתי שנות עבודתה ותפרד מגברתה בלב כואב,
ותסע עירה “אבנים”. –

ומה גדלה שמחת לבבה בחשבה, כי עוד מעט, עוד שעות מספר, וראתה את בנה, את
יחידה אשר כלתה נפשה אליו זה שלש שנים תמימות! אז התאוננה על
העגלון, אשר עמד כפעם בפעם להשקות את סוסיו. היא התאוננה גם על אלהים,
אשר ברא הרים בדרך העולה מהררים לאבנים. הוי, מה ארכה היא
הדרך ומה עצלים הם הסוסים הארורים! מי יודע כמה תארך הנסיעה? אולי
תאחר לבא שמה בנשף ולא תוכל לראות את בנה עד מחר. פעמים רבות חשבה לרדת
מעל העגלה וללכת ברגל, לא ללכת כי אם לרוץ ולרוץ העירה, אל בנה.

סוף-סוף באה העירה בעוד היום גדול ותסר אל המלון שעמד בקצה הרחוב; אך אז
ראתה לדאבון לבבה, כי חפצה רחוק ממנה. הנה היא נמצאת עתה במקום, אשר
נשאה נפשה אליו שתי שנים, היא יושבת עתה בעיר אחת, ואולי גם ברחוב אחד,
עם בנה, עם יחידה, עם כל תקותה בחיים, ובכל זאת אינה יכולה לראותו.
ואיך תבא אליו? התשאל במלון: מי אסף אליו לפני שלש שנים ילד עזוב
ברחוב? הלא יבינו כי היא היא האם, ומי יודע אם לא יכריחוה לקחתו
אליה, והיא איננה יכולה עוד לקחתו!

למרות תשוקתה העזה היתה אנוסה אפוא ללון הלילה במלון בלי ראות את בנה. כל
הלילה התהפכה על משכבה ולא יכלה לנום אף רגע, כל הלילה חשבה ובקשה
עצות איך תוכל למצא את בנה, בקשה – ומצאה.

בבקר קמה חנה ממשכבה ותבא אל המטבח לקחת דברים עם המשרתת, והיא אשה
זקנה האוהבת לשמע חדשות ולספר ישנות.

– אני באה מעיר… שכחתי את שמה, – התחילה חנה שיחתה – שם קרה
אתמול… אכן שכורה אני, – לא אתמול, שלשום היה הדבר… אכן מקרים זרים
יקרו בתבל –

המשרתת עזבה את הכירה26, שהיתה עסוקה שם, ותגש אל חנה לשמע חדשות.

– שם מצאו ברחוב ילד אחד… ילדה חפצתי לאמר… אשה אחת עזבה אותה…

ותקות חנה באה הפעם, כי המשרתת לא הניחה לה לגמר את ספורה הבדוי
ותקרא:

– הן כזאת קרה גם פה לפני שלש שנים עודני זוכרת את הדבר כיום אתמול! אצל
חנות ברומברג… אך מה זה אדבר! אצל חנות הזהב בטבור העיר, ואז היה שם
מסחרו של גורדצקי… כן… כן. שם מצאו את הילד. מה יפה היה הילד!
שערותיו תלתלי זהב ועיניו – ממש כוכבים! ולואי שתלד בתי העקרה ילד
כזה! וי להן לאמות…

– ומי זה אספו אליו – הפסיקה אותה חנה, בראותה, כי המספרת עוברת
מענין לענין.

– ומי זה יאספנו, אם לא רבי נפתלי? מתחלה בכה הילד; “אמי,
אמי!” – צעק כל היום; אך לאט לאט הסכין עם בית רבי נפתלי, ורבי נפתלי
ואשתו שומרים אותו כאישון עינם, כי חשוכי בנים הם, אך ד' ברך אותם
בעשר רב; מי שיזכה בעיני השם יתברך, האמיני לי… מה שמך?

– חנה.

– האמיני לי, חנה יקירתי, מי שיזכה בעיני השם יתברך – אך ליתר לו יחוס
וחכמה, הכל, הכל ליתר! התדמי בנפשך, כי רבי נפתלי עשיר הוא מנעוריו,
או כי שרה אשתו בת עשירים היא? חלילה! כן יעזרני הקדוש ברוך הוא, כי דודתה
שרתה בבית חמותי, וגם עתה יש לה אח יקר בהררים. מי לא ידע את
משה חריף התכשיט?… אך למה לך, חנה יקרה, למה לך יחוס משפחה? הנה
אני בת למשפחה כבודה ומלאה למדנים, גם שוחט אחד יש בה, הוא בן אחות
זקנתי, והנה אני משרתת. והיא, שאמה זקנה בבית המלון
ששרתה בו ואביה היה עם-הארץ גמור, זכתה להיות גבירה ולא תחסר דבר!
אך לבנים לא זכתה, והנה גם בן נתן לה ה'. אך בטן מי כאבה עליו, ידי מי
טפחוהו? איזו אם אמללה היניקה אותו ממוח עצמותיה – ובת-שפחות זו זכתה
בו ביום אחד! הוי מזל! מזל!…

– ועתה טוב לילד? והם אוהבים אותו? – שאלה חנה ולבבה מלא יגון וגיל, ענג
וכאב…

– מה את שואלת, יהודיה! פעמים בחדש מחליפה שרה את המשרתות מיום בוא
הילד אל ביתה; היא מתאוננת עליהן, כי אינן משגיחות על הילד כראוי, היא
בעצמה לא תגרע עין ממנו. גם עתה אין לה משרתת. אתמול שלחה אלי את הסרסרת
חרש… היא חפצה לתת לי הוספה שני רבלים לחדש, אך אנכי השיבותי
פניה, כי כבר קבלתי פה שכרי לשנה מראש.

ורעיון חדש עבר כברק במוחה של חנה, ולבבה הלך בקרבה מפחד וגיל.

– מה שמך, יהודיה יקרה? – שאלה חנה.

– שמי חיה פרומה, על שם זקנתי מצד אמי (עליה השלום!), היא היתה אשה כשרה…

– חיה פרומה יקירתי! חפצה אני להועץ עמך בדבר אחד… שמעי נא: גם אני
משרתת כמוך, אשה טובה, אני שרתי עד כה בעיר הררים בבית אחד הגבירים,
ועתה אינני יכולה עוד… אינני רוצה לשרת שמה… האינך יודעת למצא לי מקום
פה בעיר הזאת?

– מדוע זה לא אדע? בבית יעקבזון הרוקח, שם מקום פנוי וטוב.

– לא – ענתה חנה כנואשת – בבית הרוקח איני רוצה לשרת.

– אל תיראי, חנה, המטבח נהוג על טהרת הכשרות.

– אבל איני רוצה לשרת שמה.

– גם לרבנית אין משרתת!

– גם ברבנית איני חפצה.

– אל תראיה שהיא רבנית, חנה יקרה, היא איננה עושקת שכר המשרתת.

– לו מצאת לי בית כבית רבי נפתלי אשר אמרת!

– בית רבי נפתלי? יכולה אני להכניס אותך שמה, כמובן, בשכר; אבל אני אומרת
לך מראש, כי אם תבשלי תבשיל אחד שלא ימתק לחיך “הילד” שלה, או לא
תציעי לו משכב, אשר ייטב בעיניה – לא תוציאי שם את חדשך.

– לדבר הזה אל תדאגי, חיה פרומה – אמרה חנה ברעדה מסתרת – השתדלי נא
להכניסני אל בית רבי נפתלי, ואני אתן לך שכרך ביד נדיבה.

ובעצם היום ההוא, אחרי חקירות ודרישות רבות מצד שרה, אם יודעת היא לטפל
בבנים כראוי ולבשל תבשילים טובים, אם איננה מאלה המריבות עם הילדים שבבית –
נאותה שרה לקחת את חנה למשרתת במחיר, אשר לא שמעה חנה כלל, כי היה היתה חנה
שכורה מרב שמחה – ובעצם היום ההוא זכתה חנה לבשל תבשיל שיאכל ממנו בנה
יחידה.

ה.

מן היום שבא הנער דוד אל בית נפתלי, באה גם השמחה במעונו. בכל
לילה ולילה, בטרם יעלה נפתלי על משכבו, היה נגש אל מטתו של ה“ילד”
הישן, והיה עומד ומביט אליו ומסתכל בו, ולבבו נמלא שמחה
ונפשו התענגה ענג אין קץ; אז היה בעיניו המאשר בתבל. כי
ברכו אלהים ויתן לו גם עשר, גם כבוד, גם אהבה, כי היה היה נפתלי
נוח לבריות וחביב לכל על לבו הטוב וידו הנדיבה; אך בנים לא
נתן לו אלהים. הרעיון כי הוא הולך ערירי העציב תמיד את רוחו מאד:
למי אני עמל? למי אני אוסף הון? – נאנח נפתלי לרגעים.

– “עוד מעט ובא המות – ובא הקץ לכל החיים הריקים, החיים
העצובים האלה. וכתם ימי אבלי יתם גם זכרי”.

“ערירים אנחנו פה בעולם הזה וערירים נהיה גם שם בעולם הבא, –
נאנחה שרה גם היא לעתים קרובות, – גם “קדיש” לא ישאר
אחרינו”.

אך מאז בא דוד אל ביתם, באו גם חיים חדשים עם דאגות חדשות. ומה נעימים
הם החיים ההם, ומה נעימות הדאגות ההן! עתה ידע נפתלי למי הוא עמל
ולמה.

כל יום ויום הביא צרכים חדשים וטרדות חדשות: בגדי חרף לילד,
בגדי קיץ לילד; אז תפרצנה קטטות נעימות בין נפתלי ושרה על דבר
הבגד אשר יעשו לו, איזה יותר חם, איזה יותר יפה. הילד צריך לאכל, הילד חפץ
לישן. אז ישמעו וכוחים עם המשרתת על אשר לא תשגיח
היטב על הילד. שרה ונפתלי היו להורים עם כל תענוגיהם וטרדותיהם.

כן היה נפתלי שמח ומאשר כל הימים. אך דבר אחד העציב את רוחו מאד,
והוא: זכר היום שמת בו אבי הילד. וככל אשר קרב היום ההוא לבוא, כן
גדל עצבונו – והוא קורא את הפתקה, אשר מצא על צואר הילד,
ומתעצב מאד.

“אינני רע-עין, חלילה – הצדיק את נפשו בעיניו: ומה איכפת לי
אם יתפלל הילד תפלת “הקדיש” לנשמת אביו המת? אבל ירא אנכי, פן
ישוב הילד לזכר ראשונות, ושב לבכות ולהתגעגע לאמו! כמה עמלנו
אז להרגיע את רוחו ולהשכיח את אמו מלבו! והוא שכחה. הוא שלו
ומאשר, הוא יודע שיש לו אב ואם החיים לפניו, ואם אצוהו ללכת
ולהתפלל תפלת ה”קדיש" לאביו המת, ידע כי יתום הוא, כי זרים אנחנו לו,
וחטאתי לנפשו".

“אבל הן גזלן אני, גוזל את המתים! גוזל ילד מזרעות הוריו! לו חי אביו
כיום, היכול יכלתי לאמץ את בנו לי לבן?”

ולא ידע נפתלי מה לעשות, ויגל את הדבר לשרה אשתו.

ושרה כעסה עליו מאד ותאמר: הלהרג את הילד אתה אומר, אכזר?! תן
תודה לאלהים, כי שכח את אמו ואת אסונו, ואתה רוצה להזכירהו?"

– אבל, שרה, – קרא נפתלי, – הן אביו הוא המת!…

– אביו המת – מת, – ענתה שרה, – הוא לא יעמד מקברו להציל את בנו
ממות ברעב! גם אמו החיה לא יכלה להצילו! אנחנו הצלנו את הילד ממות!
הילד שלנו הוא, ואין לאחר חלק בו! –

נפתלי לא יכל להסכים לדברי שרה; הוא היה בעיני עצמו כחוטא, כגזלן.
אך באהבתו את הילד ובדאגתו לשלומו ולמנוחתו, דחה את תפלת
ה“קדיש” לשנה הבאה. בשנה הבאה לא היה נפתלי בביתו ביום
הזכרון27 למות אבי הילד, והדבר נדחה מאליו לשנה השלישית; ובין כה וכה
נשכח הדבר גם מלב נפתלי. – ובית נפתלי היה מלא חיים ואהבה ושמחה.

והנה באה גם חנה אל הבית – ותגדל האהבה ותרב השמחה בבית נפתלי.

ו.

קשה היתה לחנה הפגישה הראשונה עם בנה יחידה. ככל אשר שאפה עד עתה לראות
את בנה האהוב, כן חפצה עתה, בבואה אל בית נפתלי, לדחות את רגע
הפגישה. היא יראה פן לא תוכל להתאפק ולהסתיר את סערת לבבה.
היא חפצה עתה רק לשבת בבית אחד עם יחידה, לדאג לו ולשמשו28,
אך לראותו פחדה מאד.

והנער העלז שב משעשועיו בחוץ, ובשמעו מפי “אמו”, כי משרתת חדשה
באה אל ביתם – סר חיש אל המטבח29 לקבל את פניה. הנער נבוך
פתאם למראה פני ה“משרתת” החדשה. איזה זכרון כהה כחלום עבר במוחו הרך.
רגעי מספר עמד כפסל, עיניו הגדולות היו נטויות אליה בתמהון…
כברק ששון עבר רגע על פניו… ועיניו הזהירו מאד. נכר היה כי מחו
עובד עתה עבודה רבה ומהירה…

אך רגע הסכנה עבר; עיני הנער נמשכו אחר ארגז קטן ויפה, אשר עמד על
החלון, וכרגע הסיח את דעתו מן הזכרונות הכהים וישאלנה: הגידי
נא לי, איה קנית אותו? ומה מחירו? ומה גדלה שמחתו באמרה לו, כי היא
נותנת לו את הארגז במתנה! הוא רץ לבשר את אמו, כי המשרתת נתנה לו
מתנה יפה כזאת. אך בעמדו על המפתן פנה אליה:

– ומה שמך, אשה טובה?

– חנה שמי, – ענתהו, ולבה הכה אותה כרגע על אשר לא בראה לה שם
אחר.

– חנה! – קרא הנער בתמהון. הזכרון הכהה שב ונעור במוח הילד.
הוא עמד רגע וחשב איזו מחשבה, אך הארגז היפה שב וימלאהו שמחה וגיל,
וירץ מהר אל “אמו”.

וחנה החלה לשרת בבית, ועל דוד בנה השגיחה בשבע עינים ותספר את
צעדיו. ושרה היתה מרצה בה מאד מאד.

– הפעם מצאתי משרתת – התהללה באזני בעלה – הטובה משבע משרתות אחרות.
היא דואגת לילד יותר ממני. הנה היא יודעת כבר את אשר הוא אוהב, ואשר הוא
מתעב, כה מהר!

וחנה לקחה פעם בפעם את דוד בנה על זרועותיה ותחבקהו
ותנשקהו ותאמצהו אל לבה.

– משגעת! – היתה גוערת בה שרה באותה שעה, ובלבה היתה
מרצה מאד. – אשר זקנה היא זו ועושה מעשה ילדות.

– הוא דורש לה דרשות, והיא, המשגעת, מחבקת ומנשקת אותו
ונמסה מענג, – תספר כפעם בפעם באזני בעלה.

ונפתלי שומע ומתפלא, וחושב מחשבות רבות…

– אין זאת כי מרת-נפש היא – הוסיפה שרה – אינה יכולה לחבק את ילדיה, על כן
היא מחבקת, לפחות, ילדי זרים.

– כן, כן, – יסכים נפתלי והוא שקוע במחשבות.

אמנם היו ימים, אשר פרצו מריבות בין שרה וחנה. יש אשר הציעה חנה את
המטה לדוד, ותישר ותיטב את משכבו למען ירך ויחם לו –
והנה באה שרה והיצוע30 לא ישר בעיניה: “המשגעת את? –
קראה – הן מרגלותיו כמעט גבוהות ממראשותיו! וכי כך מציעים
לילדים?” – ושרה לוקחת את הכרים ומציעה כטוב בעיניה. אז תקרא
חנה בתמהון: “חי נפשי, כי לא אבין מה היה לך! הלהושיב את הילד את אומרת, או
להשכיבו? יצוע כזה הוא מושב לחולים ולא משכב לילדים!” – וסתרה את
היצוע והחלה להציע מחדש.

ככה תריבינה ותתוכחנה שעה ארוכה, עד אשר ילאה דוד לחכות, וקפץ
על משכבו, ושכב והתכסה בשמיכה, והוכוח טרם נגמר.

והנשים תבטנה אז אשה אל רעותה, תצחקנה מתוך כעס ותשמחנה
בחכמת הילד, אשר שם קץ לדברי ריבותן.

ונפתלי היה עומד בשעות כאלה מרחוק ושומע את הוכוח החם של הנשים, והיה
חושב איזו מחשבה רגעים מספר, עד שהיה מתעורר לסוף מתוך אנחה ושב לעבודתו.

מקרים כאלה קרו פעמים רבות: בעת השנה, בעת האכל, בעת בחירת מלבוש
זה או אחר לדוד. וגם כאשר התחיל הנער לבקר בבית-הספר השמיעה גם חנה את
דעתה איזה בית-ספר יותר טוב.

שרה ראתה, כי חנה מתחרה בה באהבתה לדוד “בנה” ותשמח מאד: “המשגעת הזאת
אוהבת את דוד בני ממש כאם, ומי יתן והיה לבבה זה טוב לו כל הימים, ואז
לא אמנע ממנה כל אשר תדרש בשכרה” – כן דברה שרה תמיד אל נפשה. כה
עברו ימים, שבועות וחדשים – וחדש טבת קרב לבוא.

חנה חכתה לחדש הזה וליום השלישי שבו, כאשר יחכה איש ליום טוב. היא
האמינה כי הילד מתפלל ביום ההוא תפלת ה“קדיש” לנשמת אביו
שנה בשנה. אחרת הן לא יכול היות. נפתלי הוא איש טוב וישר, טוב עם אלהים
ואנשים, ושרה גם היא אשה טובה, והם יודעים היטב מה יקרה תפלת ה“קדיש”
להורים מתים. ההם ימנעו את דוד מהתפלל לנשמת אביו ביום הזכרון? חלילה!
היה לא תהיה!

ונפתלי שב מבית הכנסת בשבת, שברכו בו את החדש טבת, ויהי עצוב
מאד. דאגת יום הזכרון של אבי הילד שבה להעציב את רוחו! “הנה הילד איננו
ילד עוד – דבר אל נפשו, – כי נער הוא, היודע לקרא את הקדיש מתוך
הסדור. ואם לא אצוהו להתפלל את הקדיש, הריני31 גוזל בן מאביו,
הריני גוזל את המת!”

“אך אם אצוהו להתפלל את הקדיש – עלי לגלות לו את האמת, כי אני
אינני אביו, כי שרה איננה אמו, וכי אסופי הוא… האם לא אחטא בנפש
הילד?”

ככה חשב נפתלי בלבבו ולא מצא לו כל עצה. להתיעץ עם שרה לא חפץ: הוא ידע
מראש את תשובתה; היא תאמר, כי הילד – ילדה הוא, וכי אין לזר חלק
בו; אבל הוא אינו יכול להרגיע את רוחו בזה. –

לפני השבוע שחל32 בו יום-הזכרון השתדלה חנה, כי יקנו לדוד
סדור חדש. נפתלי הסכים לה ויתן לה כסף לקנות סדור לבנו.

ביום שלפני יום הזכרון התפאר דוד לפני חבריו בסדורו החדש
והיפה, אשר קנתה לו ה“משרתת” הטובה. ובו ביום לפנות ערב נצרך נפתלי
פתאם לנסע לאיזה מקום… הדרך קצרה אמנם, אל אחד הכפרים הקרובים, אבל
הדבר נחוץ מאד, ויסע שמה…

כאשר שב נפתלי ביום המחרת בערב, הכיר איזה שנוי בבית: חנה
מתרגזת ומתעצבת, ועצבה ורגזה פעלו גם על רוח דוד,
אשר אהבה מאד, ויהי גם הוא עצוב רוח; גם שרה התעצבה אל לבה,
בראותה את פני בנה מחמדה והנם זועפים; ולא יכל גם נפתלי
להיות שמח בין העצבים.

מלאכי השלום והשמחה עזבו פתאם את ביתו, ורוח עצבת
ומרירות שפוכה על הכל.

“איככה זה העזו, – התמרמר לב חנה בקרבה, – למחות זכר האב
מלב בנו היחיד? מי זה הרשה להם לעשות חסד עם ילד נעזב, למען גנב
ממנו את זכרון אביו היקר? החסד הוא זה? לא! תרמית היא! גנבה
היא ולא חסד! הנה לך אנשים ישרים!”

והיא לומדת חובה על נפתלי ואשתו: חסדם עם בנה אינו אלא עשק ומרמה. והיא
זוכרת את הדברים, אשר שמעה מפי המשרתת בבית המלון. “כן, נפתלי איננו
נדיב בין נדיבים. שרה היא אחותו של משה חריף… ומשה חריף הוא רע
מעללים, חוטא ידוע. לא חנם יראתי תמיד את האיש הרע הזה, לא חנם
שנאתי אותו”. והיא חושדת גם את רבקה התמימה, כי בכונה
עכבה33 אותה בביתה שתי שנים למען ישכח שמה מלב בנה בבית
נפתלי קרובה.

“לו עשו את העול הזה לאמו, – היא מתמרמרת במחשבה: לו מחו רק את שמי
וזכרי מעל לוח לבו, החרשתי, גם הצדקתי עלי את הדין: אם לא
יכלתי למלא חובת האם לבנה – אינני עוד אם לו, אין לי
משפט אם עליו. אני הפקרתי את בני, ואחר בא וזכה בו”…

“אבל האב המת מה חטא? ואיכה זה????34 את לבם לעשות עול כזה?”

כה עברו על חנה כשבועים ימים, ובכל הימים ההם שכבה על מטתה,
ולא שמה לב לכל אשר בבית, וגם מדוד בנה העלימה עיניה.

אך לאט לאט הרגיעה את רוחה הסוער, ותתנחם בתקוה כי בוא
יבוא היום וגלתה את סודה לבנה.

“בשנה הבאה ידע בני להתפלל את הקדיש ביום הזכרון”, – אמרה חנה לנפשה
ותשב לטפל בבנה ולהשגיח עליו כבראשונה.

והנער שמח לראות כי שבה חנה לאיתנה; כי הסכן הסכין הנער עם חנה ויאהב
תמיד לשבת עמה. הוא אהב את “אמו”, את שרה, אהבה תמימה, ולא עלה על לבו כל
חשד, אולי לא אמו היא. אמנם יש אשר כנוהו חבריו בריבם עמו בשם
“אסופי”, אך הוא לא הבין פרוש המלה הזאת ועל כן קרא גם לחורפיו בשם
אסופי, שהיה בעיניו שם גנאי כמו “שובב”. הנה כן היו נפתלי ושרה בעיניו
כאב ואם. ובכל זאת אהב יותר לשבת עם חנה. שרה פנקה אותו מאד
והמציאה לו תענוגים חדשים לבקרים35. וחנה לא פנקתהו
כל כך; פעם בפעם עוררה למוסר אזנו, ספרה לו ספורים על אדות
ילדים אמללים ועזובים, על אמות רעבות… על יתומים המתפללים
“קדיש” לנשמת אבותיהם המתים. הספורים האלה שפכו עליו תמיד רוח עצב,
אבל הוא אהב את העצב הנעים אשר בספורים היפים ההם, הוא אהב את הילדים
האמללים, את האמות הרעבות, אף כי לא ידע אותם. המה היו בעיניו
כגבורים, כצדיקים, שכל האנשים צריכים לאהוב אותם ולכבדם, מפני
שהם סובלים צרותיהם חנם. על כן אהב את חנה ואת ספוריה בכל לב וככל נפש.

ככה עברו ימים, שבועות וירחים, וחדש טבת בא ויעצב עוד פעם את רוח נפתלי,
וליום הזכרון נצרך עוד פעם לנסע לאיזה כפר, וחנה שבה להתמרמר,
ודוד שב להתעצב, עד אשר הרגיעה חנה את רוחה ושלום הבית שב להיות
כבראשונה.

כה עברה שנה על שנה בלי כל שנוי ותמורה, רק הצלחת דוד בלמודיו הביאה כפעם
בפעם שמחה חדשה וחיים חדשים בבית נפתלי.

– דוד יודע את כתבי הקדש ואת השפה העברית על
ברים36, – ספר פעם אחת המורה העברי בבית נפתלי, – וחנה שומעת
ומתענגת מאד.

– דוד, יחיה, עושה חיל בלמודים הכללים – בשר פעם נפתלי
את אשתו, – הכל אוהבים אותו, הכל מכבדים אותו. – וחנה שומעת ולבבה ירחב
משמחה וגיל.

אך בסתר לבו של דוד באה איזו תמורה, ששום איש לא הכיר בה, מלבד חנה.

בלב דוד התעורר חשד על דבר מולדתו. זכור זכר כפעם בפעם את
הכנוי37 “אסופי” אשר חרפוהו בו חבריו בעודו נער. עתה
איננו עוד נער. כבר מלאו לו שמונה עשרה שנה. עתה הוא יודע מה זה “אסופי”.
ומי היא חנה? מה היא לו? האמנם אך משרתת היא בביתם ולא יותר? ומה הם
אפוא הוריו, נפתלי ושרה? לא, חנה היא יותר ממשרתת. הנה הוא רואה כי אביו
מכבד אותה. ואמו גם היא מכבדת אותה, ולפעמים נדמה לו, כאלו היא
יראה מפניה. וגם הוא יאהבנה ויכבדנה… לא, היא איננה כשאר
המשרתות. גם הליכותיה מפיקות איזה גאון… גם ספוריה אינם כספורי
המשרתות הפשוטות. כן, היא יותר ממשרתת, – אך מי היא אפוא ומה היא
לו?

כן היה חושב וחוקר ומבקש פתרונים לחידה הסתומה: מי הוא ומי הם האנשים
האהובים הסובבים אותו?

והחידה הזאת לא נתנה לו מנוח. אהבתו לאביו ולאמו, לנפתלי ולשרה, לא
נתנה אותו לשאל פשר הדבר מפיהם: “הם אינם רוצים, כי אדע זאת, ולמה
אשאלם? למה אצערם? – אבל מדוע הם מסתירים ממני את מוצאי? –
התחמץ לבו בקרבו, – ומי הם הורי האמתים? מי יודע, אולי חיים
הם? אולי אמללים הם, רעבים ללחם, ואני הייתי יכול להחיש להם עזר?… או
אולי הם רוזני ארץ מאשרים, ואך אני, הבן האובד – הטפה
המרה בכוס חייהם?”.

פעמים אחרות נסה דוד לשאל את חנה, אולי יודעת היא את מוצאו. אך בכל
פעם מצאה חנה אמתלא38 להשיאו לדבר אחר, ועל שאלותיו לא מצא
מענה.

אז החל להתרחק מחבריו, ויאהב לשבת בדד בחדרו שקוע במחשבות על
אדות הוריו הנעלמים; ואך לעתים רחוקות היה יוצא לטיל מעט. אז
היה מתרועע עם עניים ואמללים; אך חברתם נעמה לו. הוא האמין לראות
בכל קשה-יום אב או אח או קרוב.

– מי יודע, דבר כפעם בפעם אל נפשו: אולי זה העני הפושט יד לקבל פרוטה
או פת לחם הוא הוא אבי? ואיככה זה אדע, אם העניה העורת ההיא איננה אמי
או אחותי?

שרה ראתה לדאבון לבה את העצבת השפוכה על פני דוד “בנה”, ותתאונן
באזני בעלה, אך נפתלי שמע והחריש.

גם באזני חנה התאוננה כפעם בפעם. “מה זה היה לבני, מדוע הוא עצב כל
הימים? אולי הוא חולה? צריך לדרש ברופאים”. אך גם חנה שמעה ותחרש.

ז.

ויהיה היום ונפתלי הלך בדרך לרגל מסחרו ושהה שם מספר שבועות. בשובו
הביתה התאונן, כי הוא חש כאב בראשו ודקירה לפרקים39
בצלעו השמאלית. שרה נבהלה, ותשלח לקרא לרופא, והרופא בא. בימים
הראשונים אמר, כי לא יוכל לדעת עוד מה היא מחלתו, אחרי כן מצא, כי מחלתו
היא דלקת הריאה והיא מסכנת מאד. והמחלה גברה מיום ליום, וביום
החמשה עשר נואשו הרופאים מחייו.

כל הימים האלה לא משה40 שרה ממטת בעלה החולה. אך בימים האחרונים
כשל כחה מאד. אז מלאה חנה את מקומה, והיא הלכה כפעם בפעם אל חדרה
לשכב מעט ולהחליף כח. פעם אחת בלילה ישבה חנה על הספסל לפני
החולה והקשיבה את נשימותיו ה?????41. ודוד נשען אז על הספה
אשר ממולו וירדם, כי לא ישן גם הוא זה לילות אחדים. המנורה שעל
השלחן הפיצה קוי אור כהה בכל פנות החדר המלא דממת עצב, אך
נחרת החולה נשמעה בדומיה כקול המשור העולה ויורד בתוך הקורה.

וחנה יושבת לבדה, יושבת ומקשבת. כל גופה רעד מפחד ולא ידעה מה.

פתאום התעורר נפתלי ויבט סביב. “חנה!” – קרא בקול שריקה.

חנה נגשה אליו.

– חנה! קחי את המפתח מתחת למראשותי. פתחי את הארגז הלז
והוציאי ממנו מכתב חתום ופתקה קטנה… הפתקה היא… המה צרורים ביחד.

בידים רועדות עשתה חנה כדבר החולה ותשב אליו.

– חנה! – החל נפתלי לדבר בכבדות: סלחי לי!

חנה הבינה כרגע, כי לא נעלם ממנו מה היא לדוד – ותחרד.

–עם אביו, – הוסיף החולה, – אעמד עוד מעט למשפט, שם, לפני אלהינו
שבשמים… אך הוא יודע את לבבי ויעיד בי, כי לא מרע לב… לא
מצרות עין… אך מחמלתי על הילד העלמתי ממנו… אולי לא טוב
עשיתי… היי את טובה ממני! הנה הפתקה… הנה גם מכתב מידי אליו…
אם תמצאי את לבבך… אם… גלי את אזנו, אמרי לו, כי…

שעול חזק פרץ מגרון החולה והפסיק את דבריו. כאשר הונח לו מעט הוסיף:

– ואת, חנה, סלחי לי! אני פוטר אותו מתפלת הקדיש אחרי מותי…
אינני שוה… אך את שרה האמללה… אל נא ישכח… לאחר מותה…

הוא חפץ לדבר עוד, אך פתאם נעוו פניו ושעול חזק עם זרם דם פרץ מגרונו,
וכעבר רגעים מספר צנח ראשו אל הכר. הוא השיב את רוחו אל האלהים.

חנה עמדה רגעים אחדים כנדהמת. היא חשה ברגע ההוא את המשא הכבד
אשר עמס עליה נפתלי לפני מותו. אז צעקה חנה בקול מר, ותעורר את
האלמנה האמללה ואת היתום מאביו השני – לדעת את אסונם.

ח.

עברו שבעת ימי האבל, וצואת נפתלי נפתחה. בצואה הזאת שם נפתלי
את דוד ליורשו, ואת חנה צוה לכלכל כל ימי חייה; ואם תאבה לעזב את
הבית, יתנו לה חמשת אלפים רבל; ואם ימאן דוד מאיזו סבה לשבת עם שרה
אמו, אז יחלקו דוד ושרה אמו את הנכסים חלק כחלק.

עוד זאת נאמר בצואה: אם יאבה משה חריף גיסו מהררים לשבת עם דוד ושרה,
יתנו לו עשרה רבלים לשבוע בתנאי, שיעזב את משובתו ועבודתו
הבזויה.

ואולם דוד לא עזב את אמו, את שרה האמללה; הוא ידע כי הוא כל נחמתה
ותקותה בחייה. ועל כן השתדל לנחמה ולשמחה מיגונה. גם חנה
לא אמרה לעזב את הבית; הדבר הזה היה בעיני כל לחידה סתומה: הנה היא יכולה
להתעשר ברגע אחד, לו תעזב את הבית, והיא, הפתיה, בוחרת להיות משרתת
עניה מהיות גברת עשירה. משה חריף התקצף מאד בשמעו כי, גיסו לא הנחילהו
מאומה מהונו הרב, בשעה שעזב לאיזו משרתת נכריה חמשת אלפים רבל, ולא
בא גם לנחם את האבלים.

אך חנה לא ידעה מנוח בלבבה. היא ידעה עתה את החובה הגדולה
המוטלת עליה, היא צריכה עתה לגלות לבנה את הסוד, אך אין לה אמץ-לב
לעשות את חובתה זו.

זה כמה שנים היתה מתמרמרת על נפתלי על הסתירו את סודו מבנה.
והנה הדבר מסור עתה בידה, עתה יכולה היא וגם צריכה לגלות, והיא – איננה
מגלה. מדוע? ראה ראתה, כי התנחמה שרה אחרי בעלה בבנה – בדוד. ודוד גם
הוא כבד את זכר נפתלי אביו המנוח ואהב את שרה אמו החיה אהבת אמת,
ואם תודיעהו פתאם כי נפתלי לא היה אביו, כי שרה איננה אמו, מה תתן לו
תמורתם? זכר איזה אב, שלא ראהו ולא ידעהו! ובמקום אם גבירה
ונכבדה – משרתת עניה! – היעמד בו לבו? אולי יחלה מכאב לה, ומי
יודע אחרית הדבר?

כמה פעמים כבר גמרה בנפשה לגלות לו את האמת! כמה פעמים כבר החלה
לדבר אתו בענין זה, אך בהגיעה אל עצם הדבר לא יכלה לגמר את
אשר החלה.

אז החלה להתמרמר על נפשה.

“אך לשוא האשמתי את נפתלי, עליו השלום! – אמרה אל לבה, – לשוא
התמרמרתי עליו; אני, אני האשמה! עלי רובצת הקללה! אני החוטאת,
בוגדת באלוף נעורי, באישי!”

אך ככל אשר הכירה את אשמתה, כן חזקה החלטתה להסתיר את סודה. “דוד בני
לא ידע את מוצאו עד יום מותי, – החליטה בדעתה: – כן, הוא לא ידע, יען
כי אמו בוגדה, פושעת, ואת עונה היא טופלת על אחרים!”

במחשבות מרות כאלה עברו כל ימיה ולילותיה, ותלך קודר מיום ליום, ואיש לא שם
לב אליה. “הזקנה קופצת על חנה”, – העיר דוד פעם אחת. ושרה הסכימה
להערתו42 באנחה: “הזקנה קופצת על כלנו, בני”.

ט.

עברו עוד ירחי מספר. ודוד קבל מכתב מדודו משה חריף, כי חפץ הוא למלא אחרי
צואת גיסו ובקרוב יבא לשבת עמו יחדו. דוד שמח מאד לקראת הפנים
החדשות; ומשנה שמחה שמח, בדעתו, כי דודו זה הוא אחי שרה. כי מיום שמת
נפתלי שמח לקראת כל דבר, אשר יוכל להפיג את העצב מלבו ומלב אמו
הטובה, – ויענהו, כי מחכה הוא לו בלב שמח.

וכעבר שבועים בא משה חריף לשבת בבית דוד.

וחנה לא ידעה מדבר בואו; ובעשותה כה וכה באה לחדר דוד להביא
שם סדרים. משה ראה את האשה הזאת ויצא לבו.

– הגם פה אראנה? – תמה בלבבו, ויתחמק מן הבית. חנה לא ראתהו.

אך משה לא ידע מנוח. הוא לא מצא את לבבו לשאל את שרה או את דוד על
אדות האשה הזאת. – “אבא נא אל חדרה ואדבר עמה” – החליט בנפשו.

ובלילה ההוא, כאשר עלה דוד על מטתו וגם שרה באה אל חדרה, גם חנה גמרה כבר
את עבודתה במטבח וישבה על מטתה, אז מצא לו משה שעת הכשר
לדבר אתה. ויצא מחדרו ויפתח את דלת המטבח, ויעמד על
המפתן. הוא לא חשב מראש מה ישאל את פיה, ואיכה יחקרנה,
לדעת מפיה את כל אשר הוא חפץ לדעת. ועל כן עמד נבוך רגעים מספר, מבלי
דעת איך יבוא אתה בדברים. וחנה נשענה אז על הכר שקועה בזכרונות
מרים, ומחשבות נוגות הדאיבו את נפשה מאד. היא חשבה בדאבון לב על
החטא שחטאה וחוטאה גם עתה במזיד לנשמת בעלה היקר. היא
חשבה גם על עשרים שנות העמל, אשר עברו עליה מיום שנרצח בעלה. כל השנים
האלה חיתה רק למען תוכל למצא את בנה ולגלות לו מי הם אבותיו
האמתים. כן רמתה את עצמה כל הימים. ועתה? – די! די לה לרמות
את נפשה במחשבות שקר. עתה חייה מיתרים לגמרי. היא, הבוגדה, חיה רק
למען תוסיף לבגד, תוסיף חטא על פשע לנשמת בעלה היקר, שגם זכר לא
נשאר לו וגם בנו היחיד לא ידע שמו. והיא רואה בדמיונה את תמונת
בעלה הטוב בליל הרצח: הוא שכב כבר על משכבו, אך לא ישן עוד. היא ירדה
פעמים אחדות ממטתה לכסות את דוד בנה, והוא גער בה בנעימה
ויוכיחנה על אשר ירדה יחפה על הרצפה הקרה, הן תוכל להתקרר
חלילה. “אכן לבבו הטוב היה תמיד מלא אהבה אלי…”

“ואחרי כן… ואחרי כן נרדמתי… הה, לבי נבא לי, כי רעה נגד פנינו…
אחרי כן…”

“אחרי כן שמעתי קול אנחה… פקחתי את עיני…”

ברגע הזה הרימה חנה את ראשה, והנה ממולה על המפתן עומד משה חריף, והוא
נבוך ומבקש לו פתחון פה.

וברגע אחד נעור בקרבה זכר הלילה ההוא עם כל תמונותיו הנוראות. “הנה
הוא!” – עבר רעיון כברק במוחה. היא הכירה אותו עתה היטב… חסר
אך נר בשמאלו וסכין בימינו – והחזיון שלם… כן, הוא הרוצח!" –



“הוי!” – צרחה חנה בקול נורא ותפל ארצה מתעלפת.

י.

שלשה שבועות עברו על חנה, החולה מחלה אנושה מאד. הרופאים מצאו, כי מחלה
נושנת היא אשר גברה פתאם מהתרגשות, מדאבון לב ופחד פתאם.
במשך הימים ההם דברה מתוך חם דברים, אשר עוררו מחשבות רבות בלב
דוד. הוא מצא בדבריה המבלבלים רמזים דומים לחלומות, אשר חזה
לו רוחו לפעמים בלילות.

והמחלה גברה מיום ליום, וכחותיה הלכו ודלו, הלכו ותמו. חנה ידעה,
כי קרוב קצה, ותשלח לקרא לדוד.

ודוד בא כרגע וישב לפניה. אז הוציאה חנה מתחת למראשותיה את
הפתקה ואת המכתב אשר נתן לה נפתלי לפני מותו, ובקול צרוד ונפסק לרגעים
אמרה: “בני… בני, התדע את הפתקה הזאת?”…

רעד עבר בכל עצמות דוד, אשר הביט עליה בתמהון.

– הפתקה הזאת היתה קשורה על צוארך בהיותך ילד קטן… בה כתוב יום מיתת
אביך, חנה החלה לדבר במהירות, כאלו יראה, פן לא יספיקו לה רגעיה
האחרונים לגמר את הכל.

– יום מיתת אביך; לא אביך זה, אשר אספך מן החוץ… כי אם אביך, אביך
האמתי. את הפתקה הזאת שמה אמך על צוארך בשעה שלא מצאה ידה לתת
לך פת לחם… ותעזבך ברחוב העיר… והאם האכזריה היא… אני, אני
ולא אחרת…

היא צנחה על המטה, כי כחותיה עזבוה, ודמעותיה שטפו על פניה הדומים לפני מת.
דוד עמד נפעם ונרעש מאד. אך חנה הושיטה לו את מכתב נפתלי,
ובקריצת עינים צותהו לקראו, בידים רועדות פתח דוד את המכתב ויקרא:

“סלח נא לי, דוד אהובי! אני רמיתיך, גם גזלתי את זכר אביך מאתך.
ואולם לא לכבודי, גם לא מצרות עין עשיתי זאת, כי אם מחמלתי
עליך. ואם אתה מקנא לכבוד אביך – הנני פוטר אותך מהתפלל תפלת הקדיש
לזכר נשמתי, והיה זה ענשי. על אדות משפחתך שאל את פי חנה”.

במוחו של דוד התעוררו עתה זכרונות ילדותו. כעין אור כהה ממרחקים,
באישון ליל, הופיע עתה ברוחו… הוא הביט אל פני חנה רגעים מספר, וככל אשר
הוסיף להביט אליה, כן זכר יותר ויותר את הפנים הנעימים האלה…

– אמי! – קרא בקול ויפל על צוארי חנה.

חנה העמידה פניה ותרחיקהו מעט מעליה.

– אל נא, בן יקיר; אני עזבתיך, הפקרתיך… גם את חובתך לאביך
הטוב… לא למדתיך למלא… אין לי כל זכות עליך; של שרה אתה.
אותה כבד, אותה אהב, אני אינני שוה…

אז שמה כפיה על שכמו ותבט בפניו. וצחוק של אם מאשרת
האיר את פניה, ועיניה הפיקו ענג ואהבה אין קץ. היא הגישה את מצחה אל פיו.

– נשקני, אם אתה רוצה… אם לענג לך הדבר. אין לי כל צדקה לגזל
ממך את הזכות שיש לבן באמו; אך לי… לי אין משפט-אם
עליך. אני אכזריה… בוגדת… אני הפקרתיך.

דוד נשקה על מצחה הבוער כאש ועל לחייה הצנומות. פתאם דחפתהו בשתי
ידיה.

– הרף! אין לך רשות לעזב אם טובה ולנשק אותי!

– אמי, אמי! – קרא דוד בבכי: – מי זה אבי? מה היה לו? ספרי נא לי
הכל, הכל! מה שמו?

– את אביך הרגו.

– מי?

– ומה אם אמר לך? התקימהו מקברו?

היא החרישה רגעים מספר ותאמר: “טוב, אגלה לך הכל, אך בתנאי
שתשבע לי בשם אביך כי תשמע לאשר אצוך”. –

דוד נשבע.

– עתה, – קראה חנה בשארית כחה: – הכון לשמע את צואתי!

"אל תתפלל אחרי תפלת הקדיש! זהו רצוני, וזאת תהיה כפרתי על חטאתי
לאביך, אשר לא גליתי את אזניך עד כה… אל תגלי לשרה – לאמך, מכל אשר
ידעת! האמללה הזאת זכתה בך בצדק ובמשפט. את אביך הראשון אל תשכח! קרא את
הפתקה! בה כתוב… יום מותו.

– אבל מה שם אבי? ומי רוצחו? – הפסיקה דוד בקצר רוח.

– חכה, בני, – ענתה בכבדות, – אם תספיק העת אגיד לך הכל –

והיא אספה אליה את כל שארית כחה.

– שם אביך לוי סגל… מעיר חלפונה… איש עשיר… נכבד ב…

כחה עזבה פתאם ותצנח אל הכר. ובעוד רגע שבה נפשה אל האלהים.






לטף – החליק. –  ↩



זענף. –  ↩



כתל ישן שנפל.  ↩



בבה – פסל–ילד.  ↩



במקור נדפס “נאנחד”, צ“ל: ”נאנחה“– תיקון פב”י.  ↩



מתפלאה.  ↩



אשגיח, אגדל.  ↩



בודאי.  ↩



מפתה.  ↩



בתאוה.  ↩



ילד שנאסף מן הרחוב.  ↩



שאררט.  ↩



לבלי חשב עוד על אדותיו.  ↩



נאכדענקען.  ↩



דוברת.  ↩



דברים טובים.  ↩



החבלים.  ↩



בגערה.  ↩



פעהיג, יכול.  ↩



גברת כבודה.  ↩



לטנף.  ↩



לעתים.  ↩



לדברים שאין להם ערך.  ↩



ספר–מלים.  ↩



במקור נדפס “שנו.”, צ“ל ”שנוי“– תיקון פב”י.  ↩



קאמין.  ↩



יאהרצייט.  ↩



לשרתו.  ↩



חדר–הבשול.  ↩



המשכב.  ↩



הרי = הנה; הרני – הנני.  ↩



שהיה, שנפל בו.  ↩



עצרה.  ↩



מילה לא ברורה – הערת פב"י.  ↩



בכל בקר.  ↩



היטב, קלאר.  ↩



שם לוי, צונאמען.  ↩



איזה תרוץ, פארוואנד.  ↩



לעתים.  ↩



סרה.  ↩



מילה לא ברורה – הערת פב"י.  ↩



הערה – בעמערקונג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10675