


	
	בקמה
	



כשיצאנו מן העיר לא יצאנו לרצוננו: הרוח דחפנו. וכשבאנו חוץ לעיר לא
הלכנו מרצוננו: מראה עינים משכנו; הירק, הירק הקוסם קרץ אלינו: הנה,
הנה נערים! פה שובבים שכמותכם1 מחכים לכם. –

הולכים אנו נחפזים. הלב חרד ושש: האיש הירא ורך־הלב ישוב לו לעיר!

והננו לפני הסוד הנשגב. הקמה עומדת לפנינו זקופה ושותקת בגאוה, כאלו לא
היא קראתנו, לא היא קרצה אלינו. נעניתי לך2, יפהפיה
שחצנית3! נוח לך שאנחנו מעצמנו רדפנו אחריך? – יהי כך. אך פתחי
לפנינו דרך. בלעינו ונבלעך.

קבוצה אחת של עשרה נערים יצאנו, וכשבאנו אל הקמה נעשינו עשרה יחידים,
בודדים, שלכל אחד יש לו דעתו וברירה שלו וכל אחד בורר לו שביל מיחד.

הולכים אנו בקמה. השבלים, קצתן מקבלות אותנו בסבר פנים יפות, קצתן
מלטפות4 אותנו ומחככות5 בהחבא תחת אזנינו, רבן
מתלחשות עלינו. עודנו רואים איש את אחיו מבין הנבובות6…
נעלמנו איש מעיני רעהו… עודנו שומעים זה את קולו של זה… הולכים
הקולות ומתרחקים, הולכים ונבלעים. נבלעו הקולות.

רק אני והשבלים, ומלמעלה – רקיע השמים.

וגם את השמים שוב איני רואה, וגם את הקרקע תחת רגלי איני מרגיש, הולך
ונתקל7) בבצבוצים8) שאינם נראים לעין…

טובע אני בים של שבלים. זיזז זיזז – הן מלחשות באזני – הואילה נא, בחור,
ומצא דרך לצאת… פונה אני לימין – שבלים עומדות עלי, לשמאל – שבלים
טופחות9 על פני… אבדתי דרך. קורא אני לחברי – אין עונה. איזה
צפור־פרא מנתרת ומרחפת עלי, וקוראה אלי בלשון שאיני זקוק לה10.

צחוק פרץ מלבי. הרי אני תועה, ולבי עלץ בי. הרני אדם שבא עליו אסון
בדרך.

– אסון! – אני קורא בקול גדול לחברי.

– איכה? – עונה לי קול, וחפצתי להאמין שהוא מגיע אלי ממרחק רב.

– פה. השבלת שטפתני.

– איפה? הננו אליך!

הולך אני לקראת הקול… אבל יותר שאני חפץ לקרב יותר אני מתרחק. אני קורא,
אני צועק – ואין עונה. פרשתי את ידי, כשוחה בלב ים,
והפלגתי11 בין השבלים, אבל השבלים פי־שנים גבהות מקומתי; איני
רואי לפני כלום, לבד מכתם קטן של רקיע מעל ראשי. זיזז זיזז, טיף־טיף –
עמד! הנה לפני חריץ מלא מי־בצה.

על דעתי עולה: ומה אם באמת אסון קרני? הן הקמה רחבה מאד. אני כבר
יגעתי, איך אמצא לי דרך לצאת? עוד מעט ויהי לילה. ארעב. אגוע ברעב בתוך
הקמה, איש לא ידע. יבאו קוצרים לקצר את הקמה, ימצאו גוף, יודיעו בעיר;
אבא ואמא יבואו, יביטו בי, יכירוני, יפלו עלי בבכי…

– הוי, אסון! – צעקתי מתוך לבי.

אין עונה.

הרחבתי צעדי, והשבלים מריבות בי, ואני מרבה בהן חללים על ימין ועל שמאל
באכזריות של ההולך למות. אני נופל וקם, קם ונופל, ופתאם – רוחה!
אור! שמים!

אל הכסמת הצנועה הגעתי. אך גם היא לא נתנה לי דרך לצאת. משתרעת היא
לפני לארך ולרחב סמוך לקרקע. מחביאה את זרעה בטרפיה12 המרבים,
כאם צעירה שמתבישת עוד13 ביונק שדיה, וכאלו אומרת:
הריני לפניך אסקופה נדרסת 14), אך חמול על זרעי, בן אדם.

– אי לך, כסמת! גם לי יש אם שדואגת לי, אלא שאני, שובב, התגנבתי
ויצאתי אל השדה שלא מדעתה.

היכן אני? הר… עמק… עשן15 עולה משם… עדרי כבשים יורדים מן ההר. אי
לי מפני כלביהם, אם ירגישו בי. בורח אני אל העמק.

קולות מרחפים באויר… הושענא והושיעה נא!… מהיכן באים הקולות?…
היכן אני?… היכן צד מזרח וצד מערב? תועה אני בנכר. חה־חה־חה!
פרורי צחוק מתגלגלים עלי באויר. מי הם הבריות הללו הנעלמים
המרחפים עלי ולועגים לי?

ברוך הגומל לחיבים טובות.

חברי?! הנם לפני, כלם יושבים בחצי עגול; עסק הגון מצאו להם: אספו
קש וגבבא16 וערכו מדורה17.

מציע אחד מן החבורה הצעה הגונה: לקטף מלילות18 מן קמת
התירס19 הקרובה ולצלות על המדורה לכבוד בעל־הנס.

– הרי זה גזל!־מוחה אני, כשעודני מתביש מלפני המקום־ברוך־הוא, שעשה
לי נס והוציאני לרוחה.

– אני לא אקח לצלות, רק אקטף ואפקיר20.

– ואני אלך ואקח מן ההפקר.

–ושנים שעשוה פטורים!־פוסק השלישי.

וכרגע ומלילות לעשרות נקטפו ונחשפו והובאו לתוך המדורה. הגבעולים
הגסים לא עמדו בפני הידים הרכות של ילדי החדר. תכריכי21 המלילות
הירוקים התגוללו על הקרקע כאנוסים, והקמה נבעתה, והמדורה עלתה
בלהב השמימה וקטרגה22 עלינו לפני המקום23.

– הב־הב!–נשמעה נבחת כלב.

העדר, העדר וכלביו הולכים וקרבים, אוי לנו.

באנו כלנו לתוך קמת התירס ונחבאנו עד שיעבר העדר.

וכשיצאנו, לא יצאנו בדרך שנכנסנו. לשוא טרחנו את רגלינו למצא את המקום
שעמדנו עליו. היכן העמק? היכן המדורה? היכן אנחנו? קרובים אנו אל הדרך
לשוב העירה. מי הביאנו לכאן?

לא חפץ אלהים, שאנחנו לומדי תורתו נכשל בעברה ונאכל מן הגזל.

שבנו העירה טבולים באויר יפה ונקיים מחטא.






כמוכם.  ↩



מסכימה אני לך.  ↩



בעלת גאוה.  ↩



מחליקות.  ↩



“ממשממות” במקור, צ“ל: ממשמשות – הערת פב”י.  ↩



בין המקומות הנבובים, מבעד השבלים.  ↩



ונכשל.  ↩



ברגבים.  ↩



מכות.  ↩



שאיני מבין אותה.  ↩



ועברתי.  ↩



בעליה הסמוכים לקרקע.  ↩



“עור” במקור, צ“ל: עוד — הערת פב”י.  ↩



מפתן שהכל דורכים עליו.  ↩



חשוב.  ↩



צרורות דקים.  ↩



אש גדולה.  ↩



שבלים.  ↩



מין חטים.  ↩



אעשה להפקר, לדבר שאין לו בעלים.  ↩



התבן שבו היו הגרעינים מכורכים.  ↩



למדה עלינו חובה.  ↩



אלהים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22036