


	
	חמדן היפה
	




בארץ חלח וחבור, מהלאה להר תבור,
בבית הורים יקרים, תמימים וישרים – היה היה נער
ושמו חמדן; ויהי חמדן חמדות1 לכל ראיו, כי יפה תאר היה
הנער מאין כמהו בכל הארץ; ועל כן קראו לו בני
עירו בשם “חמדן היפה”; ואהב הנער לצאת כפעם
בפעם אל השדה ולטיל2
בין הקמה, וראוהו האכרים ועזבו את
מגלם ואת קצירם והביטו אחריו
מלא-עין3. ולא שבעו עיניהם
לראות ביפיו, ושבו אל עבודתם בלב שמח ונפש
עליזה. – ובעברו ברחובות העיר,
ולחש איש באזני רעהו: “הנה היפה הולך!” וקמו
עלמות-חן על יד החלונות, והביטו בו בנפש חרדה,
וספרו את צעדיו.

אך מדה4 אחת היתה
בעוכרי הנער: יפה היה, כל עוד לא ידע אם יביטו
אחריו ואם יהללו את יפיו, ואולם כאשר אך שמע
את תהלתו בפי ראיו, או כאשר ראה את תמונתו
וצלמו במראה או במשקע מים, וידע כי יפה הוא –
אז עבר רוח כהה כצל על פניו, ויעקם את חטמו,
ותשתרבבנה5 שפתיו,
וישחת תאר פניו היפים, וכל הפיות אשר
הביעו תהלתו, חרפהו ויגדפהו, ולא יכלו
להביט בו מגעל נפש. –

גם קול נעים היה לחמדן, ויהי מזמר
נפלא; והמנגנים אשר בעיר קראו לו בשם
“הכנור”. והיה כאשר פתח את פיו ויתן בשיר
קולו, ושמעו כל קשה-יום וכל נדכא-לב, ושכחו את
אסונם, ומחו דמעה מעל פניהם; ושמעו השאננים
המאשרים, אשר מעודם לא נשבר לבבם בקרבם ולא
ידעו בכי ועצב – והקשיבו למנגינותיו וימסו
בדמעות. –

ואולם כאשר אך ידע, כי אזנים
מקשיבות לשירו וכי משבחים ומפארים את קולו; או
כאשר הטה בעצמו את אזנו לשירתו, וידע כי
מטיב הוא לזמר – בו ברגע נשחתה זמירתו, ויהי
קולו כקול הסירים תחת הסיר וכקול החזיר בחבקו
אשפתות; והביטו השומעים איש בפני רעהו
בתמהון, וגערו בו: "גש הלאה, חזיר, האלם!–

ויהי היום ויתעצב הנער אל לבו,
ויבך תמרורים ויאמר: "אהה – אל חנון! מדוע
אצלת מהודך עלי לפצעי ולחברתי? מדוע זה
נתתני שעשעים וענג נפש לכל אדם ואיש, מבלי
אשר אתענג גם אנכי על סגלותיך, אשר
הענקת6 לי?

עודנו מתפלל ושפך שיחו – ויעזבו איש איש את מלאכתו ואשה את פלכה7 ; וקמו גם העצלים מעל מטתם, ויסבו את
הנער ויתפללו עמו, וימסו בדמעות.



אך בו ברגע שמע גם חמדן את קולו
הנעים. ויתענג על נעם זמרתו; וכרגע נשחת קולו
ויערר געל נפש. –

ויעזב הנער חמדן את מקומו, ויבא
אל רחוב אחר. ויסבהו בני הרחוב ויתמהו אל
יפיו, אף כי פעמים רבות כבר ראוהו, ופעמים
רבות כבר תמהו אל יפיו; אבל בכל פעם אשר
ראוהו היה חמדות לעיניהם. ואחת השפחות עמדה
לפני התנור ותבשל תבשילה. ותרא את חמדן
מבעד לחלון, ותשם את מעינה בו – וידה
חתה8 על האח גחלים בערות, ולא חשה ולא הרגישה, כי גחלים היא חותה. –

ומבלי משים הביט חמדן בכפתוריו
המרטים וירא שם את פניו היפים, וידע כי יפה
הנהו – ויעבר רוח כהה על פניו וישחת יפיו
ויהי – לראוה9. –



סר וזעף עזב הנער גם את הרחוב הזה
גם את כל הרחבות, ויצא את פני העיר, ויבא אל
השדה, וישכב שם על הארץ וינם שנתו. –

ויעברו אריות ונמרים וכל חיתו טרף
ויריחו דם אדם, ויקרבו אליו לטרפהו. אך
בראותם את תאר פניו ואת הוד יפיו, לא מצאו את
לבבם לעשות לו רעה; ויכרעו על ברכיהם,
ויסתירו את צפרניהם, ויתענגו למראה פניו.
–



“מה־טוב!… מה־נעים!… מה־יפה!…
מה-נחמד!”.. המו החיות בתחנונים; ואולם לקול
המיתן הקיץ הנער וישמע את תהלתו, בטרם ידע את
אסונו וכרגע התעקמו פניו היפים, וחטמו
השתרבב, ושפתיו פשקו10, ויהי לגעל נפש.

ויחלו האריות להכות בכפתוריהם,
והנמרים הכינו צפרניהם, ויהמו נוראות ויאמרו
לבלעו חיים. אך חמדן העיר בם געל נפש, עד כי
כל אכל תעבה נפשם, ויהי להם גם בשרו ודמו
נבזה ונתעב, ויעזבהו לנפשו. וילכו להם
באשר הלכו. –

אז ידע הנער את אסונו – כי רב, כי בעת אשר איננו תאוה11 לעינים
תועבה הוא לנפש; ויכרע על ברכיו, וישפך
שיחו לפני אלהיו: “הה אל חנון! מדוע אצלת
מהודך עלי לפצעי ולחבורתי? מדוע זה נתתני
שעשעים וענג לכל אדם ואיש מבלי אשר אתענג
גם אנכי על סגלותיך אשר הענקת לי?”

ועד מהרה סבהו כל צפרי היער,
ותקשבנה למנגינתו, ובני הזמיר ענו “אמן” אחר
תפלתו,וישירו עמו במקהלים; ותבאנה חיתו
טרף, ותסתרנה את צפרניהן ותשובנה ותנודנה
לו בראשיהן.

ולא שם חמדן בפעם הזאת את לבו
לתהלתו, אשר בפי זרים, וירב לשפך שיח.
–



ובין כה – ותבא השמש ויהי ערב,
ואחרי הערב כסה הלילה בצעיף חשך את הארץ;
אך חמדן לא עמד מכרע על ברכיו, ולא חדל
מהתפלל עד חצות הליל. –

פתאם שמע חמדן קול רעמים בשמים,
קול נורא מאד, וברקים איומים עפו לעיניו
כצפרות12 כרמים; וישא הנער
את עיניו השמימה, ויתפלא לראות שמים בהירים
וכוכבי ספיר מאירים באור יקרות, גם עב קטנה ככף
איש לא תראה על פני הרקיע. “מאין איפו באו
הברקים והרעמים”? שאל הנער את נפשו, ויחרד
חרדה גדולה. –

עודנו עומד משתאה, ורעם נורא עבר על
ראשו, וברק אימים חצה את הרקיע מקצהו אל קצהו,
ומתוך הברק ירד איש לבוש בדים ורכב על כרוב
שחור רחב-הכנפים, ולאור עיני הכרוב האיר חשכת
הלילה שבעתים מאור יומם. –

וירד האיש לבוש הבדים מעל רכובו,
ויגש אל הנער ויאמר: “הרף, בן חמדות, ומנע
קולך מבכי, כי כבר הרעשת שמים
בצוחתך13, וכוכבי שחק לא
אמרו שירה בלילה הזה לקול בכיך! עתה עמוד על
רגליך ושמע: אל לנער עברי לכרע על ברכים.
שתי דרכים אני נותן לפניך: אם רצונך לשאת חן
בעיני זרים, אז תהיה לגעל נפש בעיניך אתה;
ואם רצונך להתענג על יפיך ולדעת את ערכך, אז
יבזוך אנשים וימאסו את צלמך. עתה בחר לך;
וכאשר תבחר כן יקום”. –

את הדברים האלה דבר האיש לבוש
הבדים, וירעם הרעם, ויברק הברק, ובתוך
הברק נעלם ויסתר. –

נפעם ונדהם עמד הנער על מקומו שקוע
בשרעפיו, ויחשב דרכו במה יבחר; אם להתענג
על נפשו, והיה נבזה בעיני כל; או למצא חן בעיני
איש ואיש ולהיות למעמסה על נפשו.

ככה עברו עליו שבועות וירחים, והוא
עודנו עומד על מקומו; לחם לא אכל, מים לא שתה;
קרני שמש הובישו את מוחו, רוח חרב לקק את לשדו;
והוא עודנו עמד וטרם ימצא לו דרך לבחר. עד כי
יצאה נפשו ממנו, ויהי לנציב אבן בתוך היער.
–

וכה הנהו עומד גם היום כפסל חרש,
ושנה בשנה בבא היום ההוא, אשר יצא אז היערה:
ובהגיע הלילה ההוא – ליל הרעמים והברקים, אשר
ירד אז לבוש הבדים רכב על כרוב וכוכבים מזהירים
לו לעינים – אז יעבר רוח חן על פני הפסל,
ונפתחו שפתיו האדמות כשושנים, והחל לנגן
ולזמר פלאים14; אז ישמח
היער ונאספו בני הזמיר, ושרו עמו במקהלות.
ובאו חיתו טרף, והסתירו צפרניהן, והמו
תחנונים והללו גם גלי הנהר את טהר פניו והוד
קולו. –

אז ישמע הנער את תהלתו, וידע כי
יפה הנהו, וכי מפליא הוא לזמר. אז יעבר רוח כהה
על פניו, ונשחת קולו: ונסו הצפרים בבשת פנים;
וחיתו היער תצאנה לטרף, ומשברי הנהר
יגרשו טיט ורפש; ושב המצב15 לקדמתו.











נחמד  ↩



שפאציערען Прогуливаться  ↩



בעיון רב.  ↩



אייגענשאפט Характерная черта  ↩



העראונטערלאססען זיך Отпускались  ↩



נתת לי הרבה  ↩



שפינדעל Веретено  ↩



שאררט Загребаетъ  ↩



צור שוי На показъ  ↩



נפתחו.  ↩



נחמד  ↩



שמעטטערלינגע Бабочки  ↩



בצעקתך.  ↩



זמירות מפליאות  ↩



צושטאגר. Положенiе  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44564