


	
	עבודת העניים
	




ויהי כאשר הואיל המלך שלמה לבנות
את בית המקדש, ויעבר קול בכל מדינות מלכותו —
מתפסח ועד עזה לאמר: “מי המתנדבים בעם יבאו
ויבנו בית לאלהי השמים!” כי לא מצא המלך
די עז בלבבו לבנות יחידי בית לאלהים,
כי אמר: “מה הוא האדם, אם גם מלך על כסאו הנהו,
ואם גם פלך זהב בידו? אך יום אחד אם יחלה, ולא
יעצר עוד כח להרים את שרביטו1, ולא ימצא עוד איל2 לשבת על כסאו!”
ואם רק אבן אחת קטנה תפול מראש הנדבך3 על ראש המלך, לא
תצילהו עטרתו ממות! יבא נא העם, ויבנה בית
לאלהיו, ובתוך עמו אבא גם אני, ואקח חלק בבנין.
ויתעוררו מכל פנות שבטי ישראל, ויתנדבו לקחת
חלק בבנין הבית. —



החכמים בעם התנדבו לבנין הכתל4 הימיני.
כי זהו כלל ומנהג לכל החכמים ונבוני
דבר: “בכל פנות שהם פונים אינם פונים רק
לימין”.

וגם ידעו מראש, כי לדרום הבית יהיה מקום
למנורה, והלא הם המה מראש ומקדם אהבי אור ושונאי חשך: כי
על כן לקחו עליהם את בנין הכתל הדרומי, את
תכנית המנורה ושמן הזית. —

הכהנים בהם התנדבו לתת תבנית יפה
לכתל הצפוני, כי ידעו מראש, כי שם מקום השלחן
ולחם הפנים; ולמי כל חמדת הלחם הטהור, אשר
לפני האלהים, אם לא לכהנים?

כי על כן נתנו המה את תבנית הכתל
הצפוני, וגם עמלו והוציאו חשבון ברור
ומדיק5 למשקל הזהב הדרוש למלאכת השלחן. —
השועים והעשירים בעם קרבו אל הכתל
המזרחי, כי זה דרך עשירי ארץ ובעלי הכיס לפרץ
מזרחה, כי על כן יש אשר יחרד אחד העשירים ללכת
אל בית האלהים לשפך שם את תחנתו; ובכל זאת, בבאו
על מפתן בית האלהים לא יחשך מעמל נפשו לפסוע
עוד פסיעות6, מספר, עד באו מזרחה, ולא ידבר את אלהיו מעל המפתן. —
ובכן שלחו את עבדיהם ללבן לבנים ולבנות את הכתל המזרחי.



ובדמעות עינים ובקצר־רוח עבדו העובדים
במלאכת אדוניהם, וגם אמנם עשו את מלאכתם ברמיה
ולא הדביקו לבנה ללבנה די צרכה, כי ידעו
האמללים, כי עבודת זרים הם עשים ולא חלקם; על כן
נפל בם רוחם ויהיו עצבים ועל כן גם לא התאמצו
להוציא את המלאכה מתקנה.

והעניים התאספו גם הם, ולא מצאו את
לבבם לגשת אל המלאכה בטרם יגשו עבדי השועים,
הכהנים והחכמים:

“הן מה אנו ומה עבודתנו, אמרו בלבבם,
לפני אלה אילי הארץ, שגם חכמה גם גבורה גם
יראת אלהים בימינם?”

כי על כן נשאר להם הכתל המערבי. –

ויתאספו הם ובניהם ונשיהם, וילבנו לבנים7 ויסיעו8 אבנים. ויעברו את
עבודתם ברנה ושמחת לב וידביקו אבן באבן
ולבנה בלבנה די צרכה.

על כן, ברדת אלהים לראות את הבית,
אשר בנו לו בניו, ויבחר לשכנו את הכתל
המערבי – עבודת העניים הישרים, ולא שם לב אל
מלאכת עבדי השועים.

ועל כן, כאשר חטא ישראל ואלהים עזב
את הבית ורוחו שבה השמימה – וישלח אש
במקדש ויהפכהו לשממת עולם – שלטה האש בכל
פנות הבית, אך בכתל המערבי לא באה האש,
והנהו קים על תלו גם עד היום.

גם זיקי אש האויב. גם קוי השמש הבער לא יכלו לו, לא בחרבנו הראשון ולא בחרבנו השני.











מצעפטער, Скипетръ  ↩



כח.  ↩



שורת אבני הבנין.  ↩



קיר.  ↩



פינקטליך Точно  ↩



צעדים.  ↩



עשו לבנים  ↩



העתיקו ממקומן  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44569