


	
	השה השובב
	




לפנות ערב קרסה1 הכבשה להנפש מעמל השרב וחם היום;
לבה טוב עליה, כי נתנה לספל את מנת חלבה, גם
תער ומספרים לא יעברו עוד עליה, כי הקדימה
בשנה הזאת לעשות צמר, ויקדם גם הרועה לגזזה.
עתה חפשית הנה ממשא חלבים2 וגזזים, ובמנוחת העמלים לטובת אחרים היא
כורעת על הארץ, ולפניה שה רך ושובב –
מתעתד3 בכל פעם לקום מעל הארץ
ולחדש רקודיו; אך עצור הנהו בספורי אמו
ושיחותיה, אשר תספר באזניי. והספורים האלה
לא ספורי בדים4 הם כי, אם ספור
חיי כבשה זקנה קורותיה, ותלאותיה ובכל, זאת קסם
נעים בספורים ההם וחן, נעלה נסוך עליהם. יש אשר
יעוררו הספורים רגשי עז ועליצות נפש בלב השה,
ויש גם אשר יעוררו פחד בקרבו, אך בכל זאת
יענה לאט לאט, יעזב משובתו, ויט אזנו לספורי
אמו. עוד פעם תלק האם בלשונה את שיה השובב:
“שבה, לא למד! תגער בו בנעימה, שבה ואל תפריע
את שלום העדר! שבה ואגמור באזניך את הספור,
אשר החלותי אתמול לסדר, אך ראה מנוחה כי טובה
לכבשים תמימים!” –



השה השובב קורס5 לפני אמו, ועוצר בעד נשימותיו, לבלי
תפרענה את שיחות אמו; הכלב שוכב בצד העדר
ואזניו גם הוא קשבות לשמוע שיחתה, ואך פניו
פונים ממנה והלאה, כי הן שר ושטר הוא בעדר,
ולא נאה לשר ושטר בעדר לשמע הבלים מפי כבשה
פתיה, אשר דבר ספורה הוא ימי חייה, וימי חייה
– אסון, מחסור, עוני ופחד: פן ירך לבבו, ואיך יאות
לרך לב לנשוא משרה?

גם החמור, אשר ירכב עליו הרועה, כרה6 לו אזן וימשך אחר
הספור ולרגעים יסב ראשו למול פני הכבשה
ופניו ועיניו יענו בו, כי לולא רוח העצלה אשר בו,
כי עתה קם על רגליו ויקרב אל המספרת.

האיל עבר בין העדר, וינגח את אלה הכבשות החשודות7 כצעקניות,
ויחלק לכל אחת ואחת נגיחה יתרה, לבל יאלץ אחרי
כן להפסיק את שמיעתו, עת תפרענה הנה בצעקתן את
הספור – ויקרא “הס!”, וישב גם הוא לשמוע.

והכבשה מספרת; ואולם היא איננה
גומרת את ספורה אשר החלה אתמול, כאשר הבטיחה
לשה, כי אם מתחלת לספר את ספורה מראשו עוד
הפעם; כי זה דרך הדברניות8 לשנות דבר גם עד עשר פעמים, ולא תקוץ
נפשן בו. –

והכבשה מספרת:

בימים ההם – ואני שה תמים, יונק
שדי אמי ומלחך לשבע גם עלה ירק, כי כבר
נמלו לי שנים. עמק מרעיתנו היה כר נרחב בין
הרים וגבעות, ובחיקו גר נחל מים טהורים. שדי
אמי ברכו ולא ידעו חסר, ובכל עת
שמשמשתי9 בהן מצאתי בהן
חלב; חליל רוענו שר רק שמחות וגיל, ובכן לא
ידעתי רעה, ומרב טובה קפצתי ודלגתי על
המרחב בחברת רעי…



כמני – עתה, משסע10 השה – את דברי אמו…
כמך – עתה, ואולי עוד יותר ממך,
ענתה הכבשה באנחה: כי הימים ההם היו טובים
מאלה, אז לא הרבתה המחרשה להפך עמקי דשא
לרגעים, ואולם הס ואל תפריעני!

אמנם לילה אחד אני זכרת, והוא הלילה
הראשון ללילות ולימים אשר ידענו בהם פחד:
בעודנו הוזים11, שוכבים
ויונקים חלב שדים בחיק אם – קם פתאם שאון
בעדר, הכלבים עוררו קול נביחה – מאד נורא,
והרועה בכבודו ובעצמו, נבהל ונחפז, קם וירץ
בין העדר, ולא נזהר מרמס על ראשינו, ומהפיל
כבשים רבים ארצה, נורא היה אז מראהו.

פתאם, הוי רעש נורא! ועמו גם ברק
מעור עינים! הרעם בשמים הוא? שאלנו כלנו
לנפשנו.

ואחד מרעי, והוא היה החכם שבחבורתנו12 ענה ואמר:

“הן ליל בהיר הוא בשחקים, עד כי תוכל
למנות מספר לכוכבים ואני מעודי לא ראיתי, כי
יירו בנו השמים חצי ברק, בעודם מראים לנו
פנים יפות. אמנם יש אשר קצף יקצפו עלינו
השמים, אך אז ילבשו קדרות מראש, ויראו לנו
פני זעם – כי על כן אחשב, כי לא רעם ולא ברק
הוא”…



– נצלנו, נצלנו! נחמו13
האמהות את לבותינו: הרועה ירה מקנה
הרובה14 אז ידענו כי הרעם אשר שמענו לא קול שמים היה והחזיזים15
לא אור שחקים. לאור בקר נודע לנו, כי היה
זאב בעדר, וכי טרף רק כבשה אחת; וכי לולא הרועה
שירה בו, כי עתה לא היתה פלטה לעדר. כמה
אהבנו אז את הרועה!

לשמע הדברים האלה, נדחק השה תחת
בטן אמו, ורעד עבר על עצמותיו והאם הביטה אליו
בחמלה, ותלקקהו, ותקם על רגליה להניקו, ותוסף
לספר:

עבר ליל הפחדים, ואנחנו בטחנו בחסדי הרועה וכח ידו, ונחי בשלום.
באחד הימים, ויבא הרועה בעדר, ועמו איש עב הכרש16, וריח דם נדף
מבגדיו. אז קמו האמהות פתאם על רגליהן,
ותחרדנה חרדה נוראה ותקראנה לשיות אל תחת
בטנן, ולבותיהן דפקים בחזקה, וטעם חלבן כטעם
מי מלחה.



כטעם חלבך הפעם! קרא השה! ובעיניו תר17 אחר דשא לח להפיג את המלחה בפיו.
הכבשה הפסיקה גם הפעם את ספורה,
ותתר אחרי דשא דשן לפרי בטנה, ותוסף
לספר:

הרועה ובעל הכרש העבה עברו בין
הכבשים, ויחרידנו מעל רבצנו ואנחנו
תמימים היינו עם הרועה: “כל עוד שהרועה אתנו
לא יקרנו רע!” אמרנו אנחנו הצעירים, ואולם
כאשר קמנו מעל מקומנו, ונחל לרקד, אז אחז
הכרש העב ברגל רעי, ויכרע על ברכיו, ולא
מש ממקומו, ויצעק רעי בקול יללה ויקרא
לעזרה ואנכי חשתי לעזרתו, ואצעק גם אני
עמו, בתקותי, כי ישמע הרועה, ויבא
להצילנו, כאשר הצילנו אז בליל הפחדים; אך
בו ברגע אחז הרועה ברגלי ובמיתרים
כפתני18. מפחד פתאם התעלפתי19,ולא ידעתי
נפשי, ואיקץ רק אז, עת התגוללתי בין אחי
ורעי הכפותים20 והעמוסים על
עגלה. מראש הבטנו איש אל רעהו משתוממים,
אך בשמענו את יללת האמהות הסובבות את
עגלתנו, הרימונו גם אנו קול יללה ונתחנן אל
הכלבים; אך המה היו טרודים21 בנתח בשר נבלה, אשר השליך לפניהם
עב-הכרש!"

חברת השומעים הורידו דמעות, ואך
הכלב הבליג על סערת רוחו, ובשמעו את שם
הכלבים יוצא מפי המספרת, חשב את הדבר
לעלבון22 לנפשו; ובפנים
מפנים מן המספרת והלאה, המה ואמר: “פתיה –
כשבה! אל הכלבים קראה להצילה מידי הרועה! הן
לא את העדר ישרתו הכלבים, כי אם את הרועה!”

המספרת ענתה באנחה, ותוסף לספר:



רבים מאתנו, אשר בקרם עב הכרש,
ועורם לא נשא חן בעיניו, ויקרא להם
דרור23, ויבחר לו רק מאלה, אשר עור תלתלים להם"…
“הנה כי כן! שסע החמור דברי
המספרת: העור הוא תמיד בעוכרינו, ואני זכר –
פעם אחת העמיסו עלי משא כבד מנשא, והדרך
דרך בצה ורפש, ואמר אל לבי: “הבה – אכרע תחת
משאי גם אם שבע יכוני, לא אקום מעל מקומי,
וראו בעלי, כי לא אצלח עוד לעבודה, ועזבני”. אך
כמעט שעמדה לי ערמתי זאת, ויאמר
המחמר24 לנערו: “שלף סכינך,
והפשטנו את עורו! למה נעזבנו – והוא ישוה עוד
מספר קשיטות25!” אז חרדתי
חרדה גדולה, ואקום להסיע בכל כחי – העור, העור
הוא בעוכרינו!”



ומכל חברת השומעים לא היה איש, אשר
יקום להכחיש את דברי החמור, וגם לא היה איש אשר
יסכים אל דבריו, ויחרישו כלם; ויהי לאות, כי
לא גלה החמור חדשות ולא הביע חכמה רבה
בדבריו.

והכלב הביט בתלונה אל החמור, על אשר
הפסיק את הענין, ובאותו המבט היה כעין נתינת
רשות26 ובקשה לכבשה להוסיף לספר.
– עגלתנו נסעה, הוסיפה המספרת, ואנחנו נאנקנו27, עד כי באנו
אל עיר גדולה. שם יצאו נערים רבים לקראתנו,
וכנראה, שמחו לקראת באנו: ואחד הנערים שר
ואמר:

שיי שיתי!
באי בית הורתי!
אגז את צמרך,
אמץ חלבך
אלחץ את זנבך,
ואת תשירי שירך!

מה – מה – מאומה… כיצד מהומה…



ונער אחד ענה ואמר, ובכפיו מחא28 לגמר כל חרוזה29 :



שיי שיתי!

באי בית הורתי

שם על האח

הקדרה רותחת,

ואש בוערה תמיד;

תיקד שם מתחת;

שם חלב הכבשים

במנורה דלקת,

שם גם בשר השיות

הקדרה שולקת;

והקדרה תהמה:

בבית מהומה,





ביער אך אימה,

ובעדר – דומה! –





אך בין הנערים הרעים היה אחד טוב תאר ויפה עינים, וישר גם הוא את שירו ויאמר:

שיי שיתי!

באי אל בית הורתי!

אח לי שם ואחות;

שם עבדים, שפחות;

נרחיצך, נלבישך,

נחף את ראשך.

ערשי לך הרפת

נשקך, נאכילך

מגדנים ונפת,

ואת תשירי שירך

מה – מה מאומה

מה טובה, נעימה

ואמנם אנחנו ידענו להנקם מן הנערים
השובבים ולגמול טוב לנער יפה העינים, כי
נשבענו כלנו לאהבה את הנער היפה כל הימים
ולשנא את השובבים בכל לבבנו; וכאשר אחזה לי,
הבין הנער, ויען אמן על שבעתנו, כי הביט אחרינו
בכל ארך הרחוב ויצר לו להפרד מאתנו"…

וכמו קסם היה בספור הכבשה, כי בכל
לילה ולילה, עת הגיעה האם בספורה לנערים
ולשרותיהם – קצה30 נפש השה השובב לשמע, ויקם לרקד ולהאבק31 עם רעיו; ויש אשר יסיח32 את אמו לענין אחר מעניניו ושיחותיו: אמי!
האמנם קרני קטנות משל רעי הטלוא? אמי! היש
אשר יגדלו צפרנים לשה? לשוא השתיקה אותו
אמו, משכתהו באהבה וחן – השה לא יסף לשמע
והאם חדלה מספר. –



ובכל לילה ולילה תחל הכשבה את
ספורה מראשיתו, ובכל לילה תפסיק
באמצעו33, ואין איש מהשומעים
יודע את אשר היה לכבשה בבית עב
הכרש34, ואיך עמדה לה לשוב אל העדר.
ובאחד הלילות, והשה שכב בחיק אמו,
ולא הלך לבו לא אחרי ספורים, אף לא אחרי
שעשעים; כי קרא התרנגול ללא עת, ויהי לאות, כי
יבא שנוי ותמורה; והחמור התעטש35, לאות הסכמה36 לקריאת
התרנגול; ובלב השה בא יגון נורא, ויישן בין
שדי אמו. בחלומו ראה שיות כפותים37, וזאב עב הכרש ישלח רעמים וברקים,
והרועה לוטש סכינו, ופתאם ירגיש השה לחיצה
ברגלו, ובהקיצו והנה הוא כפות על ארבעתיו בין
יתר אחיו על עגלה נוסעת העירה.

אז הבין השה, כי על דרך אמו צעדה
רגלו, וידע מראש את הנערים, אשר יקדמו פניו ואת
הנער היפה, אשר אהב יאהבנו; אך נפשו ירעה לו,
כי לא שמע את קץ הספור, ולא ידע איזו הדרך שבה
אמו העדרה, למען ידע גם הוא לשוב.

ובבא העגלה העירה יצאו נערים לקראתו וישירו:

שיי – שיתי,

מחמדי, כשבתי!

באי בית מטבח!

שם שחט – טבח!

חדה המאכלת,

חמה הגחלת;

בשרך יצלה,

עורך יתלה;

ככה יעשה

לשובב השה,

שלאמו לא שומע

ומאמרות פיה

אזנו מונע! –







כרעה.  ↩



חלק החלב אשר יחלוב הרועה אל תוך  הספל.  ↩



מתאמץ.  ↩



ספורים בדוים.  ↩



כורע על ברכיו.  ↩



הקשיב.  ↩



פערדאכטיגע, Подозрительныя  ↩



האהבות לשיח הרבה.  ↩



איך טאפפטע Я ощупывалъ  ↩



מפסיק.  ↩



פאנטאזירען (אים שלאפע) Мечтаютъ во снѣ  ↩



שבחברתנו.  ↩



מיטטערכען, Маменьки  ↩



פלינטע Ружье  ↩



ברקים.  ↩



בעל בטן עב.  ↩



זוכטע זיך אויס, Сыскалъ себѣ  ↩



אסרני.  ↩



איך פאללטע אין אהנמאכט, Я палъ въ  обморокъ  ↩



האסורים.  ↩



בעשאפטיגט Заняты  ↩



בעליידיגונג Обида  ↩



חפשה.  ↩



בעל החמור.  ↩



קשיטה – מין מטבע עתיקה, קטנת  הערך.  ↩



ערלויבניס Позволенiе  ↩



נאנחנו.  ↩



קלאטשט Хлопалъ  ↩



ריטהמוס Ритмъ  ↩



מאסה.  ↩



להלחם ולהעלות בזאת את  האבק.  ↩



יטה לדבר.  ↩



אין דער מיטטע, Въ серединѣ  ↩



הבטן.  ↩



ניעזאע Чихнулъ  ↩



בייפאלל Одобренiе  ↩



אסורים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44552