


	
	העוף הנפלא
	




יעקב הנער יושב וקורא בשקידה רבה
בספר קטן, שקנה לו אביו, והספר הזה, אם כי קטן
הוא, ואיננו מכרך בכריכה נהדרה, אך דבריו
ימשכו אליו את לב יעקב, ובתשוקה נפלאה הוא
מעלעל1 את הדפים וקורא. לבו
יזעף על אחיו הקטן, אשר יפריעהו כפעם בפעם
מקריאתו, עד כי קם ויוציאהו מחדרו, וישב לקרא
את ספרו מראשיתו:

בכרכי הים2, לא
רחוק ולא קרוב לא בהר אף לא בעמק, לא במזרח ולא
במערב – ישנו עוף אחד, והעוף – גדול מאד מאד; ועת
רגליו עמדות על הארץ, מגיע ראשו עד לשמים;
והעוף הזה עמד בנבכי תהומות בים האקינוס,
והגיעו המים עד לקרסליו; והתאונן העוף הזה,
בחם לו כי אפסו מים מן הארץ, ואין לו במה לקרר
את נפשו או לרחץ את נצותיו. – ואולם מי האקינוס
עמקו מאד וזה שנים רבות, רבות מאד, מעת אבד חטב
עצים את קרדמו במים ההם, ועוד לא הגיע הקרדם
אל קרקע הים. –

והעוף הזה איננו עוף טרף, וצפרניו
אינם חפרים באדמה, ואינם מנקרים באשפה, כי אם
מתפרנס מטרף זרים, ואשר יותירו הטורפים, יקח
ושם נכח השמש לצלות, ואכל; כי לא יאכל העוף הזה
חי, נא ושלא מן המוכן.

והעוף הזה גדול מאד, עד כי לא יראהו
האיש בפעם אחת בעיניו. על כן יכפרו רבים בעוף
הנפלא הזה, ואמרו: בדוי3 הוא;
ואולם לא בדוי העוף הזה, והוא חי שנים רבות, רבות
מאד, ושנות נשר אחד על הארץ הן שעות ורגעים
בימיו, והוא ראה הרבה חכמה ודעת; רבים החכמים
אשר חיו בזמנו, ועוד רבים מהם האוילים, אשר מתו
על פניו; על כן יחכם העוף הזה מאד מאד, עד אשר
יאמר עליו: כי שוטה וחסר דעת הוא, כי נשגבה
חכמתו מכל בעלי נצה וכנף, וזה דרך כל יצירי
האדמה – לקרא בשם שטות4 ואולת את כל אשר נשגב מהם.
ויש אשר תעבור צפור ברוח, וראתה את
אחת מנצות כנפי העוף הזה, ועבר עליה רוח
תעה5 לחשב, כי הנצה הזאת היא בריה6 בפני עצמה אשר אין לה
לב וראש, ואולם גם לב וראש גם חרטם וכנפים לעוף
ההוא, כמו לכל עוף כנף. –

ועוד רעה מזו; יש אשר גם העוף ההוא
בעצמו יביט אל כנפיו, ולא יכירנה ואמר: “אך
כנף זר היא”.

ויש אשר כנף אחת תראה את אחותה
ונבהלה מפניה, או תקרא עליה למלחמה, כי לזרה
תחשבנה.

כי זו רעה חולה לעוף הזה אשר ייטיב
לראות במרחקים – גם את אשר בשמים ממעל, גם
את אשר בתחתית שאול יראה וידע – אך לא את אשר
לפניו, ואת אשר סביב לו; ואמרו רבים, כי
זהו7 גדלתו וגאונו, אך גם רבים אשר ידרשו לגנאי8 בו ואמרו: “לבלי דעת יגדל העוף הזה”. –
היש קן לעוף אשר כזה? ישאלו רבים,
וחסרי הדעת המשיבים דבר בטרם ישמעו – יענו:
“לא היה ולא יהיה! איזה קן ימצא לעוף אשר כזה,
אשר חלבון אחת מביצותיו, יציף ערים
וכרכים9?”
ואולם גם קן היה לעוף הזה, ועל כן
יתעו גם אלה האומרים, כי לא יהיה לו קן, כי סגלה
נפלאה היתה לעוף להצטמצם ולהתכוץ10 בכל גדלו ולהתכנס בתוך קן, כיתר
העופות; אז לא חכה העוף לנותר ופגול, אשר מפי
זרים, כי אם נקר בצפרניו באדמה, וימצא לו
תולעים למאכל. אך זה היה בשכבר הימים, עתה
אבד את סגלת – ההצטמצמות11 הזאת, וכאשר השתרע ויתפרדו עצמותיו –
לא יכול עוד להתכוץ. אז עזב את קנו, ויצא לנוד
ולתעות בין כוכבי השמים. אז קמו נערים שובבים,
וישלחו אש בקנו. –

ובאברי העוף הזה עורקים12 דקים אשר ילכו ויתפשטו מכל אבר ואבר
עד ללב ולמח, אשר בקדקד, ומשם ישובו אל כל
אבר ואבר, והעורקים האלה הם כעין חוטי
הטלגרף13, אשר – אצלנו, ועל ידם
יודיעו האברים למח וללב את כל מקרה; אשר קרה
להם מטוב ועד רע; ועל ידי העורקים ההם ישלחו
המח והלב את פקדתם אל האברים לשמור ולעשות,
ככל אשר יצוו, ועורקים כאלה הן ימצאו בגוף
כל איש ואיש מאתנו, אך דקים הם מאד מאד, עד כי
לא יראו לעין.

וגם אצל העוף הנפלא דקים העורקים
מאד, ולא יגיעו גם לעבי עץ לבנה או עץ תמר, ואולם
ארכים הם למאד, כמרחק אשר מצפרני רגליו ועד
קדקדו, ועל כן, כאשר תנגפנה רגלי העוף
תעברנה שנים רבות, עד אשר ידע, כי נגפו רגליו,
כי יארכו ימי ההודעה, כארך העורקים המודיעים את
דבר הנגף.

וכאשר נכוו רגלי העוף בקנו השרוף,
מהרו העורקים להודיע את הדבר ללב העוף, וכעבור
מספר מאות בשנים ידע העוף אל נכון כי נהרס קנו.
אז באה מחשבה בלבו להנקם מאת המהרסים
ולשפך את אפר קנו אל תוך פיהם, וכמעט
שהתנודד לבצע את אשר זמם14;
אך אז גם אבק דק מאפר קנו לא נשאר עוד, גם עצמות
ניני15 המהרסים כבר נעפשו
ונרקבו בקברות. על כן אין העוף הזה נטר שנאה
לאויביו; ורבים אשר יאמרו: אך עצל הוא העוף – אהב
את הבטלה16, והמנוחה חביבה לו
מנקמה; ואולם שקר הדבר! גם קנאה ונקם למרעיו
גם אהבה ותודה למטיביו ירחש לבו, אך בטרם יכון
לעשות נקם ביריביו ימותו מות נבלים ואין שריד
לעצמותיהם.

ורבים מבעלי הכנף אשר נשאו עין
לנצת העוף הנפלא, כי רכה היא מאד וטובה לשטוח
קנים, וגם אמנם קלה היא למריטה, ולא תגרם צער רב
לעוף הסבלן17 והעצל הזה; אך
יען כי כבד מהם להרקיע עד לגוף העוף ובטנו – מקום
הנצה הרכה, כי על כן סבו את שקיו וימרטו את
נצותיהן. –

ומיום ליום ירבו המרטים ותמעט
הנצה, עד כי הרבו בו פצעים בחרטמיהם, והפצעים
הרבו טריה ולח ויתלעו תולעים.

סכנה18 גדולה נשקפה
אז לרגלים, כי החלו צפרי טרף לחשבו עם המתים
ועם אברים מדלדלים19. – אז
החישו הרגלים להודיע על ידי העורקים למח וללב,
כי אסון נשקף להם מאת התולעים וחרטמי טרף.

כעבור מאתים שנה – וכבר עשו העורקים את חצי דרכם. –

ובמשך העת ההיא כבר העלו הפצעים גלודה20, והצפרים והתולעים
כבר עזבו את הרגלים, ויתנשאו ויזחלו הלך
וקרב אל הלב.

עוד מאתים שנה עברו, והלב השיג את
הטלגרמה, וגם השיב דבר, כי איננו ראה כל תולע
וצפרי מרט לפניו בלתי אם כוכבי זהב ושמי
ספיר, ועל כן לא יאמין לדבר; ובסוף דבריו הוסיף,
כי איננו יודע מי הנה הרגלים ומה ענין
ויחש21 לו ולהן.
כזאת וכזאת ענה העוף, ועוד יתר על זה
אמר לענות, אך רוח העצלה גברה עליו ועל כן קצר
בדבריו. –

ובמשך העת ההיא רבו הטלגרמות, אשר
הריצו הרגלים לעוף על אדות אבני נגף וצורי מכשול
אשר שמו נערים שובבים לפניו וכל קוץ ודרדר אשר
בתקו22 בו, ולאחרונה חדלו
מהודיע דבר, כי הסכינו אל כל מכשול ונגף ואל
כל קוץ ודרדר; וגם אמנם בא ספק בקרבם, אולי
באמת אין כל קרבה לרגלים עם הלב, אולי שתי
בריאות הן: לב בלי רגלים ורגלים ולא לב.

וטלגרמות כאלה הגיעו ללב גם מאת
הכנפים, כי החלו הצפרים למרט את נצותיהן, אך
הכנפים – קלות דעת הן, ועל נקלה נפתות לכל
דבר, כי על כן הן נשאות ברוח לרב
קלותן23, ועל כן, כאשר הגיע
אליהן דבר הלב, כי אין להן קרבה עמו, האמינו חיש
בדבריו, ולא עמדו עוד בפני המורטים, ויחלו קני
הכנפים משתמטים משרשם לאחד אחד, והמה
מתגללים על הארץ ומחכים לרוח ים, כי יבא וישאם
על כנפיו והיו לבני כנף.

ואולם הרוח ההוא טרם יבא.

בין כה וצפרי מרט נועצו לנסות דבר
גם מתחת לבטן, והתולעים הגיעו עד ללב. אז
הגיעו ימי רעה לעוף הנפלא, כי נודע דבר סבלנותו
ועצלותו לכל הצפרים, ותרבינה לבא יום יום;
וירב המרט, וירבו הפצעים, וישרצו
תולעים.

ורעה עוד מזאת, כי החלו הצפרים
לחשב את העוף עם המתים. “מיתה ארכה היא!” אמרו
הצפרים: “כארך העוף, כן יארכו ימי מיתתו; על כן
דמו עוד חם בו, אך בן מות הוא”. –

אז ראה העוף לטוב לפניו לעזב את כוכבי
השמים, לתת אות חיים בתנועותיו; ובעודו מתהפך
כה וכה שב אליו כח הזכרון, ויזכר את קנו,
ויפן אל כנפיו, ויבדקן אם תצלחנה לתעופה, אך
הכנפים קרחות24, ולא תצלחנה
לעמוד בפני הרוח. אז זכר את רגליו, וישלח אליהן
טלגרמה על ידי העורקים; ודבר שליחותו היה דבר
סתר, כי כלמה כסתה פניו, פן ישמעו הכוכבים,
ואמרו: כמה גרוע25 ענק זה, אשר יש לו יחש וקרבה אל איזו רגלים כשלות.
וזה דבר הטלגרמה:

“רגל ורגל! נשא נא דגל! נצא לנוע! הן
צפרי מרט ישרטו שרט ובשרי פרוע. גזלו
נצותינו… רבו פצעינו!… כלי נגוע! והן אחים אנו!
לבכם הן אני, ורגלי אתנה! אנכי – משאכן ואתן
נושאי מאז ועד הנה!”

ובכונה26 ערך העוף
את הטלגרמה בחרוזים, כי אמר: אם ישמעו
הכוכבים את הדבר, והצטדק לאמר: אך מעשה
שעשעים זה, משורר הנהו.

הרגלים קבלו את דבר הטלגרמה,
ותחרדנה מאד; וגם אמנם לא נטרו איבה ללב ולראש,
אשר נסוגו אחור מהן בעת צרה, כי הרגלים לא
תחששנה לחלול כבוד וסלחניות27 הן, אך…
יעקב עמד פתאם מקרא, כי שני הדפים
האחרונים, אשר בספר החדש, לא נחתכו עוד, כי זה
צאתו מבית הדפוס28, והיום ההוא
יום השבת היה; כי על כן לא יכול לחתכם ולגמור את
ספורו, ואין אתנו יודע את קץ הספור.

ביום הראשון לימי המעשה, נשמע ונדע ונודיע גם לכם, קוראים צעירים.









בלאטטערט, Перелистываетъ  ↩



בעיר גדולה אשר מעבר לים.  ↩



ערלאגנעט, Выдумано  ↩



נארריישקייט, Глупость  ↩



אירזיגן, Заблужденiе  ↩



יצור.  ↩



זה הוא.  ↩



לחרפה  ↩



ערים גדולות מאד  ↩



זיך אויפשרומפען, Съежиться  ↩



התקטנות.  ↩



ארערן, Жилки  ↩



מלה יונית: מודיע (כתב)  ממרחק.  ↩



חשב.  ↩



בני.  ↩



מיססעגאנג, Праздность  ↩



געדולדיגער Терпѣливый  ↩



געפאהר, Опасность  ↩



אבגעזאגדערטע, Отдѣленные  ↩



הויטבען, Оболочка  ↩



פערציגרונג, Связь.  ↩



דקרו.  ↩



גערינגפינגקייט, Маловажность לייכטקייט, Легкость  ↩



אויסגעקראכען, Вылупленных  ↩



געמיין, Подло  ↩



גיט בעדאפט, Съ намѣренiем  ↩



סלחות הן  ↩



טיפאגראפיע, Типографiя  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44562