


	
	מלאכי האביב
	




עברו ימי החרף; השלג נמס ויהי למים
וילפתו המים לנחלולים וזרזיפים, והנחלולים –
לנחלים, והנחלים – לנהרים, וישטפו במרוצה אל ים
האקינוס1. –
ומלאכי החרף עשי דברו: הקור
והקפאון, עמדים משתאים, בלי דעת, אם לעזב את
מקומם או לנסות עוד מלחמה, מלחמת קיומם.

ובכל זאת, גם את מקומם לא יעזבו, גם
מלחמה לא יחדשו: יודעים המה כי כשל כח
ממשלתם, ועליהם למהר צאתם; אך יחשבו דרכם
איך לנוס כגבורים: "בל יאמר עלינו – “ברחים הם
כנואשים”! יאמר נא האומר: “רצים הם אל מחוז
חפצם2, לשפך ממשלתם על ארץ אחרת”!
אז התעורר האביב ויאמר: “מי ילך לנו
לבשר את בני האדמה, כי נושעו תשועת
האביב?”

וחיש התאספו מבני הזמיר וכל צפרי
שיר, ויסבו את האביב ויאמרו: “שלחנו ונלכה
ונשיר שיריך”.

אך הינשוף3 התחנן
לפני האביב ויאמר: “הן בכל שנה ושנה תכבד את
אלה בבשרת באך, ומדוע יגרע חלקי גם אני?
שלחני הפעם ואשרתך גם אני!”

ויחמל האביב על הינשוף ויאמר: “צא
אפוא אתה ובשרת את יושבי תבל, כי הקיץ הקץ
לחרף!” ויצא הינשוף ויעף בלילות, ויסתתר
מאור היום; כי מצפרי הליל הוא הינשוף, אך יצא
יצא השמש על הארץ, יכה בסנורים4 וכעור ימשש; כי עינים רכות נתנה לו
התולדה5, לא תצלחנה לאור שמש,
על כן יבא יומם בחורים ובמארות אפלות. שם תיטבנה
עיניו לראות. –

ואמנם יש אשר יאמרו, כי עינים נתנה
התולדה לינשוף כהעינים אשר נתנה לכל יציריה,
ואך יען כי ישב הינשוף יומם בחורים ובמארות
אפלות, על כן לא תצלחנה עיניו לאור שמש; כי
הסכינו רק אל החשך. ואולם בין כה וכה – הלא אחת
היא. הינשוף בין מורדי אור6 יחשב, כי איננו ראה לאור יומם מאום, ואך
כאשר יפרש הלילה את צלו על הארץ אז, יצא
ממחבאו ויעוף אל אשר יהי רוחו לעוף.

וכאשר עברו על הינשוף שלשה לילות
לתעופה ושלשה ימים להסתרו, אז בא אל תוך
הישוב,7 ויתיצב על פי מארתו ויקרא:
עורו, התעוררו!

סגרו עינים:

שמש האביב

בער בשמים.



הגיעו ימי אורה,

יום זיו בשמי אביב!

חג מחבא לכם,

– האויב מסביב!

ולשמע שם האביב התעוררו בני תבל, וילבשו פאר8, ויצאו לשמע
אל קול המבשר; אך הינשוף המבשר בעל בכי מאד
נורא הוא, וקולו קול קינה קול בכים; גם עת
יפצח9 פיהו לשיר גיל ורנן,
תצא אנחה מגרונו; כי על כן, תחת לשמח ולשיש,
נעצבו השומעים אל לבם, וימררו בבכי. –

שמעו השמים ויורידו גם הם דמעה; ראתה השמש, ותכלם; ופני הירח חפרו10
ויתכס בעננה שחורה, ויהי אבל לכל בני תבל. –

ומלאכי החרף, קר וקפאון, אשר כבר
פנו ערף וינסו, השיבו פניהם אחרנית, ויראו
והנה בלהה – משיבת נפש: שלג ומטר יורדים
בערבוביה11, והאדמה הערמה
נכלמה מאד; ועצי הגן יזעקו בחרדה; ופרחי
השדה, אשר כבר יצאו מחיק האדמה – התעלפו. אז
חשבו מחשבה לשוב לבצרון ולבלי עזב את
מקומם.

ראה האביב, כי לא יצלח הינשוף לשליחותו – וישלח את הדרור. –

ותעף הדרור לאור יומם וגם בלילות לא
נחה; וישמע הסער את משק כנפי הדרור,
ויתחלחל ויברח כל עוד נפשו בו; ובברחו
בחפזון גרף את כל העננים הכבדים והעבים העבים.
ויראו שמים טהורים, וישמח השמש, ויצחק צחוק
של שמחה, ויחש הקפאון את חם נשימת12
הצחוק, ויחנק כרגע, ויפול שדוד. –

ותבא הדרור בין אנשי תבל ותקרא:

אני הדרור –

מבשרת תר

ימי האביב!

זרעת שמחות,

נחם, ברכות –

לכל מסביב.


*


בגנים, רוח,

צא הפיח!

קרא לתחיה

את השושנים

שם בגנים

חללי הבריאה!


*


יזל בשמים,

מטע כרמים

שם מסביב

יריח איש,

ויאמין חיש

כי בא האביב –

ויפתח האדם את חלונו, וישאף רוח צח
אל קרבו, ויחי רוחו. אז ידע, כי אמנם באו ימי
האביב. ויצאו בחורים ובתולות לשוח בגנים
ולשמע בקול מנגני היער.









אצעאן Океанъ  ↩



אל המקום אשר יחפצו.  ↩



אוילע Сова  ↩



בעורון.  ↩



נאטור, природа  ↩



המואסים באור.  ↩



מקום נושב.  ↩



בגדים יפים.  ↩



יפתח.  ↩



בושו.  ↩



פערמישונג, Смѣшенiе  ↩



אטהעמצוג Дыханiе  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44565