


	
	עפר הקדש
	




לא כסף וזהב, לא פנינים ואבני חפץ ראה בניהו בבית הוריו. אביו לא נשא שעון1 כסף על שרשרת זהב בצלחתו, ועל אזני
אמו ואחיותיו לא התנוססו עגילים2, על כן לא ראה גם מסגרות ומפתחות בביתם;
כי הארנות והארגזים ריקים ופתוחים היו; על כן גם
לא ידעו הוריו נדודי שנה ופחד בלילות, וינומו
בטח, בדעתם כי כל גנב לא יבא בארמנותיהם; ואם
גם יבא – יצא בבשת פנים וברוח נפעמה כי לא
ימצא שם כל מותר ונותר. –

אך ארגז אחד היה בבית, והוא סגור ומסגר, ואביו ואמו ישמרוהו מכל הון. –

ובניהו ידע, כי בארגז נמצא תרמיל3 קטן ובתרמיל – אדמה
שחורה ויבשה ובגלל האדמה הזאת, תשמר האם את
התרמיל הטלוא והישן, ובגלל התרמיל ההוא יקר
לאביו הארגז מכל הון. –

כי לא אדמה פשוטה – אדמת חול או טיט צרורה פה בתרמיל. –

אף לא עפר אופיר4 ואבקת זהב שמורה בארגז.
בתרמיל אשר בארגז שמורה וצרורה אדמה מאדמת ארץ ישראל.

ואף גם ידע בניהו, למה הוכנה האדמה
היקרה הזאת ולמתי צברו אתה: את עפר האדמה הזאת
שטחים תחת קברות המתים, למען יצלו מצער “חבוט
הקבר” ומצער “גלגול מחלות”. –

ו“חבוט הקבר” הלא ידעו כל הנערים, גם
אשר לא יחכמו כבניהו – מה הוא: הן כאשר יובא
המת אלי קברות, יבא המלאך הנקרא בשם “דומה”,
וישאל לשם המת, לענינו ומעשהו בחיים; והיה
אם לא יזכר המת את שמו, ואם לא עסק בחייו בתורה
ובמעשים טובים יחבטהו5 המלאך ויכהו מכה אכזריה. –
והמתים בארץ ישראל לא ידעו צער
חבוט הקבר, כי אין רשות ושליטה למלאכי זעם לבא
בחיק הארץ הקדושה. –

על כן ישטחו את קברות המתים בחוץ
לארץ בעפר ארץ ישראל ויירא דומה מבא אליהם,
בהריחו את ריח עפר אדמת הקדש. –

וצער “גלגול-מחלות” הלא ידע כל נער,
אשר ינק שדי אם: מי לא ידע, כי יש יום, ואין אתנו
יודע אם ירחק היום ההוא, או ימהר לבא – אבל יש יום,
ויתקע בשופר גדול ביום ההוא, אז יקומו כל המתים,
אשר מצאו קברם בארץ ישראל, ויעמדו לתחיה –
כזקן כנער כאם כבתה, וגם האחים והאחיות
הקטנים והקטנות, אשר מתו בלא יומם, יקומו לשוב
אל חיק אמותם. –

מה נעים ונחמד יהי היום ההוא! –

ואולם אלה אשר מצאו קברם בחוץ לארץ
לא יקומו מקברותם שם, כי אם יתגלגלו דרך
מחלות עפר ומערות צורים ארצה ישראל, ושם יקומו
לתחיה. –

כי על כן, לבלי הסחב והתגלגל דרך
מחלות עפר על צורים ואבנים, משטחים את הקברות
בעפר הקדש, והיה גם המקום ההוא קדש, ויקומו גם
מתי חוץ-לארץ לתחיה באשר הם שם. –

ובניהו ידע את כל אלה, וישמח גם הוא
על אצר העפר הקטן השמור בארגז, וישמר את
הדבר בלבו ולא גלה אותו לאיש. –

ואולם בכל זאת, אם לא גלה את סוד העפר
לאיש זר, אבל מחבריו בני חדרו לא כסה את דברו,
כי הן רעיו הם, ומי קרוב לנער יותר מחבריו תלמידי
מורה אחד? – “הדבר השמור בלבבי”, אמר בניהו,
“ישמר גם בלב בני-חברתי”.

וגם אמנם גלה להם את דבריו, בתורת
סוד כמוס, ואחרי אשר נשבעו לו שבעת קדש, לבלי
גלות את דבריו, לחש לכל אחד באזנו, כי בארגז,
אשר בביתם, שמור תרמיל עפר הקדש. –

וישמעו הנערים, ויקשיבו בחרדת
קדש ויחרישו איש לרעהו, ולא פתחו את פיהם.



ואולם לא מאשר לא חשבו כל מחשבה
שתקו ולא דברו מאום; כי אם מאשר חשבו מחשבות
רבות ונשגבות מאד לזכר שם עפר הקדש, עד שלא
מצאו להם מלים לבטא בהן את מחשבותיהם. –

ואולם גם רגעי שתיקתם לא ארכו מאד,
כי לא ימצא הנער די כח לשבת זמן רב בטל, ואף
גם זאת בהיות להם שעת חפש, כי כבר כלו חק
למודם ביום ההוא, וישבו בבית חדרם, ויחכו
לקראת בא מורם מבית התפלה לקרא להם
דרור6 – ויאמר אחד הנערים: “הבו חברה, ויספר איש איש מאתנו איזה ספור!”
– “כן, כן יקום!” קימו כל הנערים עת עצת חברם, וישבו צפופים7 איש על יד רעהו, ויהיו נכונים לשמע
"אנכי אספר על אדות גבורי ישראל! קרא אחד הנערים ושמו – גבריאל.

ויקבלו כלם גם את עצת גבריאל בדעה
אחת, כי מלבד אשר אהבו תמיד לשמע את ספוריו על
אדות גבורי ישראל, בדעתם כי מטיב הנהו מאד
לספר – הנה גם ירא ייראו למרות את פיהו. יראו
מפניו הגסים8 מפני צפרניו
החדות ומפני אגרופו הקשה אשר ידעהו כל
הנערים, הכי חנם קראו לו “גבריאל המחבל?”

– “ואני אספר על אדות חכמי ישראל”, ענה אחד הנערים, ושמו – בצלאל, בקול לחש.

וגם לדברי בצלאל הסכימו כל הנערים,
כי אהבו אתו בגלל פניו הרכים, בגלל לחייו
הצנמות והירקרקות, בגלל קמטי מצחו ועיניו
הבערות ככוכבים, בגלל קוצות פאותיו ובגלל
שפתותיו המטיבות לצחוק, ועל הכל – בגלל ספוריו
הנעימים והמחכמים. –

“הבו שמע, חברה!” קרא גבריאל; ויחרישו
כל הנערים, וידחקו איש אל רעהו, ואזניהם נטויות
אל המספר. –

וגבריאל החל לספר: “עת צרו האויבים על ירושלים, ירושלים… הידעתם?”

“ידענו, ידענו”, שסעוהו9 כל הנערים פה אחד: “ירושלים – עיר
הקדש”…

– “כן, ירושלים – עיר הקדש; וגבורי
ישראל נלחמו באויביהם ויכו בם מכה רבה, רבה
מאד, מאד. אך האויבים גם הם רבים הם, במאד-מאד,
כחגבים וכזבובים, על כן ארכה המלחמה ימים
רבים. באחד הימים ימי מצור ההם, עלו על החומה…
החומה, אשר מסביב לעיר – הידעתם?”

“ידענו, ידענו” ענו הנערים, “חומת ירושלים”.

– כן, חומת ירושלים; ויעלו על החומה
שני נערים להשתעשע שם ולהלעיב באויב, אשר
מסביב. שם האחד היה “צבי” כי על כן היה קל המרוץ
כצבי, וידלק גם אחרי עפר האילים10; ושם השני היה “בעז”, והוא נודע בין
הנערים בעזוז ידו וכחו הרב. – ולבעז – אחות
ושמה קציעה11. ואמנם הקציעה,
אשר בגנים, לא היתה יפה כמוה, ותלוה גם האחות
אליהם. ותבא על החומה ותשא קציעה עיניה, ותרא
באחד הכרמים, אשר מחוץ לחומה ואשר מעבר למחנה
האויב – עפר האילים מקפץ ומדלג בין הגפנים,
ותתאו אל העפר ותאמר: "מי יתן את העפר אל ידי,
ואכבדהו, ואקרא אתו בשם “גבור ישראל!”

ועוד בטרם כלתה את דבריה, וצבי
הנער כבר הכין את רגליו לדלק, אך הביט על מחנה
האויב ויפג לבו וישא את עיניו אל בעז. –

גבריאל עמד מעט בספורו, ויחרש רגעי
מספר, ויהי כמכין את עצמו לעשות גדלות, והנערים
עצרו בעד נשימתם ויכונו לשמע. –

וגבריאל הרים את קולו, ויוסף לספר:

“וברגע קפץ בעז מעל החומה, וימשך
אחריו את רעהו – צבי, ויתנפל על שנים מצבא
האויב, ויגזל את חרבותם מידיהם, ויתן האחת ביד
צבי, ואת השניה לקח לו, ויבקיע לו דרך בין
מחנה האויב, ויגזר על ימין ועל שמאל, ועל שמאל
ועל ימין, וצבי שנס את מתניו12,
ועד ארגיעה היה בכרם, ויתפש את העפר, וישב
אל החומה; ובעז שמר לו את דרכו מן האויב, ואחרי
כן שב גם הוא, ואולם לא ברח כנמלט כי אם שב
מדרכו, כמטיל13 בגנים”.
גבריאל עמד מספר, והנערים הוציאו
אנחה חרישית, ויסבו פניהם למול בצלאל, לבד
מגבריאל, אשר החריש וידם, ועיניו, המלאות דם,
הביטו אל עבר אחד ואל נקדה אחת, אשר על הכתל
נכחו, ויהי כשקוע ברעיונות, ולא חש ברגע הזה,
כי ישב אחד הנערים בלי צדיה14 על אגרופו העצום.
ובצלאל החל את ספורו:

"הן רבים הם האנשים על פני תבל, וכמו
כן היו רבים מאד בימי קדם; אך מעטים בהם חכמים,
והמעט אשר היו, היה אז מקומם בעיר אתונה, אשר
בארץ יון. שמה ישבו שבעים חכמים גדולים, ומכל
אפסי ארץ באו אליהם ללמוד חכמה ולקח מפיהם.
ואולם אם תשים בכף מאזנים את חכמת כל החכמים
ההם, ובכף השניה – את חכמת אחד מנערי ירושלים,
כי אז יכריע הנער את כלם. –

וקיסר רומה שמע את שמע החכמים ההם,
ויכבד את שמם, גם בלי דעתו אותם. ובימים ההם
היו לרבי יהושע בן חנניה15 מהלכים בחצר המלכות. ויהי היום, ויהלל
הקיסר את חכמי אתונה לפני רבי יהושע,
ויבכרם16 על חכמי ישראל.
ויאמר רבי יהושע: יתן נא לי אדני המלך ששים
ספינות, ובכל ספינה יצו לשום ששים כסאות, ואז
אראה לאדני המלך, כי אוליך שולל את החכמים
הגדולים ההם, ואביאם הנה ללא רצון".

ויאות17 המלך,
ויתן לו כאשר אמר. ויפלג רבי יהושע אל תוך
הים, וכעבור ימים מספר ויבא אתונתה, ויתיצב
לפני החכמים ויתודע אליהם. וינסו איש את רעהו
בחידות ובסודות נשגבים, וישא רבי יהושע חן
בעיניהם מאד. ויאמר רבי יהושע: “הבה נחודה איש
את חידתו, והיה אם אנכי לא אפתר את חידותיכם,
אעבדכם שבע שנים, ואם אחד מכם לא ימצא את חידתי
– אני, אז עליכם לכבדני לאכל עמי ארוחת הבקר
בספינתי, אשר על הים”. –

ויאותו החכמים; ויהי כל אשר שאלו את
רבי יהושע, ענה להם כרגע, גם בלי חשוב, וכל
אשר שאל מהם רבי יהושע, לא ידעו לענות, וילאו עד
בש18, ויענו מפניו; ויבא איש
איש מהם בדד, למלאות את אשר הבטיח, בספינת רבי
יהושע, כי בשו מאד ללכת יחד ברחבות קריה, פן
יראה ההמון ואמר: יהודי אחד נצח שבעים חכמי
יון".



ואולם רבי יהושע קדם את פני כל אחד
מהם, ויושיבהו באחת אחת מספנותיו על אחד
מששים הכסאות אשר בכל ספינה וספינה. וירא
היוני כי מלבד כסאו הוכנו עוד חמשים ותשעה
כסאות, ויאמר בלבו: “עוד מעט ויבאו הנה גם יתר
החכמים”, וכדברים האלה דבר איש איש בספינתו.
אז ירד רבי יהושע, וימלא שק עפר מעפר אתונה,
ויעל על ספינתו, ויתן אות לספן19 להפליג הימה; וכעבור ימים אחדים, ויציגם
לפני הקיסר ברומה. –

ואולם מפחד פתאם אבדו עשתנות20 החכמים, ויפג רוחם,
ופניהם נפלו מאד; ועל כן אפוא לא האמין הקיסר
לרבי יהושע, כי הם המה חכמי אתונה. אז הוציא
רבי יהושע את שק העפר, ויזרק עליהם, ותחי רוחם
ובינתם שבה אליהם ורוח גבורה החל לפעמם;
ויפתחו פה וידברו את המלך קשות21.
כי זה כח עפר ארץ מולדת, וזאת סגלתו –
סגלת ארץ אבות: “כל אשר ירחקו ממנה אזרחיה,
יאבדו את רוחם וגבורתם תפוג, ואולם אם גם מעבר
לים יהיה הנכרי הגר בארץ נכריה, ואם יזרקו
עליו מעפר ארץ מולדתו, ישוב אליו רוחו וגבורתו
תפעמהו”…

ולא הספיק בצלאל לגמר22 את ספורו, כי הפסיקו23 אחד הנערים בתוך שיחתו ויקרא:
“חברה! הס! ראו זה מצאתי תחבלה24: יבא נא בניהו מעט עפר
מן התרמיל, ונזרק על ראשינו, והיינו לגבורי
ישראל”.

– “ואז לא יוסיפו לרדף אתנו”", נכנס
השני לתוך דברי חברו, "ולא יוסיפו בני פטר
הנפח להכות בנו בכל עת לכתנו “החדרה”. –

–“הס, אחים!” קרא השלישי: הלא טוב
נעשה, אם נשטח מעפר הקדש על המקום הזה בחוץ,
ונבנה לנו בית מקדש קטן". –

לדברי החבר הזה הסכימו כל הנערים פה
אחד, וכבר אספו את כחם לקרב אל העבודה, אך
בניהו עוד לא נאות לדבריהם: “איך אעשה את הדבר
הזה”, התנצל הנער, “ועצמות אבי ואמי תחבטנה
בקבר והתגלגלו על סלעים וצורים?”

לדברים האלה השחו כל הנערים את ראשם ויחרישו ולא דברו דבר. –

וגם בפעם הזאת לא החרישו מאשר לא
חשבו כל מחשבה; כי אם מאשר פחדו ממחשבות
לבם, ויותר מזה – מניב שפתותיהם. –

ואולם בכל יום ויום חדשו את דבר
עצתם, ולאט לאט הסכינו עם שאלת בניהו, ולא
נעצבו עוד אל לבבם: “אך מעט! אך קמץ אחד!”
העתירו25 הנערים את דבריהם על
בניהו, “אך מלא שעל תקח מן העפר, ונשאר עוד די
לעצמות הוריך”.

ולא מצאו הנערים בכל זאת את לבבם
לגמר את דבריהם ולבטא את המלה “הוריך” מבלי
העצב אל לבבם.

ואולם בניהו הבין להם, ולא יכול עוד לעמד מפניהם; ויבא הביתה, ויחל26 את פני אמו, כי תתן לו מלא קמץ עפר מעפר
הקדש, ותמלא אמו את בקשתו. –

ויתאספו הנערים ויבחרו להם מקום
נסתר לא הרחק מבית ספרם, ויאמרו לעשות את אשר
יזמו27 – לבנות בית מקדש
ומזבח קטן. ואולם בטרם נגשו אל המלאכה, אמרו
לבחר להם כהן לשרת בקדש. ולא נמצא בין כל
הנערים אחד, אשר ימצא עז בלבבו לשרת בכהנה.



"הן אתמול הדאבתי את רוח אמי – האני אשרת בקדש? כה אמר בניהו אל לבו. –

– “המורה אמר, כי אני הגס שבכל התלמידים ולא לי לכהן” – כזאת אמר נער אחר.

“אתמול בטאתי28 שבעת שוא, וגם כניתי את חברי
לגנאי29!” התודה השלישי; וכה
מצא איש איש ערות דבר בנפשו, ועל כן נדחה בנין
בית-המקדש הקטן, ויאמרו להקים את העצה
הראשונה; אך יען כי לא הספיק קמץ העפר די לזרוק
על ראש כל נער, על כן הסכימו לשטחו על פסת
הארץ, אשר אמרו לבנות שם את המקדש; ויהי לנס,
כי כל נער, אשר דרכה רגלו על פסת הארץ ההיא, חש
בלבבו אמץ נורא וגבורה נפלאה, כאחד הגבורים
אשר מעולם. –

מאז והלאה בכל פעם, אשר רדפו אחריהם
בני פטר הנפח, נסו וימלטו אל המקום ההוא,
ומשם הפנו את פניהם כגבורים לקדם את פני
האויב.

ויהי לנס משנה, כי כאשר אך באו אל
מקום המקלט ההוא, לא העיזו השובבים – בני פטר –
לקרב אליהם, ולעבור את הקו השחור אשר סבב
כמעגלה את מקום המקלט – ויהפכו
ערף30. –
ככה התנהגו הנערים יום יום בלכתם אל חדרם בבקר, ובשובם הביתה בערב.

מן המקום ההוא חדשו את מלחמתם, ועד
הקו השחור שלט רוח גבורה על הנערים, ומן הקו
והלאה שלט רוח זדון על השובבים. –

אך שני נערים לא לקחו חלק במלחמה הזאת ולא התבצרו31 במקום
המקלט והמה: גבריאל המחבל ובצלאל החכם.
גבריאל לא מצא נחת בנצחון אשר כזה: “הכי מפני
נחת זרוענו יברחו השובבים? הלא רק מפני הקו
השחור יברחו! ואנחנו מה?”

ובצלאל – בכל עת אשר בא אל מקום
המקלט עזב את דבר המלחמה, וייגע למצא פשר
לשאלה, אשר נקרה32 במוחו: “אם
סגלה אשר כזאת צפונה בעפר הזה, מדוע זה
ישטחהו בקברות המתים? והלא טוב כי יזרקהו על
החיים, והיו לגבורי ישראל!”

– “ומי הוא זה, אשר ימצא כח לו”, נסה
אחד הנערים לפתור את השאלה – “מי הוא זה, אשר עז
בידו להביא עפר לכל ישראל? אם את כל ספינות הים
תמלא עפר ומצא להם?”

– “כי עתה ילך לו איש איש להביא למענו עפר די צרכו!” הקשה השלישי לשאול.

– “ואם הגעת עד כה”, קפץ בצלאל
ויקרא, אוסיף אנכי לשאול: “למה זה יטריח את
עצמו33 להביא הנה את העפר,
אחרי אשר כבר בא אל מקום העפר? ילכו נא בני
ישראל ארצה ישראל, והיו כלם לגבורי ישראל!”



– “אולי לא ימצא34 המקום די לכל ישראל?” נסה אחד הנערים
לענות.

– “לא ימצא המקום?” השיב בצלאל, הן אך
רחוב אחת בירושלים הכילה בקרבה כמספר, ששים
רבוא מישראל, ואתה שואל אם תמצא להם כל הארץ
לגבורי ישראל?"

ולא מצאו הנערים כל מענה על הדבר
הקשה הזה, ויסכימו כלם פה אחד, כי נפלאים
דרכי הגדולים מאת הקטנים. –

וככה התאספו הנערים יום יום על מקום
מבצרם, וישוחחו יחד, וילחמו באויביהם; וגם
בצלאל החל לקחת חלק במלחמה, ורק גבריאל
המחבל ישב לו מנגד, וישאל את שאלתו: “המפני
הם יראים, השובבים ההם? הלא מפני הקו השחור!
אמנם המה החלשים, אבל לא אנחנו הגבורים!”



ואולם באחד הימים ראה בניהו לתמהון
לבבו, כי הקו הסובב את מקלטם הולך וקטן מיום
ליום, ויתחלחל מאד, ויספר ליתר הנערים,
ויביטו גם הם ויראו גם הם את הדבר הזה
ויתחלחלו. –

ומיום ליום הלך הקו ויצער, ומקום
המקלט הלך וקטן, עד כי באחרונה נשאר להם אך
נקדה אחת קטנה למקום מקלטם. –

ויעצבו הנערים אל לבבם, ויביטו איש בפני רעהו כנואשים35, אך בצלאל שמח פתאם ויקרא:
“ראו זה מצאתי את חידתי, אחים! הן מיום שחרב בית המקדש נתכוצה36 ארץ ישראל, ותעשה קמטים
קמטים37, כפני אשה זקנה. כן
יספר גם בספרים הקדושים, וכן גם קמטה פה אדמת
מקלטנו, עתה אדע מדוע לא ימצא לכל ישראל עפר
כל הארץ”. –

– “כי בטרם כל על ישראל להישיר את
קמטי הארץ, להרחיבה ולהשיבה לכמותה שהיתה
לה מלפנים”, באר בניהו את דברי בצלאל.

וגבריאל יושב ממלם ושונה ומשלש את דבריו:

“אמנם כן חלשים הם, אבל עוד לא גבורים אתם, ואם חפצכם לנצח היו אפוא גבורים!”









אוהר, Часы.  ↩



אהררינגע, Серьга.  ↩



שק  ↩



מקום מכרי הזהב בימי–קדם.  ↩



יכהו ויטלטלהו הנה והנה.  ↩



להוציאם לחפשי.  ↩



נדחקים.  ↩



גראבעס, Грубое.  ↩



שלאנטען איהן איבער, Прервали его  ↩



גאצעללע, Газелъ.  ↩



ליליע, Лилiа.  ↩



אסף כל כחו.  ↩



שפאציערענדער, Гуляющий  ↩



אונוויללקירליך, Невольно  ↩



אחד מחכמי התלמוד.  ↩



ציעהט פאר Предпочеталъ.  ↩



הסכים  ↩



זמן רב.  ↩



בעל הספינה.  ↩



מחשבות.  ↩



דברים קשים.  ↩



לכלות  ↩



שלאגט איבער, Прервалъ  ↩



עצה  ↩



בקשו הרבה  ↩



ויבקש.  ↩



חשבו  ↩



הוצאתי מפי.  ↩



צור בעליידיגונג, Въ обиду  ↩



וינוסו  ↩



התחזקו  ↩



אשר לא נתנה לו דמי  ↩



וואצו זאל ער זיך בעמיהען? Зачѣмъ ему потрудиться?  ↩



לא יהי די.  ↩



וויא פערצווייפעלטע, Какъ разочарованные  ↩



שרומפפט זיך אויף, Съежилась  ↩



פאלטען Морщуны  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44610