


	
	האזרחים והנודדים
	




רבים מבעלי הכנף התאספו למיניהם
מקץ ימי האסיף, וימתיקו עצה מה לעשות לימי החרף
הקרובים לבא: הן מיום ליום ילך השמש הלך
והסתר, הלך ותעלם. התוכלנה הצפרים להשאר
ללא אור וללא שמש?"

“הבה נצא בעקבותיה!” יעצו רבים
מבעלי כנף: “הן כחנו בכנפינו, ונצותינו קלות
עלינו! נצא למצא לנו ארץ השמש ונחיה לאורה”.



– "ואם גם נצותינו תכבדנה עלינו אז על
נקלה נשליכן מעלינו, ונעוף עירמים, ואל נאבד
בחשך.

– "ואם גם תכשלנה כנפינו, אז ישא החזק את החלש ואיש לרעהו יאמר:

חזק!.

אך רבים מהצפרים אמרו: “איך נעזב את
ארץ מולדתנו ואת קן ילדותנו אשר נתנו לנו אור
וחם וחיי ענג? הלא אז נחטא בנפשותינו, והיינו
לשלל לכל חרטם1 וצפרן אשר
ימצאנו! ואנחנו הנכרים בארץ נכריה, לא נמצא עז
בנפשנו לטרף תולע אזרח בארץ!”

“וגם מאור שמש לא יתנונו להנות2
כי שמש ארץ זרה היא, לא לנו היא זורחת!”

– “ורעב!.. וקר!.. הנקלה בעיניכם?.. הן
טוב לצפור שבעה וחם לה להתגעגע על האור, אבל באור
שמש תשבעו, בנים, ולא תבנו קן!”



מאור בקר ועד הנשף ישבו בעלי הכנף והתוכחו3 , ולא באו לכלל דעה אחת.
למחרת היום השכימו להתאסף וירבו
להתוכח, ובאחרונה החליטו ויסכימו כלם
להתאסף עוד ביום השלישי וככה ארכה דבר אספתם
ימים רבים ללא קץ והחלטה4.



כי כבד היה לכל אחד מבעלי הריב לותר5 על שלו: ידעו החפצים
מאד ביציאה, כי חיים בלי שמש – טוב מהם המות;
וחשו האזרחים מאד, כי חיי נדודים רעים ממות מחץ
וקשת.

ובין כה, והשמש הלך ורחוק, והיום
ילך ויצער, והקר ילך וגדול. ראו אז בעלי הכנף,
כי אחת מעצותיהם: להשיר6
נוצותיהם נסכלה, כי לא יוכלו עוד לעמוד ערמים
בפני הקר: ויהיו נכונים להשתמש
בקפיצות.

– והיום ילך הלך וצער, עד שלא הספיק
להם עוד היום גם לוכוחיהם ודברי ריבותם; ובטרם
יאספו כלם – וכבר רד היום, ויהי עליהם לשוב אל
קניהם. אז ראו כי לא יבאו עד נצח לידי
הסכם7 ויגמרו ללכת איש בדרכו. אז נפלגה המחנה לשתי כתות: –
הנהים אחרי אור שמש התאספו לצאת
והנאמנים עם קניהם התאספו להשאר ולקחת ברכת
הפרידה מאחיהם הנודדים. –

הנודדים התכוננו לעוף, ועיניהם נטויות אל קניהם ואל אחיהם הנשארים.

והנשארים התנגשו לאחד אחד ועיניהם
נטויות אל השמש הקטנה ואל אחיהם הנודדים.



ברגע וקינה אחת קצרה ומלבבת8 נשפכה על הככר – ויתפרדו. –
ויעופו הנודדים וישובו האזרחים. –



ויעברו על הנודדים ימים רבים, ימי רעב וקר, ימי גרות9 ונכר.
במשך הימים ההם ראו הנודדים, כי לשוא אטמו
אזניהם משמע בקול אחיהם על אדות האהבה לקן
מולדת: כל משאלות לבם מצאו בארץ נכריה, גם
טרף למדי, גם אור וחם נעים, אך ארץ מולדת אהה!
ארץ מולדת – אין! טוב עלה־מרורים בקנך, ולא רב שלל10 בארץ נכריה! –
ויבאו ימי החרף והסתיו לאזרחים. אז
ראו האזרחים, כי לשוא אטמו את לבבם משמע
בקול האהבה לאור: אמנם חם להם בקניהם, גם טרף
הקרה אלהים דים, אבל, האור, הה, האור! אין אור מתק
לנפש! טוב עלה-מרורים לאור שמש ולא רב שלל
בחשך!

עברו הימים ויעבר החרף, ותשב השמש על תקופתה11 ויבאו ימי האביב.
שמעו הנודדים, כי פקדה השמש את ארצם, ותשב לזרע אור וחם ביעריה, ויתנו לב לשוב אליה. –

שמעו זאת האזרחים, וישמחו מאד
ויאמרו לצאת לקראת אחיהם ולקדם פניהם; אך לא
מצאו עז בלבבם לדבר הזה, כי כלמה כסתה פניהם
– פן ישאלום הנדדים לאמר: “איך עמד בכם לבכם
לחיות זמן אשר כזה ללא אור!”

והנדדים שבו ויחבאו בסתר היער
ויבשו מהראות בחוץ – פן ישאלום אחיהם האזרחים
לאמר:

“איך מצאתם את לבכם לעזב ארץ מולדת ולשכח קן יערכם?”











שנאבעל Клювъ  ↩



דאס פערגניגען האבען Иметь удовольствiе  ↩



דיספוטירט Диспутировали  ↩



רעזאליציאן Рѣшенiе  ↩



נאכגעבען. Уступить  ↩



להשליך  ↩



אינשטיממונג Согласiе  ↩



אנלאקענדע Заманчивая  ↩



להיות גר  בארץ.  ↩



נכסים רבים.  ↩



באהן Орбита  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44608