


	
	ארחת הצפרים
	




מאתים ועשר שנים היה
היו אבותינו עבדים – עבדי עולם לפרעה במצרים.
ואולם דעו, בנים, כי לא לאשר יקרא היום “עבד”, היה גם אז העבד: יש אשר יהיה על האיש לעשות
מלאכת זרים – לחרש שדהו, לקצר קמתו, ובכלותו את
מלאכתו יבא על שכרו בכסף או בתבואות מלאכתו,
והנהו חפשי, אדון לעצמו לאות נפשו – לזה “פועל
ואריס”1 יקראו. “יומו” לו הוא, אך “עבודתו” לא לו היא.
ויש אשר ישכר העני לימים, לירחים ולשנים, אז עליו לעשות ככל אשר
יצוהו בעליו מבקר ועד ערב. גם יומו גם עבודתו לא
לו המה, אך ככלות ימי שכירתו יצא לחפשי,
ורצונו – בידו, וידו – ברצונו. לזה “שכיר”
יקרא.

ואולם בני ישראל במצרים לא “פועלים ואריסים” אף לא “שכירי יום ושנה” היו, כי אם “עבדי עולם”: את כל אשר צוו להם
אדוניהם, אם לטחון אבנים, אם לבר פרדות2
חול, ובכל עת אשר יצוה, אם יום ואם
לילה – על העבד לקום ולעשות, מבלי קות לשכר,
וגם מבלי קות, כי יבא יום ויצא לחפשי. “עבד
עולמים” הוא.

ויש אשר יצוה האדון על העבד לעשות
עבודת שני ימים ביום אחד – ועל העבד, הירא את
שבט הנגש, למלאות פקדתו, כי גם שני הימים גם
היום האחד – ימי אדוניו הם, וכחפצו יעש בם.

ויש אשר יצוה האדון לעבדו לאמר: “קפוץ הימה ומת כרגע!” –
ואל לעבד למרות את פי המשל, כי חיי העבד קנין
האדון הם: ברצונו יקפחם3 וברצונו יאריכם –
ויש אשר יצוה האדון לעבדו לאמר:
“גרש את אשתך מעל בניך, ואת בנותיך שחט,
ואצבע בדמן את ייני ואת לבושי!”

גם אז לא ירהב העבד למאן במצות
אדוניו, כי מי הם בניו ובנותיו וכל אשר לו? קנין
אדוניו ומקנת כספו, כצאן וכבקר. –

ובעבדות אשר כזאת עבדו ישראל את המצריים. מבקר ועד ערב
עשו עבודת פרך4, וגם בלילה לא ידעו מנוח. –
ובבקר בבקר, בטרם יצא השחר, הכה השוער בכפתור5 על השער, וקם
הנגש, ועורר השוט, וקמו בני ישראל מעל
משכבם, ויצאו לעבודה. וקמו גם האמהות6
ובשלו נזיד, ונשאו השדה אל בעליהן
האמללים, ואך הילדים נשארו בבית, וכאשר קצה
נפשם לשבת בדד ויצאו החוצה להביט בפני
השמש. אז תבאנה צפרי כנף וסבבו את הילדים;
ונתנו הילדים לפניהן פתותי לחם
וגרש7, מאשר השאירה האם
לארוחתם, וספרו הצפרים באזניהם על אדות “ארץ
התמרים”, אשר מעבר לההרים ההם; על אדות הלחשים, אשר ילחשו גלי הירדן; שיח
השושנים – בעין גדי, שריקות העדרים – בהר
הגלעד; סוד שיח הלבנון – ושרו להם שירי קינה על
העבדות ושירי גיל על החפש, ושמעו הילדים
ברגשי קדש וענו ואמרו:

“צפרי חן! השפחות או חפשיות אתן?”

וענו הצפרים בחדוה:

“חפשיות אנחנו, בנים נחמדים, חפשיות כנפינו אל כל אשר יהי רוחנו לעוף”.



“הטוב לכן חפשכן? צפרים!”

“טוב, בני חמד! אין טוב ואין יפה ונחמד מן החפש! טוב רגע חפש מעבדות נצח”

ככה ישבו הצפרים ותשמחנה את
לבות הילדים הבדדים, ובבא עת שוב האבות והאמהות
מן העבודה, ונתנו הילדים עוד פעם גרש וזרעונים
לאורחיהם הצפרים, וברכו איש את רעהו, ועפו
הצפרים אל קנן. –

“הוקירו ילדים את החפש, והתאמצו לצאת
מן העבדות, בבאכם בשנים!” ככה קראו הצפרים
ממרום מעופן, ותעלמנה. –

ככה יעשו יום יום; ויתרעעו הילדים עם הצפרים, ושפכו איש את שיחו8 אל חיק רעהו; ויש אשר תספרנה הצפרים
לילדים לאמר:

“ילדי חמד! הצהובה, אשר היתה אתמול אתנו פה – חץ חלפה, ותפל שדודה!”

ויבכו הנערים עם הצפרים את האבדה.

ויש אשר ספרו הילדים באזני הצפרים לאמר:

“צפרי חן! נעמן הקטן לקח אל בית
המלך! אמור אמרים, כי יחתכו שם את צוארו
במאכלת, ובדמו ירחץ המלך המצרע את בשרו”…

ותספדנה הצפרים עם הנערים על אבדן נעמן.

כה עברו ימים ויצטרפו9 לשנים, והשנים – לשמטות10 ויובלות11. הילדים גדלו
ויהיו לעבדים, הצפרים מתו, מי בחץ ומי ברעב; אך
האהבה נשארה לנחלה לדור נולד. ותאהבנה
הצפרים את הילדים ואת החפש, ויתגעגעו הילדים
על הצפרים ועל החפש. –

“החפשיות או שפחות אתן? צפרים?”

– “חפשיות, יקרים! אהבו את החפש מכל,
ואל תשכחו, כי אין רעה מכלוב
וחרצבות12!”
כה נפגשו ויפרדו בבקר בבקר
ונתנו הילדים ביד נדיבה גרש וזרעונים לאורחיהם
הצפרים, ושבעו ועפו להן.

ובאחד הימים בבקר, ותבאנה הצפרים אל ידידיהן – הילדים, אך חדשות
אשר לא שערו ראו עיניהן: האבות והאמהות – מתניהם
חגרות, מקלותיהם בידיהם, ובצקם על שכמם, נחפזים
לצאת ולעזב את העבדות במצרים.

הילדים ראו את אורחיהם ויקראו בגילה:

“חפשים אנחנו, צפרים! יוצאים אנו לחרות!”

ותעלזנה הצפרים, ותקשקשנה13 בכנפיהן, ותצפצפנה: “הידד!”
ואחד הילדים הצטער14 על כי אין לו גרש וזרעונים לכבד בם את
אורחיו, אך הצפרים נחמוהו, ותאמרנה: “אין דבר
בני חמד! יקר רעב של חפש משבע הכלוב! צאו, צאו
לאור עולם, ואת ארוחתנו תתנו לנו לעת אחרת!”



וכאשר התנגשו האבות ויחפזו לצאת,
ולא מצאו הילדים איל לצאת בעקבותיהם, ויאבדו
דרך; אז התאספו ידידיהם הצפרים, ותעפנה לפניהם
לנחותם15 הדרך, עד שמצאו את הוריהם על רחבי המדבר לפני הים. –
וכאשר התאוו האספסף16 אשר במדבר ויאמרו: “מי יאכילנו בשר?”
ויתנו ראש לשוב מצרימה אל ארץ העבדות – אז
שמעו הצפרים, ותתאספנה ותצפצפנה נשגבות
מאזני בני האדם, ותמתקנה סוד, ותעפנה
ותשבנה; ותוצאות17 דבר סודם
היה, כי ירד מחנה השלו, ויבאו ברצון לב אל כף
המתאוים, למען הניאם משוב מצרימה. – אל ארץ העבדות. –

וגם אז הצטערו הילדים, על כי אין בידם
גרש לקדם את פני ידידיהם הנאמנים; וענו
הצפרים ואמרו:

“אין דבר, ילדי חמד! טוב מות לחפשי מחיי עבד! ואת ארוחתנו תתנו לנו
לעת מצא!”

על כן יחשב לו כל ילד עברי לחוב
בשבת שקוראים בו פרשת השלו – הוא השבת
הנקרא בשם “שבת שירה” – ואשר אז תבאנה
הצפרים אל חלונות הבתים, אשר לילדי ישראל –
אז יחשב לו כל נער וילד חובה לתת לצפרים
גרש.

ארוחת מצרים היא, אשר קפחו18
הילדים מאת ידידיהם הצפרים אז, בצאת
ישראל ממצרים, ויחפזו ללכת, עתה תבאנה
הצפרים הטובות על שכרן. –

וכאז כן עתה תלקטנה הצפרים את
הגרש, וכאז כן עתה תקראנה ממרום מעופן: “טוב
רעב של חפש משבע בכלוב”.











העסק בגדולי פרי הגן  ↩



קארגכען, Зернышки  ↩



יחתכם, יקצרם.  ↩



עבודה קשה מאד.  ↩



כעין פעמון או עשת מתכת שמשמיעה קול לאסף את העבדים.  ↩



האמות.  ↩



גרויפען, Крупа  ↩



תפלתו.  ↩



פעראייניגטען זיך Соединилась  ↩



שבע שנים  ↩



ארבעים ותשע שנה.  ↩



וחבלים  ↩



קלאפפערטען. Хлопали  ↩



בעקיממערטע זיך Огорчился  ↩



להוליכם.  ↩



פאבעל Чернь  ↩



שלוספאלגע, Результаты  ↩



חסרו  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44607