


	
	ארגז התולדה
	




ויהי כאשר ברא אלהים את השמים ואת הארץ – ותרד בת-אלים1
מן השמים ארצה, והיא אשה צעירה ויפה
למאד, עטופה בשמלה ירוקה מרם צוארה ועד עקב
רגליה. על מצחה הרחב והבהיר חקוק “תולדה”, ותחת
המצח שתי עינים מביטות בחמלה, כעיני אם;
ואולם לחייה המלאות טהרות ולא נגאלו עוד בדמעות אם, וחטמה הארוך
ושפתותיה הקטנות נכונות יותר לשחק ולנשק
מאשר לבכות ולגער. על חשן לבה טס-כסף ועליו
חקוק באש שחור “פלאי” ובידיה המכסות חצין
בשרולים2 אדמדמים ורחבים
וחצין מגלות כגלילי שן – היא נושאה ארגז קטן
מחלק לארבעה קנים; וכל קן סגור, והמפתח
בפותחתו, וכותבת על כל קן וקן: “קן החיים, קן
הזקנה, קן המחלה וקן המות”; והארגז – סגור
ומסגר; והמפתח זהב טהור תקוע בשערות ראשה,
לנוי3 ופאר. –
ואולם יען כי תלתלים רבים ועבים
לקוצות שערותיה הצהובות, על כן לא יראה המפתח
הנסתר בין המון הקוצות, וגם עת ישא הרוח את קוצותיה באויר, גם אז לא יראה המפתח; כי יועם4 הזהב מפני לבן-צוארה הנראה אז לעין על
כן לא ידע איש את מקום המפתח.

ותפתח את הארגז, ותפתח את הקן
הראשון, ויחלו מעינות החיים לנבע ולפרץ
החוצה, ותוצא הארץ צמח השדה, חיתו יער ועוף
השמים, כל דגה במים ותולעים במעמקי האדמה,
ויצא גם האדם את אשתו – חוה, וימלכו על האדמה. –

אז הוציאה האדמה לכבודם שושנים דובבות ופקעים5 צבעים ופרחים
שמחים ועצים גבהים עד לשמים, ופרימו מגיעים
ארצה עד לפיות האוכלים, ונחלים זבים דבש וחלב
ושמן המור. –

ויחיו בני האדמה חיי ענג ואשר, ויראו שמים בהירים בלי כל כתם6 ויביטו יום יום בפני שמש אביב. –
ותצו התולדה בת־פלאי על בניה לאמר:
“השמרו בנפשותיכם לבלתי נגע בקני הארגז
גם באצבע קטנה! בארגז הזה אמרה, הכינותי לכם
משאת וחליפות מתנות ואולם כל מתנה ומתנה, אשר
בארגז יפה רק בעתה, ואתם למדו לשמע בקול
מצוה ולחכות לעת קץ, ומצאתם דבר, דבר בעתו”.



אך חוה, האשה הראשונה בבנות האדמה, לא ידעה מנוח, ובלבה חשבה מחשבות מאליפות7 למצא את הסוד הנסתר בקני הארגז: “אם יפות המתנות בעתן, אמרה אל לבבה, מדוע אינן יפות עתה? ומתי
יבא עתן?” וכאשר אכלה חוה מפרי עץ הדעת, באה מחשבה זרה בלבה, ותגנב את
המפתח מבין שערות התולדה ותפתח את הארגז, ותסיתה רוחה לפתח את הקן השמאלי – קן המות; ויהי אך נגעה
במפתח, ויפתח הקן, וינתר8 המות מעל לראשה, ויבא בין החיים. –
חיש הלבינו השושנים האדמות, ועסיסן9 עמד בעורקיהן;
הפרחים השחו את ראשם; עלי כל עץ נבלו; הזמיר
פתח פיו לשורר, ותצא יללה מגרונו, וחוה ראתה
זאת ותשתומם; ותצחק בקרבה ותפתח את פיה לצחוק צחוק של תמהון, אך, תחת
הצחוק, בכתה בכי גדול ללא רצון;
ועננה שחורה וכבדה עלתה ותכס את עין השמש.



ראתה זאת התולדה ותתחלחל ותמהר אל
ארגזה; אך כבר אחרה המועד. ותקרא ל“חול” – והוא
עוף יפה להלל ומטיב לנגן, וגם הזמיר לעמתו
כאין נחשב, ויפתח החול את פיהו וינעם זמירות,
וחיש אדמו השושנים ועסיסן החל לרוץ
בעורקיהן, והפרחים הרימו ראש;
ותברח העננה מעל פני השמים, ויבא המות
השובב, ויכרע על ברכיו לפני החול
ויענה10. אז לקחתהו התולדה ותשיבהו אל קנו ותסגר בפניו. –
על כן קראה את שם העוף “חול” לאמר: “כחול
אשר על שפת הים, השם גבול למים, לבל יעברו
לשטף את היבשה, כן שם העוף גבול למות, לבל
יבלע את החיים”. –

על כן גם זכה העוף הזה לחיי נצח, כחול שעל שפת הים.

ולא יכלה עוד התולדה להצפין את הרוח
השובב הזה – את המות, כי כבר שאף להלחם את
אחיו החיים, ויצא כפעם בפעם דרך חור הפותחת.



ותתעבר11 התולדה,
ותשבע לבלי תת את מתנותיה לדור ההוא וגם
לדורות הבאים אחריו, עד עשרים דרות. –

ומני אז החל המות לבקר במעונות מתי תבל ולהלחם עם החיים;
ויש אשר יצאו צמד אנשים לשוח בגנים ושב
האחד, והשני נשאר מת בגן. –

ויש אשר נכנסו בחור ובתולה אל תחת החפה, ושבה הבתולה הביתה אבלה, והבחור מת תחת החפה.–

ושנים באו, ושנים עברו, ודרות חיו
ודרות מתו, ולא נכר נער לפני זקן. הנער בן מאה
שנים והזקן בן שמונה מאות – תאר אחד ופנים
אחדים להם; אין כבוד זקנה, אין הדרת שיבה. על כן לא
נשאו נערים פני זקנים, וישחיתו את דרכם על
פני הארץ; ויש אשר אמרו האמהות להכות את
בניהם על אולתם, והכו את האבות; כי לא נכרו
האבות לפני הבנים. –

עד שבא אברהם אבינו, ויהי ישר דרך
וירא אלהים, וישא חן בעיני התולדה, ותשלח
את ידה הימנית, ותפתח את
קן הזקנה, ותוצא משם אבן טובה ותתלה אתה על צוארו של אברהם. –

עד מהרה – והדרת השיבה נשפכה על פני אברהם, ויצמח על
פניו זקן לבן, כלבנת הירח ולו תלתלים
כמפלשי12 עבים נגד השמש,
וסבר פנים וקמט מצח, כגלי ים האקינוס ועינים
מלאות דעת וחכמה ושקט לב; ויבאו כל מלכי מזרח
ומערב להשתחות לפני הדרת פניו. –

ומאת אברהם נחלו כל הדור ההוא
והדורות הבאים את הדרת השיבה, ויהי כי בא איש
בימים, וילבינו שערותיו, ויהי לו הוד זקנה. – אז
החלו בני הנעורים לכבד את הזקנים.

ויעברו עוד ימים רבים והחיים והמות
עודם נלחמים איש ברעהו, וימותו אנשים ללא דעת
מראש את רגע מותם; ויהי אם בא רגע המות לאיש,
ויזורר ויתעטש13 ויפח את
נשמתו; ויש אשר יצאו צמד אנשים לשוח בגנים,
ושב האחד, והשני נשאר מת בגן; ויש אשר צחק
האיש מטוב לב, ויתחנק ולא שאף עוד את רוחו, כי
הגיע בין כה הרגע האחרון לימי חייו. וגם יש אשר
נכנסו בחור ובתולה אל תחת החפה ושבה הבתולה
הביתה אבלה והבחור מת תחת החפה. –

עד שבא יעקב אבינו, ובברחו מפני לבן
ויעבר את מעבר יבק, וימצא את התולדה בתמונת
איש ובידו ארגז הפלאים. –

ויאבק14 עמו יעקב,
ויפתח את הארגז ואת קן המחלה, וירא והנה רוח
לבנת הפנים שוכבת למעצבה בקן, ובין קנה לקן
המות – אשנב15 קטן טלוא עור דק.
ויקרע יעקב גם את האשנב, ויחפש בקן המות
ולא מצא מאום, ואולם לא עפה רוח המחלה החוצה,
כיתר הרוחות, כי רפת אונים היא, וכנפיה מרטו; אך
בשוב המות אל קנו חלתה את פניו, כי ישאנה על
כנפיו. ויעתר לה המות. –

מני אז והלאה חדלו אנשים בריאים למות באיתנם16 ובטרם ימותו ונפלו למשכב.
ויעברו ימים רבים, ויחלו האנשים
להראונן רע באזני התולדה על גורלם המר: הן אך
יפול איש למשכב, וכבר ידע כי קרב קצו, וכי מן
המטה, אשר עלה עליך, לא יוסיף לקום. ויש אשר
יחלה האדם ירח או ירחים, ויש אשר יתגולל
במשכבו שנה או שנתים וטעם האיש יום יום את טעם
המות, כי ידע יום יום, כי את שמש יום האחרון הוא
ראה, ושמש יום המחרת לא לו יגיה אורו. ויהי פחד
המות מר ממות. –

ויעברו דרות אחרי דרות. ויובלות על יובלות נקפו17; ויולד בן
לישי - הוא דוד האדמוני, המגן הנפלא וילד את
שלמה. שלמה ילד את רחבעם, ומחלציו יצא חזקיהו
המלך. וכנור דור המנגן נפל לו לנחלה.

ויהי כאשר חלה חזקיהו את חליו,
ויקח את כנור דוד המנגן בידו. ויבכה את ימיו.
וינד לחייו המקפדים18 בלא עת.
כי אין רגע בחיים אשר יהיה כשר19 ב) בעיני האדם למות בו;
קרני השמש יפים הם בכל עת, וגם אור הלבנה ינעם
מאד לעיני האדם; ויש אשר גם החשך יערב לחיים, על
כן יצר גם לזקן להפרד מן החיים ועת יגיע יומו
האחרון, במלאת לו תשעים שנה, יקרא בכאב לב: הוי
לחיי, כי קפדו ללא עת!

וינגן חזקיהו, וישפך שיח; וישמעו הימים ויורידו דמעות.

ובני אלים נתבו 20בים של קינה ויללה. ותבא התולדה. ותשק
למנגן במצחו, ותאמר: שאל ממני מה אתן לך למען
הרע, כי יקרת בעיני?

– "תני לי את ארגז הפלאים, ענה
חזקיהו, ואסתם את האשנב בין קן המחלה לקן
המות. –

ותעתר התולדה. –

ויסתם חזקיהו את האשנב, ויפתח את פתח קן המחלה, ויקם חזקיהו מחליו ויחי. –

ומאז והלאה החלו חולים רבים לקום
מחלים, והמות והמחלה ילכו נפרדים איש מקנו,
ורק לעתים רחקות יפגשו.

ומני אז והלאה היו רוחות הפלאים:
החיים והמות, הזקנה והמחלה – לנחלה לבני
האדם.









מלאך.  ↩



אדמעל, Рукава  ↩



ליופי.  ↩



יחשך.  ↩



בעערען Грибы  ↩



פלעק. Пятно  ↩



רבות  ↩



ויקפץ  ↩



ולחן  ↩



נעתר  ↩



ותקצף מאד.  ↩



מכסה  ↩



גיעסטע Чихнулъ  ↩



נלחם עמו עד שעלה אבק.  ↩



חלון  ↩



בהיותם בריאים  ↩



עברו  ↩



המקצרים  ↩



געפאלליג Угодно  ↩



נמסו  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44609