


	
	חד גדיא
	




1



שמואל הנער אהב לשמע ספורים ושיחות
על אדות הכוכבים אשר בשמים ועל אדות הפרחים
אשר בגן; על אדות החיה – ביער והאדם – בעיר ועל
כל אשר נעשה ויעשה ברחבי תבל; כי על כן
חלה2 כפעם בפעם את פני אמו,
כי תספר באזניו את הספורים אשר אהב; וספרה לו
אמו ספורים מספורים שונים. ויהי כאשר קצה
נפשו3 בספוריה, ויחל גם את
פני אביו, כי יספר לו ספור חדש אשר לא שמעה עוד
אזנו; ויספר לו אביו כדברים האלה:

"שמעון האב הלך הלך בדרך, ויבא
היערה וימצא על אחד העצים קן תרים; ולא לקח את האם
מעל הבנים, כי אם עשה כמצוה בתורה, וישלח את
האם, ואת הבנים לקח. וימכרם בשני
זוזים4. ובהיות לו בן אהוב ונחמד
בביתו, ויקנה בשני הזוזים גדי אחד, גדי יפה
כצבי, קל הרגלים ומסמר5
האזנים, ויתנהו לבנו הקטן. ויאהב
הנער את הגדי, ויטע לו גן שושנים ופרחים,
וירעה את גדיו בשושנים; גם אכל עמו את לחמו
ותבשילו מקערה אחת, וישכיבהו בחיקו, ולא נפרד
מגדיו אף רגע; ובטרם יישנו את שנתם, שר הנער
באזני גדיו לאמר:





נמר וזאב,

וכל-חיתו טרף!

כלה רגליך!

מגדיי נא הרף!



אחד הוא גדיי

מסמר אזנים,

אבי קנהו

בזוזים השנים.





ונם הגדי את שנתו שקט ובטח.

ונם הנער את שנתו שבע רצון ושמח. וחלמו חלמות נעימים.

אך החתול ישב אל התנור ויתחמם6, ויחשב בלבו לאמר:
“היום או מחר ישחט הגדי, ושמו את בשרו
בקדרה7, והצניעו8 אותו במרתף; אז אכל אכל בשר כנפשי
שבעי”

ובראותו, כי יארכו הימים, והגדי לא ישחט; ויתנכל אליו, ויטרף את הגדי

האחד, ויגרם עצמותיו.

ועל שרידי העצמות ישב הנער ויספד
לגדיו האחד. וינסה לקרב עצם אל עצם, ויקשרן
בחוטים. ויפשט את מעילו מעליו לכסות בו את
גדיו, ויפח בו נשימה חמה; ויקוה, כי יקום גדיו
לתחיה – אך לשוא! לא קם הגדי! החתול אכלהו.

ולא השקה עוד הנער את פרחי גנו:
ותבלנה השושנים והוא ישב סר וזעף כל היום;
ובעלותו על משכבו לישן וזכר את גדיו, ואמר
בקול בוכים:







גדיי אהובי,

ידידי – חביבי,

מסמר אזנים,

לבן השנים!

התכאיב בשרך

נשיכת שנים?

התחוש בעורך

דקירת צפרנים?



ובישנו את שנתו, וראה בחלומו חתולים
וגדים וצפרנים מאדמים, ושמע קול גדיו: “מה־מי!”
קורע לבבות, והקיץ נרעש ונפחד יבך כל היום".



לשמע הדברים האלה מלא לב שמואל
חמלה לנער ועברה לחתול; ויעצם אגרופו, כערוך
למלחמה, ויקרא בזעם אף::מי יתנני אדון לחתול,
ואקרעהו לגזרים!"

אך האב יוסיף לספר:

ראה זאת הכלב מעל ערמת9 החציר. ויקפץ וישך את החתול רב נשך
בכתפיו, בזנבו, באזניו ובכל אשר מצא.

צעק החתול ויתחנן אל נושכו.

– אך לשוא! הכלב לא ידע רחם! כבר יזב דם מבשר החתול, וחמת הכלב עוד לא שככה".–

שמואל שמח, ויחזה נקם בחתול ויקרא:



"שא, חתול, עונך,

קשי לבך וזדונך!



אתה טרפת

את לבן השנים

קנהו האב

בזוזים השנים



ישכך הכלב –

גאל הדם!

יזב בשרך

יזב דם-חם!





ויהלל מאד את הכלב – גאל הדם,
ויקראהו בשם “שפט מישרים”; אך האב
הניאו10 ויאמר:
“אכן לא מישרים תשפט, בני! הן החתול שתה דם גדיים לתאבונו11,
והכלב שפך דם בחמתו; ואני אמנם הללתי את
הכלב, לו נשך את החתול, בטרם יטרף את הגדי; אז
היה מציל את החתול מבא בדמים, והגדי היה נשאר
בחיים; אבל עתה הן רק הוסיף נטפי דם על הדמים
הנשפכים. עתה דמי חתול ודמי גדיים מתערבים
ביחד – דמעות הנער המקונן עוד לא חדלו, ועליהן
נוספו עוד דמעות גורי החתול הקטנים הבוכים,
למראה הדם הזב מבשר אמם האמללה”. –

שמואל ראה בחזון לבו את החתול האמלל
הזב דם מכל אבריו, ומכף רגלו ועד ראשו אין בו
מתום וגורים נאנקים ומעוררים תאניה12 – וימת לבו בקרבו וימלא עברה על
הכלב.

ואביו הוסיף לספר:

“הכלב – גאל הדם שפך דמים הוא! אלהים
שנאו: המעט לו, כי לא מנע את רעהו מבא בדמים,
ועוד הרבה לשפך דם! ויבא המטה, ויך את
הכלב – נושך החתול – טורף הגדי מסמר האזנים,
שקנהו האב בזוזים השנים”. –

שמואל מחא13
כף ויקרא: "רשע לעשי רשעה. גם דם
החתול גם דם הגדי על ראש הכלב יחול, כי מדוע לא
חש להציל את הגדי בעתו? עונו ישא!
וישורר:



"ברוך אתה

לי – המטה!

יופר זדים –



כלבים רעים –

נשכי חתולים –

טרפי גדיים!"



“לאט לך, בני”! אמר האב: “הכי רק שופכי
דם יכה המטה? הן זה דרכו לרדות ולהכות,
ובמקום כתפים נטויות – שם יעשה המטה את
מעשהו. כמה עבדים ישרים נענים תחת מטה רשע
בידי אדונים קשים! ואתה דע, בני: יש אשר ינעם
לנו לקבל תועלת ממעשה הרע, אך בכל זאת, לא
ינקה עשה הרע; כי על כן בא ונשמח על אשר קבל
הכלב כדי רשעתו; אבל המטה מטה זדון היה ומטה
זדון יהי!”

שמואל זכר מטות רבים, אשר ראם עולים
ויורדים על כתפים נטויות, מבית חדרו ועד בית
הוריו, ולבו התחמץ בו ויקרא:



ארור המטה –

רודה כתפים!

ארור הכלב–

חד השנים!



ועמו החתול

טרף הגדי –

קל הרגלים,

יפה כצבי!

והאב יוסיף לספר:

"ובסתר רמץ 14 גחלת
עממה התעתדה למות – להכבות, אך, בראותה את
זדון המטה התלקחה15 ותצא, ותשרף את המטה הארור, ויהי לדשן16. שמח הנער וירקד מרב שמחה ויקרא:



"אש אלהים,

יוסר זדים,

ברכת אדם,

מראש מקדם.

ברוך אתה –

שרף המטה –

מכה הכלבים –

נשכי רהבים,

חתולים רעים,

טרפי גדיים –

קנה האב

בזוזים שנים "





“אכן פחזן17 אתה,
בני!” אמר האב: "עוד לא תצלח למצא אמת ומשפט צדק.
כמה פרי הלולים וברכה היה יכול המטה להביא, לו
תלהו בגן! כמה ילדים היו שמחים על שקדיו, לו
מקל שקדים היה! כמה בנים היו קוראים בספריהם
לאור שמנו, לו ענף עץ זית היה!

המטה יוכל להיות גם מטה עז בידי
נשיא אלהים, שרביט בידי מלך; יד לדגל מחנה
יהודה; אך האש, האש זה דרכו לכלות ולבלות, לא ידע גבול".

שמואל זכר ענפי עץ מסבלים תפוחים, אגסים18, שזיפים19, וכל פרי תאוה לעינים, ויתחמץ
לבבו20 ויאמר:



ארורה הגחלת –

המטה אכלת –

מכה הכלבים –

נשכי רהבים,

חתולים רעים –

טרפי גדיים –

קנה האב

בזוזים שנים!"





והאב יוסיף לספר:

“כי על כן פרץ נחל על גדותיו, וישטף
שדות ויסחף כרמים, עד כי הגיע גם לגחלת,
וישטפה, ותמת הגחלת. וזכרה יסף מעל פני
האדמה”. –



“ואני לא על חנם אהב אהב את הנחל” –
קרא הנער וירקע ברגלו: "הן תמיד יביא לנו ברכה
בחיקו, בחם לי אקרר את בשרי במימיו; כתנתי
המגאלה תבא בנחל, ותצא נקיה וזכה. גם את
טחנתי21 ואת דברותי22, אשר אבנה לי במשחקי – ישא הנחל על
משבריו, אל אשר אחפץ, ובכן:



יהי גם עתה

מברך הנחל.

עשה צדקות –

מכבה הנחל–

שרף המטה –

מכה הכלבים –

עזי הנפש,

נשכי רהבים –

חתולים רעים –

טרפי גדיים,

קנה האב

בזוזים שנים!"





“אמנם כן”, ענה האב, "אבל הן דרך פחז23 לנחל, ובצאתו להשפיע
לנו טובה ירבה גם אסון והרס, עד שלא נכיר טובתו
מפני הריסותו. את הגחלת כבה הנחל, אך שדות
וכרמים, אשר שטף המה יאררו את שמו: שרשי
העצים יבכו את סעפיהם, אשר
שברם וישאם למרחקים; הרועה בעדר יקונן את
כבשתו אשר גרפה24, וסוסה אחת עומדת על שפת הנחל, ולא תמוש
משם: מאנה להנחם על סיחה25,
אשר גזלו הנחל וקוראה אליו, כי ישוב אליה
מנבכי תהומות. –

לב שמואל נשבר בקרבו לזכר ההרס
הרב, ועל הכל נכמרו נחומיו; על הכבשה ועל הסוסה
ועל סיחה, ויורד דמעות. –

“על כן”, הוסיף האב, "לא יברך הנחל
מכבה הגחל; השמש משמים שלחת חציה יום יום
בלב הנחל, ומיבשת את מימיו. רוחות המדבר וסופות
נגב יבלעו יום יום את לחו. הנחל ילך הלך וחסור,
וכמעט שזבובים יעברהו בחרבה.

ולמלאות סאת ענשו בא השור וישת את
מימיו האחרונים – יתר הפלטה, והנחל – כלא היה“.
“ובצדק ובמשפט!” קרא הנער: כן יאבדו כל עשי
רשעה!” וישורר:



יגידו לדור –

תהלת השור –

שתה הנחל –

מכבה הגחל –

שרף המטה

מכה הכלבים

עזי הנפש,

נשכי רהבים

חתולים רעים

טרפי גדיים,

קנה האב

בזוזים שנים!"

אבל גם פה הניא האב את מחשבתו ויאמר:

" אמנם אמת ומשפט– נחלת כל חי היא,
וגם החיה והבהמה, אם היא עשקה ורצוצה, יש לה
המשפט לזעק חמס ולתבע את עלבונה26. אבל ענשים וקנסות – אל להולכי ארבע! היש
אשר ישב השור על כסא משפט, ובני אדם
יברכהו?

על כן לא יברך הדור גם את השור שותה הנחל, מכבה הגחל. ויבא השחט, וישחז27
את המאכלת, וישחט את השור השופט, וישקל את בשרו באטלז28. –
שמואל עצר הפעם ברוחו, ולא חוה את
דעתו; כי ראה כי את כל אשר יקרא הוא “צדק וישר”
יכזיב אביו וישים לאל מלתו, על כן החריש; ואולם
אביו הוסיף לספר:

“ואמנם גם השוחט לא
יזכה בדין, כי הן לא למען עשות משפט וצדקה עשה
מעשהו, כי אם לשם ממכר, ואת אשר עשה החתול
לפיהו, עולל השוחט לפי זרים, על כן עלה מלאך
המות בחלונותיו, ויקח את נשמתו. השוחט גוע
וימת”. –

לזכר שם מלאך המות נעצב הנער אל לבו, ויחרד. ואביו בראותו זאת הוסיף ואמר:

“אמנם מלאך המות הוא האשם בכל
המיתות והגויעות: לולא המלאך ההוא, הזורע זרע
מות בארץ, כי עתה לא אכלו גם החתולים בגדיים.
ואתה דע, בני, כי יש יום, ויבא האלהים, וישחט את
מלאך המות – עכר השחט – זבח השור – שותה המים
– מכבה הגחל – שרף המטה – מכה הכלב – נשך
החתול – טרף הגדי קל הרגלים, האב קנהו בזוזים
שנים. אז יקומו כל מתי הארץ לתחיה, ולא תרדנה עוד
עינים דמעות, ואנחות לא תשמענה, ובלע המות
לנצח נצחים”. –

שמואל הנער, החריש, ויחשב מחשבה ואגלי29 דמעה התנוצצו תוך עיניו
ככוכבים מזהירים, ויקרא: “אבי! היקום גם
הגדי?”

ולא מצא האב את לבבו להונות30 את רוח הנער, ולאמר לו: “לא יקום”.
וגם לא מצא עז בנפשו, להונות את רוחו ולענות אותו: “יקום גם הגדי!”.









הגדי האחד  ↩



בקש  ↩



מאס  ↩



מין מטבע.  ↩



אשר אזניו זקופות.  ↩



ווארעמט זיך Грѣлся  ↩



קלחת  ↩



והחביאו  ↩



הויפען Куча  ↩



פערוועהרטע איהן, Удержалъ  ↩



לתאותו  ↩



בכי גדול  ↩



קלאטשטע, Хлопалъ  ↩



אשא,  ↩



צערפלאממטע זיך, Воспламенѣлъ  ↩



לאפר  ↩



ממהר להוציא משפט.  ↩



ברנען, Груши  ↩



פפלוימען, Сливы  ↩



דוה לב.  ↩



מיהלע Мельница  ↩



פלאססע Плоты  ↩



נמהר  ↩



שטפה.  ↩



חמור צעיר.  ↩



לריב את ריבה.  ↩



שארפטע, Точилъ  ↩



אטלז– מקום שמכרים בו בשר.  ↩



טפות.  ↩



בעקיממערן, Опечалить  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44604