


	
	שרח בת אשר
	



 אחי יוסף שבו מארץ מצרים אל יעקב אביהם שמחים וטובי
לב: גם שמעון האסיר שב עמהם, גם בנימין אתם, ועל כלם הנה גם יוסף
חי! הלא זה יוסף אשר מכרוהו לעבד, ואשר אמר עליו אביו, כי חיה רעה
אכלתהו; והנה גם חיה רעה לא אכלתהו, גם עבד איננו עוד! יוסף הוא
השליט במצרים, המשביר לכל הארץ!

הנה הם יורדים במורד ההר חברונה, ובניהם ונשיהם
יוצאים לקראתם, ומקדמים את פניהם בשמחה, ויהודה קורא קול אדיר
וחזק: התבשרו, בנים! יוסף דודכם חי!

יוסף חי! קראו כל הבנים, וירוצו איש לקראת רעהו כלהקת צפרי האביב: “הדוד חי!
 יוסף לא מת! הידד! הידד!”

והבשורה עוברת מפה לפה ומאזן לאזן, הילדים
והילדות רוקדים כבני־צאן מרב חדוה. ואת אביהם הזקן שכחו; יעקב הזקן
יושב ובוכה על יוסף בנו האובד, ומצטער ודואג לבניו, אשר אחרו
לשוב ממצרים, ואין איש מן הצעירים העליזים, אשר יתנדב להשיב נפש האב
האמלל בבשורה הנעימה.

 אך אחת היתה שרח בת אשר, אשר לא נתנה לבבה להנות
מן השמחה, בטרם תשמח את נפש האב הזקן, ובטרם יודה לאלהים חסדו.
ותרץ ותגד ליעקב לאמר: “עוד יוסף בנך חי ומושל בכל ארץ מצרים!
והנה גם בניך שבו אליך!”

יעקב לא האמין לדבריה, ויקרא בקצף: “כן תחיי את כאשר יוסף בני חי,
 וכאשר ישוב עוד אלי!”

וכאשר שככה חמתו וידע את אשר בטא בשפתיו, –
ותפעם רוחו ויאמר: “אם אמת דברת, בת אשר, חיי ואל תדעי
מות! אך אם הכאבת נפש אב אמלל להזכירו את אסונו הגדול,
שלא ישכח, אז גם קללתי לא תשוב ריקם!”

ושרח לא רמתה את הזקן, וברכתו חלה על ראשה, והיא חיה ולא תדע מות.

ושנים כימים תחלפנה, ויובלות כשנים
יעברו. יערים נבלו, וחדשים פרחו, צורים נעתקו והררים
צמחו, ושרח חיה ורעננה ולא תדע זקן. זה הפעם השביעית נשרו
לה שניה, וחדשות צמחו על מקומן; אך עוד עדנה ורך לה כנערה בת
חמש עשרה; ואמנם עוד לא מלאו לה גם שבעה יובלות.

ויש אשר תשוח בין הברושים הגבוהים והרעננים
אשר בגן, ותשיח לנפשה לאמר: “תחת זקנו של ברוש זה ישבתי בשכבר
הימים, ושמעתי שיחה נפלאה מפי חמול; אכן נפת נטפו אז שפתיו,
ומדברו כנחל נובע נעימות!”

“אז אמרו הורי והוריו, כי שנינו נבנה בית בישראל;
ואולם אני מאנתי ואשבע לבלי היות לאיש, יען כי בת־אלמות
אני, והוא בן־תמותה, ואיככה אוכל וראיתי בבוא המות לקחת את אישי
אלוף נעורי מעל ראשי ואני אשאר אלמנה בודדה לנצח?”

“על מקום נהר רחב־ידים זה, תוסיף לדבר אל נפשה, עמד
בשכבר הימים ארמון גדול ורם ושתי שדרות עצים רעננים צינו את
המסלה אל מעין הגנים. שם אהב יוסף לטיל ולשוחח את
אסנת היפה… בין העפאים ישב הזמיר וינעם זמירות, כמו לקח גם
הוא חלק בשיחתם.”

“ואולם עתה במקום הגנים עומד בית־סהר לעבדים
נפשעים, ותחתיו נקבר תחפנחס המורד… שם ישמע עתה כפעם
בפעם צלצול השלשלאות על רגלי האסירים…”

“ושם בבקעה המלחה השתרעה ככר נחמדה…
משם לקטתי שושנים וקלעתי עטרות לראש אסנת ביום
חתונתה”…

 “עתה רובצים הסוסים במקום הזה”…

וכה עברו על שרח יובל על יובל. מתו הוריה, מת יוסף, מת כל הדור, ושרח חיה, שרח החלה לחיות ימי ילדות.

והנה באו ימים רעים לישראל: ילדי העברים השלכו
היאורה, בני ישראל היו לעבדים, ויעבדו בם בפרך, ויצעקו בני ישראל
ויאנחו.

 ושרח חיה ורואה.

אז החלו הימים לארך כשנים, והשנים –
כיובלות; ותקצר נפש שרח בעמל אחיה, ויהיו חייה עליה למשא,
ותשפך נפשה לפני אלהים, והתפלה הביאה לה נחומים
ותקוה נעימה, כי יבוא יום והקים אלהים את שבועתו לבני ישראל
וגאלם מיד צר.

והיום ההוא בא. משה בן עמרם בא לפני פרעה ובמטהו הראה
נפלאות, ויוצא את עמו מבית עבדים. שערות שרח הלבנות נשרו,
ותלתלים שחורים החלו לכסות את ראשה.

כאשר בקע משה במטהו את הים, נבקעו חניכיה1, להוציא שנים חדשות בפעם השמינית.

ובהמטיר משה מן ושלו משמים גמלו לה השנים.

והשנים שבו לחלף כימים, ושמטות כשנים, ושרח מוספת שנות חיים, ושבה אל עדנת־הנער.

והיא מוסיפה לצאת לשוח בשדה, ללקט שושנים, לקלע עטרות, לשמע שריקות עדרים, ולשיח את הזמיר.

והשנים חולפות כימים, והימים עפים כרגעים וכל יום יביא
ישועות ונפלאות, ושרח חיה ורואה. אך אהה ליום צרה! חטא ישראל ויעש
לו עגל מסכה!… פשעו ישראל וילונו על משה וכמעט שרגמהו
אבן!… נואלו ישראל ויאמרו לשוב מצרימה!…

אז קצה שרח בחייה, ותתחנן אל האלהים, כי ישלח לה את המות לפדותה מחיים כאלה.

והמות לא בא אליה, כי יעקב הזקן שם אות חיים על מצחה.

וככל אשר הרבה העם לחטא, כן רבה צרת לבבה,
ותבך ותתחנן אל האלהים, ואלהי החיים והמות נתן לה חנינה; ויצו
את המלאכים לפנות לה מקום בגן עדן, ולהביאה שמה חיים.

ושרח הזקנה־הצעירה לא זכרה עוד מאותיה בשנים בבוא
אליה כרוב משמים, וישאנה על כנפיו מעלה, מעלה. עוד
יראו לעיניה אהלי ישראל השוכן לשבטיו ברחבי המדבר… היא
רואה עוד את גלי הים מתאבקים ובולעים איש את רעהו, והארץ בעיניה
כסיר רותח על הכירים. אך היא מתרוממת מעלה מעלה, והארץ תלך
הלוך ומעוט, והנה היא כנקדה קטנה וכנץ2
אשר נמלט מתחת הפטיש ותועה בין אלפי כוכבים. עוד מעט וגם
היא, הנקדה, נעלמה, ולא נודע מקומה. ושרח גלוית עינים ורואה,
והנה נחל זועף מכה גלים ושאונו והמונו מחריש
אזנים, גל מתנפל על גל, משבר על משבר ישתער, עד
אשר יתמלטו מהם רשפי אש! ומן הרשפים והאש יצא רוח קר וקפאון וענן־אפל
מאד נורא! ותתחלחל שרח ותשאל את הכרוב: “מה זאת?”

“נחל הבליעל הוא, אמר הכרוב, ומשבריו משברי מות. דרך
המעבר הזה יעביר המות את ילדי החיים אל תחתית שאול,
ואת זקנה־צעירה, הסבי עיניך משם! למה תביטי אל דם אחיך, בני
ארצך, והושע לא תושיעי”.

“האם מת עתה איש על הארץ?” שאלה שרח.

“אין רגע ואין מעוף־עין, אשר יעמד הנחל מזעפו ולא יבלע אנשים מן החיים! חק עולם לו לבלע ולבלע בלי הרף!”.

“ומה הנה התעלות היוצאות מן הנחל? הכה רבו שביליו ותוצאותיו?” שאלה שרח.

“דרך אחד למות, אך יש אשר יאמר איש לברח מפניו
ולנטות עקלקלות, ושלח המות אחת התעלות לעמתו. אז תחת
לברח מן המות, ילך האיש הלוך וקרב אליו”.

ושרח מתרוממת מעלה מעלה: כבר נסתר גם הנחל מעיניה, והוא
נשאת בין המון שמשות ולכל שמש ושמש עין וצבע מיחד, והצבעים
בהירים ורבים מאד, ושרח אינה יודעת גם לקרא שמות לצבעים הרבים
והשונים; ויש אשר תראה שמש שאין לו כל צבע, ובכל זאת הוא נראה ברור
לעיניה, כי כח פלאים נגלה בעיניה לראות גם אשר לא יראה.

והכרוב מנפנף כנפיו בין גלי אור, וחוצה את התהום
הבהיר ומתעופף ומתנשא מעלה מעלה, ואזניה תשמענה – הכוכבים אומרים שירה,
והשמשות רוקדים איש לקראת רעהו – “קדוש! קדוש!” ולבבה ימס מנעם
השירות הנפלאות המתבוללות עם המית גלי האור ומשק כנפי הכרוב.
והיא, אמנם, איננה שומעת כל קול, ובכל זאת היא שומעת ומקשבת רב קשב, כי
אזנים נפתחו לה לשמע גם את אשר לא ישמע, וגם את המון לבבה ונעם
רגשותיה היא שומעת ומרגשת עם המון השירות וההמיות הנפלאות מסביב; ויש אשר
ראות עיניה ומשמע אזניה יתערבו יחד ולא תוכל להבדיל ביניהם.

 כי גם לבבה רחב ונפתח להרגיש את אשר לא הרגישה על פני
האדמה. וכה התנשאו ויגיעו למקום שאין עוד רשות לכרוב לבוא שמה.
ויכס בשתי כנפיו את עיניו, לבל יראה את אשר לא לכרובים לראות, ובשתים
כנפיו כסה את רגליו, לבל יראה הגבה ממנו את אשר לא לכבוד לו לראות;
ובשתי כנפיו נשא את שרח וירם אותה למעלה מראשו, ויפרש “אריאל” את כנפיו
ויקחה אליו.

 וה“אראלים” גם הם – יצירי מרום כמלאכים וככרובים,
והמה דקים וקלים מאד, כמחשבת ילד תמים, וכרעיון חכם נשגב, והמה
גבוהים על הכרובים.

ואולם יש עוד גבוהים עליהם, הלא המה ה“אופנים” שהם תחת החיות הנושאות את כסא הכבוד.

וידא האריאל עד המקום, אשר לא יבוא שמה,
וימסרה לאופן, והאופן – לחיה וכבא החיה עד שער גן העדן,
יצאה נשמה טהורה, ותקבל את שרח ותשקה על מצחה ותביאה לגן
עדן.

שמה רואה שרח רב יתר מאשר ראתה עד כה. הנה היא רואה הדר
שתקרתו – שמש וכתליו – חשמל, שלחנות פז ערוכים בכל נעם ויקר
ועל חוטי ברק תלוים כסאות כדכד סביב לשלחנות, והכדכד רך, כנוצות
הצפרים, ועל הכסאות יושבים מסבים ילדים רבים, אך הם ישנים ואינם
רואים את כל הנעם והטוב הערוך לפניהם.

“מי אלה?” שואלת שרח את הנשמה. והנשמה עונה: “אלה הם
ילדים אשר אהבו לנום ולחבק ידים בבקר על משכבם, ויאחרו מועד
בואם אל בית־ספרם”.

ושרח רואה עוד ילדים אמללים ועצובים, ובעיניהם יתורו תמיד ויבקשו את אשר לא יוכלו למצא.

“מי אלה?” שואלת שרח.

“אלה המה ילדים רעים, אשר לא שמעו בקול הוריהם. עתה
יבקשו פה את אמם, ולא יכירוה, וגם היא לא תכיר אותם, על כן הם
עצובים, בראותם כל ילד וילד חבוק בזרועות אמו האהובה, ואך המה תועים
כיתומים עזובים בין הילדים השמחים.”

והיא רואה שם ילדים, אשר בבקשם אכל מסירים
מפניהם את השלחנות הערוכים ובאמרם: “שבעים אנחנו” עורכים לפניהם
את השלחנות בכל טוב.

“ומי אלה?” שואלת שרח.

“אלה הם הילדים, אשר אהבו לשקר ולכחש; על כן גם פה לא יאמינו לכל אשר יאמרו”? –

ושרח רואה עוד רבות, אשר לא יבטא בשפתנו, כי אנשים
אנחנו ולא מלאכים, על כן גם שפתנו דלה מתאר אל כל אשר ממעל
לנו.

ושרח חיה בגן־עדן ומקבלת בחיקה את כל ילד אשר ימות
בילדותו, ומשעשעת אותו ומשתעשעת בו עד היום אשר תמות
אם הילד ההוא; אז תשיב את הילד אל חיק אמו.

על כן יאהבוה כל הילדים אשר בגן עדן, ועל כן יאהבוה הילדים גם בחייהם, ועל כן יקראו לה הילדים בשם “הדודה שרח”.










הבשר שמתחת השנים.  ↩



ניצוץ.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45144