


	
	קטטה
	




יום של ערב פסח נראה לו לעזיהו הקטן ארך־ארך בלי סוף. חלק גדול של היום מיתר הוא לגמרי. כמדמה לו שמן הישר היה כי תכף אחר בעור חמץ תשקע השמש, ויתחילו באכילת מצה.
השמש ברקיע זוחלת היום כעצלה: האצבעות על השעון שטוחות נרדמות – כתולעים. אנשי הבית עסוקים־עסוקים. כמדמה לך – בחפזון הם עושים את הכל, אבל גם הם עצלים. לא יצאו היום מתוך עבודתם. יום זה ארך ומשעמם מאד! נכנס לו עזיהו למטבח, לראות, כיצד שרה המשרתת הזקנה מפררת מרור ומתעסקת בתבשילים – מיד היא קוראה עליו: – הוי, קוץ! במקום שלא זרעו אותך אתה עולה!
יוצא הוא משם, ומתרחק עד כדי שלא תשמע שרה את קולו וקורא אחריה:
– ערבה קרקרנית!
בפניה הוא ירא לקרא כך, שלא תספר עליו בחוץ, ויכנו אותו חבריו: “עז־פנים”. הלא שרה היא אשה זקנה. עצוב הוא! מה יעשה כדי לקצר את היום? יצא לחצר ופגש בכלב, שרקד כנגדו ולקק את ידיו.
– הכלם, כלב – התחיל גוער בו וסוטר על פניו. – כלב גס, כלב רעבתן אתה! אכלת היום חמץ כגוי גמור אחר חצות היום!
ישב לו הכלב על אחוריו, הרכין ראשו ושמע מוסר.
נדמה לו לעזיהו, שהכלב הנזוף מבטיח שמהיום עד אחרון של פסח לא יטעם טעם חמץ, ויאכל רק מצה שמורה ובשר כשר.
– יפה, יפה – מלטפו עזיהו ואומר: – אם כן כלב כשר תהיה לי!
מיד בחל עזיהו בכלב המפיס.
ובחצר עמד עץ נטוע וענף. חשב עזיהו: אפשר שכדאי היה לעלות על ראש העץ ולהביט משם על הארץ? טפס על העץ, הגיע עד לענף העליון, הביט על הבתים העומדים צפופים ועל הגגות המסדרים בשתי שורות ישרות, ונדמה לו, שזה מין מסרק בעל שנים – כזה שאמא סורקת בו את ראש הילדים. נזכר, שאמא צריכה עוד לחף את ראשו ועלה בדעתו להסתתר מפניה: יותר מדי היא מעכבת אותו בשעת החפיפה. כאלו אין דברים מענינים יותר מרחיצה וחפיפה!
עלתה על לבו מחשבה, שטוב היה לרקד מגג אל גג, מגג אל גג עד כלות השורה הארכה. הוי, כמה יפה יהיה זה!
כרך! נשבר ענף מתחת לרגליו, נפל מן העץ; אחז בידיו בענף אחר – נשבר גם ענף זה.נאחז באחד הענפים – נקרע המעיל, נפל לארץ על הכלב שמתחת. התחיל הכלב מיבב.
– הס, אכלן! – הצביע עליו עזיהו – שמא ישמע אבא, יצא ויראה את מעילי קרוע! התחיל הכלב מנענע בזנבו ומביט על עזיהו בעינים דובבות. נדמה לו לעזיהו, שהוא אומר לו ראה, שובב! קרעת את מעילך!
– אין דבר, כלב – אומר לו עזיהו, – עוד מעט ואלבש בגדים חדשים, ואז ודאי שלא תכירני!
קר־קר־קר – הגיע לאזניו קול החסידה, שבנתה לה קן על הגג השכן. נכנס בלבו רעיון: “אפשר שכדאי היה לטפס ולעלות אל החסידה, ואעזר לה לבנות קן?” ולא הספיק לעשות את הדבר: אמא קראה לו לרחיצה וחפיפה, ואחרי כן ילבש את הבדדים החדשים, שהביא לו החיט.
– הוי, שובב! מתי קרעת את מעילך? – קראה האם.
– זהו לא בכונה – משקר עזיהו ומגמגם. – הכיתי היום על לבי בשעת תחנון: “אשמנו, בגדנו”, דפקתי – דפקתי, עד שנקרע המעיל.
– היום? היום אמרת תחנון?
– לא היום – מתקן עזיהו את דבריו – זה כבר….
– עזיהו! – מאימת עליו אמא באצבע – אתה מלמד את פיך לשקר?!
נכלם עזיהו, והוריד את ראשו לארץ. קבל את ענשו ונכנס לרחיצה וחפיפה, ולבש בגדים חדשים – נעשה בריה חדשה. ומאז נדמה לו ש“היום החמצי” נגמר, ועלתה שמש פרחית באמצע הרקיע: ונדמה לו, שהשמש ממהרת ללכת, שאצבעות השעון נחפזות ומקפצות כחגבים; וצר לו על כל רגע ורגע, העובר כל כך מהר. ובבגדים החדשים יש כיסים חדשים. וזהו דבר ידוע שהכיסים נעשו כדי להכניס בהם אגוזים.
נתנה אמא לו ולאחותו אגוזים, חלקו ביניהם שוה בשוה – יצאו ועשו גומה והתחילו מצחקים. הכניסה האחות בידו ארבעה אגוזים וארבעה לקח משלו. עמד ברגל פשוטה לפנים, נענע יד באויר וזרק קמץ אגוזים בגומה – נפלו בגומה חמשה, ובחוץ – שלשה.
– פרט! – קראה האחות בשמחה, וגחנה לאסף את רוחה. צעדה ברגלה בלי משים על אגוז אחד – נתפצע ונמצא ריק.
התחילה האחות צווחת: “השב לי אגוז מלא במקומו של זה!”
ועזיהו אומר: “לא, אם נמצא האגוז ריק, הרי הוא כאלו אינו קים, שלא שלשה, אלא שני אגוזים נפלו בחוץ! שנים זה זוג! האגוזים הם שלי”.
טען עזיהו, טענה אחותו. גחן עזיהו ואסף את האגוזים והכניסם לתוך כיסו. כעסה עליו האחות וחדלה לדבר עמו.
וזה היה רע בעיני עזיהו. הוא אהב מאד את תמר אחותו. יודע הוא שאחותו אף־על־פי שהיא קטנה, יש בידה לענש אותו ענש קשה בלילה הזה…
– אחותי – אומר לה עזיהו אחרי־כן – הריני נותן לך במתנה כמה אגוזים שאת חפצה!
אבל האחות אינה חפצה במתנה: חפצה היא רק שישיב לה את רוחה ואגוז שלם במקום השבור.
– את עקשנית? גם אני עקשן! חפצה את מתנה – טוב. אבל בדין הרי הם שלי. האגוז ריק! את בעצמך תובעת אגוז אחר. הרי שאינו מצטרף למנין.
נפרדו האח והאחות מתוך רגז.
בערב, כשחזרו מבית־התפלה, ישב אביו על מטת ההסבה ולפני עזיהו העמידו קערה מיחדת. כך הוא נוהג בכל שנה: מבטיח לאמא, שמא יהי שובב, ולאבא – שילמד בחשק, ובלבד שיתנו לו קערה כמו שנותנים לפני גדול. קדש אבא על הכוס, קדש עזיהו על כוסו הקטנה, ונתן לאחותו שתשתה, כך נהג גם אשתקד. אבל האחות קדמה ושתתה משל אבא. רחץ את ידיו וחכה לתמר, שתתן לו מגבת, אבל אין תמר מביטה אליו. נותן הוא לה חלק בכרפס – היא מסרבת.
– גם מצה ומרור לא אקבל ממנו! – מודיעה היא בקול רם.
– באמת? – שאל אבא – זהו ענין רע! קטטה נפלה בין בת־מלך ובן־מלך. איזו מחלקת נפלה ביניכם, ילדים?
התחילו שניהם מספרים את הדברים.
האחות דורשת אגוז אחד נוסף על רוחה, שמגיע לה על פי דין; ועזיה אומר: לתת במתנה אני יכול את כל האגוזים, בדין – לא את כלום!
– מפני מה?
– מפני שאין אגוז ריק מצטרף למנין.
התקשה אבא בדבר ואמר: – זוהי שאלה קשה באמת; כיצד ריק מצטרף עם מלאים למנין אחד. אבל אין פוסקים שאלות ביום־טוב. אחרי יום־טוב נשאל את הרב. ולפי שעה התפיסו.
הביט עזיהו על אחותו – נפגשו ארבע עינים יפות, התחבקו זה בזו, וקול נשיקות מצלצלות מלא את החדר.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53398