


	
	מתנה יפה
	




השמש – קדם ששקעה, עמדה בקצה
הרקיע לצד מערב, החזירה פניהאל השושנים
היפות שעל השדה, חיכה כנגדן ואמרה: – ערב טוב
עליכן, יפיפיות! אם תהיינה טובות, ישרות וצנועות,
אביא לכן מחר דבר חדש.

חפצה השמש לדבר עוד אל השושנים –
בא עב עז־פנים אחד מן העבים הריקנים, הארכנים,
האוהבים להשתטח לכל ארך המערב, ומעולם לא
הורידו על האדמה אף טפת־גשם אחת – וסתם את פי
השמש.

והשמש היא נוחה וסלחנית, ואינה
מדקדקת עם עזי־הפנים שבעבים. נדחק ונגלה
חיוכה של השמש מעל צדי העב, ונראה אז יותר
יפה, יותר משמח, ומלא סוד.

ואת השמש המחיכת הזאת ראו גם
הילדים, כשחזרו מבית־ספרם; ולהם אמרה: – אם
תהיו נוחים זה לזה, ולא תצערו את הוריכם בביתם,
אראה לכם מחר בשדה שושנים יפות, עליזות
וצנועות!

נזכרו הילדים, כי מחר ל"ג בעמר,
והאמינו לשמש, וחזרו לביתם שמחים – ומחכים
לאור הבקר.

והעב הארכן נתמלא כעס, ויאדים
מתוך חמה, והבעית כל הערב את הילדים בתמונות
משנות; והתראה להם כגבר ארכן וקפדן – ושוטים
בידו; ונבא להם שמים נזופים ודומעים; אבל
הילדים לא האמינו לזקן הקפדן. זכרו את הבטחת
השמש, וראו בחלומם שושנים צנועות.&gt;
שקעה לה השמש, והשושנים התלחשו
זו עם זו ואמרו: “מחר יבוא אלינו חדש!… חדש!”
וכשלא היה להן כבר למי לספר, ספרו את הדבר
בסוד לשבלי הקמה שבשכנותן.

והשבלים ספרו זו לזו וזו לזו,
והאחרונות ספרו לעצי היער העומדים ליד הקמה,
ועצי היער ספרו לצפרים שבין העפאים ולשיות
המטילים מסביב ליער; והצפרים ספרו לשפנים
שבחגוי הסלעים: “ידוע תדעו, שפנים! מחר יבוא
השמש חדש לשדה!”

– חדש?! – חרדו השפנים ושאלו. הם
זקפו אזניהם, והחזירו פניהם אל ההר – כנכונים
לברח.

– האם כל כך שמחים אתם בחייכם
הרגילים, שאתם יראים מפני חדש? – קראו אליהם
הצפרים.

– שמחים אנו? – תמהו השפנים – לא.
אבל… מי יודע? מה יהיה חדש זה? אולי צפרנים
משרטות ושנים טורפות?

צחקו עליהם הצפרים, וקראו אליהם: הו, שפנים יראים!&gt;
שמעו העצים וצחקו גם הם. שמעו
השבלים וצחקו זו לזו. והשבלים צחקו
לשושנים, והשושנים צחקו־צחקו בכל פיהן.
שפע הערב לתוכם מלא לגמא של טל – השתכרו
השושנים ושקעו בשנה מתוך צחוק.

חלמו השושנים כל הלילה חדש־חדש;
והשבלים – נדדה שנתן והתנועעו כל הלילה לכאן
ולכאן; והעצים השתקעו בזכרונות, והשתדלו
לזכר איזה “חדש” הביאה השמש בעת זו בשנה
שעברה? והשפנים התחבאו ואמרו ודוי: שמא
חדש זה הוא מות לשפנים? רק הצפרים הטובות
שעמלו כל היום בבנין הקן וכל הערב שרו ישנו
שנה מתוקה וחלמו חלומות נעימים וברורים. ולמחר
היו הם הראשונים, שראו מחנות־מחנות של ילדים
יוצאים מן העיר עליזים ושמחים.

– ילדים! ילדים הולכים! אורחים יפים – בשרו הצפרים.

הזדקפו העצים במלא קומתם לראות את האורחים היפים ולחשו גם הם לשבלים:

“ילדים, ילדים!”

והשבלים ספרו זה לזה: “ילדים יפים ושמחים!”

והשושנים הביטו לשמש המחיכת, ואדמו מבשת־פנים.

– ילדים, ילדים יפים!

– מהיכן באו?

– קצתם עומדים וקצתם יושבים – וקצתם קופצים.

– אפשר שהם גדלו ויצאו כך מן האדמה?

– אם־כן הלא הם צמחים יפים ממנו!

– וטובים שבעתים ממנו – אומרת חבצלת אחת ומחביאה ראשה בין אחיותיה.

– הי, ריחנית! כמה מפזרת את ריחותיך!
לשכר את הילדים התמימים את חפצה? או שמא –
למשכם אליך?

–ואת, קשטנית! כמה חנפה את! ראינה,
אחיות, כמה מתנפחת היא כדי שיאדימו פניה.
חפצה היא שהאורחים החדשים יראו רק אותה

– כמה עליזים הם! – הסכימו גם הצפרים והתחילו שרים לכבוד הילדים!

והשושנים נענעו בראשיהן וענו אמן אחרי השירה, והעצים התפללו בלחש:

יהי רצון שלא יהיו אלו חטבים כשיגדלו!

ושיות העדרים קפצו וקראו: מה, מה!
ופרוש הקריאה היה: הריחו בבגדיהם! אם אין ריח דם
נודף מהם נקלסם גם אנו.

והצרעות הסתירו את עקציהן, עפו
מסביב לילדים ושרקו באזניהם: זזז, זזז! אין
אנו אלא דבורים עושות דבש! ומעולם לא היינו
צרעות!

והזמיר שביער השמיע שיר חדש שהתחיל כך:





וגר זאב עם כבש ונמר עם גדי

וצפרים על ראש ילדים יקננו.





אך נער שובב אחד, שאהב תמיד לצער
בעלי־חיים, דרך קשתו ויור חץ; ויפגע החץ
ברגל הזמיר!

נפסקה השירה. התחיל הזמיר נאנח וצורח: הוי, הוי, רגלי רגלי!

נפלה טפת־דם מרגל הזמיר על שושנה יפה בשעת קלוסה, נתכוצו עליה והתעלפה.

באה צרעה, שתתה מן הדם שעל השושנה
המתעלפת; השתכרה, פרחה ועקצה בשיות
העדרים. התחילו צורחים: – מה־מה! אל תאמינו באלה
הריחו בבגדיהם! התחלחלו הצפרים, הזדעזעו
העצים, חרדו השבלים, הלבינו השושנים,
והשמש נכלמה במתנתה הטובה, וכסתה את פניה
בעבים.

התקצפו העבים. התחילו מבריקים ברקים
ומשליכים רעמים אחר רעמים, ויורקים בחמה בפני
האדמה.

התחלחלו הילדים וברחו לביתם.

אז הוציאו השפנים את ראשיהם מתוך החורים, הביטו הנה והנה ולחשו:

“ברוך שכחו וגבורתו מלא עולם!”
לפחות, בשעת רעמים וברקים, אין לשפנים לפחד
מפני הצידים!…

ולמחר פגשו הנערים את חברם השובב
בעל־החץ מתוך כעס ואיבה וקראו עליו: “יש רשע
אחד מאבד טובה הרבה!”&gt;
ולא חפצו לדבר עמו ולא להביט בפניו,
עד שעמד ונשבע להם, שמהיום ולהבא לא יצער
בעלי חיים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53390