


	
	תורה מורשה
	




צפרים יפות צפות בים האויר, נעות ונדות
ממקום למקום ומארץ אל ארץ, שרות ומצפצפות חידות
ורזים. הידעתם, בנים, את הצפרים הללו, את
נדודיהן ואת צפצופיהן? הידעתם על מה הן מפשילות
את צואריהן ומצפצפות אל השמים? – בואו ואספר
לכם:

כשיצאו בני ישראל ממצרים, עופפו
אחריהם כל הצפרים, אשר היו בארץ. בין הצפרים
היו רבות אשר שמעו, כי עתיד בן־עמרם לתת לבני
ישראל מן, והתאוו לטעם ממנו. אך הלקקניות
האלה אכלו מן המן אשר השאירו דתן ואבירם ליום
המחרת ותמותינה.

אבל היו צפרים אשר שמעו כי הולכים
בני ישראל אל הר סיני ושם יפתח להם אלהים את
השמים; והנה זה כבר השתוקקו להביט אל תוך
השמים ולראות את האלהים. ורבות מן הצפרים
האלה שמעו, כי בן־עמרם מגביל את ההר, לבל
יהרסו בני ישראל לגשת אליו. והצפרים, הלא
ידעתם, אינן אוהבות “הגבלות”; על כן שבו אל פי
החירות ועמדו שם על בעל צפון, וקוו להביט משם
אל תוך השמים ולראות את האלהים.

ומן אלה הנשארות היו רבות, אשר
נועזו להקדים את ישראל, ועמדו על ההר מעבר
לגבול; הן נשרפו בברק הראשון, שהבריק על הר
סיני, ולא זכו לשמע אף אחת מן עשרת
הדברות.

אבל הצפרים הצנועות המכירות את
מקומן עמדו מאחורי ילדי־ישראל וחכו לרגע
פתיחת השמים. ובטרם פתח אלהים את שמיו, הודיע
למלאכים שהוא חפץ לרדת בכבודו ובעצמו על הר
סיני לתת לבני ישראל את תורתו. והיו שם מלאכים
אשר הרהרו אחרי מדותיו של הקדוש־ברוך־הוא
ואמרו: “רבון העולמים! כל מה שאתה עושה, אתה
עושה רק בשביל ישראל: קרעת בשבילם את הים,
עשית שפטים באלילי הארץ, נלחמת בשבילם
בעמלק, גם את התורה הקדושה אתה נותן להם! הלא
קנאה אתה מטיל בין בריותיך”. ויענם אלהים: “כל
מה שאני נותן לבני ישראל, משלהם אני נותן
להם; ואתם שמעו ותוכחו כי כן הוא”.

ויברק הברק וירעם הרעם, ויטהרו את
העולם מכל דפי וחלאה; אז נתפקחו כל העורים
וכל החרשים שבעולם. והצפרים הצנועות, שעמדו
מאחורי ילדי ישראל, סגרו את עיניהן ותיראנה
מהביט השמימה; “דינו שנשמע קול אלהים” –
אמרו אל לבן.

אז נגלה הקדוש ברוך הוא בכבודו
ובעצמו על הר סיני. באותה שעה הרכינו הרי אררט
הגבהים והאלפים הענקים וכל ההרים הרמים את
ראשיהם לפני ההר הקטן הזה, ועד היום אינם יכולים
לישר קומתם לפניו. והלא לפיכך אתם רואים אותם
גם היום כפופים כעבדים לפני אדונם ולעולם כך
יעמדו.

וידבר אלהים עשרת דברותיו: אנכי יי
אלהיך… לא יהיה לך אלהים אחרים… זכור את יום
השבת… לא תרצח – וכן הלאה.

ובני ישראל הביטו איש אל רעהו שמחים
ומשתוממים: “הלא דברות כאלה שמענו כבר
מאבותינו, ואבותינו שמעום מאבותיהם!” פתחו
ואמרו: “תורה צוה לנו משה, מורשה היא לקהלת
יעקב מימי אברהם אבינו!”

והמלאכים שלמדו חובה על ישראל, שמעו ונכלמו.

רק על דבור אחד התקשו ילדי בני ישראל: על דבור “כבד את אביך”.

– ומה אם אבא אומר “צא והרג נפשות!” ואמא אומרת: “עבד לצלם!” מה נעשה?

ילדי ישראל חשבו מעט בדבר זה,
ואחרי כן אמרו: “כל אשר דבר אלהים נעשה, ואז
נשמע ונבין את דבריו, ונדע מה לעשות במקרים
כאלה!”

– אמת, אמת! – צפצפו הצפרים באזניהם – נעשה ונשמע!

אז ירדו המלאכים וקשרו לאיש איש
מבני ישראל שני כתרים – כתר אחד בשביל
“נעשה” וכתר אחד בשביל “נשמע”.

והתפלאו המלאכים על ילדי ישראל
ועל חכמתם הרבה, וקרא זה אל זה ואמר: “מי גלה רז
לבני אברהם יצחק ויעקב?” כי דבר זה היה שמור אצל
המלאכים בסוד, כי השמיעה וההבנה אינה באה
אלא מתוך המעשה וכן כתוב על המלאכים: “עשי
דברו לשמע בקול דברו!”

והצפרים אשר היו במעמד הר סיני,
שכחו את כל צפצופיהן וזמרותיהן, ורק את עשרת
הדברות זכרו, ותעופינה אל ארצות הישוב ללמד
את בני האדם את עשרת הדברות.

ותבאנה לארץ אדום ותתיצבנה על
הגגות ועל העצים הגבהים ותחלנה לצפצף. ולא
זכרו הצפרים את הדברות כסדרם, והתחילו מן:
"כבד את אביך!

שמעו האדומים וישמחו ויאמרו איש אל רעהו:

– אבי היה רוצח, אבי־אבא – גנב. כבד
אכבד את אבותי, והייתי רוצח ביום וגנב
בלילה!

אבל כאשר צפצפו הצפרים: “לא תגנב! לא תרצח!” עמדו עליהן האדומים וקראו:

– אם לא נגנב ולא נרצח, הרי לא נהיה אדומים! ברחנה מזה פטפטניות.

ויגרשו את הצפרים מעל גבולם.

ותבאנה הצפרים לארץ יון ותעמדנה
על הגגות ותכרזנה: בואו יונים לשמע דברי
אלהים חיים מן השמים!

ויתאספו היונים סביבות הצפרים,
והצפרים התחילו קוראות: כבד את אביך ואת
אמך!

– אבי היה חמסן וחנפן – אמר יוני אחד
לרעהו, ואמי כמהו; שניהם גנבו וגזלו, רמו
ושקרו ונשבעו לשוא, ואני כבד אכבד את
שניהם ואלך בדרכיהם.

אבל כאשר התחילו הצפרים לצפצף: לא
תגנב! לא תרצח! לא תשא! – עמדו עליהם היונים
במקלות ובאבנים:

– שונאים! אויבי ארץ יון הן אלו! הלאה הלאה מגבולנו!

כה נעו ונדו הצפרים הטובות ממקום
למקום, בקיץ ובחרף, ביום ובלילה, ובכל מקום
שבאו עשו להן חג; אך כאשר הגיעו ל“לאוין”
שבעשרת הדברות, קמו עליהן וגרשו אותן מתוך
הישוב.

והמלאכים אשר למדו חובה על ישראל,
נכלמו מאד, ומרב בושה לא שבו אל השמים, כי אם
נשארו מתחת לרקיע, והם המה שרי האמות – שבעים
במספר. ובכל ליל שבועות נקראים הם לפני
הפמליה של מעלה, והם מסתירים את פניהם תחת
כנפיהם מבושה וקוראים בעל־כרחם ואומרים:&gt;
“תורה צוה לנו משה מורשה קהלת יעקב!”









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53392