


	
	סבך ירק
	




עורב זקן אחד, אשר קנן ביער, הקרוב
לעיר, טס ויעמד על עץ גבה, ויקרא אל בני עדתו: –
קרא־קרא! ערב שבועות היום! טרפו ודרסו היום טרף
משנה, כי מחר זמן קבלת התורה!

ויזדעזעו העצים, ויושיטו אחד לקראת
רעהו ענף לשלום; והעלים הירקים הבריקו בירקם,
ויחיכו נגד השמש היפה. – קבלת התורה! קבלת
התורה! – לחשו זה לזה וישמחו מאד.

רק הצפרדעים אשר ביאר הקרוב וכל
הקטנות שבצפרים אף כי שמחו גם הם לקראת זמן
קבלת התורה, אבל דאגו מפני ערב שבועות כי
שמעו את אשר קרא העורב הזקן למשנה טרף!

– אשרי למי שיזכה לקבל את התורה, אבל אוי למי שעלה גורלו במשנה טרף!

והיו שם סבכים נמוכים וצעירים, אשר עוד
לא ידעו מהי “קבלת התורה” ומהו “משנה טרף”. ובין
הסבכים היה סבך אחד אשר קנן עליו זמיר צעיר,
ויהיו שניהם, הזמיר והסבך, השובבים שבכל
היער. הזמיר היה מתכון תמיד לשיר את שיריו
היפים, להטיף מוסר ולגנות את בעלי הטרף בשעה
ששכנו העורב סעד על צפרדע. והתאונן העורב
השכן ההוא, שמעולם לא נהנה מסעדתו ולא מתק דם
לחכו מפני השובב, הזמיר הפטפטני הלז.
והסבך גדל בעקשנות שלא כמנהג הסבכים. הוא
גדל לא לגבהו, אך לרחבו והקפו; וישלח
גבעולים דקים־דקים, עד שלא יכל עוף טורף לעמד
עליו בבטחה ולקנן בין ענפיו.

ויאהבו שני השובבים, הזמיר
והסבך, איש את רעהו אהבת עולם. וישאל הסבך את
הזמיר: “מה זה קבלת התורה ומשנה טרף?”

– אם חפץ אתה לדעת מהי קבלת התורה
ומהו משנה טרף, כסני בעליך הירקים, לבל
יראוני הטורפים, ואספר לך.

השתרבב הסבך בעליו הירקים ויכס
על הזמיר, והזמיר הפשיל את צוארו והתחיל מספר.
והתחיל את התורה מן “וירד העיט על הפגרים”.
והגיע ל“שלח תשלח את האם ואת הבנים תקח
לך”. וספר על חטאים ואשמות של בני־אדם, ועל קן
צפרים, אשר יביאו לקרבן ולכפרת פשע. וספר על
תבנית המשכן ועמודיו וקרשיו העשויים עצים.
ולא יכל הסבך להבין, איך זה יוצאים מעצים עגלים
וזקופים קרשים שטחיים ושכובים.

ואולם הזמיר ספר את תורתו בחרוזים,
במשקל נאה ומצלצל ובנגון יפה, ולא מצא לו
הסבך רגע־הפסקה לפנות אל הזמיר בשאלות,
והגיע הזמיר עד לפסוק: “לא תשחית את עצה”.

ואולם הסבך השובב נלאה לשמע. לבו
נמשך אחרי צמד צפרות ילק, שהשתובבו ורדפו זה
אחרי זה בעגול, עד שעמדו חבוקים על גבעול הסבך
השכן; ותבוא תאוה שובבה בלבו לשרבב את אחד
מגבעוליו ולמשש את כנפי אחת הצפרות – למען
יוכח אם רכות וחלקות הן באמת כמו שהן נראות
מרחוק.

לא שמע הסבך את הפסוק האחרון,
והזמיר כעס עליו ויקללהו קללה נמרצת: – גרזן
בלבך, סבך עקש ושובב!

וקללת הזמיר נתקימה: מרחוק נשמע קול
שעטת אופני־עגלה על הדרך. הזמיר נשתתק.
העגלה עמדה. החוטב ירד ושלח את גרזנו בלב
הסבך והטעינו על עגלתו.

עמד הזמיר על ענף עץ גבה ויקונן קינה על חברו האהוב.

– יהי רצון שתזכה להכנס לאחד מבתי
הכנסיות ותשמע שם “אקדמות ועשרת
הדברות”.

הרוח יצא מירכתי היער נגד הסוסים
לעכבם על דרכם. עצי היער התיפחו ביבבות.
אופני־העגלה התאנחו ככואבים, והזמיר פתח
בקינה חדשה, אך בו ברגע טש עליו העיט ומלקו
ממול ערפו ויקרא: – משנה טרף אתה לי! מחר הוא חג
קבלת התורה!

ובטרם צאת נשמתו, ראה הזמיר דבורה
מעופפת ואוספת דבש לרפואות ושעוה לנרות־חנכה –
ויקרא הזמיר: – דבורה טובה! עופי העירה, אמרי
לסבכי כי זמירתי נצלה! יושבת היא על ביציה
בהחבא. לשנה הבאה ישבו הצעירים על הגבעולים
החדשים, שיצאו משרשיו ויקראו “אקדמות
ועשרת הדברות”!

וברכת הזמיר נתקימה אחרי מותו: את
הסבכים קנה שמש בית הכנסת בשביל שטיח ירק
לשבועות; והסבך הובא לבית הכנסת והעמד ליד
השלחן ממול ארון הקדש. הסתכל הסבך בארון
הקדש, וירא והנה מלמעלה נשר נחשת פורש
כנפים, ועל ראשו יונה מכה בחרטומה על
קדקדו.

– הוי, מה יפה! מה טוב! – התפלא הסבך –
אנכי לא האמנתי מעולם, שיש נשרים סבלנים
כאלה! חבל שאין מראהו יפה: צהב הוא כמראה עלים
נובלים;

ועל הכתל מצפון שעון ישן תלוי;
ומתפאר השעון ההוא, שהוא בקי בעבור השנים;
והוא דופק וסופר ומונה.

– מה אתה מונה? פטפטן! – שאל הסבך.

– תק־תק וזרח השמש; תק־תק ובא השמש; תק־תק הבל הבלים.

– הס, זקן שוטה! אולי יודע אתה עשרת הדברות, אמר לי!

– שית־שית – לחש בארון הספרים עכבר
אחד אשר התפרנס שם מ“סדורים” בלויים – הסו!
אני מתפלל: זזז… “פטום הקטרת הצרי והצפרן
והחלבנה”.

– הוי – התאנח הסבך – אין אויר! נחנק אני!

חמל עליו החסיל השחור מן החוץ, ונתר על החלון ושבר אחת השמשות.

זרם של אויר־הלילה נכנס לבית־הכנסת
והסבך האמלל שאף רוח; ויענק לחסיל עשרה
מעליו בשכר עמלו.

ותחזק הבדידות על הסבך, ויפן אל
העמודים שעל יד הספסלים בבקשה לקרא לפניו
עשרת הדברות.

נכון היה העמוד שעל יד ארון־הקדש
לקרא עשרת הדברות, אבל קריאתו היתה משבשת:
בעליו שישב עליו לא היה ידען בקריאה עברית;
והעמוד שמצד זה חפץ לקרא אבל רק בתנאי
שידלג על דבור “לא תגנב”; וכן גם יתר העמודים,
אשר מצד מזרח, כל אחד מהם הסכים לקרא אבל לפסח
על דבור אחד.

ומעבר לחלון, שנשברו בו השמשות,
גדל עץ צעיר אשר יצא וישגשג מגרעין תפוח
שאכל שם נער אחד בחמשה־עשר בשבט שלפני
מספר שנים; ויגדל העץ משנה לשנה, וקוה
לשגשג ולעלות עד שיוכל להביט דרך החלון את
תוך בית־הכנסת; ובשנה הזאת באה תקותו. הוא
הביט דרך השמשה השבורה, ויתודע אל הסבך.
ויספר לו הסבך על אדות העמודים ועל הדברות
שהם חפצים לפסח עליהן. ויספר לו על אדות נשרי
הנחשת הסבלנים שעל ארונות־הקדש ועל אודות
העכברים, המתפרנסים מ“סדורים” בלויים, ועל
אודות השעונים הזקנים, הקוראים: “הבל
הבלים!”

כל הלילה שוחחו העץ והסבך
ולאור־הבקר באה הדבורה ותעמד על ענף העץ
ותקרא אל הסבך: – בשורה לי אליך, סבך, מאחיך
הזמיר. הזמירה יושבת על ביציה, שרשך שולח
גבעולים חדשים. לשנה הבאה יקראו הזמירים
אקדמות על גבעולי שרשך.

חפץ הסבך להודות לדבורה על בשורתה;
ואולם בו ברגע יבש מחו והתחיל נובל. – גוסס אני –
הודיע לשכנו העץ.

ובטרם ימות, הרים עוד פעם את ראשו אל
הארון, והתפלל תפלה קצרה: יהי רצון שכל
הנשרים יהיו כמהו.

וחפץ היה עוד להזכיר את שם ידידו הזמיר, אך בו ברגע יצאה נשמתו.

לא זכה הסבך לשמע אקדמות ועשרת הדברות.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53395