


	
	שתי הדברות
	




ימים רעים היו לישראל בימי ממשלת
הורדוס עבד־מלך. הוא שנא מאד את כל העמים אשר
ישבו תחת ממשלתו, ויותר מכל את ישראל ואת
תורתו ואת חכמיו, כי ידע אשר חכמי הגויים מאסו
אותו על אכזריותו ומעשיו הרעים, וידע שעל פי
התורה אין הוא ראוי לשבת על כסא המלוכה, כי עבד
היה הורדוס שמרד באדוניו והתנשא למלך. על כן
אבדה אמונת הורדוס בעמו וחשב שכל אזרח
בישראל שונא ואורב לו למגר כסאו.

ובימים ההם התישבו בארץ הרבה
מחילי הגויים אשר מקצתם היו שבויים ומקצתם
בגדו בארץ מולדתם, גזלו, חמסו ושפכו דמים
וברחו להחבא בארץ ממשלת הורדוס. ולבוגדים ההם
קראו חיל הגויים. שלח הורדוס לקרא להם בסתר,
נתן בידם נשק, וגם שכר הבטיח להם, שיתנפלו
על חכמי הארץ ואזרחיה הנכבדים, על תלמידי
בתי־הספר ורבניהם, להרגם ולאבדם, לכרכם
בספריהם ולשרפם יחד.

וחילי הגויים יראו למלא את פקדת
הורדוס, כי ידעו שיש בישראל גבורים עזי־נפש
ויראו פן יקומו האבות בראותם את בניהם מכים
ויתנפלו על המכים להרגם, אך הורדוס דבר על
לבם: "אתם אינכם יודעים את דרך העם השנוא הזה!
הוא אינו הורג נפשות בלא סנהדרין ועדים. כי כך
כתוב בתורתו השנואה עלי: לא תרצח! היו
בטוחים שלא יתקוממו עליכם! הם יברחו כעכברים
ואתם תרדפו אחריהם במרתפים ובעליות
ותכריעום לטבח.

ובכל זאת לא מצאו חילי הורדוס עז
בלבם לעשות את הרצח הנורא. ומה עשו? בחרו ליום
זה את חג השבועות, עת התאסף העם לבית־המקדש
והכהן קרא לפניהם את עשרת הדברות. אז התנפל
עליהם חיל הגויים, ופקידי צבא הורדוס, אשר עמדו
ברחובות להשגיח על השלום והסדר, נצטוו מפי
הורדוס להתערב בריב רק אז, אם יראו את חיליו
נופלים בידי העם המתמרמר.

התנפלו החילים על המקדש וסגרו את
המבוא לבלי תת לאיש לצאת ולבוא. ובכל זאת יראו
לבוא פנימה בחרבותיהם על העם המתפלל בפני
אלהיו בהמון חוגג.

אז התפרץ ריב בין הבנים והאבות, כי
חפצו צעירי הדור לצאת לקראת הרוצחים ולקדם את
פניהם. אך הזקנים הניאום מזאת ואמרו: איככה
תחללו את חגנו ושפכתם דמים ביום ששמעו
אבותינו בהר סיני “לא תרצח!”

ויהי הריב הולך וגדול, ובין כך עלה
הכהן על הבמה והתחיל קורא בעשרת הדברות,
וכשהגיע לדבור: “כבד את אביך ואת אמך” –
רפו ידי הצעירים, הרכינו ראש לפני אבותיהם
ונכנעו להם.

וכשהגיע הכהן לדבור: "לא תרצח!"
– הזדעזע העם מנער ועד זקן, הרימו את פניהם
כלפי מעלה ובדמעות בעיניהם אמרו: “לא, אבינו
שבשמים, לא נעבר על תורתנו גם אם יפשטו את
עורנו מעלינו, גם אם ישחטו את בנינו
לעינינו!”

אז היתה שעת סכנה לעם. אחדים התחילו
מתחבאים בארון־הקדש, אחדים תחת מסך הפרכת,
ויתרם עמדו ופשטו את צואריהם לשחיטה. אז עלה
זקן אחד על הבמה וקרא בקול:

– צעירים! היודעים אתם את פרוש הכתוב: “כבד את אביך ואת אמך?”

כלם נשתתקו והחזירו את פניהם לזקן העומד ומדבר אליהם.

“כבד את אביך” – זה פרושו: הלחם על
כבוד אביך ועמך! בל יאמרו הערלים: אכן עם
רכי־לב כשפנים וכעכברים הם בני ישראל!

הזדעזעו הבחורים ושמו את ידיהם על חרבותיהם.

– זקנים! – קרא הישיש – היודעים אתם מה פרושו של הכתוב “לא תרצח”?

נתנו כל העם עיניהם בישיש.

– “לא תרצח” – קרא הישיש – זה פרושו:
בער תבער אחרי הרע המרבה רציחה ושפיכות־דמים
בעולם.

הזדעזעו הזקנים והרימו ראש.

– עמי! – קרא הישיש – הוציאו את חרבותיכם! אך לי אין חרב בידי; הנה זה חרבי!

ובדברו אחז בעצי־החיים של
ספרי־התורה והתנפל בהם על חיל הורדוס, והעם
נמשך אחריו.

וחילי הורדוס אשר לא צפו לכך עמדו
וברחו וחפצו לשפך כעסם על פקידי הצבא. אך הם
נבהלו ונחבאו במרתפים.

אז נכנסו החכמים לבית־המקדש וקבעו לדורות פרוש שתי הדברות:

“כבד את אביך ואת אמך” – לרבות כבוד האמה.

ו“לא תרצח” פרושו: בער מקרבך בכל מיני תחבולה כל מה שמביא לידי רציחה!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53393