


	
	המלבוש החדש
	




לבנימין הקטן הבטיחה אמו עוד לחג
הסכות שעבר לתפר לו בגד חדש, אך אביו נפל
למשכב; וקדם שקם מחליו, בא חרף עז ואכזר,
והביא קר ושלג; ורוחות קפדנים דופקים בחלונות
השבורים והומים: “עצים לחרף! עצים לחרף! מזון
לשלחן!”

אכל החרף את שארית הכסף, שנשאר אחר
מחלת אביו, ומלבושי בנימין נדחו לחג
הפסח.

ישב בנימין כל ימות החרף עירם בחדרו
בין רעים לבושים בגדים חמים וחדשים; עירם בחוץ
בין קר ושלג וטחב ומתגעגע בביתו על הבגדים
היפים, שהבטיחו לו הוריו לחג הפסח.

והחרף – עז וקשה, ואביו לא הבריא עדין, ובבית ההורים – רעב ומחסור.

יוצא לו בנימין לחצר, ומוצא שם את
הפרה רעבה, שוכבת עצבה, ובעיניה הגדולות היא
מביטה עליו. נדמה לו לבנימין, שהיא חפצה לאמר לו:
“בנימין! אתה עירם ואני רעבה! חכה, עד שאלד,
אתחיל שופעת חלב; תמכר אמך את החלב, ותקנה לי
מזון ולך – בגד”.

האמין בנימין לפרה, התנחם ונכנס לביתו מתוך רקוד על רגל אחת.

אך הפרה לא ילדה, היא מתה ברעב.

ראה בנימין את הפרה הטובה השטוחה על הארץ כנבלה ונפל עליו לבו.

אך הכלב רוקד כנגדו ומלקק ידיו.

נדמה לו לבנימין שהכלב חפץ לאמר לו:
“אל תצטער, בנימין! אתה עירם, ואני רעב. עוד מעט
ויפשיטו את העור מעל פרתנו. אני אכל מבשרה
לשבע ואת העור ימכרו ויקנו לך בגד”.

נכנס בנימין לביתו מנחם.

והכלב לא רמה אותו. בנימין נושע.
אמו מכרה את העור, וקנתה במחירו ארג, ומסרה
לחיט לתפר בגד יפה לבנימין.

אבל הפרה התאחרה קצת במתתה. ימי
הפסח כבר קרובים, והחיט תפר־תפר במהירות, עד
שנתקעה לו מחט באצבעו – צבתה ידו; נשארו
הרבה ילדים בלי בגדים חדשים לחג הפסח, וביניהם
גם בנימין.

לאחר הפסח הביא החיט את הבגד
לבנימין; בגד חדש, יפה. לב הקטן פרפר בו מרב
שמחה. הוא מחל לחיט על הצער שגרם לו במה שלא
הביא לו את הבגד לימי הפסח. לנשקו הוא חפץ! אך
ללבש את הבגד היפה והחדש – אינו יכול. הלא ימי
“הספירה” עתה. אמא אמרה, שבימי הספירה אין
לובשים בגד חדש.

נשאר הבגד לחג השבועות.

ובערב שבועות זכה בנימין הקטן
להפטר מסמרטוטיו הישנים ולבש בגדים
חדשים.

נדמה לו, שהוא נעשה פתאם בריה קלה,
מרגיש הוא בכל רגע את הבגדים שעליו. קשה לו
לשבת בביתו, במקום שאין איש רואה את בגדיו; אך
יותר קשה לו לצאת בחוץ: יודע הוא מראש שהכל
יביטו עליו.

ולמחרת, בשעת קריאת התורה יצא
בנימין לחצר בית־הכנסת. עמדו עליו חבריו, שלא
זכו ללבש בגדים יפים וחדשים לחג השבועות
והביטו עליו. בנימין נכלם מפני אשרו הרב,
וכבש פניו בקרקע.

פשט אחד את אצבעותיו ומשש בארג וקרא:

– שלי יפה הרבה מזה!

– ודאי שיקרע מהר! – קרא השני.

– זה שיעשו לי, אם ירצה השם, לחג
הסכות הבא על אחת כמה וכמה שיהי יותר יפה,
יותר טוב מבגדו של גדלן עני זה! – קרא
השלישי.

– ואני אומר לכם – לגלג הרביעי ועיניו
בערו מקנאה – שבגד זה אינו חדש כלל. ודאי
שנתפר מבגד אביו הישן!

באותה שעה נשמע קול החזן קורא על הבימה:



        “לא תחמד!”



נזדעזעו הנערים ונכלמו. נדמה להם, שהקול יוצא מהר סיני ומגיע לאזניהם.

המה נפרדו מעל הקטן העומד כפוף, נכלם מאשרו ומהרהר בתשובה:

– האמנם גדלן אני, כמו שקראו הם עלי?









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53394