


	
	עסקן במצוות
	




שמואלון נער יתום מאביו, חזר מבית־הכנסת לבית אמא בשחרית של פורים אחר קריאת המגלה, ומצא את עצמו נעלב: אמא לא נתנה לו לא “אזני המן” ולא שום מגדנות. והוא הלא גדול הנהו! כלום לא צם אתמול תענית אסתר? כלום אינו מקדש לאמו בכל לילי שבתות כאבא, עליו השלום, בחייו?
וכשהביט על השלחן לא מצא שם אותן החלות הצהבות, שהיו מנחות אשתקד על השלחן. שאל את אמו על הדבר והיא ענתה לו: “מהיכן אקח לך חלות?”
אותו היא שואלת? כלום יודע הוא מהיכן לוקחים?
התחילה אמו נוזפת ומקללת אותו, כמו שמקללים ילד קטן.
“מכון שאמא עושה לי כך, גומר שמואלון בדעתו, אעשה לה מדה כנגד מדה: אלך ואהיה לקטן.”
יצא לחוץ. והשמש בחוץ – כאלו עמדה וחכתה לו; מכון שיצא, יצאה גם היא מבין העבים ושפכה עליו עמר של ניצוצים: “ברוך הבא שמואלון! – היא מנחמת אותו בשפת אורים: – בוא אחרי ואראך שלגים פושרים מתגלגלים בעמודי מים, מתנפלים מן ההר ובורחים לנהר פרת! בוא ואראך צפרים יפות, שיות צחורות!”
שכח הנער את עלבונו, את פורים ואת המן, ויצא למקום שהשמש קראה אותו. פגש בנער אחד מחבריו. אשתקד, כשאבי שמואלון חי עוד ושלם בעדו שכר למוד, היה לומד עם נער זה בחדר אחד.
– להיכן, אהרן? – שאל את חברו.
– להיכן? כידוע, לאסף נדבות! הלא פורים היום!
– בשביל מי?
– בשביל מי? כלום יודע אני? בשביל איזה עני!
– ראה זה – אדם! הוא הולך לאסף נדבות!
– ולדעתך? קטן אני בעיניך? הי־הי! כבר צמתי תענית אסתר!
חשב שמואל ואמר בלבו: “זהו באמת דבר טוב, מצוה יפה!”
– יחידי אתה הולך?
– לפי שעה אני יחיד, אלא שאני מבקש לי חבר.
– יפה אני לך לחבר?
– רצונך?
– ומי יתן אחר כך את המעות לעני?
– מי שיחזיק במטפחת.
– ומי יחזיק במטפחת?
– הגדול שבינינו.
– והלא אני הגדול!
– לא כי אני הגדול: אני צמתי אתמול.
– ואני לא לבד שצמתי אתמול, אלא כבר איני בוכה בבקר, ולא עוד אלא שאני יתום ואומר קדיש!
התפשרו הנערים, שאחד יחזיק את המטפחת, והשני יעסק בפרוט הכסף, והכסף שיאספו יחלקו ביניהם, וכל אחד יתן את חלקו לעני, שיבחר לו.
הביט שמואלון על השמש מתוך געגועים, וכאלו אמר לה: שמש יפה! הרי גדול אני ולא נאה שאצחק בניצוציך!
סבבו הנערים מבית לבית, ובכל בית שבאו בו, מצאו שלחן ערוך, פנים עליזים ויד פתוחה. זכר שמואלון בכל פעם את העלבון שגרמה לו היום אמו בביתה. שלחנה ריק, אין “אזני המן”, אין חלות יפות, אין יין, כאלו הוא אינו גבר; כאלו אינו מקדש על היין בכל שבת! הרי אפלו את ה“סדר” יערך בלילי פסח הבאים, כאבא גמור. ונזכר, ששאלה אותו: “מהיכן אקח לך?”
“כלום יודע אני מהיכן?”
ואפשר גם היא אינה יודעת, מהיכן לוקחים! אבא, עליו השלום, היה יודע, אבל אבא כבר שרוי בגן־עדן! קמט שמואלון את מצחו והתאנח; וזו היתה האנחה הראשונה לשמואלון היתום על דאגת פרנסה.
חזרו הנערים כל היום ומקצת הלילה, ובאחרונה חלקו ביניהם את המעות כמדבר, ושבו לביתם.
למחר התחיל שמואלון מחכה, שיבוא איזה עני לביתם וימסר לו את חלק הנדבה, אבל אין עניים סרים לביתם.
– אמא – הוא שואל – מפני מה אין עניים באים לביתנו?
– עניים חסרים לך! – גערה בו אמו – אין לי במה להאכיל אותך! אלהים יודע, מהיכן יבואו צרכי הפסח לביתנו – והוא מתגעגע לעניים!
מחריש שמואלון נזוף ובלבו הוא חושב: הרי צדקה אמא באמת! כיצד יבואו אלינו עניים כשהיא גופה אינה יודעת, איך יבואו צרכי פסח לביתנו? אבא, עליו השלום, היה יודע ולפיכך בחייו היו עניים באים אלינו.
נעצב הקטן אל לבו. אלא שהשמש משכימה בכל בקר, שולחת לו דרך החלון עמר של ניצוצים עליזים וקוראה אותו החוצה: "בוא החוצה, נער אמלל! בואו כל האמללים ואאכילכם בניצוצים, באויר חפשי, ברוחות עליזים! בואו ונצא לקראת החסידות היפות השבות אל קניהן. בשורה הביאו לכם מארץ ישראל!
יצא שמואלון אחר ניצוצי השמש, ושש לקראת האויר הרך והחסידות היפות, שכח את דאגתו לימי הפסח, את רעבונו היום. ובכל פעם משש בכיסו, שטמונות שם הפרוטות שנקבצו בשביל עני. אבל עני לא מצא עדין. רואה הוא בעיר הרבה עניים כל כך, עד שאינו יודע למי מהם יתן. באחרונה נזכר שאביו, עליו השלום, כשהיה חי, היה מכניס ליד השמש שבבית־התפלה בכל ערב פסח בשעת תפלת מנחה איזה סכום של מעות. “מתת־רגל” היה קורא לזה. עכשו ודאי שיהיו חסרים לשמש מעות אלו. אתן לו את הנדבה שבכיסי! כך אמר הנער אל לבו.
ובין כך וכך הגיע ערב פסח. האויר שבחוץ נעשה עוד יותר רכיך, יותר חפשי, רוחות קלים יוצאים מגן־עדן ומלטפים לחיי ילדים ולוחשים להם: ילד, ילד, יודע אתה?… הלילה? ובשמים יש כבר שמש של חג. וילדים כבר פשטו ישנים ולבשו חדשים; וכבר עומדים הם צפופים על גומה עשויה בקרקע, משחקים באגוזים, מרויחים, מפסידים, מתקוטטים, מתפיסים. הכל עלז!
במשחק האגוזים אין שמואלון חפץ להשתתף. לא מפני שאין לו אגוזים… אלא פשוט – כבר גדול הוא! הערב צריך הוא לשבת על מטת ההסבה ולערך סדר לאמא – כיהודי גמור. בגדים חדשים אין לו. אמא תנקה לו את הישנים מן האבק ותעביר עליהם מגהץ, ויהיו עליו כחדשים. ושמח שמואלון, שהשמש התחילה נוטה לצד מערב ומקרבת את החג. אבל אמא יושבת עצובה. מרור כבר יש בבית, אך מצות אין. חסר לה עוד רובל1 ושמונים לפדות את מצותיה.
– שמואלון! – אמרה לו אמא: – הלא ילד מקשיב אתה! לך לבית רבי יששכר. הוא עשיר נכבד וידיד לאביך היה… כשתמצא שם אנשים, לא תאמר כלום… כשלא יהיה איש זר בבית, תאמר לו בסוד: “אמא בקשה… הלואה… רובל ושמונים… חסרים לה לפדות את המצות!…”
יצא הנער מהר מן הבית, ומשמש בכיסו, כאלו ירא הוא שמא יגנב איזה איש משם את הכסף, ונכנס לרבי יששכר.
ורבי יששכר הוא עשיר הגון וטוב לבריות. והוא ישב אז בחדר מרוח ונקי, וחתם פתקאות על יין לארבע כוסות לשלחן לעניים. כשנכנס הקטן, הכיר בו שבא לבקש ממנו איזו בקשה… קם ונכנס בחדר מיחד.
– אמא בקשה – התחיל הנער מגמגם – רובל ושמונים חסרים… למצות…
נאנח ר' יששכר, הוציא מתוך כיסו שלישוניה2 ואמר: – לך, נער, ופרט לי את זה באחת החניות. רובל ושמונים קח לך והמותר תביא לי.
– אין צרך ללכת – ענה הנער בחדוה – יש לי לפרט!
הוציא את מעותיו ומנה משם רובל ועשרים ונתן לר' יששכר.
בא ר' יששכר לידי הרהור: “יש לה כסף והיא שולחת אלי לבקש נדבה?”
אבל רבי יששכר הוא אדם הגון. התאנח ואמר בלבו: אפשר שלה עוד צרכים חוץ ממצות! קבל את הכסף מיד הנער, ומסר בידו את השלישוניה.
הנער עמד וחשב קצת ואמר: עכשו יטריח את עצמו ר' יששכר ויפרט לי שוב את השלישוניה!
– זה למה? – תמה ר' יששכר.
– מפני… מפני שיש לי צרך ברובל ועשרים פרוטות.
– למה?
– כך אספתי בפורים. והיום אני צריך למסרו לעני אחד.
חשב ר' יששכר, חשב, חשב ואמר: – אהה, נער טוב, נער הגון, עוסק במצוות! תן את השלישוניה כלה לאמך בהלואה. והא לך פרוטותיך – נתון תתן לעני זה שאתה אומר.
יצא שמואלון שמח, ור' יששכר נענע אחריו בראשו ואמר: רבונו־של־עולם! ילדים של עמך ישראל!







רובל – מטבע רוסית.  ↩



שטר של שלשה רובלים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53399