


	
	ל"ג בעמר
	




השמש השכים ביום ההוא לצאת על
הרקיע הבהיר; ואולם גם פתחיהו הנער ואבצן
אחיו לא אחרו לקום מעל מטתם, ובחפזון רחצו את
ידיהם ואת פניהם, ויברכו ברכת המודים,
וילבשו את בגדיהם נכונים ללכת ה“חדרה”.

כי חג לנערים היום; חג “ל”ג בעמר".
היום יצאו כל נערי החדר אל השדה ואל היער,
מקום אשר צפרים יפות אומרות שירה, והצלצל יוצא
במחול; שם גם יער נחמד, הצופה ביאר ורואה שם
יער נחמד כמהו; וביער עצים גבהים, גבהים מאד;
ויש אשר נערים עזי נפש ימצאו עז בלבבם לעלות
עד צמרות העצים ההם; ומה נעימים ונחמדים פני
הנער מראש העץ! כאלו גדל ויצא מן העפאים! ואולם
מה אים ונורא לעמד בגבה אשר כזה מעל ליאר!

כן, גם נעים גם נורא בוא בעבי היער
מקום הצללים, שם חיות קטנות עם גדולות; שמה
יבואו רק נערים אבירי־הלב.

ואולם גם לנערים רכי־הלב יש ענין רב
לענות בו.נער כזה ימצא ענג רב בשכבו בדד על
שפת היאר, לשמע המית הגלים אל הצפרים,
ורחשי הצפרים אל הגלים, ולספר את הקמטים
אשר על פני היאר.

חג גדול לנערים היום הזה, ועל כן
השכימו הנערים לקום, ואמם העניקה להם מפרי
החג: ביצה וכעך וצמוקים – ויזדינו בקשתות
ובקני רובה, וימהרו ללכת ה“חדרה”.

– יום בהיר הוא בשחקים, אמר פתחיהו
בחפזון, ויוסף לצעד פסיעה גסה ויאמר: – יהי
רצון שלא יענן היום, ולא יחלל חגנו!

– אמן! – ענה אחיו הקטן ונגרר אחרי
פתחיהו. – אנחנו נהיה הראשונים – אמר פתחיהו, –
האין זאת אבצן?

– הלא? – ענה אבצן.

אך כאשר באו האחים החדרה, ראו כי
יש נערים חרוצים מהם, ומחצית חבריהם כבר נאספו
ועמדו הכן, ואחד מהם הושיט את רגלו בגאוה וירא
לנערים כי מנעליו רטבים, כי השכים לבוא עת
שכבת הטל עוד לא עלתה מן הארץ; ויהיו רבים אשר
קנאו בו, כי לא ראו מעולם שכבת הטל.

וכעבר זמן קט, ויבואו גם יתר הנערים,
וישנו להם את פרקם, ואחרי כן באר להם המורה את
קדשת היום לנערי בני ישראל, כי ביום הזה,
לפני מאות בשנים, מת התנא הגדול רבן שמעון בן
יוחאי, וכי על כן אוכלים פרות וכל דבר עגל, כי כל
בני החיים מתגלגלים והולכים כביצה מן הערש
אלי קבר; וזה האות, כי גם בגדולים, כבן יוחאי,
שלט המות. כן גם באר להם, כי עת יחטאו האנשים
לאלהים יתעוררו מי הים לצאת על היבשה ולהציף את
העולם, ועבי שמים יתאספו להביא מבול על הארץ,
אך אז יראה אלהים לים ולעבים את הקשת בענן –
אות הברית והשבועה, אשר נשבע לנח, לבלתי
הביא עוד מבול על הארץ. – ובימי התנא הגדול בן
יוחאי היו כל אנשי דורו צדיקים, ועל כן לא נראתה
הקשת בימיו, ולזכר הדבר הזה ישאו הנערים
קשתות על מתניהם.

אך אבצן לא שמע לדברי המורה. אבצן
נתן עיניו בביצה, אשר נתנה אמו לאחיו, והנה היא
גדולה מן הביצה אשר נתנו לו. "בביצה יש חלבון
וחלמון, דמה אבצן בלבו: “בביצה הגדולה גם
החלמון והחלבון גדולים”. ויבוא רעיון לא טהור
בלבבו להחליף את ביצתו בביצת אחיו. הדבר הזה
עלה לו בנקל, כי פני כל הנערים היו מוסבים אל
מורם, וייגש בלאט אל צרור אחיו, וייקח משם את
הביצה, וישם את ביצתו בצרור אחיו. אך אז נדמה
לו, כי ביצתו היא הגדולה, וכי ביצת אחיו –
הקטנה, וימהר להשיב את הגנבה אל מקומה, ולקחת
את שלו; ואולם כמו קסם היה בביצים, כי הביצה
אשר הניח בצרור אחיו, היתה גדולה בעיניו,
והביצה אשר בידו נראתה לו כקטנה.

פעמים מספר החליף הנער את הביצים,
ולבו דפק בו כלב גנב, ובהיותו חרד וממהר
לעשות, נפלה ביצתו מידו ותשבר. וישפכו
החלבון והחלמון גם יחד.

אז ראה פתחיהו את אסונו הרב כי ביצה
נשברה בצרורו, וישבר גם לבו בקרבו
ונפשו נעצבה.

הנערים סבו את פתחיהו, וינודו לו;
ורבים הבטיחו לו כי יתנו לו לאכל עמהם
בסעדתם, אך פתחיהו לא התנחם על ביצתו, וילך
בלי חמדה אחר החבורה.

ובשמחות וגיל ילכו הנערים מחמשים
בקשתות ורמחי עץ ומזינים במזון וישירו
שירים. אך שני נערים, אשר נמשכו אחר הארחה,
נוגים ועצבי רוח, והם פתחיהו ואבצן. פתחיהו
נעצב אל ביצתו, ואבצן ראה דמעות נושרות מריסי
עיני אחיו, ויכהו לבבו, וגם אמנם התנדב לתת את
ביצתו לאחיו, לבלי יוסיף לבכות, אך פתחיהו לא
קבל ממנו.

הנערים יצאו את העיר, ויבואו בקרבת
היער והיאר, ויחי רוחם; ויחלו לפזז ולכרכר
מרב שמחה, ואחד הנערים קרא: “ראו, חברה! שמים
טהורים ושמש בהיר! יהי רצון שלא יראו עבים על
שמינו היום!”

“אמן!” – ענו הנערים בקול.

אך אבצן לא מצא את לבבו לענות “אמן”
עמהם: “תפלת גנב – תועבה לאלהים – אמר אל לבו. –
אם יתקדרו השמים בעבים, יהי אות, כי קצף יקצף
אלהים עלי בשל דמעת אחי!” וילך אט, ויחשב
מחשבות ויאמר אל לבו:

“אמור אומרים, כי יש נאד בידי אלהים ואל
הנאד ההוא תאספנה כל דמעות ישראל – הבאה גם
דמעת אחי שמה?” – הוא ראה כי הדמעה לא עלתה
השמימה, כי אם נזלה על הלחי ותפל ארצה.

הבלעתה האדמה?

אבל הן כבר ארר אלהים את האדמה אשר
בלעה דמי הבל! כבר יודעת האדמה כי אין לבלע
דמעת אחים.

בין כה וכה והנערים ישבו לסעד את
סעדתם – והנה רוח קר נשב מצפון, וינשאו
קוצות תלתלי הנערים ברוח, וקוצות תלתלי
אבצן טפחו לו על פניו ועל עיניו. המורה עמד על
רגליו, ויבט בפני השמים, והנה עב קטנה ככף
איש נראתה ברקיע, ויקרא לנערים: “קומו ונשוב
הביתה, כי עוד מעט ומטר סוחף יהיה על הארץ!”

הנערים הביטו השמימה, ובלבם
התלוננו על המורה, אשר יחרד לכתם קטן אשר כזה;
אך הכתם הקטן השתרבב ורב, ויכס את עין
השמש. הרוח היה לרוח סער ועמודי־אבק התאבכו,
ויסבו בשדה, כענקים במחולות; ברק חצה את
העבים, וחיש יצא הרעם מבטן היער, ולא הגיעו
הנערים עד לביתם, ומטר סוחף נתך ארצה, כאשר
נבא להם מורם מראש.

הנערים נעצבו אל לבם, כי חלל יום
חגם, ויותר מכלם – אבצן אשר יסרוהו כליותיו,
כי בעוון ביצתו יצא הקצף על עדת הנערים
התמימים.

ומאז והלאה, בכל פעם אשר זכרו
הנערים בחדרם את יום חגם המחלל, וישיחו בו –
נאנח אבצן, ויעצב אל לבו, ונטפי דמעות נזלו
מעיניו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53391