


	
	נגהש
	




בימי אנטיוכוס אפיפנס היה הדבר.
בימים ההם ישבו הרבה יהודים בארץ יון ובכל
הארצות שהיו אז תחת ממשלת אנטיוכוס אפיפנס
מלך סוריה. ואהבו היהודים ההם את ארץ מושבם,
ונאמנים היו למלכם יותר מכל העמים והלשונות
שישבו בארצות ההן; והתגעגעו לפעמים גם על
ארץ אבותם, ארץ־ישראל. ולמדו את בניהם לאמר:
“ארץ יון היא ארץ מולדת, וארץ־ישראל היא ארץ אבות.
על ארץ יון אנו חיבים להגן, להרחיב גבולותיה
ולהרבות אשרה; ועל ארץ־ישראל אנו צריכים
להתגעגע ולהרבות כבודה בעיני העמים”. ויש
אשר אמרו: “ארץ יון היא כבודנו, ואנחנו – כבוד
ארץ אבותינו.” כך האמינו היהודים הללו בימים
ההם, שיכול אדם להחליף ארץ בארץ, ולצאת ידי
חובתו לארץ אבות בגעגועים בלבד.

ומלך סוריה הכיר את יתרון נתיניו
היהודים ומצא תועלת בחכמתם הרבה, בכשרונם
לכל מלאכה, ובאהבתם הרבה לארץ מושבם. אך רבים
מן היונים והפוטים והלודים, שבאו וישבו בין
היונים קנאו ביהודים החרוצים, ושנאו אותם
תכלית שנאה על הצלחתם בכל פנות שהם פונים;
ועוד יותר – על אמונתם הרבה למלכם; כי מחשבה
רעה חשבו הזרים הללו: להעביר את ממלכת
אנטיוכוס לתלמי מלך מצרים; ורק אהבת היהודים
למלכם הניאה את עצת הבוגדים ובטלה את מחשבתם.
התחילו מעלילים על היהודים שאינם אזרחים נאמנים
לארצם, מפני שהם מתגעגעים לארץ אבותם.

שמעו היהודים את העלילה, שהללו
מעלילים עליהם והתחילו מעלימים את געגועיהם
לארץ־ישראל, ולמדו את בניהם לשכחה כליל. דבר
זה העלה עוד יותר את חמת היונים על ישראל. התחילו
מעלילים עליהם עלילות שונות ומשנות, שהם טובלים
את מצות הפסחים בדם יונים, שהם בוגדים בארצם,
שונאים לממשלה ומתנכלים בסתר למכרה למלך
מצרים. ויועץ היה למלך, פיליפ שמו. הוא היה נוכל
וערום כנחש, וחשב לשלח יד באנטיוכוס ולהסב
אליו את המלוכה, אך ירא לנפשו מפני היהודים
הפקחים והנאמנים למלכם. וישת ידו גם הוא עם
שונאי היהודים, וידבר על לב המלך להרחיק את
היהודים מכל מעשה ומשלח־יד, מכל משרה ופקדה,
וביחוד לגרשם מתוך הצבא. ויעש המלך כן.
ורבים מבני ישראל שהיו מפקדים בצבא פטרו
מהצבא וחזרו עלובים לביתם. אז התגברו
געגועיהם לארץ אבות.

ובן היה למלך ושמו איפתר. הוא כבד
את היהודים וידע את התועלת הרבה שהם מביאים ואת
אמונתם למלוכה, ויבוא להמליץ עליהם לפני המלך;
אבל פיליפ הנוכל הביא דבה רעה באזני המלך על
איפתר ועל אמו, עד אשר שנאם המלך תכלית
שנאה. וגזרה גזר עליהם, שלא יבואו לראות את
פניו בלי רשיון פיליפ, כי קל־דעת ורך־לבב היה
אנטיוכוס. הוא היה ככדור של דונג בידי פיליפ
ולכל אשר חפץ נוכל זה הטהו. על פיו היה חי ועל
פיו נהג את ממשלתו. בחצרות המלכים היו אומרים
עליו שאנטיוכוס שרוך־משי בנעל פיליפ.
והיונים אויבי היהודים לא הסתפקו ברדיפות על
היהודים בארץ יון. רבים מהם התישבו גם בארץ
ישראל והתחילו ללחץ את בני ישראל, והיו
מטמאים את קדשיהם, חומסים וגוזלים את אזרחי הארץ
הישרים בכח ממשלתם אשר נתן להם; כי היה
היתה ארץ־ישראל משעבדת לאנטיוכוס. אז פרץ
המרד ומתתיהו ובניו גרשו את היונים מתוך
ארצם. ואנטיוכוס שלח חיל רב להכריע את
היהודים.

וגזרה יצאה מאת פיליפ שלא יהיו
היהודים ספקים בצרכי המלחמה. ורבים מבני יון
ומבני פוט ולוד שהתיונו, יצאו אחרי החיל
וספקו להם צרכי־אכל ונשק והעלו את המחיר מיום
ליום, עד כי מכרו חלת־לחם בשלשה שקלים כסף,
ומשקל סלע מבשר הסוס – בסלע זהב. נצלו
הספקים את אוצר הממשלה ואת אנשי־הצבא, לקחו
מהם את כספם, את זהבם ואת תכשיטיהם; כי זה היה
אז מנהג היונים בצאתם למלחמה – להתקשט בכל
מיני תכשיטים ועדיים. אז הבין ליזיאש המצביא,
למה זה השתדלו היונים כל־כך לפני הממשלה
לאסר על היהודים להיות ספקים.

ויהיו רבים מאנשי הצבא, אשר תם
כספם וזהבם וימכרו לספקים לעבדים ואת
נשותיהם ובנותיהם שבביתם מכרו להם לשפחות,
וקבלו בשכרם לחם ומזון לבל יגועו ברעב.
וכששבו לביתם, חזרו המוכרים ממכירתם, כי
אמרו: אנוסים היינו במכירה זו, ולא ברצון טוב
מכרנו. ועמדו לפני השופטים. אבל שופטי יון
קבלו שחד מן הספקים וזכו אותם בדין. אז הבין
אנטיוכוס, מפני מה השתדלו היונים לאסר על
היהודים להיות שופטים בארץ. והחשמונאים
המעטים שבארץ־ישראל גברו על היונים הרבים,
עשו בהם שמות, גרשום מעל ירושלים, ורדפו
אחריהם הלוך ורדוף. ראה אנטיוכוס, כי אנשי חילו
נגפים לפני היהודים, ויפל לבו. ושם היה חכם
יוני זקן, שראה הרבה חכמה ודעת בימיו, וידע את
העמים ואת תכונתם ויאמר למלך: “שמע נא, אדוני
המלך! ברזל – ברזל ירוע! אם לנצח את היהודים
אתה אומר, קח לך מצביא מן היהודים היושבים
בארץ ממשלתך, כי אין לך נאמנים למלכם
כיהודים בגולה. ואין לך גבורים כיהודים
בקרב.” ידע המלך שאין בקי ביהודים כבנו
איפתר, וישלח לקרא לו, וירצה את פניו ויתן לו
פקדה לבחר מצביא הגון מבין היהודים. ובעת ההיא
חי באנטיוכיה גבור יהודי זקן ושמו נגה בן
חוניו, או כמו שקראוהו היונים נגהש לבית
חוניו. הוא היה בימי נעוריו השר המצביא בחיל
היונים, ובהרבה מלחמות הצליח. ומיום שיצאה
הגזרה על היהודים שלא יצביאו במערכות הצבא,
שב לביתו והקדיש את שארית ימיו לתורה
ולחכמה.

ובת היתה לנגה, ורדיה שמה. היא
היתה חכמה כאביה, ויפה כבת ישראל. כל
הקשוטים היונים המשנים שהיתה מתקשטת בהם,
לא יכלו לנול את היפי העברי שעל פניה, ואיפתר
יורש־העצר אהבה מאד וחשב לקחתה לו לאשה. בא
איפתר לבית נגה, ובשר לו שבחר בו להיות מצביא
על חיל יון, היוצא למלחמה על ירושלים. מתחלה
מאן לקבל על עצמו את המשרה, אך כאשר הפצירו
בו איפתר וורדיה בקש לו ארכה לשלשת
ימים.

שלשה ימים ושלשה לילות חשב נגה על
הדבר, וכך אמר אל לבו: אם אלך וארים חרבי על
אחי, בני עמי; אם אשפך סוללות על ירושלים – הלא
אחטא אז לעמי, לארץ אבותי, לחומת עיר הקדש,
שהגנה על אבותי ועל ערש אמתי – ליהודי שבי
אחטא. ואם לא אצא להצביא, אחטא לארץ מולדתי,
למלכי, לממלכתי, לעם שאני יושב בתוכו –
ליוני שבי אחטא. מה אעשה – ואצא ידי־חובתי גם
לארץ אבותי וגם לארץ מולדתי? ידי חובת
יהודי־יוני כיצד אצא? חשב־חשב והחליט: יהודי
אני; אח לבני־עמי. יחד עמם אני נלחם לטובת
ארץ־ישראל; אלא שהם נלחמים להרחיב גבולותיה
ולהגן עליה מחרב האויב – ואני נלחם להרבות
כבודה. אם אצביא על חיל מלכי ואנצח במלחמה,
יאמרו בעמים: “אין גבור כיהודי!” יאמרו בעמים:
“אין אזרח נאמן כיהודי!” יאמרו בעמים: “אשרי
הארץ, המגדלת אמה כזו! ואשרי הארץ
שארץ־ישראל קולטת לתוכה מאזרחיה!” ארחיב
גבולות ארץ אנטיוכוס, וארבה כבוד ארץ־ישראל
בכל העולם! ארחיב גבולות ארץ־ישראל בכבוד,
וגבולות ארצי בממשלה! – כך גמר נגהש
בלבו.

אז חגר נגהש את חרבו הקשה והמנסה,
רכב על סוסו הלבן, וסוסו השחור – בצדו, ויצא
בראש מחנהו. וכך היה דרך נגהש במלחמותיו:
ביום היה לובש לבנים ורוכב על סוס לבן; ובלילה
לבש שחורים ורכב על סוס שחור. ויהי מסתתר מעיני
לוחמיו באור היום ובחשכת הלילה. בא לו נגהש עם
מחנהו על גבול ארץ יהודה. אז נפרד לשעה קצרה מעל
מחנהו בין שני הרים, נפל על פניו, נשק את עפר
הארץ לאמר: אנא הרי יהודה! אל תכעסו ואל תרגיזו
עלי את אבותי מקבריהם! על כבודכם אני נלחם! וכי
לא אתם למדתוני לאהב ארץ־מולדת? וכי אין עם
ישראל רגיל לבכר את הכבוד על התועלת? וכלום
לכבוד היה לכם, אלו הייתי, אני בנכם, בוגד בארץ
מולדתי? הרי יהודה, גבעותיה, שדותיה, ועמקיה!
אל תרגיזו עלי את אבותי מקבריהם! ואם נגזר עלי
שישפך דמי על אבניכם, ופגרי יתגולל על
אדמתכם, תנו לי קבר בתוככם, כי חיל אני ועל
כבודכם אני נלחם!" כשגמר את שיחתו עם ההרים, קם
ושב אל מחנהו, ובקע להם דרך בארץ יהודה. אבל
אנטיוכוס אחר מן המועד בשלחו את מצביאו
הנאמן: נגהש בא לארץ־ישראל
אחרי אשר גרשו החשמונאים את היונים
מירושלים, וליזיאש ברח מפניהם בחרפה. צריך
היה נגהש לבוא במצודה ולהלחם מלחמת מגן.
מלחמה כזאת היתה לו הראשונה בימי חייו: הוא היה
רגיל במלחמת־תנופה. מעולם לא ברח מפני אויבו
ולא התבצר במצודות. ימים רבים ישב נגהש
במצור ובגבורה נפלאה הגן על החומה בחילו המועט
והבריח מעליה את חיל החשמונאים עד אשר כלתה
להם הצידה. וישלח נגהש שליח ליהודה המכבי
ויצוהו לאמר: כה תאמר למצביא היהודים: נגהש
אדוננו יתן לך קב דינרי־זהב במחיר קב גרעיני
תפוחים; ואם ישאלך – למה לכם גרעיני תפוחים?
תאמרו לו: לזרעם באדמה, כדי שיעלו עצי תפוח
לאחר שלש שנים, ונוכל להתפרנס אז במצור
בתפוחים.

להפחידו התכון, כדי שיאמין יהודה, שיש בכח נגהש לעמד
במצור עוד שלש שנים.

וישלח יהודה להגיד לנגהש: “אינני
יכול למכר לך גרעינים, כי אין לנו מזון יותר
מלעשר שנים, ואם תארך המלחמה יותר ולא נוכל
לעבד את האדמה, נתפרנס בגרעיני תפוחים.”

גם הוא התכון להפחידו, שנכון הוא להאריך את המצור לעשר שנים.

ונגהש שלח אחת מיונות הדאר, שהיו
לו, ותחת כנפה מכתב לאנטיוכוס לאמר:“עפר שתחת
רגלינו נאכל, ואת דגל מלך סוריה לא נתן לחרפה;
אך ימהר נא המלך לשלח מזון וחיל, שילחמו על
יהודה מאחור, ואז נצא גם אנו עליהם למלחמה.”

אבל היונים לא חפצו לשלח את בניהם
למלחמה, כי אמרו: “אם ינצח נגהש, הלא יגדל
כבוד היהודים! מוטב שתנחל הממשלה קלון, ולא
יגדל כבוד היהודים!”

אז שלח פיליפ מכתב לנגהש לאמר: “לא
נוכל לשלח צבא חדש למערכות המלחמה, עד אם תכתב
לאשתך ולבתך, כי תודענה לכל, שאתה ואבותיך
לא היו יהודים מעולם.”

חרה אף נגהש על הדבר, אך כאשר נשא
את עיניו אל דגל ממשלתו המתנועע כנעלב מעל
המצודה, אמר בלבו: “אעבר על מדותי, ואעשה כל
מה שיכול להביא תועלת לדגל מלכי!”

ויכתב מכתב לאשתו ולבתו לאמר:
“צאינה בשערים והכרזנה, שמעולם לא היו אבותי
יהודים, וכי שונא אני את היהודים ככל
היונים.”

יצאה בתו והכריזה, כאשר צוה אביה,
ועוד הוסיפה משלה: “עצמות אבותינו מזדעזעות
בקברים, לשמע הלעז שמוציאים עליהם, שהם היו
יהודים.”

שמע זאת איפתר, יורש־העצר, ותקל ורדיה בעיניו ומאז חדל לבוא אל ביתה.

אז יצאו פלגות חיל יונים מזינים
וחמושים, אך יהודה המכבי קדמם והכריעם, שבר
את חרבותיהם ושלח את השברים אל נגהש לאמר: “יהי
לך אשר לך, אח נפשע, אינני חפץ להשתמש
בחרבותיך. גם הצידה, אשר שלחו לך, שמורה תחת
ידי: כאשר תכנעו אכלכל אתכם מן הצידה ההיא”.
ומזון אין במצודה. ובתוך המצודה היה הר של סיד,
התחכם נגהש וצוה לחילו, שיקח כל אחד אגן
מלא סיד, ויקרב אל שער המבצר. ליד השער צוה
שישפך כל אחד מים בתוך אגנו. הרתיח הסיד
והעלה הבל רב אשר כסה כקיטור על החיל, ולא ראו
חיל יהודה את חיל נגהש יוצאים, כי אמרו: “אך אד הוא
העולה מן האדמה!” אז התנפל חיל נגהש על אוצרות
המזון של חיל יהודה, ולקחו ככל אשר יכלו שאת
ושבו אל המצודה.

כך היה נגהש מחדש בכל יום תחבולות
חדשות וגבורות נפלאות, וכשכלו כבר כל
תחבולותיו, פתח אוצר של מזון, שטמן אותו לימים
רעים ושלא היה ידוע לחילים, והתחיל לפרנס
ממנו את חילו בלחם צר, עד כדי שיספיק לו עוד
לשנה תמימה.

וחיל יון אשר במצור אהב מאד את
מצביאו. אומרים היו עליו, שהוא מפרנסם בחיוך
אחד ליום כלו. די היה לנגהש, שיצא לפני חילו,
ויקרא אליהם בצחוק: “שלום לגורי־האריות שלי” –
וכבר צחקו החילים והאירו פניהם כל היום. והרעב
הציק לחיל מאד; ויתאספו מסביב למצביאם. הם לא
אמרו כלום, כי לא חפצו לצער את מצביאם הטוב
ולבקש ממנו שיכנע. הם ידעו שזה יהיה
עלבון גדול לנפשו. הם עמדו לפניו כפופי־קומה
ושתקו. הרגיש נגהש למה באו אלה לפניו, ולבו
נשבר בקרבו. אז עלה ספק בלבבו: אולי כחו
וגבורתו, שהוא מראה בעקשותו, לבלי הכנע לפני
חזק ממנו, אינו אלא כדי להגדיל את כבודו, ולא
לכבוד דגל ממשלתו. אולי אין לו כל צדקה לענות
את החילים הטובים האלה בשביל כבוד שאינו מביא
לידי נצחון. ולא ידע מה לעשות. לא ידע נגהש
שבמשך ימי שבתו במצור קרו חדשות
באנטיוכיה:

פיליפ הנוכל הוציא את מחשבתו הרעה
לפעלות: הוא עמד ושלח יד במלך הזקן והתנשא
למלך; ואת איפתר שם במאסר וחפץ להרגו; אז קמו
היהודים שבאנטיוכיה, והרסו את המבצר שהובא
בו יורש־העצר ולקחוהו והחביאוהו. בין כך
הגיעה השמועה לליזיאש, שהיה בדרך לירושלים
וישב ויהרג את פיליפ הצורר, והיהודים הביאו
לפניו את איפתר ויושב אותו על כסא המלוכה.

ביום השני הביאה יונת המלך מכתב
לנגהש ובו כתוב: "אשריך נגהש, ואשרי חילך! דע
לך כי לא תמיד יש גבורה רק בנצחון; ולא תמיד
הצר הוא הגבור. יש שהנצור מראה יותר גבורה מן
הצר; ואתה היית לנו למשל בדבר הזה, ויש
שהבורח נוחל כבוד־נצחון יותר מן הרודף. עליך
להראות לנו מופת גם בדבר הזה, מצוה אני עליכם,
גבורי ארצי ומגני כסאי, לצאת מן המצור. אם
תביאו לי משם חרב אחת שלמה – אהללכם! אל
תקראו לזאת “בריחה!” קראו לה “שיבת כבוד”.

איפתר."

נגהש קרא את המכתב באזני חיליו
ויריעו בקול ששון. גורי – קרא אליהם–נגהש –
לביאתכם שואלת אתכם: הנכונים אתם? יזכר נא כל
אחד, כי עליו להביא חרב אחת שלמה למלכנו
הצעיר!

– נכונים! – קראו בקול גדול.

נגהש נתן אות והחיל התפרץ החוצה.

אז התחוללה מלחמה, שהשמים והארץ לא
ראו עוד כמוה, דם יהודים ודם יונים התערב יחד
ויהיו לנחל אחד מכה גלים.

ונגהש התנגש עם יהודה המכבי.

הוי נבל! – צעק עליו יהודה בקול אריה.

עמד, גבור! – ענהו נגהש – לי אתה קורא
נבל? פי שנים לי עליך בכבוד: אתה נלחמת
בשביל ארצך, ואני בשביל ארץ ממשלתי ובשביל
כבוד עמי. עתה קץ למלחמה! בוא וננסה שנינו את
חרבותינו, ולא נשפך עוד דם חילינו חנם. אך
תנאי אחד אני מתנה עמך: את חרבי אל תקח, גם אם
אפל שדוד לפניך! בידי חילותי תמסרנה והם
יביאוה למלכי, התאות?

וכרגע הבריקו החרבות כצפרים עפות.
שעה קצרה עברה, ולא נודע עם מי הנצחון. באחרונה
קפץ יהודה אחור, ויך באחת ויבתר את נגהש
לשנים.

על פי בקשת מלך סוריה השיב לו יהודה
חצי גופו של נגהש, וחציו קברו
בארץ־ישראל.

ימים רבים התאבל איפתר על נגהש,
וכשבאה לפניו ורדיה, התנצל לפניה ואמר:
“שאי לי, עלמה זרה! אנכי ידעתי את ורדיה
היהודית, לה נשבעתי אהבת עולם, אבל את הלא
הכרזת עליך, שמעולם לא היו אבותיך יהודים! זרה
את לי! ורדיה היהודיה מתה עלי, ולעולם לא
תשוב, ואנכי לא אשא אשה!”

אחרי מות נגהש ידעו היונים את ערכו
הגדול וחברו עליו שירים ובנו מצבה גבהה על
קברו.

ברבות הימים נפלה המצבה ונשכח
קברו. בנו לו גם ילדי ישראל מצבה אשר לא תפל
ולא תשכח: עמדו וכתבו על סביבוניהם של חנכה על
ארבע הכנפים: “נ ג ה ש”.
כשיבוא משיח, נצבר את כל
הסביבונים, ונעשה מהם על גבול ארץ־ישראל
עמוד־עופרת לזכר גבורי ישראל שבגולה.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53498