


	
	ארחת צפרים
	




מאתים ועשר שנים היו אבותינו עבדים – עבדי עולם לפרעה במצרים.

ואולם דעו, בנים, כי לא לאשר יקרא
היום עבד, היה גם אז העבד: יש אשר יהיה על האיש
לעשות מלאכת זרים – לחרש שדהו, לקצר קמתו,
ובכלותו את מלאכתו יבוא על שכרו בכסף או
בתבואות מלאכתו, והנהו חפשי, אדון לעצמו
ולאות נפשו – לזה פועל ואריס יקראו, יומו לו הוא,
אך עבודתו לא לו היא.

ויש אשר ישכר העני לימים, לירחים ולשנים, אז עליו לעשות ככל אשר
יצוהו בעליו מבקר ועד ערב. גם יומו גם עבודתו
לא לו המה, אך ככלות ימי שכירתו יצא
לחפשי,ורצונו – בידו, וידו – ברצונו. לזה שכיר
יקרא.

ואולם בני ישראל במצרים לא פועלים
ואריסים אף לא שכירי יום ושנה היו, כי אם עבדי
עולם: את כל אשר צוו להם אדוניהם, אם לטחן אבנים,
אם לבר פרודות חול, ובכל עת אשר יצוה, אם יום ואם
לילה – על העבד לקום ולעשות, מבלי קוות לשכר
וגם מבלי קוות, כי יבוא יום ויצא לחפשי. עבד
עולמים הוא.

ויש אשר יצוה האדון על העבד לעשות
עבודת שני ימים ביום אחד. ועל העבד, הירא את שבט
הנוגש, למלא פקדתו, כי גם שני הימים גם היום
האחד – ימי אדוניו הם, וכחפצו יעש בם.

ויש אשר יצוה האדון לעבדו לאמר:
“קפץ הימה ומות כרגע! – ואל לעבד למרות את פי
המושל, כי חיי העבד קנין האדון הם: ברצונו
יקפחם וברצונו יאריכם”.

ויש אשר יצוה האדון לעבדו לאמר:
“גרש את אשתך מעל בניך, ואת בנותיך שחט,
ואצבע בדמן את ייני ואת לבושי!”

גם אז לא ירהב העבד למאן במצות
אדוניו, כי מי הם בניו ובנותיו וכל אשר לו? קנין
אדוניו ומקנת כספו, כצאן וכבקר.

ובעבדות אשר כזאת עבדו ישראל את
המצריים. מבקר ועד ערב עשו עבודת פרך, וגם
בלילה לא ידעו מנוח.

ובבקר בבקר, בטרם יצא השחר, הכה
השוער בכפתור על השער, וקם הנוגש, ועורר
השוט, וקמו בני ישראל מעל משכבם, ויצאו
לעבודה. וקמו גם האמהות ובשלו נזיד, ונשאו
השדה אל בעליהן האמללים; ואך הילדים נשארו
בבית, וכאשר קצה נפשם לשבת בדד, ויצאו החוצה
להביט בפני השמש. אז תבאנה צפרי כנף, וסבבו
את הילדים; ונתנו הילדים לפניהן פתותי לחם וגרש
מאשר השאירה האם לארחתם, וספרו הצפרים
באזניהם על אודות ארץ התמרים, אשר מעבר לההרים
ההם; על אודות הלחשים, אשר ילחשו גלי הירדן;
שיח השושנים – בעין גדי, שריקות העדרים – בהר
הגלעד; סוד שיח הלבנון – ושרו להם שירי קינה על
העבדות ושירי גיל על החפש, ושמעו הילדים
ברגשי קדש וענו ואמרו:

“צפרי חן! השפחות או חפשיות אתן?”

וענו הצפרים בחדוה:

“חפשיות אנחנו, בנים נחמדים, חפשיות כנפינו אל כל אשר יהי רוחנו לעוף”.

“הטוב לכן חפשכן? צפרים!”

"טוב, בני חמד! אין טוב ואין יפה ונחמד מן החפש! טוב רגע חפש מעבדות נצח״.

ככה ישבו הצפרים ותשמחנה את
לבות הילדים הבודדים, ובבוא העת שוב האבות
והאמהות מן העבודה, ונתנו הילדים עוד פעם גרש
וזרעונים לאורחיהם הצפרים, וברכו איש את רעהו,
ועפו הצפרים אל קנן.

“הוקירו ילדים את החפש, והתאמצו לצאת
מן העבדות, בבואכם בשנים!” ככה קראו הצפרים
ממרום מעופן, ותעלמנה.

ככה יעשו יום יום, ויתרועעו הילדים
עם הצפרים, ושפכו איש את שיחו אל חיק רעהו; ויש
אשר תספרנה הצפרים לילדים לאמר:

“ילדי חמד! הצהבה, אשר היתה אתמול אתנו פה – חץ חלפה, ותפל שדודה!”

ויבכו הנערים עם הצפרים את האבדה.

ויש אשר ספרו הילדים באזני הצפרים לאמר:

“צפרי חן! נעמן הקטן לקח אל בית
המלך: אומרים, כי יחתכו שם את צוארו במאכלת,
ובדמו ירחץ המלך המצרע את בשרו”…

ותספדנה הצפרים עם הנערים על אבדן נעמן.

כה עברו ימים ויצטרפו לשנים,
והשנים – לשמטות ויובלות. הילדים גדלו ויהיו
לעבדים. הצפרים מתו מי בחץ ומי ברעב; אך האהבה
נשארה לנחלה לדור נולד.

ותאהבנה הצפרים את הילדים ואת
החפש, ויתגעגעו הילדים על הצפרים ועל
החפש.

“החפשיות או שפחות אתן? צפרים!”

“חפשיות, יקרים! אהבו את החפש מכל, ואל תשכחו כי אין רעה מכלוב וחרצבות!”

כה נפגשו ויפרדו בבקר בבקר,
ונתנו הילדים ביד נדיבה גרש וזרעונים לאורחיהם
הצפרים, ושבעו ועפו להן.

ובאחד הימים בבקר, ותבאנה הצפרים
אל ידידיהן הילדים, אך חדשות אשר לא שערו ראו
עיניהן: האבות והאמהות – מתניהם חגורות, מקלותיהם
בידיהם, ובצקם על שכמם, נחפזים לצאת ולעזב את
העבדות במצרים.

הילדים ראו את אורחיהם ויקראו בגילה:

“חפשים אנחנו, צפרים! יוצאים אנו לחרות!”

ותעלזנה הצפרים, ותקשקשנה בכנפיהן, ותצפצפנה: “הידד!”

ואחד הילדים הצטער על כי אין לו גרש
וזרעונים לכבד בם את אורחיו, אך הצפרים נחמוהו
ותאמרנה: “אין דבר, בני חמד! יקר רעב של חפש
משבע הכלוב! צאו, צאו לאור עולם, ואת ארחתנו
תתנו לנו לעת אחרת!”

וכאשר התנגשו האבות ויחפזו לצאת,
ולא מצאו הילדים כח לצאת בעקבותיהם, ויאבדו
דרך; אז התאספו ידידיהם הצפרים, ותעפנה
לפניהם לנחותם הדרך, עד שמצאו את הוריהם על
רחבי המדבר לפני הים.

וכאשר התאוו האספסוף אשר במדבר
ויאמרו: מי יאכילנו בשר?" ויתנו ראש לשוב
מצרימה אל ארץ העבדות – אז שמעו הצפרים,
ותתאספנה ותצפצפנה נשגבות מאזני בני
האדם, ותמתקנה סוד, ותעפנה ותשבנה ותוצאות
דבר סודם היה, כי ירד מחנה השלו, ויבואו ברצון
לב אל כף המתאוים, למען הניאם משוב מצרימה – אל
ארץ העבדות.

וגם אז הצטערו הילדים, על כי אין בידם
גרש לקדם את פני ידידיהם הנאמנים; וענו
הצפרים ואמרו:

“אין דבר, ילדי חמד! טוב מות לחפשי מחיי עבד! ואת ארוחתנו תתנו לנו לעת מצא!”

על כן יחשב לו כל ילד עברי לחוב
בשבת שקוראים בו פרשת השלו – הוא השבת
הנקרא בשם “שבת שירה” – ואשר אז תבאנה
הצפרים אל חלונות הבתים, אשר לילדי ישראל –
אז יחשב לו כל נער וילד לחובה לתת לצפרים
גרש.

ארחת מצרים היא, אשר קפחו הילדים מאת
ידידיהם הצפרים אז, בצאת ישראל ממצרים,
ויחפזו ללכת, עתה תבאנה הצפרים הטובות על
שכרן.

וכאז כן עתה תלקטנה הצפרים את
הגרש, וכאז כן עתה תקראנה ממרום מעופן: טוב
רעב של חפש משבע בכלוב."









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53555