


	
	גזר הדין
	




האוהבים אתם, בנים, את היאור השקט שם
מחוץ לעיר, היאור המביט השמימה וצוחק חרש אל
היער הצומח על שפתו ורומז לצפרים הטסות
ממעל? האוהבים אתם לשכב על שפתו ולספר את
קמטיו? ומי מכם, אשר הטה לפעמים את אזנו לשיחת
הצפרדעים השוכנות שם?

הפטפטניות האלה מרבות לדבר
לעת־ערב ועל כן גם רב דבריהן שקר וכזב, כי ברב
דברים לא יחדל שקר; וגם קשה להבין את דבריהן,
כי כל אחת מתאמצת להרים קולה על קול רעותה; ויש
אשר תדבר לא כדי להשמיע איזה דבר חדש, כי אם
רק למען לא ישמע קול חברותיה. אך בצהרים
תמעטנה לדבר, ועל כן יש אשר תספרנה אז גם
דבר אמת. ומן הפטפטניות האלה שמעתי ספור
נעים, ואותו אני חפץ לספר לכם. ואת הספור הזה לא
בדו הצפרדעים מלבן, כי שמעו אותו מפי שפן
אחד אשר קץ בחייו ויבוא לטבע ביאור, ויעמד
על שפתו ויספר להן את הספור הזה; בינתים החל
הרעב להציק לו, וישכח את דבר בואו אל היאור,
וישב אל מאורתו לפצח אגוזים. והשפן גם הוא לא
בדה את הספור מלבו, כי אם שמעו מפי אופני
עגלה אחת מלאה עמרים, שלא היתה משוחה זה מכבר,
ותתנהל בכבדות; הצפרדעים ספרו לי את הדברים
כאשר יצאו מפי השפן, וכאשר שמעם הוא מפי
האופנים; אבל יש גם אשר הוסיפו מעט על הספור,
כי כבד מאד לצפרדע לספר איזה ספור ולבלי
להוסיף דבר משלה.

ואני שוכב אז על העשב ומביט מן
הצפרדעים והלאה, כי נעים לשמע את קולן בעת
אשר פניהן לא יראו; וגם הצפרדעים עצמן אינן
אוהבות כי יביט איש אליהן… אני שוכב והן מספרות
ומשסעות כפעם בפעם אחת את דברי רעותה; אך
יען כי רוח עצלות שפוכה עליהן בצהרים, על כן לא
תמהרנה לדבר, ועל כן יכלתי לשמע את ספורן.
והן מספרות:

האכר חרש את חלקת שדהו ויזרע בה
זרע פשתים. ויצאו עבי־שמים לראות במלאכת
האכר, ויראו כי היטיב העובד החרוץ לחרש ולשדד
את אדמתו ולישר פניה – וייטב בעיניהם,
וישלחו גם הם את ברכתם – מטר וגשם.

השמש יצאה על הארץ, ותשקף על
החלקה הזרועה, ותיטב החלקה גם בעיניה, ותשלח
את קויה אל תוך בקיעי האדמה ללחש באזני
הזרעים כי באה העת שיצאו מתוך מחבואם
ויביטו בפני השמים. ויחלק השמש לכל אחד
מהם תכשיטים ומלבושים ירוקים, וגם נטפי מור זרק
עליהם למען היות להם ריח נעים; לא ארכו הימים
וגבעולי פשתה עמדו בקומה זקופה ובשורות
ישרות על פני החלקה; ומיום ליום הלכו וגבהו
וירימו ראש,ויעמדו קוממיות, כחילים על
המשמר. בצלם ישן לפעמים עובר־ארח שנת
הצהרים, וראה בחלומו את בניו ובנותיו עומדים
סביביו ולוחשים באזניו: “אהבנוך, אב יקר!”

ויש אשר שני רוחות השתובבו
והתנגשו איש ברעהו, עד כי הכריע החזק את
החלש ממנו, אז ברח המנצח – ויחבא בין
גבעולי הפשתה, והם הסתירוהו בתוכם והפיצו אז
על סביבם ריח נעים מאד. ויש אשר ארב שפן לחטף
שועל או זאב, והסתתר מפניו בין הגבעולים לבל
יראהו ולא ינוס מפניו.

ואולם את הדברים האחרונים ספר רק
השפן, אך הצפרדעים הוסיפו משלהן, כי, בלי
ספק, שכחן הוא השפן המספר, והחליף שפן בשועל
ושועל בשפן; או אולי טעה וראה שפן בורח וחשב
שהוא שפן אורב.

באחד הלילות הקיצו הגבעולים מתוך
חלום נורא מאד, ומכל החלום ההוא לא זכרו דבר מלבד
“חרבות לטושות”. ובהביטם השמימה, ויראו את
חרמש הירח – נזכרו, כי גם החרבות הלטושות,
אשר ראו בחלומם היו כירח הלז, ויעצבו
הגבעולים מאד. וישאו את ראשיהם ויראו, והנה
להקת עורבים עפים במרום, וביניהם היתה עורבה אחת
זקנה, אשר העידה בעצמה כי יודעת היא לפתר
חלומות. ויספרו לה הגבעולים את חלומם. ותך
העורבה בחרטומה שלש פעמים על האדמה, ותקרקר
קרקור ארך, ואחרי כן פתחה: “לפני שנים
רבות־רבות מאד עמד פה על מקומכם יער צומח עצים,
יער נחמד ורענן… ויהי הלילה ויחלם חלום
כחלומכם ואפתר לו אז “קצור ימים”, וכאשר פתרתי
כן היה.”

ועורב אחד עמד על אחד מגבעולי
הפשתן ויקרא: – קרא־קרא! בחרף העבר ביער
הייתי. שם בדד כנזיר הייתי… שבע פעמים ביום
התפללתי… ועל כל רמש וצפרדע שטרפתי
שלש פעמים ברכתי, עד כי “צדיק היער” הייתי,
ופנים אל פנים עם מלאכים דברתי. ויהי ביום
חמשה־עשר בשבט – הוא יום ראש־השנה לכל צומח –
ואשמע את מלאך היער גוזר כליה עליכם,
גבעולים!

– הס, שקרן! – קראו הגבעולים – האם עצים ואילנות אנחנו?! מה למלאך היער ולנו?!

– בידוע שאתם עצים! – ענה העורב –
הטרם תדעו זאת?! ובמה טמנה רחב את המרגלים, אם
לא בפשתי העץ?! ויתחלחלו הגבעולים מאד,
וינועו כל היום ויתפללו לשמים על אריכות
ימים, אך לבם לא שקט, וידעו כי תפלתם לא
נתקבלה. ויעבר עליהם זמיר־היער, ואחריו המון
צפרי זמרה, ויאמרו הגבעולים זה אל זה: “המזמרים
האלה יודעים תמיד לשיר נעימות… אולי ידעו ככה
גם להתפלל… נחלה נא את פניהם וישאו תפלה
בעדנו!” ויפנו הגבעולים אל הצפרים ויאמרו:"
צפרים טובות, צפרים יפות! כזה וכזה פתרה לנו
העורבה הזקנה וכזה וכזה ספר לנו העורב הנזיר!
אנא, התפללנה בעדנו כי נאריך ימים, ואנחנו
נבטיחכן בשכר תפלתכן את הזרע, אשר יגמל
עלינו."

– את זרעכם תתנו לנו במותכם יותר
מאשר בחייכם – ענו הצפרים בלעג ותעופינה
הלאה.

ובעת ההיא הסתתר שפן אחד בין
הגבעולים, כי נבהל מאד ממשק כנפי הצפרים
ויברח להחבא; ובשמעו את מענה הצפרים אמר:
“אכן כל משורר הוא פתי! הטרם תדענה, פתיות, כי
מות גבעולים צעירים לא יתן לכם זרעונים, כי אם
רשת ומלכדת?!”

שמעו הגבעולים ויעצבו מאד: – האמנם
רק להביא רעה בעולם נבראנו, וכל ברכה לא תמצא
בנו? האמנם רק רשת ומלכדת תהי אחריתנו, וגם
נפש רעבה אחת לא נשביע בזרענו?" – כה התאוננו
הגבעולים הטובים ויביטו סביבם; ורוח עברה
עליהם ותסלסל בשערות ראשיהם בחמלה רבה – אך
הם הורידו את ראשיהם לארץ. הגבעולים הביטו הנה
והנה, ויראו והנה יונה זקנה ושמונת אפרוחיה
עמה טסות ומדדות מסביב לחלקה ומבקשות עלה
לארחת־הבקר. ויפנו אליהן הגבעולים
ויקראו:

– יונים רחמניות! יונים אוהבות!
התאהבנה את החיים? הידעתן את המות? השמעתן
מהו “קצור ימים”? הן כזאת וכזאת נבאה עלינו
העורבה הקוסמת וכזאת וכזאת שמע עלינו העורב
הנזיר בראש השנה לאילנות! התפללנה נא בעדנו
והפכנה את חלומנו לטובה, ואם ישמע אלהים את
תפלתכן נתן מחצית פרינו לאפרוחים יתומים
ומחציתם לשמן המאור בבתי־התפלה!

ולא ידעו האפרוחים מהו “מות” ומה זה
“קצור ימים”, אך היונה הזקנה בארה להם, כי את
אחותם היפה, אשר נפלה מן השובך ולא נעה ולא
זעה ממקומה גם בקרב אליה החתול – לקח המות,
ולה היה "קצור ימים!

וישפכו האפרוחים דמעות לזכר אחותם
היפה, ויקראו:" הבה והתפללנו בעד הגבעולים
האמללים, ולא יקחם המות, כאשר לקח את אחותנו
היפה."

אך היונה הזקנה מנתה מספר לאפרוחיה ותמצא תשעה במספר – והיא בכלל.

– נצרף נא עוד אחת הצפרים עמנו – אמרה
היונה – והתפללנו בצבור, כי את הדבר הזה
מסרה לי אמי, והיא שמעה זאת מאמה, ואמה קבלה
את הדבר מהוריה – עד הדור השבעים והשבעה
לפנינו; והדור ההוא למד את הדבר מפי היונה
הזקנה, אשר קננה באחת מחרבות ירושלים,
והתפללה יום־יום עם אליהו הנביא, והוא גלה לה
את הסוד ההוא לאמר: “תפלה בצבור קורעת שחקים
ועולה עד לפני כסא הכבוד”.

ותשא היונה את עיניה ותרא זרזיר
זקן עומד על הערבים, אשר בנחל אצל חלקת השדה,
והוא שקוע במחשבה עמקה: חוקר הוא לדעת מה בין
בשר־אפרוחים לבשר הצפרדע ואיזה מהם מתוק
יותר. ותקרא אליו היונה הזקנה ותאמר: “הבה נא
בעל כנפים! הלמדוך הוריך תפלה? בוא ונתפלל
בעד הגבעולים האמללים, שלא ימותו בלא־עת”.

– אם יודע אני להתפלל, תשאליני,
יונה פתיה?! – ענה הזרזיר כמעט נעלב – ומי הוא
החזן בעדת הזרזירים, אם לא אני? ומי הוא
המתפלל בעד החולים? ומי מזכיר נשמות של
צפרדעים מתות, אם לא אני? בואי ונערך תפלה! אבל
בטרם אתיצב להתפלל ארד המימה ואטבל שלש
טבילות כמנהגי תמיד.

וירד הזרזיר לטבל בנחל, אך בבואו
אל שפת הנחל מצא שם צפרדעים רבות, וישתעשע
עמהן עת רבה וישכח את הטבילה והתפלה גם
יחד. ובין כה וכה נשאו הגבעולים את ראשיהם והנה
עגלה הולכת וקרבה אליהם, ואופניה משמיעים לא קול
ששון, כי אם קול אנחת־עיף. ועוד רגעים מספר –
והנה לפניהם אכר בעל קומה זקופה, ובאחת מידיו
חצי ירח מבריק, כעין החרמש, אשר ראו אז בחלומם.
ויתחלחלו הגבעולים ויתעלפו; ולא שמעו עוד
ולא ראו עוד ולא ידעו עוד מכל אשר אתם
מאומה.

כאשר שב רוחם אליהם שכבו כבר
אלמות־אלמות בעגלה מלאה הנגררת אחרי צמד
סוסים עיפים, והאופנים שרקו וילחשו באזני
הגבעולים דברים אשר לא הבינו האמללים אם הם
דברי נחמה או הספד למתים.

כה עברו הלאה עד בואם לפני היאור
השקט המביט השמימה, וצוחק חרש אל היער
הצומח על שפתו. שמה הובאו האלמות תחת המים,
והאכר שם עליהן אבנים כבדות.

ותהמינה הצפרדעים סביבן
ותקרקרנה; ואולם יען אשר קרקרו כלן בבת־אחת
לא יכלו הגבעולים להבין מה הן מקרקרות להן, אם:
“ברוכים הבאים!” או “צאו לכם מפה, גרים!” – ככה
שכבו שם למעצבה ימים מספר.

ובאחד הימים ההם נאחז דג אחד
בגבעולים בסנפיריו, ויתודעו אליו הגבעולים,
ויספרו לו את כל אשר עבר עליהם, ויזכירו גם את
חלקת השדה אשר מתחת לשמים בהירים ושמש
מאירה. אך הדג לא האמין לאמללים ההם וילעג להם
ויאמר: “איזה שדה ואיזו חלקה? הן כל תבל ומלואה
היא רק מים ובצה! וחלק קטן מן התבל הוא מכמרת
אשר קצה האחד במים וקצה השני, אומרים, שהוא
“תנור בוערה” ויש אומרים קלחת רותחת; ואמנם אין
איש מאתנו יודע מה הוא התנור, ואיככה היא
הקלחת, אך הפילוסופים אשר בינינו חכמים הם מאד,
והם מספרים גם את אשר לא ידעו; ואולם הכל מודים
כי מלבד מים, מכמרת, תנור או קלחת אין כל דבר
בתבל – ואתם חולמים איזו חלקת שדה?! אין זאת כי אם
תואנה אתם מבקשים להתאונן על בצתנו. צאו מזה,
גרים, ג־ו־י־י־ם!”
והדג הביא את דבתם רעה אל כל הדגים
ויחלו לצער את הגבעולים האמללים ולא נתנו להם
מנוח. ואחרי כן הוציאו עליהם שם רע, כי מעת שבאו
הם בגבול מימיהם הפיצו סרחון נורא ותפרץ מגפה
בין הדגים.

ומקץ ימים מספר ידעו הגבעולים, כי
בכל הלהג אשר ספר להם הדג היה גם דבר־אמת; כי
כאשר משום מן המים, הביאום אל תוך תנור חם;
ויתעלפו הגבעולים מרב החם ויקיצו כאשר
הובאו תחת המפץ בידי אשת האכר, אשר כתתה
אותם כתת ונפץ, וילדיה עומדים סביבה ושרים:

הך עד דכא

פשתה דקה!

מן הגבעולים

חוטים שזר –

מוך למזור

ובגדים –

לילדים".

שמעו הגבעולים ויתנחמו, ויאמרו
איש לרעהו: "אכן לא לשוא חיינו, ולא בלי תועלת
נמות! הבה, אחים, נמותה נא בשמחה! הלא שמעתם את
הילדים שרים “מוך למזור ובגדים לילדים”. חולים
רבים מחכים למוך שיוציאו מקרבנו, וערומים
מצפים לבגדים שיעשו מחוטינו!

וישליכו הגבעולים את קלפתם מעליהם,
ועד מהרה הזהירו בידי האכרה לשונות של פשתה
נקיות וארכות, חלקות ורכות, כקצות ראש עלמה
יפהפיה.

ותכן האם כתנות לילדיה, וחלק רב מן
הפשתה בא אל בית־המלאכה ויעשו ממנו מוך;
ויקחו ממנו חולים רבים לפצעיהם; בחלק קטן מן
הפשתה ארגו מכמרת, ויצודו את הדגים האזרחים,
אשר התעללו בגבעולים הגרים; וחלק קטן ממנה
לקח הציד לסתם את פי רובהו, ויצא השדה לירות
בצפרים.

ובין עפאי הערבים, אשר לא רחוק מחלקת
שדה האכר, עמדו צפרים ותצפצפנה; ומתוך
צפצופן זכרו את הגבעולים אשר עמדו לפני ימים על
חלקת השדה, ותחלינה להתל בהם וללעג לאידם.
ופתאם – “הך!” הציד ירה מרובהו והצפרים נפלו
ארצה מתוך לעגן וצפצופן – –

וספור הצפרדעים עוד לא כלה בזה; אך
בכל עת אשר הגיעו אל “הרובה והצפרים” התחילו
מריבות אשה עם רעותה, זאת אומרת: “שקר בפיך!”
וזאת אומרת: “את היא כזבנית!” ולא יכלתי עוד
להציל דבר־אמת מפיהן.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53558