


	
	תמרים של חמשה־עשר
	




אחרי מות יוסף, השליט במצרים, שכחו
המצרים מהר את כל החסד אשר עשה עמהם. ויקם
מלך חדש וישעבד את בני ישראל, אותם ונשיהם
ובניהם, לעבדים, עבדי עולם; ורק בני שבט לוי היו
בני חורין, כי הם היו משכילים ומלמדים בכל
חכמה ומדע; ומי שהוא חכם ומלמד, אינו יכל למכר
את חפשו ורצונו, כי יבחר במות חפשי מחיי־עבד.
וגם פרעה מלך מצרים נתן להם חפש, כי הביאו לו
בחכמתם תועלת גדולה יותר מאשר יכלו להביא לו
בעבודתם בחמר ובלבנים.

ויהיו בני ישראל לעבדים וירמסו
בחמר וילבנו לבנים, ויעבדו כל עבודה קשה מן
הבקר ועד חצות הלילה, ולא הפסיקו את עבודתם,
בלתי אם לאכל ארחה דלה ולישן שנה קצרה, כסוס
וכפרד. כי הן גם לסוס ולפרד יתנו ארחה ומעט
מנוחה לבל ימותו מרעב ומרב עבודה. ומנוחה כמנוחת
הסוס וארחה כארחת הפרד נתנו גם לבני ישראל,
לבל יגועו מרעב ולבל יכשלו בעבודתם הקשה,
כי מה יעשו המצרים בלא עבדים?

ובני ישראל פרו וירבו ויעצמו
במאד מאד; וכל אשה ואשה מנשי ישראל היתה
יולדת ששה בנים בכל שנה ושנה, ששה בנים –
ששה עבדים.

וירבו העבדים וילכו הלוך ורב. ולאט
לאט התרגלו בני ישראל אל העבדות והחלו לאהב
את נוגשיהם ולכבד את השבט המכה אותם.
ולאט־לאט התרגלו אל השומים ואל הבצלים, שהיו
מאכילים אותם בימי החול, ואל “סיר הבשר”, שהיו
נותנים להם בימי חגי המצרים. ובבקר־בבקר
השכימו העברים־העבדים לעבודתם, ואכלו את
ארחתם, וברכו אחריה לאמר: “ברוכים האדונים
וברוכה העבדות! כי לולא האדונים מי היה נותן לנו
שומים ובצלים כנפשנו שבענו?” וכן היו מלמדים
גם את בניהם ובנותיהם לברך את נוגשיהם ולאהב את
העבדות.

ובני שבט לוי היו המלמדים בישראל;
והשכימו בבקר־בבקר, וסבבו בין אחיהם ולמדו
אותם לאהב את החפש ולשנא את העבדות, וספרו להם
כי הבטח הבטיח אלהים לאבותיהם להוציא אותם מן
הארץ ולתת להם “ארץ זבת חלב ודבש”. שמעו העבדים
את הדברים האלה ויענו ויאמרו: “מה אתם חפצים,
בני לוי? הלהדיחנו מעבודתנו הנעימה ולקחת לכם
את שומינו ובצלינו הטובים?! ואנחנו נמות
ברעב?!”

ויקומו מן העם ויהרגו רבים מן
המלמדים ואת הנשארים גרשו מעל פניהם
בחרפה. ראה זאת אחד המלמדים ושמו אפרים,
ויבך בכי גדול; אז אמר אל לבו: “אך לשוא
נשחית דברינו על האנשים האלה! הם נולדו
בעבדות, ינקו חלב שפחה וגדלו על ברכי הורים־עבדים אשר נטעו בלבבם אהבה
לעבודתם השפלה. עלינו להתיאש אפוא מן הגדולים
ולפנות אל הילדים הקטנים. אולי נוכל לגדל מהם
דור של בני־חורין!”

ויהי היום ואפרים עומד על היאור, מביט
אליו ומדבר אל נפשו לאמר: – כמה מאות מילדי
ישראל כבר בלע היאור הזה! כמה מהם אכלו
הדגים אשר ביאור.

ויסב את פניו מהיאור כי לא יכל להביט
אליו מכאב לב. ויבט כה וכה וירא והנה ילדים
קטנים, אשר לא יצלחו עוד לעבודה, משתעשעים
ומתגוללים בחול אשר על שפת היאור. – עוד שנה,
שנתים – חשב אפרים בלבו – וגדלו הילדים, והיו
למצרים עוד אלף עבדים. ויבך בכי גדול ויסב את
פניו מהם ויפן אל היאור. ובעת ההיא ירד עוץ הנער
– בן המלך ויורש־העצר – הוא ועבדיו לרחץ ביאור.
והנער הרחיק מן החוף אל תוך המים, והגלים
גרפוהו ויסחפוהו הלאה הלאה, ולא יכל הנער לעמד
בפני שטף הגלים ויחל לטבע. והשרים והעבדים
אשר עמדו על שפת היאור צעקו מרה: הושיעו! הצילו!
אך גם אחד מהם לא חרף נפשו לרדת המימה להציל
את הנער הטובע. ואפרים ראה וישכח רגע את כל
הרעה אשר אבי הנער עושה לעמו ואת כל הלחץ
אשר הוא לוחץ אותם, ויקפץ המימה וימשהו מבין
הגלים.

כשמע המלך את הדבר הזה שלח לקרא
לאפרים ויאמר: נקבה שכרך, איש טובי וכל אשר
תאוה נפשך אתן לך על החיים והחסד אשר עשית
עם בני!"

והמלך אמר בלבו, כי יבקש לו ארמון
גדול ושדות וגנים ועבדים ושפחות, וכבר בחר לו
במחשבתו ארמון טוב וגן נחמד לתת לו. ואפרים
חשב מעט ויען ויאמר: “אם על המלך טוב לעשות את
בקשתי, יתן חפש לנשי ישראל ולבניהן
ובנותיהן, עד אשר תמלאנה להם חמש־עשרה
שנה”.

ויצחק המלך בלבו ויאמר" “אכן אין
בינה בלב עם־העבדים הזה! אני חפץ להעשירו עשר
רב ולתת לו כבוד ויקר, והוא מבקש חפש לילדים
ולנשים!”

ויתן המלך צו, וילדי בני ישראל,
חבוקים בזרועות אמותיהם, יצאו חפשים, עד מלאת להם
חמש־עשרה שנה.

ואולם גם כאשר מלאו להם חמש־עשרה
השנה וישובו ללבן לבנים, לא שבו כעבדים. כי
כבר למדם אפרים לאהב את החפש ולתעב את העבדות,
ויתן תקוה בלבם כי יבוא היום ויצא ישראל
מתחת סבלות מצרים. ויהיו הבנים האלה רומסים
בחמר ולובנים לבנים ועושים כל עבודת פרך, אך
בלבבם היו בני־חורין, וכאשר שלמה עבודת היום
הביטו אל נוגשיהם בגאוה ובוז, כאשר יביט האדון
אל עבדו.

ושנה אחר שנה עוברת ואפרים מלמד את
תלמידיו הצעירים חכמה ודעת ונוטע בלבבם אהבה
לעמם וגעגועים לחפש. וכה גדל לו אפרים דור
צעיר מלא רוח עז וגבורה, דור אוהב את החפש,
ויקראו הצעירים אמיצי הלב בשם “בני אפרים”
על שמו. והיה אם ראו המצרים עברי צעיר, אמיץ לב
והולך בקומה זקופה – ואמרו איש לרעהו: זה
“בן־אפרים”, לאמר: מתלמידי אפרים הוא!

ויהי כאשר רבו תלמידיו מאד ויקומו
כלם יום אחד ויאמרו: “הבה, אחים! נצא את ארץ
העבדים ללכת אל הארץ אשר הבטיח אלהים לאבותינו.
למה זה נעבד פה בחמר ובלבנים כעבדי
עולם?!”

ואפרים שמע את דבריהם ויעצב אל לבו
מאד וידבר אליהם לאמר: “אל נא, בני! אל נא, בני! אל
נא תעזבו את עמכם בצר לו, כי לא תצליחו. חכו נא
עד אשר ירחם אלהים את עמו ושלח את מלאכו
והוציאו מעבדות לחרות!”

אבל הם אמרו: “גם אלהים לא ירחמנו עד
אשר יראה כי איננו עוד עבדים, כי יקר לנו למות
כבני חורין מחיות כעבדים!”

ויצאו בני אפרים מארץ מצרים ביד
רמה, ואיש לא עמד בפניהם, כי נפל פחדם על
המצרים. ואפרים אהב מאד את תלמידיו, ויצר לו
מאד לעזבם לנפשם, ויאמר: “אלכה גם אני עמהם,
ואם יקצף עליהם אלהים וימיתם, אמותה עמהם גם
אני!” ויצא אפרים עם תלמידיו המדברה.

ויצא עמלק להלחם בם; אך בני אפרים
הראו את גבורתם הנפלאה ויכו את עמלק לפי חרב,
ואולם לא לקחו כל איש בשבי, כי אמרו: “איככה
נגזל מאיש את חפשו? כי מה הוא האיש שאינו חפשי?
הלא טוב מחייו המות.”

ובכל אשר נלחמו בני אפרים הראו
גבורה נפלאה, ויפילו חתיתם על כל שוכני
המדבר. ולא חפץ אלהים להביאם אל ארץ זבת חלב
ודבש בעוד אחיהם נענים ואוכלים שומים ובצלים
במצרים, וישפך עליהם רוח תועה ויתעו
במדבר ולא מצאו דרך. אז אמרו רבים לשוב
מצרימה ולחכות שם, עד אשר יבוא אלהים לפדות את
כל העם, אבל אפרים רבם הניאם מעשות כדבר הזה,
פן ירפו את ידי העם ונואשו מגאלה. וישמעו
התלמידים בקול מורם ויכנעו מפני רצון אלהים,
וילכו הלוך ותעה במדבר ויבואו אילמה.

ואפרים התגעגע מאד על הילדים
הטובים אוהבי החפש, אשר השאיר בארץ מצרים, כי
אהוב אהב מאד ילדים ונערים קטנים, ויחל מדאבון
לב וימת באילם ויקבר שם.

וכעבר שנה אחת יצאו על קברו משתי
עיניו שני עצי זית – ומהם לקחו ישראל במדבר
שמן למאור למנורת המשכן, ומלבבו, אשר חשב
תמיד מחשבות טובות על הילדים, ומפיהו, אשר דבר
תמיד דברים טובים, דברי נחומים ושעשועים
לנערים – יצאו שבעים תמרים.

ויהי כאשר יצאו בני ישראל ממצרים
וילכו במדבר, ויבאו אילמה. וירעבו בני
ישראל ולא היה להם מה לאכל; כי לא המטיר עוד
עליהם מן מן השמים. ויפוצו בני ישראל סביבות
המחנה לבקש עצי פרי, ולא מצאו. ויצאו הילדים
גם הם לבקש להם אכל, וימצאו מהר את שבעים
התמרים וירוצו ויבשרו הדבר במחנה. ויאכלו
בני ישראל מן התמרים כנפשם שבעם, ואחרי־כן
שרשו את שבעים התמרים, ויקחום עמם, ובבואם
לארץ־ישראל נטעום שם, וישאו פרי רב עד היום
הזה.

מפרי התמרים ההם אוכלים ילדי ישראל
בגולה בכל שנה ושנה ביום חמשה־עשר לירח
שבט. והתמרים ההם מתוקים מכל התמרים אשר
בעולם, ולילדים ימתקו יותר מאשר לאיש זקן.
וביום החמשה־עשר לירח שבט מתוקים התמרים ההם
יותר מאשר בכל ימות השנה. וכבר בחנו נערים
רבים ואכלו תמרים למחרת היום החמשה־עשר, ולא
מצאו בהם את הטעם והמתיקות שהרגישו בהם יום
אתמול.

כה מת החכם אפרים, אוהב הילדים בחייו
ובמותו, והילדים, אשר היו במצרים, ידעו את
אהבתו הרבה ודבריו הנעימים, אבל לא אכלו את
תמריו. והילדים אשר בגולה אוכלים את תמריו, אבל
אינם יודעים מי הוא זה אפרים המלמד ומה היה
לילדים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53557