


	
	צחוק של פורים
	




בעיר “גופא” יודעים האזרחים מהו “פורים”.

ויודעים שבפורים חיב אדם להשתכר עד שלא ידע בין “ארור המן לברוך מרדכי”.

וכשמגיעים ימי הפורים משכימים
בבקר: הזקנים לובשים את כובעי הילדים
בראשיהם; והילדים – את מצנפות הזקנים. נופלות
המצנפות על עיני הילדים, עד שהם צריכים להחזיק
בשמלת אמם, שלא יפלו בלכתם, והכובעים
עומדים על חדם של ראשי הזקנים, עד שהם צריכים
להחזיק בם שלא יסיעם הרוח.

לובשים האבות סינרי האמות, והאמות
לוקחות בידיהן מקלות האבות. כך ספרו להם עוברים
ושבים, שבפורים חיבים להתחפש – והולכים יחד
לשתות יין ולהשתכר.

ובעיר “גופא” יש מזגן אחד, שהוא שכור
כל ימות השנה, מפני שאזרחי “גופא” אינם שותים
יין כל ימות השנה, וצריך הוא גופו לשתות את
יינו; ומכון שהוא שכור תמיד, הרי מחיב הוא
להיות פקח בפורים. כך ספרו לו עוברים
ושבים: “שכור קבוע הוא פכח בפורים”.

הלכו אזרחי גופא לבית המזגן להשתכר.

והמזגן ירד לתוך המרתף, בדק את חביתו ומצא אותה ריקה.

אמר בלבו: “ודאי,
ששתי שנים מעברות חלו זו אחר זו, אם לא כן,
כיצד כלה ייני מן החבית כל־כך מהר? הן לא עברו
עדין שלש שנים מעת שקניתי את היין”.

אמר בדעתו:" בין כך ובין כך הרי הם
מחיבים להשתכר. היום אתן להם מים במקום
יין".

יצק המזגן מים לתוך חביתו והשפיע ממנה לאורחיו.

טעמו האזרחים את המשקה, הסתכלו זה בזה ואמרו:

– גבריא, מה זה? הלא מים!

צחק המזגן ואמר: הו, שכורים! זה יין משבח, יין ישן!

תפסו בו והביאוהו לבית הרב.

והרב ישב חגור בסינר של הרבנית,
ושפת קדרה על הכירה וקלף בלבסים לכבוד החג;
והרבנית ישבה על כסאו.

– רבינו – התחילו האזרחים טוענים – הא
כיצד? קנינו מאת המזגן יין, והוא מזג לנו
מים!

והמזגן טוען: “אדרבא: יין ישן הוא
זה! מיד כשטועמים אותו משתכרים, ושוב אין
מבחינים בין מים ליין”.

אמר הרב: הגישי לי כוס מיין ישן זה ואטעמהו.

טעם הרב מכוסו, עצם את עיניו, קמט את מצחו, חשב חשב ואמר:

– אמת, מכון שטעמתי, שוב איני מבחין, – נדמה לי כאלו זה מים!

אמרה הרבנית: תנו גם לי לטעם.

טעמה הרבנית, החזירה את פניה כלפי מעלה, חשבה־חשבה ואמרה:

– זהו יין של פורים אמתי! יכולים אתם
לצאת בו ידי חובה. מכון שטעמתי, שוב איני
מבחינה, נדמה לי כאלו זה מים!

הסתכלו האזרחים זה בזה ואמרו:

– חבריה, מכון שכך, הרי אנו כבר שכורים.

– ואנחנו לא ידענו בעצמנו!

– שכורים!

– ואנחנו לא ידענו בעצמנו?

קפץ המזגן ואמר: שכורים! רואים אתם
מי הצדיק? עכשו פתחו כיסכם ושלמו לי מחיר
היין!

אמר הרב: כיצד אתם זוכרים, רבותי? כבר שלמתם או לא?

– כמדמה לנו שלא שלמנו!

– ואתם שכורים! אינכם מבחינים! הרי יוצא ששלמתם.

– כך הוא הדין.

– חבריה! הרי שכורים אנחנו! מה עושים שכורים?

– עומדים ומכים זה לזה!

נפלו על המזגן והכו אותו.

התחיל המזגן צועק.

– חבריה! מהו עושה?

– כמדמה, שהוא צועק.

– הרי שבאמת הוא צוחק.

שוב התחילו מכים אותו, התחיל המזגן בוכה.

– חבריה! מהו זה שנוזל מתוך עיניו?

– שמא דמעות הן?

אין בכך כלום! דמעות של פורים הן!

ראה המזגן, שבדמעות ובכיות לא
יציל את עצמו מידי האזרחים הללו המאמינים
בעצמם, שהם שכורים – התחיל צוחק בקול גדול,
צוחק־צוחק, תחת אגרופיהם:

הוי־הוי־הוי – כא־כא! הי־הי־הי־כי־כי…
עד שהתנשם ונפל מתעלף.

– הי, שכור, מזגן
שכור! – קראו עליו האזרחים – הנשמע כדבר הזה?
אנחנו שתינו – והוא מתגולל שכור!

ומאז נעשה לפתגם שגור כשרואים אדם צוחק על כרחו אומרים:

–“צחוק של פורים הוא זה”.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53690