


	
	שושנת יעקב
	



(מחזה בחמש מערכות)


הנפשות:

התך, חרבונה, ששי בן התך יהודים בעלי
זכיות, יושבים בשער המלך. חרבונה אחד מיועצי
המלך.



הזגי בן חרבונה, ויזתא בן המן תלמידים בבית־הספר של אצילי שושן.



ספנטה אשת התך



בנימין אחי התך (חבר לחברת “עזראים”, שנוסדה להשיב את ישראל לארצם)



ורדי ראש האחשתרנים



אחשורוש המלך



המן שר השרים



שומר הסף







מקום המחזה – שושן




מערכה ראשונה


(בבית־הספר לאצילי שושן, על הקירות
תלויות תמונות כוכבים ומזלות, דמיות של לבנות
פגומות. תלמידים לבושים מעילים קצרים ואדמים. על
ראשיהם – כפות אדמות, שתחוב בהן מלמעלה כדור
זהב קטן. – רבם יושבים לארץ על יריעות ארגמן.
השעה – שעת הפסקה בבקר. קצתם חוזרים על פרקם,
קצתם פוסלים גזרי־עץ בסכיניהם).





מחזה א

(ששי בן התך. הזגי בן חרבונה ועוד תלמידים)

ששי (פוסע לכאן ולכאן וחוזר על
פרקו): במן, ארדי־בהשט, שחרור, ספנדכמט,
קדדט, אמרדט1 – אלה הם ששת שרי מעלה לאורמוצה…

הזגי: אשמו אזגי והגי הם הדוים המשרתים את הורמיז2





מחזה ב

(ויזתא והקודמים)

(ויזתא נכנס כשהוא פוסל גזר עץ)

ששי (מפסיק בפרקו): מה אתה עושה, ויזתא?



ויזתא: מה אני עושה? יד לכידון אני מתקן לי.

ששי: זה – למה?

ויזתא: כלום לא שמעת גזרת
המלך? לשלשה־עשר למזל “דגים” – להרג ולאבד את
כל היהודים!

ששי: היהודים?! מי הם?

ויזתא: עם מרדכי.

ששי: וישנם בשושן?

ויזתא: הרבה יש מהם, כדגי הים,
והם עשירים מאד. כך ספר אבא לאמא: כשיאור
השחר לשלשה־עשר באדר, מחיב כל בן־שושן לצאת
מזין בכידון להרג ביהודים.

הזגי: כיצד תכיר בהם?

ויזתא: הם לבושים “ארבע כנפות”
ועטופים טליתות בבקר. ולבד זה הרי האחשתרנים
יודעים את מקומם. הם יראו לנו.

הזגי: והלא אורמוצה הקדוש אסר שפיכות־דמים!

ויזתא: והורמיז התיר שפיכות־דמים, והיהודים הם עמו של הורמיז.

ששי: ומה תעשה אם ילדי היהודים יקדימוך בכידונם?

ויזתא: אלך ואספר לאבי!

(התלמידים מתפרצים בצחוק)

ויזתא (מעמיד פני בוכה): שוב
אתם מלגלגים עלי? אני הולך להתאונן עליכם
באזני הרבן. (הולך).

ששי (מפסיק לו הדרך): ויזתא,
ויזתא. הלא חכם מחכם אתה. אל תלך; ובשכר זה
אעשה עמך גם אני חסד.

ויזתא (מעמיד פני מתרצה): מה?

ששי: אשנן את לקחך תחתיך.

הזני: ואני אכתב בשבילך את מה שאתה צריך לכתב.

אחד התלמידים: אבל זהו כבר יותר
מדי. בשכר זה צריך הוא להתיר לנו לצחק עוד פעם
אחת.

(ויזתא מסכים על החלוף. כלם צוחקים, גם ויזתא עמם).

ששי: הי, ויזתא, ויזתא. מה יהי בסופך? תגדל ולא תדע כלום.

ויזתא: ומה בכך? הלא אהיה שר ויועץ למלך.

(שוב צחוק. קול רעשן נשמע, לאות גמר
ההפסקה. הצחוק נפסק באמצע. התלמידים חרדים
שבים למקומם. המסך נופל מתוך החרדה).



־־־־־־־־־־־


מערכה שניה


בבית התך



מחזה א



התך, ספנטה, בנימין

(ספנטה יושבת על מטה, שהוילון
שעליה מורם, התך יושב על כסא. בנימין על ספסל
נמוך).

ספנטה: בבקשה! ספר דברים ברורים, פרסיים, בלי משלים.

בנימין: אבל איני יכול לספר לך מה
שנעים לאזנך, גברתא, אלא מה שאני יודע
ברי.

התך: ספר, ספר!

בנימין: זהו שהשמעתיך: המלך
מכרנו בעשרת אלפים ככר־כסף להמן בן
המדתא.

התך: כיצד? מכר? למה?

בנימין: להרג, לאבד, להשמיד את כל היהודים.

ספנטה: שקר.

בנימין: גברתא, עד שאת אומרת
“שקר” טוב יותר שתבקשי לך עצה. ודעי שעצימת
עינים מראות את האסון, אינה תחבולה יפה לקדם
פני האסון.

ספנטה: עצה?! לנו?! אפלו אם אמת
הדבר, אין לנו חלק באסון זה! בשער המלך אנו
יושבים.

התך: אין ההמון יודע כלל, אם יהודים אנו!

ספנטה: אפלו ילדינו אינם יודעים את מוצאם!

בנימין: ילדיכם אינם יודעים, אבל
האחשתרנים יודעים. גם ההמון יודע ודאי.
מנדבותיכם, שאתם מבזבזים על עניים פרסיים
ומההתרחקות, שאתם מתרחקים מענינים יהודיים –
כבר יכלו להרגיש, שאתם יהודים מתכחשים.

ספנטה: אם יש למי לדאג, הרי רק לך
ולחבריך ה“עזריים”, החולמים על “ציון וירושלים”
ובזה הכרזתם על…

בנימין: אנו?! טועה את, גברתא! אם
יגיע יום הגזרה קדם שנצא לציון, אדרבא: נגמר
את החשבונות.

התך: הוי, בעל דמיון!

בנימין: מה כונת דבריך?

התך: כלום לא יהיה!

בנימין: כיצד?

התך: הפרסים לא יכו ביהודים: הם
עם נאור, נתינים למושל ולחקים ישרים; ואתם לא
תעלו ציונה

(ששי הקטן נכנס לחדר כשהוא פוסל גזר עץ).





מחזה ב



(ששי והקודמים)

ספנטה: מה אתה עושה? שובב! מרבה שבבים אתה.

ששי: הניחי לי אמא: יד לכידון אני מתקן לי.

ספנטה: למה זה לך כידונות?

ששי: להכות ביהודים. הך־הך הך!
(מצליף בידו לכאן ולכאן – התך וספנטה מביטים זה
על זה בהתעוררות).

בנימין: (בצחוק כבוש): כיצד? כיצד? הראה לחביבא!



ששי: (חוזר ומראה): כך! כך! כך!…



ספנטה (מפהקת ומסתכלת בחלון)" כמה יפה מזג האויר היום!



התך: טוב לטיול.

בנימין (מתוך רתיחה): רבון
העולמים! הלא צריכים אתם סוף־סוף לגלות לבניכם את
מוצאם! ידעו, לפחות, את מי הם מכים!…

ספנטה (בהתעוררות): בנימין!…

בנימין (קם על רגליו): יקל להם, לפחות למצא אתכם!…

ספנטה: בנימין, שתק! הרי אני גברת הבית!…

בנימין: ידע נא הבן, כשירים כידונו, וירוצץ גלגלת אביו…

התך: בנימין!?

בנימין: כשירמס ברגליו על לב־אמו…

ספנטה (קופצת מעל המטה): בנימין! איני מרשה לגלות!

בנימין (בכעס): הוי מוגי־לב,
שפנים! ודם יהודים נוזל בעורקיכם! (לששי) ששי,
בני! כבוד אב וכבוד אם – מי קדם?

ששי: כבוד האב – קדם! כך אמר צורואסתר הקדוש3.

בנימין: לכן דע לך, בני…

ספנטה (בכעס גלוי): זוהי עזות
נוראה! (נגשת אל בנימין וחפצה להוציאו מן
הבית).

בנימין: הלאה, חצפנית!

(ספנטה פוסעת לאחורה נעלבת, ועיניה לארץ).

בנימין: לכן דע לך, הוריך יהודים;
וכשתבוא בשלשה־עשר לאדר להכריתם, תדע ממי
להתחיל?

ששי (מביט נבוך): איך? כיצד?

בנימין: וכשתרמס את אמך
ברגליך, תרמס ברחמים, אף־על־פי שהיא יהודיה,
הרי היא אמך…

(ששי מביט על הוריו נבהל).

בנימין: אך לדודך אל תעז לבוא,
בני! גם אני יהודי; ולא אבחין ביום רעה. בדמך
ובדם רעיך אטביע את המן ובניו!

(בנימין עוזב את החדר מתוך כעס,
ספנטה נופלת ארצה מתעלפת. התך וששי מרימים
קול צעקה). –



המסך נופל.






מערכה שלישית


בבית הספר. התפאורה כמו במערכה הראשונה

מחזה א

ששי, ויזתא ושאר התלמידים

ויזתא (מתלחש עם חבריו, רומז
בעיניו אל ששי. אחר כך הוא נפרד מעליהם וקרב
לששי): אני יודע סוד. אבל לא אגיד אותו
לך!

ששי: וסוד יודע אני; סוד יודע אני; ולך לא אגידהו.

ויזתא: איזה סוד אתה יודע?

ששי: את זה שאתה יודע.

ויזתא: כיצד מתחיל שלך?

ששי: ושלך כיצד מתחיל?

ויזתא: שלי מתחיל: “בגד תכלת”…

ששי: שלי מתחיל “שמלה של תכלת”
הרי אמרתי לך שלש מלים, ואתה – רק שתים. הוסף
לי עוד אחת!

(בעוד הם מתוכחים נכנס הזגי).



מחזה ב

(הזגי והקודמים)

ששי: רצונך, ויזתא? הנה הזגי! אני
אספר לו את סודי, ואתה תספר לו את סודך, ואם
הסוד לא יהיה אחד, אז אני מתיר לו, שיגלה לך את
סודי, וסודך אתה ישאר צפון ממני.

ויזתא: ניחא.

ששי: מי יספר תחלה? ודאי – אני! הלא אני חכם ויפה ממך.

ויזתא: אתה חכם ויפה ממני? לא! אני חכם ממך, אני אספר תחלה!

ששי: ניחא, ניחא, ספר!

ויזתא (גוחן ולוחש סודו לאזנו הימנית של הזגי)

ששי (גוחן לאזן הזגי השמאלית. מתראה כלוחש)

הזגי (לששי): ויזתא – צדיק ממך בריבו. אתה, ששי, לא ספרת לי,
שהפרסיים ילבשו ביום שלשה־עשר לאדר רק
בגדי תכלת לסמן, שיכירו בהם האחשדרפנים
ולא יהרגום. הרי שלא ידעת את סודו; ואני צריך
לגלות לו את סודך.

ויזתא (רוקד משמחה): הרואה אתה? אני חכם ממך! ספר, הזגי, את סודו.

הזגי (קורא): אני אספר לכם
מעשיה יפה. מעשה בארי, שמלך על חיות היער;
והחיות, ידוע, מהן – בעלי צפרנים, מהן – בעלי
קרנים. ראה המלך את נתיניו מתרבים, אמר: מה
אעשה, אם יתרבו כל־כך, עד שיקומו וימרדו בי?
– הלך והזמין בעלי צפרן ואמר להם: עבדי! סעדה
הכינותי לכם! לכו וטרפו כאות נפשכם! שמחו
החיות – הלכו לטרף. רק השועל לא הלך, והפציר
בזאב, שיביא לו זוג קרנים משדה הטרפה. שאל
הזאב: זו למה לך? אמר השועל: מחר יסית המלך
בעלי קרנים בבעלי צפרן, אז אלבש קרני ואצא
לטרף…

(ויזתא מתחיל נרדם, התלמידים מתאפקים מצחוק. דממה, נחרת ויזתא נשמעת).



המסך נופל.




מערכה רביעית


בחצר המלך אחשורוש בלילה

מחזה א



אחשורוש (יושב על כסאו), ראש האחשתרנים – ורדי; חרבונה – שומר הסף.

ורדי: ולכן אני ראש האחשתרנים ורדי בן שמירמית היפה – –

אחשורוש: דבר בקצור! אך קדם כל – הגישה כוס יין.

(ורדי מגיש לו כוס יין)

אחשורוש: ובכן?

ורדי: ובכן אני, ראש האחשתרנים – – –

אחשורוש: עד שאתה מתפאר בגדלת משרתך, מוטב שתתן לשתות כוס שניה.

(ורדי מגיש לו כוס שניה)

אחשורוש: ובכן?

ורדי: ובכן אני ראש האחשתרנים – – –

אחשורוש: הוי, יהיר! להחלותנו
בדבריכם אתם חפצים? כדי שאמות? אבל דעו לכם,
נוכלים: אחר מותי לא יהי כלום! את כל היינות אאסף
ביום מותי ואשפכם החוצה! את הכסא אשבר
ואשרפהו, ואת אסתר

(צל הקצף שעל פניו נבלע בצחוק גלוי. עיניו מתכוצות. נשען על הכסא).

הי, אסתר, יפתי! טובתי! יונתי! (דומיה. מביט אל החלון).

מי בחצר?

שומר הסף: המן בחצר, אדוני המלך!

אחשורוש: יבוא!



מחזה ב



המן והקודמים

(המן כורע לפני המלך)

אחשורוש: השמעת, בן המדתא? היהודים מזדינים ליום ההרגה.

המן: ינוח לב־המלך עליו. ומה הוא
האסון, אם יפלו גם איזה עשרות אלפים פרסיים?
המעט לך בהם בשבע ועשרים ומאה מדינה?

אחשורוש (צוחק מטוב לב): יפה
דברת, שר השרים! חכם גדול אתה. הגישו כוס
יין, ואשתה לכבוד המן החכם!

ראש האחשתרנים: אבל, אדוני המלך,
מה נעשה אם הגבורים הנואשים שביהודים
יתפרצו גם… לכאן?

אחשורוש (בפחד): מה נעשה אם יתפרצו לכאן?



המן: ינוח לב־המלך. אם יהיה
בדעתם להתפרץ ולמרד, ימצא עוד איזה יהודי
משלנו, שיספר את הדבר למלך!

אחשורוש: יחי בן המדתא! הגישו כוס יין!

חרבונה: אדוני המלך, מיום שגלה
מרדכי היהודי למלך את דבר בגתן ותרש,
שבקשו לשלח יד במלך, ולא נתנו לו שום כבוד
בעד זה, איני יודע אם ימצא עוד יהודי, שיגלה
למלך דבר!

אחשורוש: אמת. דבר זה יש לו תקון:
המן יצא תכף וירכיב את מרדכי על סוסי וירכיבהו
ברחוב, ומה צריך לו לאותו מרדכי עוד?

המן: אדוני המלך!…

אחשורוש: עודך יושב פה? הלא צויתי! (מביט בכעס)
(המן קם ויוצא להרכיב את מרדכי)

חרבונה: ואם חפץ אדוני המלך
לשתות את יינו בשלום ובלי כל פחד, עצתי, כי
ישלח אגרות גם ליהודים, שמתר להם להקהל
ולעמד על נפשם, כלומר, שמתר להם להבריח את
עצמם מלההרג, ואז – בין אם ינצחו הפרסים, בין
אם ינצחו היהודים, תמצא לך אוהבים בין אלה ובין
אלה; והיה לב המלך בטוח.

אחשורוש (מרים ראש): הרי חכם
אתה יותר מהמן! נשבע אני בחיי אסתר, שמהיום
אשתה יין לכבוד חרבונה. קראו לי לשמשי
הסופר!





מחזה ג



שמשי והקודמים

אחשורוש: שמשי! כתב אגרות שניות.

שמשי: פקדת מלכי – תורתי. כיצד אכתב?

אחשורוש: כתב: בין אם יכו פרסים
ביהודים, בין אם יהודים בפרסים… לא! לא כך.
חרבונה יגיד לך מה שתכתב… מי בחצר? שמלת
אשה אני רואה שם…אסתר הולכת!… אסתר מרחפת!
(הוא קם, פורש כפים ומתנודד על רגליו) הוי, אסתר!
אסתר! היכן שרביטי? אסתר! אסתר! אסתר!…

המסך נופל


מערכה חמישית


לארך הרחוב של בית התך עומדים שומרים
יהודים במרחק שוה בין זה לזה ורעשנים בידיהם.
בכל פעם שנכנס איש לרחוב, מרעישים ברעשנים
לאות.

(בנימין קרב אל השומר הראשון. הלז
שולף חרבו. בנימין מבטא: “שושנת יעקב”.
השומר מכניס חרבו אל תערה וקורא אליו “עבר”. הוא
נכנס לבית התך).



מחזה א

התך, ספנטה, ששי בנימין. (התך,
ספנטה וששי לבושים תכלת מכף רגלם ועד
ראשם).

בנימין: ברוך מלביש ערומים! זה מהו? מודה חדשה?

ששי: לא, חביבי! זוהי סגלה להנצל
מידי האחשדרפנים. כל הפרסים לבושים היום כך!
כזאת יעצתי אני!

בנימין: אבל סכנה לכם מפני היהודים! הם לא יכירוכם!

ספנטה: כיצד? מפני היהודים?

בנימין: אינכם שומעים קולות מן הרחובות?

(מן הרחוב נשמע קול רעשנים וצעקות:
“שמע ישראל! גור אריה – יהודה, בנימין – זאב
יטרף!”…)

התך וספנטה (נרעשים): הוי, רבון העולמים!

בנימין: אני הבאתי לכם טליתות ו“ארבע כנפות”…

(הקולות מתגברים ומתקרבים… קול הולך ומתגבר על כל הקולות)

קול אחד: השמרו משפיכות דמים!
הכו את האחשתרנים על הידים עד שלא יוכלו
להרים חרב – ודים!

קול אחר: הצילו גם את הפרסים מידי האחשתרנים!

קול אחר: דקרו את סוסי האחשתרנים, שהם בועטים בפרסיות!

(נחרת סוסים… צעקות אנשים… קול
רעשנים… – ויזתא נכנס מבהל ושבר־כידון
בידו).



מחזה ב

ויזתא והקודמים

ויזתא: הוי הוי, הוי!!!

ששי: מה לך ויזתא?

ויזתא: הוי רחמוני! מכים! את כידוני שברו! יהודים מכים!

ספנטה: הרגע, ילד, הרגע! אנחנו נגן עליך.

ויזתא: הוי, הם רבים! רבים! האחשתרנים בורחים!

ששי: ויזתא! הא לך! לבש טלית ו“ארבע כנפות”, ולא יכירוך.

(ויזתא מתעטף בטלית ולובש ארבע
כנפות. הקולות הולכים ומשתתקים, חבר מגנים
נכנסים).





מחזה ג



חבר מגנים והקודמים

ראש החברה: חיים אתם? ברוך מחיה מתים!

בנימין: וברוך הנותן לגבורים כח! מה נשמע בחוץ?

ראש החברה: חמש מאות פרסים נהרגו.

ספנטה: הוי, רבון העולמים!

ראש החברה: ידינו לא שפכו את הדם!
אנחנו חפצנו רק להגן על עצמנו, אך האחשתרנים
הארורים, מפני שלא היתה להם שליטה בנו – שפכו
חמתם על הפרסים האמללים!

אחד מן החברה: מי היא בריה זו? חטם פרסי ולבוש טלית וארבע־כנפות!

השני: הלא זהו ויזתא!

כלם: ויזתא?!

ראש החברה: ואלו בעלי התכלת? מה לפרסים בבית התך היום?

בנימין: הלא זהו התך!

ויזתא: וזהו ששי.

החבר הראשי: חבריה! נשבע אני
בחיי ראש אחשורוש, שזהו יפה מאד! ויזתא
בארבע כנפות, וששי בטלית וציצית, כדאי לרקד
לפניהם!

(כלם מתלכדים במעגל. ויזתא וששי באמצע רוקדים ומנגנים “שושנת יעקב”)

ויזתא (בכל פעם ששומע “ארור המן,
ארורה זרש” – הוא מגביה ראשו וצוחק לו
ברצון):

הלא זהו אבי! הלא זוהי אמי!



המסך נופל











אלילי פרס.  ↩



אלהי האור  ↩



שם המחוקק הפרסי  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53691