


	
	יוסף אלמנצי - אחרית־דבר מאת י. זמורה
	







א





אימתי אנו רואים נכוחה ומעריכים נכונה־יותר את האיש
ואת פעלו, או את יצירתו, – האם בשעה שהננו בני זמנו של הנערך, ואנו
שותפים לנסבותיו ולמאורעות הכלליים המשפיעים עליו, או דוקא בשעה שזמנו של
זה מרוחק מאתנו ונוצר מין מרוח המאפשר לסקור את הדברים בכללם ולהפרידם
יותר לפרטיהם? אכן ספק גדול הוא אם יש לשאלה זו תשובה מוחלטת העשויה
להניח את כל הדעות, כי על־כן הכל תלוי במעריך ובאפיו, – אם הוא בעל ראיה
אפורה, כלומר: – מסוגל להעמיד דברים על עירומם, להסיר מלבו ומדעתו כל
יחס אישי, כלומר להיות בעל אותה תכונה מהוללה שקורין לה
“אוביקטיביות”, או אם הוא בעל ראיה ארגמנית, כלומר: אין הוא מיטיב
לראות אלא בשעה שהענין קרוב ללבו, והריהו כמעט נוגע־בדבר, ונמצא
שהוא בעל אותה תכונה “מגונה” כל־כך שקורין לה “סוביקטיביות”; ואצל השנים
גם יחד אין כמעט כל הבדל בין ראית הענין הקרוב, המכונה “אקטואלי” לבין
הענין הרחוק, המכונה “היסטורי”, – כי מי שהוא רומנטיקן בטבעו, רחמנא לצלן,
אין טבע זה שלו מפלה בין עבר להוה, וכי מי שהנו בעל דוקטרינה עד־תכלית, –
אין מאזניו השוקלים מבדילים בין אבן־מצבה לאבן־געש; והקורא דברי־הערכה אם
הוא דורש אמת מופשטת דוקא, כלומר אמת נפרדת מן האומר־אותה, חפש
יחפשנה, כמובן, אצל בעלי הראיה־האפורה, ואלו כותב־טורים אלה
מודה־ואינו־עוזב, כי ראיתו ארגמנית היא ללא תקנה עוד.

ב

יהודי מענין היה יוסף אלמנצי, המכונה יו"אל, לפי
צירוף השמות בנוסח הזמן, – בפירוש טפוס מיוחד־במינו: סוחר
בעל־מדות היה, משהו יותר מאמיד, כלומר בעל אפשרות לחיות חיי תענוגות שכיחים
בזמנו ובמקומו; ואם כי לא הוכתר בשום תואר של מכללה – הנה היה בעל
השכלה אירופית ראויה־להתכבד, כי על כן קרא ושנה ואף שמע לשונות קלסיות
ומודרניות: – עברית, שומרונית, סורית, ערבית, רומית, איטלקית, צרפתית
וגרמנית; רוק היה האיש כל ימיו, על־פי גורל־חיים, אבל לו־לעצמו היה,
כמובן, חלק בעצובו של גורל זה, כי על־כן כל מעיניו היו בעולם הספר,
וביחוד מיוחד ספרי־שירה, שאותם לא רק קרא ברוב שעות הלילה ובחלק נכר משעות
היום, אלא שקנה אותם בשיטה, בידיעת העיקר, בעקשנות רבה ובפזור ממון גדול,
שבדרך הכלל היה מקמץ בו עד־תכלית וחוסכו רק לדבר האחד: לקנין הספר
וכתב־היד, שהיה מופקר בידי אדישי־לב וסוחרים המסרסרים בהם; ותהי ספריתו
לבית־נכאת עצום, לשם־דבר, לתהלה ולבית־ועד לחכמי שירה, בעיקר שירת ישראל;
וידידות נפש, ידידות של אנשי־רוח למופת, נקשרה בינו לבין החכם והחוקר רבי
שמואל דוד לוצאטו, הוא גם מחברה של רשימת־הספרים אשר ליוסף אלמנצי, לאחר
פטירתו בהיותו בן נ"ט, ואשר עבד עליה יום־יום במשך שלש שנים, והמפורסמת בשם
– “יד־יוסף”.

ג

אכן, – אהבת הספר ורכישתו בכל האמצעים ובכל הדרכים – לא
היתה אצל י. אלמנצי אהבת־קנין מיוחדת־במינה, נגיד, אלא היא נבעה באופן
טבעי מאהבת־השירה והזיקה העמוקה אליה, זיקה בתורת קורא וגם בתור המיה
פיוטית, בעל נגון הנפש: ואם כי ברור הדבר, שהאיש לא היה בעל השראה
פיוטית מעצם טבעו, ואף לא אמן מבורך בחושים יוצרי־שירה, – הרי שהיה
בכל־זאת בעל רגש־אמת ובעל שכל־טוב ונוסף לכך ידע לקנות לו בשקידה
ובמסירות־הדעת את תורת־השיר ולעשות בתחומיה מלאכה נקיה; הן שד"ל
בכבודו־ובעצמו לא חרג כמעט ממסגרת זאת בשירתו, – ואולם הן אין כל ספק,
שהאיש משורר־בכוח היה, ודוקא אהבת־השירה והזיקה אליה – הוא שעשתה אותו
גם חוקר־מקרא ומלומד־שירה ובכלל אישיות דגולה בעולם הרוחניות העברית
ויצירותיה הספרותיות; כן, גם יוסף אלמנצי נטל חלק, לפי דרכו ואפיו,
באותה תקופה ספרותית חשובה, שהיא עכשיו בעלת ערך היסטורי רב, והיא כמין
פרלודיום מופלא להתעוררות לאומית רבת־הממדים, ולטפוח של יצר
היצירה העברית, מתוך נטיעת בטחון בלב, – כי התחיה השלמה הנה הנה היא בפתח
הבית.

ד

וכל חובב־שירה באיטליה, – אי־אפשר לו בלי חבה מיוחדת, בלי
הערצה ממש – לסוניטה, זו הקרובה בעברית בשם “שיר־זהב”, וכל המכבד־עצמו־לדעת
בארץ זו, זה דורות רבים, וגם יהודים ביניהם, כמובן, – לא יתכן שלא ינסה את
כחו בחבור סוניטה, ויהיה על נושא שלא יהיה ולכל הפחות לרגלי איזה חג
במשפחה, אם הוכתר מי שהוא בתואר אקדמי, או נשא אשה, או נתכבד במשרה חשובה;
תאמרו, – משפחתיות פסולה מכניסים להיכל הפואסיה, או מנהג קרתני כאן ושמא
אפילו סנוביזם מגונה, וכי יש בכל אלה משום חלול האמנות – הרי אינכם אלא
טועים טעות מרה מאד, ויש בכך משום העדר הבנה לנפש האדם העורגת אלי עדנה
ורוחניות, גם בשעה שאין כוחה רב עמה בנדון זה; אדרבא – ה“חולשה” הזאת
גבורה רבה צומחת הימנה, זו החובבות הכללית – מחנכת משוררים, כי על־כן
היא יוצרת אוירה טובה ומפרה: שימו דעתכם יפה־יפה, הקשיבו בפשטות ובלב
בוחן אל זה קובץ שירי־הזהב של הסוחר היהודי יוסף אלמנצי, ובטוחני כי
מצוא תמצאו שהאיש חנך את עצמו להיות נדיב־לב, להיות טהור־כונה, להיות
צודק, לעודד נחשלים, לחזק אמונה באל, לקשור כתרים לחכמה, לאלף לאומיות
לבני־נוער, לרומם את קרן המוסר הטוב; יש כאן הרבה תמימות – אבל לא פחות
ממנה היא אהבת־השירה האמתית; יש כאן מיעוט של השראה אמנותית, אבל יש הרבה
מאד מן העיון־לשמו בספרות עברית קדומה ושמחה לכל נטע רך ולכל ציץ פיוטי
בלשון הקודש; וכמה נפלא הוא הטפוח המתמיד הזה של ידידות־נפש, אלא קשרי
חברות בין חכמים יהודים בארץ אחת וגם בכל הארצות, זה הארגון
שלא־בכונה־תחלה של כל יודעי עברית ומוקירי שירתנו, – זה האינטרנציונל
הפיוטי בלשוננו, שהקיף עשרות ומאות אישים חכמים, חוקרים, למדנים,
מורי־הוראה, משוררים, מטיפי־מוסר וכו', הה, לו מצאנו באנו כוח לחדש ימינו
אלה כקדם, ללמוד מאבותינו אלה, בדורו של יוסף אלמנצי, בעיקר, את חכמת
הרעות ברוח, את הכבוד ההדדי, את המדות התרומיות ביחסים שביניהם!

הנה כי כן יש כמה וכמה בחינות חשובות המצדיקות, לדעתנו, להסיר אבק שכחה גם מאוהב שירה ונזקק לה, כמו יוסף אלמנצי.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37044