


	
	נגודים
	




לפעמים יש בארץ נגוד בין הצליל ובין המראה:

נבקעות יריות המושכות אחריהן קוי־הד,

זז טרטור מכונית עמוסה, מתמשך ודואג ורועד –

רק עורבים מרירים יקראו למשמע ירית־הרובה.

העצים – ירקים ורוים מוארים אור חרפי רך־נאה,

עם גשרי־עכביש מתוחים ביניהם ישרים־נוצצים,

חרקים גדולים וקטנים שם עפים ביניהם וכבים,

כי בעת לתוך צל יכנסו וחשכו כירח לוקה.





אחרי שעינתי בזה הנגוד הבינותי אותו:

לא מקרה הוא של חסר תאום שבין אור ובין קול ביקום;

רק נגוד בין הטבע ובין שאינם יוצרים ולא כלום;

זו נקמת חיוכו האלם של נשמד לעמת משמידו,

מכלילה גם אותנו בתוך מין אדם ההורס,

כמו אין היא יודעת כי גם בבשרנו חרץ הדורס.




שבט, תש"ח.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54257