


	
	אחרי המחלה
	




שלום, אפרים ירקים, שצמחו רק בטרם אחלים,

זו רוח קלה שבילים בהירים־מהירים בם תסרק!

שלום, ארנים צעירים, מבריקים בצהב על ירק,

אשר ענפיכם הלבנים, גזעיכם החומים מתפצלים

כאצטרבליכם – בריות עתיקות מקדמת חיי־עד,

מותחים ענפיכם לשמים מבהק־תכלתם להזון;

שלום גם יונים ערביות, תרמנה צואר בגאון,

צואר זה נוצץ כניר־כסף – “זהב” העוטף שוקולד –

צבעו הוא סגל או ירק וברקו מתכתי כה מזהיר,

עד יש ונדמה כי צלצול המתכת הנה ישמע;

קול רנת צפרים עליזות וססגוניות לי אגמע,

גם לחש קזוארינה בוהרת כלה כאויר,

ובדרך החול כי אלכה אל בית־ספרי, בו אלמד –

שלום לשקמת־השפלה, מפלשתים עוד לחה לא אבד!




כסלו, תש"ח.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54256