


	
	כזה ההרגשה
	




כזה ההרגשה לי למשמע עצים

בנהמם מעל בפוח רוח בם

בעצב ובכח אדירים של ים –

כהרגשה באה מילל דק תמים

של גור־חתול מסכן יצא אך לחיים,

של כלב קט עלוב, שלא מצא מסתור

מגשם עז, יליד ענן־ברכה שחור,

יגיע אל ביתנו, בית טוב־חמים,

בין גשם למשנהו, מעולם נדכה.

אחוש אז כאותו אדם־חיה מסכן

אשר נמצא ביער־בראשית סואן,

יש גם כזה הכלב – לבכיו אבכה

בדמע של עצבת מזכך הלב,

הוא זרע מבשר פדיון מריש וכאב.




כסלו, תש"ח.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54254