


	
	משלי־עם בחרוזים חלק שלישי
	



אני מודה מקרב לבי לסופרים־המשוררים הנכבדים יעקב פיכמן
ודב שטוק, על טרחתם לעיין בכובד־ראש בכ"י שלי ועל האירם את עיני בהערות
והארות, ולהרב הפרופיסור ש. אסף, שהיה גורם חשוב להוצאת ספרי זה לאור.
ברכתי נתונה לכולם.

מ. י. וולך





דוגמאות והשואות

לפתגמים רבים אני מביא דוגמאות והשואות מש"ס בבלי
וירושלמי, דרך ארץ רבה, כלה רבתי, מסכת סופרים, מכלתא, אבות דר' נתן, מדרש
רבה, תנחומא, תנחומא הישן, מדרש שמואל, מדרש שוחר טוב, מדרש משלי, מדרש
תהלים, מדרש קהלת זוטא, מדרש מעשה תורה, מדרש תורה, ילקוט תורה, ילקוט
קהלת, זהר, תקוני זהר, תנא דבי אליהו רבה, תחכמוני, אברהם אבן עזרא, מבחר
פנינים ר' מנחם המאירי, ספר יצירה, ספר חכמה ומוסר, מנחה חדשה, בן המלך
והנזיר, אגדת בראשית.





מוקדש


לחיה ואיזק נמיות ולבנם עמיאור



מאת אביהם


המחבר.






אפוריזם אינו פסוק בתורה

אלא תורה בפסוק…






העולם


1. כנשף־מסכות



העולם הנמאס:

המצטין להתחפש –

זוכה בפרס…



כל צבוע, איש־מרמה, היודע להתחפש במסוה־צדק, בחיי החברה מצליח.





2. העולם – כתבת נח:



בהמות וחיות למכביר,

ואנשים אך זעיר…





3. העולם – ארמון גדול:



בו דרים אנשים –

בתחתים, שנים ושלשים…





4. העולם – כדור־משחק



יחטפהו מהיר וחזק…







5. העולם – כוס־זהב



בדמעות רב…





6. דומה כחתונה העולם1



אך לא כל המזמנים –

הם מחתנים…





7. העולם ־



ראי נפלא כזה:

את האחר בו נחזה…





8. העולם נברא לעשירים ולרשים –



אך הרשים עובדים בנזיד־עדשים…





9. העולם – מלון:



זמן קצר מאד

כל אחד בו ישכן…





10. העולם –



ככף־מאזנים נמשל:

ירד הכבד –

יעלה הקל…





11. בילדותנו –



עריסתנו רחבה עוד;

ובגדלנו –

כל העולם צר מאד…





12. רבים לא עזבו העולם –



אלו העולם לא עזבם…





13. האדם לא ישנה את העולם,



אך העולם ישנה את האדם…





14. אם העולם ישר וכשר,



למה אדם רכושו שומר?…





15. “הנח לתבל כפי שהיא מסדרת” –



היש בידי בררה אחרת?…





16. “העולם לא טוב” –



ואין רוצים אותו לעזב…




החריצות


17. החרוץ מניח למחר –



מה שהיום אי־אפשר…





18. קנאה וחריצות2 –



סופה עשר ועליצות;

קנאה ועצלות –

סופה עני ועצבות…





19. החרוץ מבטיח לחדשים –



ויעשה ביומים.

העצל אומר: “היום” –

ולא ימלא בשנתים.





20. החרוץ שוקד ושמח,



העצל בתקותו בוטח…





21. עשר רעך לא ייטיבך בצר,



ולא יאיר לך נר זר…



אתה צריך לעבוד בחריצות וייטב לך.





22. האיש אשר ידו לו לא תושיע –



לא ישלח לו עזרה גם אל מרקיע.





23. רצונך שעבודתך לא תורע –



חשב תמיד איך לשפרה…





24. טובה עבודה אחרי מרגעה –



כמרגעה אחרי עבודה…





25. אין גשם – אין תנובה;



אין עמל – אין טובה…





26. לא תשיג –



בלתי אם תרוץ,

לא ימצא –

בלתי אם חרוץ…





27. השעה המאשרה לאדם –



כשהוא נרדם.

אבל נפשו עוכר –

אם יישן בשעה

שצריך להיות ער…





28. “היום” האחד –



יקר שבעתים

משני מחרתים…





29. דבר שבהכרח –



לא יצלח…





30. “בזעת אפיך תאכל לחם”3



גם בחל גם בחגים.

ובזעת פועליך –

בשר ודגים…





31. אמרו לעכבר:



"נשק שפם החתול –

וחמש מאות טול".

ענה: "השכר מהגן,

אך המקום מסכן"…



כך עונה פועל, כשמציעים לו עבודה מסוכנת בשכר רב מאד.









32. הבנין ברב־עמל –



וההרס קל…





33. כל עבודה טול –



אין פעלה בלי גמול…





34. חמור למשא,



דבורה לדבש,

ולעמל בר־נש…





35. היצירה –



פוחדת מיוצרה…





36. יש נאמן



והוא גזלן:

גוזל ממנו הזמן…



מפריע אותנו בעבודה.





37. אחרית חריצות – זהב.



אחרית עצלות – רעב…





38. במחשבה לבד –



לא תעשה כלום לעד…





39. שנים לא יעשו תושיה:



פחזן ופחדן…



הראשון נחפז ולעשות טרם יועץ, והאחרון – כשעת לעשות הולך להתיעץ ויאחר המועד…





40. בית בלי גברת פעילה –



ללא אופנים עגלה…





41. עבודה והסתפקות־במעוט –



רפואה טובה לבריאות…





42. הטפה נוקרת האבן –



לא בכחה וגבורתה,

אלא בהתמדת נפילתה…





43. דגים תצוד במכמרת –



ובעבודה – משכרת…





44. לכל לאדם כח ואון –



אם אך יהי רצון…





45. אדם יכל לעשות –



כל מה שהוא רוצה.

אם אך ירצה לעשות –

כל שהוא יכל.





46. בעבודת־יד –



בא גד…





47. מורה טובה ויחידה –



אך השקידה.





48. אוהב עבודה –



לא יחסר צידה…





49. לא היו לסבתא טרחות גדולות –



הלכה וקנתה לה תרנגלות…





50. צער, חטא וריש –



בעמל־כפיו יגרשם איש…






העצלות


51. לשוא תשאל עצלן



למה הוא עצל –

לענות יתעצל…





52. ברעבונו ימות עצלן –



ומאכלו על השלחן…





53. עצלה אפלו בעשר –



סופה עני וחסר…





54. לעצלה כח חסר



וידי גבורים תאסר.





55. כל ימי־עבודה יחלש עצלן –



בשבת מועד הוא איתן…





56. "גם הליכת בטל



כעבודה נחשבת",

אבל לא עבודה היא –

בטל לשבת.





57. עצלן –



ארכים ימיו,

קצרים חייו…





58. יש וגם העצל יעבד



עד מפיו יצא עשן –

כשהוא מעשן…





59. לעצל –



מחר יום־מלאכה,

והיום יום־מנוחה…





60. "אנא, שוכן־ערבות,



תן גשם־נדבות

על שדי שכני הטוב,

ותבואתו תפרץ לרב,

כדי שבני, מחמדי לבתי –

יעבדו בשדהו ויתנו מחיתי"…



תפילת חקלאי עצלן.





61. הוא עני ודל –



ומסתובב כתיש הקהל…



על עצלן עני ההולך בטל.





62. עוכר ביתו –



אוהב מטתו…





63. אם בעלת־הבית חתולה4 –



החתולה בעלת־הבית…





64. העצלות –



לעשירים מחלה נושנה –

ולעניים – סכנה…





65. עצלן יסתלק



אפלו מתרנגלת צלויה –

אם יצטרך לחתכה,

שתהא לאכילה ראויה…





66. עצלות מביאה לידי שעמום –



שעמום לידי עצלות…





67. זמן אבוד חוב –



העולה ברבית רב…





68. ריש ועצלתים –



אחים שנים…





69. עצל –



ידחה עבודתו למחר,

וחרוץ –

עובד היום ומקבל שכר…





70. עצלן –



לומד בשכיבה

וישן בישיבה…






מדע והשכל


71. המוסיף רב דעת –



מגן־עדן יגרשו אדני.

וגן־עדן יגרש־

הרוצים להנות יותר מדי…





72. נפש בלי דעת –



כאניה בלי קברניט משולה;

בלי מנהיג תרד מצולה…





73. במדע על כל תשפיע,



גם חיתו־טרף תכניע…





74. מדע –



לאחד נותן רק הידיעה,

ולאחר – פרה שופעת חמאה…





75. שכל איש יבחן בשאלותיו –



יותר מבתשובותיו…





76. המשכיל –



מה שעושה אינו אומר.

ואינו עושה –

מה שאין להאמר…





77. הון ועשר תקנה בחכמה –



וחכמה לא תקנה בהון ועשר…





78. יש אמר חרוץ יתן דעים –



משבעה ספרים חכמה מלאים…





79. רצון ומרץ כחם כביר –



והמדע משניהם אדיר…





80. יהושע העמיד השמש ליום תמים –



וקופרניקוס – לעולמים…





81. אם מדע אין –



עורת גם העין…





82. מדע בלי מוסר –



כמוסר בלי מדע…





83. עץ הדעת –



אינו עץ החיים…





84. ביום צח –



השכל זך…





85. טובה חכמה בעניות –



מאולת בעשירות…





86. צפור על גג כי אראה –



אבינה, כי בעצמה עלתה,

ובראותי אבן על גג –

אבינה כי ילד שובב זרק אותה…





משל: אדם גדול בתורה וחכמה – התנשאותו מעצמו באה לו, ובור כי יתנשא – משום שבורים כמוהו נשאוהו.





87. בין הבאים למשתה –



כבד את רב־ימים.

ובבאים לחקר מדע –

את הגדול בחכמים…





88. קל לעשות כתר נאה –



ממצא ראש לכתר יאה…





89. עשר בלי ידיעות –



נכסים בלי אחריות…





90. יש טעות אחת –



מלמדת רמות

משבע חכמות…





91. העשר קל רגלים,



הכבוד בעל כנפים,

רק החכמה הנחמדת –

לעולם עומדת…





92. דעת היטב טוב –



מדעת לרב…





93. לא בלבנת זקן –



חכמה תשכן…





94. על אזן לא־שומעת –



שוא תטיף אמרי־דעת…






סופרים, ספרים וקוראים


95. יש סופרים כקפאי הבנק:



סכומים גדולים בידם מנחים –

אך לא להם שיכים…





96. ראשית חכמה לסופר טוב –



להבין היטב מה יכתב…





97. כתבת בלי מח –



נכתב בלא טעם וריח…





98. מטרת סופר –



ללמד נער וזקן

או למצא חן…





99. גם תרגומים משבחים –



בכלי־זכוכית פרחים…





100. הטוב והיפי אינם נעדרים –



הם חיים באגדות ושירים…





101. בספרים תנהג



כמו בידידים:

בחר היחידים,

אל תדאג לשרידים…





102. הסופר חביב ונעים –



כשהוא כבר מאכל תולעים…





103. כי יהיה בן־אלמות –



הסופר חיב

למות קדם ברעב…





104. מכל הספרים אני חובב –



מה שנכתב בדם הלב…





105. ספר פוקח עינים –



אל תוציא מידים…





106. לבלע ספרים הרבה



מאד נקל,

אך צריך גם לעכל…





107. יש סופר עושה קוראו אדם,



ויש עושה אותו ספר…





108. סופר מכשר –



מעט מלים וספר טוב.

ושאינו מכשר –

ספר רע ומלים לרב…





109. לפנים –



דחק ספרים

הפריע קנין ידיעות.

היום –

רבוי ספרים

יפריע קנין דעות…





110. במות ההורים –



ירחם היתום האמלל;

ובמות הסופר –

ספרו יהלל…





111. יש קוני־ספרים



ואינם קוראים אמתים:

רק לפאר הבית –

כברהיטים…





112. ספר הדפוס יצהיבו הזמן;



ספר הטבע תמיד רענן,

תמיד אורו יגיה

כי כל שנה

במהדורה חדשה יופיע…





113. יש סופר –



יהלל לפי ספרו,

ויש ספר –

יהלל לפי סופרו…





114. הספר –



לא רב עלים לו יתרון,

ולא עבי־הכרס סמן לכשרון –





115. ספרים טובים –



מספרים נכתבים…





116. ספר טוב –



מתנה נחמדת,

מהמחבר לבני־אדם –

לעולם עומדת…





117. הסופרים –



יפים להם כתבי ראשונים.

הקוראים –

יפים להם כתבי אחרונים…





118. חצי החיים יספיק –



רק ספר טוב לחבר

והחצי האחר – לשפר…





119. אין מחבר ושכלו רב –



להבין שטיות קוראיו…





120. הדיו של חכמי האנשים –



יקר לאלהים כדם קדושים…





121. הסופרים הישנים –



היו חדשים לפנים.

היהיו גם החדשים –

סופרים ישנים?…





122. “קנאת סופרים תרבה חכמה”,



אך חכמה לא תרבה קנאה…





123. מהללים את כותב החזון –



היודע להוציא דמע מהקהל,

אבל כשרון כזה גם לבצל…





124. מום בכל יצירה –



אריכות יתרה…





125. סופרים!



אם ספריכם לא שפרו קוראיכם –

שפרו נא ספריכם…





126 רב־ספרים מתענינים בנשים –



אבל רב־נשים אינן מתענינות בספרים…





127. קריאת ספרים –



כמעשה דבורים:

פרחים מוצצות –

דבש לעשות…





128. מחבר מעשר –



על כל אוהבי.

מחבר מעני –

על כל אויבי…





129. מספרי פילוסופיה –



הנני הלום.

משירה – חלום.

מהסטוריה – מבשם.

מאהבה – מקסם.

מבדיחות –

בשמחה ואורה.

מספרי דת –

במרה־שחורה…





130. ספר שלקראהו אך פעם די –



גם הפעם אינו כדי…





131. אם הספר לא יכל –



בעד עצמו לדבר,

לשוא בהקדמתו –

יהללהו המחבר…





132. רק הנסיון –



מדקדק גאון…





133. פיוט –



לא ימות.





134. המדקדקים!



אינכם מבחינים בין טוב לרע –

שמתם:

שקר, עול, רצח – מלעיל,

אמת, צדקה, שלום – מלרע…






החכם והכסיל


135. חכם מדבר בעמקות,



וכסיל – בגבהות…







136. חמור רפה וחלש –



ישא אדם גבור.

וגבור כחו תש –

שאת חלש חמור…



משל: כסיל יכול נשוא את החכם, והחכם אין באפשרותו לסבול את הכסיל.





137. הכסיל – פעמים יסבל איש:



כשאיננו, וכשהוא מחריש…





138. “אל תען כסיל כאולתו”5.



כי ישאל עוד יותר –

ממנו לעולם לא תפטר…





139. מותר החכם מן הבהמה –



שיודע לדבר כחק.

מותר הכסיל מן הבהמה –

אם יודע רק לשתק…





140. אם תטחן אויל –



אין תועלת:

הקמח יהיה – אולת…





141. שוטים ונבערים –



לא יועילם יחוסם בקברים:

מסגרת־זהב לעולמים –

לא תכסה בתמונה הכתמים…





142. לא יספק לאיש –



כל יש לו,

חוץ משכלו…





143. ראיתי גל־אשפה.



השלג כסהו מלמעלה

והיה יפה, מאד נעלה;

בא האביב –

השלג נמס לאט־לאט

וגל האשפה בלט…





144. “גם אויל מחריש חכם יחשב”,



אבל היש

ויחריש טפש?…





145. בנפל דלקה בבית כסיל –



לראשונה אולתו יציל…





146. אם מדברים אולת –



אין תפארת,

אך כעור גדול הוא –

אם האולת מדברת…





147.שו טה גדול הוא –



גם “שומר פתאים”

לא יעזרהו…





148. פתי נפל מגג



ונפצע רב פצעים,

הרהר: חכם גדול אני –

הלא ד' שומר פתאים…





149. ארבעה אלה כאב גורמים:



כסיל מלמד בינה לחכמים,

רשע יוכיח לצדיק תמים,

חולה לרופאו יתן עצות,

וסופר כסיל יכתב מליצות…





150. אם אולת בתוך הראש –



הראש בתוך אולת…





151. אם הראש בתוך הקבה –



הקבה בתוך הראש…





152. דור חכם –



לפי ספרו יהלל איש; דור כסיל –

לפי האיש יהלל ספרו…





153. בעת דבר ־



יתעל גם רופא אליל.

ובקהל כסילים –

יכבד גם נביא־אויל…





154. יועץ שלום בין כסילים רבים –



שניהם יקומם לו לאויבים…





155. שנים המה לחרפה –



אויל בסוד משכילים,

וחכם בסוד אוילים…





156. אולת לפעמים –



מועילה מחכמת חכמים.





157. התחכם אויל בקש –



ונגלה טפש…





158. “לא לחכמים לחם”6



זה מובן למדי.

וכן כתוב:



“אדם ובהמה תושיע אדני”7.



כלומר, אדם שהוא בהמה – יושיעו ד', אבל לא לחכם.





159. אלו נתן לכסיל



השכל שחסר למשכיל –



היה זה ה“תם8”



החכם מכל אדם…





160. כלנו חכמים –



בעלי בינה עמקים.

והלואי לחכמתנו –

לא נהי זקוקים…





161. שוטה בעל זכרון –



בו כל החסרון,

שהוא מלא רעיונות –

בלי הסיק מסקנות…





162. אלו נמצאה מכונה



מחכימת פתאים –

כל בוזי חכמה,

להרפא היו באים…





163. כל ימי חיינו מעטים –



ללמדנו שלא נהי שוטים…





164. “לא לחכמים לחם” –



אך איפה יש

עשיר טפש?…





165. “אין חכם כבעל הנסיון”,



ואין בעל נסיון כחכם…





166. לא כל הראשונים ישכילו,



ולא כל האחרונים יסכילו…





167. אין חכם וחקרן –



נגד הזמן…





168. ויזתא בן המן



עלה למעלה האחרון9;



ויזתא של ימינו –

יעלה למעלה הראשון…





169. חכמים – מעטים,



ויותר מהם – שוטים.

והכל משתטים…





170. לחכם –



אין שום דבר,

שהוא לו זר,

או בלתי־אפשר…





171. יש ענין רע



ואין מנו מפלט –

כי אם בסכלות מעט…





172. אם לא התאול



מעודו אדם –

לא היה מימיו

גם חכם…





173. צדק – משכל.



רשע – מסכל…





174. טוב אויל נזהר –



מחכם נמהר…





175. דברים נבערים –



תמיד נזכרים…





176. פעמים –



טועים גם חכמים.





177. הכסיל שואל שאלות



כל־כך אוילות –

ועוד לפני שנות אלפים

נתנו להן פתרונים יפים…





178. החיות בטבען –



עולות לעולם

על בינת האדם…





179. אל תאמר: "הקדמונים



היו יותר נבונים",

כי כעם כאיש –

איש לזקנתו חכם,

וכן כי יזקן עם…





180. השועל –



חלש ודק,

השור –

עב וחזק…





181. אלו היה לי תמיד



השכל קדם למעשה,

כאשר לאשתי אחריו –

הייתי חכם גדול

ובעל הון רב…





182. לפנים –



משכו סוסים מרכבה,

והיום –

מושכת מרכבה סוסים…






העשר


183. מרבה עשר –



ממעיט ישר.







184. לעשיר – שפע,



לרש – אפע,

למסכן – מעט.

ודי – אין אף לאחד…







185. העשיר רוקד מנחת,



השחקן – מקדחת…







186. בבית העשיר –



מבקרים אדם רב.

ואהל דל –

לא יבקר אף גנב…







187. ״מרבה נכסים מרבה דאגה" 10),



ולא מרבה דאגה מרבה נכסים…







188. “איזהו עשיר השמח בחלקו” 11),



אבל אותו אדם

עוד לא בא לעולם…





189. העשר – מין בגד נאה,



אף לעני היה יאה…







190. שבע יפל עשיר וקם;



ועני כי יפל – ישכב שם…







191. מפלת עשיר – עלומו 12),



מפלת עני – פרסומו…







192. “והארץ נתן לבני־אדם” 13),



חושב העשיר שהוא האדם…







193. כמי־הים עשר והון:



מרבים לשותיהם צמאון…







194. אלו נתן דבור לעגל־הזהב –



כדברי אלהים נחשבו דבריו…







195. אנשי־מופת



נתן העשר מזער;

והעני – לאין מספר…







196. מטפין טפין



יקוו מים המון,

ומגרה לגרה –

יקבץ רב־הון…







197. מוטב אדם בלי עשירות



מעשירות – בלי אדם…







198. אין אביון



כנבהל להון…







199. לא לעולם עשר



ולא לנצח חסר…



גלגל הוא החוזר בעולם (שבת קנ"א).



מי שעשאו עשיר לזה, עושה אותו עני, עני לזה – עושה אותו עשיר (תמורה ט"ו).



כשאדם בטובה אל יתיאש מן הרעה, וכשהוא ברעה אל יתיאש מן הטובה (ילקוט נ“ך, רמז שכ”א).







200. כרב הון איש



כן צרכו יגדל,

לכן ישוה מעט

גורל עשיר ודל.







201. ארבעה שרויים בפחד:



עשיר המתחפש לאביון,

עני – לעשיר עליון,

צבוע – לירא־שמים,

מכערה – ליפת־עינים…







202. עשר עושה הטוב לרע,



עני – הרע לטוב…





203. רבו חללי רב־טובה 14,



מחללי רב־תועבה…







204. עניים מכלכלים עשירים,



אומרים: היא לחובה.

עניים מכלכלים עניים,

אומרים: היא למצוה…







205. איזהו עשיר? –



נקי ממכאובות

ומחובות…







206. השמש –



בגלל קרני זהביה

לא יראו כתמיה…







207. שעה משחקת –



כל חטא מצדקת…







208. אין לעשיר פיות שנים



ואינו אוכל כפלים…



ודומה לזה: חד כריסא אית ליה, תרי כריסא לית ליה (כתובות כ"ג).







209. ענג החכם:



לכתב ידיעותיו.

ענג העשיר:

למנות מעותיו…





210. העשיר



גם כשאינו מפסיד –

רואה הפסד תמיד:

שאינו מצליח

עוד כסף להרויח…







211. העשיר בפקידיו –



מושל עריץ,

וכלב נכנע –

לפני ה“פריץ”…







212. לנזם זהב באף חזיר –



הכל יאמרו שבח ושיר.







האשר



213. תחלת אשר –



שנא עשר…







214. מאשר האיש



את אשרו מרגיש…







215. אשר יתן אמץ,



ואמץ יתן אשר…







216. יש חולמים על אשר



תמיד בכל יום.

ויש יודעים: האשר

הוא רק חלום…







217. האשר – פחדן נורא:



מרודפיו יברח מהרה…









218. בר־מזל –



בלי כונה יתרה

קולע אל המטרה…









219. האיש בחיים מאשר –



אם הוא שוכח

מה לשנות אי־אפשר…







220. יש ינוע אשר לבקש,



והאשר – בביתו יש…







221. יותר משאנו אחרי האשר רצים,



להראות מאשרים אנו רוצים…







222. האשר ביד האדם –



כוס נקובה:

בטרם תגע לפיו –

היא נבובה…







223. מוצאי אשר –



לא מעט.

ויודעי שמרו –

מאלף אחד…







224. אין האדם כלל



מאשר או אמלל –

כאשר על לבו על…





225. ברב־כסף –



ימצא איש עשר,

וברב־תבונה – אשר.







226. האשר הושיע יוכל –



רק לאשר עמל…







227. כדי להיות מאשר –



צריך קבה בריאה,

לב רע,

ומצפון חיה…







228. אשר יבקש כל אחד –



ומאין ימצא ידעו מעט…







229. האשר – עור,



ואוהביו מעור…







230. האדם היה מאשר רב –



אלו כל אדם אהב…







231. במקום השכל –



אין מזל.

ובמקום המזל –

אין שכל.







232. יש וחיי אשר



חיים אנשים –

ואינם מרגישים.





כמה לא חלי ולא מרגיש גברא דמריה סייעיה (יומא כ״ב)







233. איך מאשרים יוכלו



היות בני האדם –

אם כל אחד מבקש

היות מאשר מכלם…







234. טוב מלא כף נחת לאדם –



ממלא חפנים בקצה העולם…







235. אושרנו:



מה שאדם רוצה לנו לעשות –

אין בו און.

ומה שבכחו לעשות –

אין לו רצון…







236. אם יאיר האשר לך –



ואהבוך אלה ואדם.

ואם יסתיר פניו ממך –

ישנאוך כל העולם…







237. האשר מחרזת־פנינים:



אחת מהן נושרת –

כלה מדרדרת…






ריש וחסר


238. “עני חשוב כמת”,



וממת רע לו ומר:

כל ימי חייו –

מחבוט הקבר אינו נפטר…







239. טוה הרש,



והעשיר ילבש…







240. היקר חל –



רק על הדל…



מפני שהפרוטה אינה מצויה אצלו, וקונה בזמן שהכל כבר נתיקר.









241. הבר –



בשמים יביט אל על,

לכן בארץ הוא דל…







242. המחסור – מגן;



על בית עני יגן…







243. יתרון גדול לעני:



לא יפחד פן יעני…







244. העני – חקים אינו יודע,



גם בריחי ברזל יגדע…



דקדוקי עניות מעבירין את האדם על דעתו ודעת קונו (עירובין מ"א).







245. אם העניות נקלטה באביון,



לא יעשירהו כל הון…







246. אדם החי לפי הטבע –



לעולם אינו דל.

ואינו עשיר –

אם הוא חי לפי דעת הקהל…







247. אומרים: רבים נעשו עניים,



על כי בחובות היו שקועים.

לא נכון!

כל עקר עניותם –

מפני ששלמו אותם…







248. אשר לו מעט –



אינו דל.

אשר יחמד הרבה –

עני אמלל…







249. לעני דיצה –



אבדתו מצא…







250. משנים אל שמרני:



מדל כי יגדל,

ומעשיר כי ידל…







251. המטבע עגלה –



ולעני לא נתגלגלה…







252. חסר־רעים – אביון;



ואביון – חסר־רעים…







253. על יורד־שאול



הכל בוכים;

ועל יורד מנכסיו

הכל נחים…



אדם שירד מנכסיו חשוב כמת, ואין בוכה לאסונו. הכל שקטים ונחים.



כל מאן דנחית מדרגא קדמאי דהוי ביה קארי ביה מיתא (זהר פ' נשא).







254. יש קבצנים,



שאין כל להם –

רק מזמנים…







255. מעני – תקוה ליתר,



מעשר – פחד מחסר.







256. שק ריק – אין בו כל,



לעמד זקוף אינו יכול…



עני הולך שחוח.







257. הרעב –



זעף…







258. מעט לעני אויבים –



ופחות מהם לעשיר אוהבים…







259. תרופה לגרש עניות –



עשירות…







260. רעבים כי לנים –



קמים מישנים…







261. יחוס – בבית־הקברות,



ובבית – צרות…



על יחסן דל.







262. כל הסמנים נעלמים,



וסמן דלות לעולמים…







263. כבד מאביון –



סור מעוון…



על פת לחם יפשע גבר (משלי כ“ח, כ”א).







264. הסובל – קובל…







265. העניות את האיש –



קרעים תלביש…







266. מוטב לחיות אביון –



ממות בעל־הון…



כי לכלב חי טוב מן האריה המת (קהלת ט' ד')







267. לאשר אל חשך ישים,



לא יועילו אלפי פנסים…







268. העניות אינה בושה,



רק מחלה אנושה…







269. יהודי יש לו נחת –



למחר אחרי הקדחת…







270. ביש־גדא יצא לרקד –



מתפקעים המיתרים

בכלי־הזמרים…







271. לדלות –



הכל יאות…







272. קיץ יהודי:



ימי ספירה –

שבועות שבעה.

שלשה שבועות –



ימי בכיה 15).



שבועות ארבעה –



ימי תקיעה 16)…





273. בראש השנה –



גם כל רש

טועם טפת דבש…



מנהג שבראש השנה אוכלים “המוציא” בדבש, סימן לשנה מתוקה. הכונה שאפילו לעני יש עתים בחייו שהוא מאושר.







עצה



274. אם תעלה להר –



אל תאוץ.

ואם לגבות חוב –

רוץ!





275. שמור פרוטות –



ותאסף לירות…





276. לעולם יהא איש –



רק פטיש…





277. ברח מתענגות –



ותנצל מנוגות…





278. סדר מוסיף און –



ומנחיל נצחון…





279. אל תספר בבקשך גמ"ח –



שהוא מאד נחוץ לך…





280. להלל היום אל תרב –



טרם יבוא הערב…



כל זמן שאתה חי אל תתפאר, כי חיית חיים טובים ונעימים ועוד תחיה כך לעתיד, כי מי יודע מה צפון לך עד יומך האחרון.





281. עם ההמון היה זהיר,



כי יכבדך –

פרחים ישליך עליך,

ואחרי כן

בבץ יכסך…





282. ברח מכסיל צולח



ומצבוע בעל־כח…





283. אם צריך להזכירך חוב –



על מלוה אל תחשב.





284. הרוצה במנוחה ושלוה,



יאמר: “הכל לטובה”…



לעולם יהא אדם רגיל לומר: כל דעביד רחמנא לטב עביד (ברכות ס').





285. אם לקנות בית תתכונן –



לשכנים מסביבו התבונן…





286. טוב אם בכל עלילה –



סוף מעשה במחשבה תחלה…





287. חשב כל שתעשה –



ואל תעשה כל שתחשב…





288. אין מאכילים חזירים



מעדני עשירים;

ולא חמורים –

דבש־דבורים…





289. לב ילדים קנה בממתקים,



נערים – בבגדים יפים ומנקים,

בחורים – בדברים מתוקים,

וגדולים – ברעיונות עמקים…





290. "אל תשאל את הרופא,



שאל את החולה" 17‎) –



עצה זו אינה כלום,

כבר אמרו חכמינו:



אין אדם רואה בעצמו מום 18)…





291. ביצה אחת היום טובה,



מלמחרת אפרוחים שבעה…





292. אדם בפנים טוב,



מבבטן מכאוב…





293. בבואך מן הדרך –



לאוהבך הבא מתנה,

ויהי גם דבר קטן־ערך…





294. בתקיף ממך אל תתגר,



כי סופך יהא מר…





295. על־נקלה יתן שי –



לקחת אותו לא כדי…





 296. אם דרך העולם עקמה –



גם אתה לך בה.

אם תלך ישר, אח –

תתעה, ואבוי לך…





297. יחיד נגד רבים – תמיד



הרבים זוכים, והיחיד מפסיד…





298. אל תביא כלב באף,



אם אין מקל בכף…





299. עבודה אל תבחר,



לכל עבודה יש שכר…





300. לעולם היה סבלן,



וגם ותרן.





301. כל אשר להעמיק תחפץ,



תמצא יותר בץ…





302. בצר לך, אחי –



עמד ישר ובמרץ!

אם תשען על אחר –

יתחמק ותפל לארץ…





303. נפלת –



לבדך קום ועמד!

אם יקימוך אחרים –

נפילתך נוראה מאד…





304. משלשה הזהר כמו מצר:



מעצתו של זר,

מאשה למשל לה נטיה,

ומי שציציותיו מעל לחזיה…





305. טובה עשית לאיש רע –



פן יגמלך רעה ירא!





306. בגדולים אשר על הארץ,



ואשר בארץ הקדושים –

דבר טוב, או יד לפה שים…





307. דאגה בלב איש – ישיחנה,



ועצבות – יגרשנה…





308. מוטב שיורידו המשכרת ממך –



מאשר יורידו אותך מהמשכרת…





309. בין חמורים –



היה חמור.

בין יונים –

תם ונאור…







310. אל תעמד מאחורי הסף –



פן בגללך יסבל האף…





311. אל תשלח דברנית



לקנות לחם בחנות –

פן ברעב תמות…





312. מבית־הורים –



ולא מעשירים…



לעולם ישא אדם אשה מבית הורים הגונים ולא מבית עשירים מגונים.





313. אל תריב בעז־מצח –



בעזותו יצדק נצח…





314. אם אין לך תאבון –



עליך, חביבי, החובה

לקחת מבשלת טובה…





315. ירא שנאת חרדים,



ואהבת זדים…





316. הרב!



רצונך להיות רצוי ומכבד –

“שלחן ערוך” חמישי צא ולמד…



איך להתנהג עם בני עדתך.





317. אל תבטח באויב לך השלם –



חוט נתק

לא יקשר כקדם לעולם…





318. הבט אל דל –



אז תגדל…





319. מכל מותר חדל –



ולא תהי דל…





320. השואל –



לא יכשל…





321. נקל לכל אדם



ליעץ לטובע בים…





322. אם סדן אתה –



שא, אח.

אם פטיש –

הך!





323. פת חרבה –



ולא חובה…



מוטב שיאכל אדם פת חרבה, ולא ילוה ולא יקח בהקפה למחיה טובה ולהיות בעל חוב.



לין בלי סעודה והשכם בלי חוב (צואת ר' יהודה אבן תיבון, עמוד כ״ח‎‎.



אכול בצל ושב בצל ואל תאכל אוזין ותרנגולים ויהא לך רודף אחריך (פסחים קי"ד‎).





324. לארבעה אלה אל תאמן:



לרביתן –

בכסף נפשו בוחלת;

לבחורה –

להתחפש אינה סובלת:

לכלה –

את חמותה מהללת;

לבחור –

כון לבחורה המשכלת…



ולא לנדוניתה.





325. אם הנעשה לא כרצונך



ולשנות אי־אפשר –

עשה רצונך לפי הנעשה

והיית אך מאשר.





326. נחם איש על שרפת ביתו –



אך לא על מתו…





327. רצונך להיות חסון –



אל תפחד מאסון…





328. רצונך לאהב אנוש –



הרבה ממנו אל תדרוש…





329. מלץ ירא –



כממשטרה…





330. לעצה ותושיה כי יתאספו גברים –



כל אחד שומע ענין הדברים.

ונשים כי תתאספנה לעצה ותושיה –

כל אחת מסתכלת בשניה…





331. יש שבא לבקש עצה,



ומשתוקק רק לשמוע –

מה שנפשו רוצה…





332. יש הנותנים



עצות לאחרים –

עד שבשביל עצמם

כלום אינם משאירים…







333. אחיך רועים,



ורצונך שלא יהרגוך –

דבר עמם על בהמות,

ואל תספר חלומות…







334. היות שה –



אל תאבה…






הכסף


335. כסף יקח ממעמקים –



ואת רוכשו מגביה לשחקים…





336. הכסף –



סבון טוב שאין לשער:

כתמים גדולים יטהר…





337. אין בכסף רוח־חיים –



וממית ומחיה כאלהים…





338. כל האלילים בטל ההמון –



חוץ מאליל־הממון…





339. גם הלועג לאלילי־שוא –



ישתחוה לעגל־הזהב…





340. הכסף תכונתו קשה:



אינו מבחין בין צדיק לרשע…





341. מאדמה יצא זהב –



ויבוא אדם תחתיו…





342. אוהב כסף וזהב –



שונא אדם רב…





343. “הכסף יענה את הכל” –



ולנחם אינו יכול…





344. כסף קל לבזור –



וקשה לצבור…





345. חמור בעל זהב –



על עני ירכב…





346. הכסף –



אדון אכזר

ועבד יקר…





347. “כספא – חספה”,



חספא לא כספא…





348. מי שברא הכסף –



ברא עד היום

גן־העדן והגיהנם…





349. הכסף חולה מסכן:



לגווע כי יתחיל –

שום רופא לא יציל…





350. הכסף – מגן,



מכל צר יגן…





351. יש אהבה נצחית



בלב גדולים וקטנים,

נערים וזקנים,

אצילים ובני־המון –

לממון…





352. מזהב עשוי המפתח –



כל שערים הוא פותח…





353. לפני כסף נפתחים –



כל שערים ודלתים,

חוץ משערי שמים…





354. לולא כסף היה בעולם –



לא התחפש כל־כך האדם…







355. כל הנחלים יגיח ים,



והכסף יגיח –

כל צדקות אדם…





356. אין אמלל כנבהל להון:



נגדו תמיד שאול ואבדון…





357. הכיס –



ערכו רב

לפי הזהב.

וכן העשירים –

גדול ערכם

לפי רכושם…





358. אסון גדול ונורא –



אשר מעט כסף אל ברא…





359. הבורסה –



היכל לעובדי–אלילים רב,

אליליהם –

גרוטות כסף וזהב.

העבודה – ספקולציה

והתשובה – לקוידציה…





360. הלירות



אינן ממזרות…



ממזרות הן הפקר אך לא הכסף.





361. לא לחנם מטבע עגלה



לגלגל החוזר משולה…



היום לזה ומחר לאחר.





362. ננעלו שערי דמעות,



ולא ננעלו שערי מעות…



בפני הכסף השערים פתוחים.




האמת


363. אם האמת תגיד –



תפצע לזולתך הלב.

ואם תכחיד –

תגרום לרוחך כאב.

מוטב ורע לך יעולל –

והאמת אל תגל…









364. "האמת ערמה״



אומרים אישים,

והשקרנים אותה מלבישים…







365. אם תאמר רק אמת –



אחד אותך יהלל,

השני – יחלל,

השלישי – יקלל…







366. בפתח האמת הדלת באון –



יברח השקר דרך החלון…







367. מבקשים סתירות באמת –



ואין.

ובשקר רבו הסתירות –

ומעלימים עין…







368. גם “רב” הדובר אמת –



דובר שקר בהספידו מת…







369. בכל העולם אין קבר –



בו האמת תקבר…







370. האמת –



לא רחמנית

ולא ותרנית…







371. על אמת ותרן –



שקרן…







372. האמת אינה זקוקה –



לגושפנקא דמלכא…







373. ילדים וכסילים –



האמת מגלים…







374. הפשוט – טוב.



ולאמת קרוב…







375. דובר אמת לעולם



יאבד אהבת בני־אדם…





376. בר־לבב באמת –



אפשר למצא במת…







377. אין לכסות בנפה



השמש היפה…



אין להסתיר האמת במסוה שקר.







378. האמת דומה לזהב:



צריך לחפור במעמקים,

עד שמוצאים…







379. נביאי־אמת –



מוצאים לעתים מאמינים בם,

נביאי־שקר –

תמיד מוצאים רב־אדם…







380. האמת לא מתה –



אף כי קברו אותה…







381. חנפה – תרבה אוהבים,



ואמת – אויבים…







382. יותר משהאמת מביאה ברכה –



האמת המדמה מביאה אנחה…







383. לא קשה להגיד לאיש



כל עוון וחטא;

אך קשה מאד –

להגיד את האמת…





384. נתיבות לשקר –



לא מעט.

ולאמת –

רק אחת…







385. האמת –



לפיד בוער ושורף;

לכן נעמד מרחוק

לבל נצרב…







386. למען האמת



האדם טעמו ישנה;

ולמען האדם –

האמת לא תשנה…







387. אין דבר קשה בעולם –



כאמירת האמת לאדם…







388. איש־אמת



יכול הכר:

התדבר אמת,

או תשקר…







389. שוחר אמת –



אחרי הרבים

לא יט…







390. לפנים:



פיתגורס הקריב מאה שורים –

בעד אמת אחת;

היום:

מקריבים מאה אמתות –

בעד שור אחד…







391. עת גלה פתגורס תורתו האמתית –



הקריב מאה פרים;

ומאז בהגלות אמת חדשה –

יחילו כל השורים…







392. על אמת נמרצת –



אין זקנה קופצת…







393. האמת –



לא בישנית

ולא פחדנית…



(שו"ת חוט המשולש, תשובה ה').







394. מאה שנה עוברות –



עד אשר האמת מובנה ונתפשת.

ועוד מאה שנה –

עד שהיא בחיים נכנסת…







395. אנשים נוטלים האמת



כחולה – רפואות:

בשעות ידועות,

ובשעור כפיות…







396. האמת יודעת רק אמתות,



ולא “אחרי רבים להטות”…






השקר


397. קל כמץ השקר –



לכן נושאיו רבו

לאין חקר…







398. קץ לשקר – אמת.



ולאמת אין קץ…







399. ״שקר אין לו רגלים",



לכן הוא תמיד עמנו:

אין בו כח ללכת מאתנו…







400. השקרן מרבה דברים:



הלא יתמך שקר אחד –

בשבעה שקרים…







401. האמת של השקרן –



שקר של אמת…







402. אסון השקרן –



שאינו זכרן…







403. השקרן – עכביש,



השקרים – קורים,

והמאמינים בם – זבובים…







404. נזק לזולתו גורם שקרן,



ולעצמו – אמתן…









405. השקרן –



אם פעם אחת אמת יאמר –

כל היום לו צר ומר…


הענג של שקר –


שקר הענג…







407. פעמים להגיד האמת –



השקרן ימאן,

כי ידע, לא יאמן…







408. יש ומבטיח אדם –



ידו על לבו שם.

כמראה: מקום השקר שם…







409. השדכן על שקריו –



לא יענשו אלהיו…





410. ״שקר אין לו רגלים",



אבל רב אונו

לזחול על גחונו…





411. שקר המאריך ימים לרב –



סמן, שאמת בו קורטוב…







412. השקר יוכל להאריך ימים,



אך לא לחיות לעולמים…







413. השקרן והחונף דומים –



כאלו נולדו תאומים…







414. רק שלש פעמים בשנה



השקרן משקר בנאמנות:

בקיץ, בחרף ובהזדמנות…






הגאוה


415. כל עירי –



על צוארי.



כך מתפאר עסקן צבורי בגאותו שכל צרכי בני עירו תלויים עליו.





416. הקבה רעבה



ולשמח חובה…



על דל גאה שמוצא לו לחובה להראות פנים שמחות בזמן שהוא חסר לחם.







417. גאותן הוא זה



המתפאר בפני רעהו –

שגאוה שנאה נפשו,

וענו אין כמוהו…







418. לא כל ראש מורם



חושב על ענין רם…







419. כל הונו



רק גאונו…



על דל גאה.







420. יש אנשים הדומים לנעלים:



כל שמחירן בזול –

הן שורקות בקול גדול…







421. “גאוה מנחת על גל־אשפה”,



ולעתים – גל־אשפה על גאוה…







422. ביצה גדולה



תמליט בשקט היענה;

והקוראה –

דוגרת בהמליטה קטנה…



משל, הענותן עושה גדולות בשקט מבלי שום התפארות, והגאותן יצלצל ומתגאה בקולי קולות בעשותו דבר מועט, דבר שאין לו ערך חשוב.







423. לא תביט על רגליך, –



אינך בטוח בראשך…









424. אם במעלות שיש בך –



לא יפה התגאות;

על אחת כמה וכמה –

באלה שבך אינן נמצאות…





425. בסוד חברים אל תבוא –



אם גאותן אתה,

פן ישפילוך מטה…







426. עשר – אב לגאוה,



עני – לענוה…







427. ענוה מיתרת –



גאוה מסתרת…





428. המתפאר בגדלתו –



יוכיח חרפתו…







429. התרחק מגאוה,



ואל תרבה ענוה…







430. בעלילות נשגבות רבים יתהללו,



ובאמת – המקרים אותן פעלו…







431. אם תלבש גאוה,



או תעט ענוה –

בעיני כל יודעיך

תהי לפי ערכך.







432. כל שהאדם יותר שפל –



להאמין שהוא גדול

לו יותר קל…







433. ארז לא ישפל



בעמק צר

ואזוב לא ירומם –

גם על הר…







434. לולא הגאוה שהיתה בלבנו,



לא קצפנו על גאון זולתנו…







435. גם הגאוה מדת תפארת –



מעשות רעות היא שומרת…





436. הכסיל גאון ילבש



כי ערכו אינו חש…







437. העבד –



טבע העבד מגלה,

לא בהיותו עבד,

אלא כשהוא לאדון יתעלה…







438. יש לחייו יצבוט –



כי האדם בהן ישלוט…







439. נעים לא להיות דומה לאחרים,



להצטין ולהיות מהם הגדול;

אך נעים יותר לא להצטין –

ולהיות דומה לאחרים בכל…






התאוה


440. לא התאוות חזקות, –



האנשים

חלשים…







441. התאוות מגנות,



אך גם הגונות –

בלעדיהן האדם

לא יעשה דבר בעולם…



אלולא יצר הרע לא לקח אשה ולא הוליד בנים (קהלת רבה ג').







442. מפזר על תאוה זהב –



קלונו יקנה במחיר רב…





443. המתאוה תאוה זרה –



מבקש דרך להתירה…





444. עיני פקחים תעור אהבה,



ועיני חכמים – תאוה…







445. לולא תאות המותרות –



כל הנפשות היו מאשרות…







446. עין אדם צרה וקטנה –



ומלא כל הארץ לא ימלאנה…







447. עצת זקן שאינה נשמעת,



תאוה שאינה נמנעת,

גאוה עד שמים מגעת –

הן רק מעניות־הדעת…







448. כל בעלי־תאוה עבדים הם:



אחד עבד לכסף נמכר,

האחר – לכבוד ויקר,

השלישי – לגאות,

הרביעי – לשכרות,

החמישי – לקלפים,

הששי – לנאפופים,

ועוד כאלה לאלפים…






הכבוד


449. כבוד הוא דבר



שהחצוף בעצמו לוקחהו,

והענו אינו דוחהו…





450. אחר כבוד אל תרדף;



לא תקחהו גם באגרוף…







451. תלך בשביל־הזהב –



תנחל כבוד רב…







452. בזיון גדול עד מאד –



רדיפה אחר הכבוד…







453. גנבים קטנים נתלים,



וכבוד ינחלו הגדולים…







454. אחשורוש היה מלך טפש;



מאז הרבה טפשים יש –

וכל אחד כבוד מלכות מבקש…







455. אותות־הכבוד של הגבורים המהללים



מזכירים את שנפלו חללים…







456. הזהר ממקנא לכבודו,



ומלא ידע בשת מעודו…







457. יש נותן על כבודו קלון –



בריבו ריב כבודו באון…







458. כבוד מאהבה –



תפארת וגאון;

כבוד מיראה –

חרפה וקלון…







459. כל מכבדיו איש יאהב,



אך לא כל מהלליו…







460. הבורח מכבוד ומחלקות –



יזכה לשנים ארכות…







461. על פי־רב מכבדים –



את שמפניו מפחדים…







462. רבים נחלו קלון,



על רדפם כבוד באון.







463. המתפאר ומתהלל –



כבודו מחלל…







464. המקל בכבוד רבים –



רבים מקלים בכבודו…







465. כל מה שאיש באחרים



מגיס לבו מאד –

תובע מאחרים לעצמו

הערצה ורב כבוד…







466. רב־אדם יכבד דבר



מפלא ממנו וזר…







467. רצונך על אחרים להכבד –



את עצמך כבד…





468. אל יחר אפך באיש



אם על לא דבר יחרפך,

הלא גם על לא־דבר

פעמים כבד יכבדך…







469. על פי־רב נכבד –



אשר מפניו נפחד…


גדל־דעה


מואס בגדלות,

ומכבד פשטות…







471. מה שלא יוציא לצדקה



המוסר ברב דברים,

יוציא הכבוד

גם מידי אכזרים…







472. להשיג כבוד – כבד,



אך נקל לאבד…






הכעס


473. כעס חכם – גץ19;



כעס כסיל – חץ…







474. הגפרור אדיר –



להבעיר עיר.



כעס קטן הבוער בלב האדם יכול הרבה להרע…







475. כשאיש כועס –



אל תפיס…







476. כשאיש כועס –



להרגיעו אל תבקש;

שמן אתה שופך על אש…







477. עם בעל־כעס –



ריב אל־תעש…







478. ארך־רוח –



נצחון בטוח…







479. ארך־אפים –



מר לבר־נש,

אך סופו –

מתוק כדבש…







480. גבור יבחן במלחמה,



וחכם – בעת חמה…






השנאה


481. מריבה קטנה יכולה



לגרם שנאה גדולה…







482. הלואה עוזרת



ושנאה מעוררת.



הלוה נעשה שונא למלוה.







483. שנאת חנם



לא בחנם…







484. ביתי בוער באש –



מתחממים לאורו יש…



נמצאים שונאים השמחים לאידי.







485. לא הבדל השפות



מפריד בין עם לעם,

אלא גדל השנאה

ורב רעתם…







486. אלי!



יראה באשרי שונאי –

ואל ברעתו אני…







487. השונאים אשר לי יש



מניחים את דעתי;

טובים מהם איני מבקש…







488. רבים בשנאה לרע



כל־כך עסוקים –

עד שלאהב הטוב,

אין הם מספיקים…







הסוד



489. דרך גברים –



שמור סוד אחרים;

דרך נשים לא כן –

רק סודן שומרות הן…







490. אלו הנשים ה“תורה” ידעו –



שם “סודות” לא היו…







491. הפנים מגלות



כל הסודות…







492. משכן קרוב ומאלהים –



דבר אין להעלים…







493. בימינו הכל פמבי מאד,



לרבות הסוד…







494. אחורי כתל מגלות



סודך היה זהיר –

תגלהו אבן מקיר…







495. אומר לכל שיודע סוד –



חציו כבר הגיד,

ויתרו עוד יגיד…


הכילי ומלוה־ברבית


496. רכוש הכילי –



כאסיר אל בור:

אחרי מותו –

יקרא לו דרור…







497. כילי זקן עשיר –



רצה להצעיר.

הזריקו בו דם קוף –

ונשאר אותו חזיר…







498. הכילי על אוצרו –



כדמן על השדה:

כל שיותר יסריח –

יותר ישמין, יפרה…







499. כילי –



ככלב נאמן הנהו:

שומר הון יורשיו

כל ימי חייהו…







500. כילי מנדב לפני מותו –



מהון יורשיו נדבתו…







501. “צדקה תציל ממות”20,



ולכילי היא מר ממות…







502. כילי –



אין ממונו ברשותו;

הוא ברשות ממונו…







503. אוי לחי כאביון,



למען מות בעל־הון.







504. אמרו לכילי גוסס



שדמי קבורה לא תקח הקהלה –

יקום ויחיה מרב גילה…







505. כילי עשיר כי ימות –



לא עליו אנשים חסים,

אלא על הסוסים…



על הסוסים שמובילים אותו לקבורה.





506. כילי –



אוכל פרורים

ובוקע גפרורים…







507. אין עשיר כחסכן,



ואין דל כקמצן…







508. הכילי יכול ואינו רוצה,



והפזרן רוצה עד שאינו יכול…







509. הפזרן –



אוכל ארחת־בקר בעשירות,

ארחת־צהרים – בדחקות,

ארחת־ערב – בעניות,

והולך לישון – בבזיון…







510. כילי עשיר שומר,



אשר על עמלו המר

אינו מקבל שכר…







511. שאלו לכילי:



“למה אתה מתאוה” –

ענה:

"לבשר־עוף תאבוני גדול,

אבל אני חס על התרנגל"…







512. כילי בולע לאט־לאט:



צר לו לבלוע בפעם אחת…







513. כילי רעים כליו –



אל תבוא אליו…







514. כילי –



לאהב זולתו אינו יכול.

ולעצמו – שונא גדול…







515. אלמלא בוש מאנשים רביתן –



מצבת אביו מכר וברבית נתן…







516. דמע מעיני רביתן יורד,



רק בשעה שמרור גורד…



מטבעו של מלוה בריבית שלב־אבן לו, אינו מרחם על שום איש ואינו בוכה לאסון בן אדם זולתו.





517. נבהל להון



ועשיר כילי –

לא יאמרו די…







518. עשיר קמצן –



קבצן…






הידידות


519. ידיד לא־נאמן בצר –



אין לדאוג אם יחסר…







520. אל תאמן ברע:



באשרך

יתן לך דבש,

ובצרתך

אליך לא יגש…







521. כלב ורע רע –



מלחכי הקערה,

אך הראשון

מכיר לנותנו טובתו,

והאחרון – דורש רעתו…







522. ברר כקטניות רעים,



ולאו – תשבע תולעים…







523. אוהב לא־נאמן וקשת דומים:



שניהם יופיעו אחרי הגשמים…







524. מעטים הידידים שיבקרוך, חוץ



מאלה שאתה להם נחוץ…







525. מושיע רעהו ביום רע –



בנשך מלוה ליה…







526. על כלב יש לסמך



יותר מעל אוהבים,

אף־על־פי שגם ביניהם –

יש הרבה כלבים…







527. ידיד חדש קנית היום,



מחר – צער לך יגרום…







528. אויב אחד ירבה רעות,



משבעה רעים – טובות…







529. רעים יגרשו עצב,



ועצב יגרש רעים…







530. בשנים אל תתרועע לעד:



באיש נפשו שונא,

ואוהב נפשו לבד…







531. המסכן באויבים –



לב אויב,

ופני אוהב…







532. שלשה אלה אינם נאים,



אך בעצם אינם רעים:

צבוע שנתפס אוכל ביום הכפורים,

הלוקחים גמ"ח ולהחזיר פטורים,

וכשאורחים באים ומתחבאים בחורים…







533. אורחים דומים לגשמים:



נמאסים אם באים,

וכשאינם באים – להם מתגעגעים…







534. שונא גלוי וידוע,



ולא ידיד צבוע…





535. אבדת ידידים –



בריאותך אבדת;

אבדת בריאותך –

ידידים אבדת…







536. את ידידיך –



ירחיקו מעליך היתרונות –

יותר מהחסרונות…







537. אשרי האיש –



אם ידידים לו יש.

ואבוי לו –

אם עזרתם יבקש…







538. אוהב שקרן –



רע משונא ישרן…







539. אל תאמן גם באח –



עד שלא קניתו לאוהב לך…







540. ידיד אחד ישן –



משנים נאמן…







541. יהיו ימיך, ידידי,



כימי בגד יהודי…



כשיהודי עושה בגד חדש, ילבש אותו שנים רבות רק בשבתות
וחגים, אחרי־כן בימי החול, וכשהצבע ידהה – יהפכהו לעבר האחר, וחוזר חלילה.
וכשיקרע ואי־אפשר להשתמש בו – יעשה ממנו בגד לבנו הקטן.







542. לא קשה לאדם



להקריב עצמו על ידיד ואח.

הקשי הוא למצוא –

את הראוי לכך…







543. אם האהבה תכסה



על פשעי ידידינו –

איך נוכל להכיר

פשעי עצמנו?..







544. אם היו לאדם



שלשה ידידים ואבדם –

ידיד רביעי

לו אל תהי…







545. ידידי – הוא חובבי;



אך לא כל חובבי –

הם ידידי…





546. המבקש בלי חסרון ידיד –



ישאר בדד, יחיד…





547. כל הגבננים עקמים הנמו –



חוץ מגבנן שלמה…



גבנון, באידיש – הייקער, והמלך שלמה אמר: “הקר רגלך מבית רעך״ – ו”הייקער" זה ישר הוא.






אהבה


548. האהבה –



בלי אמר דוברת,

בלי שמן בוערת,

ובלי מים תכבה ועוברת.







549. הפרוה אינה רפואה –



לאהבה קפואה…







550. האהבה מתגברת,



הבינה נעדרת.







551. אהבה – השורה מקלקלת



ומכסה על אולת…







552. איני מאמין באמת של אהבה,



אבל מאמין באהבה של אמת…







553. אהבה של אמת



אין עדנה –

כי האמת איננה…







554. אהבה נאמנה –



לא תירא סכנה…







555. אהבה רבת־און –



תשנא חשבון…







556. אין יראה מאהבה,



ואין אהבה מיראה…







557. בחורה אוהבת בחור –



התחתן בו חפצה אדיר.

בחור אוהב בחורה –

יען אביה גביר…





558. אהבה בלי לחם –



משא על השכם…







559. חללי־אהבה יש –



יותר מחללי־אש…







560. עם אהובה ואוהבת –



שוכחים כל עצבת…







561. שמחת הבחורה אינה



מה שאוהבים אותה –

אלא, שאין אוהבים חברתה…







562. צוד לב צעיר –



בכל יכולה בחורה,

ולב בחורה צוד –

אך בטבעת יקרה…







563. "תן לאיש אצבע –



יבקש כל היד",

תן לבחורה טבעת –

את כלך רוצה מיד…







564. אהובים – לאור הלבנה שמחים;



שהשמש יחממם אינם צריכים…







565. אלו יכלו לעורר בדמעות



את האהבה הענגה –

נשים ימם וליל

בכו בלי הפוגה…







566. הנדיב מרבה נדבות,



פילוסוף – מחשבות,

מאהב – מתגעגע,

הטוב – גוע…







567. לפנים –



היונים העתיקים סמלו האהבה

בדמות אשה ובידה לפיד־אש.

והיום –

גם־כן בידי האהבה לפיד יש;

אך לא את פני האהוב להאיר –

רק לראות הארנקים באור בהיר…







568. האהבה – עורת –



והיא תוליך אותנו

למקום צרה ומגערת…







569. אם הדלות הדלת פותחת –



האהבה דרך החלון בורחת…







570. הנאהבים רבים בינותם –



כדי לחדש אהבתם…







571. חץ מקשת פצעך –



הרופא לרפא ינסה;

עין אשה פגעתך –

רפואתך רק היא תעשה…







572. אהבה – ללב אשה מפתח,



אך האוהב לפעמים שוכח

הדלת אחריו לנעל –

והריהו פתוח לכל…







573. אהבה מבקשת פרחים;



קנאת־אהבה – חוחים…







574. אשר ואהבה כשדים:



הכל מדברים בם

ועין לא ראתם…







575. אהבה –



את האיש המשכיל

עושה כסיל.

ואת אשת־האולת –

משכלת…







576. האהבה –



שעשועים לאנשים

וחיים לנשים…







577. באהבה – כבשיר טוב –



רק שלשה דברים בה קשים:

ההתחלה, ההמשך והסוף…







578. אהבה –



בלילה ערה הנה,

ביום ישנה…







579. גבר יוכל לכבד



גם איש לא כלבבו,

ואשה תכבד –

אך אשר תאהבו…







580. מיסורי האהבה היטב נתרפא –



מי שהקדים עצמו לרפא…







581. אהבה –



מכונת־חשבון כוזבת:

שנים כאחד מחשבת…







582. בגלל שערות בחורה אחת –



אבד את ראשו

לא בחור אחד…







583. מספר הלבבות –



מספר האהובות…







584. שעול, אהבה, אש –



להחביאם במסתר

אי־אפשר…







585. אהבה – יין21,



ידידות – מים22.







586. יסורי האהבה מתוקים,



ואינם צריכים תעלה;

אולם, כשהם זקוקים

שוב אין סגלה…




הנשואים


587. הנושא אשה שבוי הנהו,



ומשלם קונטרבוציה

כל ימי חייהו…







588. הנושא אשה ולו אין כל –



על צוארו יתן על…







589. הנושא יחסנית



מהורים יקרים,

מקבל נדוניה –

רבנים נפטרים…





590. נשואים – כשטר־גורל,



כל אחד מקוה ומחכה:

אולי בגורל הגדול יזכה…







591. “שמח בחור בילדותך”23 –



לכן בחורים יאחרו חתנתם,

למען לא תופר שמחתם…







592. אשה יפה תקח –



לא כלה שלך;

תקח מכערה –

שלך כל הצרה…







593. באהבה –



מאבדים השכל אנשים,

בנשואים –

את האבדה מרגישים…







594. הרע שבנשואים –



אבדת התקוה

למצוא אשה טובה…







595. זקן לוקח צעירה –



הרעות ביניהם חשובה,

כאגוז קשה לשן רקובה…







596. מדיני ה“ברכות”



ידעתי מעט,

וברכתי על הרעם –

“הרי־את”…







597. חכם היה רבנו גרשם,



שאסר לקחת נשים שתים;

ואלו אסר אף אחת –

היה חכם שבעתים…







598. “ויקח לו למך שתי נשים”24.



על איזה סמך? –



על כן קראו שמו למך25…







599. אם בחורה זקנה תודיע:



“לעולם לא אתחתן” –

כל שדוך לה תציע,

אף עור לה תן…







600. אדם הולך אחרי לויתו –



חתן המובל לחפתו…







601. המשתמד לשם נכריה –



יתגעגע על עבריה:

בחלוף המגבעת,

לא תשתנה הדעת…







602. נוח לשאול בחורה,



מתי תלך למיתה –

משאל, באיזו שנה אמה



השכבה אתה במטה26…





603. נגוני החתנה



מזכירים לי הנגונים,

המנגנים לפני צבא רב –

ביום צאתם לשדה־קרב…







604. כי בחורות מכשפות הן –



שנים לכך סמנים:

הן יורות בעיניהן,

והאבק נשאר בפנים…





605. “לבעל המאה גם הדעה” –



ומשיא בתו אפילו עורת כלאה…







606. כסף מזיף מכירים



בשעת לקיחה;

ואשה – אחר לקיחה…







607. שאלו לחכם:



אימתי זמן הנשואים?

ענה:

בנער – מקדם עוד,

בזקנה – מאחר מאד…







608. לקרוע ניר מוטב –



מלכתב על קלף…



מוטב לקרוע ה“תנאים”, אם השידוך לא לרצון, מאשר אחרי הנישואין לכתוב גט על קלף.





609. המתחתן לשם “נדן”27,



אין זה חתון

אלא משא־ומתן…







610. הנשואים – קבר



לחרותו של גבר…







611. “נחית דרגא ונסיב אתתא”



הורונו חז"ל.

לא כל־כך קל…







612. בקחתך אשה –



חשב והזהר;

אם תהיה פזיז,

תכשל מהר…





613. אל תקח כלה –



ששלשה מ"מים לה28.







614. בתי!



מהר ומתן –

נתן לך די;

ומזל טוב –

בקשי מאדני…







615. כל כלה –



יפה ונעלה.







616. גם בת־טובה –



טורפת כזאבה…



בהגיע זמן נישואיה, מדלדלת את הוריה, ברוב דרישותיה.







617. גם על כלה עניה –



השכינה שרויה…







618. אין קמח –



אין פת;

אין נדן –

אין חתן לבת…







619. יש שמוביל הי"ש לחתנה –



ויש שהחתנה מובילה לי"ש…







620. אמרתי: בנשואים מנוחה –



ואביא עלי אנחה…







621. אתה יותר מדי מצלח –



אשה קח!..







האשה



622. האשה –



ברחוב תכיה,

בביתה הומיה,

ובסוד מאהביה –

אילה הנה…





623. כל אשה –



חלקיה שלשה:

גוף, נשמה ושלמה…







624. אשה הומיה –



מכה טריה…







625. שנים מושלים באנשים:



זהב ונשים…







626. “אשה טובה גן־עדן לבעלה”;



אבל עד זו השעה –

גן־עדן כזה

איש לא ראה…







627. על נאמנות האיש יש לסמך



עד נשימתו האחרונה.

על נאמנות האשה –

עד הזדמנות ראשונה…







628. גדול כח האשה –



כח הדבור…







629. מה שאשה שואלת –



תמיד פועלת…



אנשים הולכים אחרי דעתן של נשים. (פרקי ר' אליעזר מ"א).





630. אין אשה מגדת –



יום־ההלדת…







631. אשה ויין –



יעשו חכם לאין…







632. שום משא שאת



אשה אינה יכולה,

חוץ – ממגבעת גדולה…







633. מגבעת גדולה נושאה אשה –



והמשא הכבד מרגיש אישה…







634. לעמו נתן אל



תורה בקולות וברקים,

ולי נתן אשה –

ברעמים חזקים…







635. גברים מתחפשים אחת בשנה –



יש לנו יום־טוב פורים;

נשים מתחפשות כל השנה –

יש לנו צרות ויסורים…







636. מאשרות הנשים:



אין להן נשים…







637. העינים המאירות של נשים –



החשיכו החיים של רב־אנשים…







638. אשה לדמעות נוחה –



כעני לאנחה…







639. בתולה קשישה –



צעירה אשה…







640. קראתי, במשך יממה אדם –



עשרת אלפים מלים יביע;

ואשתי בשעת ארחת־בקר –

מספר כזה לי תשמיע…







641. נשים – דעותיהן קלות,



והוצאותיהן חמורות…







642. הרבה יותר פעלו הגברים –



אלו הנשים מעטו בדברים…







643. "נשים – שערותיהן ארכות



ודעתן קצרה".

מאמרה זו סבלו מרה.

וכשלהגדיל דעתן עצה לא חזו –

שערותיהן הארכות גזזו…







644. הנשים עבדו לעגל־הזהב –



משום שחלקו במחולות רב…







645. הגברים ישיחו בנשים כרצונם,



והנשים כחפצן עושות עמם…







646. יש וגם עם חמות



כלה לנסוע אוהבת –

אל תחנת־הרכבת…







647. אלו צוה משה רבנו:



"לא תעשו פסל

ולא תצבעו הפנים" –

הנשים סקלו אותו באבנים…







648. פנים מכערים – מגן:



על צניעות אשה יגן…







649. אשה מכערת



תמיד אומרת:

"שקר החן

והבל התפארת"…







650. אלו הזקנה היתה מעלה –



התפארה כל בחורה ואשה,

שהיא מהסבתא קשישה…







651. במתן־תורה הרחיקו



מהגברים הנשים:

“תוכחה” אחת דיה

שישמעו האנשים…







652. במקום נשים שתים –



שם “יריד” עד השמים…



נשים דברניות הן (שבת ל"ג).







653. רב־נשים חימיות הן:



עושות מכספא – חספא…







654. אלו נתנו לאשה פיות שנים –



מעטו לגבר ארבע אזנים…







655. אשה מרגישה בכיס בעלה חור,



אך לא תראה במעילו חסרון כפתור…







656. לא כל הנשים היפות מגרות,



אך אלה שמגרות – יפות…







657. בדמעות ונשיקות תוכיח אשה,



ששתי פעמים שתים – ששה…







658. תגביה אשה לשחקים –



תורידך למעמקים…







659. לפנים –



פאה נכרית חבשה אשה,

ואהבה רק את אישה;

והיום –

נמלכה המשכלת,

וההפך פועלת…







660. גבר –



בחייו ילמד ערמה;

ואשה –

מרחם תצא עמה…







661. אם אחר תחית־המתים



אסור יהיה לאבק ולצבוע –

נשים לאל תפללנה,

כי תתמנה לגווע…







662. גם נשים זקנות מנסות –



הזקנה באבקה לכסות…







663. איש שאינו בוש מפני כל –



סמן, שהוא נקי מפשעים;

ואשה שאינה בושה מפני כל –

סמן, שכבר ירדה פלאים…







664. איש כי ימות –



אשתו כל ימיה בוכיה;

ואשה כי תמות –

הוא חושב על שניה…







665. אשה מספרת מעשיה –



חציה יש לגרוע;

ואם על גילה מספרת –

להוסיף יכול השומע…







666. כשאשה מן הרחצה תעל –



יחלה מיד הבעל…







667. אשה דומה לדבורה:



תת דבש מתאמצת –

וגם עוקצת…







668. למען דעת חם האהבה



של האשה יום־יום –

יש למד בכיס הבעל

ולא במדחם…







669. ציד לירות ברובה יודע,



אך לא תמיד למטרה קולע;

ואשה בעיניה יורה –

ישר למטרה…







670. לכל אשה –



מחוה ירשה…



חוה סקרנית היתה, ולכן שמעה בקול הנחש שהבטיח לה, שביום אכלם מעץ־הדעת יהיו כאלוהים יודעי טוב ורע.
הנשים מבקשות להיות יודעות הכל. (ילקוט אסתר רמ“ז, תרמ”ט).





671. נשי זמננו



אינן מאמינות בעליהן.

מספקות הן –

אם מהם גם ילדיהן…







672. “אשה – יד־ימינו של הבעל” –



בודקת כיסיו מתחת וממעל…







673. “הדבור והדעה לחי עולמים”.



אך יש חולקים ומפרשים:

הדעה – לגברים;

והדבור – לנשים…







674. אלו תחת עשר מכות לפרעה



נתן לו אלהים אשה רעה –

לא היה מעכב עם ישראל אף שעה…







675. אין שומר לבית כדלות,



ואין שומר לאשה כנולות…



אם היא מכוערה אינה צריכה שמירה.







676. “תשעה קבין שיחה לאשה”.



ומשום שמשיחה יותר מדי –

אין לה למחשבה פנאי…







677. רבות נשים לקחו גט באהב,



אלו כובע חדש להן –

ללכת אל הרב…







678. המכונה הראשונה שדברה –



מצלע “אדם” נוצרה…







679. הסכה –



מקום שכדאי בו

לאכל לפתן קר,

ולהפטר מן האשה

לרגעים מספר…







680. ילד רוקד מצעצוע,



כסיל – מחסר־דעה,

ואשה – ממחמאה…







681. לא תמיד על שמלה חדשה



חושבת האשה בדעת;

גם על דבר יותר גבה –

על מגבעת…







682. מחמד אמר:



"נשים לא תבואנה לגן־עדן.

אלהים כך רצה":

לגיהנם נהפך אלו שם –

כל אחד אשתו מצא…







683. אשה – כשטר־גורל:



זוכים יחידים,

ורבים מפסידים…







684. מספר הנשים המלמדות –



לאלפי אלפים מעריכים,

עכשו קל להבין –

למה התבשילים מקדחים…







685. כל הנשים טובות הן,



אך לא בבתיהן…







686. הרבה פלאים חכמינו



גלו באלו העתים:

טלפון בלי חוטים;

רכבות ואוטובוסים

נוסעים בלי סוסים;

אוירונים עפים כנשרים,

ועוד פלאי דברים;

רק פלא אחד לא ידעו –

נדן בלי אשה לא מצאו…







687. לפנים –



בביתה ושתי המלכה

מלכת ערמה הסתלקה;

היום –

בראש חוצות העלמות –

הולכות ומטילות ערמות…







688. כל אשה אוהבת השניה –



בראי…







689. יש ועל־ידי עשרם –



נשים יפות מצאו;

ויש: על־ידי נשים יפות –

לרכוש גדול באו…







690. על כל דברי־בוז



תסלח אשה מיד;

אך תגיד לה שאינה יפה –

תשנאך לעד…







691. גם בשעה שאשה פועלת –



בעין אחת בגבר מסתכלת…







692. הטבע חנן ברואיו;



לשור קרנים,

לעוף כנפים,

לסוס פרסות,

ללביא מלתעות,

לדגים סנפירים,

גבורה לגברים,

ולאשה –

יפי וחן

תחת מגן;

סבלנות ואון –

תחת כידון;

וכל כלי־זין –

בפניה כאין…



אשה כלי זינה עליה (יבמות קטן).







693. סבת גרושין –



קדושין…





694. גדול שונאי האשה



בגוף וברוח –

הוא הלוח…







695. מה מענג יותר



אשה מפארה –

לראות גבר יפה,

או אשה מכערה?







696. אשה דמעות שופכת,



אוזה יחפה הולכת –

הינו הך,

אל תצטער על כך…





697. אשה יפה –



מאשרה ונעלה;

אשה מכערה –

אשרי בעלה…







698. אל תצפו לידידות חן והדר –



כשהטואלט של אשה אינו בסדר…







699. זוג שכל ימיהם התקוטטו,



לעת־זקנה נחו־שקטו –

לא משום שהשלום ביניהם ישכון,

אלא לריב אין עוד און…







700. כח אשה כחרס –



ועל גבורים מביאה הרס…







701. מקלות־דעת וקשי־ערף



לש אלהים עסה –

ויברא את האשה…






אדם וחוה


702. חוה בקשה דעת ונענשה –



לכן רק יפי מבקשת אשה…







703. כחוה כן בנותיה:



כיון שדעת קנתה אשה –

מיד חושבת על שמלה חדשה…







704. אדם וחוה –



יש להם זכות לטובה:

באמת היו נחמדים –

בדור שכלו חיות,

היו האנשים היחידים…







705. גברים ישנים פחות מנשים:



הם חושבים על אסון “אדם” –

שקרה לו בעודו נרדם…







706. אשה מאשרה היתה חוה:



אף אחת בשמלותיה הנהדרות –

לא יכלה בה להתחרות…






המסחר


707. מה יפסיד



יהודי מחשב;

מה ירויח

“גוי” מישב…



כשיהודי ניגש למסחר ועושה חשבון שלא יפסיד, – לא כן הגוי, חשבונו הוא לרווח, הוא מיישב בדעתו היטב אם המסחר יתן פרי.





708. החוזר –



אינו סוחר…







709. לא כל סוחר –



ישר שוחר…







710. אפילו כלב טוב למדי –



לסחר אתו לא כדאי…







711. מטבע חלקה נוחה –



ממטבע בטוחה…



לחנוני יותר נוח למכור במזומן, אפילו שהמטבע נמחקה צורתה, מאשר לתת בהקפה אפילו לבעל־חוב בטוח.







712. עם אל נאור –



טוב לסחר…







713. סוחר!



בעת רעה –

אל תפל רוחך;

ובעת טובה –

אל ירום לבך…







714. אחד אוחז בקרנים,



והאחר חולב השדים…



על שני שותפים, שאחד השקיע כספו בעסק, ושותפו לוקח יותר רוחים מבעל־הכספים, ביודעים ובלא־יודעים.







715. המחיר גדול –



הסחורה בזול…







716. לא תשגיח –



לא תרויח…



מי שאינו משגיח על עסקו בעין פקוחה – יפסיד. הרוצה לאבד מעותיו ישכור פועלים ולא ישב עמהם (ב“מ כ”ט).







717. ממסחר סמרטוטין –



בגדי־משי תכין…







718. לב סוחר, ודבריו –



כרחוק מזרח ממערב…







719. גם רוח השמיטה



נחלק עד פרוטה…



שני סוחרים עשו חוזה ביניהם, ובין התנאים הרבים התנו גם תנאי, שאם ישמטו, גם הרוח מהשמיטה צריך להיות שוה…





720. טרם לכתך לשוק –



בדק הכל בדיוק…







721. שמרני אל נאור ועתיק –



מסוחר חדש ומקבצן ותיק…



הסוחר החדש בהול לאסוף כסף וינצל אותי, וקבצן ותיק יודע תחבולות איך להוציא ממני לעתים מה שמבקש.







722. חסל כלה –



שוב בתולה…



על מסחר שבטל.







723. אני סוחר אוזים –



והרבתן לוקח הזוזים…







724. אתה בטוח נאמן –



אך תן מזמן…







725. זול שבזול –



יקר גדול…







726. סכום כסף כהא –



אין אפילו ליה…



לי הכסף ולי הזהב נאום ד' (חגי ב').



אומרים בבדיחות על דבר שמחירו רב יותר מדי.







727. תחת מעט רוחה –



רב אנחה…



728. חזיר – טרפה;

המטבע – יפה…



ארור האיש אשר יגדל חזירים (ב״ק פ״ב).



והיהודי שמלחמת־החיים מכריחתו לסחור בחזירים, מצטדק כי החזיר טרפה ולא המקח־וממכר…




חיים


729. החיים –מחלה,



השנה – הקלה,

המות – תעלה…







730. כל ימי חיינו חולפים –



בהכנות לחיים יפים…







731. בבית־ספר החיים



אין נפש:

לא הפסקות,

לא חפש…







732. הפרות הדקות אכלו



את השמנות עד תם.

כמובן – בחלום…



בחיים הוא להיפך.







733. החיים



למאשרים – טובים וקצרים,

לאמללים – ארכים ומרים…





734. בקש שעשועים שונים,



כי החיים מלאים יגונים…







735. העבדות ממררת לאדם חייו,



וסופה מתחבבת עליו…







736. על החיים אינו מתאונן



בר־דעת:

יודע, בכל חסרון יתרון

ומותר בכל מגרעת…







737. דמעות –



את המתים אינן מחיות

ולחיים מזיקות…







738. נשמר מזג־הרוח



כהוראת הלוח –

לחם לבני־אדם

לא יהיה לעולם…







739. מפני צפרים יפחד –



לא יזרע לעד…



המפחד לזרוע פן יבואו צפרים ויאכלו גרעיני הזריעה.







740. המפחד מפני גשמים –



לא יקצר לעולמים…



שומר רוח לא יזרע ורואה בעבים לא יקצור (קוהלת).



בחיים צריך אדם לעשות הכל, בלי פחד פן יקרה דבר שיקלקל מעשהו.







741. החיים הם כשוק:



בו כל אחד

רוצה הרבה לקחת,

ולתת אך מעט…







742. עצב ודאגה באים בהמון –



גם בלב המלך בארמון…







743. אם נפשך תכניע –



איש לא ינוד לך;

ואם עצמך תגביה –

הכל יתקנאו בך;

ואם על עמדתך תשאר, אח –

יקראוך – “לא יצלח”…







744. אין יודע האדם



מאין בא לעולם;

כשהוא הולך – לאן?

ואיפה הוא כאן?







745. צרות אדם כים –



בהרבותו להגות בם…







746. עץ־החיים ענג מאד –



כי יזקן לא יפרח עוד…







747. אביב־החיים הצולח –



רק פעם אחת פורח…







748. צבע החיים – לבן,



ולבן – צבע המות…







749. חיי אדם –



תחלתם צוחה,

וסופם אנחה…







750. אמות העולם –



לעוף באויר כחם אדיר,

אך לא כמונו לתלות באויר…



עם ישראל תלוי באויר, חייו וכל אשר לו תלויים על בלימה.





751. העקר שיהא סד –



כלב ימצא מיד…



אמרה של קצב, שאצלו חשוב רק הסד שעליו יקצץ הבשר, ולכלב שיחטוף את פרורי העצמות לא ידאג כלל, בוא יבוא!



משל: בחיים צריך אדם לדאוג רק לעיקר ולא לטפל.





752. הינה אומר:



“רפואה טובה היא הבכיה”.

אם דמעות מרפא לגויה –

אני מאחל לכל שונאי,

שיבכו בלי די…







753. נגזרה על אדם צרה –



תשיגהו גם בדרך ישרה…







754. חובות הקבה הלכתן מפרטת –



אין שביעית משמטת…







755. ארבעה רעים הם:



לב בלי עדוד,

פתגם בלי חדוד,

ראש בלי ידיעות,

כיס בלי מעות…







756. הזיה – חלום לאיש;



חלום – הזיה לאיש מישן.

האחרון מתעורר מיד,

והראשון – לאחר זמן…







757. האחז ביד –



שלו לעד…



היכי דתפש לא מפקינן (ב“ב ל”ד).







758. פעמים נבקש בקינה



מה שהשלכנו ברנה…







759. את עצמו מצדיק הסניגור, –



לא את הנאשם.

כי אם יצדק הקטיגור –

יאבד שמו לעולם…







760. מחפזון – רזון…



כל מילי דהוה בבהילו לא הוה בחכמתא שלימתא (זהר פ', האזינו רצ"ד).







761. בכל חתנה –



לו מנה…



על מי שיש לו יד בכל דבר ובכל מקום.







762. בטן שמנה תשאיר רכוש רזה,



ובין היורשים שלום תעשה…



על מי שחי חיים טובים ולא דאג לבניו שיירשו אותו.







763. לחיות בלי תכלית –



אין תכלית לחיות…







764. עוד לא נזדמן



תלמיד־חכם שמן…







765. לפנים,



שדים באדמה התגלגלו

ובמרום דרו מלאכים;

היום,

שדים למרום עלו

ומלאכים באדמה נחים…







766. לא לצחוק נולד האדם



בתבל הומיה;

לכן, עת ישחק לבו –

עינו בוכיה…







767. החי בלי חשבון –



יאבד הון…







768. הנסיון בחיים – לקח טוב,



אבל משלמים בעדו לרב…







769. אין באדם כח רב –



צוד כאחד דג וארנב…







770. תאבון גדול ואכל מעט –



טוב מאכל הרבה ותאבון קט…







771. שלוחי־מצוה מחזקין –



שאינם נזקים…







772. נסיון צריך למוד –



ולמוד צריך נסיון…







773. השנה מגרשת הדאגה,



והדאגה מגרשת השנה…







774. ההכרח הנורא –



פוטר מבררה…







775. אם דופקים –



פותחים…



שהקיש על שערי רחמים ונפתחו לו (מגילה י"ב).







776. אין נקי מדאגה,



ואין נמלט מתוגה…







777. מחשבה ומעשה –



כרחל ולאה:

הראשונה – יפהפיה,

האחרונה – פוריה…







778. שני דרוישים ישנים



על מחצלת אחת;

ולשני מלכים –

חצי־העולם מעט…







779. מה הם חיינו? –



עתידם – תקוות נבערות,

עברם – עלילות זרות…







780. בן־אדם, למד מהחיים!



הם נותנים לקח טוב

יותר מספרים לרב…







781. הימים הטובים



זמן רב נזכרים;

ויותר מהם –

הימים המרים…







782. לחיות – בידידות,



למות – בבדידות…







783. בכף מנעול הקהל –



להחזיק קל…







784. גם השנה בוגדת:



בצר לנו נודדת…







785. נקל למצוא הון –



ממצוא ששון…







786. יש שלאיזה שיא הגיע –



כל חייו שאף בר־נש;

ובהגיעו – נוכח פתאם

שזוהי אשליה ממש…







787. יש לאט הולך איש



ולמקומו יבוא חיש;

ויש בחפזון צועד –

ויאחר המועד…







788. עקר החיים –



לא ארכם,

אלא איכותם…







789. אל תדאג לחיים ארכים –



דאג לחיים מספיקים…







790. תחיה לפי טבע אל –



לא תדלדל;

לפי רצונך האדיר –

לעולם לא תעשיר…







791. יום אתמול –



או מענן או בהיר;

היום –

לא יחשיך ולא יאיר…







792. דמעות־עינים –



אינן מים…







793. הרחוק מעין –



בלב אין…



אם אין רואים בן־משפחה זמן רב, שוכחים אותו לאט־לאט.







794. להזהר בחיים –



חיב כל אחד;

אך מפני סכנה –

אל יפחד…







795. החושש להיות מנצח –



כשלונו מבטח…







796. חלום חיי גבר –



פתרונו – קבר…







797. רבים עובדים ואינם חיים,



ורבים חיים ואינם עובדים…







798. טובים חיי־מצוקה



ממיתת נשיקה…







799. ההכרח –



מורה מצלח…







800. עבר ועתיד – אין,



הוה – כהרף־עין,

והחיים מתי?







801. אם ההולך ראשונה יפל –



הבא אחריו חכם גדול…







802. ששון ונה



ברא אלה,

ויתנם לאדם –

לחיות בעולם…







803. טוב לי



שאיני בידי אויבי,

גם טוב

שאיני למשא על אוהבי;

טוב לי

כי לא בידי גורלי,

ואך בידי אלי

גם טובי גם עמלי…







804. רצונך בחיות –



אל תפחד מעניות,

ואל תירא ממות…






התקוה והיאוש


805. היאוש אומר:



“לא יתכן”;

והתקוה – “כן”, ״כן"…







806. תקוה מזהירה –



משכיחה הצרה…







807. אין חונפת טובה



יותר מן התקוה…







808. הנרטב מכבר



לא יפחד ממטר…



אמרה של בעל־יאוש.







809. באין תקוה במצוקה



החיים כגסיסה ארכה…







810. התקוה



את האמלל תכלכל –

כאשר יחלם הרעב

והנה אוכל…







811. התקוה תרומם לשמים גבר,



והיאוש מורידו קבר…







812. לא למת יספד גבר –



לתקותו שירדה עמו קבר…



הוא הוכה ומתאבל, משום שקיוה לקבל מהנפטר הרבה טובות ועכשיו כל תקותו אבדה.







813. התקוה תכניע עצב גבר,



והיאוש יגדיל השבר…







814. התקוה – כוס־זהב,



משכרת אדם רב…







815. התקוה –



הנשמה השניה

של נפש עניה…







816. המתהולל משמחה ביום טובה,



וביום רעה נואש מתקוה –

אין ערך לפעלו,

ובחיים לא טוב גורלו…



כי יש שמחה שאחריתה תוגה, ולהיפך.







817. האיש מאד אמלל –



אם מקוות חדל…







818. חלום בהקיץ תקוה –



בה לדל נחמה טובה…







819. התקוה תקל כאב,



תסיר פחד מלב…







820. תקוה בלא עשיה –



לא תעשה תושיה…







821. טוב לקוות,



אך קשה לחכות…







822. יותר שקויתי,



עצמי יותר רמיתי…







823. מקוות חדל –



ולא תדחל…







824. אנשי תושיה –



ישאו צערם דומיה…







825. המפחד מצרה –



צרה מפחד…







826. התוחלת –



מהתלת…







827. רגל אחת בתליה –



תתלה גם השניה…



אמרה של בעל־יאוש.







828. אין תקוה בלי יאוש,



אין יאוש בלי תקוה…







829. יותר מדי לשמוח,



ולהתעצב יותר מדי –

אין אלה כללים נאים

לאיש־מדעים..







830. נוראה הרעה –



טרם בואה…







831. אדם יהגה וחושב –



וישחק בשמים יושב…







832. מאריכה ימינו



תקוה נמהרת,

ותוחלת ממשכה –

ימינו מקצרת…






הלשון


833. שים לך לחק:



ראה, שמע, ושתק…



מאן דנטר פומיה ולישניה, זכי לאתלבשא ברוח קדושין (זהר, חוקת קפ"ד).







834. נתת חפש ללשון –



הכון לאסון…







835. מפיך הזהר –



יותר מפי אחר…







836. על לב משחת



וקבה מקלקלת –

הלשון ממללת…







837. שוט – הבשר יכאיב,



והלשון – הנפש ידאיב…







838. השור נלכד בקרנים,



הצפור – ברגלים,

והאדם – בשפתים…







839. חותם מכתבו –



נוצר סודו;

וחותם פיו –

כבודו…







840. בעלי־חיים –



נכרים בעורם,

כסף וזהב –

בצלצולם…

ובלשונו – האדם…







841. הנואם יעמד –



מעל הקהל:

אם יעמד כמותו –

משמוע לו יחדל…







842. את הגוף ממית כדור;



את הנשמה – דבור…







843. נאום בלי התחלה – טוב



מנאום בלי סוף…







844. כשאדם מדבר –



יאמר לכל,

אם קטן הוא

אם גדול…



בזמנא דברנש אפתח פומיה, פומיה הודע לכל בני נשא מאן הוא (זהר, פ' בלק).





845. כרמך גדרת בחרולים –



גדור גם פיך במנעולים…



אמרה לבעל כרם הפושק שפתיו לבלי דעת.







846. דבר עם בני־אדם –



לפי ערך שכלם…



דברה תורה כלשון בני אדם (ברכות ל"א).







847. רב מטמטמי מחות



לשונותיהם חדות..







848. מה שלאזן נוח –



קשה לשכוח…







849. הדבור –



ערכו חד

כחתימת־יד…



דיבור כמעשה (שבת קי"ט).



דברי שכיב מרע ככתובין וחתומין דמי. (גיטין י"ג).



850. דבור נעים



מחבש פצעים…







851. הנואם,



מה שמחסיר לפי הצרך –

ישלים בארך…







852. מי בשבח בועט –



שבחים חומד…







853. פה חלק ושפתי מרמה –



מלאו פני תבל מהומה…







854. על דברי –



נחמתי לא־מעט;

ועל החרישי –

אף לא אחת…







855. לא כל מחשבותיך



במלים תביע.

לא כל דבריך

על גליון תציע.

ולא כל כתיבתך –

לאור תופיע…







856. רעים דברי־בלע



מאבני־קלע…







857. מספר חללי־לשון ירב



על מספר חללי־חרב…







858. אסר לשונך בכבל –



בל תביע הבל…







859. דבור במעוט



טוב לבריאות…







860. יד חזקה



הפה משתיקה…







861. דבר ידעו לא־מעט,



והחרש – אף לא אחד…







862. לחיות עם אנשים



מאד קשה וצר –

כי לשתק אי־אפשר…







863. אי־אפשר



לסתם הפיות

של כל הבריות…







864. מדבה ינקו –



או נאורים,

או בוערים…



נאורים – מפני קנאת גדלותם, בוערים – מפני שפלותם, שאין כדאי לדבר עליהם.







865. אין נאה דרשן –



כשתקן…







866. לשונו עוצר –



נפשו נוצר…







867. הפה סניגור



וגם קטיגור…







868. הפה תסגר –



זבוב לא יחדר…







869. נתנה שפה לבני־אדם –



להסתיר הגיוני לבם…







870. בלשון טבע אלהים –



מות וחיים…





871. הדבור לא לשעשועים,

כי אם לתועלת החיים…







872. השופט –



חק נואם;

החק –

שופט אלם…







873. בבוא עת להביע –



דעתך השמיע…







874. יש רעיון קל –



ולשון־למודים תרוממנו;

ויש רעיון נשגב –

ולשון־עלגים תשפילנו…







875. יש דברי־גנאי –



שהם לשבח;

ויש דברי־שבח –

שהם לגנאי…



למשל: “נח איש צדיק היה בדורותיו” – דברי שבח שיש בהם
גנאי: בדורותיו היה צדיק, ואילו היה בדורו של אברהם לא היה נחשב לכלום. ויש
לדרוש להיפך: בדורותיו היה צדיק, כל־שכן שאילו היה בדור צדיקים, היה צדיק
יותר.






ההמון


876. ההמון אך אחת יודע –



או צוה או הכנע…







877. ההמון אך אחת יודע:



שנעים לו – הוא שומע…







878. ההמון הפריזי,



כל העולם שחרר,

ושכרו כאין –

אף לא כוס יין…







879. בידך כל כח ואון –



אם קנית לב ההמון…







880. דבר ההמון כך:



לחשב –

כרצונך מתר לך.

לעשות –

כרצוננו אתה מכרח…







881. לפנים –



דרש ההמון לחם וקצת נפש;

היום –

ידרש כל צרכו וחפש…







882. מעמד האצילים – פירמידה:



כסא־המלכות עליו –

וההמון הדום רגליו…







883. ההמון – כצאן:



גם הרעים

גם הטובים –

נגזזים ונחלבים…







884. בלי ההמון לחיות –



צריך להיות

או יה,

או חיה…







885. ההמון רץ



אחרי מנהיגיו הגדולים –

כאחרי הרועה עדר־רחלים…






השתיה


886. מי בן עולם־הזה? –



הסומך לגימה

לקימה…







887. כשלשטן לנצח אדם



כחו כאין –

ישלח מלאכו היין…







888. ה“טפה המרה”



משכיחה הצרה…







889. הצרות מביאות לשכרות,



והשכרות – לצרות…







890. אדם זקוק למים,



ומרעיל עצמו – ביין…







891. שכור,



כשיינו ישמח לבבו –

חושב, בגן־עדן מושבו…



השכור בעוד שהיין בתוכו הוא בשמחה כמו שיושב בגן עדן (תנחומא פ' שמיני).







892. מטיף למים



ושותה יין…



יטיף לעם מוסר שישתה רק מים ולא משקים חריפים, והוא בעצמו שותה יין.







893. שכור – דיו בנזיפה,



אינו צריך דחיפה…



שבקיה לרויא דמנפשא נפיל (שבת ל"ב).







894. חללי הרעב כאין



לעמת חללי־היין…







895. השכרות מלהיבה,



אחריתה מכאיבה…







896. הרעב,



על אלפים הביא שאיה,

ועל רבבות – השתיה…







897. איני שכור כל־כך –



קצת שתוי ורווי,

וקצת מפכח…

אמרה של שכור.







898. אומרים:



אליהו הנביא בקש,

כי לשלומו ידאגו,

וכוסות גדולות לא ימזגו:

כי בשתותו מאלה המים –

יחלה בבני־מעים…







899. הרבי שתה לאט־לאט



כל היין מן הכד,

ולי, חסידו עני ודך –

מצוה ואומר: רקד ושמח!..



כך התאונן חסיד עני על רבו, שהתנהג אתו לא כשורה.







900. בשל חלון –



אין מהרסים מעון…



שכור נתעור פתאום בעין אחת, הרופא אסר עליו לשתות משקים חריפים, וענהו כך.







901. מ“לחיים” –



“ליהודים”…



אחרי השתיה נעשה האדם שמח.







902. ה“טפה המרה” –



עושה האדם לזרא…



היין ראש לכל חטאת (המאירי בפרושו על פ"א דף).







903. שכור נפל לביב,



וגמגם בפיו:

"לא המקום מכבד אדם,

אלא האדם מכבד המקום"…







904. שלשה גביעים לאדם:



בראשון ימצא און,

בשני – שכרון,

בשלישי – דראון…






הדת


905. פעמים



גדולה בנו אהבת אלהים,

עד כדי שנאת אנשים…







906. אלהים ברא האדם בתבניתו,



והאדם ברא אלהים בדמותו…







907. ירא את אלהים,



ומאלה שאין אותו יראים…







908. משבעה משמרי הבלי־שוא –



אחד משגע ושוטה,

השני פותה;

והשאר ידועים

כחנפים וצבועים…







909. רשע כי יצליח,



ישכח גם אלהיו;

וביום איד ושבר –

יאמין בהבלי־שוא…







910. פגוש דב שכול ביער



ואל משמר הבלי־שוא,

המקנא לדתו ואלהיו…







911. יקר בעיני



אשר מסחרו בדת –

מאשר דת מסחרו…







912. לפנים



השתחוו הכהנים לעגלים,

היום –

העגלים לכהנים…







913. שלשה אינם מתאימים כמעט:



החק, הישר והדת…







914. בבוא הוה על איש –



בהבלים מאמין חיש:

בנחשים ובלחשים,

באטים ובמתים,

בכל מיני כשפים –

גם בהגרלת קלפים…






מנהיגים


915. לפנים



היה המנהיג בתבה;

היום –

ה“תבה” במנהיג…







916. לפנים



היה המנהיג כבד־פה –

ומח חריף לפלל;

והיום –

המנהיג מח מטמטם,

ופה חד למלל…







917. משה בדברו עם אלהים –



התכסה במסוה בין אנשים;

מאז, המדברים עם אלהים –

בין אנשים במסוה מתכסים…







918. לפנים



שם המנהיג מסוה על פניו,

לבל יפחיד באורו את אחיו;

היום –

מנהיגים רבים שמים מסוה על פנים

פרצופם החצוף בל יראו ההמונים…






תוכחת־מוסר


919. עשיר מתהלל ב“אני” –



סופו עני…







920. ציד חיות –



אכזריות המגעת עד שמי־רום;

ציד דגים –

אכזריות המגעת עד תהום…







921. גם אדם יבעט כסוס,



אך בעיטתו בנמוס…







922. המטיף מוסר לאחרים



ואינו מקים תורתו –

דומה כעמוד המורה דרך,

והוא תקוע על עמדתו…







923. לדל היה עוזר –



כי הגלגל חוזר…







924. אל תעשה לאדם רעה –



שאין אדם שאין לו שעה…







925. עור אל יתוכח –



במשפט על פקח…







926. מוטב שתהיה כל ימיך שוטה –



ולא יום אחד חוטא…







927. אם גם נפון בתורת דרוין –



עלינו להסכים מן הסתם,

שחלק מן החיה באדם…







928. איך תאמרו, שנסים



לא יעשו עלי אדמה?

האין זה נס גדול,

שרבים חיים בלי נשמה?..







929. לא ישתעמם הכלוא לבדו –



אם צדקתו כלואה עמדו…







930. מקוצים וסלונים –



לא תקטף שושנים…



מהורים רעים לא יצאו בנים טובים. גור טב מכלב ביש לא תרבי (ויק“ר פ' י”ב). מכלבא בישא גורא טבא לא נפיק (סדר עולם רבא פ"ה).







931. ארבעה שונאים אור:



גנב, נואף,

רוצח, עטלף…







932. רב־אדם אזן יט –



אך לא אחד היד…



יטו אזן לשמוע על מצבו הרע של אדם, ולא יושיטו יד לעזרה.







933. לנשק עצמו לא יוכל אנוש –



אך יכל לירוק על עצמו

מכף רגל עד ראש…







934. הרופא רואה באדם – חלשות,



עורך דין – שפלות,

אשה – עזות,

תאולוג – שטות…







935. יש עושה ברגע חטא –



וכל חייו יתחרט…







936. מצפון בר –



כר־שנה יקר…







937. אף מהמזבח –



הוא לוקח…



על איש שחוטף הכל ואינו מבחין בין קודש לחול.







938. הכל בוכים:



בחורה זקנה –

היא מנדה,

אלמנה –

גלמודה,

גבר –

אשתו מרשעת,

חתן –

חותנתו נגע־צרעת,

מכערה –

לא יפים פניה,

גברת –

קטנים ספיריה;

אך אין בוכה

ואין כואב –

"כבד ממנו שאת

האבן – הלב"…







939. לדגים בני־אדם נמשלים:



את הקטנים בולעים הגדולים…



ותעש אדם כדג הים (חבקוק א' י"ד).



מה דגים שבים כל הגדול מחברו בולע את חברו, אף בני־אדם, אלמלא מוראה של מלכות, כל הגדול מחברו בולע את חברו (ע"ז ד').







940. מגנבה –



אין טובה…



ובאה אל בית הגנב…וכלתו את עציו ואת אבניו (זכריה ה').







941. גמול הצדק –



שמחת לב;

ושלומת הרשע –

שבר וכאב…






הזקנה


942. לעת־זקנה אדם –



או ישתטה או יחכם…







943. הזקן הולך שחוח –



ממשא החיים יבקש מנוח…







944. התחלת זקנתנו אנו מרגישים –



מאז הצעירים מנו מתרחקים,

ומתקרבים אלינו הקשישים…







945. גוף זקן –



חידה סתומה:

יש בו כל,

ואין בו מה…







946. פני זקן בימים בא –



היא המפה של העולם הבא…







947. בלבנת השערות –



השנים נכרות…







948. מאהבת החיים –



לזקנה ייחל כל אחד,

ומפחד המות –

ממנה יפחד…







949. הזקנה –



אכזרית עריצה:

תשבית כל דיצה…







950. לבנת השערות –



צמחית הקברות…







951. כסיל לא יבין –



לעולם לא ילבין…







952. אופטימיסט בן תשעים ושתים –



הזמין חליפה חדשה

עם שני זוגות מכנסים…







953. טוב יום אחד בעלומים



משנה בזקונים…







954. זקן צריך להבין צעיר –



מפני שהוא היה כן;

צעיר אינו יכול זקן להבין –

מפני שהוא לא נזדקן…







955. הזקנה היא קללה –



והכל מתאוים לה…







956. קמטי פני הזקן מעידים עליו –



כי הרבה סבל בימי חייו…







957. הזקנה שבעתים תכבד –



לאיש לא למד…







958. עלומי האדם – אביבו,



והזקנה – חרפו…







959. מ“מלמדות” באמונה –



אין מגיעין לזקנה…



כי אם יעשה מלאכתו באמונה, לא יחצה ימיו.






המות


960. המות המר –



פודה מכל צר…







961. המות אינו בא פתאם –



מתקרב אלינו יום־יום…







962. משבח אני את המתים:



ממות הם בטוחים…







963. המות הוא רופא שכחו רב:



בבקור אחד מפטר חוליו…







964. קרח לא יירא ממריטה,



וקץ בחיים – ממיתה…







965. יש אנשים חביבים –



שאין הם מעציבים,

שום אדם זולתם,

אף לא במותם…







966. בראותי מצבת־זכרון



לאדם גדול למדי –

אשמח, שלא הצבוה עלי…







967. בן־אדם!



כשנולדת בכית אתה,

ואחרים שקטים היו;

במותך אתה תשקט –

ואחרים מר יבכיו…







968. מחלה ממשכה –



מיתה בטוחה…







969. רבים לא חיו –



אלו מתים לא היו…







970. אחת ימות גברתן,



ומדי רגע – פחדן…







971. אניה סערה –



זקנת גבר,

וחף מנוחתה –

הקבר…







972. למה ממות יאחזך פחד –



מרחם יצאת אתו יחד…







973. הטבע מדי ערב



לישן החיים ידו יט:

להרגילם למות לאט־לאט…







974. אסון האדם גדול –



המחכה למות ואיננו;

וגדול ממנו אסון איש –

המפחד כל חייו ממנו…







975. החיים בורחים מפנינו,



והמות רודף אחרינו…







976. לחמם תקוות מזהירות ממנו –



המות יודע;

אבל גם אכזבות מרות –

הוא מונע…







977. כי תמות אשת־נעורים –



היא ובעלה קבורים…







978. בן־אדם!



לך לבית־עולם,

שם תשמע מכל קבר

קול קורא לכל גבר:

שקר הנער,

הבל השיבה;

הגל הזה עד,

ועדה המצבה…






שונות


979. במקום הדק –



שם נתק…







980. כל שיותר גוי –



מזלו נוי…







981. כל תכלית – סוף.



אך לא כל סוף – תכלית…







982. קטן –



ומצין…











האי עלמא כבי הלולא דמיא (ערובין נ"ד)  ↩



אם אדם מתקנא בחברו שעלה לגדולה ע"י חריצותו, ומשתדל  לעבוד בחריצות כמוהו.  ↩



בראשית ג' י"ט.  ↩



כנוי למי שאין לו מוח בקדקדו.  ↩



משלי כ"ו, ד'.  ↩



קהלת ט' י"א.  ↩



תהלים ל"ו ז'.  ↩



תם – כנוי לשוטה.  ↩



על העץ.  ↩



אבות ב'.  ↩



אבות ד'.  ↩



עשיר היורד מנכסיו, כבר נעלם שמו ואין זכר  לו…  ↩



תהילים קט"ו.  ↩



הגדולה מקצרת ימים (ירושלמי ברכות א').  ↩



בין המצרים.  ↩



) כל חצי אלול תוקעים
ומריעין. מכריזים על “ימים נוראים” הקרובים לבוא. אין היהודי נהנה
מתענוגי הקיץ כאומות העולם.  ↩



) ירושלמי יומא פ"ח.  ↩



) כל הנגעים אדם רואה חוץ מנגעי עצמו (נגעים  ב').  ↩



זיק, יכבה מהר.  ↩



משלי י'.  ↩



המשכר  ↩



משיבי־נפש.  ↩



קהלת ט'.  ↩



בראשית ד', י"ט.  ↩



למך – כינוי למין שוטה.  ↩



באידיש המובן: מתי נולדה.  ↩



בהאוצר של רש“י פין מובאה המילה ”נדן".  ↩



ר"ת: מוקצה מחמת מיאוס.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38304