


	
	משלי־עם בחרוזים חלק רביעי
	



איני יודע מה ראה מחברנו הנכבד לעטר ספריו עיטורי-סופרים
של הקדמות והסכמות. הרי כך הוא אומר בספרו, בלשונו, בגינונו
ובשינונו:

אם הספר לא יכול

בעד עצמו לדבר,

לשוא בהקדמתו

יהללהו המחבר…

וספריו של מר וולך מדברים בעדם, בעדם ובעד מחברם.

ואם


יש סופר



יהולל לפי ספרו,



ויש ספר



יהולל לפי סופרו —


הרי במר וולך נתקיימו שני הדברים כאחד, סופר לפי ספרו וספר
לפי סופרו. שלושת הספרים, שכבר הוציא, קנו להם שם והקנו שם למחברם. מר וולך
קרא ושנה משנה זו של משלי-עם ובקי בפרקיה ופרטיה. אף הוא יודע סוד הצמצום.
משל-עם יוצא מתחת קולמוסו כנתינתו מפי העם, אילו היה העם ממשל משליו
בלשונו ובנוסחו של מר וולך. שלושת ספריו הם ספרי חזקה, “חזקת הבתים” וחזקת
החרוזים.





תאמר, ספריו קטנים הם, ערוכים ולא ארוכים, נאוים ולא עבים. כבר אמר המחבר:


כבד ספר לפי ערכו



ולא לפי ארכו.


ואומר:


הספר —



לא רוב עלים לו יתרון,



ולא עבי-הכרס סימן לכשרון.


אף הוא אומר:


ספר מוכשר —



מעט מלים וספר טוב.



ושאינו מוכשר —



ספר רע ומלים לרוב…




והכל מודים, שספריו של מר וולך הם מעטי-מלים וספרים טובים.
מר וולך ידיו רב לו. אחרי שלושת האלפים משלים הוא מביא לנו אלף רביעי. ועוד
ידו נטויה לאלף החמישי והששי. שכן


יש סופרים בכשרונם מתפארים —



ואף החצי אין אתם;



ויש המלאים חכמה ודעת —



ואף החצי לא יודיעו בעטם.




ואין לנו אלא לברך את מר וולך: כשם שזכה לסיים את האלף הרביעי, כך יזכה להתחיל ולסיים את האלף החמישי והששי.


הדרן עלך,



מר וולך!




מ. ליפסון





אני מודה מקרב לבי לסופר והעורך הנכבד מ. ליפסון, על דבר
ההקדמה לספרי זה, ולסופר והמבקר הנכבד דב שטוק על טרחתו לעיין בכובד-ראש
בכ"י שלי, ועל האירו את עיני בהערות והארות. ברכתי נתונה לשניהם.





מ. י. וולך





דוגמאות והשואות





לפתגמים רבים אני מביא דוגמאות והשואות מש"ס בבלי
וירושלמי, דרך ארץ רבה, כלה רבתי, מסכת סופרים, מכלתא, אבות דר' נתן, מדרש
רבה, תנחומא, תנחומא הישן, מדרש שמואל, מדרש שוחר טוב, מדרש משלי, מדרש
תהלים, מדרש קהלת זוטא, מדרש מעשה תורה, מדרש תורה, ילקוט תורה, ילקוט
קהלת, זהר, תקוני הר, תנא דבי אליהו רבה, תחכמוני, אברהם אבן עזרא, מבחר
פנינים ר' מנחם המאירי, ספר יצירה, ספר חכמה ומוסר, מנחה חדשה, בן המלך
והנזיר, אגדת בראשית.





מוקדש

למגן ולאה ברושי

מאת סבם, המחבר






אפוריזם אינו פסוק בתורה

אלא תורה בפסוק…






העולם


1. בית-תחכמוני העולם



לבני-האדם:

בו לומדים מדור-דורים,

והזמן והמקרים הם המורים…





2. כמעין מים מלוחים העולם,



וכצמא במדבר האדם:

ירבה לשתות ולא יחדל,

וצמאונו יגדל…





3. העולם מלא יגון ואסון —



אשרי ימצא מעט ששון…





4. העולם —

רבו קמשונים,

קצתו שושנים…







5. “דומה כחתנה העולם” 1,



אך אינו דומה:

השלחן ערוך לכלם…





6. “העולם — אויל”,



על כן כל הימים

אין בו מקום לחכמים…





7. “העולם דומה למלון” —



ועלינו החוב:

להתנהג בו בנמוס,

ולהניח שם טוב…





8. העולם כשדה-מערכה:



שרי-הצבא המנצחים

באותות-הכבוד זוכים;

ומבין החילים הלוחמים

יש יוצאים בריאים ושלמים,

ויש פצועים ובעלי-מומים —

הכל לפי גזרת אל מעל,

לפי המזל והגורל…





9. “העולם דומה למלון”,



והאנשים אורחים הנם:

עליהם לקבל מה שנתן,

כי הכל מתנת-חנם…





10. שקר העולם:



בשל כבוד מדמה,

האדם גם רמאי גם מרמה…





11. את העולם אנו מקלקלים —

ואחר-כך אנו קובלים

כי העולם בדרך כלל

משחת ומקלקל…





12. “העולם כחלום גז חיש”,

אך לא כל חלום

שוה לכל איש:

יש רואה חלמא טבא —

והוא מתענג בלי די,

ויש רואה עסק ביש —

ולבו דוי…





13. העולם מכלל יפי,

רק מעללי האדם

יתנו בו דפי…





14. העולם מן לבני-אדם,

איש-איש לפי אכלו ילקטו;

ולבית-העולם כי שבים —

המרבה והממעיט שוים…





15. תבל זו היא נאה —

כל אחד על שכרו בא…





16. “הבל הבלים הכל הבל”2 —


ובעולם הכל נחוץ חוץ מחבל3…


החיים דורשים את תפקידם.



“אהבת עולם נתן בלבם” — אלולא יצר הרע לא בנה האדם בית ולא נשא אשה ולא הוליד בנים.
(ק"ר ג')



לולא המשתגעים נשאר העולם חרב.



(הרמב"ם בהקדמתו למשניות)







17. העולם גדול

ורב מקום בו לכל יש;

אך הוא קטן —

תת משאלת כל דורש…





18. העולם כגלגל בזוג דליים:

העליון יורד ריקם,

והתחתון ימלא מים…




החריצות


19. החרוץ יעבד לפי אונו,

והעצלן — לפי רצונו…





20. העבודה בצאת הצפירה —

לא יסלא זהב מחירה…





21. השכם לעבד בבקר,

כי הזמן ביקר…





22. העבודה —

ביום תתן תאבון,

ובלילה תמתיק לישון…



מתוקה שנת העובד (קהלת ה', י"א).





23. אם יעבד גבר —

לא ידע שבר…





24. הרצון כל-יכל:

את האדם יעשה

קטן או גדול…





25. כל שקידה —

שכרה בצדה…





26. אין מנוחה

בלא טרחה…





27. להתפלא ממעשה —

ברגע אחד;

להפליא לעשות —

גם שנים מעט…





28. אם עובד האדם —

גם על אבן ירדם;

ועצלן —

גם על מרבדים

ישבע נדודים…





29. יחש תלוי במשפחה,

ופרנסה — במלאכה…







30. עבודת החרוץ קלה מאד:

עליו רק לעבד;

עבודת העצל מאד כבדה:

קדם לגרש העצלות

ואחר-כך לעבודה…





31. אמנות בידי איש —

תצילהו ממחסור וריש…





32. אמן בחלד —

לא יולד…





33. יש גם מלאכה כקפוד —

בעליה ידקר בה מאד…





34. לאדם מעשיו,

ישועתו מאלהיו…





35. אמניות —

מבטיחה מעניות…



תנא רבי ישמעאל: “ובחרת בחיים” זו אמנות. (ירושלמי פ"א, ה')



ילמד אדם אומנות והקב"ה מפרנסו (ק“ר פ”ו)



שב שני הוה כפנא ואבבא דאומנא לא חלף. (סנהדרין כ"ט)







36. אם ענג לך לא הביאה יצירה —

לענג אחרים ידה קצרה…





37. שובב סיח —

סוס מצלח…





38. מרצון כביר —

כח אדיר…





39. המלאכה —

מביאה ברכה;

הבטלה —

או רעבון,

או רקבון…







40. “ה' מחדש בכל יום מעשי-בראשית”,

ומאחר שהאדם נברא בצלמו —

לעשות כמוהו חיב בעולמו…





41. בשל מחלה

נהנים מהבריאות לרב;

בשל רע — מן הטוב;

בשל רעב — מהשבע,

בשל יגיעה — ממנוחה טובה…





42. לאכל אך מהמזמן;

באין שכר ורוחים —

לא יספיקו הרי-זהב

וכל אוצרות-מלכים…





43. איש נמהר ונלהב —

עובד פי-שלשה

ושובר פי-ששה…






העצלות


44. עצלן!

אתה שומר שבת,

לזכר בו אל שבת;

ראה, שבששת ימי-המעשה —

לזכר כמוהו כן תעשה…





45. עצלן דומה לכפתור-חשמל;

לא תלחץ בו לא יפעל…





46. מחר יעבד העצל באון,

היום — שבתון…





47. שור, חורש טוב שבעתים —

מאדם חובק ידים…





48. בלי יגיעה —

לא תעשה תושיה…





49. העצלן על נס נסמך,

סופו בעצלתים ימך…





50. אם בעמל ידך לך תושיע —

עזרה יושיט לך רקיע…





51. לא טוב המעשה —

שאחר יעשה…





52. עצלות —

אם העניות,

ובת העשירות…





53. עבודה ומלאכה —

סוכנת ומשענת,

ובעליה תכבד;

עצלות — צרעת נושנת,

ובעליה מארץ תאבד…





54. פרי עצלות — כשלון;

עקב גאוה — קלון…







55. העצלן —

מימיו לא היה

על הר או על עליה…





56. אם האשה עצלה —

נכר בתוך סלה…




מדע והשכל


57. המדע —

למאשר מכלל,

מחסה לאמלל…





58. הדעת —

הטובה במתנות;

האולת —

הרע באסונות…





59. "בתוך נשמת האדם

גנוז אוצר רב",

אך לא כל אחד

מפתח בידיו…





60. לא הימים מפרידים בין עמים —

אלא בורותם כדעת חכמים…







61. יש שידיעותיהם מרבות —

והם נבובי-דעת כל הימים;

ויש שלא למדו כל מדע —

והם חיים כחכמים…





62. “יוסיף דעת יוסיף מכאוב”4,



אך לא יוסיף מכאוב יוסיף דעת…





63. האדם שפר את המדעים,

אך המדעים לא שפרו את האדם…





64. גרסא דינקותא — מצלחת;

לעולם אינה נשכחת…





65. מה בצע במשקפים

לעור-עינים…





66. שכחה — אסון למדע,

ולאסון — נחמדה…







67. התמדה וחשק —

למדע כלי-נשק…





68. המדע —

עשר לעני,

לעשיר עדי…





69. איש למוד —

אינו גלמוד…





70. כובע יפה —

מפאר את הראש;

ראש יפה —

מפאר כל גו אנוש…





71. סברה —

הסכמה רופפת,

שאינה מאלפת…





72. כל מעשי ההמון מחכמים הם,

והוא תכלית שנאה ישנאם…







73. איש-מדעים אינו מבקש

בעיני ההמון למצוא חן;

את אשר ידע —

ההמון לא יבן…





74. ההמון חיה רעה,

וחכם בדעה מישבת —

יהפכנה לפרה חולבת…





75. הראש נתן למען הדעת,

ולא למען המגבעת…





76. כל ילד —

מקצתו גאון;

כל גאון —

מקצתו ילד…





77. ההיסטוריון —

נביא מפאר

לשעבר…





78. זמרה לרפאים,

דברי-מדע לפתאים…





79. הרע שבפראים —

פרא בעל-מדעים…





80. אלה שראשם מגיע השמימה

ושוכחים הארץ בה נמצאים —

את שכלם בשמים מניחים,

ונכנסים לבית-המשגעים…





81. מים בכברה

ורוח בכלוב —

דברי-מדע

לאיש נבוב…





82. אשרי אדם מצא חכמה,



ואשרי חכמה מצאה אדם…






החכם והכסיל


83. החכם יודע מה שהוא מדבר,

הכסיל מדבר מה שהוא יודע…





84. מעט דברים –

די למשכילים,

ורב לאוילים –

אינם מועילים…





85. לפנים אמרו:

“גם אויל מחריש חכם יחשב”,

היום:

גם חכם מחריש אויל יחשב…





86. החכם –

לכל מקום שתשליכהו,

יעמד בו על רגליהו…





87. לחכם יש הרבה לחשב

ואין לו פנאי לדבר;

לכסיל יש הרבה לדבר

ואין לו פנאי לחשב…





88. “תחלת חכמה יראת ד'”5



ואני אומר:

תחלת חכמה יראת אדם…





89. לכל דבר יאמין כסיל,

מלבד – שהוא אויל…





90. על כל בארץ ובשמים –

מביט הכסיל בעין־עגלים…





91. כסיל שואל לפעמים –

שאין מענה בפי חכמים…





92. אלו חכמה נתנה למכירה –

לא היו הטפשים שואלים למחירה.





93. הכסיל תמיד ידמה –

כי את החכם ירמה…





94. אין יכל אדם

היות חכם…



כך מלמד על עצמו זכות, מי שנכשל בעסקיו משום שלא ראה את הנולד.





95. החכם –

מכיר זמנו,

שומר לשונו,

ועוסק בענינו…





96. חכם לא יביע אולת,

בכל מלה יביא תועלת…





97. מבטיח פקח –

ואויל שמח…





98. ראשית חכמה היא:

אויל אל תהי…





99. גם מאל צווי יש –

לא להיות טפש…



אל תהיו כסוס כפרד אין הבין (תהלים ל"ב)





100. יש טפשות –

מרב פקחות…





101. כסיל בהמצאו לא נהדר,

ולא יפקד אם נעדר…





102. טוב מחכם לשמוע תוכחות,

ולא מכסיל תשבחות…





103. טוב מסכן נבון־דבר

מכסיל הון צבר…





104. פתאים במעשיהם אצים,

ואחר־כך נועצים…





105. נשיקות פתאים –

פצעים…





106. מה שהכסיל יעשה באולתו –

לא יעשה רשע ברשעתו…





107. לחמור תערב נעירתו,

כמו לזמיר שירתו…



הכונה לעמי הארצות הנהנים מ“חכמתם”.





108. אין אדם שתספק לו מנתו,

ואין אשר לא תספק לו בינתו…





109. רבים חסדי הנבונים

מחסדי הנדבנים…





110. הכסיל רואה בעינים,

שומע באזנים,

ומבין כחמור־חמורתים…





111. סכלות מעט לכל איש –

זה יגלנה,

וזה יסתירנה…





112. אם כסיל נותן לפעמים

עצה טובה ומעלה –

צריך חכם להוציאה לפעלה…





113. לחסר־דעה –

משחקת השעה…





114. פעמים

הסכלות מועילה למשכיל,

יותר משהחכמה לכסיל…





115. המבקש בינה מחזנים –

צודה דגים בין אבנים…





116. החכם חי לפי הבנתו,

והכסיל – לפי הרגשתו…





117. לפני חכם התפאר צעיר תמים"6:



“חכם הנני, כי אני מערב עם חכמים”.

השיב לו: אל תהי תמים צעיר,

אני מערב עם עשירים ואיני עשיר…





118. יתרון החכם מן הכסיל באמת –

כיתרון החי מן המת…





119. שכל מבת־כהן…



המלה שכל שבפתגם זה, הוא לשון נופל על לשון; המלה “תחל” היא רמז לכתוב: ובת כהן כי תחל לזנות…





120. אם פעם מתאול אדם –

אין עוד לשפט שהוא גולם;

אך פעמים יש –

שאדם עושה אולת

ולכל ימיו נשאר טפש…





121. בשלחן ערוך ומטה מצעת –

אין חכמה, בינה ודעת…





122. גם בעל־הבנה –

עושה שטות לא־קטנה…





123. השכל זחלן –

תמיד בא לאחר זמן…





124. הזקן גדל,

והשכל חדל…



על כסיל





125. היודע להסתיר טפשותו –

עולה על המגלה חכמתו…





126. אין שוטים מתחכמים

טרם שלמו בדמים…



דמים – תרתי משמע.





127. הכסיל שיך

להוריו בילדותו,

בצעירותו – לאהובתו,

לבניו – בזקנתו,

לעולם לא ברשותו…





128. לב טוב ושכל אין –

כאניה בלי קברניט:

היא תצלל כעפרת,

באין לה עזרה יושיט…





129. אדם נקי מכל צער –

הוא כסיל ובער…





130. חכם ישנה דעתו,

כסיל עומד על דעתו…





131. כל חזן – שוטה,

אך לא כל שוטה – חזן…





132. אם פרה אשתך –

פר הנך…





133. בשכל ובנות אדם –

מסתפק לעולם…





134. באין שכל לאנוש –

למותר הראש…





135. באחרית דבר –

כל אדם

יחכם…





136. המתוכח בחכמה עם בער –

כגוזר סלע בתער…





137. הכסיל בעקר –

בצחוקו נכר…





138. אף החכם מכל אדם –

כקוף בפני אדון עולם…





139. השכל הוא בראש,

והפתיות –

בכל גו אנוש…





140. אם שרי־המלחמה סכלים –

לשוא גבורת חילים…





141. מה בצע ביחס־אבות רם –

אם המיחס עצמו שפל־אדם…





142. לכל גבול בעולם –

מלבד לאולת אדם…





143. חכם שומע,

כסיל משמיע…





144. הגולם –

בעל־מום לעולם…





145. כל שוטה –

לעצמו נוטה…





146. אין סיח לבן7,



ואין טפש קטן8…





147. “החכם עיניו בראשו”9,



רואה כל אסון ופגע,

ולבו עליו מר;



ו“הכסיל בחשך הולך”10 –



והוא מאד מאשר…





148. בענין ממון נאמר:

“אין אדם מת וחצי תאותו בידו”;

אך בענין שכל וחכמה –

לכל אחד די והותר עמדו,

ולא רק בשבילו –

אלא גם בשביל העולם כלו…





149. לא ראינו אדם שחוח –

מרב שכל במח…





150. “שוטה בכתב”.



אגדת עם: בשעת יצירת העולם הכריזו המלאכים, שמי שרוצה
להיות שוטה יתנו לו אשה יפה, ולא נמצא אף מי שיתרצה לתנאי זה, רק פעם אחת
בא אחד ואמר, שהוא מרוצה להיות רק שוטה בתנאי שיתנו לו ב“כתב” שחור על גבי
לבן, שהוא שוטה גמור, כדי שתאבה אשה יפה ללכת אחריו. וע"כ מי שהוא שוטה
גדול אומרים עליו, שהוא “שוטה בכתב”…




סופרים, ספרים וקוראים


151. יש סופרים בכשרונם מתפארים –

ואף החצי אין אתם;

ויש, המלאים חכמה ודעת –

ואף החצי לא יודיעו בעטם…





152. החלותי להבין ולהרגיש –

כי ספרים יכולים לעשותך מלמד,

אך לא איש…





153. בתולות ובחורים –

יהללו בימי־נעורים;

ומחברי ספרים –

אחרי שנפטרים…





154. אין אכילה גסה מחלימה,

ואין קריאה מרבה מחכימה…





155. לספרי סכלים

רבים הקונים;

ומעטים הקוראים

ספרי נבונים…





156. ראית סופר המפיץ הרבה מאמרים –

בדק בו אם איננו

חמור נושא ספרים;

וחסר־לב ונפש רעה,

שנגעי עצמו מעולם לא ראה…





157. כבד ספר לפי ערכו –

ולא לפי ארכו…





158. ספר שאין לו מבקר רואה־נגעים –

סמן שדבריו אינם נקראים…





159. פעמים היצירה

טובה מיוצרה






המבקר


160. תרנגול מחפש גרעינים באשפה,

ומבקר רע – אשפה בגרעינים…





161. זבוב בצרעת ינקר,

ומבקר רע מומים יבקר…





162. מבקר המחפש מומים –

או ימצאם,

או יבראם…





163. מבקר המחפש מומים –

מטיל מום בבקרת…





164. בימינו רבו המבקרים והדינים,

ומעטו הקוראים הנאמנים…





165. מבקרי אמת כדבורים,

וכפרחים הספרים:

מכל פרח ירדו דבש –

להקריבו למחבר הרש…





166. משנולדה הבקרת –

חלה השקר חליו

אשר ימות בו…





167. לפיד הבקרת –

נועד להאר

ולא לבער…





168. נקל לבקר ולתת מגרעת,

מעשות ספרים בהשכל ודעת…





169. רצונך לבקר אדם גדול –

עליך להיות כמוהו בכל…




העשר


170. עשר עושה עדין לפרא;

עני – פרא לעדין…





171. יותר עשרן –

יותר קמצן…





172. “פריץ” אביון –

עשיר מיהודי בעל־הון…





173. אוהבי עשיר –

אוהבים כספו;

אוהבי חכם –

אוהבים אותו…





174. אין אניות11



אלא במקום עשירות…





175. ישמרני אל מעם־הארץ,

שנעשה פתאם גביר ופריץ…





176. בעשיר –

קמצנות וכילות,

אכזריות ועזות…





177. אין עניוות

במקום עשירות…





178. אפלו אדם יברך

בעשר כקרח –

לא יאמר די,

כל הימים שהוא חי…





179. כשאל נותן –

נותן בכף

ובסף…





180. ההסתפקות –

רכוש גדול לאדם,

שאין כמוהו בעולם…





181. מעטים אויבי אביון,

ומעטים מהם אוהבי בעל־הון…





182. אלו בושו העשירים בעשירותם

כמו העניים בדלותם –

לא היה עול במציאות,

ולא רבתה כה העניות…





183. זהב אדם

כפרה אדמה:

לטמא טהור,

ולטהר טמאה…





184. במקום המאה –

שם הדעה…



דעה בינה והשכל, כלומר – העשיר חכם…





185. אל תאמינו שהעשיר מבלה בטוב ימיו,

ותמיד יזרח לו חרס:

הנחש הארור דוקא

בגן־עדן פולט הארס…





186. ראיתי עשירים כבירים

לבושים הדר כל ימיהם,

ובמותם – מכסף נדיבים

ילבישו תכריכיהם…





187. “עשירות”, “עניות” –

שמות הם למחסור ולעדף.

לכן:

מי שאינו מסתפק –

איננו בעל־הון,

ומי שמסתפק –

איננו אביון…





188. הנבהל להון –

אינו אומר די,

ולהנות ממנו –

אין לו פנאי…





189. העשיר –

רבים אוהביו,

אבל יותר מהם –

שונאיו…





190. מה שה“פריץ” יותר עשרן –

הוא יותר ענותן…





191. אל תאמין בעשרך

עד יום מותך…





192. השמאים –

עשירים נפלאים…



נוהגים הבריות להגזים כשהם באים לאמוד את עשירותם של זולתם.





193. "אין ארי נוהם מתוך

קפה של תבן,



אלא מתוך קפה של בשר"12;



לכן, העני אינו נוהם

על שום אדם,

והעשיר –

על כל העולם…






האשר


194. כדי להיות מאשר –

אין צרך בשכל ודעה;

רק לב ריק ומח ריק,

כיס מלא וקבה מלאה…





195. נקל למצא הון ועשר –

ממצא שמחה ואשר…





196. העליזות –

הוא הכסף המזמן של האשר הטוב;

השאר – רק שטר־חוב…





197. חבל התליה –

לאחר תושיה…



ההמון מאמין, שהחבל שבו תלו את הנאשם סגולה להצלחה.





198. האשר – הנאות

בלי מוסר־כליות…





199. המאשרים –

איש מרעהו נפרדו;

האמללים –

יחד יתרועעו, יתאחדו…





200. לא החושב עצמו לחכם – מאשר,

רק החושב עצמו מאשר – חכם…





201. בימי שלום –

בני־אדם עלובים,

בימי מלחמה –

נרגזים ועצובים,

ומתי הם מאשרים? –

אחרי שהם נפטרים…




ריש וחסר


202. עשירות – מגדלת,

עניות – מנולת…





203. עניות מדבקת:

נהיית עני ודך:

כל ידיד מפניך יברח…





204. “העניות אינה בושה”;

אלו בושה היתה – האנשים

בה לא היו מתבישים…





205. אדם שנתרוקנו כיסיו –

נשתנה זיו פניו…





206. דור לדור מנחיל –

הרבה צער ומעט גיל…





207. אחד יקו לשמש,



ואחר – לאמש13…





208. לא היה האדם אמלל,

אלו לא חשב כלל –

כי מזה לו אל הושיע

לו עוד יותר מגיע…





209. מאחד יקל אל סבלו,

ולמשנהו יתן כח שאת עלו…





210. רבים המתאוננים על מר גורלם –

והם לעצמם הרעו בפעלם…





211. לקחת בהקפה רע מאד,

ויותר רע ומר –

אם אין מאמינים עוד…





212. העניות לאדם באה –

בעלות על ההכנסה ההוצאה…





213. “טוב לגבר כי ישא על בנעוריו”14,



לעת זקנה ישא העל

בדומיה ויסבל…





214. איש דל –

אל יתאו כלל…





215. אין ענויים ומכאובים –

כמו לזכר בימים רעים

את הימים הטובים…





216. אנחה חרישית לפעמים תביע –

מה שנאום ארך לא ישמיע…





217. השנה לא טובה –

אם הקבה רעבה…





218. קל לעשיר הסתר עשירותו

מאשר לדל דלותו…





219. מה שמתעלם מעיני העשיר במעונו –

אין לעני בכל הונו…





220. אל תאמר: הנני אמלל;

כל זמן שלשונך מדברת כך –

אינך אמלל כלל…





221. העניות

היא המעמסה היחידה,

שיותר כבדה הנה –

אם רבים נושאיה…





222. השעות נסחבות

והשנים עפות…





223. מיגיע כפים –

אך מים…





224. לא כל על

נתן לסבל…





225. אין עשר לנצח־נצחים:



בתרמיל של קטיפה –

הוא חוזר על הפתחים…



על עשיר שבא למצב שפל כזה.





226. כבד מאביון –

סור מעוון…



העניות מעבירה את האדם על דעתו ודעת קונו.





227. רעה ההתחלה –

סמן למפלה…





228. לא תחשך שן כואבה

ממנגינה ערבה…



שום תענוג לא יקח לב העני.





229. אין בטחון לאיש

ממחלה וריש…





230. עוד עשיר הוא הדל בנעוריו,

וטוב מותו מחייו לזקוניו…





231. לאחד יסורים מפרנסה,

ולאחר – פרנסה מיסורים…





232. טוב כאב שנים

מנקיון־שנים…





233. בעל-חוב

ישא מכאוב…





234. איזהו עני? –

החושב עצמו עני…





235. העבדות משפילה,

ולאט־לאט מרגילה…





236. הצרה הקטנה – פטפטנית,

ואלו הגדולה – שתקנית…





237. עד שתבשל השחת –

ירד הסוס לשחת…



עד שתבוא לעני הישועה – ימות.





238. רע לאדם לשכן במעון צר,

אבל באין מעון יותר מר…





239. יש שתאבונו גדול

ואין לו מה לאכל,

ויש ששלחנו ערוך בכל –

ולאכל אינו יכול…





240. רש ימצא מיטיבים,

אך לא אוהבים…





241. הנדבן אף כי ידל –

מעזרו איש לא יחדל…



כי הכל זוכרים ימי עשרו ונדיבותו ובאים לעזרתו.




העצה


242. להרבה שאף,

והסתפק בכף…





243. המעט הגיון,

והרבה נסיון…





244. עם מתי־שוא –

אל תעשה

לא שלום ולא קרב…





245. חסך גרה –

תגיע ללירה…





246. המעט מאוייך –

ימעטו מחסוריך…





247. אל תחל דבר לעשותו –

אם אין בידך לכלותו…





248. מה שעליך לעשות היום –

יהא עשוי משלשם…





249. היה מוכן ליגון ואנחה –

ובהסח הדעת תבוא השמחה…





250. לידידיך הרבה אל תבטח –

ובהם הרבה אל תבטח…





251. נס־נא בן־אדם



לגמל טוב תחת רע –

כי הוא הטוב במעשי־נקם…





252. דברי־עצה חנם –

כי אין קונם…





253. באשר בעצמו מאמין –

אל תאמין…





254. נותנים עצה לאשר ישאל,

אך אין מיעצים –

איך יפעל…





255. יציקך אסון –

זכר המות

ותהי חסון…





256. אל תעשה מלחמה נגד החק –

עשה חק נגד המלחמה…





257. מעט וטוב מוטב –

מאשר רע ורב…





258. מוטב לנכבד היות נעבד –

מאשר אדון

לאיש־זדון…





259. השכם לראות

זריחת השמש ביפעתה:

כי מי יודע –

אם תזכה לראות שקיעתה…





260. אל תיטיב לאיש מרשיע –

רעה אליך לא תגיע…





261. למד

כאלו לעד תחיה,

וחיה –

כאלו מחר מת תהיה…





262. כל שיטה –

טובה באמתה…





263. רצונך לדעת

איך הזמן יעבר פתאם –

תן שטר לשלשים יום…





264. רצונך להיות אהוב לבריות –

אל תקבל עליך נשיאות…





265. הנסיון יועץ משכיל,

אך לאטו צועד

ופעמים יאחר המועד…





266. בלחם ומים ספקך מלא –

ועזרה מעשיר אל תחלה…





267. קבלת עליך להיות סוס –

שא ומשך, או ברח ונוס…





268. בין אבלים –

שמח אל תהי,

ובין עליזים –

אל תשא נהי…





269. כל מה שאדם קנה –

הוא זול יותר ממתנה…



אדם המקבל מתנה מחברו, בעל חוב הוא לו כל ימיו, ויש המשלם בחזרה יותר ממה שקבל.





270. עזרה נכונה –

כשהיא בזמנה…





271. במזמן אפלו ביקר גדול –

טוב מהקפה בזול…





272. מול השמש טוב להתחמם,

וטוב לגור ליד האם…





273. אין יועץ רב־הגיון –

כנסיון…





274. הכובע הולם את הראש –

טל וחבש…





275. על אבדה שאינה חוזרת –

אין בכיה עוזרת…





276. מי שאין בקדקדו מח –

צריך שיהיה ברגליו כח…





277. עם עקש תתעקש –

הלא זה הוא מבקש…





278. קוזק!

היה סבלן –

תהיה אטמן…





279. לדעת הכל אל תבקש כלל–

שמא ללמד אף מעט לא תוכל…





280. הרוצה להפטר

מידיד־כאח –

יתן לו גמ״ח…





281. אסון אחד מאלף –

יותר מעצות אלף…





282. אל תנחם איש

עת נפשו תשוח:

יבכה ולו ינוח…





283. אשה ופרה מעירתך אדם –

אל תקח לעולם…



כי שתיהן תברחנה למקומן הראשון.





284. מוטב בגדים ישנים תלבש –

מעשותך חוב חדש…





285. לא יהיה מה שתחפץ –

במה שיהיה חפץ…





286. נצרכת לחזר על הפתחים –

חזר על פתחי נסיכים…





287. פתח האהבה סגור –

השתמש בזהב סגור…





288. אדם בפנים טוב –

מאשר בבטן מכאוב…



יותר טוב לאדם שיודע צערו, אע"פ שזה יגרום לו בושה, מאשר יבליג ויעצור הדבר בחבו ויציק לו.





289. רקד בכל כחך, אנוש!

כי רקיעת רגליך –

תגרש דאגות הראש…





290. רצונך שאשתך תחדל מלשנאך –

ראה שאחרת תתחיל לאהבך…





291. לאיש־ריבך תאמר:



הלא גורלנו המות המר,

אל נריב על בלימה –

נלך לחצר־מות ונשלימה…





292. מה שאינך רוצה שידע אויבך –

אל תספר גם לידידך…





293. רצונך בחיי שלוה –

אל תאמר מה שאתה יודע,

ואל תאמין לכל שאתה שומע…





294. תראה אש שנאה בין אחים –

אל תוסיף עוד עצים למדורה;

יבוא יום והם ביניהם ישלימו –

ושנאתם לך לעולם תהי שמורה…





295. שמח וצחק בן־אדם,

וישמח בך כל העולם,

אם תבכה ותתאבל –

יתרחקו ממך כל יושבי תבל…





296. מה שתוכל לעשות בעצמך –

אל תטריח זולתך…





297. אם לשמח היום לך אפשר –

אל תדחה למחר….





298. בתך בגרה –

שחרר עבדך ולו השיאנה;

בנך בגר –

שחרר אמתך ושלחנה…





299. איש־מרמה ישקך –

מהר פקד שניך…





300. רצונך להכעיס בחורה ולהקניטה –

הלל בפניה את רעותה…





301. רצונך לדעת מגרעות אשה –

את רעותה הטובה שאל,

והכל לפניך תגל…





302. בעת ההוה אתה חי –

להתנהל לפי רוחה זכר!

אל תביט מאחריך,

עיניך לפנים ולא לאחור…





303. שלש פעמים ספר –

אחר־כך גזר!



ספור את הבד היטב ואחר־כך גזרהו.
אזהרה לאדם שלא יאמר דבר, או יעשה מעשה עד אשר יבחן, יחשוב ויברר
לעצמו את הענין, ואז מובטח לו שלא יטעה.
אז ראה ויספרה, הכינה וגם חקרה. (איוב כ“ח, כ”ז)



חייב אדם לשנות לתלמידו ארבע פעמים. (עירובין נ"ד)





304. נקט זה הכלל:

אל תהי נלהב מהר

ומצנן חיש קל;

הלב יהי חם

והמח קר,

זך כשלג –

צח ובר…





305. גורלך המר

לך מאד יצר –

קבל באהבה יסורים,

אל תבך תמרורים…





306. זוז קרוב –

מדינר רחוק טוב…





307. יד רוחצת יד,

רצונך לטל –

תן וגמל…





308. הוקר רגליך –

ושב בביתך…





309. אל תאמין שיש אדם –

המעלים שמו עת צדקה יעשה;

בחורה יפה ורבת־חן –

מעולם פניה לא תכסה…




הכסף


310. כמה מעלות טובות לו יש –

רק אין יודעים איך בו להשתמש…





311. לפטיש־זהב יש כח –

שערי ברזל לפתח…





312. אין מנעול חזק ועב –

שיעמד בפני מפתח־זהב…





313. הזהב אלם,

ושם פה לאלם…





314. לכלב חי… טוב מן האריה המת15),



ואם עוד לו זהובים

טוב לו מכל הכלבים…





315. גדול כח מעות –

מכח דמעות…





316. על שלשה דברים

העולם עומד לעולמים:

על הכסף, על הממון,

ועל הדמים…





317. העשירות –

לא בהכנסה תלויה,

אלא בקמוץ ההוצאה…





318. “הון יוסיף רעים רבים”16)



ומרעים רבים הון יסוף…





319. לכדורי־זהב הצלחה יקרה:



תמיד קולעים הם למטרה…





320. אלהים נתן זהב לאדם –

והוא עשהו לאלהים…





321. הכסף –

סלם ארצה מצב –

ועולים ויורדים בו

בני־אדם רב…





322. אלולא כסף בעולם –

לא רבו צבועי־אדם…





323. הכסף –

עקבי־מתכת גבוהים.

לאנשים שפלים –

למען יראו כגדולים…





324. פעמים ביד אדם

נופל כסף רב –

כבגרף־של־רעי

דינר־זהב…





325. הכסף בחריטי –

מיטיב אתי…





326. כצפור תעוף מענף לענף,

כן כסף וזהב רב;

יעופו מיד ליד –

לא יעמדו לעד…




האמת


327. להגיד כל האמת –

כל איש אוהב,

אך לשמוע מקצתה –

איננו תאב…





328. כל דבר –

פושט צורה ולובש צורה,

רק האמת אין לה תמורה…





329. צורה אחת לאמת –

דרכה לא תסלף;

הרבה פנים לשקר –

לכמה גונים יתחלף…





330. האמת רק בגד אחד תלבש:

למען יכירהו כל ברנש…





331. להעלים האמת אפשר,

לכלותה – כל כח מזער…





332. המרבה לדבר בכל עת –

קשה למצא בפיו דבר־אמת…





333. ערכו של אדם נמדד –

לא לפי האמת ברשותו נמצאה,

אלא לפי גדל מאמצו –

שיגע ועמל למצאה…





334. רבים מדברים אמת –

לא משנאתם לשקר,

אלא על כבודם הם חסים –

פן על דבר־שקר יהיו נתפסים…





335. מבקש אמת משדכנים –

צודה דגים בין אבנים…





336. האמת דומה לאבנים טובות –

על כן רוכשיה מעט מאד…





337. כי יגד שקר –

אין מאמינים;

אמת כי תגד –

שונאים…





338. מלה אמתית –

אינה נעימה;

מלה נעימה –

אינה אמתית…




השקר


339. השקר לבוש בגדי־תפארה –

יופיע בין החברה הנהדרה;

האמת ערמה – אין ברצונה –

להופיע בין החברה העליונה…





340. השקרן –

אמיץ־לב כלפי אלהים

ומוג־לב כלפי אנשים…





341. שקרן!

אם לרמות כל אדם דמית –

רק את עצמך רמית…





342. “עד ארגיעה לשון שקר”17 –



שאין לו רגלים,

ואמת צפה למעלה –

כשמן על פני המים…





343. “שקר אין לו רגלים”,

אבל יש לו –

לשון־רמיה שבעתים…





344. שקרן בין חבריה

בדומיה יושב:

מה שקר יגיד –

הוגה וחושב…





345. שקרן במקרה

דבר־אמת אמר –

כל היום מר לו מר…





346. שקר קל מסבין –

לכן נושאיו מרבים…





347. שקרן,

שקריו בקצת אמת מתבל –

אין כמוהו מחבל…





348. בעלמא־דשקרא הדין –

רק הצרות אמתיות הן…




הגאוה


349. בכל גדל ענוה –

קרטוב גאוה…





350. טוב ממזר ענו –

מכשר מעז פניו…





351. עירה, שלה עשרה בתים

ושנים־עשר נשיאים…

כל אחד מתנשא לשלוט.





352. החזיר חושב ודאי,

שהשמש אינו כדאי,

שהוא, כל־מעכל –

בעיניו בו יסתכל…





353. גבר יהיר –

חמה יעיר…





354. היה שפל –

או־אז תגדל…



כל המשפיל את עצמו הקב"ה מגביהו (עירובין י"ג).





355. הולך בגדולות –

נופל במצולות…





356. המיטיב לעשות מאהבת עצמו –

לנותן הלואה ברבית נמשל;

עוד בפני כל מתימר –

כי אך מרחמים יפעל…





357. החושב שיתקים בלעדי אחרים

טעות היא בידיו;

יותר טועה החושב שאחרים

לא יתקימו בלעדיו…





358. אין אדם מת מרעבונו –

אלא מגאונו…



שהתביש לבקש עזרה בשעת דחקו.





359. שועל כי ימלל –

זנבו היפה יהלל…





360. מבקש ענוה מבעל־גאוה –

צודה דגים בחרבה…





361. ננסים העומדים על כתפי גדולים –

סבורים, שהם מהם נעלים…





362. אמרה הקדרה:

זהב קרקעיתי, ־

ענתה כף־המבשלין:

אני שם הייתי…

הקדרה המלאה תבשיל, אין איש רואה את קרקעיתה ומתפארת שהיא זהב, אולם כף־המבשלין יודעת האמת ומגלה אותה…




התאוה


363. אחרית המותר –

תאוה פורעת־מוסר;

אחרית התאוה –

חסר כל ודאבה…





364. בקברת התאוה

תקבר האהבה,

ולעת זקנה –

שתיהן תגוענה…





365. “איזהו גבור הכובש את יצרו” –

לכן אלה שארצות כובשים,

משעבדים עצמם לנשים…





366. חיב אדם להשליט באון –

את התבונה על הרצון…





367. לב האדם ברשותו –

כחמר ביד היוצר:

לעבד יוצרו או יצרו –

אין בעדו עוצר…





368. הזבוב ממציצת הדבש לא יחדל –

עד כי בו ידבק ראשו – וחסל…





369. שמן – החיים,

פתיל – האדם,

ותאותו – אש…





370. הסכן בנעוריך

תאותך להכניע,

כי אם תזקין בה –

לא תוכל הושיע…




הקנאה


371. המקנא מגדיל פי־עשרה

כל אשר יראה בזולתו;

ומקטין פי־עשרים –

כל שהוא ברשותו…





372. רבים לא היו קובלים על חייהם המרים,

לולא דמו כי רעיהם מאשרים…





373. רבים עצובים לא מאי־הצלחתם –

כי אם מהצלחת זולתם…





374. בעל המקנא –

אין בו להתקנא…





375. המקנא –

נחת רעהו רוחו עוכרת,

שמחת עמיתו גופו שוברת…





376. מוטב יתקנאו בך –

מאשר ינודו לך…





377. בשבע עינים גדולות –

יראה המקנא טוב עמיתו,

ובעין אחת קטנה –

רב טוב אשר אתו…





378. תשמע שכנך ישיר־ירונן –

אל תחשב כי אין לו על מה לקונן:

גם הצפור בכלוב כי תרן –

תבקש לשכח מרי־יגון…




השנאה


379. גוית שונא מת –

מריחה כל עת…





380. שונא – מתר לו לסלח,

אך אסור בו לבטח…





381. שנאה ריב מעוררת,

ואהבה על כל מכפרת…





382. בחיוך־חן על שפתיך –

תיטיב לגרש שונאיך…





383. בהלואה קטנה –

בעל־חוב אדם קונה,

בגדולה – שונא…




הכעס


384. חרפוך על לא דבר,

אל תכעס מאום:

פעמים רבות כבדוך –

על לא־כלום…





385. על שני דברים אין לכעס:

על מה שנתן שנות בידינו,

ועל מה שאין בידינו לשנות…





386. לכעס – זאת אומרת:

לענש את עצמנו

על חטא זולתנו…





387. שחוק אל תעש –

בהיות פלוני בכעס…





388. אל תהי קצר־רוח:



“כעס בחיק כסיל ינוח”18 ..





389. ראשית כעס – מדון,

ואחריתו – קלון…





390. הכעס הוא ענש לאדם –

על עוון אחרים ואולתם…





391. אל תהא בעל־כעס –

וחטא אל תעש…



לא תרתח ולא תחטי (ברכות כ"ט)




חנפה


392. החונף מקדים הקדמה קצרה:

“שפת חנף לרוחי זרה”…





393. פלוני משבחנו שבח רב –

איננו מוצאים חדוש בדבריו…





394. חנפה – מטבע פסולה;

רק על אהבת הכבוד היא מעלה…





395. חנף כחתול:

לקיקה ראשיתו –

ושריטה אחריתו…





396. לולא לנפשו החניף אדם –

לא ערכו לו כל מנעמי עולם…





397. חלי החנפה –

אין לו תרופה…





398. עוד טרם ישרת הכהן בכהונתו –

כבר ממהרים למשוח אותו…





399. החנפה –

חבל ממש

שזור חלב ודבש…






הסוד


400. סוד קים

עודנו בין שנים,

וחדל להיות סוד –

בין שבע עינים…





401. גלה סודך לאחד מאלף –

וידעו אלף סודך…





402. לא תסתיר בשק מרצע,

וסוד – באזני חסר-דע…





403. סודך לא שמרת,

לאחר ספרת,

וההוא סודך יגלה –

אין הוא הולך רכיל,

כי כמוך לא יוכל הכיל…





404. נשים –

רק סוד אחד שומרות הן:

סוד שנותיהן…





405. “אזנים לכתל”,

אך לא פה לדבר –

מה ששמע לספר…





406. עיני, ראי,

אזני, שמעי,

רגלי, מנעי…



ראי הכל, שמעי הכל, ומנעי מלכת רכיל…



הולך רכיל מגלה סוד, ונאמן רוח מכסה דבר (משלי י“א, י”ב).



למד לשונך לומר: איני יודע (ברכות ד').





407. אשה יכולה להסתיר

סוד שנים רבות,

אם אך השנים נכונות…




הכבוד


408. לא מעשר תנחל כבוד,

בלתי אם השכלת מאד…





409. אל תבקש כבוד מדל-גאותן,

ורעות מעשיר-ענותן…





410. לא המפליא לעשות מכבד,

אלא המיטיב לעשות נכבד…





411. כל מה שממעיט

לכבד זולתו אנוש –

מרבה מזולתו

כבוד לעצמו לדרש…





412. אם הכל לשם כבוד תפעל –

אי-כבוד תנחל…





413. המאבד הונו –

ימצאהו ברב ימים;

המאבד כבודו –

לא ישיגהו לעולמים…





414. רודף אחרי כבוד –

כבודו יעוף כצל;

אוהב ענוה –

חופף עליו כבוד אל…





415. העושה עצמו סבין –

יאכלוהו אוזים…



מי שאינו מקפיד על כבודו, סופו שיבוזו לו.





416. ערך האדם תלוי –

לא במה שיש לו,

אלא במה שיש בו…





417. רצונך על-ידי אחרים להכבד –

עצמך כבד…





418. יש אנשים שמכבדים אותם –

מפני הלויה הנהדרה שתערך במותם…





419. תלך בענוה –

תמצא כבוד ואהבה…





420. כבוד ועשר בלי ידיעות –

נכסים בלי אחריות…





421. שם כבוד האדם דומה לצלו:

יש והוא הולך לפניו,

יש והוא הולך מאחריו;

פעם גדול הננו,

ופעם קטן ממנו…





422. הדרך היותר קצרה,

המוליכה לידי כבוד –

להיות ישר וטוב מאד…




הכילי ומלוה-ברבית


423. בלב רביתן

כי תגע ביד –

תקפא כקרח

תכף ומיד…





424. במקום קמצנות –

אין רחמנות…





425. גדולה בעולם השטות:

לחיות דל ועשיר למות…





426. בראות אל כי מכילי –

להוציא כספו קשה מדי,

הריהו אליו את המות שולח –

ואותו מכספו לוקח…





427. כילי שנעשה פזרן –

אוכל חמיצה בדבשן…





428. יש וכילי עשיר

יתן ביד רחבה –

חיוך ומלה טובה…





429. חבל, חבל –

הפגר בבית מטל…



כך אומר מלווה-ברבית בשעה שמעותיו בבית ואין לו למי להלוותן.





430. המבקש מכילי נדבה –

צודה דגים בחרבה…





431. אדון לכספו – נדבן

עבד לכספו – קמצן…





432. יש מפזר –

וממונו ימס כשלג באביב,

ויש –

שממונו עליו מגופו חביב…





433. “לית דעתיר מחזירא”

והוא חסר סמן טהרה –

באשר אינו מעלה גרה;

כן כילי עשיר:

מנפשו הכל מחסיר –

ואינו מעלה גרה…



את הגרה הוא מסתיר ומעלים ואינו מעלה אות לצרכי חייו.





434. כל אדם יעבד

אל אחד בשמים,

ואוהב כסף –

אלים שנים…





435. לרביתן לב בריא-אולם:

הוא לא השתמש בו מעולם…




מעלות וחסרונות


436. פעמים –

חסרונותינו הקטנים אנו מגלים –

כדי להסתיר את הגדולים…





437. רק בעיני זרים יכולים אנו –

לראות היטב חסרונות שלנו…





438. חסרונות הצנוע,

ולא מעלות הצבוע…





439. באילן-סרק –

אבן לא תזרק…



את איש בער וריק אין מבקרים.





440. שאדם מפליג במעשי חברו היפים –

ודאי חסרונותיהם משתפים…





441. אין הגמל רואה דבשתו, –

הוא רואה רק דבשת זולתו…





442. רבים מלאים חסרונות כרמון,

ומתנחמים שאין אדם בלי חסרון…





443. אדם בלי חסרונות –

הוא אחד משנים:

או פרד, –

או כרוב-שמים…




הידידות


444. הידידות –

את הדומים בלבד מחברת;

את שאינם דומים –

רק האהבה מקשרת…





445. אוהבים שקרנים –

משונאים מסכנים…





446. "מה טוב ומה נעים



שבת אחים גם יחד"19



אך ישיבה זו –

היא דמיון וכחד…





447. אוהב נאמן לעתות בצר –

נבחר מכל סגלות ויקר…





448. “נאמנים פצעי אוהב”20



מה-גם פצעי אויב.





449. ברבות טובה –

ירבו הידידים,

ובבוא ריש –

אין אף יחידים…





450. בעת שלום –

הגבור לא יודע.

וביום טובה –

לא יבחן הרע…





451. אם נקלים קראוך לכבדך –

הכבד ושב בביתך…





452. כדי להשתתף בצרת רענו –

להיות בני-אדם לנו די;

להשתתף בכל לב בשמחתו –

עלינו להיות מלאכי-שדי…





453. מהר תיבשנה דמעות עינינו –

שהורדנו על צרת רענו…





454. ידידי-שקר כצפרים נודדות;

בעת טובה – תבואינה,

בעת רעה – תעופינה…





455. פטיש-ברזל מכה בזהב –

המכה נאנק דם;

ואם בברזל מכה –

קול המכה נשמע ברום;

כי הראשון מכה זר,

ואת האחרון אח אכזר…





456. באין ידידים,

ובבוא אימה ופחד –

נבין מה טוב

שבת אחים יחד…





457. אם מכל אדם

תדרש אהבה ותבקשנה –

גם באחד לא תמצאנה…





458. רעים שנעשו מרעים –

משונאים גרועים…





459. אל תרחיק ממך ידיד,

ורב מדי אותו אל תקרב:

כי פעמים מרב ידידות –

תוכל גם להצרב…





460. מרע נאמן ואשה נאמנה –

מאריכים עד מאה שנה…





461. עיני ידיד הכי טוב תכהינה –

כשאצלך אור זורח תראינה…





462. ידיד-שקר כצל:

אור לך זורח –

ילך אחריך על כל צעד;

אם חשך יכסך –

מיד הוא בורח…





463. אין נחמה יקרה –

כנחמת אוהב בעת צרה…





464. אם ידידך יהיה לשר –

יהפך אליך לזר;

ידידותך לא יזכר,

שטה מעליו ועבר…





465. במלחמה יבחן גבור,

ורע טוב –

במצוק ומחסור…





466. אויבי עשיר אנשי ביתו:

רעתו הם דורשים,

ובלכם יחשבו –

מתי נהיה היורשים…





467. נוח לו לאדם –

להזהר מפני אויב,

מאשר מפני אוהב…





468. כי יש ידידים ואוהבים –

אני שומע באזני;

כי יש שונאים ואויבים –

אני רואה בעיני…





469. ידידות יתרה –

תביא לשנאה מהרה…





470. זהב וכסף באש נבחן,

באש ובמים אוהב נאמן…





471. יין ואוהב –

מה טובו כי נושנו,

להחליפם בחדשים

לא יסכון לנו…





472. יין ישן –

יאמץ כח וישמח לב;

אוהב ישן –

מבצר הוא להשגב…





473. רצונך לדעת אם פלוני ידידך,

ספר לו שעשרך רב –

מיד תכיר בפניו…





474. ידידים ושנה יבגדו:

בעת צרה ידדו…




אהבה


475. טובים יסורים של אהבה –

מאהבה של יסורים…





476. אהבה חדשה –

כיין חדש בקנקן;

הוא חריף וטוב

אחרי שהוא ישן…





477. האהבה חלום מלא דיצה,

והנשואים – היקיצה…





478. האהבה ללבנה נמשלה:

אם אינה מתמלאה –

היא הולכת וכלה…





479. חמה האהבה –

אך לא כפרוה…





480. האהבה כמו כסף:

כל אחד יודע לרכש –

ורק אחד מאלף לכבש…





481. לכבות במים את האהבה

לא תוכל, כי עזה הנה,

הניחה בשלהבתה –

בסופה תאכל מאליה…





482. אהבת בחורה –

אבן-חן הנה,

ובאבן-חן תקנה…





483. השכל לאהבה

כלעץ הרוח:

קטנה –

העלים תשיר והעץ ישאר,

גדולה –

את הכל תבער…





484. עלובה האהבה –

שיש לה קצבה…





485. השכל מבקר חשבונות,

והאהבה – תענוג ותאוה;

לכן דעת את השכל –

לא תרצה אהבה…





486. מעט טפות של אהבה תמה –

מרפא לגו וחיות לנשמה…





487. לפנים –

הפסדנו את השכל מפני האהבה,

היום –

מפסידים את האהבה מפני השכל…





488. באהבה כבמלחמה:

נעים מאד לנצח,

אך פעמים צריך לברח…





489. בחורה חשובה –

לכל אהובה…





490. גם תרנגלת שחורה –

מטילה ביצה צחורה…



תשובת בחורה שמעליבים אותה בשחרחרותה.





491. האהבה –

כמין קפריזה, האומרת:

דוקא זו ולא אחרת…





492. אהבת העוגבת עזה –

אך לא לארך ימים עומדת;

אהבת אשה ישרה –

מתמדת…





493. אש העצים תכבה –

ואש האהבה תרבה…





494. האוהב בפעם הראשונה,

כמדליק אבוקה באפלה נמשל:

האור מכהו בסנורים

ואשר לפניו לא יראה כלל…





495. האהבה –

כוס יין משכרת גברים,

והידידות –

על נפש עיפה מים קרים…





496. אהבה לא תבדיל בין אדם לאדם –

הכל ישוו בה, שפל ורם…





497. האהבה מהי כלה? –

טרוף בדעה צלולה…





498. ההצלחה –

מפחיתה שנות הבחורה פי-שנים,

ומרבה יפיה כפלים…





499. אם הבחורה אוהבת –

כל צרה כאין נחשבת…





500. הבחורות –

יום הלדתן זוכרות,

אולם באיזו שנה – שוכחות…





501. בחורה הנמכרת לבחור בכסף –

ראויה לחמלה;

בחור הנמכר לבחורה בכסף –

ראוי לסקילה…





502. הפרידה לאהבה –

כמו לאש הרוח;

לאטה תכבה,

עת כי תפוח…





503. קצרה דרך האהבה העורת –

מעדן לגיהנם היא עוברת…




הנשואים


504. הרוק היה כה מצלח,

עד שיצא מדעתו –

ואשה לקח…





505. בעל אשה כי יתן צוארו אנוש –

מעיד על עצמו שהוא בלי ראש…





506. אלו היה כל יום פורים –

לנשואי בנותיהן

לא היו דואגים ההורים



כי אחשורוש היה לוקחן לבית-הנשים שלו,
והיה פוטר את הוריהן מתת נדונה.





507. הנשואים – פרי האהבה;

אך הפרות לא לכל מצלחים:

לאחד – מרים,

לשני חמוצים או ממלחים…





508. רב בחורים מחזרים אחרי בחורות –

מפני שיש להן הרבה לירות…





509. מוטב שתשא בת-עירך

והיא עניה,

מאשר בת-עשיר –

מעיר נכריה…





510. אל תתחתן במיחסת:

ביחוסה מתנוססת,

על בעלה מתגדלת –

וכל שבו היא מבטלת…





511. אהבה –

הרבה שטיות קטנות;

נשואים –

שנים שהחליטו לקחת,

כל השטיות יחד,

ולעשותן לשטות גדולה אחת…





512. חתן וכלה לקקנים –

בחפתם מטר עננים…





513. צעירה כי תנשא לאיש-שיבה –

תמיד ביניהם ריב ואיבה;

לבה רק לבצעו

ועיניה לקצו…





514. מוטב ותשא צעירה אלמנה –

מאשר בתולה זקנה…





515. מחם – צעיר מתחתן,

ומקר – זקן…





516. רצונך להיות מצלח –

אשה מבית אמה קח…





517. הכל אומרים:

מוטב בושה בפנים

ולא בבטן כאב –

אך בחורה זקנה אומרת:

מוטב בבטן כאב

ולא בושה בפנים…





518. שכל טוב לבחורה מכערה –

חוט של חן על פניה מותח;

כלל גדול הוא בטבע –

את החשך דוחה מעט אור זורח…





519. אם בן אחד לאדם

והוא שוטה ומטמטם –

הצרה אינה גדולה;

צרה רבת-מכאוב,

אם שבע בתולות משכילות –

בבית מטילות…





520. אלו כסף מזיף הכירו

לאחר הלקיחה,

ואשה לפני הלקיחה –

היה טוב ויפה באמת;

כי לא היו זקוקים לגט…





521. כילדה כזקנה –

רצה לחתנה…



אמרי אינשי: בת שתין כבת שש לקל טבלא רהיטא (מו“ק י”ט).





522. אין לפני הקדוש-ברוך-הוא –

לא נשכחה,

לא מזנחה…



לכל אחת הוא מזמין את בן-זוגה.





523. החתנה –

אם אין חשבון לפניה,

יש חשבונות אחריה…





524. אלו בשמים היו בחורים –

היתה עולה לשם

כל בחורה בסלם

לבקש לה חתן…





525. כלבנה כן בחורה:

צריך לקדש אותה

בעודה מאירה…





526. אלו נתן לאסר את השנים,

שלא תמושינה ממקומן –

הבחורות היו הראשונות

בשלשלאות לאסרן…





527. אם זה נכון,

שאחרי נזק אדם

ישכיל ויחכם –

למה אלמן לא יבן

והוא שוב מתחתן?..





528. אשרינו, שאל צוה לנו



“מפני שיבה תקום”21,



שאלו גם מפני בתולות זקנות –

היה זה לנו למכשול ופגע,

לשבת לא יכלנו אף רקע…





529. בחורה צעירה זקן עשיר

כי לוקחת –

את “בית-העולם” אף לרגע

אינה שוכחת…





530. מה שכבד מבתולה זקנה

לשאת עליה –

זה צרור שנותיה…




האשה


531. אשה מחקה את בעלה בכל הענפים:

כמוהו משחקת בקלפים,

לעשן לו עוזרת,

שערותיה מקצרת:

אך לעשות הרבה ולדבר מעט –

יש בין אלף אחת…





532. אשה דומה לשמש,

ושנים הסמנים:

מאירה כמוה –

ומשחירה הפנים…





533. רבים משתוממים על יהודית:

אשה בחרב כרתה ראש גבר;

נשי זמננו בלי חרב –

אלפי ראשי גברים מורידות קבר…





534. גדול כח האשה בעינים –

מאשר לגבר בידים…





535. נשים מכערות –

לבעליהן רבה קנאתן,

לכך יש תמיד להן זמן;

ואלו יפות –

מקנאות לגברים אחרים בלי־די,

עד שלקנא לבעליהן אין להן פנאי…





536. לפנים –

התפרקו הנשים עדין

אלהים לעשות;

היום –

לשם עדין –

למכר אלהיהן מוכנות…





537. “אשה רעה מר ממות”22 ,



כי המות ממנה פודהו –

והיא אתה תביאהו…





538. שחורה – נאוה

וללב קרובה…





539. אשה לתפוח משולה:

בחוץ נאה,

בפנים מתליעה…





540. לשון האשה נחמדה –

מלטשה כחרב חדה…





541. אם הבעל יתאונן

שלא היה לו חפש –

סמן, שאשתו לא נסעה –

למקום־נפש…





542. אין בעולם רעת־לב כאשה,

אשר בגלל זקנתה העניה

נעשתה אחות־רחמניה…





543. קשה למצא יפה־פיה –

צנועה ובעלת תושיה…





544. לאשה יש תחבולה אחת –

לעשות אותנו מאשרים,

ושלשים אלף תחבולות –

לעשות חיינו קצרים…





545. אשה קלת־דעת –

מרמה גבר בקלות־ראש;

ואשה רצינית –

בכבד־ראש מרמה אנוש…





546. הגברים מנשים חזקים לעולם,

והם לנשים עבדים כלם…





547. הנשים

מלאכי־חבלה עד היום –

מובילות אותנו דרך העדן לגיהנם…





548. כל אשה חכמה

אך לא יפה –

בחפץ לב חכמתה

ביפי היתה מחליפה…





549. תכשיטים ותמרוקי נשים –

הופכים אמידים לרשים,

וגורמים ענויים קשים…





550. אשה אלמת אינה מקללת בשפתים,

כי אם בידים…





551. לאשרם הפילוסופים

נשים מכערות לקחו;

אלו יפות היו –

כל הפילוסופיה שכחו…





552. שלש נשים – שלום בינותן,

אם שתים מהן אין בביתן…





553. פנתה לך אשה ערף,

לערפה מחמאות פזר –

תשלים אתך מהר…





554. אשה,

מוטב תקצרי שמלתך,

מאשר שנות בעלך…





555. אשה יפה וצעירה

זוג צעיר מבקרת –

איך לפגשה מהרהר הוא,

איך ממנה להפטר היא מהרהרת…





556. מרבים הדברים –

שאשה אחת מבינה

יותר ממאה גברים…





נתן הקב"ה בינה יתרה באשה יותר מבאיש. (נדה מ"ה)





557. אלו חוננה האשה בדעת –

לקחה מצלפה ביד,

ומימיה לשתות לשורים

לא נתנה עדי־עד…





558. אשה –

אם אחרות אוהבות בעלה,

כלה בפחד ומורא;

אם אף אחת לא תאהבהו,

כלה מרה שחורה…





559. אשה רעה רע לבעלה –

הכל אומרים;

אך רעה מזו –

הטובה לכל הגברים…





560. אשה ראשונה לבעלה –

מאד נעלה…





אין אדם מוצא קורת רוח אלא מהאשה הראשונה. (יבמות ס"ג)





561. איש לומד פילוסופיה –

יחשב על תועלת לאחרים,

ואשה: כמה יפי יוסיף לה תאר דוקטור

וכמה מחמאות תשמע מפי גברים…





562. יפי בלי נעורים,

ונעורים בלי יפי –

בנשים הם דפי…





563. נכבדה אשת אביון –

מפילגש של בעל־הון…





564. אשה,

אל תברכי את הנרות –

ובעלך אל תארי במארות…





565. ראית באשה שערות יפות –

בדק אם אינן מזיפות,

ראית גבנון אצלה –

אין ספק כי הוא שלה…





566. חמות לעולם –

גרועה מחם…





567. חתן וכלה – שנים,

שמחים ואהובים;

איש ואשתו – אחד,

נוגים ועצובים…





568. בחורה יפה בנעוריה –

גם בהיותה סבתא

מלאה חן הנה…





569. האשה מיפה צפרניה –

כדי שיותר נאות

תהיינה שריטותיה…





570. כדנג איש לאשתו:

בחם – רך כתבן,

בקר – קשה כאבן…





571. פעמים אחרי האשה

מחזר ברנש –

כחזיר ממש…





572. האשה בכלל –

שטן משכלל…





573. בזמננו – אשה

יולדת שלשה –

בפני הבריות בושה…





574. רום מעלת האהבה: –

להלל שערות האשה הנאות,

אפלו אלו שבמרק נמצאות…





575. משורר פרסי ראה אשה

תלויה על אילן, עמד וקרא:

חבל שאין כל האילנים –

פרות כאלה טעונים…





576. בהיות אדם אחד בתבל רחבה –



התעלסה עם נחש גברתו חוה…





577. אדם בלי אשה –

מעין פלג גוף;

זכה – אשתו משלימה את החסר,

לא זכה – גם חציו־הוא יסוף…





ברנש בלי אתתא פלגא גופה איהו, ושכינתא לא שירא עליה (פניני הזהר קס"ט).





578. כשיעלה חמור בסלם –

כלה עם חמותה תשלם…







כמו שלא יתכן שחמור יעלה בסולם, כן לא יקיימו יחסי שלום בין כלה וחמות.





579. הלוקח אשה שהיתה לאיש ותשנאהו –

כל רגע יראה מותו וידעהו…





580. המגרש את אשתו אומר:

סוף טוב – הכל טוב…





581. המפחד ויודע להזהר –

לא יפל בפח מהר…





582. קריאת “שמע” –

לגרש השדים סגלה,

וחותנת רעה –

לגרש החתן תחבולה…





583. אם הבעל רע לאשתו

והיא מסורה אליו,

לבהמה נמשלה:

מקבלת מים ונותנת חלב…





584. “אשת־חיל עטרת בעלה”23



לכן יחמד איש אשת רעהו;

חושב הוא כי לרעהו העטרת –

עשויה זהב לגאון ולתפארת…





585. אשה רעה –

גם בקבלה ספר־כריתות,

תשפך על בעלה חמה ורשעות…





586. אשה עשירה –

נושאה בתוך הלב קנאה,

ועל הלב – אבנים טובות;

אשה עניה –

נושאה בתוך הלב צער,



ועל הלב – ילד־מכאובות…





587. אשה הקוראה “שמע” ואומרת:

"מימיני מיכאל, משמאלי גבריאל,

מלפני אריאל, מאחורי רפאל",

אשה ההולכת ומונה ככה,

שיש לה בעל ודאי שכחה…





588. אשה בלי בעל –

כבית בלי חלון לאור;

איש בלי אשה –

כבית בלי תנור בקר…




המסחר


589. הסוחר חיב לזכר,

אם יוכל למכר…





590. נקט בידך זה הכלל:

בור ריק אינו מתמלא מטל…





מסחר שלא השקיעו בו כסף לא יעשה גדולות.





591. כל הגבינה, רב או מעט –

אל יתן אדם בלביבה אחת…





לא יהא אדם נותן כל מעותיו בשדה אחד.(ב“ר, ע”ו)





592. לנסיון באים –

על־ידי עסקים רעים…





593. סוחר משתכר לצרור נקוב –

אם מסחרו במלוה זקוף…





594. הסוחר –

כמורה בחצים השערה קולע,

ושניהם אם לא יחטיאו – מי יודע…





595. כך דרך סוחרי מרכלת:

מראים תחלה את הפסלת…





596. אין אחוה ענין

במסחר וקנין…





597. אין לסוחר כסף מזמן,

ואין עני בבית אמן…





598. ראשית דע –

על השלחן המטבע…





כך אומר המוכר במזומנים ואינו מקיף.





599. חובות חדשים –

עד שיתישנו משהים,

וישנים – אין פורעים…




הלצה של סוחרים.


600. המבקש מסוחר אמונה –

כמבקש מרביתן חנינה….





601. בדבר משבח

או גרוע –

אין צרך להיות

ממחה ידוע…





בדברים כאלה כולנו חכמים כולנו נבונים…





602. הסוחר –

בשעת הקפה מתעשר,

ומתרושש –

בהגיע הזמן להתפשר…





603. חוב –

אינו קרוב…





כתיב: ומבשרך לא תתעלם (ישעיהו נ"ח) אבל מחוב מותר להתעלם.





604. כל ענין במפעלו

זקוק למשגע שלו…





שיתמסר אליו מתוך התלהבות עד כדי שגעון.





605. "אין סוחר מת

עד שישמט שלש פעמים",

ואם מת –

סמן שנפטר בלא עת…





606. סוחר,

אם תעשיר – אל תריע,

ואם הפסדת – אל תודיע…





607. אך המתעשר ואין כל –

מתפאר כי הונו רב כחול…





608. במסחר אין שום כלל:

יש מסחר בו רב־עמל –

ושכרו מעט מזער,

ויש מסחר בו עמל מעט –

ורב מאד השכר…





609. הרוצה לאבד מעותיו –

ישתמש במסחר

בשכל אשתו ובנותיו…





610. כסוחר כגנב:

שניהם בסתר גונבים רב;

אך הראשון לחרוץ יהלל,

והאחרון נתפס ושמו יחלל…





611. במסחר –

כל אוהב – אויב,

כל קונה – שונא,

כל מוכר – עוכר…





612. לקוי חמה, לקוי לבנה, ותגרים –

באסור השגת גבול אינם נזהרים:

אין בידם מעכב ומונע,

ואיש על גבי חברו פוסע…





613. “החוזר – אינו סוחר”;

וסוחר שאשתו מכערה ומתחרט,

ורוצה לתת לה גט –

אומר: ברצוני אני בוחר,

שאהיה מחזק לאי־סוחר…





614. שעון כי יעמד –

מצלצל איננו עוד;

סוחר כי יעמד –

מסביבו יצלצל מאד…





615. שתפות במדות ישרות –

אך ב“אנעים זמירות”…



פסוק ל' ופסוק ל“ו – כך נוהגים לומר את שיר הכבוד; הש”צ קורא בית והקהל עונה בבית
שאחריו, וכך לסירוגין עד הסוף.





616. סחרנות –

אינה אחונות…




החיים


617. פטיש כבד –

גם משבר,

גם מחבר…



משל: מקרי החיים ופגעיהם, את האחד משברים ומשפילים עד עפר, ולאחר נותנים עוז
ואומץ להלחם בהם ולעלות למדרגה עליונה…





618. מתנות החיים –

מתנות־שוא;

שונא מתנות אלו –

יחיה זמן רב…





619. מעט קרת־רוח

בחיים יש לנו –

באים בני־בליעל

וגוזלים מאתנו…





620. רצונך לדעת איך אני חי –

הסתכל באשתי ותדע למדי…





621. לא לבכות,

לא לצחק, –

להבין כחק…





622. הרבה דברי־שגעונות בחיים

נעשים כדברי־בינה,

והרבה דברי בינה והגיון

נעשים דברי־שגעון…





623. חיים בלי חליפות,

למן לדה עד כלח –

כמאכל בלי תבלין,

כתפל בלי מלח…





624. הסדר –

יסוד כל הדר…





625. סדר בהוצאה –

הכנסה נאה…





626. בדברו ובמעשהו יצלח אדם –

אם הם באים במועדם…





627. באין חול לגבול –

ירעש ים;

באין מקום לזבול –

יגעש עם…





628. אורח בידים ריקות בא –

אין אומרים “ברוך הבא”…





629. חקים נכתבים בעטים –

ונשמרים בשוטים…





630. נגזרו על אדם רעות –

לביתו הן באות…





631. גם מרב שנים מזקינים –

בפרט אם אלהים

מזכה בענויים…



כך אומר אדם לחברו שלא ראהו זמן רב ולא הכירו.





632. אשר ממך חזק –

תמיד ממך יצדק…





633. לבלי היות בחיים איש־סלף –

משמע: להיות אחד מאלף…





634. רבים היושבים במעונות מרוחים –

בצר ומצוק בסתר נאנחים…





635. החיים –

שלהבת זעירה,

בין שני לילות־הנצח

באורה הדל מאירה…





636. החיים –

מתת־אלהים לאדם,

ורק חית־טרף –

תוכל לגזל אותם…





637. הצרה למרום קצה הגיעה –

קרובה הישועה…





638. רבים עושים דבר

נגד חפץ לבבם –

אך אנוסים הם

על־פי מצבם…





639. תמיד ליפי ונשגב לשאף,

בלי השג המבקש בסוף –

זהו עקר הרע בעולם,

והוא שרש אסון לבני־אדם…





640. מוזר האדם:

לטובתו

לא יסבל כל כפיה;

לרעתו –

ישא כל אלמות בדומיה…





641. החיים הם שמטנים,

ויש לקבל מה שנותנים;

אם לא נרצה מאום –

לא נקבל כלום…





642. תהי נא פרה טובה –

לא יחסר כד לחליבה…





643. למען הכר איש –

לסחר עמו החובה;

למען אהבו –

לעשות לו טובה;

למען כבדהו –

רצוי ונח

מפניו לברח…





644. טובה מלת “קח־נא”

ממלת “תנה”…





645. אין נקי מדאגה,

ואין נמלט מחגא…





646. ההכנעה בשעת הצרך –

גבורה לאין ערך…



באת בכף רעך לך התרפס ורהב רעך (משלי ו' ג')





647. היסורים יגדלו בלב האדם –

בהרבותו להגות ולשיח בם…





648. להתוכח על החיים רגילים –

רק בני בלי־מזל אמללים;

המאשרים – חייהם אוצר בלום,

ולהתוכח אינם צריכים כלום…





649. טובים קוצי חיי הבית –

מפרחי “בית־החיים”…





650. החיים –

לכתנת של תינוק דומים:

קצרים ומזהמים…





651. יסורים נוראים ועזים –

באים מתשוקה לחיים נפרזים…





652. מרבה בנים – מרבה חבלי־צער;

כנגדם –

מועט שכרם, וקטנה ברכתם…





653. בלי צער –

אין אדם בעולם;

ואם ישנו –

אינו בחינת אדם…





654. קשה לאדם להכנע –

לפני אשר פחות ממנו יודע…





655. משאלות שגבול אינן יודעות –

רק לתינוקות הן נאות…





656. כשאדם מלא כח עלומים –

יחשב כי יחיה לעולמים,

בלי גבול, בלי סוף,

ורק את פלוני המות יטרף…





657. הסדן חזק –

לפטיש ישחק…





אדם תקיף לא יפחד ממי שיתקפהו…





658. הכל חפצים חיים ארכים,

ואין אף אחד שיחפץ להזקין…





659. "שקר החיים

ואמת המות" –

לכן לחיים ידידים

ולמות אויבים…





660. בעל שכל וכשרון רב –

סובל יותר מכסיל:

עץ שמרבים ענפיו –

הרוח מפיל…





661. הצרות נותנות לחיים

בהירות עצומה:

תמונה בלי צל –

פסולה ופגומה…





662. הכי־אמלל בעולם ההבל –

רוצה להתלות ואין חבל…





663. חלש צעקן –

גבור מחזק שתקן…



בחיים צריך אדם להיות ער, ולא לעבור בשתיקה על עוול ועל כל פגיעה בו ובפרנסתו.





664. הבריות נפלאים:

נותנים דעתם על מה שבחלום –

יותר מעל שבהקיץ רואים…





665. בצרות וענויים –

קימים וחיים…





666. לפי הרוחים –

כך נחים…





667. יש שחוק מלאכותי –

מר מבכי אמתי…





668. עד הרוצח יבואנו שבר –

אלפי אלפים יוריד קבר…





669. המלוה לאיש שוכח־גמול –

כבשר שנפל בפי חתול…





670. התהלה –

חוב מטילה…



המהולל בעל חוב למהלל…





671. רב מאד בלבי –

אך מים מלא פי…



כשיש לאדם לספר ולהתאונן על מישהו, אך מאיזו סיבה אי אפשר לו – אומר כך.





672. כרבות בדבר חן ויפי –

נקל למצא בו דפי…





673. לא יתן אל נחת –

אין עצה לקחת…





674. יש דברים לא יאמנו

בטרם יראו אותם,

ויש דברים לא יראו,

בטרם יאמינו בם…





675. כבטבע כן בחיי האדם:

ימי חשך ורעמים,

ימי עננים וגשמים,

ימי־שמש בהירים –

באור־יקרות מזהירים…





676. “טוב פת חרבה ושלוה בה”24 –



כך הוא בספר משלי;

אבל בספר החיים

רוצה אדם פת טובה,

ותרנגלת פטומה –

מהן בבטן שלוה…





677. יש דבר קטן,

הנצב לשטן,

ומניח מכשולים

לענינים גדולים…





678. הטוחן יגל –

כשהגלגל יתגלגל…





679. לפנים –



“ראיתי עבדים רוכבי על סוסים”25;



היום –

באוירונים הם טסים…





680. "אדם ובהמה תושיע ד״;



הבהמה תושע על־נקלה,

כי כמה היא צריכה –

קמץ חשש וקש,

אך מרבים צרכי ברנש…





681. לאדם יש לב בשר –

אך בחיים לא יספיק לו

לב רך כתבן,

וזקוק הוא ללב־אבן…





682. בבית־הספר מלמדים:



כשר וישר להיות,

טוב ונוח לבריות,

בורח מריב,

ומרבה להיטיב;

אך אם כל המדות הטובות,

בחיים הן מפגע לאדם

באשר הוא שם –

בית־הספר למה?…





683. “ישמחו השמים ותגל הארץ”,

אך בני־אדם עלובים –

תמיד עצובים…





684. לא טוב לאדם, אשר משאלות

לבו כלן מתמלאות…





685. שהצרה לאיש עד נפשו תגיע –

קרוב אל לו, ישעו יופיע…





686. אין גבור ישגיב פעלו,

ולא יכנע משבט גורלו…





687. בטרם אור בקר –

האפל כפלים;

ולפני עת טובה –

הצרה פעמים…





688. המרבה לחיות במותרות –

קצרים חייו;

והממעיט צרכו –

ארכים ימיו…





689. המוציא יותר מהכנסה –

רעה לעצמו עשה…





690. הקרב הוא אבי־הכל:



הללו נעשים על ידו אלים,

והללו – בני־אדם;

הללו אדונים גדולים,

והללו עבדי־עולם…





691. הכל יודעים ומבינים

שהחיים הם קצרים –

ואין אנו שמים לב

ובעצמנו עוד מקצרים…




התקוה והיאוש


692. ספק טוב ספק רע –

לטובה הכריע;

קוות לטוב ונעים –

עד שהזמן יודיע…





693. שמע בן־אדם ודע:



קוה לטוב,

והיה נכון לרע…





694. אכזבות אחרונות –

משכחות הראשונות…





695. גשם־נדבות –

אחרי קולות וברקים;

ואחרי מצוקה –

רוח אל יקים…





696. נעימה התקוה וטובה –

אף כי הישועה אינה קרובה…





697. המחכה –

יזכה…





698. יש שבר –

עדי קבר…




מנהיגים


699. המנהיגים מתקוטטים –

יסודי העם מתמוטטים…





700. “לא איש־דברים”26



אלו היה דברן מצין –

מראשיתו לא זז הענין…



כי היה מרצה על הנושא של חופש העמים, של שווי זכויות, עד ששכח עיקר הענין; אולם
כשאינו נואם בחסד עליון, ניגש תיכף אל העיקר ואמר: “שלח את עמי”.





701. “ותקח צפורה צר ותכרת”27 ;



היתכן? הרי זה מלעיג!

אך אין מקשין על אשת־מנהיג…







702. בימי יעקב

היה הנשיא חמור –

כך הוא בכל דור…





703. "ותקח מרים הנביאה את התף28 ;



כשהאחים מנהיגים – גם לאחותם טוב,

עולה למדרגה גבוהה,

למנגנת וגם לנביאה…





704. רצונך מדרגת האנושות למד –

ראה מי בראשה יעמד…





705. המנהגים בידי מנהיג בור,

עם־הארץ ושפל־אדם –

דומים כשורים המנהגים

בידי “שקץ” קטן המצליף בם…





706. העל –

לפי צואר השור,

והמנהיגים –

לפי הדור…





707. צלחות הקהל עמקות –

לכן אצבעות המנהיגים ארכות…




הלשון


708. הלשון –

רעיונותיו ימסר בה ברנש;

אך למסר הרגש האמתי –

אינה אלא מתרגמן חלש…





709. הדבור –

מותר האדם מן הבהמה;

וחלופו –

מותר הבהמה מן האדם…





710. עינים פקוחות ופה בלום –

לא הרעו לאיש ולא כלום…





711. המביא דבה – נבלה,

וגרוע ממנו המקבלה…



כל המדבר לשון הרע כאילו כפר בעיקר (ערכין ט"ו). כל המספר לשון הרע וכל המקבל
לשון הרע, ראוי להשליכו לכלבים (פסחים קי"ח).





712. בין לדבר הרבה

והרבה להגיד –

ההבדל גדול תמיד…





713. הלשון –

כחה להזיק לכל פעלה,

וצריכה שמירה מעלה…





714. מהידרה בעלת שבעה ראשים

אל תירא;

מאדם בעל דו־לשונות –

ירא!…





715. הלשון –

אין בה גרמים,

ומשברת עצמים…





716. השריון חסות לצב,

ולאיש – שמירת שפתיו…





717. אשר לא ישקל דבריו בפלס –

ינחל לעג וקלס…




תוכחת מוסר


718. מנעת מישראל –

תתן לישמעאל…



אם עושים צדקה מוטב, ואם לאו באים אומות העולם ונוטלים בזרוע (ב"ב ס').
פתח שאינו פתוח למצוה פתוח לרופא (ילקוט שהש“ר תתקצ”ב).





719. נקל להונות תם –

כהמית נרדם…





720. אם פוקר, אם יהודי כחק –

בשבת תבדק…





721. את הטוב –

אין צרך להלקות,

לרע –

לא תועלנה מכות…





722. קשה גנבת רעיונות –

מגנבת ממונות…





723. לא ידעו שלוי עולם

נפש דך נכלם…





724. לפעמים

הישר של החק –

אינו חק של ישר…





725. גם שודדים שומרים על הכלל

של צדק – בחלקם שלל…





726. מעשים טובים

משתיקים אויבים…





727. האומר:

“יש גרועים ממני בנפש” –

כרוחץ פניו ברפש…





728. שלשה סוגי אנשים:

רעים, גרועים, קשים…





729. שמרני אל

מעינים עצומות,

ומאזנים אטומות…





730. “האדם אינו מלאך”,

אך לעתים – מלאך־המות…





731. איזהו בעל־עשר? –

העושה רכושו בישר…





732. דפי ברעך תשים –

בתוספת ימסרו לו אנשים;

שבחו הנפרז תביע –

אף חצי מהללך אליו לא יגיע…





733. לפנים

לקחה העיר את הרב,

היום –

לוקח הרב את העיר…





734. יתרון לרע ממקור טוב –

מן הטוב ממקור רע…





735. באחת ידמה כל איש

למשה רבנו וגדלתו:

אין הוא יודע –

היכן תהי קבורתו…





736. אתמול מלאך,

היום גלח…



על צבוע.





737. אמרי רצון מיטיבים

יותר ממתת נדיבים…





738. שם הרגה

ופה חנגא…





739. את הכתוב והחתום,

לא תעקר בקרדם…





740. את הכתוב בעט,

לא תעקר באת…





741. לא יבינו שאננים

נפש אביונים…





742. עור האדם מומיו לראות –

למום זולתו עיניו פקוחות…





743. אדם –

ביום טובה יכחש באלהים,

וביום רעה יאמין בהבלים…



אדם כשהוא עני ירא מן הקב"ה, וכשהוא עשיר בוטח בעשרו ואין עליו יראת שמים (תנחומא
נשא כ"א).





744. העקשן מאבד בעקשותו –

יותר מסכל בסכלותו…





745. הכבש את הזאב –

לעולם אינו טורף…





746. הפטיש שבחזקה ירוצץ –

סוף עצמו להתפוצץ…





747. אם חסידות –

אני מאמין בלי אות,

אם ישר –

אני רוצה לראות…





748. תמיד לנו זמן יש,

אך לא נדע בו להשתמש…





749. אדם טוב – רואה לעולם

אך טוב בבני־אדם…





750. מנביחת הכלב

לא יפחד הזאב,

רק נביחתו –

אינו אוהב…





751. אלמלא ידע הטוב שהוא טוב –

היה מיטיב לרב;

ואלו ידע הרע כי רע הנהו –

חדל מעשות זר מעשהו…





752. תלמיד־חכם עני –

בחייו אין מכבדים אותו,

ואין מספידים במותו…





753. טוב ישר בעל־מגרעות –

מצבוע בעל־מעלות…





754. קוראים יהודי ל“מנין” –

אך לא ל“מזמן”…



“מזומן” תרתי משמע: כסף, ומזומן בברכת־המזון.





755. גם הישר באדם

לא ינקה מדבת עם…





756. אם לא ישמע איש –

סופו ירגיש…



אם לא ישמע דברי מוסר – יענש.





757. המבטיחים ואינם מקימים –

רעמים בלי גשמים…





758. הרבה גדולים נכרים לטובה –

רק על־פי נוסח המצבה…





759. הפנים משתנים ברב ימים,

ולב טוב לעולמים…





760. הגוף נאסר בברזל עב,

הנשמה – בזהב…





761. אחד היה כבש כל ימיו,

אך המהפכה

לנמר אותו הפכה…





762. דומה לנקיק לב אדם:

אין יודעים מה צפון שם…





763. מי שידו בכל –

יד כל בו…





764. שנוא לכל עבד לזהב,

ומושל בו – כל איש יאהב…





765. נמצא אל –

בלב שואל..





766. המשבח חברו –

איש חסד,

והמגנהו –

איש חסד…



חסד פירושו גם תועבה (ויקרא כ', י"ז).





767. “יהודי טוב” –

לקחת תאב,

תת אינו אוהב…





768. כלב מרבה לנבח –

מאדונו לו הכח…



אם איזה פקיד ומשרת עושה לך רעה, זהו בתוקף בעליו.
העבד מחומר אדוניו קורץ (ספר שעשועים).





769. עשיר נותן פרוטה לעני –

לקים מצוה בה:



“שדיא אומצא לכלבא”29 ;



והמקבל פרוטה מעשיר –

“מצוה לתלש שער מחזיר”…



כל מה שיהודי עושה הוא רק לשם מצוה.





770. “אלהים יבקש את נרדף”30),



ונרדף יבקש את אלהים…



בצר לאדם פונה אל אלהים…





771. העושה לשם תהלה –

שכרו תהלה…



כל העושה שלא לשמה נוח לו שלא נברא (ברכות ח').





772. מתפלל בדחילו –

ולא יתן מיל אפילו…





773. יש ממרר בבכי –

על “מי יחי”…





774. המזלזל במטבע פעוטה –

אינו שוה פרוטה…





775. יש אזן ולא תשמע

לשון הרע לעד –

אזן הכד…





776. יש הלומדים מה“סדר” מדות:

בעצמם שותים יין,

ולאחרים נותנים מכות…





777. בר־לבב באמת –

הוא רק מת…





778. השלג נמס –

נגלה דמן נמאס…



האיש העושה תועבות במסתרים, סופם שיתגלו…





779. מי יתן –

כל רשע עצלן,

וכל שוטה שתקן…





780. על המדות הרעות –

אל תדון אדם לחובה;

דון אותו אם אין בו טובה…





781. לעשות – אסר,

לגמול – מתר…



לעשות רעה לאיש אסור, אבל לגמול לו כרשעתו מותר…





782. רסן לסוס ומתג לחמור,

ובושה רעת האדם תעצר…





783. המדות הטובות

זמן רב לא ארכו –

אלולא הגאוה והכבוד

בהן כרכו…





784. מושיעך אתה אוהב –

הושע גם אתה ותאהב…





785. חובות בלי זכיות –

עבדות עניה;

זכיות בלי חובות –

פשוט – אנרכיה…





786. גבאי לגבאות

אינו מפסיד מעות…





787. יום אתמול איננו

והמחרת – מי ידענו…





788. מוסר לא השפיע –

המקל יושיע…





789. להעליב –

במלה אחת,

לפיס –

אף מאה מעט…





790. להעליב

אתה יכול כל אדם,

לפיס –

לא את כלם…





791. “אין אדם משים עצמו רשע”,

ואין רשע

לא ישים עצמו אדם…





792. בעשותך טוב

בעמל לרב –

העמל יחלף,

וקים הטוב;

בעשותך רעה

ברב הנאה –

ההנאה עוברת,

והרעה נשארת…





793. בצר לאדם

אל תנחמהו, –

עזרהו!…





794. קחת

לא יוכל מת,

ומקבל –

לא יוכל תת…





795. ראית שודד מתפלל בכונה –

דע, גדולה הסכנה…



ודאי מתכונן הוא לשדוד באיזה מקום, ומתפלל שאלהים יהיה בעזרו.
גנבא אפום מחתרתא רחמניה קרי (ברכות מ"ג).





796. גרה כשרה יפה –

מלירה טרפה…





797. קרבן שמקריבים אותו

לא בכל לבב –

מה שהוא יקר יותר

יותר הוא מתעב…





798. יש צרי־עין

וצרה עינם –

גם במעשה טוב למענם…





799. אנו נוטים אחרי רבים –

לא בגלל חכמתם,

אלא בגלל גבורתם…





800. צדק בלי כח –

אין ישע;

כח בלי צדק –

פשע…





801. מה שעשה ישו –

אומר הכמר,

ואיננו עושה –

מה שישו אמר…





802. מחשבות טובות יש

הבאות לאחר זמן –

כמו מכבי־אש…





803. העולם עומד –

לא על הצדיקים הידועים ומפארים

אלא על “למד וו” נסתרים…





804. בהבטחה לעשות טובה –

לא תשביע הקבה…



חייב אתה לחוש לעזרתו.





805. אל אמת –

אינו משמט…



משלם לכל איש כפעלו.





806. שדי –

יש לו פנאי…





807. אמר הפיח לקדרה:

סורי הלאה,

כי את שחורה…



המשל מובן.





808. אין ענוי בעולם

כחרטה לאחר זמן…





809. הרע שבעשירים –

הקופץ ידו,

והרע שבידידים –

המתעלם מידידו;

הרעה שבנשים –

בוגדת בבעל,

והרע שבבנים –

בן־בליעל…





810. בצאתך, אדם, מרחם –

בחתולים נכרכת,

למען תדע –

כי לא לחפשי שלחת…





811. טוב להגיד משל,

אך מוטב לא להגיד כלל…



כי על פי רוב יש במשל להעליב את שומעיו…





812. שלשה דברים לאדם,

שיותר משהוא יודע – מספרם:

חובות, חטאים, שונאים…





813. אשמת החוטא –

לא בעשותו,

אלא ברצותו…





814. חרטה

אינה על חטא נעשה –

אלא ששוב לא יעשה…





815. כי יריבו שנים –

אשר בהם חכם

בו האשם…





816. כי יריבו שנים –

אינם חכמים,

ושניהם אשמים…





817. נעימה הנקמה בראשיתה,

ומרה כלענה באחריתה…





818. בחרטה אין תועלת –

היא רק מוסיפה

אולת על אולת…





819. הורים מלמדים ילדיהם

לדבר כחק,

והילדים מלמדים הוריהם –

לשתק…





820. יום אתמול עבר;

ההוה הולך וצר,

ומהמחרת –

אין יודע דבר…





821. כל העמים

לועגים אלה לאלה,

ואם אנו בודקים –

נמצא כלם צודקים…





822. לשנים אין לחש:

לנשוך־נחש,

ולעשיר מכחש…





823. איש מסכן,

כשהוא מסכן –

אינו מסכן…





824. אנו מודים על הטוב –

כסוחר המשלם חוב:

לא בגלל ישרתו,

אלא לא לאבד אמונתו…





825. לחם ומלח ישנים –

נשכחים ברב שנים…



לחם ומלח הם סמל של פרנסה. מי שמפרנסים אותו או עושים לו טובות – אחרי רוב שנים
אינו זוכר כלום.





826. אין על משגע פשע,

ולא על שכור רשע…



אם שוטה או שכור חטאו, אין להאשימם – כי שניהם עשו בלי דעת.





827. להעליב אתה יכול

בכל עת ועונה,

לפיס –

אתה זקוק לעת הנכונה…





828. נדבת העשיר הולכת לאטה –

היא באה אחרי שעברה עתה…





829. יש עלבונות

שקשה לסלח –

אך צריך לשכח…





830. לעשות מעשים גדולים –

רב־אדם מתאוים

פי שבעה ממעשים טובים…





831. “על חטא שחטאנו לפניך בועידת זנות” –

זוהי המצאת אדוקים נפלאים:

הן זה ומעין זה לא נכונו,

ובעיני ד' יהיו כבדאים –

ועל העברות שבאמת לא יאמנו…





832. מהעלבה – דאבה,

משבח – רוח…





833. בני־אדם כנמרים –

בבואם להרע לאחרים,

אך לקבל את הרע הזה מזולתם –

כשל שפנים גבורתם…





834. בהמות – אוסרים ביתרים,

ואנשים – בחקים ישרים…





835. “ותחסרהו מעט מאלהים”31 ;



מאלהים חסר מאום,

אבל מהשטן – לא־כלום…





836. כח זבוב כחנו,

וכח נמר יצרנו…





837. “אני אמרתי בחפזי”32 ;



כמדמה, דבר זה אמור

בישוב־דעת גמור…





838. טוב רשע גלוי וידוע –

מחונף צבוע…





839. חרטה על מעשים מגנים –

מביאה לידי מעשים הגונים…





840. צא וראה בן־אדם:



גרים אנו פה בעולם,

ועושים גזל ורצח:

ומה עשינו אלו אזרחי נצח

היינו פה לעולם שבת?

על כן בצדק נאמר:

“טוב מאד” – זה המות…





841. לפנים,

"כשאדם נער –

אומר דברי שיר;

הגדיל – אומר משלים;

הזקין – אומר הבלים".

היום –

מתחיל בהבלים –

ושוב אין שיר ואין משלים…





842. הדמעות נקראות

פנינים יפות ומרגליות –

כי גם הן לפעמים מזיפות

לאונאת הבריות…





843. יש יד מאוסה,

בכסיה יפה מכסה…





844. למשל ברוחך לא תדע –

איך תחפץ למשל בעדה?…





845. חסדים קטנים בשעתם –

הגדולים שבחסדים הנם…





846. רבים מתאוננים

כי קצובים מספר ימיהם,

ועם זאת מתנהגים –

כאלו אין קץ לחייהם…





847. “תשובה, תפלה, צדקה”,

במחזור כבחיים:

על־פי־רב –

צדקה בסוף…





848. בהול לרצח,

וצדיק כנח…



על צבוע.





849. המצוי בין נבלים –

גם הוא רע־מעללים…





850. “מלאך־המות מלא עינים”,

כי העינים – מלאך־המות…



העינים הן אבות כל חטא: העינים רואות והלב חומד…





851. יש שהרבה חפצים

היינו משליכים כמיתרים,

אך אנו חוששים –

פן יאספום אחרים…





852. בפני אחרים להתחפש,

רוצים אנו על־פי רב –

עד שאנו מתחפשים

בפני עצמנו לבסוף…





853. מנטילת ידים –

אין אדם שבע,

ומעזר לו להאנח –

לא יושע…





854. כל אחד רצונו –

כי יהיה מצפון לשכנו…





855. האדם

לא מלאך ולא חיה רעה,

אך ברצותו להיות מלאך –

נעשה חיה נוראה…





856. אשר טוב מנפשו מונע –

הוא נבל ופושע…





857. בצע וחרון –

ראשית עוון…





858. “כל עמל האדם לפיהו”33)



ולנפש מה הוא תאב? –

תרעה עד שתסתאב…





859. אין ערך לגויה –

בלי נפש חיה…






הטבע



הטבע – כפיטן:


יוצר דבר גדול מקטן…





861. אין כטבע אמן –

יפה ומצין…





862. הטבע –

כחנוני בימי־טובה:

סחורות משבחות

אינו מציג לראוה…





863. הטבע –

דאגות לו חשובות

מדאגה לבני־אדם,

אם עלינו לשחק –

או לבכות בעולם…





864. ההסתכלות בהדר הטבע

מביאה לנו ענג אלהים –

אך היא מרגיעה את הנפש,

ומרחיקה אותנו מן החיים…





865. כל עוד יוכל אדם

להתבונן בשמש, כוכבים וים –

לא יהיה גלמוד בעולם…





866. הטבע

הוא הספר היחידי, שכל דף

מלא תכן יפה ונשגב…





867. יש שהמית הרוח

וברק הככבים הרמים –

מעוררים עבודת המחשבה

יותר מספרי חכמים…






גבורה וחלשה


868. לאשר יד חזקה –

לו הצדקה…





869. לאדם נתן כח גדול

על רכוש שלו להגן –

אך לא של זולתו לגזל…





870. גבור ונערץ מאד –

אם ברשות עצמו

יוכל לעמד…





871. אלו ידע השור כח קרניו –

הביא על הארץ חרבן רב…





872. לאיש חכם און –

להבליג על יגון…







873. פעמים על יצרו

יתגבר ברנש –

מפני שיצרו חלש…





874. בריאותך תזניח –

לא תוכל השביח…





875. “לב טוב לנו” –

אומרים לפעמים אנשים;

ובאמת לא לבם טוב,

אלא עצביהם חלשים…





876. מחשבת תמיד על המחלה –

כמחלה מסכנה נחשבת.

ויכולה לגרם המות…





877. החש ציר –

לא ישיר…





878. אחרי חלי ארך –

מר המות כרוך…





879. כשהשמש עולה –

רפואה לחולה…





880. נקל למצא הון –

ממצא עז ואון…





881. החלוש מעמיד פני רשע,

הרשע מעמיד פני צדיק…





882. חלשה –

מום של סכנה,

ואין לה תקנה…





883. לחלות באחת,

להבריא – לאט…





למאן דאתי אסותא לאו בשעתא חדא אלא זעיר
עד דיתקף. (זהר וישלח, ק"ע).






רופאים


884. עם הרופא הראשון

התנה המות כך:

"תן לי הנפש –

והרכוש קח לך"…





885. כרבות רופאים

ירפו רפאים…





886. רופא רמאי



יעש מזבוב שנהב34,



למען יבקר הרבה –

ויקח כסף רב…





887. החי על־פי הרופא ומצותו –

לא יוציא שנתו…





888. עורך־דין ורופא –

הם אנשים,

שעל שגיאותיהם –

אחרים נענשים…





889. יש אנשים והם גבורים ־

שאפלו הרופא הגדול

להורידם קבר אינו יכול…





890. הרופא –

חולה יצא מלפניו חזק,

וחלש הארנק…





891. עת צרה היא לשוחטים ורופאים –

הם יורדים ולא עולים;

השוחטים רבו מן התרנגולים,

והרופאים מן – החולים…





892. הרוצה לאבד מעותיו –

ישתמש בדוקטור־עורך־דין,

והרוצה לאבד בריאותו –

ישתמש בדוקטור־מדיצין…







893. המחלות מתרבות –

כרבות הרופאים;

וכרבות החקים –

מתרבים הפושעים…







894. החי על־פי הרופאים –

מעמד לרפאים…





895. הגדולה שבספריות הרפואה

היא בבית־העולם:

כל מת הוא יצירה

של רופא מפרסם…






הזקנה


896. זקנה לא תחשב ברב ימים,

ושיבה אינה לפי מספר שנים;

אך תבונה ודעת – זקנת אדם,

ותפארת שיבה – אם הוא חכם…





897. הנכס היחידי אשר לנו ישאר,

כעבר שנותינו מהר

באין שמחה, ענג ונחת

היא הקרחת…





898. לא ברב שנים

חכמה נקנה,

אלא – זקנה…





899. הכל חפצים חיים ארכים –

ואף לא אחד להזקין…





900. זקן להצעיר נוטה –

הוא אך שוטה…





901. כוס אחת ובה יין טהור

שקולה כנגד שתים,

שיינן מהול במים;

כן שנה אחת טובה ומעלה

כנגד שנתים רעות שקולה…





מה נואלו בני איש שחושבים אריכת ימים
לפי הכמות ולא לפי האיכות.





902. כגרוגרת דרבי צדוק

לעת זקנה החיים;

גם בגרוגרת סחוטה זו

ענין אנו מוצאים,

ולהפרד ממנה איננו רוצים…




האמונה והדת


903. שום איש אינו יכול לדבר

בשורת ההגיון על אמונתו,

כשם שאי יכול לדבר

בשורת ההגיון על אהבתו…





904. לטיב אמונתך באל

אין אני שואל,

אבל אם מאמין הנך –

טוב לך ואשריך…





905. עבודת אלהים –

אין פרושה ללכת

לבית אלהים לעבדהו,

כי אם לעשות כמוהו…





מה הוא עושה אך הטוב והישר, אף אתה כן,
מה הוא רחום אף אתה רחום, מה הוא חנון אף
אתה חנון.





906. אלהים ודת

זה מזו רחוקים –

כרחוק שמי רום

מעמקי תהום…





907. לדתות המרבות כל־כך –

מסכן תמיד ספר התנ"ך…





908. מפני השמש

ינוסו הצללים,

ומפני החכמה –

אמונת הבלים…





909. עצם האמונה –

להכיר חובותינו

על־פי צו אלהינו…





910. יש אנשים שבחרוף־נפש

בעד אמונתם לוחמים לעתים –

אולם על־פי מצוותיה

לחיות הם ממעיטים…





911. האמונה היא אחת,

ההבדל הוא בין דת לדת…





912. בלב ההמון כל דעת־כסל נושנה

כצור בלב ים יצוקה:

לכל נושן יאמר קדוש־קדוש,

ובו נפשו דבוקה…





913. האמונה –

מפילה על אדם

תרדמה עזה ומתוקה,

והספק –

מקיצו מתרדמתו בחזקה…




המות


914. המות בא רק פעם אחת לאיש –

אך בכל רגע אותו ירגיש…





915. מת –

מלה זעירה;

“שבק חיים לכל חי” –

אמרה כבירה…





916. במנוחה משיחים הננו –

על דבר מות זולתנו…





917. למות אני מרטט –

אך לא להיות מת…





918. למות אני מסכים,

אם אך חידת המות –

יגל לי אלהים…





919. לא פחדי המות

לחולה יעיקו:

הנשארים בחיים –

לו יציקו…





920. על מות וגשמים –

אין לבקש אלהים…

מאליהם הם באים.





921. המות –

מפריד אוהבים,

מאחד אויבים…





922. כל כלה –

יפת־עינים,

כל נפטר –

ירא־שמים…





923. השנה את האדם

מעצבון החיים תרגיענו,

והמות –

כלה יגרשנו…





924. המות משחרר מיסורים,

והזקנה גורמת מכאובים –

עם זאת הכל יראים מפני המות,

ולזקנה מתאוים…





925. אין זה דבר חשוב לחיות, –

חיות גם בהמות;

בכבוד למות –

כל החשיבות…





926. אין כמות מורה טוב

בשביל הנשארים בחיים;

אך פעלת לקחו לשוא –

כי אינה קימת זמן רב…





927. “פה נטמן” –

זו כתבת יפה,

לכל הקברים משתפה…





928. כשמלוים את המת, מהרהרים:

"בריך רחמנא דיהבך לעפרא

ולא יתנא"…





929. מיתה בזויה – חמודה

מעבדות כבודה…





930. המות

רק פעם ירגש,

וכל רגע ממנו –

יפחד ברנש…





931. תמיד המות ידפק

בקול אחד ולא יחדל –

על היכלי עשירים,

ועל אהל דל…





932. החיים עלינו שנואים –

וממות אנו יראים…





933. אל תבכה למת,

ולמתאבד אל תתאבל:

המכשר לחיים לא ימות,

ואיש עולמו אוהבו –

לא יקלקל…





934. המות בעתיד נראנו;

ובאמת חלקו הגדול

בעבר כבר נגל…





935. למה ממות פחד יאחזך –

הלא איננו בחייך,

ובבואו כבר אינך…





936. רע המות ומר,

ומחיי־הבל נבחר…





937. אל תבכו למת –

כי הלך למנוחת עולמים:

בכו בכה לחי –

המפחד ממנו כל הימים…





938. מראה מיתת נשיקה –

את החים מחבב עלינו:

ומראה חבלי־מות –

משניא את חיינו…





939. צדקה תציל ממות נדבן,

והמות יציל מצדקה קמצן…





940. מה שמהרהר הגוסס –

זוהי חידה סתומה,

והחפץ לדעת פתרונה –

עליו לרדת דומה…





941. בחיינו כל הימים

במות אנו נלחמים;

אף כי ידוע הקץ המר,

שעל כל יתגבר…





942. היה חי, היה חי –

בא המות ואמר: די!…





כך אומרים על זקן מופלג שמת…





943. למות –

עלול גם צעיר ורך,

אך זקן מכרח…





944. נזוק הבר־מנן –

מאכילת אפיקומן…





כך אומרים בדרך הלצה על זקן מופלג שמת…





945. האדמה אם כל חי –

מעמידה דורות בכל העולם,

את מחיתם נותנת די,

ואל חיקה אוספת אותם…





946. הטוב שבבתי־הספר –

הוא בית־ספר החיים;

כל אחד לומד בו

מה שנפשו אוהבת,

ותעודת־הסיום –

מגיש לנו המות…

שונות





947. אכל ממבשלים שנים –

תפל בלי מלח,

או מלוח כפלים…





קדרה דבי שותפא לא חמימא ולא קרירא (עירובין נ').





948. סעודה ערבה –

נעצרת בקבה…



על דבר טוב שנזכר תמיד.





949. מכתלי ביתו נכר –

שהוא איש יקר…



ביתו של אדם מעיד על דרכי חייו ונמוסיו…





950. פתגמים מבחרים –

חדים וקצרים…





951. אם ואב –

אין קונים בזהב…





952. מהכוכבים הנופלים

להתפלא אנו ממהרים,

אך לא מאלה

שבשמים מזהירים…





953. לא על-ידי השוט

ירוץ הסוס מהרה –

כי אם על-ידי

רב מספוא ושעורה…





954. מזונות האדם

ברא אלהים,

והשטן –

את המטעמים…





955. אין אדם פושע

אם לו לא נוגע…





956. צעיר בין כפירים,

ולא בכור בין חזירים…





957. שמחה בשתים –

השמחה כפלים;

בשתים אנחה –

חצי רוחה…





958. הפרידה מבנים –

מקצרת ימים…





959. הראוי למיתת תליה –

ישמח שנדון ביריה…





960. לחתולה –

אם משולה…





מח חתולה לה, היא שוכחת מהר אם הילדים מרגיזים אותה.





961. לא יזיקו קר,

וחלמון לא יעזר…





כך לועגים לחזן שאין לו קול נגינה…







962. כך נאמר,

וכך נגמר…





963. קלף –

או חלף…



כך נוהגים לזרז את מישהו המרבה להמלך בדעתו בשעת משחק הקלפים ומעכב על ידי זה את המשחק – תן קלף או זוז מכאן.





964. לא זוהי האם שילדה,

אלא זו שחנכה ולמדה…





965. המנים לא ספורים –

ויום אחד פורים…





966. אפלו תרנגלת יפה

בבית מסתובבת –

על כל בני-הבית מתחבבת…





967. מלעג ועלבון –

אין אסון…





968. של רב זעירא –

קדרתו כשרה…





969. הפנים –

מלשינים…





970. אל כי יאבה –

גם מטאטא רובה…





971. מוטב מאום –

מלא-כלום…





972. מבשלת –

חלקה לקחת

אינה שוכחת…





973. יש סברה –



שגם העזים מקלם35



יודעים דף גמרא…





974. על הגנב –

המצנפת נשרפת…





975. על הגנב –

הכובע ילהב…





976. כאן אני גר –

ומתר לי להתפאר…



שרי לאינש לאודועי נפשיה באתרא דלא ידעי ליה (נדרים פ"ב).





977. להתוכח עם בור –

אסור…





978. כלב מתלתל –

לו רך וחמים;

בור גביר –

חי בנעימים…



אחרים אינם נהנים מהם…





979. כפי צפרא טבא –

כך התשובה…





980. הליטאי מאמין בלב תמים –

אחרי מנותו שלש פעמים…



הליטאי מוחזק לבלתי-מאמין.





981. במוסר לבת פונים –

ולכלה מתכונים…



כשאדם אינו מעיז בפני חברו, ומרמז אמירה לפלוני.





982. פתגם בשיחה –

לפיד בחשכה…



מאיר ומסביר את כל הענין של השיחה.





983. לכל אחד –

ערמת אשפתו

ליד דלתו…



לכל אחד יש פגם במשפחתו.





984. סדר הוצאה

וחשבון הכנסה –

מדה נפלאה

וחצי פרנסה…





985. הד הרים –

כקורא אמרים…





986. גנבים קטנים –

נתפסים ונשפטים;

גדולים –

מניחים חפשים –

והם נמלטים…





987. טוב מעט בטוח –

מהרבה מרחף ברוח…





988. מניעת תשובה –

כמענה חשובה…





989. נפש אדם עורגת –

למה שאין ידו משגת…





990. סתם מקשן –

בור ועקשן…





991. בן הבן – נהדר,

בן הבת – זר…





992. המספיד בשכר לעשיר –

למראה עין בוכה,

וקרבו ישיר…





993. ביום-יריד טוב –

גנבים לרב…





994. מאכלים מתוקים –

מעט מחזקים,

והרבה מזיקים…





995. יהודי כי יפל

ושבר יד שמאל –

לבו ירנין,

כי לא שבר יד ימין…



היהודי מלומד בפורעניות, ונוטה לברך על הרעה משום שניצל מרעה אחרת גדולה הימנה.





996. בן בנך – בנך,

ולא בן בתך…





כי בן בנך נקרא על שם משפחתך, אבל בן בתך נקרא על שם משפחת אביו.



בני בנים הריהם כבנים (יבמות ס"ב).



בני בנות אינם כבנים (ירושלמי יבמות פ"ו).





997. אביך מצין, אחד מאלף –

אבל בנו, בן כלב…



אדם בליעל שבנו מהלל אותו בפני אחרים, אומרים לו כך בלעג.





998. היציאה מדירה לדירה –

אבוד דמים;

היציאה מעיר לעיר –

קצור ימים…





999. הרב יוכיח ומצוה.

המאמין – יחכה ומקוה,

השקרן – שקרים יגיד,

העצלן – ישן תמיד…





1000. ארבעה אלה למותר בעולם:

רשע –

על אסון זולתו אינו מצטער;

שקרן –

המתהלל ומתפאר;

טפש –

שאין בקדקדו מח;

כלב –

שאינו יכול לנבח…











האי עלמא כבי הלולא דמיא (עירובין נד).  ↩



קהלת א'.  ↩



מכאוב.  ↩



קהלת ק', י"ח.  ↩



משלי ט‘, י’  ↩



תמים – כנוי לשוטה  ↩



דרכו של סוס להלבין כשהוא גדול.  ↩



כל מה שהתינוק אומר או עושה מעלים עליו כחכמה ולא כטפשות.  ↩



קהלת ב', י"ד.  ↩



שם.  ↩



מלשון “אני”, אגואיזם.  ↩



ברכות ל"ב.  ↩



הפועל העני מחכה לערב.  ↩



איכה ג', כ"ז.  ↩



קהלת ט'.  ↩



משלי י"ט, ד'.  ↩



משלי י“ב, י”ט.  ↩



קהלת ז‘, ט’.  ↩



תהלים קל"ג, ב'.  ↩



משלי כ"ז, ו'.  ↩



ויקרא י“ט, ל”ב.  ↩



קהלת ז', כ"ז.  ↩



משלי י"ב, ד.  ↩



משלי י"ז, א'.  ↩



קהלת י‘, ז’.  ↩



שמות ד' י.  ↩



שמות ד', כ"ה  ↩



שמות ט"ו כ'.  ↩



חולין ס"ג.  ↩



קהלת ג', ט"ו.  ↩



תהלים ח‘, ו’.  ↩



תהלים קט“ז, י”א.  ↩



קהלת ו‘,ז’.  ↩



מחלה קלה עושה כבדה.  ↩



קלם עירה קטנה במדינת ליטא, שאנשיה מפורסמים ללמדנים גדולים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38309