


	
	משלי־עם בחרוזים חלק חמישי
	



הקדמה

הפתגם הוא המכתם של העם; המכתם – פתגמו של היחיד ושניהם –
מסה שבכוח. כשם שהברק מושך יותר את העין מכוכבי־שבת, כך נחרת בזכרון יותר
מכתם קצר ממאמר ארוך.

שבחו של פסוק קצר – קיצורו; חסרונו שנותן כהלכה פסוקה מה שיצטרך לפעמים אל הקדמות רבות.

בחלון הראוה של הצורף מסודרים יהלומים גדולים וקטנים, שאינם שוים בשוים, והוא הדין בסדר של פתגמים או מכתמים.

יש מכתמים, וממילא, רעיונות מקריים, יחידי־פעם, ויש
רעיונות ההולכים ונשנים בנפש בחינת ה“מוטיב היסודי” שבמנגינה, רק רעיונות
מרכזיים אלו הם ממהותו של האדם וקובעים את דמותו.

יש שהם ניתנים הברקות הברקות, הבהקות הבהקות, אבל המבין חורזם יחד על מחרוזת אחת.

צורה חדשה נותנת לרעיון ישן ברק או חידוש. צורה ישנה מלבישה מחשבה חדשה חשיבות, הנמשכת מכוח האבות.

ר' משה יצחק וולך שואב פתגמיו ממעיינו הוא, ממקורות ישראל וממקורות חוץ, אבל מכולם בדליו וכליו, דלי טהור וכלי כשר.





יוחנן טברסקי





ראש דבר

אם רוצים להכיר את העם, לדעת אותו היטב ולהבינו, אם רוצים
למצוא את המעין החי שממנו שותים הסופרים המודרניים, את היסוד שעליו תבנה
ספרות העם, מוכרחים לחקור ולדרוש מה שהעם יצר במשך דורות רבים…

היצירה של העם מגלה לפנינו חיי העם בכל הפרטים, איך חי בכל העתים השונות, איך התיחס אל החיים של העולם והטבע מסביב לו…

גדול הוא האוצר שהעם יצר בתבניות שונות: ספורים, אגדות, שירים, חידות, פתגמים, חדודים, סמנים, כל מיני לחשים, ועוד ועוד…

בכל דור ודור, שהחיים משתנים ועמהם האנשים, מכניס העם
השקפות חדשות משלו, מוסיף על יצירות חדשות עוד חריפות בבדיחותיו והלצותיו,
בשחקו ובבכיתו, בשמחתו ובאבלו, בששונו ויגונו, בשעשועיו ועצבונו, ובכל
דרכי החיים שלו בזמנו נותן הרבה חומר לההיסטוריון לגלות חיי העם במשך עברו
הגדול…

והנה כל העמים מתיחסים ברצינות ובחבה רבה ליצירת העם,
באהבה ובמסירות להפולקלור, מאספים כפנינים יקרות כל אמרה, כל מלה של יצירה
שלו, ומוציאים לאור ספרים גדולים ושונים, ושומרים עליהם במוזיאום כעל אוצר
בלום…

אך לא כן אצלנו עם ישראל, אנחנו התיחסנו בשאט נפש, בבטול
גמור ליצירת העם, חשבנו יצירותיו למין בדחנות, לליצנות, לבטלנות, שאין כדאי
לשום לב אליהם. לא כדאי אפילו לשמוע מה שהעם מדבר ומפטפט, כי הבל המה, מאפס
יסודם. רק בעבר הקרוב קמו אנשי רוח אחדים לעשות משהו בשדה הפולקלור, ואני
אראה פה על החשובים שבהם: גינזבורג ומרק, איגנץ ברינשטיין, ל. כהן, נח
פרילוצקי, ש. אנסקי, כל אלה לקטו ואספו שירי עם, פתגמים ואפוריזמים ועשו
הרבה בשדה הפולקלור. אבל כל אלה נחשבו כטפה מן הים למה שנמצא בתוך יצירות
העם.

את הפתגמים יש לחלק לשלש מחלקות:

א) אלה שמגלים את חיי העם ומנהגיו משכבות שונות, מעריכים את העובדות והמעשים שבתוכו, בין טובים ובין רעים;

ב) פילוסופיים, בהם מבטא העם על אלהים, מזל, אמת, יושר, צדק, חסד ורחמים, ועוד ועוד…

ג) אופיו וטבעו, על תכונתו ומפעלו, על מעלותיו וחסרונותיו,
כגון: צביעות, רמאות, אכזריות, אי יושר וצדק, רכילות, פזרנות, ועוד
ועוד…

הרבה פתגמים לקח העם מן הגויים שכניהם ושהם מתאימים לרוח
העם היהודי, וע"כ שגורה בפיהם האמרה: “פתגם גוי הוא, להבדיל, תורה” ויש גם
שלקחו מסופרים אידישאים: מאייזיק מאיר דיק, משלום־עליכם, מי.ל. פרץ
ועוד…

כל אלה הסופרים אספו הפתגמים ששמעו מפי העם ומתוך ספרים שונים.

לשם הפתגמים שמפי העם צריך הסופר להפגש עם העם הנמצא בעיר
ובסביבה שלה, לדבר עם זקנים, עם בעלי מלאכות, עם נשים, לשוחח עמהם בבית
ובשוק ובכל מקום שהם נמצאים, אולם עבודה זו צריכה זהירות רבה, קודם כל צריך
להזהר מהאיש שמפיו רוצה לשמוע, לבל ירגיש, שבדעת השומע לחטוף מפיו כדי
לפרסם ברבים, ועוד מיני זהירות שאין כאן המקום לפורטם…

וראש מעלותיו של האפוריזם הוא הדיבור בצמצום, אבל לדבר מעט
ולהגיד הרבה היא אמנות חמורה, לא כל המתרגם מוכשר לכך, כי כוחו של האמן
המתרגם הוא הדיוק, הקצור, הצמצום והצלצול, לזה הוכשר רק האמן המובהק, היודע
להעמיד את התוכן על מינימום של בטוי כזה, שאין בו אף כלשהו מן הטפל, מן
המכביר עליו שלא לצורך. אם אני הוכשרתי לכך, אינני יודע, על זה יעידו
ויגידו הקוראים המבינים והמבקרים המומחים.

מ. י. וולך





דוגמאות והשואות

לפתגמים רבים אני מביא דוגמאות והשואות מש"ס בבלי
וירושלמי, דרך ארץ רבה, כלה רבתי, מסכת סופרים, מכלתא, אבות דר' נתן, מדרש
רבה, תנחומא, משלי, מדרש תהלים, מדרש קהלת זוטא, מדרש מעשה תורה, ילקוט
תורה, ילקוט קהלת, זהר, תקוני זהר, תנא דבי אליהו רבה, תחכמוני, אברהם אבן
עזרא, מבחר הפנינים, ר' מנחם המאירי, ספר יצירה, ספר חכמה ומוסר, בן המלך
והנזיר, אגדת בראשית.

_____

אני מודה מקרב לב, לסופר והמבקר הנכבד יוחנן טברסקי על
הקדמתו לספרי זה, ולסופר והמבקר הנכבד דב שטוק, על טרחתו לעיין בכובד ראש
בכ"י שלי, ועל האירו את עיני בהערות והארות. ברכתי נתונה לשניהם.

המחבר





מוקדש


למרדכי, לחיים ומיכאל לבית וולך



מאת אחיהם




המחבר


אפוריזם אינו פסוק בתורה,



אלא תורה בפסוק…






העולם


1. העולם הוא כביש,

ורצים בו בלי הרף,

אלה ברגל, אלה בסוסים –

בהולים לטרף…





2. שקר העולם:

משום כבוד מדמה –

כל אדם מרמה ומרמה…





3. העולם כתיאטרון:

הרעים והשפלים –

במקומות הנעלים…





4. העולם כתיאטרון:

המחזות מפארים

ודמי־הכניסה יקרים…





5. “העולם אומר: משגע – האמן”.

כך הפתגם קובע.

אבל אם תאמין מה שהעולם אומר –

אין לך אלא להשתגע…





6. “העולם אינו משגע”.

לעין כך צפוי –

ובאמת אינו שפוי…





7. כדי את עולמנו ההרוס

שוב להקים –

לפחות אדריכלים ויותר בנאים

אנו זקוקים…





8. מה יפה היה העולם ונבחר –

אלו נעשה היום הנדחה למחר…





9. “יש קונה עולמו בשעה אחת”1



טובו כפלים,

אולם, מי שקנה עולמו כל חייו –

טובו שבעתים…





10. לפי ראות עיניך –

כן עולמך:

כהה או בהיר,

חשוך גם מאיר,

בכין –

או חיכן…





11. העולם גדול לאין סוף –

ולבני־אדם צר בו לשבת,

בלב רבים משטמה ונקם –

ושאיפה להביא על זולתם המות…





12. בעולם כזה חד מתרי:

או מיד למות –

או לחיות בסבלנות…





13. העולם –

בית כלא נורא מאד,

לצאת ממנו חי –

אין תקוה עוד…




החריצות


14. חכם וחרוץ –

יעשה דבר בעתו;

לא ימהר לרוץ,

ולא יתנהל לאטו.





15. חרוץ –

נבחר מחרוץ,

עצלות –

כליון חרוץ…





16. אדם חרוץ צולח –

גם אבן קודח…





17. כשרון בלי שקידה –

כחו קטן

משקידה בלי כשרון…





18. אין אמנות ללא תלמוד –

ואין תלמוד ללא אמנות…





19. התמדה וחשק –

ללמוד כלי־נשק…





20. גם על שוע –

ללמד מקצוע…





21. במותרות תועלת –

עבודה לעניי־עם,

אך אלמלא המותרות –

פחתו עניים בעולם…





22. בהיות רצון אדיר לאדם –

אין נמנעת אפשרות בעולם.





23. הזריז בכל עת –

לא יתחרט…





24. כל הנבראים בעולם –

לעשות אנוסים,

חוץ מהאדם…

לאדם נתנה הבחירה.





25. המתחיל במעשה –

ראוי לשבח;

והגומר –

ראוי גם לרוח…





26. כף אחת של עבודה ופעלה –

כנגד עשרה קבין שיחה שקולה…





27. אנשים אוהבים את החרוץ מאד –

בתנאי כי בשבילם יעבד…





28. אם חסרת כשרון –

לא יועילך רצון…





29. האמן –

לא יתחשב כלל,

בדעת הקהל…





30. נשים חרוצות –

מבשלות ואופות,

מגדלות עופות,

מכבסות ומתפרות,

אומנות ילדיהן –

וספורים להם מספרות,

לכל להן פנאי –

עד בלי די…





31. החרוץ – חיל2,



העצל – טיל…






העצלות





32. העצלות הולכת

לאט־לאט,

והעניות תדביקנה –

בזמן מעט…





33. אשר בעצלות יעשה –

כבד הוא וקשה…





34. גבר משתטה –

מתוך עצלות,

ואשה –

מתוך בטלנות…





35. העצלן –

שונה משאר הבריות:

שתי ידיו שמאליות…





36. אשר בעבודה יבחל –

לא יאכל…





37. לא תעבד אדמת תלאובה –

לא תתן לך תנובה…





38. העצלן –

אם אף בחלומו יעבד –

כבד לו מאד…





39. יד שאינה יודעת להכניס –

לא תוציא גם מהכיס…





40. שנה בספריה –



לא תקנה תושיה3…





41. עצלן!

עורה והיה גבר;

יום ולילה לישון –

יהא לך זמן בקבר…




מדע והשכל


42. המדע –

אשר יחפצנו

ימצאנו…





43. המדע ירים מעפר נמוכים –

להושיבם על כסא מלכים…





44. כל עוד חכמה יבקש אדם –

הוא חכם;

והחושב כי כבר דיו בקש –

הוא טפש…





45. כל אשר לאדם יש –

אינו שלו, זולת רעיונותיו

בהם ישתמש…





46. גדל־דעה

מודה על טובה

וסובל רעה…





47. קנה חכמה והפך בה –

יום וליל ולא תחדל:

בימי עשרך תהי לעדי –

והון יקר ביום תדל…





48. הראשונים –

הניחו אבן פנה,

לכל חכמה ובינה,

והאחרונים –

הבונים על היסודות ההם –

נקראים: “אנשי השם”…





49. משכילים –

בסלם עולים,

וכנשרים –

ידאו משוררים…





50. גוף בלי ידיעות –

בית בלי יסוד…





51. מדע לעריץ נמאס –

כמו לגנב הפנס…





52. המחשבות הגדולות –

מאחרים שאולות…





53. מה שלא יעשה השכל הנאמן –

לא יעשה גם הזמן…





54. בין אלף מלמדים גדולים –

בעל שכל אחד למצא יכולים…





55. “התורה מתשת כחו של אדם”

והחכמה לא תחיה בעליה לעולם…





56. ריב עולם –

בין שכל ולב באדם.





57. איש מדעים בדול מן הצבור –

ספר מדע בארון סגור…





58. מה שלא תעשה הגבורה –

יעשה השכל כשורה…




סופרים, ספרים וקוראים


59. אלו כתבו הסופרים

מה שהם עצמם מאמינים,

ומה שהם עצמם מבינים, –

כי עתה הספרים מעטו:

רבבות פילוסופים נאלמו,

רבבות מפרשים תמו…





60. כחה של שרשרת –

תלוי בכל טבעת וטבעת;

כחו של ספר –

בכל מלה בת־דעת…





61. העט –

סבלן גדול ואדיש:

כותבים בו הרבה שטות –

והוא מחריש…





62. אנשים נעשים:

מספרי הסטוריה – נבונים,

משירה – רוחנים,

מחכמת חשבון – שנונים,

מידיעת הטבע – עמקנים,

מספרי־מוסר – רצינים…




המבקר


63. שלשה דברים הם קשים:

חגים לרשים,

תענית לעשירים,

ומלה טובה למבקרים…





64. מבקר רע –

יורד על הספרים

כעיט על הפגרים…





65. כשמבקר מהלל הצגה

שהיא נאה –

לא תמיד סמן הוא

שהיא רעה…





66. סופר בקש, כי אחרי מותו –

המבקרים לא ינתחו אותו…





67. “האם לא יחסר בשירי משהו?” –

שאל סופר פי מבקר.

ענה:

"עינתי בם בשבע עינים –

ולא יחסרו שם מים"…




החכם והכסיל


68. פה גדול לאוילים,

והחכם ידבר דומם;

שלם בדעת חסר מלים,

וחסר דעה –

רב דברים בקול רם…





69. “רק לאוילים יבוז אויל”,

אבל כל חכם בעיניו כסיל…





70. לכל כסיל דע –

אם הענין בו נוגע…





71. לכסיל העון –

מוחל הנבון…





72. על שאלות אויליות –

לא קל לענות…





73. אחרית סכלות – רשע,

אחרית חכמה – ישע…





74. טובה השערה שׁל משכיל –

מודאות של כסיל…





75. חכם יודע לבוא לעת הנכונה,

וחכם ממנו – לצאת בעונה…





76. היודע אולתו להעלים –

לא ימנה עם אוילים…





77. כשם שהחכמים לפעמים אוילים –

כך חכמים לפעמים הכסילים…







78. לכסיל מורי־דרך –

לא דברים נאים,

כי אם פגעים רעים…





79. החכם שוקל דבריו –

בפלס זהב…





80. לחדוד יפה –

ישחקו משכילים,

לחדוד נואל –

לא ישחקו אף כסילים,

השוחקת אחת הנה –

בחורה יפות שניה…





81. ילדים,

כל עוד הם קטנים –

הריהם חכמים ונבונים,

אולם אך למדו מהגדולים –

מיד נעשו כסילים…





82. החכם בכל מעשיו –

מהרהר לפניהם

ולא לאחריהם…





83. האב מנחיל לבנו נכסים,

אך אינו מלמדו להיות נבון –

איך ישתמש בעזבון….





84. צריך אדם הרבה פקחות –

שידע להסתיר את השטות…





85. כסיל האומר לפעמים חכמה –

לא ינוח ולא יחריש

עד לאולת יהפכנה חיש…





86. עת תדבר האולת –

החכמה פועלת…





87. לא תמיד טובה העצה:

אל תען כסיל כאולתו4;



פעמים הוא פולט ניב –

וצריך מיד לסתם פיו…

88. בין כסיל וחיה –

רק הבדל אחד:

שנוי לבוש בלבד…





89. “נפש שבעה נפת תבוס”5



ונפש כסיל חכמה תבוז…






90. גם החכם כקהלת –


עושה לפעמים אולת…






91. “עגל הזהב”


יקרא עשיר שוטה

בכל דור ודור;

והרי כבר יצא מכלל עגל –

ובא לכלל שור…






92. כסיל קטן ביום אחד


להרס יכול,

אשר רב שנים –

בנה חכם גדול…






93. את פיו יפתח אנוש –


מיד נראה הראש.






94. הכסיל –


אינו עושה מה שאומר:

החכם –

אינו אומר מה שעושה…






95. פתי מאמין לכל אולת –


אך לא בדבר תועלת…






96. כשאדם צעיר –


בינה בו אין;

בגר –

לא שמש עדין;

זקן –

מסתלקת מנו שכינה.

ומתי באמת הוא בן־בינה?






97. החכם –


דברו תמיד מצניע,

וחיוכו –

אלפי מלים יביע…






98. אם כלו אזן האדם –


אינו שומע לעולם…






99. רבים משתטים לחשב –


כי כובע יפה

על נתק יחפה…

100. מהשאלות של הקטנים –

נעשים הגדולים נבונים…







101. איזהו חכם?

הזוכר, ש“כל אדם כוזב”

והוא נזהר ומדמה –

לא להיות מרמה…





102. אפשר להישיר רגלי אנוש –

אך לא את הראש…





103. קל לשכנע את האדם –

שהוא גדול, ישר וחכם…





104. מהיות כסיל

טוב היות עור:

עור נופל לתוך בור –

וכסיל לתוך תהום ידרדר…





105. יקרה האולת, ופעמים

נשלמה ממש בדמים…





106. המתחכם – חמור

משוטה גמור…





107. החכם אינו רוצה לדעת –

מה לו לא נוגע,

ואם במקרה נודע לו –

עושה עצמו כלא יודע…




העשר


108. האומרים כי ימאסו בעשר –

רבים הם לאין מספר:

אך לתתו לאחרים –

יאבו אך מצער…





109. עדף נכסים – כעדף המנעל:

מחמת מדתו היתרה –

אינו ראוי כלל…



110. הגורל לא נתן לעשירים

ממונם בתורת מתנה נאה,–

אלא בתורת הלואה…





111. עשיר אוכל בשנים:

הוא והתרנגלת;



בעל מזמן6 –



לא יברך ב“מזמן”7…





112. "יש מתעשר ואין כל8,



ויש מתעשר ואין קול9…





113. פעמים אדם בעל רכוש –

ואין לו גרוש…




האשר


114. האדם בעל אשר –

אם נצל שעת הכשר…





115. אשרו של אדם והונו –

אינם תלויים אלא ברצונו…





116. אין שעה בעולם –

בה ירגיש עצמו מאשר האדם…





117. אין מאשרים –

כנבערים…





118. אם לאדם מזלו האיר –

גם עצי־סרק יתנו פרי למכביר;

ואם מזלו מעליו סר –

גם אשכלות גפנו קוץ ודרדר…



119. אין אשר נשא ורם –

שבו לא נצטרך לבשר־ודם…







120. בר־מזל –

יעלה בלי עמל לשיאו,

ולא־יצלח –

להבל עמלו ויגיעו…





121. אשרי מוצא רעיה לחבר:

ביפיה – אשה,

ובשכלה – גבר…





122. אלו המתוק היה מתוק –

כשם שהמר הוא מר –

והיה האדם מאשר…





123. לא ההוא מאשר –



שכל שהוא מבקש לו יש,

אלא –

מה שאין לו אינו מבקש…





124. רק הפקח –

רואה עצמו צולח…





125. לו השכיל האדם –

ונתן כל עשרו

בעד אשרו…





126. את האשר האיש –

כשישנו לא ירגיש;

מרגיש בו אז –

כאשר חלף וגז…





127. גם אם לאדם –

יהיו עולמות ש"י,

לא יאמר די…

128. התחבולה להיות מאשר:

לא לחשב על שום דבר,

לא לשאל שאלות ובעיות –

על שהיה ועל שעתיד להיות…




ריש וחסר


129. “כל ימי עני רעים”10,



בכל חבל יחנק.

היענה רק בעולם הזה –

ובעולם הבא יפנק?…





130. שלשה דברים לא טובים:

דלות, זקנה, מכאובים…





131. כשנולדתי בכיתי מר,

ומשום מה –

כל יום לי יאמר…





132. בן בלי־מזל

קונה סוס – צולע,

בונה בית – שוקע,

זורע שדהו – אין זרעונים,

נוטע שושנים – צומחים קמשונים…





133. ריב יתעורר –

באשר העני יתגורר;

ובמקום העשר –

השלום שורר…





134. לדל –

צרות צרורות

אין ספורות…





135. אין מחלתך עניה –

אם אתה זקוק לרפואה…



להוצאת המחלה נמצא כסף למדי אפילו לעני שבעניים…





136. חרפה לאיש –

אם עניותו לא יוכל לסבל;

אך רבה ממנה חרפתו –

אם בעבודה לגרשה אינו יכול…





137. יתום מרבה בבכיה,

ובשיחה – נפש עניה…





138. ביום

החובות אותי מציקים;

בלילה –

חלומות רעים מעיקים…





139. זווג קבצנים –

מרבה אביונים…





140. דמעות עינים –

אינן מים…





141. אנשי תושיה –

נושאים צערם בדומיה.





142. ביש־גד –

אשתו יולדת אך בנות,

ופרתו – עגלים בלבד…





143. אם ידעת כי בסבלך

לא אתה אשמת –

הרי כבר למחצה התנחמת…





144. אם בפנים לא נכר הכאב –

הריהו בלב…





145. יש יסורים טמונים –

ללא סמן בפנים…





146. בעיני אדם נכר

הסער שבלב,

ומאנחתו –

עמק הכאב…





147. צר לי על איש־חיל

לחם כי יחסר;

ועל איש שנהפך לו

יום־טוב ליום מר…





148. אין זה עני

מי שיש לו קצת,

אלא השואף להרבה –

ואין לו אף מעט…





149. “עני חשוב כמת” –

ובמצוות חיב כחי באמת…





150. עניות

לעשירי־לב – עשירות;

עשירות

לעניי־לב – עניות…





151. כבר קול תקיעה ותרועה –

ועוד רחוקה הישועה…



אנקת דל שקוה לשנה חדשה שבה יוטב מצבו הרע.





152. האלמן –

אדם הנדון לענש מר,

ועל ענשו כבר עבר…





153. עשיר אוכל ואינו עושה,

ועני עושה ואינו אוכל…





154. “העני הוא יחסן”;

אך היה מחליף יחוסו –

במעט צלצלים לכיסו…





155. להכניס את הפסח –

קשה לדל;

אך לבער את החמץ –

לו קל…




העצה






156. חיה בטוב עת תמצא ידך,

ובעת רעה הסתפק בקמץ:

אדם צריך להסתגל לכל –

גם ליין, גם לחמץ…





157. כלכל מעשיך בחשבון,

ולעבודתך היה מסור;

אמנם, הכל ביד ד' –

אך לסמך על נס אסור…





158. העושה נגד היכלת –

כשוחה נגד השבלת…





159. מוטב לפל בשאול –

מאשר נדבה לשאל…





160. טוב לקבל מאלף עצה אחת –

ולא אלף עצות מאיש אחד…





161. השמר מזאבים בעור כבשים,

ואל תירא מכבשים בעור זאבים…





162. כבד אדם לפי מדותיו,

ולא לפי שמלותיו.





163. הזהר משואה –

בטרם בואה:

קשה להעביר הרעה –

אחרי כי באה…





164. שמר זמן לכל דבר:

לא קדם בואו,

ולא כשכבר עבר…





165. בקש שעשועים –

כי החיים ענויים…





166. הוי, גבר נכנע ומשעבד –

שבר עלך והחזק מעמד!





167. אם באחדות האנשים –

חזקים גם אם הם חלשים.





168. דבר שאינו ברור

אם נאמן –

לכף זכות דן…





169. בעצת אשתך שאל –

וההפך פעל…





170. לשכב במקדם,

ולקום בהשכמה –

מרפא לגוף

ומתק לנשמה…





171. רזי הלב והארנק– האדם

אל יגלה לעולם…





172. חלונות פתוחים יום וליל –

נותנים בריאות, עז וחיל…





173. אם אינך יכול לעשות

מה שאתה רוצה –

רצה לעשות מה שאתה יכול…





174. אפלו בפנים יפות רעך יקבלך –

מביתו הוקר רגליך…





175. רצונך שיחיו בשבילך –

חיה בשביל זולתך…





176. קל לקבל עצה ותחבולה –

אך קשה להוציאה לפעלה…







177. “הוי זנב לאריות”11.



באמת אסור זנב להיות:

חרפה היא בפני אחרים,

וסופך זנב לחמורים…





178. נשקת בחורה והיא כועסת –

שוב נשקנה ומיד מתפיסת…





179. מאכילה האדם –

לא ידל לעולם…

אין אדם צריך לקמץ במזונותיו.





180. דל אל יעמד במקום חורים,

וחלש אל יעוז בפני גבורים…





181. תרצה לדעת עמיתך –

שאל על מעשהו לחברים,

ותדע שהוא יעשה לך –

כמו שעשה לאחרים…





182. יקרות קרובה –

מ“מציאה” רחוקה טובה…





183. אל תלך היערה –

אם מזאבים תירא…





184. בפטיש־זהב נוח –

לב־אבן לפתח…





185. “מה ידיעותיך” –

אל תשאל,

אלא –

“מה בידיעותיך תפעל”…





186. רצונך להביט בפני אשה,

והיא הצניחה את ראשה –

הנח לה:

אלו היתה יפת־אפים –

הרימה ראשה עד לשמים…





187. אשה אומרת לך את גילה –

ספר קמטי פניה,

ותדע כמה כחשה משנותיה…





188. אל תאמין בפנים יפות, ברנש –

יפה הוא גם עורו של נחש…





189. מבשר בן־פקודה אנוש,

מרק שמן אל תדרש…



פירוש: מאדם בלתי הגון אל תצפה למעשים טובים.





190. מי הנשמע לטפש –

סופו אב לבנים

חכמים ונבונים…



כך אומר בדרך הלצה ובלשון של עניוות, מי שבא להשיא עצה טובה לחברו.





191. רצונך לשכח דאגותיך המרות –

נעל זוג נעלים צרות…



הצרות האקטואליות, ביחוד יסורי הגוף, משכיחות את הקודמות…





192. אל תצעק על שעבר,

ואל תירא מהעתיד:

העבר כבר אין –

העתיד מכסה עדין…





193. השופט כי יבער בו כעס –

משפט בל יעש…





194. ב“בנקט” ולויה אסור

לתת רשות הדבור לכסיל ובור:

אינם יודעים המקום והעת –

ויכולים לפטפט דבר אמת…





195. המסתפק במעט –

עשיר כמלך;

ושאינו מסתפק בהרבה –

עני וחלך…





196. בן־אדם,

במה שיש לך –

שמח ורנן;

ועל מה שאתה חסר –

אל תתאונן…





197. המשחרים לטרף –

מהכותם אל תרף…





198. בחר לך חבר,

בו אתה מאמין;

איש בלי חבר –

כשמאל בלי ימין…





199. השמר מחמת בעל־הון,

מרגשותו של המון,

מאדם שמעשהו זר,

מאלמנה שנשאה פעמים מספר…





200. רצונך להיות נאהב –

השתדל כי תאהב…





201. על הגבר לפנות

אל לב האשה תחלה –

בטרם יפנה אל שכלה…





202. על בריאותך –

אל תספר לחולה;

ומשמחתך –

לעצבן אל תגלה.





203. לא לעשות חצאי מעשים חובה:

אפשר והמחצית האחרת היא הטובה…





204. נקט כלל זה, אנוש:

בלעדי האמץ –

אהבה לא תרכש…





205. לאשה סוד אל תגל –

פן תביאך לבזיון,

ואל תתאו זה לנסות,

כדי לבוא לנסיון…





206. בנשמת אשה יפה

אל תחטט:

דיך ביפי גופה…





207. בחורה אשר לב לה –

אהבנה,

ואשר רק דעת לה –

הזהר ממנה…





208. רצונך לחיות בשלום עם מצפונך –

אל תתן עצות אף לידידיך…





209. טוב לגור בין דלים ורשים –

מאשר בגן־עדן בלי אנשים…





210. אהב הענוה ושנא הגאוה:

הענוה תרוממך,

והגאוה תשפילך…





211. הדר עצמך מן הנאה –

שאינה נוחה, או לא נאה…





212. הרופא –

כדי להשתיק האשה בשעת בדיקה,

אין לו אלא אמצעי זה:

לתקע לה מדחם בפה…





213. התרועע עם כל אדם כאח –

ואף באחד מהם אל תבטח…





214. הפרד משונאיך,

והזהר מאוהביך…





215. אל יהי השטן קל בעיניך:

אם כל העולם

לא יחדל אותו משנוא –

הרי דברים בגו…





216. אל תעשה מה שאתה אוהב –

אהב מה שאתה תאב…





217. בחר אמת ושנא מרי –

ותצלח ותעשה פרי…





218. אשה אליך מדברת –

הקשב היטב

מה בעיניה אומרת…





219. מבקר מיעץ למשורר,

כי יחדל מכתב שירה

ומוטב שיכתב פרוזה –

אין הוא חיב לקים

גם המחצית האחרונה,

דיו שיקים –

עד המחצית הראשונה…





220. בבינתך

אל תיגע להעשיר חיש:

לא בתבונה יעשר איש…





221. אם אשה תתן לך תפוח –

ראה שמא נחש בו ינוח…





222. סתם חור מים נוטף –

בטרם יהי לנחל שוטף…







223. “היה אדם בצאתך ויהודי באהלך”12 –

בימינו לא מצוי ולא רצוי;

אבל יהודי בצאתו

ובתוך אהלו גוי –

ודאי אינו נוי…





224. כמה מעלות טובות לנער:

הוא ער, עליז, יפה־תאר;

ובהגיעך לעת זקנה –

אל תרפינה ידיך,

התאמץ שכל מעלות הנער

יהיו נעצרים קרבך…





225. גם לאוהביך

אל תגל רישך:

כי מפני הריש –

כמו מחלי מתדבק

ינוס כל איש…





226. אל תחפשו חזירים

בדירים מטנפים;

תמצאו אותם –

גם בטרקלינים יפים…





227. מהרבות בבקורים השמר:

גם הגשם שונאים בהתמדתו –

ורוצים כי יעצר…





228. כי תצא מאתה

בחורה ממך דורשת –

לשבת עוד אצלה

בלבה מבקשת…





229. השוכח את ההוה

ואך בעתיד מחו משעבד –

את ההוה והעתיד יאבד…





230. דברים שקנית בחצי־חנם –

מזיפים וקלי־ערך הנם…




הכסף






231. החכמה באשר הממון,

ובאשר איננו – ישימון…





232. מעט זהב –

מנקה כתמים רב…





233. לשאת שק מלא כסף קל –

מתרמיל ריק של דל…





234. “והכסף יענה את הכל”13 –



לרבות הקול14….





235. הכסף –

הרופא אומר:

הוא העורק הראשי בגוף האדם;

עורך הדין:

כח שכלי, המצדיק את הנאשם;

הפיזיקאי:

המושך אליו כל ידי העולם…




האמת






236. באמת תחזיק –

לא תירא ממזיק…





237. האמת תיטיב לשומע –

ולאומרה תרע…





238. נעים לאיש שקר מרגיע ־

מאמת תפגיע..





239. לא מת דבר אמת –

אך חשוב כמת…





240. טוב דעת האמת ולסלח –

מאשר להכחישה ולשכח…





241. גם האמת הנראית לעין –

הרבה מאמינים בה אין…





242. להגיד האמת בענין זולתו –

יכול גם שקרן;

לכחד האמת בענין עצמו –

יכול גם אמיתן.





243. האמת בידי אחרים נתאשרה –

עוד שלנו איננה;

האמת שלנו –

גם אם כל העולם יכחישנה –

לא נזוז ממנה…





244. “אמת מארץ תצמח”15 –

ואיש לא יקצרנה;

“שקר אין לו רגלים”

ומהלכים לו בארץ עדנה.





245. יש שהאמת והשקר כרוכים יחד:

המזג האדם שבבקבוק – אמת16,

הפתק שעל הבקבוק – שקר17….





246. בין שתי הקצוות –

מקום האמת נמצא,

אבל מעולם,

אין הוא באמצע…




השקר



יד שקר קטן יכולה –


להמית אמת גדולה…





248. רבים משקרים לעצמם –

להרגיע מצפונם..





249. השומע שבחו ויודע

כי הוא כזב –

ישמח בלבו וענגו רב…





250. השקר הגלוי מעלה לו יפה:

אינו מתכסה במסכה חנפה…




הגאוה


251. גאוה –

לאיש רע שפלות;

ענוה –

לאיש טוב גדלות…





252. שבלת מלאה – כפופה,

ושדופה – זקופה…





253. ראה רפה –

למעלה צפה…



הריאה – המין הגרוע שבבשר.


משל לאדם ריק שעלה לגדולה ונעשה גאותן.






254. גדלות חיצונית –

שפלות פנימית…





255. עשיר גאה אומר:

לעולם אעמד,

כסלע בל ימוט…





256. הגאוה – תאוה…





257. הגאותן אוכל קדחת –

ומחטט שניו בנחת…





258. גם הענו –

יעריץ את עצמו לרב –

יותר מידידו הטוב…





259. גדש ענוה –

כגדש גאוה…





260. אין צרך רב־און

להוכיח לאדם שהוא גאון…





261. ננסים שעל גבי כתפי הגדולים –

סבורים שהם הגאונים הנעלים…





262. עם אשתי כי אמלל –

מתר לי להתהלל..



הפתגם ההלצי הזה נוסד על המעשה:


המלך שלמה שהבין שיחות חיות ועופות, ישב פעם אחת על גג היכלו אשר נוכח גג בית־המקדש וישמע שיחה בין שתי צפרים שם על הגג:

– אם אך אחפץ – אמרה הצפור האחת אל חברתה – וארקע ברגלי היטב וגג בית המקדש הזה נשבר תחתי…

המלך שלמה שחק, וישאל את הצפור המתהללת: איך תאמרי דבר אשא לא יאמן? ותען הצפור, שלפני בת־זוג מותר להתהלל.






263. כמדת הכסילות…

מדת הגדלות…




התאוה


264. וזה הכלל:

בן־חורין אינו אמלל,

אלא לאיש נעבד –

או לתאוה משעבד…





265. בן־חורין ברשותו עומד,

ועבד ליצרו עובד…





266. האדם חומד דבר –

להשיגו אי־אפשר…





267. כתאנים הנופלות במורד ההר –

הון בעלי תאוה ועשירים:

התאנים אינן נופלות בידי אדם –

והיו מאכל לעורבים וזרזירים…





268. עבדים טובים –

הם בני־חורים,

בני־חורים רעים –

הם עבדים.

לכל תאוות משעבדים…





269. תאוה לא בעתה עוכרת –

ותעוב מעוררת…





270. אם מחבוא נשמתך תחשף –

והנה תאוות כעורות לרב…





271. התאוות הגדולות באות –

מהסתכלות בצורות נאות…





272. ראשית התאוה –

נדנוד ההגיון,

תוכה –

שוא דמיון,

ואחריתה –

בזיון…




הקנאה


273. אדם יותר מצערו על דלותו –

צערו על עשר זולתו…





274. הקנאה תאריך ימים –

יותר מאשר האיש

שבו אנו מתקנאים…





275. כל אחד ואחד רוצה –

שיקנאו בו אדם רב,

וביחוד שונאיו…





276. הקנאה עצמות שוברת –

ובפנים נכרת…





277. הבתולה מתקנאה בנשואה,

והמכערה – בנאה…





278. ראית חנות מלאה סחורות יפות –

אל תחשב כי היא עשר לבעל:

ישלם החובות וההקפות –

לא ישאר לו בלתי שרוך הנעל…





279. אל תחשבו שהמיליונרים

אינם מתקנאים כלל –

פעמים מתקנאים אפלו בדל…





280. הברזל אוכלתו חלודתו

והמתקנא – תכונתו…





281. עם־הארץ מתקנא ברבנים –

והעקרה – ברבת־בנים…





282. קשה כשאול קנאת גבר –

ואין מחסה מפניה בלתי בקבר…





283. אפלו כשאדם על מות רעהו יבכה –

מתקנא בו:

הנה ההוא למנוחת־עולם יזכה…





284. המצטער על מה שחסר לו –

יקוה כי מחר יראה בטובה,

אך למצטער על שיש לאחרים –

אבדה ממנו כל תקוה:

כי אי־אפשר כלל –

שעל כל באי־עולם

מחר יהפך הגלגל…





285. גם הענו קנאה תאכלנו –

על חברו הענו ממנו…




השנאה


286. הרבה למדתי מרבותי,

יותר – מחברי,

ויותר מכלם – משונאי…



287. כל שנאה חריפה,

יש לה תרופה –

חוץ לשנאה

ילידת קנאה…



288. לאהב את השונא –

אמנות נפלאה,

אך אמנות כזאת –

עוד לא נבראה…



289. שנאה, סבל, כאב –

יפה שמירתם בלב…




הכבוד


290. הבורח מפני הכבוד –

כי ירדף אחריו,

מתמרמר אם תוחלתו לשוא…





291. אל תרדף אחרי הכבוד –

פן יברח ממך ונכלמת,

ואל תברח מפניו –

פן ירדף אחריך ונסכלת…



292. לבשת בגד של זר –

או שהבגד לגבך

ארך מדי ורחב,

או שאתה לגבי הבגד

גס מדי ועב…



293. יחוס, כבוד ושאר דברים נעלים > –

אינם אלא כסות נאה לשפלים…



294. לרדף אחרי הכבוד –

חרפה גדולה מאד;

עליך להתאמץ בכל עת

להיות ראוי לו באמת…



295. הכבוד הגדול שנחלתי –

לא בגלל עשירותי,

אלא בגלל עניותי…

כך אמר חכם אחד, כי רוב תלמידי־חכמים מבני העניים > הם.




הסוד


296. סוד בארבע אזנים –

הוא סוד,

ויודע לאלפים –

אם נוספה אזן עוד…





297. האשה נועלת סודה במנעול חלש –

כי יקל לפתח לכל ברנש….



298. האשה – דבר קשה עד מאד

הוא לה שמירת הסוד…





299. רצונך בפרסום סודך –

הפקירהו ברשות אשתך…





300. אין אשה יכולה לשמר אלא על > סוד,

שאין היא יודעת עוד…



301. יש סוד אחד שאשה שומרת,

ואפלו לרעותה הטובה אינה > מספרת:

אם אחרי בעלה היא מחזרת…




מעלות וחסרונות


302. חסרונות בדבר –

רבים ימצאו,

אבל לתקנם –

מעט ידעו…





303. קל יותר לאנוש

אלף מעלות לרכש –

מאשר להחלץ לעד

מחסרון אחד…





304. האדם על מעלותיו

תוכל לדון אותו –

רק אחרי מותו…







305. יש הרואים

מאה חסרונות בזולתם,

ולא חסרון אחד בעצמם…





306. מרחוק תראה יתרונות,

ומקרוב – חסרונות…







307. מה שיותר מזקינים הננו –

יותר חסרונות נמצא בזולתנו…





308. לחקות החסרונות של הגדולים,

רב־אדם מוכנים –

יותר מלחקות מעלות הקטנים…





309. תאמר לדבר סרה

במגרעות זולתך –

התמהמה רגע וספר עד עשר,

עשר מגרעותיך…





310. האוהב את זולתו –

שבע־רצון ממעלותיו

והשונאו –

מתענג מחסרונותיו…




הכילי ומלוה ברבית


311. “ראשך ארוצץ”,.

על כילי תאים –

כובעו יסיר,

שמא תקים…





312. מה בצע לכילי הון צבר

אם כל רכושו קבר…







313. לב הכילי כסלע:

גם מטה משה

אם יך בו פעמים –

לא יוציא טפת־מים…





314. מה בצע לכילי שיגע וקנה –

אם כל אלה מנפשו מנע?..





315. סריס שומר נשי אדוניו,

וכילי – הון יורשיו…







316. כילי גוסס –

לא מותו לו סבל,

אלא הדאגה, כי אשתו בכספו > –

תתפר לה שמלת־אבל…







317. מעט קמצנות – מנוחה,

הרבה – אנחה…







318. הכילי דומה לחמור:

בחייו עובד עבודת־פרך –

ומאכלו דרדרים;

ובמותו יעשה עורו תף –

המשמח אחרים…







319. הנדיב –

את כספו מכלה;

הכילי –

כספו אותו מכלה…







320. בגיהנם הכילי

יאנח ברב דוי,

בשאל אותו המלאך

וכמה אתך הסך?..






הידידות


321. גבור יבחן במלחמה,

ורובה – במטרה;

נשים – בבוא דלות,

ורעים – בעת צרה…





322. ביום טובה –

שפעת ידידים,

וביום רעה –

אף לא יחידים…





323. איש עדין –

ידידים עדינים ירכש,

ויודע אותם לכבש.





324. ידידי הנעימים והנאהבים! –

בלב יש מקום לכל מיני אהבה,

כמו בשמים די מרחב לכוכבים…





325. הלהוט אחרי רעים רבים –

יקנה לו אויבים

יותר מאוהבים…





326. אוהב נאמן יבחן –

אם להושיע יעמד הכן…





327. רב־העולם נוטה אחרי הממון,

לכן מעטים האוהבים בקרב ההמון…





328. המבטיח לחברו אהבה רבה –

חוששים ששוקל במאזנים;

או מודד באמה ואמתים,

ואין לה ערך כלל:

אהבה אינה ענין משקל…





329 מחליף ידיד ישן בחדש –

לית דין ברנש…





330 מי שאינו יכול לשאת אויבים –

אינו ראוי גם לאוהבים…





331. אלהים!

ברך הבא לבקר

בקור קצר…





332. קרובים –

לא תמיד אוהבים,

אולם אוהבים –

תמיד הם קרובים…





333. יש שאדם מאבד פתאם

כל ידידיו המסורים –

כשהם מתעשרים…





334. המואס בידידות –

יושב בבדידות…





335. היה לי ידיד נאמן –

שהיה מסור אלי,

ותבוא בו הקנאה –

ותגרשהו מעלי…





336. את המיטיב לנו –

אנו זוכרים באהבה,

אם זקוקים אנו –

שישוב לעשות טובה…





337. האנשים האומרים מה שחושבים –

יש להם מעט אוהבים…





338. אבדו חיוכיך –

אבדו ידידיך…





339. ידידך הנאמן הוא זה:

היודע כל חסרונותיך –

ובכל־זאת יאהבך.





340. אפלו אלף ידידים לאדם –

אף אחד אינו מיתר בם…





341. אורח לא מזמן –

הוא הטוב והנאמן…





342. אהבה התלויה בשנאה18 –



מלבד שאינה כלל אהבה,

עוד את האהוב מעליבה…





343. רע אמתי –

תמצא בראי…





344. ערך כסף – בכסף הנהו19



וערך איש – ברעהו..





345. יש קרובים –

כעקרבים…




אהבה


346. כים היא האהבה:

לא תצוה על הסער במפגיע

כי ישקט וינוח מזעפו,

והגלים הסוערים לא תרגיע…





347. האהבה –

באה בשמחה,

ויוצאה באנחה;

מתוקה בראשיתה –

ומרה באחריתה…





348. האהבה – כלחם

כשהוא טרי:

טוב־טעם בו יש,

ומאבד טעמו –

כשהוא ישן ויבש…





349. לאחר שקול־דעת – אהבה

כלום אינה שוה…





350. בחורה יכולה לותר

על משרה, כבוד וגאוה,

אך לעולם לא תותר –

על ידידות ואהבה…





351. האהבה העזה והנאמנת –

בין שנותנים לה הכל,

ובין שהכל ממנה מונעים –

היא לעולם קימת…





352. “אמסר עלמא בידי טפשאי”,

ואמסר טפשאי בידי עלמה…





353. מאהבת האוהבים –

אך כאבים…





354. האהבה לממון –

אהבה נושנה,

אך עזה ונאמנה…





355. אהבת האם לעולם עומדת –

תמיד עולה ולא יורדת..





356. האהבה עושה

מחיה איש אדיב,

מכילי – נדיב,

מאיש “תם”20 –

פקח וחכם…







357. רק קרן־אור של בחורה נאוה –

יכולה להצית את נר האהבה…





358. בחור –

מיום שהוא חתן שמחן,

מתחיל להיות קמצן;

בחורה –

מיום שהיא כלה שמחנית,

מתחילה להיות פזרנית…





359. האהבה עורת,

והאוהבים מרב אהבתם –

לא יראו משובתם…





360. האהבה ככאב־שנים:



לא תוכל להסתירה מעינים…





361. בעיני האוהב נחשבות –

מגרעות אהובתו מדות טובות…





362. אהבה שבדינרים נקנתה –

סופה נמכרת בפרוטות

ואין קונה אותה…





363. מאהבה קצרה –

אנחות ארכות…





364. האהבה לא נתנה לשעורים:

או שלמה,

או לא מאומה…





365. לא תדע את האהבה –

אם לא תדע את היסורים שבה…





366. לא כל יפה טובה ואהובה –

אך כל אהובה יפה וטובה…





367. כח האהבה מה עצום וגדול –

אפלו נשים להשתיק יכול…





368. יפי בלי חן –

כחכה בלי קרס:

מושך את הדג,

אך אינו צד…





369. יסורים ללא אהבה –

יתכן;

אהבה ללא יסורים –

לא כן…





370. פחדו של האוהב –

עד הלב נוגע:

"אם אשיג חפצי –

רק אלהים יודע"…





371. שלשה אלה להסתיר –

לא יועיל כל עמל:

אהבה, הריון ורכיבה על גמל…





372. רצון האיש –

כי האשה תאהבנו בראשונה;

רצון האשה –

כי האיש יאהבנה האחרונה…





373. בכל אהבה

יש קב תענוגים וקב ענויים:

האוהב שלא בלע קב הענויים –

יבלעם אחר הנשואים…





374. האהבה בעודה חדשה –

כיין חדש רותחת,

וכל שהיא מתישנת –

נרגעת ונוהגת בנחת…





375. בשעת נשיקה – בשתיקה,

אבל אלפי אמרים

בה נאמרים…







376. אין נערה נאוה –

כבדמיון אוהבה…







377. האהובים יעצמו עיניהם

בנשקם שפתים;

כי האהבה מעודה –

מעורת עינים…







378. קשה לחוש

מתי האהבה נולדת,

ויותר קשה לדעת –

מתי היא גועת…





379. אהבה אמללה הנה –

הנגמרת בחתנה…





380. הרבה חתנים את כלותיהם

היו בולעים מרב אהבתם;

ועל שלא עשו זאת –

הם מתחרטים אחרי חתנתם…





381. בכל יום מזדקנת בחורה,

ובכל שנה – מצעירה…





382. בחורות אוהבות תמיד

את מי ששונאן,

ושונאות –

את מי שאוהבן…





383. אם השדכן מרבה

בשבחה של בחורה –

סמן מבהק הוא

שאין ככעורה…





384. בחורה יפה –

דיה שתזהר מחטאים;

מכערה –

חיבת במעשים נאים…





385. אין בחור אחרי בחורה להוט –

אלא אם נכנסה בו רוח שטות…





386. האהובה הראשונה – אלהים,

השניה – מלאך,

השלישית – אשה…





387. “יפה כלבנה, ברה כחמה”21.



אבל רב ההבדל ביניהן:

החמה בין עננים –

אורה ידל,

ובחורה יפה בין מכערות –

יפיה יגדל…





388. לעולם יוסיף אדם אהבה,

אף אם יוסיף לעצמו דאבה…





389. המרמה מאהובתו –

משתמט ממכירות,

בורח מאשה –

אף מחיט־גבירות…





390. את האהבה לא נצחת –

אם מפניה לא ברחת…





391. בעד האשה האהבה –

אמונה, תקוה וכח,

ובלתה אין לה מנוח…




הנשואים






392. לקחת אשה –

בעיה קשה:

מכערה –

אינה חשובה;

יפה –

לאחרים אהובה;

עשירה –

הוא ישפל;

עניה –

גם הוא ידל;

חכמה –

היא תמשל בו;

פתיה –

לא תשמע לו…





393. הנשואים אחרי האהבה –

כעשן אחרי להבה…





394. שרשרת הנשואים

כה כבדה וקשה,

עד כי לשאת אותה –

מכרחים האיש והאשה…





395. הנשואים –

האביב של האיש בחייו,

וחרף ארך בא אחריו…





396. בנשואים

גן-העדן יבקש –

וימצא נחש…





397. גם בחתנת-הכסף –

לדעת אי-אפשר,

אם הזווג היה טוב וישר…





398. אין מטר בלי רוחות –

ואין חתנה בלי אנחות…





399. לנשואים קוראים: “קדושין” –

כי שניהם כבר “קדושים”…





400. אלה שערך האהבה

יודעים ומכירים –

דרך נשואיהם זרועה

מכשולים כבירים…





401. אל תקח אשה לשם יפי

או לשם הון:

היפי יחלף וישאר דפי,

וההון ירד לטמיון…





402. אהבה כנפים לה –

לעוף במרומי-אין-קץ,

באים הנשואים –

ומפליאים בהן לקצץ…





403. האהבה מקשרת שני אנשים,

החתנה עושה משניהם אחד,

האהבה גומעה כוס ששונה באחת,

והחתנה גומעה ממנה לאט-לאט,

וגם האשה גם הגבר

מריקים אותה על-יד-הקבר…





404. אל תתחתן בבחורה

האהובה לך:

לא תבין אחרי-כן –

מדוע בגדה בך…





405. לחתנה לא תתאים כל עת –

אך תתאים לגט…





406. הנדן – הוא הרע שבדמים22:



בכל החיים בעדו משלמים…





407. הנשואים קבר לאהבה –

והאשה המצבה…





408. אם הנשואים הם מות האהבה,

הרי הגט –

תחית המת…





409. כלה שנדוניתה יפה –

צריך בדיקה כל גופה…





410. מבחורה זקנה ומיין חדש –

לא יסחרחר ראשך, ברנש…





411. רוק הנושא אשה בזקנתו –

מכבה האש לאחר שרפת ביתו…





412. אלמנות בכיניות –

להתחתן ממהרות:

אקלים רטב –

לשתילה חדשה טוב…





413. הורים יש לבת עד לנשואיה,

בעל – לכל ימי חייה…





414. בן-עשרים לחפה

ולמעלה מזה – לחרפה…





415. המתחתן –

יתחרט אולי

ושאינו מתחתן –

יתחרט בודאי…





416. יש די נשים לכל הגברים,

ואין די גברים לכל הנשים…





417. על צערי שאיני גבר –

באחת אני מתנחמת בנחת:

לכל הפחות כל ימי –

לא אצטרך אשה לקחת…



הלצה של אשה.





418. "הנני אך בן-אדם –

ורצוני בחורה של בשר-ודם…



כך ענה בחור לשדכן, שהרבה בשבחה של בחורה, שהיא ממש כסף וזהב…





419. לא בחורה אחת

תאבד ידיד בעל נפש יפה –

אם בערמומית הוליכתו לחפה…





420. האשה נקנית בשלש דרכים:

בחצפה, במחמאות –

ובמעות…





421. חשוב מאד

שהנאהבים ידעו חסרונותיהם לפני חתנתם,

ויותר חשוב –

שאחרי החתנה יתאמצו לשכח אותם…





422. ביום שמתחיל השם “בעל” –

הכורת על האהבה יעל…





423. להתחתן עם אלמן טוב לה לאשה:

אין בו כח למלחמת נשואים חדשה…





424. אהבה –

החשמל את החיים מאיר;

נשואים –

הכפתור שבו יש לכבות ולהאיר…





425. בחורות! אל נא תתגאינה:

כבר מתו ה’יעקב’ים הנאמנים –

לעבד בעד בחורה שבע שנים;

בחורי זמננו אוהבים בחורות –

שיש להן הרבה לירות…





426. חכם הוא –

החושב על חתון ואינו מתחתן,

פי-שבעה חכם –

שאפלו אינו מתכון…





427. בחורות זקנות, קשה להן להתחתן:

לדברים עתיקים ויקרים –

מבינים נדירים…






האשה






428. האשה שושנה הנה –

הזהר מדקירות חוחיה…





429. אשה במראה קשורה –

לבית חרבן נורא…





430. אהבת הגבר –

בדברים מתוקים;

אהבת האשה –

בחיוכים וחבוקים…





431. האשה:

בבית – צלצלי תרועה,

במטבח – חיה רעה,

בהטפת מוסר – צנועה…





432. אשת-מדנים –

חמת פתנים…





433. נשים לעזר נבראו,

אך יש במקצתן מרי,

גם עצלות בהן נמצאו –

ובחכמתן אין פרי…





434. “רבם של טפשים נשים יפות להם”.

משל זה בדו מלבם החכמים:

כדי שאחרי הנשים היפות –

לא יחזרו עוד הגלמים…





435. לאשה כלי-זין –

דמעות-עין…





436. חכמת אשה כשרה –

באפיה ובשול הקדרה…





437. אשה יפה בלי גאוה בלב –

כאוצר נחמד בלי שומר תחשב…





438. אשה המשתמשת בתמרוקים,

ובכחל ושרק מתיפה –

מעידה שריח גופה

אינו נעים לאפה,

ומראה פניה –

אינו יפה בעיניה…





439. אשה המתפארת בפני זרים

במסירותה לבעלה עד לשגעון –

חוששים לה, שמא כונתה

שהשומעים יביאוה לידי נסיון…





440. לא כל הנשים הנאמנות לבעליהן –

גם לעצמן נאמנות הן…





441. טעם אחד לרב סכריות:

כלן מתוקות;

ההבדל הוא רק במעטפות,

ודוקא הגרועות הן ביפות,

כדי לגרות עיני האנשים –

וכן הן הנשים…





442. “אוי לאיש שאשתו מושלת בו”.

באשתו אמרו, קל וחמר באחרת;

ויש גורסים: באשתו אמרו –

קל וחמר במכערת…





443. אשה שמהסתכל בראי נעצרת –

סמן שהיא כבר עורת…





444. מרבה פרות –

מרבה חמאה;

מרבה נשים –

מרבה חמה…





445. בתקופה של פרכוס ושרק וכחל,

בין הבת לאמא, ובין אמא לסבתא –

להבחין לא קל…





446. על הנעלים הצרות –

אשה לא תתאונן,

על רגליה הגדולות –

בלב מר תקונן…





447. אשה יכולה לספר שעות –

שהיא עסוקה ואין לה שהות…





448. אשר נשים רבות לו ידועות –

אשתו חביבה עליו:

יודע, שממנה יש גרועות…





449. האשה מדברת תמיד,

אם לא בשפתיה –

הרי בעיניה…





450. האשה לבעלה שתפה נאה:

הוא עובד בעד הכנסה –

והיא בעד הוצאה…





451. הרבה אמהות מבלות הזמן,

לספר בשבח ילדיהן בלי די –

עד כי לחנכם אין להן פנאי…





452. הכסף העשוי ממתכת קשה –

מתרכך ונמס כמים

משנפל בידי האשה…





453. אפלו בגן-עדן

לא תהי מרצה האשה –

אם להתפרכס לא תוכל,

בכל רגעים חמשה…





454. “ד' נתן וד' לקח”,



חוץ מאשה רעה –

שאין מנה מנוח:

הוא נותן ואינו לוקח…





455. אשה,

זר אומר לה: ידעתיך –

היא מחיכת ועוברת;

בעלה אומר לה: ידעתיך –

היא מסמיקה ומחורת…





456. שמרני אל מיפות ומפארות –

ובעצמי אשמר ממכערות…





457. האשה שעינינו מעורת –

האור אלינו מחזרת…





458. ראית אשה שערותיה ארכות,

אל תדון: קצר שכלה –

רב שערותיה אינן שלה…





459. מה שהאשה יותר יפה ונעלה –

יותר ידידים יש לבעלה…





460. הבתולות היו מקימות כל המצוות –

לו במקום לקבל בעולם הבא לויתן,

היו מקבלות בעולם הזה חתן…





461. כשמתנשקות נשים שתים –

השקר מוחה כפים…





462. הבעל מלך רק ערב אחד –

וכל השנה לאשתו נעבד…





463. “לא טוב היות האדם לבדו”23



ובכן, הכתוב להתחתן מיעץ,

אבל זה נאמר בימים –

כששמלת אשה גדלה על עץ…





464. הזמנים משתנים:

לפנים – המכשפות שרפו,

היום – בהן מתחתנים…





465. אשה יכולה לשחק ברמיה –

ויותר ברמיה היא בוכיה…





466. אשה בוכה על בעלה

עד בלי די –

כונתה אך לעורר

לב גבר חי…





467. לא נכון שהאשה כלה רמאית,

רמיות הן רק דמעותיה –

אבל אמתיות קללותיה…





468. כשאשה שומעת רכילות בשתי אזניה –

מצטערת שארבע רגלים אין לה:

כדי לפרסם מהר הרכילות בין שכניה…





469. פעמים עם אלמן מתחתנת בחורה –

בתקותה להיות אלמנה צעירה…





470. אשה דומה לאתרוג:

הדור ומבשם, חמוץ ומר…





471. הבעל כאתרוג:

שבוע הוא קדש,

אשתו בו מתברכת,

וביום השמיני –

ראשו נושכת…





472. הנשים כפיטנים מודרניים:

מענינות כשאין אותן מבינים…





473. האשה כפעמון:

כלי ריק,

שכל אונו –

בלשונו…





474. נשים מחיכות וכלבים נושכים –

לקשרם בחבל צריכים…





475. אשה מבטיחה להשמע לבעל –

משמע, ממשלתה עליו תעל…





476. על גבורי מלחמה

מספרת ההסטוריה נפלאות –

ולמה אין זכר בה

גם על נשים נשואות?..





477. האידיאל של אשה:

בעל שעצביו פלד,

לבו לב-ילד,

עשרו אלפים אלף –

והוא נאמן ככלב…





478. פנים יפות,

ידיעת שפות –

אין ראיה

לטיב רעיה…





479. האשה –

כלי נאה ונעים:

תכשיט מבחוץ,

ורעל מבפנים…





480. אשה על הכל מדברת –

אך על גילה בשתיקה עוברת…





481. הגבר מדבר על האשה



מה שהוא רוצה,

והאשה עושה בגבר –

מה שהיא רוצה…





482. השטן,

למקום שאינו יכול ללכת,

מפני שהוא עסוק וטורח –

שולח אשה זקנה;

ולמקום שאינו רוצה ללכת –

אשה צעירה שולח…





483. אשה ארבעה לה תפקידים:

הריון, לדה, יניקה, וחנוך הילדים.





484. האשה היפה –

מדבש מתוקה,

מבצל חריפה…





485. אשה לא תחוש רגלה קרה –

אם בפרוה עטוף צוארה…





486. רגזה של אשה –

אש להבה,

ובנשיקה אחת –

היא כבה…





487. אשה בלא מח –

פרי בלא ריח ניחוח…





488. מבטה של אשה –

חץ למטרה קולע,

ואשרי אדם –

להזהר ממנו יודע…





489. לשונה של אשה אינה גדולה –

וגבר גדול להמית יכולה…





490. האשה –

כחה ואונה

ברפיונה…





491. מעולם לא ראה איש –

אשה הולכת עם חברתה ותחריש…





492. אשה טובה תמצא

אחרי רב עמל,

ואשה רעה –

גם אם לא תבקש כלל…





493. מי שיש לו אשה

יפעת-אפים –

צריך שתהיינה לו –

יותר משתי עינים…





494. לא תמיד מאשרה האשה –

עם מי שאהבה נפשה,

אך עם מי שאינה אוהבת –

תמיד היא אמללה ונעצבת…





495. אשה רעה –

כל יום חמה שופכת,

והבית לגיהנם הופכת…





496. אשה רעה לך, גבר –

מבטח אתה שתנצל מחבוט הקבר…





497. אם מכנסים תלבש האשה –

את העריסה יניע אישה…





498. גיל הגבר –

כפי שהוא יודע,

גיל האשה –

כפי שדמיונה קובע…





499. השואל אשה לגילה –

שוטה הוא, במחילה…






אין לך אשה –


שבעלה לא יתחרט

על שאותה נשא…





501. לב האשה כים:

מה טמון במסתרי התהום..

ממך נעלם…





502. אשה –

באיזו שמלה אין רצונה,

אינה יודעת עד אותה קונה…





503. יש נשים –

שאין בהן הכשרון

למצא חן טוב,

ויש שאין בהן הכשרון –

לאהב…





504. אשה יפה וסכלה –

כספר רע

בכריכה נאה…





505. ההבדל בין אשה לקוקיה:

קוקיה מפטפטת מלה ששומעת,

ואשה מוסיפה על שיודעת…





506. לפי שכל אשה מסתרת

את אמתות הגיל –

ראוי שתחג יום-הלדת

בראש חדש אפריל…





507. האשה חידה סתומה:

האולת –

אינה יודעת מה שמדברת;

המשכלת –

מה שיודעת אינה אומרת…





508. תן עשרה פיפיות לאשה ותשכיל –

ליעד אחד לנשיקה

ותשעה לילך רכיל…





509. חלמה אשה כי נשאה למליונר –



לבעל לא נעים;

אך אם תחשב כן בהקיץ –

חייו מרים ורעים…





510. מהזהב שהטבע נתן בלב האשה –

היא יוצקת לעתים תכופות

מטבעות מזיפות…





511. כדי אשה לפתות –

אין צרך נחש היות…





512. שכנה בצד –

דומה לתרוד…



כלומר, מכנסת חטמה לתוך קדרה של שכנתה ונוטה לרכילות ולשון הרע.





513. יקרה ואשה שומעת

לקול בעלה ואינה עונה –

בדברו מתוך שנה…





514. דמעות האשה אמתיות הן –

רק כשהיא עומדת

ומרור גורדת…





515. אשה שהגיעה לשלשים –

במשך חמש שנים ועוד מעט,

תהי בדיוק שלשים ואחת…





516. אשה שומעת מפי צעיר מחמאה

על יפת רוחה ונשמתה –

מסתכלת מיד בראי לדעת,

למה לא מצאה חן עתה…





517. “נחשו את גילי”,

כשאשה שואלת אותנו –

להגיד שקר מכרחים אנו…





518. הנשים בנות-חוה כלן –

ונחש אחד בקרבן…





519. אשה יפה –

לעין נעימה,

מרה לנשמה,

ונגע חזק –

לארנק…





520. תכשיטים וכלי-יקר

רבים, לאין מספר –

אשה עליה תשא,

ולא תרגיש במשא…





521. כשהאשה צעירה –

הילדים בגללה אהובים ונחמדים,

ובזקנתה –

היא אהובה בגלל הילדים…





522. האשה –

תשעה קבין משיחה בלשונה,

ותשעים – בעינה…





523. נער הייתי וגם זקנתי,

ועד היום לא בנתי,

אשה שגבר כבר ידעה –

כיצד אחריו לאחר נשאה…





524. רב נשים הן מכערות –

מתוך חפצן להיות מפארות…





525. לפנים –

אשה שיצאה לטיל היתה מתלבשת,

היום –

האשה עושה להפך ואינה מתבישת…





526. טוב בין נחשים

ולא בין נשים:

ארס הנחשים – בשן,

וארס הנשים – בכל אבריהן…





527. בת טובה וחשובה –

גם כלה אהובה…





528. הנשים מראות גבורתן –

כשהן מזדינות בחלשתן…





529. זוג ואהבה אמתית בו יש –

היא עורת והוא חרש…





530. האשה מרבה לדבר תמיד –

מפני שאין לה מה להגיד…





531. חרב האשה – לשונה,

אך שמא תחלד חוששת –

בתנועה בה משתמשת…





532. האשה –

שערותיה, שניה, אדם פניה

מזיפים הם על-פי הצבע,

פרט מלבה ולשונה –

שמזיפים הם על-פי הטבע…





533. שתיקה –

מין זהב לתפארת,

והאשה עליו לבעלה מותרת…





534. שתי נשים – סוד,

שלש – צריחות,

ארבע – יריד…





535. לא כל הנשים,

ששמלות ארכות לובשות –

סמן שרגליהן מאוסות,

ולא כל הגברים,

שממלאים רצון נשיהם…

סמן שטובים ונעימים הם…





536. אשה אליך מדברת –

הקשב היטב

מה בעינה אומרת…





537. זמן, רוח, אשר, אשה –

מתחלפים בכל רגעים חמשה…





538. האשה –

רב מאד מדברת,

ואף חצי מחשבתה –

אינה אומרת…





539. גם אשה רעה נותנת לנו

שני ימים מאשרים באמת:

יום-החתנה ויום הגט…





540. לכל יסורים אדם יסתגל,

חוץ לשנים:

לאשה רעה, וכאב שנים…





** 541**. כל בעל יש לו אשה מכערה –

בהיות לו שכנה יפה וברה…





542. כל אשה יפה אוהבת מחמאות,

אך לא כל האוהבת מחמאות – יפה…





543. האשה חסרונה אינה יודעת –

עד שתריב עם ידידתה,

ומפיה היא שומעת…





544. בין הזקנה והצעירה –

נשאר זקני בלי שערה…



סיפור יש במדרש: מעשה באדם שהיו לו שתי נשים, אחת זקנה
ואחת צעירה. הזקנה תלשה שערותיו השחורות, והצעירה תלשה הלבנות. במשל זה
יכולים להשתמש להרבה דברים בעניני החיים.





545. הבעל – בעל,

אפלו אין לרגלו נעל…



משל ערבי.





546. אל תאמין לאשה:

גילה כי אומרת,

ועל “מציאות” מספרת,

וכי בחמש דקות מתלבשת,

ובפרכוס אינה משתמשת,

ושהיא אינה נוקמת ונוטרת –

ועל סוד שומרת…





547. אשה על שעמום תתאונן –

סמן, שאין מי בה יתענין…





548. שאלו לאחד:

למה נתת בתך לשונאך לאשה?

ענה:

כדי לעשות נקמה באותו רשע…





549. “אשה כלי-זינה עליה”:

שפתי-רצון, נשיקות, דמעותיה,

ועוד כלי-זין חדים המונים –

ואשריך שתנצחך בשלשת הראשונים…





550. אשה בספרים אך מטפלת –

אינה יכולה לטפל בילדים,

ולביתה אין שום תועלת…





551. כשמפסיקים היחסים עם מלוכה –

באה מלחמה,

ואם היחסים עם אשה מפסיקים –

שלום ודממה…





552. רות מלאך היתה:

בשלום עם חמותה חיתה…





553. לא כל הנשים מסכנות:

מנשים למטה משמנה,

ולמעלה משמונים שנה –

אין פחד וסכנה…





554. בלעדיה צר –

ועמה מר…



אגדת עם: אחרי שכלה אלהים לברוא את העולם, כל החי ואת
האדם, עלה בדעתו לברוא את האשה. אבל כבר אזלו כל חמרי היצירה ולא היה לו
ממה לברוא אותה, אולם, היפלא מאלהים דבר? חשב ומצא עצה נכונה: לאסוף כל
השיירים הקטנים מחמרי היצירות ולעשות מהם היצורה הזה, וכן עשה. לקח עיגול
מהלבנה, עדינות משושנה, תנועה מנחש, מבט של עפרה, עליזות מקוי השמש, דמעות
מעננים, פחד משפן, גאוה מבת-היענה, רכות ממים, קשיות מיהלום, פראות
מנמר, חום מאש, קור משלג – ויברא את האשה ויביאה לאדם למתנה.


ויהי אחרי שמונה ימים, בא אדם אל אלהים ואמר: “אל אלהים
אדירים! האשה אשר נתת לי ממררת את חיי, כל היום היא מפטפטת, צועקת, רועשת,
מקללת אותי קללות נמרצות, מכל דבר קטן שלא כרצונה, היא בוכה ומתחלה,
לפעמים מתעלפת וקרובה למיתה, היא גוזלת ממני כל עתותי, איני יכול לעשות
דבר, ואין לי מנוחה כלשהי”…

ויהי כשמוע אלוהים את תלונתו, ריחם עליו, ויקח ממנו את האשה.

עברו חמשה ימים, ושוב בא אדם אל אלהים ואמר: “אל טוב
ומיטיב, מיום שלקחת ממני את היצור שאתה קורא לו “אשה”, אני מרגיש עצמי
גלמוד, עצוב. אני נזכר בה, שהיתה לעתים גם שקטה, והיתה מרננת, מחייכת,
הביטה עלי במבט נוגה ועליז, דיברה אלי דברים רכים ונעימים, היתה לעזר
מעט, ועתה אני מצטער מאד, בדד אני ונעזב, לא טוב לי, אלהים, לא טוב היות
לבדי”…

שוב שמע אלהים תחינתו וירחמהו והחזיר לו את האשה.

ויהי כעבור אך שלושה ימים, בא שוב אדם אל אלהים ואמר:
“אדון עולם, סלח לי, מחל לי, בושתי וגם נכלמתי מאד לבוא אליך ולתנות לפניך
את צרותי כי רבו, את יגוני ומר נפשי, אבל, ההכרח יאלצני להגיד לך, אל רחום
וחנון, שהאשה אשר נתת לי מרעילה את חיי, היא גורמת לי יסורים גדולים
ונוראים, קצתי בחיי מפני ארורה זו, מה אעשה. אנא רחמני, קחנה ממני, את חסדך
לא אשכח לנצח. לחיות עם בריאה משונה כזו אי-אפשר, אין זה בכוח האדם לדור עם
נחש בכפיפה אחת. אוי ואבוי לי!”

אבל – שאלהו אלהים – הלא אמרת לפני שלשה ימים, שבלעדיה צר לך מאד, וחייך אינם חיים, ומה אתה מבקש שוב?"

"אמת – קרא אדם באנחה – אמת, איני יכול לחיות בלעדיה, וגם
עמה איני יכול לחיות – ובדברו התפרץ בבכי, וישב הביתה אבל וחפוי
ראש…

ומני אז הוא נושא בעולה בדומיה… ישב וידום כי נטל עליו…





בשבחה של אשה






555. על כל נשי עולם

עולה האשה העבריה:

היא תמה כיונה –

ואימה כלביאה…





556. חיים בלי אשה –

מנורה בלי אורה…





557. אשה יפה –

פנינה יקרה;

אשה טובה –

חיים ואורה…





558. האשה תוכל לעשות דברים גדולים –

אשר עשותם אין הגברים יכולים…





559. אשה אם דבר־מה רוצה –

בעקיפין תגיע לחפצה…





560. כל מלה אשר תכתב אשה –

תכניס בה מעט מנפשה…





561. האשה לדבר טוב ופעלה –

פתאם להשתנות עלולה…





562. לב האשה נפלא עד תם:

ברור כשמש ונחבא כתהום…





563. לב עבריה

מלא אהבה לאישה ולילדיה –

עד אפס מקום לאהבה אחרת,

וכמו שכינת־אל עליה מזהרת…





564. “תשעה קבין שיחה נטלה האשה”

ובכל־זאת

שמשון נכשל וגלה סוד –

ודלילה מעודה לא נכשלה עוד…





565. עשרים גברים לא ישאו המשא –

המטל על שכם האשה…





566. בת־חורין האשה –

וגם כבושה,

מנצחה –

ואין לנצחה…





567. שני מיני יפי באשה:

יש שהיא עצמה יפת תאר –

מפני שנאים ויפים אבריה,

ויש והיא עצמה אינה יפה –

אלא חוט של חן מתוח עליה…





568. אין אשה יכולה -

לשבת בטלה…



אין דרך אשה לישב בטלה (ירושלמי, כתובות, פרק ה').





569. אנחות אשה יפה ודמעותיה –

מתוקות מחיוכיה…





570. האשה – אלהים אדירים.

אשר לפניו ישתחוו הגברים…





571. את הגבר ברא אלהים

בפטיש על סדן

ואת האשה –

במכחול־אמן…





572. יפיה של אשה –

עדינות נפשה…





573. את המוסר הגברים יצרו –

ועליו אך הנשים שמרו…





574. כל צרה –

אשה מסירה…





575. האשה חוננה בבינה עד מאד,

בהנהגת העולם היא היסוד…



נתן הקב"ה בינה יתרה באשה יותר מבאיש (נדה, מ"ה).





576. אשה חכמה באמת –

אך לעתים רחוקות

עם בעלה תתקוטט…





577. אין פגעים בעולם –

שאשה טובה לא תוכל להקלם…





578. אין יצור בעולם

הגורם ענג ושמחה –

כמו האשה לאדם..





579. יש בני אדם –

בנוח עליהם רוח אהבת האשה,

כותבים שירים יפים ונעלים,

ובמצב אחר לא היו לזה מסגלים…




הגבר


מה שנשים אומרות



580. שאלו למלכה ויקטוריה:

“מיהו דז’נטלמן”?

ענתה:

כל גבר הוא בחיר –

בטרם אותו נכיר"…





581. אשה.

אוהבת קדם גבר אהבה נאמנת –

ואחרי־כן בו היא מתחתנת;

גבר,

קדם עם אשה מתחתן –

וישנאנה אחרי־כן…





582. הגבר אינו מבחין

בין רעה ובין טובה ויקרה –

אלא בין יפה למכערה…





583. האהבה הראשונה לגבר –

כמנה הראשונה בסעודה:

תאבון בו מעוררת

לאהבים עתרת…





584. רב־נשים נכנסות אל החפה

עם כבשים טובים

ומן החפה –

עם זאבים…





585. על החטאים ביום כפור

בוכים האנשים,

וכל השנה על חטאיהם –

בוכות הנשים..





586. אהבת הגבר כטל־בקר:



מחיוך־חן של אשה אחרת –

מתיבשת מהר ונעדרת…





587. כשעסקי הבעל באויר תלויים –

מתענה האשה הרבה ענויים…





588. הבעל מתנהג עם אשתו –

כמו עם אלהיו:

בעת צרה יפנה אליה,

ובעת טובה ישכחה..





589. בתור חתן –

משלם לנו בעד האהבה,

ברבית קצוצה באמת;

בתור בעל –

גם את הקרן משמט…





590. גבר ולבו אביר –

חיי אשתו יקדיר…





591. גבר הכי־חלש – בכחו וגבורתו

לשבר בקלות את הבטחתו…



מה שהבטיח לאשתו קודם החתונה.





592. מפי הבעל עד הלב –

רחוקה הדרך

לאין־ערך…





593. גבר המהלל מאכלי ביתו –

סימן שיפה היא טבחתו..





594. אגואיזם הוא מחלה,

ובגברים היא ידועה –

שאין לה רפואה…





595 נשיקה ראשונה לאשה –

כל ימי חייה זכורה;

אולם בזכרונו של הגבר –

עד הנשיקה השניה היא שמורה…





596. הריב בין איש לאשתו –

הוא משום זכרונה:

היא זוכרת היטב

הבטחותיו קדם החתנה…





597. הגבר – נשמותיו רבות:

ככל שאשתו דורשת להוצאה –

יענה:

את נשמתי ממני את מוציאה…





598. גבר טוב ונוח –

שוכח מה שצריך לזכר,

ויזכר את שראוי לשכח…





599. בלב ברזל חיבת אשה –

אם לב־אבן לאישה…





600. הזהרי מבעלך שהוא היום עבדך –

מחר ימשל בך ויהי אדונך…





601. אלו הגברים בני־אדם –

היו פחות חיות בעולם…





602. אהבה – מטבע־זהב.

והגבר פורטה לפרוטות –

ומחלקן לנשים רב…





603. שכור המתפכח מיינו –

לא ישתה מאותו הבקבוק

הטפה המרה הנשארת,

וגבר המתפכח משכרות אהבתו –

מבקש הטפה המתוקה־מרה

אצל אשה אחרת…





604. אהבת הגבר –

כתנור־פחים:

להתחמם ממהר –

ואף מתקרר…





605. אהבת הגבר תמות –

מרב הצטננות…





606. הגברים משתתפים עם הנשים

גם בשמחות גם באנחות

השמחות יקחו לעצמם –

והנשים יעזבו לאנחות…





607. בעל מציב לאשתו

מצבה נהדרה

לא משום שאהבה –

אלא משום תודה שנפטרה…





608. גברים לוקים תמיד בקדחת:

חם – בחתנה ולפניה,

קר – אחריה…





609. אוצר יקר לבעלה האשה –

כשהיא מתה ומניחה ירשה…





610. לפנים –

בחור נשבע לבחורתו.

שלא יעזבנה עד יום מותו;

היום –

הוא נשבע לה באמת,

שלא יעזבנה עד יום הגט…





611. אדם משיא בתו לאיש,

זוכה –

קונה בה גם בן;

אינו זוכה –

גם אותה מפסיד חיש…





612. גבר ידרש לפניך

על אהבתו האמתית –

אל תאמינו לדרשה המפארת:

דרכה של אהבה אמתית –

בלא דבור מדברת…





613. הרבה גברים האשירו אותנו –

במה שלא התחתנו בנו…





614. צרות בלי בעל –

מקרה לא זר;

בעל בלי צרות –

אי־אפשר…





615. כי ימות איש מרב אהבתו לאשתו –

אל תמהר האשה

לקרא לחברה־קדישא…





616. גם בעל שאזניו קטנות - יכול

להיות חמור גדול…





617. גבר שכל ימות השנה הוא למך24 –



גם בפסח אינו נעשה מלך…





618. אשה בפניה נכר –

אם בעלה יקר…





619. שחקי באש ואל בגבר:

האש תשרפך פעם ומת,

וגבר –

ארבעים או חמשים שנה –

ישרפך ויצלך אט־אט…





620. נפש הגבר שאינה טובה –

לא תועילנה אפלו אהבה…





621. הבעל צוחק –

עמו צחקי,

צועק –

גם את צעקי,

אולם אם מחריש –

נוסי חיש!

שתיקת בעל –

ממש רעל…





622. צביעת פנינו ושערנו –

באשמת הגברים עשויה:

יודעות אנו שהגברים שונאים

את האמת הגלויה…





623. גם הגברים היו מצטבעים ומתאבקים –

אלו הנשים היו פתיות כגברים,

לערך הגבר לפי פניו המפארים…





624. בלעם התוכח אך פעם עם אתון –

נכתב הפלא בתורה לזכרון;

רבות נשים מראות הפלא בכל יום –

ואין דובר, ואין כותב,

ואין איש שם על לב…





625. אפלו גבר ישרן

מנמס ובר־דעת –

יחזר אחרי אשה,

כל זמן שלא יצטרך

לקנות לה טבעת…





626. על האשה למשל בבעלה

ולאו – ישבית ימי נעוריה,

ימץ לשד חייה,

ישפך דמה בלי־הרף –

ועצמותיה יגרס כחיתו־טרף…





627. אלו ידעה חוה

את נפש אדם הבעל –

תחת תת לו תפוח,

נתנה לו רעל…





628. גבר כי “יכה כפרות” בכן25 –



אל יפל רוחכן מהרשע:

החוטא תמיד לוקח כפרה –

את החף מפשע…





629. ביום־כפור את חטאיהם יודעים

האנשים –

וכל השנה יודעות אותם הנשים..





630. לחכמים יותר מנהשים מחזקים הגברים:

מפני שהם אינם מרבים בדברים,

וכל חכמתם ובינתם –

שאין שומעים אולתם…





631. לפני החתנה –

אנו בעיני הגברים מלאכי־שמים,

ואחרי החתנה –

יקצצו את הכנפים…





632. כי האשה נבראה מעצם –

עד נאמן מעיד עליה:

הגבר ככלב אחרי עצם –

עד היום רודף אחריה…





633. כי נלך בשמש –

הצל הולך אחרינו;

ובחשך כי נלך –

גבר על ידינו…





634. לגבר כל השיחה –

אהבה ונביחה:

הראשונה –

בחתנה ולפניה,

והשניה

תכף אחריה…





635. מהאהבה עד החתנה –

אלף מילים לבעל;

מהחתנה לאהבה חדשה –

שעל…





636. לפי התלמוד היתה אסתר אשת מרדכי.



לפיכך אין זה חמור וזר –

כי נטלה ולאחשורוש מסר…





637. אין בעולם נשים מסכנות, –

הנשים תמיד טובות ונאמנות;

רק הגברים אינם נאמנים, –

תמיד הם רעים וחשדנים…





638. הבעל הוא מלח חיינו:

ברצונו מטעימם –

עד לענג ונחת,

וברצונו ממליחם –

עד בחילה לקחת…





639. אשה המפליאה את בעלה,

ולרום שמים תעלהו –

סמן שלא תכירהו…





640. למצוא עורב לבן –

יותר קל ונוח,

מאשר בעל טוב ופקח…




אדם וחוה



לאדם וחוה


אבד עדן הגן –

כי במתנה נתן…





642. אדם –

על טעותו תכף עמד,

ולהפטר מחוה רצה מיד:

מתחלה חשבה כעדן לטוב –

אך גיהנם ראה לבסוף…





643. לחוה נתן אל על אדם ממשלה

והיא משלה בו כנפשה אוהבת –

עד שהביאה עליו המות…





644. אדם בגן־עדן ראה טובה –

עד שמצא את חוה…





645. אלו נבראה חוה

אפלו מלשונו של אדם –

לא הרבו בנותיה לדבר יותר

מדרכן עתה לדבר…





646. אלו אדם קם לתחיה –

וקרא בענג ותאוה,

את הפתגמים היפים

שנכתבו על חוה..






המסחר



סוחר איננו זה


המצליח ומרויח –

כי אם המפסיד,

ואמצו לא יזניח…





648. כשעוסק במסחר אדם –

נעשה פקח וחכם…



הרוצה שיחכים יעסוק בדיני ממונות (ב ב קעה)





649. סחורה שחורה –



לעולם תורה26…





650. בחשבון יבנו המסחרים –

ויהרסו באין סדרים..





651. ביום חתימת שטר –

רוחה,

ביום פרעונו –

אנחה…





652. חדש שאין בו רוחים –

אל יבוא במספר ירחים…





653. מנוחה ושמחה בבת־אחת –

אין אף לחנוני אחד:

יש קונים – אין מנוחה

אין קונים – אין שמחה…





654. מהחברה־קדישא שני מקרבים –

על בר־מינן אחד רבים…



לעג לשני סוחרים שרבים על עורבא פרח…





655. חנוני ואין חיוך בפניו,

ואין נעם בדבוריו –

לא יעמד זמן רב…





656. אל תסחר באיש מצליח:

אתה תפסיד והוא ירויח…





657. הבורסה –

הבמה לעם רב,

המשתחוים לעגל־הזהב…




חיים






658. כל אדם – בפניו

כתובות תולדות חייו,

אך לא כל אדם –

מסגל לקרא בם…





659. יש שיפתחו ארבות השמים

ויריקו על איש מטרות־זהב;

ויש שימטירו עליו –

חול ועבטיט רב…





660. יש ויונים צלויות

פורחות לפי אדם;

אך אם מזלו לא ישחק –

הריהו מקדים קנה לושט

ונחנק…





661. חיים ללא מזל לאדם –

הם מות מקדם…





662. פרחיך הטובים והיפים –

גם רוח קל יפזרם;

הקוצים והדרדרים שמסביבך –

אף סער לא יעבירם…





663. בחנכה נרות־הקדש מדליק השמש,

אך הוא הוא עצמו חול ממש…





664. בחיינו יאכלונו

הימים הרעים,

ובמותנו – התולעים…





665. גם הפסמיסט מאשר –

בהוכיחו כי הטוב,

מחוץ לגדר האפשר…





666. חיי האדם –

קצרה פריחתם,

ארכה בליתם…





667. אם אין סלם מצב ארצה

וראשו מגיע השמימה –

גם מלאכי אלהים

אין יורדים בו ועולים…





668. יש לחיים נועדו

ויש למות נולדו…





669. על היש אין שומרים,

על שאבד – הכל מצטערים…





670. החיים אובדים במהירות,

וכל אדם בעצם מלאכתו ימות…





671. על הכל יסתם הגל:

על המהלל

כעל המהלל…





672. שתי טרגדיות בחיים:

לא לקבל מה שחמד הלב,

לקבל מה שהלב תאב…





673. אשר לפרח לא יכול –

גם לא יבול…





674. מה שהזיה שנים מבססת –

המציאות בן־רגע הורסת…





675. הפזיז נכשל באונו,

והמתון יקים רצונו…





676. פעמים נתפש איש בכף –

והוא מפשע חף…





677. קשה לו לאדם

להיות גם בריא,

גם עשיר חכם…





678. דברים טובים ויקרים –

באים לאדם ביסורים…





679. החיים –

גם אם יאריכו מאד,

יהיו לנו קצרים עוד.





680. לדבורה משולים חיי אדם:

היא נותנת מעט דבש –

ועוקצת עד שפך דם…





681. עבודה קשה ומרה

עובדים רב־האדם,

בעד אותו היום –

שלא יראוהו לעולם…





682. שני מחוגים לשעון:

האחד רוץ־רוץ,

האחר אט־אט –

ושניהם מגיעים לשעה אחת…





683. רק אם תלחץ המיתר

ותקיש עליו –

תוציא צליליו

היפים והטובים,

העמקים והערבים…





684. העננים המקדירים שמי חיינו –

הם לרב מעשי ידינו…





685. “סדנא דארעא חד”

לכל אסון ופגע –

כך היה ויהיה לעד…





686. האדם –

בילדותו לו צר,

בבגרותו לו מר,

בזקנתו לו קר;

מתי הוא מאשר?





687. כוס אחת ביין טהור –

שקולה כנגד שתים,

שיינן מהול במים;

וכן שנה אחת טובה ומעלה –

כנגד שנתים רעות שקולה…





688. החיים –

כבן יחיד מפנק:

תשתעשע בו – ישחק,

תתנהג אתו במרי –

ילך גם הוא בקרי…





689. לא יקרא גבור אנוש

אם פחד אינו יודע, –

אלא היודע ופחדו יכבש…





690. מחקי הזהירות

להזהר יותר מדי –

לא כדאי…





691. בפסחנו על שתי הסעיפים,

ונצפה לשכל כי יישב –

לוקה הלב…





692. החיים –

עקיצת דבורה,

והרפואה הטובה –

אדמה רטבה…





693. החיים – כמותם כמנורה:

בהיות השמן – תאיר אורה,

ובהעדרו – שורה

אפלה גמורה…





694. דבר שתשיג בלי עמל –

לרב לא יועיל כלל…





695. רגש בלי דעת יוכל להרע –

יותר מדעת בלי רגש…





696. חיי עני – ישפילו,

חיי עשר – יסכילו…





697. ימי טובה –

נשכחים בעברם:

ימי רעה –

זכורים לעולם…





698. תתקין עצמך בפרוזדור

יותר מדי –

לא תכנס לטרקלין כל הימים

שאתה חי…





699. תחת מפני אסון –

לא תראה ששון…





700. החי בחשבון –

מבטח ממכאובות

ילידי החובות…





701. הפחזן הוא מסוג האנוש

על יקר־הערך יביט בקלות־דעת,

ועל קל־ערך בכבד־ראש…





702. האסון –

תסבל אותו התכונה,

תלחם בו הגבורה,

תנצח אותו האמונה…





703. להתרומם כנשר האדם יכול,

וגם כתולעת באשפה לזחל…





704. איש יהודי היה 27 –



איש וגם יהודי.

זוהי התהלה

והגם שבמגלה…





705. גם הכלה המאשרה –

ביום חפתה תבכה מרה…





706. למען דעת איך לחיות בחכמה –

עלינו לראות בשוטים

איך הם מתים…





707. יסורים קטנים

עושים אותנו פראים;

יסורים גדולים –

סבלנים גדולים ונפלאים…





708. לא יפל אדם

מהיותו חלש ודק –

אלא ממחשבתו תמיד

כי הוא בריא וחזק…





709. יש שולח פרור לחם

על פני המים,

ומחכה למצא תמורתו –

ארחה מנותיה שבעתים…





710. תמיד משהו חי –

אשר להלחם כדאי…





711. סוד ההצלחה בחיים:

האדם צריך תמיד להיות

ער וזריז לנצל הזדמניות

תכף בשעה שהן מופיעות…





712. לפנים

היו זמנים רעים,

וגם טובים ונעלים;

היום –

אך זמנים רעים,

מתעבים ומגאלים…




התקוה והיאוש


713. המיחל,

אף כי ראשיתו נהי –

אחריתו טובה תהי…





714. בעת צרה –

אל תתיאש מרוחה;

תחת שועה – ישועה,

תחת אנחה – הנחה…





715. אפלו חרב חדה

על צוארך נתונה –

קוה לחנינה…





716. מרב תקוה –

לאכזבה…





717. בצפיה כל הימים –

את עצמנו מרמים…





718. ההזיה –

כוס זהב רחוקה מן העין,

ובתוכה אין טפת מים…





719. התקוה כבחורה גנדרנית:

על שפתיה חבה,

ומרמה בלבה…





720. לתקוה שתי בנות:

עצלות וסבלנות…





721. לשאת צרות זולתנו יכולים אנו:

כי באמת הן קלות משלנו…





722. קבר כבר פתוח –

והאדם בתקותו בטוח…





723. הפסמיסט –

על יום אתמול נאנח,

האופטימיסט –

ביום המחר ישמח…






הלשון


724. דבר בעתו מה טוב28



ושתיקה בעתה – יפה בכלל;

אבל כתיב:



“ויעצר במלין מי יוכל”29





725. הלשון בלי עצמים,

להתנענע נכונה –

לכן כל הימים

מפטפטת כרצונה…





726. הלשון

אינה קשורה בחבל –

ולהגה הבל…





727. שמר לשונך כאוצר,

ולאו –

לך יהא צר…





728. הנואם הרבה וטוב –

חריף ובעל־ידיעות,

מעט וטוב –

הוגה דעות,

הרבה ורע –

שוטה ברב־פליאות…





729. האדם נברא באברים כפולים:

אזנים, עינים, ידים, רגלים –

אך לשונו אחת;

ונסגרה בשתי חומות: שנים ושפתים –

לבל תתפרץ אף מעט…





730. חכמה –

המדבר מה ששומעים אחרים;

תבונה –

השומע מה שאחרים מדברים…





731. קשה לחשות – בעת לדבר,

וקשה לדבר – בעת לחשות…





732. על השתיקה לעולם –

אין חרטה לאדם,

ועל הדבור –

חרטה בכל עת;

מוטב שתחריש –

ולא יהיה בך חטא…





733. המדבר אשר לא לו נוגע –

את אשר לא נעים לו שומע…





734. ממעיט אמריו –

ממעיט שגגות,

מרבה דבריו –

מרבה דאגות…





735. על־פי רב

נואמים גדולים ומצינים –

הוגי־דעות קטנים…





736. שפתים קטנות–

עושות האשה ליפיפיה,

לשון קטנה –

לחכמה ובעלת תושיה…





737. דבר חכם –

ישיב חמה,

דבר כסיל –

מביא לנקמה…





738. שוט נוגש –

יעשה פצעים,

שוט לשון –

פגעים רעים…





739. ניבים נאוים –

נאומים נעימים,

בלי תכן רם –

כלום אין שם…





740. וזה משפט העדינות בעולם:

לב טוב ופה נבלם…





741. טובה עצלות הדבור –

מעצלות השתיקה…





742. אם יש לך ממונות –

נאלמות כל הלשונות…





743. לפנים –

דברו מעט ועשו הרבה,

היום –

מדברים הרבה ועושים מעט…





744. דיאלקטיקה –

היא חכמה לפטפט

על־פי חקים וכללים,

ולאמת אפלו הבלים…





745. אל תחטף בידיך –

יתנו לך חלקך…



נוהגים לומר לחוטף המלים מתוך פיו של חברו: רמז למי שלהוט אחרי המאכל וחוטף מן הקערה תיכף כשמגישים אותה אל השלחן.





746. אלו רצה כביכול

שנדבר הרבה ונשמע מעט –

היה נותן לנו

שני פיות ואזן אחת…





747. דברן – אמנות

שתקן – הרגלות…





748. לפנים

אחרי גמר דרשה –

“קדיש” הקהל אמר;

היום

אחרי גמר הרצאה –

“התקוה” הקהל שר…





749. הוא פותח ואומר,

הוא סוגר וגומר…





750. כשם במימיו הדג הוא האדם:

קשה לתפשו אם פיו נחסם…





751. אין דבר־ערך

בארון לא־סגור,

ואין דבר חכמה

בפה פעור…




השתיה






752. אידאל השכרות

יכול להחריב אחד אדם,

ושכרות האידאל –

יכולה להחריב את כל העולם…





753. ברעב מתים מאות,

בשתיה – רבבות…





754. יש שכרות –

נותנת ביד איש כלי־זין,

להיות כקין…





755. חינין מר ממרה,

המות מר מחינין;

ומר משניהם וגדולה הצרה –

באהב הבעל הטפה המרה…





756. משתית סוס ומזלילת אדם –

לא תדל לעולם;

משתית אדם ומזלילת סוס –

תצא נקי, ירא מהם ונוס…





757. יין טוב יחזק רפה –

רבו קשה, מעוטו יפה…





758. צעיר שהתמסר לטפה המרה –

או שפניו השיבה הבחורה,

או שהתחתן בזו הצרה…





759. ביין מעלה טובה יש –

לכל דבר בו אדם משתמש:

יין לברכה אחרי “הרי את”,

בחגים ומועדים השתיה כדת,

הוא חוב לקדוש והבדלה,

טוב אחרי סעודה שמנה –

וגם אחרי ארחה דלה…





760. השכור רוצה לרפא את הצרה –

בטפה המרה…





761. בברכת “לחיים”

שבה אחרים כבד –

הרבה כה לשתות,

עד שחייו אבד…





762. לשתות כדג אדם רשאי,

אבל אך בתנאי –

שישתה גם בחג

מה ששותה הדג…




הדת






763. הדת –

המחנכת הטובה בחיים,

והמנחמת בימים הרעים…





764. בדת –

כל מה שקדוש – אמת;

בפילוסופיה –

כל מה שאמת – קדוש…




אלהים






765. השוטה מבקש אלהים בשמים,

והחכם מוצאו בכל אפסים…





766. נבקש אלהים בשכלנו,

ונמצאנו – בלבנו…





767. את המחשבה על אל נאור –

מקרבנו לא תעקר…





768. כמו שהמנורה לא תוכל

לבער בלי שמן ואש –

כן לא יוכל האדם לחיות

אם אינו מאמין באל כיש…





769. “גלה כבוד מלכותך עלינו מהרה”.

אם באמת רצוננו במלכות אל חי –

עלינו לתקן עולם במלכות שדי…





770. אל תבקש מאלהים

מה שתרצה מאדם להעלים;

ואל תבקש מאדם –

מה שתרצה להעלים מאלהים…





771. בין נשמתך לבין אלהים –

שום מתוך אל תעמיד;

כי קרוב ממנה אין לאדני,

שיהיה לו אהוב תמיד…





772. להכיר את אלהים

לא נלמד מספרים בלים;

ברק אילת השחר יגלה לנו

יותר מרעיונות אפלטון הנעלים..





773. יום, ליל, קיץ חרף,

מלחמה, שלום, רעב, שפע –

כל אלה נקראים:

אלהים חיים…





774. כאהבה כן אמונה ביה –

אי אפשר על־ידי כפיה…





775. “כאיש כאלהיו”,

עכשו לא לשוא –

שלפעמים בכל פנה

הם למשל ולשנינה…





776. פעמים את אלהים

אנו משתפים,

בדברים קלי־ערך

ולא־יפים…





777. מי שאהבת אלהים

בלבו באמת יש –

שגם אלהים יאהבהו

אינו דורש…





778. בעיני אלהים הכל נעשה ישר,

אך דעת בני־אדם סבורה –

זה נעשה כשורה וזה לא כשורה…





779. כל אדם יוכל להיות כאלהים –

אך טוב לעשות;

אולם לחלק לכל חבלים –

זה יכול רק אלהים…





780. בקש אלהים בדרך אמונה –

אך לא בדרך התבונה…




המדינה והממשלה




781. היסוד הראשון לכל מדינה –

חקים טובים ונאמנים,

נשק טוב וחילים איתנים…





782. הטוב שבמשטרים –

העושה נתיניו מאשרים…





783. הטובה שבממשלות –

מלמדת את בני־העם

למשל בעצמם…







784. המדינה כנתיניה:

אפיה לפי טבע אנשיה…





785. אשר בידו שלטון רב –

להשתמש בו בזהירות חיב..





786. בדבר שאין משג לאדם –

לעסק בו אינו מבקש;

אולם דבר אחד יש, שכל אחד חושב,

שדי לו חכמה ואון –

להחזיק בידו שלטון…





787. האחוד –

המדינות הקטנות ביותר מבסס;

הפרוד –

המדינות האדירות ביותר הורס…





788. להקים מדינה –

אין די אלף שנות עמל;

ולעולל בעפר קרנה –

בשעה אחת קל…






מנהיגים






789. המנהיג הוא הראש

והעם – הגו;

ואם בצר לעם אינו מרגיש –

סימן שהראש חי

ומת הלב…





790. מי שהמושכות בידיהו –

אינו שואל בעצת סוסהו…



המנהיג אינו מתחשב עם דעת הקהל






תוכחת מוסר






791. אלו קמץ העשיר קצת,

מקבתו וצרכיו הנאים,

ודאג לקבת העני מעט –

לא רבו בבני־אדם תחלואים…





792. טוב משביע רעב

ממענה נפשו בצום;

והחש לעזרת דל –

ממתפלל כל היום…





793. עברה –

דבש מתוק בראשיתה

וסופה מרירות וכאבים אסופים;

מעשה הצדקה –

אמנם מר בראשו,

וסופו דבש ונפת צופים…





794. טרם תפתח שפתיך בתפלה –

פתח ידך לענים תחלה…





795. עבי כרס וארנקים –

מצדקה רחוקים…





796. אשר ממנו לחמך נמצא –

אל תתנהו לשמצה…





797. השופך על רעהו בוז ונאצה –

סמן, שמהורים שפלים יצא…





798. גם יתרונות איש ומעלותיו,

אם רק לעצמו יביאו ישע –

הם אוצרות רשע…





799. יש מודה על שגיונות –

שלא יחשדוהו על זדונות…





800. מה שהטבע התקין –

עשוי כדין…





801. אדם שאין תוכו כברו –

הוא נוכל וצבוע;

אבל יש שתוכו כברו –

ושבעתים הוא גרוע…





802. על דל גאה,

עשיר כחשן וזקן נואף –

אלהים זועף…





803. יש מים ההולכים לאט

בלי נשמע קולם –

והם מעתיקים הררי־עד,

ועוקרים גבעות עולם…





804. הרוקק כלפי מעלה –

על פניו יפל הרק;

והלועג לאחרים –

יהיה לשחוק…





805. לעולם לא יכיר החתול האכזר –

שהזכות לחיות נתונה גם לעכבר…





806. אל תבטחו בנדיבים"30;



אבל זו הצרה:

אין אדם שומע אזהרה

והוא בהם בוטח –

וסופו מר צורח…





807. ממולדת יוכל לברח אדם,

ממצפונו – לא לעולם…





808. המצפון – בית־משפט

בו האדם על עצמו העד הנאמן:

הקטיגור, השופט, התלין…





809. הרבה רעות פחתו –

אלמלא הרב

תחת מסוה הטוב…





810. להלחם עם עצמך –

כחך רפה;

אבל אם לנצח את עצמך –

נצחונך יפה…





811. הנצחון הנוח –

לסלוח…





812. יש שאלות לא־יפות,

שתשובתן לא בפה –

כי אם בכתפות…





813. איזו טובה תצא לאדם

אם יכבש לעצמו כל העולם;

הן הנשמה שבקרבו יאבד,

ואף אדם אותו לא יכבד…





814. בזהב וכתם –

לא תכבס כתם…





815 המצפון –

אל־עולם

בקרב האדם…





816. לא חיים לעשות עקר החובה –

כי אם לעשות בם טובה…





817. צר על חכמים

שנפלו בידי פתאים,

ועל נכבד שנקלה,

ועשיר שירד פלאים…





818. רב בני אדם עברינים הם:

הללו עוברים עברות חמורות,

והללו קלות וזעירות…





819. אמלל מי אשר עול יעשה –

מאשר לו העול נעשה…





820. יפה פרוטה אחת שאדם מנדב

לשם מצוה בחייו –

מאשר יניח אחרי מותו לעניים

מאה שקלי־זהב…





821. רבים מזידים,

ושוגגים יחידים.





822. דרך הגנה טובה ונאה –

לא לשלם רעה תחת רעה…





823. “צדיק, ישר, חסיד, רחמן” –

שונים השמות ואחד הענין…





824. מוטב לכבות רשעה בוערת –

מאשר לכבות דלקה אחרת.





825. מקרה איש רע לטובה נוטה –

במקרה דבר חכמה אמר השוטה…





826. מכל המדות ההוגנת –

מדת־הרחמים הנאמנת..





827. להיות ישר – פשוט וקל:

לכך אין צרך במדעים כלל…





828. כשאתה מצליח –

אל תחשב עצמך חכם:

שוטים גדולים ממך

מצליחים בעולם…





829. השלכת שקוצים על זולתך –

חלק דבק גם בך…





830. אין אדם טוב כאשר יחשב –

ואינו רע כדעת אחר עליו…





831. לפנים:

"כל המלמד בתו תורה –

כאלו מלמדה תפלות";

היום:

כל המלמד בתו תפלות –

כאלו מלמדה תורה…







832. אם אין רוצים להאמין –

מכרחים להבין –

ואם אין רוצים להבין –

מכרחים להאמין…





833. הרוצה בתקנת נפשו –

זקוק או לאוהבים,

או לשונאים:

האוהבים יעקרו מומיו

בתוכחות יפות,

והשונאים – בחרפות…





834. נשר בלי אברה –

יראת־שמים בלי תורה…





835. אל תחטא מעת לעת –

ואל תכה עצמך ב“על חטא”…





836. ברבב על הבגדים

מדקדקים רב־אדם;

ברבב על כבודם

מעטים מהם;

ברבב על נפשם –

אחד מאלף בם…





837. האבות, כל זמן שמזקינים, –

טפשות מתוספת בהם

בעיני בניהם;

הבנים,

כל זמן שמזקינים –

חכמה מתוספת בהם

בעיניהם…





838. אם עשרה בנים לך –

עשרים ידים מוכנות

לקחת ממך לא־מעט;

לתת לך – איני יודע

אם יש מהן אחת…





839. בפיך דבר –

וידך תשבר…





840. כפויי־טובה היום מעטים:



באין עושי טובה אמתים…





841. צדק אני דורש,

ולאו –

אני ממך פורש…



כך אמר איש ישר לחברו שאינו מדקדק במדת הצדק והיושר…





842. כשהוא צריך –

גם נקניק חזיר

במזוזה כריך…





843. מהבטחה –

אין רוחה…





844. אלו החיות לכתב יכלו –

הציפו כל העולם

במעשי־אכזריות של האדם…





845. מי שנזק לו קרה

הוא גם בעל־עברה…



כי לפעמים חושד בכשרים…





846. לפנים –

בחורה מתאדמת כשמתבישת,

היום –

בחורה מתבישת כשמתאדמת…





847 צניעות איש ומיטב מפעלותיו –

להתנהג בימי חייו כראוי:

לא יעשה דבר בסתר –

אשר יבוש בו בגלוי…





848. הישר והטוב מסתגל לכל:

לבעל מדות טובות –

כאל צדיק תמים,

ואל רשע –

כאל צדיק ברבות הימים…





849. גדול כח הישר והצדק –

עד שהם אהובינו,

אם הם אצל שונאינו…





850. “על־פת לחם יפשע גבר”31,



על־פי הדחק הוא אנוס;

אבל יש שיפשע גבר –

גם על ברבור אבוס…





851. שבט לטפש,

ומקל לעקש…





852. היה שוטה בעיני מפקרים,

ואל רשע בעיני ישרים…





853. ביראת חטא –

מחזיקים שנים

ביראת הבריות –

מאתים…





854. לשונו של אדם –

קצרה ביחס אליו,

וארכה ביחס לחבריו…





855. אל כל מקום שתכין צעדיך –

המצפון ילך אחריך,

וימץ לשד חייך..





856. פעמים המצפון נקי –

מפני החסרון:

בעליו לקוי־זכרון…





857. כל הדורות ללא־גבול –

הם דור אנוש ודור מבול…





858. המתערב במה שלא מענינו –

ישמע מה שלא לרצונו…





859. יש מתוק במלים –

ומר במפעלים…





860. חרפה לארי ואלים גבר –

לארב לנפש עכבר…





861. אם את שונאך תנצח –

קל לך להיות סולח…





862. מדון –

ניצוץ בראשיתו,

ושלהבת באחריתו…





863. עשר הנפש טוב –

מעשר ממון לרב…





864. בימינו:

איש ההולך ערם –

יגון ואנחה;

אשה ההולכת ערמה –

ענג ושמחה…





865. חומס ושוסה –

וצדקה עושה…





866. הנושע בעזר רע עין –

עזרו כאין…





867. דומני –

אחרי שלמדנו לדאות כנשר בשמים,

ולשחות כדג מתחת למים –

עלינו ללמד ללכת בדממה

כבני־אדם עלי אדמה…





868. אם כבוד זולתך תשפיל –

כבוד עצמך לא תגדיל…





869. איזהו נוכל? –

הזוכר, כי “אדם כבהמות נדמה” –

והוא תמיד מרמה…





870. לא כל סעודה ערבה –

טובה לקבה…





871. הצדק –

מדרס לעצומים,

מסוה לערומים,

מבטח לענוים,

וגאוה לרהבים…





872. יפה לדבר שבחים על מתים

ויפה יותר –

לשמע שבחים על החיים…





873. העובד מיראה את אלהי עולם –

אינו עובד מאהבה את בני-אדם…





874. לפנים ענה העם:

נעשה ונשמע";

היום:

“נשמע ולא נעשה”…





875. “אל תלבין פני חברך ברבים”;

בענין זה היה זהיר,

אותם גם אל תשחיר…





876. אדם זקוק לשני דברים טובים:

בשבילו – קבה טובה

בשביל זולתו – לב של אהבה.





877. “יקרה היא מפנינים”32;



אך בימינו עד שתמצא

קונה לסחורה זו היקרה –

בעני וברעב תמות מהרה…





878. קשה להתרגל למעשים נאים

וקשה יותר להגמל ממעשים רעים…





879. היה ישר ואל עקש –

אמת וצדק תמיד בקש…





880. כשאתה מראה באצבע,

על איש להאשים –

כי שלש אצבעותיך

מראות על עצמך –

אל לבך שים…





881. רבים מתאוננים

על חלשת זכרונם

ואינם מתאוננים –

על שכלם ובינתם כי אינם…





882. לפנים

עשה איש שגיאה –

התביש;

היום הוא מתביש –

אם עשה בשגיאה..




הזקנה


883. מרבים דברים זקנים –



כי לעשות אין להם אונים…





884. נעורים

מביאים לאדם שלשה:

זכר, זהירות, דעה;

זקנה

מביאה תמורתם:

שכחה. פתיות, פשיעה…





885. יין טוב –

כל זמן שמתישן משתבח,

יין גרוע –

כשמתישן מעפש ומבאיש;

וכן בני־איש,

מכל הסוגים והמינים –

בזמן שהם מזקינים…





886. הזקנה –

אשה אדיבה מאד:

דופקת לאט פעמים אחדות,

אך באין עונים לה היא כועסת –

והביתה בחזקה נכנסת..





887. כל שבינתו קודמת לזקנתו –

עטרת זקנתו הולמתו;

וכל שזקנתו קודמת לבינתו –

תועבה גם שיבתו…





888. אדיקות הזקנים בחיים –

מפני המות הם יראים,

ואדיקות הזקנים בממונם –

מיראתם מריש ועני שממות רעים…





889. חלק ראשו של בא בימים,

אך קמוטות הפנים…





890. כשעל הראש אורים –

הפנים שחורים…





891. מאהבה לחיים –

הזקנה נאה,

ומפחד המות –

היא נוראה…





892. ארבעים שנה –

הזקנה של הנער,

חמשים שנה –

הנער של הזקנה…





893. זקנת הגבר נכרת –

כאשר מקומה במכונית

מפנה לו גברת…





894. הולכים וגדלים הקטנים –

ואנו הולכים ומזדקנים..





895. הזקנה לא תשוב לבחרותך,

אולם אם תזכה עוד בחייך –

ושבת והיית לילד רך;

אשרי מי שזכה לכך…





896. טובה שיבה טובה –

מעלומים נעימים…




רופאים






897. רופא־אליל –

תחת היות מבקר

הוא מקבר…





898. רופא וקובר־מתים –

שתפים אמתים…





899. רופאים דומים

לסוללי־כבישים:

המלאכה הגרועה –

בעפר מכסים..





900. אלהים –

עשה מעפר אדם,

רופא –

עושה מאדם עפר…





901. אין הבקורים מדלדלים –

כבקורו של רופא–חולים…





902. יש חולים המאמינים

שהם סובלים מחלים –

ובאמת סובלים מרופאם…





903. לרופא דו־פרצופים;

בבקרו –

פניו כפני מלאך,

בדרישת שכרו –

פניו כפני גלח…





904. אכילה ושתיה במדה נכוחה –

ענג ושמחה, שלוה ומנוחה.

בכל אלה רבה התועלת –

בפני הרופאים לסגר הדלת…





905. אך אדם טפש –

עושה רופאו ליורש…





906. למות הרי יכולים –

בלי רופא־חולים…



העוקץ הוא, כמובן, כלפי הרופא, שכאילו אינו בא אלא לקרב מיתתו של החולה.





907. חולה על־פי טעות –

שתה רעל במקום הרפואה ומת;

חבל! יש לרחם עליו מאד:

אלו שתה הרפואה –

היה מת בכבוד…





908. רופא!

רפא בדעת ובין –

אך לא במדיצין…





909. השנה הנוחה –

רופאה ממחה…





910. מחלה אינה קימת לעולמים –

רק החולים חיים וקימים…





911. כבר שלחת הרבה אנשים

אל עולם האמת?" –

שאל פרידריך הגדול

את רופאו צימרמן;

“כן” – ענהו –

"אבל לא הרבה מאד

כמו לך תארי־כבוד"…




המות






912. קץ כל גבר

בור־קבר…





913. המות עומד בסוף החיים –



כדי שיהא לאדם פנאי,

ויתן אל לבו בעודו חי…





914. למה תירא מות?



הן אם במות האיש

מאומה לא ירגיש…





915. אחרי עמל־החיים



ושנות יגון ורצח –

אין כל פלא

שאדם ישן שנת־נצח…





916. הכדאי לדבר על המות?



אם הנצח מאחוריך,

ושוב נצח לפניך –

מהו ההבדל אם תחיה

שנים שלש עשרות –

או שלשה דורות…





917. המתים –



כאכילתם

כך יפעתם…





918. המות –



אמת גדולה ונוראה –

אבל לא חכמה נפלאה..








שונות






919. שאינו יודע לכתב –



אומר: העט לא טוב…





920. במקום אור יהל



שם הצל…





921. ביצה אחת סרוחה –



משחיתה כל הארחה…





922. פורים לא יום־טוב –



וקדחת לא מכאוב…





923. יש עובר עברה –



מאפס בררה…





924. לפני אכול –



אין מחול…





925. “כל המצר לישראל נעשה ראש”,



וכל הנעשה ראש מצר לישראל…





926. לכלב רע יפל לפעמים –



נתח שמן ומבחר עצמים…





927. צורם לכלב בזנבו –



אם הכלב יראה לו שניו

אל יתרעם עליו…





928. איני רוצה ששר־הפלך –



החי כל־כך בהרחבה,

כי עוד ששה סוסים –

ירתם לו למרכבה…



רמז לאדם שמוחה נגד דברים שאינם תלויים בו…





929. איש־מכאובות –



מאמין באיבות…





930. אין הנתק גדל עד לשמים –



והשבר עד כפות הרגלים…

לכל גדול יש גבול…





931. עקשן פרוע –



ממשמד גרוע…





932. דמי שדכנות –



הם היפים

והכשרים שבכספים..





בלשון אירוניה.



933. בלי חטא –



אין גט…





934. למעלה –



מאד נעלה…





935. קשה עמהן –



ורע בלעדיהן…



כך מסיימות הגבירות בשעה שמתאוננות על משרתותיהן.





936. דמעות מזלת –



ודגים מבשלת…



כך אומרים על מי שאין מאמינים בכנות דמעותיו…





937. חלב טהור כשמנת –



רק בהמה נותנת33



כך אומרים החלבנים כשטוענים עליהם שהם מוהלים את החלב במים.





938. כשהחזיר חוטף עוגה –



העוגה אינה עוגה…



כיון שהעוגה נפלה בפי החזיר סימן שיש בה פגם…





939. קמצוץ טבק מיהודי



כי יקח אדם –

בעל־חוב הוא לעולם…





940. טוב הגרוע שביפה –



מן היפה שבגרוע…





941. אותו הרוח



שאש קטנה יכבה –

אש גדולה יפוח…





942. מלאכה קלה ונקיה,



יפה ומהגנת –

לטבל לביבות חמות

בזבדה מצננת…





943. אשר במטבע נחשת ימאס –



גם של זהב כדונג תמס…





944. שבת־מלכה נחמדה



אך לא בת־יחידה…





945. למסדר



קל לדבר,

אבל לבעל־התקיעה –

קשה להריע..



כך עונים לאיש שמיעץ דבר שקשה להוציאו לפועל.





946. מעשה ישן־נושן –



כבר יש לו זקן..



כך אומר מי שמספרים לו מעשה שכבר ידוע לו.





947. אחורה ולא לפנים –



הולכים סרטנים…



כך אומרים למי שמתחרט ואינו עומד בדיבורו.





948 הוצאה בלי סדר –



כרם בלי גדר…





949. המאמין בכל –



עור אין־עינים,

המכחש בכל –

חמור־חמורתים…





950. העושה עצמו שה –



הזאב יאכלנו בכל פה…





951. הרגילות כח לה ואון –



להטיל על הכל שלטון…





952. שלשה אין להם סליחה:



סופר חסר־כשרון,

סוחר עני ואביון,

מכערה בעלת־הון..





953. “יוד” –



בריה קטנה הנה –

ומנקרת עין כל רואיה…





954. לא הגונב הוא נמאס –



אלא אשר בגנבה נתפס…





955. שנותיו של אדם מקצרים שלשה:



רופא, עורך־דין, אשה…





956. מזלי הוא –



אלי כסף רב זורם,

ובאותה שעה לאחר –

נזק רב גורם…





957. אמה על אמה, ובלבד –



שאהיה בדד…





958. אין אדם –



חי לעולם.





959. באשר אש –



עשן יש…





960. בו חמץ אין –



ולא יין…





961. הבטן – מעון



בלי חלון..



הכוונה שאדם צריך להקפיד יותר על מה שעל הבטן, כלומר –
הבגדים, שהכל רואים אותם, אך לא על האכילה, כי מה שבתוך הבטן אין
רואה.





962. הכל כואב לחותנתי היגעה –



חוץ מבית־הבליעה…





963. העומס יותר משיכול –



נפל יפל…





964. בהזיה כסף לא מעט –



אך לא תשלם בו חוב,

אף פרוטה אחת…





965. אם כבר הלכו החתולים –



לעכברים שמחה והלולים…





966. ליהודי יש כסף –



כדי להפסיד,

ולחלות –

יש זמן תמיד…





967. זה כבר ידוע –



הזול הוא גרוע…





968. יש זול יקר



ויש יקר זול;

והמבין –

להבחין יכול…





969. בגדים שאולים –



אינם מעלים…





970. טוב כלב מתר –



מאריה נאסר…





971. לפנים המכערים –



לא יועילו תמרוקים יקרים…





972. אסונות רבים בקנינים –



ולא אסון אחד בבנים…





973. אין צדיק בארץ –



אשר אין בו חטא,

חוץ ממי שלא נולד,

ומי שכבר מת…





974. לעוף באויר ולהנקר בפי נשר –



יותר טוב ונעים

מאשר לזחל על הארץ –

ולהיות מאכל לתולעים…





975. דומה לסנדלר גבר:



היום כאן ומחר בקבר…





976. שמרני אל לעד –



מכתנת אחת,

ובן אחד…





דברים שלא יקרו לעולם:





977. כי תקנה אשה



מגבעת ראשונה –

שמדדה לראשה…





978. כי יודה עקשן רע –



שחשב וטעה…





979. כי שוטר גס ואלים –



בעד פרות ישלם…





980. כי אשה על־פני ראי עוברת –



ואינה נעצרת…





981. חתן יתפאר בגאוה –



כי חותנתו טובה…





982. ומגיד דרשתו יחל –



בטרם אחת ישתעל…





983. הספקן כשהוא מברך:



“שלא עשני אשה” –

רוצה לדעת אם הוא כן,

והריהו עצמו בודק ובוחן…





984. “אין הולכין בממון אחרי הרב” –



אך הרב הולך אחרי הממון…





985. משלש טבחות –



רזון בקלחות…





986. אם תאמר לאדם,



שברקיע מספר כוכבים כך וכך –

מיד יאמין לך;

אולם כשתתלה שלט: הצבע טרי",

יתעורר בו רוח מרי,

ולמען דעת אם הוא כן –

ירצה להיות בודק ובוחן…





987. גם באר מים



זמן רב תדלה –

תדלה…





988. מרבה נשים – מרבה כשפים",



מרבה כספים – מרבה נשים…





989. כאוזים – כך השויסקים…





990. הנס מפני הפחד –



יפל אל הפחז…





991. העף למעלה – עלול לפל,



והזוחל – להרמס יכול…





992 לשור –



גם געית הפרה

זמר ושירה…





993. אצל מחתנים –



כל המזמנים

הם יחסנים…





994. יש סנדלר הולך בלי נעלים –



וחיט בלי מכנסים…





995. מי שבגדיו כבר רטבים –



לא יירא מפני רביבים…





996. “לא לנו” אתה ממלל –



“לא לנו” הוא ב“הלל”…



כך עונים למי שטוען “לא לנו” – כלומר: אין לי.





997. ללכת לפנינו –



אנו מכבדים שלשה:

שוטה, ילד, אשה…





998. הרבה אנשים טרודים יותר מדי –



עד שלעשות דבר אין להם פנאי…





999. אם יברא אלהים אדם



כפי שהפילוסוף דורש –

ביום הראשון להבראו

בבית־המשגעים יחבש…





1000. יותר מדי אל תבדק:



זה לך יזיק –

כעין־רעה לקוזק…



כך אומרים למי שנותנים לו דבר והוא חושש לקחת.













ע"ז ר'.  ↩



חיל: ממלא כל תפקיד שהחיים דורשים ממנו.  ↩



השכלה, חכמה, דעת.  ↩



משלי כו, ד'.  ↩



משלי כז, ז'.  ↩



כסף  ↩



בשלושה  ↩



משלי יג, ז'.  ↩



עשרו לא נשמע בין הבריות.  ↩



משלי טו, טז.  ↩



אבות פ"ד כ.  ↩



זוהי עצתו של יל"ג.  ↩



קהלת י', י"ט  ↩



עשיר יענה עזות – משלי י"ח, כג.  ↩



תהלים פ"ה, יב.  ↩



מים צבועים.  ↩



על הפתק כתוב, שזה יין טהור וטוב.  ↩



למשל, כשאוהבים את מרדכי מתוך שנאה להמן…  ↩



בכסף – במעות.  ↩



תם – כנוי לשוטה.  ↩



שיר השירים ו‘, י’.  ↩



בדמים – בכסף.  ↩



בראשית ב', י"ח.  ↩



כנוי לטפש  ↩



יכה כפרות – באידיש המובן: הבאת כפרה על  חטא  ↩



אין זמנה עובר  ↩



מגילת אסתר  ↩



משלי, ט“ו, כ”ג  ↩



איוב י"ד, ב.  ↩



תהלים קמ"ו, ג'  ↩



משלי כ“ח, כ”א.  ↩



משלי ג', ט"ז.  ↩



בהמה סמל לטיפשות  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40593