


	
	זהב וכחל העולם
	




זהב וכחל העולם

ואדם הוא הדם.

ישאו עפרונים את קולם –

ושותק ועצב האדם.





שקיעה היא ורד מפליא…

ואנו נחוש לעמדה!

ענן מאדם– הוד פלאי…

בעין־נערה יש דמעה!





בלב־אמא ברכה אלי קרב,

ואבא עוצר את הדמע –

מסביב: ערבות של שרב,

ובנפש רועד קול ה“שמא”…





דרכים אדמות נמתחות

ומות יורק מסלעים…

ראה, רקפות שם פורחות –

הצוק ירקרק ונעים.



**




**

*


בעולם השדות מלבלבים,

בם לחפש נכסף האדם,

פורץ ונלחם…





חכו נא, חכו לשבים,

נערה וגם אם וגם אב:

הם ישובו כלם מן הקרב!…




להבות־הבשן, תש"ח.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54276