


	
	לכם, הקטנים
	




אהבתיכם, קטני־יצורים,

פרחים, פעוטות וגורים!

בתמימות תשרכו דרכיכם,

טובות־זכות מחשבותיכם.





בלי דעת כלבלב קטן

ילקק גם את יד־השטן;

ועגל אצבעות־כל ימץ;

בכר במשובה סיח ירוץ;

ונעו שלוים פיות פעוטים

בשלחם בכל מבטים שקטים,

בלי דעת שנאה ודמעות;

ופרחים בגי ובשדה צומחים,

ולב כל בצבעיהם משמחים.





אהבתיכם, השלוים, הקטנים,

כי ללבי מלא־היסורים

תביאו נחומים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54265