


	
	[הֶהָרִים שֶׁחֻבְּרוּ]
	




הֶהָרִים שֶׁחֻבְּרוּ מִסָּבִיב לְעִירִי

צָפוּן הַסּוֹד בְּיַעֲרוֹתֵיהֶם;

מִמַּעַל לוֹ רַעַשׁ יָם אִילָנוֹת

וּבְחֶבְיוֹן צִלָּם צָפוּן הַסּוֹד.



וַיָּבֹא הַבָּצִיר,

זָהוּב וְאַבִּיר,

וַיִּזְרֶה אֶת אוֹרוֹ מִסָּבִיב, –

כָּל הַמִּשְׁעוֹלִים הֵאִירוּ,

הִנֵּה הִבְהִיר גַּם הַיַּעַר…



שָׁקֵט הוּא וְשַׂגִּיא

וְרֹאשׁוֹ בַשָּׁמַיִם,

וְעַל סוֹדוֹ

נָח הָאוֹר.




תשרי תרס"ג






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24249