


	
	עִירִי
	




עִיר הַנֹּעַר וְהַחֲלוֹמוֹת –

כִּתְּרוּךְ הָרִים וְגֵאָיוֹת;

וּבָעֵמֶק אַתְּ הָעִיר.

וּשְׁבִילִים לְבָנִים וּפְתַלְתֻּלִּים

כְּאֶל מַמְלֶכֶת הַדִּמְיוֹנוֹת עוֹלִים

עַל הֲרָרַיִךְ אַתְּ הָעִיר.



וְכִי קָדַשְׁתְּ וְכִי שַׁחֹת

וּבְצִלֵּךְ עָלַי הֵעַקְתְּ –

אֲהַבְתִּיךְ אַתְּ הָעִיר –

הֵן מְצָרֵךְ הַסַּן פָּרַץ,

וְעִם בְּרָקוֹ הַמַּבָּט רָץ,

הַרְחֵק מִמֵּךְ הָעִיר.



עִיר הַנֹּעַר וְהַחֲלוֹמוֹת

הִתְבָּרְכִי בְּמַמְלֶכֶת הַזִּכְרוֹנוֹת.




תרס"ח






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24260