


	
	שמעון ולוי
	




מעשיה: למען אחי הקטנים







וישתבבו כל היום.

למהתלות שחוקים שונים,

היו תמיד הם נכונים;

להתגר1 באנשים, לענות

חיות, לגנב פרי בגנות,

לחמד לצון – נעם למו

מלשבת בבית ספרמו.

אולם – אויה! אויה! אויה!

אם אחריתם עיני רואה:

לא עליכם, בנים טובים,

אם תחפצו להיות שלוים –

אל נא תלכו בדרכי נלוזים,

כשמעון ולוי היו עושים:



מעשה ראשון.

ישנם רבים העמלים

בגדול עפות קטנים, גדולים;

ראשית – לקבל את ביציהם

ואחר גם את אפרחיהם;

שנית – יצלום על האש

ולמלא הקבה יש;

שלישית – נחוצות מאד נוצותם:

בלתי כרים על מטותם

קשה לישון לכל אנשים,

גם לגבירים גם לרשים. –

ותהי אשה אחת זקנה

ולשכב בלתי כר מאנה,

ותרנגל גאה גם תרנגלות

שלש קנתה, שמנות, גדלות.

אבל שמעון ולוי חשבים;

“למה כן אנחנו ישבים?” –

ויחישו וימהרו

קחת לחם ויגזרו

את הפת לארבע מנות

עבות, יפות, כעין מגדנות,

ובפתילים קשרו אותן

כמראת-צלב2 אל אחיותן.

שתים, שתים, ויעריכון

היטב יחד, ויניחו

הארוחה זאת השמנה

שלי בחצר הזקנה. –

כראות תרנגל העד3

פצה חיש את פיו החד

ויריע: “קוקיריקו!” –

והתרנגלות רב לא חכו

ותעטנה אל הטרף

ותאחזנה מבלי-הרף.

אפס כהחל איש את מנתו

חיש לבלע בכל תאותו.

והנה שני אליו משך –

את החוט ובחמה נשך –

והארוחה לא לבלע

ולא להקיא… בגבה

חיש התנשאו ארבעתים

ויסקו לשמים…

אבל, הוי, בזמורת-עץ

נתלו כלם… בא הקץ

לארבעתמו! – ובמעונה

תשכב, תנום אט הזקנה –

והנה צעקות עפותיה

חדרות, חדרות אל אזניה;

ומביתה חיש יצאה

והנה מל עיניה – זועה…

- "בכינה, שפכנה, עיני, דמעות!

תרנגל טוב, תרנגלות נאות,

איך נתליתם על העץ?!

הוי, לתקותי בא הקץ!" –

מלאה יגון גם נעכרה

לקחה סכין בנפש מרה

ותורידם מן התליה,

ותאספם. מר בוכיה,

כלם יחד, ואלי מעונה

שבה בלחץ מרי-עצבונה, –

מעשה ראשון היתה זאת,

אך השני מלא רתת4:



מעשה שני.

כאשר שבה למנוחתה

מעט הזקנה מתוגתה,

באה פתאם המחשבה

הנחמדה אל לבבה:

הן לא תפח חיים במו

גם אם תבכה נצח למו, –

טוב לצלותם ובמנוחה

תהי, למצער, לה ארוחה!

אמנם, לה מאד היה צר

ראות ביום הזה המר

את ארבעת עפותיה,

נחמתה בזקניה,

על התנור שהנחו

ולאברים שנתחו –

אזי זכרה את הרגעים

שהעפות אל הנאים

טילו,5 הלכו מעדנות6,

על החצר ובגנות

ויתענגו על הפל,

שהוציאו מן החול –

זכרה ומעפעפיה

נזלו דמעות על לחייה…

ובין כה – ועל הגג

חוגגים שמעון ולוי חג:

בעד ארבה המה רואים

בכירים סירות מלאים

את העפות העשוים

ועל האש הם היטב צלוים;

במרק שמן הרגלים,

הכנפים, הכרעים

שחות אט ומרב ענג

כמו תמסנה שם כדנג…

ובעת ההיא הזקנה

ירדה (שכחה כבר עצבונה)

המרתפה עם קערתה

להביא תבלין7 לארחתה:

מעט כרוב חמוץ ובקלחת

אחרי בשלו – ירוה נחת…

ועל הגג בין כה וכה

לקח שמעון חבל לו

ובקצהו קשר וו,

ובלי טרח ועמל רב

בארבה הורידהו

ובין רגע העלהו

ואתו יחד – שתי כנפים…

עוד הפעם – וכרעים

על הופיעו… אחרי רגע –

שתי רגלים… ובלי פגע

העלו שני אל השובבים

לאור הלבנה, הכוכבים,

כל העפות… דבר הסלף8

ראה אמנם אז הכלב

וישמיע את נביחתו;

אולם למרות אזהרתו

ירדו שמעון ולוי לאטם

ואת העפות לקחו אתם…

מהמרתף חיש עלתה

אז הזקנה עם קערתה

ואל התנור קרבה – – "הוי,

שוד ושבר! אוי ואבוי!

רק הכלבלב עשה זאת!

הוי, בליעל!" – דברה רתת9

אל הכלב: "ארוחתי

גנב תגנב?! את תנואתי

לכן תדע"… – ובכף

הכתה אתו בחרי-אף

על הראש, על כל הגו…

הוי, מה צעק הוא מכאב! –

ובמחבאם ישבים אט

שמעון ולוי עם העד

ומתענגים בעדנים

עלי זו ארוחת-שמנים. –

מעשה שני היתה זאת.

אך השלישי מלא רתת:



מעשה שלישי.

הכל ידעו בכפרנו

מר גמליאל חיטנו;

בגדי-שבת, בגדי-חול

הכין הוא בכפר לכל;

אף גם תקן בגדים ישנים

גם לבנות גם לבנים,

או אם חסר כפתר אחד

או הדבקים חבר יחד

גם מתחת גם ממעל –

הכל ביד-אמונים פעל.

וברוחה פרנסה אתו

החיטות ובני ביתו;

ובהיתו ישר, תמים

היה אהוב כל הימים. –

אבל שמעון ולוי גמרו

להרעימהו, וכאשר אמרו

כן גם עשו: לפני מעון

מר גמליאל שטף באון

נחל מים, ועל מעברה

שהנחה שם, מאד קצרה,

עברו כל אנשי-הכפר,

גם הצאן, גם שור ופר. –

שמעון ולוי לקחו מגרה

ויחלו לגזר מהרה

את הגשר, ובכלותם

את מלאכתמו – קול קריאותם

חיש השמיעו: "חיט, הוי!

גמלי, גמלי, צא-נא, צא!" –

מר גמליאל סבל כל,

אפס דברי-בוז כאל

מאד הכאיבו את לבתו;

קם מכסאו – ובעברתו

יצא מן הבית חיש

לראות מי הוא זה האיש,

העז פניו כן לחרפהו,

לנבל שם כבוד משפחתהו –

ועוד הפעם: "חיט, צא!

גמלי! גמלי! בא-נא, בא!" –

הנה הוא על המעברה…

פתאם – קרח… “הוי צרה, צרה!”

עוד ארגיעה – הוא במים,

כמעט – נעלם מעינים.

אולם פתאם, לרב-ששונו,

שני אוזים ראתה עינו

שאז שחו על המים –

מהר הרים הידים

וברגלימו, אחז אותם…

והאוזים בכל כחותם

שחו, שחו עד החוף –

ולצרתו בא הסוף.

אבל תצאות זה השחוק

היה שבץ10 גם בשוק

גם בבטן גם בלב,

עד כי צעק מרב כאב.

אולם אשתו הנאמנה

(אתה חי כבר שלשים שנה.)

לקחה מהר מכבש11 חם

ותחממהו, וחיש-קל קם

מר גמליאל בריא אולם

ויברכהו כלם, כלם. –

מעשה שלישי היתה זאת,

אך הרביעי מלא רתת:



מעשה רביעי.

הכל ידעים, כי התורה

תביא בכל הארץ אורה;

וכי ידיעת אלף-בית

עוד לא תרים איש על נס;

וכי מקריאת רב ספורים

לא יחכמו בני הנעורים:

נחוץ ללמוד, להוסיף דעת.

להטות אזן לה שומעת. –

וזה החסרון מנה כבר

מר תרניאל, רב הכפר.

שמעון ולוי מאד שנאהו

ותמיד שחקו ויבזהו;

כי העושה רע לרעהו –

זה לא יחן גם מורהו! –

ויבאו שני הנערים

אלי אחד החדרים

בבית המורה; שם עמדה

מקטרתהו הנחמדה.

שמעון לקח אותה בידו

ולוי עזר גם עמדו:

לקח אבק-שרפה12 רב

מקנה-רבה13 מלא-הכף

וקנה המקטרת כל

סכר, מלא בזה החול…

ובכלותם את מעשמו

ברחו מהר אל ביתמו.

ובעת ההיא גם שב,

אחרי עמל וטרח רב

מר תרניאל אל ביתהו;

מהר לקח מקטרתהו

ויקטירה… והנה – "הוי!

מה-זה היה? אוי! אוי! אוי! –

המקטרת חיש נפצה

ולכל-עבר התפוצצה;

ואתה יחד כל הרהיטים14

העשוים עצי-שטים,

כל הסירות, האגנות,

כל הכסות, הצנצנות –

ועלי קפת אל הרסיסים

( זהו ודי מעשה-נסים!)

שכב מר תרניאל חי;

אבל פצעיו היו די:

חטמו, ידיו ופניהו,

גם כל קוצות תלתליהו

נכוו באש אבק-השרפה,

כמו שבלים מהשדפה.

וימים רבים על מטתו

שכב, סבל את מחלתו;

ימים רבים לא האזינו

תורת פיהו, לא הבינו

התלמידים החרוצים

בגלל אלה שני הפרוצים!

ואחרי ירחי-מספר שלח

אל ארוכה לו ועד כלח15

היה בריא; אך מקטרתו

עוד לא עמדה על משמרתה. –

מעשה רביעי היתה זאת.

והחמשי מלא רתת:



מעשה חמשי.

מי שיש לו דוד בכפר,

או בעיר אם הנו גר,

צריך להיות מנמס16, תמים

ואז יאהב כל הימים.

מדי בקר ידרש שלום

דודו, ואף גם כל היום

ייגע להקשיב אל אמרותיו,

גם ימלא את פקדותיו:

יביא מהר לו מקטרתו,

או מצנפתו על גבחתו,

או גליוני העתונים17

ועוד המוני דברים שונים;

או אם ירח לו הדוד

הטבק העתק מאד

ומשמיע עטישותיו:

“פשיק – פשיק – פשיק!” על כל סביבותיו, –

צריך לברכו: "ינעם לך

הטבק שנכנס בך!" –

או אם יאחר שוב אל ביתו –

לפשט מעילו; מדי צאתו –

לגיש תמיד לו מטהו;

בקצור, ייגע רק לשמחהו. –

אולם שמעון ולוי כן

אינם עושים: בעינם חן

מצא להרגיז את דודמו,

להתל בו מאד נעם למו:

הכל ידעים מה הוא זבוב –

קיץ18 בינות בעלי-עוף:

הנו ישב על העצים,

גם בשדה אתו מצאים.

שמעון ולוי עץ מצאו,

ששם זבובי-קיץ ראו,

ויורידום משם רב

אל גליון גדול, טוב

ומתחת כר הדוד

צפנו זבובים רבים מאד.

והדוד שכב על מטתו

בחצי ליל לישון שנתו,

ועד מהרה נרדם נום,

כי בבקר השכים קום –

אך הזבובים, שהניחו

שמעון ולוי, חיש הגיחו

ממחבאם ויזחלו

על הכסת19 ויתעלו

וישתרעו על המטה…

הדוד ינום והנה – מחתה!

חש שרטת רבה באפו…

ויתעורר חיש ובזעפו

אחז, הטף אחד זבוב –

אולם סביבות כל הגוף

הרגיש פתאם איזו נשיכה…

מהר הסיר את השמיכה

מעל גוו ובעברתו

עזב כליל את מטתו…

אבל גם אחריהו עטו

המון זבובים וישרטו…

החמשי היתה זאת,

אך הששי מלא רתת:



מעשה ששי.

לפני חג הפסח, עת

כל האופים אופים את

הממתקים, המגדנות,

הגלוסקאות הנעמנות –

חפצו שמעון ולוי גם

להנות ממאכלי טעם;

אך האופה סגר ביתו

ממשכנו מדי צאתו.

ובעד הארבה מהרה,

יצאה מלפניהם גזרה,

לבית האופה אט להכנס

ולגנב רב מהמגדנות.

וכן גם עשו כשאמרו,

אף כי פניהם מאד שחרו.

פתאם נפלו אל העיסה,20

שהחלה בה התסיסה,21

ויתכסו כבאדרת

מעברים במשארת.

ומרחוק על הקרש

יראו לביבות בכלי חרש;

על הכסא עלו שניהם

ואל השלל שלחו ידיהם –

אך הכס22 נשבר מתחת

והמה נפלו אל קלחת

מלאה כלה נזיד חם…

פתאם בא האפה שם

ויוציאם מן קלחת

ובין רגע, בפעם אחת,

לש את שני הלקקנים23

ועשה מהם שני לחמנים

ויכניסם אל תנורו,

שעוד הכיל אז את אורו.

ואחרי שעה אחת, שתים

הוציא אותם לכירים –

הכל אמרו, כי אבדו.

אולם חיים עוד עמדו

וימלטו על נפשותם

חיים בריאים אל אבותם. –

מעשה ששי היתה זאת,

אך האחרון מלא רתת:



מעשה אחרון.

שמעון ולוי, אוי לכם!

בא הקץ למשובתכם! –

למה נקבים אל המורים

שם בשקים חורים, חורים? –

הנה אכר מהכפר

נשא שקו מלא בר;

ויהי כאשר צעד צעדים

על דרכהו רק אחדים. –

ושקו הוקל על שכמהו…

מהר הפך את ראשהו –

ולכל עבר הזרעונים

התפזרו שם המונים…

הביט נדהם – ומנגד

בגדים שמעון ולוי בגד24 – –

ויתנפל באף עליהם

ובעברתו השליך שניהם

אל שק אחד ויקשרהו

בחבל חזק ויביאהו

אל הטוחן מר ישכר,

באמרו לו: "היום, לא מחר,

טחן לי, רע יקר, זאת

ואל תתמהמה לעשות!" –

- תנה-נא הנה! – הא לך, קח-נא! –

ועד מהרה אל הטחנה25

הובאו שמעון ולוי שניהם – – –

וברכב26 עצמותיהם



פזרו, הודקו לאבק דק –

ויאספו אל השק.

אחרי לקח מר ישכר

את הטחון, ביום המחר

ויאפהו לחם עב

ויהי לעפות מאכל רב…



סוף.

כאשר נודעה זאת בכפר –

לאיש לא היה על זאת צר:

- כן, הזקנה אמרה, עוד

אז חשבתי כי השוד

עשו המה… לעושי רעה

עד ארגיעה אחרית באה! –

אמר חרש מר גמליאל.

גם המורה מר תרניאל:

" תהי נא זאת למופת" – נאמו

נאם באזני כל לתמו.

- זהו מוסר טוב לנערים!

חוה גם האופה דברים.

גם הדוד כלל לא התאבל

על שני קרוביו, שאך חבל

השחית ידעו… – "כאשר עשו,

סח האכר, כן נענסו"…27

בקצור, הכל שמחו מאד,

כי בא קץ לאנשי-שוד!







נעקקען.  ↩



איבער'ס–קרייץ.  ↩



הטרף.  ↩



לשמעו תרעדנה העצמות.  ↩



שפאצירטען.  ↩



בגאון.  ↩



געווירץ.  ↩



העולה.  ↩



בקול רועד.  ↩



קראמפף, судорога.  ↩



ביגעלאייזען.  ↩



פולפער.  ↩



פלינטע.  ↩



מאבעל.  ↩



זקנה.  ↩



האפליך.  ↩



צייטונגען.  ↩



מאי–קאפער  ↩



פפיהלע.  ↩



בצק.  ↩



דאס גאהערן.  ↩



הכסא.  ↩



צוקערלעקער.  ↩



עושים בבגידה עול.  ↩



מיחלע.  ↩



מיחלשטיין.  ↩



נענשו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13285