


	
	מלחמה ואהבה: דרמה הסטורית מימי החשמונאים
	



על־פי סימון ארנו





הנפשות:


אנטיוכס, מלך יון.



ליזיאש, מושל בירושלים.



אבריתות, ראש צבאות היונים.



שרי הצבא: בכחידס



          נקנור



מירה, בת אנטיוכס.



ארקסה, רעותה.



יעל, אם החשמונאים.



בניה:



יוחנן



שמעון



יהודה



אליעזר



יונתן



ראובן, איש מיהודי גלעד, מודע למשפחת החשמונאים.



רץ. עושה־פסל. צבאות היונים. צבאות היהודים. שפחות מירה. עם רב.




פרולוג

אהל־רעה במערת־יער בגלעד. מרחוק הרים גבנונים. על שלחן
קטן מונח סל־חורי ודגל מתתיהו. יעל יושבת שוממה ונוגה על יד השלחן, אצלה –
חמשת ילדיה. – ראובן עומד על ידה.





מחזה ראשון


יעל, ראובן והילדים.





יעל. חכה כמעט רגע… הן עוד לא נואשתי

מהציל הטרף משני העיט

החדים… לו יכלו פה אלה היערים

באפלת־עצימו, או שמה ההרים,

להצפין, עד יחמק העיט הטרף,

גוזלי הנעימים!… לו יכלו, הה, אלי!

שמיך ממעל, הארץ מתחת –

להסתיר עוללי עד יעבור הזעם!…

ובכל אשר תהיה, בי, ראובן יקירי,

מכל אשר אתך אות־נאמן לי תנה! –

ראובן. יהי לבך בטוח, כי שאלתך תמלא.

יעל. וכרוח צח־שפיים המבשר האביב

כן תלך הבשורה ההיא לפניך,

המלאה עדנים וישע; כשחר,

המבשר בעלתו אור־בקר בתבל…

ראובן. והשוכן במרום, הוא יסך למעונך…

יעל. מעמקי לבתי תודתי נובעת

לך, ראובן יקירי! ידידי הנאמן!…

ראובן. ואם יבוא כחתף האיש, שעמנו

לשמהו ולזכרו תאחזהו פלצות…

יעל (תשמעהו). וילדי, מחמדי, אז יוליך בשבי!…


(תשק את הילדים ותגישם אל ראובן).


יבא־נא הנה! ונכונה הנני

הפעם לקדם פניהו, פני־נמר…

הערמה לי תעמד במה להוליכהו

אז שולל… אך לך מזה, אל תתמהמה!…

ראובן (יקח את הילדים). היי שלום, יעל!…

יעל (בוכה). גם לך שלום יהי…

אך מלא עז, אמץ היה־נא בצאתך

ובבשורת־ישע תשמחני בבואך…


(ראובן יוצא עם הילדים).





מחזה שני


יעל (לבדה). הם הלכו – עקבותם עוד לא יודעו…

בדרך העולה ההרה לא אראם…

משמה ישתרעו שדי־זהב וכתם,

שאותם יעבדו בזעת אפימו

בני עמי האובד… ולמי? בעד האויב!…

מה־צר לי לראותך, להתבונן אליך,

הוי, ארץ־מולדת אמללה, עזובה!

מה צר לי, הה, לראות איך תקעו חרישם

היונים הנמבזים בך, ארץ מולדתי!…

מה צר לי ומר לי, הוי, שדות נרדמים,

כי בריח פרחיכם, ציציכם הנעימים,

עוד תענגו ותשמחו את לבות הצרים! –

רק אני – הה, אלי! – לא אוכל לשמח

פה; כי מעת שמש ארצנו החלה

להגיה בקרניה את מחנה האויב;

ומשמי התכלת שם כוכבי השהם

את ברכתם שלום לצרים ישלחו, –

הה! כמו בגדי־אבל פה ילבש הטבע…

ובאזני יריע עוד הד תרועותיהם,

הרננות, השמחות – ומבט־עפעפי

עוד יחפש ויבקש פה, אולי עוד ימצא

את אלה, זה עתה ממני נפרדו…


(נגשת אל השלחן ולוקחת את הדגל).


הה, אישי הלוחם מלחמת עמהו!

מבני שנתן לי אל־השמים

לבצע ולכלות את מעשה ידיך:

להציל מעבדות על־זרים ארצנו,–

מאלה בניך לא יחורו פניך!

כי המה יגדילו את שמך החרות

פה מעל הדגל… (תתלהב) הדגל! הדגל!

מעתה רק אותך, רק אותך אניע:

להגיה במרודי בך צללי־תוגתי…

ודעה, מתתיהו! כי כל חמשת בני,

לארץ־מולדת מרחם הקדשתי…

ויחד עם חלבי הינקתים משדי

גם אהבה להורימו, לאל יחיד ולארץ –

מולדת, אך נאצה לעבדות והכנעה!…

נכנעים לנצח ישארו בניך

לא מפני היונים, כי אם מפניך…

כמוני בברחי עם חמשת עוללי

מפני חמת המציק – שמרתי, שמרתי,

את רצונך הקדוש, רעיונך הנעלה!…


(תקשיב רב קשב).


מי ילך זה הנה? מה חפצו פה עתה?…

מה תהמי, תהלמי, לבתי!… האויב,

האויב שם אכיר מרחוק… הוא הולך;

חובתו הנמבזה הוא חפץ למלא…

חזקני, אמצני נא, אל השמים!…


(תסתיר את הדגל בחיקה; בפתח יראה ליזיאש).





מחזה שלישי


יעל וליזיאש.





ליזיאש. השלום לך?

יעל. קבל גם אתה ברכתי.

ליזיאש (בשחוק קל). הגידי דבר־אמת: חכית הן אל בואי…

יעל. (כמשתאה). לא אבין מליך…

ליזיאש. והחק לך ידוע?

יעל. אל מה אל מליך, אדוני, ירמזון?…

ליזיאש. המלך אנטיוכס, המושל האדיר

שתחת ממשלתו הנדיבה תחסיו

גם אתם, הוא צוה עלי במפגיע

כי אספור היהודים מזקן ועד נער…

ומצות המלך אמלא באמונה…

יעל. (בתמימות). שומעת אנכי; אך מה לי ולחקו?

ליזיאש. זה דבר החק: על כל יהודי ויהודי

לי כל דבר דבר על אפניו להודיע:

מאיזו משפחה ובית הנהו,

מעשהו ורכושו, גם נחלת אבותיו,

אשתהו וילדיו – כל אחד לבדהו –

שיכתב בספר ולתתו על ידי…

היהודי שישיב לי תשובה נכונה,

לא יעלים, לא ישקר מכל אשר אתו –

את נפשו הוא הציל; גם כבוד וגדלה

הוא ינחל מעם מלכי המלא נדיבות…

אך אוי לו, לנבל, שכזב מחסהו!

ואם ירהיב עז לעבור על מצות המלך, –

לכלמה וקלס, לחרפה ובושה,

לאלה וקללה האיש ההוא יהי…

כל הונו ורכושו, כל שדותיו וכרמיו

אז יקח לו מלכי האדיר ממנו..

ולכבלי נחשתים עוד רגליו תגשנה…

אשתהו וילדיו, עבדיו ואמהותיו

בשביה יובלו אל ארץ־מרחקים

ולעבדי־עולמים ימכרו כלהם…

אדמה, כי דברי החק לך מובנים…

יעל. אבינה… מה־נורא, מה איום חקך!

ליזיאש. הוא נורא לאלה, שמצות אדוני

לא יאבו למלא…

יעל. (תשמעהו). אך יהי איך שיהי!

לי אחת, אדוני, כי איני יהודיה…

ליזיאש. ואי ארץ־מולדתך, בני ביתך, משפחתך,

גם נחלת הוריך?…

יעל. הן תרא, אדוני,

כי במחסור ועני לי נפלו חבלים!…

ליזיאש. ומי יטריף לך לחם חקך, מחיתך?

יעל. אך יגיע שתי כפי, אדוני!

ליזיאש. ובעלך

איהו? ומי הוא? –

יעל. אלמנה הנני…

ליזיאש. ואי־איפה ילדיך?

יעל. הה! עצר אלה

בעד רחמי ליגוני ולדאבון לבתי…

ליזיאש. מה שמך?

יעל. פטה.

ליזיאש. המארץ נכריה באת הנה לשבת?

יעל. כן, אדון! מארץ מאד רחוקה

שוממה, נעזבה; במקום בדד, נטש

מאביו ואמהו שם היה בן־הגר…

ליזיאש (בתמהון). הן הנך, לפי אלה דבריך, ישמעאלית?!

יעל. כן, אדון! וכיתר הרועים הנוהגים

את צאנם במדבר, – למארות שמי־מעל

אכרעה, אשתחוה מעודי גם אני…

ליזיאש. ומי הוא אדונך, הגידי?!

יעל. “אדוני”?…

לשכירת־יום שכולה, גלמודה כמוני,

כל אחד הנותן לה מאומה להשתכר,

שתמצא מחיתה לה בזעת אפיה, –

לה “אדון” הנהו…

ליזיאש. אך למי הוא האהל

שאת בו תגורי פה, רחוק מאדם;

שבעמל ותלאה מצאתיהו? הלך־הוא?…

יעל. שלי הוא, אדוני!

ליזיאש. הבניתו אם קניתו? –

יעל. אנכי? מאין לי כסף לקחתי

פה לבנות או לקנות?

ליזיאש. אם כן במתנה

הנהו לך?

יעל. כן; זרמת מים כבירים

וסערה חשכה לי נתנו האהל…

ליזיאש. בינתי קצרה מהבין דבריך!

יעל. מי־מבול בסערה נוראה שטפו

הבקעה הזאת זה לא כבר; ויגועון

יושביה מזקן ועד נער; ובנודי

האהל הזה לי למושב אויתי…

ליזיאש. ספרי־נא לי עוד מה מדברי־ימיך!

יעל. לא־אדע; ספרתי היום לך, אדוני,

מכל אשר אתי… ומה עודך דורש?…

ליזיאש. אך למה פה, רחוק מארץ מולדתך

תגורי עזובה, שוממה, גלמודה,

בעני ומחסר, בת ארץ ישמעאל?!

יעל. ומה לי לעשות?

ליזיאש. אבל ניב הישמעאלים,

חי נפשי, אין בך, כאשר אחזה לי אני…

יעל. (הצדה). אהה שעיר התפת! עד מתי, עד אנה

עוד יוסיף חקירותיו? (אליו) גם דבר האדם

הן ישנה חליפות על ארץ נכריה.

ליזיאש. כן! נכון הדבר; אבל שנים רבות

תנקפנה על אנוש עד אשר ישכח

מפיהו כל מבטא שפתהו ודבורה;

ומבלעדי־זאת: ההלך, המראה

שלבת הערבה בך, גברתי, אינמו!

יעל. האדם היושב על ארץ נכריה,

הלובש גם בגדיו ככל יושבי המקום

והעושה כמעשימו וככל מנהגימו, –

הן גם לא ברצונו ישתנה אז טבעו.

ליזיאש. (הולך וקרב אליה). האמת דברת לי? ומה יהי, הגידי,

כי אם אף תרקיעי לך שחקים ותשבעי,

כי אך אמת יהגה לי חכך – מה יהי

אם באחת אנכי: כי שקר תדברי

ולא אאמין לנצח לכזבים הפחת;

וכי ארץ מולדתך – אך ארץ היהודים,

וכי עמך – עם יהודה הבוגד, הקשר,

המלא אך כזב ומרמה ושקר?!

מה תאמרי, הגידי, אז, מצח נחושה?!

הגידי לי מהרה, בת נעות המרדות,

האת מתתיהו לא תדעי, ארורה?!

יעל (בנחת). לא אותו, לא הוריו, גם לא משפחתהו.

ליזיאש. (בקצף). ופרי בטנך למה הסתרת מני, בזויה?!

יעל. מאין לי בנים? עקרה הנני…

ליזיאש. (נרעש) הוי! בצאוס האדיר אשבע, כי כזבים

דוברת אלי את ומרמה!

יעל. אך אמת

יביע לך חכי. (הצדה) הה, אלי! אמצני…

עוללי הנעימים! מי יחוש עתידות

אם לא כבר נמשכתם פה ברשת האויב!

ליזיאש. (בחרון־אף). הגידי לי מהרה: בניך אימו?

יעל. (הצדה). עודנו לא בא; הוי, מה מאד תשתוחחי,

נשמתי הנוגה! ומה מאד תשוחי!

ליזיאש. (יחרוק שניו). אף דבר לא תכחדי ממני, ארורה!

יעל. (הצדה). עוללי… הה, אלי!…

ליזיאש. (ירקע ברגלו). עניני, סוררה!…

יעל. (הצדה). אבדנו! מראובן אין קול עוד, אין קשב…


(בלי צדיה תפיל את הדגל ארצה).


ליזיאש. (מרים את הדגל). ומה־זאת, הגידי, מידך נפלה?

מאין לקחת הדגל?

יעל. (נואשה). לא אדע…

ליזיאש. (יתבונן אל הדגל). התדעי את פשר המלים השזורות

פה עלי הדגל?

יעל. (נואשה). לא אדע, לא אבין…

ליזיאש. (בצחוק־שטן). הוי, הנה כתב עברי, חי־נפשי, ועתה

קראיהו, ישמעאלית!


(מרחוק ישמע קול שופר).


יעל. (בקול ששון). נצלנו! נצלנו!…


(תשיר ברוח־אמץ)


שמח, היטיבה נגן,

סובל על מעמסה!

האיר לך הבקר

אחרי ליל סופתה;





וכעל כנפי נשרים

דאו צבאותיך

ויגמאו ארצות

ללחם מלחמתך…


(עוד הפעם ישמע קול שופר).


ליזיאש. (בחמת־אף) הוי, מה תשתוללי?! אך למה זה אשמע

כתרועת־קול שופר הקרב אלינו?

הוי, מה־זאת, הגידי?! מאין קול שופר

ישמע?…

יעל. (תחטוף את הדגל מידו). קראהו־נא, אתה, לא אני…

הא לך הדגל! קראהו אם תוכל…

אך למה אכסה ממך? הביטה

וראה־נא פה הנה השם “מתתיהו!”…

השם “מתתיהו” הביטה וראה־נא…

ליזיאש. (בחרי־אף). פיך הן כבר יענה בך עתה כי אך מרמה

ותך תחת לשונך, הוי, אשה כזבת!

יעל. (באמץ־רוח). ונכונה אני עתה גם לתת לך תודה…

אף דבר לא אסתיר ממך… האזינה:

שמי־יעל, אלהי השמים הוא אלי,

מולדת אבותי היא ארץ היהודים,

ובעלי איש גבור מלחמה; פלצות

הן תאחז עם־יון לשם “מתתיהו”;

ודעה לך, כי גם לא עקרה הנני,

ובנים חמשה ילדתי…

ליזיאש (בחרון). אך אים?!

יעל. השפחה אנכי לך? בקשם ותמצאם. –


(תשיר ברוח־עז:)


מתנומתו הקיץ רוח

בערבה, מדבר שממה,

ויתחולל בעמוד־אבק

ויתגולל שם ברמה;

אך מים עב קטנה עלתה

ותדיח הסופתה…

ליזיאש (בחמה). האלמי, מפלצת! התרגז חדלי!

כי זה לך לא יועיל: אדונים פה אנו;

ברגל רמסנו כבר את עם היהודים;

ומתחת כפות רגלינו לא יקום…

יעל (בשחוק קל). מה־מאד בעתוני דבריך הפעם! –

התדע ידע, כי לארץ מולדתי

כזבובים אך הנכם לפרחים ושושנים;

כסער, כברד…

ליזיאש (רוקע ברגליו). האלמי, ארורה!

יעל (תשיר). עוד יחלפו צללי הליל

לפני יום בהיר בשחקים;

יקיצו כל אנשי־החיל

ומהרה יעופו כברקים,

לחגר חרב על מתניהם

ולהלחם עם שנאיהם

במלחמה!–

ואחריהם בכל קצוי הארץ

הנשים, הגברים, הנערים,

יתעוררו לעמוד בפרץ

וילחמו מכל העברים –

גם החולים ממטותם,

גם המתים מקברותם

באדמה!…

ליזיאש (שולף חרבו). הקץ ללהטיך, מכשפה ארורה?!

יעל (תתלהב). ודעה: כגחלת בתבן נשארה

אך רגע תתלהט בלהבת אכלת, –

כן בני יקומו בשלהבת אהבתם

אל ארץ מולדתם וילחמו עמכם…

הפעם בידיך הנני; ואם תחפץ

הרגני־נא הרג… אך תדע ידע

כי בני דמי־נפשי ממך ידרשו…

גם נקם יקחו…

ליזיאש. האלמי, הוי פתיה!

בפעם האחרונה אצוה לך: דומי!

הוי, שפחה נחרפת! התדעי ידוע

כי יש לאל ידי בעד אל גדופותיך,

פחזותך, שקריך, יהודיה נמאסה,

בין רגע למחותך מעל פני הארץ;

ואם חסתי עליך, ארורה, עד הנה

הוא רק פרי חסדי ולבתי הנדיבה…

וגם כן היתה מצות אנטיוכס אדוני:

כי אגמול אך חסד וטוב בעד רעתכם…

ודעי לך, כי גורל חמשת ילדיך

הפעם בידיך; ואם אשרם תחפצי

אז לא אמנענהו מהם, אם נאמנים

ישארו לנו בכל נפשם ומאדם;

המלך אנטיוכס מאד ירבה לסלח.

יעל. (תשמעהו) שגית, אדוני! רק לוחמים יהיו…

ליזיאש. (מוסיף לדבר). ומוכן הוא תמיד גם לקבל תשובתכם…

יעל. (תשמעהו). שגית, אדני! גבורי־מלחמה

וגם רצחי־נפש…

ליזיאש. (בחרי־אף). הוי, קללת האלים

עליך, מפלצת ארורה, נמאסה!…

כליון ואבדון על ארץ מולדתך,

בניך, אחיך הן אך את תביאי…

הוי, גורי לך מפני חמת מלך יון!…


(יוצא; מעבר השני בא ראובן).





מחזה רביעי


יעל וראובן.





יעל. (תמהר אל ראובן). הוי, ראובן יקירי! הביטה וראה־נא:

האויב, הביטה, האויב שם הלך…

ראובן. הוא הלך? אך יבוא עם אנשי מלחמתו

הן עוד הפעם הנה ואזי – אבדנו…

טוב ננוס במהרה בעוד יש לאל ידנו,

נמלט, ננוסה ואל־נא נתמהמה…

יעל. אך איה הילדים? הגידה לי, חוסה!…

ראובן. נצלו! נצלו!…

יעל. כלמו? הגידה!

כלמו, הגידה־נא, ראובן, נצלו?

ראובן. הרגעי־נא, יעל! כלמו נצלו;

בין אנשי כפרינו החבאתי אותמו.

יעל. אהה, נשרים צעירים! הוי, עוללי־טפוחים!

יגיע היום עוד, שתפרשו כנפיכם!…

ראובן. אך מהרי־נא, יעל! הן עתה עלינו

להנצל ממלתעות הכפירים; וכפשע

בינינו והמות פה עתה…

יעל. כן, ננוס…

ראובן. אימתה ופחד על כל מדרך רגל

הפעם ירחפו…

יעל. ובכל זאת כאב נורא

יעיק לבי בזכרי, כי בעוד רגעי מספר

אאלץ לעזוב, הה, ראובן יקירי,

אהלך השאנן…

ראובן. ומה לך פה עתה

אם כל עולליך אינמו?

יעל. צדקת!

אך פה הן טפחתים, רביתים, גדלתים!

ישנתים בערשמו בזמירות־ישראל;

פה רקדו, כרכרו, פה פזזו, שמחו,

פה צהל קולמו הנחמד, הנעים –


(כורעת על ברכיה).


הה, אלי! אל־אמת וצדק, האזינה!

הן רבות בשנים עד עתה חסיתי

בצל כנפי חסדך; ואך אחת אבקש

גם עתה ממך: חזקני! אמצני!

כי אסבל, כי אשא גם יתר המסות,

שאתה חרצת עוד לנסות שפחתך…

אך הסר מדרכי שאלך הפעם

כל אבני הנגף ומכשול ושית;

גם ברך את בני ברוח מאד אמיץ

להלחם מלחמת עירך, עמך;

ותנה־נא בידיהם אך חרב נקמת,

כי יקמו נקמתך מגוים עריצים!




(המסך נופל).





מערכה ראשונה

אחרי שנים רבות. מקום המעשה בסביבות ירושלים. בהאיר הבקר.
על המצודה יחנו צבאות היונים. לא רחוק מהם – שריהם, אנשי המשמר. משמאל, על
ראש ההר, יראו משאות ועיי־מפלה. מישור. על יד המצודה – מגדל המחבר אל
ארמון. בהרם המסך יראה חרש, עם המון עוזריו, הנוסך פסל צאוס.





מחזה ראשון.


ליזיאש. לפניו רץ ויוחנן הקדשי, מימינו אבריתוס ושרי הצבא.





אבריתוס (מעביר שנה מעניו). עד מתי לא יבוא הקץ למלחמות?!

מה חפץ אני לתת תנומה לעפעפי…

ליזיאש. (אל אבריתוס). התדע? המלך הן יבוא אלינו;

ואחריהו השרים בכחידס ונקנור

גם בצעדי־ענק עם צבאותם יצעדו;

ושלשת גדודינו כבר קרבים אל יהודה…


(אל הרץ).


מתי ראית המלך?

הרץ (משתחוה). בבקר

ביום אתמול, לא רחוק מבית־אל.

אחד משרי הצבא (אל אבריתוס). הלנכון

בוא יבוא מלכנו האדיר אלינו?

אבריתוס. אל נכון.

שר הצבא. אם כן נחוץ להרים פעמינו.

ליזיאש. צדקת: המרד הן הולך וגדל.

אך הוא (מורה על הרץ) יכל להעיד בתעלולי יהודה –

הוי, רב מאד כחהו מכח אביהו!

הרץ (משתחוה). ובכל באו ירבו המוני צבאותיו –

ליזיאש (מכה בחרבו). משפחה ארורה! עם בגד ומרד!

הרץ (משתחוה). העיר חברון עשו כבר למעי־מפלה

וכי גם ההר גרזים לכדו, שמעתי –

ליזיאש. (בבהלה). הוי, צאוס! –


(אל יוחנן:)


מדוע כסית ממני

הדבר? התמלא כן חוב משמרתך?

ברצונך הטוב הן אלינו נפלת

ועליך היות נאמן אתנו לנצח.


(יוחנן משתחוה ביראת הכבוד. ליזיאש מוסיף לדבר עם הרץ).


אבריתוס (אל שר הצבא). מלבד כי לא יועיל – עוד יוכל הרע

מאד לנו היהודי הזה, כי אך רגל

בא הנה, לדעת כל אשר אתנו.

שר הצבא. שמעתי כי קרוב הנו גם למלכות.

אבריתוס. גם מירה הנסיכה מאד תטה לו חסד.

ליזיאש (יסור מהרץ). הוי, יהודה! יהודה!

אבריתוס (אל ליזיאש). התדע ידע

הדרך הוא עולה הפעם עם צבאותיו?

ליזיאש. לא; כאלו השמש תכסהו ולא תשלח

קויה הבוערים על ראשי צבאותיו;

יסתרו, יחבאו ביערים, בהרים

ונקיקי הסלעים, עד כי נוכל דמות

כי מעטים מאד המה, או הרחק ממנו; –

ופתאם לפתע כעשבים בשדה,

המבצבצים ועולים, הם יוצאים מחורים

המונים, המונים ולחילם אין מספר…

לכן נארבה להם על הדרכים

נקיפם ונסובבם מכל העברים;

ואחר כלנו נצא ממארבנו,

נהרגם ונמיתם ולא נשאיר בם שריד;

כפרימו, ערימו לשממה נשימה;

רק בית מקדשמו היפה ישאר,

כי בו יהי כר נרחב גם לצאוס האדיר…


(משער העיר, בדרך המישור ארחות הלכות וקרבות).


מי המה ההולכים וקרבים אלינו?

אבריתוס. הם סוחרים, כנענים, ערבים, צידונים,

ההולכים אתנו לרגל מערבם.


(הארחות מתקרבות עם פרדיהם וגמליהם. בין הבאים
יראו גם ארבעת אחי יוחנן הלבושים כסוחרי־ערב).


ליזיאש (אל החרש). משערי העיר הן המונים ינהרו

ומתי תכלה מעשיך, אדוני?

החרש (אל עוזריו). הסירו־נא מהר הצעיף! הסירו!


(העוזרים מסירים את הצעיף מהפסל המתאר את צאוס יושב על כסא רם, בידו השמאלית הוא אוחז שרביט הזהב וביד ימינו כתר־מלכות. ההמון יגש אליו. –)


החרש (אל ליזיאש.) כסאהו פה תסך תמית1 בכנפיה

ושמה ממטה: מלחמת טטנים2.

ליזיאש (בשמחה). רב תודות לך, חכם־חרשים! פעלך

מאד נפלא ונהדר במראהו! גשו הנה,

אנשים, השתחוו־נא לצאוס האדיר!

הקשיבו! האזינו! כבר קרובה מפלת

היהודים המורדים ויבא יום קצם;

מלכנו האדיר צונו החרימם,

כפרימו, עריהם, שדותינו3, כרמימו,

לגדע ולהשחית ולהוליך אותמו

בשביה, ולמכרם לעבדים ושפחות.


(השמש תגיה בקרניה פני צאוס ופני יהודה המכבי העומד אצלו).


הביטו וראו־נא פני צאוס הבהירים!

גשו הנה וראו־נא, אנשים גם נשים!

אל יפיו הביטו, אל עיניו השחורות

המפיצות גם גבורה גם חמלה וחנינה


(יתבונן אל יהודה).


מי אתה?

יהודה (משתחוה). הן לקנות השבוים בא הנה

עבדך; ואתכבד לשאלך, אדוני,

אם תוכל לי הגד: מה יהי מחיר היהודים,

שישבה אדוני היום במלחמה?

ליזיאש. אנחנו לא נרבה במחירם; אך שקל

בעד שלש עשרות כבר קצב מלכנו…

יהודה (בשחוק מר). מה טוב מחיר כזה! אך עצתי אמונה,

כי תוזיל, אדוני, עוד מעט ממחירמו:

הן כל עם היהודים לך יפלו בשבי,

ובמו לשלם גם מס לזקני־רומה

תוכלו…


(ליזיאש לא ישמע את דבריו האחרונים, מרחוק תראה מירה בת המלך הולכת עם נערותיה).


ליזיאש (קורא בקול רם). הוי פנו־נא דרך לנסיכה!


(ההמון ימוג. מעבר השני תגש מירה).





מחזה שני.


יוחנן (יושב על שן־סלע ומדבר אל לבו).





כן… קרובה העת לי היקרה, הנעימה,

עוד מעט־קט בוא תבוא לשוח… מה חפץ

חפצתי לראותה ולהביט אל תאר

פניה! להשגיח אך רגע למבטי

עיניה השחורות, אל אדם לחייה,

אל חלקת צוארה הלבן משלג –


(יקשיב רב קשב).


מאין זה אשמע קול צלצל מנגינות? –

האם לא השחוק הוא? אנכי, הנברא

לשמע קול נגש, קול נגיד ומצוה,

גדופים, חרפות מכל העברים;

אני, בן עם נגש ומרדף בלי־חשך,

האסור בכבלים, אזיקי־נחשתים,

מתחת סבלי עוד לחיות אחפצה;

עוד לחיות, התענג על צלצל מנגינות

שאזני מקשבת…


(מרחוק תראה מירה).


האח! היא הולכת…

היא שרה ומריעה לקראת הוד הטבע,

היא שבעה רב־ענג מפרחי האביב,

היא רקדה כאילה ותפזז עליזה,

צוהלת, רעננה מעדן הבריאה,

שואפת הרוח הצחה… ואני?

כאסיר בכלא – הה, אלי! – פה אשב,

כמרגל, כבגד בעמהו אחשב…

ובת־עיני תחז: איך הם יתענגו,

איך אדמת אבותי הזרים יאכלו,

ככל אות נפשמו מטובה ישבעו…

ואני? – הה, אלי! במה אני נחשב

על ארצך הרחבה בראת לשבת?!



נערות מירה (תזמרנה במקהלה).



הלנה אשת מנלוס

את פריס אהבה,

ותרעש אדמת־יון

כי ברית עמה עזבה.





ומנלוס מלך יון

נמלא חמה, נקמה,

ויערך עם צבאותיו

על ארץ טרוי מלחמה.





אולם במלחמה

נצחו עם היונים,

ותשב אז הלנה

אל אישה בבשת־פנים…





הכלמי, הוי, הלנה!

כי נכרי את אהבת

ובגלל תאות לבך

עמך את עזבת…




מחזה שלישי


מירה, ארקסה והנערות; יוחנן יושב מרחוק.





ארקסה. מה מלאה המסלה הזאת צורי־מכשול

ובכל זאת תאהבי פה תמיד לשוח –

מירה (בקול נמוך). כן! יקרה ונעימה לי מאד זאת המסלה…

ארקסה. בין עיי־מפלה, בין שמיר ושית?

מירה. אבל פה פרחים כאלה יפרחו –

לא תשורם לנצח עין־אדם בארצנו…

ארקסה. מדוע זה תמיד עוד את מתאוננת,

כי מרים חייך פה?

מירה. אמנם, אחותי,

כי כרחל נאלמה לפני גוזזיה

הביאני הלום אבי אתו במלחמה,

כי אראה בהשפך דם נקי כמים…


(תשב על הסלע).


מה טוב ומה נעים פה שבת! הביטי:

כענקים יתנשאו שם ארזי הלבנון,

סביבותם עמקים, גבנונים ובקעות

בר־כתם יעטפו; ורוח צח שפיים

בשלי מתנשא על פני התולדה

ומסיך עליה אהלות, קנמון,

ובשירי־אהבים פה תשיר הבריאה,

ואך אהבה נאמנה הלב פה ימלא…

יוחנן (הצדה). האח, בת־אלה! מה־נעימים דבריך!

מירה (אל נערותיה). זמרנה, ספרנה לי נא עוד הפעם,

אחיותי היקרות מהלנה הבגדת!

הנערות (במקהלה). הלנה אשת מנלוס

את פריס אהבה

ותרעש אדמת־יון,

כי ברית עמה עזבה…

מירה (תקום ממושבה). נלכה…


(תראה את יוחנן מרחוק).


הוי… הוא… מה אמלה לבתי!…


(הנערות המזמרות הולכות להן; אחריהן – מירה וארקסה שלובות זרוע. – מעבר השני יראה יהודה המכבי, ההולך וקרב בלבוש סוחר ערב, אל יוחנן).





מחזה רביעי


יוחנן ויהודה.





יהודה (ישים ידו על שכם יוחנן). יוחנן יקירי!

יוחנן (יקפץ ממקומו). האח, אחי יהודה!

יהודה. מדוע זה נסתם כל חזון ממך,

יוחנן אהובי, האין כל חדשות?!

בכחידס, נקנור הן נכונים להלחם:

האחד השתרע עם חיל צבאותיהו

בעמק, והשני שם פשט במישור…

הוי! שטף־דם נורא כמים מגרים

פה יביא בכנפיו יום מחר בבקר…

עד נטף דמנו האחרון נלחם

עם צבאות אנטיוכס, היוני המשגע, –

האם גם המלך, יוחנן, ילחם?

יוחנן (בכבדות). לא אדע…

יהודה. אך כמה מאנשי המשמר

הציגו בעיר?

יוחנן (בלחש). כעשרת אלפים.

יהודה (מביט בעינים בוחנות אל יוחנן). שלמה זה נפלו פניך, יוחנן?


(דומיה).


מדוע זה תכסה ממני תוגתך,

שתעיק לבתך ותענן פניך?


(דומיה)


בשם אל השמים אשביעך, יוחנן,

כי הגד תגידה לי קשט אמרי אמת!


(דומיה).


יוחנן!!

יוחנן. הוי, אחי!

יהודה (משתומם). מה היה לך, הגד!

יוחנן. הן אתה, רק אתה בעוכרי היית!

יהודה. אנכי? לא אבין.

יוחנן (יתלהב). הוי, גור־האריות!

מדוע יגרע זה חלקי, הגידה?!

מדוע נתת לי משרה נמאסה,

כי אהיה כמרגל?! רק חרב לי תנה!

רק חרב נקמת, כמוך, כמוך!

כמוך על שדה־קטל אלך, ארוצה…

אלחם עד נטף דמי נפשי האחרון!…

גם אבי כאביך היה מתתיהו…

גם רוחי חבלה על אבדן ארצנו;

גם לי הן לב רגש, לב מלא אהבה

לעמנו האמלל… גם אני אחפצה

להוציאו מכבלי היונים ולהסיר

סבלם הקשה מעל שכמו… כמוך!

רק חרב נוקמת, רק חרב לי תנה!…

לא אוכל, לא אחפץ היות פה כמרגל…

האין לי כל חלק – תדמה – באמתי?

אם אין לי כל נחלה עוד בבית מתתיהו?!…

יהודה. הרגע, יוחנן! הטרם תדעה,

כי לא חלק אחד יפיל אלה

לבני האנשים על פני האדמה;

אך זאת להבטיחך נאמנה אוכלה,

כי כל איש וגבר המביא תועלת

לעמהו, לארצהו, עת נטו פעמיה

לכרע, עת תעמד על עברי פי פחת, –

כמרגל, כשומר וכגבור־מלחמה, –

כלמו נחשבים לה לבנים נאמנים;

כלמו אהובים, כלמו גבורים

וכן אמר גם דוד בן־ישי זקננו:

"כי חלק היושב על כלי המלחמה

יהי כחלק היורד להלחם בחרב"…

יוחנן (במרירות). וכגבור־מלחמה אחשב גם אני?

יהודה. בלי שפק, יוחנן, ככל יתר אחיך!

לא נופל, חי נפשי, ממני הנך;

ואולי עוד גדול, עוד נעלה ממני:

קרבנך, יוחנן, שתקריב על מזבח

אהבתך לעמך ולארץ־מולדתך, –

הוא גדול גם נעלה מכל קרבנותינו…

שלמה זה יחרה אפך? מדוע

זה תשכן עננה הרת תוגה, יאוש,

על לבנת מצחך הנעים, הנהדר?…

הרגע, אח נעים, הן כבד נכבדך!

יוחנן (יחבקהו). הה, סלח לי…

יהודה. דרכנו פה מלאה חתחתים

ובחשכת הלילה כעורים נגששה,

ונחפש ונבקש אור בקר – ונמצאה!

חי נפשי, יוחנן, לא ירחק עוד לבוא…

יוחנן. מה מאד לבי חרד, פן עוד יכירוך…

יהודה. אותי? ובאלה הבגדים? לא אאמין –

אך יהי איך שיהי!… התדע, יוחנן,

כי חקה לכל שרי צבאנו מקדם

היתה, כי בערב יום רדתם הלחם –

להתאסף אספה, לצקת מרי־שיחם

לפני אלהינו השוכן במרום;

וגם כל קהל עמנו, כנשים כגברים,

כנערים, כבתולות, למקום מקדשנו

התאספו אז יחד ובצקון לחשמו

שם בקשו מאל־עולם, כי עז ותעצמות

ממעל להם יתן ולא יהיו לכלמה,

בצאתם נסמכים אך עליו – להלחם…

גם עתה, יוחנן, אף כי אמתנו

נדכאה ומענה מתגרת יד רשע

ומקום מקדשנו הטמאים טמאו –

לא נטש, לא נשכח מנהגי האבות:

התראה, יוחנן, שם אצל השער

שלשה אנשים הלבושים כערבים?

התדע: מי המה? הן המה… אחינו –

יוחנן (יתלהב). אחינו?!… האמנם?!

יהודה. והאשה הנצבת

גם שמה, לא רחוק מהמה, הלאוטה

בצעיפה כערבית – התכיר, מי הנה?

יוחנן. לא אכיר…

יהודה. אמנו היקרה הנה! –

יוחנן (בהתלהבות). הוי, אמי! הוי, אחי! מה מאשר הנני

אחרי זמן כביר לראותכם עוד־פעם!

אך מה מאד תתר ממקומה לבתי

לראותכם מתחפשים פה, בארץ מולדתכם!…

נהגני, הה, אחי, נהגני, הביאני

אלימו, אלימו… היקרים… הנעימים…

הה, תנה לי לגשת אלימו הפעם –

קחני, קחני ממקום זה התפת…

נלכה, נרוצה אלימו… אלימו…

אשקם, אחבקם, ארטיבם בדמעי…

יהודה. הרגע: הם הולכים כלמו אלינו;

כי פה מרי שיחנו הפעם נשפכה

לפני אלהינו, שלמענו נלחם

עד נטף דמנו האחרון… הביטה,

יוחנן, הם הולכים וקרבים אלינו.




מחזה חמישי.


יעל, יהודה, שמעון, יוחנן, אליעזר ויהונתן.





יעל. (תפול על צואריהם). הה, תנו נא לי להזיל מבוע דמעותי

על חלקת צואריכם, מחמדי היקרים!

דמעות גיל ואשר אזילה הפעם

אחרי הראיתי לדעת כי תקותי

לא אבדה עד הנה עוד, גם לא נכזבה

לא שוא בקשתיכם, מחמדי בת־עיני,

פה על כל הדרכים, עקבות דמינו;

לא שוא חפשתיכם פה להעיר אזניכם

כי ארץ קדשנו היונים טמאו;

כי עמכם יאנח מתגרת יד רשע,

כי עמכם מתעלף, גם נוטה לגוע…

התראו, הה בני, את עמכם הגוסס?!

התחזו גויתו המתה, הקרה?

התראו עצמותיו היבשות, השבורות?

התחזו הקבר לו כרה האויב?!

ועליכם, עליכם רק, בני־מתתיהו,

לסעדו על ערשו ולגהות לו מזור…

עליכם, עליכם רק להראות לאויב

כי עמכם לא מת עוד, לא גוע עדנה…

הוא חולה ממכות האויב העריץ, –

הפצעים, הכויות בו חלו ידי־זרים;

רק חולה הנהו, אבל עוד לא גוע! –

ועליכם, עליכם זאת להראות לאויב,

האומר כבר לקבר את גוית אמתכם…

ומה מאד מאשרה הפעם הנני

לראותכם נאמנים לרצון מתתיהו

אביכם… אף רגע אל תשכחו נא, בני,

השם “מתתיהו” הנעלה, הנערץ!


(תשא כפיה למרום).


הביטה וראה נא, יה שוכן גבה

על חמשת בני הביטה הפעם:

עוד מעט־קט ישליכו נפשמו מנגד,

עוד מעט־קט חרבותם על ירכם יחגרו

בעדך בעדך, אל נורא עלילה!

אך תנה להם, שדי, תעצמות וגבורה,

כי יקמו נקמתך, נקמת תורתך,

שהיתה לקלס לעם טמא ונאלח;

חשוף זרע עזך, יה שוכן גבה,

ואל תעזב את בני בשדה המלחמה!

וברוח מאד אמיץ הריחם והיה־נא

להם לשריון־ברזל מחרבות היונים…

שמעון (יפרש כפיו). הטה־נא אזנך, הקשיבה, אלה,

לתפלת אמנו, שפחתך הנאמנה! –

בכל אות נפשנו עד נטף דמנו

האחרון נלחם הפעם; אך אנא

הקשיבה לתפלת עבדך: אל תוביש

אותנו מנגה שברנו, אל נעים!

הה, תננו לבצע ולכלות את מעשה

אבינו היקר בכל שארית כחנו!

הה, תננו להחיות את עצמות עמך

היבשות, השבורות ממטה הזעם

ולחלץ את אברי גויתו החולה,

גם לפחות בם רוח, רוחך, אלה!

כבר אין בנו כח לשאת עוד ולסבל

ולהביט בדממה איך גבר האויב!

איך גבר וימאס ויטמא ויתעב

את בית מקדשך, יה שוכן במרומים!


(יורה על הפסל צאוס).


הביטה וראה־נא בשקוץ המשומם:

הה! אוי לנו לשאל, אלה, אותכה:

הבארץ קדשנו עומדת רגלנו?!…

יהונתן (יפרש כפיו) אך אתה, רק אתה, אבינו מלכנו,

יודע מצפוני העתיד, מסתריו;

לך זרוע עם גבורה ובידך החזקה

תושיע לעם עני, כי יגבר חילים…

גם אנו הפעם בידיך הננו;

רק אתה, אל גבור, יודע קצנו!

רק אתה, אל אדיר, יודע אם תתן

אזנים קשובות לתפלת עבדך…

אך זאת גם אנחנו אל־נכון נדעה;

כי נכונים הננו כלנו הלחם

בעד חרות עמנו הבזוי, השסוי…

כי נכונים אנחנו גם לפול חללים

כלנו, כלנו על שדה המלחמה –

אם אתה גם, אלי, חרצת להסב

את ארץ קדשנו לעם טמא ונמבזה!

אנחנו לא נוכל, לא נחפץ, אלה,

אז לחיות ולהביט בעינים עוד כלות

על ארץ קדשנו, יה שוכן גבה!…

יהודה (יפרש כפיו). הקשיבה, אל גבור, תפלתם הזכה

וברחמים וברצון קבל־נא תחנתם,

שתשטף מעמקי לב מלא אהבה

לארצך, תורתך ואמתך המבוסה! –

בלב נכון, בטוח אאמינה, אלה,

כי לא תובישני משברי הפעם,

כי לא תפילני בידי הערלים

ונחשתי אמתי עוד טרם פתחתי…

לא אאמין, אל נעלה, כי לעולמי־עולמים

לכרע אותנו – משפטך חרצת –

מתחת יד־רשע, יד אויב ורוצח…

לא אאמין, לא אאמין! – למשפט וצדק

הן תמלך, אלה, ועד אנה, הגידה,

עוד נהיה לקלס ולמרמס בגוים?!

אם אמנם פשענו, העוינו הישרה,

הטוב לא עשינו ונטוש תורתך, –

אם אמנם פשענו – – אך המה מה עשו?…

הן אם גם חטאנו לך, אל השמים,

עברנו על מצות תורתך הקדושה, –

העלמנו עינינו מישר וצדק,

חטאנו! חטאנו! אך המה, אל גבור,

העשו הטובה, כי שמתם לשרים

ונגידים עלינו זה רבות בשנים?!

אנחנו – הרשעים והם – הצדיקים?…

אם אמנם חטאנו לך – שלח נא את ידך

ועשה בנו כלה לנצח הפעם!

חשף זרוע עזך ומחה־נא את שמנו

מתחת שמיך – – וברקים ורעמים

ישימו קץ נורא לאמתך השדודה…

עשה בנו כלה! אך אל־נא תתננו

לשחוק ומהתלות בידי העריצים…


(יפנה אל אחיו).


הקשיבו־נא, אחי! אם אזנכם תשמע,

כי חלל נפלתי על שדה המלחמה –

אין אונים, אין־חיל – אז אל נא תאמינו!…

ודעו־נא: בהיותי אף עפר ואפר

לא אשקט, לא אנח, לא אמצא מרגע

גם שם באפל קברי עד נקמי נקמתי

מאיבי נפשנו…


(יתלהב).


הה! אוי לך, אנטיוכס!

אנכי אראך את ידי הנטויה…

אנכי אסירך ממושל… אנכי

אכניעך, אכריעך, הוי, חולש על גוים!…


(יגש אל הפסל צאוס).


הביטו־נא, אחי, פה עומד הפסל

דמות צאוס המתעב, אליל האלילים,

בזרע משלת נסכהו החרש…

אך בכל ממשלתהו אין אונים וכח –

ומחר אקח את ממשלת אנטיוכס

מידו, כהפעם מידי אלהיהו…


(ישבור את אות הממשלה שביד צאוס).


האזינו נא, אחי! מכל העברים

אדע אל נכון יסבנו האויב –

והיה בראותכם חיל צבאות היונים

כחול שעל שפת הים לא יספרו, –

חלילה, חלילה, הוי, בני־מתתיהו,

להביא אז מרך ופחד ללבבכם…

אל תיראו, אל תרהו אז! אל נא תשכיחו

מלבכם אף רגע, כי הנכם חשמונים!…

השבעו לי, אחי, כי כבנים נאמנים

תלחמו עד נטף דמי נפשכם האחרון;

בארץ, בשמי השמים הרמים

השבעו לי, אחי! –

כלם (כורעים על ברכיהם). נשבענו! נשבענו! –

יהודה (אל יוחנן). אני עם צבאותי נערך מלחמה

מל שרי הצבא: בכחידס ונקנור,

ויתר אחינו באנטיוכס ילחמו,

כי רבים – בלי שפק – חיל מספר צבאותיו;

אך אתה פה תעמד הכן על משמרתך

להתחקות על שרשי חיל צבאות האויב

ואות נאמן לי לתת מכל אשר אתך –

יוחנן (בתוגה). האתם תלחמו ואנכי – ארגל?…

יעל. (תתר ממקומה). הוי, מה זה אקשיבה הפעם? – יוחנן!

האתה, האתה כאלה דברת? –


(בחרי־אף).


אל תעז לעבר פי יהודה אחיך!

התשכח, בן מביש, את דברי אביך

שצוכם במותו? – הלא את יהודה

אז מנה לנגיד ומצוה עליכם –

אוי לך, בן סורר, אם תמרה את פיהו!…

יהודה. חלילה לי לצוות עליהו במפגיע;

אם ירא הנהו – שוב ישוב לביתו!

יעל. (בהתלהבות). לא! היה לא תהיה! אנכי, אנכי

לא אתנו לשבת שם בחבוק ידים,

כי ישקט על שמריו ולהביט במכונו.

עת יתר בני־עמו ישליכו נפשותם

מנגד וילחמו על שדה המלחמה –


(אל יוחנן).


הקשיבה, בן סורר! חלילה לך לנוס

כירא וכרך הלב משדה־הקטל…

חלילה לך להעטות עלי זאת החרפה…

אפים לארץ תשתחוה ליהודה –

ולא? מחייך טוב מותך, בן מביש!…


(תשלף חרבה מתחת למדיה).


מות־נבל תמותה כרגע אם לא תכרע

פה לרגלי אחיך ולבקש סליחתו…

יוחנן (יכרע על ברכיו ובוכה).

הה, סלח־נא לי, יהודה! נואלתי, חטאתי…


(הצדה).


הה, לו אך קרעתי לפניהם סגור לבי…


(מרחוק יראה המון־עם, צבאות האויב, שריהם, וביניהם גם אנטיוכס ומירה בתו ההולכים שלובי־זרוע. – יעל וארבעת בניה מתרחקים. – יוחנן ישאר).





מחזה ששי


אנטיוכס, מירה, ליזיאש, יוחנן, אבריתות, המון־עם.





מירה (מטילת עם אביה). העוד הפעם תצא, אבי, להלחם?

מה מאד חרד לבי עליך הפעם!

ועד מתי לא יבוא הקץ למלחמות?

לשפיכת דם נקי, דם נפשות ישרים?

עד מתי לא תשיב אל תערה חרבך?

עד אנה לא תחדל מלצור לעברים?

מה מאד תערג נפשי, אב יקר, כי תכרת

ברית־שלום עמהם הפעם!

אנטיוכס (בצחוק). “ברית־שלום”?

לא אבין הפעם לך, בתי הנעימה!

הטרם ידעת כי זרות, מוזרות

המלות האלה לכל אנשי היונים?

לא שלום, יחידתי, לי הוריש אלכסנדר

הגדול בהפרדו ממנו לנצח…

בקרב ומלחמה, דעי, תכון כל אמה…

תתמהי, תתפלאי – "מדוע, תשאלי,

אתגודד על עמים ולאמים אחרים?"

כי צעירה לימים עוד הנך ומאומה

לא תדעי עדנה מהליכות התבל…

קול העם (ברעו). אהה… צאוס!… אוי לנו… הוי, שד ושבר…

ליזיאש. (יגש נבהל אל אנטיוכס). אדוני המלך! מצותך שמרתי

ואשכר4 לי חרש פה לנסך מסכה,

דמות צאוס האדיר –

קול־העם (ברעו). אהה, שוד ושבר!

ליזיאש. (מוסיף לדבר בהתרגשות).

ויעש איש נבל שערורה נוראה –

אנטיוכס (נבהל). איהו? ומי הוא? מה עשה, הגידה?!

ליזיאש. מיד ימין צאוס נשברה ה“ממשלה” –

הה, אות לא לטובה הוא לנו הפעם!

קול־העם (ברעו). הנהו!… היהודי!… הבגד!… המרגל!…

הנהו!… הכוהו!… מות יומת כרגע!…

אנטיוכס (יקרב אל ההמון). מי הוא זה ואיזהו איש הבליעל?

העם (יורה על יוחנן). הנהו!… היהודי… מות יומת כרגע…

הכוהו… קרעוהו לגזרים…

מירה (צועקת בקול נואש). חדלו!

הוא נקי… חי נפשי…

העם (במשובה). הכוהו!… הרגוהו!…


(חץ מקשת אבריתות יעוף על ראש יוחנן; הוא נפל ארצה)



(המסך נופל).





מערכה שניה.


סביבות ירושלים. ארמון אנטיוכס. חדר מטת מירה. על ערש דוי ישכב יוחנן. אצלו יושבת ארקסה ותסעדהו בחליו.




מחזה ראשון.


יוחנן, ארקסה ומירה.





מירה (בבואה, בלחש). מה שלמו? הגידי, ארקסה נחמדה!

ארקסה (בלט). רב תודות לאלים, כי יגיע כפינו

לא יעלה בתהו; האסון כבר חלף;

מכתו איננה אנושה ואם יחגר

את שארית כחותיו וקם ממטתו.

מירה (בעליצות נפש). האמנם ישאר בחיים? – אל תכחדי

ממני, ארקסה נחמדה, הגידי

דבר אמת: הלנכון הצלנו

את נפשו ממות?.. האח, מה מאשרה

אנכי, ארקסה, אחותי היקרה! –


(נושקת אותה).


ארקסה (תהסנה). הוא ישן… הרגעי נא… הנו מתעורר…

מירה (בלחישה). ומה יהי, הגידי, ארקסה נחמדה,

אם איש יכירהו מחיל צבאותינו?

הן הם לא יחוסו אז עליו, בהודע

להם, כי הוא חלל את קדשי עמנו…

ארקסה. הרגעי, אחותי! שוא פחד תפחדי:

כלהם יחשבו פה אתו לפצוע

מחיל צבאותינו, שאת תגהי מזורו

מרוחך הנדיבה –

מירה (בצחוק קל). וגם מאהבתי…

אריקסה. התדעי, אחותי, שאזני הקשיבה

כי עוד פעם –

מירה (תשמענה). הסי־נא! אל־נא תרימי

את קולך: הוא יכול לשמע דבריך –

ארקסה (בלחישהו). שמעתי, כי עוד־פעם נשתה גבורתם –

מירה (תהסנה). חדלי!… הביטי־נא: הנו מתעורר…

ארקסה (בלחישה דקה). הרצים הביאו זה עתה הבשורה –

מירה (בלאט). אנכי אף שמץ מזה לא שמעתי.

ומה מני יהלוך אם אנו ננצח

או המה? לי אחת, ארקסה! אנכי

לא אתגר מלחמה ביהודים… האמיני:

אני לא מצאתי בם כל ערות־דבר;

ולו היה ביכלתי, כי עתה כרתי

ברית־שלום בינינו ובינם – אך הסי…

יתעורר… הביטי… השמרי, אחותי,

לבל תעלי אף הגה על דל שפתותיך

על דבר המלחמה… את תוכלי ללכת…

ואני פה אשאר… אך לאט לך… יתעורר…


(ארקסה תצא).





מחזה שני.


יוחנן ומירה.





יוחנן (בחמו). הוי, אמי! הוי, אחי! איכם, יקירי?!

מירה (תסלסלהו). הרגע, מחמדי! אנכי פה עמך –

יוחנן (בחמו). מה גדול אסונך, הוי, ארץ מולדתי!

היונים הנמבזים!… ארורים! גשו הלאה

ממנו… אך עמדו־נא רגע עד אקם

את נקמת אמתי –

מירה (תסלסלהו). הרגע־נא, יקר!

יוחנן (בחמו). קול משק חרבות?… מלחמה?… הוי נקם!…

מירה (תסלסלהו). הרגע, יוחנן! אין פה כל מלחמה;

אנכי הן אקרא לך שלום, אהובי!

יוחנן (לא ישמע לה). הה, תנו לי, הגישו לי חרב נוקמת!…

אמחצם, אמיתם, אכלם כרגע…


(יקפץ ממשכבו).


מירה (תשכיבהו). הרגע, יקירי! אנכי פה אתך –

אל תרגז! הרגע!

יוחנן (ידחפנה). הניחי לי לרוץ! –

מירה (תחבקהו בזרועותיה). חלילה לך לרוץ… פה תשכב, תנוח:

לא אתנך להלכד ביד אויבי נפשך –

יוחנן (יחלץ מזרועותיה). גשי הלאה! לעזאזל! מפלצת־השחת!…


(ישים עינו בה).


מי את, היפה־פיה? את, בת השמים?…

אך מה לך פה עתה בין שעירי־בלהות?…

למרום השמים לך עופי… למרום!…

ואיה כנפיך?…

מירה (תסלסלהו). הרגע יקירי!

לא מלאך אלה אני, כי אם אדם

כמוך… הלא תכירני, יוחנן!

יוחנן (יכירנה). האת זאת, הה, מירה? אהובה! נחמדה

מירה (תחבקהו). כן! אותי, אהבתך, תחזינה עיניך,

הנכונה בכל עת, בכל שעה ורגע

להשליך את נפשה בעדך אחרי גוה…

יוחנן (ישוב למנוחתו). לו יכל יכלתי לקרוע לפניך

סגור לבי, יקירה, להראותך המוני

הפצעים, המכות, הכויות הממלאים

כל חדרי לבתי השבורה –

מירה (בחבה). יקירי!

אנכי – האמינה לי – אגהה מזורך;

אהבתי העזה אליך ממות –

תחבש לעצבותיך… הגידה, מחמדי,

הקלו כאביך? – הגידה דבר־אמת:

פצעיך החלו הן עתה להתרפאות –

יוחנן (בתוגה). תשגי, אהובה! לפצעי האנושים

אין כל רפאות־תעלה; הם לא ירפאו…

מירה. אל תאמר עוד נואש, יוחנן אהובי!

האין לאל ידי להקל מכאוביך?

התקצר לי יד אהבתי העזה

מהעלות ארוכה לך? האמן לי, נעים,

אנכי לא אתנך להקטף באבך! –

יוחנן (נואש). בלבבי לא תוכלי עוד להשיב זיק חיים:

כבר מת הוא… כבר גוע… הוי, לבי השבור! –


(ישמע קול שופר).


מאין זה אשמע קול תרועת מלחמה?…


(יקפץ ממשכבו)


חכו־נא לי, אחי! הנני! הנני! –

מירה (תעצרהו). לאן תרוץ, מחמדי? –

יוחנן (בחמו). אל שדה־המלחמה! –

להנקם… להלחם… הניחי לי מהר –

למצודה… הניחי… קול אחי, קול עמי

לי קורא הפעם –


(ירוץ אל הדלת).


מירה (תעצרהו). הרגע נא, יקר!

יוחנן (ברוח כביר). לא אחפץ, לא אוכל לשמע לך… הלאה! –

במה את נחשבה מל ארץ מולדתי? –

הניחי לי לרוץ אל אחי, אל עמי –
<
מירה (תעצרהו). הרגני נא הרג… דקרני… מותתני –

ואנכי לא אתנך ללכת הפעם:

הטרם תדעה, כי תלוים חייך

מנגד בעזבך את מעוני השאנן? –

יוחנן (יפול אין־איל על משכבו). מדוע לא מתי, אל שוכן גבה?!

מירה (תסלסלהו). אני לא חפצתי כי תמות, מחמדי!

אל תמות, יוחנן, עת שנינו נוכלה

עוד לחיות, להתענג שאננים ושלוים –

האם לא מצאת בלבבי, אהובי,

להבת אהבה נאמנה לנצח?

העוד לא נוכחת לדעת, כי נכונה

אנכי ללכת אחריך, אהובי,

אל כל אשר יהיה רוחך ללכת?!

נשבעה אנכי לך בשם אהבתנו,

כי נכונה אני גם לעזב את עמי,

את אבי, את אמי, גדלתי, תענוגי –

ולהיות גם שפחה נמאסה בעמך –

אך לחיות כל ימי אתך בארצך –

יוחנן (יחבקנה). את, בת השמים! את, נפש עדינה!

המות, המות רק יפריד בינינו…


(ישמע קול העם ברעו).


מאין זה אקשיב קול תרועת שופרות? –

גם קול נהי תמרורים… קול זעקת שבר –

אבוי לי! קול עמי, בכי אחי אכירה –

אנכי הדחתי עלימו הרעה…

אני התעלסתי באהבים, עת המה

שם קוו לעזרתי –


(ידחפנה).


הוי, יונית ארורה!

הלצודד את נפשי בעצמת כשפיך

תאמרי?… התדמי: מקול אהבתך

לא אשמע קול צעקת אמתי השדודה?!


(ירוץ).


מירה (תעצרהו). חכה־נא… גם אני אחריך ארוצה –

אל עמך, אל ארצך קחני – חמל־נא! –

יוחנן (בכעס). גשי הלאה! לעזאזל! מפלצת־השחת! –

עובדת גלולים את כיתר אחיך –

מירה (מתחננת). רחמני הפעם: אל תזרה נא מלח

על פצעי לבתי –

יוחנן (ידחפנה). הביטי: בני־עמך

יחלקו להם שלל, שלל עמי האבד!…


(נראים צבאות היונים ההולכים בהמון חוגג; ביניהם המון יהודים שבויים, אסורים בכבלים, הולכים הלוך ובכה).





מחזה שלישי.


יוחנן, מירה, ליזיאש, רץ, צבאות יון.





ליזיאש (אל מירה). גברתנו הנדיבה! אתכבד להודיעך

כי עוד־פעם גבר אביך על היהודים;

כלמו לפניו כרעו, נפלו

כשבלים מתחת מגלי הקצרים;

הרץ הזה (יורה על הרץ) יוכל להעיד, כי כנים

כל דברי הפעם: הוא בא מהמערכה.

יוחנן (הצדה). אנכי הדחתי עלימו הרעה! –

ליזיאש (יוסף לספר). חיל צבאות היהודים – לא אוכל לכחד

זאת תחת לשוני – בחיל נלחמו

עם חיל צבאותינו; אבל באחרונה

לא עצרו עוד כח לעמד נגדנו

ויפלו כלמו חללים לפנינו;

יהודה המכבי וכל אחיו גם עמו…

יוחנן (הצדה, יספק את כפיו). אל נורא! איך נפלו גבורי־ישראל?!


(אך פתאם יתאושש ויקרא בקול אדיר).


לא אמת דברת הפעם על יהודה:

לא מת עוד, לא גוע… חי חי עודנו! –

ליזיאש (בלעג ותמהון). לך אל שדה הקטל ותוכח לדעת,

אם לא תתן אמון לדברי, אדוני!

יוחנן (הצדה, יקרע שמלותיו). אבוי לי! אח נעים! הגור בין אריות!

מי יתן ומתי כמוך מות גבור –

ליזיאש (בלעג). כן עממה לנצח אש החשמונאים –

יוחנן (יקפץ ממקמו). לא אמת דברת! – היא קרבי עוד תבער,

עוד תלהט, עוד תשרף בלהבת נוראה! –

מירה (בלט אל יוחנן). חדל לך, יוחנן! חמל־נא עליך:

גם אתה הן תפול עוד שדוד לפניהם –

יוחנן (בקול נורא). מפלצת! התדמי כי אירא ממותי,

עת כל אחי ועמי חללים נפלו –

וכסיתי במשאון עוד כבודי, גדלתי

כי אחי הנמו?…

ליזיאש (בחרי אף אל יוחנן). איך תעז, יהודי,

כן לדבר אל בת מלך יון?…

יוחנן (בקול רם). גם אני

בן־מלך, בן־גבור, שהפיל אימתה

עליכם, היונים, וירב חלליכם:

אנכי – יוחנן, מבני מתתיהו…

מירה (בלט אל יוחנן). חדל־נא, יקירי!


(אל היונים)


אל תתנו לו אמון;

הוא חולה ובחמו ידבר תהפכות…

יוחנן (בחמת־זעם). האלמי, ארורה! אך אמת דברתי:

אנכי – יוחנן, אחיהם החמשי…

מירה. אל תתנו לו אמון: הן תראו כי חולה

הנהו… האמלל!

יוחנן (נואש). האין איש ביניכם

פה שיכירני?…

מירה (בלט אל יוחנן). חמל נא על שנינו!…


(מרחוק תגש יעל מוסבה מצבאות היונים).





מחזה רביעי.


הקודמים ויעל.





יוחנן (יפול על צואריה). האח, אם חביבה! אלה הן שלחך

לי הנה, להציל את כבודי, תפארתי,

מידי הארורים: התשמעי, הורתי,

הם אמרים – הרשעים – כי לא בנך הנני…

רחמיני! העידי־נא מהר, הצילי

את כבודי… העידי! –

יעל (כמתנכרה). בן־מי אתה, עלם? –

מירה (אל היונים). הן תראו, כי אתי הצדק… הוא חולה…


(אל יוחנן)


הרגע, יקירי, להצילך אומרת

היא…

יוחנן (ירקע ברגלו). הסי, מפלצת! אנכי לא אחפץ

להנצל מרדת השחת; אנכי

לא אירא ממוקשי המות… האמיני

לי, אמי הנעימה, כי לא מיראתי

מחרב ורמח לא באתי להלחם

ככל אחי היקרים בעד ארץ מולדתי!…

האמיני לי, אמי! אנכי חפצתי

להלחם, להנקם – אך היא, המפלצת


(יורה על מירה)


צדתני למדחפות בעצמת כשפיה…

הה, סלחי לי, אמי! הרגיני נא הרג

אך אל־נא תתנכרי אלי…


(לא ימצא מענה).


אל־נא תחשי! –

שלפי נא חרבך ובלבי דקריהו –

אך אל־נא תתנכרי אלי, אם אהובה! –

יעל (תתבונן אליו), כן… בני הוא, החמישי, יוחנן יקירי!


(תפול על צואריו).


יוחנן (בוכה מרב שמחה). מה מאשר הנני, אם נעימה ויקרה! –

ליזיאש (אל אנשי הצבא). הוליכו־נא שניהם והשליכום הבורה!




(המסך נופל).





מערכה שלישית.


ארמון אנטיוכס. מירה, ארקסה ואנטיוכס.




מחזה ראשון.


אנטיוכס, מירה וארקסה.





אנטיוכס (אל ארקסה). איה אבריתות? קראיהו נא הנה! –


(ארקסה תצא).


השעני נא, בתי, על ידי; עוד לילה

והלכנו מפה אל ארצנו הנעימה;

ולבבי בטוח כי שם לך ינוח

מעצבך, מרגזך, חמדתי היחידה!

כי שמה, בארצנו, בין תלמי פרחיך

תרגיעי את נפשך מרעש המלחמה…

היהודים הנמבזים שם עוד לא תפגשי…

מירה (הצדה). לו ידע, לו הרגיש מה־מאד כלתה נפשי

להשאר פה תמיד!…

אנטיוכס (יסלסלנה). כל תאות לבתך,

כל חפצך, שאלתך אמלא לך שמה;

וששונך, שמחתך לענג לי יהיו;

הארץ תתורי לארכה ולרחבה,

הריה, שדותיה, עטופי־שושנים

ופרחים הנותנים את ריח ניחוחם.


(ינשקנה).


חמדתי היחידה! את, חיי נשמתי!

לא אדע אם ישנה בתבל הרחבה

ממלכה עוד אחת, ממשלה או מדינה

שלא אלכדנה בעבורך, יפתי!

האמיני לי, בתי, כי רק בעבורך

אלחם בגוים עצומים וגדולים;

ולא אשקט לא אמצא מרגע כל ימי

עד אשר אכריע כל עמי הארץ

לעבדים נרצעים מתחת רגליך;

על כסא המלוכה נהדרה תשבי

אז בעדיך, חליתך – ובשרביט הזהב,

בימינך יתנוצץ, אך אות אם תתני –

וכל עמי הארץ על פניהם יפלו

וביראת־הכבוד ישתחוו לך ארצה

כעתה – לונוס, אלילת היפי –

מירה (נרעשה). ובאחרונה – את גוי יחנטו

ומקום לו יתנו במערה אפלה;

והמוני הפרחים על קברי יניחו

יבלו, יקמלו לנצח – כמוני…

אנטיוכס (נבהל משמוע). חמדתי היפה! שלמה דוברת

את כאחת הפתיות לי דברים כאלה? –


(יתבונן אליה).


אבוי לי! מדוע כן נפלו פניך?

הגידי לי, בתי, מי העיב הדרך?

מה תציק לבתך הנקיה, הברה?

אל תכסי ממני כל דבר; הגידי

לי קשט אמרי אמת: מדוע זה תשכן

עננה הרת תוגה על הדרת פניך?

שלמה תעציבי את רוחי הפעם?

הן אהב אהבתיך בכל רשפי האהבה –

מירה (בהתלהבות). “האהבה” הגדת? כן… אש האהבה!

הן היא רק בעוכרי היתה; היא תבער

בלהבת נוראה שם פנימה, בלבבי –

היא גזלה ממני שלותי, מנוחתי;

כל הודי, הדרי, היא שדדה, גזלה…

הוי, אבי מחמדי! לו ראיתו: מה יפה

מה נהדר הנהו בכל מבנה גויתו! –

עפעפיו השחורות יפיקו רק חמלה;

ותלתליו, תלתליו השחורים – מה יפים!

מה נעימים ויקרים הם!… הה, בין היהודים

רק פנינים נהדרות כאל תמצאנה…

אנטיוכס (יתר ממקומו). ההרים כסוני! – מה אשמע הפעם

מבתי?… הוי, צאוס האדיר והנורא!…

בינתך הסתתרה, חמדתי היחידה…

בגללך הן כחי אכלה, אשליכה

את נפשי מנגד ואלחם עם מחנה

גבורי היהודים, עד אשר אכלם,

אשמידם מעל פני הארץ – ויקח

עוד אחד מהמה את לבך הצעיר –

הוי, קללת האלים עליהו תנוח!…


(יחרוק שניו).


מירה (תתחנן). אל תקלל נא אותו, אב יקר! רחמני!

מה יקר הנהו לי, לו אך ידעת! –

אנטיוכס. אמללה!…


(הצדה).


ארורה את, ארץ היהודים,

כי קרבן מאד יקר לקחת ממני!…

איש־צבא (בפתח). אדוני המלך! אבריתות עבדך

זמן כביר בבאה שם מחכה –

אנטיוכס (בקצף). יבואה!


(איש הצבא יצא נבהל).





מחזה שני.


אנטיוכס, מירה, ואבריתות.





אבריתות (ישתחוה בבואו). הנני, אדוני המלך האדיר.

אנטיוכס (לא יתבונן אליו; הולך ומדבר אל לבו).

אין דרך אחרת כי אם לעקר מלבה

האהבה הנמבזה עם כל שרשיה…


(יראה את אבריתות).


אבריתות! הן אותך הפקדתי לנגיד

על אנשי המשמר, – מדוע לא תמלא

מצותי כהלכה? השמר לך, בגד!

הן אזני הקשיבה היום כי אך מרך

ופחד פה מלאים כל אנשי המשמר

ויעיזו עוד למצא בדרכי מגרעת:

כי חפץ אנכי לעזב כעת מחר

את מקום זה התפת ובכל חיל צבאותי

ללכת אל יון ארצנו במהרה;

על ארץ היהודים הן גברה ידנו,

אך עתה הופיע צר חדש נגדנו:

הרומים – שמעתי – יגיחו ממקומם –

אבריתות. אדוני המלך…

אנטיוכס (לא ישמע לו). בכחידס ונקנור

ילחמו עוד עתה עם שארית היהודים, –

לפליטה נשארו מאבחת ברק חרבי, –

ונפל הן יפלו בידי צבאותינו;

ופה ישארו כעשרת אלפים

מאנשי המשמר – המעט לכם אלה?!

ולכן גמרתי ללכת ולשוב

אל ארצי ולקדם הרעה הנשקפת

שם עתה מצבאות הרומים העזים.

כי עתה מצאו להם שם שעת הכשר

להאחז בארצנו ככל אות נפשותם –

ופתאם בין אנשי המשמר ראיתי

פה מרך ופחד… הוי, בושה וכלמה! –

אבריתות. אדוני המלך!

אנטיוכס. הן כלה ונחרצה

פה עתה המלחמה: כל ארץ היהודים

כבר נפלה בידינו ולשלל נהיתה –

ואת מי עוד תגורו?

אבריתות (יגמגם). אך יהודה המכבי…

אנטיוכס (נחפז). ממי? מהמכבי? מצלו תפחדה,

בליעל ובגד! לב אשה בך יפעם,

לא לב גבור אמיץ כאשר דמיתי –

אבריתות. אדוני המלך! ממנו, ממנו…

הרשני נא, מלכי, לדבר באזניך

אך דברים אחדים: על יהודה הגבור

וצבאותיו הן אתה לבדך גברת, –

ולב אנשי המשמר יסיתם בשפק

להאמין, כי ידך להכריע מצאה

תחתיך הכפירים העזים האלה…

אנכי כמוך בטוח הנני

כי נכון הדבר, אך אנשי המשמר

לא יאבו עוד לתת אמונה לדבר;

כי המה הן יודעים מה רבה גבורתו!

לא אחת ושתים הן נשאו, סבלו

מתגרת אזרע המכבי הגבור –

ואף גם אחרי מותו הן לקום עוד יוכל

מתחתית קברהו ולחדש המלחמה…

אנטיוכס (בשחוק). מה גדול ונורא מאד כח השפק!

על שדה המלחמה תתגולל הן עתה

שם גוית המכבי הגבור ועצמותיו,

אבריו לעפר ואפר נדמו,

ואותמו כבר נשא הרוח בכנפיו –

ובכל זאת עוד יפיל אימתה ופחד!

גם יון ארצנו כן להאמין מאנה

במות אלכסנדר מקדון הגדול…

אבריתות! לך הגד לכל אנשי המשמר

כי לבם ירגע ויעמדו על משמרתם

בלב נכון, בטוח על מלכם אנטיוכס! –

אבריתות (משתחוה). שומע עבדך; אך אחת אבקש

הפעם ממך, אדוני המלך:

תן צו ועל במת מטבח יעלה

האחרון מבני מתתיהו המורד;

הוא נפל ביום אתמול בידנו ברצונו –

מירה (הצדה). אבוי לי! הוא ימות…

אנטיוכס (אל אבריתות). שאלתך תמלא.


(אבריתות משתחוה ויצא).





מחזה שלישי.


מירה, ואנטיוכס.





מירה (כורעת על ברכיה). הוי, אבי!…

אנטיוכס. ומה לך?

מירה (בוכה). רחמני נא, אבי!

אל תגע בו… חוסה! מה עשה לך רעה?

השבע לי, אבי יקירי, כי יחי –

אנטיוכס (משתומם). אך מי?!

מירה (בוכה). היהודי… היפה… הנעים…

יוחנן… הדגול מרבבה… הה, אבי!…


(תרד בבכי.)


אנטיוכס (נכמרו נחמיו5). הרגע־נא, בתי הנעימה, חדלי!

שלמה תשחיתי דבריך והמה –

ללא הועיל! חלילה לי לחוס על אויבי

בנפש המבקשים רעתי; הגידי

נא את לי, חמדתי, האוכל לך לתת

אזנים קשובות הפעם? היהודים –

עם בגד ומרד מקדם קדמתה,

צבאותי – עמלים מעמל המלחמה;

כל אנשי המשמר נפחדים ויראים –

ואף כי אם אל נכון אדע, כי אך הבל

יפחדו – אך בכל זאת לא אחוס על אויבי:

כי זיק־אש הנשאר בערמת התבן

אך רגע יתלהב ויהי גם לאש־פלדות…


(בכעס)


גם פרסה לא אשאיר מבני מתתיהו! –

מירה (בהתלהבות). הוא ימות? – לא אעיר רחמיך הפעם?

אך דע לך, כי במותו לא אחיה גם אני –

אחריהו בדמי־ימי ארד הקבר –

הוא יקר, הוא נעים לי… אנכי לא אחפץ,

לא אוכל להשאר פה על האדמה

הרעה, הנמבזה, המלאה רק און –

ולשוא תשחית אתה גם אז אמרותיך

ומבול דמעיך על קברי יזלו…


(יבוא ליזיאש)





מחזה רביעי.


אנטיוכס, ליזיאש, ומירה.





ליזיאש (משתחוה). אדוני המלך…

אנטיוכס (בקצף). ומה לך פה, נבל?!

ליזיאש. אך מרך ומהומה ומבוסה בכל מקום

הסוחרים ינוסו כמתוך המהפכה,

ובחברון מחדש מלחמה פרצה –

אנטיוכס (בחירוק שנים). הוי, פליטי היהודים הנבזים, השפלים!

ליזיאש. שם יהודה המכבי ישמע עדנה

ובכל מקום יפיל אימתה ופחד –

אנטיוכס (מביט אל מירה). ומה לי ולו? –

ליזיאש. גם אחיהו נלחמים;

לא מתו…

אנטיוכס (מביט אל מירה). ומה לי ולמו?…

ליזיאש. כל מחנה

נקנור עלה על המוקד –

אנטיוכס (בחמת זעם). ישרף! –

ליזיאש. ויהודה המכבי –

אנטיוכס (ירוק). הבלים, רעות־רוח!..


(מירה תקום ממושבה, תתנודד בלי־כח ותצא).





מחזה חמישי.


אנטיוכס, ליזיאש.





אנטיוכס (מביט אחרי מירה).

הוי, למה זה קשרתם עלי כלכם קשר?

שלמה תיגעוני בהבלים ותהו,

עת בתי יחידתי – התשמע, ליזיאש? –

את בתי ראית? – היא חולה אנושה…

היא נוטה לגוע… חמדתי היפה! –

עוד מעט קט ופרש על הדרת פניך

המות הנורא את כנפיו השחורות…

הה! למה לי אז כל אצרותי, סגלותי?

גדלתי, מלכותי אז למה לי? – הבל! –

במה אתם נבזים ושפלים, נחשבים

מל בתי היפה, חמדת כל עין?! –

אל תעיז עוד, נבל – התשמע, ליזיאש? –

אל תרהיב עוד לדבר על דבר המלחמה!

אף הגה, אף מלה אל תוציא מפיך!

הה, בתי היקרה! חמדתי! –

ליזיאש. אדוני…

אנטיוכס (נרעש). אבוי לי! מה הסכל הסכלתי! התדמה,

ליזיאש, התשמע? – התדמה בנפשך,

כי ללכד לי ארץ היהודים מהרתי,

דאיתי עם רבבות צבאותי העזים?

התדמה, כי ליסד ממלכה עוד אחת

כתותי את רגלי הלום עם צבאותי? –

לא לדברי הבלים כאלה מהרתי

אל ארץ היהודים הנבלים – כנשר,

כי אם לכרות קבר בה לבתי הנעימה…

התשמע, ליזיאש?… כי אראה במות בתי –

לזאת גברה ידי על ארץ יהודה:

לקחת בה קבר בעד בתי… התשמע,

ליזיאש? בלב נכון, בטוח מהרתי

הלום להניח את בתי על מצע

תולעה… הה, בתי הנעימה! נשמתי!

בדמי ימי חייך נקטפת מעץ החיים,

חמדתי, נשמתי!… ומי אשם בדבר? –


(יחרק שן)


אם לא את, ארורה! בת נעות המרדות!


(יחפש את מירה, ובראותו כי איננה, ישים פניו אל ליזיאש)


הלבקש אהבה פה, בזויה, תאמרי?!

הוא לקח לבתך, היהודי הארור!

ובאבדן אהובך לראות לא תוכלי –

הטוב לך להדיח גם שואה על עמך

מלראות במות יהודי נבזה? ארורה.

גם עליו גם עליך עיני לא תחוס…

חי נפשי, לא אחוס, לא אחמל על שניכם –

הוא ימות מות נבל ואת, בת שובבה,

רדי לך הקבר אם צר לך המקום

פה, אצל אביך, את בת נעות המרדות! –


(יחרק שן)


ליזיאש. אדוני המלך! הרשני נא לדבר

אך דברים אחדים באזניך –

אנטיוכס (ברעש). ידעתי!

הן אתה תיעצני מגדל חכמתך,

כי אחוס הפעם על היהודי הארור

ולהציל בזה נפש בתי ממות –

אך היה לא תהיה! וכעל צחיח סלע

דבריך כסיל אדם, הפעם תזרעה! –


(ירקע ברגליו)


כן! כלה ונחרצה! מות יומת היהודי!

אף שריד, אף פליט מבני מתתיהו

לא אשאיר… התשמע?… גם פרסה לא אשאיר –

מות יומת היהודי ואחריהו לה תרד

גם בתי שאולה – – – אך תדע ידע,

התשמע, ליזיאש? – כי נקם אז אקח

משפכי דם בתי היחידה, היפה –

ועוד־פעם אשוב עם רבבות צבאותי

אז הנה, אל ארץ היהודים הנבלים…

מה נורא ואיום, הוי, שובי אז יהי!

כזאב הערבות, דב שכול, ארי טורף

אמיתם, אכלם, לא אשאיר בם שריד –

כל בניהם, בנותיהם אכריע לטבח;

לא אחוס, לא אחמל על זקן, על נער –

כלמו, כלמו כשבלים יפלו

מתחת מגלי הקצרים בשדמות –


(הפסקה)


הזקנים? – לא! יחיו! למען יהיו גלמודים

ושכולים כמוני… יבלו… יקמלו!

ובעצר רעה ויגון ישמו כמוני –

ליזיאש. אדוני המלך! ידבר נא עבדך –

אנטיוכס (ירוץ בחדר כארי שואף לטרף).

אנחם, אנקמה מאויבי אז… בדמם

מלבושי אז ארחיץ…


(אל ליזיאש)


ומה לך פה, נבל?!

ליזיאש. אדוני המלך! עוד רוח והצלה

הן עומד לבתך –

אנטיוכס. מאין זאת תדע?

ליזיאש. אדוני האדיר! הן תדע ידע

ולא נכחד ממך גם גזע היהודי;

ולדעתי לא תבוש אם תתן לו לאשה

את מירה בתך…

אנטיוכס (בתמהון). לא אבין מליך –

ליזיאש. כל ארץ היהודים הן נפלה חבלים

לך, מלכי, ועתה אין דרך אחרת

כי תבנה ותקומם הריסות יהודה –

בכרותך ברית־שלום עם פלטת היהודים;

גם למו – האמינה – כבר היו לטרח

הריבות, המדנים ועמל המלחמות;

עיפים ויגעים גם המה ומבקשים

מנוח, מרגע לעצמותם השבורות, –

ואם תכרות ברית־שלום עמהם הפעם,

אז יתנו לך ידם ויכנעו לך נצח;

ואם תמליך עליהם חתנך יוחנן –

הן שבע ביום יברכוך אז, מלכי!

אנטיוכס (תפוש בשרעפיו). צדקת, יקירי! הן עוד לא אחרתי

המועד מלהציל את נפש יחידתי…


(יחבקנו)


במה לך אשלם, ליזיאש אהובי?!

הצלת את בתי מרדת השחת –

נחמת, חיית את נפשי הנוגה…

בך עצה ותבונה נפגשו, נשקו;

איש חכם, איש נבון, חי נפשי, הנך.

עצתך, כי נקרא לו הנה? –

ליזיאש. זאת־לא־זאת!

לא אותו, את אמו תקראה… הוי, מלכי!

לו אך התבוננת ביום אתמול אליה:

לא אשה, – חי נפשי – לא אשה הנה;

כלביאה, האמינה לי, מלכי – כלביאה

בתמונת פניה – פני להב – היתה…

עיניה הפיקו להבת הנקמה,

שניה חרקה ככפירה שכולה –

לא לחנם יצאו ממנה גבורי

מלחמה כיהודה ואחיו –

אנטיוכס (נואש). שלמה

זה נשחית דברינו עוד עמה? –

ליזיאש. ובכל זאת,

אדמה, לא תוכל הן לראות בעיניה

באבדן פרי בטנה החמישי, האחרון!

אנטיוכס. לו יהי כדברך: קראנה נא הנה!


ליזיאש (עומד בפתח וקורא אל אנשי הצבא).


את אם החשמונים הביאו נא הנה!


(יוצא)





מחזה ששי.


אנטיוכס, יעל ואנשי־צבא.





אנטיוכס (אל יעל). גשי־נא אלי, הנה, אל תיראי מפני,

כי אדם כמוך אני, לא ארי טורף.

יעל (בנחת). ומאין אדע, כי כנים דבריך?

אנטיוכס (יביט אליה נדהם).

הוי! לא מרב חכמה – חי נפשי – שאלת זאת:

הן תיראי – לא הלך על שתים הנני…

יעל. ובחלדי ראיתי גם זאבי־ערבות,

גם דבים, אריות ההולכים על שתים…

אנטיוכס (בתמהון). בין הלכי על שתים ראית זאבי־ערב?

לא אבין לך, אשה, ומתי ראית זאת?

אנכי עברתי ארצות ומדינות,

כל שכיות החמדה ראיתי – ומעודי

לא פגעתי באריה ההלך על שתים –

יעל. גם אני רק שמעו שמעתי עד הנה;

והיום אך זכיתי גם לראות פניהו –

אנטיוכס (בתמהון). היום את ראיתיהו? פלא הוא! איפה? –

יעל (נגרשה מעט). פה… עתה, גם עומד ממלי הנהו

ומדבר כאדם עמדי…

אנטיוכס (יקפץ ממקומו). ארורה!

התדעי, לפני מי עומדת את, בזויה?!

יעל (עשויה לבלי חת). ידעתי זאת היטב: לפני זאב־ערבות,

דב שוקק, זאב טורף, השואף…

אנטיוכס (ישלף חרבו). הוי, דמי!

פן אתן בשר גוך למאכל לכלבים –

יעל. גם עתה הן כלבים בשרנו יאכלו;

ילקו וילחכו דמינו כמים…

אנטיוכס (ישיב חרבו אל תערה). מי אשם בזה אם לא עמך המרד,

חמשת בניך ואת, את, ארורה?!

אנכי לא אשפך דם עבדי הנאמן! –

יעל (בהתרגשות עצומה).

אך מי שמך, הגד־נא, לנגיד עלינו?

מי הרשה לך למשל על גוים, כי תאסף

חיל זרים לך כאות נפשך, כי תעשה

כל עמי הארץ לעבדים – ולהחריב

ולהשחית ארצות ומדינות, כי תרדף

בחמתך רחלים שאננות ולשדד

את רבצן?! והנה הן רע לך לא עשו!

רק מרעה תבקשנה, רק לחיות חפצות

הן ולשאף הרוח כרצונן: חפשיות! –

ואיך מלאך לבך, כי תרוט הדרך –

את דרך החיים – לרחלים האלה?!

בתוך רבצן הן באת, ותאסרן בכבלים

ותגז את צמרן לך כאות נפשך,

ותמלא עוד חמה ונקמה כמדך

אם להסיר, תחפצנה הרחלים המענות,

מעליהן החבלים! והן לא תחפצנה

כל דשאי הארץ, כל קרן בן־שמן

ללכד לנפשותן, כמוך, כמוך! –

רק לחיות תחפצנה! – ואיך תעיז, הגידה,

לטרפן ולדרסן ולכלותן באפך?!

הלב אדם יפעם בך? הגד! לב־אדם?

לב מלא אהבה וחנינה? הירגיש

לבבך הערל אותנה?

אנטיוכס (נפעם). תצדקי!

אך למען הראותך, כי משפט מעקל

הוצאת את באמרך, כי לבי – לב־אבן, –

נכון גם לעשות לך שלום הנני;

ועתה הקשיבי: הן תדעי ידע,

כי נפלו חללים ארבעת בניך

על שדה המלחמה בהלחמם עמדי,

ורק אחד עוד נשאר לפליטה לך עתה.

הגידי: ההנך חפצה, כי יחי

וכיתר בניך לא יבול באבהו? –

יעל. מי יתן ומת מות גבורים כמוהם!

אנטיוכס. שלמה, נבערה? מדוע יקטף

באביב ימי חייהו עת לחיות עוד יוכל

ברוחה ותענגים? –

יעל. ולהיות לך עבד?!

אנטיוכס. זאת־לא־זאת! לא עבד, כי אם מלך יהי

בארצהו ומשל על אחיו; גם נכון

אנכי לו לתת את בתי היפה

לאשה, גם מהר, גם מתן לא אמנע

ממנו – ויוכח כל עמך לדעת,

כי לא ארי טורף – כאשר ידמו –

כי אם איש לב, מלא נדיבות הנני –

יעל (בשחוק מכאיב לב). “לב מלא נדיבות?” – הכנים דבריך?

התדמה, כי אתן לך אמון הפעם?

" לב מלא נדיבות" יפעם קרבך!

זה שלשים שנות עמל שדדת רבצנו

ותטרף ותדרס ותשפך דמינו,

שרפת, החרבת, הרגת, דקרת,

כזאב הערבות רחם לא ידעת –

ופתאם החלה לבתך לרחמנו!

התזכר, הגידה, את מספר הפגרים,

את פגרי אמתי, הפילה חרבך?

לך מהר אל שדה המלחמה וראית

שם פגרים חמרים, חמרים, שהיו

כבר לברות לצפור העיט, ותספר

באזניהם כי תחפץ להשיב חרותם

אלימו, מגדל חסדך ורוחך הנדיבה! –

אנטיוכס (ברגשי חרטה). לא תתני בי אמון הפעם? תצדקי!

לא מרגשי רחמנות דברתי לך דברי,

כי אם מלב רגש, לב נשבר, פצוע,

חי נפשי, האמיני, פצוע כלבבך! –

ידעתי, ידעתי… ארגישה הפעם

חבורות לבתך – האמיני לי, ארגיש…

הה! חוסי־נא, רחמי על בתי יחידתי

ותני לה את בנך, את יוחנן… רחמי!

היא תמות – כי עזה כמות אהבתה

לבנך, ליוחנן… שלמה זה נשכל

בנינו היחידים ביום אחד? – רחמי!

יעל (תפושה בשרעפיה). התתן לי פנים אל פנים להראות

עם בני? –

אנטיוכס (אל אנשי הצבא). הורידוה נא אליו הבורה!




(המסך נופל).





מערכה רביעית.


בור האסורים. משמאל דלת עשויה מברזל־עשת. מימין – דלת קטנה וצרה, חלון קטן מעשה שבכה.




מחזה ראשון.


יוחנן (אסור; מדבר אל לבו). מפאתי שמי מערב משלכת החרסה

קויה האחרונים על פני התולדה,

החודרים גם הנה כחוטי־זהב מופז;

וכמו להכעיסני, בעבור הרעימני

יחפצו, בהזכירם לי פה, באפלה,

כי שמש בתבל שם יש המזהירה

ומאירה באור בהיר לכל יצורי הבריאה,

לכל עשב ודשא, לכל צמח ושיח,

לכל שושן ופרח מצהלת פניה

ורק עמי, לבדי, הולכת בקרי.

רק מני, האחד, מונעת קויה –


(הפסקה)


מה נחמד, מה נהדר שם עומד הלבנון!

כמו נעטר עטרת תפארת על ראשו…

מה נעים ברמה שם נחל התכלת!

כמו יישן – ירדם בדממה שאננה,

כמו שקט ובטחה פה על האדמה,

אין פרץ וצוחה בין בני התולדה,

אין שופך דם נקי כמים מגרים,

אין לוחם, אין שודד, אין רוצחי־אנשים,

כי אם בשלות־השקט כידידים אהובים

כלמו פה יחיו כאראלי־שמים;

מנשיקות פיו ירוה איש איש את רעהו

ומזמרים במקהלה אך שירי־אהבים. –


(הפסקה)


ולמה לא יחיו כן כל האנשים?

שלמה זה יעשו הארץ הגדולה,

הטובה, הנעימה – לבמת מטבח?

מדוע הם מבלים בקרב ומלחמה

רגעיהם המעטים הקצובים להם לחיות? –

מדוע יעיקו, ילחצו איש רעו?

שלמה הם נצים, נלחמים בינימו? –

האם רק לזאת, רק לזאת הם נבראו?

הזאת היא תעודתם עלי תבל־ארצה?

הבזאת יבדלו מחיתו היער?

הלזאת, הה, אלה, בראת התבל?!

התבל־מפלצת – היא מעשה ידיך? –

הלמוטות ומטות הנוגשים ומעיקים

בראת העצים הרבים, היפים?

הלחצים ורמחים יצרת, אל נורא,

הברזל, הנחשת, הבדיל, העפרת?!


(הפסקה)


ואנכי – האצדק? אני הן יודע

כבר אש האהבה הטהורה, הזכה –

האם לא האהבה לבתי המיתה? –

כל אחי נלחמו עת אני אהבתי!

ומי נעלה ונשגב: אנכי אם המה? –

הם לחמו בעד עמם, בעד ארץ מולדתם,

בחיל נלחמו – ויפלו חללים;

גם אני הן עוד מעט הקבר ארדה –

התוכל, העיז עוד לדמות אלימו

שם בשמי־שמים נשמתי הנוגה?

התרהיב היא עז שם להביע אלימו:

“בגוית אחיכם, הייתי, חייתי”?!

הבוש עוד לא תבוש אם הכלם לא תדע

להתודע אלימו? – ואני הן אהבתי! –

ולבבי עוד מלא אהבה על כל גדותיו –


(הפסקה)


גם המה אהבו – האוכל זאת לכחד?

את עמם אהבו ובעדו גועו –

מלחמה ואהבה? – בינתי תסתתר –

אהבו – נלחמו… ומי מאשר בינינו? –

הה, אחי, מי יתן ומתי גם כמוכם! –

כי אתם גבורים הומתם – ואני?

כאחד הנבלים פה אמות – הה, למה

יגרע זה חלקי, אל נורא? שלמה

שפכת עלי רק את כל חמתך

ותשלח בי אשה ארורה ותקח

כל לבי, כל כחי ממני?! – “ארורה”

אמרתי – הכן אדברה? מה עשתה

לי רעה אם גם תאהבני? – אל נורא! –

הגם האהבה תרע לאנשים? –

הגם בה לא נוכל לחיות על הארץ?

איך נחיה, הגידה, אלה, איך נחי?

הנאהב אם נשנא? איך נאהב, אלה,

אם גם האהבה, כאויבתה השנאה,

מפלת חללים, חללים בינינו? –

איך נחיה, הגידה, אל נורא, איך נחי?! –


(יעל באה).





מחזה שני.


יוחנן ויעל.





יוחנן (בחפזון). הוי, אמי חמדתי! –

יעל. העוד אמך הנני?

היזל עוד דמי בעורקיך, יוחנן?

יוחנן (נלהב). עוד ישטף, הה, אמי חמדתי! ולא יחדל

מלשטף שם נצח עד רגעי האחרון –

יעל. התרגיש, יוחנן, די כח הסבל

בנפשך?

יוחנן. ארגישה, חי נפשי!

יעל. ולבבך

לא יפחד, לא יחת מפני מר המות?

יוחנן (בהתלהבות) חלילה לי, אמי!

יעל. ומוכן הנך

לעמד כסלע־איתן בין גלי ים זועף

וגם לבחר במות, אך לא להסגר

בחיים לאויב?…

יוחנן (בקול חוצב להבות). שלמה תשאלי

כדברים האלה? הלנסות במסה

את אותי אומרת? – הרגיני נא הרג…

הא לך את לבי! –


(יגלה חזהו)


הה, שלחי נא חרבך

ובחזי דקריהו ונוכחת לדעת

כי לבי לא יתר ממקומו, לא יוציא

אף אנקת הגסיסה –

יעל. ואנכי דמיתי,

כי תאות, יוחנן!

יוחנן. אל מה? –

יעל. אנטיוכס

הן חפץ להתחתן בעמנו – התשמע?

הוא אומר להושיבך על כסא המלוכה

בארצנו הנעימה, וגם בתו היפה

הוא חפץ לך לתת – מה נעים אז יהי

להתבונן אליך, יוחנן, עת תצב

השגל הנעימה הזאת לימינך…

מה תאמר, יוחנן, לדבק הנעים?

יוחנן (נבוך). אנכי?… לא אדע –

יעל. שלמה לא תאות?

הטוב לך להקטף, להכרת באבך

עת תוכל עוד לחיות בטוב ובנעימים?!

גם לשכב בחיק אשה נחמדה ונעימה – –

מה תאמר, יוחנן, לדבק?

יוחנן (נבוך). הה, אלי! –

יעל. מדוע לא תאות?

יוחנן (יקפץ ממקומו). רחמיני נא, אמי.

הרגיני הפעם, אך אל־נא תנסיני! –


(דרך הדלת הצרה תתגנב מירה. הדלת תסגר אחריה. יעל, בראותה אותה, תתיצב מנגד. מירה לא תתבונן אליה).





מחזה שלישי.


יוחנן ומירה.





יוחנן (עלז). האח, מירה נעימה!

מירה (תחבקנו). יוחנן יקירי!

אל תמות, אל תמות! – חיה נא בגללי!…

יוחנן (יחלץ מזרעותיה). שנאיני, חמדתי, אנכי לא אוכל,

חלילה לי לשיב אהבה אל חיקך –

מירה (בוכה). מדוע, יוחנן? האם לא מצאת

בלבבי להבת אהבה נצחת?

יוחנן (נדהם). ידעתי… אך אני… לא אוכל, האמיני –

חלילה לי לשיב אהבה אל חיקך…

מירה (בוכה). לא תאבה, יוחנן?

יוחנן (נבוך מאד). לא אוכל…

מירה (מתיפחת). מדוע? –

יוחנן (נפעם ונרעש עד מאד). כי לבי נתתי, הקרבתי לאחרת –

מירה (מתיפחת). לא אאמין… למי זה? –

יוחנן (באש). לאמתי השדודה!

מירה (מתרפקת עליו). אהב־נא גם אותי גם אותה, יוחנן!

יוחנן (נדהם). לא אעצר בי כח, כי אהב את שתיכן…

מירה (יורדת בבכי). שלמה, יוחנן?… רחמני…

יוחנן (נפעם). לא אוכל…


(הצדה)


הה, אלי! חזקני, אמצני הפעם…

מירה. יוחנן!…

יוחנן. לא אוכל…

מירה. חמל נא…

יוחנן. לא אוכל…

מירה (ברוח נכון). חיה־נא בטוב ובנעימים, יוחנן!


(בידים מהירות תוציא מצלחתה ספל רעל ותניחהו אל פיה ותפול ארצה).


יוחנן (יפול על צוארה). חיי־נא, חמדתי… נשמתי… אהבך!..




מחזה רביעי.


יוחנן, יעל וגוית מירה.





יעל (תקימהו ותחבקהו). גבור, חי נפשי, בני, גבור הנך!

גבור מלחמה רב יתר מאחיך –

יוחנן (לא ישמע לה, מביט כמשגע על גוית מירה).

גם את, הוי, נפלת מהאהבה חללה!

איך נחיה, הגידה, אלה, איך נחי?!

עד מתי עוד תפיל האהבה חללים? –


(בוכה)


יעל (תנשקהו). בני! עד שהשנאה לא תחדל בארץ –

יוחנן (יתאושש מעט). הוי, אמי! אני המתיה –

יעל (תחבקהו). לא אתה!

אביה האכזר! –


(מרחוק ישמע קול שופר ותרועת מלחמה; יוחנן יקפץ ממקומו).


יוחנן (קורא בקול גדול). קול שופר אקשיבה –

הן זהו קול יהודה אחינו – נרוצה

נא, אמי, נלחם גם אנו –


(ינתק את הכבלים מעל ידיו)


יהודה!

חכה נא לי – נמהר נא, אמי נרוצה! –

נלחם גם אנו… נלחם… ננקם –


(רצים שניהם).





מחזה חמישי.


אבריתות, צבאות היונים ויהודה עם צבאותיו




יהודה (רוכב על סוס הדור הצועה ברב כח. על הדגל, אשר ביד נושא־כלי יהודה, חרות באותיות־זהב: מי כמכה באלים יהוה).


הרגו, אל תחמלו! –

(יראה את אבריתות)

הגם אתה פה, כלב?!

אבריתות (קורא אל צבאותיו).

המלטו־נא… מהר… המלך כבר נמלט…

יהודה (רודף אחריו וישיגהו). עמד־נא פה, נבל! מידי לא תנוס!


(יעוף חרבו על צוארו).





מחזה ששי.


יעל, חמשת בניה וצבאות היהודים.





יהודה (רואה את אמו ויצנח מעל סוסו).

האח, אם עדינה! ארצנו – חפשיה!…


(יראה את יוחנן)


אי איפה היית, יוחנן מחמדי? –

יעל. הוא נלחם, יהודה, לא פחות ממך –


(נגשים: אליעזר, שמעון ויהונתן; נופלים איש על צוארי אחיו ונשיקות רבות תצלינה ברוח).



(המסך נופל).





אפילוג

בשער העיר ירושלים, לקראת השבים מהמלחמה יוצאים המונים המונים, אנשים, נשים וטף המפזזים ומכרכרים ומתופפים בתפים ומצלתים.




יעל (רוכבת על סוסה ושרה).

מהלל תקרא שם אלה

בת ציון השבויה,

זמרו, שירו, קראו, אחי,

קראו הללויה!

המקהלה. זמרו, שירו, קראו, אחים,

קראו הללויה! –

יעל. שמעה, עמי, לי הפעם,

הטה נא אזנך:

היום הזה לאות לך יהי,

כי עמך אלהיך!

המקהלה. היום הזה לאות לך יהי,

כי עמך אלהיך! –

יעל. הן ראית, עמי, עמי,

הן ראית עתה?

ענוים מעודד אלהינו

גאים ישפיל מטה.

המקהלה. ענוים מעודד אלהינו

גאים ישפיל מטה!

יעל. רבים קמים להכחידנו

רבות זה בשנים;

אך מכלם יצילנו

אל בכל העדנים?

המקהלה: אך מכלם יצילנו

אל בכל העדנים!

יעל. לכן, עמי, בימי אידך,

חרות על לבך

יהי לך תמיד הבטחון

עלי אלהיך!

המקהלה. יהי לך תמיד הבטחון

עלי אלהיך!

יעל והמקהלה. מהלל תקרא שם אלה

בת ציון השבויה;

שירו, זמרו, קראו, אחים,

קראו הללויה!




(המסך נופל)






אלילת הצדק אצל עמי הקדם.  ↩



בני–אדם, מן “טטן”, אח סטרון אליל העת, שנתן לו את
ממשלתו על הארץ בתנאי כי יחזירנה לבניו. הטטנים נלחמו עם יפיתר (צאוס)
וימיתם הברק, וישלכו בתוך כף הקלע אל התפת (Tartarus).  ↩



“שדותינו”: כך במקור – הערת פרויקט  בן־יהודה  ↩



“ואשכר” – במקור: ואשכר – הערת פרויקט  בן־יהודה.  ↩



“נכמרו נחמיו” – כך במקור, והשוו הושע יא ח: “איך אתנך אפרים, אמגנך ישראל – איך אתנך כאדמה, אשימך כצבאים; נהפך עלי לבי, יחד נכמרו נחומי”.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31573