


	
	דור המבול
	




ויהי בעלות חנוך השמימה ויבואו כל
מלכי הארץ וימשחו את מתושלח בנו למלך עליהם
ויעש מתושלח הישר בעיני ה' ככל אשר הורהו חנוך
אביו. וילמד גם הוא את בני האדם חכמה ודעת
ויראת־אלהים כל ימיו ולא סר מן הדרך הטובה ימין
ושמאל. אך באחרית ימי מתושלח סרו בני האדם
מאחרי ה' וישחיתו את דרכם ויגזלו ויחמסו איש
את רעהו, וימרדו
באלהים ולא אבו לשמע בקול מתושלח. ויקצף ה'
עליהן ויוסף להשחית את הזרע אשר זרעו ואת קציר
האדמה. ויהי כאשר זרעו בני האדם את אדמתם, ותצמח להם קוצים ודרדרים ובכל זאת
לא שבו מדרכם הרעה ויכעיסו את ה'
במעשיהם. וינחם ה' כי עשה את האדם ויאמר לכלותם
ולהאבידם מעל פני האדמה.

בימים ההם לקח לו למך בן מתושלח את
אשמיעה בת אלישוע בן חנוך לאשה, בהיותו בן מאה
שמונים ואחת שנה ובעת ההיא זרעו בני האדם את
אדמתם וימצאו מעט אכל למחיתם. ותלד אשת למך
בן לתקופת השנה ויקרא מתושלח את שמו נח,
לאמר: נחה האדמה ושקטה בימיו, ואביו למך קרא
לו מנחם לאמר: זה ינחמנו ממעשינו ומעצבון
ידינו מן האדמה אשר אררה ה‘. ויגדל הילד, וילך בדרכי מתושלח הטובים
ויעש הטוב והישר בעיני ה’. וכל בני האדם סרו
מהדרך הטוב, כאשר רבו על פני האדמה, ויוסיפו לחטא ולפשע
באלהים ויעש להם איש איש אלה ויגזלו ויחמסו
ויעשקו איש את רעהו ותמלא הארץ
חמס מפניהם. וילכו שופטיהם ושוטריהם ויגזלו
נשים מאת בעליהן. וירא אלהים את כל הארץ והנה
נשחתה, כי השחית כל בשר את דרכו לפניו, ויאמר: אמחה את האדם אשר בראתי מעל פני
האדמה, מאדם עד בהמה עד עוף השמים ועד חיה אשר
בשדה, כי נחמתי כי עשיתים. ונח מצא חן בעיני
ה' ויבחר בו לחיות זרע על פני האדמה.

ויהי בשנת ארבע מאות ושמנים לחיי נח, ויאמר ה' אל נח ואל מתושלח: "דברו נא באזני בני האדם,
כי ישובו מדרכיהם הרעים ונחמתי על הרעה אשר
דברתי לעשות להם. כי כה אמר ה‘: “הנני נותן לכם
מועד מאה ועשרים שנה להיטיב מעשיכם ולא אשחיתכם.”
וידברו נח ומתושלח את דברי ה’ אל בני האדם
יום־יום, ולא הטו אזנם לדבריהם ויקשו ערפם
ויוסיפו לחטא.

ונח בן למך מאן לקחת לו אשה, כי אמר:
הנה ה' משחית את כל היקום ולמה לי בנים? – ויאמר ה'
אל נח: קח לך אשה והולד בנים, כי אותך ראיתי צדיק
לפני בדור הזה, ואתה ובניך תחיו בארץ. וילך
נח ויקח לו לאשה את נעמה בת חנוך, ותלד בן ויקרא את שמו
שם, לאמר שמני אלהים לשארית בקרב הארץ.
ותלד בן שני ויקראו את שמו חם, כי היה בשרו
חום, ותלד לו בן שלישי ויקרא את שמו יפת, לאמר:
יפת אלהים לי בארץ.

ולמך אבי נח מת בימים ההם בשנת חמש ותשעים וחמש מאות שנה לחיי נח, ויהיו כל ימי
למך שבע מאות שבעים ושבע שנה. וגם כל בני האדם
אשר ידעו את ה' מתו בשנה ההיא טרם ימח ה' את כל היקום, כי חפץ ה'
להמיתם לבלתי ראותם את הרעה אשר תמצא את
קרוביהם. בעת ההיא אמר ה' אל נח ואל מתושלח שנית: עמדו וקראו
באזני כל בני האדם כי ישובו מחטאתיהם ונחמתי
על הרעה אשר אמרתי להביא עליהם. ויעמדו נח
ומתושלח ויגידו את דברי ה' לבני האדם, ולא שמעו
אליהם גם הפעם. ויאמר ה' אל נח: קץ כל בשר בא
לפני מפני רוע מעלליהם והנני משחיתם את הארץ.
ואתה קח לך עצי גפר והלכת אל מקום פלוני
אלמוני ועשית לך תבה גדולה והעמדת אותה
במקום ההוא. ואני הנני מביא מבול מים על הארץ
ושחתי כל בשר מתחת השמים. ובאת אתה וביתך אל
התבה ואספת אליך מכל החי
שנים שנים, זכר ונקבה, לחיות זרע על פני האדמה.
וגם מכל מאכל אשר יאכל לכל החי
למינהו, קח אתך אל התבה, והיה לך ולהם לאכלה.
ובחרת לבניך שלש נערות מבנות אליקים בן
מתושלח והיו להם לנשים. ויעש נח ככל אשר צוהו
ה'. ויבן את התבה חמש שנים.

בעת ההיא מת מתושלח בן חנוך בן תשע
וששים ותשע מאות שנה. ויאמר ה' אל נח: בא אתה וכל
ביתך אל התבה, ואני הנני מאסף אליך את כל בהמת
הארץ וחית השדה ועוף השמים ובאו כלם וסבבו את
התיבה. ויצאת אתה וישבת לך תחת פתח התבה,
וכל החיות והבהמות והעוף וכל הרמשים והשרצים
יאספו כלם ועמדו סביבותיך. והיה כל אשר יבא
ורבץ לפניך – אותו תקח ונתת ביד בניך
והביאוהו אל התבה, וכל אשר יעמדו נגדך –
תעזבם בחוץ. ויהי ממחרת ויבואו
בהמות וחיות ועופות ורמשים ושרצים הרבה מאד
ויסבו כלם את התבה. ויצא נח וישב תחת פתח
התבה, ויהי כל הרובצים לפניו – הביא אל התבה, וכל
אשר עמדו כנגדו – ויעזבם מחוצה לה. ותבא לביאה
אחת היא ושני גוריה עמה, זכר ונקבה, וירבצו שני
הגורים לפני נח, והלביאה עמדה. ויקומו שני בני
הלביאה ויבריחו אותה ממקומה, ותלך לה משם
ותעמד בין יתר האריות; והם שבו וירבצו לפני
נח, ויביאם אל התבה. ומכל הבהמות החיות הטהורות
והעופות הביא נח שבעה שבעה, כאשר צוה אותו
אלהים.

והגשם עוד לא היה בעת ההיא עד שבעת
ימים. וה' הרעים ביום השביעי ממרומי השמים,
ותחשך השמש וירגזו מוסדות תבל ותגעש כל
האדמה, וירעמו רעמים ויברקו ברקים, ותהי כל
הארץ לחרדת אלהים. – וה' עשה זאת למען הפחד את בני
האדם וישובו אליו ולא ישחיתם. ובכל זאת לא שבו
בני האדם ויוסיפו להכעיס את ה'
במעשי תבליתם. ויהי לשבעת הימים, בשנת שש מאות
לחיי נח – ומי המבול היו על הארץ: ויבקעו כל
מעינות תהום רבה, ויפתחו ארבות השמים ויהי
הגשם על הארץ ארבעים יום וארבעים לילה. ויבא נח
וכל ביתו אל התבה מפני מי המבול. והבהמות
והחיות עודם עומדים סביבות התבה ויתקבצו בני
האדם יחד כשבע מאות אלף איש
ויקראו אל נח לאמר: פתח לנו ובאנו אליך אל התבה,
כי למה נמות לפניך. ולא אבה נח להכניסם אליו
ויגשו כלם לשבר את התבה, כי קצו מפני מי הגשם
השוטפים וזורמים עליהם. וישלח ה' בהם את החיות
הסובבות את התבה. ויתנפלו עליהם ויטרפו רבים
מהם והנשארים ברחו לנפשם. והמים גברו מאד מאד
וימחו כל בשר אשר בארץ. ותלך התבה על
פני המים ותטלטל בין הגלים
והמשברים, ויתהפך כל החי אשר בה כההפך
הנזיד אשר בסיר הרותח. ויתבהל כל החי אשר
בתבה, וינהמו האריות ויגעו השורים ויילילו
הזאבים. וגם נח ובניו צועקים ובוכים בצר להם,
ויתפללו אל ה' ויאמרו: “אנא, אלהים, הושיעה לנו,
כי אפפונו משברי מות והגענו עד שערי מות!
עננו ה', עננו, האר פניך אלינו וחננו.” וישמע ה'
לתפלתם ויעבר רוח על הארץ וישכו המים,
וילכו הלך וחסר ותעמד התבה על הרי אררט.
ויקרא נח עוד אל ה' ויאמר: אנא ה'
הוצא ממסגר נפשי וממאסרי אשר שמתני בו. ויאמר
ה' אל נח: במלאת שנה תמימה לשבתך בתבה – ויצאת
מתוכה. ויהי לתקופת השנה ויצאו נח ובניו וכל
אשר עמו מן התבה ויראו והנה חרבו פני
האדמה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45043