


	
	קריעת ים־סוף, מתן תורה, העגל, המרגלים, המלחמות בעבר הירדן
	




והמצרים היו מקברים שלשה ימים את
בכוריהם ויהי ביום השלישי לצאת בני ישראל מארץ
מצרים ויקומו שרי פרעה ורבים מעם הארץ ויאמרו
איש אל רעהו: הלא משה ואהרן אמרו למלכנו: “דרך
שלשת ימים נלך וזבחנו ליי אלהינו,” ­– והנה היום
עבר המועד הזה ועליהם לשוב לעבודתם. וישכימו
בבקר ביום הרביעי כל שרי פרעה ועמם עם רב כשבע
מאות אלף איש ויצאו חמושים וירדפו אחרי בני
ישראל וישיגום ביום החמישי על פי החירות.
ויאמרו המצרים אל בני ישראל: הלא לשלשה ימים
בקשתם ללכת המדברה לזבוח ליי אלהיכם, ומדוע
אינכם שבים אל אדוניכם? ­– ויענו משה ואהרן: יי
אלהינו פקד עלינו כי לא נוסיף עוד לשוב מצרימה, כי
אם אל ארץ מגורי אבותינו נלך, אשר נשבע ה' לתת
לנו. ויראו שרי פרעה כי כן ­– וילחמו בבני
ישראל להשיבם מצרימה. ותגבר יד ישראל על
המצרים ויכום מכה רבה, והנשארים נמלטו על נפשם
וישובו מצרימה ויגידו לפרעה, כי ברח עם העברים
ולא יוסיפו לשוב עוד מצרימה. וישמע פרעה את הדבר
הזה וירדף עם כל חילו אחרי בני ישראל וישיגום
ביום השביעי לצאתם ממצרים חונים על ים־סוף. וישאו
בני ישראל את עיניהם ויראו והנה פרעה וחילו
רודפים אחריהם וייראו מאד ויצעקו אל ה‘. ויתחלקו
כל שבטי ישראל בדבריהם לארבעה ראשים: בני
ראובן, שמעון וישכר אמרו להפיל את נפשם הימה
מפחד ובהלה. ויאמר אליהם משה: “אל תיראו!” ­– בני
דן, גד ואשר אמרו להתנפל על המצרים ולהמם,­ –
ויאמר להם משה: התיצבו וראו את ישועת יי; בני
זבולן, בנימין ונפתלי אמרו לשוב מצרימה – ויאמר
אליהם משה: “אשר ראיתם את מצרים היום, לא תוסיפו
לראותם עד־עולם”; בני יהודה, אפרים ומנשה אמרו
להלחם במצרים ­– ויאמר אליהם משה: "ה’ ילחם לכם
ואתם תחרישון."

ויט משה את מטהו ויך את הים, על פי יי,
ויבקעהו ויקרע הים לשנים עשר קרעים ויעברו בני
ישראל בו בחרבה, כאשר יעבור האדם בדרך
סלולה. ויהי בבוא בני ישראל הימה ויבואו גם
פרעה וחילו אחריהם ­– וישובו מי הים עליהם
ויטבעו כלם, הם ורכבם ופרשיהם, ולא נותר מהם איש
זולתי פרעה אשר נחם אז על רשעתו ויאמן בה‘. ויצו
ה’ את מלאכו ויוציאהו מבין גלי הים וישליכהו
ארצה נינוה וימלך עליה ימים רבים.

ויבאו בני ישראל אל מדבר סין בחמשה
עשר יום לחדש השני לצאתם מארץ מצרים. ויתן להם ה'
את המן יום־יום, ואותו אכלו ארבעים שנה כל ימי
לכתם במדבר, עד בואם אל גבול ארץ כנען. ויסעו
בני ישראל ממדבר־סין ויחנו באלוש, ויסעו מאלוש
ויחנו ברפידים. ויהי בהיות בני ישראל ברפידים
ויתנפל עליהם מאחוריהם עמלק בן אליפז בן עשו,
אחי צפו, וילחם אתם ועמו עם רב מאד, וקוסמים
ומכשפים ובעלי אוב. ותחזק המלחמה עם עמלק על
בני ישראל, ויכהו יהושע, משרת משה משבט
אפרים, לפי חרב. ויסעו בני ישראל מרפידים ויחנו
במדבר סיני. ובעת ההיא בא שמה רעואל המדיני חותן
משה עם צפורה בתו ושני בניה גרשם ואליעזר, כי
שמע את כל הנפלאות אשר עשה ה' לבני ישראל. וישב
יתרו (־רעואל) ובני ביתו מאז בקרב בני ישראל
ימים רבים וידעו את יי אל עליון מהיום ההוא
והלאה.

ויהי בחדש השלישי לצאת בני ישראל
מארץ מצרים, בששת ימים בו, ויתן ה' לבני ישראל
על הר סיני בקולות וברקים את עשרת־הדברות על ידי
משה. ­– וישכן כבוד ה' על הר סיני,
ויהי שם משה ארבעים יום וארבעים לילה. לחם לא
אכל ומים לא שתה, וישמיעהו ה' חקים ומשפטים
צדיקים להורות את בני ישראל. ויכתב את עשרת
הדברות על שני לוחות אבן. ובני ישראל והאספסוף
אשר בקרבם ראו כי בושש משה לרדת מן ההר ויקהלו
על אהרן ויאמרו לו: זה משה האיש לא ידענו מה היה
לו. עתה קום ועשה לנו אלהים אשר ילכו לפנינו, ולא
מות תמות. ויירא אהרן מאד ויצו ויביאו לו איש־איש
את נזמי זהבו ויעש עגל מסכה, וישתחוו לו בני
ישראל ויעבדוהו. ויאמר ה' אל משה: לך רד, כי שחת
עמך אשר הוצאת מארץ מצרים, ועתה הניחה לי
­– ואכלה אותם ואעשה
אותך לגוי גדול. ויחל משה את פני ה' בעד עמו
לבלתי השחיתו. ויהי כאשר ירד משה מעל ההר, וירא
את העגל ויחר אפו בבני ישראל וישבר את הלוחות
תחת ההר. ויבא אל המחנה, הוא ומשרתו יהושע אתו,
ויתץ את העגל וישרפו באש. ויהי ממחרת ויעל משה
אל ההר ויפסל שם שני לוחות אבנים אחרים כראשונים
ויכתב עליהם את עשרת הדברות. ויהי מקץ ארבעים
יום וירד משה מן ההר ושני לוחות אבן כראשונים
בידו. וישב משה אל מחנה ישראל וילמדם את חקי
תורת ה' ומשפטיו. ויצו משה את בני ישראל, כי איש
איש יביא את תרומתו, כפי אשר ידבנו לבו, והיתה
לבנין משכן ליי. וישמח העם לדבר הזה ויבא איש
איש את תרומתו למלאכת המשכן בזהב ובכסף
ובנחשת, בעצי־שטים, בעורות ובארגמן ובשש
ובתולעת שני. ויבאו חכמים וחרשים
ויבנו את המשכן, ותכל המלאכה מקץ חמשה חדשים.
ויעשו את ארון העדות וישימו בו את לוחות הברית,
ויעשו את השלחן ואת המנורה ואת המזבח, ואת
בגדי אהרן הכהן ובניו לעבודתם ואת בגדי
הלויים1 לעבודתם עבודת הקדש, ככל אשר צוה יי את משה.
ויחנו בני ישראל במדבר פארן. בעת
ההיא דבר ה' אל משה כי ישלח שנים עשר איש לתור את
ארץ כנען. וישלח משה שנים עשר איש, איש אחד איש
אחד למטה ­– לחקר את ארץ כנען. וילכו ויתורו
אותה ממדבר סין עד רחוב לבוא חמת. ויסורו אל משה
מקץ ארבעים יום. ויוציאו עשרה מהתרים את דבת
הארץ רעה, כי ארץ אוכלת יושביה היא ובני ענק
יושבים בה. רק יהושע בן נון, משרת משה, וכלב בן
יפנה נשיא שבט יהודה, נסו להרגיע את העם, אך בני
ישראל לא שמעו בקולם ויאמרו לשים ראש ולשוב
מצרימה. ויקצף ה' על בני־ישראל וישבע, אם יראה
איש מבן עשרים ומעלה מהדור הרע הזה את ארץ כנען,
כי אם כלב בן יפנה ויהושע בן נון, ורק בני יוצאי
מצרים יבואו אל הארץ. וינוע בני ישראל במדבר ארבעים שנה עד תם כל הדור אשר יצא
ממצרים.

ויהי בשנת שלשים ושש לצאת בני ישראל
מארץ ממצרים, ויצא סיחון מלך האמורי אשר בעבר
הירדן מזרחה להלחם עם בני מואב. וישלח סיחון
מלאכים אל בעור בן ינוס בן בלעם, יועץ מלך
מצרים, ואל בלעם בן־בעור מפתור אשר בארם־נהרים
לקלל את מואב למען תנתן בידו. ויבא בעור בן ינוס
ובלעם בנו עירה סיחון ויקללו את בני מואב ואת
מלכם. וסיחון עלה למלחמה עליהם ויכם מכה רבה
ויכניעם תחתיו, ואת העיר הגדולה חשבון לקח מהם.
וישם סיחון נציבים בחשבון, על כן אמרו אז
המושלים בעור ובלעם בנו:

"באו חשבון, תבנה ותכונן עיר מואב;

אוי לך, מואב, אבדת עם כמוש!" ­ –

ויתן סיחון מתנות רבות לבעור ולבלעם
בנו וישלחם בכבוד אל ארצם. בעת ההיא עברו בני
ישראל במסעיהם מדרך מדבר מואב ויסבו את
מדבר אדום ויבאו אל מדבר צין היא קדש, בחדש
הראשון בשנת מ' לצאתם ממצרים. ותמת שם מרים
הנביאה אחות אהרן ומשה ותקבר שם. ויסעו בני
ישראל מקדש־ברנע ויבאו אל הר־ההר. וימת שם
אהרן בן מאה ועשרים ושלש שנים ויקבר שם. ויסעו
בני ישראל מהר ההר ויבאו בעיי העברים אשר
בגבול ארץ מואב. ולא אבו בני מואב תת לבני ישראל
לעבור בארצם, ויטו מעליהם ויבאו אל ארנון אשר
בין גבול אדום ומואב. וישלחו בני ישראל מלאכים
אל סיחון מלך האמורי ויבקשוהו כי יתן להם לעבור
דרך ארצו. וימאן סיחון ויקבץ את כל חילו וילחם
בבני ישראל. ויתן ה' את סיחון ואת עמו ביד בני
ישראל ויירשו את ארצו. ויפנו בני ישראל ויעלו
דרך הבשן, ויצא עוג מלך הבשן לקראת בני
ישראל להלחם אתם, ועמו עם רב וגבורים מלמדי
מלחמה מאין כמוהם. ועוג מלך הבשן היה ענק גבור
חיל ונערון בנו עוד חזק ממנו. ויאמר עוג אל לבו:
הנה מחנה ישראל מהלך שלש פרסאות ­– עתה אמיתם
בלא חרב ובלי חנית. ויעל עוג על ההר ויקח משם אבן
אחת גדולה וישם אותה על ראשו ויאמר להשליכה על
מחנה ישראל. ויבא מלאך ה' ויקוב חור באבן ההיא
ותרד האבן עד צואר עוג ותפילהו בכבד משאה
ארצה. ויגש אליו משה ויכהו בקרסלי רגליו
וימיתהו. וירדפו בני ישראל אחרי צבאות עוג מלך
הבשן ויכום לפי חרב וילכדו בני ישראל את
ארצות שני מלכי האמורי אשר בעבר הירדן מזרחה,
ששים עיר מנחל ארנון עד הר חרמון. הצידונים קראו
להר הזה שריון והאמורי קראו לו שניר או
טור־תלגא, לאמר: הר השלג. כי ראשו מכסה גם בימות
הקיץ גם בימות הסתו שלג־עולמים.









בני שבט לוי, שלא מבית אהרן.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45048