


	
	בלק, ובלעם, המלחמה במדין, מות משה
	




ויסעו בני ישראל ויבאו עד ערבות מואב
אשר מעבר לירדן ירחו. וישמעו בני מואב את כל אשר
עשו בני ישראל לשני מלכי האמורי, לסיחון ולעוג,
וייראו מפניהם מאד. ויאמרו זקני מואב: הנה סיחון
ועוג החזקים מכל מלכי הארץ לא עמדו בפני בני
ישראל ואיך נעמוד בפניהם אנחנו? ­– ויקומו בני מואב ויבחרו בעת ההיא באחד
מאנשיהם ושמו בלק בן צפור למלך
עליהם. וישלחו מלאכים אל בני מדין ויעשו אתם
שלום, כי מלחמות גדולות ושנאה עזה היתה תמיד בין
מואב ומדין מימי הדד בן בדד מלך אדום המכה את
מדין בשדה מואב. ויבאו זקני מדין אל ארץ מואב,
ויתיעצו אתם זקני מואב מה לעשות לבני ישראל
ויאמרו אליהם זקני מדין: שמענו כי בעת אשר נלחם
אתכם סיחון מלך האמורי ותגבור ידו עליכם, כי
שלח אל בעור בן ינוס ואל בלעם בנו מארם־נהרים,
ויבאו ויקללו אתכם, על כן גברה יד סיחון עליכם
וילכד את עירכם הגדולה חשבון. ועתה שלחו נא גם
אתם אל בלעם בנו, ונתתם לו שכרו למען אשר
יקלל גם את עם ישראל והכיתם אותו לפי חרב. ותיטב
עצת זקני מדין בעיני זקני מואב, וישלח בלק בן
צפור מלאכים אל בלעם בן בעור בן ינוס לאמר: הנה
עם ישראל היוצא ממצרים ­–
כסה את עין הארץ, והוא יושב ממלי. ועתה
לכה ארה לי את העם הזה למען אשר אכה אותו
ואגרשנו מארצי. ולא ידעו זקני מואב, כי יי צוה
על בני ישראל לבל יתגרו מלחמה במואב וביתר
גויי הארצות, זולתי בעמי כנען לבדם. וילכו זקני
מואב וזקני מדין ויבאו פתורה אל בלעם ויגידו לו
את דברי בלק. ויאמר אליהם בלעם: לינו פה הלילה
והשיבותי אתכם דבר, כאשר ידבר אלי יי. ויבא
אלהים אל בלעם בחלום הלילה ויאמר לו: לא תלך
עמהם ולא תאור את העם, כי ברוך הוא. ויהי בבקר
ויאמר בלעם לזקני מואב: לכו ושובו אל ארצכם, כי
מאן יי לתתי להלך עמכם. וישובו מלאכי מואב
ויבואו אל בלק ויאמרו לו: מאן בלעם הלך עמנו.
ויוסף בלק לחלות את פני זקני מדין, כי ילכו
ויאיצו בבלעם לבוא ארצה מואב ולקלל את בני
ישראל. ויבא אלהים גם הפעם במחזה הלילה אל
בלעם ויאמר לו: אם לקרא לך באו האנשים ­– קום
לך אתם, אך את אשר אדבר אליך אותו תעשה.

ויהי בלכת בלעם עם זקני מואב ויתיצב
מלאך ה' לשטן לו בדרך. ותרא האתון את מלאך ה'
ותבהל מפניו ותט מן הדרך ותלך בשדה, ויך
בלעם את אתונו להטותה אל הדרך. ויתיצב מלאך ה'
במשעל הכרמים גדר מזה וגדר מזה. ותרא האתון את
מלאך ה' ותלחץ אל הגדר ותלחץ את
רגל בלעם, ויוסף להכותה. ותרבץ האתון תחת
בלעם במקום צר, ויך אותה בלעם במקל. ותפתח
האתון את פיה ותדבר בלשון בני אדם אל בלעם
ותאמר: מה עשיתי לך כי הכיתני זה שלש
פעמים? ­– ומדוע לא שמת לבך, כי ה' עומד לשטן על דרכך"?!… ויגל ה' את עיני בלעם וירא את המלאך הנצב
לנגדו וחרבו שלופה בידו­ –
ויקד וישתחו לפניו ארצה. ויאמר לו בלעם: חטאתי, ואם רע בעיניך ­– ואשובה. ויאמר המלאך.
לך עם האנשים, אפס את הדבר אשר אדבר אליך אותו
תדבר.

וילך בלעם עם שרי מואב ויבא אל בלק.
ויעלהו בלק על אחד ההרים אשר משם יוכל לראות את
מחנה ישראל, אולי ימצא בו שמץ דפי. ויהי כראות
בלעם את מערכות ישראל וישא משלו ויאמר:

מן ארם ינחני בלק מלך מואב, מהררי קדם

לכה ארה לי יעקב ולכה זעמה ישראל ­–

מה אקוב לא קבו אל, ומה אזעם לא זעם יהוה.

כי מראש צורים אראנו ומגבעות אשורנו:

הן עם לבדד ישכן ובגוים לא יתחשב.

מי מנה עפר יעקב ומספר את רבע ישראל

תמות נפשי מות ישרים ותהי אחריתי כמוהו.

וינס בלק להוביל את בלעם אל מקומות
אחרים אולי יראה משם און בישראל וימצא תואנה
לקלל אותם. אך בלעם לא הביט און ביעקב ולא ראה
עמל בישראל ובראותו את הסדר והמשטר השורר
במחנה העברים נוכח כי בלק לא יוכל לעם הזה, ויוסף
לברך את ישראל ולנבא לו עתידות תושיה ורצון.
ויחר אף בלק בבלעם וישלחהו מעל פניו
בחרפה.

ויקם בלעם וישב אל ארצו. אולם בטרם
לכתו יעץ את זקני מואב ומדין, כי יצוו על
בנותיהם אשר תפתינה את נערי בני ישראל לעבוד
את האליל פעור, ובזה יעלו עליהם את חמת ה‘. ויעשו
כן בני המואבים. ויהי בשבת ישראל בנחל השטים,
ותצאנה בנות מואב ותקראנה לבני ישראל לזבח
לאלהיהן. ויצמד ישראל לבעל פעור, ויאכלו
וישתו עם בנות מואב. ויחר אף ה’ בישראל על הדבר
הזה וישלח בהם מגפה וימותו ביום ההוא ארבעה
ועשרים אלף איש. ויאמר ה' אל משה: נקום את נקמת בני
ישראל מאת המדינים, כי צוררים הם לכם
בנכליהם. ויצבאו בני ישראל על בני מדין
וילחמו בהם ויכום לפי חרב, וגם את חמשת נסיכי
מדין ואת בלעם בן בעור הרגו במלחמה ההיא,
וישובו אל מחניהם בשלל רב.

בעת ההיא אמר ה' אל משה: עלה על הר
העברים וראה את הארץ אשר נתתי לבני ישראל,
וראית אותה ונאספת אל עמך. ויאמר משה אל ה‘:
יפקד יהוה אלהי הרוחות איש על העדה, אשר יצא
לפניהם, ואשר יבא לפניהם, ולא תהי עדת ה’ כצאן אשר
אין להם רועה. ויאמר ה' אל משה: קח לך את יהושע בן
נון משרתך וסמכת את ידך עליו ונתת מהודך
עליו, למען אשר ישמעו לו כל עדת בני ישראל.
ויעש משה כאשר צוהו ה' ויקח את יהושע ויעמידהו
לפני אלעזר בן אהרן הכהן ולפני כל העדה,
ויסמך את ידו עליו. ­– ושלשים יום
לפני מלאת ארבעים שנה לצאת בני ישראל מארץ
מצרים אסף משה את העם ואת זקניו ושופטיו ושוטריו
וישמיעם את משנה התורה וחקיה ומשפטיה הצדיקים
אשר יחיו בה בהאחזם באדמה, אשר נשבע ה' לאבותם
לתת להם. ויברך משה את בני ישראל ויער למוסר
אזנם ללכת בדרך הטוב והישר ככל הכתוב בספר
תורת יי. ויעל משה על הר נבו ראש הפסגה להר
העברים אשר בארץ מואב. וישקף משם על ארץ כנען
וירא את הדרה, ויתחנן אל ה' כי יתן לו לעבור
את הירדן. ויענהו ה': מנגד תראה את הארץ ושמה לא
תבוא, ומות בהר הזה.

ויהי בבוא היום האחרון לחיי משה,
ויאמר ה' לגבריאל המלאך: לך והבא לי את נשמת משה.
ויען גבריאל ויאמר: אדון האדונים ומלך המלכים,
אינני יכול לראות במות משה איש־האלהים. ויאמר ה'
למלאך מיכאל: לך אתה והביאה לי את נשמת משה.
ויען מיכאל ויאמר: אינני יכול לראות במות משה
איש־האלהים. ויאמר ה' לסמאל השטן: לך אתה והביאה
לי את נשמת משה. וילך סמאל ויבוא אל הר נבו וירא
והנה משה יושב ועוסק בתורה, ויירא השטן לגשת
אליו. ויהי כאשר פסק משה ממשנתו, ויגש אליו
השטן ויאמר לו: משה! משה! לקחת את נפשך באתי,
כאשר צוני האלהים. ויענהו משה: יגער יי בך,
השטן! לך לך מזה, כי בידך לא אתן את נשמתי! ויירא השטן מפני
משה ויברח וישב השמימה ויאמר אל ה‘: ממאן
בן־עמרם למסור בידי את נשמתו. וירד ה’ משמי
השמים בענן כבודו אל הר נבו, ויאמר אל משה: משה
בני, הגיע הרגע האחרון לימי חייך! היה נכון להשיב לי את נשמתך, אשר נפחתי
בגויתך לשכן בה רק מאה ועשרים שנה. ויהי בבוא
הרגע האחרון לחיי משה ויאמר ה' אל נשמתו: בתי,
צאי מגוית משה בני ושובי אלי. ותען הנשמה: אדוני
אלהים, היש לך גוף יותר טהור בעדי מגוית משה
איש־האלהים? ויאמר לה ה': אני אשימך בגנזי ואפאר
בך את כסא כבודי.

וברגע הזה נשק יהוה את משה­ – ותצא נשמתו בנשיקה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45049