


	
	חלום נמרד, כדרלעמר, רקיון = פרעה, שרי
	




ואברהם יצא מאת נמרד וידבקו בו כשלש מאות איש מעבדי המלך. וילכו אחריו גם כל בית אביו וילמד אברם את
כלם לעזב את עבודת האלילים ולהאמין רק
באל אחד. בעת ההיא לקחו אברם ונחור להם נשים
מבנות הרן אחיהם, שם אשת נחור מלכה ושם אשת אברם
– שרי.

מקץ שנתים ימים חלם נמרד חלום: והנה
הוא עומד עם חילו נגד כבשן האש, ואברם יצא מתוך
האש וחרבו שלופה בידו. וינס המלך, וישלך אברם
על ראשו ביצה ותהי הביצה לנהר גדול ויטבע בו
כל החיל, והמלך בעצמו נמלט על נפשו הוא ושלשה
מאנשיו עמו. ויהי בברחם וישב הנהר לביצה
כבתחלה ויצא ממנה אפרח קטן ויעף על ראש המלך
וינקר את עיניו. וייקץ נמרד משנתו ותפעם רוחו
מאד, וישלח ויקרא לכל חרטמיו ויספר להם את
חלומו המוזר. ויען חרטם אחד ושמו אנוקי ויאמר
למלך: “אין זה כי רעת אברם וזרעו אשר תצמח
באחרית הימים על ראש אדוני המלך, כאשר חזו
חכמיך לפני חמשים ושתים שנה. הנה ימים באים
וילחם אברם עם אדוני המלך והכה את כל צבאותיך. ואשר ראית כי ברחת עם שלשה
מאנשיך – כי תנצל במלחמה הזאת רק אתה ועוד שלשת
מלכים אשר יבואו לעזרתך; ואשר ראית את האפרח
המנקר את עיניך – אין זה כי אחד מזרע אברם יהרג את המלך באחרית הימים. ואמת
החלום ונכון הפתרון. ועתה איעצך
לתפש את אברם ולהמיתו כי כל הימים אשר אברם חי –
לא תכון אתה ומלכותך”.

וישמע נמרד בקול אנוקי וישלח מרגלי
חרש לתפש את אברם ולהמיתו. ואליעזר עבד אברם,
אשר נתן לו נמרד למתנה, עמד בעת ההיא לפני המלך. ויהי כשמעו את דברי
אנוקי ואת עצתו הרעה וירץ ויגד
לאברם ויאמר לו: מהר והמלט על נפשך, כי כזה וכזה
חלם המלך, וכזה פתר לו אנוקי יועצו. וישמע אברם
בקול אליעזר עבדו ויברח בסתר אל בית שם בן נח, ויבא שמה גם תרח לראות את בנו. ויאמר אברם אל תרח
אביו: הלא ידעת כי מתנחם נמרד להרגני, ועתה מה
לך ומי לך בארצו? קומה ונלכה יחד ארצה כנען, פן
תספה גם אתה בידי המלך הרשע הזה. כי לא מאהבתו
אותך נתן לך את כל הכבוד הזה, כי אם לטובתו ולתועלתו הוא, ולא יועיל לך הונך ביום עברה וזעם.–וישמע תרח בקול
אברם ויקח את בני ביתו וגם את לוט בן הרן בנו המת ויצאו מאור כשדים ללכת ארצה כנען ויבואו עד חרן וישבו שם, כי מצאו את הארץ טובה ורחבת ידים. ויראו עבדי תרח ויושבי חרן את אברם כי טוב וישר
הוא עם אלהים ועם אנשים, ויבואו אליו וילמדם אברם
את מוסר ה' ויעזבו את עבודת הגלולים וידבקו
בתורתו. ויהי מקץ שלש שנים וירא ה' אל אברם ויאמר
אליו: אני ה' אשר הוצאתיך מאור כשדים והצלתיך
מכף אויביך; ועתה אם שמע תשמע בקולי ושמרת
את חקותי – והרביתי את זרעך
ככוכבי השמים, ושלחתי לך את ברכתי בכל מעשה
ידיך. קום קח את אשתך ואת כל אשר לך ולך
ארצה כנען וישבת שם. ויקם אברם ויקח את שרי
אשתו ואת כל אשר לו וילך ארצה כנען. רק תרח
ונחור ובני ביתו נשארו בחרן. ואברם בן חמשים
ושתים שנה בצאתו מחרן.

מקץ ג' שנים לשבת אברם
בארץ כנען מת נח בן תשע מאות וחמשים שנה.
ובשנה העשירית לשבת אברם בארץ כנען היתה
מלחמה בין נמרד־אמרפל מלך שנער ובין כדרלעמר
מלך עילם, שר צבאו לפנים. ויקבץ נמרד את
כל חילו ויערך אתו מלחמה בבקעת
בבל. וינגף נמרד לפני כדרלעמר ויפלו מאנשיו
כשש מאות אלף איש, וביניהם גם מרדון בנו. ויברח
נמרד וישב בבשת פנים לארצו ויכנע מאז
לכדרלעמר.

ויהי בשנת החמש עשרה לשבת אברם בארץ כנען, היא שנת ע' לחייו, וילך אברם חרנה לראות את תרח אביו ואת אמו וישב שם כחמש שנים. בעת ההיא מת
תרח בן חמש ומאתים שנה, ואברם שב ארצה כנען הוא ואנשיו ורבים
מבני הארץ אשר דבקו בה', וילך אתו גם לוט בן
הרן אחיו, ויטו אהליהם עד אלון מורה אשר בסביבות שכם וישבו שם.

בימים ההם היה בארץ שנער איש חכם ויפה־תאר, אך עני מאד, ושמו
רקיון. ויצר לאיש על מחיתו, וימלך לרדת מצרימה
אל המלך אשוירש בן ענם להראותו את חכמתו, אולי
ימצא חן בעיניו וספחהו אל אחת ממשרות הממלכה.
ויהי כבוא רקיון מצרימה ויגידו לו כי משפט
המלך הוא לצאת מארמונו ולהראות לעיני בני עמו רק
יום אחד בשנה. כשמע רקיון את הדבר הזה ויתעצב אל לבו. ויהי בערב ויבא
אל בית שמם וילן שם מר־נפש ורעב מאד. אך שנתו
נדדה מעיניו, כי חשב כל הלילה מחשבות במה יחיה
את נפשו עד הראותו את פני המלך. ויקם רקיון
בבקר ויתהלך ברחובות העיר ויפגע במוכרי
ירקות וישאל להם ולמחיתם. ויגידו לו כי הם
מכלכלים את נפשם בירקות ובזרעונים, אשר הם קונים ומוכרים לתושבי
העיר. ויחפץ גם רקיון לעשות כמוהם, אך לא ידע את
משפטי הארץ. ויתקבצו עליו בני בליעל ויתקלסו
בו, ויחטפו מידו את הירקות, אשר
נתנו לו סוחרי הירק למכירה. וילך משם רקיון
במר־נפשו ויבא אל בית־אופה וישכב שם. ויתיעץ כל
הלילה ההוא איכה ימלט את נפשו מחרפת רעב. ויהי
בבקר וישכר רקיון שלשים איש גבורי חיל מזינים
ויוליכם אל חצר־הקברות ויצום לאמר: כה אמר המלך:
אל תתנו לכל מת להקבר פה בלתי
אם ישלמו קרוביו בעדו מאתים כסף מס לגלגלת.
ויעשו האנשים כדבר רקיון. לא ארכו הימים
ויאספו רקיון ואנשיו כסף וזהב ואבני שהם ובדלח
לאין מספר. ויהי לתקופת השנה, עת צאת המלך אל בני עמו, ויתקבצו יושבי מצרים
ויצעקו אליו לאמר: מה המעשה אשר אתה עושה
לעבדיך לקחת מס גם מן החיים גם מן המתים?! – כשמע
המלך את הדברים האלה ויתמה מאד, כי לא ידע על
אודות הדבר הזה מטוב ועד רע, ויאמר אל בני עמו: מי
הוא זה ואיזה הוא אשר מלאו לבו לעשות כן ואנכי לא צויתיו?! – ויגידו לו את
מעשה רקיון ואנשיו, ויצו המלך
להביאהו לפניו. ורקיון שכר אלף ילדים וילדות
וילבישם שש, משי ורקמה וירכיבם על אלף עירים
וישלח בידי כל אחד מנחה למלך;
ויבא אחריהם גם הוא וישתחו לפניו אפים ארצה.
ותיטב בעיני המלך מנחת רקיון וישאל לו ולמעשהו. ויען רקיון את המלך בחכמה ובטוב־טעם, וימצא חן בעיניו,
ויאמר לו המלך: לא רקיון יקרא עוד שמך, כי אם
פרעה, כי פרעת מס גם מן
המתים. ויתיעצו המצרים להמליך עליהם את פרעה
במקום אשוירש, ויעשו כן. וימלך פרעה על
ארץ מצרים כל השנה וישפט את
עמו בהשכל ובצדק מדי יום ביומו, ואשוירש–רק יום
אחד בשנה, כמשפטו תמיד.

ויאהבו מאד המצרים את רקיון־פרעה ויקראו מאז למלכיהם בשם פרעה עד היום הזה.

ובשנה ההיא היה רעב כבד בארץ כנען
ולא יכלו יושבי הארץ לשבת שם מפני הרעב ויקם גם
אברם הוא וכל אשר לו ויצאו מארץ כנען לרדת
מצרימה, ויחנו על שפת הנחל. ויאמר אברם אל שרי:
הנה נא ידעתי כי אשה יפת־תאר ויפת־מראה את,
והיה כי יראוך המצרים והרגוני ואותך יקחו להם,
כי אין יראת אלהים במקום הזה.
אמרי נא: אחותי את לכל אשר ישאלוך עלי וחיתה
נפשי בגללך. ויצו אברם גם לכל אנשיו אשר הלכו
אתו לאמר: כי ישאלוכם המצרים: מי היא האשה הזאת –
ואמרתם: אחות אברם היא. ובכל זאת לא בטח אברם
בדברים האלה ויקח את שרי אשתו
ויסתירה בתיבה למען לא יראוה המצרים בבואם
אל הארץ. המה בשערי העיר ויאמרו
השומרים לאברם: תנה מעשר למלך מכל אשר בידכם
ואחר תבואו העירה. ויעש אברם כאשר צוו עליו
שומרי־העיר. ויהי כראותם את התיבה ויאמרו אל
אברם: פתח נא את התיבה ונתת גם מכל אשר בתוכה
מעשר למלך. ויאמר אברם: כל אשר תאמרו עלי
אתן, רק את התיבה אל תפתחו. ויגשו עבדי פרעה אל התיבה
ויפתחוה בחזקה ויראו והנה אשה יפת־מראה יושבת
בתוכה, וישתוממו ליפיה והודה ויהללו אותה אל
המלך. כראות פרעה את שרי ואת יפיה המפליא
ותיטב מאד בעיניו ותקח אל ביתו. ויבא מלאך ה'
וינגע את פרעה ואת כל ביתו נגעים גדולים על דבר
שרי אשת אברם. ויקרא פרעה לאברם וישב לו את
שרי אשתו, ויתן להם כסף וזהב ומקנה
רב. וגם את הגר בתו, אשר ילדה לו פילגשו, נתן
פרעה לשרי למנחה. וככה אמר פרעה להגר: טוב לך,
בתי, להיות אמה בבית האשה הזאת מהיותך גבירה
בביתי."




3.jpg











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45047