


	
	קין והבל
	




ויגדלו הנערים ויתן להם אדם אחזה
בארץ, ויהי קין עובד אדמה והבל – רועה צאן, ויהי
מקץ ימים ושנים ויקריבו שניהם מנחה לה‘, ויבא קין מפרי האדמה והבל הביא מבכורות צאנו ומחלביהן. ויפן ה’ אל הבל ואל מנחתו, ותרד אש מן השמים ותאכלנה; ואל קין ואל
מנחתו לא שעה, כי הקריב מרע פרי האדמה. ויקנא קין בהבל אחיו ויבקש למצא עליו דבר־עלילה להמיתו.

ויהי מימים ויצאו קין והבל אחיו השדה לעשות מלאכתם: ויהי קין עובד אדמה והבל רעה צאנו במקום החרישה אשר חרש קין.




1.jpg


קין חורש






ויחר לקין על הדבר הזה ויגש אל הבל
אחיו ויאמר לו בחמה: מה לי ולך, כי באת אתה
וצאנך לרעות בגבולי? – ויען הבל ויאמר: מה לי ולך, אשר תאכל את בשר צאני ולובש את צמרן? ועתה הסר מעליך
את צמרי, אשר לבשת ושלם בעד בשר צאני אשר אכלת – ויצאתי מגבול שדך. ויאמר
קין אל הבל: הלא אם הרגתי אותך היום – מי יבקש דמך ממני? – ויען הבל את קין לאמר: הלא האלהים
אשר עשנו הוא ינקם את נקמתי
מידך, כי הוא המשיב לאיש רעה כרעתו ולרשע –
כרשעתו. – ויהי כשמע קין את דברי הבל אחיו ויחר אפו, וימהר ויקח את כלי המחרשה אשר לו ויך בו את אחיו ויהרגהו. וישפך דם הבל ארצה וישטף את כל
מרעה הצאן.

ויהי אחרי כן וינחם קין על הרגו את אחיו ויתעצב מאד אל לבו ויבך
בכי מר. ויקם ויחפר חפירה באדמה וישם בה
את גוית אחיו
ויכסה בעפר. וידע ה' את אשר עשה קין להבל אחיו
ויאמר אליו: אי הבל אחיך? – ויכחש קין ויאמר: לא
ידעתי, השומר אחי אנכי? – ויאמר אליו ה': מה עשית!
קול דמי אחיך צועקים אלי מן האדמה; ועתה ארור אתה מן האדמה אשר פצתה את פיה לקחת את דמי אחיך מידך ואת גויתו אשר קברת בה; ולכן נע ונד תהי
בארץ עד יום מותך.

ויצא קין מלפני ה' וילך וישב בקדמת עדן, הוא וכל אשר לו. ותלד לו אשתו בן ויקרא את שמו חנוך ויבן קין עיר ויקרא את שמה כשם
בנו חנוך: לאמר: הניח יניח לנו ה' לשבת
בארץ ולא ננוע עוד כבתחלה. ויולד חנוך את עירד, ועירד – את מחיאל, ומחיאל – את מתושאל, ומתושאל –את למך.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45040