


	
	אדם וחוה
	




וייצר ה' אלהים את האדם עפר מן האדמה
ויפח באפיו נשמת חיים, ויהי האדם לנפש
חי־מדבר. ויאמר ה‘: לא טוב היות האדם לבדו, אעשה לו
עזר כנגדו. ויפל ה’ תרדמה על האדם ויישן, ויקח
צלע אחת מצלעותיו ויבן אותה לאשה. וייקץ האדם
משנתו והנה אשה עומדת לנגדו ויאמר: זאת הפעם
עצם מעצמי, ולכן תקרא אשה, כי מאיש לקחה זאת.
ויקרא אדם את שם אשתו חוה, כי היא היתה אם כל
חי.

ויקח ה' אלהים את האדם ואשתו ויניחם
בגן־העדן לעבדו ולשמרו. ויאמר להם אלהים: מכל
עצי הגן אכל תאכלו, ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכלו,
כי ביום אכלכם ממנו – מות תמותו. וישבו אדם
ואשתו בתוך הגן כאשר צוה אותם ה‘. ויבא אליהם
הנחש להדיחם ממצות ה’ אשר צום ויסת את האשה לאכל מעץ הדעת. ותשמע בקולו
ותעבר את פי ה' ותקח מעץ הדעת
ותאכל ותתן גם לאישה ויאכל. ויחר אף ה' בהם
ויקללם ויגרשם מגן העדן.

ותלד חוה שני בנים ושלש בנות, ותקרא את שם הבכור קין, לאמר:
קניתי איש את ה', ואת שם השני קראה הבל, כי
אמרה: בהבל באנו על הארץ ובהבל נלקח ממנה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45039