


	
	חנוך בן ירד, מתושלח
	




ומהללאל בן קינן חי ששים שנה וחמש שנים ויולד את ירד. ויחי ירד
שתים וששים ומאת שנה ויולד את חנוך. ויחי
חנוך חמש וששים שנה ויולד את
מתושלח. ויתהלך חנוך את האלהים וימאס בדרכי
בני האדם הרעים ותדבק נפשו במוסר ה‘, וינזר
מבני־דורו ויסתר מפניהם ימים רבים. ויהי מקץ
שנים רבות וחנוך עומד במערתו ומתפלל לה’,
ויקרא אליו מלאך אלהים מן השמים ויאמר: קום צא ממערתך,
אשר נחבאת בה ושבת אל בני האדם
ולמדתם את דרך הטוב והישר. ויצא חנוך ממקום
סתרו וישב אל בני האדם וילמדם את דרך ה' ואת
מוסרו, ויעבר קול בארץ לאמר: מי האיש החפץ
לדעת את מוסר ה'
ואת המעשה הטוב אשר יעשה – בוא יבא אלי.
ויתאספו אל חנוך כל בני האדם החפצים בה'
וימליכו את חנוך למלך עליהם. ותהי על חנוך רוח
אלהים וילמד את בני האדם חכמה ובינה ולדעת את
הישר בעיני ה' וללכת בדרכיו הטובים. ויתקבצו
כשלשים ומאה מלכים ושרים ושופטים ויבאו אל חנוך
וימליכוהו עליהם, וישם חנוך שלום־אמת בין כלם
ויהי שלום ושלוה בכל הארץ בימיו. וימלך חנוך
על כל הארץ מאתים וארבעים ושלש שנה ויעש משפט
וצדקה לכל עמו.

ויחי מתושלח שבע ושמונים ומאת שנה ויולד את למך. ויהי בשנת חמשים ושש לחיי למך וימת אדם הראשון בן תשע מאות ושלשים שנה, ויקברו
אותו חנוך ומתושלח בכבוד מלכים במערה אשר אמר
להם ה‘, ויעשו כל בני האדם מספד גדול למותו.
ויהי בשנת מות אדם הראשון, היא שנת מאתים וארבעים
למלכות חנוך, וישם חנוך אל לבו להפרש שנית
ולהבדל מעל בני האדם ולהסתר מפניהם כבראשונה,
ולהקדיש חייו רק לעבודת־ה’. ויסתר חנוך שלשה ימים
מפני בני עמו ויגלה להם ליום אחד ללמדם את הטוב
והצדק, ויעש כמעשה הזה ימים רבים. אחר הסתתר
ששה ימים ויגלה לבני האדם ביום השביעי, ואחרי
כן – יום לחדש, ואחר – יום לשנה. ויועדו בני האדם
ומלכיהם ושריהם לבוא אל חנוך אדוניהם ולראותו,
אך לא יכלו לגשת אליו מאימת אלהים אשר שכנה על
פניו.

ויהי מימים בלמד חנוך את בני עמו
תורת ה‘, ויקרא אליו מלאך אלהים ויאמר להמשילהו
גם על בני האלהים כאשר המלך על בני האדם. ויהי
הם עומדים ושומעים לתורת פיו, והנה דמות סוס אביר יורד מן השמים ארצה, ויגידו לחנוך את אשר ראו עיניהם. ויאמר חנוך אליהם: בעדי הסוס הזה
יורד; הגיע היום אשר אלך מאתכם ולא אראה עוד
אליכם. וירד הסוס ויעמד לפני חנוך. ויעבר חנוך
קול בארץ לאמר: מי האיש הצמא לשמע דבר ה’ מפי
בפעם האחרונה – בוא יבוא אלי, טרם הלקחי מעל
האדמה. ויתקבצו אליו ביום ההוא כל מלכי הארץ
ושריהם ושופטיהם וכל בני האדם. וילמדם חנוך
בפעם האחרונה את מוסר ה' ויעש שלום בין כלם.
אחרי הדברים האלה קם חנוך וירכב על הסוס וילך
לו באשר הלך. וילכו אחריו גם רבים מבני עמו,
במספר שמונה מאות אלף איש, כי
מאנו להפרד מעל מורם ומדריכם הטוב, וילווהו
מהלך יום אחד. ויהי ביום השני ויאמר להם חנוך:
שובו לכם ולמה תלכו אחרי בדרך אשר משם לא תשובו
עוד? – וישובו מקצת המלוים, והנשארים הוסיפו ללכת
אחריו ולא אבו לשוב. וככה אמר להם בכל יום, וישובו
מקצתם ומרביתם נשארו עמו. ויהי ביום הששי
וישארו עוד עם חנוך אנשים רבים אשר דבקו בו
ויאמרו לו: אל אשר תלך נלך גם אנו, ורק המות
יפריד בינינו. וירא חנוך כי מתאמצים הם ללכת
אתו ויחדל מדבר אליהם. ויהי ביום השביעי
ויעל חנוך ברכב אש וסוסי אש
השמימה, לעיני מלויו והנוהים אחריו. ויאבו המלכים
אשר שבו לארצותם להשיב את יתר האנשים אשר נשארו
עם חנוך בעלותו השמימה – וילכו אל המקום ההוא
ויראו והנה כל האדמה ההיא מלאה רגבי שלג ואבני
קרח גדולות.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45042