


	
	שת, אנוש, קינן, מהללאל, עדה וצלה, למך
	




ויהי בשנת שלשים ומאת שנה לחיי אדם ותלד לו חוה אשתו עוד בן ותקרא את שמו שת, לאמר: שת לי אלהים זרע אחר תחת הבל
כי הרגו קין. ויחי שת מאה שנה וחמש שנים ויולד בן ויקרא את שמו
אנוש, לאמר: החלו בני האדם לרב על פני האדמה
ולהכאיב את נפשם ולבם כי פשעו באלהים. ויהי
בימי אנוש ויוסיפו האנשים למרד בה' וילכו
ויעבדו אלהים אחרים ויעשו להם צלמי עץ ואבן ויעבדום. ויחר אף ה' על מעשיהם ועל
תועבותיהם אשר עשו בארץ, ויצף עליהם את
מי נהר גיחון ויכלם וישחיתם ויאבד את שליש הארץ. ובכל זאת לא שבו בני
האדם מדרכם הרעה ויוסיפו לחטא, ויהי הזרע אשר
הם זורעים – לקוצים ולדרדרים ולברקנים, מקללת
אלהים אשר קלל את האדמה. ויחי אנוש תשעים שנה ויולד את קינן.
ויגדל קינן ויהי בן ארבעים שנה ויחכם וידע
בכל חכמה ומדע וימלך על כל בני האדם וידריכם
בבינה ובהשכל וימשל בחכמתו גם ברוחות
ובשדים. וידע קינן בחכמתו כי ישחית ה' את בני
האדם על חטאתם וכי יביא עליהם את מי המבול באחרית
הימים. ויכתב קינן את עתידות הימים על לוחות אבן
ויתנם באוצרו.

ויהי קינן בן שבעים שנה ויולד שלשה
בנים ושתי בנות, ואלה שמותם: שם הבכור מהללאל
ומשנהו עינן והשלישי ירד, ואחיותיהם: עדה
וצלה. ויתחתן למך בן מתושאל בקינן ויקח את
שתי בנותיו לו לנשים. ותלד עדה ללמך בן ותקרא
את שמו יבל: הוא אבי תופשי כנור,
ושם אחיו יובל, לאמר נוהג עדרים. וצלה אחותה היתה
עקרה אין לה ולד, כי בימים ההם הרבו בני האדם
לחטא וישקו את מקצת נשיהם משתה
עקרות, למען אשר יעמד תארן ולא ישחת יפין,
ותשת גם צלה עמהן. ויהי מקץ ימים רבים, לעת זקנת
צלה –ותלד בן ותקרא את שמו תובל־קין, לאמר: אחרי
בלותי קניתיהו מאת ה'. ותלד עוד בת ותקרא את
שמה נעמה, כי אמרה: אחרי בלותי היתה לי עדנה
ונעם.

ולמך זקן אז, בא בימים, ותכהינה
עיניו מראות, ותובל־קין בנו נוהג בו. ויהי היום
ויצא למך לצוד ציד, הוא ותובל־קין בנו עמו. ויהי
הם הולכים שניהם בשדה וקין בן אדם הישיש הולך
שחוח ובא לקראתם, ויחשוב תובל־קין אותו לחיה
טורפת, ויאמר ללמך אביו כי ימשוך בקשתו ויורה
בו. ויעש למך כן ויפול החץ אל לב קין וימיתהו
ארצה. ויגשו למך ותובל־קין לראות את החיה אשר
צדו והנה קין ישישם מטל לפניהם מת. וירגז למך
מאד על הדבר הרע אשר עשה בשגגה ויך מצער כף אל
כף, ומספיקת כפיו החזקה הכה הנער תובל־קין
ויפול גם הוא מת ארצה. ותשמענה נשי למך את
הדבר הזה ותשנאנה מהיום ההוא והלאה את למך על אשר המית את קין ואת
תובל־קין ותבדלנה מעליו. ויבא למך אל נשיו
ויפצר בהן לשמע את דבריו ויאמר להן:

"עדה וצלה, שמען קולי:

נשי למך, האזנה אמרתי:

כי איש הרגתי – לפצעי,

וילד – לחבורתי".

ותשמענה נשי למך את דבריו ותשובנה אליו בעצת אדם אביהן הראשון.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45041