


	
	בני יעקב, יוסף ואחיו, מכירת יוסף
	




ויהי לתקופת השנה ויסעו בני יעקב
משכם וישובו ויבואו חברונה אל יצחק אביהם וישבו
שם, אך צאנם ובקרם וכל אשר להם רעו בשכם יום־יום,
כי מצאו שם מרעה טוב ושמן. ויהי בשנת ק' לחיי
יעקב ותמת לאה אשת יעקב, בת חמשים ואחת שנה
היתה במותה, ויקברה יעקב ובניה במערת
המכפלה.

ויוסף ובנימין אחיו, בני רחל אשת
יעקב, עודם קטנים בימים ההם ולא יצאו את אחיהם
במלחמותיהם עם יושבי האמורי. וירא יוסף את גבורת
אחיו, ויתנשא בלבו עליהם, וגם יעקב אביו אהב אותו
מכל בניו, כי בן־זקונים הוא לו, ויעש לו
כתנת־פסים באהבתו אותו1. וירא
יוסף כי אותו אהב אביו מכל אחיו ויוסף עוד להתנשא
עליהם ולהוציא את דבתם רעה אל אביהם, וישנאו
האחים את יוסף ולא יכלו דברו לשלום. ויהי יוסף בן
שבע עשרה שנה ויחלם חלום: והנה הוא ואחיו מאלמים
אלמות בשדה ואלמות האחים משתחות לאלמתו.
ויספר יוסף את חלומו לאחיו ויוסיפו שנא אותו.
ויספר את החלום הזה גם לאביו, ויברכהו יעקב
וינשק לו לשמע הדברים האלה. ויראו האחים כי
ברך יעקב את יוסף וינשק לו למספר החלום ותבער
בם חמתם על אחיהם עד להשחית. ויהי מימים ויחלום
יוסף עוד חלום: והנה השמש והירח ואחד עשר כוכבים
משתחוים לו. ויספר גם את החלום הזה לאביו ולאחיו
ויגער בו אביו ויאמר: מה החלום הזה אשר חלמת?
הבא נבא אני ואמך ואחיך להשתחות לך
ארצה?..

ויהי כרעות בני יעקב את מקניהם בשכם
ויתמהמהו ימים אחדים, ותעבר עת האסף המקנה
והאחים לא שבו לביתם. וירא יעקב כי אחרו בניו
לשוב עם צאנם ובקרם וידאג להם מאד, ויירא פן קמו
עליהם אנשי שכם להלחם בם שנית. ויקרא יעקב אל
יוסף בנו ויאמר לו: הלא אחיך רועים בשכם ואחרו
לשוב עד היום, לך נא וראה את שלומם ושלום הצאן
והשיבני דבר. ויבא יוסף אל אחיו שכמה ולא מצאם,
וילך בשדה ויתע בדרך המדבר. וימצאהו מלאך
ה' וישאלהו: מה תבקש? – ויען יוסף: את אחי אנכי
מבקש. ויאמר המלאך: נסעו מזה דותינה. וילך יוסף
אחרי אחיו וימצאם רועים את צאנם בדותן. ויהי
כאשר ראו האחים את יוסף מרחוק ויתנפלו להמיתו.
ויאמר שמעון לאחיו: הנה בעל־החלומות בא אלינו,
ועתה לכו ונהרגהו ונשליכהו באחד הבורות ונאמר
לאבינו, כי חיה רעה אכלתהו. וישמע ראובן את דברי
שמעון ויאמר: אל תעשו את הדבר הזה, כי איך נשא
פנינו לפני יעקב אבינו? – אך נשליכה אותו הבורה,
ויד אל תשלחו בו. – וראובן אמר זאת לנען הצילו
ולהשיבהו לאביו. ויהי כאשר קרב יוסף אל אחיו,
ויחזיקו בו ויפילוהו ארצה ויפשיטו מעליו את
כתנת הפסים ויקחוהו וישליכוהו הבורה; והבור
ריק אין אין בו מים, רק נחשים ועקרבים. ויירא יוסף
מאד מפני הנחשים והעקרבים אשר בבור ויצעק אל
ה‘, ויסתר ה’ את הנחשים ואת העקרבים בקירות הבור
ולא הרעו ליוסף. ויקרא יוסף מן הבור בקול גדול אל
אחיו ויאמר אליהם: מה עשיתי ומה חטאתי לכם כי אתם
מתנכלים להמיתני? הלא עצמכם ובשרכם אני. ואיך
לא תיראו מפני ה' שופט כל הארץ? – ויהי הוא קורא
וצועק מתוך הבור – ואין עונהו מהאחים. ויוסף יוסף
להתחנן אליהם ויאמר: יהודה, ראובן, שמעון ולוי,
שאוני ממחשכים ורחמוני! ואם חטאתי לכם – הלא בני
אברהם, יצחק ויעקב אתם, אשר אם יראו יתום
וירחמוהו, ואם רעב יאכילוהו לחם ואם צמא ישקוהו
מים ואם ערם יכסוהו בגד, ואיככה לא תרחמו על
אחיכם?!..



ולא שמעו אחיו לדברי יוסף ולא הטו
אזנם לתחנתו, ויוסף לבכות ולצעק ולהתחנן אליהם
מתוך הבור. וישמעו האחים את צעקותיו ואת קול
בכיתו ויתרחקו ממקום הבור, וילכו משם, הרחק
כמטחוי קשת, וישבו לאכל לחם. ויהי הם אוכלים
ויתיעצו ביניהם מה לעשות ליוסף אחיהם: הלהמיתו
בבור אם להשיבהו לאביו. עודם מתיעצים וישאו
עיניהם והנה ארחת ישמעאלים באים מגלעד הולכים
לרדת מצרימה. ויאמר יהודה לאחיו: מה בצע כי נהרג
את אחינו וכסינו את דמו מפני אבינו, הן אלהים
ידרוש את דמו מידנו. זאת היא עצתי היעוצה לכם: הנה
ארחת ישמעאלים הולכת לרדת מצרימה, – עתה נמכר
נא את יוסף להם לעבד וידנו אל תהי בו. כי
הישמעאלים יורידוהו מצרימה ואבד שם זכרו בין
יושבי הארץ. – ויהי הם מדברים ביניהם ובטרם
תקרב אליהם ארחת הישמעאלים, והנה באו לקראתם
שבעה אנשים סוחרי מדין הולכים לדרכם גלעדה,
ובדרכם צמאו למים וישאו את עיניהם ויראו את
הבור אשר יוסף שם. ויקרבו המדינים אל הבור לשתות
מים, וישמעו את קול צעקת יוסף. וישקיפו אל הבור
ויראו והנה נער יפה־תאר עד למאד קורא לעזרה.
וימשכו המדינים את יוסף מן הבור ויקחוהו אתם
וילכו לדרכם, ויעברו עמו על פני האחים. וכראות
בני יעקב את יוסף בידי המדינים ויאמרו להם: למה
תעשו כדבר הזה, לקחת את עבדנו אשר שמנו בבור
כי מרד בנו, ועתה השב תשיבוהו לנו. ויענו
המדינים את בני יעקב: הזה הוא עבדכם? אם הוא
ישרת לפניכם? אולי אתם כלכם עבדים לו, כי הוא יפה
תאר ופניו – פני בן־מלך, ולמה תדברו אלינו
כזבים?! – ועתה לא נאבה ולא נשמע אליכם, כי אנחנו
הוצאנו אותו מן הבור במדבר ונקחהו לנו והלכנו.
– ויקומו בני יעקב בחמתם ויסבו את המדינים
ויאמרו להם: השיבו לנו את עבדנו, ולא – דמכם
בראשכם. וישלפו המדינים את חרבותיהם ויגשו
להלחם בבני יעקב. והנה קם שמעון ממקומו וישלף
גם הוא חרבו וידלג ויתנפל על המדינים בעברה
וזעם, ותרעש הארץ לקול צעקתו. וייראו המדינים
מפני שמעון ומקול שאגתו ויסוגו אחור. ויאמר
שמעון למדינים: הלא אנכי שמעון בן יעקב העברי
אשר החרבתי בחרבי את כל העיר שכם לבדי ואת ערי
האמורי הכיתי עם אחי; כה יעשה לי האלהים וכה
יוסיף כי אם יבואו כל אנשי מדין לעזרתכם לא
תוכלו להלחם בי ונפול תפלו לפני. ועתה השיבו
את הנער אשר לקחתם, פן אתן את בשרכם לעוף
השמים ולבהמת הארץ. – ויפול פחד גדול על
המדינים לשמע דברי שמעון, ויגשו אל האחים
וידברו אתם רכות: מה תעשו בעבדכם זה, אשר מרד
בכם? עזבוהו בידינו ואנחנו נקנהו מידכם בכסף
מלא. – ויאותו בני יעקב למדינים וימכרו להם
את יוסף בעשרים כסף. וראובן אחיהם אין אתם בעת
ההיא, ויקחו המדינים את יוסף וילכו אתו לדרכם
גלעדה. המה הולכים לדרכם וינחמו המדינים על אשר
קנו את יוסף ויאמרו איש אל רעהו: הן יפה־תאר
ויפה־מראה הנער הזה, והעברים מכרוהו רק בעשרים
כסף, – אולי גנב גנבוהו מארץ העברים, וכי ימצא
בידנו – והיה בנו חטא. ויהי הם מדברים ביניהם
והנה ארחת ישמעאלים באה לקראתם מגלעד, וימכרו
המדינים את יוסף לישמעאלים בעשרים הכסף אשר
נתנו בעד הנער, וילכו לדרכם גלעדה. והישמעאלים
הרכיבו את יוסף על אחד מגמליהם להורידהו
מצרימה. וישא יוסף את קולו ויבך בכי גדול: “אבי!
אבי!” – וישמע אחד הישמעאלים את קול בכיו
ויורידהו מעל הגמל ויכהו על הלחי ויצוהו ללכת
רגלי. וילא יוסף בעמל הדרך ובמר־נפשו ויעמד
מלכת, כי רגליו בצקו, ויוסף לצעק במכאוביו.
ויכוהו הישמעאלים מכות נמרצות ויפחידוהו למען
יחדל מבכיו וצעקתו. וירא ה' את עני יוסף ואת
עמלו וינגע את הישמעאלים ותיבש יד כל מכהו.
ויתמהו האנשים מאד, והמה לא ידעו כי בעבור יוסף
קרם הדבר הזה.

וילכו הישמעאלים ויעברו בדרך העולה
אפרתה אשר שם קבורת רחל. ויפול יוסף על קבר אמו
ויבך בכי גדול: "אמי, אמי יולדתי! עורי נא, עורי
וקומי נא וראי את עני בנך וצרתו, איך נמכר לעבד
ואין מנחם לו. עורי, אמי, וערכי את טענותיך לפני
אלהים וראי את מי יצדיק ה' במשפטי עם אחי אשר
מכרוני. קומי, אמי, עורי נא וראי את צרת אבי, לכי
ונחמיהו ביגונו!… ויכל להתיפח על קבר רחל אמו
וידום כאבן ממר־לבו. וישמע יוסף קול מדבר אליו
רכות מתוך הקבר: “בני, בני יוסף! שמעתי את קול
בכיתך, ראיתי את דמעתך וידעתי את צרת נפשך,
בני אהובי! ועתה, אל יפול רוחך וקוה אל ה‘, כי הוא
יצילך מכל צרה. קום, בני, רד מצרימה – ואל תירא,
כי ה’ עמך בכל אשר תלך”.

וירא אחד מן הישמעאלים כי יוסף מרבה
להשתטח על הקבר, ויחר אפו בו ויגרשהו משם.
ויאמר יוסף אל הישמעאלים: אמצא נא חן בעיניכם
והשיבוני אל בית אבי והוא יעשירכם עשר רב.
ויענוהו הישמעאלים לאמר: הלא עבד אתה, ולוא היה
לך אב, לא נמכרת במחיר מצער כזה. – ויוסף יוסף
לבכות לדברים האלה, ויכוהו אדוניו מכות נאמנות
בשבט. וירא ה' את צרת יוסף ויבא על הישמעאלים
עלטה אשר כסתה פתאם את כל הארץ. ויסער סער גדול
ונורא, ויברקו ברקים וירעמו רעמים ותרעש האדמה
ותהי לחרדת אלהים. ויבהלו האנשים מאד, ויעמדו
הגמלים מלכת. ויכו אותם הגמלים וירבצו לארץ
ולא נעו ולא זעו ממקומם. ויאמרו הישמעאלים איש אל
רעהו: אולי בשל העבד הביא ה' עלינו את כל הרעה
הזאת. ועתה נחלה נא את פני הנער וכפר לנו, והסיר
ה' מעלינו את המות הזה. ויעשו הישמעאלים כן
ויתחננו אל יוסף, כי יסלח להם ויתפלל לאלהיו
ויחדל הסער מעליהם. ויעש יוסף כדבריהם ויתפלל
לה‘, ויעבר החשך ויקומו הבהמות ממקומות רבצן,
ויעמד הסער מזעפו. וייראו האנשים מאד ויאמרו
איש אל אחיו: הנה נא נוכחנו כי בשל העבד היתה לנו
הרעה, ועתה מה לנו להביא על נפשותינו חטאה כזאת?
ויען האחד ויאמר: הלא התחנן אלינו כי נשיבהו אל
אביו – נעשה נא כבקשתו ונקבל ממנו את המחיר אשר
שלמנו בעד בנו. ויען השני ויאמר: הלא רחוקה הדרך
מאד ולא נוכל לשוב; הנה אנחנו באים מצרימה,
נמכרהו שם ונהיה נקיים מה’ ומאדם. – ותיטב העצה
הזאת בעיני הישמעאלים וילכו את דרכם לרדת עם
יוסף מצרימה. –

ובני־יעקב אחרי מכרם את יוסף לעבד
למדינים ויך אותם לבם על עשותם הדבר הזה. וישב
ראובן מדרכו ויקרב אל הבור להוציא מתוכו את יוסף
ולהשיבהו לאביו, וירא והנה אין הנער בבור.
ויקרא ראובן: יוסף! יוסף! – ואין עונה דבר. ויאמר
ראובן אל לבו: אין זאת כי מת יוסף בבור מפחד, או
כי נחש נשכו, וירד הבורה ויבקש שם את יוסף ולא
מצאהו. ויעל ויקרע את בגדיו ויאמר: הילד איננו –
ואיך אשא את פני אבי?! – וישב ראובן אל אחיו
וימצאם עצבים ונבוכים ויאמר להם: הילד איננו,
ואנה אני בא? כי אין אבי מבקש את יוסף כי אם
מידי!.. ויענוהו האחים: כזה וכזה עשינו עם
יוסף. וירגז ראובן מאד ויקרא: אתם תורידו את
שיבת אבינו ביגון שאולה… וישבעו האחים איש
לרעהו לבלתי גלות לאביהם את האמת, וישבו
להתיעץ יחד: מה יגידו ליעקב אביהם. ויאמר אליהם
ישכר: איעצכם לקרע את כתנת יוסף ולטבל אותה
בדם גדי – הדומה לדם־אדם – ולשלחה לאבינו, והיה
כראותו את הכתנת הקרועה והטבולה בדם ואמר:
חיה רעה אכלה את יוסף ונקינו מתלונת אבינו עלינו.
ותישר עצת ישכר בעיני האחים ויעשו כן. וישלחו
את הכתנת הקרועה והטבולה בדם גדי על ידי
נפתלי, ויצווהו להגיד לאביהם כדברים האלה:
אנחנו אספנו את המקנה ונבוא עד דרך שכם והלאה
והנה מצאנו את הכתנת הזאת. הכר נא: הכתנת בנך
היא אם לא? – ויהי כראות יעקב את הכתנת ויכירה
ויצעק: כתנת בני היא! וישלח את אחד מעבדיו לקרא
לבניו. ויהי כבוא האחים אל יעקב, קרועי בגדים
ואדמה על ראשם, וימצאו את אביהם הזקן בוכה מר,
ויחשב לבם להשבר בקרבם. ויאמר יעקב אל בניו:
הלא תגידו מה הרעה אשר מצאתני פתאם? – הן שלח
שלחתי את יוסף לראות את שלומכם… ויענו בני
יעקב את אביהם: לא בא אלינו יוסף ולא ראינוהו מיום
צאתנו מעמך. כשמע יעקב את הדברים האלה ויצעק
צעקה גדולה עד מאד: טרף טרף יוסף, חיה רעה
אכלתהו!.. ויקרע שמלותיו וישם שק במתניו ויוסף
לבכות ולספד לו: יוסף בני בני! שלח שלחתיך
לראות את שלום אחיך – והנה נטרפת!.. מה מתקו לי
חייך, ומה מר לי מותך, יוסף בני בני! מי יתן מותי
תחתיך, כי מידי היתה זאת לך!.. כי בעונותי
נקטפת מארץ החיים באביב ימיך… ימים ושנים
התפללה לך אמך, ויאסף אלהים את חרפתה
ויתנך לנו; הוא יצר את עצמותיך ויתן עליהם בשר
מלמעלה ויקרם עור עליו, עור פניך אשר קרן כאור
שבעת הימים… אתה היית נחמתי בעניי ונחמת אמך
האהובה לי, ושניכם נקפדתם בלי עת ועזבתוני פה
לאנחות…

ויוסף יעקב להתמוגג בדמעות עד אשר לא
היה בו עוד כח לבכות, ויפול לארץ – וידום. ויראו
בני יעקב את צרת אביהם ויתפלץ לבם בקרבם
ויבכו גם הם עמו. ויקם יהודה וירם את ראש אביו מעל
הארץ וישימו על ברכיו, והוא עודנו מוטל על הארץ
דומם כאבן. ויקם יעקב פתאם מעל הארץ, ודמעותיו
נוזלות על לחייו כנחל, ויאמר אל בניו: קומו וקחו
חרבותיכם וצאו השדה ובקשו, אולי תמצאו שם מה
מעצמות בני והבאתון לי וקברתין. וגם בקשו נא
וצודו לי את החיה הראשונה אשר תפגשוה בדרככם
והבאתם אלי – ואנקמה ממנה את נקמת בני…
ויעשו בני יעקב כאשר צוה עליהם אביהם ויקחו
איש־איש את קשתו ואת חרבו ויצאו השדה לצוד את
האחת מהחיות הטורפות באשר ימצאו. והנה לקראתם
זאבה אחת ויתפשוה ויביאוה ויציגוה לפני יעקב
אביהם, ויאמרו לו: את זאת צדונו, ואת עצמות בנך לא
מצאנו… ויקח יעקב את הזאבה מיד בניו וישלף
חרבו וירעם בקול צעקה נוראה על החיה: “מדוע
אכלת את את יוסף בני?! –” ויפתח ה' את פי הזאבה
ותען את יעקב כדברים האלה: “חי האלהים, כי לא
ראיתי את בנך ולא טרפתיהו. אך מארץ רחוקה באתי
הנה לחפש את בני, כי כמקרך קרני גם אני, ולא
ידעתי מי גזל ממני את ולדי, אם מת הוא או חי; ועתה
מצאוני בניך ויצודוני להוסיף לי יגון על יגוני
ומכאב על מכאבי. ועתה, בן־אדם, הנני בידך
לעשות בי כטוב בעיניך, אך האלהים אשר ברא את
כלנו – כי לא אני טרפתי את בנך…” ויהי כשמע
יעקב את דברי החיה וישב את חרבו לנדנה וישלח
את הזאבה לנפשה. ויודע הדבר גם ליצחק ויבא הוא
וביתו מחברון אל יעקב לנחמו, וימאן להתנחם
ויאמר: כי ארד אל בני ביגון שאולה…









כתנת פסים לבשו רק בני המלכים, וכנראה אמר יעקב להוריש את הבכורה ליוסף.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51622