


	
	מלחמת בני יעקב עם מלכי האמורי
	




ועשו ובניו וכל אשר לו הלכו ארצה
שעיר ויאחזו בה ויפרו וירבו מאד. ואלה בני
עשו אשר נולדו לו בארץ כנען: ותלד עדה את אליפז
בכורו ובשמת, היא מחלת, ילדה לו את רעואל,
ואהליבמה ילדה את יעוש ואת יעלם ואת קרח. ואלה
בני שעיר החורי יושבי ארץ שעיר: לוטן ושובל
וצבעון וענה ודשון ואצר ודישן. ואלה בני לוטן:
חורי והימן, ואחות לוטן תמנע, אשר היתה פילגש
לאליפז בן עשו. ואלה בני צבעון: איה וענה. הוא
ענה אשר מצא את הימים1 במדבר
ברעותו את החמורים לצבעון אביו: ויהי היום,
ברעותו את עדר חמוריו במדבר כפעם בפעם
ויוליכם אל מדבר ים־סוף, והנה רוח סערה חזקה מאד
באה מעבר הים ותנח על החמורים הרועים ויעמדו
כלם במקום מרעיתם. ופתאם יצאו מעבר הים כעשרים
ומאה חיות גדולות ונוראות עד מאד ויבואו אל מקום
החמורים ויתיצבו אצלם. והחיות ההן ממחציתן
ולמטה היו כתאר בני־אדם וממחציתן ולמעלה – מהן
כדמות דבים, ומהן כדמות קופים וזנבות להן
מאחוריהן כזנב הדוכיפת. ויקומו החיות האלה
וירכבו על החמורים ויעלמו כלם במדבר; ואחת
מהחיות נגשה אל ענה ותכהו בזנבה ותברח גם
היא. וירץ ענה לביתו ויספר את כל המעשה לצבעון
אביו, וילכו אנשים רבים לבקש את החיות ואת
החמורים ולא מצאו. מאז לא יספו עוד ענה ואחיו
לרעות את עדריהם במקום ההוא כי יראו מאד
לנפשותם. –

ויהי בשנה התשיעית לשוב יעקב
מפדן־ארם ארצה כנען ויסע מחברון, הוא וכל אשר
לו, וילכו ויבואו עד סביבות שכם וישבו שם, כי
מצאו להם מרעה טוב ושמן למקניהם במקום ההוא. ועיר
שכם שבה ונבנתה בעת ההיא ויהיו בה כשלש מאות
איש ואשה. ויבאו יעקב ובניו ועבדיו ויתישבו
בחלקת השדה אשר קנה מאת שכם בן חמור. וישמעו
מלכי הכנעני והאמורי, כי שבו יעקב וביתו אל
גבול שכם, ויזכרו את אשר עשו בני יעקב ליושבי
העיר, ויתקבצו שנית עם מחניהם הרבים להלחם בהם.
וישלח ישוב מלך תפוח אל כל המלכים אשר
סביבותיו: אל אילון מלך געש ואל איהורי מלך שילה,
ואל פרעתון מלך חפר ואל סוסי מלך סרטן ואל לבן
מלך בית־חורון ואל שכר מלך מחנים לאמר: עלו אלי
ועזרוני ונכה את יעקב העברי ואת בניו ואת כל
אשר לו, כי באו שנית שכמה לרשת אותה ולהרוג את
יושביה כבראשונה. ויתקבצו יחד כל המלכים האלה
עם מחניהם הרבים כחול שעל שפת הים, ויחנו כלם
נגד תפוח בשבע מערכות. וישלחו ספר ליעקב ואל
בניו לאמר: צאו אלינו ונתראה עמכם פנים במישור
וננקמה מכם את נקמת אנשי שכם אשר הרגתם.
וישמעו בני יעקב את דברי המלכים ויחר אפם מאד,
וימהרו ויקומו ויחגרו איש־איש את כלי מלחמתו,
הם ועבדיהם כמאה ושנים עשר איש שולף חרב, ויצאו
לקראת המלכים. וגם יעקב נלוה הפעם אליהם
ויתפלל לה' ויאמר: “אל שדי! הצל נא ברחמיך הרבים
את בני ואנשי מיד אויביהם הרבים והעצומים מהם,
כי בידך הכח והגבורה להושיע ברב או במעט;
ונתת לבני ולעבדי חזק־לב ועז להלחם בקמים
עליהם ולהכניעם. ואם טוב בעיניך לקחת את נפשות
בני ועבדי – קחם נא ביד מלאכיך הטובים ברחמיך
הרבים, אך ביד מלכי האמורי אל נא תפילם היום”. –
ובני יעקב קרבו ויגשו עד מצב המלכים וצבאותיהם –
להלחם אתם. וירץ יהודה ראשונה לפני אחיו ועשרה
אנשים מעבדיו עמו ויאמרו להתנפל על ישוב מלך
תפוח וחילו. וישוב רכב על סוס אביר, ושריו
ועבדיו מסביב לו, וחוא כלו מכסה מראשו ועד רגליו
ברזל ונחשת, וידע לירות חצים בשתי ידיו פנים
ואחור, כמשפטו בכל מלחמותיו – ולא יחטיא. ויור
ישוב חצים אל יהודה במרחק שלשים אמה, ויחטף יהודה
את החצים בידיו וישליכם על ראשי אנשי ישוב. ויהי
כראות יהודה כי ישוב הולך ומתקרב אליו להכותו
בכידונו וירם אבן גדולה מאד מן הארץ וישליכה על
ישוב וידהם ישוב מעצם המכה ויפול מעל סוסו מלא
קומתו ארצה, והמגן אשר עליו נקרע לשנים וישלך
מעליו עד מצב המחנה השניה במרחק חמש־עשרה אמה.
ויתר המלכים בראותם את אשר עשה יהודה למלך
תפוח מהרו ויבאו עם אנשיהם לעזרת בעל־בריתם,
אך יהודה התנפל עליהם בחמתו ויך בהם כעשרים
איש, והנשארים נבהלו וימלטו על נפשם. ויהי
כראות ישוב כי אנשיו עזבוהו לנפשו וימהר ויקם
על רגליו ויתנפל על יהודה בשצף־קצף ויטל את
כידונו מול יהודה ויאמר להכותו בראשו. וירם יהודה
את מגנו מעל לראשו ויפלח הכידון את מגן יהודה
לשנים. ויתחזק יהודה וישלף חיש את חרבו ויך בה
את ישוב בקרסליו, ויכרע ישוב ארצה וכידונו נפל
מידו, וימהר יהודה ויכרת את ראשו מעליו וישליכנו
אל רגליו. ויהי כראות בני יעקב ועבדיהם את גבורת
יהודה ותתעודד בם רוחם וילחמו גם הם בעז ויכו
באנשי הכנעני והאמורי בלי חמלה ויפילו בהם
כט"ו אלף איש, והנשארים נפוצו לכל עבר.

ולוי בן יעקב ערך מלחמה, הוא וי"ב
מעבדיו, נגד אילון מלך געש ושריו – ויכום לפי
חרב. ואוהירי מלך שילה משך בקשתו מול יעקב,
וידרך גם יעקב את קשתו ויור באוהירי חץ
וימיתהו. ויראו יתר המלכים כי שלשה מאחיהם
בעלי־בריתם נפלו בחרב בני־יעקב וייראו מאד
לנפשותם ויברחו וינוסו עד עיר חפר. וירדפו בני
יעקב ואנשיהם עד שער העיר ויכו באויביהם
כארבעת אלפים איש, וביניהם נפלו חללים גם יתר
המלכים, והנשארים התחמקו אל תוך העיר דרך השער
ויתחבאו בה, כי חפר עיר גדולה לאלהים
ורחבת־ידים מאד. אך בני יעקב רדפו אחריהם
ויאמרו לבוא העירה ולהשיגם. ויצאו מהעיר ארבעה
גבורים אנשי־מדות ויעמדו נגד פתח השער וחרבותם
שלופות בידיהם ויתיצבו נגד בני יעקב ולא נתנום
לבוא העירה. וירץ אליהם נפתלי וידחק בין ארבעת
הגבורים ויך בחרבו את שנים מהן ויכרת את שני
ראשיהם בפעם אחת, והשנים האחרים ברחו על נפשם.
וירדף נפתלי אחריהם וידביקם וימת גם אותם. אז
באו בני יעקב העירה ויראו והנה עוד חמה אחת
מסביב לעיר ויבקשו את מבוא העיר, ויעלו אחריו גם
שמעון ולוי וירדו שלשתם מעל החומה אל תוך העיר,
ואחריהם באו יתר אחיהם ועבדיהם ויבוזו את שלל
העיר וילכו.

ויהי ביום השני ויעלו בני יעקב
סרטנה, כי שמעו כי אנשיה אשר נשארו בה נאספו
להלחם אתם שנית. וסרטן עיר גבהה ובצורה עד מאד
ולה חל עמק מסביב ועמק החל חמשים אמה ורחבו
ארבעים אמה. ויבקשו בני יעקב דרך לבוא העירה
ולא מצאו, כי סגר עליהם החל. ויושבי סרטן –
כארבע מאות איש – עלו על החומה ויראו והנה בני
יעקב מבקשים לשוא את מבוא־העיר, ויחרפו אותם
ויקללום וילעגו להם. ותבער חמת בני יעקב עליהם
וימהרו וידלגו מעל החל ויעברו בקפיצה אחת את
ארבעים האמה ויעמדו תחת חומת העיר. ויראו והנה
כל שעריה סגורים מפניהם בדלתי ברזל ובריחים
עבים עד מאד. ויגשו בני יעקב לשבר את השערים ולא
נתנום יושבי העיר, כי השליכו עליהם אבנים וחצים
מעל החומה. ויקפץ יהודה קפיצה נוראה אחת מזרחה
ויעל על החומה, ואחריו קפץ גד ויעל ימה ושמעון
ולוי צפונה ודן וראובן נגבה. ויושבי סרטן
בראותם את גבורת בני יעקב המפליאה וינוסו
ויפוצו כלם מעל החומה. ויגשו ישכר ונפתלי
ויציתו אש בשערי העיר וימס הברזל ויבאו כל
בני יעקב ואנשיהם העירה. ויעברו חוצץ ברחובות
העיר ויראו והנה מגדל גבה וחזק מאד בתוך העיר
והוא מלא אנשים, נשים וטף כשלש מאות איש אשר
התבצרו בו. וילחמו בהם בני יעקב ויבריחם
מהמגדל ויכום לפי חרב. ויצאו אליהם מהמגדל י"ב
גבורים מבני הענקים ויערכו מלחמה נגד שמעון
ולוי ויכרתו את מגניהם, ואחד מהם אמר להכות
בחרבו על ראש לוי. וימהר לוי ויחטף את חרב הענק
מידו ויכרת בה את ראשו ויסבו אחד עשר הענקים
את שמעון ולוי ויאמרו להכותם נפש. ותכבד
המלחמה על שמעון ולוי בפעם הזאת, ויצעק שמעון
צעקה גדולה. ויכר יהודה מרחוק את קול אחיו וימהר
לעזרתם, וילחמו שלשתם נגד הגבורים כל היום ולא
יכלו להם. וימהר ישכר ונפתלי ויתנפלו עליהם
מאחוריהם ויהרגו שלשה מהם, והנשארים ראו כי
היתה להם המלחמה מפנים ומאחור וימלטו על
נפשם.

ויהי ביום השלישי ויצאו לקראת בני
יעקב אנשי תפוח להלחם בהם, וביום הרביעי חברו
אליהם גם יושבי ארבל הם ונשיהם, אשר היו כלן
מלמדות־מלחמה. ותהי המלחמה חזקה כל היום ההוא
ורק לעת ערב הכריעום בני יעקב לפי חרבם, ויבזו
את שלל שתי הערים האלה וילכו. ויהי ביום החמישי
ויצאו לקראתם אנשי געש להלחם בהם. וגעש עיר
גדולה ובצורה עד מאד ושלש חומות מסביב לה וכל
אנשיה גבורים מבני הענקים. ויגשו בני־יעקב אל
החומה ויראו והנה שערי העיר סגורים ומסגרים
ויושביה, כחמש מאות איש, עלו על החומה החיצונה
להלחם בהם. ועם רב מהם ארבו להם מחוץ לעיר
ויקיפום מאחוריהם, ותהי המלחמה לבני יעקב
מפנים ומאחור. וירא יהודה כי כבדה המלחמה עליו
ועל אחיו וישאג בקול אריה, ויבהלו משאגתו אנשי
געש ורבים מהם נפלו מעל החומה מפחד ועצמת־הקול.
ויגשו בני יעקב לשבר את דלתי השער וישליכו
עליהם יושבי העיר אבנים וחצים מעל החומה ויבריחום.
ויחרפו בני געש את בני יעקב ויגדפום, ויקללום
באלהים. ויחר אף יהודה ויקנא לאלהיו וירץ מרחוק
בכל כח גבורתו, וחרבו שלופה בידו, וידלג ויעל
בקפיצה אחת על החומה, אך מכח הקפיצה נפלה החרב
מידו ארצה. ויראו אנשי געש אשר על החומה, כי אין
חרב ביד יהודה ויסבו אותו ויאמרו להפילו מעל
החומה. ויעקב ובניו משכו בקשתותם מתחת לחומה
ויכו שלשה מהאנשים הסובבים את יהודה. וישאג
יהודה שנית בקול־אריה ויהם את הנשארים וינוסו אל
החומה השניה. ואחד מגבורי העיר געש ושמו ערוד
זנק פתאם מול יהודה ויך בחרבו על ראשו. ויצעק
יהודה מעצמת הכאב, וידהם הגבור מקול הצעקה
וימעדו קרסליו ויפול אל תחת החומה בין בני
יעקב, ויכוהו שם וימיתוהו. ויכאב מאד ראש יהודה
מעצמת המכה, ויצעק מרה במכאובו. וישמע דן את
קול יהודה וימהר וידלג מהארץ קפיצה אחת ויעל על
החומה לעזרת אחיו. ואחריו קפצו ועלו נפתלי
וישכר וזבולן, ויקפצו כלם קפיצה אחת ויעברו
ויעלו על החומה השניה. ויראו אנשי געש את גבורת
בני יעקב המפליאה וינוסו מפניהם. וירדפו
אחריהם בני יעקב ויכום לפי חרב. ויהי ביום הששי
ויצאו אנשי בית־חורון להלחם בבני יעקב, כי שמעו
אשר עיפו מאד מחמש המלחמות הקודמות, ויקראו
אנשי בית־חורון לעזרתם גם את יושבי שילה ובנותיה.
ויהם ה' את מחנה בית חורון ושילה וילחמו כל הלילה
איש באחיו. ותהי המהומה והמבוסה גדולה מאד
במחניהם וקול צעקותיהם נשמע גם בעבר הירדן
מזרחה. ויהי בבקר ויראו בני יעקב כי כל אנשי
בית־חורון ושילה פגרים מתים, ויבינו כי ה' הפיל
עליהם מהומה ומבוכה וילחמו איש באחיו ואיש
ברעהו.

וישובו בני יעקב ביום השביעי שכמה.
ויהי כשמע יתר מלכי כנען כי הכו בני יעקב את
כל אויביהם מסביב וישלחו אליהם מלאכי־שלום, כי
יכרתו אתם ברית. וישלימו בני יעקב להם וישבעו
איש לאחיו. ויהי שלום־אמת בין בני יעקב ובין מלכי
ארץ כנען.









האימים; האגדה מתכונת, כנראה, לקנטברים או לעם פרא שישב אז במדבר ערב.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51621