


	
	יעקב ועשו
	




ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק בנו,
אחרי שלחו מעליו את כל בני הפלגשים, ויצוהו
לאמר: הלא ידעת, בני, כי אלהי השמים והארץ הוא
אשר לקחני מבית אבי והביאני אל המקום הזה
ויצילני מאור כשדים ומעצת רשעים, כי בטחתי בו.
ועתה, בני, שמע בקולי ושמרת גם אתה את מצות ה'
ואל תסור מהדרך הישר ימין ושמאל למען ייטב לך
ולזרעך עד עולם. ויען יצחק את אביו לאמר: “את כל
אשר צויתני, אבי, אשמר וממצות ה' לא אסור כל
הימים.”

אחרי הדברים האלה מת אברהם, בשנת
החמש עשרה לחיי עשו ויעקב, ויהיו כל ימי
אברהם מאה ושבעים וחמש שנה, ויגוע ויאסף אל
עמיו. ויהי כשמע יושבי ארץ כנען כי מת אברהם,
ויבאו כלם עם מלכיהם ושריהם והמון עם רב אנשים,
נשים וטף לספד לו ולבכותו; כי היה אברהם טוב עם
כלם וישר דרך עם אלהים ועם אנשים. ויקברוהו
יצחק וישמעאל בניו במערת־המכפלה, וגם רבים
מבני הפלגשים באו אל קבורתו. ולא קם עוד איש ירא
אלהים, צדיק וישר ומכניס־אורחים כאברהם אבינו.
ויהי אחרי מות אברהם ויברך ה' את יצחק בנו כי
שמר את מצותיו וחקותיו כאשר צוהו אביו לפני
מותו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51614