


	
	רבקה אשת יצחק
	




ואליעזר עבד אברהם ואנשיו באו חרנה.
ויקר מקרהו לסור ביתה בתואל בן מלכה אשת נחור.
ויספר להם אליעזר את דברי אברהם אדוניו,
וישמחו מאד ויברכו כלם את ה', ויאותו לתת את
רבקה בתם לאשה ליצחק. ויעשו בתואל ולבן בנו
משתה גדול בלילה ההוא. ויהי בבקר ויאמר אליהם
אליעזר: שלחוני ואשובה אל אדוני. וישלחו בני
בתואל את רבקה ואת דבורה בת עוץ מינקתה ויתנו
לה כסף וזהב ועבדים ושפחות ויברכו אותה לאמר:
“אחותנו, את היי לאלפי רבבה!” – ויקם אליעזר
וישב עם רבקה ארצה כנען, ותהי לאשה ליצחק.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51612