


	
	אברהם ונשי ישמעאל
	




הגר שפחת שרי ילדה לאברהם את ישמעאל,
וכעבור י"ד שנה ילדה לו גם שרה אשתו בן ויקרא את
שמו יצחק. ואברהם בן מאת שנה ושרה אשתו בת
תשעים שנה בהולד להם בנם. ויגדל הילד ויגמל,
ויעש אברהם משתה גדול ביום הגמל את יצחק. ויבאו
שם ועבר וכל גדולי הארץ, וגם אבימלך מלך
פלשתים ופיכול שר צבאו, אל המשתה אשר עשה
אברהם, וגם בני משפחת נחור באו מחרן וישמחו
מאד בשמחת אברהם ושרי ביום הגמל בן־זקניהם.
וכאשר גדל ישמעאל וילמד ידו לירות בקשת ויהי
לרובה־קשת. ויהי היום, בהיות יצחק כבן חמש שנים,
וישב עם ישמעאל אחיו בפתח האהל. ויקח ישמעאל את
קשתו ויתן בה חץ ויאמר לירות ביצחק. ותרא שרה
את המעשה הזה ותקרא לאברהם ותאמר לו: גרש את
האמה ואת בנה, כי כזאת וכזאת אמר לעשות ליצחק
בני. וישמע אברהם בקול שרי אשתו וישלח את הגר
ואת ישמעאל מביתו, וילכו ויתישבו במדבר
פארן. כעבור ימים לקחה לו הגר אמו אשה מארץ
מצרים ושמה מריבה. ותלד לו ד' בנים ובת אחת. וישב
ישמעאל במדבר הוא ואמו ואשתו ובני ביתו. ויפרץ
האיש מאד במקנה־צאן ובמקנה־בקר, ויהי נוסע
בעדריו ואהליו ממקום למקום.

ויהי מימים ויאמר אברהם אל שרי אשתו:
אלכה נא ואראה את שלום ישמעאל בני, כי לא ראיתיו
זה ימים רבים. וירכב אברהם על אחד מגמליו וישם
פניו אל מדבר ערב לבקש שם את ישמעאל בנו, ויגע
עד אחד האהלים בחצות היום, וימצא את אשת ישמעאל
יושבת בפתח האהל היא וילדיה וישמעאל אישה והגר
אמו אין אתה. וישאל אברהם את האשה: אנה פנה
ישמעאל? – ותאמר: הלך השדה לצוד ציד. ואברהם
עודנו יושב על גמלו ולא ירד מעליו, ויאמר אל אשת
ישמעאל: תני לי, בתי, מעט מים ושתיתי כי צמאתי
ועיפתי מאד מעמל הדרך. ותען האשה ותאמר: אין
לנו לא מים ולא לחם. ולא הביטה אל אברהם וגם לא
שאלה אותו מי הוא. וירע הדבר בעיני אברהם ויאמר
אל אשת ישמעאל: כאשר ישוב אישך לביתו ואמרת לו,
כי בא הנה איש זקן מארץ פלשתים, כזה וכזה
מראהו. וכה אמר האיש הזקן ההוא: הסר את יתד האהל
אשר בפתח ביתך ונתת יתד אחרת תחתיה, ויכל
אברהם לדבר אל האשה וילך וישב לדרכו.

ויהי אחרי כן, כשוב ישמעאל, הוא ואמו,
מצידו אל אהלו ותספר לו אשתו כדברים האלה
לאמר: בא הנה איש זקן מארץ פלשתים, כזה וכזה
מראהו, וכה אמר: המר את יתד האהל אשר בפתח ביתך
ונתת יתד אחרת תחתיה… כשמע ישמעאל את דברי
אשתו וידע כי אביו היה פה וכי אשתו לא כבדתו
להביאהו בצל קורתו. ויגרש ישמעאל את אשתו זו
וילך ארצה כנען ויקח לו משם אשה אחרת. ויהי מקץ
ג' שנים ויאמר אברהם שנית אל שרה אשתו: אלכה לי
ואראה את שלום ישמעאל בני. וירכב אברהם על גמלו
וילך מדברה ערב לבקש את ישמעאל, ויגע אל אהלו
בחצי היום. ותצא אשת ישמעאל החדשה מן האהל
ותאמר לאברהם: ישמעאל אישי הלך השדה לצוד ציד,
אך הואילה וסורה אל אהלנו ואכלת ושתית אתנו
ונחת מעמל הדרך. ותשם לפניו מים ולחם, וישת
אברהם ויאכל ויסעד לבו. ויכל לאכל ויברך את ה‘,
ויאמר אל אשת ישמעאל: בשוב ישמעאל אישך תאמרי לו:
בא הנה איש זקן מארץ פלשתים, כזה וכזה מראהו.
וכה אמר האיש הזקן ההוא: היתד החדשה אשר שמת
בפתח אהלך טובה היא, ואל תסירנה משם. ויכל אברהם
לדבר וירכב על גמלו וישב לארץ פלשתים. ויהי
כבא ישמעאל מן השדה ותספר לו אשתו כדברים
האלה לאמר: בא הנה איש זקן מארץ פלשתים, כזה
וכזה מראהו, וכה אמר האיש הזקן ההוא: היתד החדשה
אשר שמת בפתח אהלך טובה הוא, ואל תסירנה משם.
וידע ישמעאל כי היה אביו באהלו, ויברך את ה’
ויקם ויקח את אשתו ואת בניו ויסע משם וילך אל
ארץ פלשתים וישב שם עם אברהם ימים רבים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51606