


	
	יצחק בבית שם ועבר
	




ויהי כאשר עברו ימי אבל שרה וישלח
אברהם את יצחק בנו אל בית שם ועבר. וישב שם יצחק
שלש שנים ויוסף ללמד מפיהם את תורת ה' ואת מוסרה
הטוב. בעת ההיא מת אבימלך מלך פלשתים וילך
אברהם עם אנשיו ארצה פלשתים לנחם את בית
אבימלך, ויפן משם וישב אל ביתו אשר בבאר־שבע.
ויהי אחרי מות אבימלך וימליכו אנשי גרר את נמלך
בנו תחתיו; והוא אז בן שתים עשרה שנה, ויקראו
הפלשתים גם את שמו אבימלך כשם אביו, כי כן
משפטם לקרא למלכיהם בשם “אבימלך”. וגם לוט בן
הרן מת בימים ההם, בשנת השלשים ותשע לחיי יצחק,
ויהיו כל ימי לוט מאה שנה ושתים וארבעים שנה
וימות. ואלה בני לוט, אשר ילדו בנותיו: עמון ומואב:
ויולדו גם להם בנים ובנות, ויפרו וירבו מאד
וילכו ויבנו להם ערים בארץ אשר בעבר הירדן
ויתישבו בהן. ובשנת הארבעים לחיי יצחק מת נחור
כבן מאה ושבעים ושתים שנה, ויקבר בחרן;
ויתאבל עליו אברהם ימים רבים. בעת ההיא קרא
אברהם אל אליעזר עבדו הנאמן ויפקידהו על כל
ביתו, ויאמר לו אברהם: הנה נא זקנתי לא ידעתי
יום מותי, ועתה קום לך אל בני משפחתי אשר בחרן
ולקחת משם אשה לבני ליצחק. ואשביעך בשם ה‘,
אשר לא תקח לו אשה מבנות־כנען; וה’ אלהי השמים
ואלהי הארץ, אשר לקחני מבית אבי ויביאני אל
המקום הזה ויאמר לי: לזרעך אתן את הארץ הזאת
לרשתה עד עולם, – הוא ישלח מלאכו לפניך ויצליח
דרכך ולקחת אשה לבני מבנות משפחתי. ויעש
אליעזר כאשר צוהו אברהם אדוניו, ויקם ויקח
עשרה גמלים ועשרה אנשים וילכו חרנה עירה נחור
להביא משם אשה ליצחק. ויהי בצאתם לדרך וישלח
אברהם ביתה שם ועבר וישיבו משם את יצחק בנו
בארה־שבע.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51611