


	
	יצחק ואבימלך
	




ויהי בימים ההם ויבא ה' רעב כבד על
ארץ כנען ויקם יצחק לרדת מצרימה מפני הרעב,
כאשר עשה אברהם אביו. וירא ה' אל יצחק ויאמר לו:
אל תרד מצרימה, קום לך גררה אל אבימלך מלך
פלשתים ושב שם עד כלות ימי הרעב. ויקם יצחק
וילך הוא וביתו גררה כאשר צוהו ה‘. ויתן ה’ את
יצחק לחן בעיני אבימלך מלך פלשתים ובעיני כל
עבדיו. וישב יצחק בבית המלך וינחל כבוד רב, כי
זכר אבימלך את השבועה ואת הברית אשר כרת אביו את
אברהם. ויאמר אבימלך אל יצחק: הנה כל ארצי
לפניך, שב אתי כטוב בעיניך. ויתן אבימלך ליצחק
שדות וכרמים וממיטב הארץ לחרש ולזרע, לקצר
ולאכל את תבואות האדמה עד אשר יכלו ימי הרעב.
וישב יצחק בארץ פלשתים שנה תמימה. ויזרע שם
בשנה ההיא וימצא מאה שערים ויברכהו ה‘. ויגדל
האיש ויהי לו מקנה צאן ומקנה בקר ועבדה רבה.
ויהי כאשר כלו ימי הרעב וירא ה’ שנית אל יצחק
ויאמר לו: קום צא מן המקום הזה ושובה ארצה כנען.
ויקם יצחק וישב חברונה הוא וכל אשר לו.

בעת ההיא שלח יצחק את יעקב בנו אל בית
שם ועבר ללמד מפיהם את תורת ה', ויהי שם יעקב
שלשים ושתים שנה; ועשו לא הלך שמה, כי התאוה
לצוד ציד בשדה כל הימים. ויהי עשו גבור חיל
ואיש מזמות. ויהי מימים וילך אל שדה שעיר לצוד
ציד, כפעם בפעם, וישב שם ימים וארבעה חדשים.
וירא שם עשו בת איש כנעני ושמה יהודית בת בארי
בן עפר ממשפחת חת בן כנען – ויקחה לו לאשה,
בהיותו בן ארבעים שנה, ויביאה חברונה עיר מגורי
אביו וישבו שם.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51616