


	
	אברהם וההלך
	




ויהי היום ויבא הלך זקן אל בית אברהם
ללון שם הלילה. ויאכילהו אברהם וישקהו וישרת
לפניו. ויהי אחרי אכלם ואחרי שתותם ויאמר אברהם
אל ההלך: נברך נא לאל עליון, קונה שמים וארץ,
שאכלנו משלו. ויען ההלך: לא אברך לאלהיך, כי אם
לאלהי אשר אני עובד לו מעודי ועד היום הזה. ויקצף
אברהם על הזקן ויגרשהו מביתו. בלילה נראה ה' אל
אברהם ויאמר לו: “לא טוב הדבר אשר עשית להלך
הזקן, מבלי תת לו מקום־לינה. הן אנכי סבלתי את
עבודת גלוליו כל ימי חייו ואתה לא יכלת לשאתו
לילה אחד?! – ועתה קום ורדף אחריו והשיבהו אל
ביתך, כי חסד ושלום חפצתי ולא בסופה וקנאה
דרכי…” וייקץ אברהם ויך אותו לבו על גרשו את
הזקן העני מביתו, וימהר וירכב על חמורו וירדף
אחרי העני וישיגהו. ויפול לרגליו ויאמר לו: סלח
נא לי, אחי, כי הכלמתיך. שובה אתי לביתי, כי כה
דבר אלי ה' במראה הלילה. ויען הזקן: “ברוך יהיה
אלהי אברהם”. ויקם וישב אתו אל ביתו, וישב שם
ימים אחדים. ויעזב את אליליו וידבק מאז באל
אמת.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51608