


	
	עקדת יצחק
	




ויצחק בן אברהם הולך וגדול בימים
ההם, וילמדהו אברהם אביו לדעת את ה' ולעבדהו.
וישמעאל בן אברהם הולך ובא אליהם ארצה כנען
לראות את שלומם. ויהי היום, בהיות יצחק כבן ל“ז
שנה, ויתפאר ישמעאל על יצחק אחיו לאמר: בן י”ג שנה
הייתי כאשר דבר ה אל אבי למול את בשרי ולא
עברתי על המצוה הזאת. ויען יצחק את ישמעאל: למה
תתפאר עלי בדבר הזה, לו אמר ה' לאבי כי יעלני
לפניו לעולה כליל – לא אמנע את קרבן נפשי ממנו.
וישמע ה' את דברי יצחק וייטבו בעיניו ויאמר לנסות
אברהם בדבר הזה. ויהי היום ויבאו בני האלהים
להתיצב לפני ה‘, ויבא גם השטן בתוכם. ויאמר ה’ אל
השטן: מאין תבוא? ויען השטן: משוט בארץ
ומתהלך בה. ויאמר ה' אל השטן: מה דעתך על בני
האדם? – ויען השטן את ה‘: ראיתי את כל בני האדם
והנם עובדים לך ומזכירים בשבחות את שמך בעת
בקשם ממך דבר, ואולם כאשר רק תמלא בקשתם
ועזבוך ולא יוסיפו לעבדך עוד. הנה גם אברהם בן
תרח אשר בתחלה, כאשר לא היו לו בנים עבדך
באמונה ובנה לך מזבחות בכל אשר הלך, והקריב לך
עליהם קרבנות וקרא בשמך לכל בני הארץ. ועתה,
כאשר נולד לו יצחק בנו, עשה משתה גדול לכל
גדולי הארץ ואותך שכח. כי מכל אשר עשה לא הקריב
לך מאז אף לא שור אחד או עז אחת, זה שלשים ושבע
שנים. ויאמר ה’ אל השטן: השמת לבך אל עבדי
אברהם? כי אין כמוהו איש תם וישר וסר מרע. חי אני,
כי אם אמרתי לו: הקרב לי את יצחק בנך לעולה – לא
ימנענו ממני. ויאמר השטן: נסה נא לדבר לאברהם
כדבר הזה וראית כי עבר יעבר על מצותך.



בעת ההיא אמר ה' אל אברהם: קח נא את
בנך את יחידך אשר אהבת, את יצחק, ולך לך אל
ארץ המוריה והעלהו שם לעולה על אחד ההרים, אשר שם
יראה לך כבודי בערפל. ויאמר אברהם בלבו: איכה
זה אפריד פתאם את יצחק בני מעל שרה אמו להעלותו
לעולה לה‘? – ויבא אל אהל שרה וישב לפניה ויאמר
לה: יצחק בננו גדל ולא למד עוד את עבודת האלהים,
עתה אלכה ואוליכהו אל שם ועבר וילמדוהו שם את
תורת ה’. ותאמר שרה: אדוני, עשה כאשר דברת;
ואולם אל נא תרחיק מעלי את בני לימים רבים, כי
נפשי קשורה מאד בנפשו. ותבך שרה כל הלילה
ההוא על יצחק בנה, כי יפרד מעליה. ויהי בבקר
ותקח שמלה חדשה ותלבש את יצחק בנה, ותחבש
מצנפת חדשה לראשו ותשם אבן טובה במצנפת, ותתן
לאברהם צידה לדרך, ותחבק את בנה ותבך הרבה
בכה על צואריו. ותאמר שרה לאברהם: בי, אדוני,
השמר נא בבני ביצחק ושימה עינך עליו, כי אין לי
זולתו עוד בן או בת. ויען אברהם: חלי נא, בתי, את
פני ה' כי ינחנו בדרך טובה. ויצא אברהם עם
יצחק בנו מאהלו, וילכו רבים מעבדיו לשלחם.
ותלך גם שרה היא ושפחותיה אחרי בנה, ויאמר לה
יצחק: שובי, אמי, כי רב ממך הדרך. ותשמע שרה את
הדברים האלה ותבך בכי גדול, ויבך גם אברהם,
ויבכו גם עבדיו ושפחותיו, ויבך גם יצחק עמהם.
ותחזק שרה ביצחק בנה ותחבקהו בזרעותיה
ותוסף לבכות עמו, ותאמר: מי יודע אם אראך עוד,
בני יחידי?! – – ותשב שרה מאחרי בנה וישובו
אתה גם עבדיה ושפחותיה.

ואברהם לקח גם שני נעריו עמו: את
ישמעאל בן הגר ואת אליעזר עבדו, וילכו יחדו אל
המקום אשר אמר לו ה‘. ויהי הם הולכים בדרך
וידברו הנערים ביניהם, ויאמר ישמעאל אל אליעזר:
הנה אברהם אבי הולך להקריב את יצחק לעולה לה’
כאשר צוהו, והיה בשובו ונתן לי את כל רכושו לרשת
אותו כי אני בכורו. ויען אליעזר את ישמעאל: הלא
אדוני גרש אותך ואת אמך, ולמי יוריש את כל
חמודותיו ואת כל אשר לו אחרי מותו – הלא רק לי,
עבדו ונאמן ביתו, אשר עבדתיו באמונה יומם
ולילה. – ויהי בלכת אברהם עם יצחק בנו בדרך
ויבא לקראתו השטן בדמות איש זקן, ענו ושפל רוח,
ויגש אליו ויאמר לו: החסר־לב אתה, אברהם, כי הנך
הולך לשחט את בן־זקניך? –

ולא אבה אברהם לשמע בקול הזקן,
ויגער בו ויוסף ללכת את דרכו. ויבא השטן
ויתיצב לפני יצחק בדמות עלם יפה־תאר ויאמר לו:
הלא ידעת כי אביך הזקן מוליך אותך לשחטך היום
על לא חמס בכפך?! – ועתה, אחי, אל תאבה ואל תשמע
לו! אל תלך אחריו ואל תאבד את נפשך בדמי ימיך
מן הארץ הטובה הזאת. – וישמע יצחק את הדברים האלה
ויאמר אל אברהם אביו: כזה וכזה דבר אלי העלם…
ויאמר אברהם אל יצחק: השמר לך, בני, מפניו ואל
תשים לב לדבריו, כי שטן הוא. וירא השטן כי לא
יכל להם, וישט מעליהם וילך ויעבר לפניהם – ויהי
להם כנחל מים על הדרך. ויגיעו אברהם ויצחק
ושני נעריו, ישמעאל ואליעזר, עד המקום ההוא,
ויראו והנה לפניהם נחל גדול ורחב־ידים, ויבאו
בתוך המים, וילכו בנחל הלך וטבע. ויגיעו המים
עד צואריהם – וייראו כלם יראה גדולה. ויהי הדבר
הזה לאברהם לפלא, כי לא היה נחל במקום ההוא
מתמול שלשם, וידע כי מעשה השטן הוא, ויגער
בו ויאמר: יגער בך ה‘, השטן! – וייבש פתאם הנחל
ויהפך כל המקום ההוא ליבשה, כאשר היה בראשונה.
– ויהי ביום השלישי וישא אברהם את עיניו וירא את
המקום, אשר אמר לו אלהים, מרחוק: והנה עמוד אש מצב
עליו מן הארץ עד השמים, וערפל פרוש על כל ההר,
וכבוד ה’ נראה בענן. ויאמר אברהם אל יצחק בנו:
הרואה אתה, בני, את ההר ההוא מרחוק? – ויען יצחק:
רואה אני, אבי, והנה עמוד אש מצב עליו בערפל. וידע
אברהם כי נרצה בנו לעולה לפני ה‘. וישאל אברהם
גם את ישמעאל ואת אליעזר: ואתם, הרואים אתם מה
בהר ההוא: ויענו שניהם: לא ראינו דבר… וידע
אברהם כי לא נרצו לפני ה’ ללכת עמהם. ויאמר
אליהם: שבו לכם פה עם החמור, ואני ויצחק נלכה עד
כה ונשתחוה שם לפני ה'.

ואברהם לקח אש ועצים וישימם על יצחק
בנו, וילכו שניהם אל המקום ההוא. ויאמר יצחק אל
אברהם: אבי, הנה אש ועצים ואיה השה לעולה לפני ה‘?
– ויען אברהם: בך בחר ה’ לעולה־תמימה, בני!…
ויאמר יצחק אל אביו: כל אשר דבר ה לך – אעשה
בשמחה ובטוב־לבב. וישמח אברהם לדברי בנו,
וילכו ויבאו שניהם אל הר המוריה, ויבנו שם מזבח
ויערך אברהם את העצים ואת האש ויעקד את יצחק
וישימו על המזבח. ויאמר יצחק אל אביו: אבי,
כאשר תשחטני ותשרפני לעולה – תקח עמך את אפר
עצמותי והבאת לשרה אמי לזכרון… כשמע אברהם
את דברי בנו אלה וישא את קולו ויבך, ויפלו
דמעותיו על יצחק, ויבך גם יצחק עמו ויאמר: אבי,
מהרה, חושה ועשה בי את רצון ה‘. ויהי לב אברהם
ויצחק שמח, ועינם יורדת דמעה. ויפשט יצחק את
צוארו לפני אביו. וישלח אברהם את ידו ויקח את
המאכלת – – ובעת ההיא קרא מלאך ה’ אברהם מן השמים
לאמר: אברהם, אברהם, אל תעש מאומה לנער! עתה
ידעתי כי ירא אלהים אתה…

והשטן הלך אז אל שרה ויתיצב לפניה
בדמות זקן ויאמר לה: הלא שמעת את כל המעשה
הרע אשר אברהם אומר לעשות ליצחק בנך יחידך? –
כי לקח ועקד אותו כשה לטבח יובל, לשחטו בעצם
היום… כשמע שרה את דברי הזקן ותצעק צעקה
גדולה ומרה ותפל את עצמה לארץ ותזרק עפר על
ראשה ותתיפח: בני יחידי, מי יתן אותי תחתיך,
יצחק בני בני!… ותקם אחרי כן ותצא מאהלה,
ותלך היא ושפחתה בדרך אשר הלך אברהם ויצחק
ותלך הלך ושאל, הלך ובכה עד בואה חברונה.
ותשלח אל בית שם ועבר לבקש שם את בנה ולא
מצאוהו. ותלך הלך ובכה הלך ובקש את אברהם ואת
יצחק בכל המקום ההוא – ואין. ויהי היא הולכת
ומחפשת – והנה השטן בא לקראתה ויאמר לה
פתאם: התבשרי נא, שרה, כי לא שחט אברהם את
יצחק בנך… ויהי כשמע שרה את הדברים האלה
ויתפלץ בה לבה משמחת פתאם ותצא נפשה
ותמות. –

ואברהם שב עם יצחק בארה־שבע, ויבאו
אל אהלה ויראו והנה אין שרה, ויבקשוה באהלה
ולא מצאוה. וישאלו את שפחותיה, ותאמרנה: הלך
הלכה עם שפחתה עד חברון לבקש אתכם, כי כזה וכזה
הגד לה מפי איש זקן. וילכו אברהם ויצחק אחריה
חברונה וימצאוה – מתה, ויספדו עליה מספד גדול.
ויבכו לה כל יושבי המקום וכל גדולי הארץ.
ויקבר אברהם את שרה אשתו במערת המכפלה אשר
קנה מאת עפרון בן צחר החתי לאחזת קבר לו ולזרעו
אחריו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51610