


	
	מלחמת בני כתים עם בני ישראל
	




ויהי כראות צפו כי גבר על אנשי
אפריה וישמידם לפי חרב ויגבה לבבו ויתיעץ עם
כל אוהביו ובני עמו לרדת מצרימה ולהלחם גם עם
בני ישראל ועם יושבי מצרים ולנקום מהם את נקמת
אחיו אשר הכה יוסף ואחיו וחיל מצרים בעלותם
לקבר את יעקב בחברון. וישלח מלאכים אל הדד בן
בדד מלך אדום ואל כל אחיו בני עשו לאמר: הלא
אמרתם, כי לא תלחמו את מלך אפריה כי בעל
בריתכם הוא; ואנכי נלחמתי בו והכיתיו אותו ואת
עמו. ועתה אומר אני להלחם גם במצרים ובבני
ישראל ונקמתי מהם את נקמת אחינו. וישמעו בני
אדום את הדברים האלה ויתקבצו כלם יחד, וגם בני
קדם ובני ישמעאל נלוו אליהם. וילכו ויבאו לעזרת
צפו ובני כתים במלחמתם את בני ישראל
והמצרים, ויחנו את מחניהם בחברון. ויהי כל
המחנה כבד מאד כמהלך שלשת ימים, כחול אשר על
שפת הים אשר אין לו מספר. וירדו כל המחנות
מצרימה ויחנו בבקעת פתרוס. ויושבי מצרים ובני
ישראל שמעו את הדבר הזה ויצבאו גם הם את
צבאותיהם כשלש מאות אלף איש ויצאו לקראת אויביהם
הרבים מהם, ויתיצבו כלם בקרבת ארץ גשן.



והמצרים לא האמינו בבני ישראל, כי אמרו פן
יסגירום בידי בני עשו ובני ישמעאל, כי אחיהם הם.
ויאמרו המצרים אל בני ישראל: התיצבו אתם פה
לבדכם במעמדכם ואנחנו נלחם לבדנו בבני עשו
וישמעאל; והיה כי יחזקו ממנו ובאתם אתם לעזר
לנו. ויעשו בני ישראל כן. וצפו ומלך אדום וכל
בני קדם וישמעאל חונים עם מחניהם העצומים מבקעת
פתרוס עד תחפנחס, ואתם היה גם בלעם בן בעור
הקוסם. ויאמר צפו אל בלעם: קסמה לנו בקסמיך
ונדעה מי יגבר במלחמה הזאת: האנחנו אם המצרים.



ויקם בלעם ויתחכם לדעת בקסמיו, ולא נתכן לו
הקסם וישחת. ויוסף לנחש בנחשיו ולא נתכנו גם
המה, ויואש בלעם מקסמיו ויחדל מהם הפעם. כי
מאת ה' היתה זאת, למען הפיל את מחנה צפו ביד בני
ישראל. ויערכו צפו והדד את מערכותיהם למלחמה,
ויצאו המצרים לבדם לקראתם. ותכבד המלחמה על
המצרים, ויפלו מהם ביום ההוא כמאת אלף איש,
וינוסו הנשארים מפני בני עשו ובני־קדם. ויצעקו
המצרים אל בני ישראל לאמר: מהרו אלינו ועזרונו
והושעתנו מיד אויבינו. וירוצו בני ישראל
ממעמדם, כמאה וחמישים אלף איש, אל מחנות בני אדום
ובני כתים. ויתפללו אל ה' אלהי אבותם כי יצילם
מכף אויביהם העצומים מהם. וילחמו בני ישראל
בגבורה ויכו באויביהם כארבעים אלף איש. ויתן
ה' מהומה בצבאות צפו והדד ויפול פחד בני ישראל
עליהם וינוסו מפניהם וימלטו עד גבול ארץ כוש.



וישובו בני ישראל ארצה גשן, והמצרים שבו גם הם
איש איש למקומו; אך מאז יראו מאד מפני בני
ישראל.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52598