


	
	ילדי השדה
	




ויהי כשמע בני ישראל את גזרת פרעה ויפרדו
מקצת העם מעל נשיהם, כי אמרו: למה לנו להוליד
בנים. אך מרבית העבריות היולדות היו יוצאות אל
השדה מהיום ההוא והלאה והיו עוזבות שם את בניהן
הנולדים להם. ומי אשר נשבע לאבותם להרבותם
ולהפרותם שלח לילדי השדה האלה את מלאכיו לרחצם
במים ולסוכם בשמן ולהחמם, ושמו ביד כל ילד
וילד שתי חלקי אבנים: מהאחת היה יונק חלב
ומהשנית – דבש; ושערות ראש הילד גדלו פרע עד
ארכובותיו למען יתכסה בהן. ובחמלת ה' עליהם צוה
להאדמה כי תפתח את פיה ובלעה את ילדי השדה,
וכאשר יגדלו ויחזקו – תקיא אותם. ויציצו ילדי
העברים מעיר כעשב השדה וכצמחי היער ושבו
איש־איש אל משפחתו ואל בית אביו. – ויראו המצרים
את דבר־הפלא הזה ויחרשו וישדדו את אדמת
שדותיהם, אך לא יכלו להרע לילדי השדה כי
האדמה החביאה אותם במעמקים. וירב העם ויעצמו
במאד מאד. ויצו פרעה את שוטריו ואת נוגשיו ואת
כל עמו: לסובב על כל בתי העברים ולחפש את כל
הבנים הילודים להם, והוציאום בחזקה מידי אמותיהם
והשליכום היאורה. ויצר מאד לבני ישראל.

ויהי בעת ההיא – ורוח ה' לבשה את מרים בת עמרם ותנבא בתוך הבית לאמר:



הנה בן יולד לנו, גואל ומושיע; ממצרים יגאלנו ואורו עד יגיה.



כשמע עמרם את דברי בתו וישב את
אשתו יוכבד, אשר נפרד מעליה בהשמע גזרת פרעה
להשליך את כל הבן הילוד לעברים היאורה. ומקץ
שבעה חדשים להורתה ילדה לו בן – וימלא כל הבית
אור גדול, כאור שבעת הימים. ותרא האשה את הילד כי
טוב הוא ונחמד למראה ותצפנהו שלשה חדשים חדר
בחדר. ובימים ההם הערימו סוד המצרים לאבד את
ילדי העברים הנולדים: כי צוו על נשיהם לבוא עם
עולליהן אל בתי בני ישראל. והיה כי בכה העולל
המצרי או מלמל בלשונו – וענה העולל העברי הצפון
לקול העולל המצרי, והלכה האשה המצרית והודיעה את
הדבר את שרי פרעה, והלכו אל בית העבריה ההיא
וגזלו מידה את עוללה בחזקה והשליכוהו
היאורה.



ויהי בעת ההיא, כמשלש חדשים ללדת
יוכבד את בנה, ויודע הדבר לשרי פרעה. ותמהר
האשה, טרם בוא השוטרים אל ביתה לגזל את בנה,
ותקח תיבת גמא ותחמרה בחמר ובזפת ותשם בה
את הילד ותעמידה על שפת היאור. ותתצב מרים
אחות הילד מרחוק לדעת מה יעשה לו. ובעת ההיא שלח
ה' שרב נורא על ארץ מצרים ויבער בבשר האדם
והבהמה, וירדו כל המצרים לרחוץ במימי היאור
מפני חם השמש. ותרד אז גם בתיה בת פרעה לרחוץ
ביאור, היא ונערותיה אתה. ותשא את עיניה ותרא
את התיבה על שפת היאור ותשלח את אמתה ותקחה.



ותפתח את התיבה ותרא והנה ילד בוכה, ותחמל
עליו ותאמר: מילדי העברים הוא זה. ותקרא בת
פרעה למיניקות מצריות להיניק את הילד, ולא אבה
לינוק משדיהן, כי מאת ה' היתה זאת למען השיבו אל
שדי אמו. ומרים אחות הילד עמדה בין נשי מצרים
ותרא את הדבר הזה, ותאמר: האלך וקראתי לך מינקת
עבריה והיניקה את הילד? ותאמר לה בת פרעה:
לכי. ותלך מרים ותקרא ליוכבד אמה. ותאמר בת
פרעה ליוכבד: היליכי את הילד הזה והיניקיהו לי,
ואני אתן את שכרך יום־יום. ותקח האשה את בנה
ותיניקהו. – ויהי מקץ שנתים ימים ויגדל הילד
ותביאהו יוכבד לבת פרעה, ויהי לה לבן ותקרא את
שמו משה, כי אמרה: מן המים משיתיהו. ועמרם אביו
קרא לו חבר, כי אמר: בעבורו שבה לי חברת אשתי,
ויוכבד אמו קראה לו יקותיאל, לאמר: קויתי אל ה'
ויחיהו; ומרים אחותו קראה את שמו ירד כי בעבורו
ירדה אל היאור לשמרהו, ואהרן אחיו קרא לו זרח, כי
בהולדו זרח אור גדול בכל פנות הבית, וקהת אבי
עמרם קרא את שמו אביגדור, כי אמר: בו יגדר אלהים
את פרץ בית ישראל; וכל בני ישראל קראו לו
שמעיה בן נתנאל, לאמר: בימיו שמע אלהים את
נאקתם. ויהי משה בבית פרעה ויגדל בקרב בני
המלך והשרים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52601