


	
	משה ומטה האלהים
	




ומשה עודנו עצור בכלא, וצפורה בת
רעואל כלכלתו בסתר יום יום. ויהי מקץ עשר שנים
לשבת משה בבור, היא השנה הראשונה למלך אדיקם על
מצרים, ותאמר צפורה אל רעואל אביה: האיש העברי
אשר אסרת זה עשר שנים בבור – אין דורש ואין מבקש
אותו. ועתה אם טוב בעיניך נשלחה ונראה החי הוא
עודנו אם מת. וישלח רעואל את עבדיו אל הבור לראות
מה נעשה למשה. ויראו והנה הוא חי, עומד ומשבח
לאל עליון. ויבאו האנשים ויגידו את הדבר לרעואל.



ויאמר רעואל אל צפורה בתו: הנהיה כדבר הזה: כי
עשר שנים יהי איש בבור, לא יאכל ולא ישתה וישאר
בחיים? – ותען צפורה את אביה ותמר: הלא שמעת,
כי אלהי העברים גדול ואדיר הוא ומפליא לעשות בכל
עת לאנשי סגלתו: הוא אשר הציל את אברהם אביהם מאור
כשדים ואת יצחק ממאכלת ואת יעקב ממלאך עשו
בהאבקו עמו. וגם עם האיש העברי הזה הגדיל את
חסדו ונפלאותיו: כי הציל אותו ממימי היאור ומחרב
פרעה וגם מהרעב יכול לחיותו. – ויצו רעואל ויעלו
את משה מן הבור וירחצוהו ויחליפו את שמלותיו
ויביאוהו לפני רעואל ויאכל אתו לחם. ויהי אחרי
אכלו וירד משה אל גנת רעואל אשר אחורי הבית
ויתפלל לה' ויודה לו על כל חסדיו אשר הוא עושה
עמו. ויהי בהתפללו ויבט נכחו וירא והנה
מטה־ספיר נטוע בארץ בתוך הגנה. ויקרב אל המטה
וירא והנה חקוק עליו שם־המפרש (־יי"). וישלח משה
ידו ויתלשו כתלש שיח ביער ויהי למטה בכפו.
הוא מטה־האלהים אשר נתן ה' לאדם הראשון בגרשו אותו
ואת חוה מגן־העדן. ואדם הנחיל את המטה לנח, ונח –
לשם, ושם – לאברהם, ואברהם – ליצחק בנו. ויהי
בברח יעקב פדנה ארם ויקח אתו את המטה הזה,
ולפני מותו נתן אותו ליוסף בנו שכם אחד על אחיו.



ויהי אחרי מות יוסף ויקח לו רעואל, יועץ פרעה, את
המטה ויביאו מדינה ויטעהו בתוך גנתו. ויבחנו
כל גבורי מדין לתלש את המטה מתוך הגן, באמרם
לקחת אז, כאשר שת עליהם רעואל, את צפורה בתו
לאשה – ולא יכולו. וישאר המטה בתוך גן רעואל כל
הימים, עד אשר בא משה ויתלשהו משם. ויהי כראות
רעואל את המטה בכף משה ויתמה מאד על ככה, ויתן
לו – כמשפט – את צפורה בתו לאשה. ותלך צפורה
בדרכי האמהות הישרות, לא חסרה דבר מצדקת שרה,
רבקה, רחל ולאה. ויהי כעבור ימים ותלד צפורה בן
למשה ויקרא את שמו גרשם, כי אמר: גר הייתי בארץ
נכריה; רק לא מל את בשר ערלתו, כמצות רעואל
חותנו. ותלד צפורה עוד בן, וימל אותו משה, ויקרא
את שמו אליעזר. לאמר: אלהי אבי היה בעזרי ויצילני
מחרב פרעה ומכל עמלי.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52607