


	
	שיבת האחים לבאר שבע
	




ויעשו האחים כדבר יוסף ויעלו
ממצרים לשוב אל יעקב אביהם. ויהי בדרך ויאמרו
איש אל אחיו: איכה נודיעה את אבינו בשורה טובה כזאת
והוא לא יאמין לנו או כי ימות משמחת-פתאם. ויהי
כאשר קרבו האחים אל גבול באר-שבע, מושב בית יעקב,
ויראו והנה שרח בת אשר יוצאת לקראתם. והנערה
טובת שכל מאין כמוה ויודעת לנגן בכנור עד
להפליא. ויספרו לה האחים את כל הקורות אותם
ויאמרו לה: עשי נא את בחכמתך והודיעי את אבינו
הזקן, כי עוד יוסף בנו חי… ותלך שרח ותקח את
כנורה ותשב לפני יעקב כדרכה תמיד ותנגן
ותשר בנעם קולה:



"יוסף דודי חי לא מת,



משנה פרעה הוא כעת!" –



וישמע יעקב את דברי שירתה ותפעם
רוחו ויאמר לה: בתי! זמרי, שירי נא עוד-פעם שירך
זה, כי החייתני בו… עודנו מדבר והנה האחים קרבו
אל בית אביהם בסוסים ובכרכרות ופרשי פרעה רצים
לפניהם על סוסים אבירים… ויהי כראות יעקב את כל
בניו ואת הכבודה אשר לרגליהם ויצא לקראתם
לדרכם. ויאמר לו יהודה: התבשר נא, אבי, כי עוד
יוסף בנך חי וכי הוא, הוא המושל בכל ארץ מצרים…
וישמע יעקב את הדברים האלה ויפג לבו, כי לא
האמין להם. וישבעו לו האחים כי אמת הדבר. וירא
יעקב את מרכבת המשנה ואת עבדי פרעה ואת כל
הכבודה אשר אתם וידע כי נכון הדבר, ויצעק בקול
בכי: רב לי! עוד יוסף בני חי… אלך ואראנו – ואחר
אמות… ויספרו לו האחים כל הקורות אותם, ויתנו
לאיש-איש את מתנתו אשר שלח יוסף ותחי רוחם
וישמחו מאד. וגם כל יושבי ארץ כנען שמחו
בשמחת יעקב וביתו ויבאו מלכי הארץ וגדוליה
לברכו. ויעש להם יעקב משתה שלשה ימים, ויברכו
כלם את ה‘. ויאמר יעקב אל בניו: אלכה ואראה את
יוסף בני בטרם אמות, ואשובה ארצה כנען, כי חפצי
להקבר בארץ מולדתי ובנחלת אבותי. והנה דבר ה’
היה אליו במחזה לאמר: אל תירא מרדה מצרימה, כי
לגוי גדול אשימך שם.

ויקם יעקב וכל ביתו לרדת מצרימה,
כאשר אמר לו ה'. ויצאו מבאר שבע בשמחה ובצהלה
וכל יושבי הארץ מלוים אותם בשירים, בתפים
ובמחולות. ויהי בקרבם ארצה מצרים וישלח יעקב
את יהודה לבשר את יוסף על דבר בואו. ויוסף אסר את
מרכבתו ויזעק את כל גבוריו ואת כל שרי מצרים
לצאת לקראת יעקב אביו. ויהי ממחרת ויעלו כלם
מארץ מצרים לבושי בגדי בוץ וארגמן וחמשים
בכלי-נשק ובחצוצרות ובמצלתים, ותרעש הארץ
מקול התרועה. ויהי כאשר קרב יוסף אל מרכבת אביו
כחמישים אמה וירד מעל מרכבתו וילך רגלי לקראת
אביו, וגם שרי פרעה עשו כדבר הזה. וירא יעקב
מרחוק את יוסף ולא הכירו וישאל את יהודה: מי הוא
האיש ההולך לקראתי לבוש בגדי מלכות וכתר בראשו?
ויען יהודה: הלא זה יוסף בנך… ויקרב יוסף אל
אביו, וישתחו לפניו, וכן עשו כל השרים אשר הלכו
מסביב לו. – וירד יעקב מעל מרכבתו וירץ לקראת
יוסף ויפול על צואריו – ויבך ויתיפח, ויוסף בכה
על צואריו.

ויבא יוסף את אביו מצרימה ויציגהו
לפני פרעה. ויברך יעקב את פרעה ויודהו על כל
הגדולה אשר עשה לבנו. ויאמר פרעה ליוסף: במיטב
ארץ מצרים הושיבה את בית אביך כי עוד חמש שנים רעב
בארץ. ויושב יוסף את בית אביו במדינת גשן, ויעקב
בן שלשים ומאת שנה בעת ההיא. ויכלכל יוסף את
אביו ואת כל ביתו בלחם ואת כל מקניהם במספא כל
ימי הרעב, ולא חסרו דבר. ושני בני יוסף מנשה
ואפרים, יושבים תמיד בבית יעקב כי למדם את תורת
ה'.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52711