


	
	מלחמת בני אפיריה ובני בבינטו
	




ויהי לתקופת השנה אחרי מות יוסף ויברח
צפו בן אליפז בן עשו ממצרים, הוא ואנשיו, וילכו
ויבאו אל אוגיאש מלך קרתגה ויקבלם אוגיאש
בכבוד גדול וישם את צפו לשר צבאו, כי מצא חן
בעיניו. ויסת צפו את אוגיאש לקבץ את כל חילו
ולהלחם במצרים ובבני ישראל, ולנקום מהם את
נקמת אחיו בני אדום. ולא אבה אוגיאש לשמע לצפו
בדבר הזה.

ויהי בימים ההם ויחי איש בעיר פוצימנא1 אשר בארץ כתים2
ושמו אוצו3 ויהי לבני כתים לאלה-תעתועים. וימת האיש
ובן אין לו כי אם בת ושמה יוניה4. והנערה יפה וחכמה עד מאד,
לא נראה כיפיה וחכמתה בכל הארץ.



ויראוה אנשי אוגיאש
ויבאו ויהללו אותה לפני מלכם. וישלח אוגיאש אל
בני כתים ויבקשם, כי יתנו את יוניה לו לאשה,
ויאותו לו אנשי כתים. ויהי כצאת מלאכי אוגיאש
מארץ כתים ללכת לדרכם, והנה מלאכי תירנוס מלך
בבינטו5 בא כתימה וישאלו גם
הם אה יוניה לאשה למלכם. ויענו אותם בני כתים
לאמר: כבר נתנה לאוגיאש מלך אפריה ולא יוכלו
לקחתה ממנו, פן יצא למלחמה עליהם. ויבאו
מלאכי תירנוס ויגידו לו את דברי בני כתים. ובני
כתים שלחו ספר לאוגיאש לאמר: הנה תירנוס מלך
בבינטו שלח אלינו לקחת את יוניה לו לאשה וכזאת
וכזאת ענינום. ועתה שמענו כי קבץ את כל חילו לצאת
למלחמה על אחיך לוקש מלך סרדוניה6 בגלל הדבר הזה, ואחר יבוא להלחם גם אתך.
וישמע אוגיאש את דברי בני כתים ויאסף את כל חילו
ויבא באיי הים דרך סרדוניה אל לוקש אחיו לעזרהו
באם יתנפל עליו תירנוס. ויקומו אוגיאש ולוקש
אחיו, וחיל רב עמהם, ויצאו באניות למלחמה לקראת
תירנוס, ויגיעו עד מחוז אשתורש7 והנה תירנוס בא לקראתם גם הוא עם מחנה רב
באניותיו. ויתראו פנים שני המחנות בבקעת
כנפניא8, ותפרץ מלחמה בין
חיל אוגיאש ולוקש אחיו ובין חיל תירנוס. ותכבד
המלחמה על לוקש מלך סרדוניה ויפלו כל אנשי חילו
חללים, וגם בנו ניקולש, הוא שר צבאו, נפל מת
במלחמה ההיא. ויצו אוגיאש את עבדיו ויעשו לגוית
ניקולש גלם זהב ויתנוה בתוכו. ויוסף אוגיאש
לערך מלחמה נגד תירנוס ויך אותו ואת עמו לפי
חרב. ויהי במות תירנוס במלחמה ותרפינה ידי
אנשיו וינוסו על נפשם. וירדפו אחריהם אוגיאש
ולוקש עד אם-הדרך אשר בין אלפנו9 ובין רומא ויכו את פליטי תירנוס לפי חרבם.
ולוקש מלך סרדוניה צוה את עבדיו ויעשו ארון
נחשת וישימו בתוכו את גוית ניקולש בנו
ויקברוהו ביום ההוא, ויבנו עליו מגדל גבה על
שמו. וגם את גוית תירנוס מלך בבינטו קברו במקום
ההוא, והנהו על אם הדרך בין אלפנו ובין רומא: קבר
ניקולש מעבר מזה וקבר תירנוס מעבר מזה, ורצפה
ביניהם עד היום הזה. – ואוגיאש מלך קרתגה עלה עם
חילו על עיר בבינטו, בירת תירנוס. וישמעו יושבי
בבינטו את שמע אוגיאש וייראו מפניו מאד., ויצאו
לקראתו בבכי ובתחנונים לבלתי המיתם ולבלתי
השחית את עירם. ויעש כן אוגיאש כי לערי כתים
תחשב גם בבנטו, על כן לא השחית את העיר. אך מהיום
ההוא היו לו יושבי בבנטו למס עובד. ויהי אחרי כן
וישב אוגיאש לארצו עירה פוצימנא ויקח שם את יוניה
היפה בת אוצו לו לאשה.









פוטינצא במדינת לוקניה.  ↩



בשם כתים נקרא אי קפריסין, וברבות הימים – כל איי הים; פה הוא מכוון לאיטליה.  ↩



אוקו – אוקינוס, על פי הומירוס ראש כל האלים.  ↩



בשם זה נכללו על איי יין ועריהם באסיה הקטנה, וכנראה גם האלילה המגינה עליהם.  ↩



ונטה או ונטיה.  ↩



סרדיניה, אחד מאיי איטליה הגדולים.  ↩



אססורה, בארץ אספמיה.  ↩



קמפניה, באיטליה התיכונה.  ↩



אלבנוס, שם עיר במחוז רומא.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52717