


	
	שנות הרעב
	




ותכלינה שנות השבע ותחלנה שנות
הרעב. ויפתחו כל יושבי מצרים את אוצרות
תבואותיהם ויראו והנה נשחת הבר ועבש כלו, ולא
יצלח לאכלה ולמזרע השדות. ויחזק הרעב בארץ
ויבאו המצרים ויצעקו אל פרעה. ויאמר אליהם
פרעה: ולמה לא שמעתם בקול יוסף ולא צברתם בר
לפקדון לשנות הרעב? – ויענו המצרים: חי נפשך,
אדוננו המלך וחי צפנת פענח משנך, כי עשינו
כאשר צונו; אך הנה כל הבר אשר הצטידנו היה לעש
ולא יצלח למאומה. ויהי כשמע פרעה את דברי
המצרים ויבהל מאד ויען אותם לאמר: אחרי אשר קרכם
הדבר הזה לכו אל יוסף וכל אשר הוא יאמר אליהם
תעשו. ויבאו כל המצרים אל יוסף ויאמרו לו: תנה
לנו לחם ולמה נמות לעיניך, כי הבר אשר אספנו
בשנות השבע באוצרותינו נשחת כלו. ויפתח יוסף
את כל אוצרות התבואות אשר אצר הוא וימכר בר
למצרים למחיתם ולמזרע שדותיהם.

והרעב כבד בכל הארצות ורק במצרים
היה לחם. וישמעו יושבי ארץ כנען ופלשתים ועבר
הירדן ובני קדם וכל ערי הארצות הקרובות
והרחוקות, כי יש שבר במצרים ויבאו כלם שמה
לשבר בר למחיתם. וידע יוסף כי גם אחיו יבאו אליו
לשבר אכל. ויצו את כל פקידיו לאמר: מטעם המלך
ומשנהו: איש-איש אשר יחפץ לשבר בר במצרים אל
ישלח את עבדיו, כי אם את בניו; והאיש אשר ימכר את
שברו לאחר או כי יקח יותר מכפי מחיתו ומזרע
שדהו – מות יומת. וישם יוסף שומרים בכל שערי
מצרים ויצום לאמר: כל איש אשר יבא לשבר בר יכתב
שמו ושם אביו, ואת פרשת כל השמות האלה תשלחו לי
מדי יום ביומו. ויעשו השוערים כאשר צוה עליהם,
ויכתבו את שמות הבאים מצרימה מדי יום ובכל ערב
הגישו את פרשגן הכתב ליוסף.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52705