


	
	מכתב יעקב לצפנת פענח
	




ויכתב יעקב ספר למושל
מצרים כדברים האלה: מאת עבדך יעקב בן יצחק בן
אברהם העברי נשיא אלהים – אל המלך האדיר והחכם
צפנת-פענח מושל מצרים שלום רב! – ידוע יהי
לאדוננו, כי חזק עלינו הרעב בארץ כנען ואשלח את
בני לשבר בר במצרים למחיתנו, כי חנני אלהים
בבנים ובני בנים, המבקשים לחם ואין; ואני זקנתי
ועיני כהו מדמעות אשר אני שופך יום-יום על בני
יוסף אשר אבד ואיננו. ואצו על בני, אשר לא יבאו
מצרימה דרך שער אחד מפני יושבי הארץ, ועתה
נתתם למרגלים! הלא שמעתי עליך כי מושל חכם
ונבון אתה, כי פתרת את חלומות פרעה ותודיעהו
את דבר הרעב טרם יבוא – ואיככה לא תדע בחכמתך כי
לא מרגלים הם בני? – ועתה, אדוני המושל, הנני
שולח אליך את בנימין בני הקטן, כאשר צוית לבני,
אך אחלה פניך אשר תשים עינך עליו והשיבות אותו
אלי בשלום עם כל אחיו…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52708