


	
	מלחמת בני אדום עם בני מואב ומדין
	




ויהי בשנת שמונים וארבע לרדת בני
ישראל מצרימה, היא השנה החמישית למלכות הדד בן
בדד מלך אדום ויקבץ הדד את כל בני עשו כארבע
מאות אלף איש וישם פניו ארצה מואב להלחם בה
ולשימה למס עובד. וישמעו בני מואב את הדבר הזה
וישלחו מלאכים אל בני מדין לאמר: בואו ועזרונו
במלחמתנו עם בני אדום הקמים עלינו. ויעשו כן.
וילחם הדד את בני מואב ואת בני מדין ויך בהם
כאלפים איש. ותכבד המלחמה על בני מואב וירפו
ידיהם ויעזבו את בני מדין לבדם במלחמה. ובני
מדין לא ידעו את דבר מנוסת המואבים ויתחזקו
במלחמתם וילחמו לבדם את צבאות הדד. אך גם הם
נגפו במלחמה ויפלו מהם חללים רבים, והשרידים
נמלטו על נפשם, ותהי מאז ארץ מואב למס עובד
לאדום. ויהי לתקופת השנה ויודע לבני מדין כי
בשל המואבים, אשר עזבום לנפשם במלחמתם באה
עליהם כל הרעה. ויתיעצו חמשת נשיאי מדין להלחם
בבני מואב ולנקם מהם את נקמת אחיהם. וישלחו בני
מדין מלאכים אל בני קדם אחיהם לאמר: באו ונלחם
עם בני מואב וננקמה מהם את דם אחינו השפוך.
ויתקבצו כל בני קדם ויבואו אל בני מדין להלחם
עם בני מואב. וישמעו בני מואב את הדבר הזה,
וישלחו מלאכים אל הדד בן בדד וישאלו ממנו כי
יבוא עם חילו לעזרתם במלחמתם את בני מדין.

ויצא הדד עם כל חילו ויעל למלחמה את
בני מדין ובני קדם. וילחמו שני המחנות בשדה
מואב, ותהי המלחמה חזקה מאד. ויך הדד את כל בני
קדם ומדין לפי חרב ויצל את מואב מידם. ומהיום
ההוא שנאו בני מדין את בני מואב, ותהי שנאה
עצומה ביניהם כל הימים. ויהי בשנת תשעים ואחת
שנה לרדת בני ישראל מצרימה ויבואו גדודי
קרתגה אל ארץ כתים לשלול בה שלל כפעם בפעם.
ויצא צפו בן אליפז למלחמה עליהם ויכם ויגרשם
מארצו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52719