


	
	יוסף והאחים
	




ויוסף ישב אז בהיכלו על כסא-כבודו,
לבוש בוץ וארגמן ובראשו עטרת זהב וכל גבוריו
מסביב לו. וירא יוסף את אחיו ויכירם והם לא
הכירוהו. ויאמר אליהם יוסף: מאין באתם? – ויענו
האחים: מארץ כנען לשבר אכל למחית ביתנו באו
עבדיך. ויאמר יוסף: אם באמת ובתמים באתם לשבר
בר למחית ביתכם – למה נכנסתם העירה דרך עשרה
שערים? אין זה כי מרגלים אתם ולחפר את הארץ
באתם! – ויענו האחים פה אחד: כנים אנחנו, לא היו
עבדיך מרגלים ובאנו העירה איש-איש דרך שער אחר,
כי עבדיך אחים בני איש אחד בארץ כנען; ויצו
עלינו אבינו, כי לא נבא דרך שער אחד מפני יושבי
הארץ, פן יאמרו כי לחם רב מאד באנו להוציא
ממצרים. ויאמר יוסף: ולמה התמהמהתם לשבר בר זה
שלשה ימים לבואכם העירה ומה עשיתם שלשה ימים
בבית-המשתה? הוא אשר אמרתי: מרגלים אתם! –
ויאמרו האחים אל יוסף: חלילה לאדוננו מדבר
כדברים האלה. שנים עשר אחים אנחנו, בני יעקב בן
יצחק בן אברהם העברי! – והנה הקטן נשאר את אבינו
בארץ כנען, והאחד אבד ואיננו. ונאמר אולי
נמצאהו פה בשער העבדים ונבוא גם אל בית המשתה
לחפשהו, – כי שמענו אשר נמכר לעבד מצרימה.
וישאלם יוסף: ולוא מצאתם את אחיכם ואדוניו יבקש
בעדו מחיר רב עד מאד – ההיתם נותנים כפר נפשו? –
ויענו האחים פה אחד: נתן נתן! – ויוסף יוסף
לשאלם: ומה הייתם עושים לוא לא חפץ אדוניו לקחת
פדיון בעד אחיכם העבד? – ויענו האחים פה אחד:
היינו לוקחים את אחינו מידי אדוניו בחזקה,
וחרבנו תושיע לנו. ויאמר יוסף: הוא אשר דברתי
לכם, כי מרגלים אתם: כי להרוג את יושבי הארץ
באתם בשל אחיכם האחד, כמו שעשיתם לעיר שכם
בעבור אחותכם! – ועתה אם באמת כנים אתם – הביאו
לי את אחיכם הקטן, ואדע כי לא מרגלים אתם. ויענו
האחים: לא יתן אבינו הזקן את בנו הקטן לרדת
מצרימה, כי נפש עבדך אבינו קשורה מאד בנפשו
מיום אשר אבד אחיו בן אמו…

ויצו יוסף את שבעים גבוריו לאסר את
עשרת האחים ולשימם במשמר לשלשת ימים. ויהי
ביום השלישי ויאמר להם יוסף: אם כנים אתם, זאת
עשו: אחיכם האחד ישאר במשמר ואתם לכו הביאו
שבר רעבון בתיכם ולקחתם את אחיכם הקטן ושבתם
הנה, ואדע כי לא מרגלים אתם, ואת הארץ תסחרו.
ויקח מאתם את שמעון ויאמר לאסרהו שנית, ולא נתנו
שמעון להאסר בידו. ויקרא יוסף לשבעים גבוריו
וחרבותם שלופות בידיהם כי יאסרו את שמעון
באזקים. ויגשו גבורי יוסף אל שמעון לאסרהו –
וירעם עליהם שמעון בקול נורא ויבהלו מפניו
ויסוגו אחור. וירא אפרים בן יוסף את הדבר הזה
ויחר אפו, ויתגנב אל שמעון בלט מאחוריו ויאחז
בו ויאסרהו בנחשתים; ויתמהו האחים לגבורת
הנער. ויהי אחרי כן ויקרא יוסף לאשר על ביתו
ויצוהו למלא את אמתחות האחים בר, כאשר יוכלו
שאת, ולהשיב לאיש-איש את כספו באמתחתו. ויצו
יוסף את בני יעקב לאמר: השמרו לכם, פן תמרו את
פי ולא תביאו את אחיכם הקטן אלי, כי רק אז אדע כי
אמת בפיכם ולא מרגלים אתם ואשיב לכם את אחיכם
האסור פה ושבתם בשלום אל אביכם. ויענו האחים
ויאמרו: כאשר דבר אדוננו יעשו עבדיך.
וישתחוו לו אפים ארצה ויצאו מאת פניו, ויעמסו
את אמתחותיהם המלאות בר על חמוריהם וילכו לשוב
ארצה כנען. ויהי בבאם אל המלון ויפתח לוי את
שקו לתת מספא לחמורו וירא והנה הושב כסף שברו
במשקלו. ויאמר אל אחיו: הושב כספי והנה הוא
באמתחתי. וייראו האחים מאד ויאמרו איש אל אחיו:
הנה נתננו ה' בידי מושל ארץ מצרים להתעולל עלינו
ולהסתולל בנו. ויאמר יהודה אל אחיו: אבל אשמים
אנחנו על מכרנו את אחינו, עצמנו ובשרנו, לעבד! –
ויאמר ראובן: הלא אמרתי אליכם: אל תחטאו בילד,
ולא שמעתם בקולי!

וישובו תשעת האחים לבית אביהם
ויספרו לו כל הקורות אותם ואת אשר צוה עליהם מושל
הארץ להביא את בנימין אליו. ויהי הם מריקים את
אמתחותיהם והנה כסף איש-איש – באמתחתו, וייראו
מאד מאד המה ויעקב אביהם. ויאמר אליהם יעקב: מה
זאת עשיתם לי: את יוסף שלחתי לראות את שלומכם
ותאמרו, כי חיה רעה אכלתהו; את שמעון שלחתי
אתכם לשבר בר – ותאמרו, כי מושל מצרים אסרהו;
ואם גם את בנימין תקחו – והורדתם את שיבתי
ביגון שאולה. ויאמר ראובן אל אביו: את שני בני
תמית אם לא נביא לך את שמעון ולא נשיב לך את
בנימין. ויען יעקב: לא ירד בנימין עמכם. כי אחיו
מת והוא לבדו נשאר לי בעניי. – וישבו בני יעקב
בארץ כנען ימים ושני חדשים עד כלות לחם שברם.
ויהי כאשר כלה הלחם בבית יעקב, וירעבו כל
נפשות בניו ובנותיו, ויבאו כל נכדיו הקטנים
ויסבו את אביהם זקנם ויבכו ויאמרו לו: תנה לנו
לחם… וישמע יעקב את בכי נכדיו הקטנים ויבך גם
הוא בכי גדול, כי נכמרו רחמיו עליהם – ויקרא אל
בניו ויאמר להם: עתה שובו שברו לנו מעט אכל,
ונחיה ולא נמות. ויען יהודה ויאמר: אם ישך משלח
את אחינו בנימין והלכנו, ואם אינך משלח לא נרד,
כי העד העיד בנו מושל מצרים לאמר: לא תראו פני
בלתי אחיכם הקטן אתכם. כי אדיר וחזק הוא המושל
הזה, מלא חכמה ותבונה, יפי והדר – ותפול אימתו
עלינו ולא נוכל למרת את פיו. ויאמר יעקב: ולמה
הרעותם לי להגיד לאיש כי יש לכם עוד אח? – ויען
יהודה: כי שאל שאל לנו ולמולדתנו, ועתה תנה את
בנימין בידנו וירדנו מצרימה. אנכי אערב את
הנער, מידי תבקשנו, ואם לא אציג אותו לפניך –
וחטאתי לך כל הימים. כי למה ימותו ילדינו הקטנים
לפניך? – יכמרו נא רחמיך עליהם – ושלחת אתנו
את אחינו הקטן; ולולא התמהמהנו כי עתה שבנו זה
פעמים והיינו מביאים גם את שמעון אחינו. ויצר מאד
ליעקב לשמע תחנוני בניו הגדולים ונכדיו הקטנים
ויתפלל אל ה' ויאמר: ה' אלהי השמים והארץ! זכר את
בריתך אשר כרת לאברהם אבינו וליצחק אבי
ועשה חסד עם בני ואל תתנם ביד מושל מצרים,
והשיבה לי גם את בני אשר יצאוני ואינם! – ויבכו
כל בני יעקב ונשיהם וטפם. ויצעקו אל ה', כי
יצילם מכף מלך מצרים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52707