


	
	קבורת יעקב
	




ויכל יעקב לצוות את בניו ויאסף את
רגליו אל המטה – ויגוע וימת. ויפל יוסף על פני
יעקב ויצעק מרה ויבך הרבה בכה. ויבכו גם כל
בני יעקב ונשיהם וילדיהם ועבדיהם, ויקרעו כלם
את שמלותם וישימו שקים במתניהם ויפלו על
פניהם ויזרקו עפר על ראשיהם. ויגד הדבר לאסנת
אשת יוסף ותלבש גם היא ושרותיה שקים ותבאנה
ארצה גשן לספד ליעקב; וגם כל שרי פרעה וכל
גדולי הארץ באו גשנה לבכותו, ויהי האבל כבד
שבעים יום. ויצו יוסף את הרופאים לחנוט את אביו
במור ולבונה ובכל קטרת ובשם, כי כן יעשו המצרים
לגויות מלכיהם וגדוליהם. ויהי כאשר עברו שבעים
יום לבכית בני יעקב, ויאמר יוסף אל פרעה: אעלה
ואקברה את אבי בארץ כנען בקברות אבותינו,
כאשר השביענו, ואשובה. ויאמר פרעה ליוסף: עלה
וקבור את אביך כאשר השביעך. ויצו פרעה
ויעבירו קול בכל ארץ מצרים לאמר: כל שרי המלוכה
וחכמיה וחרטמיה יעלו את יוסף לקבר את אביו.

ויקומו כלם יחד ויעלו את יוסף, וגם רבים מעם הארץ
נלוו אליהם. וישאו בני יעקב את מטת אביהם כאשר
צוה אותם לפני מותו; והמטה היתה זהב טהור משבצת
אבני שהם ובדלח. וישם יוסף למראשות מטת אביו
כתר זהב ושרביט זהב – בידו, כחק למלכים ונשיאים
במותם. וכל גבורי חיל מצרים יצאו במערכה, גבורי
פרעה וגבורי יוסף, כלם חגורי חרב, לבושי
שריונים ועדיי-מלחמה. והמקוננים והמקוננות
הלכו רחוק מהמטה, הלך וקונן, ויוסף ואחיו הולכים
מסביב למטה קרועי בגדים ואדמה על ראשם. וחמשים איש
מעבדי יעקב הולכים לפני המטה ומפזרים מור ואהלות
על פני הדרך. – ויגיעו עד גבול ארץ כנען ויבאו
עד גרן האטד אשר בעבר הירדן מזרחה, ויעשו שם
שרי מצרים מספד גדול ליעקב. וישמעו מלכי כנען
על מות יעקב נשיא העברים, ויצאו כלם מערי מלכותם,
שלשים ואחד מלך, וילכו לקראת מטת יעקב לספד לו
ולבכותו. והשמועה באה גם עד עשו היושב בהר שעיר
כי מת יעקב אחיו במצרים וכי בניו וכל גדולי הארץ
נושאים אותו חברונה לקברו במערת המכפלה, ויבא
גם הוא ובני ביתו חברונה. ויהי כאשר הביאו בני
יעקב את אביהם אל מערת המכפלה לקברו, ויעמד
עשו לשטן להם ויאמר: לא יקבר יעקב במערה כנשיא
משפחתנו, כי לי קבורת אבותי. ויחר אף יוסף
בעשו ויאמר לו: הלא קנה אבינו ממך את בכורתך
ואת מערת המכפלה וגם את כל ארץ כנען לנחלת
עולם לו ולבניו אחריו. ויאמר עשו: לא אמת הדבר, כי
לא מכרתי מאום מנחלתי בארץ כנען ליעקב אחי.

ויאמר יוסף אל עשו: הלא ספרי המקנה אשר חתמת יש
אתי במצרים. ויען עשו: הביאו נא את ספרי המקנה
וכל אשר כתוב בו אעשה. ועשו דבר את הדברים האלה
בחשבו, כי אבדו ספרי המקנה ליעקב ולבניו
במלחמתם במלכי האמורי. ויקרא יוסף אל נפתלי
אחיו ויאמר לו: חושה ומהרה ורוץ נא מצרימה והביאה
הנה את כל ספרי המקנה אשר חתם עשו דודנו על מכרו
לאבינו את בכורתו ואת כל נחלת אבותיו. וירץ
נפתלי חיש כצבי, והוא קל-רגלים מאין כמוהו וכאשר
ירוץ מעל שבלים ולא תשברנה. וירא עשו כי הלך
נפתלי להביא את ספרי המקנה ויוסף להשטין על קבר
יעקב במערת המכפלה, ויקומו הוא ובניו ועבדיו –
וילחמו עם בני יעקב. וינגף עשו ואנשיו לפני
בני-יעקב ויפלו מהם כארבעים איש.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52713