


	
	תפלה
	




מִי כָמֹכָה בָּאֵלִים,



תּוֹלֶה צָפוֹן עַל תֹּהוּ / אֶרֶץ עַל בְּלִימָה!



מֵאַבְנֵי בֹהוּ הִטְבַּעְתָּ אֲדָנֶיהָ, / מֵהֵמָּה יָסַדְתָּ מְכוֹנֶיהָ,



יוֹצֵר הָרִים הַגְּבוֹהִים / לְאַבְנֵי מַחְצֵב



לִבְנוֹת לָנוּ בַיִת / כִּרְצוֹן אִישׁ וָאִישׁ,



מַעְיָנִים בַּנְּחָלִים / לְהַשְׁקוֹת פְּנֵי הָאֲדָמָה,



מַבּוּעֵי מַיִם וְכָל תְּהוֹמוֹת / לְרַוּוֹת הַצָּמֵא לִשְׁתּוֹת.



עָלֶיהָ בָרָאתָ דֶשֶׁא / עֵשֶׂב וְעֵץ כָּל פֶּרִי,



חֲלוּקֵי מַדְרֵגוֹת וּמַעֲלוֹת / וְכָהֵנָה אַחֲרֵיהֶם



לְנֶפֶשׁ חַיָּה – חַיּוֹת קְטַנּוֹת עִם גְּדוֹלוֹת.



וּבְעֵת נָכוֹן תִּפְתַּח יָדֶךָ / לְהַשְׂבִּיעַ נֶפֶשׁ נַעֲנָה



נֶפֶשׁ כָּל צוֹמֵחַ / שִׂיחַ הַשָּׂדֶה.



עַל הֶעָבִים תְּצַוֶּה / לַמְטִיר גֶּשֶׁם בְּעִתּוֹ / לְהַחֲיוֹת
אוֹתָנוּ,



מְצוּאִים רַבִּים / עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה / בַּעֲבוּר הָאָדָם.





אַתָּה נוֹתֵן נְשָׁמָה לָעָם עָלֶיהָ,



בּוֹחֶנֶת הַטּוֹב מִן הָרַע נִשְׁמַת אָדָם.



מִמַּקֶּבֶת בֹּר כַּפְּךָ אַתָּה בְרָאתָהּ,



מֵעֶלְיוֹנִים חַיִּים אַתָּה יְצַרְתָּהּ



מֵאוֹר לְבוּשְׁךָ לֻקָּחָה זֹּאת –
נֵר אֱלֹהִים חוֹפֵשׂ חֲדָרִים / יִמָּלְאוּ תַעֲלוּמוֹת חָכְמָה.



וַתְּשִׂימֶהָ בְּמִבְחַר הֶחֳמָרִים / לְמַעַן יִגַּהּ שְׁבִיב אִשָּׁהּ,



וַתְּהִי בְקִרְבֵּנוּ כִּפְתִילָה דוֹלֶקֶת / בְּתוֹךְ עֲשָׁשִׁית
זְכוּכִית



לִהְיוֹת אוֹרָהּ מִתְפַּשֵּׁט / מִבַּיִת וּמִחוּץ.



וְהָאָדָם לְרֹעַ בְּחִירָתוֹ / יְנוֹפֵף יָדוֹ,



מַשִּׁיב הָרוּחַ לְכַבּוֹת נֵרוֹ / עַד שֶׁיִּדְעַךְ בֶּאֱשׁוּן חֹשֶׁךְ,



וְאִם לֹא יִכְבֶּה בָאֵלֶּה – / נוֹתֵן אֶצְבָּעוֹ עָלֶיהָ



עַד בִּלְתִּי הִשְׁאִיר לָהּ שָׂרִיד.



כָּכָה יַעֲשׂוּ בְנֵי הָאָדָם כְּפוּיֵי הַטּוֹבָה:



כִּי יִתֵּן יְיָ אֶת רוּחוֹ עֲלֵיהֶם –



צוֹד צָדוּהוּ כַּצִּפּוֹר לְבַלְּעוֹ חִנָּם.



אַתָּה הָאֵל בְּדֵעָה וּבְהַשְׂכֵּל



בּוֹרֵא נְפָשׁוֹת רַבּוֹת – וְחֶסְרוֹנָן



מֵאִתָּם יָצָא, מִיָּדָם הָיְתָה זֹאת לָהֶם,



לְאַבֵּד טוֹבָה הַרְבֵּה.



יְיָ נָתַן כָּבוֹד חוֹנֶה בְּצוּרַת גְּוִיָּה



וּפוֹשְׁעִים וְחַטָּאִים יָמִירוּ כְבוֹדָם בְּלֹא יוֹעִיל



עַד שָׁבוּ אֱלִילִים אִלְּמִים צַלְמָם נִבְזֶה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21483