


	
	פורים
	




וּבְאַרְבָּעָה עָשָׂר לְחֹדֶשׁ אֲדָר / בַּחוּרֵי יִשְׂרָאֵל לְכָבוֹד
וּלְהָדָר / יִתְפָּאֲרוּ וְיִתְהַלָּלוּ / כִּי יִשְׁתַּגְּעוּ וְכִי
יִתְהוֹלָלוּ. / זֶה זֵכֶר עָשָׂה לַנִּפְלָאוֹת וּפִרְסוּם לַנִּסִּים /
כִּי יַעְטֶה כַמְעִיל תִּפְאֶרֶת הָעֲכָסִים / וְזֶה לִכְבוֹד מָרְדְּכַי
וְאֶסְתֵּר / סְחִיף דִּקּוּלָא אַרֵישֵׁהּ וְכוֹפֶה עָלָיו פְּסַכְתֵּר. /
זֶה יִלְבַּשׁ שִׂמְלַת אִשָּׁה וּלְגַרְגְּרוֹתָיו עֲנָקִים, / וְזֶה
יִתְחַקֶּה כְּאַחַד הָרֵיקִים, / תֹּף וּמָחוֹל שִׂמְחָה וְשָׁלִישִׁים, /
אֵלּוּ עִם אֵלּוּ אֲנָשִׁים עִם נָשִים. / וּלְעֵת עֶרֶב סְעוּדַת
פּוּרִים / אַיָּל וּצְבִי וְיַחְמוּר וּבַרְבּוּרִים, / מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת
אִישׁ לְרֵעֵהוּ מִשִּׁבְעַת הַמִּינִים – / אֲבָל מַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים
מִתְמַעֲטוֹת בְּכָל הַשָּׁנִים!



בַּלַּיְלָה הַהוּא יִתְּנוּ רוֹזְנִים לְאַיִן / הַבָּאִים לַחְקור
מִמְסָךְ הַשּׁוֹתִים בְּמִזְרְקֵי יַיִן. / אָז יְרַנֲנוּ אוֹהֲבֵי
אֲשִׁישֵׁי עֲנָבִים / יַזְהִירוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ וְכַכּוֹכָבִים, /
וְנִכְרַת זֵכֶר בֵּית הָרֵכָבִים. / בֵּהּ בְּלֵילְיָא יְחֻפַּשׂ בֵּית
הַיַּיִן בַּנֵּרוֹת / וְנִשְּׁתוּ מַיִם מִן הַבָּתִים וּמִן הַחֲצֵרוֹת,
/ גְּזֵרָה הִיא מִלִּפְנֵי חֲמַת אֱלֹהֵי סְפַרְוַיִם: / בַּלַּיְלָה
הַהוּא אַל תֹֹּאמְרוּ: “מַיִם,מַיִם!” / הַשּׁוֹתֶה הַיַּיִן חַי – אוֹר
כַּשַּׂלְמָה עוֹטֶה, / וַאֲשֶׁר אַחַר הַמַּיִם נוֹטֶה – / כְּמַדְקְרוֹת
חֶרֶב בּוֹטֶה. / רָאוּי לִבְרֹחַ מֵהֶם כְּמִי שֶׁנְּשָׁכוֹ כֶלֶב
שׁוֹטֶה, / הַקָּרֵב הַקָּרֵב אֲלֵיהֶם דָּמוֹ בְרֹאשׁוֹ, / הַנּוֹגֵעַ
בָּם הֲרֵי זֶה מִתְחַיֵּב בְּנַפְשׁוֹ. / לָכֵן הִתְקִינוּ הַקַּדְמוֹנִים
/ וְיָעֲצוּ חֲסִידִים הָרִאשׁוֹנִים / שֶׁמִּי שֶׁהִנִּיחַ לוֹ אָבִיו
מָעוֹת / וְרוֹצֶה לְהַרְוִיחַ בָּם יוֹתֵר מִכָּל עֵסֶק וְקַרְקָעוֹת – /
וְקָנָה מֵהֶם יַיִן חָשׁוּב וּמֻפְלֶא / בַּאֲדָר יַעֲשֶׂה וְהִצְלִיחַ
דִּבְרִיא מַזְּלֵהּ. / כָּל אוֹתוֹ הַלַּיְלָה מְסַפְּרִים כְּבוֹד יַיִן
וְשֵׁכָר / וְדוֹרְשִׁים מֵהֶם דָּרוֹשׁ וְקַבֵּל שָׂכָר.



בְּעִדָּנָא הַהִיא קָרְבוּ פְּקֻדּוֹת כָּל חָבִית וְקַנְקַן / מָלֵא
וְרֵיקָן – / וְהָרֵיק לַחֲרָפוֹת מִנָּוֶה יְגֹרַש / וְהַמָּלֵא יַסִּיעוּ
וְגַם דָּמוֹ הִנֵּה נִדְרָשׁ. / יִשְׁתּוּ וְיִמְצוּ / אֵין אוֹנֵס
וּמְעַכֵּב אֲבָל לִכְשֶׁיִּרְצוּ, / אֲדֻמִּים שְׂרֻקִּים וּלְבָנִים, /
חֲדָשִׁים גַּם יְשָׁנִים./ זֶה יִשְׁתֶּה עַד דִּי אַפּוֹהִי יִשְׁתַּנֵּא
/ וְזֶה עַד דִּנְפִיק קִיּוּהָא מֵאוּנֵהּ, / זֶה יִשְׁתֶּה בְגָבִיעַ
גָּדוֹל יַיִן חַי וּמָלֵא / עַד שֶׁתֶּחְסַר הַצַּפַּחַת וְהַכַּד
יִכְלֶה, / וְזֶה לְמִדַּת בִּטְנוֹ עַד דִּקְפֵי טַחֲלֵהּ. / כָּל פֶּתִי
וְכָל חֲסַר מֹחַ / שׁוֹרֶה בְנֵי מֵעָיו בְּיַיִן, עַד אִם יִהְיֶה
בַרְזֶל – יֵרַךְ, וְאִם אֶבֶן – הוּא נִמּוֹחַ. / וַאֲלֵיהֶם יִלָּווּ
בְשָׂמִים וּזְנִים מְשֻׁבָּחִים / וּמִגְדְּלוֹת מֶרְקָחִים.



כְּלָלוֹ שֶׁל דָּבָר: / הַגִּבּוֹר – גִּבּוֹר לִשְׁתּוֹת יַיִן
וּדְאַלִּים גְּבַר, / הַמִּשְׁתַּכֵּר – מִשְׁתַּכֵּר עַד שֶׁלֹּא יַכִּיר
בֵּין נָבָל לְנָבָר / וּבֵין עָתִיד לְעָבָר, / עַד שֶׁלֹּא יֵדַע בֵּין
הָמָן לִמְהוּמָן / וּבֵין “בָּרוּךְ מָרְדְּכַי” לְ“אָרוּר הָמָן”, /
וַאֲשֶׁר יִשְׁכַּר בְּתוֹךְ הָאָהֳלוֹ / עַד שֶׁלֹּא יֵדַע בֵּין יְמִינוֹ
לִשְׂמֹאלוֹ – / מַה טּוֹב חֶלְקוֹ וּמַה נָּעִים גּוֹרָלוֹ! / חֹק
לְיִשְׂרָאֵל הוּא לְהִשְׁתַּכֵּר מֵאָדֹם כַּשָּׁנִים וּמִלָּבָן כְּצֶמֶר
צַחַר / לֵיל אַרְבָּעָה עָשָׂר בַּאֲדָר עַד שֶׁיַּעֲלֶה עַמּוּד
הַשַּׁחַר, / וּלְהָפִיק רְצוֹן נוֹרָא וְאָיֹם, / יִנָּתֵן גַּם מָחָר
לַיְּהוּדִים לַעֲשׂוֹת כְּדָת הַיּוֹם! / כִּי כְדַאי הוּא הַחֹדֶשׁ /
לְהוֹסִיף מֵחֹל עַל הַקֹּדֶשׁ /



וְאַף כִּי טוֹב בַּיּוֹם הַהוּא לְזַנֵּק כְּאַרְיֵה מִן הַבָּשָׁן /
לִכְבוֹד הַיְּהוּדִים אֲשֶׁר בְּשׁוּשָׁן. /



אַשְׁרֶיךָ יִשְׂרָאֵל, מִי כָמוֹךָ וּמִי לְךָ דוֹמֶה / לְקַיֵּם מִצְוַת
“מְחַיֵּב אֱנָשׁ לִבְּסוּמֵי”! /







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21479