


	
	ספר המליצה
	



פרק א


בהיות שכבר קדם עסקנו בבאור דרכי ההשכלה
וחקותיה שהוא מלאכת ההגיון — יגיע לנו עתה,
כפי הסדר הטבעי לבאר דרכי הדבור ומשפטיו
שהוא הבא בהדרגה אחר ההשכלה, כי אמנם, מה
שיקנה האדם בעצמו על ידי ההשכלה יקנהו אחר
כך לאחרים על ידי הדבור.



והנה הדבור בכלל יחלק לשני מינים. הראשון הוא
ההגדה, והוא — שיוציא ויגלה האדם בלשונו מה
שבמחשבתו ויגיע לשומע אותו הציור עצמו
שמציר בשכלו. והשני הוא הרצוי, והוא
שישתדל אדם להעיר בלב חברו תשוקה לדבר מה
על ידי טענות שיטען לו והסתה שיסיתהו. נמצא:
מבט המין הראשון — השכל, ושל השני — הרצון, כי
המגיד יתכון שתקבל הגדתו בשכל שומעו1
ויצטיר בה הענין אשר יגיד כפי מה שיגידהו,
והמרצה — כונתו להטות רצון שומעו אל אשר
יחפץ להטותו. ובהיות חק טבעי ומשכל ראשון
שהעוסק שידבר מה, אם ירצה להצליח בעסקו. —
צריך שישוה השתדלותו אל טבע הדבר שהוא עוסק
בו וכפי תכונתו כן ישתדל בו, הנה המגיד
צריך שיערך השתדלותו אל טבע השכל וציורו
בהשכלתו ויביט אל מה שהוא קל לו לצירו ומה
שקשה עליו באפן שיסדר הגדתו בדרך שיקל
לו להשכילה וישמר ממה שיוכל להקשות עליו
השכלתה, והמרצה ישקיף אל טבע הרצון והחפץ
האנושי, גבוליו ומקריו, ויביט אל מחלישיו
ומחזקיו באפן שיסדר רצויו בדרך שיעירהו
בכח ויכבש אותו ויטהו אל אשר יחפץ.



נמצינו למדים שיסוד חקות הדבור ומשפטיו הוא
מה שהתבאר מטבע השכל בהשכלתו והחפץ
בהתעוררותו, שכפי מה שנתפרסם לנו מהם כן
נסדר ונערך דבורנו לשלט בם כחפצנו; בשכל
— לקבע בו הציורים שנרצה לקבע, ובחפץ —
ההתעוררות שנרצה לעורר בו. ואולם ימצאו חקים
מיחדים למגיד וחקים מיחדים למרצה — כל אחד
כפי עסקו ותכליתו, וימצאו חקים משתפים
לשניהם, ועקר זה — כי אמנם המרצה כמו שצריך
להעיר הרצון — כך יצטרך גם כן להשכיל את
השומע מה שירצה להשכילו, שיהיה סבה להעיר
בו ההתעוררות הנרצה. ולפנים, בעזרת השם, נבאר
כל זה בפרטות.



וצריך שתדע ששתי הבחנות נבחנות בכל דבור
שיהיה: הראשון — הענין, והשני — המלות;
הענין הוא הנרצה ונרמז בדבור ההוא: המלות הוא
מה שיבאר הענין ההוא הנרצה. בענין תבחן עוד
הבחנה אחת. והוא — האיכות, ובמלות שלשה, והם —
הכמות, האיכות והסדר.



איכות הענין הוא — פירוש: היותו אמתי או כוזב, או
מפרסם או בלתי מפרסם, כי היותו דבר נודע לכל
שאין צריך ראיה עליו, או בלתי נודע לכל — ויצטרך
לאמתו.



כמות המלות הוא — מספר המלות בהן הענין
הנרצה, איכותן — טבע המלות כפי הוראתן בלשון
ומה שיציר מהן2 אצל השומע אותן, והינו —
היותן מבארות הענין היטב או לא, היותן קלות ההבנה
או קשות. והסדר הוא — סדר בואן במאמר: בקדימה
או באחור. והנה בכל ההבחנות האלה ימצא תקון
והפסד, פרוש3: כי מצד כל אחת מההבחנות האלה
אפשר שיעזר המדבר להשיג התכלית אשר הוא
רוצה להשיג בדבורו ואפשר שיפרע ממנו. כי
הנה בכל אחת מאלה ההבחנות ימצא מה שיקל על
השכל ציור הדבר המכון ויקבעהו בו על נכון,
וימצא מה שיקשה עליו הציור הזה ולא יפעל בו
כראוי: וכן ימצא מה שיועיל להמשיך החפץ אל אשר
יבקש ומה שיזיק לו; ועל כן, לפי כל ההבחנות
האלה יצטרכו חקים ומשפטים לדבור — עד
שישיג המדבר את תכליתו בדבורו ולא ירחק
ממנו. ועתה נתחיל לבאר החקים והמשפטים
האלה כל אחד כפי שהוא.


פרק ב


ציור הדברים בשכל, לשיהיה שלם, צריך
שיהיה אמתי וברור, פרוש: שיהיה כפי מה שהוא
הדבר, כמציאותו באמת — לא פחות ולא יותר, ויהיה
ברור ולא מערבב דהינו — שיצירו חלקיו כל אחד
כמדרגתם: הנושא, הנשוא וקשרם בכל גבוליהם,
וכמו שזכרתי ב“הגיון”, כי כל זמן שלא יציר
הדבר כן — אין ציורו שלם ונכון, ואם יצירו
החלקים כלם איש4 לא יעדר, אם לא יכר כל אחד
מהם מה הוא ומה מדרגתו בדבר המציר — לא נקרא
לזה ידיעת הדבר ההוא באמת, ואין זה אלא כמי
שרואה גופים רבים מרחוק אשר לא יבחין בהם ולא
יעמד על אמתם אף על פי שראיתו נשטחת5 על
פני כלם, אבל ידמה בהם דמיון מטעה וכוזב, כפי
המרחק אשר ירחק מהם ומה שיגיע מהם אל עיניו.
ואולם, כמו שהציור לא ישלם אלא בברור זה — כן
גם הדבור לא ישלם בלתו, כי הרי אין הדבור
אלא הגעת הציור שבשכל המדבר אל שכל
השומע, וכל זמן שלא יהיה ברור ומתקן כפי
אמתת הציור, הנה לא נאמר שהוא מגלה אותו באמת
ולא מגיע אותו6 אלא שומעו באמתתו. והנה,
נמצא, זה המשפט הראשון שראוי שישמר בדבור
— שיהיה הדבור ברור, מבחין ומבאר הענין
הנרצה בו בכל חלקיו במדרגתם.



והנה בענינו של המאמר תלוי היותו אמתי או
כוזב, מפרסם או לא מפרסם, אך במלותיו, בכל
הבחנותיהם, תלוי היותו ברור או לא, וזה: כי הנה
להיות ההגדה ברורה צריך שתסכים במלותיה עם
המכון בה הסכמה שלמה ולא תחטיא בשום צד, לא
באיכות לא בכמות ולא בסדר.



באיכות — שינתן במלות ההן ציור מספיק לציר
הדבר שנרצה להגידו ולא תהיה הוראתן בלשון
פחות ממה שנרצה להגיד במאמר. דרך משל: אם
רצינו לומר שלא קם נביא עוד בישראל כמשה
ואמרנו: “משה היה גדול בנביאים”, הנה, לא בארנו
במלותינו מה שהוא די להגיד כונתנו, כי יובן
ממאמרנו שמשה היה מן הגדולים שבנביאים, אך
לא היותו גדול שבהם; אבל אם נאמר: “היה הגדול
בנביאים”, או “גדול שבנביאים”, או “יחיד
בנביאים”, הנה אז בארנו כונתנו כפי מה שהיא
באמת. ואמנם, כמו שההמעיט7 בציור הוא חסרון
במאמר, כן ההרבות יותר ממה שהוא — גם הוא
חסרון. ולא יקרא מאמר “נאות” בבחינה זו אלא
אותו שתסכמנה מלותיו בהוראתן עם הענין
שנרצה לרמז בם, לא פחות ולא יותר.



ואולם, כמו שהוראת המלות צריכה להיות מדקדקת —
כן הבנתן8 ראוי שתהיה קלה. וזה — כי הנה
דברים רבים ימצאו להם שמות נרדפים שונים, אמנם
קצתם יתמידו בם וירגלו בם בעלי הלשון ההוא יותר
מקצתם, וכן השמות המשתפים — ימצאו מהם
שיותר ירגילו בם באחת ההבנות שלהם ממה
שיקחום באחרת. ואמנם, הרוצה לציר בשכל
שומע דבר כראוי — אין לו לבקש מלות נהוגות שלא
הרגלו בם המדברים כי אף על פי שהוראתן על
הענין אמתית — אין הבנתם קרובה, והנה, יתקשה בם
או יסתפק שכל שומעו, ולא ישיג הוא את
תכליתו.



עוד מן הראוי שתהיינה המלות נאותות אל הענין
הנרמז. דרך משל אם מי שרוצה להגיד היות אחד
יושב ודואג, מתירא פן תבואהו רעה, יאמר, ש“היה
יושב ומצפה פן תבואהו רעה” הנה, זה חסרון
גדול. כי אף על פי שלשון צפיה יורה על הממתין
לדבר עתיד, הנה לא יבינו בעלי הלשון במלה זאת
אלא ממתין לטובה שתבא, אבל לא על הרעה. ודברים
אלה אי אפשר להגביל להם כללים, אלא כל מלה
ומלה צריך שתובן באמתת הוראתה, פרוש: הציור
שיציר ממנה בשכל רב האנשים שישמעוה, וכפי
זה תושם בהגדות ולא זולת זה. רק לפעמים יהיה מקום
לדבר זה על צד החכמה והתחבולה וכמו שאזכר
לפנים בסיעתא דשמיא.



בכמות — הנה, המלות הנאמרות להגיד ענין-מה
צריך שתהיינה כל כך שילקח מהם ציור שלם על
הענין ההוא, שלא ימצא חלק ממנו אשר לא יבאר
במלות ההן. אמנם כל מלה אשר לא תוסיף חלק
בציור הענין כלל, הנה המלה ההיא מיתרת
לגמרי ובואה במאמר אינה אלא ערבוב בו וגורמת
בלבול בהבנתו. ואמנם, כמו שהתוספת חסרון —
גם הגרעון חסרון כמוהו. כי אם לא יבארו המלות
כל חלקי הדבר, הנה, אין הציור המצטיר על ידם
ציור שלם. ואמנם, גם זה וגם זה יעשה לפעמים צד על
החכמה ויועיל למאמר וכמו שאזכר לפנים בסיעתא
דשמיא. אך סתם ההגדה ראוי שתהיה במלות
יספיקו לציור לא יפחתו ולא יוסיפו, אמנם כבר
אפשר בזה השעור עצמו שיהיה מקצר יותר או
מאריך יותר, ואף על פי כן לא יצא מגבול ההגדה
המספקת בשלא יהיה התוספת והגרעון אלא במה
שהמצאו יועיל והעדרו לא יזיק, פרוש: בקצת
תנאי ענינים שבאורם אינו מותר גמור, שהרי כבר
אפשר לשכל מן השכלים שלא ירגיש בם אם לא
יבארו לו, והשתיקה מהם לא תהיה חסרון — שכבר רב
בני אדם יתבוננו אותם אף שלא יבארו. ואמנם,
בזה פועל הרבה טבע המדברים או הרגלם — שיש
מי שבטבעו מאריך בדבורו ומבאר התנאים האלה
שזכרנו ומי שבטבעו מקצר וישתק ממה
שיתבונן בו בלי שיבאר. ואמנם, באמת יש עת
לקצר ויש עת להאריך — לפי הענין ולפי השומעים,
לפי השעה ולפי הכונה, כי הענינים העמקים
והדקים יצטרך בם באור רחב מזולתם, ועם
הנבונים אין צריך רבוי הדברים המצטרך עם יותר
קשי ההבנה. וכשיצטרך לומר ענינים רבים בזמן
מעט, הנה, יהיה הקצור מכרח; המכון לסדר כללים
שיזכרו בנקלה ולא ישכחו ראוי שיקצר
בלשונו, והמכון לבאר דברים שנאמרו או חבור
שחבר ראוי שיאריך יותר, וכן כל כיוצא בזה.
ובסדר הוא — שישמו הנושא והנשוא, הקשר
והגבולים בסדר כראוי שלא יהיה השומע נוטה
בהבנת המאמר ממה שנכון בו, או נשאר מספק,
ובכלל זה מכל מה שהוא טעות לפי הדקדוק — אם
בשמות, אם במלות, אם בפעלים.


פרק ג


ממה שצריך שתתבונן — שלא כל המשכלות
שוות ההשגה אצל השכל, כי יש שיקנם יותר על
נקלה מזולתם, ויש שיתקשה בהם: או מצד
דקותם או מבלתי היותם כל כך מוחשים ומרגשים
ואינם מתגלים אלא אחר חפוש וחקירה רבה. ואמנם
ההכרח יביאנו לבקש דרך להקל ההשגה הזאת
במקום שמתקשית לנו. והנה, כבר נתבאר
ב“הגיון” ששתי השכלות הם: האחת — שלמה,
והאחת — בלתי שלמה — השלמה — עצמית, והבלתי
שלמה — מקרית, פרוש: השלמה היא — כשנשיג דבר
בגדרו האמתי ונכיר צורתו העצמית; הבלתי
שלמה — כשלא נשיגהו מצד עצמו אלא בסמנין
נכירהו מצד סגלותיו ומקרים שנתיחדו בו.
והנה, על פי שרש זה, מה שלא יקל לנו השיגו
ובארו מצד עצמו — נשתדל להשיגו ולקבע
ציורו בזולתנו: מצד יחסיו, מצד פעלותיו ומצד
כל שאר מקריו. דרך משל: דבר שבאמת יש בו
נשוא מן הנשואים, אמנם, אין הנשוא ההוא מפרסם
ומפרש בו, ונמצא אותו הנשוא עצמו בנושא אחר
דומה לו לנושאנו ומפרש בו יותר מאשר הוא
בנושאנו, הנה, בהיות מחק הדומים שמה שראוי
לאחד בבחינה מה שהוא דומה לחברו, יפל בשני
הדומה לו — נשתמש מן הדומה (סימילי Simile)
לנושאנו: ללמד על נושאנו ולבאר היות בו הנשוא
ההוא. ונמצא שנבאר בספורנו מציאות הנשוא
הנרצה בנושא שהוא מפרש בו לתת על ידי זה ציור
מספיק לשומענו מהיותו נמצא בנושאנו גם כן, וכן
מצד ההפכים (אנטיטיזיס Antitesis) — להפך, דהינו:



שבהיות שמה שראוי לאחד מן ההפכים אינו ראוי
לחברו, הנה, מציאות נשוא או העדרו באחד מן
הנושאים שלא נתפרסם לנו ענינו בו — נשתדל
לבארו ולפרסמו על ידי הפכו. ומה שהגדיר
בקצורו לא יספיק לו לשיציר בשלמות, או שלא
יודע לנו גדרו האמתי, הנה, נגדירהו ביותר
הרחבה (פיריפראזיס prifrasis) מצד סגלותיו ומקריו.



וכן ענין שלא תספקנה המלות הנאמרות בדקדוק
לבארו כראוי שיצירהו שומעו ציור שלם —
נבארהו במלות שלא בדקדוק (שכבר קדם ענינם
ב“הגיון” עין שם9), שהם יבארו יותר הציור
ההוא שנרצה לקבע בשכל שומענו. וגם זה יבחן
בכמות המלות ובאיכותם, פרוש: שכבר אפשר
שהעדר הדקדוק יהיה בכמות מה-שנזכיר במלות
ההן, ואפשר שיהיה באיכות. וזה: כשניחס
לנושא נשוא ראוי לו באמת ושיך בו, אבל נפריז
על המדה וניחסהו בו יותר ממה שהוא בו, הנה זה
יהיה כמות בלתי מדקדק, דרך משל: ערים
גדולות10 ובצורות בשמים, הנה, הגדל והחזק
הוא נשוא ראוי לנושא ההוא שהוא הערים, אך הכמות
הוא יותר מדי, שהרי ציר גדלתם עד לשמים, וזה
נקרא “גזמא” (אפרבולי) או “הפלגה” ונדבר בו עוד
לפנים בסיעתא דשמיא. וכשניחס לנושא נשוא
בלתי ראוי לו ולא שיך בו כלל — נאמרהו בו על צד
ההשאלה ובהעתקה כמו שנתבאר ב“הגיון” מצד
איזה יחס שבינו לנושא ראוי לו, או יחס שבין
הנושא ההוא והנושא אשר אותו הנשוא ראוי לו
באמת, זה יקרא דבור בלתי מדקדק מצד איכותו.



דרך משל: בקש שלום ורדפהו11, הנה, הרדיפה לא
תאות אלא בדבר גשמי בעל מקום ותנועה, ואמנם,
כונת הרדיפה המזכרת כאן הוא ההשתדלות
הגדול והמתמיד עליו, אשר ממינו הרדיפה בבקשת
הגופים בעלי המקום והתנועה. ונמצא שנזכר
ההשתדלות הגדול התמידי בשם “רדיפה” על דרך
השאלה (מיטאפורה Metafora) והעתקה מפני היחס
שבין זה לזה.



וצריך שתתבונן עוד, שהנה, יש ענינים יצירו
לבדם בשכל, פרוש; שבצירו אותם יעמד בהם
מבלי שישוטט מהם אל ענינים אחרים, ויש ענינים
ישוטט בהם וילך מאחד לאחד; וגם זה בשני דרכים:
הראשון הוא שימשך הענין לענין בהדרגה זה
אחר זה, שקדימת הראשון תצטרך להבנת השני, ולא
תשלם זולת זה; השני — שבעודו מציר הענין
הראשון יתעורר על השני, והנה, אפשר שיתעורר
עליו בקביעות ויאריך בו ההתבוננות, ואפשר
שיתעורר עליו בקצרה וישוב מיד אל ענינו.



ואמנם בהתהלכנו בספורים ובהגדות אחר טבע
ההשכלה, כמו שזכרנו למעלה, הנה, כפי תכונת
הענינים כן נגידם ונספרם והענינים הנמשכים
זה מזה בהדרגה, הנה, בהדרגה זאת נגידם
ונספרם. ובין הקודם והמאחר, הנה, יאות מין קשר,
והינו, מאמר אשר בו יראה המעבר (פאסאג’י passagge
או טראנזטו Transito) הזה אשר נעבר מענין אל ענין
מן הקודם לנמשך ממנו. והנמשל לזה תמצאהו
בדברי דניאל אל נבוכדנצר, אחר גמרו להגיד לו
את חלומו ובא להגיד את פתרונו — אמר: דנא חלמא
ופשרה נאמר קדם מלכא (דניאל ב, לו). והנה, המעבר
הזה יעשה בשני דרכים: הראשון הוא כמשל
שהבאנו, שיכלל מה שהזכיר כבר ומה שבא
להזכיר, והינו: דנא חלמא, הוא כלל מה שסים,
ופשרה נאמר — כלל מה שהתחיל, ונקרא זה “מעבר
שלם”; והדרך השני הוא שבהתחיל ענין חדש
נקדים מאמר-מה נכלל בו אחד מן החלקים לבד,
דהינו: או מה שסיימנו או מה שנתחיל בו, וזה נקרא
“מעבר בלתי שלם”, ומכלל זה — כשנקדים לענין
שנתחיל מאמר יעורר בשומע התעוררות מחדש
לענין שנחדש12 לו. המשל לזה כשאמר אליהוא
לאיוב בעברו מדבריו מענין לענין: האזינה זאת
איוב עמד והתבונן נפלאות13 אל (איוב לז יד).



והענינים אשר יתעורר בם השכל, אחד מתוך חברו,
הנה, כפי טבעם כן תהיה הגדתנו אותם. המשל
לזה מאמר ישעיה הנביא: יצרי-פסל כלם תהו
וחמודיהם בל-יועילו ועדיהם המה בל-יראו ובל
ידעו וכו' (ישעיה מד ט), הנה המשך המקרא הוא:
וחמודיהם בל יועילו בל יראו וכו' ומפסיק בתוכו
בדבור קצר (פארנטיזיס parentesis) והוא: ועדיהם המה,
ושב מיד לענינו. וזה: כי עודו מבאר גנות עושי
האלילים שאין בהם ממש ועובדים אותם, הנה, יעורר
בתוך הענין הזה על ענין אחר, שהם עצמם עדים על
הדבר באפן שאין להם להסתפק בו. ואמנם, הערה
זאת די שתבא עתה בענין בקצור להורות על אמתת
המאמר וודאותו, כי טבע השכל נותן שבהתבוננו
והשיגו ענין-מה יתעורר בספק על אמתו: אולי אינו
כך, ואם האמת כל כך נגלה שמיד יתברר לו, הנה
רגע אחד יהיה הספק וברגע השני יתברר לו מיד
האמת, ולא יפסק מהתבוננותו והשכלתו יותר מזה
הזמן. וכנגד זה בדבור תפסק ההגדה בהפסק, מה
שצריך לברר ענין-מה יבא לשכל באמצע ציורו,
ונשוב אל תשלום ההגדה. והנה, הפסקה ארכה
מזאת שהבאנו למעלה תמצא בדברי משה רבנו, עליו
השלום, לישראל: וזאת המצוה החקים וכו' עברים
שמה לרשתה למען תירא את יי אלהיך וכו'
ושמעת ישראל וכו' תרבון מאד כאשר דבר יי
אלהי אבתיך לך ארץ זבת חלב ודבש (דברים ו ב-ג), הנה,
המשך הלשון הזה: וזאת המצוה וכו' שמה
לרשתה [וכו‘] ארץ זבת חלב ודבש, והפסיק
באמצע בשני המקראות: למען תירא וכו’ ושמעת
וכו‘, כמעיר אותם בקצרה על ענין עקרי שיש להם
להתבונן עליו בדברי ירשת הארץ שמספר להם,
שאמנם אין התכלית בה אלא שייראו את יי
ויעשו מצותיו, אך היציאה (דיגריסיון Digrecion) מן
הענין אל ענין אחר שמתלוה אל הראשון תמצאה
גם היא בדברי משה בהגידו דברי המתאוים:
זכרנו את הדגה וכו’ ועתה נפשנו יבשה אין כל
בלתי אל המן עינינו והמן כזרע-גד הוא וכו' (במדבר
יא ה-ז) הנה, מספור דברי המתאוים יצא אל ספור
ענין המן ומקריו להעיר על אמתת ענינו ולהודיע
שעל שקר היו מתרעמים עליו, ואחר כך חוזר
לענינו להשלמת ספורו, והוא אמרו: וישמע14
משה וגו‘15, ומענין זה גם כן ספור הכתוב:
ויקרא יצחק אל יעקב וכו’ ויצא יעקב מבאר שבע
וכו' (בראשית כח א, י); הנה, מתוך ספורו אשר שלח
יצחק את יעקב לבית לבן יצא מן הענין וספר מה
שעשה עשו בראותו הצווי הזה שצוה יצחק את
יעקב, ואחר כך שב לענינו ואמר: ויצא יעקב
מבאר שבע, וגמר הספור ההוא כפי מה שהוא. ומזה
תמצא הרבה אצל המחברים כלם שיצאו מענינם
לצרך-מה ויאריכו בענין אחר נגרר מן הראשון,
ואחר כך ישובו לענינם; והמרגל אצלם בזה
בשובם אל הענין הוא “נחזר לעניננו”.



והנה, עד הנה בארנו חקות הדבור במה שלחלק
ההגדה, עתה נדבר במה שלחלק הרצוי. ואתה, אם
תזכר את אשר הקדמתי לך, שחקי המליצה: מהם —
מיחדים למגיד, ומהם — מיחדים למרצה, ומהם —
משתפים לשניהם, ועל כן אל תחשב שאותם
שנתבארו עד הנה יהיו למגיד לבד, ושאותם
שנבאר יהיו למרצה לבדו, אבל — מאלה ומאלה
ימצאו מיחדים לאחד מהם ומשתפים לשניהם, כפי
טבע הענינים.


פרק ד


כל דבר שיתברר אל איש מן האנשים היות נאות לו,
הנה, מטבע הרצון הוא שיתעורר אליו וישתדל
עליו — אם לא תמצא איזה סבה שימנעהו מזה. ועל
כן כשנרצה להטות לב איש אל דבר מה,
השתדלותנו הראשון ראוי שיהיה הראות לו בברור
היות הדבר ההוא נאות לו באמת; אמנם, בהיות שכבר
אפשר שתמצא סבה תמנע הרצון מהתעורר אפלו
אחרי התברר לו היות הדבר נאות אליו, על כן גם על
זה צריך שנפקח עינינו ונשתדל לדחות כל
העכובים והמניעות שיוכלו למצא להתעוררות הזה.



ואמנם, צריך שתדע ששני שליטים גדולים,
נמצאים בלבו של האדם והם הכובשים בכח גדול את
הרצון על הרב: הראשון — כלל ההתפעליות, והשני —
שנאת העמל ובקשת המנוחה; שנים אלה פועלים
הרבה בכל לב ומכריחים הרצון שתמנע16
מהתעורר אחר השכל, ולא עוד, אלא, שפעמים
מתחילים ברצון ומסימים בשכל עצמו; שבהיות
הרצון עשוקה17 מהם לבלתי התעורר אל מה שראוי
לה להתעורר, הנה, תחת המשכה אחר השכל,
תמשיך השכל אחריה שיפסד בציורו ויתקלקל
בהשכלתו ולא יציר הדברים כאשר הם אלא
כאשר תחפצם רצונו העשוקה מעושקיה, וימעטו
ויקטנו בעיניו הדברים הגדולים ויראו לו החזקים
כחלשים והעצומים לקלים. ולא יתפעל ממה שהיה
לו להתפעל ולא ירשם ממה שהיה ראוי שירשם
רשם גדול. דרך משל: מי שנכנס בו הכעס ובערה
בו חמתו ובעברתו הגדולה יקום להנקם מהמכעיסו,
הנה, אם תלך לשככו ולהטות רצונו שימחל
ויעבר על פשעו — כל זמן שתגבר בו החמה
ותשלוט, הנה, הטענות שתטען לו לא יכנסו
באזניו ושכלו לא ישכילם כאשר הם, לא יראה כח
אמתם, לא יביט אל תולדות הדברים ואל המתחברים
להם, ואפילו תהיינה הטענות כל כך חזקות שאי
אפשר לו לבלתי השכילם, הנה, ישכילם כמעט רגע
ומיד יפנה מהם ויעבר ולא יניח להם שיקבע בו
ציורם וירשמו בו הרשם שהיה ראוי להם. וכל כך
למה? לפי שרצונו כבושה מן הכעס ולא תנטה אל
האמת, אדרבא, תמשיך השכל אחריה שלא ישכיל
מה שיש לה להשכיל; ואם תרצה להמשיך איש
לעבודה מעבודות התורה או לענין מעניני הלמוד
ותטען לו טענות חזקות ואמתיות — אפילו יתברר
לו אמתת הטענות, הנה, מאיסת העמל יביאהו שלא
לרצות במה שכבר נתברר לו היותו נאות — כי יקשה
עליו עשית הדבר ותגבר עליו העצלה ולא יבחר
ביגיעה; ופעמים יתברר אצל האדם אמתת דבר מה
ולא יבחר לעשותו מפני אימה או מפני בושה
וכיוצא בזה מכלל ההתפעליות. נמצא, שהרוצה
להמשיך אדם לאשר ירצה— לא יספיק לו שיביט אל
מה שצריך לשכלל השכלתו18 מצד עצמו, אבל
צריך שיביט עוד אל הרצון למה שצריך לה
לשתתעורר, ולמה שמעכבים לה מעכביה עד
שידחם, ותנטה למה שישתדל להטותה.



והנה, על יסוד זה נבנים כל חקות המליצה מה
שצריך למרצה, וכלל הענין הוא, כי, הנה, ארבעה
מקרים אפשר שיקרו לרצון ולשכל עד שלא ישיג
מהם המדבר את תכליתו: הראשון — שלא תספקנה
המלות לציר בשכל הענין הנרצה כמות שהוא,
אבל, יפחתו ממנו, מפני טבע המלות בהוראתן, או
מפני עמק הענין ודקותו שאין השכל מרגיש בו
כל כך. השני הוא שלא יתברר הציור היטב אצל
השכל שלא יחבקהו השכל כראוי ולא יכלל
אותו כלו, או שיחבקהו בערבוב, או בהשכלה
שטחית, ויתעלמו ממנו חלקיו או תנאיו. השלישי
— שאחר הצטיר הדבר בשכל לא יקבע בו ולא
יעשה בו רשם חזק אלא יעבר מיד וילך ככתב
שאינו מתקים19. הרביעי — שימאן הרצון המשך
אחרי השכל או יקל בעיניו הענין מאשר הוא באמת
עד שלא יתפעל ממנו ההתפעלות הראוי לו ולא
יתעורר ההתעוררות שהיה ראוי שיתעורר.



והנה, כנגד כל העכובים האלה, שאפשר למרצה
שימצא20 מהשיג את תכליתו, המציאה החכמה
תחבולות לנצחם ולדחותם והם הם חקות המליצה
שזכרנו.



והנה, למעלה כבר בארנו ההבחנות שבדבורים,
דהינו, הענין והמלות, ובמלות: האיכות, הכמות
והסדר. והנה, החקים מתחלקים בכל החלקים
האלה, יהיו בענינים, וקצתם — באיכות המלות;
קצתם–בכמותם וקצתם — בסדרם. ועתה נבארם כל
אחד ואחד כפי מה שהוא.


פרק ה


החלק הראשון שבחקות המליצה הוא כלל מה
שתכליתו לתת לשכל השומע ציור מספיק ממה
שנרצה להגידו, ופרטיו ארבעה. הראשון הוא מה
שבארנו בחקות ההגדה, שהוא שלמות הלשון
במלותיו להסכים עם הענין בכל חלקיו בלתי נטות
ממנו. השני הוא מה שיקראוהו “העתקה”.
השלישי — מה שיקראוהו “ערך”, וכבר דברנו גם
משני אלה בדרך קצרה למעלה בפרק ג. הרביעי הוא
מה שיקראוהו “הגדר ההלציי”.


ההעתקה (אליגוריאה Alegoria) היא כלל מה שיאמר


שלא בדקדוק, דהינו: שתחת הזכירנו הענינים
במלות העצמיות להם — נזכירם במלות בלתי
עצמיות שלא נתכון בהם מה שיורו בעצם, שהוא
מה שיובן בם בהוראה הראשונה שנתבארה
בהגיון21, אלא מה שיורו במקרה על צד דמיון או
בחינה אחרת. ותחלק לשלשה מינים;



הראשון הוא המיסד על הדמיון, שנאמר מלה ואין
הכונה בה על מה שהיא באמת אלא על ענין דומה
לו. דרך משל: ועמקים22 יעטפו בר, הנה, במלת
“יעטפו” לא היתה הכונה למה שהיא מורה ממש,
שהיא העטיפה, אלא לענין דומה לזה, שהיא — המלאם
בר, מלוי גדול שיכסו ממנו כמו שיכסה גוף
האדם מן המעיל שיתעטף בו. והנה, נוסדה
ההעתקה הזאת על הדמיון אשר לבר והעמקים עם
האדם והמעיל בבחינת הכסות גוף בחברו, ונעתיק
המלה הראויה לכסויו של האדם אל כסוים של
העמקים.



ואמנם כמו שיקח נשוא תחת נשוא מפני דמיונם –
כן יתן נשוא נושא אחד לנושא דומה לו מפני
דמיונם, פרושו: שכמו שייחס נשוא לנושא על
היותו בנושא ההוא נשוא דומה לו — כן ייחס לו על
היותו ראוי לו אלו היה אפשר שיפל בו כמו שהוא
נמצא בנושא דומה לו, שנופל בו. דרך משל: יחד
הרים23 ירננו, נתיחסה הרנה להרים לפי שהיתה
ראויה להם אלו היה אפשר שתמצא בהם, וכונת
המאמר הזה היא להורות על רב השלוה ותקון דברי
העולם שכלם יהיו בהצלחה ומצלים מכל הפסד24
עד שלכלם היתה הרננה ראויה אלו היו מוכנים לה;
והנה, נדמה ההרים (שהם נושאנו), בבחינת היות
מצלחים בענינם ומצלים מן ההפסדים לבני האדם
המצלחים בענינם; ואולם, בני האדם המצלחים,
מצד היותם מצלחים, ראויה להם הרנה, ובבחינה זאת
ניחסה להרים גם כן, שאלו היה אפשר שתמצא בם
— היה ראוי שירננו. אך תועלת הדמיון הזה הוא
לבאר מצבם המצלח תכלית הבאור ולצירו הציור
היותר חזק שאפשר, וזה — לפי שזה הנשוא של
הרנה מציר אצלנו היותו הסמן המבהק להצלחה,
כי המצלח מרנן, ועל כן תכלית מה שנוכל לציר
הצלחת איזה נושא שיהיה, הוא שנאמר שהוא מרנן,
והכונה — שהיה מרנן אלו היה בטבעו שירנן.



והנה ההעתקה הזאת תעשה מבעל חיים לבעל חיים
אחר, ומבעל חיים לבלתי בעל חיים, וכן להפך
ומבלתי בעל חיים לבלתי בעל חיים אחר. כללו של
דבר: כל דמיון שיבחן בשני נושאים יהיה סבה
להעתיק נשואי האחד אל חברו כשיהיה ההעתק
אמצעי לבאור מקרה אמתי שיקרה בנושא, וכמשל
שהבאתי למעלה. אולם העתקה שלא תוסד על דמיון
אמתי ולא תבאר מקרה אמתי, הנה לא לחכמה תחשב
אלא לחסרון למאמר ולסכלות אל אומרה.



ומה שצריך שתדע עוד, שהנה ההעתקות: מהן —
קרובות, ומהן — רחוקות, מהן — גמורות, ומהן — בלתי
גמורות;



הקרובות הן אותן שלא יצטרך לשוטט בהן השכל
מדבר לדבר בדברים הרבה עד שימצא המכון
במלה, אלא בהעתקו ממנה אל מה שידמה לה
ימצא מכונה. והרחוקות (מיטאלפזיס Metalepsis) הם
אותן אשר יצטרך לשוט בדברים הרבה מאחד לאחד
עד שימצא המכון, דרך משל: גור אריה יהודה25,
כשיצאנו מכונת המלה עצמה שהיא הבעל חיים
הידוע הנקרא “אריה” אל ענין דומה לזה שהוא
“גבור לב” — כבר מצאנו המכון בה, וכן; אך טוב
וחסד ירדפוני (תהלים כג ו), כשנצא מכונת
“ירדפוני” שהיא ההוראה על גוף מתנועע אל גוף
אחר, אל כונה דומה לזה שהיא היות מקרה-מה קורה
בהתמדה — כבר מצאנו המכון; אמנם, מאמר: יצמיח
צדקה ותהלה נגד כל-הגוים (ישעיה סא יא) — היא העתקה
רחוקה, כי אולם, יחס הצמיחה לצדקה כבר היא
העתקה אחת, כי אין הצמיחה ראויה באמת אלא לזרע
נזרע, ואולם הכונה בזה על הגלוי וההראות, וזה
על צד הדמיון, כי הזרע נחבא תחת הארץ זמן מה
ואחר כך יצא ויגלה, ולכן גוף שהיה מכסה ונעלם
ואחר בא לגלוי ונתפרסם — ניחס לו הצמיחה, אך
הצדקה איננה גוף ואין הכסוי נופל בה באמת ולא
הגלוי גם כן, אבל, הענין הוא שצדקתם של ישראל
שסכלוה הגוים מתחלה תתודע ותתפרסם להם.
ונמצא זו העתקה שניה, באפן, שהנה, ראשונה
העתקנו הצמיחה אל היציאה מן ההעלם אל הגלוי,
והשניה — אל הפרסום והידיעה, הבא אחר הסכלות.
וכן: חשף26 יי את זרוע קדשו, יש כאן שתי
העתקות, הראשונה — שיחס לבורא יתברך זרוע
וחשיפה, מה שלא יאות אלא לאדם, ואמנם, אפלו אם
יאמר מאמר זה באדם — עדין הוא העתקה, כי אין
הכונה בזה גלוי הזרוע, אלא — פרסום הכח, והרי
זו העתקה על גבי העתקה.


ההעתקות הגמורות (אליגוריאה) הם — כאשר מאמר


אחד כלו, נושאו ונשואו, יהיו מעתקים ולא תהיה
הכונה על מה שיורו ממש, אלא על דומה להם, כמו
שזכרנו. אך אם הנושא לבדו יהיה מעתק
והנשוא פשוט, או להפך, — יקראו: בלתי גמורות.
דרך משל: עמקים יעטפו בר (תהלים סה יד) הנה, הנשוא
הוא המעתק שהוא העטיפה, אך הנושא הוא פשוט;
שמעו הרים את ריב יי (מיכה ו ב) הנושא הוא המעתק,
שהוא הרים, כפי מה שפרשו בו שהכונה על
האבות27, והנשוא הוא פשוט שהוא שמיעת הריב וזה
נקרא “העתקה בלתי גמורה”; אך מאמר: ויצא חטר
מגזע ישי ונצר משרשיו יפרה (ישעיה יא, א), הנה זה
“העתקה גמורה”, כי הנה קים הוצאת החטר בגזעו
של ישי, והנה החטר, הגזע וההוצאה — הכל העתק,
והכונה: הולד בן ממשפחת ישי; וכן: ונצר
משרשיו יפרה. והנה כשיאריך יותר וירבו
המאמרים נמשכים זה אחר זה בספור מקרים ותנאים
שונים, כלם על זה הדרך, יקרא “משל” (פארבולה
parabola או אמבלימה Emblema) או “חידה” (איניגמה Enigma),
כענין משלי הנביאים. דרך משל: כרם28 היה
לידידי בקרן בן שמן וכו' חוד חידה ומשול משל
וכו. וצריך שתדע, שהנה יש העתקים שיסודם
הדמיוני מובן היטב ועל כן בכל לשון שתאמרם,
הנה יהיו נכונים. ויש מיני העתקים שאין הדמיון
בהם כל כך ברור שיאותו בכל לשון, אבל נמצאם
נהוגים (קאטאקריזיס Catachresis, העתק נהוג באותו
לשון) באחד מן הלשונות ולא יתכן לנהג אותם
בלשון אחרת שלא נהגו בם בעלי הלשון ההוא.
דרך משל: “קול גדול”29 מצאנו בלשון הקדש
והכונה בו “קול חזק” ולא יאמר כן בלשון אחרת,
וכאלו ימצאו בכל לשון מיחדים בלשון ההוא,
מפני שכך נהגו בעליו, ואי אפשר להעתיקם
מלשון ללשון. ואמנם עוד מין אחר יש שנכללהו
תחת ההעתק מצד אחד, אף על פי שאינו העתק
לגמרי, והוא שנאמר (אירוניאה Ironia, העתק מתחלף)
דבר ואין כונתנו בו אלא על הפכו. ודבר זה ידמה
להעתק בהיות הוראת הדברים מתחלפת מהכונה
בם, כדרך ההעתק שאין ההוראה והכונה אחת אך
יבדלו באמת במה שהעתק אותה המלה עצמה
שנזכיר תורה על המכון בהוראה מקרית על צד
הדמיון, כמו שזכרנו, ובמין הזה אין המלה
מורה אלא על מה שהוא הוראתה העצמית באמת; אמנם,
כונתנו על מה שלא הזכר בדברינו, שהוא ההפך;
דרך משל: מאמר אליהו: קראו בקול גדול כי אלהים
הוא (מלכים-א יח כז). הנה, כונתו היתה להפך ממה
שהיה אומר, ולא נרמזה הכונה במלותיו כלל,
אלא הוא היה אומר “כי אלהים הוא” וכונתו היה “לא
אלהים הוא”. וכן מאמר ישעיהו: עמדי נא בחבריך
וכו' אולי תוכלי הועיל אולי תערוצי, (ישעיה מז יב),
כונתו שלא תועיל ולא תערץ. והנה גם המין הזה
יחלק לשנים: הראשון — כשנצחק בשמענו ונאמר
לו דברים שכונתנו בם ההפך, אך נגלה ונפרסם
הכונה בתנועות30 מה שנחבר לדבורנו או באיזה
מלה שנשים בדבור עצמו באפן שלא יטעה
השומע לחשוב שמה שבלבנו הוא מה שבפינו,
וזה נקרא “צחוק”. המשל לזה בדברי זבול אל געל:
איה31 אפוא פיך וכו' צא-נא עתה והלחם בו,
והשני הוא שנאמר הדבר בדרך לא תגלה הכונה,
וירמה השומע בחשבו שהמדבר תוכו כברו
וכמשל שהבאנו למעלה מאליהו ונקרא “התול”
וכמאמר הכתוב עליו: ויהתל בהם אליהו (מלכים-א יח
כז).



המין השני של ההעתקה הוא — כשיקח
(מיטונימיאה Metonymia) דבר להורות על דבר אחר מצד
קשר-מה שיש לו עמו. דרך משל: כשיקח הסבה
על מסובבה, או להפך: המקום על מה שבו, או להפך,
המצוה על העושה וכל כיוצא בזה; המשל לזה,
שנאמר “ישעיה”, “שמואל”, והכונה על ספרים
חברום ישעיה ושמואל, “קריה נאמנה”32 והכונה
“קרית אנשי אמונה” “איה אפוא פיך”, והכונה:
“אמרי פיך”.


המין השלישי — שנזכיר (סיניקדוקי Synecdoche) חלק


מכלל אחד ונבין בו את הכלל כלו. דרך משל: נתן
לחם לכל בשר (תהלים קלו כה), והכונה בלחם: כל
מיני מזון, ובבשר: בעלי חיים.



פרק ו


ה“ערך” הוא שנעיר על השכלת ענין-מה על ידי
הנערכים לו: הדומים וההפכים. וכבר הקדמנו
בפרק ג שזה יעשה בהיות הנשוא אשר נרצה
להודיע היותו בנושאנו יותר מפרסם בנושא דומה
לו, או שמכח עריכת שני ההפכים זה לעמת זה, יכר
ויתגלה יותר ההפרש שביניהם.



ה“דמיון” יעשה בשני דרכים ונקרא “שלם” ו“בלתי
שלם”: השלם — שיזכרו הדומים ולא הדמיון.
משל השלם: כי כאשר ירד הגשם והשלג מן
השמים ושמה וכו‘, כן יהיה דברי וכו’ לא ישוב
אלי וכו' (ישעיה נה י-יא), כאשר ימצא התירוש
באשכול וכו' כן אעשה למען עבדי וכו' (שם סה ח),
כי שמים כעשן נמלחו והארץ כבגד תבלה (שם נא
ו), וקוי יי יחליפו כח יעלו אבר כנשרים (שם מ לא).
משל הבלתי שלם: ויהי כנהר שלומך וצדקתך
כגלי הים (שם מח יח); הזכיר הדומים והם: השלום
והנהר, ולא הדמיון, אבל, מובן מאליו שהוא
ברבוי. ואמנם ימצא דמיון לא יזכר בו דמיונו
אלא באחד הנושאים ולא בשני. דרך משל:
והרשעים כים נגרש כי השקט לא יוכל (ישעיה נז כ).
וימצא דמיון לא תבוא בו האות ולא המלה
המשמשים לו, אלא יזכרו שני דברים יחד להעיר
על דמיונם. דרך משל: שוט לסוס מתג33 לחמור
ושבט לגו כסילים (משלי כו ג), פחם לגחלים ועצים לאש
ואיש מדינים34 לחרחר ריב (שם כא). עוד ימצא
שיגדר נושא בנושא אחר להורות על דמיונם. דרך
משל: תפוחי זהב במשכיות כסף דבר דבר על
אפניו (שם כה יא). גדר הדבר הדבור על אפניו באמרו
שהוא תפוחי זהב במשכיות הכסף, והכונה:
כמוהו, ודרכים אחרים כאלה. כלל כלם: דמות דבר
לדבר לבארו באור יותר שלם ומספיק.



עוד, הדמיון והערך יעשה על החיוב ויעשה על
השלילה (קומפאראסיון Comparacion), פרוש: יעשה
להורות היות ענין דומה לענין ויעשה להורות היות
ענין מתחלף מענין, דרך משל: הכמכת מכהו
הכהו (ישעיה כז ז), הכונה בו: לא כמכת מכהו הכהו;
אם כח אבנים כחי (איוב ו יב), הכונה הוא: לא כח
אבנים כחי. ונקרא זה “דמיון לשלילה” ותכליתו
כתכלית דמיון החיוב בשוה.



עריכת ההפכים הוא — כשנזכיר הפכים ונעריכם זה
כנגד זה, שמבין נגדיותם תבחן יותר אמתת
הענין שנרצה לבאר וכחו. דרך משל: עת ללדת ועת
למות וכו' (קהלת ג ב) וכן: ואתה אמרת בלבבך השמים
אעלה וכו' אך אל שאול תורד (ישעיה יד יג יד): כי כבגד
יאכלם עש וכו' וצדקתי לעולם תהיה וכו' (שם נא ח),
הנה עבדי יאכלו ואתם תרעבו הנה עבדי ישתו
ואתם תצמאו הנה עבדי ישמחו ואתם תבשו הנה
עבדי ירנו וכו' (שם סה יג-יד). והרבה משלים תמצא
שומרים זה החק; בספר משלי הגיד בהם דבר והפכו,
דרך משל: שנאה תעורר מדנים ועל כל פשעים
תכסה אהבה (משלי י יב), ואחרים רבים כמוהו.



הגדר ההלציי הוא הגדר אשר קראנוהו ב“הגיון”
“גדר בלתי שלם” והוא אשר יבאר בו הנושא מצד
מקריו ולא מצד עצמותו. ונקרא הלציי לפי שגדר
כזה יאות יותר למליצה ממה שיאות להגיון —
בהיות כונת ההגיון באר ענינים לפי עצמותם
וכונת המליצה לציר הדברים בשכל השומע
באפן שיתפעל מהם כפי רצון המליץ. ואמנם, מיני
הגדר הזה שלשה: המין הראשון, כשתחת
הזכירנו שם נושאנו האמתי — נזכיר סגלה
מסגולותיו ונקרא זה “סמן” (אינומאטופיאה
Onomatopoeia), לפי שהוא סמן מבהק של הנושא. דרך
משל: כשנאמר “משתין בקיר”35 להורות על הכלב,
“צעירת רגלים” ונבין בה הארנבת, וכן כל כיוצא
בזה. המין השני (אנטונומאזיאה Antonomasia):
כשנזכיר נושאנו בשם הנאמר ביחוד, שבארנו
ענינו ב“הגיון”, שהוא תאר שיך לרבים ויותר
מכלם באחד שהפליג בענינו. המשל לזה: מרב
אונים ואמיץ כח (ישעיהו מ כו), ונבין הבורא יתברך,
לפי שהוא האמיץ מכל האמיצים. המין השלישי —
כשתחת שם הנושא (סירקומלוקוסיון Circomlocucion)
נקח מקרים ממקריו, המשל בזה: רכב שמים
בעזרך (דברים לג כו), שהכונה בזה על הבורא
יתברך, וכן: ורצון שכני סנה (שם שם טז).


פרק ז


החלק השני שבחקות המליצה הוא כלל מה
שהתכלית בו ברור הציור, שלא יקח הענין על
דרך כלל שטחי36 בלבד ולא יתעלמו פרטיו
מהשכל. והנה, יעשה על דרכים שונים:



הדרך הראשון הוא דרך ההרחבה (אמפליפיקאסיון
Amplificacion), והוא, שנרחיב ענין קצר בבאר היטב
תנאיו ומקריו. המשל לזה: שירת הים37 — כלל
ענינה הוא ספור קריעת ים סוף שנקרע לפני בני
ישראל ועברו בו ופרעה וחילו נשקעו בו; ואמנם,
ספור זה בעצמו קצר הוא. וכן נמצאהו בדברי דוד:
ויגער בים-סוף ויחרב ויוליכם בתהומות
כמדבר ויכסו מים צריהם אחד מהם לא נותר (תהלים קו
ט, יא). וזה הענין עצמו הרחיבו משה רבנו עליו
השלום בשירתו: בהעירו על תנאים רבים ומקרים
רבים ממנו, אמר על קריעתו: וברוח אפיך נערמו
מים נצבו כמו נד נזלים קפאו תהמת בלב ים (שמות טו ח).
הרי העיר כאן על שלשה דברים: על הצורה והמצב
שעמדו בו המים הפך טבעם, על האמצעי שעל ידו
נעשה הפעל הזה ועל מקרה נתחבר לענין שהיה
סבה מקימת לצורה ההיא, והינו: “נערמו מים נצבו
כמו נד” הוא ההערה על הצורה והמצב, “וברוח אפיך”
— האמצעי שעל ידו נעשה המעשה, “קפאו תהמת” —
מקרה שנתחבר לדבר, והינו: קפיאת מקומות מוצא
המים — שלא הוציאו מים חדשים; ובזה העיר עוד על
המקום שבו קרה המקרה הזה, והינו: בלב ים,
ואמר על שקיעת האויב: אמר אויב38 ארדף וכו'
נשפת ברוחך וכו' צללו כעופרת וכו' — העיר
בתחלה על הקודם, והינו: אמר אויב, ובזה הקודם
עצמו באר חלקים ופרטים, והינו: הבטחון שהיה
מתחבר לו, והוא שאמר: ארדף אשיג — תאות הממון
שהיתה מעוררתו, והינו: אחלק שלל תמלאמו
נפשי, וחמדת הנקמה שהיתה מחזקתו, והינו:
אריק חרבי וכו‘, אחר כך באר המעשה עצמו
בצורתו, והינו: כסמו ים, האמצעי לו, דהינו:
נשפת ברוחך, ומקרה שנתחבר שם שהוא: השקעם
שם בלי שיוכלו להעזר כלל, והינו: צללו
כעופרת במים אדירים. ובשירת דבורה: תברך
מנשים יעל וכו’ מים שאל חלב נתנה וכו' ידה
ליתד תשלחנה וכו' בין רגליה וכו' בעד החלון
וכו' (שופטים כד-כח). הנה, תראה כמה הרחיבה הענין
בבאר את הקודם בפרטיו: מה ששאל ומה שנתנה
לו תחת מה ששאל ממנה, הכלי שבו הקריבה לו,
הפעל שפעלה בהריגתו בפרטיו, והכלי שבו
פעלה, המקום שבו נפל, הנמשך אחר הענין או
המתחבר עמו, דהינו: בעד החלון וכו'. והנך
רואה שדרך זה נאות מאד להעמיד השכל על תכן
הדבר שיצירהו ציור ברור ולא יעבר עליו
במרוצה.



הדרך השני קרוב לראשון שזכרנו, והוא: ציר
הענינים (דיזקריפסיון Descripcion או אפוטיפוזיס)
והפעלות כפי מה שנראים לעין ממש
(פרוסופופיה prosopopoeia כמו נגד העין). המשל לזה
בדברי המשורר: ויעמד רוח סערה ותרומם גליו
יעלו שמים ירדו תהומות וכו' (תהלים קז כה-כו). ובדברי
השם יתברך לאיוב בצירו הסוס במלחמה:
התתן לסוס גבורה התלביש צוארו רעמה
התרעישנו כארבה הוד נחרו אימה וכו' (איוב לט יט-כ)
היה צירו בדבריו כמו שנראה במוחש לראית
העין מתנועותיו וצורתו.



הדרך השלישי הוא דרך הבאור (איספליקסיון
Esplicacion), דהינו, שנאמר מאמר ואחר כך נפרשהו,
והוא הענין המרגל בדברי חכמינו זכרונם לברכה:
תני39 והדר מפרש: שהנה, בראשונה ינתן
לשומע ציור כללי ואחר כך נרחיבהו ונפרטהו
בבאור שנבארהו. והוא דבר שעוזר להשכלה עזר
גדול, שהנה הולך מהלך הטבעי שהוא מהכוללים
לפרטים כמבאר בהגיון. והמשל לזה תמצאהו
בדברי משה רבנו עליו השלום: אשכיר חצי מדם
וחרבי תאכל בשר (דברים לב מב). הנה, אמר בכלל
“מדם” ו“בשר” ולא באר של מי, ואחר כך חזר ובאר:
מדם חלל ושביה מראש פרעות אויב. ובדברי דבורה:
בשירתה: הרים נזלו מפני יי (שופטים ה ה), ובארה
ואמרה: זה סיני מפני יי אלהי ישראל. ובדברי
ישעיה: ויכרת יי מישראל ראש וזנב וכו' זקן
ונשוא פנים הוא הראש ונביא ומורה-שקר הוא הזנב
(ישעיה ט יג-יד).



הדרך הרביעי הוא דרך הפרוט (פארטיסיון particion),
והוא — פרט פרטי כלל מן הכללים. דרך משל: מלכי
ארץ וכל לאמים שרים וכל שפטי ארץ בחורים וגם
בתולות זקנים עם נערים (תהלים קמח יא-יב), שהם כלם
פרטי מין האדם. ובכלל זה: קבץ פרטים רבים
במאמר אחד בתת להם נשוא או נושא אחד, דרך משל;
ויכרת יי מישראל ראש וזנב כפה ואגמון יום
אחד (ישעיה ט יג) וכן: ישלח בם חרון אפו עברה וזעם
וצרה משלחת מלאכי רעים (תהלים עח מט); אף בל נטעו אף
בל זרעו אף בל שרש בארץ גזעם (ישעיה מ כד).



הדרך החמישי — דרך החלוק (דיויזיון Division)
שנחלק בדבורנו הנושאים ונשואיהם. דרך משל
מאמר איוב: אם רשעתי אללי לי וצדקתי לא אשא
ראשי (איוב י טו). הנה חלק הנושאים שהם: היות רשע
והיות צדיק, והנשואים הם: אללי ובלתי נשיאת
הראש. וכן: אם לכח אמיץ הנה ואם למשפט מי
יועידני (שם ט יט).



הדרך הששי הוא דרך המשא ומתן או שאלה
ותשובה (אנטיסיפאסיון Anticipacion) והינו: שנקדים
לשאל מעצמנו מה שהיה אפשר שישאלו שומעינו
ונשא ונתן בדבר, ונשיב לשאלתם טרם ישאלוה.
כי, הנה, בשאלה שנשאל נעיר על ספק שהיה
אפשר שיפל בדבורנו ובתשובה נבאר התרו.
דרך משל: כי תאמר הן לא ידענו זה הלא תכן לבות
וכו' (משלי כד יב); ובדברי הנביא מלאכי: אהבתי
אתכם אמר יי ואמרתם במה אהבתנו הלוא אח עשו
וכו' (מלאכי א ב). ואחרים כזה בדבריו שם.



הדרך השביעי — שנשתף איזה נושאים בנשוא
אחד (דיסטריבוסיון Distribucion, בתור) ונפלג לכל
אחד מהם נשוא מיחד בפני עצמו עד שיתבררו לנו
מקריהם: מה שמשתף לשניהם ומה שמיחד לכל אחד
מהם. המשל בזה תמצאהו בדברי דוד, בקינתו
לשאול ויונתן בנו, אמר: מדם חללים מחלב גבורים
קשת יהונתן לא נשוג אחור (הרי נשוא לבדו
ליהונתן) וחרב שאול לא תשוב ריקם (הרי נשוא לבדו
לשאול) שאול ויהונתן הנאהבים והנעימים וכו'
(הרי נשוא בשתוף לשני הנשאים יחד) (שמואל-ב א,
כב-כג). בנות ישראל אל שאול בכינה (הרי נשוא לבדו
לשאול), (שם כד), יהונתן על במותיך חלל וכו' (הרי
נשוא לבדו ליהונתן) (שם כה). והנך רואה יפי הדרך
הזה שהוא מהלך ההתבוננות השלם השט בכל פנות
המקרים למיניהם: מן המשתפים למיחדים ומן
המיחדים למשתפים עד שאינו מניח צד בנושא
שלא יביט עליו. והנה, כיוצא בדרכים האלה כל
אשר ירבה לגלות הבחנות בענינים בסדר הגון
שיצטירו היטב בשכל יהיה מכלל דרכי החלק
הזה.


פרק ח


החלק השלישי שבחקות המליצה הוא כלל מה
שתכליתו לחזק רשם הציור בשכל ולקימו, וגם
זה יעשה על דרכים שונים. הדרך הראשון — על ידי
כפילת הדברים, וזה אפשר שיהיה בענינים או
במלות: בענינים (סינונומיאה Synonomia) —
כשנכפל40 ענין במלות שונות ומזה תמצא
הרבה מאד בכתבי הקדש. דרך משל: ושח גבהות
האדם ושפל רום אנשים (ישעיה ב יז), העירה והקיצה
למשפטי אלהי ואדני לריבי (תהלים לה כג) יי אורי
וישעי ממי אירא, יי מעוז חיי ממי אפחד (שם כז א),
ורבים כאלה. במלות — הוא שנכפל41 המלות
עצמן (רפטיסיון Repeticion), וגם זה בדרכים שונים,
יש שתכפל המלה בראש מאמרים שונים, ויש
שתכפל בסופם ויש שתכפל במאמר עצמו. דרך
משל: וארשתיך לי לעולם וארשתיך לי בצדק
ובמשפט וכו' וארשתיך לי באמונה וכו' (הושע ב
כא-כב): רוח חכמה ובינה רוח עצה וגבורה רוח דעת
ויראת יי (ישעיה יא ב); הנה עבדי יאכלו וכו' הנה
עבדי ישתו וכו‘, הנה עבדי ישמחו וכו’ (שם סה יג),
— כל אלה כפילת מלה בראשי המאמרים ופרקיהם.
הודו ליי כי טוב כי לעולם חסדו יאמר נא ישראל
וכו' יאמרו נא בית אהרון וכו' (תהלים קיח א-ג), הוא כפל
בסוף המאמרים. זמרו אלהים זמרו (שם מז ז), כפל
במאמר עצמו בראשו וסופו; נחמו נחמו עמי (ישעיה מ
א), שובו שובו מדרכיכם הרעים (יחזקאל לג יא), הוי אריאל
אריאל (ישעיה כט א), כפל במאמר עצמו. ויש כפל
שקושר מאמר אחד עם השני (אנאדיפלוזיס Anadiplosis)
והינו, שהמלה שבה יסים האחד בה יתחיל
השני, דרך משל: הנני יסד בציון אבן אבן בחן
פנת יקרת (ישעיה כח טז), וכן: ובל יראה גאות יי יי
רמה ידך בל יחזיון וכו‘. (ישעיה כו י-יא), לחצב להם
בארות בארות נשברים (ירמיה ב יג). עוד יש כפל
בהדרגה (גראדאסיון Gradacion), שמלה מלה שנוסיף
ונאמר נשוב ונכפלה. המשל לזה בדברי הושע:
אחרי יי ילכו כאריה ישאג כי הוא ישאג ויחרדו
בנים מים יחרדו כצפור וכו’ (הושע יא י-יא). והנה,
ימצא כפל מאמר אחד עצמו יכפל בספור לחזוקו —
לפעמים במעט שנוי ולפעמים בלי שנוי כלל.
המשל לזה ובמזמור מב: יודוך עמים אלהים יודוך
עמים כלם ישמחו וירננו וכו' יודוך וכו' (תהלים סז
ד-ו), הנה, נכפל שם המאמר "יודוך עמים וכו' בלי
שנוי כלל. ובמזמור מה: מה תשתוחחי נפשי וכו'
נכפל שם ובמזמור שלאחריו (מג) גם במעט שנוי.
וכן במזמור מט42: ואדם ביקר בל ילין נמשל
כבהמות נדמו. ובדברי ישעיה: בכל זאת לא שב
אפו ועוד ידו נטויה (ישעיה ט טז) נכפל פעמים שונות.
ובדברי עמוס: ולא שבתם43 עדי נאם יי (ד ו) וכן:
נחם יי על זאת לא תהיה (שם ז, ג).



הדרך השני הוא שבסוף דבור ארך
(אפיפונימה-אפילוגו Epiphonema) נשים כללו של
הדברים בקצרה, וזה תמצאהו הרבה אצל המחברים
מתקני הסדר, ובמשנה תראהו פעמים רבות, והוא
אמרם: זה הכלל44; ותמצאהו בדברי צופר אל
איוב, שאחר פרשה ארכה, ספר בה קורות הרשע,
חתם ואמר: זה חלק אדם רשע מאלהים וכו' (איוב כ כט).
וקהלת חתם ספרו בכלל קצר כזה: סוף דבר הכל
נשמע וכו' (קהלת יב יג).


פרק ט


החלק הרביעי מחקות המליצה הוא כלל מה שהתכלית
בו להגדיל הציור בשכל השומע עד שיתפעל
ממנו ההתפעלות הראוי לו, וגם הוא יכלל דרכים
שונים:



הראשון הוא ההתר (פרמסיון permecion) — שנתיר
בדברנו פעלת פועל מפרסם הגנות, לא להתירו
באמת אלא להגדיל ציור גנות אחר רע ממנו, וזה,
כי בהיות מעצת החכמה, כשיכרח איש לבחר ברע,
שיבחר במעוטו — נראה היות הרע ההוא המפרסם
יותר ראוי לבחירה (אם תכרח הבחירה ברעות) מהאחר,
וכונת זה — להגדיל גנות השני, שהראשון עם כל
רעתו איננו כל כך מגנה כמוהו. המשל לזה
תמצאהו בדברי שלמה: פגוש דב שכול באיש ואל
כסיל באולתו (משלי יז יב), ואין ספק שפגישת דב
שכול באיש רעה גדולה היא, אמנם, בערך אל פגישת
הכסיל היא טובה והינו: שאם יכרח איש לבחר בינה
ובין פגישת הכסיל, הנה בה ראוי שיבחר —
להיותה המעטת ברעה שבשניהם. וכן בדברי
יחזקאל: איש גלוליו לכו עבדו ואת שם קדשי לא
תחללו (כ לט).



הדרך השני הוא ההמנע (ריטיסנציאה Reticencia) —
שנראה היותנו בלתי חפצים לבאר מה שיש לבאר
בנושא-מה, לרב הפלגת-מה שיש לומר ממנו, המשל
לזה תמצאהו בדברי חכמינו ז"ל: שתוקו45, לא
אמר לכם מה שרבי אליעזר אומר בו. והנה, דבר זה
מגדיל הציור מאד בשכל השומע עד שכבר יחשב
יותר ממה שבדעת האומר שיאמרהו.



הדרך השלישי הוא ההגהה (קורקסיון Correccion) —
שנאמר דבר ושוב נחזר בנו ונגיה דבורנו.
המשל לזה תמצאהו בדברי ירמיה: הוי חרב ליי עד
אנה לא תשקטי הרגעי ודמי (מז ו), ואחר כך חוזר
מדבריו ואומר: איך תשקטי ויי צוה לה. ובדברי
איוב: גם לי לבב כמוכם לא נופל אנכי מכם (יב ג),
ואחר כך חוזר ואומר: ואת מי אין כמו אלה, כי
הנה, בתחלה הראה עצמו מודה להם שהם חכמים אלא
שגם הוא חכם כהם, ואחר כך חוזר בו ואומר כי לא
בהם ולא בו היא חכמה, כי מה חכמה היא? ומי הוא שלא
ידע כל זה? והנך רואה כח הדבור הזה, שהנה,
מראה עצם אמתת מה שנרצה להעמידו, שהרי רצינו
מתחלה לומר חלופו וראינו שלא להעמידו ומכרח
שנקים מה שנגידהו.



הדרך הרביעי — שנראה עצמנו נבוכים
(אינריסולוסיון Inresolucion) בדבר. מבקשים צאת ממנה
ומתקשית עלינו. המשל לזה: אנה אלך מרוחך ואנה
מפניך אברח אם אסק שמים שם אתה וכו' (תהלים קלט
ז-ח) ובדברי רבותינו ז"ל תמצא: אוי לי46 אם אמר אוי
לי אם לא אמר. ובכלל זה כשנראה עצמנו בלתי
יודעים כלל מה נאמר, המשל לזה: מה נאמר לאדני מה
נדבר ומה נצטדק (בראשית מד ז).



הדרך החמישי — שנרבה בהצעות ישארו בם לבות
שומעינו תלוים ועומדים (סוספנסיון Suspencion) עד
שיתבאר סוף הענין. המשל לזה תמצאהו בדברי
בני קרח: שמעו זאת כל העמים וכו' גם בני אדם
וכו' פי ידבר וכו' אטה למשל וכו' (תהלים מט ב-ה),
הנה עד כאן יתלו לבות השומעים באשר עדין לא
ידעו כל ההצעה הרבה הזאת, ואחר כך מתחיל
ואומר: למה אירא בימי רע וגו'.



הדרך הששי — שנסב דבורנו משומעינו אל זולתם
(אפוסטרופי Apostrofe). ומזה תמצא הרבה בכתבי
הקדש; דוד בקינתו לשאול הופך דברו להרים
ואומר: הרי בגלבע אל טל ואל מטר וכו' (שמואל-ב א כא),
ירמיהו: שמו שמים על זאת וכו' (ב יב), איוב: ארץ אל
תכסי דמי וכו' (טז יח).



הדרך השביעי הוא הראות פרסום אמתת ענין מה
(ריגיטאסיון), עד שלא נחוש להביא ראיה על שבחו או
לבאר גנותו מפני רב פרסומו. המשל לזה תמצאהו
בדברי חנניה מישאל ועזריה לנבוכדנצר: לא
חשחין אנחנא על דנה פתגם להתבותך (דניאל ג טז).
ובכלל זה — שנקל דבר נחשב בעיני שומענו לגדול
וכבד, ונדבר בו כדבר קטן הערך, שהנה, בהגיע
אליהם דבור הפכי ממש למה שיצירוהו אי אפשר
שלא יפעל בהם פעלה גדולה וכשיודע להם
אמתת מאמרנו יתפעלו ממנו הרבה.



הדרך השמיני — שנבאר נשואים שונים בנושא
(אנקרמנטו47), כלם ממין אחד אך מוסיפים
והולכים זה על זה. המשל לזה: וירעו אתנו המצרים
ויענונו ויתנו עלינו עבודה קשה (דברים כו ו).
ובדברי איוב: תעבוני רחקו מני48 ומפני לא
חשכו רק ( ל י), הנך רואה שכלם ענינים מעניני
הבזיון וכל אחד מוסיף על הקודם לו.



הדרך התשיעי — שנאמר מאמר שלכאורה יהיה זר
ותמוה (פראדוגסו paradoxo) ורחוק מן השכל, אך
שבעצמו יהיה אמתי ונכון אלא שיסדר
בתחבולה שיבהיל שומעו כשישמעוהו בטרם
תגלה אמתתו להם. דרך משל, מאמר שלמה עליו
השלום: מברך רעהו בקול גדול בבקר השכים וכו'
(משלי כז יד); הנה, זה לכאורה נראה רחוק שהברכה
תהיה קללה, וכשיודע אמתת הענין יראה שכן
הדבר באמת. וכלל הדרך הזה הוא שיסדר
המאמר שיראה מן הנמנעות, דהינו: שיראה
מקבץ שני הפכים בנושא אחד או מתנגד אל
המשכלות הראשונות, אמנם, באמתתו לא יהיה אלא
נכון ואמתי וכמו שזכרנו. והנה, זה ודאי מגדיל
הציור ופועל הרבה בשכל השומע, כי התמיהה
אשר תקדימהו, הנה, תעורר השכל התעוררות גדול
לראות איך יתכן שיהיה אמת ענין זר כזה
ובהגלות אמתו אחרי כן, הנה יהיה הציור ציור
חזק ודאי, בהיותו דבר שנתאוה השכל להשיגו
וטבע התכלית המשג אחר התאוה שיהיה יקר אצל
משיגו. והנה, בכלל זה גם כן כשנתחיל בדבר
באפן יסברו השומעים, לפי המלות הראשונות,
יהיה גמר הדבור ענין אחד — ונגמרהו בענין
הפכי למה שחשבוהו או לפחות מתחלף ממנו חלוף
גדול. והוא הענין שבארו ז"ל בפסוק: ויהס כלב
את העם (במדבר יג ל) — שהתחיל ואמר: וכי זו בלבד49
עשה לנו בן עמרם? וסבר השומע שהוא בא לספר
בגנותו — ולא סים אלא בגדול שבשבחיו.



הדרך העשירי הוא הרמיזה (אימפאזי Emphase), והינו
שבמלות מעטות נרמז הרבה, וזה, כשטבע המלות
ההן יעיר על ענינים רבים ישוטט בהם השכל על ידי
אותה המלה הראשונה שהעירתו. המשל לזה: ותהם
כל העיר עליהן ותאמרנה הזאת נעמי (רות א יט), הנה
במלה “הזאת” יתעורר שכל המדברים
והשומעים50 ההם לשוט במה שיזכר להם
ממצבה של נעמי בזמן גדלתה, כבודה ומעשיה,
ומה שרואים בה עתה — מעניה, משפלותה,
מרזונה וכל שאר המקרים שהיו מתלוים לה.



הדרך האחד עשר — שנראה עצמנו שואלים
משומעינו עצמם: מה יאמרו בנושאנו (קומוניקאסיון
Comunicacion)? והנה, זה הכריח אותם להסכים על דעתנו
מבלתי היות51 אפשרי בהם שיחלקו עליו. המשל
לזה: הלזה תקרא צום ויום וכו' (ישעיה נח ה); העל אלה
לו אפקד וכו' (ירמיה ה ט); מה אעשה לך אפרים מה
אעשה לך יהודה וכו' (הושע ו ד).



והנה, כלל כל ההשתדלות הזה הוא להעיר לב
השומעים ולפעל בו בכח. ואולם ודאי הוא
שההשתדלות צריך שישתנה כפי התכלית
שנבקש להשיג. כי הנה, פעם נצטרך להעיר בלב
החמלה, ופעם הנקמה, פעם הכניעה, פעם היראה
פעם העז וכן כל כיוצא בזה, ואמנם, כפי מה
שנרצה להעיר בו כך ראוי שנסדר דברינו בכל
הדרכים האלה, ושאר דרכים כיוצא בם: בקריאות,
בתמיהות, בשאלות, בבקשות, בתאוה, בהכנעה,
בהראות סכלות דבר מה — כלם תמצאם בכתבי
הקדש פעמים רבות. דרך משל בקריאה (ווקאסיון
Vocacion או אישקלאמאסיון): הוי גוי חוטא, (ישעיה א ד):
הוי רועים מאבדים את צאני (ירמיה כג א). בתמיהה
(אדמירסיון Admiracion); איך נפלת משמים וכו' (שם יד
יב), איכה תאמרו חכמים אנחנו וכו' (ירמיה ח ח), איך
אתנך אפרים וכו' (הושע יא ח). בשאלה
(אינטרוגאסיון Interrogacion): למה לא מרחם אמות וכו'
מדוע קדמוני וכו‘, (איוב ג יא); למה לי רב זבחיכם
וכו’ (ישעיה א יא), מי יעץ זאת על צור המעטירה (שם כג ח).
באלה (אימפריקאסיון Imprecacion): כה יעשה יי וכה
יסיף לי (רות א יז): כתפי משכמה תפול (איוב לא כב).
בתאוה (אפיטימיאה Epithymia): מי יתנני כירחי
קדם (איוב כט ב): מי יתנני במדבר וכו' (ירמיה ט א): מי
יתן לי אבר כיונה וכו' (תהלים נה ז). בבקשה
(דפרקאסיון Deprecacion או פטיסיון peticion): כי שאל נא
לדר רישון (איוב ח ח), הסכן נא עמו ושלם (שם כב כא).
בהכנעה (קונווקאטיון Convocacion): שמעו כי
נגידים אדבר (משלי ח ו): שמע בני מוסר אביך (שם א ח).
בהראות סכלות דבר מה (איגנוראנציה Ignorancia)
תמצאהו בדברי רבותינו ז"ל: לא חלק ידענא52
ולא בלק ידענא; מנו מרי53 דלא ידענא לה.



וצריך שתדע עוד כי מלבד הפעלות שיפעלו כל
הדרכים האלה שזכרנו ברצון ובשכל מצד עצמם,
הנה ענין כללי יש בכלם שגם מצדו תגדל
פעלתם בשכל, וזה: כי מטבע השכל האנושי לאהב
את החדוש ובכל מקום אשר ימצא חדוש המצאה
ומלאכה מסדרת ומתקנת, הנה ישתעשע בו
ויתענג. ועל כן כל מאמר שיבוא בסדור נערך
ונאות ינעם, ויותר שתהיה המלאכה בו המצאה
חדשה ושומרת ערך מסדר — יותר יערב עליו ובהיות
בכל אלה הדרכים חדוש המצאה נכונה — על כן כלם
יערבו לו. וכבר ימצאו דרכים שתועלתם כפולה,
דהינו: במה שלציור והרצון ובמה שבהם
מחדוש ההמצאה ויפי המלאכה, באשר הם כלל כל
הדרכים שבארנו עד הנה, וימצאו דרכים אשר אין
עקר תועלתם אלא במה שבהם מחדוש ההמצאה
הזאת. המשל לזה: כשתשתמש ממלה משתפת
שיש לה שתי הבנות ותשתמש ממנה בשתי
הבנותיה במאמר אחד. דרך משל: הידד54 לא הידד,
פירושו: הידד שצועקים נסי המלחמה, ולא הידד
שאומרים הדורכים. ובדברי רבותינו ז“ל: אכל55
בצל ושב בצל וכן כשיבאו במאמר מלות נופלות
זו על זו, ונקרא זה בלשון חכמינו ז”ל: לשון נופל
על לשון56; דרך משל: ויקו למשפט והנה
משפח57 לצדקה והנה צעקה (ישעיה ה ז). ובדברי
רבותינו ז“ל: דאכל אליתא טשי בעליתא דאכל
קקולי אקיקלא דמתא יתב58, וכן כשתהפך נושא
מאמרך ונשואו מזה לזה כמשפט המאמרים
המתהפכים שבארנו ב”הגיון". דרך משל: לאהבה
את שונאיך ולשנא את אהביך (שמואל-ב יט ז); השפלה
הגבה והגבה השפיל (יחזקאל כא לא). וכן כיוצא
בזה.



וצריך שתדע, שהנה, כל לשון ולשון לפי דקדוק
הלשון ההוא ומשפטו ימצאו לו משפטי מליצה
ודרכי דבור מיחדים ללשון ההוא שיהיה בם
הדבור יותר נעים וערב ממה שהוא הדבור התמידי
הנהוג אצל ההמון; ויתלו החקים האלה במלות,
באותיות, בהברות, בחלקי המאמר ובסדריהם, ולא
יעתקו החקים האלה מלשון אל לשון, כי אולם,
נעמם ויפים מיחד בלשונם מצד דקדוקו, ואין להם
מקום בלשון אחרת. דרך משל: בלשוננו הקדוש
תמצא אותיות נוספות בדברי בעלי המליצה, אשר לא
ינהגו בהם בעלי הספור, כגון הוו בסוף כנוי
הרבים “תביאמו ותטעמו” (שמות א יז), מה שבלשון
הפשוט לא תמצא על הרב כנוי הרבים אלא במם לבד,
וכן שאר אותיות נוספות על דרך זה, וענינים אחרים
רשמום בעלי הדקדוק לפי שמצאו אותם יוצאים
מגבולי דקדוק הלשון כפי הנהוג בו על הרב
וגזרו היותם לתפארת הקריאה או הלשון.



ומה שצריך שתתבונן הוא שדרכי הדבור
והמליצה צריך שישתוו עם הענין לפי הענין
עצמו, לפי זמנו ולפי מקומו, כי לפעמים ההרבות
בחקות המליצה יהיה נאות ופעמים — פשיטות
הלשון ונקיונו59. והנה במקום שאין צריך כח
גדול ולא פעלה חזקה בשכל או ברצון, הנה,
הרבוי בסדרי מליצה לא יהיה הגון כלל; בהגדות
וספורים, הנה, נקיון המאמר מן הערבוב
והשתופים וכל הספקות עם שלמות הבאור הוא מה
שיאות באמת ויצטרך, והרבוי בהעתקים ושאר
הסדרים אינו מן המבחר, כי אף על פי שמצד אחד
מיפים המאמר, הנה מצד אחר מעלימים יותר את
ענינו, וצריך חכמה ולמוד לעמד על תכונתם ולא
יגיעו אליו60 ההמוניים. כללו של דבר: הכל יפה
בעתו ועת ומשפט ידע לב חכם.


פרק י


ממה שיש לך לדעת עוד: מלבד מה שצריך
שישמר במאמר לשייטב61 לשכל צריך
שישמר בו לשינעם גם לחוש השמע, וזה, שאפלו
למבטאן של האותיות צריך שנביט ונחוש שלא
יגרמו לאזן השומעת שתקוץ בם; והענין, כי הנה
האותיות במבטאן, מהן קשות ומהן רכות, והנה
החוש יעיד שמאמר אשר תרבינה בו האותיות
הקשות רבוי גדול, הנה יכבד על האזן וידמה
לנביחת הכלב. ואשר תרבינה בו אותיות הרך יותר
מדאי גם הוא לא ינעם, כי יהי כמים הנגרים
במורד, אך המאמר אשר לא יחסר המזג62—
מאותיות קשות ומרעימות ורכות, וכן ממלות ארכות
ומלות קצרות בשעור ראוי וסדר נכון. ומכלל
האזהרה הזאת הוא השמירה מכפילת האותיות זו אחר
זו, דרך משל: מרחיקו קוראו, כי תקוץ בו האזן
מאד; וגם מכפילת המלות פעמים רבות במאמר אחד
ראוי להתרחק, אם לא שיעשה הדבר בחכמה, בערך
וסדר נאות כמו שזכרנו למעלה, ועל כל פנים
הרבוי בכפל אינו מן המבחר.



ודע כי הנה, לבלתי הלאות את האזן למד השכל
הטבעי את בני האדם שיחלקו דבורם למאמרים
קצרים — כל אחד מהם יכלל ענין שלם בעצמו, בנוי
מנושא ונשוא וקשר ביניהם, ומחבור מאמרים
קצרים יבנה דבור ארך כמנורה זו של פרקים63,
ובהתחבר פרק קצר לחברו, הנה ישוב הראשון כלו
נושא והשני נשוא, ועל דרך זה יכנסו ויכללו
החלקים הקטנים בגדולים, מהם, והגדולים בגדולים
יותר עד שיכלל הכל בכלל הדבור הכולל. דרך
משל, כשתאמר: המליצה, שהיא כלל משפטי הדבור,
רבת התועלת היא למי שתתאוה נפשו לעמד על תכן
דברי הנביאים וכתבי הקדש, הנה, כלל הדבור
הזה יחלק לשני חלקים גדולים, והם: הראשון —
“המליצה” עד “הדבור”, והשני — “רבת” עד “הקדש”,
ויקרא הראשון: נושא הדבור הזה, והשני
—נשואו. והחלק הראשון גם הוא יחלק לשנים, והם:
המליצה — נושא, שהיא כלל, וכו' — נשוא, ואחר כך
יחלק לשלשה חלקים, והם: הראשון: “רבת התועלת” —
נשוא, שני: “למי שתתאוה נפשו”, “מי” — נושא,
“שתתאוה נפשו” —נשוא: שלישי: “לעמד” — נושא,
“על תכן” וכו' — נשוא. וכבר נתבאר כל זה בארכה
ב“הגיון”, עין שם, ושם בארנו ההפרש בין
הנושא והמתחבר בנמצאים שהוא הנשוא בהם
ובין הנושא והנשוא במאמר שהם תחלת הספור
וגזרתו, שהוא מה שאנחנו בו כאן. והנך רואה
שהפסק הדבור בפרקים הקצרים האלה מועיל מאד
לשכל — שיש לו רוח ביניהם להבחין ולהתבונן ולא
יצטרך לעמס עליו משא רב בבת אחת; ואולם מנעם
המאמרים הוא שיהיו הפרקים האלה נמדדים
ונשערים באפן שלא יעדיפו הרבה זה על זה ולא
יגרעו זה מזה אלא בשעור נאות וראוי. ואי אפשר
לתת בזה כללים, אלא על כל זה נאמר: כי אזן מלין
תבחן64; והנסיון מוכיח שמאמר מתקן בשעור
פרקיו כראוי ינעם לשומעיו, ואשר לא יתקן
בדרך זה יקוצו בו.



והנה, בארתי לך עקרי המליצה ודרכיה — יועילו
לך להבנת כתבי הקדש על ברין ואמתתן. כי
כשתדקדק בדבריהם, הנה תראם הולכים מהלכי
הדרכים האלה כלם, וכשתדע ענין הדרכים האלה
והתכלית בהם ואיך נמצא המכון במאמר הנאמר
על פיהם, הנה תדע למצא מכונם של הכתובים, מה
שלא יעלה בידך בשלמות זולת זה.



וצריך שתדע עוד שהדרכים ההלציים האלה פעמים
רבות יתחברו ויתרכבו זה בזה באפן שכבר ימצא
מאמר יבואו בו הרבה מהם מרכבים ונסמכים זה על
זה. המשל לזה: ויצא חטר מגזע ישי ונצר
משרשיו יפרה (ישעיה יא א), הנה, פה תחלה תראה דרך
הכפל בענינים, והוא שנכפל הענין במלות
שונות, אחר כך תראה שהענין עצמו שנכפל הוא
העתקה פרשנוה למעלה במקומו: הנה עבדי
יאכלו ואתם תרעבו וכו' (ישעיה סה יג). יש שם כפל
מלות ועריכת הפכים זה כנגד זה: וארשתיך לי
לעולם וארשתיך לי בצדק ובמשפט וכו' (הושע ב כא).
גם זה כפל מלות והם עצמם העתקה וכן כל כיוצא
בזה.



תם


מאמר על הדרשה


והנה, עד הנה בארנו מה שראוי לאדם הרוצה
להגיד הגדה פרטית או לרצות על ענין פרטי מסכם
אצלו להגידו או לרצות עליו.
אמנם, זולת כל זה יש ענין הדרוש הנהוג אצל
החכמים והוא כלל הגדה מסדרת שתכליתה ללמד
לכלל השומעים חכמה או מוסר, ואין שם מסכם אצל
הדורש, אלא שילמד ענין-מה או יטה לב השומעים
אל ענין-מה.
ואולם יש לענין הזה סדרים שונים ומשפטים
מתחלפים כפי מנהגים שונים שנהגו בם יושבי
הארצות איש לפי דרכו, וכללם יתחלק לשני מינים:
המין הראשון — שיבחר לו הדורש ענין אחד ועליו
יסב כל דרושו לבאר מה שיש לבאר בו ולהראות
אמתתו בראיות שונות.



המין השני — שישוטט הדרוש בענינים מתחלפים
ושונים בעצמם, אך מתיחסים ומתקשרים באחד
היחסים והקשרים. דרך משל: שיהיו כלם בענין
פרשה מן הפרשיות שבתורה, או שיהיו נמשכים
ובאים אחד מאחד, וכמו שנבאר להלן בסיעתא
דשמיא.



והנה לכל אחד משני המינים משפטים מיחדים כפי
ענין המין ההוא. המין הראשון — שיסב הדרוש על
קטב מיחד, ומשפטיו נכללים בשלשה כללים, והם:
ההמצאה הסדור והתקון.



ההמצאה היא המצאת הענין שעליו ידרש והמצאת
הראיות שיוכיחו אמתו. מקום מוצא הענינים
הנדרשים הוא כלל האחד ועשרים הבחנות שבארנו
ב“הגיון” וכמו שזכרנו במקומו יעין שם, וזה,
כי הנה כל גזרה שתהיה אינה אלא קיום או
שלילת נשוא בנושא, וכל נשוא שיקים או ישלל
לא יהיה אלא כפי אחד מהאחד ועשרים הבחנות ההן
כמבאר שם. וממה שצריך שתדע, שאולם לא כל
גזרה שתהיה — תהיה ענין ראוי להדרש, אבל ראוי
שתהיה גזרה מוסרית או למודית; והמוסרית יותר
הגונה וצריך שתהיה אמתית בעצמה אך לא
מפרסמת, כי למפרסמות אין צריך ראיה, וכל מה
שירבה בה מן החדוש אשר לא שערוהו השומעים,
הנה היא משבחת. אך המצאת הראיות תחלק לשנים:
האחד — המצאת הראיות העצמיות, והשני — המצאת
הראיות המקריות, פרוש: כי הנה, הענין יאמת
מצד עצמו ויאמת מצד חוץ ממנו. מצד עצמו הוא
שימצאו הקשים אמתיים שבתולדותם יצא הענין
ההוא מצד אמתת מה שהוא. מצד חוץ ממנו הוא
שימצאו כתובים ומאמרי רבותינו ז"ל
שיאמתוהו, וזה יקרא: “ראיה מקרית”. והנה
בשתיהן ראוי שיאמת ענין בדרוש, פרוש:
בהקשים ובכתובים או מאמרים. ואולם, ראוי לדורש
שישתדל למצא ראיות חזקות לאמתת ענינו,
מוכיחות אותו בברור באפן שיודה להן שכל שומעיו.
ואף על פי כן בהיות המון השומעים מקבץ מחכמים
ועמי הארץ, גדולים וקטנים, הנה ראוי שישתדל
לבקש ראיות שיאותו לכלם. ובהיות שכלם בלתי
שוה בטבע — גם הראיות ראוי שתהיינה בלתי
שוות, והינו — שיהיה בהן חזקות, עצומות ועמקות
שיאות אל שכל החכמים, ואחרות65 יותר קלות —
נאותות אל שכל הבלתי חכמים והקטנים. עוד, מהן
ראוי שתהיינה חותכות ומהן מסבירות, דהינו —
שיראו הדבר קרוב אף על פי שלא יראוהו מכרח.
הסדור הוא סדור כל הראיות שזכרנו —מה שראוי
להיות בתחלה ומה שראוי להיות בסוף, וזה, כי
הנה ראוי לדורש שיחלק ראיותיו וישים מהחזקות
בראשונה, כי אם הראשונות תהיינה חלשות, הנה
כבר ירפה לב שומעו ולא יקשיב לו כהגן, כי יאמר:
כמות שהן הראשונות כן תהיינה האחרונות,
ובאבדו חזקתו מתחלה, אפלו ייטיב דבריו אחר
כך — אפשר שלא יוכל לתקן, כי לא יאזין. ואמנם,
בסוף הדרוש גם כן ראוי שישים מהחזקות, כי
הכל הולך אחר החתום, והחלשות יתוך אותם
באמצעו66.



התקון הוא תקון הלשון כפי כל חקות המליצה
שבארנו בספר המליצה בהשמר מכל מה שמסיר
היפי והנעם מהספור ובהשתמש מן היפוים
כפי הענין והתכלית המתבקש.
והנה, ראו חכמי המליצה היות ראוי שיבנה
הדרוש מארבעה חלקים, והם: הקדמה, הגדה, הוכחה
וחתום.



הקדמה הוא ספור-מה יקדם לדרוש — יכין לבות
השומעים למה שנבא ונדרש להם. ואולם ספור זה
ראוי שיאות אל גוף הדרוש באיכותו וכמותו:
באיכותו — שיהיה ענינו מתיחס עם ענין שנרצה
לאמתו, ואמנם אין לו להיות מעצם הענין הנדרש,
שאם כן אינו הקדמה אליו, אבל הוא הענין בעצמו;
אך מה שראוי שיהיה הוא ענין מתיחס אל הענין
הנדרש וקרוב אליו שנמשך לו ממנו בהדרגה.
וכבר אפשר שתהיה ההקדמה על מציאות הענין
הנדרש בעצמו, ואפשר שתהיה על פעלת הדרוש,
פרוש: על בואנו לדרוש ההוא. בכמותו — שלא
יהיה ארך יותר מדי ולא קצר יותר מדי; אך ערכו
הנאות באמת הוא ערך הראש עם הגוף. ואולם בסוף
ההקדמה ראוי שיאמר הענין הנדרש בקצור
נכון, מלות שיספיקו להגידו כראוי, כפי משפט
ההגדה שבארנו במלאכת המליצה67, וזה נקרא
הגדה.



אחר ההגדה ראוי שיבואו ההקשים והראיות
בסדר הנכון והוא הנקרא הוכחה68, ובסוף הכל
— החתום, והוא שיחזר ויכלל בקצור נמרץ עקר מה
שנתבאר והכונה בדרוש כלו, וירבה להזהיר
ולזרז על הדבר בכח גדול.



וממה שראוי לזהר69 בדרך הזה הוא, שלא לצאת
מהענין הנדרש ולא יבא בדרוש אלא מה שיוכיח
על אמתו; ואמנם, הענין הנדרש ראוי שיהיה אחד
ולא יותר, והענינים המוכיחים כלם לא יהיו אלא
מה שיאמתוהו, וכמו שזכרנו. וטוב שיחלק
הענין הנדרש בחלקיו, ונוכיח אמתת כל חלק וחלק
בפני עצמו.



אך המין השני הוא שישוטט הדרוש בענינים
שונים. ואמנם, ראוי לו שיעמד תמיד על סדר אחד,
והינו — שיהיה יחס וקשר בין ענין לענין ולא
יהיו נפרדים לגמרי. אמנם, היחס הזה הוא משתנה
ומתחלף הרבה, כפי התחלפות הדעות והמקרים,
אך הכלל הוא — שיהיו הענינים נמשכים זה מזה
בהדרגה.



וצריך שתדע עוד כי הנה, יש דרכים רבים בענין
הלשון. יש לשון נכבד מאד ולשון בינוני העובר
ברב בני האדם, ובשניהם ימצאו משפטים מיחדים
לפי ענין הלשון ההוא וימצאו לו יפוים כפי
ענינו. עוד יש מקומות שמגזמים בדבורם
ומגדילים אמרתם שעור גדול. ויש מקומות שלא
יגדילו הדברים, אלא ידברו בם כדוברים בעניני
ביתם ויקטינו ענינם. ובכל אלה הדרכים אפשר
שימצאו יפוים, כפי מה שבארנו במקומו, עין
שם.



תם


אחרית דבר

א

סגולת הדיבור, זו הסגולה המבדילה בין המדבר לבין שאר כל החי, מחייבת
את המחונן בה לשימוש ראוי ונאות בכשרון זה, שלא לתוהו ניתן, ומובן מאליו
כי דבר זה, טעון לימוד. ואמנם חכמת המליצה כוחה יפה “לבאר דרכי הדיבור
ומשפטיו”; ודיבור הרי פירושו לא רק להשמיע דעה למי שהוא אלא גם לשכנעו
ולהשפיע עליו. ודאי שתוכן הדיבור הוא תמיד עיקר והוא קודם לכול, ואף על פי
כן אין לזלזל כלל ועיקר בצורת הדיבור, קישוטו וסידורו, המסייעים את התוכן
ומוסיפים לו תוקף. שכן כוח רב יש בדיבור הריטורי כדי “להטות רצון שומעו אל
כל אשר יחפוץ להטותו”. והרבה עניינים יש ללמוד כאן. מהם דברים הנמצאים בכל
לשון ולשון והם קניין משותף לכל מדבר, ומהם דברים שהם מטבעה של לשון מיוחדת
ואין הוא טבע לכל לשון.אף אין דיבור דומה לדיבור. לשון תורה לחוד, לשון
חכמים לחוד ולשון שאר בני אדם לחוד, סוג סוג וסגנונו המיוחד. ואין הכוונה
כאן לסגנון השירה, כי עניינה מיוחד וטיפולה שונה, ואף רמח"ל ייחד לה חיבור
מיוחד. והנה יהודי ספרד ואיטליה שמו לבם לחכמת המליצה והשירה יותר משאר
היהודים בארצות מגוריהם. מעורים היו יותר מאחיהם יהודי אירופה-המזרחית
בתרבות הכללית ובהתפתחותה, וממנה למדו ועל פיה התפתחו. ולא עוד אלא שלבסוף
השפיעו הם על יהודי אירופה-המזרחית השפעה ניכרת בשטח זה. וניכר הדבר כי
האחרונים שתו את מימיהם מכלי שני ולא מן המקור. ריטוריקה ופואטיקה שימשו
מקצועות של לימוד ליהודי ספרד ואיטליה, והם החשיבו אותם מאד גם כאמצעים
להבנת ספרי המקרא והספרות הבנויה עליהם וגם ככלים ליפוי הלשון והספרות
בהתפתחותם.

ב

רמח“ל הראה משחרות ימיו עניין בריטוריקה ובפואטיקה, וספרו הראשון “לשון
למודים” (כעת גם בהוצאת “מחברות לספרות”, תל-אביב תש"י) מעיד על כך.
ומעניין, כי גם בשבת רמח”ל באמשטרדם חזר ל“אהבתו הראשונה”. אף מסתבר כי
הורה מקצועות אלה לתלמידים, ועל כל פנים לתלמידו דוד פרנקו — מינדיס, שהיה
בין שומעי לקחו. ומתוך המונחים הלועזים יוצא בבירור, כי שימושם בפי המחבר
היה בספרדית, אם לא נאמר כי דוד פרנקו– מינדיס (מעתיק הספר, וראה להלן)
התאים אותם לספרדית. בהקדמה ל“ספר ההגיון”, מהדורת “מחברות לספרות”,
תל-אביב תש“ח עמ' 4, אומר המחבר: “רובו העתקתיו מספרים שקדמוני בלשונות
אחרות והבאתיו אל לשוננו להועיל לבני עמנו. וענינים הוספתי, גרעתי ושניתי
מאשר מצאתי לפני כמו שנראה לי יותר נאות”. ואי אפשר לומר דברים אלה על ספר
המליצה, אם כי גם בו יש כמה וכמה רעיונות שהם קניין הכלל ועניינים המשותפים
לכל לשון. כל הספר הזה מבוסס על סגולות לשוננו, המקרא וספרי חז”ל. ונאמנים
עלינו דברי המחבר באמרו: “והנה ביארתי לך עיקרי המליצה ודרכיה — יועילו לך
להבנת כתבי הקודש על בורין ואמתתן, כי כשתדקדק בדבריהם, הנה תראם הולכים
מהלכי הדרכים האלה כולם, וכשתדע עניין הדרכים האלה והתכלית בהם ואיך נמצא
המכוון במאמר הנאמר על פיהם, הנה תדע למצוא מכוונם של הכתובים, מה שלא יעלה
בידך בשלמות זולת זה” (עמ' 54).

המאמר על הדרשה בא להכניס סדר מה בדרשה, סוג מיוחד זה העומד בין דיבור
וספרות, עד כמה שאין ענייניה דומים למליצה. וכמה יפים ונכונים דברי המחבר
באמרו: “וממה שראוי ליזהר בדרך הזה הוא, שלא לצאת מהענין הנדרש ולא יבוא
בדרוש אלא מה שיוכיח על אמיתו” (עמ' 61).

“ספר המליצה” הוא מעין קיצור של “לשון למודים”. רמח"ל, שהיה מטבעו מסביר
גדול, חזר והסביר בלשון קצרה וברורה מה שכבר הסביר קודם באריכות לשון,
כשעדיין היה נער.

ג

על “ספר המליצה” לרמח“ל שלפנינו נודעו דברים לראשונה מפי יוסף אלמנצי
[פדובה 1801 – טריאסטי 1860 ] במאמרו “תולדות ר' משה חיים לוצאטו
מפאדובה” ב”כרם חמד" ג פראג תקצ“ח עמ' 168 סי' 125, אם כי הוא עצמו לא ראה
את הספר. והרי הוא אומר: “ובאו לידו [לידי הרב בצלאל בנימין הכהן באמשטרדם
] מהחכם ר' דוד מינדיס פראנקו [ 1713 — אמשטרדם 1792 ] תלמיד רמח”ל
להוציאם לכבוד מחברם עם ג' מאמרים אחרים הנקראים הדקדוק, ההגיון
והמליצה, אשר עתה אולי כצמר יאכלם סס. ב”מאמר החכמה" [ דפוס ראשון:
אמשטרדם תקמ“ג בשם הכולל: “דרך חכמה” ] דף ט ע”ב הזכיר רמח“ל ספר האחרון
כשם “מחברת המליצה”. ביתר בהירות נזכר כתב היד כולו ב Israelitische
Annalen לי”מ יוסט [ 1793 – 1860 ] לשנת 1840 עמ' 112.

בעתון זה מודיע העורך מפי ש“ש מולדר [1789 – 1862 ] על מציאות “ספר
הדקדוק” לרמח”ל, שנכתב באמשטרדם בשנת תק"ב – 32,80 דף. והתחלתו היא:
“חלקי דקדוק שנים. האחד בנין התיבות, והשני בנין המאמרים. חלקי תיבות
לשוננו הקדושה שנים. האחד האותיות והשני הנקודות”. בסוף הספר מדובר על
מפיק, מפסיק וכו' והספר גומר במשלי א, ה.

הספר השני באותו אוסף היה “ספר ההגיון” הנ“ל, אשר אף הוא נכתב באמשטרדם
בשנת תק”ב ונדפס ראשונה על פי כתב יד זה על ידי כהן צדק [לבוב 1827 –
לונדון 1903 ] בווארשא שנת תרנ"ז “על ידי בית מערכת הצפירה”.

הספר השלישי היה “ספר המליצה” שנתחבר באותה תקופה אחרי “ספר ההגיון” והוא
נזכר בו הרבה פעמים — 31 דף. ומצורף לו “מאמר על הדרשה” — 3 דפים; ה“מאמר”
נדפס בהמלצת יוסט, שקיבל אותו ממולדר לשם פירסום, בכרם חמד ו פראג תר"א עמ'
1 – 3.

ולסופו של כתב היד צורף מכתב בכתב ידו של רמח"ל לשני תלמידיו דוד פרנקו
מינדיס ודוד די פוניסקה באמשטרדם (נדפס על ידי שמעון גינצבורג בספרו
האנגלי, The life and works of M. Ch. Luzzatto

פילדלפיה 1931, עמ' 71 הערה 153).

“מחברת הדקדוק” ו“ספר המליצה” אף נזכרו על ידי גינצבורג עמ' 143 סי' 62 –
63 ככתבי יד שאין אדם יודע מקומם כעת. ואשר לספקו של גינצבורג שם, אם יש
ל“ספר המליצה” קשר ל“אגרת המליצה” (קיצור מ“לשון למודים”) לי“ל מרגליות,
נאווי דוואהר תקנ”ו — הרי אפשר כעת לומר בבטחה, שאין שום קשר לשני הספרים
הללו; ואין שום ספק, כי מרגליות לא ראה את “ספר המליצה”.

כתב היד כולו, כפי המתואר לעיל, היה במשך שנים בבית עקד הספרים של ר' יעקב
מאיר לעהרן [ 1793 – אמשטרדם 1861 ] ומשם נתגלגל ובא לידי ההיסטוריון
הנודע ד“ר מ. שטרן [ שטיינבאך 1864 – ברלין 1939? ] בברלין. אצל האחרון
ראיתי את כתב היד בשנת תרצ”ב וקיבלתי רשות לצלם את “ספר המליצה” וה“מאמר על
הדרשה” לשם פירסומם. ואין אני יודע בידי מי נמצא כתב היד כעת. ומי יודע אם
לא אבד.

כתב היד הוא כתב ידו של דוד פרנקו — מינדיס שהעתיקו כנראה מתוך כתב ידו של
המחבר. לכתב היד המכורך בכריכת עור, היה שער מקושט מעשה פיתוח נחושת ואף
בסופו נמצא קישוט קטן העשוי בטעם.

מקורות הכתובים וכן המונחים הלועזים (באותיות עבריות) כתובים על הגליון,
והמונחים אף מסומנים הם בספרות ערביות, בפנים ועל הגליון, כדי לדעת מה
מקומם בפנים הספר.

במהדורה זו שלפנינו הוכנסו המקורות וכן המונחים לפנים הספר בתוך סוגריים
עגולים. מפתח המונחים בצירוף טרנסקריפציה לועזית ומראי מקומות סודר על ידי
המהדיר.


א. מ. הברמן







“שומעו”, כך בכה“י, ומסתבר שצ”ל ושומעיו.  ↩



“מהן”, בכ"ח מהם,  ↩



“פרוש”, כ“ח ר”ל והוא בהקשים.  ↩



“איש”, בכה"י איש את.  ↩



נשטחת: משתרעת  ↩



ולא מגיע אותו וכו': כלומר איני מגיע אליו אלא כששומעו  ↩



שההמעיט: שההמעטה  ↩



הבנתן, בכה"י הבנתם.  ↩



“שם”, אצל החכמים.  ↩



ערים גדולות וכו': דברים א, כח; ט, א.  ↩



“בקש שלום ורדפהו” תהלים לד, טו  ↩



“שנחדש”, שנתחדש.  ↩



נפלאות. בכה"י מפלאות.  ↩



“וישמע” במדבר יא, י.  ↩



“וגו'”, תהלים מט, ו.  ↩



“שתמנע”, הרצון משמש לשון נקבה כאן וכן להלן כמשפט הלשון האיטלקית,  ↩



“עשוקה”, כבושה.  ↩



“לשכלל השכלתו” בכה"י ספק לשכל להשכלתו  ↩



“שאינו מתקים”, שנמחק.  ↩



“שימצא”, בעיכובים הללו, ולא ישיג את תכליתו.  ↩



ב“הגיון” פרק ח‘ (עמ' 33) ופרק ט’ (עמ' 33).  ↩



ועמקים, תהלים, סה, יד.  ↩



“יחד הרים”. תהלים צח, ח.  ↩



“הפסד”, בכה"י ההפסד.  ↩



“גור אריה יהודה”, בראשית מט, ט.  ↩



“חשף”, ישעיה נב, י.  ↩



“שהכונה על האבות”, ראש השנה יא, א: “ואומר שמעו הרים את ריב ה'
והאיתנים מוסדי ארץ…בזכות אבות”  ↩



כרם, ישעיה ה, א. חוד, יחזקאל יז, ב.  ↩



“קול גדול”, שמואל –ב טו, כג.  ↩



“בתנועות” על ידי תנועות הידים או הגוף.  ↩



“איה”, שופטים ט, לח.  ↩



“קריה נאמנה”, ישעיה א, כו.  ↩



“מתג”, בכה"י ומתג.  ↩



“מדינים”, בכה"י מדנים.  ↩



“משתין בקיר”, שמואל–א כה, כב ועוד. צעירת רגלים, מגילה ט, ב:
“וכתבו לו את צעירת הרגלים ולא כתבו לו את הארנבת. מפני שאשתו של תלמי
ארנבת שמה”.  ↩



“שטחי”, בכה"י שטחיי.  ↩



“שירת הים”, שמות טו.  ↩



אמר אויב שמות טו. ט–י.  ↩



“תני”, בבא קמא יג, ב.  ↩



“נכפל”, תהלים מב ו, יב. (מג, ה).  ↩



“נכפל”, פעמים שונות, ישעיה ט, יא, טז, כ.  ↩



“במזמור מט”, יג, כא.  ↩



“ולא שבתם” עמוס ד, ו, ח–יא. נחם, עמוס ז, ג, ו.  ↩



“זה הכלל” שבת פי“א מ”ו.  ↩



“שתוקו”, שביעית פ“ח מ”ט.  ↩



“אוי לי”, כלים פי“ז מט”ז.  ↩



(“אנקרימנטו” Encareiimento), נוסף על הגליון הפלגה.  ↩



“מני”, בכה"י ממני.  ↩



וכי זו בלבד, עי' במדבר רבה פט“ז, ובלשון רש”י בבמדבר יג ל: “צווח (כלב) ואמר וכי זו בלבד עשה לנו בן עמרם, השומע היה סבור שבא לספר בגנותו, ומתוך שהיה בלבם על משה בשביל דברי המרגלים שתקו כולם לשמוע גנותו, אמר והלא קרע לנו את הים והוריד לנו את המן והגיז לנו את השלו”. עליהן, בכה"י עליהם.  ↩



. “והשומעים”, בכה"י ושומעים  ↩



“מבלתי היות” וכו', מאין להם לשומעים אפשרות לחלוק על הדברים הנשמעים.  ↩



“לא חלק ידענא”, חולין יט, א.  ↩



“מנו מרי”, שבת קנב, ב.  ↩



הידד, ירמיה מח, לג.  ↩



“אכול”, פסחים קיד, א.  ↩



“לשון נופל על לשון”. בראשית רבה פי"ח.  ↩



“משפח”, בכה“י מספ”ח.  ↩



“דאכל אליתא”, פסחים קיד, א: “דאכל אליתא טשי בעליתא דאכיל קקולי
אקיקלי דמתא שכיב” כלומר מי שאוכל אליה, היינו בשר שמן, מסתתר בעליה
כשבאים נושיו; מי שאוכל ירקות יושב באשפות העיר, היינו בפרהסייא ואינו	חושש.  ↩



“ונקיונו”, מן המליצות.  ↩



“ולא יגיעו אליו”, ולא יבינוהו אנשי ההמון.  ↩



“לשייטב”, כדי שייטב.  ↩



“אשר לא יחסר המזג” (שיר השירים ז. ג), במובן אשר מזיגתם נאה.  ↩



“כמנורה זו של פרקים”, שבניינה מפרקים קטנים.  ↩



אזן מלין תבחן, איוב יב, יא.  ↩



“ואחרות”, כ"ח והאחרות.  ↩



“באמצעו”, בכ"ח באמצע.  ↩



“במלאכת המליצה”, כלומר, “בספר המליצה”.  ↩



“הוכחה”, בכ"ח ההוכחה  ↩



“זהר”, בכ"ח להזהר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20029