


	
	קינה על מות ר' מנחם רפאל קראקוביא מויניציאה
	




ביום רעה, ועת צרה היא, כי האלהים משמים אל זועם נקרה אלינו, זו ה' חטאנו לו וישפך כאש חמתו, יום מהומה ומבוכה כבוא השמש ויאסף אל עמיו איש תם וישר, ירא אלהים צדיק תמים, הרב הגדול החכם הכולל החסיד הענו כמוהר“ר מנחם רפאל קראקוביא זצוק”ל בו בחר ה' ויביאהו אל גבול קדשו, נתפס בעון הדור בארצות החיים ואותנו השאיר חללי יגון, מתבוססים בכאבנו כי אין מנחם. הנה כי כן אנכי עמדי מלא יגון עצור לא אוכל החרש התאפק בלא ימלטו מחכי כי מר דברי תמרורים, והיו לאותות כי מעי המו בי ולבי חמרמר. והנה כה דברי בוכה ומבכה אל אשר ישנו, כי גם לכלם שבר יגיע כי הצדיק אבד.





בנות־שיר:

הן עת ספד היום, וילין בכי.




שמים:

עת נלבשה קדרות וימש חשך.




ארץ:

עת תאבל הארץ.




דומם:

עת ירגזו הרים כמו לנוע.




צומח:

עת לעקר נטוע.




חי:

עת כל מקום מרעה שממה יהי.




מדבר:

עת קודרים נשא בכי ונהי.




בנות־שיר:

למה מעיל היום ולמה אדר?

למה עטרות? מה־כליל תפארת?

חרבו נאות מדבר ושמו סלה;

עוגב בהר־שיר, דם, ושבת נבל;

התגעשו, הרים, ותיבש עין -

כי חדלו שירים ומליצה אין.

מדבר שממה, סופדות גם יחד,

נרעה ונריץ שמה

ממעיני דמעה נהרים ימה,

עד נשאו כל חי לקול בכינו

קינים ותמרור הגה.

כסוס כעגור נהמה כלנו,

כי אין מנחם, מי מנחם לנו?




שמים:

מה־זהרי חמה, יקר־ירח,

מה־כוכבי אור, אור יקרות למה?

עתה חשכה קמה,

קמה אלמתה וגם נצבה.

קומו, נשיאים, נא! ערפל, קומה!

התאזרו ובאו,

כל מפלשי עבים בני חשכנו,

קומו עלו אלינו,

כי מת צבי צדיק, אנוש בארץ,

שמש בשמיו הוא אשר הופיע

שמה כשמש על פני רקיע.




ארץ:

הוי זהרי חמה, יקר־ירח,

הוי כוכבי אור, אור יקרות, למה

לשחק באידי תשבו מנגד,

לראות - למען אחפרה אבושה -

פני ביום רעה אשר נפלו?

אנא שעו מני ואשב חשך,

אנא שעו מני ונתך שמה

בין מחשכים בדמעות סלה

מכאוב לבבי, כי מעט אבליגה.

צורי, ותהיה זאת אשר לנצח

אלד ואקבר, אלדה, אקברה?

עד אן ומתי עוד למלאך ‘הרף!’

תאמר, תבלע מות?

לו על כסיל ובער

תשיב לבד ידך -

אז אחריש; אך אם ברק חרבך

גם על משיחי תט, מקורי דעת,

איך אחשה, איך לי דמי אתנה?

אמנם, אהה, אבכה - ואז מה אעש?

אשאג ואנהם - שאגותי יחד

יקח וישא רוח.

אבכה - דמעותי כבר נשכחו,

על לחיי עוד הן, ומה אועילה?

הן זה קשי יומי אשר שמני

אל כל מרירי יום למשחק למו.

זאת נחלת חלקי: בכי ונהי;

זאת היא מנת כוסי, ונסתר נחם.

ארבה כהיום בכה,

אדאג ביום מחר, ואוסיף עצב,

עוד כל ימי הארץ,

עד יום ואשוב אל אשר יצאתי,

אלך בחשך, אם בחשך באתי.




דומם־הרים:

אוי כי למרחוק כבר נשורה

היום, ולא יום הוא, אבל ליל אפל:

יום נרקדה יחדיו בהמיר ארץ,

יום כי כשכורים הלומי יין

נמוט בלב ימים ואין מושיע.

הנה יסודותינו -

אישים תמימי דרך -

עד להדום רגלינו

כנפל בני־עולה ואנשי־רשע

כן יכרעו יפלו:

איך נעמד אנחנו?

איך נעמד אפוא ומה־נוחילה

בלתי נפל, צורים הרוסים, יחד?

מה־נעשה עתה באין תוחלת?

האספו נורידה

כל מעשה ירק ודשא עשב

מעל נאות מרענו,

נמס ונתמוגג ונלך מים,

תספה תנובת בר ויצא חוח.




צומח־גפן:

גפן אני, כי בין עמוסי פרי

מאז יקר אתמך.




ארז:

אני הארז,

מושל בגבהו על עצי־היער.




גפן:

מכל עניים בם כבר דלותי.




ארז:

מכל שפלים בם כבר שחותי.




שניהם:

זה - צומקים שדים

ויחסר חלב אשר מתחת

אינק שדי אמי, מצוקי ארץ;

זה - העוה נלאיתי,

אם אעמד, ארגז ועוד אפלה,

חפו פני עלי והתאדמו.




גפן:

וכבר ענבי תמו.




ארז:

וכבר סעיפי תמו.




שניהם:

שטה, ברוש, תדהר, תאשור יחד,

התרועעו, הילילו!

התנצלו כל יפי,

כי יום לצרה הוא ועת לאבל.




חי־אריה:

קרבו ואל תיראו,

כל בהמות שדי וחיתו יער,

אל שאגותי, כי כבר חליתי.

הן לא פחדים עוד ואימות מות

אפיל בקול עזי, אבל אשברה

כל לב בקול בכיי וילך מים,

ובנהמת לבי אפוצץ סלע.

אם יום יקר תמכתי,

אם יום בעז מלכתי,

עתה כבר אבינה

הלוך וחסור לכת

מעורקי עזמו,

עד משפנים רך וירא שבתי,

כי גם צעיריהם למולי בטח

התיצבו וקמו.

הן אחזה קצי. בזאת ידעתי

כי לאדמה רק, אהה, ילדנו,

כי נאסף וימת

עז מארי צדיק וקל כנשר.

בכה בכו, כל עשתרות צאן־יחד

כי יום מהומה בא ויום מגערת

יום כי מתי מספר ומכתב־נער

תשארו בעדר.

פרים בני בשן, ‘אהה!’ הילילו,

כי עת ימולל ציץ וירק דשא,

תכלו באין מרעה. תאבי אכל.




מדבר:

הוי כל קשי ימים ומרי נפש,

נשוא מרי קינים וקולות נהי

נא מהרו אתיו,

עזרה לקול בכיי, אשר טובע

בין משברי יגון בקרבי המו,

סגור בלא יוכל לבקע חוצה.

הוי מותה אכזר, האם עד הנה

לא רותה חרבך

מדם שמני ארץ,

כי כענבים יום ליום תשובה

תבצר מתי תבל ותכריתמו?

לא המדבר פי וקולי אינו -

נוהם ושואג כארי מיער;

הן זאת מגורתי אשר נופלת

עלי בקול נתנה.

כי מה אצפה ואני אביטה,

איכה נבונים תשבעם תולעת?

בנפל ארזים, מה־יקו החוח?

אף את, אדמה, את אשר מבטן

אדם כאם ילדת,

איך יעמד לבך ואיך תוכלי

תראי באבדן בין זרועותיך

גם כל פרי בטנך? אבל שגיתי!

איך לא יכסך בשת

כי תפערי פה עד בלי חק לנו,

ולשם בתוך מעיך,

מקום אשר רקמנו,

נשוב, לכל רמה לברות יחד?

אף אם בריתך זה אשר את־מות

לרבות ילדים לו לשחק במו

עתה - ולמה רגע

אותם תחיי להלך עליך?

אחת ולא תשני, מהרה קומי,

בין מלתעותיו כל המונם תני:

אולי בזאת ישבע ו’רב!' יביע.

אך מה אני פה, מה לריק אצעקה?

תתי לרוח קל, מעופף ילך,

דברי יגונותי, ובו יאבדו -

טוב לי, משומם דם כאלם סלה,

ממשפטי ריבי. ואף זה אעש:

אספד קשי יומי ומר אבכנו,

אמר: חלי אך זה - ואשאנו.




בנות־שיר:

איש צר ואויב, מות,

עד אן ישחק בנו?

אנא, אלהים, חוסה,

כי עמך כלנו.

נא ידך רמה והשפילהו!

נא קדמה פניו והכריעהו!




מדבר:

חלל בקרבי לב ורוחי צרה.

בין משברי יגון וחבלי עני,

אמאס בקול שרים והיכלי ענג,

גנות ופרדסים, ברכות מים.

כי רק חשכים להלך חפצתי,

לרחיק נדד בדד ושומם סלה,

כשה וצאן טבחה אשר נדמו,

רחל לנגד גוזזים נאלמה.   למה?

למה? ומי אתה אשר תשאלה?

הן פה אנוש אין יש ואנה אתה?

אם באמת חפצת

מכאוב לבבי דעת,

הגד מקום שבתך ואז אגידה

צרת לבבי לך ותשמענה.   הנה!

אמנם משחק אתה!

לו נפשך היתה

עתה כמו נפשי שבעת רגז,

אז אחזה אם לא התולים עמך.

עתה אמר: איכה?

או בן תמותה אתה,

עוכר שארי, איש פקיד הזעם?

לא די לך מותי אשר ממנו

מיום ליום תשבע, ועוד תשובה

תשחק ביום אידי להכעיסני? איני!

אם אינך המות,

גם לא ילוד אשה אשר תשבה

נגדי בלא אראך -

אם לא יגוני הוא, אשר לוקח

גם את־מאור עיני, ואלך חשך?

אמנם אמר הפעם:

אם משמי מרום למולי באת,

או מן חללים שוכבי הקבר,

כי בעבי הרוח

יסתרו ממנו?

עתה אמת הגידה:

מולדתך מה היא? מעוני שחק

או ירכתי הארץ?   ארץ!

ארץ? ואם כן מתה!

כי לו בחיים אתה,

הנה כבר ידעת

מה־כל שאוני זה אשר שמעת!

וכבר ראה איככה

משמן בשרי יכל,

כי מכאבי עוד מעט נצמתי.  מתי!

מה־תדעה עוד אם כבר גועת,

כי מן חללים את ואך חי אני? חי אני!

איך חי ומת אתה? האם תביעה

אך שוא והבל סלה?

לא לב לשחק לי בעת סבוני

צרה ויגון, כי כים יהומו.




בנות־שיר:

איש צר ואויב, מות,

עד אן ישחק בנו?

אנא, אלהים, חוסה,

כי עמך כלנו.

נא ידך רמה והשפילהו!

נא קדמה פניו והכריעהו!




מדבר:

איש תם וישר, רב פעלים, אנה

בין מחשכים עמך עזבת?

איך אספו נגהם ולא יהלו

אורם מאורי אור צבי הודך?

איכה תבונותיך

אדמת עפר מרמס תכס עלימו?

איך חשכו עינים,

השוטטו ממעמקי ארץ

לתור שבילי אור אשר גבהו?

איך נדבקו לנצח

שפתי מקור חכמה ומוצא דעת,

הנוזלים חך טוב, מפיקים נפת?

איך לא רעדה נפלה ותאחז

צבאות תמותה, בל קרב אליך?

איכה אנוש מפז יקר־הערך

יפל וישבר כשבר נבל? הבל!

הן עוד הלום תשובה,

קול הד, בלי ידעתי?

זה אותך שבעתי,

אף כי לזרא לי כבר היית

מיום כמתלהלה

את קולך הקשבתי?  שבתי!

שבת? וממי עד הלום נקראת?

אנא חדל ממני,

כי אין בך לי חפץ.

או חסדך אשאל, אשר זה תעש?   אעש!

אם לעשות תאבה, הלא תגידה

אף באמת: מי אתה?

בל עוד בדברי שקר

תשעה לכזב, אם לקולי תען? אען!




נשמת הצדיק:

הן חי אני עתה, ואם גועתי,

מיושבי תבל כבר הייתי.

האיש אשר תבכה - אני הנני!




מדבר:

אתה מאור עיני, תשוקת נפש!

אוי כי לך חטאתי

בדבר שפתי, אך בלי ידעתי.

שא נא דברי, כי שגגה המה;

אל לבך תשת, אשר נואלתי.




נשמה:

אולם שמע עדי, בני, הקשיבה:

הן מאדמה באנו

בין רחבי הארץ

עד יחלף ותם צבא ימנו,

כי אז למולדתנו

נשוב ונשקט שמה

מכל עמל חיי ימי הבלנו.

קטן וגדול שם, ולא נודעו,

אדון ועבד לו, כסיל ובער

חכם ונבון יחד,

כי שם מנוחת כל יגיעי כח.

אף לו ראות תוכלה

מה־טוב מכון שבתי, הלא תגילה

תקום, ותחת אפר

תשא פאר שירים ואמרי שפר.

עתה לקולי קומה,

קומה והתנחם והתם אבל,

אל האלהים אף תחנה הרב:

נחם ינחמך - בהגדיל סלה

תורה למעלה מעלה.

כי יחליף, במקום אשר גדעו,

מהם ארזים יגדלו ורמו,

עד יום - ומהר יתא -

על קדקדו ירד חמסו מות,

מות כאשר המית, ונבלע נצח;

יום כל מקור דמעה ומוצא בכי

יסכרו לעד ואף ייבשו;

יום הוא אשר יציצו

מעיר, כציץ שדי, תשואות זמר;

יום ממסלותם צבא שמים

ישאו ברן גם יחד,

ולקול זמירם יענו מתחת

כל יושבי תבל שמחי נפש,

כל הררי אל, כל אשר נתנו

בין מפלשי עב ראש, ועוד גבהו,

כל עץ פרי, כל חי ונותן אמר;

יום הוא ותפיל ארץ

את שכבר זה מתו,

כי יפרחו חיים בבין רגליה;

יום מרחובותיה,

אך בורחים לנצח,

צרה ויגון נדדו אזלו,

כי ישבו אותה שמחות סלה;

יום מואסים ברע, כהתם פשע,

אך בוטחים לפני אלהים נשב

לראות רצון קדשו, כטל על עשב.




בנות־שיר ומדבר יחד:

סור סור והרחק, אבל,

את שבתך ממנו!

עתה גשו אלינו,

ששון ושמחה יחד!

נבוז לך, ערנו,

איש צר ואויב, מות!

כי עוד בגיא צלמות

יסחך לנצח

נותן נקמות לנו,

חנון ורחום אל, אלהי קדם.

בטחו עדי עד בו, יצוריו, סלה!

כי עת כרחום בא וגודר פרץ -

חסד יי מלאה הארץ.




נפש דאבה משה חי בלא“א יעקב חי לוצאטו נר”ו








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/286