


	
	שיר לחתונת יצחק חיים ווגירה
	




עת ללדת בנות השיר ילדי הזמר יציצו כי ימצאו חבר שרים ישירו בקול ששון וקול שמחה. ונסו יגון ואנחה. מזמרת הארש יזמרו ביום חתנת הבחור מעם סגלה כמ“ר יצחק חיים ווגירה יצ”ו ועזר כנגדו הבתולה הצנועה מר“ת דבורה בת המנוח כמ”ר אברהם דינה ז"ל. ואני בתוך הבאים אשכר יקריבו שיריהם כלם ברורים. ואשא עיני ואראה מגן גבורים. יורה דעה לארץ ולדרים. מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד היקרים. הא' דגלו ירים. נתן לשכוי שבלת חטים בפיהו לרחבה, והא' ינוסס נסו שחל בדרך רחבה גבר חכם בעז אמיץ לבו לא ירא, ארי בין הרחובות תפל עליו אימת חלש רננת השכוי, ואם הוא ילבש כמדו גבורה. גם את זה לעמת זה לקרב יקרבו, זה אומר בכה וזה אומר בכה, זה עזות יהלל. וזה סבת אימה ימלל. עודם מדברים הלא חכמה תקרא. שמעו שמע מלתי. אני מישרים אשפט בצדקתי. היא במשפט צדקה תעשה שלום ביניהם. לכו חזו פה דבריהם:


  


עזות:



על מה הלום אקרב, על מה־זה באתי?



פלאי גבורתי אל מי אגידה?



הנה ימיני רמה,



תושע זרוע לי, עת כי נשאתי



ידי, וכל נשא ארץ אורידה.



כחי האם נעלמה?



מה עוד אדבר? אנכי נודעתי.



מה אאריך מלין ולריק יגעתי?



הן עוד מעט אדרך חצי על יתר,



כי יחזו אותם גבורים, חתו.



איפה יריבי לא תמו נכרתו?



אם יד מלכים לי, למה לי כתר?


  


אימה:



אך שוא, דבר כזב הנה אשמעה.



יאמר פריץ חיות: ‘אך מלך אני!’



יפל והוא בוטח,



הנה עצת רשעו מהר נפרעה.



אגור, אבל רעה לא תדבקני,



מרע אני בורח,



וכסיל תסלף את דרכו אולת.



‘אשרי מפחד’ אמר הקהלת.



מבין חזיזי רום וברקים רבו



צורי הכי כי חפץ בי הודיע,



כי עת עזוז מהר פארן הופיע



רק בעבור תיראו עמו הושבו.


  


עזות:



מי זה לנגדי בא, אמר יביע?



לבו כלב אשה ודמותו גבר,



אף לא כאשת חיל,



ימיו לשכים לו, כי לא ירגיע,



מגור וצרה לו, שבר על שבר,



יחפץ ביומו ליל.



בוזי עצת טובי לשאול חטאו,



לבשו גבורתי, אל נא תיראו.



ירא ורך לבב, איך לא יראת



בי לענות סרה ולדבר און?





אימה:



כי שמעה אזני דעתך ותבן,



מבטנך למלך מלין הוצאת.


  


עזות:



עד מה ושוא תזרע לקצר סופתה?



עתה ברח לך, נוס חיש למקומך,



אין קץ לדברי רוח.



חרפה, כלמה לך הן היא יאתה



חכמות נדוד רב הרחיקו ממך,



נבזה, שפל הרוח.



לא לך גבורה, כן יאבד זכרך.





אימה:



בזדונך תפל, יאבד זכרך.



עד אן תמלל אל, גם לא תדעה,



כי ירזמון אך שוא שקר מליך,



טח מראות עניך.



זאת תעשה, כי עוד יחד נשתעה



לפני מקור חכמה, אם רב חילך,



היא תעשה דינך,



מעין חתומה היא, גם לא נכזבה.



שניהם:



גש־נא ויחדיו למשפט נקרבה.


  


אימה:



לא תחרך צידה עם עז אפים,



כי שערי מות יתמך רגלך,



דרך שאול הנה הנה דרכך.



עזות:



תאבד ולא שם לך לירכתים.


  


חכמה:



את ריבכם, בני, הנה שמעתי,



אולם אני אשפט ובתם וישר.



הן לא בידי עול,



זה בשערים את צדקי הודעתי



לא דל בריב אהדר, לא אביט עשר



הון אוצרות אך הבל.



שניהם:



צדקתך היום תגיד דיננו,



פתח דבריך יאיר עינינו.



חכמה מפארה, את שרת טעם,



פתחי שערים שם צדקך ישמיעו,



מעין ולא אכזב, כל חי ישביעו



מימי תבונתך ומתוקי טעם.


  


חכמה:



את נפשכם אם יש קולי לשמע,



שמעו אמרי, כי לכם ינעמו,



משפט אמת אביע:



יתמך יקר עזות עם עז אזרוע,



אולם מאוריו עוד פעם יועמו.



הן לא בהוד תשמיע



תקף גבורתה בחוץ אימתה,



אמנם בפחד לה מרע נקתה.



אם כן לבד זה הוא ילבש תפארת,



כי יאחז בזה ובזה גם יחד,



יכרת עבות רשע, ישחק לפחד,



אולם ביראת אל עזו נכתרת.



אם כן לדודי אל כעת חברו,



תרן לשון אלם, ארץ תריע:



יצחק דבורה המה,



כי עז ואימה בם יחד נקשרו,



ובעת לחבק, עת זמיר הגיע,



כן שפרה נעמה



זאת נחלת שדי וחן ימצאו,



כי עז ואימה על מגן ישאו.


  


כלם:



מני שמי אימה עזם זורח,



אימה בעז תוכן יחד ילבשו,



כבוד ובטח כן לעד יירשו,



רב טוב ושלום עד לבלי ירח.




צורת החידה



איש יפה תאר עוטה רוח כשלמה. כצל עובר להבל דמה



אם אחרי תרדף, לא תשיגני,



כי רק ללא שאל אותי נדרשתי,



אף רחמים הן לא עמהם אני,



מעת היותי אל קצי נגרשתי.



אך באנוש הנה רוח נפחה,



אותה למושב לי מאז הוכנה.



ביתי פתוחה היא ורחבה אינה,



בין הארבות היא ובראש נתנה.



הן אחרי אפרח אף נופי ירב,



הנה במגל יד כציץ נקצרתי,



אך יש אשר עודני רך נקטפתי,



בוני מלוני על פשעם נעכרתי.



לא ישבעו טובי אנשי הרשע,



כי עוד אני עמם מהם ברחתי,



ירוו אהבי כן אנשי הצדק,



יען לחברתם תמיד ארחתי.



תוי בתוך סוף ראש גוי נתתי



ובשם לעם לועז כזה נקראתי,



אולם בהתחזק התא פתוח,



ליסוד בני תבל הנה נגליתי.



פעם אני כשמי, אף פעם אין,



חכם שמי יגיד, אך עת כי יעל



דומם וגוש עפר עמי יביע



על לא אני אתו נודע הבעל.



לא ישלטו בי כל מלכי הארץ,



ימי שמונה על ראשם ינוח,



גם במרומים את משכני שמתי,



חי פה וים ארד לרעות הרוח.



עת תחלש ביתי, אותה אניח,



הן מעינותי נגרים אדמו,



אם אלכה לי, את זיום ילבינו,



חיי לארבעים הם ספו תמו.



אם תדרשו אותי, אתכם אודיע,



כי בין ידידי אל הנה הופעתי,



כן לעדי עד עמהם אשכנה,



אם אהלי מאז בהם תקעתי.



כל דורשי אותי להם יועילו,



המה בצדקתם נפשם יצילו.


  


מתעלס באהבתם משה חיים בלא"א יעקב חי לוצאטו







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4189