


	
	מתוך השירה לכבוד האפיפיור
	




– – ͝– – – ͝– – – –



עץ רענן על־מי מנוחותיך



במה נקדמך אשר תרצנו



מה־נבחרה בין־רב תהלותיך



לשאת עלי ראש כל־זמירותינו



הוד צלך כי טוב סביבותיך



או פריך מתוק אלי חכנו



הדרת יפה קומֽתך נזכירה



או שרשך אל־גזעך נשירה.





הנה כחוף ימים אשר סבוהו



הרים גבהים נוֽפלים נשגבו



כי יצפנו אותו והסתירוהו



מסערות תימן אשר ירהבו



שם שֽקטו יחדו וכן אווהו



כל־תוֽפסי משוט ושם ישכבו



אל־ירכתי חבלם בטוחים יחד



לבם כלב אריה שכחי פחד





לב עמך כן בעצת שכלך



שקט ושלו תעמיד בוטח



כי רק לשלום תחגר חרבך



ובבא בלי צבא תהי נוצח



זה צלך כי טוב וזה סכך



תחתיו ירנן גוי בך שמח



אמיץ לעז הנה וגודר פרץ



ודבֽרך שלום לאפסי־ארץ.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42183