


	
	שיר מזמור להזכיר
	




שיר מזמור להזכיר.



לך יי נכספה נפשי / כלתה רוחי יומם
ולילה



קדמתי בנשף ואשיחה בך / ועל־משכבי
קויתיך



אמר ליי משגבי / צורי ותוחלתי לדר ודר



פקחת עיני ואודך / אהללך אלהי עולם ועד



הקשבת לרנתי יי אלהי / הכינות לבי ואשמר
דבריך



תעלני משחת חיי / ובארחתיך תדריכני



יודוך יי כל־אפסי־ארץ / ישתחוו לפניך
כל־משפחות עמים



מהלל שמך יי עד־מאד / כבודך בקהל קדושים



כי מי אל יערך ליי / ומי אלוה זולתי אלהינו



בהיכלך פעלך כבוד / ואמונתך סביבותיך



יי אלהים צבאות שוב הבט ממרום / ראה הושיעה
ימינך ותחלצני



תשיב נדחים לפניך / ולנפצות עמך תכנס



האר פניך יי השיבני / אשירה ואזמרה
בישועתך.



(1729)









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42182