


	
	קינה על מות הבחור אהרן רפאל שלום
	




על גפן פוריה, על צדיק כתמר, קינה היא וקוננוה, כי נקרא אל שמים מעל ואיננו, כי לקח אותו אלהים, ה“ה בחור מעם סגלה, חביב ונעים מתהלך בתמו צדיק, משכיל ומבין, המנוח כה”ר אהרן רפאל בן הנכבד כה“ר יעקב שלום יצ”ו זצוק"ל, אשר בימי נעוריו נכספה וגם כלתה נפשו לחצרות ה‘, לשמע בקולו ולדבקה בו, ובתורתו - מקרא, משנה, תלמוד, הלכות, אגדות, - יהגה יומם ולילה. והיה כעץ שתול על פלגי מים, אשר פריו יתן בעתו, שומע ומוסיף דבר יום ביומו, וכתר שם טוב עולה על גביהם, יראת ה’ היא אוצרו. ויסע כמלאך האלהים אל בית עולמו, ה' אלקיו עמו, ויעל. גם היום מרי שיחי לא יכלתי החריש התאפק, צרתי אגיד ותהי לקינה:

הוי נחלי דמעה, מה־תתמהמהו?

מה־לכתכם תכבידו?

התנוססו, אתיו,

ישתברון, יהמיו

גלי עזוזכם! נא כים הורידו

על לחיי דמעה, כי לא ימצאו

עיני לכל בכיי, וכבר חרבו.

אתן חכמות, נא אשות־הנהי,

עינות בכיתכן בל עולם נכזבו,

אנחת לבבי קחנה,

יד אל ספק תשלחנה

לפרש עלי קינים צרתי סלה,

עד כי מעט אבליג: אולי אוכלה

אגיד מרי שיחי, מלים אחבירה,

מספד כתנין, מר תמרור אעירה.

אדם כציץ שדי, כחציר יחד,

למה לך אור? למה?

אם רענן תפרח תצא לבקר,

הנה בטרם ערב

תמל, ועוד איכה?

מות כשה ירעך.

האם עלי שמחה יגל לבך -

ולרגלך יגון, פח לפעמיך?

למה דבש ימתק, גבר, אל פיך -

ולשונך תוליכה

ללחך עפר המות?

מות, עלי כל גא גאה, עד אנה

אל שד ואיד תלעג, תשחק לפחד?

על טף ועל שב יחד

תשב ברק חרבך,

לקצר כמו קמה צאן מרעיתך?

לו עץ, אשר הזקין וכבר גוע,

אותו לבד כרת,

או עץ, אשר ידעת

עץ מאכל לא הוא, אותו שחת -

אז החרשתי לך, אז התאפקתי.

אך כי בשורק זה תשלח ידיך,

גפן אמת אדרת,

מטע צבי תפארת,

תפץ ברע עליו עברות אפיך -

איך אשקטה, אביטה?

האם פרי המעיטה,

אם חדלה מתקה גפן זאת סלה?

הוי אהרן אחי! צר לי עליך,

כי לי מאד נעמת.

מה־מהרה נפשך

מני שדה חכמה בבחורותיה

לשאת אלמותיה,

לתת פרי שיבה מילדותך!

לא הגשו רגליך

אל כל נחשתי הבל,

חמדת בני בשר כי תהו המה;

אך נחלה נעמה

מאז לך בחרת,

פתחי תבונות אך שוקד שמרת.

אם כלתה רוחך

אל משכנות חכמה, אל חצרות קדש

עתה פעלתך

שם בין נתיבות ענג

את כל תמימי דרך

שליו הלא מצאת;

שם עינך ראתה

מני עמלה טוב, שם תודה סלה

על כל מנת חלקך.

הן לא לך אבכה, הן לא עליך

אשא בכי ונהי -

אך על אשר אהבו

את נפשך עד נפש,

כי ממך נעזבו.

זאת לי לבד אשיבה,

אף אל לבבי תנחומות אתנה:

כי נפשך עודנה

בין זהרי מרום, ששון לוקטת.

הנה כשמש זאת, מרום רקיע

תזרח עלי אדמת עפר הלזו -

כן אורך יופיע

מגן וצנה לנו,

עד כי בהקיץ סלה

עוד ממך נשביע

אך צהלה, אל קץ ימין, נפשנו,

אף את ירושלים

יחדיו נרנן עוד בישועתנו.

נפש דאבה משה חיים בכמ“ר יעקב חי לוצאטו יצ”ו







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4516