


	
	קינה על מות ר' מנשה חפץ
	



קינה על מות ר' מנשה חפץ / משה חיים לוצאטו


ביום מר, יום צרה ותוכחה, כי שר וגדול נפל בישראל, איש חיל רב פעלים, איש צדיק תמים הרב הגדול המנוח כמוהר“ר מנשה חפץ זצוק”ל



איך תחת



אדמת עפר היום יבלע גבר,



בין כוכבים קן לו כבר הגביה?



איך נחת



נפש אדם תמצא - ומים שבר



ראה נגדה תראה, אשר הביאה



תבל מות עליה,



לשדד ילדי חיקה בבין שדיה?



על דל או על עשיר, כסיל ובער,



אם שב, אם טף, אם נער,



חכם, סכל - חנות כמו שכחה



עינה לא תחוס, לא תרחם סלה.



חכמת חכמי לב נדחה, נסרחה,



בינה נגדה אבדה,



עצה גם לא עמדה.



גוים, ממלכות מטו,



אם תסגירם אל פח - ולא נמלטו!



ארזי זרע אדם כציץ מערב



אם רגע יתמוללו,



שטים רמים אם עד מעט ישפלו -



מה עוד תקוה לחוח?



מבחר הצאן לקוח,



ברות אל מר חרבו כאכזר מות -



איך יעמדו אתו צעירי עדר?



הרם מראש צניף והפשט אדר!



הן עירמים יחפרו,



נבזים ושפלים, גם פליטיו יחד,



מכי אימה ופחד,



כי רב ידע לבם אשר גם המה



זה אל ידיו עוד להרג נמכרו.



הרי עולם, גבעות קדומים, למה



עוד תעמדו תחזקו,



בל תלכון היום לקולי מים?



למה לא זה נמקו



כימה וכסיל, כל כוכבי שמים?



הה, כי עד הולך רוח



מלי אשליך מאין מאסף למו!



זה חטאתך, נפשי, פרי לקוח



מאיש שוגה מקדם.



הוי עץ, אבן מכשול! אהה, מדוע



אל עין אדם נחות,



כי עת מות זמות



אל תחת חן בוגד ותחת יפי,



אם כל היום נגוע,



עד בוא יבוא שמשי שאול מתחת,



למצא בעפר נחת.



הוי חלק



גורל מרוש מר, אל אנוש יגיע!



סוף האדם למות ואין מושיע!



איש זה צדיק תמים נקי כפים,



חפץ כשמו הוא: רב מנשה חפץ.



איכה שבר ונפץ



עדיו יגע? אך לא! הלא אלינו!



כי הוא כנשר, לו מנוחה רמה



מצא בין ארצות על, ה' שמה;



אכן לנו חשכנו,



שואה ומשואה אמש,



כי רד ערב היום ובא השמש.



יוצר באדם רוח,



נותן לרפש נפש,



מתי שלו ינוח,



ישקט מני עמל עמל־כפיך?



תשיב אל תערה עוד ברק חרבך?



כי אם מות לנצח



תשבית מאיש זכרו, וחרפה סרה,



תבל, כי רב נעכרה,



תפרח תגל אין פרץ,



יפרח צדיק עוד כל ימי הארץ!

משה חיים לוצאטו


לתוכן
הענינים






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5921