


	
	שיר ידידות לכבוד ישראל גדליה קזיס
	



שיר ידידות לכבוד ישראל גדליה קזיס / משה חיים לוצאטו


ביום התעטר בכתר הפילוסופיאה והרפואה מעלת החכם הרופא כה“ר ישראל גדליה בן מעלת החכם הרופא המבהק כמהר”ר משה קזיס בן מעלת הרב המבהק החכם הרופא כמוהר“ר יוסף ברוך קזיס זצ”ל, חכמה חוזרת על אכסניא שלה. לישרים נאוה תהלה:



הולך לאטי, מתנהל לשוח



בין מרחבי שדי, נקרא נקריתי



היום בהר זמרה רגע לנוח,



מנוזליו לשתות שם כי צמאתי -



עת מהמון עם רב, בכנפיו רוח



כעב לעופף קל, פתאם נכסיתי:



לשאב זמירות איש איש הר יקראו,



כדו עלי שכמו העינה באו.



שם חברו יחדיו, יחדיו נועדו



שרי תבונות, כל רועי גן דעת;



עמקי תהומות־שיר איש איש ירדו,



וימלאו כדם זמרה נובעת.



תודות יקר הלל שם הצטידו



ובתוך עלמות שיר הדר מגבעת



שם חבשו, יחדיו לשון דרכו



וכמו נחלים הלולים נשפכו.



אלה לחכמה קרבנם יקריבו,



אלה לישר מצבתם הרימו;



מי אל גבורה אשכרם ישיבו,



אל בית נדיבות מי כבוד ישימו;



ליקר רפואה מי פיהם הרחיבו,



מי שיר לפאר את מחקר ינעימו.



שם כל כבוד עשרם יחדיו הוציאו



כל שר בשירים, ובידם הביאו.



מביט ומשתאה רגע עמדתי



לראות: בשלמי כל שאון זה הנה?



אל ירכתי ההר ירד ירדתי



למחוללות, לשאל אחת מהנה:



מה־זה ועל־מה־זה? עוד לא צעדתי



ששה צעדים, על הראש עודנה



אחת לעיני את דגלה הרימה,



כבוד לבית קזיס נסה הרימה.



‘חובש בתפארתו היום’ - קראו



יחדיו - ‘יחי!’ העם שמה שמח,



את נוגנים שרים כפם ימחאו



אל בן ישמח אב, כיום נוצח;



‘כבוד לישראל!’ קולם נשאו,



‘יגדל גדליה, זה היום זורח!’



אז גם אני להם קולי נשאתי:



‘דמו מעט, אלי הרפו!’ קראתי.



'שמעו אדבר נא, דעי אף אני



אתכם אחוה, מה־לכם תהמיו?



גם לי כמוכם לב, שיר הלבישני



רבות כבר, אף כנחלים נטיו



אתי זמירות, עת פלא באני



לשיר חדשות מרחוק יאתיו.



אם יום בשורה, יד שירי לא תלה,



אשיר עלי עשור נפלאות סלה.



אך מה־נרנן את לכל מודעת?



לחם אשר נאכל? גפן היין?



כי משנות עולם הן לא נגרעת



מני אנוש דרכם, ולהפליא אין.



לא בחרה על זאת גנה לטעת



זמרה, ולא נפתח על הר־שיר עין



אל כל גדולות רק מתקה הקדישה



אל הוד גבורות אך דבשה הגישה



מטיט רחובות אם זהב יקחו -



אז תשפכו שירה, אז אל תשתקו!



אך משבא אם פז לרב ישלחו,



מהררי אופיר זהב יזקו -



מה־תתמהו? או מה רנה תפצחו?



הן תגזלו שירה, זמרה תעשקו!



כן מה־לזמר עוד היום תוכנו



חכמות לבית קזיס, וכבר זקנו?



מטע פאר הוא זה, מאז הבשילו



הוד אשכלותיו אך ענבי תפארת.



מדור לדור פארות מתקו הגדילו



ויהי לדור ודור גפן אדרת.



מני יקר שרשם האם יפילו



היום קציריהם? הן על משמרת



לה עמדה חכמה, כי לא חדלה



אותה לגדל עוד וכמו גדלה.



ישמח עלי בן אב, עיניו תראינה



כתר זקניו בו חדש יפריח.



עתה חדשות עוד בדיו תצאנה,



גזע ישישים משורק יצמיח.



כבוד סעפותיו לכן תרבינה,



ולדורשי טובו יפיו יזריח.



פריו כמשפטו מתוק נאכלה;



אכן תהלה לו דומיה סלה!


לתוכן
הענינים






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6901