


	
	מעשה שמשון
	



[ואלה שמות המדברים:]


שמשון



חשק



אבי שמשון



תמנית



פלשתים



מרמה



חותן שמשון



שרי פלשתים



יהודה



מגיד



עזתים



דלילה



שחד



שליח הסרנים


הנער המחזיק בידי שמשון

והנה אציבה לך ציונים על דמות הבאים במעשים האלה ולבושיהם, הלא המה: הגבורה, החשק, המרמה, והשחד והיכלו כאשר ידמום המושלים:

הגבורה – תדמה אשה לבושה שריון קשקשים וכובע בראשה, בימינה תאחז חרב חדה ובשמאלה אגדת לפידים בוערים.

החשק – נער רובה קשת ולו כנפיים ככנפי הנשר.

המרמה – נערה יפה, ממשבצות זהב לבושה, ובידה האחת כוס מלאה נפת צופים ובידה האחרת – שרף מעופף.

השחד – איש הדור בלבושו, והוא עוטה מעיל מרקם זהב וכסף,
והוא עור, ופיו רחב ופתוח. בידו האחת – לב נטוי, ובידו האחרת – מאזנים יכריעו אל צד ימין.

והיכלו – ארמון רחב עד מאד וקיריו מצפים זהב וכסף, כסאו מכסה מעור זאב (כי כן לא ישבע) ותחת הדום רגליו כמראה אשת יפת תאר והאמת זרחה במצחה.

ראש א

חלק א 1

שמשון (במחנה דן בין צרעה ובין אשתאל)


[אל גבורה] את את, הוי אשת חיל 2,



בין הגבורים את זכרונך שמת,



שריון קשקשים כעדי תלבשי.



חסן ישועות כובע



עלי ראשך יופיע,



חרבך לא תדם, היא הוחדה חרב,



למען רוות מדם אויביך,



מאגדתך לפידים יהלכו.



את את, גבורה, באי!



פה במחנה גור אריה תופיעי



על נפש תערג לרוות דודיך,



פה במחנה שפיפון על ארח



מאז יזנק נאדרי בכח



מהררי בשן לעשות חיל. 3



אולם אם לא שגיתי,



הן יתחדש כעת בלבבי רוח



ויהמו גליו כהמות ימה, 4



רוח בער הוא אימתה ופחד



יפיץ ענן אימה וזרח שמש,



שמש בהיר הוא ובכנפיו חסן.



עורו נא איפא,5 עורו,



עורו שעפי נא, אחוזי-חרב



מלמדי מלחמת,



לא עת שכן העת אהלי פחד,



עז זרועי תגדל וגם לא תלה,



תעז ידי, תרום ימיני סלה.



אם איש נפל שדוד בחיק אימתה



לא יוסיף קום, עד כי6 תמותתהו:



טרם יחיל – יגוע, טרם נכתה –



נפשו תצא מפחד7 מחלהו.


  

חלק ב


חשק אם בין קריאי-שם יליד-החשק8



שם לו מעולם, זכרון בספר, –



היום בעט ברזל, בעט עופרת



בצור יחצב כל תקפו לנצח;



כי עוד תראו כעת פליאה דעת



כי לעצמה עצמה חצי יביאו,



כאחד האדם, בלבבה מרך.9



זה הוא איש רב אונים ואמיץ כח



שמשון מודע בארץ,



אשר לבו אציבה



כמטרה לחץ, לחצי עתה.



באין זקים אסור וכבלי עני,



כלוא וחפשי בין אסירי-חשק



הנה תראוהו בנתיבות תמנתה.



אך מיי היא, על כן אוחילה –



כי לא הבל איגע, אמנם אועילה. –



אם משמי עליון הדת יתנו



כי רום ובר ישח לפני רעהו,10



תרפינה כנפי כח ידיהו



וידי רעו למשל בו יאמנו.


  

חלק ג

שמשון (יורד התמנתה ורואה את התמנית:

ותישר בעיניו)


מה-טוב באי הלום! וביום טוב באתי



לראות אור כי יהל, עפעפי שחר



אשר מחלב צחו,



בפני רעיתי זאת יחדו יזרחו, –



שמש צדקה היא, ובכנפיה



תשא תשואות-חן ומכלל-יפי.



אף אישון בת-עיניה



יורה בני-קשתו, ושנונים המה;



כן לבבי ילך לאור חציה,



באין מעצור, לשבי



בין כל אסירי-חשק.



אך מה ירך לבי – ורך איננו?



כי מרוח קדים גבורות-חסן



הן משברי גליו יום יום יהומו.11



איפה איפא עתה ידיו יניח,



יאבד עצות, תקפו – לחצי חשק!



מה עוד איחל פה? הלא אקומה,



עדי אבי אשא רגלי ללכת



ותאות לבי אליו אגידה,



כי לא יחדל מלאות את חפצי סלה.



אחרי-כן אשובה,



דודי רעיתי זאת ארוה לבטח,



אתעלסה שלו באהביה.



אלך (כי לא אשקט עדי אבאה),



אלך ותקותי יתן אלוה.12



לשוב למצולות-ים תמיד יחפצו



הנחלים רצוא ולא ירגיעו:



המתאוים כן במנוחות יקוצו



רצוא ושוב עד אל חשקם יגיעו.

שמשון (עולה אל אביו ואמו; וידבר עמו על דבר התמנית).


חלק ד


שמשון אבי, אבי, את חסדך אדרשה



אל משברי לבי למצא מרגוע,13



כי כן יעלת-חן הנה ראיתי:



ירבץ הדר יפיה בעיר תמנתה.



חצי מאור-עיניה



סגור-לבי קרעו,



והשקט לא יוכל יומם ולילה.



כן אחלי יכונו:14



אותה תקח לי, בל תמנע ממני.


  


אביו למה תשגה, בני, בזרה? למה



תהיה למוקש לך ולאבן נגף?



האין בבנות אחיך



יפת-מראה, כי מפלשתים אלה



הערלים, יקחך לבך



עזר כנגדך העת לקחת?


  


שמשון אולם אותה קח לי, כי כן דבקה



נפשי בזיו יפיה ובה הואלתי,



כי היא לבד תוכל לתת מנוח



אל מורשי לבי: אותה לקח.



לא יכבו רשפי חשק כל מים,



לא ישטפו אותם נהרות שחו:



לא לאסיריו לב ומאור עינים



עד ישיגו חשקם ובו ישמחו.


  

חלק ה

שמשון (יורד תמנתה ואביו ואמו, והנה כפיר אריות שואג לקראתו והגבורה באה לעזרו ובראותה כה יאמר:)


[אל-הגבורה] יפה בנשים, איך לבא מהרת!



איך בצרתה לי באת לעזרתה!



יהי טעמך מני נשים באהל



ברוך! וברוכה את כי הושעתני



מבין שני כפיר שואג מנגד.



הנה עתה אקום אשסעהו



כשסע גדי, באשר חננת



אל זרוע עזי לעשות חיל.



נוסי איפא מני אימה ופחד,



תלבשנה חסן זרועותי יחד.



בין כל חמדות תחבש מגבעת



חן וכבוד, תתמך חסן וכח,



תשחק לפחד, כן תשכב רוגעת,15



כי מי זה יקח מגבור מלקוח?


  

(ישסע הכפיר).

חלק ו

ירד תמנתה וידבר לאשה.

שמשון ותמנית.


שמשון אמרי, רעיתי, את: האם תחפצי



את אהלי בך נאמן לנטע? 16



הנה טובים דודיך



אלי עדי אין חקר



אף כל אהבי אליך אקריבה.


  


תמנית כן, אדוני! עתה שלום בואך,



אסור למשמעתך



אם בי חפצת, כן בך חפצתי.


  


שניהם מה-טוב חלקי ומה-נעמה.

שמשון }17 חבלי יפת-מראה אף שרת-טעם


תמנית } " יפה- " " איש שר-טעם18


כן אך את יי אודה הפעם!

שמשון אולם יהי ברוך יום הלום באתי,



תופע בו נהרה וכנפי שמש,



תבא רננה בו ותמיש אמש,



כי זאת מנוחתי בזה מצאתי.


  

חלק ז

שמשון (ישוב לקחת התמנית וימצא הדבש בגוית האריה)


הן מפלאות תמים-דעים אשורה



הלום אשר גברו: 19



מבין גוית זה גור אריה נפת



צופים יצא, ומה מתוק ממנו?



מני אוכל יצא מאכל לנו,



מעז – מתוק. הנה פליאה דעת.



אך מי ימלל גבורות צורנו!



יפליא גבורותיו הפלא ופלא,



מני חשכת צרות אורה יזריח, – 20



חסן ישועותיו – מבין צלמות.



הנה את זאת הראני



כעת בצאת דבש מגופת שחל.



עתה לדרכי אלכה בוטח



על יום חתנתי בלב שמח.



אף שפרה דרכי ומה צלחה,



נגד יי היא, וכן אגילה!



כן אל טוב חסדיו לעד אוחילה,



אך זה היום תשיש נפשי שמחה!


  

חלק ח

שמשון (ילך ויקחה לאשה ויעשה המשתה ויאמר חידתו אל הפלשתים).

שמשון ופלשתים


שמשון אחי, נא שמעוני,



אחודה נא חידה, כי עת לשמח,



ותגידו אותה לי אם תוכלו.



הנה זמן נתתי,



שבעת ימי משתה אשר עוד אעש.



הלא לפעלתכם כן שכר יהי,



כי אם אותה תגידו



חליפות בגדים וסדינים יחד



מהם שלשים אליכם אתנה;



אם לא – לי תתנו



אתם כזאת. כי כן הנה יאתה.



אם יש את נפשכם, עתה שמעו



חידתי זאת, אם להגידה תדעו.


  


פלשתים חודה חידתך ונשמענה.


  


שמשון אם חידתי זאת תחפצו לדעת,



הטו אזנכם לאמרי פי עתה:



מאוכל יצא אכל



ומני עז מתוק. הנה הגדתי



לכם חידתי, עתה הגידוה,



אם לא – את דבריכם אלי תקימו.



הן עד שבעת ימים לכם אוחילה,



עתה ביום טובה נשמח, נגילה.



חלק ט

פלשתים (ילכו אל אשת שמשון כי תפתה אישה ויגיד לה החידה והיא תגיד להם).


פלשתים הלא את אחותנו



משרשנו הפורה מבן-תמנתה!



לא נאמין איפוא21 כי תמאסי בנו



וכי ריקם תשיבי



את פנינו כעת אשר אתאנו



חלות פניך. אם תאבי לשמע



לפתות את אישך, ויגד לנו



דברי חידתו; כי אם תחרישי –



עברות אפנו עליך נפיצה,



אותך ובית אביך באש נשלחה.



האם תקצר ידנו



מעשות זאת? אמרי, הן את תדעי,



או כי לירשנו



עתה קראתם לנו?



אם נפשך עם נפש ביתך גם יחד



יקרה בעיניך,



היי לאשת-חיל



ומאישך את חידתו הוציאי,



אחר תגידי לנו;



פן נרע לך מאד ופן נכחידה



את ביתך מתוכנו.


  


תמנית אני אעשה זאת, אם אעצר כח.


  


פלשתים עשה תעשי, גם יכל תוכלי.


  

תמנית אם אוכל הועיל, הן לא אחדלה.


הנה למועד עוד הימים רבו,



אם לא היום – מחר, אם מחר אין –



בשלישית אולי לא ימנע מני.



עתה לכו, עד כי היום יגיע



כי יגיד לי – ואליכם אודיע.


  

חלק י

תמנית, מרמה וחשק.


תמנית מי יקום לי בין כל מרעים אלה.



מי יחזיק ידי ויעזרני?



מי יערב לבו אלי לגשת,



ממסגרי לבב אישי הגיח



דברי-חידתו, אשר בם נכלאו!



הנה לבי תסב אימה ופחד



וכים נגרש השקט לא יוכל סלה



פן מאכלת אש ביתי ישימו.


  

(תשמע רגלי המרמה כי באה)


אך קול צעדה כי יקרב אשמעה,



ידמה לקול רגלי הבת אהבתי,



מרמה רעיתי!


  


מרמה אני!



תמנית מי זה הביאך, אחותי, עד הנה



עתה ביום צר לי, אשר חמדתי



אותך כי תעזרי 22 אותי.


  


מרמה הנני



לעזרתך מה-לך איפא, הגידי?



מה תהמי? מה תיראי?


  


תמנית יראתי



פן אהיה אל אש אכלת לחם.23


  


מרמה אל אש אכלת לחם!



מה-זה ועל מה-זה, אמרי לי עתה,



כי מזמה לא יבצר ממני



להצמיח ישעך. הלא ידעת



כחי וידי רמה,



לא יעצר נגדי כח איש-חיל.



אני חכמה שכנתי,



לא יעמד נגדי כל נבון-לחש,



על כל כנפות הארץ



כנפי עצם ידי צלם יפרשו.



אל תכחדי נא איפא ממני,



בתי, מה תיראי; ואל תיראי,



כי לעזרתך אני.


  


תמנית אולם, רעיתי, הן אמת אגידה:



הנה עד הלום בא – זה ימים רבו –



בחור צח ואדם, יפה עינים,



כאיש גבורתו, אין יערכהו.24



מדי ראותו את פני – אף אני



את זיו יפיו ראיתי –



הביא בכליותי יליד-החשק



בני-אשפתו ורשפי שלהבת



יחתה בחיקי, עד לבי הבעירו.



כן גם לעמתי יבער כמוני



לב זה ידידי, עד יחדו חברנו.



ביום חתנתנו



עשה משתה ונשמחה בו יחד,



כי כן יעשו כל-בחורי חמד.



אז נספחו אליו שלשים רע,



וחידה להגיד לו נתן למו,



כי אם דרכה יבינו,



שכר לפעלתם יתן; אם אין –



הם לו שכר יתנו.



וזמן נתן להם, ימים שבוע;



עתה – זה ימים שלשה עברו –



הן נוסדו כלם ואלי באו



לאמר: פתי אישך ויגד-לנו



דברי חידתו, כי אם לא – תדעי



כי בית אביך אתך תאכל שלהבת.



עתה שעפי המו,



גלי לבבי נגרשים ירומו



אף השקט לא יוכלו,



כי איך לעשות זאת הן לא אדעה,



ומגורותי תסבנה



את לבבי – עד לא ימצא מנוח.



אם יש לאל ידך, נא הושיעיני!



כי אליך גליתי



את אנחותי כי רבו.


  


מרמה אך כל שאונך זה עתה תשקטי,



הרגעי ודמי,



כי כן נקלה לי לגלות ישע



לך ממגורת שוא אשר יגרת.



זאת תעשי, בתי, ואז תצליחי:



לשפך נחלי דמע



לפני ידיד חשקך ולא תחדלי,



אף תאמרי בכה אליו: איככה



תאמר כי נפשך אך בי דבקה



ובינותנו רב מאד הדרך:



הנה החידה חדת



לבני עמי ולי לא הגדת.



היקרא לזאת שלהבת-חשק



או רק פרי-שנאה, כי שנאתני!



שובי לעשות זאת אחת ושתים,



כי לבבו ירך, אם אבן איננו,



ואת לבבו יגלה אליך.


  


תמנית אך טובו, אחותי, אמרותיך!



כן נתיבות, אשר דרכת במו



לבא עדי, יהיו ברוכים סלה.



אך עוד דבר הואלתי:



אולי לא יאבה לי ויאטם אזן



מקול בכיי כמו החרש פתן,



מה אעשה אפוא,25 כי לא יחדלו



רעיו מרעים לי להכחידני.


  


מרמה אם לא יאבה אליך,



עת כי יבער לבו לרוות דודיך –



תרחיקי 26נדוד ממנו.


  


תמנית אם גם לזאת לא ישים לב, מה אעש?



מי זה אשר אראה מרחוק?

מרמה אנה? 27



תמנית לא תראי נער זה יקרב אלינו?



והוא רובה קשת, אם לא שגיתי.



בין כתפיו אראה (אך לא אדעה



אשר אראה, כי עוד ירבה הדרך)



ככנפי נשר.


  


מרמה כן, עתה אראהו.



תדעי מי זה? הוא יליד-החשק,



קשתו בימינו יחזיק ואבר



כמו נשרים יעל.


  


תמנית יהיה שלום בואו, כי הוא יצליח



לבד כל עצתנו.28



עתה אחלי29 לפניו אפילה:



יכין חציו על יתר,



עד לב ידידי ישלחם ללכת,30



כי אז יבער לבו לחשקי סלה.



ואם ימנע ממני



הגיד חידתו, אף אני ארחיקה



נדוד כאשר, רעיתי, אמרת.



אז אחרי ירדף, כי לא יוכלו



כליותיו התאפק בין רשפי-חשק.


  


מרמה כן, אחותי, דברת.



עתה נקום נלכה,



נרוץ לקראתו ואפים ארצה



נשתחוה לו, כי לא ימנע מנו



את כל אשר נשאלה.


  

(תלכנה לקראתו ותשתחוינה).


חשק נשים שאננות, מה תעשינה



פה? השלום לכן?


  

תמנית ומרמה שלום! ובאנו


להשתחוות לך, צבי חשקנו.


  


חשק מה תדרשנה ממני?



מה תחפצנה? שאלנה,



כי לא אמנע מכן31 אשר אוכלה.


  


תמנית אולם דבר קטן אשאל ממך,



הלא מצער היא – כן לא תמנעה.


  


חשק אשר אוכל שאלי! כי אעשה.


  


תמנית רק ממך חפצתי,



כי תעז ידך ואת חציך



בלב שמשון דודי תשלח, למען



יבער בלבת אהבתי סלה.


  


חשק לכי, אל תיראי! כי את זאת אעש,



את תאותך אמלא.


  


תמנית אף אני



אמתך אהיה ולמשמעתך



אסור, ולא אסור כל ימי נצח.32



יליד-חשק, תשואות-חן אליך



נקריב לעולמים, צבי חשקנו



על שכמנו יערב סבלך



ותרם ידך, כן יגל לבנו.


  

(ילך החשק).


מרמה עתה הלא שמעת,



בתי, איך תעשי.


  


תמנית הנה שמעתי,



כן ספרות לא אדעה איככה



תהלתך כי רבה



הן אספר אותה, אם אדם סלה.



כי עד תכונתה הן לא אבאה,



ידי למו פי כן לדם אשיבה,



עבודתי על מזבחך אקריבה.



הנה דומיה – תהלה, אם רבו



תהלות איש, עד לא יספרו;



כי אם מכל תכלה מאד ירחבו,



איך לשים קץ להם – לשוא יאמרו.


  

חלק יא

תמנית ושמשון.


תמנית דודי, צבי חשקי, עת כי אראך



יתרוצצו בי שעפי גם יחד.



כי אחזה מכלל יפי פניך,



כנפי נגה לך כי עלי יופיעו,



חצי גבור לי שנונים ישובו,



ימחצו כליותי ולא יחמלו,



יקד בלבי כיקוד אש אוכלת,



נפשי בנפשך יחדו נקשרה.



אך ערפך קשה אז כי אביטה,



תאמר כי תדבק בי ורחוק אתה,



תחת אהבתי שנאה תשיבה, –



תחת רשפי אשי יעמד קרח,



מלבך ירחיק ויזרה הלאה



לבי, כי שנאתני.



אך לא אתאפק להרחיק ממך



נדד אם כן יאתה,



כי לא אקשה ערפי, אכזר, כמוך.



אך נהרי יגון לבי יסבו,


  


כן נחלי דמעה עיני תרדנה,



המס ימס לבי, חיל יאחזני.



אך מה אמר? הנה היום הגיע,



ישוב גמולי לי אשר חטאתי



לתת מגד דודי, אכזר, אליך



ולהתרפק כעל ידיד עליך.



מה חטאתי נגדך, יליד-החשק,



כי ביד זה ערף-ברזל שתני?



תעיר בתוך לבי קרב ונשק,



במרי עצבי אשכח, כי יסרתני.


  


שמשון מה-תהמי עלי, יונתי? למה תבכי?


  


תמנית למה אבכה? ותשטמני!


  


שמשון הן את משוש לבי – ושונא אני!



איפה פרי שנאה מני אכלת?


  


תמנית איפה פרי שנאתך אכלתי?



איפה פרי דודים – הלא תשאלה!



הנה לבני עמי החידה חדת,



אם אהבתני – איך לי לא הגדת?


  


שמשון איך אגידה לך אם לא הגדתי לאבי ולאמי?


  


תמנית לכן אמרתי



מאז כי שנאתני.



אך את זאת אעשה: אהיה כמוך,



אצוק לבבי כאשר עשית,



תגעל נפשי אהביך – כי למה



הבל איגע עם לב לא לב, עם אבן?



לא עוד אסור, לא עוד, אל משמעתך



עד עת כי לחבשה ישוב לבך.33



לא יכנע ברזל ונחשת סלה



כי אל ברזל אחר, אשר כמהו.



כף-יד לפוצץ כן לב-אבן תלה; 34



רק לב-אבן אחר יוכל עשהו.

(תלך לה התמנית).


חלק יב

שמשון ותמנית.


[שמשון ] איכה, עזי? מרום רקיעי חסן



עד בור מגנות לב שדוד נפלת.



לקראת גור אריה תתיצב מנגד



וכמו שסע גדי תשסעהו.



הנה מאז חשבתי



כל-פחדים אלי עוד לא יגיעו,



כי מי יערך לי וידי רמה:



רוח גבורה בין כתפי שתה



ילדי עזוז ידה ואפרוחיה.35



איך נגדעת לארץ



וזרועך בחיק אשה נשברה!



כי עת בין נהרי יגון וחבל



תטבע בלי כח לעלות מנהו,



בין תהומות-כאב ומצולות-דמע,



כי יעלת-חן נדדה אזלה, –



האם עזרתי בי וזרועי אין? 36



אנה נסת, לבי? אנה ברחת?



פה אתהפך בין צירים אחזוני,



אני לבדי ואין לי מושיע.



עורי, יעלת-חן, לקולי עורי!



ירך לבבך נא ותוציאיני37



מחבלי-חבל אלה!


  


תמנית אמנם כן, אוציאך



אך את חידתך אלי תגידה.


  


שמשון לא אגיד חידתי.



תמנית אם כן תשבעה



מפרי מריך, ומה תצעקה?

שמשון מה אעשה עוד ואני השברתי,



שמה החזיקתני.



באי, יעלת-חן, ולך אגידה



את דברי חידתי.


  


תמנית עתה אבאה.


  


שמשון הנה חידתי על כפיר שסעתי



ובין גויתו נפת מצאתי



מעדת דבורים כי באו שמה.



הן מכפיר אוכל יצא האכל



ומה עז מארי, מתוק מנפת?



מה עוד מני תשאלי ולך אתנה,



כי אל לבי תקרא דרור מכבל



שמת אלי רגליו עד כה? 38


  


תמנית הנני,



עתה אמלא כל משאלותיך,



כי כן בזאת אדע כי אהבתני,



ממגנת לבי כי נחמתני.


  


שמשון אם בן קשתו יורה יליד-החשק,



מי זה יאמר אליו: הפך ידיך?



לקראת מורה יעיר קרב ונשק,



עד כי יאמר: אסור למשמעתך.



אין גם אחד נמלט, גם אחד אין,



כי כן ידרך חציו סתום-העין.


  

חלק יג

תמנית ופלשתים.


תמנית באו, כי כן אגידה



לכם חידת אישי, כי לי הודיע.39

פלשתים אמרי נא, אשת-חיל!



תמנית אך חידתו על כי הרג בן-שחל



ובין גויתו מצא צוף נפת



מעדת דבורים כי שם עשוהו.



עתה אותה תבינו,



כי מה עז מארי, מדבש מגד? 40



חלק יד

שמשון ופלשתים.


שמשון ההגדתם עדן חידתי?


  


פלשתים באנו



כעת להגידה, וכן מהרנו



טרם יבא החרסה,



פן תתפאר עלינו



לאמר: עבר זמן ומועד שמתי.



חידתך – על פגר אריה שסעת



ומגויתו דבש רדית,



כי מה עז מארי ומצוף מתק?


  


שמשון אמנם כבר ידעתי,



כי תבינו אותה.


  


פלשתים ואיך ידעת?


  


שמשון כי אמנם אשתי היא אשר הגידה



את חידתי לכם.


  


פלשתים אך עתה קומה



תנה לנו שכר פעלתנו.


  


שמשון כן, אנכי אתנה



אם עוד מעט תוחילו.


  

(ילך ויך שלשים איש, ויקח את חליפתם).

חלק טו

שמשון ופלשתים.


שמשון הנה שכרכם אשר הבאתי,



עתה קומו ולכו.


  

(יצאו פלשתים)


שמשון מכל ראש פתנים וכוס קבעת,



מכל ילדי זמן אשר לבקר



מרורתם יתנו,



נגעי בני-אדם וחבלי-עני,



ימר לבב אשה ממר המות.



יום הולדת מרמה עלי הארץ,



אותו למושב לה לבד אותה!



רק מצודים הוא וחרמים סלה,



ילכדון בהם כל רשעי-ארץ.



תחת לשונה רק עמל ואון,



שם קננה ותמלט עולתה.



עת יזלו עיניה



רב נחלי דמעה ופלגי-מים,



אז בקרבה תלין תועבות שבע.



אין נכונה בפיה.



אם תדבר אתה, נפת תטפנה



אל לבך מליה.



הנה תקחך בעפעפיה,



לבה לך תקריב עד הדיחך,



עד לבך תגנב, כי לא נשמרת.



אך אנכי חטאתי



אז, כי לנצורת-לב דודי נתתי.



עתה אקומה, אלכה אשובה



אל מקומי ראשון, כי אז מעתה



טוב לי, כי לא אפל במצודי אשת



מורה זקים, חצים כמתלהלה –



לא אתאפק עוד פה, לא אתמהמה.



תמנית, שמעי קולי, בת-בליעל:



קצתי בחברתך, לב גנבת!



תשבע נפשך, כי מעלה בי מעל,



ממרורת-פריה – גלמוד לשבת!


  

ראש ב

חלק א


שמשון אך עד מתי הלום בדד אשבה



מאין כנגדי עזר?



הנה מני שים אדם עלי ארץ,



לא נאמנה רוחו ולא שקטה,



עד כי אחת מצלעותיו לקחה



בעת תרדמה על עיניו נפלה,



כי מעצמיו עצם,



בשר מבשרו נבנתה לו אשת.



הן אלוה ממעל



לבד (וגם זה לו יקר תפארת)



מושיב יחידים ביתה:41



הנה בדור ראשון תשומם ארץ



אם לא אשה היתה,



כי היא תחיה זרע.



ואם לבב הותל באהביה



נפתה עד יתמכו צעדיו שחת,



לא לה עון, לא חטא ומשפט מות,



כי הוא אשר עוכר שארו. ככה



פרי נחומים (אך לריק והבל,



יען בלא עת הם) לשבע נפש



יאכל, כי כן יאתה.42



מה מדבש מתוק ומצוף מגד



לחך יטעם אותו? אך עוד שבע



טובו – כן יקיאנו.



הן ישמח חיים דם ענבי-חמד,



ישיב נפש אבד ומרי-נפש;



אך אם יסיר גבול ויפרץ הרב,



לא תערך אליו חרב נוקמת,



כי פצעיו ירבה ואבוי ירב.



למי אוי? למי חכלילות עינים?



כן חוללה אשה לטובת גבר,



כי יחסר בלתה כל שובה ונחת,



תחסר גופתו חצי,



בל יקרא אדם עד כי גם יחד



איש ואשה חברו.



אך אם נשבע אותה – כן נקיאנה,



תחת טובה תשיב רק רעה לנו.



אך כי נשמר חק ודת הושמה



אשה לנו לקחת



לבד לעזר, לא לאבן נגף,



כי לא יקח לבנו



צבי תארה, טהר עפעפיה,



בין עדני-השקט נרוה דודיה,



לא תאנה רעה, לא יקרב נגע



באהלי טובנו.



כן גם אנכי אלכה אשובה



אל אשת נעורי ולא לנצח



אקצף, לא אטר סלה,



אך אשמרה לפי מחסום, אשמרה



את דרכי, פן חלק שפתיה



עוד לבבי תדיח,



אקח מני נחש צרי, ורעל



מרורתו אשליך – ואז אצליח.



אילת אהבי, אשוב אליה,



אלין, ואך נשמר, בבין שדיה.



הן לא יצמח מגד תבואות שמש



אם אין תלמי-שדי ומגד-ארץ:



באין אשה איש כן לא יפרץ פרץ,



תבואהו שואה ומשואה אמש.


  

חלק ב

שמשון וחותנו.


שמשון הנה, חותני, באתי



שנית לחיק בתך:



בגדי-עזים זה אבא לה החדרה.



חותנו לא תבא שמה.


  


שמשון למה?



חותנו אולם דבר אמת לך אגידה:



הנה ראה ראיתי



כי שנאתה –


  


שמשון ואני שנאתיה?


  


חותנו אם לא שנאתה, למה בה מאסת ותעזב אותה?


  


שמשון ומה עשית?


  


חותנו הנה למרעך נתתיה.


  


שמשון הוי איש בן בליעל!



הלא זכר תזכר, הלא ידעת



אם יש לאל ידי אתכם לבלע!



אל איש אשר כמוני



את הדבר הזה תעשה! סורה,



זקן וכסיל, פן בין ידי אותכה



אספק ואכחיד, ואת כל עמך



אשלחה לפי חרב.


  


חותנו לא יחרה אפך:



הלא אחותה היא טובה ממנה,



תהי נא לך תחתיה.


  


שמשון עוד מצחך כנחושה תעזה



ושפתיך מרמה נגדי תבענה!



אך הפעם נקיתי



מפלשתים, אשר ארע להמה.



עתה יחזו אם ידי עצמה.



בין קמותיהם לפידי ילכו,



לבת-אשם תאכל שמיר ושית:



כן חרפתי אנקם, כי ילחכו



מגדיש ועד קמה, עד כרם זית.


  

חלק ג

שרי פלשתים ופלשתים


שרים מי זה עשה זאת לנו?



מי מלאו לבו לעשות ככה?


  


פלשתים שמשון חתן תמני, מודע בארץ



כי חותנו אשת-חיקו מנהו



לקח ויתנה למרעהו.


  


שרים אולם פשע אין לו ומשפט-מות,



כי חותנו הוא המסב כל אלה,



הוא ובתו, זונה בת-בליעל.



כן נשלחה באש לבער און



וממנו ננקם, כי הרע לנו,



באשר רעיתו באש נציתה.


  

(יבוא שמשון)


שמשון מה תמרות עשן אשר ראיתי



כעשן הכבשן עולות מהנה?


  


פלשתים הן הוא עשן אשך



אשר שרפנו! יען



אתה שרפת לנו



מיטב כל שדה ומיטב כל כרם.


  


שמשון אם תעשון כזאת, כי אם נקמתי



בכם, אחר אחדל, אז תחזינה



עיני גאוניכם – בעת תשבעו



פרי חטאתיכם, והם ידמעו.



חרב תתמך ידי, חרב נוקמת



לנקם נקמתי מפלשתים אלה!



תורישמו ידי ביום מלחמת,



מזרוע עזי עזותם תלא.


  

(ילחם בהם ויכם).

חלק ד

פלשתים ויהודה.


יהודה מה זה לכם ולנו



כי עליתם הלום כיום מלחמת?


  


פלשתים אם תאבו ושמעתם לקול מלינו,



לכם לא נרע, אך אם תמאנו –



חרב תאכלו.


  


יהודה ומה תחפצו?


  


פלשתים איש צר ואויב, זה שמשון, נחפצה,



כי על קדקדו חמסו נורידה.


  


יהודה עתה נבחרה לנו



אנשי-חיל ונקומה נלכה



אותו לאסר אם נעצר-כח.


  

חלק ה

יהודה ושמשון.


יהודה מה-זאת עשית לנו



להבאיש את ריחנו



בעיני פלשתים? הלא ידעת,



כי מושלים הם בנו!


  


שמשון כמו עשו לי, כן להם עשיתי.


  


יהודה הלא תדע, כי קצרה ידנו,



ואם נלחם בם – אך נהפך ערף.


  


שמשון ומה תאבו ממני?


  


יהודה לאסרך ירדנו



ולתתך ביד פלשתים אלה,



כי כן עלו עלינו



הומים בעברתם, אחוזי חרב



לאמר: או כי שמשון תתנו לנו,



או כי נבלתכם לעוף השמים



נתנה לפי חרב.


  


שמשון אם פן תפגעון בי לי תשבעו,



כי תאסרו אותי לכם אניח.


  


יהודה לא, כי נאסרך רק, ונתנוך



בידם והמת לא נמיתך.



עתה הניחה לנו



לאסרך, אם נפשנו יקרה



בעיניך.


  


שמשון אניחה.


חלק ו

פלשתים, יהודה, ושמשון אסור בידם.


פלשתים הנה פה אויבנו!



הנה פה זה האיש מרעיש הארץ,



יעז ברב עזו, יגבה.


  


שמשון  הנני!



מה עוד אדבר והיום הגיע,



אשר גם גאוני יורד לשאולה,43



אשר נבל תבל זרועי רמה,



אשר בין עבותים מעזי תלא.



שמחו, שמחו עלי וראש הניעו,



כי כן שבת נוגש, נפל לארץ,



המלבישכם אימה, עוטכם פחד,



בין ידיכם נפל!– אך מה-תחשבו?



זה רק לרעתכם: וחזו עתה!


  

(ימסו אסוריו ויכם בלחי החמור)


ראו איפא כי כן שדוד נפלתי,



ידי אסורות הן,44 ומה עוד אעש?



ביד אויבי אני!



בלחי החמור אלף איש הכיתי,



שובו, שובו עדי ותאסרוני!..



שובו, שובו עדי והמיתוני!..



אולם לשוני בצמא נשתה -



מה אעשה איפא ומים אין?



אך נלאיתי נשא ועצמי חרו.



חוסה נא, צורי, חושה וענני,



כי את גדלך ועצם ידך



ביד עבדך הן היום הראית.



אל נא תעמד ברחוק תעלימה



לעתות בצרה לי, פן אמותה



צחה-צמא וביד ערלים אלה



בלי כח אפלה.


  

(ישתה מן הסלע אשר במכתש)


הנה שבה רוחי אשר קצרה,



בין חרבוני צמאה אשר סגרה.



אם הרבתה מות תוצאותיה45



לא אדעה כלם, אך זאת ידעתי,



כי מות ביד צמא: תחלואיה



רבים, כי כן כמעט מהם גועתי


חלק ז

שמשון בעזה. מגיד ועזתים.


מגיד הלא תדעו, עזתים, כי הנה



בא זה האיש שמשון מרגיז הארץ.


  


עזתים את זאת נעשה למען הצליח:



כחרש לא ישמע את-כל-מאומה,



לא נדבר עד עת-בוא אור הבקר:



כי נעלה אליו בשכבו בטח,



והוא הן לא נשמר, והרגנוהו.


  

(שמשון על הר חברון עם הדלת)


שמשון מה תחשבו איפא? כי אם שכבתי



לא אשמרה נפשי, או כי אישנה?



לא יבצר ממני



עצות לנוס מכם – וחזו עתה,



כי אלהי אבי בעזרי סלה,



מרדף אחרי רוחכם תלה.



מה יעשו איפא, ואם נוסדו



יחדו בני-חלוף, נגד אלוה?



עלי אדיר הם לשוא נועדו,



כי גבה עזי מעל גבה.


  

ראש ג

חלק א

פלשתים ודלילה


פלשתים הלא בבין שדיך,



בוער באש חשקך, ילין בטוח



שמשון, זה אויבנו



המחריב ארצנו.



הנה לאור חציך,



כצבי ליד יקוש, ילך בשבי.



אין עוד בלתך איפא להועיל לנו,



אשר תראי במה זה כחו ירב



ובמה נוכל לו ואסרנוהו



לענותו, עד כי ערפו יכניע.


  


דלילה ואיך תאבו ממני46



לבגד בידיד חשקי, ולו אשיבה



תחת אהבתו שנאה ופשע?



טרם תפתח את פיה,



תבלע ארץ אותי כבלע קרח,



כי תעשה נבלה זאת עליה!



ואיככה אוכל נא וראיתי47



שדוד ביד שונא החיק אהבתי?



הלא חיקי אריץ גם לקראת נשק,



אף נמלצו לי אם עד לב יגיעו48



זקים, חצים ומות,



אם אוכלה מלט את חיקו סלה.



אחשב מותי תחתיו עדני-מגד,



נפת צופים – כל מחלה ונגע,



ובצאת נפשו תצא נפשי כרגע.



איך תאמרו לי, עם לא חכם: תני



נפש ידיד חשקך לבין שנינו?



הלא את נפשי תשאלו ממני,



כי גם המות לא יפריד בינינו.


  

חלק ב

סרני פלשתים.


[ פלשתים ] מה-נעשה איפא? ומי יצליח



את עצתנו זאת אשר יעצנו?



מי יהפך לבב דלילה לנו,



כי נקשרה נפשה עם דודה יחד?



אין עוד כי אם השחד,



כי הוא יעור דעת.



אל היכלו נלך ונדרשנו,



כי הוא ימלא כל משאלותינו.


  

חלק ג

פלשתים ושחד בהיכלו.


שחד מה-לכם פה, כי באתם אלי עתה?



מה-תדרשו מני?


  


פלשתים  אך עתה באנו



לשחר פניך, כי כן ידענו:



בלעדיך לא ירים איש נפשנו,



כי שחה עד עפר ומקים אין.



הנה ידענו כחך כי ירב,



זרועך הנטויה עצמה



על כל כנפות תבל ואפסי-ארץ.



עד חקרי לב, ואם עור אתה,



תביט ולכל אשר תחפץ תטנו.



עתה לבד את זאת נדרש ממך:



אשר תבא אתנו



לב-אשת שמשון להטות אלינו,



אשר הפך עד כה אלינו ערף.


  


שחד אל תיראו, אל תפחדו! אבאה



ודרכיכם אצליח,



עתה נקום נלכה.



חלק ד

פלשתים, שחד ודלילה.


דלילה מי זה, פלשתים, בא עמכם הנה,



הדור בלבושו צבע רקמתים,



רקמי זהב וכסף



על מעילו יופיעו?



הלא עור הוא – וילך לבטח,



רגלו לא תגף,49 נשמרה מלכד,



גם צעדיו תחתיו יחדו כוננו.



לא תאמרו לי, מי הוא זה?


  


פלשתים  נאמרה:



הנה זה שחד הוא כי בא עמנו



לחלות את פניך



כי תפתי אישך, עד כי יודיע



במה כחו גדול, להגיד לנו,



ובמה יאסר לענות נפש?



כי אם תעשי זאת, הנה אנחנו



נתן לך איש אלף ומאה כסף.


  


דלילה ואיך אעשה זאת ואויל אינו



להגיד לי כזאת?


  


שחר  אך אם תחפצי



עשה תעשי, כי עת בין שדיך



ילין, והוא בוער ברשפי חשק,



לא ימנע ממך כל אשר תשאלי.


  


דלילה אלך, ואשר תשיג ידי אעש;



אך כי כנים תהיו וכן תקימו



היוצא מפיכם, ולא תחדלו.


  


פלשתים לכי, אל תיראי! כי כן נקימה



את כל אשר דברנו.


  

(תלך דלילה)


פלשתים עתה נשתחוה לך, מלכנו,



כי דרכנו הצלחת,



עדי היכל-עזך יחד נבאה,



על כסאך נכון אותך נושיבה,



זבחי תשואות-חן לך נקריבה.



יחי לעד, יחי שחד מלכנו!



יקדמו כסאו שובה ונחת,



ובהיכלו יום יום קולם יתנו



ילדי גילה, כי שם תהי פורחת.


  

חלק ה

דלילה ושמשון.


דלילה דודי צח ואדם, אשר אהבתי!



מה-מדבש מתוק לחכי מגד



פרי ידידותך!



כן נוראות נפלאתי50



בראות רב עזך ומי כמוהו!



אולם אמר-נא לי: במה הגדלת



זה כחך גדל ותקפך ירב?



היוכל איש בארץ



ענותך ואסרך, אם אין?


  


שמשון יוכל ענותי גבר:



כי אם עוד יאסרוני



בשבעה יתרים כי לא חרבו,



הן יעזב אותי כחי וילך; 51



אז אדמה לבני-חלוף גם יחד.


  


דלילה עתה אראה אם אוכל ענותך.


(תאסרהו)


דלילה עורה-נא, שמשון, עורה:



כי פלשתים עליך!


  


שמשון אם פלשתים יבאו,



כי לא מהם אגורה;



כי כן אנתק עתה,



כאשר ינתק פתיל נערת



בהריחו אש, היתרים יחד.


(ינתק אותם)


דלילה אמנם התלת בי! עתה הגידה



דברי אמונה אמן:



במה תאסר נא לענותך,


  


שמשון אם אסר יאסרוני



בעבותים חדשים, אז חליתי,



אם לא נע שה מלאכה בהמה.


  


דלילה עתה אראה אם האמת הגדת.


  

(תאסרהו)


עורה-נא, שמשון, עורה,



כי פלשתים עליך!


  


שמשון אם פלשתים יבאו,



כי לא מהם אגורה:



כי אנתק את העבותים אלה



מעל זרעותי כחוט גם יחד.


  

(ינתקם)


דלילה הנה התלת בי, שמשון, עד הנה.



עתה אמת הגידה:



במה תאסר נא לענותך?


  


שמשון אם תארגי את שבע



אל מחלפות ראשי עם המסכת.


  


דלילה הנה עתה אראה, אם גם הפעם



התלת בי או כי קשט מליך.


  

(תארוג את מחלפות ראשו).


עורה-נא, שמשון, עורה,



כי פלשתים עליך!


  


שמשון אם פלשתים יבאו,



כי לא מהם אגורה:



הנה עתה אסיעה



היתד הארג והמסכת.


  

(יסיעם)


דלילה אך איך אמר תאמר לי: אהבתיך –



ולבך ירחק מאד ממני!



הזה גמול תשיבה



אל אהבתי העזה כמות?



הזה פרי חשקי אשר אקצרה



מאתך, אכזר?


  


שמשון  ואכזר אני!



דלילה האם לא אכזר אתה,



כי את לבי תראה באש אוכלת,



אכזר (ואכזר אתה!),



יבער לעמתך,



תחתיו תציב נגדי קשי ערפך?



מה-יערב אלי חכי ממגד



קציר אהבתך?



ואתה את מתק דודי תבוזה!



אולם מאד שגיתי



לאמר: אהבתיך,52



כי עוד אהבה לא תגע עדיך,



כן לא תדע אותה ולא תגיע.



אמנם אם לא ידעת



רוות רצוני את קצפי תשבעה!



ירעץ קשי-ערפי קשי-ערפך,



ישפיל זדון-לבי זדון-לבך!



מעדה-בגד ביום קרת חרף



דובר חלקות על לב רע ידמהו:



כי שוא לשון רכה אל קשה-ערף,



רק מענה עזות יפצפצהו!


  


שמשון אולם מכשיל-כחי הלא תראיהו: 53



את, יעלת-חן, הוא ומאור-פניך.



כי תניעי רגלך מני ללכת,



יתר לבי ממקומו לברח



ולנוד אחריך;



כן עצמי עששו,



כי את מלכם יראו נגדע לארץ;54



וכמו חללים שוכבי הקבר,



חלל בקרבי הוא ויהי לאבן.


  


דלילה לא נהפך עתה לבך אבן,



כי כן מיום הבראו הנהו.

שמשון אל תשלחי בי עוד, יפה, חציך,



כי מתגרת ידך הנה חליתי,



כמעט נפשי יצאה.


  


דלילה לא לבבי ימס לקול מליך.


  


שמשון אך לבבי ימס לקול מליך:



חצים ומות לי אמרותיך.



הצרי אין, מרפא לצירי יעל?


  


דלילה אולם בידי הוא צרי צירך.55


  


שמשון עד אן אוסר? מה-מצאת בי מעל?


  


דלילה עד תעלה אתה צרי צירך.


  


שמשון צרי לצירי איך אעלה אני, אם בידך הוא?


  


דלילה  אם הוא בידך.



שמשון צרי צירי רק כי תאהביני.56


  


דלילה צרי צירך רק כי תאהבני.


  


שמשון כי אאהב אותך! ומה חליתי?



הן רק עליך, כי לא אהבתני.


  


דלילה כי אאהב אותך! ומה-קצפתי?



הן רק עליך, כי לא אהבתני.


  


שמשון ומה תאבי?



דלילה ומה אבה – ידעת:



כי תאמר לי במה כחך ירב?



אך אל תוסף התל כמו עד הנה.


  


שמשון אם זאת לבד תאבי, את חפצך אעש.



בואי, יעלת-חן, ויסור57 כעס,



ודבר אמת אגידה:



נזיר אלהים אני



מני בטן אמי ולא גלחתי.



אם גלחתי עתה – וכחי סרה58



וכאחד האדם אהיה לכח.


  


דלילה (תקרא, בלי ראותו, השליח ותאמר לו)



קרא סרני עמי אשר יבאו,



כי את כל לבבו גלה לי עתה.


  

דלילה [אל שמשון]


ראה עתה כי כן יחדל צירך,



כי שוב תשוב לי הידיד היית.59



עתה תשמחה בי, ובך אגילה.



עתה שוב לחיקי, כי אהבתיך,



אף על ברכי תשעשע לבטח –



אחרי ראותי כי אהבתני,



לא כאשר עד כה עשה הסכלת.


  

(ישן על ברכיה)

דלילה [אל האיש]


קום חיש, אל תאחר ותגלחהו.

(יגלח אותו)



דלילה עורה-נא שמשון, עורה,



כי פלשתים עליך!

(ייקץ)



שמשון אך מה היה לי וברכי כשלו,



אין עוד אתי כחי, ועזי סרה.60



מה זה לא אוכל קום? אוי, כי גלחתי!


  


פלשתים עתה קום התיצב מנגד לנו,



קום הנער כמו פעם בפעם:



אם ראשך גלחת,



לא גלחת כחך!


  


שמשון מה עוד אדבר ואני עשיתי!



צדיק הוא יי, כי פיו מריתי.


  


פלשתים הנה עתה ירד עלי ראשך



חמסך הרבית!



עתה קומו תפשוהו,



עיניו רמות תנקרו, תורידו



אחר אותו עזתה,



שמה תענו את רגלו בכבל!


  

(יתפשוהו ויורידוהו ויעשו לו את כל אלה)

חלק ו

שמשון בבית האסורים.


שמשון אולם רדה אל ירכתי בור, חשק,



יאכל לעד בדיך בכור-מות,



על נוך גפרית יזרה סלה.



יושת חשך סתרך,



תשב מחשכי ארץ עיפתה,



תפל קשתך וימנך יחד,



ושמאלך עם חציה נשברת.



ארור יהי היום אותך ידעתי,



יום כי צבי אשה עיני בחרו!



יהי נוה תנים ומדבר חרב



נחל שורק,61 מקום קמוש וחוח!



תבלע ארץ אותך, בת בליעל,



הוי דלילה בוגדת!



תשכן62 עננה על היום ראיתי



אותך, יום כי יפיך בוגד חמדתי,



יום כי לקח לבי זיו עפעפיך,



יום חלק שפתיך הדיחני!



הנה חשך יהי יום האמנתי



דברי תרמיתך כאמונה אמן,



אז כי לבך לי אש בוער הראית,



בו תעמדנה כל תועבות יחד,



אז כי הרך לבי יליד הרשע



ואת סודי לך, בוגדת, הגדתי,



אז כי לראשי קדמת ברכים



ועליהם שכבתי ואישנה!



אך מה אמר? הן אנכי חטאתי



אל צור אשר נותן ליעף כח,



ובחיק נצורת-לב אותו שכחתי.



שמחו, פלשתים, כי לכם לשמח,



כי זרועי נשבר כשבר נבל.



בלחי החמור אלף איש הכיתי,



ובאין מרפא בחיק אשה חליתי.



אמנם לא דגון הוא כי הדימני,



אך אלהי אבי – כי בו מרדתי,



צורי ישועתי – כי בו בגדתי.



האנק דם, לבי! למה תצעקה



ברעתך, ואתה הסבות?



לשוא תבכה, וישועתך רחקה,



כי פריך זה – אשר הרעות!


  

חלק ז

פלשתים עושים משתה


פלשתים עתה נגילה, נשמחה גם יחד!



כי נתן בידינו



זה שמשון אויבנו.



קראו נא לשמשון וישחק לנו!


  


שליח שמשון, בוא! הסרנים קראוך.


  

(יביאו שמשון)


פלשתים יעמד נא בין העמודים אלה!


  


שמשון (לנערו) אנא המישני ואשענה



עתה על עמודי מכון הבית.


  

(ימישהו)


שמשון זכרה, אלהי, נא אשר שפטתי



עשרים שנה את ישראל עמך



והחזק עזי נא אך הפעם,



עד כי נקמת אחת מעיני עתה



אנקמה מני פלשתים אלה


  

(יהפוך פניו אל הפלשתים)


למה לי חיים? למה?



הנה ימותי לי חרבות שבו,



אף כל רגעי – בעותי אלוה.



לפני לחמי הן אנחתי תבואה,



נתכו שאגותי כמים.



כן אחכה למות,



ממטמונים אחפר אם אמצאנו,



כי אשמעה צרי סביב יתנו



עלי בקולם ואין לי מושיע.



אמנם זרועי לי תצמיח ישע,



כי את נפשי אמיתה –



יען חיי השקט ובטח



אתן ללבי אם אמותתהו –



אנכי אעשה!



כי אם כחי אבדתי,



לא אבדתי לבי-לא, לא אבדתי



רוחי נדיבה, מאז סמכתני!



אמית נפשי כי אז אהיה רוגע.



חיי-תמותה, כי נפשי נבהלה,



ימי נזעכו ורוחי חבלה.



את משברי לבי אני אכריע,



אלבש גבורה ונפשי אמיתה,



אמות כמו גבור ואז ארגיע,



אחיה במותי וכאבי אשביתה,



אמות, מות לא אגור, אשחק לפחד –



תמת נפשי עם פלשתים גם יחד!


  






ראש א‘, חלק א’ – כך אצל רמח“ל במקום המונחים החדשים : ,מערכה” ומחזה“. זאת היתה תקופת הילדות של הדרמה העברית. בשתי דרמותיו האחרות: מגדל עז” ו,לישרים תהלה“
הונחו, על–ידי המסדרים, ”חלק“ לציין ”מערכה“ ו”ענין“ – ”מחזה".  ↩



מן הצד בכתב–היד, נוסח אחר: “חילה”. שמשון מדבר כאן אל
הגבורה, כמו שהוא אומר להלן: „את את, גבורה. באי“. המשורר מדמה אותה, כנזכר למעלה: אשה לבושה שריון קשקשים וכובע בראשה, בימינה תאחז חרב חדה ובשמאלה – אגודת לפידים בוערים”. על כן יאמר להלן: מאגדתך לפידים יהלכו“. יש כאן השפעת המיתולוגיה היונית, שעברה אל רמח”ל דרך הספרות האיטלקית.  ↩



פה במחנה גור אריה… פה במחנה שפיפון – כלומר: במחנה דן,
שנאמר עליו: יהי דן… שפיפון עלי ארח“ (בראשית מ"ט, יז)
וגם: דן גור אריה יזנק מן הבשן” (דברים ל"ג, כב).  ↩



ויהמו גליו כהמות ימה – במקום: ים. וכן רמח“ל נוהג לכתוב
”שאולה“ במקום ”שאול". וכל כך למה? כדי שלא תהיה מלה בת הברה אחת, או מלרעית, בסוף החרוז. פעל עבר נוכח נדון כמלה בת מלעיל לענין זה,  ↩



בכתב–היד בטעות: “איפה”.  ↩



נוסח אחר בכה“: ”כי היא במקום: “עד כי”.  ↩



נוסח אחר: כי תגורי במקום: “מפחד”.  ↩



אם בין קריאי־שם יליד־החשק – הוא אל־האהבה היוני בתרגום עברי, והמשורר דמהו למעלה אל "נער רובה קשת ולו כנפים ככנפי הנשרי. המושג היוני החי נהפך בעברית להפשטה קרה,
ואולם תחת זה, נעשה המושג עברי־טהור וקרוב אל שכל הקורא העברי.  ↩



שעור הכתוב כך הוא: כי העצמה עצמה – חצי יביאו מרך בלבבה,
כמו בלב אחד האדם. מבנה־משפט קשה אשר כזה אינו רגיל אצל רמח"ל בלתי אם בהיותו אסור בכבלי המשקל. כאן לא היה הכרח בדבר לפי שבדרמת נעורים זו אינו אסיר־משקל כל־כך, כמו בשתי דרמותיו האחרות, שהוא נזקק בהם לשתי תנועות ויתד בראש כל חרוז.  ↩



כי רום ובר ישח לפני רעהו – הכונה, כפי הנראה, כך היא: אם
מן השמים נגזר הדבר, כי רום־רוח ובר־נפש ישחו לפני החשק, –
תרפינה ידי הגבור וכנפיו, וידי רעו החשק בו תמשלנה.  ↩



כלומר: והלא לבי איננו רך, כי בהתעורר רוח־קדים משברי־גליו (של הלב) יהמו יום יום המית גבורות־חוסן.  ↩



בסוף כל מחזה באים שני חרוזים אחרונים בחריזות (כגון כאן :
אבואה – אלוה), והבית שלאחריהם כלו מחורז, חריזות אלו בסופי מחזות נהוגות אף אצל שקספיר, והן נותנות טעם לשבח בשרות החרוזים הלבנים המונוטוניים שכתובים בהם המחזות, מנהג זה היה מקובל אף בספרות האיטלקית, ומשם קבלו רמח"ל הצעיר.  ↩



כלומר: למצוא מרגוע למשברי לבי, דרכו של רמח“ל, על־פי־רוב, להשתמש במלת־היחס ”אל" במקום ל־  ↩



אחלי – משאלות לבי.  ↩



כל זה מוסב על נושא אחד: הגבורה.  ↩



כלומר: האם חפצה את שאני אטע בך אהל נאמן, באהבתי אותך.  ↩



סימון זה } מסמן ששניהם מדברים יחד. [צוות פרויקט בן–יהודה]  ↩



אמצעי טכני מקורי ומוזר קצת בדפוס. כשהמחזה מוצג על הבמה,
שניהם באחד מביעים עליצות אהבתם זה לזו בבת אחת, “מה טוב חלקי ומה נעמה” – אלא שכאן שמשון מוסיף: “חבלי־יפתי מראה אף שרת טעם” ותמנית מוסיפה: “חבלי יפה־מראה אף איש שר טעם”, ומסימים שניהם כאחד: "כן אך את ה' אודה הפעם.  ↩



“הלום” כמעט תמיד משמש אצל רמח“ל במקום ”פה".  ↩



יזריח – בכ"י יזרים, והיא כנראה טעות סופר שהרי המלה האחרונה בחרוז צריכה להיות מלעילית.  ↩



במקור: איפה ומלת “כי” שלאחריה חסרה בכ"י.  ↩



בכתב–היד בטעות: תעזור".  ↩



כלומר: פן אהיה לחם, טרף לשני אש אוכלת, כי באש אימו
עליה הפלשתים.  ↩



כלומר: אין כערכו, אין דומה לו.  ↩



כמו בהערה 20.  ↩



במקור בטעות: תרחיק.  ↩



הכונה לא: לאן, אלא: איפה, ושמוש־לשון זה רגיל הרבה אצל רמח"ל.  ↩



כלומר: כי הוא לבדו יעשה, שכל עצתנו תצליח.  ↩



ראה הערה 14.  ↩



כלומר: החשק ישלח את חציו ללכת ולהגיע עד לב שמשון.  ↩



במקור בטעות: מכם.  ↩



למשמעתך אסור, ולא אסור [מזה, כלומר: משמוע בקולך] כל ימי.  ↩



לחבשה – כנראה, הכונה: לחבוש את פצעי נפשי. (ואולי צריך
להיות: לחננה. העורך)  ↩



כלומר: אגרוף־בשר ילאה לפוצץ לב אבן; ורק לב אבן אחר
יובל עשות זאת.  ↩



הגבורה שפכה עליו רוח ילידי הענקים.  ↩



כלומר: האין עזרתי בי ובזרועי?  ↩



במקור בטעות: ותוציאני.  ↩



(מכבל – בכ“י: „מכתו”, והיא בל"ס טעות המעתיק. העורך).  ↩



בכתב–היד בטעות: אודיע.  ↩



מגד כאן במקום תואר; מתוק.  ↩



בונה להם בית; הקדוש־ברוך־הוא מזוג זווגים בכבודו ובעצמו.  ↩



כי כן ראוי לו, לעוכר שארו, לאכול פרי מוסר־כליות לשובע
נפשו, אך ללא תועלת, אחרי שכבר אחר המועד.  ↩



לשאולה – במקום לשאול – ראה הערה 4.  ↩



בכתב–היד בטעות: הם.  ↩



“מות” כאן בלשון נקבה, כמו מיתה.  ↩



כלומר: איך תדרשי ממני.  ↩



שמוש בלתי–רגיל של המלה “נא”. וכן להלן: במה תאסר נא לענותך.  ↩



זאת אומרת: גם יערבו לי, ואם־כי יורדים חדרי לב, וגומר.  ↩



תגף – ת' “תנגף” – מפני שגרת הלשון לא תגף באבן רגלך (תהלים ציא, יב), ששם הוא פעל יוצא.  ↩



בכתב־היד בטעות: נפליתי.  ↩



כן צריך להיות, ובכתב־היד: הן תעזב אותי כחי ותלך בלשון־נקבה, בהתכונו, כנראה, לגבורה.  ↩



אחרי החרוז הזה בא חרון: כי לא אהבה תדע, שנמחק בכתב־היד.  ↩



בכתב־היד בטעות: תראהו  ↩



הלב הוא המלך של אברי האדם  ↩



צרי צירך – לשון נופל על לשון  ↩



בכתב־היד בטעות: תאהבני.  ↩



בכתב–היד בטעות: ותסור.  ↩



ראה הערה 48.  ↩



כלומר: כי שוב תשוב להיות לי הידיד אשר היית.  ↩



ראה הערה 48.  ↩



מקום שפגש שם את דלילה לראשונה.  ↩



בכתב–היד בטעות: ישכון.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7800