


	
	דם!
	



דם אני אוהב, דם אדום מאד,

דם רב כמים אשר בגדול־הים,

דם שיזרום מתוך לבי כנאד,

דם שאשפך בקרב ובעים.

דם אני אוהב, דם טרי וחי

אשר לא הספיק להקריש עוד בגרוני,

דם אני אוהב, דם טובי־אחי

אם בל אוכל לגנח את דמי אני.

דם אני אוהב, דם קנאה וחוה,

שאקח ממנה, – כלילת־אהובתי.

דם אני אוהב, דם כלו שלהבה,

כאשר אמיתנה באקדח אהבתי.

הוי! דם, דם בהקיצי ודם בחלומי,

דם בקרבתי ודם אל כל סביבי,

דם מתוך עיני, דם בצחוק־יומי,

דם בספרי וגם ביאוש כתבי.

ואם סוף־סוף אזנח את עולם־התמותה

אם אסוף־אמות עיף המלחמה,

אז דם אצוה לי כאחרונת־מטה

דם במקום מצבה ודם במקום אדמה.

והשנים כך תחלפנה, ואתן הדורות,

ומאביב לאביב, על אדום־במותי,

תשקיף דם השמש ממרום דם־אורות

ודמומיות תצמחנה מדם עצמותי.

כי דם היו חיי מבלי אהבתה!










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16239