


	
	שמע ישראל: מלה לקוראים
	



ט' אב – אתת"ס לחרבן

(י"א להצהרת בלפור)



לעשר שנות “דאר היום” בי"ב אב,

לחבורת “הסוללים” שיצרוהו יחדיו,

לבן-ציון רובנשטיין באפסי מערב

ובראש כולמו לאותה

שבפני – אין גבול לבקורתה

ומאחורי גבי – אין דום להגנתה.

א. ב.

מלה לקוראים

בשל הצעת ידידים אחדים – ומדוע לא אודה? – בשל רצון עצמי שהיה חבוי בחובי שנים כה רבות, – החלטתי להוציא את המאמרים השונים, אשר כתבתים בשאלת כתלנו, בחוברת זו המיוחדה.

המאמרים האלה יוכיחו אמנם לקוראים, כי לא במעשה-רגע ולא בזלזול-פתאם עסוק ישראל מצד זה. בעשרים השנים האחרונות– אם בימי התורקים כבר, ואם בימי האנגלים – הצטברו ההעזות הגסות, אשר לצוררינו בארץ אבות, בקשר עם זכות ישראל לכתלו הגדול, במדה מדאיגה. יותר ויותר נפקחו עינינו לראות, כי יש כאן שיטה מסוימה להכנת הקרקע לאט-לאט בשביל הגזל האחרון אשר למחמדי עברנו בארץ אבות, ואדישות עמנו ביחס למאמצי אויבינו אלה גם רדימתו המפליאה במעמד העלבונות השונים, – היו להם לגורמי התעודדות נוספה.

לאשרנו, אבל, נעור עמנו סוף-סוף משנתו הקשה כתוצאה ישרה מאחרונת התועבות ליד הכתל הישיש ביום כפור העבר. כאשר העיר “דאר היום” למחרת הנבלה לא קמה בארץ-ישראל –ובתפוצות ישראל גם הן –כסערה הכתלית הנוכחית מאז חרבננו האיום. במשך עשרת הירחים למחאתנו זו הגאה לא נח עמנו ולא נם למרות שידולי מנהיגיו פה ושם וזיופי מאשריו מימין ומשמאל. שעל-כן עוד התקוה בקרבנו רבה, כי לא אחרנו את המועד למרות כל וכי “מעז יצא מתוק” לפתרון שאלה לוהטת זאת.

עם אבלנו המחודש, איפוא, בשנה האחת-עשרה להצהרת בלפור “משחררת” עמנו על אדמתו–אמרתי להעניק משלי למחאה הכללית את אשר יכלה רוחי והספיק עטי. הנה-הנם לפני הקוראים, בתאריכיהם השונים, ואם עזר יעזרו מאמרים טורדים אלה, בצורתם החדשה, להחיש במשהו את הגאולה המחוכה, ההכרחית, הסופית – אולי ארגיש אמנם כי לא לחינם היה עמלו של אחד הקטנים בילידי יהודה.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1728