


	
	אם פניך
	



שיקר געגועים לידידו בן יעקב






אם פניך אורי מני נסתרו

ובעינים שוטטות אחפשמו

יאירו לי עת עיני סגרו

וימלאו לבי הער בנעימותימו.





בחלום לילה שנתי עת מתקה

חמדת חיי האח ראיתי

מול הדרך נפשי תרן וצחקה

ובאור פניך ענג רויתי.





אוצר כל נעם לי אור פניך

זיו כבודך ירוני ענג ורוח

מה אור חיי אם לא אור עיניך

מהם חמדת חיים לי שלוח.





בעת ליל עת כוכבים בו ישירו

ובני אלהים בתרועה יריעו

פניך בן יעקב לי האירו

ונעימות רגשותי הניעו.





עת למרום קצו אשרי הגיע

ובני אלים אין בם ידמני

בעת זיו הדרך לי הופיע

פתאם יד נגעה בי ותעירני.





מראה מוזרה על פני חולפת

ערים והרים בקר וערב

אך רוחי תדאה למקום לו שואפת

משכן האח אהוב לב וקרב.





אנא תעוף רוחי תדא בכנפים

ופני אחי אתי יתלוננו

לבי מלא אהבתו כים ממים

וכל חיי רוחי בידו נתנו.





את לבי לא אתי כרתי

כי באהבתך אותו קשרתי

ביום הפרדי את ידי לך נתתי

אתך לבי לעד השארתי.





אך בך חי רוחי אתך הוא יהי

בך חיי אם יבואני חץ מות

ועיני לא תראך עוד הוי שוד ונהי

ויהי לבי אתך עד יכל בלהבת.





אתך ידבק לבי עדי רדתי אל שחת

בחדריו יהיה שמך משמרת

פי מלא אהבתך ומה רב הנחת

שמך עליו חרות ולעד מזכרת.





התזכרני גם אתה, לא אחקר דעת

אך זכרך בי אח כל עוד בי רוח

אך פלגי מים בת עיני דומעת

לך אנחותי עד מבכי אנוח.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42147