


	
	שרי שירתך
	



תשובה לשיר ששר לי רבי יצחק בו כבזא בגאבש וטעה בבלתי
ותנוע ושאלני בשיר מדוע לא אוכל בשר והיה זה בי״ב חשון תרנ״ג. סימן:
שלימאן חזק.






שרי שירתך ממר מקטרת

נצבה לעיני כנהרה מזהרת

לכן נפש באהבה חותרת

להשיב ברב תשוקה בוערת.







להוד זיו יפיה מעלפת הדר

סהר ביפיו לעמתה קדר

ומה מאד שמש לעבדה נהדר

כי אין ביצורים כיפי תארה.







יחד מורשי לבבי לה נמכרים

לא אחפץ בעדה גזרת ספירים

מה לי בעסיס ולחם אבירים

אם לא להגות בנעם מאמרה.







מה גם להגדיל חן שעשועיה

תדלג עלי פרחי אמריה

מלת אינו בבלתי תמירה

ותנוע במקום תתאו חברה.







אף נתנה כבודי על חוג שמים

ואני ריק וערל שפתים

הן כל מוסיף גורע שבעתים

אמרו לנו כל חכמי הגמרה.







נעימות ירהיבוני אגלי חנה

בשאלה לי בקסם לשונה

מדוע לא תאכל בשר לעדנה

ובשר דג יהיה באפך לזרה.







חזק ידיד והבן אמרי שפר

ותשובה לך היא כתובה על ספר

חקה אחת תהיה לכם אל תפר

והמשנה הלא נפשו נבערה.







זאת תדע אם בא בשר בגרוני

גם בביתך בית חבר כמוני

לא אוכל עוד השב פני המוני

אם יקריב לי בשר חוץ בקערה.







קרא תשובתי והיה שמח

יחיך אל עד בלי ירח

גם תהיה צדיק כתמר פורח

הצלחתך תאיר בשמי טהרה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42149