


	
	קול יללה מספד
	



שיר ששרתי לפטירת האדון וארון הרש.






קול יללה מספד מר בכל הארץ / משמע חרד ונמס לבנו

כי אריה שחל נפל שדוד לארץ / נפשו עלתה השמימה ואיננו

חץ יגון בכליותינו פרץ פרץ / ועיננו תדמע דם ממריריה.





הוי ליום צרה צרורה ותוכחה / כרצח וכרקב בא בעצמותינו

על נפלו, כנשרים נקרחה קרחה / ופיק וחיל חלחלה בכל מתנינו

עולם את כליל תפארתה שכחה / ותבגד בגוד באלוף נעוריה.





נהים נהי והגה ובכי תמרורים / לקולם יצללו פינו ושפתינו

על איש חיל לו הוד פאר הדרים / צבי נזר החן לראש אמתנו

לו נדבו הדמעות בכל ערים / כנדבותיו, אז טבעו בנהריה.





עמו רוח דעה והמדע אסף / גם נשיא אלהים היה בתוכנו

פתאם בא אידו בטרם עתו נאסף / עומד בפרץ עזרנו מגננו

לצדקות כל יומו בצמא נכסף / ועליו יהודה תמרר אמריה.





פאר ישראל שמו עדי עדיים / פרח נעים מבין לערוגותינו

שר, אמרנו, בצלו נחיה בגוים / ממשח כרוב בהלו, זיו יפעתנו

אל מי ינוסון עוד עדת הרוסיים / ומי יפתח עוד מוטות אסיריה.





דעו כי נפל ממנו שר וגדול / בתכונותיו אישון עין בינותינו

לכן מלנוד לו לא נרף ונחדל / אנחנו ובנינו גם בנותינו

הוי! לבת יהודה מבצר ומגדול / איך בך נפלה מצנפת פאריה.





לך אקרע סגור לבבי וכליותי / אדוננו בארון הרש מחמד עינינו

ואלביש שחורים משבצות שירותי / ואבכה בבכי יעזר מאנחותינו

ואנסך יין דמעתי ביגונותי / מדם כבדי אדמו נהריה.





הוי כי חסרנו משען יתד נאמן / בו תלינו כל תלינו וקשתנו

עוזר דל, לאביונים צנצנת המן / מעדני נעימות לפיותינו

אמש בין ככבי ארץ היה נסמן / ועתה הנו נטמן תוך עפריה.





אלהים, תן חבלו בגן חסידיך / להתעדן בנחלת אבותינו

ושמר אשתו ויורשיו עבדיך / באשר גם בעשר כל ימותינו

ושלח נא משיח בן דוד עבדך / והשב לציון צבי נעוריה.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42123