


	
	שבים ועוברים עמדו
	



בארג׳יל טבת תרנ״ד. על מות מרדכי סמאג׳א.






שבים ועוברים עמדו בציר ומגנה / שאו נהי על שוכב באדמתנו

פה איש חיל אריה שחל רבץ וחנה / עלתה נפשו השמימה ואיננו

ביום א״ך טבת יום צרה ותוכחה / שנת נהר דמע תרד״נה עינינו

על נפלו, כנשרים נקרחה קרחה / ופיק וחיל חלחלה בכל מתנינו

שרינו מרדכי סמאגא כי נאסף / צבי בית מועצה הוא בעדתנו

עמו רוח דמעה והמדע אסף / ממשח כרוב בהלו זיו יפעתנו

מדרש עץ חיים בכה יבכה בדאבה / על מכונן אשיותיו כי נעדר מנו

תלמידי חכמים שמחתם ערבה / ולקול צעקתם צללו אזנינו

העניים ינאקו כיום שוד שלמן / הוי זמן הכה בחץ שנון לבנו

אהה כי חסרנו משען יתד נאמן / בו תלינו כל תלינו וקשתנו

שלוחי ארץ ישראל המה עדיו / היותו אוהב לארץ מולדתנו

האלהים יתן חבלו בגן חסידיו / להתעדן עם נשמות אבותינו.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42128