


	
	קול יללה ומספד
	



לשמועת סי׳ מרקאדו חיים ישראל רומאנו נ״ע מאר״ץ עשיתיה פה תלמסאן תשרי התרנ״ד






קול יללה ומספד מעיר אר״ץ / משמע חרד ונמס לבנו



כי אריה שחל נפל שדוד לארץ / פתאם עלה השמימה ואיננו





מחוץ לאהלו ועירו נאסף / נודד מארצנו וקדש אדמתנו





אהה! אקרע סגור לבי וכליותי / על ידיד נגיד שר מירקאדו רומאנו





ולחתנו אדון נסים הרם נסו / תמיד יהיה פקיד בית מקהלותינו

ותן לו עשר, ראה כי בך מחסו / גם פרי בטן להקריב בבריתנו.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42127