


	
	שמש ששון
	



ביום הולדת השר שמעון וואלף. סימן: שמעון וואלף ח׳זק






שמש ששון ושמחה בטהרתו

על חוג שמי אשר זרח בגבורתו

עד קצות ארץ אין נסתר מחמתו

בכל מחנות ישראל היתה אורה.





מה נהדר יום זה יום גיל לעדתנו

יום הלדת שר שמעון נזר אמתנו

בליל התקדש חג שרנו זמירותינו

מנגה זכרו הטוב ארץ האירה.





עדת ישורון כאחד פצחה רנה

לאל, ביום מלאת לשר שבעים שנה

תתחנן על נשיאה וראש קרנה

נושא דגלה וצבי הודה ונזרה.





והוא לשמה גם יהלמה הבהיר

והוא ככב נשפה ושחרה המזהיר

והוא קרן נגהה ושמשה המצהיר

גואל חית ענייה מיום צרה.





נדיבי, אשר עבים קנאו מידיו

שושן החסד פרח תחת צעדיו

ענות צדקה ורחמים לבוש מדיו

הזמן הוא עבדו והוא לו עטרה.





ואיך לא? והוא נזרו וגם ציץ הודו

ומנהו לחם רעביו ועץ חסדו



אל יישר לו הדוריו ומ[…]דו



פניו יאיר אליו וה׳ עליו לסתרה.





חזק שר צלח רכב ועדה גאון

חיה עד בלי ירח בכח ואון

כסאך יהיה נכון באשר ואון

ובצלך יחסו בני שרה וקטורה.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42117