


	
	תצירכם עיני
	



שירי ידידות. לגאבש סי׳ יצחק בו כבזא





א


תצירכם עיני ורעיוני ולבבי

ואש תשוקתכם להטה בתוך חבי

לא אגור פן יקד יקוד דמי בקרבי

אך על תמונתכם הטמונה בלבי.






תשובת אבו כבזא אחר הכתבים והשירים ששרתי לו יוד״ת יוג׳״ת תשובת תציירכם.






במו חבי תדלק כאש בוערת / תשוקת דוד נכבד ואלוף מבצר

ומגדל עז דמתה ובי נקשרת / עדי יפל פתא ואלוף מבצר.




ב


שמעתי היותך חולה אמרתי / נפשי פדיונך מכל חיל וסער

מי יתן חליך תשא גויתי / ולך שכר חלי ולי הצער.






תשובת שמעתי היותך חולה






עלי ברכי אכרע לאיש סודי / ואפים אקד לאשכל כפר

אשר יקרה נפשי בעין דודי / עדי אוה נפשו לתתה כפר

אבל האם יתן בעד גדי / אנוש, וצרור המור תמורת כפר

ואיך יכאב צדיק בעד פידי / ותת נפש נגיד בעד בן כופר

גוית דוד תהיה כמו עדי / כשושנה נפשו ואשכל כפר.






שיר שבא לי ממרדכי קאריל ותשובתו בפנים. סימן: שלמה מני.






שמור חנון / וארז הלבנון / שמו ינון / לדור דורים



לשר פלך / משוש ילך / בן המלך / וראש גבורים



מנת שלמה / בכל עמו / מיחס שמו / כשם צורים



הלא יובא / שנת טובה / לו נקרבה / מכל עברים



מכל יודעי דעת ותבונה / נשא באמונה / ובלבו צפונה / חכמה ותבונה



נשמע מרחוק הללו / גם יפי סלסלו / ורבי גדלו / כלו אומר ויחכם שלמה.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42141