


	
	אל ישמרה
	



לחן: דרור יקרא






אל ישמרה וינצרה / חנה כתון המעטירה

בתה מזל טוב היקרה / תהי לעד מאשרה.





זרע קדש בנות מלכים / שרי ישראל ונסיכים

בית דוד ששון ברוכים / הדרת עמם עז תפארה.





ביראת אל נכתרו / גם במצוותיו נעטרו

ובתורתו הם בחרו / פיהם מכל רע נשמרה.





רחמיהם לא נחקרו / וכגלי ימים גברו

פניהם לכל ינהרו / להחיש להם העזרה.





צדקתם כלילת חמדה / מר וקציעה נרד וקדה

לדלים ידם מועדה / לרפא כל רוח נשברה.





ענות רוחם למאד רבה / גם תבונתם נשגבה

ללומדים עזרה נדבה / וחסדם להם מאורה.





אלהים ישביעם בטוב / עשר וכבוד וכל טוב

יחיה בעז כגן רטב / שמש אשרם אלהים יאירה.





גם בניהם הנעימים / ימי עולם ירבו ימים

יהיו תפארת בעמים / לצבי כבוד ועטרה.





לבית דוד ששון חברים / אל קרנם בכבוד תרים

תשיתמו על כל שרים / לנזר הוד ולראש משרה.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42114