


	
	ספיר גזרת
	



שירי ידידות. לנאבל כ׳ חשון תרנ״ג לסי׳ אברהם קארילה. סימן: סלימאן מני מרדכי






ספיר גזרת שירתך הנשגבה

כמאור שחקים לפני נצבה

מלאה זרם אפיקי אהבה

יפה מעלפת הידד אקרא לה.





לרום שמי גילה ושחקים

יעלו חיש סעפי כברקים

מלהב הנדוד המה דולקים

אף רוחי לא ידעתי מה קרה לה.





נפשי אליך עד מאד שוקקה

מאש אהבה ורשפי תשוקה

נפת תמונתך בלבי חקוקה

יחד עם שמך מרדכי קארילה.





ממר מקטר בכל קצוי ארץ

ריח שמך היקר יפרץ פרץ

דגל אשרך לעד יפרש במרץ

כל ימי עולמך תהיה יקר לה.




תשובת ספיר גזרת






בנות זמיר הן החשו שתקו / לקול שיריך דוד אשר ערבו

וגם כי מאזניך בלי יצדקו / ולא חקי שפה לך קרבו

הלא רעיוניך אמת עמקו / מליצותיך מה מאד נשגבו

כחלמיש איתן הכי חזקו / כמו מני סלע וצור חצבו

עדי שחק עפו זבול נשקו / בראש תדהר שכנו ושם ישבו

לשיריך כרעו ובם חשקו / זמירי גם שלום לך יהבו.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42142