


	
	אוי לי
	



אדר שנת תרמ״ב






אוי לי ואהה ליום באתי לבית כלא

התחלחלה נפשי מאד עגמה ותלה

רוחי וגם עיני ולבי כעב ירעפו

בזכרי כי ימותי בתלאותיו חלפו.





מה נואלה ישיבתי ביום תוכחת

ומה מתקו בו רגבי עפר בור שחת

ממימיו ארוה לענה בחמת קרי

כי מרורות פתנים ורעל ישא פרי.





אשב שומם כאיש נדהם באין מנוח

כי גם רוחי וגויתי נגזרו מכח

עת אראה בני בלי שם עלי יצחקו

וכפראים באין חמלה אלי ינאקו.





הוי זמן! מדוע אלי תקשה לבך

ותריק עלי חצים במטרות עביך

אם תקותי תזרע חטה, תקצר לי חוח

ומה לא תשעה מני מעט לנוח.





לא אשאל ממך הון עתק ועשר

כי תלפת עלי דרכי ואורחות ישר

אכן דרשתי רק אכל חקי בביתי

שאנן בצל גפני ושתילי זיתי.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42388