


	
	עורי נפשי
	



שירי ציון.






עורי נפשי מה לך הוזה שוכבת

בחיק היגון דוממת נעצבת

עורי דברי שיר עז ותהלה

לצור פדאך מכוס יין תרעלה.





שאי סביב עיניך וראי מאור

כבוד ותהלה לך הולך ואור

די לך תנומה נרדמת וחולה

שירי לאל חמל עליך חמלה.





איך אשיר ואני סורה גלמודה

נעה על כנפי הנדוד טרודה

לעיני ארץ ששה בהמונים

ולבי מלא לאות כמעון תנים.





קוי לאל כי עוד ישיב שבותך

אל ארץ אבות בה עז תשוקתך

יום המון ששון ושמחה לך ינהרו

יום שירות תהלה גיל לך ישירו.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42394