


	
	אשירה לאל
	



סימן: סלימאן חזק חזק.

עת חזרתי מכיר דמשק מהלומאן שלש שנים שנת תרמ״ה.






אשירה לאל בפי שיר תהלה

על רב חסדיו מה מאד נעלה.





סורר רדפני ויצב לי מארב

ירה חץ שנון בי כגבור בקרב

פלח כליותי תוך גוי וקרב

אכן אלהי לא הרפני סלה.





להדליקני חש ברשפי חבו

ולטלטלני צוה על רכבו

ורתוקות שם על ידי כשבוי חרבו

ידידי מני הרחיק ולי הגלה.





ישבתי הומה על כתף אניה

ולבי נשבר ברב תאניה

צעקתי במר על עוללי, אויה!

ועל רעיתי מחיקי אמללה.





מי דמעותי אף גלי הים המו

ואותי טרף בין שניהם שמו

ועפרות שאול אז לי מה נעמו

אך בתקות אל לא שמתי תהלה.





אזי חיש באתי שדוד תוך כלאים

כזבובי מות סבוני פראים

ויתקוממו עלי כלבאים

וירבו פצעי גוי באין חמלה.





נתן האל לי רחמים לפני שר

וחיש לחפשי יצאתי ממאסר

וערב חגי מר המות אך סר

ושלש שנים נדדתי בגולה.





חי הגביר חסדו לי וישובבני

זכר את טפי ולנוי הנחני

קדוש בצרי נא נקם הראני

יום איד נויהם למעי מפלה.





חנון ורחום כונן נא אפריון

זכר לחפשי עם רצוץ ואביון

קץ פדות שלח חיש אל שבי ציון

וירושלים בנה נא לתהלה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42392