


	
	על נדודי
	



בחלותי בתשוקת ירושלים






על נדודי יה

על נדודי יה

מחלי כלה כל תושיה

אהה מחלתי.





ראשי יסובב עלי כמו גלגל

מכאוב כליותי על פני גל

נחל דמעותי יצוק כמו גל

וגוי יתחלחל כאניה.

על





סערתי תוך ים תשוקתך

נמס לבי באש אהבתך

כלתה נפשי לנשיקתך

ועיני לך תמיד צופיה.

על





חיי מרים ראש ולענה

מיום הודך מאתי פנה

אנא השב יונתך אל קנה

קבץ נדחי מארץ שביה.

על









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42398