


	
	רב לך
	



שירי ציון.






רב לך לבתי רב לך / שקד על שמריך

יעור נא רוחך בקרבך / יקיצו נא רגשותיך

צהלי בקול כמקדם / הביעי רחשותיך

חם אהבה בך גלי / גלי לשוכן תוך חדריך

קרוב הוא מכל קרוב / והופך לעד בשבחיך.





מה נעמת לי אהובי / מה מתקו לחכי אמריך

רום ערכך הנהו כרוב לי / מאז תכנתי סתריך

עלית ברוחך אל מעלה / ובראש השיר קנך

לעולם אזכר ידידותך / ואשגה באהבתך

ישמרך אל שוכן מרומים / ושמחו בך כל יודעיך.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42395