


	
	כלה כלתה
	



אחרת בניסן [שנת תרמ״ב]






כלה כלתה נפשי ועודני בך כלוא

ימים נגזו ולילות חלפו עברו

ומדוע לא תשלחני חפשי, לו

מותתני טוב כי פני לא שחרו.





לילותי בך ארכו כמו לא להם שחר

ותנומתי מדוע אתי לא אסרת?

אזעק לאידי הוי עד כי גרוני נחר

אכן דלתי דמעותי בלבי סגרת.





אהה, מעין דמעותי, עזרני לבכי

אולי בך אכבה רשפי אש לבבי

פקד נא את עפעף עיני בנשף חשכי

ארוה צמאון נדודי העצור בחבי.





הס, הס, מי זה מתנומותי יעירני

לא קול המית נוגש ולא קול נחת

ואם קול דוד הוא מי זה עתה ישחרני

ויפקדני בבית כלאי, בור השחת.





האם זה צפור דרור משורר לצורו

ויונתו גם היא בשיר זמרה תענהו

ישמחו לקראת הילל בן שחר ואורו

המבשר על מאור יומם כי בא הנהו.





כף תקעתי ושרתי לאור יום הזורח

אמרתי אין זאת רק סעפי חזיון לילה

עתה אקום לחזות נעם האורח

הנותן חפש לנפש סרה ואמללה.





אכן, אהה, אוי, מה זה תחזינה עיני

איש בקנה רובה עומד על יד השער

אין זאת רק כי אסור פה תוך כלא הנני

אוי לי, זכרתי זאת ויאחזני שער.





הוי צפור דרור, מדוע לפה עפתה

הלא ידעת פה בית כלא ואסירים

ואם על יללת נפשי חסת

ותבוא להרנין לי בקול זמר ושירים.





לך מעלי, פה אין שלום ופה אין נחת

פה דאגה תקנן ומלך בלהות

עוף נא חושה והמלט מבור השחת

פן גם אתה תלכד ברשת התלאות.





אכן לא, עמד נא רגע, ושמע מלתי

ולקול בכיי ויללתי שעה והקשיבה

עופה מהר נא אל מקום בני ובני ביתי

וספר להם שבר ויגון נפשי ועצבה.





אמר להם כי הם חיי ונשמתי

ואיך יחיה אנוש בלי רוח?

הוי בא כולאי להקימני ממטתי

ויעופו חזיונותי כמץ לפני רוח.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42389