


	
	הן יבושו
	



שיר על ערבית אחת, וזה רק קצהו






הן יבושו יעלות חן עדינות

מאור יפעתך בצהרים

אליך ישוחו מחנות

הילל בן שחר ככבי שמים.





עוד אל יתהללו יפות מראה

בגאון יפים גם בצבי תפארתם

כי הם מטרות חושק נלאה

ורק להם ישאו חן יפעתם.





כי אם הזמן עליהם שפך

תאר ויפי בחפניו

הלא אליך נחל הדרו הפך

לרבות חנך ויפיך שם פניו.





הם יגאו בחרוזי פנינים

ובשהם יאירו פניהם

אך באדם שפתותיך כשנים

תרוממי דגל יפעתך עליהם.





ובברק צואר וחץ עינים

ידעך שביבם ואור פניהם

אם גם ידמו לככבי שמים

הלא את שמשם תאירי להם.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42407