


	
	עיר קדש
	



שיר לאהבת עיה״ק חברון תו״ב עשיתיו ביום כ״ה סיון






עיר קדש חברון קרית ארבע ארץ מולדתנו

יפה נוף משוש כל תבל חבל נחלתנו.





רוחך עדן ובשם ריחך ריח ניחוחים

מה יפית ומה נעמת שושנה בינות שיחים

חונה בין הרריך כערוגת מרקחים

בך הדרת קדש זיו טהרה נגה חמדתנו.





בך מבצר עז מגדל הוד היכל דוד מלכנו

נצב כחומה נשגבה בו גיל חיתנו

שם שכבו קדושי עליון הם אבותינו

בו נקשרה שמחת שעשועי תאותנו.





אזכר אשרך עת שמש וסהר בך נהרו

עת אלפי רבבות ישראל עדיך נהרו

להמשיך קדוש משיחו באחד נקשרו

להבות אש שלהבת יה תוקד בלבותינו.





לך ממרחקים כלתה נפשם אליך

רוחי ורעיוני נקשרו בצוף הודיך

מי יתן וכמו רגע אחונן רגביך

אחבקם וארום מנחל דמעותנו.





איך אראה באור חיים ואני נד מחיקך

יקל בעיני הון כל טוב תבל ברחוקך

לקראתך ארוץ קץ איים לשבת בחיקך

עבדך אסור בכבלי חנך צבית תפארתנו.





מאד נכספה נפשי להלך בך אף צעד

עלי אדמתך ולו חתחתים רגלי תמעד

ועת אזכרה נדודיך יאחזני רעד

כי בך חיי תלואים ואת היא עץ חיתנו.





מה נעמו לי נחלת קוצך וחחיך

מכל גני חמד אשר אמצא בנדודיך

בך אראה תמונת ציץ שדי ככבי שמיך

אבות ונביאים קדושים זקני עדתנו.





ידיד עליון כמה בך אהבתו בערה

הוא הרבה כסף לבלי חק אך בעד מערה

גם יצחק ויעקב בך בחרו לקבורה

ואיך לא אזכרך תמיד על ראש שמחתנו.





גם נביאים בך עשו למתיהם צריחים

ויטשו ארצות עדינות ושבת אחים

יען את לשוכבי חיקך חיי נצחים

בך צערי גן עדן נפתחו לנשמותנו.





חזקי לבשי עז עיר קדש אהובת עולמים

סודו לגאלתך יגיה מהר אל ניחומים

עוד תעדי כלי תפארה כימי עלומים

ואז לאל חי גואלנו נקריב שי שירותנו.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42401