


	
	נפשי פדיונך
	



בעת בואי למבחן למודי






נפשי פדיונך, רבי ואלופי, לעת מבחן / כי תדין דיני בצדק לאשר נפשי שאלה

אם שגיתי בלמודי הלא עצמי תטחן / ותפרפרני בעשר מכות באין חמלה

ואם זך הייתי בעיניך האם לא אחן / להוסיף לי עוד חמשים על המכות לתהלה.






תשובתו


הנני להוסיף לך חמשים אשר שאלת / ועוד חמשים תשורה ובמקום הכף עין

יען בחכמתך בעיני מאד נעלית / ועליך תמיד אמר בן פורת עלי עין.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42443