


	
	רב לך נשא
	



קינה על מות המשורר. סימן: ר״ב סלימאן מנחם מני.






רב לך נשא חברון בכי ונהי / סתמי מקור דמעך ומר רגזך



לבשי כסות חנך כיום עלזך / יגון לבבך עוד בלי יני[?]



מנה לצאנך תם וחברוני / אל העמיד חלף גאון עזך

נצר מפאר מגזע ארזך / מר סלימאן הוא לבית מני

נסו נסי על רב אשרך / חכמה אחותו היא, לבין מודע

מזור בפיהו לחבש שברך / מולו יחס כלכל וגם דרדע

נכחו מליצים יקראו אברך / ישתחוו לו כל מתי מדע.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42456