


	
	הנוה מלאי
	



שירי חשק






הנוה מלאי והשקיני

מיין רקחך השקיני

בצהל חביך תחייני

אהה! רעיתי מלכה חמליני חמליני.





הוי נפלתי בתוך רשתך

ואל לבי ירית קשתך

אהה כי תקשי לבתך,

רעיה!





יעלת חן נזר צבאים

באורך יחיו יחיו רפאים

חץ עינך, תצוד לבאים,

רעיה!





רעיתי ואיך תבליגי

לאטם אזנך מהגיגי

בנדודך ונפשי תהרגי,

רעיה!





חוסי עלי את היפה

הנה נפשי ליך דולפה

בואי אלי, רוחי אשאפה,

רעיה!











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42404