


	
	אם גם
	



חידות






אם גם רקמות, יעלת חן, תתחתלי

עת עלי חוג הארץ כציץ תעלי

בכל זאת לבב חושקיך לא תגזלי

עד עת הפשיטו מעיליך גבירה.





גם בנות החן לעיניך נדמו

ואותך לנזר עליהם שמו

יען פניך מפנינים אדמו

וריח אפך מר דרור וקטורה.





במראה שושן לחייך יחפיר

אדם, אדם, גם לבנת הספיר

כי לך זהר פנינים עם אופיר

אך אם בשחר אשחרך שרה.





שפתיך כתולע, חוט שנים

נצר יקר, רועה תוך שושנים

סביב לשונך זרע אמונים

ידמו לאבני אקדח תוך ברה.





גם אם יחלוף עתך ואורך רד

הן ביוצאי מעיך לי מזור שרד

ואם תקח אם מזור משרד

תמצא שמי בחידה מבארה.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42447