


	
	מחקרי יניי
	



בתוך “ידיעון המכון לחקר השירה העברית”, כרך ב. ברלין: שוקן, תרצ"ו





בצרוף רשימה ביבליוגרפית מכל פיוטיו שבגניזה ושבדפוס





קצורים

אג"ב אגדת בראשית

אלבוגן Der jüdische Gottesdienst, מהדורא ב 1924

ג“ש דאווידזאן, גנזי שעכטער ג, נויארק תרפ”ח

גשו“פ יוסף מרקוס: גנזי שירה ופיוטו נוי־יורר תרצ”ג

ג"פ צונץ, Gottesdientliche Vorträge

ד דאווידזאן, אוצר השירה והפיוט, ד כרכים, תרפ“ה–תרצ”ג

ל"ג צונץ, Literaturgeschichte der synagogalen
Poesie

מח“י דאווידזאן, מחזור יניי, נויארק תרע”ט

נ"ק Neubauer־Cowley:
Catalogue of the Hebrew Manuscripts in the Bodleian

Library Vol. II, Oxford 1906

ס"פ צונץ, Synagogale Poesie des Mittelalters

קובר M. Kober, Zum Machsor Jannai, f. a./M. 1929
(=Jahrbuch der jüd. literar.

Gesellschaft XX)

ק"ס קרית ספר, רבעון לביבליוגרפיה, ירושלים

שבה"ל שבלי הלקט, לר' צדקיה בר אברהם הרופא

ת"ב תנחומא הוצאת באבער

American Journal of Semitic Languages and Literature AJSL

P. Kahle, Masoreten des Westens I–II Stuttgart 1927–30 MdW

JE Jewish Encyclopedia

JiE J. Mann, The Jews in Egypt and in Palestine I–II 1920–22

JQR The Jewish Quarterly Review

ZLBJ M. Zulay, Zur Liturgie der babyl. Juden,
Stuttgart 1933

MdF Mitteilungen des Forschungsinstituts I,
Berlin 1933









I יניי ופיוטיו

[ביבליוגרפיא, ראה: שירמן, Encyclopaedia Judaica
8, עמ' 871. על המובא שם יש להוסיף: דאווידזאן, “אוצר ישראל” לאייזענשטיין (13–1910), כרך V עמ' 161;
הנ“ל, מדעי היהדות (כתבי האוניברסיטה העברית בירושלים) כרך א (תרפ"ו) עמ'
192–195; הנ”ל, אוצר השירה והפיוט, כרך ד, עמ' 410. – חנוך ילון, לשוננו ג'
(תמוז תר"ץ) עמ' 66–71; הנ“ל, שם ד (תשרי תרצ"ב) עמ' 75; הנ”ל, ההד, אייר
תרצ“ה, עמ' כט. – ר. אדלמן, Oriens Christianus, כרך VII (1932 Leipzig), עמ' 16–31. – י. מאנן, (July 1930) AJSL, עמ' 275 וכו‘. – מ. זולאי, ZLBJ, עמ’ 63–65; הנ”ל: פיוטי יניי לשמע ישראל, הוצאת שוקן, ברלין
תרצ“ג (עי' ג. חכם, ההד, כסלו תרצ"ה); הנ”ל, ק“ס י עמ' 481, 484; הנ”ל: רבם
של הפיטנים, התקופה כח, עמ' 378 וכו‘. – א. מ. הברמן, ק"ס יא, עמ’ 451
(ועי' תיקונו, שם יב עמ' 132)]





א) מרפאפורט עד דאווידזאן

עם גלוי הגניזה חל שנוי ערכין במדע הפיוט. עד כאן הוחזק
קליר לשר הפיוט ומחוקקו וזמן מה ראו בו את אבי כל חורזי חרוז בשירה העברית,
מכאן ואילך התחיל יניי דוחק רגליו. אחר שכחת דורות חזר ועלה זכרונו של יניי
במחצית הראשונה של המאה שעברה. רפאפורט, הראשון שהעיר את תשומת לבנו לתשובת
רגמ"ה (שבה“ל הו' באבער דף יג ע”א) המעידה על יניי “שהיה מן החכמים
הראשונים ופייט קרובות לכל סדר וסדר שלכל השנה”, קרא תמוהות, “אך מי הוא ר'
ינאי זה? ואנה נזכר עוד?” (תולדות הקליר, הערה 19) ועם קריאה זו התחיל חקר
יניי.

מה שהעלו החכמים בחקירותיהם מימי רפאפורט עד דאווידזאן ועד
בכלל, יעוין בפרוטרוט בספרו של מרא דהלכתא, ב“מחזור יניי” לדאווידזאן, מבוא
אנגלי. כאן נסתפק בסיכום עיקרי הדברים.

א) צונץ היה הראשון שמצא שמו של יניי חתום בקרובה “אוני
פטרי רחמתים”, היחידה בקרובותיו שנשתמרה בדפוס, במחזור מנהג אשכנז (כרם חמד
ו עמ' 25). גרם לכך מאמר אחד שמצא בפירושו של ר' אפרים מבונא לפיוטי שבת
הגדול, כ“י המבורג1 152, עמ' 31 בזה הלשון:
“אוני פטרי רחמתים” ואומ̇ העולם שהיא יסוד ר' יניי (בכ"י: ייני) רבו של רב
אלעזר בר קליר אבל בכל ארץ לומברדיאה אין אומ̇ אותו כי אומרים עליו שנתקנא
בר' אלעזר תלמידו והטיל לו עקרב במנעלו והרגו יסלח יי̇ לכל האומרין עליו אם
לא כן היה” (שם).

ב) שד“ל (מחזור רומא ח"א מבוא עמ' י) החליט שהפיוט “אז רוב
נסים”. הידוע מתוך ההגדה של פסח, גם כן ליניי והוא חלק מן הקרובה הנ”ל.
ודבריו נתקימו על ידי הערה אחת שמצא צונץ (ל"ג 28) בכ"י מינכן סי' 69,
האומרת: “אז רוב נסים יסד ר' ינאי רבו של ר' אלעזר קליר”. משני מקורות אלה
שמענו לראשונה שיניי רבו של קליר היה.

ג) הרכבי (אגרון קח) גילה בספרו של אלקרקסאני הקראי (בן
דורו של רס"ג), “כתאב אלאנואר”, שני מקומות שמתוכם משמע שענן ראש הקראים
(בבל, במאה השמינית) השתמש בפיוטי יניי (חזאנה̇̇ ינאי) כמקור לחבוריו. מכאן,
מסיק הרכבי, “כי כבר בימי ענן נתפשטו פיוטי ינאי באומה והיו מקובלים גם
בבבל אף כי נתחברו בארץ ישראל”2. וראיתו העיקרית לא"י כמקומו של יניי היא חתימת שמו, יניי בשני

יודין, כתיב שאינו מצוי אלא בתלמוד ירושלמי, בנגוד לבבלים הכותבים ינאי באלף.

עד כאן המאה שעברה.

בינתים עלתה שמשה של ה“גניזה” בעולם המדע היהודי.

ד) בשנת תרס"א פרסם ווערטהיימער שני פיוטים ליניי מתוך הגניזה (להלן III, כ"י 109).

ה) בשנת 1910 פרסם דאווידזאן קטע מרשימת פיוטים מתוך “מחזור ינאי”, המעידה על מציאות קבץ פיוטים בשם זה (להלן III, סי' 49 וסי' 110).

שאר כל התעודות (מח“י, מבוא פרק י”ב) אין בהן אלא זכר שמו
כפיטן קדמון ומפורסם (ינאי אלמערוף), והחשובה שבהן היא עדותו של רס"ג
(אגרון נא) המדברת ממשוררים ראשונים (אלשערא אלאולין) וממשוררים קרובים
לדורו (אלשערא אלאקרבין אלינא) ומונה בין הראשונים את “יוסי בן יוסי
וינאי3 ואלעזר (קליר) ויהושע ופינחס”. [על “רצפי ינאי” (סעדיאנא 66) עי' מן JQRIX154; תרביץ ה177].

ו) גילויוו של דאווידזאן. עדין אין בכל הגלויים הנ"ל כדי
ציור על הפיטן ויצירותיו, ודברי רבינו גרשם שיניי חיבר קרובות לכל סדר וסדר
נשארו סתומים כלפני כן. עד שבא הפרופ' דאווידזאן והודיע טבעם של פיוטי
ינויי.

עשרים שנה היו הפלימפססטים של בורקיט־טיילור (להלן III, סי' III) ידועים ומפורסמים
ואיש לא הכיר בהם את טיבו של הכתב העברי עד שהניעו לידי דאווידזאן וגילה
בהם את “מחזור יניי”.

מתוך שמונת השרידים שבמח“י למדנו ראשית כל שלשה דברים. א)
יניי חיבר פיוטים לכל שבת ושבת. ב) פיוטים אלה מסוג הקרובה הם. ג) קרובות
יניי מיוסדות על סדרי התורה של המחזור השלשי, כלומר לפי מנהג “בני מערבא
(א"י) דמסקי לדאורייתא בתלת שנין” (מגלה כט ע"ב). מכאן שמספר קרובותיו
לשבתות לחוד עלה לסכום שלמעלה ממאה וחמשים, בהתאם למספר השבתות של שלש
שנים. ובזה מצאו דברי רנמ”ה הנ"ל את פתרונם הגמור.

“מחזור יניי”, פירושו: קנה מדה חדש להערכת הספרות הפיוטית
הקדומה ומפתח להבנת מהותה ותפקידה. למודים היינו לחשוב שכל עצמה של ספרות
זו לא נולדה אלא לפאר בה את המועדים מכאן (קרובות ויוצרות) ולתנות בה את
צרות האומה מכאן (קינות וסליחות). וממילא לא נחשבה בעינינו אלא
כספרות־עראי, כיצירת־אגב, כדבר שהזמן גרמו. עם גילויו של מחזור יניי נתרחב
בשבילנו אפקו של עולם הפייטנים ונתגלה לנו בספרות הפיוט יסוד מקיף וכולל
ומתמיד בפעולתו, צד קבע שביצירה, המותנה מכוחו של היוצר וממדת הזיקה שבין
העם ליצירותיו. קרובה חדשה לכל שבת ושבת, כפי שמצאנו במחזור יניי, פירושה:
השפעה תדירה של הפייטין על העם; פירושה: חינוך והשכלה; זאת אומרת, שספרות
הפיוט אינה נופלת בערכה מספרות המדרש וההלכה, ויתרה עליה באמנות שבצורה.
חוקי אמנות זו וכלליה המתגלים בפיוטי יניי לפי תכנית מסוימת, מעידים על
כובד ראש של יצירה ועל החיבה והחשיבות שנודעו לה לספרות זו בשעתה.

ז) ניתן פנס בידי חוקרים למצוא לאורו את שאר פיוטי יניי. עשרים ושמונה שנים עברו מיום שהדפיס לויאס (להלן III סי' 108) פווטים בנקוד ארצישראלי ולא נודע בעליהם, עד שהגיעו
לבית מדרשו של קהלי (Kahle) והוברר שיש כאן שריד ממחזור יניי.

ח) בינתים חזר ונילה דאווידזאן שתים מקרובות יניי לפסח ותשלומה של השבעתא שהדפיס ווערטהיימער בשעתו (להלן III, סי' 113–114).

ט) באותו פרק מצא הפרופ' קהלי כתבי יד אחרים מפיוטי יניי ומסרם לתלמידו מ. קובר (Kober) שהדפיס מהם בשנת 1929 שרידי חמש קרובות (להלן III, ס' 119–120). בזה
נסתימו ידעותינו על יניי ופיוטיו. בסך־הכל נתגלו כעשרים שרידים מקרובות
יניי. מועט שבמועט לעומת הסכום שמנינו לעיל. הגניזה מלאה פיוטים. אך מיום
שהחרידוה מרבצה נתפזרה בין האומות ובדיקתה לא ניתנה אלא לשעורין ובאקראי.
נתגלגלה זכות על ידי זכאי, וביסדו את המכון לחקר השירה העברית יצר מר שוקן
מרכז לפזורי הגניזה.

בהיותו בקמבריג' לשם בדיקת הגניזה מטעם המכון, מצא הד“ר שירמן בעשרים כי”י שגילה בהם פיוטי יניי. הפרופ' קהלי רמז בספרו MdW
I עמ' 25 על כמה כי"י כיוצא בהםי הצלומים שנתקנו בשביל
המכון מתוך אוצרות הגניזה השונים העשירו את החומר, ומתוך אלפים כתבי גניזה
ולמעלה (בערך 9000 דף) הנמצאים באוצר הצלומים שבמכון, נתנים בזה
(חלק III) מאה ועשרים כתבי יד שיש בהם מפיוטי יניי.





ב) הבדלה ומיון בכתבי הגניזה

המטפל בפיוטי הגניזה, על כרחו יבקש לו קנה־מדה למוד בו את
דרגת סמכותם של כתבי היד, הן ביחס לנוסח הפיוטים והן ביחס לשאלת בעליהם.
מבחינה זו עלינו להבחין בעיקר בין שני סוגים של כתבי־יד.

סוג א מכיל פיוטים מעור אחד. הקדושתא4 – קדושתא, והשבעתא – שבעתא. כל קרובה וכל יוצר, חטיבה מוצקת היא
המעידה על מחולל אחד. הפיוטים שלמים ומסודרים בסדר שקבע להם יוצרם. לסוג זה
שייכים כל כתבי היד הכתובים על גבי קלף בכתב מרובע, לרוב בנקוד עליון. הם
העתיקים ביותר ומדת סמכותם מרובה. ובמצאנו בכ“י כזה שמו של מחבר חתום באחד
הפיוטים, רשאים אנו בדרך־כלל ליחס לו, על יסוד הדמיון שבצורה ובסגנון, את
שאר פיוטי הכ”י.

סוג ב מכיל כלאי פיוטים שונים. הקדושתא והשבעתא משמשות בו בערבוביא5. הקרובה מורכבת מפיוטי קרובות שונות
למחברים שונים. הפיוטים לקויים בחסר ומטופלים בנוספות מאוחרים. תקופה ארוכה
של קצוצים ועיבור צורה עברה עליהם עד שנתרסקו אברים אברים זעיר פה זעיר שם
ואין לעמוד על טיבם ועל מחברם אלא מתוך בדיקה יסודית של הצורה והתכן אגב
השואה עם כי“י מסוג א. דוגמא קלסית מפיוטי כ”י כזה ימצא הקורא בספרו של
דאווידזאן, גנזי שעכטער ג, עמ' 131–143. הקרובה שנדפסה שם מורכבת מפיוטי
ארבע קרובות לארבעה סדרים, לארבעה או חמשה פיטנים. 1) ארבעת ראשוני הפיוטים
הם ליוסף (בירבי ניסן?) לסדר שמ' יג יז (בשלח); 2) הפיוטים V–VIII והפיוטים 1–3 שבמחלקה ו' הם חלקי קרובות לסדר שמ' יד טו (מה תצעק), מהם ליניי? (V, להלן II מג) ומהם לשמעון הכהן (להלן פרק ה); 3)
הפיוטים 4–6 שבמחלקה ו' הם חלקי קרובה לסדר שמ' טז ד (הנני ממטיר) לשמעון
הנ"ל בלוית פזמוני האנונימוס (עי' פרק ה); 4) הפיוטים 7–8 בצרוף פיוטי
מחלקה ז הם חלקי קרובות לסדר שמ' טז כח (עד אנה מאנתם), מהם לשמעון בלוית
פזמוני האנונימוס ומהם ליניי (מחלקה ז = מד VIIIa–VII).

לפי חלוקה זו מסודרים להלן (III)
כתבי־היד. על סוג א נמנים כאן ארבעים ושמונה כה"י הראשונים והמספרים 95–98,
108, 111, 114, 119–120, 127, 130a–129, 138. זמן
כתיבתם לא ניתן להגבלה מדויקת, הוא משתרע בין המאה השמינית והאחת־עשרה. שאר
כל כתבי־היד הנמנים אצלינו על סוג ב, אין בהם לדעתנו קדום לשנת אלף.





ג) גלגולי פיוטי יניי

דאווידזאן (מח"י XXIV) נותן שני
טעמים לאבדן פיוטי יניי. א) בשל המחזור השלשי שבפיוטיו לא יכלו להתפשט
בקהלות ישראל שגבר בהן מנהג בבל לסים את התורה בשנה אחת, ועם בטולו של
המחזור השלשי בטלו פיוטי יניי. ב) בנגוד לקליר המחבב את האגדה מטפלים פיוטי
יניי בדברי הלכה הטעונים עיון ולפיכך לא נתחבבו על הקהל. הטעם האחרון אינו
עומד בפני הפיוטים שנתגלו אחרי “מחזור יניי” המלאים אגדה לא פחות מפיוטי
קליר. ואשר לטעם א, הריהו טעון, לאור החומר החדש, ניסוח אחר במקצת. המחזור
השלשי בפיוטי יניי גרם לכך שעם התפשטותו של מנהג בבל, נאנסו פיוטי יניי
להתגלגל במחזור השנתי. מתוך כך ניטל חותמם ונשתכח מקורם.

פיוטי הקדמונים עשויים אנודות אגודות. כל קרובה נושאת
חותמו של המחבר בתוכה המעיד על כל חלקיה. עם התפשטותם בקהלות ישראל נתפרדה
בהם החבילה. אותן הקהילות שנהגו לפי מנהג בבל לא יכלו להשתמש בפיוטים
המכוונים למחזור השלשי כמו שהם, עמדו ופגעו באחדותם. הפרידו מכאן וצרפו
לכאן, בחרו פיוטים פיוטים מתוך קרובות לסדרים שונים וצרפום לכדי קרובה אחת
לפרשה מפרשיות המחזור השנתי. אף בקהלות שנהגו לפי מנהג א"י לא נשתמרו
הפיוטים בצורתם המקורית. עם רבוי היצירה בשדה הפיוט נתערבב על כרחו ישן
בחדש. הראשונים נתקטעו ונתכוצו כדי לפנות מקום לאחרונים – מובן שאין דברים
כאלה נעשים בכונה תחלה; חוק ממיר של התפתחות פועל כאן – קטעי פיוטים קדומים
נבלעו בין מאוחרים ומתוך ערבוביא זו נטשטשו הגבולין ונעלם מוצא הפיוטים.

ארבע צורות של גלגולים עברו על פיוטי יניי. א) צרוף של
פיוטי קרובות שונות בהתאם למחזור השנתי (כ"י 49–50, 58 ועוד). ב) השמטת
פיוטים אחדים מתוך הקרובה, אף בקהלות המחזור השלשי (כ"י 59–60). ג)
הבלעת פיוטים יחידים בין פיוטי אחרים (לרוב בשינוי צורה), בחינת פיוטים
נודדים המופיעים במקומות שונים כחלקי קרובות של פיטנים שונים, כגון
הפיוט “כי רכובו” (קמה VIII), “מי לא יבכה” (קלד IV), הפיוטים קל V–VI וקלא (הנמצאים בכ"י 83, בשינוי לשון,
בין פיוטי יוחנן), הפיוט “אמנם עד לא” בכ“י 78, והרבה כיוצא בו. ד)
קיצוצים בגוף הפיוטים. בדיקת כתבי הגניזה הוכיחה שהרבה מפיוטי יניי נשתמרו
למחצה לשליש ולרביע בכתבי־יד מסוג ב. מעורבים בין פיוטי אחרים ומטופלים
בתוספות מאוחרות אינם ניכרים אלא מתוך נתוח דק של הערבוביא המצינת את
הכתבים הללו. אחת התופעות המצויות בהם ביותר, הם פזמונים קצרים המתלוים
לקטעי פיוטים שונים, נתלים בראשם או בסופם ומתעים אותנו לחשבם כחלק מהם.
דוגמאות לכך ימצא הקורא בגנזי שעכטער הנ”ל בכמה מקומות. הפזמונים: מה תצעק
(עמ' 53, 54, 138), התוצבו וראו (55), הים מפניהם (56), אל בים (57), ים
סוף בקע (95), עיניהם נשאו (105), נשאו עינם (106 עד “ומגנם”), שלש כתות
(136), כבאו לים (שם), במכות עשרה (137), מיד צר (140), צדק אב (שם), כטעמו
טעמו (141), עדת צנועים (שם), נתחברו להתאוות (142), המחוברים שם לקטעי
פיוטים ונחשבו משום כך כחלק מהם אינם אלא תוספת מאוחרת שנאחזה בגופם של
פיוטים קדמונים ונתקימה בזכותם. פזמונים כאלה ממלאים למאות את כתבי הגניזה
מסוג ב, ושאלה כפולה מתעוררת: למי הפזמונים? ולמי קטעי הפיוטים? בכמה מן
הפזמונים חתומים השמות: עמרם (למשל כ"י 72), מבורך (שם), שלמה (כ"י 73),
ברדאני (כ"י 75), יוסף החזן (87), נחום (102), יהודה (שם). אך רובם אין בהם
חתימת שם, ודוקא אלה נראים כולם כמעשה ידי מחבר אחד. ריתמוס משותף להם
ומבניהם כמעט סטיריאוטיפי; מארבעה טורים ואילך, של שתים שתים, שלש שלש או
ארבע ארבע תבות, ובסופם לרוב פסוק מן המקרא. והנה נזדמן לידנו כ"י אחד
המחזק את ההשערה שכל הפזמונים הללו למחבר אחר הם (להלן פרק ה). אולם למי
הקטעים? בכמה מקומות (כ"י סי' 49–50, 62, 78, 84–85, 87 ואחרים) הוברר
שקטעים אלה חלקי פיוטי יניי הם. יכול – כולם ליניי? על שאלה זו יענו שני
הפרקים הבאים.





ד) שמעון הכהן בירבי מגס, בן זוגו של יניי

למראה פיוטי יניי מתעוררת השאלה, האם היה הוא היחידי שחיבר
קרובות לסדרים? ומיד עולה זכרונו של קליר לפנינו ואנו מוסיפים לשאול, קליר
זה שכיבד את המועדים ושאר ימים מצוינים בקרובות כפולות
ומכופלות6, קליר המוחזק לתלמידו של יניי, היתכן
שהזניח לגמרי את השבתות? ושאלה זו חשובה מאד לעניננו, הואיל ובכל מקום שאנו
מוצאים בגניזה פיוט שיש בו רמז לסדר אנו משוחדים ליחסו ליניי. והנה פלא,
דוקא לקליר לא נמצא בגניזה רמז של ודאי שחיבר קרובות לסדרים. קרובה אחת
המיוחסת לאלעזר, ונראה שהוא קליר, מיוסדת אמנם על שמות ג ז (עי' כ"י 38) אך
אין בידנו להכריע אם הכונה לאחד הסדרים. מצד אחר נמצא בגניזה מין
פסוידו־קליר, החותם שמו אלעזר בירבי קילר ומחבר יוצרות לפרשיות המחזור
השנתי (עי' ק"ס י 481). ומענינת תשובתו הידועה של רבינו גרשם (לעיל פרק א)
שביחס ליניי הוא אומר “ופייט קרובות לכל סדר וסדר” וביחס לקליר – “ופייט
קרובות לכל הרגלים”.

אולם אם אין בידנו להכריע בנוגע לקליר, הנה מצאנו פיטן אחר
ההולך בעקבותיו של יניי ומחבר כמותו קרובות לסדרים. כ"י 95 מכיל שרידי שלש
קרובות לסדרי בראשית (כז א, כז כח, כח י) וחתום בהן בחלק ג של הקרובה
שמעון הכהן יחי. במקום אחר מפרש לנו המחבר גם את שם אביו וחותם שמו:
שמעון הכהן בירבי מגס, כזה:

(סלוק הקרובה לסדר בר' כד מב [ואבוא היום אל העין] מתוך כ"י T־S H 1612)


ובכן    שוכן עד דרכו הצלחתה

        מהלך קיצרתה והפצמתה7

        ע[זר] לפניו הצמחתה

       וחסד בארחו רצפתה

       נאמן אותו מצאתה

       הילך8 תשותו אימצתה

       כעבד כאדונו(!) פצתה

       הדרך לנחותו חפצתה

       נדרו כנדר מציתה9

       במשכלת10 להפגיעו אצתה

       יחיד11 לשמח דצתה

       רבות עשיתה וחוצצתה12

       בחון13 ונעקד העלצתה

       יופים בנטעם חילצתה

       ממורך ליבותם היצלתה



       ניה14 שלוותם האצלתה

       סלה בקדושה נערצתה ככ̇ וקרא.




עם המשך הבדיקה נתגלו כמה וכמה כי"י כיוצא בהם ולפי שעה
נמצאים במכון כשלשים שרידים מקרובותיו לסדרים. וכדי שלא נחליף פיוטיו
בפיוטי יניי נביא לדוגמא אחת מקרובותיו השלמות ביותר ונתבונן לצורת
פיוטיו.





ויתן לך האי̇ם

(בר' כז כח. כ"י 95)






I    איש תם בטוב אסמתה

     ברכות עליו שמתה

     גזירות הוריו ה֔סכמתה

     דישון כל בכ֔תרו סיימתה





     הקדים למצפוניו

     ולא חוורו פניו

     זכה מכל דפניו

     חותתו סוטניו לפניו





     טיכסתה טל גורלו

     יחיד ע﮴שר נחמות כיללו֒

     כריח קרבנות ה﮴פיח למולו

     ליבוב א﮴ר﮴ג וא﮴ר﮴ק לברכו נתן לו





          ככ̇ (בר' כו כח) ויתן לך האי̇ם

          ונ̇ (מיכה ה ז) והיה שארית יעקב בגוים

          ונ̇ (איוב כט יט) שרשי פתוח אלי



          ונ̇ (שיה"ש ה ב) אני ישנה





I a    לילה ויום לך / מביעים זמר לך



     מחמדים כולך / מגן חוכי לך ב̇ (מגן)




הערה לחלק I


 למצפוניו: כנוי לעשו (עבדיה ו). – חותתו: נפלו ונשברו. –
טיכסתה: קשטת ויפית חלקו בטל. – יהיר = יצחק (בר' כב ב). – כריח: עי' תרגום
ירוש' לבר' כז כז, ואג"ב (הו' באבער) פרק מב – מג סי' ב. – ארג וארק = שמים
וארץ \[ארג ככנוי לשמים: מקורו בציור שבמקרא שהשמים פרושים כאהל (נוטה שמים
כיריעה תה' קד ב וכדומה). וכן: ארוגים כהטה, ד כרך ד מלואים סי' 1994, ושם
כרך א 7139: אפננת ערוגים באומר נערגים, קרי: ארוגים... נארגים. וכן בשיר
היחוד יום ו: עד לא ארג גאות לבש, נתנקד בטעות ארג\]. – ככ̇ = ככתוב. – ונ̇
= ונאמר.







II    מנת שפר חבלים

      נחל יושב אוהלים

      שוטמיו מנו נב֔הלים

      עבור כי הם נעולים



      פחדו עליהם תמיד

      צורריו להחרים ולהשמיד

      קצינת תק֒פו להעמיד

      רוצו רצונו הצ֔מיד





      שומרי ת֒ם ה﮴ם יעידוהו



      שתולי ראות יושר יודוהו



      תרשישים בעמדם יגידוהו



      תמיד כל אומים ישתחוו ויעבדוהו





        ככ̇ (בר' כז כט) יעבדוך עמים

        ונ̇ (דב' כח י) וראו כל עמי הארץ

        ונ̇ (תה' מז ד) ירבר עמים תחת̇(נו ולאומים תחת רגלינו)




הערה לחלק II


 שפר חבלים: עפ"י תה' טז ו. – קצינת תקפו, תקף ממשלתו,
מל' קצין ושר. – רוצו, הקב"ה הרוצה ביעקב קירב ומילא רצונו. – שומרי תם:
בכ"י תם בחולם א"י, ונראה שצ"ל תם בקמץ, והכונה למלאכים שליוו את יעקב
ושמרוהו. – תרשישים בעמדם: אולי מרמז לדברי חז"ל על יחז' א כד: בעמדם
תרפינה כנפיהם, עי' ב"ר פס"ה.







II a    רגלינו תעמיד במישור / וידינו תשלח בכישור

      אהבתינו תק֔שור / וטל תיחי לנו תחשור ‏ב (מחיה)




הערה לחלק IIa

בכישור: עפ"י משלי לא יט, אבל בשנוי הוראה, במובן כשרון.






III    שושנת עמק תפ֔רח

      מטל השמים תזרח

      עם זו̇̇ לי תצרח

      [ו…] לא אברח





      [נ]שארנו כטל

      הגיונך לא יבוטל

      כי ווסתך לא תטולטל

      ה……….עיר בטל





      ניני מלוט מכבשן

      יחזו רעיית גלעד ובשן

      חסן בנו או……..שן

      ישראל יפרח כשושן





        ככ̇ (הושע יד ו) אהיה כטל לישראל

        ונ̇ (איוב לח כח) היש למטר אב



        [וא̇ ק̇] אל נא




הערה לחלק III



עם זו, תקרא ותאמר לי: עם זו יצרתי (ישע' מג כא). –
נשארנו כטל, עפ“י מיכה ה ו. – כי ווסתך, דרכך ומנהגך קבועים ועומדים לא
יחול בם שנוי. וכן אומר יניי בפיוט קמה VI: כי
הגיונך לא תמיר כי ווסתך לא תטלטל. – ניני מלוט: זרע אברהם הנמלט מכבשן האש
(ב“ר פל”ח). – יחזו רעיית: עפ”י מיכה ז יד, ירעו בשן וגלעד.








IV    אומץ חלק בחתולות

      בעשר ברכות מעולות.

      גדול רב העלילות

      דרשו בתחבולות

      הובא בחילות

      ונטל תוחלות

      זריחותיו לעד תלולות

      חמודות וכלולות

      טל ילדותיו לטלות

      יוצר ימים ולילות

      כי ילדיו במקהלות

      להקדיש רצים לנורא תהילות

      נורא וק̇




הערה לחלק IV



בחתולות: בהיותו עטוף ומחותל בבגדי עשו(?). – גדול:
עפ“י יר' לב יט. – בחילות: בפחד, שמא יוכר. – זריחותיו: נטיעותיו (?), עפ”י
תה' לז לה, ומתערה כאזרח רענן. – טל ילדותיו: עפ"י תה' קי ג. – לטלות: לא
אדע פרושו, ואולי לטלות = להטליל.








V    מריח גן עדן מברך היריח

      מריח גן עדן מברך היריחומ﮴ריח מזבח אשר נעקד בו הריח

      נדבות… האריח

      מריח גן עדן מברך היריחוכלל ברכות משעיר הברית





      סעיר בבואו בעברת נציון

      מריח גן עדן מברך היריחצווחה בת קול בא זדון וקלון

      ענה יקום אבי לשון גיאיון

      מריח גן עדן מברך היריחותם נם קום נא לשון פיתיון





      פגע במבורך וחרדה החריד

      מריח גן עדן מברך היריחותמים לתם ה֔מליט והסריד

      צעקה צעק ולבכות הפריד

      מריח גן עדן מברך היריחורמעות שלוש ה֔רגיל והוריד





      קשב חלק מטל השמים

      מריח גן עדן מברך היריחהוא לחם המן אשר משמים

      רוב דגן ותורוש סלו﮴וי המים

      מריח גן עדן מברך היריחומשמני הארץ זו באר המים





      שמע יעבדוך וישתחוך בני הרפאים

      מריח גן עדן מברך היריחהווי גביר על אדומים הגי﮴אים

      תת אורריך ארור זה איש אגגי

      מריח גן עדן מברך היריחומברכיך ברוך זה איש ימיני

      אל נא לעולם




הערה לחלק V



מריח גן עדן: עי' ב“ר פס”ה: בשעה שנכנס אבינו יעקב…
נכנסה עמו ג“ע. – ומריח מזבח: עי' אג”ב מב–מג: שהריח יצחק באותו הריח שנעקד
על גבי המזבח. – נציון: מל' וכי ינצו אנשים (שמ' כא כב). – בא זדון: עפ“י
משלי יא ב, הנדרש על עשו (ב“ר פס”ה). – ענה יקום: עי' תנחומא תולדות יא. –
פיתיון: מל' כי יפתה (שמ' כב טו), כלו' לשון שדול ופיוס. – והסריד: ל'
שריד. – ולבכות הפריד: פרש לבכות(?). – ודמעות שלוש: אמר ר' אלעזר שלוש
דמעות הוריד עשו וכו', ת”ב תולדות סי' כד. – קשב: בכ“י קשבו, והקוף בחולם
א”יי. – חלק: יעקב. – הוא לחם המן: עי' כל זה אג“ב מב–מג, ובשנויים בב”ר
פס"ו.








VI מאגד ברכות הכלולות הוד

   אסר חלק בהדר ובהוד

בש﮴פע נ֔יתן לו ברכות למא֒ד

   תן לחכם ויחכם ע̇(וד)





מגבוה﮴י רועפים ומחשרתם

   אם תבנה לאיש תם

דגול ה֔סביר שלוו֔תם

   ויתן להם שאל̇(תם)





מהדגן אשר יתן בוחן

   נתמך צדיק להי֔בח﮴ן

וגם לאוהב יעלת ח﮴ן

   תתן לראשך לוית ח̇(ן)





מזיל זובד רפיסי עביך

   המחופפים תירוש לאהו֒ביך (!)

חלק (!) הקשיב נחתלו כאיביך

   יתן לך כלבב̇(ך)





מטל משכים בהזילו֒

   ומטוב חלד בהיגדלו

יעקב ירש בח﮴בלו

   מתן אדם ירחיב לו





מכל עדנים ומיטילולם

   מכל דשנים ומאכלם

לסגולים ולכל קהלם

   השמים יתנו טלם





ממגדים המאזירים כח

   נבראים בתוקף כ֒ח

נ֔טעם יעד﮴ן למעוטי כוח

   נותן ליעף כ(ח)





מסובע הספקת אל̇י

   כי בתמימים חשק גו֒אלי֔

עץ הלזה ליוש﮴ב אוהלי

   תנה בני לבך לי





מפ﮴רות טבור המרוחם

   אשר דוחפו מנו בני חם

ציווה אב לבן מנוחם

   ויתן לך את ברכת א̇(ברהם)





מק֔ניין אשר כוח נותן

   כי עמו בזר לא מחתן

רדיד עוז לעמו נותן

   ותאות צדיקים י(תן)





משלוות אביר יעקב

   יעצים לקרואי בשם יעקב

תירגל יצחק ליעקב

   תתן אמת ליעק̇(ב)




הערה לחלק VI


מאגד: מן הארץ (?), עפ"י עמוס ט ו, ואגודתו על ארץ.
– תן לחכם: משלי ט ט. מגבוהי רועפים: מן השמים הרועפים טל. – אם תבנה: לא
אדע פרושו. – ויתן להם: תה' קו טו – להיבחן: לא אדע כונתו. – יעלת חן =
רחל. – תתן לראשך: משלי ד ט. – זובד = מתנה: כלו' מאותה נזילה שהיא מתנת
רסיסי עבים. – חלק = יעקב. – נחתלו: נרפאו. – יתן לך, תה' כ ה. – מטל
משכים: עפ"י הושע ו ד. – מתן אדם: משלי יח טז. – השמים יתנו: זכ' ח יב. –
המאזירים: בראש הגליון הוגה: המאזרים. – נותן ליעף: ישע' מ כט. – מסובע =
משובע. – עץ = יעץ. – הלזה = יצחק (בר' כד סה). – תנה בני, משלי כג כו. –
טבור: א"י טבור העולם (תנחומא קדושים י). – ויתן לך: בר' כח ד'. – מקנין:
אולי כונתו לשמים וארץ שהם אחר מחמשה קנינים (אבות פ"ו י). – ותאות צדיקים:
משלי י כד. – תירגל: בשולי הגליון: תירגל יצחק לבנו יעקב. – תתן אמת: מיכה
ז כ.







ובכן מטל השמים



VII    אישרתה כישרון גואל

      בשימע מאופנן אל

         אהיה כטל ל̇(ישראל)





      נדשתה לנחלתיך

      דישון אוצותיך

         לך טל ילדו̇(תך)





      השמעתה לתולעת אני גואלך

      וכמורג חדש אשים חילך

         וכטל משכים הו̇(לך)





      זך על דברך חרד

      ח﮴ש﮴ר ברכה עליו תרד

         כטל חרמון שיו̇(רד)





      טבע אשר רך יועל

      יומגר בשפע ויותעל

         מטל השמים מע̇(ל)





      כסוף תאוות ציביונו

      להרביץ בטוב צאנו

         וכטל על עשב רצ̇(ונו)





      משוך ודלונו מדכה

      נירץ אחריך ונלכה

         כי טל אורות ט̇(לך)





      סוקרי מראש צורי

      עלם בתעלת צורי

         וטל ילין בקצ̇(ירי)





      פריחת טל תמוגג כל יציר

      צווה לנו ברכת ציר

         כעב טל ביום קצ̇(יר)





      קמים תרדה לעיניי

      ר֒שמך שארית מחניי

         כטל מאת וי





      שור﮴ש המו֒תר כטל

      תיזל אמרתי כטל

         אף שמיו יערפו טל




הערה לחלק VII



בשימע מאופנן: מל' דבר דבור על אפניו (משלי כה יא)
ור“ל בבשורה נאה וטובה(?). – אהיה כטל, הושע יד ו. – גדשתה: נתת לה במדה
גדושה. – לך טל: תה' קי ג. – לתולעת = ליעקב (ישע' מא יד). – וכמורג:: שם
שם טו. – וכטל משכים: הושע ו ד. – כטל חרמון: תה' קלג ג. – טבע אשר וכו‘:
לא אדע פרושו. – יומגר: מל’ כמים מוגרים (מיכה א ד) כלו' ירד בשפע וייעשה
תעלות תעלות. – מטל השמים: בר' כז לט. – כסוף: תשוקה. – וכטל על עשב: משלי
יט יב. – מדכה… ונלכה: חורז דגוש ברפה. ועי' פרק ו סי' ח e. – כי טל: ישע' כו יט. – סוקרי: עי' במד' כג ט: כי מראש צורים
אראנו. ואולם כונת טור זה ושלאחריו אינה מחוורת לי. – עלם: האות האחרונה
ספק מם ספק סמך. – בתעלת צורי: לשון רפואה: עי' יר' ל יג; מו יא. – וטל
ילין: איוב כט יט. – תמוגג: תרטיב ותרענן, עפ”י תה' סה יא. – צוה לנו,
הוגה: צוה ותבוא לנו. – ציר = שליח = נביא. – כעב טל ביום: כך תמור בחם
שבמקרא: ישע' יח ד. – רשמך: לא

אדע פרושו. – כטל מאת: מיכה ה ו. – שורש המותר: עפ"י מיכה ה ו. – תיזל כטל: דב' לב ב. – אף שמיו: דב' לג כח.








VIII   ובכן לעולם הטל סימן תחי[ה לעו]לם

      אין מחזירין בברכת הטל

      מזכירי בגשמים ברכת טל

      גומרים בשבח כי לא יבטל

      ומזכי[רי…]ום ברכת גשמים

      פוסקים בגניי וחוזרים ומשלמים (!)

      כי הגשמים להם זמן / אבל הטל ל…

      ה.. רת בטל יחיון / תשלח רוחך ויבראון

      כאשר אין לטל תכלית / כן אין לבר[כותיו תכלית]

      ולא לשלוותיו סוף ולא לניחמותיו קץ

      ולא לתאוותיו מספר ולא לטובותיו מידה

      תאיו ק… תאוותה לו רוב

      כי המתברך בארץ יתברך בשחק

      והמתהלל במטה יקדישו שמו במעלה

      קדושה משולשת ככ̇ וקרא




הערה לחלק VIII



(ספק ליניי). לעולם הטל – עי' ת“ב תולדות סי' יט,
“שהטל סי' לתחית המתים”. ועי' חגיגה יב ע”ב; ירוש' תענית פ“א ה”א; אג“ב
סו”פ מג–מד. – אין מחזירין: עי' ירוש' שם: ר' זעירה בשם ר' חנינה (אומר)
היה עומד בגשם והזכיר של טל אין מחזירין אותו בטל והזכיר של גשם מחזירין
אותו. – אבל הטל ל…: אולי צ“ל: ל[עולם מזומן]. – תאיו ק…: נ”ל
להשלים: תאיו ק[מעא].







צורה זו חוזרת בעצם בכל קרובותיו. שמונה פיוטים לקרובה
ופיוט פיוט ומבנהו. שני הראשונים בנויים כשל יניי; בשלישי חתום שמו בצרוף
ברכת “יחי” (מופיע לראשונה אצל אמתי. צונץ ס"פ 371); הרביעי עשוי שנים
עשר טורים (חרוז מבריח) כנגד האותיות א–ל; לחמישי חמשה בתים מרובעים
הממשיכים את סי' האלפבית מ–ת (עשר האותיות האחרונות, בנגוד ליניי המטיל
בפיוט זה את עשר האותיות הראשונות); הששי עשוי אחד עשר בתים מרובעיםו בס'
א"ב שלם, כמו אצל יניי, אלא שכאן כל בית חותם בפסוק, ולרוב‏ – כמו בדוגמא
שלנו – יש בכל פסוק רמז לסדר (תבה משרש “נתן” רמז לויתן לך). בפיוט השביעי
נוהג המחבר שתי צורות. א) בתים משולשים חותמי פסוק, ולרוב מרמז הפסוק לסדר
(בקרובה שלנו “טל”). ב) בתים כפולי טור בלי חתימת פסוק. במקרה הראשון מספר
הבתים אחד עשר או עשרים ושתים, כנגד אותיות האלפבית הבאות לפעמים אות אות
לכל טור, פרט לפסוק, ולפעמים אות משולשת לכל בית. במקרה ב מספר הבתים שנים
עשר (ש–ת כפולות). הפיוט השמיני הוא הסלוק. בשלשה מקומות חתום בסלוק שמו
ושם אביו כבדוגמה שלמעלה וזה נותן מקום לפקפק בבעלותם של שאר הסלוקים שאין
בהם חתימה כזו אלא דומים בכל לסלוקי יניי.

עדין אין בידנו להכריע אם שמעון זה בן דורו של יניי ממש
הוא או מאוחר לו קצת. השם מגס מעיד על קדמות וכיניי וקליר הוא מורה על
חוג ארצישראלי. (בשם זה ידוע לנו ראש סנהדרין בטבריה בדור הששי למר זוטרא,
כלומר בסוף המאה השביעית בערך. אלא שמשפחת מר זוטרא נתיחסה על מלכות בית
דוד. עי' סדר עולם זוטא, בסדר החכמים וכו' של נויבוער עמ' 73, 76, ועי'
מאנן I JiE עמ' 58) ומי
יודע אם לא שמעון דנן הוא שגרם לאותה אגדה המיחסת פיוטים לשמעון
כיפא15. סימני אחור כלפי יניי יש אולי לראות
בחתימת שמו ושם אביו ובשיטתו הקבועה בשמוש הפסוקים כסוגרי בתי הפיוט, דבר
שנתחבב מאד אצל פיטני המאה העשירית ושלאחריה ואינו מצוי בפיוטי
יניי.

מכל מקום לפנינו פיטן, קרוב לדורו של יניי, הראוי לתשומת
לב מיוחדת גם מבחינה אחרת, והיא: פיוטי שמעון ופיוטי יניי גורל אחד להם.
כאלה כן אלה עברו שבעה מדורי גלגולים עד שנתרסקו ונתפוררו ונתערבו קטעים
קטעים בין פיוטי פיטנים שונים, ובערבוביא זו מתגלום לרוב קטעי פיוטי יניי
בצד קטעים מפיוטי שמעון16. סימן משותף להם
הפזמונים שרמזנו עליהם לעיל, המתלוים בעיקר לקטעי פיוטיהם של שני אלה, וכל
מקום שאנו מוצאים קטע של פיוט בלוית פזמון, חשוד אותו קטע כחלק מפיוט של
יניי או של שמעון. ההכרעה מסורה מצד אחד למכיר סימניהם של פיוטי זוג פוטנים
זה ומצד אחר לאותו כ"י המרומז לעיל, שעליו ניחד את הדבור בפרק הבא.





ה) פזמוני אנונימוס

חידת הפזמונים המופיעים בכתבי הגניזה מסוג ב כבני לויה לקטעי פיוטים, נפתרת ברובה מתוך כ"י קמבריג' 3363.Add

כ"י מיוחד במינו. 30 דף (כתב מזרחי קרוב למרובע, 16–28
שורות, שתי נקודות לסי' הפסק, לפרקים הערה בל' ערבית) מכילים פזמונים קצרים
לכל סדרי התורה.

הכ"י מתחיל מבראשית ונפסק באמצע “האזינו”, ולפי זה חסר
בערך דף אחד כנגד אחרוני הסדרים. דף זה נתנלגל ובא עד לגרמניה, ומנוחתו
כבוד בספרית העיר של פרנקפורט דמיין, מדור הגניזה, סי' 133. פתיחות הסדרים
מובאות בראש כל קבוצה של שלשה או ארבעה פזמונים המכוונים לסדר אחד. בכמה
מקומות נשמטו ציוני הסדרים אולם עד כמה שאפשר לעמוד עליהם מתאימים הם ביותר
לאלה שבמחברת התינאן (אבן ספיר ח"ב רכח; 328 XI JE).

בעמ' א, שער הספר, כתוב: פזמ[א]ן לבן… (קרע במקום
זה). משמע שכל הפזמונים למחבר אחד הם. ואף צורתם ולשונם מעידות על כך.
נעתיק לדוגמא קבוצת פזמונים לאחד הסדרים כצורתם בכ"י:

(עמ' 3^a^ שורה 6–12)







ויהיו בני נח: (1) מתמים: נפש צדיק עלצה: כי מצרה נחלצה:
ולבו שמח בדיצה: כי ממסגר יצא: ומעינו הפיצה: ושלשה אלה הניצה: ומאלה נפצה:
(2) אחים: ביבצה17 בחנותם: שפכו תחנתם: למחזיק
מנגינתם: והמתיק לענותם: בשמעו את רנתם: (3) מי העזים: מרדו בבושה: מאחר
שיבשה: ובחבל ובחלישה18: ובגורל נשתלשה: לבני נח שלשה: (4) אמוצים: צצו כצמחי רבבה: ומהם נתחרשה19 חרבה: ומלאו פני תבל תנובה: היוצאים מן התבה:



בדרך זו כתובים כל הפזמונים. צורה אחת וקצב אחד לכולם.
והנה המאמר “ויהיו בני נח” מרמז לסדר (בר' ט יח). החרוז והריטמוס מעידים
שפזמון 1 מתחיל בתבת נפש; 2 – בתבת ביבצה; 3 – בתבת מרדו; 4 –
בתבת צצו. אולם מה הן התבות מתמים, אחים, מי העזים, אמוצים, שבראש
כל אחד הפזמונים? ולא עוד אלא שתופעה זו חוזרת בכל הכ“י ותמיד מתחילה התבה
הראשונה והשלישית במ”ם, השניה והרביעית באלף. פיוטי שמעון הכהן פותרים את
החידה. מתוכם מתחוור שתבות אלה מרמזות לפיוטיו ומתגלה העובדה המענינת שכל
הפזמונים הללו, שמספרם עולה בערך לשש מאות (דף א מטושטש ואין לכון את המספר
בדיוק) כולם מכוונים לפיוטי שמעון הכהן המרומזים בתבות שבראש כל פזמון.
ומתברר שתבה ראשונה מרמזת תמיד לפיוט ה מקרובותיו, המתחיל באות מ; השניה –
לפיוט ו המתחיל באלף (או באות שאחריה אלף); השלישית – לאות מ של אותו פיוט;
והרביעית – לפיוט ז המתחיל ג"כ באלף. הנה לדוגמא קבוצת הפזמונים לסדר
המקביל לקרובת שמעון שבפרק הקודם:





ויתן לך (עמ' 8^a^ שו' 6–15)


[מ…]20       איש חלק21 בנעימים

              רץ ועש מטעמים

               והלזה22 ברכו בניאומים

               בברכות עשרה מונעמים

               והוסיף לו טללי מרומים

               ויופי משמני הדומים

               כנם בטוב טעמים

               יעבדוך עמ̇(ים) ויש̇(תחוו) ל̇(ך) לא̇(מים)23





מאגד24 פ25      שוכן שמי מעריכות26

                 ישר לתם הליכות

                 ולפניו היו עריכות

                   ובמושל חכם נערכות

                   איש אמונת רב ברכות27





ממגדים המאון28    כל מעדנים מתוקים29

                    לתם היו ענוקים

                    ובילעוט הורו תפנוקים

                  שמו גביר לחשוקים

                    ואשמו30 ממגד שחקים

                    ובצדקו זכו מיתפרקים

                    לאכול משמנים ולשתות ממתקים





אישרת כשרון31    ציוית ברכות סדורות

                  עד סוף כל הדורות

                  ופתחתה אוצרות

                  והרויתה טובות מעוטרות

                  למלביש ידיו עורות32




לא כאן המקום להסיק את כל הניתן להסיק מתוך כ“י זה הקובע
מחקר לעצמו. חשיבותו לחקר הפיוט אינה טעונה הטעמה. כמה מאות פיוטים
המפוזרים קטעים קטעים בכל תפוצות הגניזה מוצאים כאן את בעליהם. הסכום העצום
של הפזמונים המכונסים כאן במקום אחד מעלה את הכ”י למדרגת קונקורדנציא
שלאורה מתגלה מקורם של רוב הפזומונים שבכתבי הגניזה. נקח לדוגמא את הפיוטים
שנדפסו בגנזי שעכטר ונבדקם לאור הכ“י הנדון ומצאנו שהקטעים: אומצו נמהרים
(עמ' 57), מכות עשר (עמ' 137), מנתם אני (140 שו' ב), מדה במדה (שם), אדון
דברו (141), מתוקים (שם), כלם לשמעון הכהן הם ומרומזים בכ”י הנ“ל בדף 12.
על פי המבנה שייכים לו גם הפיוטים אתה שרתה (עמ' 136), אמונת רועינו (141),
ואולי גם את בני בכורי אנהגהו (53, 137) והפיוט את לבב עמי (56, 139) שהוא
כנראה פיוט ו אשר אות מ' בו מתחיל “מנתם אני”. וכן הפיוט וארא לאב אשר אתא,
המובא שם (140) כלחן בראש הפיוט “מדה במדה” הוא פיוט ו מקרובת שמעון לסדר
שמ' ו ב, שבכ”י 43.

והוא הדין לפזמונים המתלוים שם לקטעי פיוטים שונים. מהם
נמצאים בכ“י הנ”ל, בדף 12, הפזמונים: כבאו לים (עמ' 136), מיד צר (140,
בכ"י שלנו תחלתו: ביושר אסיעהו), צדק אב (שם), כטעמו טעמו (141), עדת
צנועים (שם), נתחברו להתאוות (142).

נמצאנו למדים שפזמונים אלה מתלוים בראש וראשונה לקטעי
פיוטי שמעון. שניים להם פיוטי יניי, כמוכח מכמה כ"י (לעיל סוף פרק ג). ויש
שנטפלים לפיוטי פיטנים אחרים. כדי להמנע מטעות, עלינו לבקש סימני הכר
לפיוטיו של כל פיטן ופיטן.





ו) סימני פיוטי יניי

שאלת בעלים בספרות הפיוט, יש שהיא חמורה מבכל שאר ענפי
הספרות העברית. על חוק ההשפעה השולט בכל יצירה ועל תופעת החקוי המצויה בכל
מקום שסוג ספרותי נתחבב על הקהל, נוספו בפיוט מסבות אחרות שגרמו לטשטוש
תחומין בין יצירות בעלים שונים. הפיוטים כמדרשים, שניהם לא נולדו אלא
לשעתם. תפקידם להביא חדוש בבית הכנסת33 ולפיכך
תמורה וחליפין חלים בהם ודור דור ומדרשיו, דור דור ופיוטיו. וכשם שבמדרש
נתערבבו מאמרים שונום מתקופות שונות ומבעלים שונים, אף בפיוט כך. אלא, בשעה
שבמדרש נזהרו בדרך־כלל לומר דבר בשם אומרו, לא נהגו זהירות זו בדברי פיוט.
מתוך שנועדו לבית הכנסת, מתוך שתכונתם תפלה, נעשו לקנין הכלל, ליצירה
אנונימית. ונראה שהרגישו בזה הפיטנים והתחילו נותנים סימנים ביצירותיהם. לא
רק השאיפה לחידושים הולידה רבוי גוונים בצורה האמנותית של הפיוט, אלא,
ביודעים ובלא יודעים, גם חפצו של הפיטן להבליט את יצירותיו מבין אחרות בנות
מינן. ולפיכך, כל פיטן בעל שעור קומה מחדש משהו בצורת הפיוט וקובע לו שיטה
מסוימת בשמוש הצורות המקובלות.

שתי בחינות טעונות תשומת לב בבדיקת הפיוט הקדמון. האחת
פסיכולוגית, בלתי מכוונת, המתגלה בלשון הפיוט וסגנונו, בדרכי ההבעה,
במדברים וניבים שנתחבבו על הפיטן ובקצב המיוחד לו (סעיף א–ד). השניה
חיצונית ומכוונת מראש, וגלומה בצורה האמנותית של הפיוט (סעיף ה–ט). הבלטת
הקוים האפיינים שביצירה מבחינת שני מומנטים אלה עשויה לקרבנו לפתרון השאלה
הנ“ל. אמנם פיוטי יניי שמשו מופת לפיטנים שלאחריו והרבה נסו לעשות כמתכנתו.
אבל מהם לא הצליחו ומהם לא בקשו לחקות כל פרט שבפיוטיו. ואפילו אותו
שמואל שהתאמץ ליצור את קרובתו “און כל פטר רחם” (ג"ש ג עמ' 24) בדמותה
ובצלמה של קרובת יניי, “אוני פטרי רחמתים” (מא), לא דק בפרטים, והעשיריה
(להלן סעיף ה) שלו עשויה חמשה בתים מרובעים כנגד עשרה בתים כפולי טור
שבקרובת יניי. ואין צריך לומר שאין בפיוטיו כלום מן הריתמוס הינאי (סעיף
א). בין הפיטנים הקרובים בלשונם ליניי, בקליר והכהנים שמעון (לעיל פרק ד)
ויוחנן (להלן כ"י 7) יש לצין גם את אמתי בר שפטיה. ה”קדושתא דחתן דר'
אמתי" שפרסם דאווידזאן בספר הזכרון לרצ"פ חיות (וינא תרצ"ג, עמ' קפד ואילך)
יש בה הרבה מלשונו של יניי, והפיוט “אריגת אברי גולם” (שם) אינו אלא חיקוי
מורחב של הפיוט “אריגת אברים” (סד V) שיש בו מכל
סימני העשיריות של יניי. אין ספק שאמתי הכיר את פיוטי יניי והושפע מהם, אבל
אין קרובותיו עשויות “בדמותן ובצלמן” של קרובות יניי (שם קפג), בכמה פרטים
דרכו שונה משל יניי והשפעת קליר בולטת בחתימת שמו בפיוט ה של הקרובה
(שם IV ב) ובאריכות הסלוק.





פיוטי יניי ניכרים בסימנים אלה:

א/. חילופי ריתמוס

אחד הסימנים המובהקים בפיוטי יניי הוא ריתמוס משתנה,
המתגלה באחדים מפיוטיו כמעט בכל בית. כלומר, יש בהם טורים שאנו קוראים אותם
בנשימה אחת, וכנגדם אחרים שיש בהם כעין חתך (Zäsur)
באמצע, העוצר בנו בשעת קריאתם. לרוב יש כאן חרוז־בינים המהוה את נקודת
החתך, עד שכנגד טור ארוך יבואו שנים קצרים וכנגדם שוב טור ארוך, אבל בלי
שיטה שתעיר על כונה תחלה. דרך זו מצויה ביחוד בפיוטים V–III מקרובותיו. ויתכן שלזה כיון אותו בעל הכללים במלאכת השיר,
שנתפרסם על ידי שעכטער ב“סעדינא”34, בהביאו את
יניי כדוגמא למחברי שירים שבהם הטורים לפעמים ארוכים ולפעמים קצרים.
דוגמאות:






יד לאב נתת / וליופיו נתאוית

לפנו הילכת / בארץ. אשר הולכת

…………………………………….

יען תוכה לרגלך ובצדק קרא

על כן צדק לרגלו הוקרא


(וIII )






יה לאשת איתן ציון השוית

בנסוי ומסה אשר עליה שוית

…………………………………….

יושבת עקרת הבית / ישבה בעקר בית

כן תושיב בירכתי בית / נעקרת מבית


(ט III)






אברם ושרה בהבטחה חסו

בכל נפש אשר בחרן עשו

ביוצר כל גלו35 / ומארצם גלו

כי שכר נפשות / אתנן נפשות


(ט V)






יראה ומורא ליראיך אין

כי ביראתך כל נגדך כאין

נמת לאיש מתירא / מה תתירא

איך גבר ירא / יירא מלא ירא


(יט III)






בצאתו ובבואו בורך יעקב

אשר בשמו תבורך אלהי עקב

מזכירים שמו / ומברכים שמך

כי הזכרת שמו / בזכרון שמך


(כא IV)






יה טהר טומאת טנוף דמנו

תלבין ותצהיר צואת אודמנו

נטמאנו בכל טומאה / טהרנו בכל טהרה

טונפנו בכל מקום / נקנו מכל מקום


(סט III)






אז חמשה צעדים הטענתה לאשה

וחמשה דמים טמאתה באשה

…………………………………….

חכמים השכלת / על פיהם הסכמת

בין דם כי הוא דם / לדם כי אין הוא דם


(סט V)





ב/. ההקבלה

יניי רואה במלא כל העולם סדר של “זה לעומת זה”. מערכת
מחשבתו יונקת מיסוד ההקבלה. דבר וכיוצא בו, דבר והפוכו, סבה ומסובב, מדה
כנגד מדה, הם מושגים שולטים בכל הגות רוחו ואין כמעט פיוט בפיוטיו שלא יהא
בו משהו מתכונה זו. אמנם נושאי ההקבלה ידועים לנו לרוב מתוך המדרש ואף
פיטנים אחרים השתמשו בהם, אלא שאצל יניי מדה זו מטביעה חותמה על פיוטיו
והשפעתה ניכרת גם בצורתם החיצונית. הריתמוס המשתנה שהזכרנו לעיל והשמוש
בלנע"ל שנדבר עליו להלן אינם אלא פרי מדת ההקבלה של יניי.

I) דבר וכיוצא בו


יה מאמרות עשרה ח[קק]תה

ובלשונות עשרה נבואה קראתה


(ח III)






נאמר על שרה לא ילדה

ונאמר על שרתי לא ילדה


(ט III)






מזכירים שמו / ומברכים שמך

כי הזכרת שמו / בזכרון שמך


(כא IV)






ישמע לאדום כשמע למצרים

משא דומה כמשא מצרים


(מא III)






כי הם אום והוא למו לאל

כי הם בנים והוא למו לאב (וכו')


(מה VII2)






והוא יתן חסד / לבנוי בחסד


(נ VI)






מאום היפה אשר אין בו מום

חפצת קרבן אשר אין בו מום

קרבנות תמימים / וכהנים תמימים

אלו שלמים / ואלו משולמים

כי כמזבח כן כהניו

וכקרבן כן מקריביו

כתמים כן תמתו / כאיום כן איומתו

כאדון כן ביתו / כמלך כן כבודו

תמימים לתמים / ישרים לישר



בחורים לבחור / טהורים לטהור

קדושים לקדוש


(עג IV)






ארץ גפן / לנטועי כגפן

ארץ תאנה / לביכור תאנה

ארץ רמון / לפלח הרמון

ארץ זית / להודם כזית

ארץ זבת חלב ורבש

לתחת לשונם חלב ודבש

הוא קדש והם קדש

יבואו קדושים וינחלו קדושה


(צו IV)





2) דבר והפוכו, סבה ומסובב, מדה כנגד מדה


צא מאסירה להתרה

צא מבלהה להנחה (וכו')


(ג VII1)






ישבת בסתר שוחק על כל גלוי

כי כל שחוק סתר לפניך גלוי


(ה III)






נמו הבה נעלה / ונמת הבה נרדה

זממו לבנות עיר / ונדו מדור בכל עיר

עצו להקים למו שם / ומהם לא הוקם שם


(ה V)






תאבו רום / וישנאו תחת

ונתעבו מרום / ונוסחו מתחת


(ה VI)






… ידעך מעט / נודעת לו הרבה


(ו IV)






מאשר נתירא / נמת לו אל תירא

ובדבר אשר נוהם / בו בדבר נוחם


(ח IV)






ירטנו בדרך טובה / ותעינו בררך רעה

ונשינו טובה / מרוב רעה


(קו III)






וכאשר כיזבה ביצירת יוצר

ישקה מאררים בכלי יוצר


(פב V)






היא אסרה עדי בראשה

לכן בבשת יפרע ראשה (וכו')


(פב VII1)





ג. לשון נופל על לשון

כתוצאה מתכונת ההקבלה מרבה יניי להשתמש בלנע"ל או במלים שוות צלצול.


צא מהוה להויה

………………..

צא מיגיעה לרגיעה

………………..

צא מלחיצה לעליצה

………………..

צא מתבה לתאיבה


(ג VII1)






ארץ אשר נאנשה

בשני מבולים נענשה


(ה I)






צממתם משובתם

קלעתם ישיבתם


(ה II)






נתוש נא מאדמה / מלכות דומה

ותפיל אימה / על כל אומה36


(ה III)






ביוצר כל גלו37 ומארצם גלו


(ט V)






גויו שחף קרח / וגופו שזף קדח

קץ מפני חורב / וקט מפני חורף


(יט V)






בעבור לרפות לו מוסירו

ולהחזיק עליו מוסרו


(לז IV)






אומה אבד באימתך


(לח VII2)






בימי משה גאולים נגאלו

ובימי ירמיהו געולים גלו

………………………….

בימי משה רעיתם בביטחה כצאן

ובימי ירמיהו נתתם לטיבחה כמו צאן


(קכז VIII/C)





ד. תבה אחת חוזרת בכמה צרופים

דרך אחרת של לנע"ל היא השמוש בתבה אחת בכמה אופנים, כאלו
רצה למצות את כל הניתן להאמר בתבה זו. ולפיכך חורז יניי לרוב בתבות
שלמות.


מי שם לאדם פה ושפה

הלא אתה בורא פתח פה וניב שפה

ואיך עם חדי פה ולעוגי שפה

פתחו פה והפטירו שפה


(ה IV)






המון אחד ודבור אחר

ונוסדו יחד פה אחד

ושנו ושננו אחד לאחד

לעשות שני לאל אחד


(ה VI)






געה מה תתן לי / ויש לי ואין לי

מוליד יש לי / וילד אין לי


(ה V)






מדדה היה איש האלהים

נוהג ובא בנסי אלהים





שאתו עיניו בהר אלהים

עליו נחה רוח אלהים


(לג II)






אנא אל נא שא נא חוס נא

ואם לא תמחול נא / מספרך מחני נא


(נה IV)






מידך כל ושלך הכל

ובידך לגדל ולחזק לכל



קונה קנין כל / אל יאמר יש לי כל



ומוכר ממכר כל / אל יאמר אין לי כל

כי אחר מיתה לא יקחו כל…


(עד IV)






נואף נקרא חסר לב / ונואפת נצורת לב



ואתה יוצר לב / חוקר מחקרי לב


(פב III)






שומר מה מליל / ונוצר מה מיום



ולילה ויום קרואים יום



תמיד לך לילה ולך יום



ויש לך יום לא לילה הוא ולא יום


(קיב VI)





ה. עשיריה

חותם מיוחד של יניי טבוע על חלק ה (V) מקרובותיו. עשוי הוא עשרה בתים כפולי טוב, לרוב בעלי ריתמוס
משתנה, וסי' הא“ב מגיע בו עד יוד. בכתבי הגניזה יכונה פיוט זה בשם “עשיריה”
(עי' כ"י 53, 54, 58, 69) כנראה על שום עשרת בתיו או עשר אותיות הא”ב
שבראשם. חיבה יתרה נודעה לעשיריותיו של יניי שאפילו במקום שנדחו שאר פיוטיו
יש שנשתמרו אלה בין פיוטי אחרים. אלא שלא תמיד נשתמרו
בשלמותם38, ויש להשגיח על הסימנים הנ"ל כדי להכירם בכל מקום שהם (עי' פרק ח, פיוט V).









ו. השמוש באקרוסטיכון

הצורה האמנותית הראשונה של הפיוט, צורת האקרוסטיכון
האלפביתי השאולה מכתבי הקדש, משותפת לפיטני כל דור ודור. אולם דרך שמושו
מסורה לטעמו ונמוקו של הפיטן. כל פיטן מקורי יצר לו שיטה בשמוש
האקרוסטיכון, ובדיקת חילופי השיטות יש בה להעמידנו על בעליהם של כמה פיוטים
אנונימים.

פרט לפיוטים קמה III,
XV, שיש בהם סי' אתב“ש, אין אנו מוצאים בפיוטי יניי אלא א”ב פשוט, תשר"ק, ואותיות שמו. ובהם הוא משתמש בדרכים אלה.

1) א"ב משמש את כל הפיוטים; תשרק רק את הרהיטים ואת הסלוק (VIII–VII)39; אותיות שמו רק חלק ג (III)40.

2) הפיוטים I, II שבקדושתא, א“ב אחד משותף לשניהם, עד שהראשון מסתים תמיד באות
למ”ד והשני מתחיל באות מ"ם41.

3) בפיוט V אין סי' הא"ב מגיע לעולם אלא עד יוד (עי' הסעיף הקודם).

4) אף בחלוקת הסימן בין טורי הפיוט ניכרת שיטה. א) אות לכל טור, בפיוטים I, II, VII, VIII/C. ב) אות לכל בית, בפיוטים III, V. ג) שתי אותיות לבית, בפיוטים VI ולפעמים גם ב.VIII/C ד) אותיות כפולות ומכופלות, עי' סעיף ז.

5) א"ב רצוף (אות לכל תבה) רק לעתים רחוקות ובתוך הסלוק (למשל מט VIII; צא VIII2).





ז. אליטרציה אלפביתית

צורת אקרוסטיכון המופיעה לראשונה בפיוטי יניי, היא צורת
האליטרציא האלפביתית, כלומר כל אות מאותיות הסימן (א"ב או תשרק) כפולה
ומכופלת בכל טור מטורי הפיוט. צורה זו מיוחדת לפיוטי הרהיטים
(VII). למשל:


               מאלה א֓פסי א֓רץ נא֓חזו

               מאלה ב֓תי ב֓ריות נבנו

               מאלה ג֓בולות ג֓יא נג֓…


               (ד VII1)






והתיצב בא֓ימה א֓ילות א֓מץ לפני א֓ומר א֓לוה א֓ני

והתיצב בב֓עת ב֓יעות ב֓הל לפני ב֓וזה ב֓ני ב֓כורי (וכו')


(לח VII1)






               ת֓מיד ת֓… ת֓… ת֓יקון ת֓רומת ד'

               ש֓ומרים ש֓וערים ש֓בת ש֓ערי ש֓כינת ד' (וכו')


               (צ VII1)





ח. שאר נויי פיוט

1) חרוז, בית, פזמון

אין אנו יודעים מי הראשון שהכניס את החרוז לתוך הפיוט42, כשם שאין אנו יודעים מי התחיל לחתום שמו בפיוטיו. שניהם מופיעום לראשונה בפיוטי יניי43. אבל יניי אינו משועבד לחרו. מכירים בו שהוא עומד בין החומות,
בין תקופת פיוט חסר־חרוז לזו של הפיוט החורז. כמה מפיוטיו, ביחוד מן
הרהיטים והסלוקום, אין בהם חרוז כלל. ואפילו בפיוטים I–VI מקרובותיו שהחרוז מצוי בהם תמיד, יש והוא פורק עולו מעליו או מסתפק בדמיון תנועות. למשל:


חודש לו מצוה בצאתו מתבה

כי שכר מצוה מצוה ושכר נפשות נפשות

טעם לו התכין והבין והחכים

בעת ריבה לו בטהורים ומיעט לו בטמאים


(נ V)






הגשם חלף והשטף הלך

זעם שכך וזעף שקט


(נ IV)






חנינת מך ודך וחזקת מט ודל

מצות עני ורש זכות אביון ותך


(עו V)






חדול נחדל משדה ורחוק נרחק מכרם

מלפתות בתולות ומלאנוס ארוסות


(צא V)






וכל גוי נלחמת בקשת וחרב ורומח

והם בשחין וערוב וברוב. נגעים


(צב V)





בחרוזי יניי יש למצא ג מינים. א) חרוז רגיל (שויון הברות).
ב) חרוז בתבה שלמה (עי' סעיף ד). ג) חרוזים עניים (ראב"ע קהלת ה א) שמקורם
במבטא האותיות והתנועות, כגון:

a) אהח"ע


   שמע סרה השיחו

   שינונם ממך הסיעו

   תוקף גאה וגאון נשאו


   (ה II)






   שואה ומשואה

   תפיל צר לשוחה

   ונחיה בגשם ישועה


   (מא IIa)






   יקוש טומאה לו אם היחל

   בה לא ירבה לצאת יבהל


   (עב VI)






   סדר גורל נמת יהי

   עושה שלום ולבם יחי


   (צו II)





b) ב–ו44


   עוז מטה במעמדו יחווה

   כי לא… ולא יעבה


   (לז VI)






   … אמת יודע מתי שוא

   חונה בכל צד וגורר גר ותושב


   (צד VI) = צג






   מה מצאו בי עוול

   נטועי כנת חבל


   (קל II) = קנב





c) מ–נ


   זכות וחובה תכתוב ימין

   חילוף יש לכל ימים


   (עו I)






   מטע אשר הוקם ברוב און

   לקיחת אום מקרב אום

   (צד VI)




d) חולם – שורוק


   והשיך… לאבדון

   וידעון שדון


   (פז IV)






   לבני הבכור

   נמת אוציא מכור


   (קיב II)





(e דגוש ורפה


   הממלחמה אחר ה̇̇וב֓א

   וודיי הרהורים בלבו ח̇̇ובֿ̎א


   (ח I)






   וצג אחר כתלי מברכים

   זה מציץ מחרכים


   (פג I)






   כולם ברורי שפה / אפריון יכונן לחופה


   (קיד I י)






   ירמיה כבכה / על חוזק מכה


   (קכז III)






   מי לא ילבש שק ויתאבל

   ותלביש שמים קדרות כאבל


   (קלד IV)





f) גזרת ל“א ול”י


   גביר בראותו מה קרה

   ונסתרה דרכי אב קרא

   דאג ומגחלתו ירא

   ויט וישט עד חירה


   (כג VI)






   תשלחהו מעונק ולא מקונא

   תכלית אח ואחות לא תקנה


   (מז II)






   ימין לא ניטה / שמאל לא נסטה

   קרב לא נעטה / ובביזה לא נחטא


   (צא V)






   על כן בקנאה אשר קינא

   קנין בלא קנאה קנה


   (צה VI)






   מ… בכל אשר יטה

   נקיות יתמוך ולא יחטא


   (קו II)





g) כנויי גוף שני ליחיד: ־־ך


   עדי עד נרך לא ידעך

   אשר היארתה במדעך


   (ח VI)






   ההוא אמר כה אמר עבדך

   וזה גם כה אמר אחיך הדך


   (צא V)






   בשמים עוזך / ובארץ עזוזך

   מטליל תחית עם זך


   (קכז IIa)





עם שימוש החרוז הובלטו שתי הצורות שבמבנה הפיוטים, צורת
הפיוט הקדומה, שכולה צרוף של טורים בסדר א“ב והצורה השניה של חלוקת הפיוט
לבתים בתים בני מספר טורים מסויים. בקרובות יניי נוהגת הצורה הקדומה
ברהיטים, והשניה בשאר הפיוטים (פרט לסלוק). בהם אנו מוצאים בתים כפולי טור
(בעיקר בפיוטים III, V, ולפעמים באחד הרהיטים: סג VII, סו VII1, ע VII ועוד) ובתים מרובעים (בפיוטים I–II, IV, VI, ולפעמים בפיוט VIII/C). יוצאים מן הכלל הפיוטים כח VI, קלב VIII/C, קמו IV, שבהם אנו מוצאים בתים משולשים בצרוף פזמון חוזר, אך אלה אין
בעלותם הינאית בחזקת ודאי. השימוש בפזמון חוזר אינו מצוי אלא בפיוט אחד
ליו”כ (קמה IV) ובשבעתות: דברי, שמעו, איכה,
ושקלים, (קכו, קכט, קלג, קנד). בכל שאר המקומות, כגון בפיוט “אז רוב נסים”
(מא VII), אין בידינו להכריע אם צורה מקורית לפנינו או חוספת מאוחרת (ועי' חלק III, כ"י 50, הערה לפיוט “וזאת אימן”).





2) צורת הרהיטים45

בעוד ששאר כל פיוטי הקרובה צורתם קבועה ומסוימת ואין אחד
מתקשט בתכשיטי חברו, הנה בפיוטי הרהיטים אין למצא קבע לא במספרם ולא
בצורתם. רבוי גוונים נוהג בהם וכמעט שאין קרובה דומה למשניה. מלבד
פיוט VI, הראשון לרהיטים, הניכר במבנהו – יא בתים
מרובעים ובכל בית שתי אותיות מסי' הא"ב – אין צורתם מעידה אלא על סוגם, אבל
לא על מספרם הסידורי בינם לבין עצמם. ולפיכך כולם על מחלקה אחת יחשבו
(VII) ולפי סדרם בקרובה זו או אחרת יסומנו במספריםVII1, VII2 וכו'. ואלה סימניהם:

α) תבות חוזרות בכמה אופנים

a) תבה מתוך הסדר פותחת את הפיוט


אחדים46 בשיח מלליהם


(ה VI)






אחדים47 אחודים


(ה VII1)






אחיו48 נקראו יהודים


(כג VII)






אחוזתכם49 מיטמא בנגעים


(סז VII1)





b) אותה תבה חוזרת בראש כל בית


אל50 אב אבל על פשעו


(כא VI)





כי51 תאשם בעינים רואות

(סא VI)






כי52 תאוחר בזוב ימים רבים


(סט VI)





c) תבה חוזרת בראש כל טור


צא53 מאסירה להתרה

צא מבלהה להגחה (וכו')


(ג VII1)






הנה נא54 נאלמתי מאומן

הנה נא נבליתי מבן (וכו')


(ט VII)






בי אדוני55 אב אל תאבל

בי אדוני ב… אל תב… (וכו')


(כט VII)









d) תבה חוזרת בסוף כל טור


אתה אלהי ישראל56

בך יגל יעקב ישמח ישראל (וכו')


(כא VII)






אחיו נקראו יהודים בשם יהודה57

בכן באחיו גבר יהודה (וכו')


(כג VII)






אז רוב נסים הפלאת בלילה58

בכל אשמורות זה הלילה (וכו')


(מא VII)





(e תבות מתחלפות בסרוגין בראש הטורים או בסופם


שכרך59 באש אשר באת

הרבה מאד בגרים אשר דבקת

שכרך בהל… אשר ועדת

הרבה מאד בזכות אשר חשבת


(ח VII2)






אמת אמרת למנשה60

במעוז ראש נכתר אפרים

גידול בכור היה מנשה

דברת בכורי הוא אפרים


(ל VII)





(f ויש שסתם תבה חוזרת בראש הטורים או באמצעם.


בתקוה אשר למו ת…

………………………..

בעדות אשר למו ערכת

בסימן אשר למו סידרת


(ד VII2)






בלי אסון ואונס

בלי ב… וב…

בלי גאון וגובה


(מט VII2)





β) פיוטים משולשלים

צורה אמנותית אחרת החביבה על יניי בפיוטי הרהיטים היא צורת
הפיוט המשולשל, כלומר פיוט שבו כל חלק פותח במה שסיים קודמו ונראים מלוכדים
זה בזה כטבעות השלשלת61. צורה זו אין יניי
מחוללה. היא קדמה לחרוז והתפתחותה חלה בתקופת הפיטנים עלומי השם. עקבותיה
הראשונים אנו מוצאים בתפלות קדומות שנתחברו כתוספת לאלה שקדמון. למשל בתפלת
יוצר של שבת: בא“י… עושה שלום ובורא את הכל – הכל יודוך…;
בתפלת ר”ה: מה נאמר לפניך… הלא כל הנסתרות והנגלות אתה יודע – אתה
יודע רזי עולם…; בקדושת מוסף של שבת ויו"ט (כבר העיר על כך
דאווידזאן, מח"י XXVIII):… מלא כל הארץ
כבודו – כבודו מלא עולם… ברוך כבור ד' ממקומו – ממקומו הוא יפן
… שמע

ישראל… ד' אחד – אחד הוא אלהינו. ומנהג זה נתפשט,
בפיוטים מסוימים, אצל רוב הפיטנים: החתימות למגן ומחיה פותחות ברוב הקרובות
במה שסים הפסוק שקדם להן; הרבה קרובות פותחות בתבת “וארץ” (ד ו 66–73)
המחברתן לברכת אבות שבתפלה שלפי נוסח א“י היתה מסימת, סמוך לחתימתה, במאמר
“קונה שמים וארץ” (אלבוגן 43); רוב הרשויות לפיוטי יוצר פותחות בתבת “ויהי”
על שום שמקומן אחר הקטע “אור עולם… אמר ויהי”. והוא הדין
בפזמוני־קדוש שברוב היוצרות וב”מעברות" שבין חלקי הרהיטים. הקדמון בפיוטים
הידועים שכל חלקיו מחוברים בדרך זו, הוא הפיוט אתה מבין שרעפי לב (ד א
8819). דוגמאות משל יניי:


אחדים אחודים אמרה אחת אוילי אדמה ביזו

בזו בבוחן בימויים באומרם בנות בירה גבוהה

גבוהה גברו גרי גיא גידופי גאוה דברו (וכו')


(ה VII1)






אחוזתכם מיטמא בנגעים

בנגעים לגלות גנוזיה

גנוזיה אשר חיבאו דריה (וכו')


(סז VII1)






אותם תקראו אתם

אתם הדבקים בד'

בד' לעד גילו (וכו')


(קיב VII2)

γ) אליטרציא אלפביתית (עי' לעיל סעיף ז)





ט. חלקי הקדושה

צורה מיוחדת, שלא מצאנו דוגמתה אצל שום פיטן אחר, צר יניי
בחלקי הקדושה שבקרובותיו, כלומר בפיוטים שלאחר הסלוק המכוונים לפסוקי
הקדושה של שבת ויו“ט: קדוש קדוש קדוש (ישע' ו ג), ברוך כבוד (יחז' ג יב),
שמע ישראל (דב' ו ד). עשויים הם שלשה חלקים קטנים כנגד הפסוקים הנ”ל, בלי
חרוז ובלי סימן. ויש שיבוא בין חלק ב לג' פיוט ארוך בסי' א“ב החוזר לסדר
היום. בכתבי הגניזה לא נשתמרו לרוב אלא שני החלקים הראשונים, ואלה האריכו
ימים בקצת קהלות גם לאחר ששאר פיוטי יניי יצאו מן השמוש, והם מופיעים
ביחידות בכמה כתבי יד (81–82). צורתם סטיריאוטיפית. הראשון עשוי שלש פסקאות
של שלשה שלשה מאמרים ושלשה נושאים חוזרים ונדונים בכולם. השני אין בו אלא
שלשה טורים פותחים בתבת “ממקומו” וחוזרים ודנים בשלשת הנושאים הנ”ל או
בדומיהם. וזו תכניתם.

VIIIa    . א ב ג62

      2. קדוש מא' קדוש מב' קדוש מג' קדוש קדוש קדוש63

      3. קדוש… א…

      קדוש… ב…

קדוש… ג… קדוש קדוש קדוש


   קדוש מחיה קדוש מאופן קדוש מכרוב לעומתן כל יאמרו


VIIIb .    ממקומו… א (ד)…

      2. ממקומו… ב (ה)…

      3. ממקומו… ג (ו)…


         ממקומו יפן פעמים




כאן יבוא לרוב פיוט בסי' א"ב (VIII/C) ואחריו פסקא בת ארבע או חמש שורות (VIIIc), שבסופן הקצור “ל ל ל” (להיות לכם לאלהום, במד' טו מא).

כל הסימנים שמנינו לא נאמרו אלא בקרובות לסדרים. באלה
שלמועדים ושאר ימים מצוינים, נראה שהיתה לו ליניי שיטה אחרת, אלא שמחמת
מיעוט החומר אין בידנו לעמוד על כלליה (עי' כ“י 7 וכ”י 37).

החשובים בסימנים הנ"ל להכרת פיוטי יניי הם: חילופי ריתמוס,
ההקבלה, העשיריה, האליטרציא האלפביתית, הפיוט המשולשל והצורה הסטיריאוטיפית
שבחלקי הקדושה. על פיהם נתיחסו כאן ליניי השרידים הבאים:



א, י–טו, יז V, יח, כ V, כה–כז, לא, לג, לד, לטa, מג–מד, מח, נד, נו, סד, ע V, VII, עא V, VIIIa–VII2, עז–פ, צז–צח, ק–קא, קד, קז, קיa, קיא, קיג, קיז, קיט, קכ, קכא VII, קכב–קכה, קכח VII2, קלב, קלה–קמא, קמג, קמז, קמט–קנא, קנג, קנו–קסה.



מובן, שלא על פי עד אחד יקום דבר ואין כוח הכרעתם של
הסימנים שוה. לא הרי האליטרציא האלפבית, או צורת המשולשל, המצויות גם
בפיוטי אחרים, כהרי העשיריה שיש בה חילופי ריתמוס, או צורת חלקי הקדושה,
שהם מן הסימנים המובהקים של פיוטי יניי. ולפוכך יש בין הפיוטים שנתיחסו
ליניי, הן עפ"י צורתם והן מכח שכנות לפיוטי ודאי, כמה וכמה שעדין בכלל ספק
הם. כל אלה נסתמנו בכוכב, והם:


טו, לג, לט^a^, מח, ע VII, פא, צח, קא, קד, קי^a^, קיא,
קיג, קטז–קיט, קכא, קכה, קכח, קלה, קלז, קלט, קמ, קמג, קמו, קמז, קמט, קנ,
קנא, קנו, קנח–קסה (ס"ה 38).

מלבד זה הובאו כאן שמונה קרובות שכשלעצמן אין בהן כדי
הכרעה בשאלת בעליהם, אלא שנמצאו בין פיוטי יניי בכתבי יד מסוג א, ואין לנו
כל רשות וכל טעם מספיק להוציאם מחזקתם, אלה נסתמנו בסגולתא (؞), והם: כח,
קכו, קכט, קלג, קלד, קמד, קמה, קנד.







ז) תכנית קרובת יניי

אין אנו יודעים אם מספר הפיוטים שבכל קרובה היה קבוע וחוזר לאין שנוי. צונץ (ס"פ 65) מעיד בשם “ספר קרובה”64 שקרובת יניי, קליר ותלמידיהם, עשויה שבעה פיוטים. אולם כתבי
הגניזה אינם מסכימים אתו ובהם אין קרובת יניי פחותה משמונה פיוטים, שהם
הסימנים I–VI, רהיט אחד (VII) וסלוק (VIII). מספר
זה הונח אצלינו ליסוד הקרובה, הואיל וכל אחד משמונת הפיוטים הללו ניכר
בסימניו כחלק מסוים של הקרובה, שלא יחול בו שנוי לא בצורתו ולא במקומו,
בעוד שכל שאר הפיוטים אלא בני מינם של החלקים VII–VIII. הכרה זו הזקיקתנו לשנות משיטתו של דאווידזאן בחלוקת פיוטי הקרובה וסימונם (מח"י XXVI). את ההבדלים נביא בסוגריים. וזה מבנה כל חלק מחלקי
הקרובה.

       I ג בתים מרובעים, סי' א–ל, אות אות לטור. מסים ברמז לפסוק א של הסדר המובא כאן בלוית פסוקי תנ"ך אחרים.

       Ia חתימה לפיוט הקודם, בית משולש או מרובע הפותח במה שסים אחרון הפסוקים שלפניו ומסים ברמז לברכה ראשונה של התפלה (מגן).

       II דומה לפיוט I, ממשיך את סי'
הא“ב מאות מ ואילך (ש–ת כפולות) ומסים ברמז לפסוק ב של הסדר, המובא ג”כ בלוית פסוקים אחרים.

       IIa חתימה דומה ל Ia, מסימת ברמז לברכה ב של התפלה (מחיה).

       III ארבעה בתים, כפולי טורים ארוכים ‏ או מרובעי טורים
קצרים (ריתמוס משתנה) בסי' יניי. מסים ברמז לפסוק א של הפטרת היום
(ZLBJ, 12) המובא ג"כ בלוית פסוקים אחרים.

       IV (IVa) פיוט בלי כל אקרוסטיכון ובלי מבנה מסוים
)לרוב, ג בתים מרובעים) דומה בצורתו ולשונו לסלוק וניכר בסיומו בתבת “קדוש”.

       V (IVb) עשרה בתים כפולי טור (ריתמוס משתנה), סי' א–י ומכונה בשם “עשיריה” (לעיל פרק ו סעיף ה).

       VI (V) אחד עשר בתים מרובעים, סי' א"ב שלם (אות לטוריים) והוא כעין פתיחה לפיוטי המחלקה הבאה.

       VII (VI–VIII) רהיטים. מאחד עד ארבעה פיוטים הניכרים בסימנים שמנינו לעיל פרק ו סעיף ח 2) ומסומנים אצלינו בסי' VII1, VII2 וכו'.





       VIII (VIIIa) סלוק. הקדמה ופתיחה לאמירת הקדושה. בדרך כלל
אין בו לא אקרוסטיכון ולא חרוז, אך יש יוצאים ‏ מן הכלל. בנגוד לקליר
המאריך בסלוקיו מצטינים סלוקי יניי בקצורם ויש שאין בהם אלא שורה אחת או
שתים המחוברות לאחרון הרהיטים ומשמשים מעבר ממנו לקדושה.

       VIIIa–VIIIc חלקי הקדושה (עי' פרק ו סעיף ט).

       VIIIa(VIIIb) פסקה מתמצעת בין הראשון לשני מפסוקי הקדושה.

       VIIIb(VIIIc) שלש שורות פותחות בתבת “ממקומו” ומתמצעות בין השני לשלישי מפסוקי הקדושה.

       VIII/C פיוט בסי' א"ב המפסיק את ענין הקדושה וחוזר לסדר היום.

       (IX) VIIIc פסקה בת ארבע־חמש שורות, כסיום לקדושה. כזו היא תכנית קרובת יניי והיא היא בעצם תכנית שאר כל
הקרובות מסוג הקדושתא. השנויים
              שביניהם אינם אלא שנויים שבמבנה הפיוטים, בשמוש האקרוסטיכון, בחסרון סלוק וחלקי הקדושה או בהשמטות והוספות בפיוטי הרהיטים. בעצם התכנית        לא חדשו הפיטנים שלאחר יניי מאומה והיא נמסרה להם מדור לדור איש מפי איש בכל תפוצות הגולה. ואולי זהו “סוד תיקון התפלות” שמסר ר' אהרן לרבינו        משה בן  קלונימוס, כמובא במצרף לחכמה (בסיליאה שפ"ט) דף יד ע“ב, שרמז עליו שי”ר בתולדות הקליר הערה 19.





ח) קרובה לדוגמא

(הקרובה המובאת כאן מצורפת משתים, הואיל ולא מצאנו אחת, מבין הקרובות לסדרים, שתהא שלמה בתכליתה. הכתיב והנקוד כמו בכ"י.)





צב. וירא בלק (במד' כב ב)


(כ"י 5)    I    אימת עם ז̇ו̇ / ע﮴ת ים גז̇ו̇

                בע̇̇ותים באוזן שמעו ורגזו

                גם בעיין עת ראו ונחפזו

                דאגה ויראה נואחזו





                הפכפך כעס לבשו

                ומ֔מבטם חת̇ו̇ ובוש̇ו̇

                זממו וקיסמו וניחשו

                חוברימו ב֔מו כיחשו





                טפש ליבם ובם ד֔לק

                יזמו לח﮴לק בני ח֔לק

                כאשר חש להבליק הו֒בלק

                לא י֔דע ולא היבין בלק





                ככ̇ (במד' כב ב) וירא

                ונ̇ (משלי כו ב) כצפור לנוד

                ונ̇ (תה' קיב י) רשע יראה וכעס

                ונ̇ (תה' לז לב) צופה רשע

                ונ̇ (ישע' כ ה) וחתו ובושו

                ונ̇ (מיכה ג ז) ובושו החוזים (וחפרו הקסמים ועטו על שפם כי אין מענה אלהים)




הערה לחלק I


עם זו: ישראל (שמ' טו יג, ישע' מג כא). – חוברימו, מל' וחבר חבר (דב' יח יא). – להבליק הובלק: מל' ובולקה (ישע' כד א).







Ia    א̇ים יחונינו

      ורע לא יאונינו

      ובכוח ימינו ימגנינו ב (מגן)



הערה לחלק IIa



א̇ים: קרי: אלהים.







II    מחנות איש צורים

      נא בשור צרים

      סמר… מו אשת צורים

      עשו֒ נעשו מצי﮴רים





      פחד עליהם נפל

      צ֔פו֒ צפית ומראם אפל

      קוסם להם שוא טפל

      רו̇̇ם חוס﮴ן גובהם שפל





      שלטי גיבור﮴מו אגרו

      שילחי שנונים ופימה ח֔גרו̇̇

      תולדות בנות אשר מאב דגרו

      תלו עין ויראו ויגרו





      ככ̇ (במד' כב ג) ויגר

      ונ̇ (ישע' טז ד) יגורו בך נידחי

      ונ̇ (ירמ' מח מא) נילכדה הקריית והמצדות נתפשה



      ונ̇ (תה' סט כד) תחשכנה עיניהם

      ונ̇ (דב' כח י) וראו כל עמי

      ונ̇ (ישע' סא ט) ונודע בגוים (זרעם וצאצאיהם בתוך העמים כל ראיהם יכירום כי הם זרע ברך יי)




הערה לחלק II


 מחנות איש צורים: מחנות ישראל שאמר עליהם בלעם: כי מראש
צורים אראנו (במד' כג ט). – סמר: יתכן לקרא בכ"י: סמר גוימו, ר"ל: גופם סמר
מפחד כאשה יולדה. – צפו צפית: עפ"י ישע' כא ה. – אגרו: אספו. – שילחי =
חרבות. – תולדות בנות: זרע בנות לוט שהרו מאביהן. – ויגרו: ופחדו (יגרו
 כמו יכלו).







IIa    יי אזור עוז ואנוש בל יעוז֒

      והחיינו בטללי עוז ב (מחיה)




הערה לחלק IIa


 ואנוש: עפ"י תה' ט כ.







III    יבושו עמים / יחפרו לאומים

      יוכנעו אימים / ויירדו ראימים





   נאור ונורא / עלימו שית מורא

      עצתם ה֔פ﮴ירה / וכל מזימתם החפירה





   ישימו יד על פה / פוצי עלינו פה

      וצלמם בעיר תספה / וקלון עלימו תחפה





   ייטחו עיניהם / יחרשו אוזניחם

      יאלמו מעניהם / בבושת פניהם





   ככ̇ (מיכה ז טו) יראו גוים ויבשו מכל גבורתם

      ישימו יד על פה ואזניהם תחרשנה

      ונ̇ (ישע' ם ה) אז תיראי ונהרת

   ונ̇ (איוב בב יט) יראו צדיקים וישמחו



      וא̇(תה) ק̇(דוש) אל נא




הערה לחלק III


 וצלמם בעיר: תה' עג כ. – מעניהם: דבורם. –ככ...
ואזניהם: במקרא: אזניהם. – ונ̇ יראו צדיקים: בשולי הגליון נוסף: ועליו
ישחקו. לפי"ז הכונה לתה' נב ח.







IV    נפשנו מילטתה כצפור

      מפח רשת בלק בן צפור

      נומץ עץ לחפור / לצודינו כצפור

      כשורו עם [כ]ענינת צפור





      וישלח ויקרא לבן בעור

      לקלל ול֔קוב לנדו֒ת ו﮴ליאור

(כ"י 6)    ומחשבתו לראשו הישבתה נאור

      המישיב חכמים אחור





      כצפור לנוד וכדרור לעוף

      חזרה לו קללה

      ונוספה ברכה על ברוכיך ק(דוש)




הערה לחלק IV


 כענינת צפור: לא אדע מהו. – המשיב חכמים: יש' מד כה. – כצפור לנוד: משלי כו ב.







V אוזן שומעת אתה כריתה

   ועין רואה אתה בראתה





בוגדי בך יפלו במראית עיניהם

   ובטחי בך יתעלו במראית עיניהם





גם ששה הם ראו וישמחו

   אב ויחיד ותם ואהוב ועניו ומקנא





דחופים ששה ראו ויבושו

   נפילים וחם ושעיר והאספסוף והמן ובלק





היבין במעשה גוי מקרב גוי

   כי דרכיה משונים מכל גוי





וכל גוי נלחמת בקשת וחרב ורומח

   והם בשחין וערוב וברוב נגעים





זרים אם נילחמו יי֔שבֿ̍ו וישובו

   והם אם נילחמו יישבו וישי﮴בו





חוזר הוא הנלחם אם נינעלה חומה

   והם לא זזים עד תיפול חומה





טוב﮴ח הוא כל אום ופליטה משריד

   והם מכים עד בלתי השאיר פליט ושריד





יעץ לקללם אז בירח בול

   בימים אשר בא לעולם מבול

לעולם




הערה לחלק V


 אוזן... כריתה: עי' תה' מ ז. – גם ששה הם ראו וכו' ר"ל:
ששה נאמר בהם "וירא" וראייתם היתה לטובתם. והם: אברהם (בר' יח ב – נתבשר על
לדת יצחק), יצחק (בר' כד סג – ראה רבקה באה), יעקב (בר' כט ב – נזדמנה לו
רחל), יוסף (בר' מ ו – משם זכה למלכות), משה (שמ' ב יא – זכה להיות מושיעם
של ישראל, ואולי כונתו לשמ' ג ב: שזכה לגלוי שכינה), פינחס (במד' כח ז –
זכה לברית כהונת עולם). וכנגדם ששה שנאמר בהם "וירא" וראייתם היתה לרעתם,
והם: נפילים (בר' ו ב – סופם נמחו במבול), חם (בר' ט כב – סופו נתקלל), עשו
(בר' כח ו – ראה יעקב נוטל ברכותיו), האספסוף (כונתו לערב רב שעשו את העגל,
שמ' לב א), המן (אסתר ג ה – ראה ונתמלא חמה) ובלק (במד' כב ב, ג – וירא...
ויגר). ועי' אגדת אסתר, הוצ' באבער, פר' ג, סי' ה. – יישבו וישובו...
יישבו וישיבו: ר"ל אוה"ע בשבותם שבי ישובו לביתם עם השביה שבידם, אבל ישראל
משיבים את השביה. ונראה שמרמז למלחמת אברהם (בר' יד). וישי﮴בו: קרי:
וישי֔בו. – בירח בול: עי' ד"ה יא ע"ב: ר' אליעזר אומר אותו היום (בר' ז יא)
יז במרחשון היה.






וירא


VI    (וירא)    אוהלי משולי בבת עיין

               וק֓רֿץ עין וה﮴ירע עיין

               בט וכעס ועששה בו עיין

               וגם קו֒סמו֒ היה שתום עין





(וירא)       גפן גוי אחד בארץ

              אשר צילה כ֓ס את עין הארץ

             דימה לגרש﮴ם מן הארץ

             והם הבאים לירש ארץ





(וירא)    העם הנשואים באברות אב

           בעיין אשר בזת לאם ולעגה לאב

           וח֓בר בחובר﮴י מדין ומואב

           איך ימשול בעם אל למו לאב





(וירא)    זרע משולי בכוכבי אור

           יפים ו̇̇ב֓רים כמאורי אור

           חש לקראות לנין בעור אשר על היאור

           ברוכי יי עבור י֓אור





(וירא)    ט﮴כס ע֓ם לבדד חונים

           מוש֓ביהם איתנים

           יעץ עם מואבים ומדינים

           איך לשלח בהם מדנים





(וירא)    כנה אשר נטעה ימין יי

           כי הם זרע ברך יי

           לא למד מאומר מי יי

           אשר סח בסוף צדיק יי





(וירא)    מלחמות תנופה אשר עשו

           עם אשר באיש מלחמה חסו

           נדו וליבותם נמסו

           פן כמותם י̇̇וע֓שו ויעסו





(וירא)    סב̇̇ולי על כנפי נשרים

           רבוצי כארי במסתרים

           ענ עונה להפיל ישרים



           ל[ה]נקישם בשיברון ש[ברים]





(וירא)    פדויים העולים ביד חזקה

           ובזרוע נטויה מחוזקה

           צפירת אימתם חזקה

           והיקיפ֓תם הזעקה





(וירא)    קהל רבבה כצמח השדה

           מחופשי מכל עבודה בשדה

           רוטפ֓שו כ֔יר﮴ק השדה

           כי הם משולים בחיית שדה





(וירא)    שפעת א֒ה֓לי יעקב

           וסוער [בו] לב העקוב

           תולעת יעקב תר לנקוב

           אשר שמהֿ̍ בשם א̇ים נקוב




הערה לחלק VI


 וירא אוהלי: תבת וירא (במד' כב ב) שבראש הפיוט מצטרפת
לפי הענין לראש כל בית. – בט: הביט. – שתום: בכ"י: סתום, וממעל לסמ"ך:
שי"ן. – כס = כיסה. – בעין אשר בזה: עי' משלי ל יז. – איך ימשול: כלו' שאל
בקוסמים לדעת איך יוכל למשול בעם אשר אל להם לאב. – עבור יאור: כדי שיקלל.
– כנה אשר: תה' פ טז. – כי הם זרע: ישע' סא ט. – מאומר מי ד': פרעה (שמ' ה
ב). – צדיק ד': שמ' ט כז. – באיש מלחמה: הקב"ה (שמ' טו ג). – ויעסו: כנר'
מל' ועסותם רשעים (מלא' ג כא). – צפירת אימתם: כנר' מל' באה הצפירה (יחז' ז
ז–י) שענינו שבר, ור"ל אימת שברם חזקה. – רוטפשו, עי' איוב לג כה, ומרובה
שימושו בפיוטי יניי בהוראת ליקוי הגוף, עי' למשל מח"י עמ' 17: לכן מנוער
רוטפש בשרו, ושם למטה: ירפא דור ריטפושנו. – כי הם משולים, עי' סוטה יא
ע"א: אומה זו כחיה נמשלו וכו'. – תולעת יעקב וכו': כלו' ביקש מקום לקלל
תולעת יעקב (ישע' מא יד). – בשם א̇ים (אלהים): עי' מדרש זוטא עמ' 6: נקרא
אלהים וכו'.






ובכן \[וירא\] בלק


VII1    וירא    אהובים    וי﮴א֓מֿל    וא֓בה לא﮴רר֓ם

   ו̇    באים    ויבעת    וביקש    לבלעם

   ו̇    גרים    ויגר        וגמר    לגרשם

   ו̇    דגלים   וידאג    ודימה    לדללם

   ו̇    המון    והפך      וה֓גה    להוממם

   ו̇    זרועים ‏  ויזחל    וזמם    לזערם

   ו̇    חיילים   ויחרד     וחשב   לחללם

   ו̇    טפים    ויטרף    וט֓מן    לטאטאם

   ו̇    יחידים    ויירא    ויעץ    ליזרם

   ו̇    כלולים ‏   יכעס    וכרה    לכלם

   ו̇    לחו̇̇מים    וילץ    ול֔יו֓ה    ללחמם

   ו̇    משוכים    וימעד   ומיהר   למחם

   ו̇    נשואים    וינוד    ונם    לנוססם

   ו̇    סגולים    וסער    וסח    לסחפם

   ו̇    עולים     ויעולף   וערר   לעקרם

   ו̇    פדויים    וי֔פח֓ד    ופץ    לפוררם

   ו̇    [צ…]ים   וי﮴צר    וצרר    לצעק֓ם

   ו̇    קהלים    וי֓קץ ‏    וקם    לקללם

   ו̇    רבבה      וירגז    ורץ    לרצצם

   ו̇    שבטים   וישרוק   ושיחר   לשחתם

   ו    תמימים   ויתע    ותבע    לתומם




הערה לחלק VII1


ויאמל: מל' אמללה נבלה תבל (ישע' כד ד). – לאררם:
יתכן שנתנקד: לאר֒ר֓ם, ונתזה נקודה אחת. – וגמר: החליט בלבו. – לזערם:
למעט אותם. – וטמן: טמן להם פח. – ליזרם: כנר' פרושו לזרותם ולהפיצם, ואולי
נגזר משרש "זור" (איוב לט טו) ופירושו: לרמסם. – וכרה: כרה להם בור לכלותם.
– וילץ: יתכן לפרשו: חרף וגרף (וכן "לץ בבוא ללוצץ", בפיוט הידוע "אץ
קוצץ"), ואולי צ"ל: וילחץ (ראה עצמו לחוץ). – וליוה: נתלוה (?). –
למחם = להכותם או למחותם מן העולם. – לנוססם: מל' כמסס נוסס (ישע' י יח),
ואולי פירושו: להניסם. – לצעקם: לתת עליהם בקולו. – ושיחר: וביקש. – לתומם:
להתימם ולכלותם.






ובכן


VII2   אם    אהבתה    מי ‏    ישניא

      אם    בירכתה    מי ‏    יא֓רר

      אם    גדרתה    מי ‏    יפרוץ

      א̇    דיבקתה    מי    יפריד



      א̇    הרביתה    מי ‏    יזער



      א̇    ויעדתה    מי    יטלטל

      א̇    זיכיתה    מי    יחייב

      א̇    חננתה    מי    יכחיש

      א̇    טיהרתה    מי    יטמא

      א̇    ייחדתה    מי    יפריש

      א̇    כיבדתה    מי    יקלל

      א̇    ליויתה    מי    יטע﮴ה

      א̇    מלאתה    מי    יחסיר

      א̇    נתתה    מי    י֔כ﮴לא

      א̇    [ס]מכתה  מי ‏    יפיל

      א̇    עזרתה    מי    יוכל

      א̇    פקדתה    מי    יעכב

      א̇    ציהרתה    מי    יחשיך

      א̇    קירבתה    מי    ירחיק

      א̇    רוממתה    מי    ישפיל

      א̇    שימרתה    מי ‏    יזיק

      א̇    תמכתה    מי    ימחה




הערה לחלק VII2


מי יזער: מי ימעיט (עי' בפיוט הקודם אות ז). – מי יוכל: מי יוכל להם. – ציהרתה: הארת.







VIII    הצופה מה עתיד / והבוטה מה להיות / הרואה את הנולד / המשמיע אותיות /

      והדובר להצדיק / והמדבר להושיע / הגוזר ומעמיד / הנשבע
ומקיים / היפה וגם נעים / הנערץ ונאה לו /

הנקדש ושווה לו / בפי עליונים
ותחתונים /

      קדושה אחת ככ וקרא




(מתוך קרובה צה. כ"י 45)


VIIIa    לשכך חמתך ולכבש קינאתך ולטוב מעשיך

          ענו כל ויאמרו ק̇ ק̇ ק̇





               ק̇    מבעלי חימה / ק̇ מבעלי קינאה / ק̇ מבעלי מעשה ק̇ ק̇ ק̇

               ק̇    בחימה אשר העלה פינחס הישיב חמתו

               ק̇    בקינאה אשר קינא פינחס הישיך קנאתו

               ק̇    במעשה אשר עש פינחס עשה למענו



               ק̇    מחיה (ק̇    מאופן ק̇ מכרוב) לעומתם כל יאמרו





VIIIb    ממ̇(קומו) נתן בר[ית] לחסוך עם מייחלי ברית

      ממ̇    נתן חיים לחסוך עם מהיות מיתים

      ממ̇    נתן שלום מתן בינו ובין בניו [ברית] שלום

      ממ̇    ייפן פעמים

      אחד





VIII/C עשה ניסים שנים עשר / למקנא מתוך שנים עשר

           הנס הראשון   אורח דבוקים זה לוה

                         להתגלות ולפרוש זה מוה



                         בכן מלאך מקורי זה אל זה



                         ירד והדביקם זה לוה





               הנס השני    גדול השם לכל פה



                              פן יצעקו סתם בם פה

                              דגל מקנא פן יפערו פה

                              במקנא בכל לב ובכל פה





               הנס השליש[י]   הפותח וסוגר כל רחם

                              הפליא לו וכיוין רומח בעד רחם

                              ונעצר נגף בעוצר רחם

                              מעם הנשואי מרחם





               הנס הרביעי    זיק עמד במקומו

                              ולא נישמט מדקירת מקומו

                              חמת גבר אשר קם ממקומו

                              כיפרה חמת ברוך ממקומו





               הנס החמיש[י]   טענם ואז נשא פניו

                              ונשאו ראש שערים לפניו

                              יצאו מלאכים לפניו

                              והכל חלו מלפניו





               הנס הששי    כיליון היה לפניו מחבל

                              וטרפם לארץ וקם והתנפל

                              למה זה רב החובל

                              תחבל ותינאץ ותנבל





               הנס השבי[עי]   מאד ניתן כוח ביד

                              מיד חזק בחזקת יד

                              נתן לו ברית שם ויד

                              בעשרים וארבע מתנות יד





               הנס השמי[ני]   סבילת חייל ניתן בעץ

                              לעשות תשועה ברוב יועץ

                              עז פנים כשל בעץ

                              בי עזב צל חיי עץ





               הנס התשי[עי]    פשט והאריך הברזל

                              בדבוקי כברזל בברזל

                              צף קל ניטל הברזל

                              ונימחה חיט חרוט בעיט [ברזל]





               הנס העש[ירי]    קפץ מלאך והפכם

                              להראות לכל קלון היפוכם

                              רוגנים אטמו פה הפכפכם

                              בשור[ם] דקורים לפי [דרכם]





               הנס אחד עשר   שליט במיתים ובחיים

                              שמרם עבור יצאו חיים

                              פן יטמא באהיל בוחר בחיים

                              ונחל ברית שלום וחיים





               הנס שנים עשר   תבוסים ולא היטיפו דם

                              ולא ניטמא בתוכם בתבוסת דם

                              ולא נחשבה לו שפיכות דם

                              כי אם צדקה כדורש דם




הערה לחלק VIII/C


 עשה ניסים – עי' כל זה
בתרגום יונתן לבמדבר כה ח; ספרי סוף בלק; סנהדרין פב ע"ב; ירוש' סנהדרין
פ"י ה"ב; תנחומא ות"ב סוף בלק; במד"ר סו"פ כ. אולם בסדר מנין הנסים אין
הפיוט מכוון עם שום מקור מן המקורות הנ"ל. – למקנא מתוך שנים עשר, לפינחס
שקינא לבדו בין יב שבטים. – בכן מלאך מקורי: קרי: מקוראי, רמז לישע' ו ג. –
נס ג. טעם: בכ"י טעם. נס ד. זיק: הוא הרומח, ומקורו בהוראת מלה זו אצל
הקדמונים, ראה תרגום לישעי' נ יא (מאורי זיקות... ובזיקות בערתם): מתקפי
חרב... ובחרבא דתקיפתון. – נס ה. והכל חלו: יראו לנגוע בו. – נס ו. ותתנפל:
התפלל (דב' ט יח, כה) עי' תה' קו ל; ספרי, הו' האראוויטץ עמ' 172. – נס ח.
סבילת חייל: כח סבל ניתן ברומח שלא נשבר מכבד המשא. – צל חיי עץ: צל התורה
שהיא עץ חיים. – נס ט. חיט = חטא. – נס י. קפץ: בכ"י קצף. – נס יב. תבוסים:
נגזר מ"תבוסה" ע"ד תרם מ"תרומה".







VIIIc    פינחס מקדם קינא קינאתך

           אתה תעוריר קנאתך

           בי אכלתנו קנאת ביתך

           תקנא ל[ציון] קינאה גדולה

           ומתוכה תאמר קנוא קנאתי

           להיות




ט) סגנונו הקל של יניי

עדיין לא הגיעה השעה לתת הערכה שלמה ומקיפה על לשונם של
פיוטי יניי, ונסתפק כאן בהערות מועטות. הרשם הכללי מפיוטיו – והדוגמאות
שהבאנו מוכיחות – מקיים את דברי שד“ל (מבוא למחזור רומא, ח"א יג) שנאמרו על
יסוד הקרובה היחידה “אוני פטרי” שנודעה בימיו: “הפיטן ינאי לא היה רודף
הרבה אחר המלות החמורות… על הרוב לשונו פשוט ומובן ויפה… והוא משתמש
בכנויים שיריים נכונים ומובנים. כנון גר צדק (אברהם), ארמי (לבן)…” נוסיף
ונאמר: המקומות הקשים שבפיוטיו, רובם שיבוטי מעתיקים הם. העקום והסתום שבהם
מתפרש ומתישב על ידי נוסח מתוקן יותר65. כתלמידם
של חכמי המדרש הוא אוהב את הרמז ואף חידוד קל מרחף על כמה מפיוטיו,
וכחסידם‏ – ואולי חברם – של “יורדי מרכבה” הוא מתרומם בסלוקיו למדרגת בעלי
ה”היכלות". ומי יודע אם לא הוא הוא בעל הפיוט הידוע “האדרת והאמונה” המובא
בהיכלות (אוצר מדרשים, עמ' 120). לשונו מקראית ברובה והוא יודע לשבץ פסוקים
בפיוטיו. אך אין הוא מחזר אחר הפסוק. עשרו המילולי מספיק לו להבעת מחשבותיו
והוא מרבה להשתמש בנרדפים שיש בהם עליה ותגבורת. למשל:


אוי איך תחטיא ואוי איך תחטא

נפש לנותנה נשמה לנופחה66 רוח לתוכנה67


(ס IV)






יפה נוף הוכאר68 / והובער והונאר69

מזבח עורער / וקורבן הונער

נחוח שבת וקרבן בטל

ועול עבודתונו עלינו70 נוטל

ינון ואנחה / מבלי הנחה

ואין שי מנחה / לכן אין מנוחה


(סב III)






ירושה אשר ירשנו / ממנה גורשנו

נחלה אשר חילקנו / ממנה חולקנו

נזרינו במורה ונופצנו ברוח

ולא מצאנו מלון ולא שננו71 מנוח


(צו III)





דוגמאות לרמז וחידוד:


ועל אולתו72 אולת שנו לו

ולא תיראו כי לא תשוו לו73


(לז VI)


טובים השנים הכתובים משנים74

כעדים שנים מאחד75 ולא משנים

ידוע כתבם חמשה בחמשה76

לארס חמושים77 בחמשה78 לבל ימשלו בם חמשה79


(נה V)


לכהן יתנו80 ממאכלם מאכל

ומהאוכל יצא מאכל81


(צ VI)


יפה ניסן באותות שמו כראשו הוא סופו

יצמח מנוה בשמו כראשו סופו82


(קסד V)





י) רמזים לזמנו של יניי

כל אפים של פיוטי יניי, המחזור השלשי, הכתיב של שמו, השמוש
בתרגום הירושלמי (להלן סי' 4) מעידים עליו שחי בא"י או באחת משכנותיה
הסמוכות, סוריא או מצרים. אך אין בפינו תשובה ברורה על שאלת זמנו. עדותו של
קרקסאני (לעיל פרק א) הזקיקה את החכמים לקבוע זמנו במאה
השביעית83. הפיוטים שבידנו, שיש בהם חומר
לחקירות שונות במדעי היהדות, בודאי יספיקו בידי החוקרים לכוון את זמנו ביתר
דיוק. נעיר כאן על מקומות אחדים שיש בהם חומר לחקר זמנו של יניי.


1) המסיגי84 זכיתנו לחיי עולם

למלכות עלם / ולכהונת עולם

וכחטאנו נחזר85 / ומות עלינו נגור

ונמנענו ממלוכה / ונגרענו מכהונה

זה מרוב אהבה אשר אהבתנו

ומעצם חיבה אשר חיבבתנו

חוסן מלכות יקר / וכיהון המיוקר

ממנו כל עיקר / לא נעקר


(מו V)

מהו אותו “חוסן מלכות יקר” שלא נעקר עדין לגמרי בזמנו של
יניי? המרמז הוא למשרת הנשיאות בא"י או לראשי נולה שבבבל, או לענין
אחר?


2) קדוש הנקדש שמו במקדישי עצמם לשמו

קדוש תמתין86 כבודך במטהרי ג֡וים לשמך


(עא VIIIa)

משמע שבימיו רבו גרים בישראל. והנה מקום אחר המתפרש ע“י המאמר הנ”ל וחוזר ומפרשו.


קדוש משם העמיד עוטה ציצית בשם ומעשה

קדוש מיפת העמיד ממליצי דת בלשון מובחר

קדוש מחם העמיד משכילים דביק(ים) בברוכים

ממקומו בחר בשם כי דרש אש דת

ממקומו בחר ביפת הוגי נפת צופים

ממקומו [קי]רב מהם גירים וחושבי שמו


(ד VIIIa–b)

קובר (עמ' 33) מפרש את ענין חם עפ“י “סדר עולם” סו”פ כג,
לפי הנוסח המובא ברש"י לישע' יט ה: “אחר מפלתו של סנחרב עמד חזקיהו ופטר את
האוכלוסין שהביא עמו ממצרים ומכוש בקולרין לפני ירושלים וקבלו עליהם
מלכות שמים וחוזרו למקומן”87. באור כזה לא יתכן
במאמר קדוש תמתין וכו' המעיד על מקרים חוזרים ונשנים בזמנו. והואיל וכך, בא
זה ולימד על חברו, מה כאן גרים שבזמנו אף שם כך. ונמצאנו למדים שאותם הגרים
מצאצאי חם הם, ויתכן שכונתו למצרים. על החוקרים לעין ולמצא את הומן המתאים
ביותר למאורע זה.





3) שני פיוטים ליו"כ המדברים בעובדי אלילים, יש בהם תאורי
פולחן מענינים, המעידים על הכרת הדברים מתוך המציאות שבשעתה. הראשון (קמה)
נמצא בין פיוטי יניי והשני דומה לו בכל פרטיו עד שקשה לפקפק ביוצרם
המשותף.

(קמה XI)                               (קמז)


[האו]מרים לכילי שוע88       התומכים ממזר לאליל

הבוחרים בשיקוצי תעב89       השוחחים להבל וריק

הגלים לגילול גילוי גוף         הרצים אחרי התוהו

[הדבי]קים במת לפני חי       הקוראים לאל לא יועיל90

[ההו]מים ושטי כזב91         הצועקים לאין קול ועונה92

הוותיקים ברעה להרע         הפונים לנתלה עדי נשף

[הזהו]מים בזיבחי מיתים       העתידים ללקוט עצמות

החלוקים93 על ציווייך         הסותרים במחשך מעשיהם94

הטמונים במחשך מעשימו95      הנוחרים ועורפים שם תבל

[הי…] ים למיתת אי̇מו96         המכים איש ושוחטים שור97

הכורעים ושחים לשח וניכרע      הלוהטים למביטי סודם

הלהוטים בתוע מעבדימו         הכמהים לעלות מנחה דם חזיר98

[המא]מינים…ל ל…ל           היחידים להזכיר לבונה מברך און99

הנעצבים על עצבימו           הטופלים בצביעת טנף

השורפים לרואי מסתרימו       החובאים אחת בתוך100

הערכים מנחה דם חזיר101       הזובחים זבחי מתים

הפרוצים בממזרות מעיקרן     הועודים ונועדים לשוא

הצמים ומתענים לתוהו         ההוגים כזב והבל

הקונים ליקוט עצמות102       הדורשים בעד החיים למות103

הרוגשים למו באידיהם         הגוחנים למעשה ידיהם

השומרים הבלי שוא104         הבורכים לעורר דומם

התפושים עולם בשיקריהם      האומרים לעץ הקיצה105








ברי שהוא מכוון לנוצרים־ התיאורים שאולים ברובם מן המקרא,
אולם המאמרים "הטמונים במחשך מעשימו… הלהוטים בתוע מעבדימו… וביחוד
המאמר “השורפים לרואי מסתרימו” וחברו בפיוט שכנגדו “הלוהטים למביטי סודם”
יש בהם בלי ספק רמז לפולחן הנוצרים שבדורו ועל חוקרי דת זו לעמוד על כוונתם
ולכוון על פיהם את זמן אומרם.





4) הפיוט הבא אינו אלא תרגום עברי של קטע מתרנום ירושלמי לבראשית לה ט, שנתפרסם בספרו של קהלי II MdW עמ' 12, כפי שהוכח במחברתי ZLBJ 65–64.





(כא V)                     (תרגום ירוש' בר' לה ט)


אלהי עולם מימות עולם                אלהי דעלמא… מן יומת עלמא

לימדתה ענווה לבאי עולם              אליפת ית עינוונותך לדרי עלמא…

ברכת חתנים לימדתה מיציר ועזרו       אליפת יתן למהוי מברכין לחתנא ולכלתא



                                         מן אדם וזוגיה…

ובקור חולים מאב מילה בגוזרו       ועוד אליפת יתן למה[וי] מבקרין ית



                                   ביישיא מן אבונן אברהם צדיקא כד



                                   אתגלית עלוי בריחמך טביא ופקדת יתה



                                   למנזר ערלתה…

גם נחום אבילים מאיש תם הודעתה       ועוד אליפת יתן למנחמא ית אביליא

בעת בדרך פדן עליו נודעתה              מן אבונן יעקב צדיקא כד אתגלית



                                        עלוי במתייה מן פדן ארם

דרך כל כהוקרא בדרך למיניקה       אורחיה דעלמא כד ארעית לדברה



                                   מרבייניתה דרבקה אמיה

בשורת רבקה באה כי נעתקה       בה שעתה אתבשר דמיתת רבקה אמיה

הוא לא שליו מכאב כף ירך              ועד כען לא הווה אתנייח מן צערה דכף

וטרם שקט ממיתה עליו בדרך       ירכיה מיתת עלוי רחל בארחא

………………………………

זעק ונאבל מש……………..       ויתב לה צווח ומוליל ומספד ובכי

חי בכן נראיתה לו לנחמו              ואת רבון כל עלמיא אדני במכלת



                                 רחמך טבייא אתגלית עלוי למנחמא יתיה

וברכת אבלים [ברכתו] על אמו       וברכתא דאביליא בריכת יתיה על רבקה אמיה…








תרגומים כאלה היו בודאי מתגלים גם בכמה משאר פיוטיו אלמלי היה בידנו התרגום הירושלמי בשלמותו.





5) סימן של קדמות יש לראות גם במאמר “ינחנו שבטך ומשענת מטך” (לז III) המעיד על יניי שקרא בתהלים כג ד, שבטך ומשענתך המה ינחוני.





6) לבסוף: קטע מפיוט קמה VIIIc המעיד על מחברו שחי בתקופת שלטון ביצנץ בא"י:


ומשולת חזיר106 מכרסמת בנו

אוכלת כוחינו ומדקת עמלינו

רופסת עלינו ורומסת גבולינו.




יא) הפטרות בקרובות יניי

הרשימות השונות של סדרי המחזור השלשי והפטרותיהם שבכתבי הנניזה לא נחקרו עדין ולא נתפרסמו אלא במעוטן. א. ביכלר פרסם ב JQR
משנת 1894 עמ' 39 וכו' רשימה של 72 סדרים והפטרותיהם. שתי רשימות קטנות פרסם אברהמס (J. Abrahams), האחת בספר היובל לסימונזן, Festschrift Simonsen, Kobenhaven 1923 fol.
77, ואחת בספר היובל לפאול האופט Sondersruck aus
der Paul Haupt Festschrift, Leipzig 1926. על יסוד חקירותיהם של ביכלר (JQR משנת 1893 עמ' 430 וכו') ואחרים, נתקן בJE כרך יב עמ' 256–257, לוח לכל
הסדרים והפטרותיהם. אולם נוסף לשבושי דפוס, חסרים בו כמה סדרים שנמנו
במסורה (גינזבורג II עמ' שכט–שלא; III רסט, רצט) ובמחברת התיגאן, כפי שאפשר להיוכח מתוך השואה עם לוח
הסדרים שבכרך יא עמ' 328. במחברתי ZLBJ עמ' 12–16
הראיתי על מנהנם של הפיטנים לרמז בחלק ג מקרובותיהם על הפטרת היום כשם
שרמזו בשני ראשוני החלקים על הסדר או הפרשה. לתועלתם של חוקרי תולדות
ההפטרה נביא כאן רשימת ההפטרות המרומזות בסוף חלק ג מקרובות יניי, עד כמה
שחלק זה נשתמר במלואו בין השרידים שבידנו.





סדר                    הפטרה

בראשית ח טו (צא מן התבה)        יש' מב ז (לפקוח עינים)

יא א (ויהי כל הארץ)        צפ' ג ט (כי אז אהפוך)

יב א (לך לך)        יהו' כד ג (ואקח את אביכם)

טו א (במחזה)        יש' א א (חזון ישעיהו)

טז א (ושרי אשת)        יש' נד א (רני עקרה)

לא ג (שוב אל ארץ)        יר' ל י (אל תירא עבדי)

לה ט (וירא אלהים)        יש' מג א (ועתה כה אמר)

לז א (וישב יעקב)        יש' לב יח (וישב עמי)

לט א (ויוסף הורד)        יש' נב ג (חנם נמכרתם)

מב א (וירא יעקב)        יש' נה א (הוי כל צמא)

מד יח (ויכש אליו)        יהו' יד ו (ויגשו בני יהודה)107

מח א (הנה אביך חולה)        מ"ב יג יד (ואלישע חלה)

שמות ג א (ומשה היה)        יש' מ יא (כרועה עדרו)

ז ח (כי ידבר)        יואל ג ג (ונתתי מופתים)

יב כט (ויוהי בחצי)        יש' כא יא (משא דומה)108

יג א (קדש לי)        יש' מו ג (שמעו אלי)

כא א (ואלה המשפטים)        יש' נו א (שמרו משפט)

כו א (ואת המשכן)        יש' סו א (השמים כסאי)

כט א (וזה הדבר)        יש' סא ו (ואתם כהני ד')*109

לב טו (ויפן וירד)        ש"ב כב י (ויט שמים וירד)*

לד כז (כתב לך)        יר' לא לב (כי זאת הברית)*

ויקרא א א        מיכה ו ט (קול ד' לעיר)*

ד א (נפש כי תחטא)        יחז' יח יד (הן כל הנפשות)*

ו ב (זה קרבן אהרן)        מלא' ג ד (וערבה לד')

יד א (מצורע)        יש' נז יז (בעון בצעו)

יד לג (ונתתי נגע)        יש' ה ח (הוי מגיעי)

טו א (כי יהיה זב)        הושע ו א (לכו ונשובה)

טו כה (ואשה כי יזוב)        יחז' טו ט (וארחצך במים)

כב יז (אשר יקריב)        יש' נו ז (והביאותים אל הר)

כה יד (וכי תמכרו)        יש' כד ב (והיה כעם ככהן)

כה לה (וכי ימוך)        יש' לה ג (חזקו ידים רפות)

כו ג (אם בחקותי)        יש' א יט (אם תאבו ושמעתם)

במדבר ג א (ואלה תולדות אהרן)        יש' מה יט (לא בסתר דברתי)

ה יא (כי תשטה)        הושע ד יד (לא אפקוד על בנותיכם)*

ח א (בהעלותך)        זכ' ד ב (והנה מנורת זהב)*

טו א (ויקח קרח)        הושע י ב (חלק לבם)

יז מז (וקח מאתם מטה)        יש' יא א (ויצא חטר)

יח כה (ואל הלוים תדבר)        יש' סב ח (נשבע ד' בימינו)

כ יד (וישלח משה מלאכים)        עוב' א א (חזון עבדיה)

כב ב (וירא בלק)        מיכה ז טז (יראו גוים)

כג י (מי מנה)        יש' מט כג (והיו מלכים אמניך)

כה י (פינחס בן אלעזר)        מלא' ב ה (בריתי היתה אתו)

כו נב (לאלה תחלק)        יש' נז יג (בזעקך יצילוך)

דברים ב לא (ראה החלותי)        יהו' י יב (אז ידבר יהושע)

ו ד (שמע ישראל)        זכ' יד ט (והיה ד' למלך)

כב ו (כי יקרא קן)        יש' לא ה (כצפרים עפות)

כח א (והיה אם שמוע)        יש' נה ב (למה תשקלו)110





יב) טל וגשם בקרובות יניי

תופעה מוזרה ותמוהה בקרובות יניי, שבשלושים ושש הקרובות שנשתמרה בהן החתימה למחיה ( (IIaאין זכר לגשם אלא
לטל, פרט לשתים (כט; מא) שבהן זכר גשם מופרך מתוך הקרובות שלפניהן ואחריהן
המזכירות טל, ונראה כתיקון מאוחר111. סדרי הקרובות הנ"ל מתחלקים על חמשה חומשי תורה כזה:


בר' יא א – מח א (קרובות ה, ו, ח, ט, יט, כב, כד, כח, ל)

שמ' ג א – כו א (קרובות לב, לז, מב, מז, נ)

ויק' ו יב – כה לה (קרובות סב, סו (?), סז, סח, סט, עג, עד, עו)

במד' ו כב – כו נב (קרובות פג, פט (?), צ, צא, צב, צג, צה, צו)

דב' ב לא – כח א (קרובות קסט(?), צט, קג, קו)







היתכן שכל הסדרים הללו סדרי קיץ הם? והנה למדנו במגלה כט
ע“ב: “מתיבי חל (ר"ח אדר) בפרשה הסמוכה לה (לפר' שקלים) בין מלפניה ובין
מלאחריה קורין אותה (כלו' פר' שקלים) וכופלין אותה (כלו' אחת בר"ח ואחת
בשבתה) בשלמא למ”ד כי תשא (קורין בשקלים) היינו דמתרמי בההיא זימנא אלא
למ”ד צו את קרבני מי מתרמי בההיא זימנא אין לבני מערבא דמסקי לדאורייתא
בתלת שנין“. הרי שהסדר במד' כח א יש שהוא חל בחדש אדר ועל כרחנו נקראו
כעשרים סדרים שלפניו בחרף והקרובות שנוסדו עליהם דינן להזכיר גשם. אמנם
יתכן שלא היתה קביעות בין הסדרים לשבתות, וסדר אחד יכול לחול פעם בחרף ופעם
בקיץ, אלא שעדיין התמיהה במקומה עומדת. הן לא ישוער שרק על פי מקרה לא
נזדמנו לידינו אלא קרובות לסדרים שחלו בקיץ. לפוכך נראה שקצת מפיטני א”י
היו נוהגים להזכיר טל אף בחורף, וסמכו בזה על דברי הירושלמי, תענית פ“א
ה”א, “אבל בטל אם רצה להזכיר כל ימות השנה מזכיר” (וראה להלן, כ"י
130a).





II רשימת הקרובות

א) קרובות לסדרים112





א/. בראשית ברא (בר' א א)

VIIIa מעשיך ויצוריך ובריותיך אשר לכבודך פעלתה

VIIIb ממקומו שקל…

90





ב/. ויזכור אלהים את נח (בר' ח א)

VIII… מוגרים… יורדים… זידונים… מנערם

… וצרה מש… ונזכרים בא… ככ וקרא

32





ג/. צא מן התבה (בר' ח טו)

I [אסי]רי תקותך אדון

Ia אסורים תתיר

II מובאי לתבה עם [נח]

………………………

IV מוציא אסירים וממ[לא חסירים]

V אז רז נרמז לו ודבר דבור נדבר לו113

VI אני הוא אשר בעדך סגרתי

VII1 צא מאסירה להתרה

VII2 איתך בזכות אמיתך

32; קובר A (= 119)





ד/. ויהיו בני נח (בר' ט יח)

I אות לטובה חשבתה

Ia ישמיד צריו ישמור צוריו

II מחלציהם אדמה השריצה

………………………

VI… פליטים114 מסגרירי שטף

VII1 מאלה אפסי ארץ נאחזו

VII2 בתקוה [אשר למו ת…]

VIII כי תרבה להשיב אפיך

VIIIa יוצאי ממסגר אשר הוצאתה לרווחה

VIIIb ממקומו הוציא מתבה ילדי…115

32; קובר B (= 119–120)





ה/. ויהי כל הארץ (בר' יא א)

I ארץ אשר נאנשה

Ia שבר מנו תחבוש

II מקדמונים לא למדו

IIa עלילות תיקנתה (טל)

III ישבתה בסתר שוחק על כל גלוי

IV מי שם לאדם פה ושפה

V אז ל[עמקי] שפה לא היה בם בינה

VI אחדים בשיח מילליהם

VII1 אחדים אחודים אמרה אחת

VII2 אמרת[ך] אין לאחר

VIII משמים לשמי השמים

32; קובר C (= 120)





הa. (לאחד הסדרים שבפרשת נח)

VII…. יודע116 מנפש בה[מותיו]

VIII מביע תהלותיו לנכתר בערץ

13





ו. לך לך (בר' יב א)

I אוהב מבין שנואים קניתה

Ia אורחותינו תכונן ולבנו תבונן

II מאשר דעתה גודל עושך

IIa וארבהו נמתה ואברכהו פצתה (טל)

III יד לאב נתתה וליופיו נתאויתה

IV… אזרח, ומאופל ומחשך נגה וזרח

V אז בן שלש שנים היה איתן

VI [א]… נאמן לב לך מצאתי

VII1 אב לכל אומות אייחסך

VII2 ברכה אשר אין כערכה

VIII…ומבורכה עומדת לעד נצבת עדי עד117

2; 13; קובר D (= 119)





ז. ויהי בימי אמרפל (בר' יד א)

I [א]……תת [ב]…..תתה

Ia בכל צרה וצוקה אליך אצעקה

II מעולם משבית מלחמות

………………………

VII… עת118 שלום ועת מלחמה

VIII כי לך ד' הגדולה ולך היא הגבורה

4; קובר E (= 119)





ח. במחזה (בר' טו א)

I אב לבו כלבך מצאתה

Ia אדם בדמות צרתה

II מה יתרון לי אב נתחנן

IIa אזניך קשובות לכל מחשבות (טל)

III יה מאמרות עשרה ח[קק]תה

IV לאב עד לא חז מחזה

V ד' אלהים חיננך

VI אלף המגן לאב תליתה

VII1 [אל תירא] אנכי תוחלתך אל תשתע אנכי שומרך

VII2 [שכר]ך באש אשר באתה הרבה מאד בגירים אשר דיבקתה

VIII [שכרך] בדין הרבה מאד ברחמים

4





ט. ושרי אשת אברם (בר' טז א)

I אם כיונה בחגוי סלע

Ia חתום על לב לא תשכח מלב

II ממשפחתי אין לי בונה

IIa פינה מעולה תשימני עד למעלה (טל)

III יה לאשת איתן ציון השויתה

IV מתיר אסורים התר אסורי

V אברם ושרה בהבטחה חסו

VI אשר נמשלה בערמת בטן

VII הנה נא נאלמתי מאומן

4; 84; 85





י. ויהי אברם בן תשעים (בר' יז א)

V אשרי מואסי ערלה ובוחרי מילה

…………………………………..

VII ברית אתו אמנתה

VIII בימינו תמכתה וערלתו חתכתה

VIIIa בבטחון ובאומן ובשמע נגרר לך אב ובניו

84; 85; ד א 8413





יא. וירא אליו (בר' יח א)

V אז בגלותך לו חוק מילתו

84; 85





יב. (לסדר הנ"ל או לבר' יט א)

VIIIa מלאכים במלאכותך מלכות מלך מלכים ממליכים

82





יג. ואברהם זקן (בר' כד א)

VIIIa מטעם זקנים למזקין כל והוא לא יזקין

VIIIb ממקומו ברכה אשר ברך לאב בנערותו

81; 82





יד. ואלה תולדות יצחק (בר' כה יט)

VII1 תולדות אמ[ני] א[ומן] אהבו אביו

VII2 תולדות אהוב ושנאוי אהוב לרחם

VIII עשו ויעקב אדום וישראל

VIIIa אין לערוך אליך קורא הדורות

66; 82





*טו. ויהי כי זקן יצחק (בר' כז א)

VII אביו ואמו קראוהו גדול

VIII (ובכן) מנער ועד זקן מעולל ועד יונק

95





טז. ויצא יעקב (בר' כח י)

VII… [פדות]119 עוד ישלח אשר כבר שלח

VIII כי אמונתך ביעקב ועדות היא בישראל

VIIIa נעימתם120 ליעקב מקדישך קדוש יעקב

VIIIb ממקומו ירד והוריד צבאיו ראות דמות יעב

33; 66





יז. וירא ד' כי שנואה לאה (בר' כט לא)

I אמצך איום בשחקים

Ia הללויה נאמר למקים לנו מאמר

II מושנאת אשר איכרה

………………………

V אז לשם שנאוי היתה מקוראה

33; 51





יח. ויזכור אלהים את רחל (בר' ל כב)

V [א]… במחשך121 לא ראו אור עולם

65





יט. שוב אל ארץ אבותיך (בר' לא נ)

I [אתה] מקרב רחוקים

Ia עולם יסודך בנית בחסדך

II מלכות ביקרותיו נשואות תם יקרותיו

IIa אדם ובהמה תושיע אל המושיע (טל)

III יראה ומורא ליראיך אין

IV ארמי אובד אבי בעת היה אצלו

V אחור והפכפך עיקוש ופתלתול

VI אדמת קדש122 המקורשת

33; 41





כ. וישלח יעקב (בר' לב ד)

V איש אשר נמשל באש מסקת

……………………………….

VII1 אדומי איש האדום בז בכורה

VII2 אדום אשר… [ב]… ותא לא התפרשת

VII3תקיפא ועתיק יומיא

VIII ומן בית יעקב אש יצמח אנש

VIIIa עצתך אין לידע כוחך אין לבלות

VIIIb…. [ממקומו הושי]עו מאש וממים כי נושע123

35; 62; 66





כא. וירא אלהים אל יעקב (בר' לה ט)

I אומן אמונתך רבה

II משגב לתם נהיותה

III יודע שמך וידע עמך שמך

IV בצאתו ובבואו בורך

V אלהי עולם מימות עולם

VI אל אב אבל על פשעו

VII אתה אלהי ישראל בך יגל עקב

VIII כי ברכתך בשם ישראל

קהלי כד (= 108); 35; 62





כב. וישב יעקב (בר' ל א)

I אתה אומר ועושה באור מאמרך מעשה

Ia בה תטענו ומנה אל תטעינו124

II [מקום] אשר ישבו אחים

IIa הופיעה ממרומים עלינו ברחמים125 (טל)

III ישיבת מנוח אז לא מצאנו

קהלי כו (= 108); 35; 73





כג. וירד יהודה (בר' לח א)

V [א]… ולא גמרה אמרה וחזר…

VI איש אשר מכר פורת למדינים

VII אחיו נקראו יהודים לשם יהודה

VIII כי בשם יהודה נתיחדתה

41





כד. ויוסף הורד מצרימה (בר' לט א)

I [א]… משור פר בחן וחסד משופר

Ia אשמע שמע טוב כי ד' דבר טוב

II משוך בחבלי אדם ניהגתה כצאן אדם

IIa הופיעה ממרומים מלא רחמים (טל)

III יה זכור חשוקים אשר באפס עשוקים

41





כה. ויהי מקץ (בר' מא א)

IV לבעל החלומות הלזה גליתה סוד חלומות מחזה

V איש אשר בעלילה רד ליפיפיה

57





כו. (לסדר הנ"ל)

VI…[ז]…126 לטובות בולעות

VII1… מחסור אין לך127

VII2 האומר מה יאתה

18; 133





כז. הנמצא כזה (בר' מא לח)

VII1………………………….128





VII2 [ת…..ע]מוקות שוקד עצות מעמקות

VIII… הקודש בהדרת קודש בלשון קודש129

31





כה. וירא יעקב כי יש שבר (בר' מב א)

I אמת עין רואה אל לתם הראה (א–ו)

Ia [אלהיו]… חייו משגב בניו

II [ז….מ ]זג לא חסרם (ז–ל)

IIa לעולליהם ציפיתה (טל)

III [מנה]ל עדניך תרווה ענווך (מ–צ)

IV אומר ועושה גוזר ומקים

V קוח עין פקה לאסור בבית הסוהר (ק–ת)

VI אהוב כי היה בפתרוס

VII אחיו בדברי גרונם

VIII כי הוא… אשר בשמו יקדש מלך כ̇כ̇ וקרא

VIIIa–cאיש חולם חלומות ופותר חלומות

31





כט. ויגש אליו (בר' מד יח)

I אחזה רעדה לשבטי תם

Ia כל מעשי ידיך והכל בידיך

II מים עמוקים עצת לב

IIa אמתך130 תנחמנו ואורך ינחנו (גשם)

III יחדו יגשו כאחת יפגשו

IV מלאכי מרום הביטו לשו…

V [א….. ברז]ל בברזל אמנם אח באח נגשו ונפגשו

VI [א….. צר] כנישת חורש בקוצר

VII בי אדוני אב אל תאבל

VIII לא נבהל שור לא נחפז ארי

VIIIa………………………..131

VIIIb ממקומו שיבח…132

VIII/C אהוב לאחים בהתודעו לאחים

VIIIc יד ימינך…

18; 40; 134





כטa. (אולי לסדר בר' מו כח)

I אורח(?) בעולמך…..

18





ל. ויאמר ליוסף הנה אביך חולה (בר' מח א)

Ia [ישראל]…דך והם צאן ידך

II [מ]…. אד להב נואי נועם אהב

IIa יגיעו שנים לחדש ישנים (טל)

III יזמתה מיתה לכל ויפה בעתו

IV ימי תמימים אתה יודע

V אז בזקנה התחיל אב בא בימים

VI אב אשר נפשו לך אהבה

VII אמת אמרת למנשה

31; 34





לא. (לסדר הנ"ל)

VII ויתחזק באומן באומץ לאשר אגודיו

67





לב. ומשה היה רועה (שמ' ג א)

I אותותי במה אדע

Ia יקום דברך יעמוד דיבורך

II מדדה היה איש אלהים

IIa חסד ורחמים תט ממרומים (טל)

III יה חסוף133 ידך ואסוף צאן ידך

IV בכל צרותינו לך צרה.

V אחר המדבר ציר134 ניהג צאן

VI [אש]ר נתכנה יקותיאל135

VII אש אשר היא אוכלה אש

VIII מתחלפת ברוב דמיונות

34





*לג. (לאחד הסדרים הראשונים מספר שמות)

V אמונה אומן נודעת עונה בעת צרה

38





לד. (לסדר הנ"ל?)136

VIIIa בתום וצדק ואומן יקדישוך צבאות קדש

VIIIb ממקומו בתום מופרכים צפה ודילג על קץ

62; 86





לה. וילך משה (שמ' ד יח)

I אזר [עוז?] במלאכתו בשורו הופעת אל

Ia לילה תאיר כיום

II מלך ביופיו עם זו תאב

34





לו. וארא אל אברהם (שמ' ו ב)

VIIIa לשמך ולזכרך מזכירי שמך בקדושה

VIIIb ממקומו נגלה להקים ברית

32; 86





לז. כי ידבר (שמ' ז ח)

I אז נולד ראיתה

Ia מענה לנו תפתח

II מטה הנקרא לשם אלהים

IIa לבו בהתבונן בבינת אל (טל)

III ינחנו137 שבטך ומשענת מטך

IV אמת לא נאוה לכסיל כבור

V אז שבט מוסר ירחיק אולת

VI אויל ברוע מעבדיו דבר אולת

9; 32





לח. השכם בבקר (שמ' ח טז)

VI… [ט]138… עד בוא משואו לדבר אחר השיאו

VII1 והתיצב באימת אילות אומץ

VII2 אומה139 אבד באימתך

VIII ותושגב לבדך ותיחד שמך

8; 32





לט. בא אל פרעה (שמ' י א)

I אז בפלגים חתה בידך לב כל מלך תתה

32

*לטa. (לסדר הנ"ל)

VII [למען יא… א… כי א… א…]140

43





מ. עוד נגע אחד (שמ' יא א)

VIII כי משהי[ה הוא שיהיה]

VIIIa כל ימי חיינו גאולת צוען ונסיה

VIIIb ממקומו פרע לפרעה כאשר פרע

8; 52; 86; 126





מא. ויהי בחצי הלילה (שמי יב כט)

I אוני פטרי רחמתים

Ia ביד ובימין תסמכנו

II מתים בכל בית בנוף כנחנקו

IIa שאה ומשואה, תפיל (גשם)

III ישמע לאדום כשמע צור

IV לישע עמך בחצי ליל יצאת

V אז תשע מכות היו אדונים קשה

……………………………….

VII אז רוב נסים הפלאת

VIII כי אין לפניך לילה

VIIIa…ן141 לי[לו]ת בע[יתו]תיהם ובזמניהם

VIIIb ממקומו הט[הור]… ממקומו הקדוש ירד למעננו

9; ד א 1921





מב. קדש לי (שמ' יג א)

I אל בירך כל כחומר

II [מ….. כור] נם לנו זכור

IIa דור לדור במעשיך (טל)

III ילדי ישורון לך בהראות

IV [אי]ן צור בל ידע

V אז בני [בכורי…. לישראל]

…………………………….

VIIIa מי קדמך אדון כל

9; 86





מג. (לאחד הסדרים שבפר' בשלח)142

IV בעת אשר נאמר עת צרה היא

V אמנם בעבור יצעקו אליך צורים143

115; 116





מד. עד אנה מאנתם (שמ' טז כח)

VII אשרי שומרי שבת בכל דקדוקי

VIII יום מנוחה לעיף וגם מרגוע

VIIIa למול שלשה דברים אלה

VIIIb ממקומו יביט בכל מקום

86; 116





מה. וישמע יתרו (שמ' יח א)

VII1 אשר כבודו ממקומו בחרם

VII2 כי הם אום והוא למו לאל

VIII הם קודש והוא קודש144

VIIIa אשרי שומעיך הנשמעים למשמעתך

VIIIb ממקומו אם שמע אנוש מעט ישמענו הרבה

28; 86





מו. ואתם תהיו לי (שמ' יט ו)

I אחותי כלה אשר חשקתה

…………………………..

IV אהבת עולם אהבתה עם עולם

V אלהים אתם לנו אמרתה

VI אֿוםֿ א… ל.. מאומות מפ…

28; 49; 50; 53; 54; 55; 94





מז. ואלה המשפטים (שמ' כא א)

II [מ]………………….145

IIa תגאלו חנם מעבדות (טל)

III ידך אחוזה בשפט וימינך בצדק

IV…146 שפטים ומשפטיהם שופטיהם ונשפטיהם

V איש אשר הונוהו מוכי משפטים

39





*מח. (לסדר הנ"ל?)147

VII אם אהבך ותאהבו לא תבטל שמחת לבו

VIII… והצלחתו בדבריך והצמחתו במאמריך

88





מט. ויקחו לי תרומה (שמ' כה א)

VII1… ב̅י̅פ… אילים מאדמים… גם עורות תחשים…

חטיבת עצי שטים… שמן148 למאור.. דשן…

VII2 תקפו…מם תלו… צנועות149 צבא צוען

VII3 בלי אסון ואונס [בלי ב… וב…]

VIII כי אם בתום ובשווי וברצון150

VIIIa… ואומרים ק̇ק̇ק̇151 ק̇ מתור[מי תרו]מה

VIIIb ממקומו עש תרומת עמו עטר[ה לרא]שו

46





נ. ואת המשכן תעשה (שמ' כו א)

II [מ]… ונחל ע[דנ…]… עושיהם להודיעה

IIa אה[בה]…..ה לנו חומת שור (טל)

III [י]…. וכל אשר תמלא כבודך ימלא

IV שגיא כח לא מצאנוך שדי

V אשרי נאמן אשר כן הואמן

VI אחוז כמו באפסי נושבת

39; 46





נא. ואתה תצוה (שמ' כז כ)

VI אמוני אום מי זאת עולה

VII אפנון באור אמרך אור

VIII ואורנו לא ידעך עוד

59





נב. וזה הדבר (שמ' כט א)

III ישועה ילבשו כהניך בקדש

IV זה הדבר דבור ומדובר

V אות זה הדבר וזה הדבר נרמז לאהרן

59; 60





נג. ועשית מזבח (שמ' ל א) (?)152

VII אפון עטרת תפארת בתמוריו אום מתכפרת

60





(שמ' ל יא עי' קרובה קנה)

נד. ראה קראתי בשם (שמ' לא א)

VIIIIa בשם ומעש וקדש יזכירוך

VIIIb ממקומו ח̅י̅כ̅ם לבצלאל חכמה מחכמתו

71





נה. ויפן וירד משה (שמ' לב טו)

III יקרא שמך על קוראי שמך

IV איש חכם נמצא וחכמה מצא

V א….ה… חמשת המלכים השמד והשחת קצף אף וחימה

VI איש אשר עלה153

60





נו. (לסדר הנ"ל או לדב' י א)154

V אומן ברדתו לוחות על ידיו

VI אפנון נכתבים מזה ומזה

…………………………

VIIIa מלך הכבוד מכבודך תתן למכבדך כבוד

62





נז. כתב לך (שמ' לד כז)

I אל שם לאדם פה

II [מ]… צור155 בנקרת צור חננו

III יכרת ברית לכורתי חוק ברית

IV אל כתובים אשר כתבת וכתוב הכתבת

V אמון הכתובים ואומן לא נכתבים

VI………………………….156

VII אומץ פעולת עולם משמשות

VIII הצופה עתידות ורואה נולדות

58





נח. אלה פקודי (שמ' לח כא)

VI [א]… טכס157 כליו וכלליו נואי כלולוו ומכלוליו

VII אשר אי… [בחנו]158 בחנו במפקר גזברים

60





נט. ויקרא אל משה (ויק' א א)

I אלוה בשמך נקראתה

II מתוך אהל אשר באהל מוער

III יה קרא קרואיך והקריא קריאיך

IV אל מי יוכל לעמוד בסודך

V אומץ קול דיבר לא יכלו עם לשמוע

59; 60





ס. נפש כי תחטא (ויק' ד א)

I אז נפש כל חי בידך תלין

…………………………..

III יה לך תהלל חית כל אדם

IV נפש החוטאת נמתה היא תמות

V אז ממקום צדק וממקום דין וממקום תורה נפש ניתנה159

59





סא. ונפש בי תחטא ושמעה (ויק' ה א)

VI כי תאשם בעינים רואות

VII1 אם לא יאמר אמת יאשם

VII2 [את]ה אל אזניך קשובות

VIII לכן רוחות ונפשות ונשמות ערב ובקר

VIIIa במשמע וב[ראי]ה [וב]ידיעה

VIIIb ממקומו הוא עד ושומע כל שומע

26





סב. זה קרבן אהרן (ויק' ו יב)

I [אהרן] ובניו הקרבתה

Ia יפריחו פרי למעלה

II מה נעמו אב וניניו כאחד

IIa הללויה כי טוב ונעים אל טוב (טל)

III יפה נוף הוכאר והובער והונאר

IV עד לא נמשח אהרן לכהן ולהקריב

V אמנם רגע באפך חיים ברצונך

26; 78





סג. אשה כי תזריע (ויק' יב א)

VI [א]… צורת160 הוולד זו היא כי יוצר הכל הוא נם ויהי

VII אז מאתים וארבעים ושמונה אברים

VIII ראשו ל[כוף] ולא להגביה

19; 84; 85





סד. (לסדר הנ"ל?)

IV אב בל ילדך ובן לא הולדת

Vאריגת אברים פתחתה לעברים161

VI אדמה ללובן אם קידם

………………………

VIIIa תשמח במעשיך וגם מעשיך ישמחו בך

VIIIb ממקומו יוצר הכל והוא לא נוצר

84; 85





סה. ואיש או אשה (ויק' יג כט)

VI [אם יא… ב…]… אם יכהה162 בם בהרת

VII1 כי אמר אין אמונה אומן

VII2 תום ויושר עד יתבע

VIII כי אתה מוחץ ורופא

VIIIa בכל מידה…

VIIIb ממקומו היכון שיבט

VIII/C ארבע מלכיות נדמו לארבעת נגעי דמיונות

VIIIc מצרות דלונו ומבור העלינו

מח"י שריד א (= 111)





סו. זאת תהיה תורת המצורע (ויק' יד א)

I אגר טוב הוא מגורך

Ia ידיך החזיק במוסר מחזיק

II מאדם חולי צעירתו

IIa ורפאתיו חנם תען רופא חנם

III יה גבוה אתה ושונא גבוהים

IV…עה מפיך טהור לא תיפתח טומאה

V [א]…ת במצורע הזהרות

VI [א]…163 פיו ולבו עת יטהר

VII1 אמנם על עשרה דברים בוהקים נגעים

VII2 אם תם תחלואו יתאיבנו

VII3 כי מתוך אפלה אורה

VIII ומתוך תועבה הקדשה להקדיש לקדוש

VIIIa אשרי מברכיך על טובה ועל רעה

VIIIb ממקומו הוא גאה גאה ושונא גיאים

מח"י שריד ב (= 111); 26; 30; 69





סז. ונתתי נגע צרעת (ויק' יד לג)

I ארץ חמדה אשר לנו…תה

Ia עליה נתחונן ובצלך נתלונן

II מראה נגעי צרעת נוכתת

IIa בארצנו נתישב ובה בטח נשב (טל)

III ידידות נחלת ירושה

IV ארץ אשר היתה כולה פרצות

V אובכו ונבוכו כל יושבי כנען

VI [לא… ב… לג… ד…]164

VII1 אחוזתכם מיטמא בנגעים165

VII2 תינואים מהיות לעולם שמה

VIII לברכה תתננו לחיים תכתבנו166

VIIIa בארץ וחוצה לה בבית ובגלות

VIIIb ממקומו יקנא לארצו וישיב שבותה

מח"י שריד ג (= 111); 26; 33





סח. איש איש כי יהיה (ויק' טו א)

I אשרי כאב תיסרנו

Ia ירצה בעובדיו יתרצה בעבדיו167

II ממקום קולו וחומרו

IIa לעצבותם תעלה ברפאות תעלה (טל)

III יה אל נאמן ורופא אומן

IV ממך חיי אדם וממנו מיתתו168

V אנוש במשקל169 בו נתתה רוח

VI אשר יגיעו טמא זיבה

VII1 אתה צרתה נפש בבשרו

VII2 הוא אנוש לכן יאנש

VII3 יתום האל תחלואינו

VIII אותותינו תראינו ומופתינו תחוינו

VIIIa אשרי נושאי זעפך ומתודים לך

VIIIb ממקומו אם יכאיב לאדם לנקותו מפשע

מח"י שריד ד (= 111); 33





סט. ואשה כי יזוב (ויק' טו כה)

I אורחות טהורות וטמאות

Ia כעורב תכין צידנו

II מיטמאים ומטמאים ונעזבים

IIa ירבה מחילה ויעצים חמלה (טל)

III יה טהר טומאת טנוף דמינו

IV אמנם על שלוש עברות

V אז חמשה צערים הטענתה לאשה

VI כי תאוחר בזוב ימים רבים

מח"י שריד ה (= 111)





ע. אשר ישחט שור או כשב (ויק' יז א)

IV אתה לבדך בדברך תוצדק

V אוהל בעת קם נאסרה כל במה

……………………………..

*VII אמנם דברים אשר אסרתה170

69





עא. קדושים תהיו (ויק' יט א)

IV מי כמוך ומי כעמך ומי דומה לך

V אהבה וחיבה רעות ואחוה

VI………………………..171

VII1 כאחד מעשרה כבכור מעקרה

VIII1) ואז תתקדש בנו) באומצך בבינתך בגדלך

2) מי לא ידע ויאמן ויען ויעיר

VIIIIa קדוש וטהור ותמים בקדושה ובטוהר ובתום

69; 111





עב. אמור אל הכהנים (ויק' כא א)

VI [א]… טלטולי172 טומאת אוהל

VII1 לאם אשר אומנתו במעיה

VII2 תקיף ותומך תמימים

VIII אדיר ואמיץ אדירים נערץ באלפי אלפים173

מח"י שריד ו (= 111); 19





עג. אשר יקריב קרבנו (ויק' כב יז)

I אז עשיית עולה בקרבנות

Ia למורא ולרצון נזבח לך צאן

II מתמתך הצור תמים

IIa וגואלי חי אמרתי בחיי (טל)

III [יכ]ון בית תפלה ויאור מאפילה

IV מאום היפה אשר אין בה מום

V אמנם שגגה חטאה נקראה

VI [א]….. אישים איך אותם יקריבו

מח"י שריר ז (= 111)





עד. וכי תמכרו (ויק' כה יד)

I [את]ה מוריד ומעלה, בורא כל

Ia לדור ודור… סיך ישבחו מעשיך

II מספר אין לשנותיך

IIa עמו וצאנו יחון ברצונו (טל)

III ימים ידברו ושנים יספרו

IV מידך כל ושלך הכל

V אדון כל ב[כל] השוו[יתה כ]ל

VI א……ך ועמיתך אל תקנא, בממכרו174

19





עה. (לסדר הנ"ל, או לויק' כ כה)

VII [מת…ך אל תת… נו]… מנגדך אל תנידנו ממך אל תמחנו

VIII כי אמת קדושתך תמיד בנו

96





עו. וכי ימוך אחיך ומטה (ויק' כ לה)

I אז רש כעשיר עשית

Ia ד' שלח יד כי אזלת יד

II ממורא כל ירא, נורא

IIa ד' יקוממנו ומעפר יקימנו (טל)

III יד ליד החזיקו בחזקת יד

IV מוריש ומעשיר ומחשיך ומאיר

V אשרי מאשרי מצוות מטי יד

VI אל תניחנו שידוה

96





עז. אם בחקותי (ויק' כו ג)

III–II…………………175

IV אם לא חוקות…

V אל176 אם עמך ישמעו לך

VI [א]…..ם בהם בתום להלוך

VII1 אהבתכם [לא ת… ב… לא ת…] גאולתכם לא תאוחר

VII2 [כי הת… ית… כי] השוקקים ישיקו

10





עח. איש כי יפלא נדר (ויק' כז א)

VIIIa….קדוש ממשלמי נדרים קדוש מנותני נדבות

135





עט. איש על דגלו באותות (במד' ב א)

VI… הצנע בו מוצנע, סדורים177

VII1 אבותם משוכי עבותם

VII2 [בת… ובת… יחנו בש… ובש]לווה יחנו

VIII ויוערץ178 וי[וקדש]… באמונה בם

10





פ. ואלה תולדות אהרן ומשה (במד' ג א)

I אחיתה אחוות אחים

Ia יענם בעת…

II מחוטבת עמינדב, נקבה

IIa–III………………….179

VI [מה]180 מאד נעמו ומה מאד נ[אוו]

10





*פא. (במד' ד כא, או ד יז)

VIII [א]… לטעון, טף181 גרשוני ימה יחנו

61





פב. איש איש כי תשטה (במד' ה יא)

III ידעתה יוצרנו רעות יצרנו

IV מעת בידיה חטאה האשה

V [א]….שה במעל בכחשה אל כהן יחישה

VI [א]… טימאה182 טהורתו בלעדיו

VII1 היא אסרה עדי בראשה

VII2 [אם לא א…]ה כאישות… לה תבורך מנשים באוהלה

VIII כי אתה אל יושב בסתר

VIIIa מ…..שה ומסבובי כס חוברות אשה אל אחותה

VIIIb… ממקומו ממקום צנוע קח צלע לאשה

VIII/C א… [מ]רגילים לשטות הרגלתנו מלשטות

29; 61





פג. כה תברכו (במד' ו כב)

I [א……ך], ברכתך סלה על עמך

Ia א[רץ]… ומגננו ועוד לא נתקנא

II [מבר]כת שמך המבו[רך]

IIa ישעו ימהר ואל נא יאחר (טל)

III [י…….ך] יתברכו מברכיך

IV… מפורשה… רבים בשע[ר בת רבי]ם

V אומן הבט[ח]… זרעך כה יהיה

VI [א]… כפים… שמונה עשר…. לא ישאו עינים

29





פד. ביום השביעי נשיא לבני אפרים (במד' ז מח)

VII [א…. אפרים]… [כבוד]183 יום מכובד נחל אפרים

61





פה. בהעלותך את הנרות (במד' ח א)

III יומם כסומים נמשש ולילה כעורים נגשש

……………………………

V אור מראה ומחזה מפעל ומעשה

…………………………….

VII נרות אדום אמצו ורבו

61





פו. ועשיתם אשה (במד' טו א)

VII בא… בא… בב… בב]לולה בביכורים

VIII ותא[מר ב]אתי לגני אחותי

VIIIa מרצים כקרבנות הם דברי עם רצוייך

26





פז. ויקח קרח (במד' טז א)

III יום אשר טבעו שערי ציון [באר]ץ

IV במשיחך מי יגע ובשלוחך מי יפגע

V אז שני עשירים קם184 בבאי עולם

26





פח. (לסדר הנ"ל, או לבמד' טז יד)

VII [א… א… ע185 ת…]… כבושי186 כעס ע תכונן

VIII ותיאמן כי אתה מוחץ ורופא

……………………………….

VIII/C ארבעה פתחו באף ו… ואבדו באף

6; 47





פט. וקח מאתם מטה (במד' יז טז)

I [א]… בחרתה187 במטה. עו

Ia סלה תסמכנו ומרע תחסכנו

II [מטי]ם עקלקלותם, נרגנים

IIa יפריחו וירבו ועוד לא יחרבו

III יחד מטה מטה הזהרת פי שנים

IV כהונה לשם אהרן הקראתה

V אגודה אחת נעשו מטות שנים עשר

VI אות מטה מטה לבטא

VII [א… ת]כנת מטה בו שם מפורש שתה מטה

VIII להודיע במי בחרתה וללמד ב[מי]…

………………………………

VIII/C אומץ פלאות זכר לנפלאות

VIIIc נציץ ונפרח נס…

5; 6; 47





צ. ואל הלוים תדבר (במד' יח כה)

I אישרתה ואימצתה ו…

Ia לדור דורי… נבראו להבראות

II מצוה מלומדת נוצרה מצוה אחרת מלמדת

IIa עולם ברחמים תפקוד ממרומים (טל)

III ימין זרוע קדש נשבע מלכי בקדש

IV לויים מישראל מעשר עשרתה

V אב אשר בכל ברכו אדון כל

VI אימנתה מצוה [זאת]

VII1 תמי… [ת… ת… ת]קון תרומת ד'

VII2 אישים אקרא אליכם, ברית מצוה

VIII לעמוד לשרתו בקדושה

5





צא. וישלח משה מלאכים (במד' כ יד)

I……………………………188

Ia עיר… שלח עזרנו מקדש

II [מ]… תם בארץ, ני… תמימים דרך ארץ

IIa ישראל נושע בך אל מושיע (טל)

III יד ימינך שלח ואסוף…

IV לגבול רשעה בקרוב גוי צדיק

V אז לשון רכה אשר שמר תם

VI אנשים חכמים ומושיעים

VII א[דום] אשר אמרה אני אפסי עוד

VIII 1) ותאפוד אדר ותבוא בחוזק

2) בתלתלי שנאן ברצי קלל

5; 8





צב. וירא בלק (במד' כב ב)

I אימת עם זו עת ים גזו

Ia אלהים יחננו ורע לא יאוננו

II מחנות איש צורים נא בשור צרים

IIa ד' אזור עוז ואנוש בל יעוז (טל)

III יבושו עמים יחפרו לאומים

IV נפשנו מלטתה כצפור

V אוזן ששמעת אתה כריתה

VI וירא189 אוהלי משולי בבת עין

VII1 וירא אהובים ויאמל ואבה לאררם

VII2 אם אהבתה מי ישניא

VIII הצופה מה עתיs והבוטה מה להיות

5; 6 (עי' לעיל חלק I פרק ח)





צג. מי מנה (במד' כג י)

I אותות בדים הפרתה

Ia מסותרת ממך תהי חטאת עמך

II ממך פתחון פה, ניתן

IIa ד' אלהינו עמנו (טל)

III יחידיך מי יערב כנוייך מי יחוב

IV מי יוכל לקלל את אשר תברך

6





צד. וישב ישראל בשטים (במד' כה א)

VI א….טים אכולים ושתויים בשטים

VII1 ויחל אמונים לאשם באישות

VII2 לא תיעבתם כתועבותם

VIII כי הם עמך ונחלתך, צאן ידך

VIIIa יושב תהלות עם יודעי שבתם

VIIIb ממקומו בכל מושבות עמו הוא יושב

8; 45





צה. פינחס בן אלעזר (במד' כה י)

I [א…..מך], בעת הקניא שמך

Ia חמתו כאש ורצונו כמים

II משיך מעם רב שאון רב

IIa ד' אלהינו אתה הוא חיינו (טל)

III יופי פה באחיו מקנא לאלהיו

IV חמתך הבוערת עד….

V [אז] מאז שמעון עט כלי חמס

VI [אז]ר חלצי מתניו כגבר

VII על אורה ועל החשכה

VIII בכל מידה ומידה בביאה וביציאה

VIIIa לשכך חמתך ולכבש קנאתך

VIIIb ממקומו נתן בר[ית]

VIII/C עשה נסים שנים עשר

VIIIc פינחס מקדם קינא קנאתך

8; 45





צו. לאלה תחלק הארץ (במד' כו נב)

I [ארץ מארצ]ות צפיתה, בה מעין

Ia הללויה כי טוב לרע ולטוב

II [מחל]וקת ד' בחילוק אם יהי

IIa שלום תעשה לנו (טל)

III ירושה אשר ירשנו ממנה נורשנו

IV ארץ אשר לה בעוזך ניהלתנו

V אמנם כל המונה משובח

45

(במד' לב א, ראה סי' קסו

במד' לג א, ראה סי' קסז

דב' ב ב, ראה סי' קסח

דב' ב לא, ראה סי' קסט)





צז. ואתחנן אל ד' (דב' ג כג)

I אז עלייתו היתה בעת ההיא

63; 87





*צח. אז יבדיל משה (דב' ד מא)

VI איש אשר נתנסה במסה

76; 87





צט. שמע ישראל (דב' ו ד)

I אחד אתה ומי ישיבך

Ia תשוקתו בנו נשיקתו בפינו

II מאד עזה כמות אהב

IIa תמיד אקרא לך (טל)

III יתיחד שמך במיחדי שמך

IV מה מבורך הוא מקור ישראל

V איש תם בהאספו בניו אסף ושמע

VI אום אשר נקרא שמם יהודים

VII אין שני יש אחר

VIII אחד אתה ואין אחר

42





ק. והיה עקב תשמעון (דב' ז יב)

V אחרית ימים ה[ם כל] ימים ומפחד תמיד הוא התמים

62





*קא. שמע ישראל אתה עובר (דב' ט א)

V אתה עובר אני לא עובר

VI אבותיכם בים עברו

62

(דב' ו א. עו' סי' נו

דב' יד כב. עי' סי' קנא

דב' טו ז. עי' סי' קד

דב' טו יב. עי' סי' מח

דב' יח יג. עי' סי' לד)





קב. כי תקרב אל עיר (דב' כ י)

VI [א]… טועים190 בקוראים למהלומות

VII אמנם בווא הכל כנגד הכל שקלתה שלום

VIII שלום אתה שלום בך שלום גורלך

27





קג. כי יקרא קן (דב' כב ו)

I [אום] אשר בצדק,… [ב…] צדק הנחיתה

Ia יראיו יהללוהו בגבורות ימללוהו

II [מארכת] ימים לעושיהו נתתה

IIa מעשיו אנחנו אל י…נו (טל)

III [ידך] תמצא שונאיך כקן אפרוחים

IV…191 אשר ריחמתה כאב על בנים

V אז כל מצוה אשר בדת ציוה

VI[א]… טוב ואם רע רשות בידך להיטיב ולהרע

27; 62





*קד. כי תקצור קצירך (דב' כד יט) (?)192

VII לא תאמץ לב מחויי לב

64





קה. והיה כי תבוא (דב' כו א)

VI [לא… ב…]… לשביעה193 מ[טל חרמו]ן היורד על הררי מעון

VII ולקחתה איבים אביבים לאביך

VIII כי לו ארץ ומלואה וכל הארצות

27.





קו. והיה אם שמוע תשמע (דב' כח א)

I [א….. ש]מע….[לך ב…] שפה ישמיע לך

Ia מישרים אהבוך ישרים אוהביך

II [מ]… בכל אשר יטה, נקיות יתמוך

IIa ישראל עמך עמסתה ממך (טל)

III ירטנו בדרך [טוב]ה ותעינו בדרך רעה

IV כל השומע לך שומע

V אז פרשת ברכות מיעטתה

VI [אם תאבו ש]מוע תוכחת אשר למבינים היא מוכחת

27.





קז. אתם נצבים (דב' כט ט)

IV………………………..194

V [א]…. קם עניו וצאן מרעית אל נ[יהג] לעיניו

VI אמרו על הן הן ועל לאו לאו

VII אלהיכם נצב ב…195

22





קח. הן קרבו ימיך (דב' לא יד)

IV במות הרשע לא תחפוץ

V אז בהקרא באזני עניו מות

VI אתא יום וקרבו ימים

VII אז לך שלטון בכל חי

15; 49–50; 110





קט. וזאת הברכה (דב' לג א)

IV המרומם על כל ברכה, שם בפי עניו

…………………………………

VI אסומה פתוחה ממקור חכמות

VII וזאת אימן באמונתו

VIII אל אלהים חיזק אותו196

49–50 (110)





קי. ויעל משה (דב' לד א) (?)

VII אופן לבנה עם גלגל חמה197

49; 50





*קיa. לסדר הנ"ל (?)

V איש אלהים ומשרתו יצאו בעצם היום

48





*קיא. (ספק לסדר ספק למאורע אחר)

V אוהל מועד וכל אשר בו נמשלו בויעודם

99





ב) קרובות למועדים ולשאר מאורעות





פסח





קיב. קדושתא דשור או כשב (ויק' כב כו)198

I אשמורה זאת אשמור נצח

Ia בו נאמר הלל

II מאד אכזרי רחמים

IIa לבני הבכור, נמתה

III יחידים לצבאותם בעונה אחת

IV אתא זה יום נאמר זה היום

V אום שלישיה בני אבות שלשה

IV אל אשר כחוד סערה חץ לילה

VII1 אלה אחוזת אתנן איתני199

VII2 אותם תקראו אתם

VII3 תקומה במים שלום במים

VIII מים תזיל והטל תרעיף

VIIIa כבודו סביבי כס כבוד

VIIIb… ממקומו נצב בכל מקום

VIII/C אז מאז יקראו בכורי אביב

114





*קיג. טל


אור טל תאהל ארקה איביה להאביב
[א… א… בא… טל, בכ]ר בר בביאת טל


36; 97





קיד. שבעתא דשיה"ש


שיר השירים אשירה. נא לידידי
מי זאת אשורה במעלליה
מי זאת עולה תמיד


36; 109; 113; 114; 118





קטו. קדושתא דשיה"ש

I שיר השירים אמת ודיי

Ia ד' אלהינו ברחמיו יחננו

II צרור המור מפיח ריח הרחתי

IIa לבני הבכור, נמתה200

III קול דודי יללה הצריח

IV… אשר בלשון קדש שיר השירים קדש קדשים

V יונתי מפרך אבנים כנהמה

VI מה יפו דודיך אוכלים פסחם

VII1 דורי ירד לגנו אילי שאננים201

VII2 לכה דודי תן עטרת בראשך

VIII אני חומה ואתה לי חוסן

VIIIa לשמך ולזכרך יזכירוך

VIIIb ממקומו טהור וממקום טומאה נגלה

VIII/C אחכה לשומר מה מלילה

VIIIc במצרים שלחת אותות ומופתים

36; 114; 127





*קטז. (מתוך קדושתא לפסח)

IV 1) תתגדל ברוב תפארתך ותתקדש בעוצם נפלאותיך

2) כי אתה אלהי עולם

78–79 (מרומז); 91; 92; 93; 102; 105; 137





*קיז. שמונה עשרה דחוהמ"פ

I אני אז נראיתי כבושם ערונות

II ישנה בלחץ משונה

III גאולי מכוש, יצאו

IIIa על פתחי איומה בעוברך

IIIb ארבע מלכיות קמו עלינו202

97





*קיח. שבעתא לז' של פסח

וביום אורה וגילה לאיומה כנדגלה

7





שבועות





*קיט. קדושתא

V אז בעלות….

137





קכ. קדושתא (ספק לשבועות, ספק ליום אחר)

V… [טוב]203 שכל יבין במקרא

VI ארבעים ותשעה פנים, נדרשתה

VII אמרות איום אמרם, ביאר

VIII וגבוהים משמים ותלולים מרקיע

1





*קכא. קדושתא, בחדש השלישי (שמ' יט א)

I אמנה פילשתה בחדש אשר שלשתה

Ia הארץ צילצלה לרוקעה סילסלה204

II מתנה רחבה ממדבר, נתתה

IIa פתי תחון שכל טוב מהון

III קדוש באתה סיני בקודש

IV מכל הרים מך היה סיני

V אנכי אדון כל אמרתה לעין כל

VI אמנה בידו והחזיקה ידו

VII אימת אמיצת אור סיני

VIII כי כל ההרים פסלתה

VIIIa כבודו היטה שמים וירד

VIIIb ממקומו אחת דובר עמנו

VIII/C אנכי הייתי ואני אהיה

7; 79

קכב. קדושתא

VIIIa בחג השבועות וביום הבכורים וביום מתן תורה

79

קכג. קדושתא

VIIIa בשלשה דברים עולמך העמדתה

56

קכד. קדושתא

VIIIa… קדוש במלאכי צבאות קדוש באימות ומוראות

56

*קכה. קדושתא

VII הר סיני תלשתה מכל הרים

70; 79; 101





תלת דפורענותא וז' דנחמתא





؞קעו. שבעתא לשבת “דברי”

דברי איש מביא אשר נבואתו אל הביא

7; 14; 17





קכז. קדושתא דברי

I אדדה באנח מר בבטני אשר חמרמר

Ia רע בחרגו ולא טוב

II מקשה עורף כגיד ברזל

IIa בשמים עוזך ובארץ עזוזך

III יבוס העיר נבוכה

IV עיר הומיה קריה נאמנה

V אב חינן בעד סדום ההפוכה

VI איום חימה העיר, והשמיע

VII1 דברי אהבתך אייבנו ודברי בזויינו באונו

VII2 תדבר לאסוף אבדתך

VIII ותדבר דברך הטוב, להמיר

VIIIa–c אציל בכהנים בארץ בנימין205

VIII/C אזכירה ימים עם ימים… בימי משה אז כנער נאהבו

VIIIc נשינו טובה מרוב רעה

7; 12; 14; 17; 21; 25





*קכח. קדושתא אחרת לשבת הנ"ל

VI אז במאסי דברות עשרה

VII1 אמות עשרים המעולות

VII2 מן הכהנים האומרים יברכך ד'

VIII (= קכז VIII)

12; 25





؞קכט. שבעתא לשבת שמעו

שמעו תוכחת מגולה קרואי נחלה סגולה

7; 21





קל. קדושתא שמעו

I אומרי בסיני נשמע

Ia אלהים יחננו ונקרא ויעננו

II מה מצאו בי עול

IIa בו תוחלתנו כי הוא תהלתנו

III ישועת אבות שכחו בנים

IV כאדון ולא אדם כאל ולא איש

V איש אשר מכל בחכמה נשתבח

VI שמעו דבר אומר206 מה יהי בסוף מראש

VII1 מה און אניתי אתכם מה אמרתם ולא אפננתי

VII2 אשר אמרתך צרופה אשר בריתך חתומה

VII3 תורתך תוציא207 משלם

VIII מארץ……שר בהם מנהרות ושיטפיהם

VIIIa–c [א]… שעשועים… לשומעים, דגלי208 מושיעים

7; 14; 16; 21; 83





קלא. קדושתא אחרת לשמעו

VIII תעו אז בפתרוס ובמו לא נתבוננתי

16; 83; 109





קלב. קדושתא אחרת לשמעו

VIII/C בימי אומן אוזן לשמוע הטיתם209

VIIIc הפוך אנחה לשמחה ויגון לרווחה

14; 83





؞קלג. שבעתא לשבת איכה210

איכה אבן מעמסה נגעלה ונתמאסה

7; 11; 16; 136





*קלד. קדושתא לשבת איכה

I איכה אום עליזה ניתנה לליזה ולביזה

Ia רב עווננו סלח לנו ועננו

II מומאתה כפולה וטינופה טפולה

IIa ענך ויענך ועוד רע לא יאונך

III פירשה ואין פורש

IV מי לא יבכה וקראתה לבכי

V איכה יעיב והענין

VI [אני הגבר] אשר נרדה

7; 21; 132





*קלה. שמונה עשרה לת"ב

אתה תקום תרחם ציון אתה תשליך נעלך על אדום

100





קלו. קדושתא לשבת נחמו

IV…. שתי נחמות לשתי בכיות

V אבל אב אשר בתשעה בו

VI אום……………………

87; 131





*קלז. קדושתא לשבת נחמו

VIIאם אתה לא תאמץ עדרי לא אנחם

87





קלח. קדושתא לשבת ותאמר

V אז לעזובה הנפולה ביד צריה

VII ותאמר אלמנה ועזובה ציון במשוש לישבה211

VIII ותגלה משמי מרומים ותגאול זרע תמימים

62





*קלט. קדושתא לשבת עניה

VII2 תלאות תני תמיד תמור תוקף תהלתך

117





*קמ. קדושתא לשבת עניה ור"ח

V אז שבת בחרת מימות עולם

20





קמא. קדושתא לשבת אנכי

VII אנכי אומנך מי יאבידך212

VIII הוא מנחמכם מאנינה, וישמיעכם נחמות

62





ראש השנה ויום כפור





קמב. שבעתא לליל213 ר"ה

1) אימת בקר מערב ביעתתנו

2) בעברנו תחת שבט

3) גדול המדבר בצדקה

4) איומה כנדגלת אשר סביב נגבלת

5) [דיין יוש]ב על כסא צדק

6) הכל המעשים הנשכחים

7) זה בתקענו בחדש שופר

74; מח"י שריד ח (= 112); 128





*קמג. קדושתא לר"ה

……………………………

אסירי תקוה תתיר בשופר

122





؞קמד. שבעתא ליום כפור

א) [אלמדה א…]. ב) [פושעים ב…]. ג) [דרכיך ג…].

ד)………………………


על חטא שחטאנו
אנחנו ב… [ב…, ב…] טנף גוף, גוף חומר דומה214
תסלח תעב תואננו תשכח שמץ שקצנו
יום אף כעס תפר ולא נחפר
אלוה נורא הוד גדלת מאד מי אל כמוך


ה) וחטאים דרוש לשובב. ו) אליך השיבנו. ז) ישובו ויחלצון

7; 98





؞קמה. קדושתא ליום כפור

I ארץ בזמר סלסלה בכנפיה צבי צלצלה

Ia היום תפן בכבשן

II תמוך (?) מדורות עשרה שדי ניסית עשרה

IIa היום תפן בהר

III איש תם במכתם תוארו במרכבת נחתם

IV אשנן פלאך אלוה אזמרה עד איגע

V אשר אימתך באראלי אומן (ד א 8178)

VI כי אמרתך לא תפיל (ד כ 185)

VII האמירוהו באימה (ד ה 94)

VIII כי רכובו בערבות (ד כ 223)

VIIIa אז מלא קצאות215 תקפתה כסאך

VIIIb ראה עמידתנו מכף ועד קדקוד

VIIIc מראש נשכנו תנין ראש פתנים

IX האוחז ביד מדת משפט (ד ה 19)

X האומן במעשה אצבעותיו (ד ה 21)

XI [האו]מרים לכילי שוע216

XII תאמילם לאור אבדון217

XIII האומרים אחד אלהינו218

XIV באוחזך בכנפות ארקא219

XV תאפוד אדרתך ותתמוך תמתך

XVI אז עליונים עם תחתונים

7; 23; 24; 106; 124





*קמו. קדושתא אחרת ליום כפור

II………………………..220

IIa חפוץ נא לצדקנו

III [א…] במלבוש גדורי דוהרם221

IV [אל הקדש] יבוא בחטאת יעלה

V (= קמה IV)

23





*קמז. אחרת כנ"ל

………………………..

התומכים ממזר לאליל

106; 124; 125





שמיני עצרת





קמח. קדושתא ביום השמיני (במד' כט לה)

II………………………….222

IIa פרים נערוך ולפניך נברוך

III יום טוב האחרון זה בו נגיל ונרון

IV שילום שמחה היא כל שמחה

V אחר טרחות פרים שבעה223

VI אמרו זה היום עשה

VII [היום תא…]…ך משפט מים, היום תברך מפיך לחם ומים

VIII [ונת… ת…] שיר שבחך ונרון רוממות קבע קדושתך

VIIIa [… נו]טרת ב…ות יום עצרת

VIIIb [… ש]לום מועדים לעם זכרו מעי[דים]

VIIIc…ם שמונה לחדש [י]שועות שו[שנה]

3; 102





*קמט. אחרת כנ"ל

VII אז מיוצרו224 אויתה לך שמיני

VIII כאלים יאמירוהו כברקים יברכוהו

102; 103, 123





*קנ. גשם

…………………………………………..

תרעיף שמים ממעל ממעל יזלו שחקים225

50; 107





*קנא: קדושתא דעשר תעשר (דב' יד כב)226

IV ממה נעשר וממה נתרום

V אמנם אם יתנו לך משלך יתנו לך

93





חנוכה





קנב. קדושתא ויהי ביום כלות (במד' ז א)

VI [א… ב…] תקום תקים גמול227 תבנית… לבה בו לא מעוכבה

VII [אה]ל משכן אשר נמתח במטה

VIII [עלי]ונים אומרים על השמים כבודו

37





קנג. אחרת לחנוכה

VIIIa כבוד ויקר והדר ינעימו לאל המהודר

89





ארבע פרשיות

؞קנד. שבעתא לשקלים

כי תשא את ראש אהובים

37





קנה. קדושתא דשקלים

I אותיות הבאות שרתה

II [ת]… צדקה228 לחשוב להם

IIa [יחידיך]229 מי יערב ברוכיך מי יאור

37





*קנו. קדושתא230 כנ"ל

V או בצדקה כוננת עולמך

72

קנז. קדושתא כנ"ל231

VIIIa […ש]לוש מדות אשר יישרת, פדיון ושקל

VIIIb ממקומו צוה לעניו לשאת ראש קהלו

68





*קנח. קדושתא דזכור

VII ויאת אויב ויאגור אימים לאבד אמונים

75





*קנט. קדושתא כנ"ל

VII אויב אשר אגר איבה אין אלהים אמר בלבו232

36





*קס. קדושתא דפרה

V אמנם כל אחת ואחת שעשעתה והשמעתה

44





*קסא. קדושתא כנ"ל233

VII פרה באומן אומץ אוסם אודם אבריה

104; 121; ד פ 188 (צונץ ליט. 60)





*קסב. קדושתא כנ"ל

VII1 אמת אש אור ישראל

VII2 כי תמימים תינויה

VIII לטהר טמאים לנקות טהורים

36





*קסג. קדושתא כנ"ל

VII כי אדומה בראייתה כי בחונה בביאתה

36





*קסד. קדושתא דהחדש

V אז כל חדש קיבל נסו והלך

44; 80





*קסה. אחרת כנ"ל

VIIIa על נסיך הנוראים

VIIIb ממקומו קרא לעניו וערך…

VIII/C אחריך נרוצה ועדיך…

VIIIc במצרים אמ[רנו] דו[די]

130





נוספות לסדרים

קסו. ומקנה רב (במד' לב א)

VI [א]… זכו234 בעלי מטרות

VII עצום באלפים ובאחוזה

138





קסז. אלה מסעי (במד' לג א)

I אום [כג]פן הסעתה

138





קסח. רב לכם סוב (דב' ב ב)

IV…. השבעתי אתכם בני צדק מעיר

V איש אשר כובד ופץ יש לי רוב

VI אחוז…. בחוזק יד בשמעם כן רפ[ת בם יד]

VII1 אל תאיצו באחוזת אלופי [א… א…]

VII2 [עד יא…. דר]ך כוכב

VIII עד…. ועל ההרים רגלי מבשר

129; 138





קסט. ראה החלותי (דב' ב לא)

I ארץ מנוחה לנו [תר]תה

Ia עמו וצאן ידו תגן

II מוציא עמו כל עמו

IIa נזכיר [שם] עורצך

III [י]….ך וייחתו מריביך

IV [מי] לא יראך מלך הגוים

V [א]ין עוד בלתך ואין עוד זולתך

VI אמורים תחת ידך תת

VII1 [ויצא וי]אץ ויאחז ויאבד235

129; 138









III תכונת כתבי היד ותכנם

[האותיות העבריות בצרוף המספרים הרומיים שבראש כל פסקה מרמזים לפיוטי יניי שבכ"י הנידון, כפי שנסתמנו בחלק II ממאמרנו. מפיוטי שאר הפיטנים שנזכרו אגב תאור התכן לא הובאו בדרך
כלל אלא אותם ששם מחברם חתום בהם.]





כתבי־יד מסוג א236





A כתב מרובע בנקוד עליון

a) נקוד ארץ־ישראל237





1. T־S H 21

קכ VIII–V

דף אחד 34–35 שורות, מכיל מעבר מזה את הקרובה הנ“ל שיש בה
מסימני פיוטי יניי (עשיריה, אליטרציה אלפביתית) ומעבר מזה ג' ראשוני
הפיוטים של הקרובה “שיה”ש אמרתה צרופה” (בראש הגליון: צפה. ועי' ד, ש 943).
קרובה זו נמצאת גם בכ“י 130 בקרבת פיוטי יניי ויש מקום לחקור אם אין אף כאן
יצירת יניי לפנינו. בשתיהן לא נית להכריע לאיזה יום נועדו. הראשונה מדברת
כולה בשבח התורה ומצוותיה ולפיכך יתכן שנתחברה לשבועות. על השניה המיוסדת
על שיה”ש מעיד צונץ (ליט. 668) שבמגנצה נהנו לאמרה ביום א של פסח. ש“ז
שעכטער, ברשימת התוכן ל”סדר חבור ברכות" (עי' דודזון 278 XXI JQR), רשם עליה “קדושתא ליום שני של
פסח”. אף מכ“י 130 משמע שנועדה לפסח, שכן מקומה שם אחר הקרובה לפר' החדש.
ואעפי”כ אין בכל אלה כדי הכרעה גמורה, שכן אין בה שום רמז ליום מסוים.
ונראה שכבר בזמן קדום נשתכח יעודה של קרובה זו, והיו משתמשים בה לימי מועד
שונים כמוכח מן העובדה, שבכ“י הנדון נאמר בחתימה למחיה: “ובאור גשם הגה”
ובכ”י 130: “ובטלליו יעורר רדומינו”.





2. T־S H 272

ו VII2–Ia

קרע של דף, מכיל שרידי הפיוטים הנ"ל.





3. T־S H 77

קמח VIIIc–II

דף קרוע ומחורר, 32 שורות. בצד הגליון בכתב מאוחר: ויקרא אל משה וידבר י̇י אליו.





4. T־S 13 H 210

ז VIII–VII; ח VIII–I; ט VII–I

2 דפים, 27–28 שורות. הפיוט ט VII נפסק באות ל מסי' הא"ב.





5–6 שניהם חלקי כ“י אחד – של שנים שנים דפים, 30–36 שורות – המשלימים זה את זה, כך שכ”י 5 מקומו בין דף א לדף ב של כ"י 6.





5. T־S 13 H 211

פט VIIIc–VIII/C; צ VIII–I; צא VIII–I; צב IV–I (המשכה בדף ב של כ"י 6).





6. T־S 13 H 212

דף א: פח VIII–VII; VIII/C; פט VIII–I (המשכה בדף א של כ"י 5).

דף ב: צב VIII–IV; צג IV–I.

7. Bodl. 2741/1 (fol. 1–14)

1) עמ' 2b (פסח): קיח

2) עמ' a3–b4 (שבועות): קכא VIII/C–I

3) עמ' b4–a6 (דברי): קכו; קכז VIIIc–I

4) עמ' a6–7b (שמעו): קכט; קל VIIIa־c–I

5) עמ' 7b–b8 (איכה): קלג; קלד I–VI

6) עמ' a9–12a (יו"כ): קמד 5 (אות ז); קמה I–XVI





צורת הכתב בדפים 1–8+3 שונה במקצת מזו של שאר הדפים, כנראה עסקו כאן שני מעתיקים. הנקוד הארצישראלי מתחיל בדף 4.





א) דף 1–2 מכילים רהיטים לז' של פסח (תחלתם חסרה)238, לדוגמא: 1a תקיף עוז ישועתי (סי' תשרק); אז כגבור יצא (א"ב); תהום ועומקו
קיבלו (תשרק); אדון למים קרא (א"ב); 2b תיתך
להפרע מגוים (תשרק); אל מקום הר קדשי (א"ב). בסופם השבעתא קיח שבראשה כתוב
“מוסף ויושע”.

ב) הפיוטים אז שרו עם (4a) ואדרתה בשלוח (4b) פיוטים קדמונים הם בדוגמת “תכנת שבת” וכיוצא בו ונועדו לתפלת מוסף של ז' שלפסח.

ג) עמ' 9a אינו אלא המשכו של כ“י T־S H 162 (להלן סי' 98) ומתחיל באמצע הפיוט “אלוה נורא” (קמד 5) ממקום שנפסק בכ”י 98.

ד) בראש הקרובה קמה כתוב “סדר צום”, אחריו רשות קצרה זו:

מסוד חכמים ומלמד חברים אפתח פי אהלל לצורי (ראה סי' 23).

ה) עמ' 12a מסיים: אינו (אלהינו) גלה. אקוד בתחן239. אחריו הקטע הבא שרוח יוסי בן יוסי מרחפת על פניו:

אתה לבדך מרום לעד / נעלה נשגב נישא ונושא

מעמיק מערים מבין ומאזין / מגיד ומגדיל אומר ועושה240.





בראשו הפסוק תהלים עא טז ובסופו רמז ל“אוחילה לאל”. אחריו (b12–14b):

אזכיר גבורות, ליוסי בן יוסי (ד, א 2230).

ו) ארבע השורות האחרונות שבעמודים 12a–9a מכילות את המשך הפיוט “אליך נפשי” שבכ"י 98.

מכל הפיוטים שבין הרהיטים לז' של פסח ובין עבודת יוסי בן
יוסי אין ליחס ליניי בודאות גמורה אלא את הקדושתות לדברי־שמעו (קכז; קל)
ששמו חתום בהם ואת הפיוט קמה IV המטופל בשני פזמוני־קדוש, חוזרים בסרוגין בסוף כל בית, ובהם סי' יניי כזה:

1) י̇גדלך נ̇צחך י̇הללך י̇קרך קדוש

2) י̇הי נ̇ועם י̇ום י̇ופי עלינו להקדישך קדוש.241

שאר כל הפיוטים בכלל ספק הם. אלא שספקם קרוב לודאי, פרט
לקרובות קיח, קכא שספקם מרובה על הודאי. יתכן שהקדושתא קכא ברובה לקליר
היא. סמך לכך נמצא בשבעתא שלפניה: ארץ יראה באין מתום (3a, גם בכ"י 56), שיש בה דמיון לשון לקרובת קליר שבספר היובל
לצונץ242.

אשר לקרובת יום כפור (קמה), יש לערער: א) תכנית מבנה
הקרובה אינה מכוונת עם תכנית קרובות יניי; סדר של א“ב–תשרק–אתבש
בפיוטים I–III אינו מצוי בקרובות הודאי של יניי; והחתימות IIa–Ia אינן
מחוברות כאן בפתיחתן לפסוק שקדם להן, כדרכן בשאר קרובותיו. ב) קרובה זו
דומה בתכנה ובצורתה לקרובת יוחנן הכהן, “אשען במעש” (ד א 8145); צרף לזה את
העובדא, שבכ”י המבורג משנת 1317 (לאנדסהוטה, עמודי העבודה 83) מיוחס הפיוט
“האוחז ביד” הנמצא בקרובתנו, לר' יוחנן ותעלה השאלה מאליה: אולי קרובה זו
אף היא ליוחנן היא, ובמקרה נכנס לתוכה פיוט אחד ליניי, והרי פיוט זה נמצא
בכ“י 23 בתוך קרובה אחרת (קמו)? כנגד זה יש להשיב: השנוי שבמבנה מותנה
בודאי מחשיבות היום, כמוכח מפיוט IV, שחתום בו
יניי, והוא מטופל בפזמוני־קדוש שלא מצינו דוגמתם בשאר קרובותיו. ואשר
לדמיון שבין קרובה זו לשל יוחנן, הנה דמיון זה ישנו גם בנוגע לפיוט
IV הנ”ל, הפיוט “אות קדושיך אמנתי” שבקרובת יוחנן לפי נוסח
רומא (מחזור שד“ל ח”ב דף קכב–קכג. ועי' ד, שם) עשוי לכל פרטי צורתו בדוגמת
פיוט IV של יניי. מכאן שקרובת יניי היתה לו ליוחנן
לעינים בחברו את קרובתו הוא. והואיל וקרובת יוחנן דומה ברוב
פיוטיה243 לקרובה שלנו, הרי היא הנותנת שקרובת יניי בידינו244. ראיה נוספת לכך יש למצא בפיוט VIIIb המקביל ברעיונותיו ובכמה ממליצותיו לפיוט “ארבע מלכיות” שבמחזור יניי, שריד א (סה VIII/C).





b) נקוד בבלי

8–9 חלקי כ"י אחד (ראה 130a–129).





8. Adler 2578 fol. 1–2+14+29

דף 1–2: לח VII2–VII1; מ VIIIb–VIII

דף 14: צד VII2–VII1; צה II–Ia

דף 29: צא II–Ia, VI–V

הדפים 1–2 אינם אלא קטעים מחמשה דפים שונים שנתאחו לשנים –
דף 1 בן שני קטעים דף 2 בן שלשה – ומכילים שרידי קרובות לסדרים שבפרשיות
וארא–בא. הכתב מטושטש ברובו ומתוך התבות “עוד נגע” הנראות בקטע העליון של
עמ' Ib נכר שהכיל קרובה לסדר שמות יא א. שרידי המאמר “… [מ]שפטי פיך ק̇ק̇ק̇… הם תתה” הם הם חלקי הקדושה: מ
VIIIb–VIIIa. הקטע התחתון של דף 1 וחברו בדף 2 הם חלקי דף אחד. בראשון ראש הפיוט לח VII2 המתחיל כאן “איפה (?) אבד” ובשני שרידי הפיוט לח VII1. את תכן יתר הקרעים אין להגביל בדיוק. הדפים 14, 29 אף הם קטעים. מפיוט צד VI
אין כאן אלא סופו.





9. T־S H 174

לז VI–I; מא VIIIb–VII; מב V–I

2 דפים, 29 שורות. האחד מחורר (קרובה לז) והשני קרוע מחציו
ולמטה. מכ"י זה מתברר שקרובה מא (אוני פטרי) לא נתחברה מעיקרא לא לשבת
הגדול ולא ליום א של פסח כדברי רפאפורט (המגיד VII ע' 23), אלא לשבת שחל בו סדר שמות יב כט. אמנם יתכן שסדר זה חל
לפעמים בשבת הגדול.





10. T־S K 251212

עח; עט–פ

2 קרעי דפים, 27 שורות. לשון הקרובות ומבניהן מכריזים על יניי ובשריד הפיוט פ III אפשר עוד להכיר את שתי האותיות האחרונות מסי' שמו (יקרות… ידו…).





B כתב מרובע בנקוד תחתון 245

11. Adler 2119 fol. 1–7

קלג

קרעי דפים שנכרכו שלא כסררם ולפי המשך הענין סדרם כזה: 5+1, 3–4+7, הדפים 2, 6 בודדים.

הכ“י מכיל פיוטים לשבת איכה ולת”ב. בתוכם (5a–1b) השבעתא קלג.

דף 1: ויהי ארמון חמש מאות נמדד. חמשה חלקי שבעתא שנטפלו
לסופה של קדושתא לתשלום שבע ברכות, ובראשם כתוב “דילוגא” (עי' סי' 38, הערה
2). כל חלק פותח באחת התבות של הפסוק, איוב ל לא, וחתום בהם אלעזר. משמע
שלא חסר לפניהם כלום ומעיקרא לא נתחברו אלא כתשלום לקדושתא. לשונם וצורותם
מרמזים על קליר.

הדפים 7+4–3 מכילים שרידי הקרובה זכור איכה אנו (ד, ז 108) לקליר.

דף 5: שריד ממעריב או יוצר.

דף 6: אבוי לירח חמישי (ד, א 136); זכור תבוסת צאן (ד, ז 134), לרס"ג.





12. T־S H 1420

קכז VIII; קכח
VII2–VII1

2 דפים נפסדים, 21–22 שורות, נקוד סרוגין. דף א מכיל שרידי קרובה לשבת דברי (קכח) ובתוכם הפיוט קכז VIII.
מציאותם בדרך זו גם בכ"י אחר (סי' 25) מחיבת אותנו להביא מספק את כולם
ברשימת פיוטי יניי. דף ב: אהללה אלהי (ד, א 1494) ליוסי בן יוסי.





13. T־S 10 H 813

הa; ו Iaa–I

דף אחד חסר מחציו ולמעלה. קרובה ו מחייבת שגם הקטע שלפניה (הa) ליניי הוא.





14. T־S 6 H 62

קכו; קכז (מרומז); קל Ia–I; קלב VIIIc–VIII/C

2 דפים מכילים פיוטים לשבתות דברי–שמעו. דף א ע“א מתחיל
בפיוט לשבת דברי: אבלו עם זו ונהו, סי' א”ב וסי' שמואל בסופו. למטה בצר
ימין, לארכו של העמוד קטע מפיוט המקונן על בטול עשרת הדברות שגרם לחרבן:
“… א(מרתי) בסיני כבד אב ואם ו(הם) הקלו אב ואם”. ע“ב מכיל בכתב אחר את
הפיוטים הנ”ל מקרובה קל, ובראשה כתוב “שמעו דרבי יניי ז”ל מתל לחן אדדה"
(כלומר, נגון קרובה זו כנגון הקרובה המתחילה בתבת “אדדה”. עי' קכז).

דף ב ע“א מתחיל באות פ (“בימי פינחס פץ דקור מזנים”) מפיוט בסי' א”ב, הנכר במבנהו כחלק מפיוט קלב VIII/C שד' בתיו הראשונים נמצאים בכ"י סי' 83. בסופו הפיוט קלב VIIIc. בעמ' ב ארבע התבות הראשונות מן השבעתא קכו.





15. U. C. Or. 1080, Box 78

קחVI–IV

2 דפים, 14 שורות, כתב דומה לשל T־S 6 H 63.





16–17 חלקי כ“י אחד, 21–22 שורות, מכילים שרידי קרובות ל”תלת דפורענותא“. ושניהם חלק מכ”י Bodl. 2714/17, המכיל חלקי הקרובה “ארץ מטה” לקליר (ד, א 7694) בתוספת על הנדפס.





16. T־S H 1428

קל VII2; קלא VIII; קלג.

דף אחד חסר מחציו ולמטה, מכיל שרידי הפיוטים הנ"ל. קל VII2 וקלא VIII מופיעים כאן כחלקי קרובה אחת. מן השבעתא קלג אין כאן אלא מחציתה
הראשונה.





17. Bodl. 2826/51 (fol. 102)

קכו; קכז III–I (III נפסק באמצע).





18. T־S 13 H 25

כו VII2–VI (דף א); כט VIII/C–I; כטa.

שרידי 4 דפים מטושטשים למחצה. בצד הגליון של דף ב ע"ב
נמצא, בכתב אחר, הפיוט אשמים אנחנו על אחינו, ליוסף אלברדאני. הקטעים
כט VIIIa–b קרועים ומטושטשים לבלי הכר.





19. T־S 10 H 68

סג VIII–VI (דף א); עב VIII–VII2; עד VI–I

2 דפים בלויים ומטושטשים, 28 שורות.





20. T־S 10 H 53

קמ V (דף ד).

5 דפים מטושטשים ובלויים למחצה, 24–26 שורו, כתב דומה לשל T־S H 14/19 וכ“י Bodl. 2736/M. הכ”י מכיל שרידי
קרובות ויוצרות לז' דנחמתא (ותאמר ציון, עניה סוערה, אנכי אנכי), מהם
לאלעזר: אחדש… יה כפי פילולי אוביל שי חודש בלי חילולי (שבעתה לשבת עניה
סוערה ור"ח), ומהם לפינחס: אהבה במשוש הותאמה (קדושתא לשבת הנ"ל) בתוך
קרובה זו הפיוט קמ V, העשוי כמתכונת העשיריה בפיוטי יניי.






Ant. 218


(דף א) קכז VIII; קכט; קל II–I; (דף ב) קלד I–IV

2 דפים נפסדי שולים, 23–29 שורות. מפיוט קכז VIII אין כאן אלא סופו. קל II נפסק באמצע.





C כתב מרובע בלי נקוד





22. Adler 962, fol. 18

קז VII–IV

דף נטול צלע, 19–21 שורות. מבנה הפיוטים ולשונם מעידים על בעליהם, ובית ב של פיוט VI נמצא גם בפיוט צט VI.





23. T־S H 660

קמה IV; קמו II–IV

דף אחד נפסד בשלש צלעותיו, 18 שורות. הפיוט קמה
IV, הנפסק באמצע, מופיע כאן כחלק מקרובה קמו. זו משונה במבנה משאר קרובות יניי: פיוט III עשוי א“ב רצוף (אות לכל תבה); פיוט IV מטופל בפזמון־קדוש “אחת
בשנה צום כפור בהר קדוש” החוור בסוף כל בית. יתכן שטעם השנוי בחשיבות היום
(עי' לעיל סי' 7). מכל מקום עלינו להביאה מספק בין פיוטי יניי הואיל ופיוט
קמה IV בתוכה. ונראה שראשה של קרובה זו נמצא בכ”י 5/199 H T־S, (דף אחד הנראה כחלק מכ"י שלנו) תחלתה: אהרן מעם נבחר בחון מרחם
[מישחר], ובראשה כתוב: “קדושתא דצומא רבה” בצרוף הרשות הקצרה (מסוד
חכמים) המובאת בסי' 7.





24. T־S H 688

קמה XV–XVI

2 קרעי דפים, 22 שורות, מכילים שרידי פיוטים חסרי פתיחה ליום כפור, ובתוכם הפיוטים הנ"ל. בראש פיוט XVI כתוב “אתה בחרתה”.





25. T־S H 1456

קכו VIII; קכח VIII–VI

2 דפים, 19–20 שורות. (עי' לעיל סי' 12).





26. T־S 18 H 11

דף א: סא VIIIb–VI; סב V–I

דף ב: סו VIIIb–VI; סז V–I

דף ג: פו VIIIa–VII; פז
V–III

3 דפים נפסדי צלעות, דף ג חסר מחציו ולמעלה; קרוב ל40
שורות. כתיב השם – י̇ס̇ (כתיב כיוצא בו מצוי בכמה מכתבי הגניזה, וכן בכ"י 45
ו96. האות הנראית כס' אינה אלא יוד שקוצו נשתרבב אגב מהירות ונתעגל לצורת
סמך – ויש שהיא נראית כטית בכתב אשכנזי־פולני – כתוב כזה הטעה את ק.
לויאס, AJSL XV (1898/99) עמ' 157–164, לקרא י̇ם̇ ולפרשו כקצור של אלהים. ועי' קהלי MdW I עמ' כד סוף פיוט IVa ותרגומו בעמ' *60). פיוט סו VI מתחיל באות ה מסי' הא"ב.





27. T־S 18 H 13

דף א: קב VIII–VI; קג VI–I

דף ב: קה VIII–VI; קו VI–I

2 דפים נפסדי ראש וצלע ומחוררים באמצעם, אולי חלקי הכ“י הקודם. פיוט קב VI מתחיל באות ט' מסי' הא”ב; קה V באות ס'; קו VI אין בו אלא בית א.





28. T־S 18 H 14

מה VIIIb–VII2; מו I, VI–IV

דף אחד חסר מחציו ולמעלה. מה VII2 מתחיל באמצע; מפיוט מו VI אין כאן אלא ראשו.





29. T־S 13 H 24

פב VIII/C–VI; פג VI–I

דף נטול שולים ונפסד בצלעותיו. צד אחד מטושטש ברובו.





30. T־S 13 H 27

סו VIIIb–VI

דף כתוב מעבר אחד, 35 שורות, מכיל את המשך הקרובה שבמחזור יניי שריד ב ממקום שנפסק, כלומר מאות ט של פיוט VI (מח"י V). אבל אינו חלק מכ"י בורקיט (סי' III).





31. T־S 13 H 213

דף א: כז VIII–VII1; כח VIIIa־c–I

דף ב: ל VII–Ia

2 דפים נטולי צלע, 36 שורות. קרובה כח משונה במבנה משאר קרובות יניי [לפיוטים I–III, V‏ סי' א“ב משותף (עי' קרובות לכ"ד משמרות, I MdW); בפיוט VII א”ב רצוף; וחלקי הקדושה VIIIa־c עשויים פיוט אחד בסי' א"ב הנחלק לשלשה] ושמו לא חתום בה. לפיכך בכלל ספק היא.





32–34. חלקי כ"י אחר; 20 שורות. כתיב השם – ייי.





32. T־S H 132

דף א: ב VIII; ג V–I

דף ב: ד VIIIb–VI; ה I

דף ג: לו VIIIb–VIIIa; לז
V–I

דף ד: לח VIII–VI; לט I

4 דפים, מהם שנים קרועים ונפסדים למחצה. מפיוט ב VIII אין להציל אלא תבות בודדות; הפיוטים ג V–I
מהוים ראשה של קרובת Kober A המתחילה באמצע פיוט V. ד VIIIb–VI משלימים במקצת את קרובת Kober B. מן הפיוטים ה I ולט I אין כאן אלא התחלה.





33. T־S 13 H 41

דף א: טז VIIIb–VII; יז
II–I

דף ב: יט VI–I

דף ג–ד: סז VIIIb–VI; סח
VI–I

4 דפים נפסדים במקצת. יט VI – רק התחלה; סח VI נפסק באמצע.





34. Bodl. 2827/23 (fol. 54–56)

דף 55: ל VII–III

דף 54+56: לב VIII–I; לה II–I (54b).

3 דפים קרועי ראש ושולים וכרוכים שלא כסדרם: דף 54 הוא המשכו של 56. קרובה ל מתחילה באמצע III ונפסקת באמצע VII.





35. T־S 8 H 214

כ VIIIb; כא I, V; כב II

2 קרעי דפים מטושטשים. קרע א מכיל מעבר מזה שרידי כא I ומעבר מזה שרידי כא V. לפני כא I סוף קרובה אחרת, מלים בודדות מתוך השני שבחלקי הקדושה (כ VIIIb) ונראה שהוא סוף קרובה כ'. קרע ב מכיל מעבר מזה שרירי כב II ומעבר מזה, בכתב
אחר, שרידי פיוט שאין לעמור על טיבו (שורה ד: “…בת שאונם ולפני שברם היה
גאונם”).





36. U. C. Add. 3360

דף 26–29: קיד 1–3; קטו VIII–I

דף 33a+35b: קנט VII

דף 37: קסב VIII–VII1; קסג VII

דף 39: קיג 1–2

50 דף, מסומנים במספרים 1–16, 18–51. רובם במצב טוב, כתב
ברור, לרוב 20 שורות. לפרקים יופיע נקוד בבלי או טברני. דף 33 הוא המשכו של
35; דף 36 – המשכו של 34. בכמה מקומות (a32 שורה ב מלמטה; 32b בצד הגליון; 38a באמצע) הערות בלשון פרסית. בעמ' 34b (שורה ג), בראש פיוט המתחיל באות מ מסי' הא“ב כתוב
“[מי]סוסטיכון” (יונית) כלומר, חלק אמצעי של פיוט. וראוי לעיין שבמקום
“אל נא” המופיע בכל הקרובות בסוף חלק ג, נאמר בכ”י זה (28a, 40b): אנא אל נא.

א) הכ"י מכיל פיוטום שונים למועדים, לד' פרשיות ולמאורעות
אחרים. בתוכם לקליר: בהעצר אוצר והושם בי מועק (דף 18–20, שמונה עשרה לשנת
בצורת); מלבד זה, בדף 32 ראשי פיוטים מקרובתו לשקלים (ד א 2149)
ובדף 39–38b רמזים לפיוטי “טל” שלו (ד ב 162). בדף 23b–25 )כתב אחר) “סלוק כפור דר' ניסי אלוף ננ”: נפשי נבהלה ברתת ובבעת246, סי' ניסי אלוף בירבי ברכיה מן נהרואן יחיה ויזכה לחיי עולם
הבא. בדף 35: “קדושת זכור ליעקב”, רק ראשי פיוטים: אומנם וג̇, משורש וג̇,
יגענו וג̇, זכור תזכור וג̇, אח מאז וג̇. (עי' כ"י 130a). אחריהם פיוט בסי' אתבש: ארב במסתרים כונן חציו, שכנראה אינו
ליעקב הואיל ומובא כולו.

ב) פיוטי הכ"י נחלקים לפי עניניהם כזה:

1) דף 1–5: גשם, תחלתו חסרה. הראשון בשלמים מתחיל: אנחם בכל כח ואיך אעצור כח.

2) דף 6–16: טל. תחלתו: אמגיד נעימות לנורא תהלות. בסופו (16b) שלש אחרונות משבעתא מיוסדת על הושע יד ו.

3) דף 18–20: קרובת קליר הנ"ל. אחריה סליחה “אמנם אלהינו
נודעו אשמינו” שבראשה כתוב “אלין גופיה דתעניתא דמתאמין (= דמתאמרין) בין
גואל לרופא” (“גוף”, כנוי לפיוטים משולבים לתוך סדר פיוטים אחר, בין קטע
לחברו. לרוב יבוא בראש פיוטי השבעתא המשולבים בברכת “אתה בחרתה” – עי' סי'
56/2; 74 – ובראש פיוטי מעריב שלאחר קריאת־שמע, המפסיקים את סי' הא"ב שבשני
ראשוני החלקים).

4) דף 22–23: שמונה עשרה לפטירת משה, תחלתה: אנחה עדרי לחפץ מחוז. כנראה לז' אדר. (קצתו גם בכ"י Ant. 354, וכתוב בראשו: שמונה עשרה וזאת הברכה.

5) דף 23–25: הסלוק הנ"ל לניסי.

6) דף 26–29: פיוטי יניי.

7) דף 30: קרובות לסכות, בסוכות תשבו אהולים (שבעתא); אל במעשיו שמח (קדושתא, רק ראשי פיוטים).

8) דף 31–32: ראשי פיוטים מקרובה לחנוכה: אוהל בעת כולל.
בתוכם: מקריב ראשון נרצה לפניך, א"ב מאות מ' ואילך; חנוכה הזאת… העתידה
לבוא… גומר: חנוכה הזאת שעבוד אחריה העתידה לבא אל יהי צרה אחריה; כי
גאולת עולם (סלוק).

9) דף 32–38: קרובות לד' פרשיות. דף 32, שקלים, ראשי
פיוטים מקרובת קליר הנ“ל ובתוכם: מור דרור איכה נביא (סי' מ–ת). דף 33–36,
זכור. קרובת יעקב הנ”ל ובתוכה הפיוט קנט VII. דף
36–38, “קדושת פרה אדומה”: אמרתך וג̇, מצוה זאת וג̇ (ראשי פיוטים), בתוכם:
איתן חזה ארבע מלכיות (א"ב) והפיוטים קסב VIII–VII1 (פיוט VII2 רק מרומז) וקסג
VII. אחריהם סלוק: ולאין בה מום שווה. דף 38, החדש, החדש הזה אות לכל ירחים (שבעתא); אמונתך בזמן… (קדושתא, רק הפתיחה).

10) דף 38–39: “גבורת טל”, אערכה ואברכה בעד עדה מבורכה,
רשות סי' א"ב. אחריה ראשי פיוטי קליר (לעיל א) ובתוכם הפיוטים קיג
1–2.

11) דף 40–51: שבועות. באו מוגבלי הר, חלק ה משבעתא מיוסדת
על שמות יט א; אברות איומה נחפו בכסף, “קדושת מתן תורה” (34
פיוטים).

ג) מפיוטי יניי הנ“ל ידועה לנו השבעתא קיד ממקומות אחרים
כיצירת יניי. הקרובה קטו משלימה את השריד שבראש הקובץ ג”ש ג. יתרם – לשונם
ומבניהם מרמזים על יניי.





37. W. C. II17

קנב VIII–VI; קנד; קנה
III–I

דף וחצי בלויים ומטושטשים: 24 שורות. הפיוטים קנה
II–I יש בהם סי' א“ב ותשרק שלא כדרך שאר קרובות יניי, אך הואיל ובפיוט III, הלקוי בראשו ובסופו, נכרות
האותיות “ני” בראשם של שני הבתים האמצעים, וכל עצמו של פיוט זה אינו אלא
מעין נ”א של פיוט צג III, הרי אין ספק שיניי הוא
בעל הקרובה. עובדא זו בצרוף ראיות מצורת הפיוטים מעמידה גם את הקרובות קנב,
קנד בחוקת פיומי יניי. על שאלת יעודן אין לענות בודאות גמורה. משכנותן בכ“י
משמע שנועדו לחנוכה ולשקלים ולא לשבתות המחזור השלשי. השבעתא קנד אינה זו
שבכ”י בודל. 2742/5 עמ' 18b.





38. Bodl. 2714/9 (fol. 29–56)

לג V

הכ“י מכיל פיוטים לד' פרשיות שרובם לקליר (עי' קטלוג). בדף 54 קדושתא לשמות ג ז247, המתחילה: אסירי פרך בהאנקם (קצתה נמצאת גם בכ"י בריטיש מוזאום Or. 5557 N fol. 41) ובראשה כתוב “ראה ראיתי ר' אלעזר”. שם מחברה לא חתום בה ובסופה
נטפלו אליה חמשה חלקי שבעתא248, לתשלום שבע
ברכות, בסי' שלמה חזק. ואעפי”כ אין לפקפק בעצם הקרובה שלקליר היא, כנראה
מתוך מבנה הקרובה ולשונה. אלא שבמקום חלק ה‘, שבו נוהג קליר לחתום את שמו,
נכנם הפיוט לג V שצורתו רומזת על יניי. (אין להכריע
בו לאיזה “סדר” נועד. שאם נאמר לשמות ג ז, נמצא שהסדר שמות ג א המובא
בקרובות יניי (לב) לא היה אלא בן ו פסוקים שאין בהם כדי ז’ קרואים. ואולי
היתה לו ליניי מסורת אחרת בחלוקת הפסוקים, או שהיו מוסיפים על סדר קטן קצת
מן הסדר שלאחריו, ובשבת הבאה חזרו לראש הסדר. כיוצא בו עי' תרביץ ה 387: על
מנהג אחד וכו'.





39. Bodl. 2716/9 (fol. 33–34)

מז V–II; נ VI–III

2 דפים נפסדי קרנות, 20–21 שורות. שתי הקרובות מתחילות באמצע הפיוט הראשון ונפסקות באמצע האחרון.





40. Bodl. 2723/E (fol. 15–16)

דף 15b: כט I–III

כ“י משנת 1024 (עי' קטלוג). מפיוט III אין כאן אלא ראשו. שאר פיוטי הכ”י עי' קטלוג.





41. Bodl. 2736/B (fol. 3–4)

דף 3: יט VI–I; דף 4: כג VIII–V; כד I–III

24–28 שורות. דף 4 נפסד בראשו.





42. Bodl. 2738/11 (fol. 111–113)

צט VIII–I

3 דפים, 19–20 שורות. (הקרובה נדפסה בינתים במחברתי “'פיוטי יניי לשמע ישראל”, ברלין, הוצאת שוקן תרצג).





43. T־S H 35

לט VIIa

2 דפים, 40–42 שורות, מכילים קרובות לסדרים לשמעון הכהן בירבי מגס (עי' חלק I פרק ד). דף ב מתחיל בשריד מפיוט שיש בו מסימני פיוטי יניי (לט VII). הקצור “למ̇” שבראש כל טור פרושו כנראה “למען” שבשמות י א, ומכאן ראיה לסדר.





44. Ant. 206

קס V; קסד V

2 דפים, 27–28 שורות, מכילים שרידי שתי קרובות, לפר' פרה
ולפר' החדש, לפיטן בשם יהודה (חתום בזו של פר' החדש). בשתיהן נמצא, כחלק ה'
של הקרובה, אחד הפיוטים הנ“ל, העשויים בדוגמת העשיריות של יניי ונבדלום
בלשונם משאר פיוטי הקרובות. זה של קסד נמצא גם בכ”י 80 בין פיוטים אחרים
לפר' החדש והרי הוא מסוג הפיוטים הנודדים שהרבה מהם ליניי. (קרובת פרה
מתחילה מפיוט ד': שתים אפננת לנו בת אחת; קרובת החדש מתחילה: אחית תעלומי
חידות).





45–47. שלשתם חלקי כ"י אחד, כתב מאיר עינים, 33–36 שורות.






Ant. 859


דף 1a: צד VIIIb–VI; דף 2a–1b: צה VIIIc–I; דף b2: צו I–V

2 דפים נפסדי קרנות.





46. T־S H 36

מט VIIIb–VII1; נ II–V

דף אחד קרוע בראשו ורובו.





47. T־S 13 H 22

פח VIII–VII, VIII/C; פט VI–III

קרע של דף, מטושטש מצד אחד.





48. Ant. 894

קיa V

2 דפים, 30–32 שורות, הפסק שורה בין פיוט לחברו, מכילום
קרובה לפר' וזאת הברכה. בתוכה הפיוט הנ“ל העשוי כמתכונת העשיריות של יניי.
תכן הפיוט הוא תאור מותו של משה, ולפיכך יש לשער שלוקח מתוך קרובה לסדר
דברים לד א. הקרובה שבכ”י מתחילה מפיוט ד: שני דברים עש נאמן מדעת
עצמו.





כתבי יד מסוג ב





49. (T־S Loan 165+) Mos.
Pi 7

מו V; קח IV; קט IV, VII; קי VII (+ קח V, VII; קט VI, VIII)

דף אחד כתוב מעבר אחד מכיל רשימת פיוטים מתוך “מחזור
ינאי”, לפר' וזאת הברכה. רשימה כיוצא בה הדפיס דאווידזאן מתוך כ"י
165 T־S Loan (עי' סי' 110)
ומתוך השואת התוכן והכתב יוצא ששתיהן אינן אלא אחת והמשכה. וזה
לשונה:

(כ"י.Mos) מן קרובה וזאת הברכה

ואתה קדוש אל נא המרומם על כל

ברכה וכול' במחזור ינאי ז"ל

עשיריה לחן אלהים אתם

אופן לבנה וכול' במחזור ינאי ז"ל

פזמ̇ ניהג עמו ביושר ותמות

והנחילם תורות וחכמות וכנאסף

נמו בענמות משה מת מי לא

ימות. ובכן אל נא לעולם תוערץ

10 ובכן וזאת הברכה ונמ'

וזאת [אימן] באמונתו וכול' במח[זור ינאי ז"ל]

אחד לחן וירד איש בנביאים מיוחד

אתא יום וקרבו ימים וכול' במחזור ינאי ז"ל

(165 T־S Loan) [ויקאל]:249 מנ[ה]250 ביתין באל לחן אל מדכור

15 ויקאל עליה פז̇מ שפך סיחו ללוקח

רוחו וצורו הבטיחו. בטובת פענוח[ו]

ובן מאה ועשרים כהלך לנוחו לא כהתה

עינו ולא נס לחו: תם יקאל מן אל אלפה

בעינהא ביתין איצ̇א בלחן אמר המן

20 לאבד אום משוכה251 ואלפזמן252

אלי אלי שמעה בקולי. ועם גורלי

אעבור ברגלי. לחלקי וחבלי. ושמחת

גילי. ראה עניי ועמלי. אלהים ייי חילי:

אחר לחן את לבב עמי מה תשבר

25 אז253 לך שלטון בכל חי וכול' במחזור ינאי ז"ל

פזמ̇ יקר בעיני יי̇י המותה לחסידיו

אחר לחן את בני בכרי

אז בהקרא באזני עניו מות. וכול' במחזור ינאי ז"ל

פזמ̇ ומי רועה כמותי. לנהג עדתי. אשביעך

30 משרתי. בלוקח נשמתי. שמור מרעיתי

אחר מותי. ואולם אני אדרוש אל אל

ואל אלהים אשים דברתי:

אחר לחן מתי תפסח

אסומה פתוחה ממקור חכמות וכול'

35 במחזור ינאי ז"ל פזמ̇ אב לחכמים

בבואו למות איזן מרומות ושימע

הדומות וברך שבטים ופץ בנאימות

יחי ראובן ואל ימות: רהט יחי ראובן

ובתים ייבן וישקט שמעון במקדש

40 ומעון סגן לוי יכהן בנוי פרחי יהודה

יפציחו בתודה חניטי יששכר יקחו טוב

שכר זרע זבולון וכות יונחלון נער דן

טובות יתעדן ילדי נפתלי שבע רצון

אלי זקני גד אילנם יומגד כתות

45 אשר יצליחו בכושר המון יוסף

צרים ישסף שבט בנימין ופרוץ

שמאל וימין שבטים שנים עשר

ברכתם תומסר ויעמוד כמוסר

מיכאל השר254: ונערי[צך] אלהינו

50 אל אלהים חיזק אותו וכול' במחזור ינאי ז"ל

וזה פרושה: בהגיע הש"ץ למאמר “ואתה קדוש אל נא” יאמרו פווטים אלה מתוך מחזור יניי:

1) המרומם על כל ברכה (קט IV)

2) אופן לבנה (קי VII). עשיריה, שיש לאמרה בנגון הפיוט “אלהים אתם” (מו V) ובסופו יאמרו את הפזמון “ניהג עמו”.

3) וואת אימן (קט VII). פיוט הנאמר
אחר “אל נא לעולם תוערץ” (ד א 3870) ופותחים את אמירתו בתבת “ובכן” בצרוף
פסוק א מפרשת היום (דברים לג א).

4) אתא יום (קח VI). בנגון הפיוט
“וירד איש בנביאים מיוחד” (פיוט לשבועות הנמצא בתוך הקרובה “ארזים שברת”
לשלמה סולימן. עי' להלן סי' 101 וקטלוג נ“ק סי' 2712/8 וסי' 2736/1.
בכ”י T־S H 1538 כתוב
בראשו: לר' שלמה אלסנגארי ז"ל) ע“כ כ”י מוסרי. וזה פרושה של רשימת
דאווידזאן:

ויאמרו ממנו (כלומר מן הפיוט “אתא יום”) שני בתים בנגון
הנזכר (“וירד איש”) ואחריהם יאמרו את הפזמון “שפך שיחו”. אחריו שוב שני
בתים מן הפיוט “אתא יום” בנגון הפיוט “אמר המן לאבד” (פיוט בסי' א“ב הנמצא
בכ”י סי' 75 וקצתו בכ"י בודל. 3853/11 עמ' 62a) ואת הפזמון “אלי אלי”255. אח"כ יאמרו:

5) אז לך שלטון (קח VII), בנגון
הפיוט “את לבב עמי” (ג"ש ג עמ' 56) וכפזמון לו, יאמרו את הפסוק בתהלים קטז
טו.

6) אז בהקרא (קח V), בנגון הפיוט “את בני בכורי” (ג"ש ג עמ' 53) ואת הפזמון “ומי רועה”.

7) אסומה פתוחה (קט VI), בנגון הפיוט “מתי תפסח”256 ואת הפזמון “אב לחכמים”.

אחריו את הרהט “יחי ראובן” ואחריו:

8) אל אלהים חיזק (קט VIII).

ברשימה מלאה זו מיוחסים איפוא שמונה פיוטים למחזור יניי וביניהם פזמונים שונים. הבה ונתבונן לכ"י הבא.





50. Bodl. 2732/1 (fol. 1–30)

מו V (מרומז); קח VII–V; קט IV, VIII–VI; קי VII; קנ.

כ"י זה הוא אוסף של פיוטים לשמיני־עצרת ושמחת־תורה. הדפים 24a–1 מכילים גשם לקליר (ד א 7091) ויש בו
תערובת של פיוטי פיטנים אחרים. בתוכם ליהודה: ירד כמטר על גז
(16a); למבורך: מים נסכה בשבעה סכוכה (19a); מזכירים גשמים במוסף (21a). בעמ' 18b נמצא הפיוט קנ שיש בו מסימני פיוטי יניי.

שאר הדפים (30–24b) מכילים קרובה
לשמחת־תורה ובה כל הפיוטים המנויים בכ“י הקודם. קרובה זו ממין הקרובות
המורכבות היא, כלומר, שבעתא שנשתלבו לתוכה, בין ברכה שניה לשלישית, פיוטי
קדושתא. בראשה כתוב: “בשמ̇(ך) רחמ̇(נא) שבעה לשמחת תורה” ותחלתה: תורה אשר
אומן שבה. שבעתא זו, המיוסדת על הפסוק בדברים לג ד, נמצאת בצורתה המקורית,
כלומר בלי כל תערובת זרה, בכ”י T־S 6 H
47. אולם כאן באים אחר חלק ב' (“צוה העתיד לבוא”) פיוטים אלה כסדרם בכ"י הקודם:

1. (עמ' 25a) ואתה קדוש יושב וג257 אל נא

(קט IV) המרומם על כל ברכה

שם בפי עניו זאת הברכה

לברך זרע ברוכי ברכה

אום הברוכה ומבורכה

ברכת אובד היתה ברכתו

ונשקלה כנגד זאת תורתו

לפני מותו ואחרי מותו לא קם כמותו

קראו258 כל אוי על מיתתו

כי על הכל היתה (25b) עמיתתו

רגשו עליונים על איש עולה

ורעשו תחתונים על איש אום מעלה

שאנו(!) שלשים / למנחילם שלישים

בני אבות שלשה / על מוצפן שלשה

דלוג259

תורתו זכרו / וברכתו הזכירו

ובברכת זכרו / לברכה תזכרו

לפני חי וקיים מרום נורא וקדוש

תתגדל260





2. ל̇(חן) אלהים אתם261

(קי VII) אופן לבנה עם גלגל חמה

בחצי דוק עמדו אולי תשך חמה

גשת (26a) עונת ציר עלות בגזרה

דת אש הורה בלקח ואזהרה

החכים עמוסים תורות וחקים

ואמנם עץ חיים הם למחזיקים

זכות עבור ימצא מפח להנצל

חילה לחי אשר נם לקוחים למות הצל

טיכס שלש עשרה תורות בשלש עשרה מדות

יידע אלה העדות כי ראה נולדות

כעת אם עברה חמה לראות שילח

להחליף שעה אולי ישע יצלח

מול כתובים על לוח / מצוא נחת רוח

נם אעברה נא אם אין שאני על רוח

סופה הרכיבני וכנפי (26b) שחר אשא

על אחרית ים להמלט אטוסה

פלג עשית לי שתים עשרה נתיבות

צו ויבקע ירדן כמו עשית רבות

קדוש פץ מי יבטל גזרה

רחבה וטובה הציג לו כקערה

שנאני מרום היטיס לעומתו

שבחו מעידים כי לא קם כמותו

תמונת אל אדיר מביט בעין

בנבו נאסף ולא כהתה בת עין

פז' ניהג עמו ביושר ותמות / והנחילם תורות וחכמות

וכנאסף נמו בעגמות / משה מת מי לא ימות.





3. (27a) ובכן אל נא לעולם תוערץ

ובכן וזאת הברכה אש̇ וג'

ל̇ אלי איילי על (עי כ"י 54)

(קט VII) וזאת אימן באמונתו

וזאת בירך בביאתו

וואת גילה בגויעתו

את בני ישראל לפני מותו262

וזאת דיבר בדמימתו

וזאת היתה בנהמתו

וזאת ויתר באסיפתו

את בני ישראל לפני מותו

וזאת זכר בזעיקתו

וזאת חילה בחליפתו

וזאת טעם בטמינתו

את בני וג

וזאת יישר ביללתו

וזאת כיתר בכלייתו

וזאת לימד בלינתו (27b)

וזאת מילל במיתתו

וזאת נהיר בנהירתו

וזאת סידר בסכיותו את (וגו')

וזאת ענה בעלייתו

וזאת פץ בפליאתו

וזאת קישב בקריאתו

וזאת רצף ברשימתו

וזאת שימע בתמיתו

את בני ישראל לפני מותו





4. ל̇ וירד איש בנביאים

(קח VI) את̇̇ה יום וקרבו ימים

ללון להקיץ לקץ הימין

בקראך לציר עתיק יומין

קרא ראו ימים עם ימים





געה עת וקרב זמן

משרת מבחוריו יוזמן

דע כי מזמן זה יוזמן

כי (28a) לכל עת ולכל זמן263





פז̇ ל̇ עם זו יצרתי

שפך שיחו / ללוקח רוחו / וצורו הבטיחו / בטובת פענוחו /

ובן מאה ועשרים כהלך לנוחו / לא כהתה עינו ולא נס לחו





פז̇ ל̇ אמר המן לאבד אום מש(וכה)

הוקרב יום להיאסף למלונך

ומשרתך ינהג מחנך

ועליו שית הודך וחינך

ות̇̇חוס עליו עינך









זרח שמש שמשך

למקומו יבוא שמשך

חניט נון אשר שימשך (28b)

ישרת גם הוא כשימושך





פז̇ ל̇ אלי אלי / שמעה בקולי

ועם גורלי / אעבור ברגלי

לחלקי וחבלי / ושמחת גילי

ראה עניי ועמלי / אלהים יי חילי





5. ל̇ את לבב עמי מה264

(קח VII) אז לך שלטון בכל חי

בכן אין שלטון ביום המות

נם יום הולדת חי

דיברת מנו טוב יום המות

פז̇ יקר בעיני יי המותה לחסי̇(דיו)265

היכנתה עלילות לכל חי

וערכתה תוצאות למות

זה266 לפניך לא יצדק כל חי

חמתך חמת מלאכי מות (29a)

פז̇ יקר

טוב ומוטב כלב חי

יוצא ובא ולא אריה במות

כי בעבור יודוך חי חי

לחסודים אז יקר המות פז̇ יקר





6. ל̇ את בני בכורי

(קח V) אז בהיקרא באזני עניו מות

השיב לאל חי למה אמות

בן נון אם ישרת / כמו אשר שירת

אחיה ואהיה למשרתי267 משרת

גודל זקנה ושיבה עיטר בו

והשכים כתלמיד קורא לרבו

דילג לסמכו / כמו אשר סימכו

וביצר סמוך הוסמך / וידו עליו סמך





פז̇ ל̇ מה268 תצעק (29b)

ומי רועה כמותי / לנהג עדתי

ומי יספר נחמתי / על חלקי ונחלתי

אשביעך משרתי / בלוקח נשמתי

שמור מרעיתי / אחרי מותי

אולם אני אדרוש אל אל

ואל אלהים אשים דברתי





7. ל̇ נשכימה לכר̇(מים)269

(קט VI) אסומה פתוחה ממקור חכמות

גנות פחז אל תותר לתמות

ברך נאמן לפני מות270

יחי ראובן ואל ימות

גודל שם אהיה אשר אהיה

אידר בערץ עבור יחיה

דיגל בראש שבטים (30a) אריה

ועזר מצריו תהיה

התאוה לכניפת חמדה

ולפני יוצרו כרע והודה

וברמז טיהר שני לזנות נדה271

שמע יי קול יהודה





פז̇ ל̇ מתי תפסח

אב לחכמים בבואו למות

איזן מהומות / ושימע הדומות

ובירך שבטים ופץ בנאימות

יחי ראובן ואל ימות





רהט יקאל ההנא272

יחי ראובן ובתים יבן (וכו' עי' לעיל סי' 49, שו' 38–49)





8. (סוף עמ' 30b) ובכן ונעריצך אלהינו

(קט VIII) אל אלהים חיזק אותו בוד ימינו ובזרוע… (כאן נפסק הכ"י).





הרי שמונת הפיוטים המיוחסים בכ“י הקודם ליניי מובאים כאן
ביחד עם כל אותם הפזמונים וציוני ה”לחן" כסדרם שם. ההבדל שביניהם אינו אלא
בלחן “אילי איילי” (3), לחן “מה תצעק” (6) ולחן “נשכימה” (7), החסרים
ברשימה הנ"ל.

דמיון זה עלול להביא לידי השערה, שהכ“י הנדון הוא הוא
“מחזור ינאי” שאליו מרמזת הרשימה. ואמנם מתוך הרמז הקצר “וכול' במחזור
ינאי”, בלי תוספת באור באיזו קרובה נמצא הפיוט – והרי פיוטים אלה, כפי
שנראה בסמוך, חלקי קרובות שונות הן – מסתבר שאין כונת הרשימה למחזור יניי
המקורי שהכיל קרובות לסדרים לפי מנהג א”י, אלא למחזור בבלי שנאספו לתוכו
פיוטי יניי ונסדרו לפי פרשיות התורה בהתאם למנהג בבל ויתכן שהיו בו גם
מפיוטי פיטנים אחרים כדרך שראינו בכ“י הנדון. אולם כנגד השערה זו יש לטעון:
אם כן מה ראה בעל הרשימה להביא את הפיוטים והפזמונים שאינם ליניי, בשלמותם,
מאחר שגם הם במחזור יניי? לפיכך נראה יותר שהכ”י הנדון נכתב ונסדר על יסוד
הרשימה הנ"ל או אחרת כיוצא בה.

ועכשו לעצם הפיוטים. עלינו לברר שאלות אלה: א) האם כל
שמונת הפיוטים ליניי הם. ב) הכלם חלקי קרובה אחת. ג) מה סדרם
בקרובה.

א) הפיוטים 1–6 לשונם ומבניהם מעידים עליהם שמעשי ידי יניי
הם, וחזוק לכך בכ“י סי' 15 המכיל את הפיוטים 4–6 כחלקי קרובה לאחד הסדרים
(קח). לא כן בפיוטים 7–8. כאן מקום לפקפק. פיוט 7 מחתים את בתיו בפסוק
מפסוקי הסדר (החל מדברים לג ו), ובכל פיוטי יניי שבידינו לא מצאנו כיוצא
בו. ואשר לפיוט 8, הנה פתיחתו (אל אלהים) אינה מתישבת עם לשונו של יניי
בסילוקיו. אולם יתכן שאין ה סילוק כלל, אלא פיוט בסימן א”ב, מפיוטי הרהיטים
(VII). ואם יש ממש בהשערה זו ניתן להוסיף ולשער
שפיוט זה נועד לסדר דברים לד א (ויעל משה מערבת מואב אל הר נבו) ותבת “אל”
שבפתיחתו אינה קדש אלא מלת היחס אל, מתוך הפסוק הנ"ל שפתח בה יניי את
הפיוט, כדרכו בפיוטי הרהיטים.

ב) מתוך הכתבת “מן קרובה וזאת הברכה” שבכ“י 49, משמע שכל
הפיוטים המובאים שם חלקי קרובה אחת הם, לדברים לג א. אולם מיד בפתיחת הפיוט
“אתא יום וקרבו ימים” אנו נזכרים בפסוק “הן קרבו ימיך” שבדברים לא יד. והנה
בא כ”י אחר (סי' 15) ומראה לנו כי אמגם הפיוטים 4–6 הם חלקי קרובה לסדר “הן
קרבו” (קח) וסדרם בקרובה: 6, 4–5. ואשר ליתר הפיוטים, הנה בשלשה מהם (1, 3,
7) מוכח מתוכם שנועדו לסדר “וזאת הברכה” (קט). בפיוט 8, שאין לנו הימנו אלא
פתיחתו, אין להכריע והעמדנוהו מספק בחזקתו. אולם פיוט 2 נראה מתוכו שנועד
לסדר דברים לד א (קי) הואיל ומתאר את שעת מותו של משה. הרי פיוטי שלש
קרובות לסדרים שונום נצטרפו לכדי קרובה אחת, לאחת הפרשיות של המחזור
השנתי.

ג) בנוגע לפיוטים 4–6 כבר הוברר סדרם בקרובה ממקום אחר.
פיוט 1, מבנהו והמאמר “ואתה קדוש אל נא” שבראשו מעידים עליו שהוא
חלק IV של הקרובה, אלא שבסופו נספח אליו קטע מפיוט
אחר (“קראו כל אוי”) בסי' קרשת. פיוט 2 המכונה ברשימה “עשיריה”, כאלו היה
חלק V, אינו לפי מבנהו אלא חלק VII. פיוט 3 יש בו אליטרציא אלפביתית וכל טור פותח בו בתבת “וזאת”
הרי שהוא מסוג הרהיטים, כלומר ג"כ חלק VII. פיוט 7 הואיל וספק ליניי הוא, אין לו הכרע. ולענין פיוט 8 עי' לעיל סי' א.





שני כי“י אלה ראויים להערכה מיוחדת במדע הפיוט. מתוכם אנו
למדים 1) שבקצת קהלות בבליות – ולו רק באלה שהתישבו בא”י או בסמוך לה –
נהגו להשתמש בפיוטי א“י ולהתאימם לצרכי מנהגם ע”י בחירת פיוטים מתוך כמה
קרובות שסדריהן כלולים בפרשה אחת מפרשיות המחזור השנתי. 2) שכמה מפיוטי
יניי נשתמרו בכי"י בבליים. 3) שבקצת קהלות נהגו לחלק פיוט קדמון לחלקים
ולשלב ביניהם פיוטים ופזמונים מאוחרים.





51. Mos. Mc P 103

יז V

2 דפים, כתב מזרחי, 17–18 שורות, מכילים פיוטים לפר' ויצא.

דף א: חלקי יוצר לשלמה סולימן: אראלים שר במצב (אופן); אמת ארצי ליעקב הבטחתי (זולת).

דף ב מכיל שרירי קרובה לשמעון הכהן בירבי מגס ובתוכם הפיוט יז V הנכר בלשונו ומבנהו כחלק מקרובת יניי.





52. Mos. P 708/2

מ VIIIb–VIIIa

דף אחד נטול שולים ופגום צלע, מכיל שרידי קרובה מורכבת לז' של פסח ובתוכם חלקי הקדושה הנ"ל (עי' 8; 86).





53. T־S H 31

מו V

2 דפים, כתב מזרחי, 18–20 שורות, מכילים כלאי פיוטים שונים
שנצטרפו לכדי קרובה לשבועות. בתוכם הפיוט הנ“ל שבראשו כתוב: “עשיריה לר'
יניי ז”ל”. שאר הפיוטי מהם לשלמה סולימן: סדרא “דר' שלמה ז”ל": אז קדם
נבראים273. ומהם ליהודה: יודע כל תעלומות לב
(מחובר לקטע שלפניו המתחיל: קדוש קיהל לסיני זריזים), אחריו הפיוט אמנם
בעלות (להלן סי' 94).





54. Bodl. e. 96, fol. 13

מו V. דף נטול ראש. בראש הפיוט
כתוב: “עשיריה”. בסופו פזמון: כהנים שמעו אומר נערץ. אחריו: אלי איילי על
מחלישי (א"ב, נפסק עם אות ג).





55. T־S H 319

מו 5

2 דפים, כתב מזרחי, בנקוד טברני, 13 שורות. מכילים קצת מן הפיוטים שבכ“י 53 ובסופם הפיוט הנ”ל (נפסק באמצע אות ג' מסי' הא"ב).





56. T־S H 3104

קכג VIIIa; קכד VIIIa

38 דפים (עי' ZLBJ עמ' 85. קבץ של
פיוטים לשבועו. פיוט קכג נמצא בדף 4 בתוך השבעתא “ארץ יראה” (עי' כ"י 7).
זה של קכד נמצא בדף 28 (ע"ב שורה ג מלמטה) ומרומז בדף 38 (ע"ב שורה
12).

השמות החתומים בשאר הפיוטים הם:

1) אליהו: הלא אני הנחלתי עץ חיים (8a), בסופו בית בס' שלמה: שובב אל ארץ הקדושה, ונראה שהוא פיוט
לעצמו שנספח בטעות לקודם.

2) אלעזר: אהובים בשושנים סוגים ((15a וירא אלהים אטומת אלפים (18b), שבעתא,
בתוכה הפיוט אזכירה גדולות עושה גדולות בסי' לעזר ובראשו כתוב “גוף” (עי'
לעיל סי' 36 סעיף 3)

3) אלעזר־הודיה (עי' ק"ס י 483)274: איש בדלגו שור שבות משיבת (10b), שבעתא.

4) אפרים הבבל[י]: אראלים פחדו אופנים רעדו (17–20).

5) דויד החזן: דוהר275 שונאיו ולסיני קידשי (26b); דוהר צבא דוק שחק וחלד (33–36), יוצרות.

6) חיים החזן בר שמואל: חכי לאל נאמן יפה בשיר פצתה (7b), רהט.

7) חביב (הקטן חזק): חרד סיני ובעשן נתמלא (17–20), בראשו כתוב: “מגאובאת לר' אפרים” והכונה לאפרים הנ"ל החתום בפיוט שלאחריו.

8) יהודה: יבוא מבשר כבלי להסר (20–21), רהט לעושה שלום.

9) יהושע: אלהים מלכי וקדושי מעבדות החפושי (12a), יוצר.

10) יהושע (?) בירבי יפה (?): מי כמוך אדיר המולה (24a).

11) יוחנן )?): שבעה שבועות אזנך לספורה (25b), מעריב.

12) יוסף אלברדאני: יצר עולם בביאור אמרים (33–36), “שלשול” (רשות) ליוצר. יום נגלה צור על עמוהי ((26a, יוצר יצורי עולם יצר בחכמה (שם). אורים גדולים עשה קדושי
(11b), שלשול.

13) יוסף: ידירי ומשוב נפשי (26b); בחדש השלישי אתו אפודים (28a), יוצר.

יצלצלו וישוררו עזורים (30a), עי' ZLBJ עמ' 85. (אמת) אומץ קידושו בבית מקדשו (32b), זולת.

14) יוסף חזן (אולי אלברדאני): אנכי אור דוק וחלד (38a), יוצר.

15) יוסף הלוי: יושב מעל ימתיק רעל (20–21).

16) יעקב (?): יברך בניו מפי כהניו (7b).

17) יעקב אלאעין: יחיד נגלה משמי מעלה (7b); יקרה מפנינים קנויה מלפנים (17–20).

18) יצחק: ודי איוה לגלות כבודו בביאת בן פרץ )*34): זולתי

19) יצחק בר לוי: יושב נמוך בך אל תמוך (20–21). רהט לעושה שלום.

20) משה: ממדבר עולה שית לה מעלה (8a); אנצח לנאור ושמו אסלד (30b) יוצר, המשכו בעמ' 37a (מועדיך שמור בה להגביהך).

21) נחמיה ראש פרקא (עי' מאנן JiE, I 97, II 100–101; תרביץ ה 278): נא יהי אל לרחמנו (24b).

22) ניסי בן ברכיה: […?] ברדת אל הכל זולולו (17–20).

23) סהלאן הממחה בירבי אברהם הממחה276: ספים ואמותם רעוש ירעשו (17a), אופן.
שיחקה דת יום חתונה (17–20). סגור וחרב הרק לקראת רודפינו
(25a). מי כמוך ומי יועידך ומי יעשה כמעשיך סלולך בים נאדר277 (33b):

24) עלי הכהן: משמים עניתה אנכי בקולות שבעה (5b), שבעתא. אנכי אמרתה לעם נבחרים, חלק השבעתא הנ"ל ובראשו כתוב “גוף”.

25) עמרם בן מוסאן: עטיה278 על עדרי חברך (32a), מאורהי עיר עז לי גיא חיזיון (שם), אהבה.

26) פינחס. עי' ZLBJ עמ' 85.

27) בן פרחון: אלהי צורי בך חסיתי (31a); אשרי איש עליו תחופף (14b), הפיוטים
מרומזים גם בדף 16 בזה הלשון: “אופן אשרי איש אליו תחופף לפרש̇ וישמע יתרו
לבן פרחון ולחג השבועות גמיעא ואופן אלהי צורי לבן פרחון לפרש̇ במד̇
סיני…”.

28) צדקיה: אדון אמץ ראובן בניסן וטלה ואודם ברננה (22a), זולת סי' א"ב, צדקיה… עד אמן חזק.

29) שלמה גבירול: שנאנים ושאננים (14b), המשכו בדף 15b ודף 17a.

30) שלמה: שדי שוכן מעוני למענך תזכור ברית איתני (21a), אהבה. אילפתה חוקיך לעושי רצוניך (28b), יוצר. שמעו זאת בית יעקב הנקראים (32a), אהבה. (ועי' אליהו).

31) שמואל השלישי (בן הושענא): שננו כבוד אל המגביהי (11b), רשות ליוצר, עי' ג"ש ג 51.

32) שמואל (אולי הנ"ל): בחדש אשר אושרו כמיהים (11b), יוצר. שורש ישי אציץ במגרשי (17b), אהבה. (ואולי גם המאורה שלפניה: אורי ומרים ראשי אשר בנחלתו השרישי). שרק לקבץ דחויי מרבץ (21a). אראלי נהורה אש בוערה (31b), אופן.

33) שמריה הקטן יחיי: שם חדש אדון לנקבי (32–35).





מן הפיוטים האנונימים כדאי להזכיר את הפיוט עלה משה לראש
הר סיני, שלפי צונץ (ליט. 201) וד ע 612 יש בו סי' עצרת, וכאן יש בו סי'
א"ב מע' עד ת.





57. T־S H 1024

כה IV–V

4 דפים נפסדי קרן, כתב מזרחי (מטושטש), 18–20 שורות (כנראה
חלק מכ"י 62). מכילים שרידי יוצר ושבעתא לפר' מקץ. היוצר – לשלמה סולימן,
החתום בפיוט שנותינו גזרו וקוצצו (3a), והשבעתא,
שתחלתה: ויהי [מקץ א…] בהושיעך, יש בה תערובת של פיוטי פיטנים שונים
(שמעון הכהן והאנונימוס) ובתוכם הפיוטים הנ"ל שיש בהם מסימני פיוטי
יניי.





58. T־S H 1615

נז I–VIII

2 דפים, כתב מרובע בנקוד סרוגין מעורב (בבלי וטבריני), 19–20 שורות (עמ' 2b חלק) עמ' 1a מכיל כתובת ערבית בכתב עברי, וזה לשונה:

עשיריאת וארהאט יגמע מן אשיא

מכתלפה לאלה פקודי וכי תשא ואלמ…

ויקרא ואלה המשפטים ואתה תצוה ו…חה

רצונו לומר: כ“י זה מכיל פיוטים מסוג העשיריה והרהט שנאספו
מענינים (כלומר מפיוטים) שונים לפרשיות אלה פקודי וכו‘. מבלי שים לב לערוב
פרשיות שבכתובת נעבור לעצם הפיוטים. בפיוט “יכרת ברית” (נז III) שבעמ’ 1bחתום יניי, הרי שהוא פיוט III מאחת מקרובותיו. חסרון פסוקים מתוך הסדר
וההפטרה מזקיקנו לבקש רמזים לכך בגוף הפיוט עצמו. והנה הפיוט הנדון מדבר
בשני לחות הברית ומסים ברמז לירמיהו לא לב. פסוק זה הוא ראש ההפטרה לסדר
שמות לד כז (כתב לך), לפי רשימת ההפטרות של המחזור השלשי שנתפרסמה ב
JQR משנת 1894 עמ' 39. הוה אומר שפיוט זה לקוח מקרובת יניי
לסדר “כתב לך”. שאר הפיוטים יש בהם מכל הסימנים שבפיוטי יניי ומתאימים
בתכנם לסדר הנ”ל. סדרם בקרובה מתברר מתוך עיון במבניהם: הראשון בפיוטי הכ"י
הוא קטע זה:

אל שם לאדם פה

בנושקך לנו מנשיקות פה

גליתה לכבד פה פה אל פה

דתי כתב ודתי פה

צור בניקרת צור חננו

קשב קריאת חינונו

רינונו ושינונו

פירשז עליו עננו

(אחריו הפיוט. הנ"ל בסי' יניי) הרי לפנינו שני בתים מפיוט
בסי' א“ב שנשמטו מתוכו האותיות ה–ע, ש–ת. אות פ' כנראה שלא במקומה וסדר
הטורים בבית שני צ”ל כך: פירשז… צור… וכו‘. בשים לב לרבוע הבתים ולסי’
הא"ב בראש כל טור, צורה המיוחדת לשני ראשוי הפיוטים בקרובות יניי, הרשות
בידנו להחליט שפיוט מקוטע זה אינו אלא צרוף של ראש פיוט I ואמצעו של פיוט II. הפיוטים IV–V נכתבו בהמשך אחד, ורק מתוך
בדיקת הצורה אנו מכירים שצרוף של שני פיוטים לפנינו. הפיוט “אומץ פעולת”
כתוב בצורת הרהיטים, טוריו מסימים בתכת “לוחות” הרי שהוא חלק
VII. והסלוק (VIII) שלאחריו דומה בלשונו לסלוק צב VIII.

הרי שוב כ"י של קהלה בבלית (כעדות הפרשיות שבכתובת) שהכיל פיוטים נבחרים מתוך קרובות יניי (השוה סי' 50).





59–60. חלקי כ“י אחד של שנים שנים דפים המשלימים זה את זה
כך שכ’י 60 מקומו בין דף א לדף ב של כ”י 59. כתב מרובע (מטושטש) בנקוד
סרוגין מעורב (בבלי וטברני), 20–22 שורות. מכילים פיוטים נבחרים מתוך
קרובות יניי בדרך הכ“י הקודם, אלא שכאן כ”י של קהלה ארצישראלית כמוכח מציון
הסדר “וזה הדבר” שבראש הפיוט נב III, בכ"י 59. (שאר הסדרים מתבררים מתוך גוף הפיוטים).





59. T־S K 2519

דף א: נא VIII–VI; נב V–III

דף ב: נט V–III; ס I, V–III





60. T־S 10 H 75

דף א: נב V; נג VII; נה VI–III

דף ב: נח VII–VI; נט III–I





61. T־S 10 H 64

דף א: פא; פב V–III, VII1

דף ב: פד VII; פה III, V, VII





2 דפים, כתב מרובע, 15–17 שורות (קצת תבות מנוקדות בבלית
וטברנית כאחת). תכונת הכ“י כתכונת קודמו: פיוטים נבחרים מתוך קרובות יניי.
אלא שכאן מתחילה כל קרובה מפיוט III. דף א מתחיל בקטע מפיוט (פא) שמבנהו כמבנה פיוטי V. אך הואיל וסי' הא”ב נמשך בו מיוד ואילך נראה שהוא שריד מפיוט VII שצורתו נתנה לשנויים.





62–63. חלקי כ"י אחד, כתב מזרחי, 18–19 שורות. תערובת של קטעי פיוטים לפיטנים שונים.





62. T־S 8 H 13

דף 4–3b: קמא VII–VIII; לד VIIIa

דך 9a: קג V

דף 11+12: כא VII–VIII; כ VIIIa–VII1

דף 13a: ק V

דף 15a: קא V–VI

דף 18+16: נו VI–V, VIIIa

דף:18a–17b+15b קלח V, VIII–VII

20 דף, מכילים קטעי יוצרות וקרובות לז' דנחמתא ולפרשיות
וישלח–וישב (1–4: אנכי–שופטים; 4–10: רני–כי תצא; 13–18: ותאמר–עקב; 18–20:
עניה–ראה; דף 11 הוא המשכו של 12 ובהם פיוטים לפרשיות וישלח־וישב).





א) מספר הפיוטים עולה ל 114 (מלבד 46 המרומזים כלחן לשאר
הפיוטים) ובתוכם כ 30 מסוג פזמוני האנונימוס, בלוית קטעים מפיוטי שמעון
הכהן. הפיטנים החתומים הם:

1) עמרם חזן: עורי עורי מעפר התנערי (a1); עטר מי מנה משמי מעונה (3a).

2) יהודה: ממקומו יראה בחקירה (6a); המאורות יגיה לקהלך (שם).

3) שלמה סולימן: שוממה לעד תקומם (7b); ארץ מישור מלעקוב (11b).

4) שלמה חזן: שבחו מתנים ליחדו משננים (19b).

5) שלמון חזן (הנ"ל?(: שנואה עזובה ושכוחה (16a).

6) גאון (?) חזק: גאולת עדרי נפוצי המוני (17a).





ב) מפיוטי יניי הנ"ל ידועים לנו אלה של כא, לד, קג, ממקומות אחרים כחלקי קרובות יניי. פיוט כVII1 כתוב בראשו “סלוק אכר ל[י]נאי”. שאר הפיוטים – פרט לאלה של קא
שספקם לשמעון הכהן ולפיוטים כ VIII–VII2 שחצים ארמית – סגנון לשונם ומבניהם מעידים על בעליהם.





63. Adler 414 fol. 1–6

צז V‎

הכ“י מכול שרידי יוצר וקרובה לשבת נחמו–ואתחנן. בתוכם (6a) ארבעת הבתים הראשונים של הפיוט הנ”ל, שלשונו
וצורתו מעידים על יניי. שאר הפיוטים – מהם: לעמרם: מי כמוך עושה גדולות
(1b); עגומים אנחם מאבל הזה (2b).

שלמה סולימן (?): מי כמוך שית ללבנו תנחומים (2a); שיר השירים ארץ ישוררו (3a). פנחס (?): אפאר לזה אלי ואנוהו (4b).

רוב הפיוטים האנונימים (קצתם כנראה לשמעון הכהן) מטופלים בפזמוני האנונימוס.





64. T־S 8 H 1613

קד VII

2 דפים, כתב מרובע, 23–27 שורות.

דף א: פיוטי יוצר לשבת עניה–ראה. בתוכם לאלעזר: אדון סח למקוי לישעו (נמצא גם בכ"י בודל. 2736/M דף 32).

דף ב: כלאי פיוטים לשבת רני–כי תצא (מעורבים בפזמוני האנונימוס) ובתוכם קטע מפיוט קדVII שספקו ליניי ספקו לשמעון הכהן, הואיל ובין פיוטי האחרון המרומזים בכ“י 3363 Add.
(עי' 1 פרק ה) מובא אחד המתחיל ג”כ בתבות “לא תאמץ”.





65. T־S 8 H 181

יח V

2 דפים, כתב מרובע מנוקד במקצת, 16–18 שורות. שרידי קרובות לפר' ויצא.

דף א: מעבר מזה שער הספר: “פרשת ויצא יעקב” (וממעל לו:
“מעמד כביר לפרשת ויצא יעקב”) ומעבר מזה: קרובה שתחלתה: איש תם מאבן נתבשר,
ובראשה: “בשמך רחמ(נא) מעמד ויצא”.

דף ב: פיוטים מתוך קרובות לסדר בראשית ל כב (לאנונימוס ולשמעון הכהן?) ובתוכם הפיוט יח V, שיש בו מכל סימני העשיריות של יניי.





66. T־S 8 H 189

דף א: יד VIIIa–VII1

דף ב: טז VIIIa–VIII; כ V

2 דפים, כתב מזרחי מטושטש למחצה, 26–28 שורות. שרידי
קרובות לפרשיות תולדות, ויצא, וישלח. הקרובות בעקרן לשמעון הכהן הן, לאותם
הסדרים המקבילים לפרשיות הנ"ל. אלא שנשתלבו לתוכן קצת מפזמוני האנונימוס
ומפיוטי יניי, הנכרים בלשונם ובמבניהם. פיוטי קרובה טז מקוימים גם ממקום
אחר (33) כיצירת יניי.





67. T־S 8 H 1813

לא VII

דף אחד, כתב מרובע (מטושטש) בנקוד בבלי (כנראה חלק מכ"י 8 H 1812, עי' ZLBJ). מכיל פיוטים מתוך ג' קרובות לסדרים (בראשית מח א; מט א; שמות
א א), שנצטרפו לכדי שתים לפרשיות ויחי–שמות, בהתאם למחזור השנתי. הפיוטים
פיוטי שמעון הכהן, המטופלים בפזמוני האנונימוס. בתוכם הפיוט הנ"ל המפסיק
בין פיוט לחברו במקום שלא יחול בו הפסק, ומעיד על עצמו שאין כאן מקומו.
לשונו ומבנהו מעידים על יניי.





68. T־S 8 H 2210

קנז VIIIb–VIIIa

6 דפים, כתב מנוקד דומה לשל כ"י 55. 13–15 שורות. מכילים פיוטי קליר לפר' שקלים, מעורבים בפיוטי אחרים.

הכ"י מתחיל באמצע הסלוק אז ראית וספרת (ד א 2174), שבסופו
(דף 3–2) ג' חלקי קדושה. שני הראשונים (קנז) נכרים במבניהם הטפוסי כחלקי
קרובת יניי, ובשלישי: אחד קנוייו יאגור, חתום קילר (עי' ק"ס י' 481). אך
חתימה זו אינה מוכיחה אלא שבקדושת קילר קדמו לקטע זה שני אחרים בסי' אלעזר
בירבי, וכאן נתערבבו פיוטיו בפיוטי יניי.

אחריהם חמשת החלקים האחרונים מן השבעתא אשכול אווי (ד א
8069), שבראשם כתוב “דילוג” (עי' סי' 38, הערה 2). שני אחרוני הדפים מכילים
פיוט לעמרם (?): עטרת תפארת תמגניכם, ופיוט ליעקב אלאעין: יפקוד בישע
נדודה.





69. T־S 6 H 61

דף 1a: סו VIIIb–VIIIa

דף 6a–5b: ע V–IV, VII

דף 13a–12+10: עאV–IV, VIIIa–VII

13 דפים, כתב מרובע, לרוב 18 שורות. מכילים יוצרות וקרובות
לפרשיות מצורע, אחרי־מות, קדושים, אמור. בסוף הפיוטים לפר' קדושים אומר
המעתיק: “כרגת מן אלאסכנדריה יום אל תנין צלית אלסבת במליג והו שבת אמור אל
הכהנים” (יצאתי מאלכסנדרוה ביום שני, התפללתי בשבת במליג
[Milij, עי' מאנן JiE II עמ' 111 ועמ' 290 הערה 6] והיא שבת פר' אמור).

היוצרות – לשלמה סולימן: אדיר ונאור מעולם מחשה (אחרי
מות); אמרי קודש עניני (קדושים); אומר זה בעיני ציר נתקשה (אמור). לפניהם
רשויות המכונות “שילשול” ואחריהן אופן, מאורה, אהבה, זולת, מי כמוך,
מלכנו.

הקרובות מורכבות הן, פותחות ‏ בשבעתא (“שביעה”) ומסימות
בפיוטי קדושתא לפיטנים שונים (שמעון הכהן והאנונימוס) ובתוכם פיוטי יניי
הנ"ל. בראש הפיוטים ע IV ועא IV כתוב “אל נא יניי” ובראש הפיוטים ע V ועא V‏ כתוב “עשיריה”.

הפיוטים סו VIIIb–VIIIa ועא
VII מקוימים ממקומות אחרים (26, 30, 111) כחלקי קרובות יניי. יתרם מיוחסים לו על יסוד לשונם ומבניהם.





70. U. C. Add. 3371

דף 10: קכה VII

12 דפים, כתב מזרחי, 18–22 שורות. מכילים פיוטי פיטנים
שונים מתוך קרובות לשבועות. בתוכם הפיוט הנ"ל שיש בו מסימני פיוטי
יניי.

דף 1–3: חלקי הרהיט “אז קדם נבראים” לשלמה סולימן (עי' סי' 53). אחריהם (עד 12a) רהיטים אחרים שקצתם נדפסו בספר הזכרון לאלכסנדר קוהוט279 עמ' 393. אחריהם
שבעתא “לר' אלעזר ז”ל": אלהים אזנת לאחים ורעים, ובתוכה ליוסף הלוי: ימינך
נטית וקנאה עטית.





71. פרנקפורט דמיין סי' 189

נד VIIIb–VIIIa

2 בלויי דפים, כתב מזרחי מנוקד במקצת. מכילים שרידי יוצר
וקרובה שאין לעמוד על טיבם, ובתוכם חלקי הקדושה הנ“ל, שכל אפים מרמז על
יניי ו”סדרם" מוכח מתוכם.





72. Br. Mus. Or. 5557A fol. 45–46

קנו V

כתב מזרחי מנוקד למחצה, 20–22 שורות. קרובה לפר' שקלים
מורכבת מפיוטי קליר: אומן בשמעו (ד א 1855); עמרם: עדת מי מנה מיהרה ברננה;
מבורך: מחצית השקל בראש חדש לשקל. בתוכם פיוט קנו V, שיש בו מסימני העשיריות של יניי. שאר הפיוטים נראים כשל שמעון
הכהן ומטופלים בפזמוני האנונימוס.





73. Br. Mus. Or. 5557A fol. 69–72

כב III

כתב מרובע, 15–18 שורות (דף 69 חסר מחציו ולמטה). קבץ פיוטים שונים שבראש כל אחד כתוב “אחר”. בתוכם (72a) שריד מן הפיוט הנ"ל.

בשאר הפיוטים – קצתם לשמעון הכהן – חתומים שמות אלה:

שלמה: שבעה ושמונה שלח אל אמונה (69a). יבואוני רחמיך קוני (69b).

מבשר: מעונה אלהי קדם, זכרתי (70a). מעמר: מאחרי בלותי לי תהיה עדנה (71a).





74. Br. Mus. Or. 5557 H fol. 40[41]

קמב 1–4

כתב מרובע, מנוקד במקצת, 18 שורות. מכיל את השבעתא קמב
(“שבעה לראש השנה”) הנפסקת באמצע הפיוט “איומה כנדגלת” (קמב 4) שבראשו כתוב
“גוף” (עי' לעיל סי' 36 סעיף 3).





75. Br. Mus. Or. 5557 I fol. 25–38

דף 28: קנה VII

כתב מזרחי, 13–15 שורות. דף 38 מקומו לפני 35. כאן וכאן נקוד בבלי וטברני.

הכ“י מכיל כלאי פיוטים לפר' זכור ולצום אסתר. בתוכם הפיוט הנ”ל שמחמת צורתו יש להביאו מספק בין פיוטי יניי. שאר הפוטנים הם:

1) עמרם חזן: עמד למולי לאבד קהלי (25a), פזמון בדוגמת פזמוני האנונימוס, המפסיק בתוך הפיוט אמר המן
לאבד (עי' לעיל סי' 49 סעיף 4), בין קטע לחברו.

2) יוסף אלברדאני: יהיר לץ שמו זינב קהלי (25b) סי' יוסף יזכה; ארמי אץ לחבקי (27a); ארך קצי ומטה ידי (30b); אכלוני לכדוני בלעוני (שם).

3) יעקב: יצאתי בגלות ממקום למקום (31a), בתוכו פזמון אכלוני הממוני, כנראה לאלברדאני הנ"ל.

4) קליר: זכור איש אשר הגויע (29b. עי' ד ז 109).

5) אלעזר (קליר?): ארב כארבה ובא כילק (32a).

6) דויד הלוי בן סיני: דחקוני בסער נסער (34a).

7) יצחק: יום זה אלצוני צרים בהבליהם (36b).





76. Br. Mus. Or. 5557 O fol. 97–98

צח VI

כתב מרובע, 14–15 שורות. שרידי קרובה לשבת נחמו (= כ"י 87), מעורבים בפזמוני האנונימוס. בעמ' 97a בית א' מן הפיוט הנ"ל, שספקו ליניי ספקו לשמעון הכהן.





77. Br. Mus. Or. 5557 Q fol. 20–29

בלויי דפים, כתב מרובע (מטושטש), 19 שורות. מכילים שרידי
קרובות לפסח שריח יניי נודף ממקצתם. הדפים מעורבבים ואין לעמוד על סדרם
מחמת טשטוש הכתב (ונראה שהוא כ"י מסוג א), לפיכך יבואו כאן ראשי הפיוטים עד
כמה שנתנו להכר, אולי יודע בעליהם ממקום אחר.

עמ' 20a: אדון חקק בכסאו דמות שור. 21a: אדון כגבור יצא בחצות לילה (חלקי קדושה בסי' א"ב); ליל שמורים אז הוכן לתשועה (ג"ש ג 31). 23a: אמנם צרתה יום וגם לילה; במצרים אף וחימה בגושן אהבה
ו…[מה]. 25a: קדוש קצצתה אוני מצרים; רחום ראיתה דם ופסחתה. 27a: [מ]ארץ גועלים (קרי: געולים) הוצאת גאולים. 28a: אהוביך הושעתה ב…. גאלתם בזרועך (חלקי קדושה כלעיל). 29a: אגודים בביתך תגוננינו דפוקים בהיכלך תועדינו; ארץ אשר תמיד עיני בה.
29b: “קדושת שור ופסח ושבת” תחלתה מטושטשת, חלק II מתחיל: מצות פסח ומנוחה.





78–79. חלקי כ"י אחד, כתב מזרחי, 12–14 שורות.





78. Br. Mus. Or. 5557 R fol. 5–14

סב V; קטז IV (מרומז).

שרידי קרובה לפר' צו, ליהודה בעל הקרובות שב
ZLBJ, מעורבים בפיוטי פיטנים שונים. בתוכם (דף 10) הפיוט סב V. בעמ' 13b נמצא הפיוט סב IV בשנוי לשון ובסי' א"ב (תחלתו: אמנם עד לא נמשח), ונראה שאינו אלא עבוד מאוחר לפיטן אחר. בעמ' 8a (תתגדל וג̇ כי אתה וג̇) רמז לפיוט קטז IV.

בשאר הפיוטים – קצתם לשמעון הכהן ולאנונימוס280 – חתומים, הלל: המשכן על אדניו (10a), סי' הליל חזק. מבורך: מכהנים לשרת (12a); מנחת מקרב (13a), שניהם בדוגמת פזמוני האנונימוס.





79. Bodl. 2699/2 (fol. 19–85)

דף 23b, 27b: קטז IV (מרומז)

דף 49: קכה VII

דף 54: קכא VIII

דף 55: קכב VIIIa

שתי קרובות לשבועות. הראשונה (19b–23b) לאלעזר: אודרו בעוז… (לא הובא
בקטלוג), מיוסדת על “כל הבכור” (דברים טו יט) ובראשה כתוב “[בש]מך
רחמ̇(נא) מע[מד] יום שני [של] עצרת”. השניה (55b–23b) ליצחק בירבי (יהודה?)281 ויש בה
מפיוטי פיטנים שונים, בתוכם הפיוטים הנ"ל שיש בהם מסימני פיוטי יניי. הפיוט
קכא VIII מופיע כאן כחלק אמצעי של סלוק בן שלושה חלקים, שהראשון מתחיל: כי ביום שמחתך לבראת עולם (53a), והאחרון: וכולם היו כאחד בפה אחד (54b). מלבד קטעים לשמעון הכהן בצרוף פזמוני האנונימוס, יש כאן
פיוטים

1) ליהוסף: ירד הוריד אמרות טהורות (29a).

2) לשלמה: שוכן מעוני נגלה בסיני (31b); שוכן מעונה נותן תבונה (32a).

3) לעמרם: עדות נאמנה הנחיל בוחן לב (40b); עץ282 עשות נוראים (46a); עשרת הדברות מפנינים יקרות (49a).

4) לקליר: אז בכתב אשורי (41a, רק קטע, ועי' ד א 2107).

5) לאברהם(?)283: קנני אצורה אלפים (43a).

6) ליעקוב אלאעין: יצרני מראש אלוה נוראים (46a); ירד על הר סיני שוכן שמימה (49b); יקר עוזו והודו גילה לעיני (50b).

7) לסלמון חזן: סוחרי תורה תיותרו (48b)

8) ליוסף אלברדאני: יראת ד' טהורה מכל גנאי (52b–51b)284.





80. Br. Mus. Or. 5557 R fol. 105–106

קסד V

כתב מזרחי, מנוקד, 18 שורות (בין השיטין כתב ערבי שקדם
לעברי). שריר מקרובת קליר לפר' החדש (ד א 8904) ובתוכו (דף 106) הפיוט
קסד V. עי' סי' 44.





81. Br. Mus. Or. 5557 S fol. 16

יג VIIIb–VIIIa

כתב מרובע מנוקד, 10 שורות. מעבר מזה מעריב לפר' תולדות
(ואלה אשר ייחסו צורו בהורו) ומעבר מזה חלקי הקדושה הנ“ל ש”סדרם" מוכח
מתוכם.





82. Br. Mus. Or. 5557 S fol. 23

יב VIIIa; יג VIIIa; יד VIIIa

כתב מזרחי מנוקד 11+7 שורות. הפיוטים הנ"ל היו נהוגים
בקהלה בבלית, כעדות הרמז לפרשיות התורה שבראש כל חלק: “לוירא אליו; ויהיו
חיי שרה; ואלה תולדות יצחק” (בכ"י: יעחק).





83. Bodl. 2710/6 (fol. 46–59)

דף 53: קל VI–V; קלב VIII/C

דף 54a: קלא VIII

כתב מזרחי, 22–25 שורות (דף 50 הוא המשכו של 51). כלאי
יוצרות וקרובות לד' פרשיות (זכור–פרה), לפר' יתרו, וילך, לתלת דפורענותא,
לשמות לג יב (“יוצר לראה אתה”) ולר"ה.

א) היוצרות רובם ליצחק קיאת (עי' קטלוג). יתרם – שמות אלה חתומים בהם:

1) אוהב בן מאיר285 חזק ונתחזק: אליך אגלה צפוני נפלאות אל (49a).

2) דויד ן' יהודה: דומם ישבה לארץ עיר המלוכה (55a), רשות לשבת איכה.

3) יוסף: אומן הנקרא מעין המתגבר (שם), יוצר לשבת הנ"ל.

4) שמואל החבר: איכה איווי בית חמדה (54b); זכור שאון צרים (56b).

ב) הקרובות שתים ליהודה: אבך רובבתי (?) בהעיזי מצח (51b לשבת דברי); איכה אום כפלים לקתה286 (57a לשבת איכה). ואחת ליוחנן )הכהן): איזון שמע מדובר (52a לשבת שמעו)287.
בתוך קרובת יוחנן נמצאים ארבעת הפיוטים שבראש הסימן. שלשה מהם ידועים לנו
ממקום אחר כחלקי קרובות יניי והרביעי (זה של קלב) הנפסק עם אות ד' מסי'
הא“ב, נכר במבנהו כראש הפיוט “… בימי פינחס” שבכ”י סי' 14, ומשם מסתבר
שגם הוא ליניי. הפיוט קל V מחובר בכ"י לשלפניו כזה:… כי עיניהם מיחלות לך נורא מרום וקדוש איש אשר מכל…





84. Bodl. 2721/15 (fol. 134–161)

ט VI (דף 145); י V, VIIIa–VII (146, 158–160, 151); יא V (142); סג VII (148); סד VI–IV, VIIIb–VIIIa (138, 140–141, 148, 161).

כתב מרובע, לרוב 10 שורות. ארבע קרובות למילה, מעורבות בקטעי פיוטים למחברים שונים.

א) הדפים 134–151 מכילים קדושתא לשמעון הכהן (תחלתה חסרה),
מיוסדת על ויקרא יב א (תזריע) ויש בה מפזמוני האנונימוס ומפיוטי
אחרים288. בתוכם הפיוטים ט VI; י V, VIIIa; יא V; סג VII; סד VI–IV.

ב) 153b–151a: שבעתא לשבת
ומילה: ברית שבת מיללתי לשמרה, סי' מברך חזק יזכה. בסופה פיוטים להילונאי
חזן: הודו יחד לשוכן רומה (153); ולצדקה בן מבחר: צור נם תהי אות ברית
(155, פיוט שקול).

ג) 157a–156a: קדושתא (“אבנים בשבתך”) נפסקת באמצע החתימה למגן.

ד) 161–157b: בעצם יום זרח נגה
ישורון, שבעתא ליהוסף (אביתור?), מיוסדת על בראשית יז כו, ובתוכה הפיוטים
י VIII–VII; סד VIIIb–VIIIa.

יחוס הפיוטים הנ"ל ליניי מיוסד על לשונם וצורתם. בשנים מהם (ט VI; סג VII) נתקימה השערתנו ממקום אחר.

ומענין הדבר שמן הפיוט י V נשתמר
בית א בתוך קבצי פיוטים ושירים ממשוררי צפון אפריקה. עי' ד א 8414 וכרך ד
עמ' 283. ונראה שהקטע “אז מכל אשמה מאוסה ערלה / ומכל טומאה בחורה מילה /
באור חמש ערלות בעולם / ארבע באדם ואחת באילן” הנמצא ב“שבחי אלהים” (זהראן
1880 עמ' קפח) סמוך לפיוט הנדון, ג"כ ליניי הוא. והקטע שלאחריו: יבקשו
ואינם, בסי' יוסף, אינו אלא הוספה מאוחרת, בדוגמת פזמוני האנונימוס המתלוים
לפיוטי שמעון הכהן.





85. Bodl. 2712/25 (fol. 141–144)

ט VI (143a); י V (143b); יא V (142–141b); סג VII (144b); סד VI–V (144a+141a).

כתב מזרחי, 13–16 שורות. תכונת כ"י זה כתכונת קודמו וכל מה
שיש כאן נמצא שם בתוך קרובת שמעון הכהן, פרט לשנים שאינם שם והם: איתן
נימול לתשעים ותשע (141b), סי' אברהם חזן. אמונים שלמים בבריתך חתומים (שם), חלק ד' מאחת הקרובות של שמעון הכהן.

הכ"י מתחיל במאמר “שאור תעמית יוחמת”, והוא אמצע הפיוט סד V.





86. Bodl. 2731/1 (fol. 1–15)

לד VIIIb–VIIIa, בסוף היוצר לפר' שמות (1bb)

לו VIIIb–VIIIa, בסוף היוצר לפר' וארא (4b)

מ VIIIb–VIIIa, בסוף היוצר לפר' בא (8a)

מב VIIIa, “אחר לבא אל פרעה”289 (13b)

מד VIIIb–VII, בסוף המאורה לפר' בשלח (9a–8b)

מה VIIIb–VII1, בסוף היוצר לפר' יתרו (13)

כתב מזרחי, פעמים לרחבו, פעמים לארכו של העמוד, מספר
השורות משתנה מעמוד לחברו. יוצרות לפרשיות שמות–יתרו לשמואל החבר (מסגנון
הפיוטים ואריכות הטורים נראה שהוא הוא שמואל השלישי בן הושענא שיוצרותיו
מפוזרים במאות מכתבי הגניזה. והוא הוא בעל היוצרות שב’הצופה לחכמת ישראל"
כרך ח' (עי' ק"ס י 481). בתוכם “יוצר השכם לסהלאן נ”ע": את מדליח בפרסותיו
נשרצים (5a), ורשויות ליוצרות שחתום בהם דויד: דגול נגלה משמי רומה (13a); יהודה: יאורי לי כפץ (שם); יוסף (אלברדאני?): יהי הכל נם אל (בדף המסומן 13b, ע"א).

בסוף כל יוצר ויוצר באים פיוטים אחדים שבראשם כתוב: “אופן לקדוש(ה)”290 (4b, 8a) או “סלוק” (8b, 13a), כנווים מתמיהים במקומות אלה,
שהרי אופן מקומו בתוך היוצר ולא בסופו, וסתם “סלוק” חלק מקרובה הוא. אולם
דיה סקירה בלשון הפיוטים ומבניהם כדי להכיר שאין כאן אלא חלקי קדושה מתוך
קרובות יניי לאותם הסדרים המקבילים לפרשיות שמות–יתרו או כלולים בתוכן.
והובאו פיוטים אלה איש איש בסוף היוצר המקביל לו, לומר: לאחר תפלת יוצר,
בשיגיע הש“ץ לקדושה דעמידה יאמרו פיוטים אלה. והם הפיוטים הנ”ל בראש הסימן,
שקצתם (לו, מה) ידועים לנו ממקומות אחרים כחלקי קרובות יניי. על הכנוי
“אופן” לחלקי קדושה שבקרובה, עי' MdF I עמ' 161.





87. Bodl. 2847/20 (fol. 58–61)

צז V (60a); צח VI (61a); קלו V (58a); קלז VII (60b)

כתב מזרחי, 21–23 שורות. קטעי פיוטים מתוך קרובות לשבת
נחמו ובתוכם שרידי הפיוטים הנ"ל שיש בהם מסימני פיוטי יניי. הפיוט
צח VI ספקו לשמעון הכהן. בפיוט אתה תנחם תל תלפיות המפואר (61a), נראה שחתום פנח[ס] (מתים
תפקוד… מתים תנער… מתים תחיה…). כל הפיוטים מטופלים בפזמונים
מאוחרים, מהם לאנונימוס ומהם ליוסף החזן: יגונך השליכי (58b); יללות סתמו (59a, בתוך הפיוט אבלים
דופקי תשובה, ולפיכך נתיחס בקטלוג הפיוט הזה ליוסף החזן); יפה נוף תבנה
(61a). בפזמון “חיים ומתים יתנחמו עמותים” (59b) נראה שחתום חיים.





88. Bodl. 2848/13 (fol. 60–75)

מה VIII–VII (69a)

כתב מזרחי, 12–14 שורות. פיוטים שונים לר“ה ולחתן (עי'
קטלוג). בתוכם פיוט אחד שבראשו כתוב “אחר לחתן”, ובשימנו בו עין מתברר ששני
פיוטים מסוג פיוטי יניי לפנינו, שהבליעם המעתיק זה בזה ע”י דלוג מפיוט
לחברו כזה:

…אם קרבתו291 מרחוק לא תרחיק מני (קרי, מנו) חוק

אם שעה לך מעבדו והצלחתו בדבריך והצמחתו במאמריך…

בין תבת “מעבדו” לתבת “והצלחתו” אין כל קשר הגיוני ומבנה
הפיוט וסי' הא"ב מחיבים המשך כזה: אם שעה לך מעבדו [לא
תת……………..דו]. אלא שדלג המעתיק על סופו של פיוט ראשון וראשו של
שני ואחה קרעים שאינם מתאחים. שני הפיוטום דנים בדברים שבין עבד לאדוניו
ולפיכך נראה שנועדו לאחד הסדרים שרומז עליהם במקומם.

על הפיטנים שנזכרו בקטלוג יש להוסיף את שלמה אלכופי החתום בפיוט שם חתן תעלה (67b) וביוצר שוש אשיש בשבת (73a). בפיוט ארוסת קדומים (71b) חתום: אני יצחק.





89. Mos. P 599

קנג

8 קרעים, מכילים שרידי קרובה לשבת חנוכה, ובסופם (8b) הפיוט קנג שיש בו מסימני פיוטי יניי, בראשו כתוב “אופנין” (עי' סי' 86). עמ' 3a: עמידת אוהל הקים, סי' עמרם חזן; 5a נראה שחתום…ן משה; 8a… בן יצחק; דף 7: ארמון אפריון איתיאל על אוהלו תחנך, יש בו אליטרציה אלפביתית בדוגמת פיוטי יניי, וצ"ע.





90. Bodl. Ms. Heb. f. 108, fol. 29–30

א VIIIb–VIIIa

כתב מרובע, 12 שורות. סלוק ארוך מקרובה לפר' בראשית ובסופו
חלקי הקדושה הנ"ל, שיש בהם מסימני פיוטי יניי (מן החלק השני לא נשתירו אלא
שתי התבות הראשונות).

קטע לדוגמא מתוך הסלוק שתחלתו חסרה: “וכולם בשם כימה
נקובים, ולטלה זנב ולשור עטרת הם מתחשבים, ובין עגלה לעקרב כל באי עולם
יושבים, ואין מספר ושעור לשאר הכוכבים”292.
סופו: “ומנוחתו משבת ראשונה שימחתה וכל מעשיך בקדושה נתקדשתה ככ וקרא
ק̇ק̇ק̇”.





91. Adler 153 fol. 1–8

קטז IV

כתב מזרחי מנוקד, 12–14 שורות. שרידי קרובה לפסח293, לשלמה סולימן (שמו חתום במלואו בפיוט וקדוש אילף חכמות ישישות (4a), סי' א"ב וסי' סולימן בירבי עמר יזכה לחיי העולם הבא). בתוכם הפיוט קטז IV. פיוט זה הנמצא בכמה כי"י (92–93, 102, 105) ומרומז במקומות
שונים (78–79, 137), יש בו דמיון רב לפיוט “אל נא לעולם תוערץ” (ד א 3870)
המרומז בכל הקרובותו וכמוהו עשוי הוא שני חלקים שהשני מתחיל בתבות “כי אתה”
(כי אתה אלהי עולם מן העולם ועד העולם אלהים חיים ומלך עולם חי וקים נורא
מרום וקדוש)294.





92. Adler 1628 fol. 30–31

קטז IV

כתב מרובע, 10 שורות. שריר מן הקרובה הנ"ל לסולימן, ובו הפיום קטז.





93. Adler 1947

קטז IV (2a); קנא V–IV (2b)

7 דפים, כתב מזרחי, 15–17 שורות. מכילים שרידי קרובה ל“עשר
תעשר” (דברים יד כב) הקרובה מורכבת מקדושתא לפינחס, החתום בפיוט פתח את
אוצרך (1b) וחמשת אחרוני החלקים משבעתא לאלעזר:
עשר עבורך (בכ"י עבודך) באהבה ובחיבה (דף 7), סי' [אל]עזר הז
(?)295. בסוף חלק ג מן הקדושתא באים הפיוטים קנא V–IV, שיש בהם מסימני פיוטי יניי. ביניהם חלק ב (כי אתה אלהי עולם) של הפיוט קטז.





94. Adler 2161 fol. 7–8

מו V (דף 8)

כתב מזרחי, 13 שורות. שרידי קרובה לשבועות או לשבת עשרת הדברות; בתוכם הפיוט הנ“ל ליניי. בפיוט יודע תעלומות לב (7b) חתום יהודה חזק. אחריו הפיוט אמנם בעלות שביעי לדורות, הנמצא
בכמה כי”י ומובא לרוב כלחן לפיוטים אחרים.





95. Bodl. 2736/C (fol. 5–6)296

טו VIII–VII

כתב מרובע בנקוד א“י, 33–34 שורות. שרידי שלש קרובות לשמעון הכהן, ובתוכם (5b) הפיוטים הנ”ל, שיש בהם מסימני פיוטי יניי.





96. T־S H 164

עה VIII–VII; עו VI–I

דף אחד, כתב מרובע בנקוד א"י, 23 שורות.





97. T־S H 166

קיג I; קיז IIIb–I

2 דפים, כתב מרובע בנקוד א"י, 20 שורות, מכולים קרובות לפסח [נדפסו בינתים בספרו של הדר' ר. אדלמן: Zur Frühgeschichte
des Mahzor (Bonner oriental Studien), Stuttgart 1934].

פיוט קיג I כבר מצאנוהו בכ"י 36
בין פיוטים אחרים, וצורתו ולשונו מרמזים על יניי. קרובה קיז, שבראשה כתוב
“שמונה עשרה פסח”, יש בה שני פיוטים העשויים כמתכונת פיוטי יניי, והם: “על
פתחי איומה”, הדומה לפיוט “אז רוב נסים” (מא VII),
והפיוט “ארבע מלכיות” העשוי בדונמת העשיריות של יניי (אינו זה שבכ"י
בודל. 2723/E עמ' 16a).





98. T־S H 169

קמד 1–5

דף אחד, כתב מרובע בנקוד א“י, חלק מכ”י אוכספורד 2741/1 (לעיל סי' 7. ונראה שגם כ"י T־S H 168 הוא חלק הימנו) ומקומו שם בין דף 8 לדף 9.

הכ“י מתחיל באמצע הודוי “על חטא” המשונה קצת מן הנדפס ואין בו אלא סדר א”ב אחד297. אחריו באים הפיוטים קמד
2–5. האחרון נפסק באות ו' מסי' הא“ב, והמשכו בכ”י אוכספורד הנ“ל. בסופו,
בשולי הגליון, נמצא ראש הפיוט אליך נפשי אשא אלוה נושא ונישא, שהמשכו בשולי
העמודים 12a–9a של כ”י אוכספורד. (הפיוטים נדפסו בספרו של אדלמן הנ"ל.)





99. Ant. 1011

קיא V

4 דפים, כתב מזרחי, 14–17 שורות.

דף 1–2: פיוטים לנשיא מנשה (במדבר ז נד) ולשמיני עצרת (או
לברית מילה?), מהם לאלברדאני: ברית שמיני ה…רת במילת אזרח הננצרת; בן
יקא בעם המשולים כפלח (שניהם בסי' ברדאני). ומהם לאלעזר: אז שני אהובים
(שלשתם בדוגמת פזמוני האנונימוס, שמקצתם נמצאים ג“כ בכ”י זה). בתוכם
(1a) קטע מן הפיוט קיא, המובא מספק ואין להכריע בו לאיזה סרר מסדרי התורה נועד.

דף 3–4: פיוטים לשבועות, מתוך הקרובה “ארזים שברת” לשלמה
סולימן, בתוכם פזמון בסי' אברהם: אשריו ואשרי חלקו, והוא הוא הפזמון הנמצא
בשנוי נוסח בתוך קרובת קליר שבספר היובל לצונץ, עמ' 207.





100. T־S H 1637

קלה

8 דפים, כתב מרובע. מכילים פיוטי ברכת המזון לחנוכה, פורים
ושבועות; פיוטים לשבת דברי, לת“ב וליו”כ (קצת מן העבודה אתה כוננת עולם
ברוב חסד, ד א 8815). בדף 4, בתוך שריד משמונה עשרה לת"ב (?) נמצא הפיוט
קלה, המובא מספק מחמת צורתו.





101. Bodl. 2701/12 (fol. 74–75)

קכה VII

כתב מרובע, מנוקד במקצת, לרוב 20 שורות. פיוטים לשבועות,
בתוכם הקרובה ארזים שברת קולך כהגעיר (עי' גם בודל' 2712/8), לשלמה סולימן,
החתום בפיוט אדיר ברבבות הדרו (דף 77). בסוף הקרובה (85b) נמצא הפיוט קכה VII שכבר מצאנוהו בשני
מקומות אחרים (לעיל 70; 79) והריהו מסוג הפיוטים הנודדים שספקם
ליניי.





102. T־S H 710

קטז 2IV (7a); קמח V (11a–10b); קמט VII (13) נפסק באות כ“ף מסי' הא”ב.

13 דפים, כתב מזרחי מנוקד למחצה, 12–14 שורות. פיוטים לשמיני עצרת.

א) דף 6–1: יוצר. בתוכו לניסים: אשורר לאל ואסלד (1a); ליוסף: כבודו משבחים (2a אופן); יראי שמי לכם תזרח שמש (2b מאורה). יתהלל רכבך וישתקשק (3a אהבה). לסולימן: מי כמוך שובע שמחות את פניך (5b). לדויד חזן: דרוש אנשי קודש (שם).

ב) דף 6–13: קרובת קליר, אחות אשר לך כספת (ד א 2446;
גשו"פ סי' יא). בתוכה שלשת הפיוטים הנ"ל (קטז, קמח, קמט); פזמון ליהודה:
ימי הקיץ עברו (7b); ופזמון לנחום (אלברדאני?): נוסף שמחה על ימי שמחה (8b).





103. Bodl. 2715/7 (fol. 27–35)

קמט VIII (דף 29)

הפיוט נמצא בסוף ה“קדושתא דשמיני עצרת” לר' פינחס. עי' I MdF עמ' 151, סי' 3/b. שאר הפיוטים עי' קטלוג.





104. Bodl. 2715/8 (fol. 36–49)

קסא VII (41b)

בתוך קרובת קליר לפר' פרה (ד א 7256). עי' קטלוג.

פיוט זה מובא כאן מספק מחמת צורתו החיצונית גרידא, שעל פיה
נוטים גם א. שכטר (להלן סי' 121) ואלבוגן, מונטשר. 1933 ע' 148, ליחסו
ליניי. ואולם כובד לשונו מקרבו יותר לקליר מליניי, וצ"ע.





105. Bodl. 2742/4 (fol. 9–10)

קטז IV (9a)

הכ“י מכיל פיוטי יוסף בירבי ניסן (עי' ZLBJ עמ' 68 ועמ' 87) לז' של פסח, מתוך קרובתו “אגמונו שילחף” הנמצאת
בכ”י T־S 8 H 2010; בודל. 2852/9, 2712/24, 2687/9.





106. Bodl. 2846/9 (fol. 26–56)

קמה IX; קמז (52a)

בתוך מעמד ליו"כ, מורכב מפיוטי גבירול, קליר ואחרים. עי' קטלוג.





107. Bodl. 2855/1 (fol. 1–19)

קב (12b)

בתוך קרובה לגשם, המורכבת מפיוטי קליר ואחרים.עי' קטלוג.





כתבי יד שיצאו לאור

(לפי סדר שנות פרסומם. עי' גם סי' 42, 97–98)





108. כ"י לויאס

כא VIII–II; כב III–I

כ“י בנקוד א”י, שהיה פעם בידי ק. לויאס (Caspar Levias, Cincinnati) ונעלם (עי' קהלי MdW I עמ' 25, 87). מתוכו הדפיס לויאס את הפיוטים הנ“ל בז’ורנאל האמריקאי AJSL משנת 1898/99,
עמ' 157–164, מבלי הכיר את בעליהם. ועפ”י הוצאת לויאס חזר והדפיסם הפרופ'
קהלי, בשנת 1927, בספרו הנ"ל עמ' כד–כו, לאחר שתלמידו מ. קובר
(Kober) גלה בהם את יניי.





109. כ"י ווערטהיימער

1) קיד 3+1; קלא VIII

כ''י שהיה בידי הרב שלמה אהרן ווערטהיימער ז“ל, ירושלים,
והדפיס מתוכו את הפיוטים הנ”ל ב“גנזי ירושלם” חוברת ב' (ירושלם תרסא) עמ'
יח–יט. מכאן חזר והדפיסם הפרופ' דאווידזאן בספרו “מחזור יניי”, עמ' 41–43.
(גוף הכ"י – אין יודע מקומו איו. ועי' להלן 113).

2) קיד 1–3. דאווידזאן, ג“ש ג עמ' 11 הערה 1, מונה בין
המקורות לשבעתא הנ”ל “ג. כ”י הר' שלמה אהרן ווערטהיימער בירושלים“, וממה
שהוא מביא מתוכו שנויי נוסחאות לפיוטים “הנך יפה דודי” ו”מי זאת אשורה“,
החסרים בגנזי ירושלם, משמע שאין כוונתו לאותו כ”י שמתוכו נדפסה השבעתא
בגנזי ירושלם (הדבר נתאשר בינתים ע"י פרופ' דאווידזאן במכתב פרטי) ולפי זה
היו בידי הרב הנ“ל שני כ”י המכילים את השבעתא קיד.





110. T־S Loan 165

קח V, VII; קט VI, VIII

2 דפים, רשימת פיוטים מתוך “מחזור ינאי”, יצאה לאור ע“י הפרופ' דאווידזאן, ברבעון האנגלי (NS) JQR
כרך 1 (1910), עמ' 109–111. עי' לעיל סי' 49 ומח”י עמ' XLIX.





111. פלימפססטים של בורקיט־טיילור

1) F. C. Burkitt: Fragments of the Book of Kings according to the
translation of Aquila, Camridge 1897 (פֿקסימילות
6)

2) C. Taylor: Hebrew־Greek
Cairo Genizah Palimpsests, Camridge 1900 (פֿקסימילות 11)

סה VIIIc–VI (ב. VI = מח"י שריד א)298

סו VI–I (ב. V = מח"י שריד ב)

סז VIIIb–VI (ב. I = מח"י שריד ג)

סח VIIIb–I (ב. II+ט. I = מח"י שריד ד)

סט V–I (ט. II = מח"י שריד ה)

עא VII1–VI (ב. II)

עב VIII–VI (ב. IV = מח"י שריד ו)

עג VI–I (ב. III = מח"י שריד ז)

בשני הספרים הנ“ל נתפרסמו שרידים מתרגומו היוני של עקילס,
שנמצאו בגניזה בתוך כתבי־יד כתובים כתב על גבי כתב (פלימפססט). התחתון כתב
יוני ומכיל חלקי התרגום הנ”ל. והעליון כתב עברי שלא טפלו בו המולי“ם. עפ”י
צלומי השרידים שניתנו בסוף כל ספר, בדק הפרופ' דאווידזאן את הכתב העברי
ומצא, כי שש הפקסימילות של בורקיט ושתי הראשונות של טיילור (ביחד 4 דפים)
חלקי כ“י אחד הם, המשלימים זה את זה ומכילים שרידים מקרובות יניי לסדרים.
את אלה פרסם בספרו “מחזור יניי”, נויארק תרע”ט, שרידים א–ז.

בעברי שנית על הפקסימילות הנ"ל מצאתי כי ב. II
יש בו עוד קטע מדף אחר המכיל את ראשיהן של 9 שורות אלה:

1. מקוד[ש]. 2. סגולת. 3. פקודי. 4. קדושה. 5. שלומי… 6. כאחד. 7. כזהב. 8. כמעט. 9. בקיד…

כאן לפנינו שריד מקרובת יניי לסדר “קדושים תהיו” (עא). תבה 6 היא ראש הפיוט האלפביתי עא VII1 (כאחד מעשרה),
שאות ז' בו מתחיל: “כזהב מזיקוק” ואות מ – “כמעט מהרבה”. ולפי זה אין התבות
1–5 הפותחות באותיות מ' ס' פ' ק' ש', אלא שריד מפיוט VI של אותה קרובה.

צלום מן ט. II הובא במח“י הנ”ל. צלום מן ב. IV מובא ב JE, ערך Aquila, ובספרו של

M. L. Margolis: The Story of the Bible Translations, Philadel. 1917, p.
42.





112. Adler 2875 fol. 4

קמב 1–4

נדפס במח"י שריד ח.





113. Bodl. 2708 fol. 17b–18b

קיד 3+1.

נדפס בג“ש ג עמ' 11–16. כבר הכיר הברמן (תפלות מעין
שמונה עשרה, ברלין הוצאת שוקן תרצ"ג, עמ' נא, הערה 1) שכ”י זה אינו אותו של
ווערטהיימער (לעיל 109) כפי שנאמר במח"י עמ' 41 הערה 1.





114. Bodl. 2714/5 (fol. 11–15)

קיב VIII/C–I (דף 11–13)

קיד 1–3 (11a+15a)

קטו VIIIc–VII1 (דף 15)

כ“י בנקוד א”י, נדפב בג"ש ג עמ' 8–24. צלום מעמ' 12a – שם בסוף הספר.





115. Ph. 252

מג V (3b)

נדפס כפיוט אנונימי בג"ש ג עמ' 55–56. לשונו וצורתו מעידות על פיוט V‏ מקרובת יניי.





116. Ph. 253

מג IV (12b); מג V (17a); מד VIIIa–VII (22a–20b)

נדפסו בין פיוטי פיטנים שונים בג“ש ג עמ' 55–56, 135,
142–143. יחוסם ליניי מיוסד על לשונם וצורתם. קרובה מד מקוימת מכ”י
86.





117. Br. Mus. Or. 5557 A fol. 61–62

קלט (62b)

נדפס כפיוט אנונימי בג"ש ג עמ' 151. ויש בו מסימני פיוטי יניי.





118. Br. Mus. Or. 6197, fol. 3

קיד 3

נדפס בג"ש ג עמ' 14–16. נוסח הקולופון הוא: זו אלשבעה לרב ינאי ז̇ל̇.





119. T־S H 167

ג VII2–V; ד II–I; ו VIII–VI; ז II–I

2 דפים בנקוד א"י, נדפסו בספרו של קובר, M. Kober:
Zum Mahzor Jannai

(Bonner Diss.), D. Droller Fr. a/M. 1929, שרידים A, B, D, E.





120. Ant. 369

ד VIIIb–VII2; ה VIII–I

2 דפים בנקוד א“י, נדפסו בספרו של קובר הנ”ל, שרידים C–B.

צלום מעמ' 2a – שם בראש הספר.





121. כ"י Turin (סדר חבור ברכות)

קסא

כ“י שהיה בספרית טורין (איטליה), ונשרף בדלקה שנפלה בספריה בשנת 1904299. העתק ממנו תקן לפני כן הפרופ'
זלמן שעכטער, והוא נמצא עכשו בספרית ביהמ”ד לרבנים בניו־יורק
(Jewish theological Seminary of America). מתוכו הדפיס הדר' א. שעכטער כמה פיוטים בספרו Studies in Jewish Liturgy,
by Abraham J. Schechter, Philadelphia 1930. ובתוכם (עמ' 118) הפיוט הנ"ל שיש בו מסימני פיוטי יניי. ועי' סי' 104.





122. Adler 1640, fol. 12b

נדפס בספרו של י. מרקוס: “גנזי שירה ופיוט”, ניו־יורק תרצ"ג, עמ' 14, בין פיוטים מיוחסים לקליר. צורתו מרמזת על יניי.





123. Adler 3078, fol. 6+8

קמט VIII–VII

נדפס בספר הנ"ל, עמ' 36 ועמ' 38, בתוך קרובת קליר לשמיני עצרת. ויש בהם מסימני פיוטי יניי.





124. Adler 2694, fol. 27

קמז

נדפס כפיוט אנונימי בספר הנ“ל, עמ' 80. כ”י זה מכיל גם את הפיוטים IX, XIII (בנוסח אחר) מקרובה קמה.





נוספות (כתבי יד שנוספו לאחר גמר הרשימה)





125. Adler 3785, fol. 5

קמז

קרע של דף (מצאו מרקוס לאחר שנדפס ספרו הנ"ל).





126. T־S H 264

מ VIIIa–VIIIa

דף ושני חצאים (אולי חלק מכ"י 86), מכילים שרידי קרובה
לפסח. בין הפיוטים שבדף השלם שני חלקי הקדושה הנ"ל. אחריהם הפיוט אשירה נא
לידידי שיר, בסי' אלברדאני.





127. T־S H 275

קטו III־I

קטע של דף, כתב מרובע בנקוד א“י מכול מעבר מזה שרידי שבעתא לשיה”ש (היא היא שבכ"י 130a) ומעבר מזה שרידי קטו I–III.





128. T־S H 834

קמב 4–7

שני דפים שוני כתב. האחד מכיל “רהט” בסי' אברהם: אהובים
נעימים עדת תמים. והשני – את השבעתא קמב מאמצע חלק 4 עד סופה. מתוך השואה
עם כ"י 74 יוצא שכאן לפנינו נוסח מאוחר ומשובש.

130a–129. שני חלקים נוספים מכ"י 8–9. כולם בנקוד בבלי פשוט.





129. T־S H 176

קסח–קסט

שני דפים נפסדים ומטושטשים ששמשו למתחילים לתרגילי כתיבה,
והעלו על הכתב הישן אותיות א"ב גסות. מבחינת קריאת הכתב הריהו הקשה שבכל
כתבי־היד הרשומים כאן.





130. T־S H 178

קסה

שני קטעים של דף אחד, מכילים שרידי קרובה קסה, שלפי לשונם
ומבניהם נראים כחלקי קרובת יניי. אחריהם הקרובה שיר השירים אמרתה צפה (עי'
כ"י 1) המגיעה עד סוף חלק ג.





130a. T־S H 173

שני דפים. דף א מכיל מחציתה השניה של שבעתא לשיה“ש ששריר
הימנה נמצא בכ”י 127 על יד קרובת יניי. והואיל והכ“י שלפנינו אף הוא חלק
מקובץ שהכיל פיוטי יניי, ניתן לשאול אם אין אף כאן יצירת יניי בידינו. בפני
השערה זו עומדת העובדה שהשבעתא שבעתא מורחבת היא, שיש בה פיוטים כנגד פסוקי
הקדושה בדוגמת הקודשתא, ולא מצאנו כיוצא בה בפיוטי יניי. אעפי”כ נביא כאן
מספק את ראשי הפיוטים: שוקיו עמודי [שש]… שונא שש, חלקי קדושה; שובי
שובי שמה שני עגלים, פיוט לאתה בחרתה; אני חומה [למ]גדל דומה, ג אחרונות
של השבעתא.

אחריה: אדון מה רבו מעשיך, חלק א מקרובה לשמות יז ח שבראשה כתוב: “ויבא עמלק” ובכתב זעיר “ליהודה”; והיא היא הקרובה שבכ"י
T־S 13 H 23 (חלק ב: מה אדיר שמך) המכיל גם קרובה לקליר, לבמדבר ז נד (לחנוכה?).

דף ב, סופה של קדושתא: “אני הייתי בראשונה ואני אהיה
באחרונה אני לא שניתי ואתם לא כליתם ל̇ל̇ל̇ (= להיות לכם לאלהים). אחריו שבעתא
ל”זכור“: זכור אתיית איש צייד, וקרובת יעקב לזכור, המרומזת בכ”י 38 [חלקיה
הם: 1. אמנם לעשות תוכחות; 2. משורש נחש נושף צפע חש; 3. יגענו ולא הונח
לנו, סי' יעקב; 4. זכור שנאת לא בו רחמים; 5. אח מאז לאחיו ברצון יוצרו; 6.
אז איבת אויב ודולק (נפסק באמצע)].

ראוי לציין ששתיהן, השבעתא והקדושתא, עם היותן מכוונות לשבת זכור. מזכירות “טל” במקום “גשם”.





131. T־S K 223

קלו VI–IV

קטע של דף, כתב מרובע, מכיל שרידי הפיוטים הנ"ל מקרובה לשבת “נחמו”, כמוכח מן הקצור “נח̇ נח̇ ע̇” שבראש פיוט VI. צורתם ולשונם, ביחוד של V מרמזים על יניי.





132. Bodl. 2713/2 (fol. 30013–20)

קלד IV

הכ“י מכיל קרובה לשבת איכה: איכה אום בכפלים לקתה (עי' כ"י
83) וחתום בה: נתנאל בירבי אברהם (בחתימות למגן ומחיה, בפיוט ג: המתים
נחזה, ובסלוק: נהי בכי תמרורים) אלא שבמקום הפיוט “הארץ חוסף בימינו
לגוננה” הנמצא בקרובה זו בכ”י בודל. 1/2738, נכנס כאן (14b) הפיוט קלד IV.





133. Or. 5557 O, fol. 75–78

כו VII1

הכ"י מכיל כלאי פיוטים לשבת חנוכה ובתוכם (75a) סופו של כוVII1, מאות ס ואילך.





134. Adler 2221, fol. 9

כט VIII

שריד מקרובת כלאים לפר' ויגש. שני פזמונים בסי' יוסף: יצא מצרה לרוחה; ישועות עצומות. אחריהם הסלוק כט VIII.





135. Fr. 128

עח VIIIa

דף אחד, כתב מזרחי; מעבר מזה פזמוני האנונימוס בלוית קטעים
מפיוטי שמעון הכהן, ומעבר מזה “רהט”: מתי תזכור שבועת אזרח. לפניו, לאורך
הדף, הקטע עח VIIIa שצורתו מעידה על יניי, וסדרו מוכח מתוכו.





136. Ph 269

קלג (עפ"י קטלוג הלפר עמ' 135).





137. T־S H 342

קטז 2; קיט

6 דפים. קרובת כלאים לשבועות שיש בה מפיוטי יהודה (חתום בעמ' 2b: יה מסיני כסה הודו) ויוסף החבר (חתום בעמ' 2a, בסוף הפיוט: ויאמר מלך צח).

בעמ' 3a מרומז הפיוט קטז 2 ובסוף 3b מרומז פיוט קיט בזה"ל: “אלעשירייה אז בעלות יניי” (עי' 1 פרק ו, סי' ה). 5a: ירד הוריד, עי' סי' 79/1.





138. T־S H 1491

דף 1: קסחVII1–VI; קסט I. דף 2: קסו–קסז

כ“י מסוג א. שני דפים קלף. כתב מזרחי קרוב למרובע, 17–16+13 שורות. פיוט קסח VI מתחיל באמצע אות י מסי' הא”ב.














צילום מגוף הכ"י נמצא במכון לחקר השירה  העברית.  ↩



נמצאו מפקפקים באמתת דברי קרקסאני. גינצבורג
(גאוניקה 158) גזר עליהם זיוף. שפיגל (מונטשר. 1930, עמ' 102) הוסיף
ואמר שאפילו אם נאמין לדברי קרקסאני אין ללמוד מהם אלא שמצאו (רב האיי
ואביו בתרגמם את ספרו של ענן) הסכם בין דברי ענן לדברי יניי, אבל לא
שענן ראה את פיוטי יניי. והנה דברי שפיגל מופרכים מן המקום השני בספרו
של קרקסאני, שבו נאמר בפירוש: “והו מא אכ̇דה מן ח̇זאנה ינאי” (וזהו מה
שלקח מחזנות ינאי), הרי שמדברי קרקסאני יוצא, לאין כל פקפוק, שיניי קדם
לענן. ועכשו לשאלת סמכותה של עדות זו. נניח, כדעת גינצבורג, שדברי
קרקסאני אין בהם ממש, וכל אותו מעשה ברב האיי ואביו, לא היו דברים
מעולם. האין בדברי זיוף כל גרעין של אמת? האין דרכו של בדאי לתלות
דבריו במפורסמות דוקא? וקרקסאני הבא להעיד על ענן שלא נמצאה סתירה
בדבריו לדברי הרבנים, האומנם יחזק עדותו בדברים שניתנו להכחשה או
לפקפוק? על כרחנו נאמר שקרקסאני על דעת דורו סמך. מתוך שקדמות יניי
לענן לא היתה כלל שנויה במחלוקת, יכול היה קרקסאני להסתייע בו, בין אם
אמת בגופא דעובדא או לאו.  ↩



“יוסי וינאי” נזכרו גם בשריד שפרסם דודזון במחקרים  לזכרון ר“ע קאהוט, נויורק תרצ”ו ע' כב.  ↩



קדושתא ושבעתא הן שתי צורות של סוג הקרובה. הראשונה
מכוונת לתפלת שחרית של שבת ויו"ט והשניה לתפלת מעריב או תפלת מוסף.
עי‘ ZLBJ עמ’ 9–12. ועי‘ הברמן: תפלות מעין  שמונה עשרה (ברלין הו' שוקן תרצ"ג), עמ’ נא, הערה I.  ↩



ראה דברי צונץ על הערבוביא בפיוטי המחזורים, ריטוס,  עמ‘ 139 וכו’ ועמ' 143.  ↩



למשל, לת"ב לבד יש לנו ארבע קרובות לקליר, שתים
בדפוס (ד, א 3; ז 108) ושתים בכתבי גניזה שונים (צילומים במכון).
בכליון עינים נצפה לגמר עבודתו של שפיגל (נויארק) העוסק בתיקון הוצאה
מדעית של כל פיוטי קליר.  ↩



עפ“י תה‘ ס ד, ועי’ ב”ר סו"פ נט: פצמתה בימי  אליעזר.  ↩



אליעזר.  ↩



נר‘ שכונתו לדברי חז“ל, ב”ר ס: ר’ הן שתבעו שלא.  כהוגן… אליעזר אמר וכו' וזימן לו הקב"ה כהוגן.  ↩



כנוי לאשה (משלי יט יד).  ↩



יצחק (בר' כב ב).  ↩



לא אדע פרושו (ואולי עפ"י איוב כא כא). בראש  הגליון: והיצצתה.  ↩



אברהם.  ↩



= נגה.  ↩



עי‘ אוצר ישראל ח"י 182; אוצר מדרשים עמ’ 557 וכו‘.
ומענין המאמר ב“אגדתא דשמעון כיפא” (נוסח ג שם עמ' 559): “ור”ש (הוא
שמעון כיפא) בהיותו סגור ומסוגר במגדל הסלע היה עובד ד’ בכל נפשו וחבר
כמה פיוטים ויוצרות וקרובץ ואופנים וזולתות על כל השגה כמו שעשה
הקליר".  ↩



עי' למשל כ"י 51, 57, 62–67, 69, 72–73, 78, 84–85,  87.  ↩



כנראה משובש ואולי צ"ל בריבצה. וכן מתחיל פזמון אחר  (2b) צא מריבצך.  ↩



מל' חולש על גוים (ישע' יד יב).  ↩



אולי צ"ל נתחדשה.  ↩



כאן נשמטה התבה המרמזת לפיוט ה מקרובת  שמעון.  ↩



יעקב (בר' כז יא).  ↩



יצחק (בר' כד סה).  ↩



בר' כז כט.  ↩



עי‘ פרק ד’ פיוט VI.  ↩



פזמון.  ↩



קרי: מערכות(?), כנוי לצבא השמים. וצריך להעיר  שהנוסח משובש בכמה מקומות.  ↩



משלי כח כ.  ↩



ע' פרק ד פיוט VI מות מ,  ותבת “המאון” משובשת במקום המאזרים.  ↩



פזמון זה נמצא גם בכ“י 66, בתוך קרובה לפרשת תולדות
(בר' כה יט); מעורבת מפיוטי יניי ושמעון, ושם תחלתו ”מעדנים
מתוקים".  ↩



נ“ל: ואסמו, כלומר העניקו אסם של מגד שחקים,  בכ”י 66 מטושטש.  ↩



עי' פרק ד פיוט VII.  ↩



ע‘ בר’ כז טז.  ↩



ירוש‘ ברכות פ“ד ה”ד: ר’ אחא בשם ר‘ יוסי (אומר)
צריך לחדש בה (בתפלה) דבר בכל יום. אחיתופל היה מתפלל שלש תפלות חדשות
בכל יום… ר’ אליעזר היה מתפלל תפלה חדשה בכל יום. ר‘ אבהו היה מברך
ברכה חדשה בכל יום. וכמה נאה לספרות הפיוט מאמרו של ר’ יהודה בר סימון
בש"ר מאיר (מדרש תהלים, הו' באבער, סוף פרק פז): כשם שהבאר נובע מים
חדשים בכל שעה כך ישראל אומרים שירה חדשה בכל שעה.  ↩



JQR XIV 505 (1901): “ואל
קסם אלג' והו אלסגע פהו מנטם וקפא מתאלף אלאוכר ולכן אלערוץ̇ יטול בעצ̇ה
ויקצר בעצ̇ה ענה ודאך מתל קול ינאי אלמערוף” ועי‘ שם עמ’ 743 ומח"י
עמ' XLVII.  ↩



ל' גיל.  ↩



הנוסח “ותיפול רומה” (קובר עמ' 15) שנתן מקום  לאדלמן (Oriens Christianus, 1932, עמ' 27)
להתגדר בו, אינו אלא פרי טשטוש הכתב. בכ“י כתוב ”ותפיל אומה“, ונתנקדה
האלף בצירי, לומר: קרי: אימה. והמכיר את דרכו של יניי בשמוש לנע”ל
יבין שהנוסח אימה עיקר. והדוגמא שלהלן “אומה אבר באימתך” מוכיחה. וכבר
הרגיש בזה שפיגל (מונטשר. 1930, עמ' 102).  ↩



ל' גיל.  ↩



בקרובות יז, מג, נו, עז, קכו, קל, קלו, קלח, קנו,
אין הפיוט מגיע אלא עד אות ד מסי‘ הא“ב, וכן קס”ד לפי כ"י 80 (בכ"י 44
שלם); בקרובות כה, קא אין בו אלא שני הבתים הראשונים, ובקרובה יח הוא
נפסק עם אות ו’ מסי' הא"ב.  ↩



יוצא מן הכלל עי' כ"י 37.  ↩



יוצא מן הכלל קמה IV, עי'  כ"י 7.  ↩



יוצא מן הכלל עי' כ"י 37.  ↩



על החרוז במקרא עי‘ צונץ ג"פ 392 (הו' א 379). על
החרוז בתלמוד עי’ בראדי, מתק שפתים 33. ועי' אלבוגן 293,
559/10.  ↩



עם כל סימני הקדמות שבקרובות לכ"ד משמרות  (MdW I) אין בידנו להכריע שקדמו ליניי, כדעת
קליין (מחקרים שונים לחקירת ארץ ישראל, וינה תרפ"ד, עמ' 14, הערה
3).  ↩



מצד אחר חורז יניי ב–פ, עי‘ להלן פרק ח,  פיוט VIII/C: הנס הששי וכו’.  ↩



בשם זה אנו מכנים את הפיוטים שבין העשיריה והסלוק.
רהיט הוא פיוט שהונח ליסודו מאמר או פסוק מפסוקי תנ“ך, המופיע בראשו
כעין ”מוטו“ ואחת מתבותיו חוזרת בו בכמה אופנים. עי' צונץ ס”פ 79;
בראדי־אלברכט, שער השיר 19; אלבוגן 209.  ↩



ודברים אחדים, בר' יא א.  ↩



ודברים אחדים, בר' יא א.  ↩



וירד יהודה מאת אחיו, בר' לח, א.  ↩



בבית ארץ אחוזתכם, ויק' יד לד.  ↩



וירא אלהים אל יעקב, בר' לה ט.  ↩



ונפש כי תחטא, ויק' ה א.  ↩



ואשה כי יזוב, ויק' טו כה.  ↩



צא מן התבה, בר' ח טז.  ↩



הנה נא עצרני, בר' טז ב.  ↩



בי אדוני ידבר נא, בר' מד יח.  ↩



ישראל יהיה שמך, בר' לה י.  ↩



וירד יהודה, בר' לח א.  ↩



ויהי בחצי הלילה, שמ' יב כט.  ↩



בר' טו א. השוה לצורה זו את המדרש ב“ר פמ”ד	
ידוע תדע, ידוע שאני מפזרן תדע שאני מכנסן	
ידוע שאני ממשכנן תדע שאני פורקן
ידוע שאני משעבדן תדע שאני גואלן.  ↩



את מנשה ואת אפרים, בר' מח א.  ↩



ראוי לציין שבכ"י פרנקפורט, גניזה סי' 9, כתוב בראש
שיר משולשל (“ירבה עוז ויקר”): תקליעה, כנראה כינוי לצורת
השיר.  ↩



לפעמים יחסרו שלשת הנושאים בפתיחה.  ↩



הקטעים 2–3 יש בהם מעין מדרש התבות קדוש קדוש קדוש,
דוגמת תרגומו של פסוק זה בקדושה דסדרא: קדיש בשמי מרומא עלאה בית
שכינתה, קדיש על ארעא עובר גבורתה, קדיש לעלם ולעלמי עלמיא.  ↩



יופיע בקרוב, ע“י הברמן, בכרך ג מ”ידיעות  המכון".  ↩



ראה “התקופה” כח, עמ' 386.  ↩



ע"פ בר' ב ז.  ↩



עפ"י משלי טז ב (תוכן רוחות ד').  ↩



ל' כיעור.  ↩



ל' נאר מקדשו, איכה ב ז.  ↩



אם נוסח מתוקן לפנינו, כי אז פירושו: עול עבדות  הוטל עלינו.  ↩



= השגנו.  ↩



של פרעה.  ↩



רמז למשלי כו ד. ור"ל אל תחושו לענות לפרעה מכח  אותו פסוק.  ↩



שני לוחות הברית הכתובים משני עבריהם.  ↩



מאל אחד.  ↩



ה' דברות בכל לוח.  ↩



ישראל (שמ' יג יח).  ↩



בחמשה חומשי תורה.  ↩



חמשה מלאכי חבלה (שמ“ר; סופמ”א).  ↩



הלוים.  ↩



שופטים יד יד. ור"ל: הלוים הנזונים בעצמם מן המעשר,  יצא מהם מאכל לכהנים.  ↩



ניסן, ראשו וסופו נון, ומשיח ששמו מנחם, ראשו וסופו  מם. “מנוה” (פעל) פי' מיופה.  ↩



מח"י, ראש דבר ועמ' XII;  בראדי, 586 XII JE,
מבחר השירה 36; אלבוגן 309; אדלמן (לעיל עמ' רמ, הערה 1) מקדימו עד שנת
600.  ↩



יניי משתמש לפרקים לצורך האקרוסטיכון באות ה שאינה  לא ה הידיעה ולא ה השאלה; עי‘ קובר עמ’ 12 (האם באת צרה).  ↩



נפעל של “חזר”, ור"ל: חזרה ונלקחה מאתנו כל אותה  גדולה; וכן קלד II: ממרום דין נגזר ומאז לא  נחזר.  ↩



= תשהה.  ↩



וכן מפרש שם הרד“ק מבלי הזכיר את סדר עולם. אולם
במנחות קט ע”ב נאמר: לאחרי מפלתו של סנחריב יצא חזקיה ומצא בני
מלכים שהיו יושבין בקרונות של זהב הדירן שלא לעבוד ע"א.  ↩



עפ"י ישע' לב ה.  ↩



שם סו ג.  ↩



עפ"י ירמ' ב יא.  ↩



עפ"י תה' מ ה.  ↩



מ"א יח כו.  ↩



חולקים ומתנגדים.  ↩



ישע' כט טו.  ↩



ישע' כט טו.  ↩



קרי: אלהימו.  ↩



ישע' סו ג.  ↩



ישע' סו ג.  ↩



ישע' סו ג.  ↩



ישע' סו יז.  ↩



ישע' סו ג.  ↩



מטושטש והנוסח מסופק, ואולי צ"ל: הקווים  וכו'.  ↩



עפ“י ישע' ח יט נראה שצ”ל: למת.  ↩



תה' לא ז.  ↩



חבק' ב יט.  ↩



חזיר = אדום = רומא = ביצנץ, עי‘ ויק"ר פר’  יג.  ↩



בקרובת שמעון הכהן הפטרה אחרת עי' בהערה  הבאה.  ↩



בקרובת שמעון הכהן הפטרה אחרת עי' בהערה  הבאה.  ↩



כוכב מורה שהפסוק גופו אינו בכ"י, אלא הוסק מסיומו  של הפיוט.  ↩



איידי דזוטר, נביא בזה את ההפטרות המרומזות
בקרובות שמעון הכהן: בר‘ כה א, ש“ב ה יג (ויקח דוד). – כז א, ש”א ד טו
(ועלי בן). – כז כח, הושע יד ו (אהיה כטל). – כח י, הושע יב יג (ויברח
יעקב). – כט לט, ש"א א ב (ולו שתי נשים). – לב ד, יש’ כא יא (משא
דומה). – מד יח, מ“א יח לו (ויגש אליהו). – שמות א א, יש‘ כז ו
(הבאים). – ו ב, יש’ נב ו (לכן ידע). – ז ח, יואל ג ג. – יא א, יש' ו
יג (ועוד בה). – יב כט, מ”ב יט לה (ויהי בלילה). – ויקרא יב א, יש‘ ט ה
(כי ילד). – דברים כה א, יש’ נה ג (הטו אזנכם).  ↩



שנויים כאלה מצויים: בכ“י בריטיש מוזאום  Or. 5557 U, עמ' 41b, המכיל
שבעתא לשבת, הוסיף מישהו ”בטללי“ ממעל לתבת ”בגשמי" שבגוף. חלק ב, לומר
הבוחר יבחר לפי הזמן. ועי' A. J. Schechter: Studies in jewish
Liturgy,

102–99 ולהלן, כ“י I. ונראה
שגם בשני המקומות האחרים (קרובות קיב, קנה) שנזכר בהם גשם, אין כאן אלא
תיקון מאוחר, והוא ניכר ביחוד בקרובה קנה, שבה נאמר: החיינו בגשמי
אורך. והרי מלת ”אורך“ מעידה שמעיקרא נאמר: החיינו בטללי אורך,
עפ”י יש‘ כו יט: כי טל אורות טלך. עי’ ירוש' ברכות א הלכה א.  ↩



הסדרים בקרובות יניי מתאימים ביותר לאלה שבמחברת
התיגאן (לעיל פרק ה), פרט לסדר במד‘ כה החסר שם. את הסדר בר’ מב א לא
מצאתי אלא באותו הכ“י הנידרון לעיל פרק ה‘ אולם עי’ אג”כ פרק סט[ע];
תנח‘ מקץ סי’ ד; ב“ר פצ”א. המספרים שבסוף כל פיסקה מרמזים לכתבי היד
שבחלק III. טעם הכוכב והסגולתא שבראש כמה מן  הקרובות עי' לעיל סוף פרק ו.  ↩



זהו ראש הפיוט “האם באת”, קובר A IVb.  ↩



אות פ מסי' הא"ב.  ↩



בהוצאת קובר נוסח אחר לקטע זה: ממקומו בחר בשם כי  דרש אש דת.  ↩



אות י מסי' תשר"ק.  ↩



סי' הא“ב שהציג קובר, בטעות יסודו. הסלוק בד”כ בלי  סימן.  ↩



אות ע מסי' הא"ב.  ↩



אות פ מסי' הא"ב.  ↩



בכ"י 33: נעמים.  ↩



במחשך. אות ב מס' הא"ב.  ↩



בכ"י 41: אדמת ארץ.  ↩



ספק חלק מקרובה אחרת.  ↩



על הפתיחה הנכונה של חתימות אלה עי‘ II  MdW, הקדמה. ולפיה צריך לתקן  ב“אוצר השירה והפיוט” כרך ד עמ’ 124, סי' 2270.  ↩



על הפתיחה הנכונה של חתימות אלה עי‘ II  MdW, הקדמה. ולפיה צריך לתקן  ב“אוצר השירה והפיוט” כרך ד עמ’ 124, סי' 2270.  ↩



אות ז מסי' הא"ב.  ↩



אות מ מסי' הא"ב.  ↩



רק סופו בכ"י: ה̇ כ̇ (הנמצא כזה) שווה שליט שלם  ש̅̅פ̅ה… נה תמים תהלה.  ↩



עי' מ ה VIII.  ↩



בכ“י 40 נ”א: אמתך מעולם חסדך מעולם ועד  עולם.  ↩



קרוע ומטושטש לבלי הכר.  ↩



קרוע ומטושטש לבלי הכר.  ↩



בקטלוג (בודל. 2827/23) בטעות: יה דיסוף.  ↩



בכ"י: צור.  ↩



בקטלוג הנ"ל: אור נתכנה.  ↩



הקטע VIIIa נמצא בכ“י 62
בין פיוטים לשבת פר‘ שופטים וזה מחיבנו לכתחלה להניח שהקטע לוקח מתוך
קרובה לאחד הסדרים שבפר’ שופטים, והמתאים ביותר מתוך הפרשה הנ”ל הוא
הפסוק “תמים תהיה” (דב' יחי ג). אולם בכ"י 86 נמצאים שני הקטעים בין
פיוטים לפר‘ שמות, ומתוכו של קטע ב’ מוכח שנועד לאחד הסדרים הראשונים
שבספר שמות.  ↩



משמע שיניי קרא בתהלים כג ד: שבטך ומשענתך המה  ינחוני, ועי' קונקורדנציה של מנדלקרן, ערך “נחם”.  ↩



אות ט מסי' הא"ב.  ↩



בכ"י 8: איפה (?).  ↩



הפיוט מתחיל באות פ מס' הא"ב: למ̇(ען) יפיקו פדויים  כ̇(י) פועל פעלתי.  ↩



סוף תבה ראשונה.  ↩



אולי לסדר “מה תצעק” (שמ' יד טו).  ↩



פיוט זה נמצא קצתו גם בכ“י מוצרי 220 P
(עי' ג"ש 49) עמ‘ 30 ועמ’ 82 (העמודים מסומנים במספרים  ערביים), ובכ”י T־S H 237 (6a).  ↩



המשכו “נאה לקדוש קדושה מקודש בהדרת קודש בלשון  קודש” דומה לסלוק הקרובה כז.  ↩



סופו: תשלחהו מעונק ולא מקונא תכלית אח ואחות לא  תקנה.  ↩



חסרה תבה אחת או שתים.  ↩



ואולי לסדר “כי ימכר לך” (דב' טו יב).  ↩



אות ש מסי' הא"ב. וזה כל מה שיכלתי להציל מחלק  זה.  ↩



אות צ מסי' תשרק.  ↩



סי' תשרק, אות לכל תבה.  ↩



קדוש קדוש קדוש.  ↩



ואולי לסדר הנ"ל או לשמ' ל כב, או ל לד.  ↩



עד כאן בכ"י.  ↩



פיוטים אלה נמצאים בין פיוטים לפר' עקב, ולפי זה
קרוב לשער שלוקחו מתוך קרובה לסגר “בעת ההיא” (דב' י א). אולם בגוף
הפיוטים יש רמזים לשמות לב טו.  ↩



אות צ מסי‘ הא"ב, עי’ כ"י 58.  ↩



אין הימנו אלא סופו: תעבנו כי לא יצילך מאף ומתן  בסתר יכפה אף.  ↩



אות ט מסי' הא"ב.  ↩



מסוג הפיוטים המשולשלים. השוה מח“י עמ' 12 (תנואים  מהיות) וג”ש ג עמ' 22 (אותם תקראו).  ↩



ע“כ בכ”י.  ↩



אות צ מסי' הא"ב.  ↩



עפ“י פיוט זה יסד ר' אמתי בר שפטיה את הפיוט
”אריגת אברי גולם" (עי‘ ספר הזכרון לרצ“פ חיות, וינא תרצ”ג עמ’
קפז).  ↩



אות כ מסי' הא"ב.  ↩



במח"י: [אדם].  ↩



זה מבנה הפיוט שבו מתחיל שריד ג במח“י. ונראה  שהתבה הראשונה היא ”לאחוזה" שבויק' יד לד.  ↩



כך בכ“י 33, ובמח”י: אחוזתכם [אט]מא. והנה  “אחוזתכם” מרמז לפסוק של הסדר (ויק' יד לד).  ↩



במח"י (עמ' 12) נוסח אחר: קללה עד תהפוך לברכה,  תתננו לחיים.  ↩



כך בכ“י 33, ובמח”י: בש[רידיו].  ↩



במח“י ט”ס: מעט חיי אדם ורעים.  ↩



במח"י: אנוש במסוה. ונוסח שלנו עיקרו שכן מיוסד על  איוב כח כה.  ↩



ספק ליניי ספק לשמעון הכהן.  ↩



עי' כ"י 111.  ↩



אות ט מסי' הא"ב.  ↩



בכ“י 19 מתחיל הסילוק ב”נערץ באלפי".  ↩



ע“כ בכ”י.  ↩



סוף II:… שמיכם, תת  בעתם גשמיכם. סוף III: שמעך הנווה לשמע אם  נאבה.  ↩



לפני “אל” נראה שכתוב: א..ך לך. וקשה להכריע, אם  זה תחלת הפיוט או טעות סופר.  ↩



קטע מאמצע הפיוט, שאין בו אלא מאמרים  בודדים.  ↩



יתכן שקדם לו משהו.  ↩



מטושטש. קטע מתוך III: פיך  לנו יפשור, יקרות… כמסיני תגלה לנו.  ↩



ספק אם לא קדם לו משהו.  ↩



אות ט‘ מסי’ הא"ב.  ↩



אות ט‘ מסי’ הא"ב.  ↩



אות כ‘ מסי’ הא"ב.  ↩



כך בכ"י.  ↩



קצור זה חוזר בכל טורי הפיוט, ופרושו כנראה “עד”.  השוה: תום ויושר עד יתבע (לעיל סה VII2, מח"י  עמ' 3).  ↩



אות כ‘ מסי’ הא"ב.  ↩



אות ב‘ מסי’ הא"ב.  ↩



סופו: [י…] בעם מחכים [כב]וד לחלק [למלכים  ל]… מלאכים.  ↩



בכ“י (6) יש ריוח בין תבת ”וירא" לגוף הפיוט, לומר
שאינה אלא רמז לסדר. אבל המשך הרעיון מחייב לצרף תבת וירא בראש כל
בית.  ↩



אות ט מסי' הא"ב.  ↩



חסרה תבה אחת.  ↩



ואולי לדב' טו ז (כי יהיה בך אביון… לא תאמץ  לבבך).  ↩



אות ס מסי' הא"ב.  ↩



רק סופו בכ"י: הם לך קודש ואתה להם קדוש.  ↩



ע“כ בכ”י.  ↩



ספק פיוט VII מקרובה קי  (עי‘ להלן עמ’ שמד, סי' א).  ↩



לפי כ"י 49 הריהו פיוט V.  ↩



ליום א‘ של פסח. עי’ ZLBJ עמ' 63.  ↩



יתכן שמכאן ואילך חלקי קרובה אחרת, המיוסדת על  ויקרא כג ד.  ↩



דומה לשל קיב, אלא שכאן הוא בן ג' חוליות (שם ד'  חוליות) ומרמז לטל.  ↩



זהו ראש הפיוט “… כמשה וכאהרן” שבג"ש ג עמ'  8.  ↩



שני הפיוטים האחרונים מקבילים לחלקים  IV–V שבקדושתא.  ↩



אות ט מסי' הא"ב.  ↩



השוה להלן קמה I.  ↩



פיוט בסי' א“ב, בן שלשה חלקים כנגד ג חלקי הקדושה.
זאת אומרת שבו מסתימת הקדושתא, ושני הפיוטים שלאחריו חלקי קרובה אחרת
הם. אולם יתכן שהפיוט ”אציל בכהנים" אינו ליניי ובמקומו היו כאן מעיקרא
שני חלקי קדושה VIIIb–VIIIa שהמשכם בשני  הפיוטים האחרונים.  ↩



בכ"י 83: שמעו אומר…  ↩



ספק תוציא ספק תרציא. ואוצ“ל: תצא. ועי‘  יש’ ב ג, ”כי מציון תצא תורה".  ↩



אות ד‘ מסי’ הא"ב.  ↩



בראשו פתיחה זו: ובכן שמעו הרים את נואמו כי ריב
לד‘ עם עמו. ונראה שפיוט זה היה גם בכ"י וערטהיימער (109), עי’ גנזי
ירושלם ח"ב עמ' ט.  ↩



שבת “חזון” נקרא בכתבי הגניזה “שבת איכה” (ועי'
מחזור שד“ל ח”א קסד). ונראה שהיו קוראים בשבת זו מגלת איכה, דוגמת
הקראים, הנוהגים לקרא פרקי איכה בשבתות שבין ט‘ תמוז לי’ אב. עי‘ “סדר
תפלות הקראים” (וינא 1854) כרך א, עמ’ 331–378.  ↩



בראשו פתיחה זו: צעקה איומה במר נפש לך בורא כל  נפש.  ↩



בראשו פתיחה: השמעת נחמות לנחלתך.  ↩



מוכח מפתיחת השבעתא: אימת בקר מערב ביעתתנו,  חיתת דין מעתה אחזתנו.  ↩



פיוט משולשל.  ↩



קצאות = קצוות. ונמצא כתיב זה גם בא"א  בגניזה.  ↩



בראשו פתיחה: ובכן יבושו ויחפרו ויכלמו.  ↩



בראשו: ובכן שפוך חמתך על מנאציך.  ↩



בראשו: ובכן תשוב ברחמים על ישראל עמך. פיוט זה  נמצא בדפוס בשינוי לשון (ד ה 25).  ↩



בראשו: תשמח בהם וישמחו בך.  ↩



סופו: תדבר לארץ בורא דוק וחלד לעורר ישני  ארץ.  ↩



א"ב בכל תבה.  ↩



סופו: תת תשורה לך המעולה תוכן הקרבת עולה.  ↩



בכ“י 102 הוגה: שבעים (כלומר ע' פרי החג), אולם  החרוז הוא: ”עה".  ↩



קרי: מיוצרו (כך מנוקד בכ"י 123 ועי‘ תה’ קלט  טז), ובכ"י 102: מיצורים.  ↩



פיוט משולשל. (נדפס בינתים ע“י אלבוגן [מכ”י  אחר], בתוך Jewish Studies in Memory of G. A. Kohut, New York
1935, p. 169).  ↩



צ"ל לאיזה יום מימי הרגלים נועדה קרובה זו.  ↩



אות ג מסי' הא"ב.  ↩



אות צ מסי' תשרק.  ↩



עי' צג III.  ↩



אולי חלקי הקרובה הנ"ל.  ↩



אולי חלקי הקרובה הנ"ל.  ↩



פיוט משולשל.  ↩



יתכן שפיוטי הסימנים קס–קסג חלקי קרובה אחת  הם.  ↩



אות ז מסי' הא"ב.  ↩



לבסוף אעיר עוד על הסימנים F־G בספרו של אדלמן (עי' כ"י 97) עמ‘
כח–לב, המכילים שרידי קרובות לחנוכה ולסוכות, שריח יניי נודף מהם. ויש
עוד לדון על כמה פיוטים שבדפוס הנראים כשל יניי, ועל הפיוט “חסל סדור
פסח” ששד“ל נטה ליחסו ליניי (ד ח 467). על הפיוט ”אל נא לעולם תוערץ"
עי’ כ"י 91 הערה, ומחזור יניי XXXII, הערה  59.  ↩



עי' חלק I פרק ב. החלוקה  לפי הכתב והנקוד אינה חלה אלא על סוג א.  ↩



צרף לכאן את הסספרים 95–98; 114; 119–120;  127.  ↩



הם הם הנמצאים בכ"י T־S frg. In Glass 2456, בתוך קרובה  מורכבת מפיוטי קליר, יהודה ויוסף בירבי ניסן.  ↩



רמז לפיוט לא נודע.  ↩



נמצא גם בכ“י T־S H
34 לפני העבודה ”אז בדעת חקר", שכנראה גם כן ליוסי  היא.  ↩



דרך חתימה זו המצויה אצל קליר ואחרים לא מצאנו אצל  יניי במקום אחר.  ↩



Zunz‘ Jubelschrift, Berlin 1884, חלק עברי עמ’ 201. לדוגמא, בשבעתא הנ“ל נאמר: לא תנאף מים
מגנוב / ממנת חלקך תתנוב / בסיגי מגנבי דעות צג ענוב / מפירי לא תגנוב
ובספר היובל עמ' 203: ”חומסים מגנבי דעות מענוב / חדול מחבורם ובחלקך
תתנוב“ (כצ“ל, ובדפוס בטעות ”ובחלקך תתטב"). מלבד זה משמע מכ”י בודל'
96 e. דף 12 (“אחרת לה”), שמחבר השבעתא הנ“ל
הוא בעל השבעתא ”יי אימנתה עוז ויעד“ (תחלתה חסרה שם ומוכחת
מכ"י T־S H 324) וזו
אינה אלא מעין נוסח אחר של השבעתא ”אלהים איזנתה לאחים ורעים“ (כ“י 70
וכ”י T־S H 1575, דף  4) שחתום בה: אלעזר חזק שלמה (השוה כ"י 38). אף בכ”י T־S H 171 (דף 10) אנו מוצאים את
השבעתא “ארץ יראה” על יד אחרת (איש בדלגו שור, עי' 56/3) שחתום בה
אלעזר.  ↩



מתוך צרוף שתי הנוסחאות: נוסח רומניה ונוסח רומא,  נמצא בהם מקבילים לרוב. הפיוטים שבקרובה קמה.  ↩



אמנם ספק גדול אם זוהי צורתה המקורית של  הקרובה.  ↩



המספרים 16–19 מצטינים בשיטת נגוד משונה שיש בה  מאותם הסימנים שמנה הפרופ‘ קהלי בספרו MdW II עמ’ *57 וכו‘. לדוגמא:	
כ“י 16 ע”א: איכֿה אבֿן מעמֿסה ניגעלֿהֿ
וניתֿמאסֿהֿ בכֿה כי כגֿן נחמסֿהֿ
ובשועלֿים נירמסֿה…. עדֿ יניח למֿאמֿינֿים…
(ע"ב) הדֿרתֿך מנווהֿ ותֿיקתך רחבֿהֿ זכֿירתך
מצֿויֿהֿ חנייתֿך ידועהֿ… יראתֿך טהורהֿ.
כ"י 18 עמ’ Ia: [כי ע]נוהו מראותֿ ניראותֿ… ונשנה לו מראה חלֿום עודֿ… שבע בתֿוךֿ קנֿהֿ אחד… את חטאיי אני [מז]כיר… (Ib) מחסור אין…  האומר מה יאתא… (2b) ונ̇ חֽי חֽי  הוֽא יודֽֿךֿ.	כ"י 19 עמ' I: שערו לפרוש ולֿא… מצחו להכֿנֿיע ולֿא להעז [אזניו…] ולֿא להשֿע.  ↩



קצתו נמצא גם בכ"י בודל' 2705/7.  ↩



סדר כזה לא נודע לנו ברשימות הסדרים של המחזור  השלשי, אבל מציאותו מוכחת מתנחומא שמות סי' כ.  ↩



הראשון שבהם מתחיל: ראה ראיתי שושנה בין חוחים,
והואיל ושם מחברם חתום בהם כולו, משמע שלא קדם להם כלום ומעקרא לא
נתחברו אלא כתשלום לקדושתא. בראשם כתוב “דלוג”, כתובת מצויה בכתבי
הגניזה, לרמז על צרוף חלקי פיוטים שונים (למשל בכ“י סי‘ 50 עמ’
25b וכן בכ”י סי' 55) וביחוד במקום שחלקי שבעתא  נצטרפו לסופה של קדושתא לתשלום שבע ברכות, כך בכ“י W.C. II 114
וכן בכ”י סי' II.  ↩



ההשלמה שלי.  ↩



ההשלמה שלי.  ↩



בהוצאת דאווידזאן: משובה.  ↩



שם: ומפזמן.  ↩



שם: אם.  ↩



סי' יוסף חזן יזכה. והוא כנראה יוסף אלברדאני (עי‘  עליו ג"ש ג עמ’ 49, ו ZLBJ עמ' 87).  ↩



אחד מפזמוני האנונימוס (עי' חלק I פרק ה) שבכ"י קמברירג 3363.Add עמ' 24b.  ↩



פזמון בדוגמתם של פזמוני האנונימוס, נמצא בכ“י  בודל. 2744/5 עמ' 35a, ובכי”י T־S H 262; T־S H 242.  ↩



קרי: וגו'.  ↩



האותיות ק‘ר’ש‘ת’ שבראשי הטורים “קראו… רגשו…
שאנו (מל' שאון ורעש, ואולי צ"ל שאגו)… תורתו…” מעידות על קטע
מפיוט אלפביתי שנספח כאן לפיוט אחר, ותבת “דלוג” שלפני הבית האחרון
מסייעת (עי' כ"י 38, הערה 2), אלא שמקומה הנכון הוא לפני הטור “קראו
כל”. הלשון והריתמוס המשתנה (1 פרק ו סי' א) מעידים על יניי, התכן
והמבנה – על קטע מפיוט VI של קרובה קי (אכן לא
מן הנמנע הוא ששני “דלוגים” כאן, והבית האחרון: “תורתו זכרו” הנהו סופו
של פיוט שלישי).  ↩



עי' הערה קודמת.  ↩



רמז לפיוט קטז.  ↩



רמז לפיוט מו V.  ↩



פסוק זה (דב' לג א) וחברו בפיוט 5 (יקר בעיני ד')
הובאו כפזמון בגוף הפיוט דוגמת הפסוק “ויהי בחצי הלילה” שבפיוט “אז רוב
נסים” (מא VII). ונראה שכולם אינם אלא שילובים
מאוחרים, שכן בכל כתבי הגניזה מסוג א לא נמצא דוגמתם, והפיוט “אז רוב
נסים” מובא בכ“י 9 בלי פזמונו הנ”ל.  ↩



הרי ארבעת הפיוטים המרומזים בכ“י 49. והנה ראינו
שם, בראש חלקו של דאווידזאן, שמן הפיוט ”אתא יום“ יש לומר תחלה שני
בתים, אח”כ את הפזמון “שפך סיחו” ואחריו שוב שני בתים, וכן הדבר
לפנינו: הקטע “הוקרב יום” הוא המשכו הישר של הקטע “אתא יום” כמוכח
מגופו (סי' א"ב), ומכ“י 15 (בנוסח אחר), ויש בו שני בתים. אגב למדנו,
שהמונח ”בית" במובן Strophe – בנגוד להוראתו  בשירה הספרדית: טור בן דלת וסוגר – אינו מחדושי זמננו.  ↩



בכ"י: עמימה.  ↩



עי' פיוט 3, הערה 1.  ↩



זה – כנוי להקב“ה עפ”י שמ' מו ב.  ↩



בכ"י: למשתי.  ↩



עי‘ ג"ש ג עמ’ 118.  ↩



רמז לקטע מתוך קרובת סולימן לפסח הנמצאת קטעים  קטעים בשלשת כה“י הנ”ל, סי' 49 סעיף 4.  ↩



בכ"י: מותי.  ↩



משה כלל את שמעון בברכת יהודה ורמז עליו בפסוק שמע
ד‘ (דב' לג ז). לזנות, לסבת זנות נדה שחטא ראש שבטו זמרי בן סלוא
(במד' כה). ועי’ פסיקתא דר“כ, פסקא לב. ואולם הלשון ”טיהר" מחייב לקרא:
מזנות, כלומר: טיהרו מחטא זנות נדה.  ↩



כתבת ערבית, פרושה: רהט הנאמר כאן.  ↩



רהיט בן 23 פיוטים חורזים על סדר א"ב (…אים,
…בים,…גים), ומפוזרים קטעים קטנים בכתבי גניזה שונים. באחרון
הפיוטים המתחיל: תולה בזרוע אפוסים (W. C. 139), חתום: סולימן. והוא הוא המכונה בכמה מקומות: ר‘ שלמה
סנגארי (Br. Mus. Or. 5557 Z, דף 20; בודל‘  2715/4, ועי’ לעיל 49/4), או: ר’ שלמה גאון (בודל' 2712/8).  ↩



בשם הודיה ידועים לנו כמה נשיאים, עי‘  מאנן JiE, II עמ’ 397  ערך Hodaya.  ↩



בכ“י T־S K 63
מתחיל: ויהי דוהר (רשות ליוצר). וראוי להעיר  שבכ”י T־S 8 H 5, בראש
פיוט שחתום בו דויד חזן, כתוב: אופן אחר לגאון פיוטי ז̇ל̇" (ועי' סעדיאנא
45).  ↩



עי' מאן, תרביץ ה 277 ואילך.  ↩



תחלתו נמצאת גם בכ"י 186 Fr..  ↩



נמצא גם בכ“י T־S K
63ובשער הכ”י נאמר: למ̇ יפת בירבי עמרם החזן בירבי  משה החזן נוחם עדן בן אלגאזפיני. עי' מאנן JiE II 357 (במקום T־S 8 K 134 צ“ל: (T־S 8 K 184. יתכן שעמוס בירבי משה זה הוא עמרם בן מוסא הנ”ל.  ↩



Semitic Studies in Memory of A. Kohut,  Berlin 1897.  ↩



הפזמונים: רוצה נאמניו, כהנים בהתמנם, במרעים אל  תתחר, נמצאים בין פזמוני האנונימוס בכ"י קמבריג‘ (לעיל I פרק ה) עמ’ 15a.  ↩



עי‘ קטלוג. השם יצחק חתום בחתימה למגן ובסוף פיוט
ב; הסי’ בירבי – בחתימה למחיה, והשם יהודה – בפיוט ישרים ברינה
(28a) שלאחר כמה פיוטים אחרים. והואיל וקרובה
זו אינה מעור אחד, ספק הוא אם הפיוט בסי' יהודה חלק מקרובת יצחק
הוא.  ↩



פיוט זה ושלהלן (6) “יצרני מראש”, אינם אלא רשויות  לרהיט “אז קדם נבראים” לשלמה סולימן. כמוכח מסיומם ומכ"י Or.
5557 Z עמ‘ 20, וכי’ אנטונין 1135.  ↩



הבית השני “קנני מחכימת” מקומו אחר הבית “קנני
ראשית” שלאחריו ואז יצא הסי‘ אברהם כזה: קנני ’אצורה… קדם ‘בקש…
קנני ’ראשית… קדם ‘הידרני… קנני ’מחכימת…, ובכ"י בודל‘ 2716/3
אינו אלא חלק מפיוט בסי’ [יצח?]ק בר אברהם.  ↩



צלומי שאר הדפים לא הגיעו למכון.  ↩



עי‘ נויבואיר, סדר החכמים וכו’ חלק א, עמ'  81.  ↩



היא היא קרובת נתנאל בירבי אברהם, שבכ"י 132, אלא  שכאן חתום בה: יהודה (בחתימות למגן ומחיה).  ↩



נמצאת בכ"י בודל, 2738/1 בלי תערובת זרה.  ↩



על הפיוט “אז בעת מל” עי‘ ZLBJ עמ’ 70.  ↩



מתוכו מוכח שלוקח מתוך קרובה לסדר “קדש לי” (קדוש  עש צירים לרחם ולך ראשית רחם).  ↩



מכאן נשתרבבה הטעות בקטלוג: “אופן beg.  קרובה בתוכו צדק ואומן” והכונה לפיוט לד
VIIIa.  ↩



מח VII אות ק מסי'  הא"ב.  ↩



קטע כיוצא בו עי' צונץ ליט. 61/1, מתוך קרובת  קליר: אור חמה ולבנה (ד א 1955).  ↩



גם בכ"י Br. Mus. Or. 5557 G עמ' 48, ותחלתה: וארץ אצהיל בשירות מנושקות.  ↩



בינתים נתחזק אצלי הספק אם הפיוט הנדון ליניי הוא,  ונראה לי יותר שכמהו כחברו “אל נא לעולם” שניהם קדומים ליניי.  ↩



אותיות הסימן כפולות (עשר עבורך… תעשר עץ… עשר
זרע… תעשר זרעך… וכו') והואיל וגם האותיות “הז” כפולות משמע שגם הן
מן הסימן. ונ“ל שהנוסח משובש ובמקום ”הז“ צ”ל: הודיה (עי‘ סי’
56/3).  ↩



הסימנים 95–98 כי"י מסוג א הם.  ↩



כך גם בכ"י בודל‘ 2709/B עמ 23b, ועי’ אלבוגן 150. מובן,  שאין כוונתנו להכריע בשאלת מחברו.  ↩



ב. = בורקיט; ט. = טיילור. המספרים שלאחריהם הם  סימני הפקסימילות.  ↩



עי‘ א. ברלינר, (Fr. a/M. 1918) Gesammelte Schriften עמ’  132, B. ובספרו של א. שעכטער, עמ‘ 1, בטעות  1894. ועי’ אלבוגן, מונטשר. 1933 ע' 148; שירמן Deutsche
Literaturzeitung 1933, fol. 593.  ↩



13a המשכו של  20b.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55431