


	
	לחקר הסידור והמנהגים
	



תולדות התפילה הציבורית ומנהגי בית הכנסת, כל כמה שעסקו
בכך החכמים במאת השנים שעברו, עדיין טעונות מחקר ממצה על יסוד החומר
שבגניזה, שלא נחקר מבחינה זו אלא במיעוט מיעוטו. מאות הקטעים המכילים
תפילות ופיוטים אינם אלא שרידי “סידורים” קדמונים, שנתקטעו ונתפזרו בעולם,
והם עתידים לשמש חומר מצוין לחוקר ראוי, שיביא אתו מדה מרובה של בקיאות
בספרות הגאונים והפוסקים. בקיאות זו, שהיא תנאי ראשון לחקר הסידור
והמנהגים, אינה ממעלותי, ולא נטפלתי לנושא זה אלא משום כבודו של בעל היובל,
שנתברך לא רק במעלת הבקיאות העצומה, אלא אף בשאר כל המעלות המשובחות שהן
תפארת לאדם ולחוקר.

שלשת השרידים שאני מפרסם להלן, מתוך החומר המרובה שבמכון
לחקר השירה העברית, לא באו אלא לעורר את התיאבון ולהטות את הדעת לפינת
מחקר זו הקוראת לידים חרוצות ומבטחת תוצאות חשובות. יש בין הקטעים שבמכון
חומר רב־גוונים, ובהם בעלי היקף לא קטן, המכוונים לשני מנהגים, מנהג בבל
ומנהג ארץ ישראל; כגון כ“י טיילור־שכטר 12/25 H (ששה דפים בכתב צפוף) המכיל דיני תפילה למחצית ימות השנה (מש"ת
עד פר' החודש) בצירוף פיוטים שונים, וכגון כ”י אוכספורד 2700 (82 דף!)
הכולל תפילות ופיוטים לכל ימות השנה, לפי “מנהאג אלעראק” ו“מנהג אלשאם”
הנזכרים לסירוגין, ויש בו מאמר מעניין על התפילה לחוג של חסידים בעלי מגמה
מיסתית1, והמון ברכות בשם ומלכות שיצאו משימושן2. אף יש שם בין קטעי הגניזה שרידי סידורים של קהילות הקראים, העשויים לעניין את החוקר; כגון כ“י ט”ש
10 H 7/11 (שני דפים, תפילת בקר של שבת), וכ“י ט”ש 14/51 H שמתוכו נדפסו קצת “מפיוטי הקראים הקדמונים”
ב“קובץ הוצאת שוקן לדברי ספרות” [ר' עמ' 324] (תש“א 139–145 סימנו של
כה”י נשתבש שם); וכן כ“י אוכספורד 102.F, דף 24,
וכ”י קויפמן גניזה, ס“י 24. וראה מאמרי “בין כתלי המכון לחקר השירה
העברית”, פרק י”ב ( = ספר יובל שוקן, “עלי עין”, עמ' 119). כללו של דבר,
חוקר רציני המעוניין בחקר הסידור והמנהגים עתיד לגלות בגניזה חדשות
ונצורות. מי יתן ולא יאחר לבוא.





א. שריד מסידור ארצישראלי, לאחד מצאצאי הגאון בן מאיר

כ“י ט”ש 10 H 3/2 כולל ארבעה דפים,
ששלושה מהם מכילים הבדלה מפויטת ובקשה למוצאי שבת, וכתובים בידי ר' יצחק
ביר' שלמה החבר נין מאיר גאון, כעדות הקולופון. הוה אומר: לפנינו שריד
מסידורו של בית משפחת הגאון בן מאיר, בר פלוגתיה של רב סעדיה גאון. זמנו של
ר' יצחק דנן הוא המאה השמינית לאלף החמישי, ובשנת ד' אלפים תשס“א (1001)
העתיק לעצמו את הספר “כתאב אלתמייז” לרס”ג (אסף, מספרות הגאונים
206).

לנוסח ההבדלה יש להעיר: א) לפי לשונה וצורתה הריהי בת מינן
של הברכות המפוייטות מן התקופה האנונימית, שקדמה לשימושו של החרוז בשירת
ישראל (כגון: אשר בגלל אבות, והרבה כיוצא בו), אלא שכדרכן של יצירות אלה
ששימושן היה מרובה, חלו בה כמה שינויים ואין להכיר בה את הנוסח הראשון. ב)
היא מיוסדת על הזכרת שבע הבדלות (בין קודש לחול, בין מים עליונים למים
תחתונים, בין ים ליבשה, בין אור לחושך, בין טהור לטמא, בין יום השביעי לששת
ימי המעשה, בין ישראל לעמים, וע' פסחים קג–קד, ירוש' ברכות ה ה"ב). ג) אינה
טעונה כוס (ראה הערה 3).

ולענין הבקשה, הרי כאן אחד הנוסחאות הקדומים של אותה בקשה
למוצ“ש, הידועה לנו מן הדפוסים בצורותיה השונות (דו"ז אות א 4818. אות ר
297) ונמצאת למקוטעין בסרע”ג 31, ובנוסח ההבדלה של הקראים (וינא 1854, תטז)
ובסידורי תימן (תפילת כל פה, תל אביב תרצ"ה, עמ' רב), ועוד. מקור כולם
בירוש' ברכות ה‘, סוף ה"ב (דף ט ג), ועי’ יעבץ, מקור הברכות 45–46.

הטכסט שלפנינו נדפס בחלקו, ממקור אחר, על ידי מאן, בשנתון של הקוליג' היהודי בסינסינאטי (HUCA) כרך ב',
323–324, וקטעים ממנו מפוזרים בכתבי הגניזה, ואלה המקורות שאני רומז להם
בהערותי:

א) כ“י הנ”ל. ב) מאן הנ“ל. ג) כ”י אדלר 2132, דף 9 (רק ההבדלה). ד) ט“ש 3/5 H 10 (שני דפים, דף א' לר“ח,
דף ב' למוצ”ש, ובו סוף הבקשה בנו"א). ה) סרע”ג (ורשא) 31. ו. סידור הקראים
הנ"ל.

הטכסט ניתן עפ“י מקור א, תוך השלמת הליקויים עפ”י שאר המקורות. הניקוד שלי.





 (הבדלה) 


1a      הודו3 י לי[י] כי [טוב] מרשות רבות[ינו]

     ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם בורא [מאורי] האש



     ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם

     אשר בעוז הבדיל בין קודש [לחול]

     בתתו בתוך בדל מים ממים ה

     גבול [רחב ה]בדיל מגבול רחבת

     דברו להבדיל [נהרה מ]עממה

     השריץ והעיף הזחיל וה[רמיש]

     [וה]תווה להבדיל טהור מטמא

     [זה] א[ות יום נח]ת בדול מששה י

     חשקו לנחלה לעם בדולי מעמים

     טוב, לנו החל סיפר הימים הבאים

     יראי כל חטא דביקי כל צדק

     (כמיהי לנו עצת רע יופרו מעצתם)

     [כורתי לנו ב]רית עצת טוב יפרו וירבו בעצתם טו

     [לנו תש]מיע שכך ולנו יאתיו

     משוש ושמחה גיל ורנן חיים ושלום

     ממעלה עליון / חון בית עליון

     נצח תן עליון / לעם תתה עליון.


ככתוב ולתתך עליון על כל הגויים אשר עשה לתהלה ולשם
ולתפארת ולהיותך עם קדוש ליי אלהיך כאשר דיבר (דברים כו יט) ונאמר והייתם
לי קדושים כי קדוש אני יי ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי (ויקרא כ
כו)


1b//      ברוך אתה יי // המבדיל בין קודש לחול.




 (בקשה) 

      אלהינו ואלהי אבותינו החל עלינו ששת4 ימי המעשה הבאים לקראתינו

      בשלום חשו[כים מכל] חטא ומוצלים מכל דבר עוון5 ופ[שע] ומדובקים

      בתלמוד תורתך וח[נונים
דעה] והשכל וחכמה ומדע בינה מא[תך] השמיענו

      בהם ששון ושמח[הועל מה] שחטאנו כפר לנו לא נבוש6… תינו כי לשמך

      קיווינו קרבינו ל[מה] שאהבתה ורחקינו ממה נאשם ונזכה להיות מעמך

      מחלקך מסגולתך [מ]יראי שמך מחפיצי לעשות רצ[ונך בעולם] הזה ובעולם הבא.

      כן יהי ר[צון מלפניך] יי אלהינו ואלהי אבותינו שלא תע[לה] שנאתינו על לב אדם ולא שנאת אדם תעלה על לבינו.

      אלהינו ואלהי אבותינו לא תעלה קנאתינו על לב אדם ולא קנאת אדם תעלה על לבי[נו]7.

      אלהינו ואלהי אבותינו כל היועץ עלינו עיצה8 טובה קיימו וקיים עצתו

2a//    כאמור9 וחנותי את

      אשר // אחון ורחמתי את אשר ארחם כי יי דיבר טוב

      על ישראל. וכל היועץ [ע]לינו עצה רעה בטלו והשפילו והאפילו והנפילו

      והובישו והבאישו והכלימו והחפירו והסיחו ושרשו
ונתשו ונתצו והשמידו

      והאבידו והכחידו ואבדו וטלטלו [וט]א[ט]או והפר עצתו כאמור10 יי הפיר

      [עצ]ת גוים הניא מחשבות עמים. עצת11 יי לעולם תעמוד מחשבות לבו

      לדור ודור. עוצו12 עצה ותופר דברו דבר ולא יקום כי עמנו אל. האשימם13

      אלהים יפלו מועצותימו (!) ברב פשעיהם הדיחמו כי מרו בך. וישמחו14 כל

      חוסי בך לעולם ירננו ותסך עלימו ויעלצו בך אוהבי שמך. כי15 אתה תברך

      צדיק יי כצנה רצון תעטרנו. רבות16 מחשבות בלב איש ועצת יי היא תקום.

      (עצת17 יי לעולם תעמוד מחשבות לבו לדור ולדור). כי18 אנכי ידעתי

      את המחשבות אשר אנכי חושב עליכם נאם יי מחשבות שלום ולא לרעה

2b//    לתת לכם אחרית ותקוה. באלהים19 נעשה חיל והוא יבוס צרינו. ברוך //

      אתה יי (אלהינו20 מלך העולם) המפיר [ע]צות הרעות ומחשבות הרעות

      ומעשים הרעים מעלינו ומעליכם ומ[ע]ל כל עמו ישראל ומקיים21 עלינו

      עצת הצדיקים לטובה ולברכה ולרחמים ובונה ירושלים.

      מי שכרת בריתו עם אבינו אברהם ועם אבינו יצחק ועם אבי[נו] יעקב

      ועם משה ואהרן ועם יהושע ועם שבעים זקינים ועם22 אליהו זכור לטוב

      הוא יצילנו ויציל אתכם מדינה שלשאול,
מדינה שלגיהנם, מחבוט הקבר,

      מחבלי המשיח, ממלחמת גוג ומגוג, מיצר הרע, מסטן המשחית, מבני אדם

      הרעים, מן השעות הרעות החצובות23 המתרגשות, ומגזירות הקשות, משנאת

      חינם, מדיקדוקי עניות, מכל מיני פרעניות, מן הקמים החשבים24 המדברים

      עלינו לרעה. כי25 כאשר השמים החדשים והארץ החדשה כן אעמיד26 זרעכם

3a//    ושמכם. כן יעמר זרעינו // ושמינו נצח סלה. ב' אתה יי מחדש מעשה בראשית וחונן הדעת.

      לא27 כאלה חלק יעקב כי יוצר הכל הוא וישראל חבל נחלתו יי צבאות

      שמו. ישראל28 נושע ביי תשועת עולמים לא תבושו ולא תכלמו עד עולמי

      עד. ברוך יי לעולם אמן [וא]מן. ימלוך יי לעולם אמן ואמן.





 ותקול29 





ברוך30 אלהינו ברוך אדנינו ברוך מלכינו ברוך מושיעינו

מי כאלהינו מי כאדונינו מי כמלכינו מי כמושיעינ(ו)

אין כאלהינו אין כאדונינו אין כמלכינו אין כמושיענו

נודה לאלהינו נודה לאדונינו נודה למלכינו ונודה למושיעינו.






יתברך חי עולמים / ישתבח צור עולמים

אין כמוך אדיר במרומים / מלכותך מלכות כל עולמים.

יתברך אלהי הרוחות / ישתבח אדון הסליחות

אין כמוך מאזין סיחות / ברוך אדון התשבחות




אתה תקום תרחם ציון כי עת לחננה כי בא מועד31

וכל העם לכו ולינו לשלום.





וכתב יצחק ביר' שלמה החבר נין מאיר גאון32.





ב. שריד מסידור בבלי

כ“י אוכספורד 2844/14 כולל שני דפים (31–32) מסידור בבלי
בלשון ארמית. על מוצאו הבבלי מעידה הפיסקא לת”ב (ע"ב, שו' ט–יא): ובתשעה
באב מחייב למיתב תעניתא קטן וגדול מערב ועד ערב כיום הכיפורים דאמר שמואל
אין תענית ציבור בבבל אלא תשעה באב בלבד (תענית יב ב).

דף 31 מכיל שריד מן האזהרות “אתה הנחלתה” (מאמצע “תוצאת
משרת” עד אמצע “תורה לשמור”). דו“ז א 8788. דף 32, הניתן כאן, מכיל דיני
תפילה לחג השבועות ולתענית ציבור. וכאן ראוי להעיר על שלשה דברים: א) תמוה
מאד חסרון הפתיחה (“ותודיענו ד' אלקינו את משפטי צדקך ותלמדנו לעשות חוקי
רצונך”) ב”מרגניתא" דרב ושמואל (ברכות לג ב), וכן בסידור רס“ג (קנא, ולא
הוער על כך). נראה שמעיקרא היו שתי פתיחות ל”מרגניתא" זו, אחת התחילה
ב“ותודיענו”, ואחת ב“ותתן לנו” (ע"א שו' ו), ועל פי השיטה הידועה “הילכך
נימרינהו לכולהו” נצטרפו שתי הפתיחות לנוסח המקובל. ב) קריאת “ויחל” בת“צ
אינה נוהגת אלא במנחה, וכן לפי סידור רס”ג שעג. ג) מגילת איכה נקראת בערב
רק עד פרק ג פסוק כב. לפי זה מסתבר שבשחרית לא קראו כל איכה אלא המשיכו
ממקום שהפסיקו.

   הטכסט ניתן כצורתו בכ"י, תוך הבלטת פיסקאות מסוימות.





   ועאני יהי שמיה. •33 וחתים עושה שלום במרומיו הוא יעשל ש[לום]

   על כל ישראל: ולמנחה מצלי כדצפרא. וכר מיקלע

   יומא טאבא בחד בשבא באפוקי שבתא דמיעל יומא

   טאבא כד מצלו מעריב ומסיים34 וקאים ומצלי אמר





ה.    אתה בחרתנו מכל העמים. עד ושמך הגדול והקדוש

      מושיעינועלינו קראתה ותתן לנו35 י“י אלינ”ו משפטים ישרים ותורת

      מושיעינואמת חקים ומצות טובים ותנחילנו זמני ששון מועדי קודש

   
    וחגי נדבה ותורישנו קדושת שבת כבוד מועד וחגיגת הרגל

      בין קדושת שבת לקדושת יום טוב הבדלתה ואת יום השביעי

י.    הגדול והקדוש מששת ימים קדשתה ותתן לנו י"י אלינו מועדים י

      לשמחה וחגים לששון ויום חג השבועות הזה זמן מתן תורתינו

      מקרא קדש זכר ליציאת מצרים אינ“ו ואל”י אבותינו קדשינו

      במצותיך ותן חלקנו בתורתיך וטהר לבינו לעובדך באמת

      והנחילנו בשמחה מועדי קדשך ב' א' י"י מקדש ישראל

טו.    והזמנים: רצה. ומודים. ושים שלום: ומסיים

      צלותיה. וכד אזיל לביתה מקדיש אכסא יין וקדושה

      נר והבדלה וזמן:       צלותא דתעניתא:

      יחיד מדבר בשמוע36 תפילה בצלותיה הכין שמע קולנו כולו:

      עד כי אל שומיע תפילתינו ותחנונינו אתה ענינו יי אלינ"ו37 ענינו

כ    כי בצרה גדולה אנחנו אל תעלים אזנך38 משמע תפילתינו ואל

   תתעלם מלכינו מבקשתינו היה נא קרוב לשועינו טרם נקרא

   ואתה תענה כדבר שנ' והיה טרם יקראו ואני אענה עוד הם

   מדברים ואני אשמע כי אתה יי עונה לעמו בכל עת צרה ופודה ומ[ציל] (ע"ב)

   בכל עת צרה ומצוקה ברוך אתה יי שומע תפילה'

   ושליח ציבור אמר לה ברכה בפני עצמה וחתים לה שליח ציבור

   בא יי העונה בעת צרה (.) והכין אומרה כד אמר ראה בעונינו עד

ה    בא יי גאל יש'. ענינו יי אל ינ"ו39 ענינו כולו: וחתים בא יי העונה

   בעת צרה: רפאינו כול' וגמר שמונה עשרה כול'. וקארן בסיפרא

   בכל תעניתא בציבורא40 בפניא41 ויחל משה עד וינחם יי על הרעה

   ולוי וישראל מדלגין. וקארן מן פסל לך עד ויאמר הנה אנכי

   כרת ברית כול'. ופרסין כהני ידיהון: ובתשעה באב מחייב

י    למיתב תעניתא קטן וגדול מעריב42 ועד ערב כיום הכפורים דאמ'

   שמואל43 אין תענית ציבור בבבל אלא תשעה באב בלבד:

   וקארו מן אורתא בתר דמצלו בנ44 בקינות מן איכה ישבה בדד

   ועד חסדי יי כי לא תמנו45: ופסקין סידרא ואתה קדוש

   וקרא זה כול' וחתמין עושה שלום. ולצפרא מצלן שמנה

טו    עשרה: וכד מאטי שליחא דציבורא לסלח לנו אבינו כי

   חטאנו: נחית סליח46 אתה הכין סלח לנו אבינו כי חטאנו מוחל47

   לנו מלכינו כי פשענו ארך אפים אתה48 בעל הרחמים גדולת

   רחמיך וחסדיך דע עניו מקדם וכן כתוב בתורתיך וירד יי

   בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יי יי אל רחום (וחנון) ארך אפים

כ    כולו: אנשי אמונה אבדו אמונים

   פסו וחורדו (!) / אשמות כמשא כבד כבדו / אז בנים נחרדו / באים

   בכוח מעשיהם / בטלו בעוון רודיהם / בזנו דבריהם / באנו49 (ע“כ כ”י).





ג. שריד מסידור קדמון





כ“י אדלר 417 (דפ' 1–6) מכיל שריד מסידור שאין בידי
להגדירו הגדרה מדויקת מבחינת המנהג והמוצא. הוא נכתב בשביל אחת הקהילות
שבגולה, כמוכח מיו”ט שני של גליות, ויש בו כמה פרטים מעניינים הראויים
לתשומת לב. בראש וראשונה יש להעיר על המאמר “ובמוסף באין בבית הכנסת ומתחיל
אין כמוך” וכו' (דף א ע"ב); משמע שלא נהגו להתפלל שחרית ומוסף ביחד, אלא
הולכין הביתה אחר תפילת שחרית וחוזרין לקריאת התורה ותפילת מוסף. אך הואיל
והדברים אמורים בשמחת תורה, אפשר שאין ללמוד הימנו על שאר ימים שיש בהם
מוסף.

השריד שלפנינו מכיל דיני תפילה לשמיני עצרת ושמחת תורה,
ובו כמה “קלוסים” שקצתם מפורסמים וקצתם אינם ידועים ממקום אחר, ובייחוד
ראויה לתשומת לב ה“ברכה שלספרי תורות” (דף 3) שבראש הפיוט “אשר בגלל אבות”.
פיוט זה, שכשלעצמו קדם לשימושו של החרוז בשירת ישראל, משמש כאן סימן איחור
לגבי קביעת זמנו של כתיבת הסידור; שמאחר שאינו משלים את הא“ב סימן הוא
שנכתב לאחר שפשטה דעתו של רס”ג, שאין נכון לסיימו מחמת שיש בו דברים שאין
ראויים לאמרם (ראה הע' 13).

ענין אחר הראוי לתשומת לב הוא הניקוד שבכ“י, העושה רושם של
ניקוד בבלי בסימנים טברניים. אין המנקד מבחין לא בין צירי לסגול, ולא בין
פתח לסגול, ולא בין פתח לקמץ, והם משמשים בערבוביא. הסגול אינו מופיע אלא
באקראי, ובמקום החטף־פתח בא פתח, או קמץ; מכל מקום אין בין צורת הקמץ לצורת
אותו סימן הבא במקום חטף־פתח ולא כלום (פרט למקום אחד. ראה הע' 13). מתוך
כל אלה החלטתי למסור את הטכסט ככתיבו וניקודו בכ”י.





…………ונסכיהם

…………. במים מוספים (?)

כ…… ושעיר חטאת

אחד מלבד עולת התמיד

ומנחתה ונסכה50       מלך רחמן

ואומ' רצה ומודים ושים שלום // ומהיום שהוא שמיני עצרת
// מזכיר גבורות גשמים עד // יום טוב הראשון שלפסח // שהמתפלל תפילת שחרית
// מזכיר גבורות גשמים // ובמוסף אינו מזכיר ולעניין // [ש]אילת מטר כבר
כתבנו // [ל]עיל51 והיו עיניך רואות את //
[מו]ריך והוא מיום ששים // שלתקופת תשרי [עד] יום // טוב הראשון שלפסח
// ועוד חוזר החזן ומתחיל // באבות [ואומר]

וידעו עליונים ויכירו תחת[ונים] שא[תה] (1b) הוא ייי אל[הינו ואלהי אבותינו]


      משיב הרוח ומו[ריד הגשם]

      לברכה ולא לקללה, לר[צון ול]א לרזון

      לחיים ולא למות, לשובע ולא לרעב

      לשלום ולא למלחמה.




ואומ' כתר יתנו ואומ' לדור // ודור צהלי52. אתה בחרתנו // וגו' כל התפלה ואומ' רצה // ומודים ושים שלום ואומ' // אשריך ישראל53 ואומ' יהי // שם ייי ואומ' קדיש ויושבין // ואומ' השיר שהיו.
ואומ' אין // כאלהינו. ואומ' קדיש // והולכין לבתיהן. ובי[ום] //
טוב שיני מתפללין כאתמול // וגו' ההלל ובמוסף באין54
// בבית הכנסת ומתחיל אין // כמוך ומוציא ספר תורה // וקורין בזאת הברכה // [ח]משה בני אדם וכשישלים (2a) הפרש[ה]… [ת]ורה לפניו // ומתחי[ל… ר]שות של שמחת //
תורה


     ארבעה55 כלילין אתייהיבו בעלמא

     כליל אורייתא וכליל כהונתא רבתא

     כליל מלכותא וכליל שמא טבא

     כליל אורייתא אתייהיב למשה רבנא

ה    וכליל כהונתא רבתא אתייהיב לאהרון כהנא רבא

     וכליל מלכותא אתייהב למלכא משיחא

     וכליל שמא טבא אתייהב לצדיקייא

     טב למתבוננא / מן עמא ידעי בינה

     תושבחא לרננא / לדר רכיב מעונה

י    קומו חתני התורה והשלימו את התורה

     קומו




ואומ' גם זה הרשות // קודם שיוציאו ספרי תורות // שיעלו למעלה






     מרשות56 האל הגדול הגיבור והנורא

     ומרשות מפז ומפנינים יקרה

2b//    ומרשות סנהדרין הקדושה // והנבחרה

     ומ[רשות ראשי י]שיבות ואלופי תורה

ה    ומ[רשות זק]נים יושבי שורה

     ומרשותכם57 אפתח פי בשיר ובזמרה

     להודות ולהלל לדר בנהורה

     שהחיינו וקיימנו ביראתו הטהורה

     והגיענו לשמוח בשמחת תורה

י    המשמחת לב ועינים מאירה

     הנותנת חיים ועושר ותפארה

     המאשרת ההולכים בדרך ישרה

     המארכת ימים ומוספת גבורה

     לאוהביה ולשומריה כציווי ואזהרה

טו    לעוסקיה באהב ובמורא

     ובכן יהי רצון מלפני הגבורה

     לתת חיים חן וחסד ריוח ועטרה

     לחתנים הנבחרים להשלים את התורה

     לא֔מצם לב֔רכם לג֔דלם בתלמוד תורה

כ    לד֔ורשם לה֔דרם לו֔ועדם בחבורה

     לז֔כותם לח֔יותם בט֔כס אורה

3a//    לי֔ישרם לל֔מדם לקח // וסברא

     [למ֔לטם] לנ֔[ש]אם בחבורה (!)58

     לע֔זרם לפ֔רנסם לצ֔דקם בעם נברא59

     לק֔יימם לר֔חמם לש֔מרם מכל צרה כה

     לת֔ומכם ברוח נשברה

     ובשכר זאת60 (יזכו) מאל נורא

     לראות בנים ובני בנים עוסקין בתורה

     ומקיימי מצוות בתוך אום שחורה

ל    ונזכה לשמוח בשמחת בית הבחירה

     כניבא ישעיהו מלא רוח עיצה וגבורה

     שמחו את ירושלם וגילו בה מהרה

     שישו אתה משוש תמור אבל וצרה

     עמדו חתני התורה והשלימו את התורה

לה    עמודו




ואחרכך אומ' החזן לחשובים // ועומדין ולוקחין סיפרי // תורות בידם ועולין לדוכן // ואחרכך מברך החזן ברכה // שלספרי תורות.


     ברוך אתה ייי אלהינו מלך העולם

3b    אשר בחר61 [בא]ברהם [ורצה] ביצחק

     והנחיל תורה לש[בטי ישו]רון

     לאברהם קרא אהוב ליצחק קרא זקן

    להיעקב איש תם יושב אוהלים

     מאברהם יצאו מלכים מיצחק

     יצאו נגידים מיעקב יצאו שנים

     עשר שבטים.





     אשר62 בגלל אבות בנים גידל / ובעבורם תורה נתן

     בגלגלי רוח ייֿי נגלה /‏ במלאכי צבא ואלפי שנאן

     גבור גאים אלוה אדיר / קרא למשה לקבל לוחות

     דברי אל חי שמעה הארץ / ועמודיה יתפלצון

ה      הטה שמים וירד בכרוב / וידא על כנפי רוח

     ויצאו דברים מתוך האש / ויתחקקו על לוחות האבן

     זמירות אמרו כל בני אלהים / שופר תקע משמי מרום

     חרדה לבשו כל בני עשו / כי משעיר ייי זרח

4a //    טפחו כולם בני ישמעאל // כי מפראן ייי הופיע

     ימין ייי טפחים בלוח(ות) / ימין משה טפחיים בלוחות י

     כי אורך הלוחות ששה טפחים / וטפחים מפורש בין יד ליד

     לך משה שמח בגדולתך / כי אין כמוך בכל הנביאים

     מי עלה לתוך הענן / ומי ראה תמונת אלהינו

     נשיא נשיאים היה משה רבינו / אב לחכמים וראש לנביאים

     סגר הים בתפילתו / ועל יד שלוחו חרון אף השיב טו

     ענה ייי ואמר לעמו / אנכי ייי אלהיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים

     פתחו כולם פיהם ואמרו / ייי ימלוך לעולם ועד





     איתגלי63 אדון בחוכמה / על הר סיני באימה

     ואחית לוחי קיימא / על יד משה רחימא

     בחיות ובאופנים / נגלה שוכן מעונים

4b    ודבר פנים בפנים / על יד משה רחימא

ה    גלי עמיקתא / ופרק עמיה מעבדותא

     בניסי ובפרישתא / על יד משה רחימא

     דגול נראה בסיני / ודתו האיר עיני

     והשפיל קרן מעני / על יד משה רחימא

     הרעיש את עולמו / ועל אוייב שפך זעמו

     ופדות שלח לעמו / על יד משה רחימא

     ויתיב64 ומרצה לה /‏ וריויה מגלי לה

י    תאגא ברישא קטר לה / על יד משה רחימא

     זעו כל מלכייא / אומייא ולישנייא

     מן אתין ומן מופתייא / על יד משה רחימא

     חסידים פצחו רנה / לפני שוכן מעונה

     דאיתגלי להון מגו עננא / על יד משה רחימא

טו    טוביה לעמיה בחירא / דיזכא וקביל תורה

5a//    בשופרא65 וביקרא // על יד משה רחימא

     ים סוף ראו ישישים / ובתוכו עברו חמושים

     כתות רבות קדושים / על יד משה רחימא

     כביש כל מלכוותא / אחריב כל מדינתא

כ    בחרבא ובקשתתא / על יד משה רחימא

     לבדו בקצף נגלה / ובאויביהם עשו66 כלה

     ונתן ארצם לנחלה / על יד משה רחימא

     משמי מעונה אתגלי / וריויה למשה גלי

     וחלק טב יהב ליה / על יד משה רחימא



‏כה    נתן להם חוקים / ומדבש67 מתוקים

     גאל עוללים ויונקים / על יד משה רחימא

     שמחים הוציאנו68 / על כנפי נשרים באנו

     ותורה צוה לנו / על יד משה רחימא.




ומתחילין הקילוסים


     אל69 עליון ונורא / הנחיל עמו התורה

5b    בשבעים לשון פתורה / תמימה ומבוארה

     גם סביבות ההרה / עמדה אם מיוקרה

     דת מפנינים יקרה / נחלה בקדושה ובטהרה

ה    הוקשבה מצות ברה / ולעינים מאירה

     וצור מדבר בגבורה / וציר משיב אמירה

     זם (!) אנוכי וקרא / אלהי כל יצירה

     חיפש בחוקה טהורה / לבל תעבוד לכל צורה

     טוב שמי הנקרא / לא תשבע לשקרה

י    יום שבת להדרה / בזכירה ובשמירה

     כבד א(ת) האב ויקרה (!) / וגם האם עוד תירא

     לא תרצח ולי יירא (!) / תוצל מאש בוערה

     מאורבת האסורה / חשוך עצמך במורא

     נהר בדרך ישרה / ומגניבה סורה

6a טו    סוד עידות לכל גברא / לא תענה בם סרה

     עוד חימוד הון גברא / לא תתאו בתדירה

     פצתי דברות עשרה / איזנתיה עד גמרא

     צרופה מכל אמירה / ואמצא בצרה עזרה

     רם שוכן שמי שפרה / אסוף צוליעה פזורה

כ    שוב לבנות העריגה (!) / בניין בלא סתירה

     תמיד נרנן שירה / בשיכלול בית הבחירה


 סליק 





קילוס אחר


   מנחם70 וגם צמח / מהר לי והצמח

      ולבי אז ישמח / בשכלול ארמוני    מנחם וגם צמח

   חסידיי כי תמו / ואויביי כי עצמו

      וצרי כי רמו / באבדם הראיני    מנחם וגם צמח

6b ה    פזורי עוד כנס / כמנוף // ומחנס

      ותשלח לי משנס / בט[וב] יבשרני ‏    מנחם וגם צמח

   וזרע פיצל ערמון / יובל אל ארמון

      וישוב טל חרמון / לירד (!) על מכוני    מנחם וגם צמח

   טובך הצפון / אשר הוא ספון

י       אראה בבית דפון / אקרא ותעניני.    מנחם וגם צמח




קילוס אחר


    אי71 זאת קדומה / נתנה לתמה / תורה תמימה / פתי מחכימה

            אי זאת קדומה

   אהלל לבוחר ביונה תמה / והעדה בעדי אלפים קדומה

            אי זאת קדומה

ה    ב… אמון קשבה כל אומה / ייחוד(?) שם(?) יו[צ]ר כל נשמה

            אי זאת קדומה

   גם ששה שמות כשם צור חתומה


(ע“כ בכ”י)










קטעים מתוכו הביא נ. וידר במאמרו המעניין “השפעות
איסלאמיות על הפולחן היהודי” (מלילה ב, מנצ'סטר תש"ו), עמ‘ 42 (בהערה
26 נשתבש סי' הכ“י, ובמקום 2709, צ”ל: 2700) ועמ’ 87, והוא קורא לו
משום מה “סידור ארץ־ישראל”, כנראה על שום “מנהאג אלשאם” הנזכר בו כ“פ.
חלק מכ”י זה הם הדפים 22–23 של אוכספורד 102 Ms. Heb. f.  ↩



כגון בין ברכות השחר: ברוך וכו' אשר לא שמתני בור,
אשר לא החסרתני כלום; ובין ברכות הנהנין: אשר ברא הרים ובקעות (ברכה
אחרונה לאכילת פירות), וברכה מיוחדת על אכילת כורך בפסח, ועוד.  ↩



כ“י ג מתחיל: הבד[לה. ברוך וכו' בורא פ]רי הגפן.
ממקור א יוצא שאין הבדלה טעונה כוס, וכן נאמר במקור ב: ”ואדא פרג מן
אלצלוה יבדיל עלי אלסראג‘ פאן כאן אלשראב יברך עליה בא“י… בורא פרי
הגפן” (משגמר את התפילה יבדיל על הנר, ואם היה שם יין יברך וכו').
שו’ ה) כ“י ג: בתתו תקרה בתווך. – בדל, בי”ת צרויה בכ“י ג. ו)
”רחב“ (כך ב–ג), כינוי לים (זה הים הגדול ורחב ידים, תה' כד כה),
”רחבת“, כינוי לארץ (רחבת ידים, בר' לד כא ועוד), ר”ל: הפריד בין ים
ליבשת. ז) דברו להבדיל, כך בכל המקורות, ולכאורה צ“ל: דיבר להבדיל,
או דברו הבדיל. – עממה, חושך. ח) ר”ל: ברא חיות ועופות וזוחלי עפר
ורמשים. – הזחיל (כך ב), א: האחיל, ג: והזחיל. ט) והתוה, ב: התוה.
– להבדיל, ב–ג: והבדיל. י) ב–ג: זה יום אות נחת. – בדול (ג: בדלו)
מששה, חסר במקור ב. יא) מעמים, ב–ג: מעממים. יב) סיפר (ספק:
חיפר), כך א. ב–ג: ששת. יג) חטא, ג: חאט. יד) שורה זו חסרה
במקור א. טו) ב–ג: ועצת. טז) שכך (כך א, ג), ב: ששך, ולא ידעתי
מהו (ואולי שכך עיקר, ופירושו: דברים המשככים את הרוח הנסערת). יז)
ורנן, ב: ורינה. – חיים, א לית, ב–ג: וחיים. יח) ממעלה עליון, כך
נ“ל במקום ”ממעל העליון“ שבכ”י א. ב–ג ממעל עליון. – חון, (ב: חול) בית
עליון, ביהמ“ק (מ"א ט ח). יט) תתה עליון, ע”כ ג.  ↩



את ששת.  ↩



מכל דבר פשע ועון וחנונים דעה והשכל מאתך והשמיענו  וכו' (“והשמיענו” גם בירוש' ברכות ה סוף ה"ב).  ↩



ב: לא נבוש בעולם הזה ולא נכלם בעולם הבא ונזכה
ונחיה להיות מחלקך ומנחלתך ומסגולתך ומחפיצי לעשות רצונך או"א לא תעלה
שנאתינו וכו'.  ↩



ב ממשיך: וכל היועץ וכו'.  ↩



ע"כ ב.  ↩



שמות לג יט ובמדבר י כט.  ↩



תה' לג י–יא.  ↩



תה' לג י–יא.  ↩



ישע' ח. י.  ↩



תה' יא–יג.  ↩



תה' יא–יג.  ↩



תה' יא–יג.  ↩



משלי יט כא.  ↩



כבר הובא לעיל (הע' 25).  ↩



ירמ' כט יא.  ↩



תה' ס יד.  ↩



כך גם ו', ולדעתי יש למחוק את המלים שהקפתי; שאין
כאן תחילת ברכה אלא חתימה לבקשה. לפי צונץ (ריטוס 53) נמצאת פיסקא זו
במנהג פאס.  ↩



“ומקיים”, כך תיקנתי עפ“י ה, ובמקורנו ”ויקיים“  ונקודת הפסק אחר תיבת ”ישראל שלפניו.  ↩



כאן מתחיל כ"י ד, וזה לשונו: ועם דויד ועם
אליהו זכור לטוב והוא יצילנו [ויציל אתכם] מדינם שלשאול (ויש
להוסיף: ושל גיהנם) מחבלי המשיח מחבוט הקבר מפגע רע מעיין רעה מיצר
הרע משנאת חנם משטן המשחית משטן המחלוקת מפור[עני]ות
וממלחמתו של גוג ומגוג ואמרו אמן כי כאשר השמים (וכו‘. הע’ 40)
כן יעמוד זרעינו ושמינו ואמרו אמן (הברכה חסרה) כי אנכי ידעתי
(וכו‘, הע’ 33) באלהים נעשה חיל (וכו‘ הע’ 34) הבה לנו עזרת (וכו‘ עד
“יבוס צרינו”, תה’ ס יג–יד) עושה שלום במרומיו הוא יעש‘ של’ על כל
ישר' הוא יעשה עמנו ועמכם שלום ברחמים ועם כל ישראל, ושם בת אשר שרח
(במד' כו מו). למטה אשר סתור בן מיכאל (במד' יג יג) אשריך ישראל (וכו',
דברים לג כט. ואחריו הפיוט “אליהו הנביא” ויש בו ח"נ).  ↩



קרי: החצופות. כיוצא בו בבקשה המיוחסת לרס“ג
(הברמן, תרביץ יג 58): המתרגשות וחוצבות, וכבר תיקן שם אפשטיין,
ועי‘ תרביץ טו עמ’ 69, ומקור כולם בירוש' ברכות ה ה”א.  ↩



קרי: החושבים והמדברים.  ↩



ישע' סו כב.  ↩



ספק: אעמוד, ובמקרא: יעמוד.  ↩



ירמ' י טז.  ↩



ישע' מה יז.  ↩



= ותאמר.  ↩



נוסח זה גם אצל מאן (לעיל מקור ב) עמ' 324.  ↩



תה' קב יד.  ↩



כאן סוף ע“א. בע”ב דיני שחיטה בערבית. ובדף ד בקשה  מטושטשת.  ↩



סימני הפסק בכ"י צורתם כך חץ פונה לשמאל או Ʃ והחלפתים  בנקודות.  ↩



ר“ל: לאחר שסיים ברכות ק”ש ועומד להתפלל תפילת  העמידה.  ↩



ותתן לנו, אף בסידור רס“ג, קנ”א, חסרה הפיסקא  “ותודיענו” עד “חוקי רצונך”  ↩



קרי: בשומע, ובמקום “מדבר”, נר' שצ"ל: מדכר.  ↩



=אלהינו, ועי' סידור רס“ג שי”ז.  ↩



הריוח בכ“י נגרם כנראה ע”י חור בקלף שדילג עליו  המעתיק. לנוסח השוה סידור רס“ג שי”ז.  ↩



=אלהינו, ועי' סידור רס“ג שי”ז.  ↩



כנר' צ"ל: דציבורא.  ↩



היינו: במנחה, ועי‘ סידור רס"ג, עמ’ שע"ג.  ↩



קרי: מערב.  ↩



פסחים נד ב, תענית יב ב.  ↩



כנר' ט"ס, שביקש לכתוב בקינות, וטעה.  ↩



45  ↩



יתכן שצ“ל: סליתאתה (=סליחות), אך מה זה  ”נחית"?  ↩



קרי: מחול.  ↩



עי' סידור רס"ג, שה.  ↩



זהו נוסח מורחב של הפיוט הקדמון “אנשי אמונה אבדו
באים בכוח מעשיהם” (דו"ז א 6850, ובתיקונים שבסוף כרך ד). השוה מירסקי,
תרביץ כא 47 ואילך.  ↩



במד' כט כב.  ↩



ספק [ב]טל.  ↩



כנר‘ רמז לישע’ יב ו (צהלי ורוני יושבת ציון כי
גדול בקרבך קדוש ישראל), העשוי יפה לברכה ג מתפילת העמידה, והוא משמש
בין פסוקי הקדושה שבסידור הקראים.  ↩



קשה להכריע אם הכוונה לדברים לג, כט. או לפיוט  המתחיל כך.  ↩



משמע שאחר תפילת שחרית נהגו ללכת הביתה.  ↩



נדפס (דו"ז א 7476–7477 ותיקונים). – שו‘ ח,
בדפוסים (רומניא ונחלת שד"ל): טב למתכוננא כל עמא וכו’. – שו' ט: לדר
רכיב, קרי: לדרכיב, כדפוס הנ"ל:  ↩



מקורות שבדפוס עי' דו"ז מ 2473. כמה משינויי  הלשונות יסודם בכך שהפיוט מכוון כאן כלפי שני חתני תורה.  ↩



כנר' ט"ס, ובדפוסים ליתיה.  ↩



משובש, כמוכח מחסרון אות ס. ובדפוסים: לנשאו לסעדו  בסעד ברור.  ↩



בכ"י נסתרס כזה: לעזרם לפרנסם בעם לצדקם  גברא.  ↩



זאת, כך גם במחזור רומניא. – יזכו, חסר  בכ"י.  ↩



ברכה זו אינה ידועה משום מקור אחר.  ↩



הפיוט נדפס במקומות שונים (דו"ז א 8188, ב 1444)  ואיני מציין לח“נ אלא לפי כי”י דלקמן: ב) ט“ש 12/25 H; ג) ט”ש 4/13 H 10 (מאמצע אות נו"ן
ואילך); ד) אדלר 907, דפ‘ 22–23 (הצילום שבמכון לקוי, ואינו מגיע אלא
עד אות מ). – שו’ א. כ“י ד פותח בברכה: ברוך אתה ד' אמ”ה אשר בגלל
וכו‘. וכן בסרע“ג (דף נב). – אשר, זהו המקום היחידי שיש בו חטף־פתח
בכ”י שלנו. – שו’ ב, כ“י ב–ג: באלפי. – שו' ה, כ”י ד: כנפות. – שו‘ ו,
שם: ויתחוקקו. – שו’ ז: אמרו, ב: נתנו. – תקע, ד: תוקע. – יא: מפורש,
ב ו־ד: מופרש. – יג–יד, ביניהם בכ“י ב (ובדפוס): משה עלה לתוך הענן וגם
הוא ראה תמונת אלהינו. – יז, ב–ג מסיימים: ד‘ מלך ד’ מלך ד' ימלוך
לעולם ועד. סוף הא”ב חסר בכולם (חוץ מבדפוסים), וכל זה בהשפעת רס“ג
שאמר שאין להשלים את הא”ב משום שיש בו דברים שאין ראויים לאמרם (סרע"ג
עמ' נב) ועי' מחזור היידנהיים לש"ת.  ↩



דו“ז לית. ג' בתים ראשונים (שו' א–ו) נמצאים גם
בכ”י אנטונין 192 (אנט'). – שו‘ ג, אנט’ שוכן מרומים. – שו‘ ד’, אנט‘
דיבר. – שו’ ה, אנט' פרק.  ↩



בכ"י: יתיב.  ↩



כנר‘ אינו ל’ שופר, אלא שופרה, כמוכח  מאחריו.  ↩



נ"ל: עשה.  ↩



קרי: [מצוף] ומדבש.  ↩



קרי: הוציאנו, באל"ף קמוצה.  ↩



פיוט זה נדפס רק במנהג ארם צובה וחלף (דו"ז א 3973
ותיקונים) שאין מהם בעולם אפילו טופס אחד משלימותו, עי‘ דו"ז ברשימת
המקורות שבכרך ד, ולפיכך לא יכולתי להשתמש בו. שו’ ג, אם, קרי: אום.
שו‘ ו, ניקוד “אמירה” נשתבש, כאילו נכתב אמריה. שו’ ז, זם, יזם ואמר
(השוה א. מירסקי, סיני, חוב' טבת–אדר תש"ז, רעט–רפב). שו‘ ח, חיפש, נ"ל
משובש. שו’ יב, ולי יירא, כנר‘ ג"כ משובש. שו’ יג, קרי: מאורבת, כינוי
ליצאנית, עפ“י משלי ז יב, כג כח. שו‘ טז, עוד־גם (ידיעות המכון ו, רי).
שו’ יח, קרי: ואימצא (נפעל), עפ”י תה‘ מו ב. שו’ יט, צולעה, ישראל,
מיכה ד ו. שו' כ, העריגה, קרי: הערירה, כמוכח מן החרוז, ור"ל: ירושלים
הגלמודה (מפי הגב‘ ד“ר גרבל למדתי שחילוף רי”ש בגימ"ל יתכן לפי מבטאם
של יהודי בבל. ועי’ “עלי עין” – ספר יובל שוקן – עמ‘ 105: ברדו=בגדא
ובכ"י קמבריג’ 10/105 H מצאתי פעמיים:  דרול־דגול).  ↩



דו“ז לית. בראשי הבתים נר‘ שחתום: מחפוט (?). שו'ב’, בכ”י: ארמוניי (מוכחש מן החרוז). שו' ה, כמנוף ומחנס,
כממצרים. שו' ו, משנס, אליהו (מ"א יח מו). שו' ז, וזרע, שם
סגולי. – פיצל ערמון, יעקב (בר' ל לז). – אל, קרי באל“ף סגולה. שו'
ח, לירד, לניקודו השוה קריאת ”לישב בסוכה“ בפי יהודי גליציא. שו'
ט, אשר, קרי באל”ף חטופה ושי"ן סגולה. שו' י, דפון, לא ידעתי
מהו.  ↩



דו"ז לית. שו' ג: והעדה וכו‘, קישטה בקישוטי
התורה שקדמה אלפיים לבריאת העולם. – שו’ ז, כנראה רומז לספר יצירה
א יג.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56117