


	
	ערבית [נוסח 'שירים']
	




אט מצלצל פעמון הערבית.

חרש עונה לו ביער ההד:

תחת הארן ראשו מנדנד

פרח־הפעמונית.





כחל־העינים, נוגה וחולם,

הוא לא ינוע בשרב־צהרים;

הוא מתעורר עם רוחות בין־ערבים,

עת מצלצל פעמון־הערבית.





טרם כבו ענני־מערב,

אך בחרשה צליל־הכסף עובר:

תם יום־הקיץ! עת לזמר

שיר־ברכת הערבית.





קול פעמון את הלילה מכניס.

הוד השלוה לא יפריע אדם.

חג לו ליער, וטרם נרדם —

הוא מזמר את שירת הערבית.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43352