


	
	לפנות־ערב [נוסח 'שירים']
	




לפנות־ערב מחרישים האילנות,

חלומות תועים ביער.

לפנות־ערב מתעצבים האילנות,

מצפים לאור הסהר,

כי יופיע ויאיר על כל נתיב,

על כל גזע וצמרת,

וירעד היקום, ימלא הדר וזיו,

יתעטף שלמת־תפארת.





לפנות־ערב כי תלך בשביל בודד,

זר לך יגון היער:



אין מקשיב להמית1 לב נוגה, נודד,



אין מבין לסוד הצער.

והלב בבדידותו, בחשך יסוריו

מתיפח בדומיה,

ונכסף אל חלומות, אל זהר נעוריו,

אל הסהר כי יופיע.









להמית – כך במקור. הערת פרויקט בן־יהודה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43349