


	
	דודי
	




איש לא אהב לעולם,

כי לבי מאהב מעודי;

ודודי החביב מכלם –

אחד הוא דודי.





בבקר אצא מביתי.

על הדשא רסיסי הטל,

התחדשו נעורי העצים,

והאור חור וקל.

אז מכל רסיס קטן

נשקפים לי פני דודי;

הוא נחבא בצמרת אילן

וצוחק ושוחק עמדי.





תעלה השמש לרום,

ילהט האויר ללא־זיז.

אז, עם גדל עצמת החם,

מתנמנם דודי העליז.

אל סבך החרשה אתגנב:

הוא שוכב על מרבד דשאים,

על פניו כתמי אור וצל

רועדים ונעים.

אתיחד אתו בחלום,

לא אפריע מנוחתו…





אך היום פונה לערב,

ודודי מקיץ משנתו.

חצי השמים – כבשן בוער,

וחצים – עדנה ורך;

והיער הומה, מזמר

שיר־פרידה ליום הארך.

ואיה דודי? – בטיסה קלה

אל ים הנגהות עלה

והשתטח על גב ענן,

שלו ושאנן!

עוד מעט וגז מעיני,

ותתעצב נשמתי..

רק קול הרוח ילחש באזני:

“שלום לך, שלום, יפתי!”





הלילה יפרש כנפיו.

אל חדרי אשוב לבדי.

העולם מחריש, מכשף…

ואיהו דודי?

למה לא ישק לעיני,

לא ישאני על כפיו?

רק הירח מביט אל פני,

ולבי נמוג בקרניו…

ומר ללבי, כה מר,

כי עזבני דודי,

כי עד עלות יום־מחר

אתגעגע לבדי

בחדרי הצר… ואולם —

אחר לא אהב לעולם.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43345