


	
	הרי־יהודה
	




הרי יהודה. סלעים, אבנים,

יפי פראי וזר.

על רגלי אבק דרכים לבנים,

בראשי – חלום מוזר.





טסה המכונית, כעל כנף־נשרים.

– (הן אותך דמיתי לנשר!)…

אי־בזה ישנם דרכים ישרים,

בחלום יש טעם וקשר…





אולם אני… הרי־יהודה –

ואני – וזכר פניך…

כל חיי, כמכתב ללא תעודה,

שיר לא תשמענה אזניך.





הדרך נשמטת מתחת רגלי.

השתכרתי. ראשי סחרחר.

עוד מעט וקראתי: "הה, בוא אלי,

אל תוך חלומי המוזר"!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43382