


	
	בדרך [נוסח 'שירים']
	




המיה עגומה ודקה

בין חוטי־טלגרף הומה.

היום הדרך כה ארכה,

תבל כה שוממה!





השמים כסו עבים,

לא זהר ולא חדוה.

במורד הגבעה מתעצבים עשבים,

כסות־אבק עליהם, כבדה ועבה.





האפק – כלו ערפל,

רועד, רומז, מהבהב.

והומה, מזמזם שעמום הברזל

את פזמונו העיף.





לקראת מי יצאתי היום?

אין עובר בדרך, אין שב.

ידי קוטפת פרח אדם,

ושפתי לוחשות “לשוא”…









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43363