


	
	בשדרה
	




בירקון השדות הפרחים נמקים.

דם שלכת נשפך על אבני הכרכים.

צא לדרך נדודיך, לבי!

בשדרה, בין שלדי אילנות רזים,

עם רדת הערב אורבים הרזים…

צא לדרך אשרך, לבי!





כפנינים – אורות פנסי הככר,

עטפם ערפל… ופתאם – קול שופר

בוקע את הדממה.

קריאתו הצוהלת ידעתי מכבר:

שם אשרי היחיד, אשר סוד עבר –

ונבלע בתוך הדממה.





העלים נושרים אחד־אחד.

העוברים מעטים, והלילה רד.

המעט חכית, לבי?

העלים לבלבו ונשרו בעת,

רגלי דורכת על קבר מת…

המעט אהבת, לבי?









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43371