


	
	גלות
	




נעים ונדים בכל קצוי תבל,

בכרכים זרים ובקרב מדברות,

אתם שומרים בלבבכם את תמצית האבל

ועל מצחכם – חותם של אלפי דורות.





ומכל פנות העולם נפשכם חורדת

לפנה אחת, המוארת אור־קדשה;

וכל גאות תקותכם במלת־הפלאים “מולדת”,

וכל עמקי התוגה במלה הרועדת “שם”.





בלב תמים אנכי שומרת עדין

זכר פנות רבות, עליהן זיו הילדות.

מזמן לי נודע: ארצי רחבת־ידים,

יפה ורכה ורבת־תענוג… ושמה – גלות.





רק לשערי השקיעה עיני תחזינה.

רק לכוכב־המזרח – אנחת לבבכם.

מי יגיד לכלנו, כי המולדת איננה?

– קריתי במרחק השמים – היא גם לכם.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43368