


	
	חרוז נשכח [נוסח 'שירים']
	




“כך אמר לבבי, ואחר נאנח”…

– אי מזה נכנסו המלים אל נפשי.

כל היום היא נשמעת לקול חרישי,

הלוחש בלי־הרף על דבר שנשכח.





מי יודע, למה אנחת לבבי?

לפרחי־החמדה בלילות־הזהב,

או לרטט האשר של לב מאהב,

או לחלל הרקיע – באין כוכבי?..





יש לי פנאי להקשיב. יום־החרף לבן,

עד שמים עולים עמודי־העשן,

גם בחוץ, גם בחדר גדולה הדממה…

כן, לבי מרחש ולוחש לי דבר־מה!





– במנוחת השמים נמוג העשן.

שוב חזר, הסתלק הדבר הישן,

ונשאר רק הדו בחרוז הנמשך:

“כך אמר לבבי, ואחר נאנח”…









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43369