


	
	מה קטנים היו
	




מה קטנים היו הדברים:

אור השמש בתכלת שמים,

ארגמן הסתו בצמרות היערים,

רוח־חפש על־פני המים,

מרחבי השדות המשלגים

בדממת־נצח, בשקט המות,

בתור האביב – רנת הפלגים,

רטט חיי אלמות…





לבן ותכלת וטהרת זהב –

כל שירת חיי בהם רעדה

והתדפקה אל נפשי, אך לשוא:

כי נפשי היגעה למרחקים חרדה…





ורק כאן, בין חומות הבירה,

הוקיר לבי את אשר עזבתי;

כי צר המקום, ונפשי מה קרה,

ותמו השירים שכה אהבתי!





הימים ההם עברו כצללים,

ואשרם הקטן נגזל ממני.

וחלומות־השוא, חלומותי הגדולים, –

עודם לפני, וצמאה עודני.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43335