


	
	גני עודנו פורח
	




גני עודנו פורח. נושרים עלי שושנים

על חלקת מימי הברכה – להקת פרפרים לבנים.

עלי שושנים לבנות, ציצי אהבת־פלאים

שנטעתי לפני שנים בלבי, – ועודם חיים.





אך אתה רחוק מגני. נסגרת מחוץ לחומה.

ואין לך מבוא אל משכן התעלמה.

כי זקנת, רעי הטוב, שיבה זרקה בראשך,

ואולי, כברק עיניך, אף נשמתך חשכה…





תמונתך על הקיר תלויה, ולא יתמהו הזרים;

אגב ישאלו “מי הוא זה?”, – ודבריהם קרים,

וקשה עלי התשובה… כי מה אוכל לענות?

רק בגן־נפשי הנעול פורחות שושנים לבנות…





ולפתח לך את השער – שוב אין רשות לנפשי.

יומך נטה לערב, – היאירנו שמשי?

תסלל דרכך במרחק, תחיה ותגוע בבדידות…

שושני עוד תתנה ריחן בערב שבו תמות.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43370