


	
	מרחק כל תבל
	




מרחק כל תבל – ביני ובין דוד לבבי.

דרכו נאבדה ללא־זכר בין סבך הדרכים.

אביטה לצבא השמים – ואין כוכבי.

אל גן זכרוני אכנס – שם נבלו הפרחים.





אקרא לרוחות השמים: איה אהובי,

איה שירתו מלאת־גיל, מלאת ענג וצחוק?

ואקשיבה רב־קשב: האם ישמע מרחוק

צליל דק, בשורה מנחמת מדוד לבבי?..





בסתר הלילה אלחש את השם הנפלא,

אחקר את לבי: האם יתעורר בו ההד,

האם תענה שירתו לרמיזה הקלה,

ובקרב הלילה יפרח חלומי הבודד?..




– אין זכר… ואף־על־פי־כן – לא הועם כוכבי,


טרם נתקו הנימים של כנור־הפלאים,

הפרח עודנו שומר את ריחו הנעים;

ורק לבבי לא יחוש… כי נבל לבבי.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43340