


	
	על חוף ים כנרת
	




חרש, חרש מתלחשים המים;

ים כנרת נח בשקט־עד.

בת־שחפים עברה צחורת כנפים,

רגע – צל חלף על־פני המים,

רגע – צליל השיר בלב רעד.





כראי של כסף במסגרת

ההרים המתנשאים סביב,

מול השחק מביטה כנרת

ובלחש־מים מספרת

על סודות־עולם – ואין מקשיב.





לא, לא כאן אשיר! האם אפריע

את יפת־השקט משנתה?

כאן אשב בין ים ובין רקיע,

ואדמה, כי גם הקץ הגיע,

כי מצאה נפשי מולדתה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43395