


	
	נראית לי עיר נדחת
	




נראית לי עיר נדחת.

עליה הערב דומם,

והבית שבו נולדתי

עומד ברחוב השומם…

גם אז העצים החרישו,

העלים נשרו לאט,

הערב בשמי הבדלח

הדליק כוכבי־השבת.





ורחוק – ישב לו נער

על ספר ישן־נושן

ולמד בנגון הקדם

בבית־מדרש ישן;

והגיע נגון־העצב

אל העיר הרחוקה.

והיה לשיר־הערש

של שנתי המתוקה.





ישנתי ולא שמעתי…

הבית כלו שקט,

וכוכבי־הבדלח ברכוני

בשלום ערבי־שבת.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43367