


	
	המיתרים שרים
	




המיתרים שרים, קובלים…

לבי, מה אתה חפץ?

ישן הפזמון: הפרחים נובלים,

הימים יעופו כחץ…





האילן ירק, על כל בד ובד

מהבהבת שלהבת הנר.

עוד מעט, וחלום־הילדות הנחמד

עם עשן הנרות יתפזר.





והלב טוען: האם הוא אשם,

כי קובלים המיתרים,

כי לסתר חפצו אין תכלית, אין שם,

כי חיים גם הקברים?





על קבר אמי, על קבר ילדות

דשא יצמח עם אביב…

והם אומרים – גם עלי למות…

מה בכך, אילני החביב?









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43361