


	
	בין יום ולילה
	




לפני אך רגע – זיו־קרנים

שטף הכל, סמא עינים;

אך שוב נכנסתי לפאת הצל.

לאט יורדים צללי הערב,

הלילה מתעורר בקרב

היער האפל.





שם, לפני, שקיעה בוערת:

פרחי שני, אדם וורד,

ברכת פרידה ליום הטוב,

ברכת שלום, שירת־תפארת

לסוד הלילה הקרוב…





שמרי, נפשי, את שעת השקט

בין יום ולילה, בין אור וצל!

הן בשבילך חמה דולקת,

אתך הערב מתפלל,

ועוד מעט – יבוא הליל…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43351