


	
	לי נשאר חליל השיר
	




לי נשאר חליל השיר

הנחמד, הקטן;

הוא בוכה בימות־סגריר

על הכר, על הגן,

ועגום, אבל הצליל,

כי לבי נתרוקן

מן הכאב ומן הגיל,

כי לבי הוא זקן.





לארבע רוחות פרחו

הזיות נעוריו;

נמלטו ונשכחו

גם שיריו, גם שיריו!

יתומים ואבלים

הם תועים בעולם,

בלבבות אחרים

מבקשים מפלטם…





הה, שמעו לקול חליל

הבוכה על הלב

שנותר לו רק הצליל

היתום, העצב!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43374