


	
	הנה יומי
	




הנה יומי – ברור, פתוח,

בין יום־אתמול ויום־מחר.

מה עוד לך, לבי? – לנוח

נעים באור המאחר…





אך לא! נפשי כלה נרגשת,

ומה אבד לה, לא תדע.

בכל דבר היא מבקשת

פתרון לסוד האבדה.





מה הוא? מכתב נשכח בדאר,

או דמות פנים, או ריח דק

של פרח, שבימי הנער

הנח בספר מאבק?





– היום בהיר – חלית שלשלת

בין יום־עבר ויום־עתיד;

רק קול הנפש הסובלת

לוחש על סוד אבדתי.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43389