


	
	שארית
	




זה שנשאר לי לעת זקנתי:

שעה לפנות־ערב. אולם בית־קפה.

שיחה ממשכת, ובן־שיחתי –

איננו צעיר ואיננו יפה.





ריק האולם. בשביל שנינו בלבד

כנור ופסנתר מנגנים בפנה.

נגון בית־מרזח – הוא חי עדי־עד,

ומה רב היגון בקולות־הנגינה!





כל זה היה – בעבר, בדמיון,

בחרוז משורר, בתוחלת־כזב…

מבעד לחל שיחתנו – כעין זכרון:

דבר־מה היה – והלך – ולא שב.





הבה נשתה, ואין צרך לתפש

את הצל המשלה שפרח באויר.

יד נעלמת תמזג אל הכוס

יין־זכרונות – הוא מתוק וקריר.





טוב לנו שבת. הערב כבר בא.

בפנים – מנוחה, בחוץ – אור־כוכב.

עוד ישנה מנגינה – קצת חמלה – קצת חבה…

טוב גם בערב לשבת יחדו.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43396