


	
	את מכתבי כתבתי
	




את מכתבי כתבתי

אמש, לאור המנורה.

שוב פעם התאהבתי

בימי אחרית האורה,

אלה ימי־התכלת,

העולים בזכרוני

כפניני דמעות, כשלשלת

עלי זהב ושני…





עבר הלילה, וקמתי.

הבקר כהה־אפור…

איה הזיו שעליו חלמתי?

אף לבן השלג עכור!

בין עצים חשופים – את עליה

שמרה תרזה בודדה;

אך מה לה? – זהב עדייה

הפך כלו חלודה!





ואני בכל מסתכלת

ונוזפת בלבבי:

לשוא הוא חלום־התכלת,

לשוא גם מכתבי!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43365