


	
	ריק חדרי
	




ריק חדרי ודומם, ואני לבדי;

אך נדמה לי: לבך עוד נשמר עמדי,

נשמתך עלי מרחפת,

חבתך את לבי מלטפת.





כבר קצרו הימים, וכהים דמדומים,

וערבי הבדידות ארכים, שוממים…

התזכר את ארך יומנו,

את עצבות חלומנו?





שם בקצה השדות, בין גלי ערפלים,

שם השמש שקעה ופשטו הצללים…

ומדוע ליגון שקיעתנו

תמשך נשמתנו?





ומדוע מכל השעות – יחידה

החיה לעולם – היא שעת הפרידה?

ובימי אהבתנו הכל מסביב –

כיום־סתו טרם בא יום־אביב?









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43336