


	
	על יד חלוני
	




על יד חלוני הפתוח

אשב שעה ארכה.

אל פני נושבת הרוח,

רוח קלה ורכה,

ויש לה אותו הריח

אשר היה לפנים;

ורשת כספו הירח

פורש על־פני הגנים.





הכל לי ידוע: ראיתי

לילות רבים ושונים,

חלמתי ואף בכיתי, –

אך כל זה היה לפנים.

לבי, מה תרצה לשמע

בתוך הדממה הדקה?

מה לא תמצא מרגוע?

למה אני מחכה?..





בין עלים מאושת הרוח,

טס ועובר הזמן…

ידעתי כי לא תנוח,

לבי הנאמן!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43358