


	
	המלך חי
	




לפנים הייתי אומרת!

מלכה אני.

יום ולילה אני שומרת

על פתח ארמוני,

יום ולילה אני מיחלת

למלך שיבוא,

חרש ידפק בדלת

ויתן לי את לבבו.





והמלך – יפה כנער,

יחיד מבני־אדמה;

עיניו – שני ימי־זהר,

נשמתו – נשיקת החמה…

ככה בין חלומות תעיתי;

ואפשר שכל זה אמת,

רק באחת טעיתי:

מה אם המלך מת?..





על חלום מלכותי אני צוחקת:

היום לא אמר כזאת.

הכל יודעים: אלה דברי־שקר,

רק מלים נחרזות.

במקום לחכות למלך –

מוטב שאלך בדרך ימי,

ומהיום ואילך

אשכח את חלומותי!





יהי כך. הדבר ידוע,

ולא אסרב.

ואיש לא יבין, מדוע

בכל־זאת שמח הלב,

מה הוא הסוד ששמרתי,

היקר לי מכל חיי…

– מלה קטנה שלא אמרתי:

אפשר שהמלך חי!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43379