


	
	צהל השמש
	




צהל השמש בזהב קרנים,

הרוח, רך כחלום,

נשב אל פני, לטף עינים…

לא אשכח את היום!





פרחי יסמין בגן קטפתי.

אז הייתי ילדה,

ולא ידעתי את מי אהבתי…

האם עכשו אדע?





אהבתי הרוח קל הכנפים,

אהבתי את שמש־האור,

ושיר־חדוה נולד על שפתים…

היום את השיר לא אזכר.





אך יש גם עכשו שרוח הלילה

חרש ילחש בין עלים, –

ועף חלומי למעלה, למעלה

על כנפי עלומיו הקלים.





ושוב לפניו אכנע ברעד,

ושוב את שמו לא אדע;

ובעמק נפשי, הצמאה לדעת,

נולדת תפלה חרדה:





השב לי, הרוח, את יום־הזהר,

את אור־השמים הצח,

השב לי את נפש ימי־הנער,

הזכר את השם הנשכח!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43341