


	
	מי יתן
	




יום נולד, תם היום, ולבי – בשלום,

לא ילך לחפש אבדה;

ובלילה שמים עלי – דביר־חלום,

וכוכבי־אגדה.





ורק רחש עולה מרוחות מזמרים,

מן הים הנשקף אל ביתי.

הם חוזרים אחרי וחוזרים ואומרים:

“מי יתן והיית אתי”!





מה ידוע להם על סודות זכרוני,

ומאין ידוע להם,

כי נקשרנו לנצח, אתה ואני,

בקדשה ללא שם?





כי שומרת ידי אות שפתיך מאז,

נשיקת־אהבה יחידה;

כי גועה שירתי עם הערב הגז

במרחק הפרידה…





ואני בשלום, וביתי כה דומם,

ואלמת שפתי.

רק לבי – לרוחות, וחוזר אחריהם:

“מי יתן והיית אתי”!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43387