


	
	לא היתה לי אם [נוסח 'שירים']
	




לא היתה לי אם, לא יהיה לי בן.

השמש אוהבני אהבת־סודות,

האשר מלוני על דרכי השדות, –

אך לא היתה לי אם, ולא יהיה לי בן.





אני הולכת לבדי לארך המסלה,

ראשי זקוף והרוח אל פני…

הלא אמת, כי גם אתה, הרוח, חי,

ואין יד לוטפת כידך הקלילה?





עולמי רב־נגהות, כיום ראשית הסתו

על שדמות־קציר בארצי הברוכה,

עת כל הארץ – כשמים למנוחה,

עת כנצח להדר – כל רגע של זהב.





ואם ידע לבי, כבר שכח להתלונן

על כי אין לי אוהב מלבד היפי הקר,

על כי רטט דמי – לי לעצמי הוא זר,

ולא היתה לי אם, ולא יהיה לי בן.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43362