


	
	שלכת [נוסח 'כוס קטנה']
	




שלכת… כמטר־זהב העלים

נופלים על האדמה.

כל היום הם נופלים, נופלים,

מסתובבים בדממה…

למה תמות כל התפארת

של חיים ירוקים?

למה נפשי לרבים נקשרת –

וכלם, כלם רחוקים?

משכוני עינים, קולות לבבוני, –

עוד מעט ואהב…

רוח עברה – כלם עזבוני,

כנפל העלים בסתו…

ועוד אחד לדרך ברכתי –

ושפתי דוממות לפניו;

לא בכיתי גם לא נאנחתי,

ורק לבי כאב.

בדרכי המרחב לא עלי ללכת!

למה, נפשי, תחרדי?

בין צללי העבר, בין עלי השלכת

אשאר לבדי, לבדי…




מוסקבה, תרפ"ג.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43459