


	
	[נפשי אבדה ואיננה] [נוסח 'כוס קטנה']
	




נפשי אבדה ואיננה,

ועליה – געגועי…

לא אדע איפה אמצאנה –

הביער אם בגיא?





הלא היא נלכדה ברשת

הסבכים במורד ההר?

הלא היא רועדת, לוחשת

במרוץ מי הנהר?…





היום ליער הלכתי

לחפש את נשמתי,

והנה – את דרכיו שכחתי

ושכחתי את שירתי.





ומעיק עלי הצער,

והשמש לא מאירה…

איפה טמנת, היער,

את נפשי הצעירה?




מוסקבה, תרפ"ג.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43458