


	
	נושנות (מעין רומנס)
	




המיתרים שרים, קובלים…

לבי, מה אתה חפץ?

ישן הפזמון: הפרחים נובלים,

הימים יעופו כחץ.





האילן הוא ירוק, על כל בד ובד

מהבהבת שלהבת הנר.

עוד מעט – וחלום־ילדות נחמד –

עם עשן־הנרות יתפזר.





והלב טוען: האם הוא אשם

כי קובלים המיתרים,

כי לסתר חפצו אין תכלית, אין שם,

כי חיים גם הקברים?





על קבר אמי, על קבר ילדות

השלג ימס עם אביב.

והם אומרים – גם אני אמות…

מה בכך, אילני החביב?




מוסקבה, תרפ"ג.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43471