


	
	ערבית [נוסח 'כוס קטנה']
	




אט מצלצל פעמון־הערבית.

חרש עונה לו ביער ההד:

תחת הארן ראשו מנדנד

פרח־הפעמונית.





כחול־העינים, נוגה וחולם,

הוא לא יזוז בשרב־צהרים;

הוא מתעורר עם רוחות בין־ערבים

עת מצלצל פעמון־הערבית.





עוד לוהטים ענני־מערב,

אך בחרשה צליל־הכסף עובר:

תם יום־הקיץ… עת לזמר

שיר אגדת־הערבית.





קול־פעמון את הלילה מכניס.

את השלום לא יפריע אדם.

חג לו ליער, – וטרם נרדם

הוא מזמר את שירת־הערבית.




מוסקבה, תרפ"ג.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43465