


	
	זמר
	




מי את היוצאת עם ערב

לתעות בדרכי־הסתו,

עת בשמים בוערת

עטרת־המערב?

מי את כי חורו פניך,

עיניך עורגות־כלות?

למה הסתרת את כנפיך

הרחבות, הקלות?





– עלמה צעירה הנני,

עלמה תמה, ענגה;

אין איש בעולם אוהבני,

לכן גורלי – תוגה.

משחר עד כלות הערב

אראה – אילנות, עשבים,

הפרחים על־יד הדרך

הדלים – גם הם אוהבים!

ואני בין חומות נולדתי

בערב, בימי־הסתו;

חיי בשקר אבדתי,

והנני גלמודה עכשיו.





אמנם היו לי כנפים, –

ולא הרגשתי בהן…

ועכשיו בערב־בערב

לבי בוכה עליהן.

אך טוב, כי השמש נושקת

לפעמים חורון־לחיי,

וידעתי: בים־השקט

ישקוט גם יגון־חיי




מוסקבה, תשרי תרפ"ג.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43468