


	
	בדרך [נוסח 'כוס קטנה']
	




המיה עגומה ודקה

בין חוטי־טלגרף הומה.

הוי, היום הדרך כה ארכה

והתבל כה שוממה!





התכסו השמים עבים,

ולא זהר ולא חדוה.

במורד־הגבעה התעצבו עשבים,

כסות־אבק עליהם שכבה.





האפק כלו ערפל.

הוא רועד, רומז, מהבהב..

והומה, והומה שעמום־ברזל

את נגונו העצב.





לקראת־מי יצאתי היום?

אין עובר בדרך, אין שב…

ואני קוטפת פרח אדם

ושפתי לוחשות: לשוא.




מוסקבה, תרפ"ד.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43469