


	
	לזכר ח. נ. ביאליק ז"ל
	




כשומר נאמן, שוקט וגדול,

על גבולות ארצנו, ארץ־החול,

מקיף מתרפק הים.

– מה גדולה התוגה ומרה הקנאה!

כי הים לא ייבש לעולם…





הלילה בא, ובתוך השחור

פזר את כוכבי־האור.

הבט: אור אחד ושוקט לכלם, –

וידעת, כי אמנם מרה הקנאה:

כי אורם לא ידעך לעולם!





ספר יש בידי. דפים צהבים

מרב שנים, כתמים מרבים,

ושירים – קול לב שנדם.

אל תפתח את הספר: מרה הקנאה –

רק השיר לא ימות לעולם!..





כאן – דמעת־סתר, כאן – רטט הלב,

של קורא נעלם, קורא ואוהב, –

והכל, הכל חנם!

עוד יצחק הים, יפרח הכוכב,

בספר בלה עוד יצהיב הדף…

האיש לא יקום לעולם.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43411