


	
	[מה שהיה מעבר לים]
	




מה שהיה מעבר לים, –

למה היום לא יהיה עוד פעם?

…לתפש מבט עינים זרות,

זרות עוד אתמול, והיום – יקרות.

להקשיב בקרירות לקול מדבר

ולשמע דבר – לגמרי אחר;

ולהגות בינתים בסתר לבי:

בשעת הפרידה איך ילחץ ידי?…

אך חבל! כה מעט לנו נתן

ממשחק זה נעים וישן!

רגע אחד – שבועות הפסקה –

ואחר כך, – מי יודע? – גם השכחה.

ותמיד איזה שיר שבסתר נולד,

ואשר בודאי לא ישמע רק אחד…

כל זה היה עוד מעבר לים,

אך כל זה חדש ויפה לעולם!




תל־אביב, סיון תרפ"ה.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43475