


	
	לפנות־ערב [נוסח 'כוס קטנה']
	




לפנות־ערב מחרישים האילנות,

חלומות תועים ביער.

לפנות־ערב מתאבלים האילנות,

מחכים לאור הסהר, –

כי יופיע ויאיר על כל־נתיב,

על כל־גזע וצמרת,

ותרעד שנית התבל מלאת־זיו,

ותלבש גאון תפארת.

לפנות ערב כי תלך בשביל בודד

זר לך יגון־היער;

אין מקשיב להמית־לב נוגה־נודד,

אין מבין לסוד־הצער.

והלב בבדידותו, בחשך־יסוריו

מתיפח בדומיה,

ועורג אל זכרונות, אל זהר־נעוריו, –

אל הסהר כי יופיע …




מוסקבה, תרפ"ג.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43463