


	
	שיחות הרוח
	




אצא ואשאל לרוח:

רוח, של מי אני?

– חרש צוחק הרוח:

“של פלוני, או של אלמוני”…





אצא ואקרא לרוח:

נשק רק אתה לשפתי!

– צוחק ולועג הרוח:

“בנשיקות האוהב – לא די?”…





אצא, אתלונן לרוח:

רוח, אני עיפה…

כהד מרחוק – קול רוח:

“אהבת־נעורים מה יפה!”





רוח, אתה מרמני.

השיבני למנוחתי,

קח נא, קח ממני

את סבל אהבתי!





– "אהבתך נודדת,

ואת דרכה לא תדע.

אני, רוח שדות־מולדת,

הבאתי לך ברכתה"…





ככה לוחש לי הרוח,

ואלה שיחות לבבי.

מתי ינתן לי לנוח,

לדעת את שם אהובי?









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43403