


	
	הרכבת עוברת
	




הרכבת עוברת בלילה,

מטרטרת על־פני הגשר,

מביטה בשתי להבות עיניה

אל תוך עלטת הלילה.

ומשם רואים את הרכבת,

מחלון עלית־הבית:

החלון גם בלילה פתוח

וצופה תמיד למול הגשר.





ואחד עומד ברכבת,

ופניו לזכוכית המערפלת;

מבטו – לחלון עלית־הבית…

החלון לא נראה בחשך.

ואחד שוכב בפנים הבית

ושנתו נודדת ממנו;

ופתאם – קול שריקת הרכבת

מחריד את דממת הלילה…





ובבקר תצא השמש, –

והכל במנוחה כקדם:

אין חדש בחצר המרוחת,

התרזה הזקנה מתאבלת,

חתולים שמנים יוצאים אל המרפסת

לחמם את גבם בשמש,

הנהר מלקק בעצלתים

את שירי עמודי הגשר…

ושריקת הרכבת בלילה

נאלמה, נדמה ללא זכר,

וקשה לזכר לאור הבקר,

מה היה, מה קרה בלילה.





זה שירי לחלון הפתוח,

לחלון עלית־הבית

הצופה תמיד מול הגשר,

מול הדרך המתפתלת.

זה שירי – ללב השוכח,

לרדיפה אחרי צל פורח,

ולקול הקורא בחשך,

הנשכח כליל לאור הבקר.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43406