


	
	[לא היתה לי אם] [נוסח 'כוס קטנה']
	




לא היתה לי אם, לא יהיה לי בן.

השמש – הוא אוהבני אהבת־סודות,

האשר מקדמני על דרכי־השדות,

אך לא היתה לי אם ולא יהיה לי בן.





אני הולכת לבדד לארך־המסלה,

ראשי זקוף והרוח אל פני…

הלא אמת הדבר, כי גם אתה, הרוח, חי

כי אין יד אוהבת כידך הקלילה?…





עולמי רב־נגוהות, כיום ראשית־הסתו

על שדמות קציר בארצי הברוכה,

עת כל הארץ כשמים למנוחה,

עת כנצח להדר כל רגע של זהב.





ואם ידע לבי, – כבר שכח להתלונן

על כי אין לו אוהב מלבד היפי הקר

על כי רטט דמי – גם הוא לי כמו זר

ולא היתה לי אם, ולא יהיה לי בן…




מוסקבה, תרפ"ד.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43457