


	
	[והיה דמיוני למציאות] [נוסח 'כוס קטנה']
	




והיה דמיוני למציאות,

ובינינו – ימים רועשים,

ובלילה זורחים – אין מספר –

על ראשי כוכבים חדשים.





מה אמר? – כך היה רצוני.

מעולם לא נטעתי פרחים,

לא גדלתי דבר מעולם, –

חוץ מכם, חלומות נשכחים!





אם שגה גורלי הפעם,

ונגעתי בסוד חלומי, –

האושיטה ידי לחלל,

להחריב אגדת עולמי?





וכי מה בפתגם היפה:

“אוהבים ואינם נפגשים”?



………..



– שוב הלילה. וזכר צורב.

ובינינו – ימים רועשים…




תל־אביב ל“ג בעמר תרפ”ה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43473