


	
	[זבארה עוזב את מולדתו בחברת עינן הנטש]
	



[זבארה עוזב את מולדתו בחברת עינן הנטש] / יוסף אבן זבארה




אִישׁ הָיָה בְאֶרֶץ בַּרְצְלוֹנָה יוֹסֵף בֶּן-זַבַּארָה שְׁמוֹ, וְהָיָה הָאִישׁ



הַהוּא שׁוֹקֵט עַל שְׁמָרָיו, / שַׁאֲנַן מִנְּעוּרָיו / עִם דּוֹדָיו וַחֲבֵרָיו. /



יוֹדְעָיו יְקָרְבוּהוּ / וּמְיֻדָּעָיו יֶאֱהָבוּהוּ, / וְהָיָה בְּתוֹכָם נָשִׂיא וְנִכְבָּד /



וְכָל אִישׁ לְאַהֲבָתוֹ נֶעֱבַד./ וְגַם הוּא הָיָה מְכַבְּדָם וּמְנַשְּׂאָם / עוֹבְדָם



וּמְרַפְּאָם, / לְכָל חוֹלֶה מֵהֶם מֵכִין רְפוּאוֹת תְּעָלָתוֹ / בְּעֵזֶר יוֹצְרוֹ כְּפִי



מְלַאכְתּוֹ וְחָכְמָתוֹ / וּמִתְעַסֵּק בְּמַחֲלָתוֹ / לְעָבְדוֹ וּלְשָׁרְתוֹ / בְּאַהֲבָתוֹ



וּבְחֶמְלָתוֹ, / הַבְּכוֹר כִּבְכוֹרָתוֹ / וְהַצָּעִיר כִּצְעִירָתוֹ./ וּלְכָל אִישׁ בְּאַהֲבָתוֹ



יוֹסֵף / וּלְחֶבְרָתוֹ כּוֹסֵף – / לְעֶבֶד נִמְכַּר יוֹסֵף.


  


וַיְהִי הַלַּיְלָה וַאֲנִי יוֹסֵף יָשֵׁן עַל מִטָּתִי וּשְׁנָתִי עָרְבָה לִי / כִּי הִיא לְבַד



חֶלְקִי מִכָּל עֲמָלִי, / כִּי יֵשׁ דְּבָרִים אֲשֶׁר הֵם עֲמַל הַנֶּפֶשׁ וּמְנוּחַת הַגּוּף –



וַאֲחֵרִים אֲשֶׁר הֵם עֲמַל הַגּוּף וּמְנוּחַת הַנֶּפֶשׁ, וְהַשֵּׁנָה מְנוּחַת הַגּוּף וְהַנֶּפֶשׁ



יַחַד / וְהַדָּבָר הַזֶּה מִכָּל אִישׁ לֹא נִכְחַד./ וְשָׁאֲלוּ לְאַבּוּקְרָט הֶחָסִיד "מַה



הִיא הַשֵּׁנָה?" אָמַר: "עֹמֶק הַכֹּחוֹת אֶל עֹמֶק הַנֶּפֶשׁ / לְהַמְצִיא הַגּוּף מַרְגוֹעַ



וָנֹפֶשׁ" / וְאָמַר אֲרִיסְטוֹ “הַשֵּׁנָה הַטִּבְעִית רְפוּאַת כָּל חֹלִי” וְאָמַר גַּאלֵינוּס



“הַשֵּׁנָה הַטִּבְעִית מְאַמֶּצֶת הַכֹּחוֹת וּמַחְלֶשֶׁת הַלֵּחוֹת”, וְאָמַר הֶחָכָם יוֹחָנַי



" הַשֵּׁנָה בְעִתָּהּ מְבִיאָה אֶת הַגּוּף לִידֵי בְרִיאוּת".


  


וַיְהִי בְעֵת נוּמִי / וָאֵרֶא בַחֲלוֹמִי / וְהִנֵּה לְפָנַי קוֹמָה גְבֹהָה כְּמַרְאֵה אָדָם



תְּמוּנָתוֹ / וַיְעִירֵנִי כְּאִישׁ אֲשֶׁר יֵעוֹר מִשְּׁנָתוֹ. / וַיֹּאמֶר אֵלַי "בֶּן אָדָם, קוּם,



מַה לְּךָ נִרְדָּם? / הִתְעוֹרֵר וּרְאֵה יַיִן כִּי יִתְאַדָּם./ קוּם נָא, שְׁבָה וְאָכְלָה



מִצֵּידִי / אֲשֶׁר הֵבֵאתִי לְךָ מֵאֲשֶׁר הִשִּׂיגָה יָדִי."


  


וּכְמוֹ הַשַּׁחַר עָלָה קַמְתִּי בְחִפָּזוֹן / וָאֶרְאֶה לְפָנַי יַיִן וָלֶחֶם וּמָזוֹן. / וּבְיַד



הָאִישׁ נֵר דּוֹלֵק / וְאוֹרוֹ לְכָל פֵּאָה יֵחָלֵק. / וָאַעַן וָאֹמַר “מָה אֵלֶּה, אֲדוֹנִי?” /



וַיֹּאמֶר "יֵינִי וְלַחְמִי וּמְזוֹנִי. / שֵׁב לֶאֱכֹל וְלִשְׁתוֹת עִמִּי, / כִּי אֲהַבְתִּיךָ כְּאֶחָד



מִבְּנֵי אִמִּי". / וַאֲנִי אַחֲרֵי הוֹדֵיתִי לוֹ עַל חַסְדּוֹ וּכְבוֹדוֹ / וְאַהֲבָתוֹ וְנִדְבַת יָדוֹ /



אָמַרְתִּי אֵלָיו "אֲדוֹנִי, לֹא אוּכַל לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת עַד הִתְפַּלַּלְתִּי לְמֵבִין דְרָכַי /



וּמֵכִין צְעָדַי וּמַהֲלָכַי / אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה לִי כָל צְרָכַי"…


  


וַיְהִי אַחֲרֵי אָכְלִי וּשְׁתוֹתִי עִמּוֹ / שָׁאַלְתִּי אוֹתוֹ עַל מְקוֹמוֹ וּשְׁמוֹ / וָאֹמַר אֵלָיו



"בִּי אֲדוֹנִי, אַחֲרֵי אֲשֶׁר כִּבַּדְתַּנִי / וּמִלַּחְמְךָ וּמִמַּטְעַמְּךָ הֶאֱכַלְתַּנִי / וְאַהֲבָתְךָ



הַיְקָרָה בְּלִבִּי שַׁתָּ, / הַגִּידָה לִי מַה מְּלַאכְתְּךָ וּמֵאַיִן תָּבוֹא, מָה אַרְצֶךָ וְאֵי-מִזֶּה



עַם אַתָּה?" / וַיַּעַן וַיֹּאמֶר אֵלַי "הִנְנִי מֵאֶרֶץ רְחוֹקָה / בֵּין הַרְרֵי שֶׁפֶר וּמִתְקָה /



וְחָכְמָתִי כְּחָכְמָתְךָ / וְעַמִּי כְעַמְּךָ וְדָתִי כְדָתְךָ / וּשְׁמִי עֵינָן הַנָּטָשׁ בֶּן-אַרְנָן הַדָּשׁ". /



אָמַרְתִּי בְלִבִּי: רְאֵה זֶה חָדָשׁ! / הִנֵּה הַשֵּׁם הַזֶּה נוֹרָא וְאָיֹם,/ לֹא שָׁמַעְתִּי בִלְתִּי



הַיּוֹם. / וַיֹּאמֶר אֵלַי "לֹא תוּכַל לָדַעַת סוֹד שְׁמִי, / עַד אֲשֶׁר תֶּאֱרַח לְחֶבְרָה עִמִּי. /



קוּם, צֵא מִן הָאָרֶץ הַזֹּאת / וַאֲגַלֶּה לְךָ תַּעֲלוּמוֹת וְרָזוֹת, / כִּי בַמָּקוֹם הַזֶּה אֵינָם



יוֹדְעִים חָכְמָתֶךָ / וְאֵינָם מַכִּירִים מְלַאכְתְּךָ וּמַעֲלָתֶךָ. / לְכָה נָּא, אֶקָּחֲךָ אֶל מָקוֹם



אַחֵר / אֲשֶׁר תִּהְיֶה בוֹ מְאֹד בּוֹחֵר,/ מָקוֹם נֶחְמָד וָטוֹב / אֲשֶׁר כֻּלּוֹ כְּגַן רָטֹב /



וְכָל יוֹשְׁבָיו נֶאֱהָבִים וּנְעִימִים / וְהֵמָּה חֲכָמִים מְחֻכָּמִים".


 


וָאֹמַר אֵלָיו "אֲדוֹנִי, אֵיךְ אֶעֱזֹב בֵּיתִי / וְאֶטֹּשׁ אֶת נַחֲלָתִי / וְאֵצֵא מֵאֶרֶץ מוֹלַדְתִּי /



אֲשֶׁר שָׁם מְכוֹן שִׁבְתִּי? / וּבָהּ נְדִיבִים נְשִׂיאִים וַאֲצִילִים / חֲכָמִים וּנְבוֹנִים וּבְכָל



דָּבָר מַשְׂכִּילִים, / גְּדוֹלֵיהֶם לְפִי חַסְדָּם יְכַבְּדוּנִי / וּצְעִירֵיהֶם לִכְבוֹדָם יַעַבְדוּנִי /



וְכָל יְמֵי חֲיוֹתִי יִהְיוּ אוֹתִי עַל אֶבְרַת אַהֲבָתָם נוֹשְׂאִים / וּבְמוֹתִי יַחַנְטוּ אוֹתִי



הָרוֹפְאִים. / וְאָמַר הֶחָכָם, כִּי הַשּׁוֹקֵט בְּמָקוֹם אֶחָד וְהַנָּח / אִם רוּחַ הַמּוֹשֵל



תַּעֲלֶה עָלֶיךָ מְקוֹמְךָ אַל תַּנַּח / וְהָרוּחַ הַמּוֹשֵל הוּא יֵצֶר לֵב הָאָדָם אֲשֶׁר יְסִיתֶנּוּ /



וּלְכָל אֲשֶׁר יַחְפֹּץ יַטֶּנּוּ / וְיֹאמַר הָעַרְבִי, כִּי הַמְשַׁנֶּה אֶת מְקוֹמוֹ / יִשְׁתַּנֶּה מַזָּלוֹ עִמּוֹ…


  


וַיְסִיתֵנִי בְּמֶתֶק אִמְרוֹתָיו / וַיַּדִּיחֵנִי בְּחֵלֶק שְׂפָתָיו / כִּי לְשׁוֹנוֹ כְּשֶׁמֶן אַהֲרֹן הַיּוֹרֵד



עַל פִּי מִדּוֹתָיו, / וַיִּמְשְׁכֵנִי בְּחַבְלֵי אַהֲבָתוֹ / וּבַעֲבוֹתוֹת חַסְדּוֹ וְנִדְבָתוֹ. / וָאֹמַר



אֵלָיו "אֶשֳׁקָה נָּא אֶת אַחַי וְרֵעַי / אֲשֶׁר אֵשׁ אַהֲבָתָם בֵּין צְלָעַי, / וְאַחֲרֵי כֵן אֵלֵךְ



עִמְּךָ לְמַסָּעַי". / וָאֲנַשְּׁקָה לְכָל רֵעַי וָאֶבְכֶּה עֲלֵיהֶם / וּבִצְלָעַי גַחֲלֵי פֵרוּדִי וְעַל פָּנַי



מֵי נַחֲלֵיהֶם. / וְאַחֲרֵי מֵאֶרֶץ מוֹלַדְתִּי לְקָחַנִי / הָלַכְתִּי עִמּוֹ בַּדֶּרֶךְ אֲשֶׁר נָחַנִי, / וַנִּסַּע וַנֵּלֶךְ / דֶּרֶךְ הַמֶּלֶךְ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/355