


	
	אשה מן הרחצה
	




בין ים ושמש נתורדן בשרך,

יין, המה כחמר;

נשבעתי: צור שדי עם

בקר זה הלום־ריחות

    נעור כעלם לברך

    ברכת הגמר

    על רמונות שדים,

    על רטט ירכות,

על חטובי כתף ומתן

עם כסופי זכזוך הבטן.



כיציר בראשית עלית מחבוקים

ולטף –

מזרועותיו של ים

לקראת השמש, אפפך בלהט;

    וחי ראשי, לא נחקקו חקים

    של קטב

    עליך, בת אלים ומתים, נבלם, כלים,

    ועד עולם עליך לא תעלה תולעת.

כעמוד היום דמית, וכלהב סנה צח

הבערת, אשה גדולה, ביום ההוא לנצח.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16697