


	
	במות, במות
	




מול כחול שחקים אגעה בבכי

אצוח צוחי,



אאר כל סכסכן ולב שחוץ,

זובחי זבחי הריב בבית ובחוץ,



שכל אדם סוגד לכתתו

ולא ישוב עד עצם מיתתו,



שכן כלם הרעילו העסה –

ואכל ממנה גם תינוק בעריסה.



אהה להם, באשר שבתם, קומם, לכתם –

בידי עצמם דינם נחתם,



שהם יודעים, שבבנותם במות, במות

ימוט הבית כאשר נמוט.



וכל שבלת חן בכל מקום מזרע

תכה מן גבעולה ועד נזרה.



ולא יציל זהב ואסמי מזון

ביום בו ירצחו חזון.



אך טוב מהם העם, שעוד יקו

לכרת מאהלו רקב.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16667