


	
	קויך
	




הקוים,

קוי החמודות,

שירמצו, עם חשמלים כבים

בבין שרידיך כשרידים של להבים

בין עמודי טירות שדודות



בתוך מדבר, יאבלו בו יענים –

עוד יש בהם כדי נפח להבה;

אמנם בתוך ישיך עוממים כבר האינים,

אך עם נאדיך נותרה עכבת של יינים

ובאודיך – גחלילית האהבה.



העל כן לא אהבך כמו שאהבתיך –

ושריד מתקך עדין לא הומר;

מגע אחד עם להט פיך

וכבר שרפתיני, אחר שרפתיך.

אכן, עזה עכבת יין חגנו המשמר.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16693