


	
	התשעים ושלש
	




בבית ישראל כבוד אבות עוד יחזיק המשמרת

מבית אלהי עוד יוצאים מעינות;

הללו בשפתי רננות

שמות בנות;

בבית ישראל כל קינה ודמעה הנגרת

הופכת למקור תנחומים ועתרת תפארת.



וירנן בחצרות אלהי לתשעים ולשלשת

יפות בנשים,

הן ארגו פרכות לקדשי קדשים

בעת תועבה שאלון נחשים;

בבית ישראל עוד תנוה טהרת המורשת

ובו שיר המות ינעם משיר בשת.



הן טבלו ועלו ולאחר נסתפגו

לבשו כתנות שש לעורן

ויבהיק העולם מאורן

ובטרם השיבו רוחן ובשרן לבוראן –

כוסות ישע ברגש מזגו,

ויקדש יום המות כאלו יום חג הוא.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16651