


	
	בראש דרכים
	




בראש דרכים סלולות

הלכתי חתחתים;

שדמות חיי כקרקעות בתולות,

שזעזעתין והעלו נבטים.



שדמות חיי כלן טרשים,

כמיהות גלומות;

עוד לא טמאתי קדשים

ולא קדשתי הטמאות.



ובמצרפי ביחד מתיקדים

הברי והאולי;

ואיני יודע מה למה מקדים –

היולי עולם או היולי.



וכטבע זה מלאתי חסדים

וכמוהו נקמות לי ושלמים;

ואם עדין לא קבעתם לי ממדים –

הרי עורים אתם, חרשים־אלמים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16685