


	
	שיר לתולעת
	




פצחי נא, בת השיר, פצחי

בשבח לתולעת;

הרי תמיד מתוך היקום דולה את

כל העראי והנצחי.



אמרי לה לתולעת הזעירה,

שעל גחונה זוחלת:

בפצירה פים שלך, נוסרה בשר ושלד,

אף את נוצרת לומר שירה.



תולעת זו, הרת מזמת הבלאי

וכל תפרים פורמת,

היא היא אשר רוקמת

חוט השני בין נצח לעראי.



כי היא, אחרי השלם מעשה רקב,

טפלות וטפש,

תחזיר בדומיה הלבוש שעל הנפש

אל מחצבתו, להשלמת הקו.



עשי לך, בת השיר, גופיף תולעת כחליל

לנפע בה אמרי השפר:

השגב לך, הפכת אדם עפר ואפר,

פריד, חלף, אך לא יחלף כליל.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16677