


	
	אותות
	



א. שועתי לו מלב


שועתי לו מלב

יחלתי לו תמיד,

הצפיון עלף

ענה עד להמית,

אך הוא הוסיף זלעף

בי זלעפה דמית.



אני כל כך מוכן

אני כל כך נפעם,

התקנתי לו דוכן,

גנונים עם כל יפעם.

כי מיפיו נוחן

ועם באו ייף עם.




ב. אמנם אדע כי כן הוא


אמנם אדע כי כן הוא,

האות שלו נתן:

בכית־תמרור מתן,

בשורה מרנוננו;

הללו – בעתן,

אך הוא עצמו איננו.



חקרתי שב וילד

וכל עובר ושב,

חרדתי, קשב,

לכל מגע בדלת,

נעור לקראת משב

כל רוח מעלעלת.



עם שחר אצפה לו

ולשפע רחמיו;

נדמה, כל קרן פה לו,

כל צל – צל פעמיו,



אך הוא עובר בחמק,

ואם דקה שוהה –

אחריו בהר ועמק

אביט תוהה, בוהה.




ג. האם לא יחזזו בפאת שמים


האם לא יחזזו בפאת שמים

ולא יצלצלו בדם טבוחים־דקורים

אותות משיח?

כי למה צץ יום־דין על יבשה ומים

ולמה הבערו בלהב יסורים

כל גל וצוק ושיח?



האם לא אשמע מפי ישיש מומת,

בחור נדקר,

תינוק רטוש

גמגום עוית: הרי לך, משיחי, תרומת

דמי ישתה אותו כיין המשמר

עם כאב פצעיך האנוש?



אך מה היה עלי, כי ככה אתאכזר

על יקירי עמי

המדקרים,

אשר כל פצע חם אראה כפצע שחר משכר

ועת אספי בתוך כליי דמם־דמי –

כאלו אאסף דם־בקר על הרים?!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16646