


	
	עם זקנים
	




בפרוזדור של מושב־הזקנים

מתהלכות אגדות נושנות

על משתים בם נשתו היינים

ונעורים לא נתנו השנות;

ומנסרים עם כמישות שושנים



פסקי־דין אשר אין לשנות.



במושב־הזקנים בפרוזדור

מתרחשים מעשי נצחים,

שם ראשית עם אחרית מדור דור

מזדמנות כעל אם הדרכים;

וישישים מקרינים קרני אור

כילדים קנאים, סלחים.



במושב־הזקנים בתאים

לפעמים נדלקים לבבות

ומדורות אחרונות של חיים

על פסגות השלגים מתלבות;

שם שירי הנצחים נשאים

על ראשי שלמנים וקהלות.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16680