


	
	עם זכרו של ביאליק
	




ובנסע הארון

עם עצמותיו –

והעליתם ששים ושתים שנות חייו על זכרון

וששים ושתים שנות מותיו.



יען כי לא מות אחד ימות

נביא לנכח דור עקמן;

יום יום נשרף על כל במה וכל עמוד

הלז, שאהבתם כל כך: חיים נחמן.



וברפד אותו בתפוחים – האם לא דרך

עלי חרבות צורים וחמת עכשוב?

והאם יום יום לא למדבר ברח

הלוך ושוב?



ובנסע הארון

עם עצמותיו –

אל תוסיפו עוד על חרונו חרון

עם שנות חייו ושנות מותיו…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16671