


	
	קסמי שטיח
	



קטע






מראשותי על קיר לבן תלוי

בחמשה ווים שטיח,

טרוס פלוסין;

ישן־נושן הוא וטלוא,

אך כי אכבש ראשי בו עוד אריח

מריח יוחסין.

דהוי־מהוה וכשתפריו רבים

לקסם לי עוד ייטיב

עם עתיקות צבעיו.

לפני עשרים שנה בדרך עקרבים

לארץ הבאתיו

מבית האב.

נצל הוא פעם מדלקה

שרוף, חרוך,

אך את שרידיו אספה האם

בתוך חיקה

ובטעם־אם ברוך

השכילה לתאם

את חלקיו המחרכים

וקו לקו וכפתורים אל מול פרחים –

ויהי שלם כאז בהגישו אבי ברגש לאמי

לשם קשוט אולם הבית הפנימי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16699