


	
	קום תקומי
	




בעצם יום אגעה בבכי

לגל האבן הכבדה מעל נבכי,



זה נבך הדמעות הגועשות,

נקוו ללב מכל ימים ויבשות,



שטוף ועבור על פני צמרות שקמים

ואף נקוב עד שרשים עקמים.



בעצם יום אבכה מול כל שבלת ואשכול,

וכבד דמעתי עם כבדכם אשקל,



מה יכבד ממה –

הפרי או הדמעה,



ואף ידעתי: קום תקומי, ארץ, עם בכיי,

ובדמעותי תחיי, תחיי.




השווה נוסח גנוז של “אספתי את פזורי מעם ועם” (כרך ב, עמ' 193)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16649