


	
	בדרכים לא כבושות
	




בדרכים לא כבושות מעדו קרסלי

ורגלי בחולות הקודחים עד העצם תשרף.

קרא קול טמיר לי: אולי

עד מעלות השיש תגיע עם ערב.

עם ערב, כי אהיה אין־כח מלכת

וגחלי הפצעים עשנות,

נגלה לי השער, עליו מסוככת

הכתבת: פה עינות

החדוה, פה תרנין הדממה

כל בת־עין,

כל לב שבקש בצמא

אפיק מים – ואין.

ומלמעלה לשער

ולכתבת מלמעלה

תרפד שירת צער

על ענני לילה.

אבלה,

בהשלים מחזורה,

עם תפלה ושאלה

תיחל לתורה.

ואפל על פני

ואשק ביראה

אדני השער – אדני

ואקו, כי הדלת תסב, על צירה

ואעלה במעלות האולם

וכהנתי בקדש מעתה.

אך השערים נעלו מנעולם

ודמות לא הופיעה ויד לא הושטה.

רחצתי רגלי והדקתי שרוכי סנדלי –

ואשוב למעגלי.




נוסח ראשון של השיר נכלל ב’עד בוקר' (כרך א, עמ' 98–99).






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16692