


	
	אשריך
	




היש לאן לילך ויש לאן לשוב,

ואם יש לאן לשוב – העוד לילך אוכל?

אלי זרמת דמי אני תמיד קשוב,

ומה שבי סים ומה שרק הוחל

הרי כל כך כדאי, הרי כל כך חשוב,

שאין הכרח לי להנגר בכלל;

בי כל מחוז חלום, בי כל מועד כסוף

למן ראשון היום, בו אור על תהו חל –

ויש לאן לילך, ויש לאן לשוב.



ואם על עם אשיר ואם אשיר היקום

ואם לדה ארן או מות אבכה –

הן מתוכי אחזה, כי כל אשר רקום

ברקמתי היש, הנצח המפכה –

הכל הולך ושב, יפל וגם יקום;

ראיתי המדכא, ראיתי המדכא

פקח ועור, זקוף ואף עקום,

ואף אם תתמהמה – אשריך המחכה,

אשרי החי בעם וחי עם כל היקום.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16673