


	
	אקרא לרעב...
	




הלא מלתעותי אעקר על חניכים

ושרש לשוני אכרת מפי –

מתת אלה לדרך ספי,

מקרא לשדפון ולשבתון בכל רחים.

ואף כי סמרמר שער ראשי

מראות בנוף קדושי

גזלת התם בכל שולים;

ואף כי הספסר פשט כמו ארבה ושחין

בכל שדה כרם ושדה שלחין;

מנאץ בפי נבל –

לא קראתי לרעב ולצמא,

ושתרד שחפת בכל גבעול קמה

ושיבאש ענב ושיתליע צמל,

ושיכחש הזית וישבר הממל.

לא, לא! לרעב אחר אקרא,

ולאלהי אכרע

ואתחנן שלח בם: רעב לחמל,

רעב לצדק,

רעב לרוח –

ובער בעצמות מכל ברקן וחדק

ומקרחת כרם ומשדה קרוח.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16669