


	
	קרבן אם
	




אתה, אלי, היטבת מאד ידוע,

אשר חולת

אהבה שכנתי לרגלי גלבוע

ובני בכורי לי שם נולד.



ידעת צער אמא מטפח ילד

בדלף ושרב;

בדלותי חסכתי לו ביצת התרנגלת

וכל טפה חלב.



בן שלש עשרה קרא בשם כל פרח,

היתיד המחרשה;

אחרי בעלי הלך דומם במשך הזרע

על אדמה טרשה.



בן שבע עשרה היה בקרא ערב למרד,

והוא, מחמל עיני, קנא;

מה אתאונן כאשר צנח על המשמרת?

הרי חנך עמנו לעמל ולסכנה!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16650