


	
	העמקת הויתי
	



מתוך מחברת אבודה




העמקת הויתי כל כך,

שסכנה לרדת

אל תחתית המעמק,

כי מהיכן שם ילקח

לרגלי המועדת

מעמד קרקע מצק?



גם שספת הכל עד זעוה

ואימת המחשוף,

ואני לא בקשתי אלא הארה

בנר של שעוה

ועמקות – שלא עד הסוף

והאינות הקרה.



בקשתי קצת תמימות ותעיות

או להתהלך בחלד

כעור וחרש.

אך אתה גזלת ממני פשטות החיות,

זו שלצפור ולילד

ולצמח ולאש.




הארץ, 16.2.45






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16740