


	
	עטו של ר' נחום סוקולוב
	




עטו לא נעשה בבית יציקת מתכת

ולא נתקע כצעצוע מטלטל

בכיס עליון אשר למדיו;

עטו היה דבר אורגני במסכת

כל גופו, שלא דלדל –

במסכת רמ“ח אבריו ושס”ה גידיו.



על כן תמיד כתב, בבית ובדרך,

עם לכת ועם שבת,

על כן דברו שטף כנחל השוטף

ולא “עבד בפרך”,

וכלי כתיבה עמו בכל ספינה ובכל רכבת,

אף בחלום היה כותב.



כי כתיבתו היתה מין תופעה של טבע

ולא מחק ולא תקן;

האות זעירה כמו חדה של מחט,

במקום דקדוקי עניות הוסיף על אחת שבע,

ובתוך שורה אחת – מאות פנינים שכן.

ואתה קראת ואף שבעת נחת.



כל זמן שהוא עצמו מלא שליחות ממעל –

עטו גם הוא,

כאבר מאבריו,

לא היה עמנו ועמו במעל;

עכשו ארע דבר־מה:

גופו כאלו צנן, יבש, חרב.



במה, אפוא, נגמל אחרון החסד

עם ר' נחום סוקולוב, זה איש הפלא,

בעמדנו לפני קברו?

נניח שמה עט וניר וקסת,

הן הוא לא מת ועוד יחיו גם אלה

ומעפרו יפרח פאר דברו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16751