


	
	הפרש על סוסו הלבן
	



1


מי נשא כסופה

במדבר תלאובה

עם שחרים מכסיפים,

עם ערבי־ארגון?

מאהב ומלהב

כלמחוז אהובה

ינשא שם פרש

על סוס לבן!

אן דוהר וגולש

מסלעי יהודה,

הפרש על סוסו

הסוער ומסעיר?

בין תנים הבונים

ועפרה הפחודה –

אל יסד עיר־מחמל

ימהר להמהיר!

ואם הסוס במכשול

את רגלהו יגף

וכרע במדבר

ונפל אין־תקומה?

אז ישמיט הפרש

את רגליו מארכוף,

וברגליו ידהר

לקרת (!) עיר חלומה.







מתוך חוברת היובל למאיר דיזנגוף בן ה־70, הארץ, 23.9.1936  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16754