


	
	מות סבתא
	



מתוך נעימות־עם




באיזה בית, באיזו שכונה,

באיזו פאת מטה חורקת

מתה סבתא, לא רשעה ולא צדקת,

אלא אשה פשוטה, המכנה

חיה או שרה, שהגיעה לזקנה

וכלום בחייה לא תקנה

מלבד שהעמידה ילדות וילדים,

והללו בבוא פרקם העמידו לה נכדים

ונינים בלא “עין הרע”,

כי לא לתהו בראה, לשבת יצרה.

והיתה האשה מתפללת

כל ימיה לפי תמה

לא על כלל האמה

אלא על כל ילדה וילד,

שלה ושל הבנים,

שיהיו בריאים ויאריכו ימים ושנים

ולא ידעו אסון וצלע

אמן סלה.

וכשהגיעה האשה לזקנה מפלגת

ועיניה כהו מהיות סורגת

בשביל מחמדי נפשה סודרים וגרבים

מן הבקר עד הערבים

והידים רועדות והרגלים חלשות

ושנים אין לטחן ורק חניכים לשות

והיא עור ועצמות כאלו ישבה ימים רבים בתענית –

ותתכנס האשה במטה

ותאמר בבת־שחוק סלחנית:

אהובי לבי, קרוב, כנראה, יום המיתה;

ולאחר שקראה ודוי עם בנה־בכורה

הוסיפה: מעתה אין יום־הדין מטיל עלי מורא.

ומשמתה כבנשיקה הלבישוה תכריכיה הלבנים,

שהיו מנחים בקמטרה עם שמלת החתנה משנים,

וכששמוה בארון היא היתה כל כך גוצה

שנדמה, כי כאן תינוק, רחמנא לצלן, לקבורה מוצא.

והגופה הדלה של הסבתא

בין כתלי הארון התלבטה

עד שהביאוה לבית הקברות.

כאן חזן זקן, עני מרוד,

עשה לה “אל מלא” בקול צרוד,

אך דמעות גם פה לא היו נגרות

ויהי כאלו היקום השלים עם המות

וכי זה מלכתחלה נתן לחסד ולא לשבט.

ורק ילדה אחת, נכדה,

ששתקה אף היא כל זמן לכתה

אחרי הארון, זעקה פתאם זעקת שבר:

“סבתא, סבתא”, אך זו חיכה כבר בקבר.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16767