


	
	יעקב רבינוביץ בן ששים
	



(סקיצה לפורטרט)






ראשו גדול, מצחו רחב,

עיניו יושבות על מעמקים;

ויש אשר פתאם תחב

שתי אצבעות, מתוך פרקי ידיו המדקקים.

אל תוך מצחו, ומן קמטיו

מתיז גצים, ואז יצליף בכל שוטיו,

ואז יתנה גם אהבים,

וזאת גם זאת – כבדרך אגבים.

ואלה המה סמניו:

הוא ימצא ואף ישאב

מן האדם את כל איגיו

וכל ישיו

בשיר, בפרוזה,

רומן, ספור,

והכל – בלי יזע.

אומרים שהוא אינו מרבה ב“עבוד”,

ודאי, כי הוא סופר ללא אפור

וללא שעבוד,

הוא כן ואמתי

את עצמו, אתך וגם אתי.

ועל הכל קרא

ועל הכל כתב,

דומה ששר האותיות רק בשבילו ברא

תורה שבעל־פה ושבכתב,

וכשהוא מרבה תמיד לאמר:

“אתה מבין?” –

אני מבין: ואידך זיל וגמר:

מעשה בר' חנינא ובקב של חרובין…




הארץ, 13.1.1936






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16752