


	
	אך עברית
	




הלשון העברית,

שהיתה אך ספרית,

תחנתית־תפלתית־שמימית –

את הארץ על שמי השמים תמריד,

תעשה גם חמרית,

יבשתית וימית.



כיצד יבשתית?

כל מלאכה מחרשתית,

אף צרוף הזהב לרבות יבש טיט,

כל מפעל היחיד ומפעל של צבור

“יעבר” על פי סוד ה“עבור”

משפתי פי חכם ואפלו פי־בור.



כיצד גם ימית?

על ציים, עם המית־

משברים בימים הגדולים –

בעברית יהיו נדברים ורנים

מתרנים אל תרנים

ספנים, מלחים ורבי החובלים.



ומזרח אל מערב

יאותת בעברית,

ומיתרי תלגרף

יהמו אך עברית

ונמלים לנמלים

יקראו אך עברית,

אף של רדיו גלים

יכרתו את הברית:

אך עברית, אך עברית, אך עברית.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16722