


	
	במולדת הצבר
	



(משוט בתערוכה)




מה טוב לו לצבר, ידיד לו בעירנו יש:

אזרח צעיר ושמו: ניצן,

והוא מעביר ממקסיקה את משפחות־האש

אלינו, על פרין, פרחן, מחטן, חצן.



“ממילריות”, “אופונטיה” ועוד ועוד ועוד

הרבה מינים, הרבה תריסר;

מהם בדמות נחש, מהם כעין קדקד,

שזר פרחים עליו – כראש נירון־קיסר.



בנה האיש ב“יריד” מלוכה קטנה כאי,

פנה טבעית, מולדת לצבר;

כאן שלט מתנוסס: “גן מקסיקאי”

ובו מפל של מים וגשר למעבר.



שוחחתי עם האיש (הייתי בביתן) –

ובצמא אשתה תורת־צבר מפיו;

הידד למר ניצן, מפי לו שם נתן:

אבי כל קקטוס, קשוט לתל־אביב.




כלנוע, 19.4.1932






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16772