


	
	ברחוב העליה
	




קניתי שם תפארת

בכל קצוי הכרך;

כל גר וכל גיורת,

אורח או אזרח

כותב אלי אגרת

בסגנון קשה או רך

על כל צרה ממארת

וכל יתוש פרח.



אשה אלי כותבת:

"אדון יקר נכבד,

"אני כלי עצבת

"חורה אני כבד;

"על ‘שכונת הרכבת’

"ערכו לא פעם משפט

"אך לי כבוד לשבת

"ברחוב ‘העליה’.



"תחנת עגלות הזבל

"נמצאת בזה הרחוב;

"כל יום – כיום של אבל

"גם לי וגם לטף.

"הוי קח כנור ונבל,

"או מטאטא עם תף

"לעקץ ולסבל

"שים נא קץ וסוף.



"זבובים באים אלינו

"ריחות מכל העיר,

"רוחשים בתוך כלינו

"בפה, בכוס, בסיר,

"עוקצים את עוללינו

"נושכים גם את הבעיר,

"יומנו ולילנו –

"לא נים ואף לא תיר.



"על כן עשה נא חסד

"וראה בעד זה כל טוב,

"הזרם מדיו הקסת

"על זו תחנת הזבוב,

"כי כל מחלה תוססת

"בזה מרכז חשוב;

"גרש זבובי הכנסת

ילכו לבלי לשוב!!"




הארץ, 13.7.1932






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16777