


	
	בכנוס
	




בפתיחת "הכנוס הארצי הראשון

של הסופרים הצעירים"

יכלתי לנמנם ואפלו לישון,

כי איש לא הפריע ובקולו לא הרעים.



נאם הפתיחה היה מצין,

כי קול הפותח היה די דלול;

הפטיש כראוי לו הדהים השלחן

אך הנאם בכבודו היה כמו צלול.



לא הבנתי בהחלט דברי המרצה,

כי ה“אידיליה” עברה מן העולם;

להפך: רק עכשו היא חזרה לארצה

עת ישבו צעירים עם זקנים באולם.



וכן לא הבנתי על שום מה היא טרחה

ללמדנו כתיבת שיר על שנאה או אהבה;

מי יודע בכלל לכתב שיר כהלכה?

אחד מאלפים ואולי – מרבבה.




הארץ, 31.3.1937






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16781