


	
	גבעת החמשה
	




… אז יצאו מקרית ענבים

חמשה סוללים ענוים,



על חמור טענו המטען,

בילקוט לחם לחץ נתן,



לא חצים עמהם, לא קשתם –

כלי מלאכה לכלם חמשתם,



הם הלכו בדרכים לא סלולים

כביש לסלל לעבר גאולים,



הם עמדו וממקום מארב

השיגם חץ מדבר הערב.



הם נפלו תחתיהם חללים

כבמגל חפיסת שבלים.



הם נפלו, אך נפלו לא לשוא –

מקום נפלם יהיה לנושב.




הארץ, 17.11.1937






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16794