


	
	עם כל העם
	




הוי מה אשמח ביום עצרת

עם בני עמי בתל־אביב,

עם כל תינוק ענוד עטרת

והוא רוכב על שכם אביו.



הוי מה יפו כל בני הנער

המתרשרש כיער רך;

“הנער העובד” או “ברית הצהר”

או “מכבים” עוברים בסך.



הוי מה יפו זקן ועלם

וכל אורח עם גילו;

יחזר נא לנו כבוד הצלם

של עם עומד עלי תלו!



ושמח נא עם, זקן ונער

ושכח לרגע כל יגון;

הוי מסור נא לי את כוס הצער,

כי אקבלו לבלי רגון.



אני פיטן של המולדת

ואני אשא את כל עלכם;

נפשי היום יותר משעבדת,

כי אדע שעבוד כלכם.



אך אל לבכם אלי תשימו

ביחידות או בקבוצות

אם בעת שקול ענות תרימו

אבכה דומם בראש חוצות.



עד שיקבצנו אל שמים

מן הפזור, מפה ושם

וישמחני בירושלים

הבנויה עם כל העם.




הארץ, 23.3.1932






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16773