


	
	ר' אליהו בעל הקנקנים
	




יהודי עבדקן, אך שתקן וענו

מהלך ברחובנו עם שני קנקניו;

והקנקנים כל כך מכבידים

שנמתחים בידיו הגידים.

ומיהו הלזה? הוה אומר: החלבן

לבני השכונה על תינוקות בית רבן.

אמהות מכינות מבעוד לילה כליהן

ולבקר – כאלו מתמלאים מאליהם,

אך העבדקן הוא המהלך ממבוא למבוא

ויוצק לתוך הכלים מחלבו.

והוא עוסק במשלח ידו כבדבר קדשה.

המדה מדה גדושה

והחלב טהור וריחני כמו שמתיזים

עטיני הפרות או העזים.

כסף? אין דוחק. אפשר לאחר שבת

או לאחר חדש ימים,

העקר, שלא יחסר לפי הטף,

לפני לכת לבית רבן, קצת חלב חמים.

ודאי־ודאי, שהחלבן אף הוא משפע

בבנות ובנים,

שצריך לפרנסם ולגדלם לתורה ולחפה

ולמעשים טובים מן הקנקנים,

ובכל זאת שואלות זקנות: מיהו ומהו,

האמנם יתכן כי זהו אליהו

הנביא הטוב, שליח משיח צדקנו?

ואולי באמת כדבריהן כן הוא,

כי החלבן עצמו ענותן ושתקן

ואינו מגיד מי שלחו עד כאן.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16768