


	
	עלים
	



א. יום יום הלב נגדש


יום יום הלב נגדש

יום יום נגר הלב;

כנגה אור בבית מקדש

יגון בי משתלהב;

ואף דמעי יוקד

בלהט של שרפים.

אין זאת כי בקרבי לקט

נהי האלפים.




ב. אשרי שאנחה כבדה עוד תפקד


אשרי שאנחה כבדה עוד תפקד

אותי ואני מיטיב לבכות

בכי אנושי פשוט

על כל שהיום ישוד;

ואשרי שאני יכול עוד אל גיל לשמח

ומכל עול בזעם להברץ.

ואינם נפתחים הלב והמח

הכל לתרץ.




ג. על מה אתן תודה לך, גורלי?


על מה אתן תודה לך, גורלי?

על שביד אחת תמזג כוס רעל לי

ובשניה – כוס ישועה;

את המרורים שתיתי עד תמם,

אך לא הגשתים לאחי, שלא להמם,

להם אקריב כוס נחמה עם כל שואה.




ד. איני יודע מה


איני יודע מה

איני יודע מי,

אך אדמתי אדמה,

פרחה מלשד דמי;

הארץ שרדמה

בכסופי עמי

ירנן בה וידמע

ולא תדע דמי.




ה. אש מכאובם תבער בכל גידי


אש מכאובם תבער בכל גידי,

למענם אני כאיב מדי;

למענם רגשני אלהי קדושי,

כי צערם אחוש בכל שערת ראשי,

אף זעקם אזעק מכל טפה של דם,

כי כאחד נמזג חלדי בי עם חלדם.




ו. שבחי, נפשי, שבחי


שבחי, נפשי, שבחי

תמורות גורלך,

שכן תמיד תתאבכי,

עם רב עם או באהלך,

בגאות הרנה והבכי –

והרי זה כזו יגאלך.




ז. וזאת לך, רעי, מזכרת


וזאת לך, רעי, מזכרת:

אף כי תשכן במחבואים –

שירת חייך הנגרת

באין שומעים ובאין רואים

עמק נוקבת ומסערת

את כל אדמת האלהים.




שנתון ‘דבר’, תש“ח–תש”ט






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16715