


	
	מזמור לדוד
	




הוא קצר קומה,

אבל מצק, אפשר לבנות עליו חומה;

ועל רקע זה בולטת כענק סיגרה עשנה

בין פתחי פיהו – בהקיץ ועם שנה;

ומבפנים בוקע קול מלא, עבה,

כצליל רגב בגן רוה –

סמן לכבד ראש, אך הוא יאהב גם צחוק והלצה,

על כן העמיק לחקר עד שמצא,

כי המקל של ביאליק מצחק היה לרב

בשעת נפילתו על מדרכה ברחוב1.

קצור: תוכו כברו: כן, שלם, אטים (: “מאסיב”),

בין בקרי ובין בכתיב.

וכך הוא שר ושר

עדי ששער ראשו נשר,

אך הוא מן האישים,

שלא ייגעו לשיר עד קץ האלף הששים –

סמן כי מזמורו אינו מקרי,

"אינו “מחי”, אינו “חקרי”,

כי אם נובע ממקור ברוך,

ממקור דמו, מחלציו (כבנו שמואל, אשר אחריו כרוך),

והעט תמיד דרוך:

שיר לירי,

שיר סטירי,

אליה

ואידיליה

ופואמה,

והא לך שי

“בחשאי”.

ובכלם יכריע ה“ברי” ולא ה“שמא”.

הוא אחד הראשונים,

להדליק ביער בחדרה אישונים,

הוא אזן וחקר ותקן

את ה“אף־על־פי־כן”,

הוא שעגלונים יבל בתקופה של פרד ופרדה

והוא אשר ידהיר את ה“נהג”

על פני הארץ בימי מרדה,

וכאיש העם להוט הוא אחרי חזן בחג.

אולם בכל שבת בשעה חמש

יתקין סעדה שלישית: תה עם תופינים;

היא, הגברת, ככבודה בת־מלך, שוכנת מבפנים,

ואת אורחיו המלך משמש.

ופעם בשלש שנים יחד חידה:

יגיש שירים של פשטידה,

אך בין שהיא בת ארז ובין מגזע אטריות –

רצויה היא, כבעליה, לבריות.

ושוב קצור: הוא כלו מרכב כפשטידה,

על כן אין “ועד מרכזי”, “ועדה”, “ועידה”,

ירחון או קבץ –

בלא שמעונוביץ.

אך כאן אני מוכן בו להרביץ

בזכות ה“ביץ”;

איני אוהב כל “ביץ” באפן סיטוני או קמעוני,

אני גורס רק שם עברי יפה,

כזה אשר עובר בגמנסיה מפה לפה –

“דוד השמעוני”.







ראה ב“מאזנים” שירו של שמעונוביץ ליום השנה למות ביאליק  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16750