


	
	בזיו ניסן
	




חמדות אתם לי, לילות וימים

של פריחת ההדר

בחדש ניסן,

עם זליפת המון ראשי בשמים

ופתוח הסמדר

ומתק בנות הרוח,

שהשרב לא הניסן.



ויריעות התכלת שקופות לצפות דרכן

לפני ולפנים: והגן בנצתו מטרח

והשדה בנוריות מקשט

ואפלו הברקן,

שבין הצמחים, מפרח,

ומסלח כל שד,

שהנפש תושד.



ואין כלל צרך לדאג לביתי הדל

ולחצרי הפנימית

ולקיומי השרוי בענוה

אם כל אבן וארז ועדל

ואריה ונימית

שכונים בחסדי אביב

לשמחה ולאהבה.



והרי כלם בי או אני בכלם,

בצומח ובחי

ובדומם

לבלי דעת מה תחת הטובה ישלם –

שהייתי כדאי וזכאי

לחיות בזיו ניסן,

שאינו עומם.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16758