


	
	דפים ממחברת אבודה
	



א. אני נחפז מאד בעולמי הרוח


אני נחפז מאד בעולמי הרוח,

אך בארץ אהלך עקב בצד אגודל;

היעוד ודאי: אי־שם אני קרוא, אך

גם שם לא אכפר ולא אשדל,

כי אין כפרה ושדול

לחטא יצר הגדול.

אולם אם באמצע הדרך

     תפתע ותכרע –

חטאתך תמחה ואבד אפלו זכרה.

כי כל מה שיזמת לעשות

הרי כבר מעוך ודרוס ואפסי;

ברם את, נפשי, אל תכשלי בזאת

ואל לכריעה תתפשי.

ותהי זו נחמתך, לפחות,

כי בחייך לא חדלו ארחות

אלא נהה וכסף

והמה עם רוח וגאה עם הר,

עד שמאליו יפעמן הסוף

המר והנמהר.




ב. ויש שעוקצי העצבון לופתים לבך


ויש שעוקצי העצבון לופתים לבך,

כחוחים את הורדינה,

וכל יקר ומחמל, שרוחך טפחה,

נפצע עד מעמקיו מגזר דינה

של אותה עצבות,

שאין לה שעור ותאור

ואין למצא לה באור

אלא בתמהון על עצם ההתהוות

ועל תכלית הפריחה והכמישה

במעי האדמה וברחם האשה,

ואבדה הבחינה בין תהומות לרמות,

ואם טוב לחיות מלמות

ונפרצה המחצה בין קדושה

לטמאה,

בין מדה גדושה

למדה זעומה

של רחמים וחסד מאדם לאדם

ומה ההבדל בין דם לדם

ומעצמת הדויים יש שהלב והבשר

וכל חושיך קהים,

ואי אתה יכול לקרא מן המצר

לא לשטן ולא לאלהים.




ג. ואף על פי כן גורלי לא אמיר


ואף על פי כן גורלי לא אמיר,

בשום גורל,

לא של צמח ולא של צפור באמיר

אף לא של אדם עור, שהלך שולל.



כי אהבתי את המפלש לצמיתות

ולא אפר עם הדעת בריתי,

עד אם שתיתי מכוסה כל האמתות

ביחד עם אחריתי.



וכאשר שספתי כן אשסף ואתכן

מרומים ותהומים בברזל המפלד

ואלמד גם צמחים בגן וצפרים בקן

לומר שירה מתוך דעת עצמם והזולת.




ד. ואולי ואולי ואולי


ואולי ואולי ואולי

עוד תפציע שעת גאולי

ונשוב כבתחלה לזמר

כצפור וכדקל מתמר.



והברזל המפלד ילבב,

יאהב נעימות ויאהב,

ומטוס יעטר ממרומים

את הכל עטורים של שלומים,



ויברך לעולם, כגלת

כתרתו, כל ילד ילד

וכל עשוק וכל גר ויתום

בן צבע לבן ושחור וכתם,

וישלם דבר אחרית הימים

לישראל בביתו כמו רמים.




עתים, סיון תש"ז






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16741