


	
	"חלוקה צודקת"
	




בריטניה הכובשת,

בריטניה המחלקת,

גדלה של זו יבשת –

כרצועה של לקט

ואין את מתבישת

לחלקה לשנים:

לישמעאל – יבשת

לישראל – קצת מים,

לישמעאל מחרשת

ולישראל – מאזנים

ואת כמו חרשת

ואטומת אזנים.



את “קנטון” מצעת

לישראל בחסד;

תנוח נא הדעת –

לא תסכים הכנסת.

את “מדינה” נותנת

לארך כל החוף,

אך מהי המשענת

אם אין קרקע לרב?



על כן אולי תסכימי

לדעת ההמון

לבלי “מדינה” תקימי

ואף לא כל “קנטון”;

אולי תחכי עמנו

יחד במצוקה

עד שיבא משיח

לעשות ה“חלוקה”?




הארץ, 17.11.1937






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16792