


	
	ציור מן הטבע
	




שנים יהודים הולכים ברחוב

ולא הולכים, כי אם רצים

כאלו אחריהם רודף שטר חוב

או רודפים רוחות פרצים.



ושנים היהודים סחים שיחה חמה,

שיחה בין איש קונה לאיש ספסר;

הספסר ירוץ כסוס למלחמה

והקונה מהדס אחריו כנהוג אפסר.



הספסר: "אדון יקר, הה, הזדרז נא והקדם,

חטוף וקנה כל זמן עוד יש;

כי כל גרגיר אצלנו – אבני אסמרגדש

והמחירים עולים בלהבות של אש,



תקנה מגרש ישר, תקנה מגרש עם הר –

הכל יזוב אצלנו דבש וגם חלב"

אך הקונה אינו כל כך נמהר

ולא נפתה לשדוליו.



הספסר מאים עליו בצאת החק

על מועצה מחוקקת וברע המזל;

אך הקונה עונה בחן בת־צחוק:

“מועצה מחוקקת? אז החול יוזל!”




הארץ, 20.11.1932






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16771