


	
	ברדיו תל־אביב
	




זה לא אני, זה צל צלי, זה בן־זוגי

הצג בערב יום אתמול אל מול הקיר;

אולם ראיתי את עצמי, הכרתי את חוגי;

יחיד עמדתי בתא, יחיד לבלי מכיר.



שירי ציון שלחתי מן הכתב

ברדיו אל כל העיר וכל בתי קפה,

אך הגידו לי נשים, גברים וטף;

מה היה קולי? גמיש, חזק, רפה?



הגידו לי, היתה גם הטעמה

ב“דקלומי” זה הראשון?

ואחרי אשר שמעתם, ש"מכל האדמה

שרדה רק זרת לנו" – אמרתם עוד לישון?



וכי שם ציון נשאתי על שפתי –

הזכרתם, כי בכל ימי החג ועד היום הזה

על ראש כל שמחתכם (שהיתה גם שמחתי)

לא העליתם את שם קרית דוד על פה?



שוטטתי בעיר בחגים ובמועדים,

יחיד הלכתי, עברתי גם בסך.

אך אהה, הן חטאכם כשני מאדים

וכמו זכרון “ירושלים” מלבכם נשכח.



אתמול ברדיו על ציון “דקלמתי” את שירי,

שומעי שמעו קולי עת לא אשמע קולם;

הוי, מה יקרת לי, תל אביב עירי,

אולם כירושלים לא תהיי לי עד עולם.




הארץ, 10.5.1932






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16774