


	
	בשרב תמוז
	




פרוץ, עתק השמש עם תמוז,

אך מה רכה וצוננה סביבה התכלת,

נפשם ישיבו בה כל עץ ענף ועץ גמוז,

כל גפן המאשכלת

וכל עלה גמלון צרוב, אשר למוז:

ונפשך, אדם, אף היא בה מצטללת.



אך יש בצהרי יום וממדבר ערב

דומם תזחל־תלחך להבת,

זה רוח השרב,

אשר תכה התכלת בצהבת

ושריד הלחלוחית שבשלולית חרב

ושוא לשון כלבים לנחל משתרבבת.



נבטת שמימה – הם הפכו לנחשת,

לארץ – היא רובצת עלפה

מאין אשר כד מים בצמא לה יושט;

אזי מסלע ארצך או מסתרת כפה

תזעק עם הצומח והחי מיבשת:

“נפשי כארץ עיפה”, “נפשי כארץ עיפה”.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16759