


	
	יעקב קלצקין
	




מראה פניו שקט ולא־שקט,

אבל חיי הפנים שלו כלם ממרים;

תימרות עשן סיגרה, עכשו כאשתקד –

עדים, כי תמוריו גם פנימה מתמרים.



הוא הוגה דעות, אך תורתו – ארצית,

הוא נתחן של היצרים;

ממלך הבריאה ועד קרצית,

מארז בלבנון ועד חרצית –

כלם ברכת הנהנין שרים.



ולא בכדי יאהב כל כך צורות

ולא ידע שבעה ולא יחוש רפיון;

עם זה יחרז פסוקים ואף ירצף שורות

כמו פסיפס, כמו פסיפון.



וראיתי גם משחקו באשקוקה

וגם בזה הוא נהנתן עמקן,

ואם נצח או אם הכה –

גם כאן

כאמן וכשר צורות

בטקס רב יוביל השח אלי קבורות.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16753