


	
	התרנגלת מה אומרת
	




התרנגלת הדוגרת,

לא כל שכן זו, שלא דגרה,

מקרקרת ומשגרת

לכל אשת חיל או עוזרת

מכתב ארך או רק אגרת

(כי לפום צערא אגרא):

אני מאד ומאד טורחת,

לשמחת התרנגל,

להטיל ביצים לכל משפחת

ובביצה עברית לדגל,

אך את, אהה לי, מזלזלת

בביצתי היום ותמול,

ביצה שלוקה או מגלגלת

תאכלי רק מתוצרת חו"ל.

אל תפרי עצתי

ואל תקעקעי ביצתי,

זעקתי מר בתל־אביב

עכשו אזעק בירושלים:

ישוב עברי, ישוב חביב

אסף ביצי מלא חפנים.

כי יהי מה יהי הפסק של פיל,

ואם יימין התרנגל ואם ישמאיל –

ביצים הרי תמיד אטיל

לכל זרם, מעמד וגיל

ובכל קפה, וחנות מכלת

תואילו לביצתי לשאל –

כך תקרקר כל תרנגלת

וכך יקרא כל תרנגל.




הארץ, 28.4.1937






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16789