


	
	תכנית של בנין
	




בשם משפחות “קטנטנות”

ובשמם של אלפי רוקים

אני בא בטענות ומענות

אל בוני “מגרדי השחקים”.



בונים אתם כאן היכלים

“ממליטים” את אדמת החולות;

אך דירות בנות חמשה חדרים

עולות על הצרך, עולות.



כי ידוע, שבעירנו הזאת

משפחות קטנטנות יש לרוב;

יש זוגות בני שלש נפשות –

ואין לשרתם שרות דב.



ויש גם זוגות “צעירים”,

לא המליטו עוד נפש שלישית;

וכל זוג מתהפך בצירים

בחפשו לו דירה אנושית.



וידוע שבעירנו הזאת,

יש הרבה בחורות, בחורים;

הואילו, הואילו לבנות

גם להם לא סדקים וחורים:



לכל זוג בן שלש נפשות

בנו שני חדרים ומטבח;

הוא יותר על מרפסת בשנים הקשות,

אך לא על גזוזטרא, היא – הכרח.



לזוג בן שתים גלגלת

בנו חדר ומטבח מיחד,

כדי שבשעת חסר מכולת,

לא נסתכל בקדרה ובכד…



והעקר: זכרו את הרוק

גמלו גם עליו את החסד;

לבחור מתגולל באבק

בנו חדר קטן עם מרפסת.




הארץ, 14.10.1931






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16770