


	
	טבת
	




“ארכו הלילות וקצרו הימים” –

אמת כל מלה;

אך “בלי הרף נגרים הגשמים” –

כאן ה“לוח” “מלעיז” במחילה,

שמי טבת בתרצ"ח טהורים וצחים

ומזג האויר חיי נשמות,

מי יתן והיו הרבה תרצ"חים

כאלה על פני אדמות.

תרצ"חים “שמימיים”, אך לא “ארציים”

כי העולם עמוס משא לעיפה:

אני שומע שמועות על צבאות וציים,

אני מריח ריחות של אבק השרפה.

ובננקין משתוללים כבר גדודי יפנים,

ושוב פרנקו את ספרד מרעיש,

הדוצ’ה מסביר לגרמניה פנים

ומנדב לה מושבה ככף איש.

ופה בארצנו רוצחים המרצחים

ושודדות הכנפיות;

פורחים כדורים, אגוזים מתפצחים –

אני מתכון לפצצות.

אולם כנגד זה מרבים הששונות:

הופיעו עכשו כלניות ראשונות,

בגנה צפרני חתול וסביונים

ובשמים – נחליאלים ושרונים.

העזרד, הלבנה, השקד

בעצם לבלובם כבחרף שקט.

בים תנועת דגים מגברת

ומחנות עצומים של טרית בכנרת,

ועם הרים ועמקים עטופי דשא

כלנו עינינו לישע.




הארץ, 13.12.1937






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16796