


	
	בזה ובבא
	




אם היטלר מתכון לפתח בדיון

על פרשת “פרוק זיון”

ולהשקותנו מי שלום מלא לגמא,

הרי צריך לומר אליו בכל החן,

שהדבר לא יתכן

אם הוא ראשון לא ישמש לכך דגמא.



המציע הוא צריך להיות מתחיל

ולא לאים תמיד עלינו ולהדחיל,

שיהפך כל העולם בית־אסורים או מקולין;

ועוד דרישה קטנה נדרש:

ארוז נא חפציך, חמורך חבוש

וצא חפוי ראשך מצ’כיה ומפולין.



אם כך יעשה הרי אני מוכן

להשתדל, שהוא יחן

ויזמינוהו לשלחן עגל באיזה כנוס;

ברי, הקנצלר לא יסכים לזאת

ואז יהיה האות:

הוא לא יצא מצ’כיה ומפולין, הוא ינוס.



ועת ינוס הן לא תהיה לו חנינה.

כי יושיבוהו באיזו פנה

להמשיך קרירה של צבע.

“פרוק זיון” שלו בצדק ידחה,

אולם גם זכר הצבע לנצח ימחה

מן העולם הזה והעולם הבא.




הארץ, 11.10.1939






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16798