


	
	עלו מים ויבשה
	




עם מאפלית הלילה ועם השחר המוריד

עלו מים ויבשה, צבאות עמי הברית,

על פני אירופה המשעבדת;

בנהם אריי ברזל ובשאגת נשרי פלדה

בכל עצמת רכבי הנצחון שלמדע

בשרו יום פדות ללאם ולאם, מולדת ומולדת.



ויהי הלהט שבזעם קדש קדשים

וברד אבני גפרית – משלחת ענשים

על כת התלינים, קדשו הטבח;

נחמו עמי, נחמו כל עם,

שהמרצח ערפם, ענם, קלם

בסתר צינוקות ובשערי התוך!



ואם חזון האש והמנונים למתכות

חצבנו בגאון ובשמחות

למען שגב האדם ומעזי תפארת –

הפעם, אך הפעם, שירו עמהם שיר אבדון,

המנון השמד לשכורי מדם ורשע וזדון,

אחר חצבו שלום לכל אירופה המשחררת.




בסער, מאסף מוגש לחייל ולחיילת העבריים מאת סופרי ישראל. תש"ג






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16726