


	
	אגרת לשאול:
	



במלאת ארבע שנים להגנזו




הגידה לי, ידיד עגום־רחוק, שאול,

אתה כבשביה או מתהלך גאול

בגן הנצח הדומם והנעול?



כי לא אגרת מעמך אף לא פתקה

למן היום, אשר כף רגלך נתקה

מזו אדמת הקדש ומשכת חדקה.



הגידה לי, עתה מה שיר לך ודמות

עם ששכנת בעולם אין־מות?

ודאי כאשתקד אתה זמר עלמות.



ואולי מרב הגות תלבש תגת חכם

שרק רמי רמים למחקריו תחם,

ורז עמך ופלא עם כבשון עולם.



אני מאמין בך, שאול, כי זאת גם זאת –

שתי הויות כאז אתה קושר עזות

וסוד סנתזה העמקת לחזות.



רחקת, אך כבודך בארץ לא נפקד,

גם תכלת יקורנדה, גם שלהב ייקד

ירחישו שם שאול, ושא נא גם ברכת



מעריצך עתה כאז – יהודה קרני.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16748