


	
	יזכר
	



(לנשמות תומס הצ’נסון ואלברט מלטון)




יזכר אלהים ויזכר

דם העלמים הטהור,

שנשפך בחוצות הקריה

על לא עול בכפם

בטילם לתמם, אין־רובה־ושריה,

ונורו מאחורי גבם.

וזכור, אלהים, כל הקדושים הבריטים.

שרחוק ממקום שם בני משפחותיהם נחתים,

נפלו בטהרם מאנשי דמים

את ביתך, בית־תפלה לכל העמים,

ועזרו לישראל ביתו לקומם

על הר ציון ששמם.

זכור נא אותם

אם לא בחייהם – במותם,

ומחית דמעה מעל כל פנים

פני אבות ואמות ואחיות ובנים

ונבנתה עיר על תלה

והמות לנצח בלע

בזכות כל תומס ואלברט כשר וישר

ובזכות כל השאר

אמן.




הארץ, 9.11.1937






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16795