


	
	רשמי אביב
	




אביב בעיר אינו מפתיע בשפעת

צבעים, כי גם סתוה שופע כחלת ושרק;

אביב העיר מוחש יותר לאזן, כי חזרו הדוכיפת,

הקוקיה, העורבני והשרקרק.



אמנם בירח זה מסמיק בעיר תות־הגנה

ואתה תוקע ורד צידוני או גלבקיון בדש,

אבל בכלל קולט העירוני אביב כמנגינה

ולא כמו ציור צבעים חדש.



כן, לא הרבה תיגע יד האביב בעיר,

רק פה ושם על הדהוי תוסיף שני עם עדנים;

וכמו פיטן עובר בקלמוסו על שיר

כך האביב עובר במכחולו על פני גנים.



על כן נמצא רשום ביומני:

אביב בכפר הוא רב פעלים ורב תכונה,

אבל בעיר איננו מציר ציור חדש ורבגוני,

אלא עושה רק בדק בתמונה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16705