


	
	עם חבר על ענבי בית־אלפא
	




קפח בך כבר חוש הטעם

ויצרך כיצר דג;

חכך – כמו עשוי משעם

שעושים ממנו פקק.



אתה שכחת טעם מתק,

גם למרירות אינך רגיש;

ולא צריך כבר חח או מתג

אל פתח פיך להגיש.



אך אני – עוד בעל יצר

ולא אעזב דרכי “רשע”;

חבל שאין לי יורש עצר

למסר לו זאת בתורשה.



אתה מרחם עלי בעצב,

לאמר: "אתה ‘ירק’, ‘תמים’ ";

אני עונה לך בקצב:

“אתה זקוק לרחמים”.



אני – לבי עוד לא שכלתי

ותמימותי עוד לא חלפה;

שלשום נדלקתי עת אכלתי

ענבים מבית־אלפא.



השנה, אומרים, הקדימה

בית־אלפא את עין־חרוד;

ובגרוש “תנובה” הרימה

לי אשכול בשקיק ורד.



ואכלתי ולא שבעתי

אך ברכתי בשמחה;

ואשכולי, אהה, נשבעתי,

לא חלקתי כלל עמך.



כי אתה כבר שכוח טעם,

ריחך כבר סר ופג;

אך אני – פעם בפעם

מתחדש עלי כל חג.




הארץ, 16.6.1932






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16786