


	
	ירושלים איננה עיר...
	




ירושלים איננה עיר בערים,

היא כליל עולמות גלומים

וכל הגיאיות וההרים

צופנים אוצרות בלומים

וכל השמחות והיגונים

בהם מקפלים וחתומים

עם שאגת אריות וגעגועי יונים,

וכל העתידות, חלומים ושאינם חלומים,

וכל חזון למועד

מלבלבים בהם לעולם ועד.

כי היכן ועל אילו במות

נשאו לאלהים ואדם תפלות רמות

והמנונות נשגבים

כמתחת שמי ירושלים הנאוים,

והיכן נתן לטעם

טעם חיים ומות ורוממות ההויה

והבדל בין רום לתהום,

בין אמת לשקר, בין מציאות להזיה

אם לא בירושלים זו

ובנופה עם גלויו ורמזו.

ופעם בכיתי רב בכה בעיר זאת,

כי הרשיתי יגוני להנגר פרזות,

והבכי היה כל כך תהומי,

שבאיזה ארח־פלא פתאומי

הפך לשמחה שלא ידעתי שחרה

ומה זה עושה,

ידעתי רק, כי ירושלים הגישה לי כוסה,

ואשת ממנה עד לשכרה;

ולא היה לי כיום ההוא לנחמה,

לברכה וליפע

ולשאר החסדים על פני האדמה

כמקרן של שפע.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16734