


	
	שאול טשרניחובסקי
	



ביום השלשים למותו





א. היה והרעמה הזאת


היה והרעמה הזאת

הסתערה, מרדה עזות

כמו אמיר, סעור עלעול.

אזי העביר עליה על

ובמסרקו שדלה והדבירה

כהדבירו כל חמר יצירה;

היו הללו סרבנים,

מקשי הערף, מזעימי פנים

מהכנס לדפוס ודמות,

אך הוא זמנם לקרב חיים ומות

ועת שלרצונו כפם

נער רעמה, היטיב שפם.

כי בשלום ירדה מלהב הכבשן

יצירותיו, שכגבישים גבשן.




ב. היה בו מן הרך ומן המנעמים


היה בו מן הרך ומן המנעמים,

מצער בחיר העלמים,



ועם אשר לבו סער, שגב, רהב –

כעלם בישני אהב.



כעלם הענג ליקר חמדה כמה,

לחסד לטף יד חמה.



ויהי בפרח בציון הכלנית

תנה, כי זו השכחנית



אף לא עלה קטפה לשמו מהר וגיא,

כי אוי, “אוהבת את על תנאי”,



ובארץ אבותיו, עם שמש ושמי תכל –

“אבוי, כי אין לי כל, אין כל”.



אבוי אבוי – ולא הושר אזי כליל

מחזור “שירי אלאיל”.




ג. שאול רדה בכל המתכות


שאול רדה בכל המתכות,

מפרדות ומגבשות,

מבדיל וכסף וזהבים ועד

נחשת וברזל עשות.



והגלמים, רבצו הפקר נגלים

ושחצב ממעי מטמון,

התך, לטש עד הבזיקם גצים –

עדן חדש, חדש קדמון.



ובמחולת שרפי מרוק נגד

המנון ציון על גב הסדן

ומפעלות עזוז בעם מאז

ועד עתה רומם חסדן.



אף כטרסי־אמן גלף, חרט,

שזר עדי הפיליגרן

וגליפותיו ורקמותיו לשתי

וערב רקועיו שגרן.



ובהמריאו לתכלת עם עיטו

ידו לכוכבים הדה,

כי למדע רתם רכבי שירה

ולשירה – רכבי מדע.



וכדוקטור פאוסט בשקידה חקר

לכל תכלית, וכי שבע –

את שם מפיסטו לא בטאו שפתיו –

מעצם אמונה ואהבה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16707