


	
	בברכת החג
	




חגי חגיך, כנסת ישראל,

באון משנה, משנה תפארת,

באשר את שם,

ואל נא ישאל

מה־קול ההמונים ומה עתרת

התרועה עם החגים בהתקדשם.



אם הרג רב הרגו בך הגוים,

שלא היה כמהו

ולא יהיה אחריו.

אך זה האות, כי יש עליך אלהים

וישראל עמו הוא –

שכן הותיר שריד מן טבח רב.



כבד מאד אבלך, אך לא ימוט

שרידך והוא יכביר אונים

להדרשם;

זכרי שנות דור ודור וימות

עולם: גועו עמים, הוביש שרשם,

בעוד שרשך פרח מדם, מאש ומיגונים.



חגי חגיך, כנסת ישראל, בקול ענות

כאלו דמע מלחיך נמחה,

כי רענן גזעך ואמירך חסן

ומציון אל התפוצות והמחנות

בעז נריע: מועדיך לשמחה,

חגיך וזמניך לששון.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16721