


	
	אמות בציון
	



עם הארונות




אמותינו תשאנה בסך דורונות

לשמך, אלהים, מראשית בכורים,

ממיטב פרי בטנן;

ראיתין דומיה עם מסע ארונות

מהלכות אבלות בטורים,

אך היו עצורים קול בכין ורטנן

כמו שהיו מקורות דמעתן עצורים.



כי אמנם רב מאד ושגיא השכר

לאמות בעמן

עם תתן כל מחמד ומחמל ומבחר

מבשרן ודמן

על גבי המזבח כליל;

כי אמנם למיום הכלולות הראשון

מקדישות הן זרען, בעודנו שליל,

לעמך בציון.



כי ידעתי: כמו רוממות השחקים התכולים

ירום לב אמות לקראת יום גאולים;

ויהי מלפניך רצון, אל שדי,

לקבל ברחמים דם נפשות עלמים,

שספגה אדמתך, אך עודנו רותח כחי

בראשית ממלכתנו ולאחרית הימים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16727