


	
	תפלה על הנשק
	




אף כי הרגת בנו הרג רב –

כאז אליך בתפלה אקרב:

ברך נשקנו, אדני, בקרב.



ידעת, לא זממנו שפך דם,

בנינו למלאכה אמנו ידם

ואף סקלו, חרשו, זרעו שדם.



והמה לבניהם אמרו הקים

בית מבטחים ובית לאלקים

לאור באור ציון מן מחשכים.



אך האויב ישב במארב

ואם גם אל ביתנו לא קרב –

הרי על כל דרכים טרף שרף.



אזי תפש העם נשקו ביד,

יוגב, כורם, לבלר, ביר, סיד,

הדיוט, כהן – כלם כאיש אחד.



כיום איש איש על משמרתו נצב,

עליו קשתו ובאשפתו חציו

ולחסדך ולברכתך יקו.



ברך נא את נשקנו, אל נאור,

כי כאן מאנשינו המבחור

ואף הנשק הוא מאד טהור.



טהור הנשק, כי כל כך מעט

בקשנו לעמנו: רק פאת

אדמת החלד לו לבל ימעד.



כל כך, כל כך מעט לרבבות

אלפי עמנו, אלהי אבות:

הנחל את נשק ישראל כבוד!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16730