


	
	על שניהם...
	




זה כחק וכדת עד כדי אולת

ופשוט ורגיל עד לאימה,

ואתה שא לאולת ולאימה ועל תהם:

על שנים כאחד תתהפך המאכלת –

על הבהמה

ועל הבהם.



ראיתי הבהמה כשהיא מכרעת

ליד החח בבית הטביחה,

ובבית־החולים על מטה

מצעת

הטל הבהם, אשר עם גניחה

נמתח עליו דין מיתה.



והוא בקש ישע, אף הבהמה בקשה;

אך בעיניהם הקמות

לשוא כל היקום בעלבונו צוח:

ועל שניהם, נקיים מפשע,

חלף הנקמות

הבריק – וטבח.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16743