


	
	כל שרפותינו
	




כל שרפותינו משך שנות אלפים

צפויות היו מראש באש ירושלים



כשם שכל הפזורים והעלים

היו בקולרין ההם כלולים



וכל השעבודים וכל הגליות

היו מן הכבלים ההם חליות.



על כן עם בכי האיש מענתות,

כאשר ראה בהרס השתות,



בכו דורות, צוחו אבות על הבנים

כי החרבן היה עלת החרבנים.



וכשם שעם אותו חרבן יצא דינה

של האמה לשבי, לטבח ולקינה



כך עם קמום ירושלים קום יקום

העם ויגאל משעבודי עכו"ם.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16733