


	
	מפזמוני תל־אביב
	




העיר בערב מתחשמלת:

בוער כרכוב, חלון ותריס;

בתל־אביב הן מסתמלת

כל פאריס, אך לא פאריס.



ערב ערב בני הנער

וכל נשוי וכל גלמוד

מתיחד עם הקולנוע

וגם עם זילברג ב“תלמוד”.



אצל “שלג” לן ה“אהל”,

“הבימה” לנה ב“הס”,

שם שותים כוס תה, לא כהל,

הלב מקום חשוב תופס.



אצל “הס” אנשי “מאזנים”,

אצל “רצקי” ה“כתובים”;

והכתלים כורים אזנים

לרכילות של בני טובים.



אך תל־אביב הרי לא די לה

לישב ב“שלג” עד חצות,

ועד שלש שעות בלילה

אוכלים ב“אלטשולר” קציצות.



שם גומרים את המשמרת

בימות החול ובחגים;

פרסקי שם אוכל חזרת,

אך לא חזרת בלי דגים.



השנה נוספה משמרת

(ואל תגידו נא בגת)

אצלנו יש גבירות עשרת,

שלא ישנו ב“ליל מולד”.



ואל תכחיש נא כל חיטת

(ודבר אמת הרי לא פס)

כמה שמלות תפרה ברטט

לכבוד ה“ילד באלפס”.



העיר בערב מתחשמלת,

איש איש נשפי רקוד ימצא,

אך אל תחגו האולת

ואל תעשונו לשמצה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16778