


	
	"פסת נוף"
	




קרים הערבים והבקרים

לבני אדם ולבקרים,

ואפלו הפרסים

אינם חסים

לחמם העצמות

באין שמיכות חמות.

ויש אשר אצלנו הבקרים חורורים

כמו ברוסיה, במדינת הברברים,

ונדמה שהנה השלגיות

תעופינה משמים כנוצות,

או כמו פרחי שקדים, על פני העיר

להצחיר מתים ובעיר.

אך הנה עבר החורון

ולא הצרכת להעמיד הצוארון

כדי להתגונן

מפני פתי השלג הצונן.

התכילו השמים ובשמש יה נואר

בימי טבת (בלע"ז יאנואר)

כמו בימי ניסן, איר, סיון

עם שמשן ועם זיון.

אולם בערב –

קר טבת לא ירף,

כוכבי הקר מתנוצצים

וכמו ברוסיה בני־אדם מתרוצצים

לראות בתיאטרון פילם סוביטי

והוא לא נהדר ולא פתטי,

כי אם משעמם, מרדים,

והוא מצג בקולנוע של ספרדים,

ושם ברוסיה

עכשו יום גנוסיה:

שוב הולדת

ה“טשיקא” העוקדת,

ואצלנו מציגים סרטים סוביטיים עכשו,

וכל דברינו אך לשוא.

לא, ספרדים,

אין אנחנו חברים, אנו מתפרדים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16799