


	
	ל'יום הים'
	



א. הסבל, החובל, המלח


הסבל, החובל, המלח,

כל סוגי ימאים, ממשך

המטען ומחזק התרנים

עד שיט ומשליך עגנים,

דרכו עז עלי במתי ים,

סחר ארצנו שאו אל עמים,

ובשובכם מאל עבר ימים

הביאו גאולים משבים.

וראו בני ציון וישמחו

ושמות צוררינו לנצח ימחו.




ב. דיגים הפורשים מכמרות


דיגים הפורשים מכמרות

בימים, אגמים ונהרות,

בברכות ומימות עמקים

ובכל מים מלוחים ומתוקים,

בימי חול האכילונו דגים

מכל שתעלה החכה,

ואולם בערבי החגים

ובעקר בערבי שבתות –

כל נפש חיה מחכה

שתעלו לויתן ברשתות.

ואכלו בני ציון וישמחו

ויודכם אחיכם, אם עשיר ואם מך הוא.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16725