


	
	אחי הצעירים
	




אחי הצעירים,

בני ציון היקרים,

הלומי מני אור, מאויר ההרים.



להובי מבטים

ודקולי הקומה,

אשר המיתכם, המתוקה לי, דומה



להמית גאותם

של גלי אגמים,

ושפתכם העברית – כגחלי רתמים



תמיד מלבות,

לוחשות, בוערות;

מה אהבתי אתכם, נערים ונערות,



כי אריח בכם

מרחבי המדבר,

אך גם ריח גנים וסוד שיח ניד בר.



אם שלום אהבתם

וחיי חפש רב

אך ידכם גם לחרב למדה ביום קרב;



ובשלחי אליכם

ברכתי ושלומי

בשום חג לבושי או אם אבל גלומי –



הן ידע אדע,

כי כשם שמחר

השמש יעלה על צמרת והר



בעיר האלהים,

בירושלים העיר,

כן יפציע הודכם ויפז ויאיר



את חיי ישראל

מבחוץ ובפנים

וכל עיר וכל כפר שבדמינו נבנים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16728