


	
	בדירה חדשה
	




עם כל מטלטלי, וגם שירי בתיק,

נסעתי השבוע כשלשים, בערך, מטר

סוס אחד וסבלים שלשה מסאלוניק

עקרוני מ“יבנה” ל“קרל נטר”.



כמו בקיר מסמר ישן, מחלד

הייתי בחדרי ארבע שנים תקוע;

היה לבי בטוח, כי סדר עולמי – מחלט

ולא יזוז ולא ינוע.



ידעתי בדיוק, כי כך וכך צעדים

מחדרי ל“הס” או למערכת;

וכמה כל גברת – צלוחיות של מי נרדים

מדירתה כל יום ברחוב שופכת.



ידעתי בדיוק, כמה לכל שכן טלאים

על כל סדין וכר וכסת;

ועוד הרבה פלאי־פלאים

ספר לי כל חלון, גזוזטרא, מרפסת.



וחל פתאום שנוי כל־כך כביר

בכל חיי ובכל הסדר.

עברתי לדירה אחרת; וכפרש וכאביר

אכרח לשאת עיני לכל חלון חדש, מעקה וחדר.



לפי שעה בסדור חדרי אני טרוד,

הוא נפלא, אך יש עליו תרעמת;

בו גרים ששה זבובים, שכל אחד לעצמו צרוד,

אולם ששתם ביחד מזמזמים שיר חמד.



אך אל דאגה, כי אם ירצה השם

בקרוב שאלת זבובי אפתר בפתר;

לפי שעה כדאי, שיכתב וירשם;

ה“שיר של יום” הגר מ“יבנה” ל“קרל נטר”.




הארץ, 13.5.1932






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16776