


	
	צמאון בחרב
	




אני צמא, אני צחה צמא,

נפשי ובשרי למים זועקים,

מיבשת הייתי מלקלק אדמה,

מגמא כל תכלת השחקים:

הייתי משרבב לשוני היבשה

אל גדות כל נחל בוגד

למצץ טפת מים מן הטרשה

ולכבות בעצמותי את המוקד.

הייתי מלחך

כל שריד בעשב, כל גבעול צרוב,

כל שוטה שבחרוב

אולי ירטיבו משהו השפתים והחך;

אני צמא, אני עיף משרבים,

אני אין־אונים;

האין זה מקסם כזב – אשכול ענבים

וכוס עסיס רמונים?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16760