


	
	שמח, אדם
	




שמח, אדם, ביום עצרת,

לאסיף ביתך התקן;

אור שקיעה עצבות תשכן,

אך דבש נוטפה עוד כל כורת.



יש כאן בית. אי הבית?

עיר היתה כאן. אי העיר?

על מתים ועל בעיר

כבר הליל רד כעיט.



שתל עצי שקמים בשפע

על הנחל השקט;

דם רמון וחלב שקד

עוד יוסיפו חן על יפע.



שא סליך על השכם,

טען בר ופרי ענף;

אל תשב ריקם פניו,

פני האיש, בקש פת לחם.



כי בעוד גדוש האסם

בא מועד שיתרוקן;

דע, מחר אתה זקן

ולא לנצח, עלם, חסן.



שמח, אדם, ביום אספת

טרם אסף עצבים;

כי זורחים עוד כוכבים

לילה על כל גן ורפת.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16706