


	
	בשבט
	




עבר טבת, אך גם בשבט

ארצי גשמי ברכה זבת,

כי שר המים לא שבת:

ותפוחי אף הוא אך זב

מיצים טובים ככוס זהב

וכמו מעין אינו אכזב.



ולפי שעה גשמים – דים

דיו גם השתולל הים,

גליו אף הם קבלו שים;

במשרדים ובלשכות

מנחשים (מרבים לשגות);

מתי יואל הים לשקוט?



אף סבלים של הערבים

יודעי ראות בכוכבים

הפיחו השנה כזבים;

הם יתנבאו: הנה הסוף

והספינות יגשו לחוף

והים ממשיך הומה כתוף.



סוף סוף ישקיט הים קצפו,

כל דוד יפיח את רצפו,

יזרק, ישלח גיץ שם גיץ פה,

ומטעני פרי תפוחים

שמנים, גדולים כמפוחים

יפליגו לנמלים בטוחים.



וימשך קטיף ההדר

בקצת מפא“י וקצת בית”ר,

אשר עשו הסכם בצר;

ואז יעברו כבני מרון

גם בני חרן (לא בני חורון),

לבית הלאומי דורון…




הארץ, 10.1.1935






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16788