


	
	תל־אביב בת שלשים
	




אכן מלאו שנים שלשים

שנצרפים בך ונלושים

גושי חיים כמו עפרות זהב בכור;

ואף כי לא נקית עוד מסיגים

בפעלים והגיגים

נשבעתי כי ירתיח בך זהב סגור.



ידעת רן, ידעת דוי

בלבול שפות, ערבוב הוי,

אך אות כלילות עברית על עתידך נשא;

אם בנמלך תעלינה הרבבות

כי שבע בך ישגה פרי אהבות

וחזונך ירן מתוך כל עריסה.



ואם קרא לך עיר העלומים

אין זאת כי חלומות גלומים

תלו עליך כלי זמרם ופאר חלים;

כפלא נס על חוף הים שתולה

היית לישראל בשורה כפולה:

מבוא אל היבשת ומוצא אל ים.




הארץ, 8.2.1940






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16785