


	
	פוליטון קטן
	




אחטא בשפתי, אפתח פה לשטן:

חשקה נפשי מאד בפרדס’ל קטן.



רק שמונה דונאם, רק שמונה דונאם –

ואני מאשר וחלקי כבר מנעם.



אינני בעל הון ואינני שד"ר

ובקפסתי – לא פגים, לא סמדר.



וכי זה סדר עולם וזהו משטר,

להשביע יצרו בקריאת ה“הדר”?



ומדוע גם לי לא נתנה אדמת חול,

או הלואה ממר וויטליס או מול,



מבנק הפועלים או מאפ"ק,

לבנות לי ביתן ב“ירקון”, או ב“שפאק”?



ומהו חטאי ומהו פשעי?

שחרוזי רחוצים למשעי?



ברוך השם; יש די חרוזים,

אבל תפוחי אינם ארוזים.



ברוך השם, חרוזי די קלושים,

אבל דינרי אינם עוד כבושים.



לי אין פרדסים ואין לי כרמים

וכל הלילות לרבות הימים



אבקש מאלקים: משתתחיל “לחלק” –

תפצה גם אותי ואני מסתלק.



על עשירות אין אני מתרפק,

קצת חול וקצת מים ואני מסתפק.



בימיני הכרזת בלפור, ובשמאלית

אשכול ענבים וחצי אשכולית.



אינני רואה כאן לא סקנדל ולא גזל,

ואינני מבין את הפזול בפזל.



הלואה לקבצן ופרדס וסנדל –

כלום זוהי גזלה וזהו סקנדל? –



רבונו של עולם, מהיכן ומנין

כל הקנאה וכל צרות העין?







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16769