


	
	באר חפרנו בואדי חואראת
	



(מתוך פרקי העמל)




באר חפרנו בואדי חואראת

שכן מים בשפע מעמקיה אוצרים,

אך הם מתעלמים

מחורשים וקוצרים

ומאלמים;

ואני משה, ואני מרדכי,

נשבענו להשקות את אדמות הצחיח,

כה לחי, כה לחי

עם חבלי המשיח.

באר חפרנו בואדי חואראת.

בבאר עמדנו בואדי חואראת

ועם שמש לוהטת

ביקוד צהרים –

חיל יאחזנו ורטט

בעלות באפנו קדשת ריח מים.

אך, אהה, גוש עפר שנתך מאל מעלה

כסמו כהר – ונהי בצהרים כבמאפלית הלילה,

הוי קחו, חברים, שני מעדרים חדשים

באחת ידכם תחפרונו מתוך המפלת

ואחת מעמיקה בחולות וטרשים

למען מים לצאן ולילד.

כי נשבענו: לעת הערבים

יעלו וישקו המים.

באר חפרנו בואדי חואראת.




הארץ, 15.6.1934






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16787