


	
	רום תפארתו
	



(לכ' תמוז)




לוילנא במסע מהיר נחפזתי – וראיתיו

ובבזל אחר־כך מדברותיו שמעתי;

מאז אקשיב הד פעמיו על כל נתיב

ולגלויו אכמה משכמהתי.

וככל שמפליגה הדמות

למרחקים עד אפסי חלד

כן אשוה לו יתר הוד קדמות

וכן תשגב הויתו הנאצלת.

לבי, לבי לכם, אתם

אשר לא חזיתם את התפארת,

אך אשריכם, שלא תדעו מה נתיתם

הדור להודעת הפתע הנסערת:

“בנימין איננו” שהגיעתנו אז מאדלך;

שאל, ידיד, פי הזקן והוא יגד לך

אם לא בכה ביום ההוא כל ישראל,

כל מי אשר נצר קרבו שביב להגאל,

כל מי אשר ראה נכר, עבדות ורקבון

לא כאסון בלבד, כי אם גם כעון.

ומה גבהה אז הבמה

כשעליה הרצל בהדרו נצב,

העם ראה, שמע וכן תמה

ליפי דבריו, לעזוזם ולהבזקת גציו,

שנחצבו מתחת פטישו

למען לחשל עתיד והחישו.

מאד חזקו עלינו הפטיש וההלמות

אך רך היה מבטא שפתיו כמו קטיפה;

Ruhe, Ruhe התגלגל קולו בנגן מרמות

כסאו ויהי הקול מרגיע כלטיפה,

תמהנו זה לזה: כיצד, מתי ומהיכן

נגלה האיש, אשר נחן

בכל מתנות הטבע,

בכל חסדי הרוח והגוף בשפע?

על כן אמללנו מאד־מאד

ביום ההוא בכף תמוז

עם הסתלק מעל ראשינו דמות ההוד

שרום כבוד מלכותנו בה היה רמוז.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16756