


	
	פתוי
	



(קטע)




והנחש היה ערום מערומים

ויתפתל, חנף,

מול האשה, נצבה במערמים,

אחר כך הצטנף

בגמישותו כמו כדור

ושוב מחליותיו לפתע השתלף

ויעלה נמיר, הדור

על גוף חוה עד הגיעו ללב

ובארס לשונו לקלק־החליק: מה יפיפית,

אך לא הרוית ולא רוית

דודים עם היותך רק ראוה;

כלולים מתניך ובטנך,

אך אלהיך לא יתנך

לפני אדם לאהבה

ולהדבק עמו ברוח ובשר.

ערום הוא אלהים, על כן אסר

בפחד מות מדמה לטעם מעץ הדעת שברא

לבל תדעו כמוהו טוב ורע.



אך את העזי נא, קטפי, אכלי

הפרי ייטיב כחך, גם הגופני, גם השכלי;

ואף אם מות תמותי – טוב אכל ומות

ממשך חיי אין־אהבה ומנעמי אמות.

והנחש נשק לה בין שדיה

החמים,

כשנים עפרים המתאמים,

אזי חוה לפרי הושיטה שתי ידיה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16764