


	
	קללת ה"מוחרם"
	




בכל תקפה קללת “מוחרם”,

העיר כסדום ועמורה;

כל איש – כחמור (נוסיף עוד: “גרם”)

וכל אשה – כחמורה.



סבלים עובדים בפרך

מזיעים הכתפים;

המסרת – עוד מתרח?

או מזמן של התרפים?



כל העיר כלה מכרחת

כהרף עין להגר;

כל ביתך – כמו ברחת

ואוי לך אם תפגר.



הוי ה“משך”, הוי ה“משך”,

ה“מוחרם” היקר;

המשכיר נושך בנשך

ומדרבן דרבון בקר.



כל אשה כמו “מנשלת”

כל דירה – שממה כתל;

כלום אין כלל וכלל יכלת

ה“מוחרם” לבטל?



איש רוכב על גב רעהו

ושלחן על גב שלחן;

“שלטון אירופי”! אך איהו?

כלום “מוחרם” הוא פלחן?




הארץ, 11.5.1932






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16775