


	
	קרב אוירונים
	




בשמי שמים – תמרונים,

שם יתנצחו אוירונים,

שם שני ברואי פלדה רונים.



בשמי שמים שני עמים

אל פני אלה נלחמים

ליבשות ולימים.



אחד מול השני נצב

וזה אל זה יפריץ גציו

שרפים ישלח ממפציציו.



אחד נצח אחד גבר,

אז יסתחרר כמו שור,

ככרך החבל על צואר.



שני נפגע והוא צנח,

אחר נתלש בקו אנך

ופאת שדה דמו חנך.



אז מישהו צהל: האח,

ומישהו צוח: אהה;

אחר שקט הכל, הונח,

אך עוד דבר־מה ביקום רהה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16702