


	
	יוני השתים
	




זוג בני יונים, צבעם ארד

וזהבהבות הכתרות,

אל אדן חלוני, שלחצר נשקף,

ירדו בצהרי יום לשם משכב

מנוחה: ומה אשמח, כי שתים היונים

מאז יום־יום תבחרנה חלוני מחלונים

רפד עליו עם להט שמש יצועים

או סתם לשבת ולגעגע געגועים.

היתה לי גם תקוה כמוסה, כי בעטף

רוחן תסכמנה לשתף

ביגוניהן גם יגוני.

ומה אעשה ולא עשיתי ליוני?

גרעינים? – יעזרני ככה אלהי אבי,

אם לא ממשמני שדה להן אביא,

ומי מעין כבדלח בבקרים השכם

ביקר כלי אשקן,

ושוב יעזרני אלהי אבי וגם אמי,

אם חלילה מחשבה זרה היתה עמי

בקש שכר מהנה חלף עמלי,

ואף שערת־זהב אחת! אך רע מזלי

פתני ואפת (ולכאורה הרי טבעי זה ומובן: )

לביע ליונים תודה על שגמלו טובן

עם אשנבי מכל האשנבים.

ומה רציתי? ללטף אותן ברחמים רבים!

ויהי אך קצה ידי אל האחת מהן שגר –

ותתפרץ כמו שבויה מתוך סוגר

והשניה אף היא פרחה בכל אונה,

וכך משתים היונים לא נשארה יונה,

ריקם שבה, איפוא, ידי

ואותר בצהרים לבדי.

הוי, למה זה נגרם לי עלבון,

האם היה במחשבתי אף קרט מעון?

הרי להן ידוע, כי חלקתי עמהן פתי

וזו וזו היתה לי כאחות, אולי אפילו כבתי.

יוני החמודות, ודאי אי־שם ישכן,

מאד מאד אבקשכן

לשוב אלי ובאלהים נשבע אני

לבלי בכן לנגע אף בקטני,

רק מרחוק אביט וגם אשמע

את המיתכן ויחד עמכן לחסדים אכמה.

שובו נא אלי וטוב יהיה לכן

וטוב גם לי בצהרים בגללכן.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16744