


	
	שדור ללונדון
	




בלונדון מתכנסים באלה הימים

מאות צירים, שליחי עמים,

אולם לא נתבקשו לשם שליחי עמנו,

כי אין אנחנו קימים

לשום תפקיד מלבד שפיכת דמנו

למען כל אמה בכל עדן

ועמידה בים וביבשת על צדן.

אנחנו קימים למען טבחים לשם טביחה

וגם בשביל כלבים לצרך נביחה,

אולם לא לנו בא בין האמות המאחדות

ושבת בועידת צירי עמים ומולדות;

ואם תשאל אותה מדוע – ושמעת פסק־דינה,

כי אין לישראל מולדת ומדינה,

ואם תאמר: ובכן הואילו להקל

לבנות מולדתנו בארץ־ישראל –

והחזירה תשובתה: יאה לישראל פזור,

להיות עוזר לכל אמה ולא להיות עזור.

ששה מליון נשים ואנשים וטף

מישראל השמידו תלינים –

והם, המדינאים, אומרים להעמידנו שוב על סף

קרונות המות, תאי הגז וכבשנים,

והמה עוד רוצים, כי יאמנו,

שלא הפקירו דם עמנו.

הוי איתני עולם, משחררי עמים וארצות,

הרי קראתם אפלו דרור לכח האטום;

עזרו לישראל לסתום את הפרצות,

בשרו בשורת שחרור לעם יתום.




הארץ, 15.1.1946






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16805