


	
	[ירדה נשמה עצובה לעולם]
	




ירדה נשמה עצובה לעולם

ויהי אך ברדתה – נעלמה,

כי יצאה בעל־כרחה לרדף את־צללי

גורלה על פני האדמה.



ירדה נשמה עצובה לעולם

ותהי כל־ימיה אבלה,

כי איש לא אהבה ואת־איש לא אהבה

ותקלל את־יומה ולילה.



ותתע הנשמה במדינות רחוקות,

בארצות נכריות בלי חשך;

אך איש לא אהבה ואת־איש לא אהבה

ואיש לה את־דלתו לא פתח.



ותצנח הנשמה על סף בית סגור

ותמת על שפתה התלונה;

ואולם בהשלים עם גורל גלותה

לא מצאה גם אז את־תקונה.



ויהי לילה אחד – ותפלל הנשמה

ועד בקר תפלתה נתקימה;

ותחרד באויר אנחה אחרונה

ותעל באנחה השמימה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16880