


	
	[אנו עומדים כרועי־ברך]
	




אנו עומדים כרועי־ברך

לפני סף הדביר;

אנו שופכים את־לבנו

אומרים דברי שיר.



והנרות הוגים רחמים,

נוטפים אור וזיו;

כל־העולם דם משתחוה,

שירת אור בפיו.



והעין תלאה לחזות

ארון, כרוב ונר;

אנו חיים שנת ארכה,

לא, — לבנו ער.



והדברים כה יגעים,

דלה שפת הפה

מהביע את־שבחיך

ברגע קדוש זה.



מה שלבי חסר תוכו

את מלאת, נתת;

מה שרוחי הגה דורות —

אמרה שפתך את.



אה! מי פלל אל הפלא,

בקש את־האות!

אה! מה־טובו חיי נצח,

רגע קט היות.



לא. לא יתם החזיון.

אולי יש לו סוף?

ברוך יוצר גדל־הימים,

גדול, נהדר, טוב.



ברוך רוקם על שמינו

פלא אות וסוד;

אנו חיים הוד הצער

צער שבהוד.



אנו לובשים צורת כרובים,

פושטים מלבוש גו;

כך מנצחים את־היגון

תוך אמונת לב.



רגעי נצח עפים, דאים,

רצוא, בא ושוב;

לנו אלים שלמו חובם —

איך נשלם חוב?



אנו עומדים כרועי־ברך

לפני סף הדביר;

והשירה טרם תמה —

טרם תם השיר.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16821