


	
	[רשת של לבנת הסהר צדתני]
	




רשת של לבנת הסהר צדתני

בשעת השתים עשרה בלילה מדרך חלוני,
ודמיות הכסף

לי רומזות בהסתר. מי יערב לצאת בשלום מפתח

מעוני.

ולהיכן אאסף?

ויוצא אנכי לבדי

בשעת השתים עשרה בלילה מביתי —

וזה אל זה דוברים כוכבים, וזו עם זו רוחות מספרות,

ומי זה ידבר בעדי, בליל, בו נשביתי?

התעטף הליל כלו תכלת,

ונדם ונקדש, מהאמר בו תפלה או שירה,

הן אפשר, כי ליל זה — הגדול, הנאוה מלילות,

ואפשר — הראשון ליצירה.

עלתה נשמתו של עולם הזיה בשחק לתמה,

וזכר לא אזכר, אימתי

כה היתה הנשמה שבי בלתי פגומה;

הלילה — ליל לדת מזלי ומלוא נשמתי,

וטובל אנכי באורות הלבנה הזכים

של ספירות נרדמות,

בשעת השתים־עשרה בלילה דמות באה

וקוראה לי לצאת מרחקים, ולתקן עולמות.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16834