


	
	[עקיבא, את־שמך נשאתי בארון לבי מנעורי]
	




עקיבא,

את־שמך נשאתי בארון לבי מנעורי

ותמיד שויתי את־דמותך לנגד עיני;

וכי אלך מענה בתבל הגדולה,

או כי אמסה את־ערשי ביחידות בלילה –

מעל למראשותי את־רטט כנפיך אקשיבה

ומעל לאצטבת הספרים

מביטות עלי שתי עיניך הנוגות השקטות.

ואני תפלה הסתר מתחת לגבות עיניך

ולהטבע יגוני ביגונך.

ואולם לשוא.

עקיבא,

הוי, רבי ומורי לכתרי אותיות,

ואחי הגדול ממני בהצדקת יסורים,

עמך אנכי למסרקות הברזל,

ואולם לברזל נשמתך אני לא אחיך.

הנה הוא דורך התלין בין חללי אחיך,

קדמוך להרג,

והנה הוא מניף מסרקות הברזל עליך,

והנה מפרכס טהר בשרך מתחתם,

כפרכס רצועת אור קטנה

מתחת הצללים השחורים,

ואתה חתמת שפתיך –

ותנצח אויבך בשתיקה,

ואני,

מסרקות הברזל לא המה אימים לדל
תלמידך,

אימה פי שבע הצעקה, שתפרץ מלבי,

כי יש אשר אשא את־כפי לתלין בתחנה

ויש שאחרף את־אלי בפניו,

וטובל אנכי בזעמי

כטבלי בדמי.

עקיבא,

למדני את־סוד ההשלמה

ומעלת הרוח,

כי אראה פני תלין בשלוה,

ובטרם תגלה אחרונת בת צחוקי על שפתי –

הראה על מזבח הדם למראשותי

ושתפני במחשבת: אחד.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16848