


	
	לחדש ההצלה
	




אני ואתה וכלנו ביחד

קרואים לעזר, להציל, לחלץ

אחים מרעב, משביה ומכחד –

שארית הפליטה מן הצר המנאץ.



כל איש ואשה, שנפשם עוד כואב

לאיד בני עמנו, יושבי מחשכים,

יזכר יום ולילה, בלכת ובשבת:

צפויים אלי מות לפדות מחכים.



הצר הצורר בחרבו המשכלת

לטבח מוסיף ורחם לא ידע;

ושועה של זקן, של אשה ושל ילד

בוקעה מכל בית, עדה ועדה.



ואנחנו, אשר אלהים בעזרנו

ועל ישובנו בחסד שמר,

נתן ברצון רב את כפר נפשנו

לאשר הגורל מאד להם המר.



עזרו לחלץ והמציאו נא ישע

להם, המשועים לעזרה ממרחק.

ואל נא נשא בכל כבד הפשע

לשכח אותם ביום חול וביום חג.




הארץ, 5.10.43






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16802