


	
	השפם והתלתל
	




יוזף סטלין הוא צר מצח

וארך שפם,

חיוך לו ערמומי ופה צח,

ש“הברכות הרוסיות” שגורות עליו לכל יפין;

על כן אתמה, שלא קנה לו שם לנצח

ולא “ברך” את חבריו הגרמנים ולא שדפם

כמו מטה חובט־שודף הקצח.



היטלר על מצחו גדל שבלת:

תלתל כמין כידון או מעצד;

על מצח נפוליאון ירד תלתל מאמצע הגלגלת,

אך אצל היטלר הוא גולש לו מן הצד,

על כן אתמה, שסטלין, איש היכלת,

לא אחז בתלתלו ולא תלשו עד המסד

לבלי השאיר לו אף נצלת.



אך עוד מאמינים אנשי מחשבת,

כי סוף סוף

הכה יכנו, ר' יוסי־חברו, בשבט

פיו הטוב

ולארך האידיליה של שבת

השפם והתלתל יחדו איש לא יערב,

והיטלר ישלם עוד "צער,

רפוי, שבת"

לרחוק ולקרוב

ואז יעלה התער

גם על התלתל

ולא יצמח עוד, כי אל מטר עליו אל טל.




הארץ, 18.10.1939






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16800