


	
	[שוב אני יחידי]
	




שוב אני יחידי.

ובהגף הדלתים המוצקות,

ובחרק לשון המנעול מאחורי –

ויחרד חלל החדר, וקהל הספרים נזדעזע,

וננער כפור האבק מעל גביהם,

ורוח קלה נשבה לה על פני האצטבאות,

וירשרש דף לדף,

וכרך לחברו הסביר פנים

ותחי כל־אות, ותדבר מאליה;

ומי יודע, מה־זה יזם עלי מתוך מאורתו

זה העש,

שקנן בבטנם של הספרים,

בהבקיע אויב אל מבצרו;

ומי יודע, מה־זה הרהרו הצללים,

אשר עם קריעת הדלתים

שבו לרקם דבר תעלומותיהם,

ולנחש נחש־רצועותיהם על הכתלים,

וקרקף עכבר, זולל ספרים, צץ מחרו

ונחבא שוב –

ושוב אני יחידי.



אוי, מה היה לי?

אם עקרב נשכני,

או בכור השטן רודף אחרי,

אשר הבקעתי שוב אל חדרי חדרי,

ובקשתי מפלט;

אספוני, רוחות עבר טובות,

והעבידוני לאלהיכם;

ואתה, צל עקיבא,

אשר סוככת בכנפיך על אהל דל־תלמידך

בהתיתמו,

שים עלי את־ידך וקרבתני,

כי שוב בשרתי בשורת עולם נשכח;

ותחרק לשון המנעול מאחורי,

ותתן צו, חריקה־צו,

“מכאן ואילך”,

ויהי הצו כפקדת שליט,

ותהי לשון המנעול – לשון הנפש,

ושוב אני יחידי.

ואחרי קול הרעש – דממה גדולה

וישקע חלל החדר כלאחר סער.

ולבב הספרים נכנס אל קלפתו,

וכתב הקעקע שעל גביהם

הציץ בי מזהב קרחתו

והנה שיד הכתלים הלבין משהיה,

וזוית זוית הרתה את־דממתה,

ואשמע את־הדממה עולה קרבי לאט־לאטה

בבטחון שב, עטוף לבנים,

ותגד לי הדממה מתוכי ומנפשי,

ושתי כנפים לבנות ועיפות

רפרפו בחלל החדר,

רפרפו – ואחר עמדו פרושות כאפריון לבן,

ותהיינה הכנפים:

כנף הדממה וכנף הבדידות,

ואתכנס תחתן,

וזקן הספרים עמי.



נולדה שמש קיץ אז בשחקים

ואני נכנסתי לחיות חיי ספרים

וחיי נפשי.

בעד החלון שאג לי העולם שאגת שמש,

ועץ מסרבל חלץ לי תפוח זהבו,

ותדפק לה דליה קטנה על חלוני

דפיקה קלה,

ושעות, שעות דפקה הדליה על חלוני,

דפקה, לא חדלה,

וצר, כה צר לי היה.



הוי, פני, דליה קטנה, לך

לאשר תפני,

אני – אין לבי נתון לך מעתה.

וראי: זרועות אבות קדושים לפתו את־צוארי,

ועיני סופרי סת"ם לי רומזות ומבקשות,

כי איש אני מקרית סופרים,

ועם המסורה מסר לי מסרת חייו,

וצמח חי – מלאכו נבט לי מתוך האות ותגה,

ואלהי החיים והתאוה

נגלו לי בראשי תבות וטעמיהן,

ותיקר לי הזיה אחת קטנה

מש"י עולמות זרים,

ודבר האלהים –

מאלהים.



ואל השמש היה דברי:

וזרחת, השמש,

ובאת, השמש,

ואת־כרכב חדרי תשובי לפקד מחר;

אך אפשר – ובשורת שחר הראשונה

לא תאזין אזני,

וכי תגע בהן קרנך בדף אשנבי

לא יהיה עונה לה,



ובצהרים,

כי תזרקי צרור קרנים בעד החלון –

על קדקד חלל יפל,

ומצאתיני מחר משלך על הרצפה,

כשיצאה נפשי בין הספרים,

ובקשי־נא על דף זה זקן הספרים,

צמוד בין זרועותי,

ומצאת:

חותם חי,

זה חותם־דם, שנחתם עליו

עם נשיקת שפתי האחרונה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16867