


	
	[הוי, לבי מנבא ליל זועה וחרדה]
	




הוי, לבי מנבא ליל זועה וחרדה,

ואיך אנום ואיך אישן הלילה!

מי יאמר, אם ליל זה האחרון להריסות

שארית החרבות,

או אולי הלילה הראשון לחרבן החדש?

ידעתי, כי סערה לא תהיה,

ואויב אל חומת העיר לא יבקיע,

ואריות המוקד על ראשי העם לא ישאגו,

ולשונות האש לא יתעללו בקדשים, —

ויבא החרבן.

מתחתיו יבקע,

כהבקע מאליה אילת השחר בין מפלשי עבים,

תבקע מפלצת הרקב, הכחש והכפירה

מאדמת האמה,

וחתרה מתחת היסודות,

וזחלה בקירות ובגגות,

ודבקה במזוזת כל־בית,

ואכלה ואכלה — ואין פוצה פה ואין מוחה,

ועבר העובר וקלל ברוחו,

וסר בשאט־נפש סמור־שער

מגיא הקפאון.

אדני, אדני, על מה הרעות לנפשי

ואחזה בקץ החזיון!

כי קרא הלילה לחרבן הרקב על עמי

ולחרבן דומיה.



…וכך תתחיל אגדת החרבן;

בשנה פלונית אלמונית ליצירה

היה היה הדבר.

לבקר — קול רנה וצהלה.

בחורי ישראל וזקניו מטפסים ועולים על פסגות ההרים

והעלו אבוקות התחיה,

והכהנים בדוכנם והעם בעזרה

לתחיה מנבאים,

וחתן לכלה מתחת חפתו

ישבע בתחיה,

וסחרו יושבי הקרנות במגלות התחיה,

כאשר יסחר הרוכל בבלויי הסחבות,

וצפצפו יונקי שדים בסנר מינקתם

צפצופים של תחיה,

ועבר ההמנון במחנה,

מתמר ועולה, מתמר ועולה,

והתפצלו הקולות בקדקד האלפים,

ועל ראש פירמידות מצרים יתפוצצו.

ונגעה הבשורה בארזי הלבנון:

“משיח בן דוד”.



לערב — ושכך קול רנה וצהלה,

והיתה הקרחה בראשי ההרים;

ידים תרפינה ונבלה כל־שפה

והלכו נביאי התחיה אבלים

ויתעו בחורי ישראל בחוצות הקריה,

הלך וגדף ונאץ,

ונעו הטף והנשים כצללי יום אתמול,

והיתה התחיה כלא היתה —

וחרבה,

כאשר יחרב הטל עלי צחיח הסלע.

ואולם מעבר המדבר ישמע קול דממה,

הד קינה עצורה,

כילל אם שכולה על קברי בניה.

הלא היא הקינה שישא הנביא,

צונח על אבן מראשותיו,

על אחרית התחיה —

וראשיתה…



ואתא הלילה.

נדם הלילה ומאורות שמים התעטפו אבלות.

ועמד העולם כפוף ראש וספוג דממה,

כבוגד הגדול המחכה לסיף.

השערים ננעלו, ובריחי הברזל מבריחים

את־חומת הקריה.

וסרוחים בחורי ישראל כפגרים על מצע משכבם

ללא חזון ומראות הלילה.

ומבתי כנסיות ומבתי מדרשות

נסתלק קול הוגים בתורה,

וישישי עם יעקב אמוני הגוילים

על דפי ספריהם הגדולים קפאו,

בפרכס אחרונת מלתם על שפתי הקרח

ושערות זקני שיבתם סמרו

וננעצו כאצבעות מתים בין פסוקי הספרים,

למען ידע דור אחרון המלה,

בה נשמת הישישים יצאה.

פעור בפריצות ארון אלהים הצנוע,

כפי לוע שחור,

וכהן אל עליון שטוח אפרקדן

במורד המעלות ההולכות ארונה,

ונר אלהים טרם יכבה בקערת החרש,

והבהב ושקע,

והבהב אחרונה

להאיר את גיא החזיון

בטרם יעמם.



בשעה שתים עשרה בלילה תכפל הדממה

והחשך יכפל,

וצבא השמים יאבלו דומיה,

וחדלה אף קינת המקונן,

ונערמו כל־הררי הדממה על קדקד העולם,

הלא היא הדממה הגדולה בטרם ההרס הגדול:

בשעה שתים עשרה בלילה

בא יבא המופת

וקרא התנים פעמים,

וקרא בשלישית —

ויפל המבצר.

והיה בזרח השמש ויצא המקונן ממערת מחבאו

ופקד את־קברות הקפואים,

ופנה מזרחה וימה, צפונה ונגבה,

והנה מערמי ישימון מסביבו.



כי מחה הלילה כל־שריד ופליט,

ועבר התער בארץ,

ולא נודע, אם תדשא הארץ מחדש דשאיה,

או יבש כל־חציר לנצח.

ערירי אז יצג המקונן,

כאלה יתומה, ברחבי הישימון,

ובאו הסופות והכו בו הכה והנד,

ובקש המקונן מסופה חנינה ורחמים

להקשיב אל דבר אדני מן ההרס —

וענו הרוחות…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16846