


	
	[ארבע שנים ואני בגולה]
	




ארבע שנים ואני בגולה,

פליט אודיסה החביבה;

וברביעית שבתי הנה

לראות שוב ביפי אביבה.



יפי אביבה, להט קיצה

ומשניהם – פלאי סתוה;

שני אביבים לאודיסה,

עדנת כספה ועדנת זהבה.



עדנת כספה – איר סיון,

עדנת זהבה – אלול, תשרי;

פזרניות, אש ושלג

על העיר כאחת השרו.



עולם ראשון שלג, שלג,

יען פורחה אז השטה;

והשני – פני להבות,

אש השקיעה באה עתה.



אומרים: כן בארץ אבות

עת ימי השקדים באים;

לבן, תכלת, כחל וארגמן

אוסרים שם מלחמת צבעים.



מי הבא מנוף הצפון,

מי שלבו העלה חלדה,

באו תחת שמי אודיסה –

זכר קל לשמי יהודה.



מי הגר אל נוף הצפון

בא וחם לך אל להבה;

בא וזכה בשתי אודיסות –

הפקר שלגה, הפקר זהבה.



בינתים, בין אביבים –

ים מלמטה, ים ברמה;

שכור הריחות והמראות

אקפץ קפיצת דג הימה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16883