


	
	[מה־שספר לי הקנך]
	




מה־שספר לי הקנך:

שם, בעמקי ים המלח

פלטין יש וכסא כבוד

ולכסא יושב מלך.



מלך זקן, שב וקפדן,

סביבו מים – הרים חומות;

ומפיו ואף מנחיריו

יפרץ ים וזורמים תהומות.



רגליו – נוזלים, ידיו – נוזלים,

ראשו הוא אפיק נחלים;

אך במארב כפי מצחו

דולקים אודים, שתי גחלים.



שתי גחלים – שתי עינים,

יום ולילה תובעות, צמאות,

ובמחוגת אשדות מים

רוקדות תמיד סביבו פיות.



באות נשים, כלילות יפי,

בנות כל־ממלכות המים;

אומרות שלום, כורעות ברך,

נותנות נפשן מחיר עינים.



אך המלך די לא ידע,

עיניו אוכלות יום ולילה;

קהל עבדיו מה הם עושים?

– צפים מן התהום ומעלה.



וברחץ להן בנות ארץ

כחם היום בים־המלח,

חוטפים המה כל־היפה

ומביאים שי למלך.



יודעות זאת כל בנות הארץ

ולא תצאנה עוד הימה;

סר וזעף יז המלך

מן נחיריו אש ונקמה.



– "אדוננו ומלכנו,

רק בת־דיג קטנה אחת

יושבה שם בסף האהל,

צו, הנביא את־האחת?"



– “צאו, הביאו בת הדיג”.

ומעמקי ים ימהרה

עבד רך וטוב להביא

דבר הצו לאבי הנערה.



בת לדיג – בבת עינו,

והוא איש זרוע, קצר־אפים;

וישבע לתפש תכף

את־המלך ברשתו חיים.



הלך הקהיל הדיגים.

טוו רשת גדולה אחת;

ויורידו את־הרשת

אל המצולה הרותחת.



וביום השלישי והנה

רשתם זאת מה רב משקלה;

ויבינו הדיגים

כי הציד היטב עלה.



וימשו את־הרשת

מי במוטים, מי בחבלים;

אך המלך – כלו נוזלים

והרשת – כלה חללים.



ויהי כי עלתה מן המים

והנה כלה ריקה;

והמלך, מלך מימי

אזל נזל לו מחיקה.



רק שתי עיניו, שתי גחליו

הנה נשארו ברשת;

אז לקחון הדיגים

וכתשו אותן במכתשת.



ואת־אפרן זרו, פרשו

לארבע רוחות השמים;

למן היום ההוא בנות ארץ

באות, רוחצות שוב במים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16888