


	
	[בנעורי החיים צדוני]
	




בנעורי החיים צדוני

ודמי בי שאג לטרף;

חטוף מבעוד יום מה־שאפשר

חטוף עד שיבא הערב.



ואמר לאהל נעורי:

שלום לך, אהלי השקט,

כי נחפז אנכי לדרכי

ולא אדע אם תשוב תפקד.



ולאמי הורתי אמרתי:

אל־תבכי לבן־בטנך ההולך;

אם את הדרכתיני בית רבי –

השטן העבידני למלך.



ואתם תינוקות בית־רבן

כבר הולך אני אף מאתכם;

הוי חמש עם רש"י ותוספות –

אינני מעתה תלמידכם.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16877