


	
	[האש, ששלחה באהליכם]
	




האש, ששלחה באהליכם

והשרפה –

היש בהן כדי לשבר צמאון נפשי

הצמאה והעיפה?



כי עיפה נפשי ממראות ימים חסרי צבעים,

ומאשמורות;

והקריב איש קרבנו לאלילי תמול ושלשום

מתוך מסורות.



כי צמאה נפשי לרעננות־החליפות ולחזיונות –

ולו חזיונות הרס;

ובאה רוח חיה וחדשה פני מקדשים,

ועבודת כהנים תהא אחרת.



ויהי כשלחכה לשון האש את־פני הבית

ממסד ועד הטפחות –

ואני כנירון קיסר מעל לחרבן אומר שירה

ותשבחות.



באבדן פגר עולם ובצמח חדש

עלי חללי מורשת אבות;

ושירותי ותפלותי העתידות תתמרנה

מתוך להבות.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16851