


	
	[אפשר שזוהי אגדה]
	




אפשר שזוהי אגדה

ואפשר – שדבר קימא;

נכנסתי לטרקלין ברעדה,

נצבתי על פתחו בדממה.



וטובל הטרקלין באורות,

כל־פנים עליזים וזורחים;

ולהמית פסנטרינים, כנורות,

מרקדים במחולות האורחים.



ונכנס אנכי לטרקלין

ופוסקים לרגע הקולות,

הכל באורח מסתכלין:

“ומה־לו לזה ולמחולות”.



– "לא באתי לחלל את־חגכם,

הורוני – ואהיה שמח".

ושנית המחולות מתלקחים,

ונשכח מלב האורח.



מנגינת הפסנטר רועשת

ופתאום דבר־מה מזדעזע;

לרעותה העלמה לוחשת:

“חבל על אקרד הגוע”.



הטרקלין מתרוקן מאדם,

אקרדים מסתלקים ופוסקים,

ושולחים האורחים מבטם

האחרון בפני – ושותקים.



לוקח אני את־כנורי,

ובפנת הטרקלין בחשכה

מנגן אני את־מזמורי,

מזמורו של מנגן חלכה.



נגינתי בחשכה גוססת

מיתרי עדן מזדעזע;

העלמה עדנה לוחשת:

“חבל על אקרד הגוע”…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16881