


	
	[החצו — אני מובל לגרדום]
	




החצו —

אני מובל לגרדום.

והיה כי יכה הטנבור הגדול מלפני,

וחרד העם על טפו ונשיו

לחזות בתהלוכת יום מועד

ובהדרת חג ענשי,

וחצו שמשי סנהדרין את־קהל האספסוף למולי,

וסבואי יין, מתוך גמגום שכרון, אגרופם לעמתי ישלחו,

וחובשי בית־מדרש על סף בית־האלהים יעמדו,

ולוה מבטם את־צללי צעדי הבטוחים,

ופזז תינוק בית רבו וזרק בי אבן

ושחק שחוק תמים,

ולשון זקנים, ההולכים על מקל,

מתוך חרבת שניהם

וסדק פי מפלתם,

תלעס ותקיא את־קללת בן סורר ומורה על ראש,

וידידי נפשי, אהבתי, מעלי יבדלו,

והשליכה בחירתי טבעת ארושי לרגלי,

ופי נבל, בעברו, יירק את־רקו בפני —

אז אדע: רק אחת עוד נשארה לי בכל־רחבי
העולם,

שלא גדפה את־שמי,

ולב אחד ירחם בסתר את ראשי המקלל —

הלא הוא לב אמי השכול.

וכה אמר בעמדי לגרדום:

סנהדרין,

אתם גליתם רק טפח מתהומות חטאי,

אות אחת פרשתם ממגלת מרידתי,

ותראו רק גרעין מזרע גרעיני השחורים,

זרעתי מלא חפני בעולם.

והיה כי יחטטו העורבים את־פגרי עצמותי —

אז יעלה הזרע זרעתי, ועשה נצנים מתחת השמש,

והציצה נשמתי מבין עורקי כל־גבעל,

וקצר הקוצר,

ואפה הנחתום,

ואכל האוכל —

ופשה הנגע בכל־לב ובכל־נפש.

אז יבעט היונק בשדי אמו וחלבם,

ובטרם עוד ידע קרא אביו ואמו

יפר את־בריתו עמכם,

וכי יגדל — ועמד אף הוא למשפטכם.

ורצתם למקום ההרגה,

וחרשתם בצפרניכם את־עפר עצמותי,

ובקשתם להחיותני

ושוב להעמידני למשפטכם —

וענה לכם פי קרקפי החרב:

שובו למקדשיכם ולבתי־מחוקקיכם

ואלהיכם,

ואת אלהיכם העמידו לגרדום,

אשר הקמתם דור מורדים ובוגדים

ובנים מכחשים —

ואני את־עונכם נשאתי.

ואמרתי גם זאת:

סנהדרין,

בגדתי בכם ומרדתי,

אך בנפשי אני לא בגדתי.

ולאלהי לבי לא חטאתי,

ואש זרה שירדה עלי ולתוך נשמתי

קבלתי ביראה ופחד,

כמו שקבלתם את־תורת עבדותכם,

ואעבד אלהים חדשים בנפילת אפים

וענויי הנפש,

ואצדיק קרדמכם על ראשי,

אך אחת לא אמחל —

כי ירקתם בפני.

והיה כי יניף התלין קרדמו,

ותנתק גלגלתי מערפי,

והתגלגל ראש בוגד לרגלי אספסוף —

עוד אשוב ואחיה.

כי שוב תפקחנה שתי עיני נגדכם

וכפתחו של תהום תפקחנה,

והביטו בכם,

אך תבטנה בכם

ובכל אשר תלכו — תלך גלגלתי אחריכם,

ושכבתם לנוח — וחלמתם את־ראשי הכרות,

ורבב רקכם הטמא יעלה למראשותיכם,

וחרדתם על יד פילגשיכם —







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16845