


	
	מתוכחים
	




לא רק בעתונים, – בכל קרן זוית

מתוכחים על נאומי ר' חיים ור' דוד:



שניהם ראויים ליצג את הכנסת,

שניהם מעידים בזכות ולא בחסד.



הראשון קר־המזג, מתון ושלו

לשונו עצורה, והסערה – רק בלב,



הוא נואם ממש כפרופסור בקתדרה,

אלא שהבלט משהו מרך חוט־השדרה;



ואולם השני – לשונו אש לוהטת,

פעמים היא צורבת וגורמת שרטת.



משל לאהבה ארצית המונית

כנגד אהבה רוחנית, אפלטונית;



על כל פנים אין זה אסון וצרה

אם אחד העדים צעק צעקה מרה,



ותנו לו חפצו, יתרעם ויזעק,

מזעקה בצר לו – איש עדין לא נזק,



ותנו נא גם לנו קצת לקצף ולרגן

ולהתחמם לחמו של בן־גוריון.



היו ויהיו עוד עדים מתונים

ואל תרגזו לקצת החצים השנונים;



אמנם: מתון, מתון ארבע מאות זוזי שויא

אבל לבעל־הקורה מתר לכנס בעביה,

רצוני לומר: הענינים מאד מכאיבים

ופעמים אין לזהר כל כך ב“טון” וניבים,



וכל מה דעבד רחמנא לטב עביד:

המתינות של ר' חיים והרגז של ר' דוד.




הארץ, 14.3.1946






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16806