


	
	[בן אנכי לאדירי ארזי הלבנון]
	




בן אנכי לאדירי ארזי הלבנון

וכנשא ישיש־היערים על תלתליו

הדרת־שיבה, כתר מלכות־קדומים,

אשא על קדקדי זהב חלום האבות,

וזר אגדת העתידות;

אשא קרבי שיבת קהל חזיונות,

אשר גלו מני.

אל תראוני שאני קדרנית הולך

עלי אדמת נכר,

מורד ראש אני מנטל החלומות.

אדם, אדם, הראית את־מקדשך?

ואני עוד לא ראיתיו!

ואם לא דרכה עוד כף רגלי

עלי שדמות עתידותי,

ואם אפים עוד לא אפל

ואשק סף היכלי –

אך ידעתי, ישנה ארץ פלאות,

אשר גשמי חזון הם גשמיה,

ויערות קדומים שומרים לה,

כרוזני ארץ לכסא מלכות,

והיכל אופיר שם מתנוסס,

ובהיכל כסא עומד משכבר הימים,

ואבקת־שיבה, זה אבק הדורות,

נחה על הכסא –

ויום על שנה הוא מחכה.

רוזני יער! התבשרו בשרה –

המלך בא!

ואת, בת־מזרח שזופת שמש,

צאי וקדמי את־נסיכך בשער ירושלים

עם חמת מים עלי כתף־שישך.



ידעתי, כי יבא יום ויחדש זקן־היערים את־נעוריו.

עם שמש תמס שיבת כספו

ויצפה זהב השחרות;

ואת־דומית כבוד הלבנון

תעורר שעטת פרסות סוס מתחת רוכבו.

נסיך המזרח, פליט השביה, מעבר ימים,

נחפז אל נסיכתו.

עוטה שלמת אור לבשרו,

חרב חדה תלויה לו על צדו,

ספר עתיק־יומין, מגלת ימי נדודיו,

קשורה לו על שכמו,

ונבל זהב ביד ימינו.

בת המזרח שזופת שמש!

אני פיטנך ואחיך אני הוא –

ופרשך.

עם דמדומי שקיעה אל מחוז חפצי אבא

ולפני מעקך אכרעה,

ואספר לך אגדת שביי

ואגדת שבותי.

וכך אסים:

שלשה דברים ציוו לי אבות אבותי

בטרם נאספו אל עמם:

והיה כי ינחך אלהים לדביר חזונך

והנחת חרב זהבך עלי מפתן דבירך למשמרת,

ואת־ספר נדודיך לפני זקן היערים תפרש –

וקרא בו ישיש החולמים,

ולפני מעקה בת המזרח, טבול ארגמן הערבים,

תקריב על נבלך

סרינדת מזרח.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16896