


	
	[נינה, נינה, נינה־פנינה]
	




נינה, נינה, נינה־פנינה,

נינה קטנה, נינה שוטה,

אפשר לבך מתוך פחזות

מימי זהבו אחרי נוטה?



אור היום ושחור הלילה

שתי רשיות – שתי עיניך;

הו, מה אהב לשחות, לצלול

בערבובית תהום צבעיך.



ולחייך – טפוחיך

גומותיהן המבריקות –

הבי אותן ואמלאן

מני טללי הנשיקות.



רוחצה את בנהר תלתלים

טובלה את בצחוק־רעננך.

פרק אפרק את־צמתך

ואת־עניבת סנדל־קטנך.



פזיזות רגלך צד צדתני

אחזתני אש קדחת,

מתוך שמחה אשק לבנת

שדי בתוליך אחת, אחת.



נינה, נינה, נינה־פנינה,

נינה טובה, נינה רעה;

אפשר לבך אחרי נוטה?

אפשר לבי־שוטה טעה?







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16890