


	
	[אספר לכם מעשיה]
	




אספר לכם מעשיה,

קרתני בעת שאהבתי;

נחמדות הן סוניה וליזה –

ברם, צלה שלי לא עזבתי.



אחיות הן סוניה וליזה

ושתיהן מזהירות בית אמן;

זו ליזה לתמר דמתה,

זו סוניה – תפוח ורימון.



לסוניה רגלים מנתרות;

ידים מנגנות לליזה;

וליזה אך תגש לפסנטר –

רוקדת כבר סוניה הפזיזה.



"אה, ליזה־נשמה, מזורקה;

אה, ליזה־נשמה, קדרילה".

נחמדות הן סוניה וליזה –

ואני לא עזבתי את־צלה



וצלה לא נסתה במחולות

לא נסתה מעודה בפסנטר;

חי־נפשי, אם פעם נמלכתי

את־צלה שלי אף לקנתר.



ולצלה אם זקנה, חרדה,

שגדלה לצניעות את־בתה;

ושירה אחרת לא ידעה

מברכה על מימה ופתה.



ולצלה אם זקנה, חרדה,

למדתה קרא סדור ותחנה;

בערב, בשעה עשירית

היא קוראה כבר “שמע” מתוך שנה.



ובשעה עשירית כי אבא

בית סוניה וליזה לבקר

סבוני בנגון וברקוד

ואני, נוח לשכר, משתכר.



חי נפשי, אם אותן אהבתי –

את־שתי האחיות, חלילה;

ספרתי רק דברים בעלמא

על סוניה וליזה וצלה…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16889