


	
	[לא מקונן ולא מוכיח]
	




לא מקונן ולא מוכיח –

איש דל וגא מעם ישראל,

בין פרצי חומותיך, עמי, שבע חרבנות,

תחת אפר שמי ארבץ משמים

ולא אקונן.

צפרני, צמחו פרא ננעצו בין פצעי החרבות,

וחח של ברזל סוגר דלתי פי המעקם מיסורים,

זה חח הברזל, שמה ידי על שפתותי

לאות,

כי שעת השתיקה באה עם החרבן,

ולשון האיש אסורה בחבלים

לבין מלתעות הפה החתום.

כי למה לו לאיש ולפגר לשונו,

אשר כפלט ויזובי את־שלהבתו,

אף היא לא פלטה דבר המשפט

לנכח פני השחקים המחרישים!

הוי, סופת מדבר וילל התנים,

על מי תילילו תחלה – וחשפתם כל־הקינה,

העל מכון העם ההרוס,

אם על מלמדי בניה,

כי עוד ניצוצות עפים עם עשן השרפה –

וגזרת בית אחר העלה סרגלם?

ועתה שעו ממני, יודעי דבר!

לא עת לנחם היא;

ואם רסיס נחמה ילין עוד על שפתכם

הוי, לכו אל שאר העם ועודדו רוחו הנופלת,

אני – עוד כאבי חי מקחת נחם,

ולנפשי אעשה זולתכם.

אך אם יבא יום ודבר המשפט יפרץ סגר לבבי,

אז –

בטרם תקח אבן מאבני

לכבש בה לפזורי ניר על שלחן איש המעשה,

ומלמדי העתיקות לכתב הקיר המטשטש יתבוננו,

וברצועת אמה ימודד חוקר את־קרקפי לאמר:

כך וכך אצבעות לו, לקרקף…

בטרם יבא זה היום הנורא –

ונצמדתי אל שריד הכתל ואמרתי:

שים עלינו ידך, לילה דומם, וכסינו

מהיות לדבר פלאי לאיש ואיש כלבבו,

ודגמת סגנון עתיק לכל־אדריכל חכם;

ומסוכך כנף הסוד על עמי ועל מקדשו עם החרבן

כמו שסככה כנף הסוד עליהם עם החיים…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16849