


	
	[הנך טהורת הלב]
	




הנך טהורת הלב, הנך זכת הדם —

עלי התפללי;

לך עוד נהיר השביל לאלהיך וגם

אל שערי אלי.



היה יום וגם פי ידע שיח וסוד

ואף תפלה בלחש;

אך לא ארך היום ולא נותר בי עוד

אף מאלה וכחש.



הנך זכת הלב, הנך טהורת הגוף,

לבך — דביר מאויים;

קומי קומי בליל והתדפקי ככרוב

עלי שער שמים.



דפקי דומם בחלון או בדלת הקיר,

עמדי עמדי ושמרי;

ואם תשמעי סוד, רחש תחנה או שיר —

אף את פתחי ואמרי:



אדני, אדני, בגפי באתי הלום

הטה אזן שומעת;

נפש דלה שם יש והיא שכולת חלום

ועניה מדעת.



ואם ישמע האל ויחיני מעט

ויצו קרן אורה;

חרש שובי אלי, לחשי זאת לי בלאט,

פן תמיתני הבשורה.



ואם לא ישמע האל ושבת כמו שבאת

ואני נאסף ברישי —

כבשי דמותך בכף, מאלי אבין הרז

וכמוני החרישי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16822