


	
	[בדרכים לא כבושות תמעדנה קרסלי]
	




בדרכים לא כבושות תמעדנה קרסלי

ורגלי בחול הקודח עד עצם תשרף;

קול טמיר קראני ואמר לי, אולי

עד מעלות השיש אגיע עם ערב.

עם ערב, כי אהיה אין כח מלכת.

וגחלי פצעי עשנות

נתגלה השער ועליו פרכת

עם כתבת: פה עינות

החדוה, פה תרנין הדממה

כל־כמהה בת עין,

כל לב אשר בקש בצמא

אפיקים – ואין.

ומלמעלה לשער

ולפרכת מלמעלה

תרפד לה שכינת הצער

על עננת לילה.

אבלה,

בהשלים מחזורה,

עם תפלה ושאלה

על שפתה, היא נמה ומיחלה לתורה.

ואפל על פני

ואשק ביראה

את־אדני השער – אדני

ואכלה למלאך הרחמים, כי תסב הדלת על צירה,

וכי אעלה במעלות האולם

לכהן בקדש מעתה;

אך היו השערים נעולים.

ודמות לא הופיעה, ויד לא הושטה.

ויהי באחרונה

שטחתי את־כפי לשער הדומם,

ועונה

לא היה. אך נעזב ומשומם

את־שם אלהי לא חרפתי בשובי;

עוד זיק האמונה

בי לחש, כי טובי

לפני, ולי היא הכהנה.

טהרתי את־רגלי, הדקתי את־שרוכי סנדלי

ואט את־אשורי

אל מעגלי

ואל יסורי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16873