


	
	[כסוח אש וחרוך כל־תאוה]
	




כסוח אש וחרוך כל־תאוה,

עורי – קמטי פח מלבן;

לפני ספך, אל האהבה,

ארבץ אפר קר מאבן.



האתחנן לך, מפקדי,

אם אתחרט או אתודה

על חטאים של אשתקדי,

על השמא ועל הודאי?



מי אני, אם כלב אני,

אשמר סף וארח עקב,

ולפרגולך עוד אכנע

ועל עכוזי לך אזקף?



היה איש והיה אדון,

ספו שמרו כלבי ביתו;

עכשו – רוחו עמך ידון,

יתבע דינו צלו מתו.



הזרק דם ברמ"ח איברים,

יין חמר מסוך בגידי,

טלטלני הרי הרים,

ונפח בי רוח מרד תמידי.



אחר בוא אלי, עקדני

והכפישני על שלהבתי;

שבור את־כדי, שפוך את־ייני

ודרוש דין חיי ששרפתי.



אך את־אשך, אך את־יינך

הקיאותי לך, אדוני;

היית לי כאלו אינך

ורצונך נפץ אל רצוני.



כי לא אפשט יד לנדבה

ועל גאותי לא אותר;

איש נמשחתי אל כל־נאוה,

ולכל־בחורה נרד אקטר.



ואל כל־משתה טוב זנקתי,

ואל כל־מרתף יין נסתר;

ובעוד את־גריטכן לא הרגתי –

כרתי בריתי עם מפיסטו.



ועין הזונה ומחשוף רגלה

משכוני, שכור, ששים פרסה;

וביום של חול קדשתי חג לה

ובשמתי סדיני ערשה.



אני הוא זה שיונק־חלב

אך הביט בי נתעוו פניו;

מהבל פי עץ השיר עליו

ופרפר נהיה חרוך הכנף.



ואני מלבש שחור תלבשתי

סבתי קריה ופרדסים:

בלבי חיה רוממות בשתי

ובחצן בגדי – נפשות מתים.



עכשו, אלי, לפני ספך

רבץ ארבץ פגר מובס;

וראה ביצור שידך טפחה,

תקן בן ודין מעות.



כי רירי חי ושני חדה,

ולא איוב אני כי אתמם;

לפני רעי לא אתחטא

ונידם אחד הוא עם זעמם.



ואם עדיך שוב נטרדתי –

לא עם ודוי, לא עם קינה;

ואם בשיבות פני סדתי,

אך תאותי לא הזקינה.



נפשי – עוד כל־גנזי רשע

ואף לא חרבה עוד קרקפתי;

מלפניך אם אך אשעה –

אשוב לחיות חיי תפתי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16897