


	
	[איש אני עם אנשי כל־הגולה]
	




איש אני עם אנשי כל־הגולה

ועם הכנסת אלחם לחם עני;

מדלתי פי מפציעים הדי קולה

ומול יגונה אכף את־יגוני.



ועוד מבבל ועוד מספרד

ומספרד דרך פולין ורוסיה

על יד העם אתנהל ער וחרד

לקראת כל־רחש, קול או כמיהה.



ועת ארון העם על כתפו כל־מתנדב

ישא, ואחריו יסע כל־המחנה,

גם אצבעי אשלח אל קצה בדיו

ולכנפי הפרכת שתסרחנה.



ובכרסם נוגני עם אליוני ידם

ובעלע שיר עם דמעות סתר –

פי גם הוא מדמי מאדם

מכרסום פרקי יד עם שרידי מיתר.



ובלילי שחור בנוד על טפה

שכינת עם מרדפת שבט,

אז תחת גפי כתחת גפה

מתחמם ציץ מזרע דוד.



ויש אשר מארך מסע

יבך העם ועמו תבך השכינה,

בכיתו אז בקול ענות אשסע

ומשירי־הס אקרדי קינה.



אך יש אשר לא אדע מה ולמה

אשמע תרועת עם וירעע בו וירונן –

אז אשאג: שמעו קול ברמה

ומענתות זכרו את־המקונן.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16859