


	
	[עורי, נפשי, נפש תועה]
	




עורי, נפשי, נפש תועה,

קוי למנוחתך;

טרקלין יש בצל הלילה.

דפקי – ויפתח.



טרקלין יש בצל הלילה,

אך הדופקים רבו,

יש שנכנסו טרקלינה,

יש לדרכם שבו.



אך גם יש באמצע דרכים

עומדים ומשתאים

האחרנו זמן הכניסה,

אם הקדמנו באים?



ומפנות כל המבואות,

ומטרקלין פנימה,

המיה דקה עולה, באה

כל־אשמורה תמימה.



אפשר תופע יד נעלמה,

תשמע המיה דקה!

תבוא תבוא נשמת אדם

ערה אף מחכה…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16863