


	
	[דמות קדשי]
	




דמות קדשי!

לזכרך בלבד אני נופל אפים

ושוב על תלתלי

מפכים ויורדים קרנים מאורך;

הן רבים בימים ורבים בלילות

כי נפקד חזונך

וסוד הויתך ממני כי נפקד.

ויחתל באד בלתי שקוף השביל, יביאני
אהלך,

כמו אשר החתל באדי הספקות

הנתיב, העולה להיכל נשמתי.

— אללי לי, אם בכתבי הקדש זמן רב לא קראתי,

ומי ילמדני ואקרא?

ומי אשר ילחש על לבי החולה — ויחם.

ומי אשר ירצה וידרך את־מפתן אהלי?

לכתך מאתי — דומיה, ושובך — דומיה.

ובעוד טרם שובך את־צעדי אטך האזנתי

מעבר לארבע אמותי.

ואיך ובמה אני יכול לעבדך —

ואני כבר שכחתי צרופים ראשונים לשמך, אשר אקרא.

והנה שוב טללי אורך מרעיפים על ראשי.

ובמעמקים שוב מקר דבר־מה, לא ידעתי אכנו.

אך אדע, כי אחר לא תאחר התפלה מבא ולא
תתמהמה.

וראי: כבר מתגלגלה דמעה מעיני.

ונופלה לרגלך,

דמות קדשי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16818