


	
	[אהבתי את־חצאי הדברים]
	




אהבתי את־חצאי הדברים

ואת־חצאי הקולות אהבתי;

ואם ארעב — לנגלה לא ארעב,

למפלא ממני רעבתי.



ואם תקר בי יומם הברכה,

ואם תעלה הקללה בלילה —

עבודת הקדש אעבדה,

בשליחות אמונה מלמעלה.



ואם אכתב על ניר את־הדברים,

או אם תצמח מתחתה השורה —

אל תבקשו נשמתי בכתובים,

במה־שלא נכתב היא צרורה.



ומה אם את־דברי אין קוראים,

ומה אם על פני יעברון; —

שלוח אנכי מלמעלה,

ועבד לאל המסתורין.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16841