


	
	[הוי מרחבים עוממים]
	




הוי מרחבים עוממים

של נפשי צמאת אש,

כך העולם היה אז

בטרם זע היש.



תוך זעזועים כוללים

כל־יצר רע וטוב,

זה עם זה מסתבכים שם

התחלת כל וסוף.



ובמחבואים נפשיים

מתרגשים הן ולאו;

המאזנים רופפים

מאין הכרעת כף.



אז הנפש צוללה

בים של טוב ורע

והים חליפות לו,

זע אף אינו זע.



גבולים לא נתממשו עוד,

לא לילה. אף לא יום;

שם הנפש נפגשה

עם צלה על פני תהום.



הוי הלב הפקפקן,

ונשמה כבדת־חטא,

מלפניך – מלאך טוב

מלפניך – שד?



ובמרחקים דוממים

על תהום שאינו נח,

תפגש איש יתעלל בך,

אם רע, אם, או אח?







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16869