


	
	[היה העולם מעטף]
	




היה העולם מעטף אפלולית של בין הערבים.

והיתה השעה לא יום ולא לילה, סתם שעה

כשהתקנתי את־עצמי לפרוזדור, על בהונות רגלים

נכנסתי לבקש דבר־מה לא ידעתי,

ותעה מבטי ובקש ותעה…

בין כה וכה אתא הלילה ויחשך הפרוזדור

על מבואיו וכתליו,

ואני כלפי קירות אפלים עמדתי בלי דעת.

איך לעלות למעלה בפרוזדור, ואיכה

לכנס בשלום אל צללי צלליו;

ואני בחשאי חכיתי ולבי מפחד ומנבא לי רע
בחשכה,

והנה מפנה נעלמה, כאלו מאיזו עולמות רחוקים,

שאון דלת שסבבה על צירה

הגיע — ורפרוף כנף שמלה, וצעדים חשאים ומהירים,

אחר — שוב רבצה הדממה. ידעתי:

דמות חלפה על פני ושאל לא הרהבתי מיראה,

ידעתי כי שתים תוצאות לשאלה:

או שתיקה מכלימה או רמזים נסתרים וטמירים

לא אדע פרושם. ושרוי בפחד

הקשבתי רב קשב מה־יגנב אלי מן הדממה:

ניב רחמים או לעג להולך בחשך, או אולי כי

שניהם ביחד

ינשאו מעבר הפרוזדור, הנשא והגדל את

עלבון הנשמה…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16835