


	
	[ירדה עלי מלנכולית השקיעה]
	




ירדה עלי מלנכולית השקיעה בשעת הערבים

ותז על נשמתי מספל צבעיה הנוגים,

ובטרם החתלתי במעטה הלילה –

הכתרתי לרגע בכתר השקיעה.

אה, מערב הימים, מי בקש מידך כתרת השקיעה?

ואתה, גורלי, שלמה נתת את־רחבת היקום

ויגונו בלבי,

ואהי נשמת עולם ולב כל־האדם,

ותרד עלי מלנכולית השקיעה בשעת הערבים
–

ואני לא חפצתי!



יחידי הלכתי מנעורי בארץ,

ותהי זוית קטנה בודדה בלבי,

ויהי נר של שעוה מגיה ענותנות מקדשי.

ויהי כי עיפתי מלכת, התקנתי את־עצמי
לפנת הקדש

ותהי זאת תפלתי:

יחדני־נא, צורי, לעצמי יחדני,

ואל אובא בקהל.

ומה־שנתת בלבי אקבל מתוך השתחויה

ואברך היד, אשר בנתה לי חומה מסביבי,

ותסקל ותטהר ותקדש

מלכותי הקטנה –

זו מלכות היחיד.



ירדה עלי מלנכולית השקיעה בשעת
הערבים,

ויעמד העולם כפוף ראש, מורד עפעף,

כשיורדים מקוצות תלתליו נטפים אחרונים

לארגמן־הימים –

וכבים

ותבא אפלולית מסתורין ותעטף מלא קומת העולם.

מי יאמר, מה־יגל לעולם לאחר העלות המסך,

ובשורה מלילה מה־תהיה,

מה־יהיה לאדם.

ולי, אדם נוגה, מה־יהיה,

לי?



של נעליך, בן־אדם, דומיה,

כי נוצרה נשמה מתוך מלנכולית הערב

ושלות השקיעה.

ברוך המחדש חדשים

וממלא לבנות

ומחשיף לנכחן עולמות

ממעטה האפל של בין הערבים

ומתוך מלנכולית השקיעה.



זולף אור סהר על קדקד התבל ההולכה למנוחות

זולף ומקדש את־כפי ההרים

ומושחם לשומרי התחומים.

הס.

פרח לפרח יצמד בלחישת שפתים,

וצפור גוזלה באברתה תסוכך.

ואדם באהל יכנס לאהבה ולחלומות הלילה,

ואריה ונמר את־מרות השקיעה מקבלים.

וים נרעש מתכוץ אל גדותיו – ויישן,

ואולם רק לבי פתוח על גליו ופצעיו.

ואולם אני, רק אני –

טרם נחתי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16872