


	
	[אלהים!]
	




אלהים!

את־צרור המפתחות לדלתי היכלך

נתת בידי לפקדון;

ראה, פקדתיך על ביתי והיית לפני

גם עבד, גם אדון.

ועל המשמרת עמד ופתחת לרוחה את־ביתי

לדופקים בשעריו;

ואם יתמהמה הקהל מבא — נתתיך לאדון על ביתי

וסגרתו על תמידו וספריו.

ואני על משמרתי אעמדה וצרור המפתחות

בידי העלה חלודה;

ובמעלה השוקים קול צוחה שמעתי, ואין שואל ודורש

לדבר אדני ולתעודה.

נכלם פתחתי דלתים, ותדבר הדממה עמדי,

כמבקשה על נפשה וקובלת,

ואבן: שעת נעילה השעה ותפלת האחרון תרצה,

ואף אם זקנתי ושפתי נובלת.

ואפלל…

אחר כבשתי את־ראשי באבק הפרכת

ואבכה מכאב ומבשת

הפנים; ובצאתי לווני אחרוני הצללים ושרידי הנטפים,

היורדים מכיור הנחשת.

ואסגר את דלתות הבית,

וצנחתי על סף בית אלהים,

לאמר: ארור המחריד את מנוחת השכינה,

הבוכה לפני ולפנים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16843