


	
	[ברזל, מקבת וחרט]
	




ברזל, מקבת וחרט

הם המכשירים למלאכתי;

עם הלמות מקבתי בברזל

את־רוחי החיה הפחתי.



מי יוכל לברזל הקשה?

כמוני מי ימשל בחרט?

זעזועי נשמתי השקעתי –

וידבר כל־קו וכל־שרט.



האמנם לי כח מכשף,

להחיות הדומם באמר?

הדומם נתרכך ואעש

בברזל כעושה בחמר.



חרשים, העושים באבן

וחוצבים בצורים, בני גילי!

האספו וראו, מה עוד אעשה

ולא עשיתי בקשיות ברזלי.



אף אתם חצבתם בברזל

ותלדו כידונים וחרבות;

אך גורל ברזלי נשתנה,

נתגלגל בנשמות ולבבות.



לכן ראיתי בן־אדם

והנו מעפר מתקומם;

ברוך מגלגל נשמות,

וברוך משיח דוממים.



לכן ראיתי החיים

והנם כברזל מוצקים,

יצורי, הראוני גבורתכם,

בן־אדם – שריריך החזקים.



מכשירי המלאכה, את־כלכם

השבעתי בשבעת השטנים,

הכנעו מפני ואחצב

פואמת בני אדם איתנים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16899