


	
	[הבה אספר לך דברים נסתרים]
	




הבה אספר לך דברים נסתרים,

אגלה מסתורין של לילי נדודי;

בלילה איך אכתב, איך אהגה בספרים

איך אקרא פיוטי ושירי יחודי.



ואז אני ירא פן תחטא נשמתי,

אכנס לתחומי החטא בעל כרחי;

מלא עון הליל — ואני את־תמתי

אן אוליך, ואיך אלך לבדי את־ארחי



ובשעה כזו שטן בא ומתעלל

ביסורי, ובתם עולמותי מתנקש;

ובבא שעת דין — מי על נפשי יתפלל

ומי עלי עלוי נשמתי יבקש?…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16840