


	
	[יש מלכה בפנים האולם]
	




יש מלכה בפנים האולם

עם שכיות

כל־חמדה בתוכו, ומעקה יוצא ממנו וסלם —

שלבותיו הזהב עד ארץ מגיעות.

ובכל־קרן זוית

משתפכים אקרדים

רכרכים, ועד אשר תפן השמש מערבית

משעת תפלת שחרית — עולים בסלם ויורדים

בני מלכים צעירים

ואומרים

תשבחות ושירים,

ויורדים וסוגרים את־שער הבית ושומרים

על פתחו עד בקר.

והיה בשעת בין השמשות אם יבא אורח, שכמה

בשנים הוא נוהר עד הנה ומוקיר

את־רגליו מבא האולמה,

יען אין שירה בפיו ודל הוא וענו,

וראה: ונעולים השערים

ומאחרי הבית ולפניו

ממתינים בני מלכים ושרים —

לקח ההלך ושם למראשותיו אבנים

ולן עד הבקר; והוא רואה בחלומו עולמות מזהירים.

והיה הלילה לו חלף השנים,

והיה זה שכר מאוייו הטמירים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16815