


	
	[סביב ביתך כזר התהלכתי]
	




סביב ביתך כזר התהלכתי,

ובין עמודי הפרוזדור תעיתי כצל הערבים,

ותפרפר כנף רוחי על שמשות הדלתות

פרפר ופרפר,

עד נשרה אין אונים על מפתן הבית,

ותשר אחריה דמעתי.

ואם מי שהוא פתח את־דלתי הבית לרגע –

אני לא הזמנתי אל תחת קורתו;

ויעבר על פני איש זקן

מזקני בית יעקב החרדים,

ותשמישי הקדשה מתחת לבית שחיו,

עבר ורמס לתמו בדל־כנפי,

שפרכס לרגליו.

וממעמקי הבית הקרו תחנוני העם העצורים,

ויפלל שליח הצבור על שולחיו,

ולבות הנרות הבהבו למעלה

עם לבות הלבבות הדולקים,

וכרובי הזהב הסוככים על פתחי הארון

הקשיבו רב־קשב,



ופתוחי הציצים בכתל המזרח פרחו,

עם אשכלות הענב,

ותנע פרכת הארון נענוע של רטט,

כי עברה התפלה בין גידי רקמתה.

וארא – ופני המתפללים קרנו,

והאיש שבע הימים – שדרתו נזדקפה,

וינעץ בן־דרדקי מבטו התמים באביו,

שקפל טליתו,

ונשי יעקב הצנועות הרימו ראשיהן

מעל “קרבן־מנחתן”

ותצצנה מאחורי הקלעים לתוך עזרת האנשים;

ותטף השלוה מעין לעין,

ונפש עם נפש התיחדה בלי אמר ודברים,

והיה כה טוב לכלמו.



ובעוד לא נדמה התפלה

כונתי את לבי לשיר ולתפלה,

האם אשמע מתוכם קול נפשי,

או הדה,

ובסלסול נגונים אם אחזה

את־דרכי לבבי הבודדות.

ואתמה:

הבית – בית אבי,

והקהל – בני עמי ואחי,

והתפלה – אחרת.

שליח הצבור, תפלתך לקויה,

כי לא הוצאת את־נפשי בתפלה,

ומה אם על אלפי שולחיך בקשת,

ועלי לא בקשת,

הן יחיד אנכי בין רבבות עמך

כעמך בתבל הגדולה;

וכי יסגר השמש את שערי הבית לעת ערב,

וגם האלמימר יצנן מקרבן התפלות החמות –

עוד יתעה בין עמודי הפרוזדור צל מלאך לנפשו,

ועל פתוחי הציצים בכתל המזרח

תפזז עוד תפלה,

לא אמורה,

ואת דממת הבית כי יקב קול תלונה חשאית,

מי יגיד,

אם שכינת הרבים הומיה

או שכינת היחיד.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16871