


	
	ענשנו
	




על מה אנחנו נענשים?

על שהאמנו באנשים;

על שנכנס קרבנו רוח עועים

לבטח בנדיבים;

על שאמרנו כי שרירין וקימין

גם הצהרות ימין,

גם החלטות השמאל

מיום אתמול;

על שחשבנו כי הצהרה בקול תרועה

דינה ממש כהבטחה,

והבטחה – ממש כמו שבועה

והשבועה – כשטר חתום כהלכה.

אולם עכשו מודיע אלביון,

כי שטר־החוב שלו אינו בר־פרעון.

וכך ממשלת שמרנים וכך ממשלת פועלים

עוסקים בדבר אחד: הם נועלים

שערי ציון בפני שרידי הגרדומים,

(אכן חטאת הוא חסד לאמים)

ושהתחיל מר צ’מברלן, זכרו יגון ואנחה,

יסים מר בוין בברכה;

נענשנו על שחשבנו לקבל פצוי

או מין רצוי

או סתם פיוס

על כל גיוס

ואפלו משהו על חשבונה של ‘סטרומה’

ועוד ספינות כאלה,

וכי בכלל קרננו כאן תרומה

הפלא ופלא,

והנה ההפתעה:

שרתוק טעה ובן־גוריון תעה

שמכריזים שנתים, ערב, בקר וצהרים,

כי הספר הלבן טרף טרף

ולא נותרו ממנו לא ראש ולא כרעים.

אולם מכאן ואילך לא נבטח

בהכרזות ואפלו בשטרות

ואנחנו בעצמנו, וכמובן בעזרת האל

את שערי ציון נפתח

בפני שרידי ערים ועירות

בתפוצותיו של ישראל.




הארץ, 16.11.1945






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16803