


	
	לשליחי ציון
	




אתם מתכנסים עם לחך השלהבת

שרידי בית־יעקב בארצות נדודיו,

איש איש לנפשו וכל בית ושבט

יושב על אודיו ומבכה חמודיו.



ובדרכי הימים ודרכי כל יבשת

נעים ונדים מנשלי מביתם;

מקלט לזקנים – המצולה הגועשת,

אמות ויונקים ערשותם – כלי־שיטם.



וארץ אבות לגולים לא נפתחת,

זרים העמדו כשומרים למורש,

וכל הנשמה ממצר מצוחת:

איכה, שדי עם שמך המפורש.



אתם מתכנסים בתקופה המכרעת

אחר השואה שבאה על יעקב,

אזנכם בת־קולי כמרצע רוצעת

חדר עד קירות לבבכם ונקב:



כל איש מהסס יעזב המשמרת,

הביתה ישובו כופרים בעקר,

כי דבר החזון לא סחורה העוברת

בשוק הרוכלים למקח וממכר.



היו חזקים בשעה הסוערת,

היו ראויים לשליחות שלכם:

יגון ישראל עם באי העצרת –

והפך היגון לגואל ומנחם.




דבר, 9.12.1946






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16804