


	
	[שני שערים לטרקלין]
	




שני שערים לטרקלין

מזה ומזה,

והאחד הוא שער הדמעות,

ושער השמחות יקרא לשני.

ובשתי דרכים נכנסנו,

אני בדרך הדמעות

ואת בזו של השמחות.

והטרקלין ארך והדמדומים תוססים בו,

הזריחות עם השקיעות,

והוא צר, ואיך לא נפגש –

ונפגש,

אך לא השגחנו זה בזו,

ובעברנו –

את אצלת עלי מששונך

ואני עליך – מעצבוני;

ונפרדנו מתוך שתיקה,

ובשתי דרכים יצאנו.

שני שערים לטרקלין.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16808