


	
	[מטילי הברזל נמתחים]
	




… מטילי הברזל נמתחים

לרבוא ורבבות מילים,

לפנים פה שגשגו פרחים

וטבעו בצבעים השבילים.



לפנים פה רחפו מלאכים –

זה כמה בשנים, זה כמה;

אך עכשיו – אבלות הדרכים,

אבלה כל־זרת, כל־אמה.



לפנים פה זוגות טילו,

פיטנים על נבלם פרטו;

אך עכשיו גם אלו ואלו

מהלמות הקרנס נמלטו.



ושריקה באויר דוקרת,

צורחת מימים על שנה;

אחרונה מעל הצמרת

חרדה הצפור – לאנה?



ומטילי הברזל נמתחים

לרבוא ורבבות מילים.

ודע: לנאות אהבה ופרחים

לא יביאוך המטילים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16875