


	
	[אתמול עוד הייתי חלש]
	




אתמול עוד הייתי חלש

והיום נהייתי מוצק;

וכמו תחת השמים

עמוד ברזל פתאם הצג.



אכן ציר כלל אינני,

אף לא פיטן, לא פילוסוף;

ארור מח, אשר הגה,

ארור אדם, אשר כתב.



ברם לא תמו עוד הנפילים

ומזרעם יש עדין;

לכן ישגב כח ברזל

וישתבח תובל קין.



מה־לי שאלת ראשית־אחרית,

חקר נפש, חשבון קצים;

קרנס יש לי – ובצורים

אך עד ירד מבול גצים.



או הניחו ועקרתי

מני שרשו מגדל עפל;

ובהשחת מפעל אדם –

אלעג לעג מפיסתופל.



או תפשתי קרני היכל,

בעמודים שבתוך;

ובהכשל היציעים –

ירחב לבי לי ורוח.



או אנשא ארצות קדומים,

אבחר דרכי לי רומאה;

והקרקס כל־כך גדול,

והזירה כל־כך נאה.



שם עם שאגת אריה אתגר

ועם דהרת הסוסים;

הן אנכי ממשפחת

גלדיאטורי קרקסים.



הס, בעליון היציע

לחש רחש, חדות עלמה;

ברוכה את מפי הגבורה

אשר חלקה לך מצלמה.



לכן ישגב דור הנפילים,

והפיטן לבן־הפנים

יבא יפרט עלי נבלו

מזמור שיר על האיתנים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16893