


	
	[אם חקים שעבדוני]
	




אם חקים שעבדוני וחומה תסובבני –

על גדותי הנחל

יתדי תקעתי. בכחולו הזך בבת עיני

רוחצת ובלבן בת־עיני זרמתו תתכחל.



ועל מרבדי הפלוסין

השטוחים, בשכשך הדשאים

ובלהט נשמתי בין שבילים מכסים

ונגלים – אטהר מפשעים.



עם שחרים, עת גלילת אגפי וילונים,

ומחדש וכלול

מתחשף היקום מחתולי יגונים –

בכל אשר אפנה שם סלול.



משעולי לפני, לי ערבו כל־שירות וברוכות

כל־דמעות ורצוי כל־קרבן צנוע:

ובדרך דלתותי משתים הרוחות

בא משה, ועמו ישוע,



ואחרם עוד רבים, ששמעם

מרחוק שמעתי מתבקשים לסעדה;

ואם שפתי לא שפתם, ואמי לא אמם –

הן אחד הסוף למחמד גם לבדה.



הנה הכסאות, אלופי ומורי,

הסבו בתוך,

וקבלו את־לחמי, כל־שירי פרורי

ממיטב כל־זבח.



צנוע אהלי כי היכלי הקמרון הרמים

מה אדם, כי יבחר לשבתו;

שלמה תתאונן צפרת הכרמים

על קנה, והבקר על רפתו.



ובלילות היוצקים את־שמנם מספל הזהב

ובזלף הכוכבים תעלומות, נמתיקה

סודנו, ונשבר הרעב

בשתיקה.



אשיח לכם מהגיוני הסתרים,

שתיתי מכוס ההוללות וכוס האבלים;

ממה־שעל ראשי מספרה שירת פרפרים

עמלים.



מדוע לא נבך על הפרפר הכווי

מסביב למנורה במחוגה

כבכי שנעורר על אדם, השבוי

לבין אשי התאוות או על איוב המנגע.



מה הבדל בין רנן העוף על צמרת

לבין עבד ושיחו;

והאיש מנצרת

מה־יקדש מבנו של אללה המשתחוה על צריחו.



ואם המשך אנחנו מאחת התחלה

ואחת שלשלת –

מעל שלחן אביהם מה הבדל אם גלה

סוקרטס, או גלה קהלת.



ואשאלך בן־מרים ואף אתה בן־עמרם,

שלמה נכנסתם דרך שני פתחים;

הן שניכם אהבתם את־אחי, ופשתם וצמרם

לבשתם, ובדרך העולה בית לחם



על שניכם מבכה

אם אחת; על קרבן התליה,

ועל אחד שנשיקת השכינה הרכה

לקחתו מנגד לארץ מוריה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16874