


	
	[ידעתי רגעי אשר ספורים]
	




ידעתי רגעי אשר ספורים,

דמותך חפפה על אהלי;

סמל טהרת הנעורים,

כרוב מסוכך של גורלי.



היה בקר אחד בהיר

באת — ובשורת גיל על שפתך;

לקראת בשורת מלאך צעיר

נקדש לבי ויפתח.



ואת כל שהיה טמיר,

כל הצפון בבית גנזי

לבי גלה לך ואמר —

ויגלו רזי רזי.



תור הנעורים, תור הזהב

חלף לו באין נחומים;

לבי ידע אז כי אהב,

נפשי רחצה בעלומים.



מתוך כך הלכת מאתי,

נעול נשאר לי לבבך;

עגום אלך לי לאטי

ואבקש שבילי נוך…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16823