


	
	[נפשי, נפשי, למה את כואבת תמיד]
	




נפשי, נפשי, למה את כואבת תמיד

על גורלך?

היצר לך על שעת הזריחה, אשר עלתה

על אהלך?



או אולי יצר לך על שעת השקיעה, אשר
קרבה

ועל צל יום־מחר?

כי יעל יום ממרחק ואת־אהלך עוד לא פקד

ואף לא זכר!



נפשי, נפשי, למה את תהמי ככה,

האת יחידה?

יעלה יום ויפנה יום וככה תלאי מחליפות,

ומפתר החידה.



דם הכנעי לאלהיך ואל לך לקבל,

ואל לך לכעס;

קבלי דומם על שמיך את־השקיעות –

כאת הזריחות.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16862