


	
	[חטאת דורי הקיאתני מלועה]
	




חטאת דורי הקיאתני מלועה

ואנוס מדברה;

ותהי יללת המדבר לאב ולאם לי

ולאחי בצרה.



ואבא בסלע גרום שני הסופות

ובנקרת צור מגור;

צור איתן! את־כפך עלי הנחת

וסגר עלי סגר.



ותהי פי הצור לי למולדת הזעם

ולמקדש המארה;

ושם את־החזות הקשה אטפח על דורי

ואת־רע הגזרה.



כי אמרתי: אל יחד בקהלם צל זכרי

ואף בשעת קללתי;

מרחוק יחרדו; ועל כנפי הסופה

תבואם רעתי.



פה אהרה אבדון ולא אשוב אליהם,

ולהמונם!

ובבא יום הדין – מאליהם ידדון

לקראת פני אסונם.



ובבא יום הדין – מאליהם יבאו

ופרשו את־כפם

לסלע תוכחתי, ובקשו כליון

הם, נשיהם וטפם.



ועמדו מול צורי, מולדת הזעם,

וספגו את־דברי האלה;

וכקבל את־לוחות הברית יקבלו

את־לוחות הקללה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16850