


	
	[והיה כי אעלה לגרדם]
	




והיה כי אעלה לגרדם

ואושיט לתלין צוארי;

ובקשו דינים ממני

את־אחרון ודויי ודברי.



ויחג ההמון חג ענשי

ויצדיק עלי את־גזר דינו,

והעלה עלי חרפת בוגד

בטרם שהעלה גרזנו —



התבא אז, מלאך מושיע,

ותלחש על אזן דיני:

לא נעשה הבגד, לא נעשה

ואם נעשה — הבוגד לא אני.



קרבנך לא אדרש, לא ארצה,

אני כבר לקרבן נקרבתי.

אולם האת אהבתיני

בימים שאותך אהבתי?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16830