


	
	[פנו דרך לי לטרקלין]
	




פנו דרך לי לטרקלין

ואטיל בין הזוגות

טיול רוח אביב צחה

בין שושני הערוגות.



או כפרץ במשובת־לילה

סופת חרף בין אילנות

כן אתפרץ אל הטרקלין

ואסתובב בין הבנות.



לבי נמלך שגעון חיים.

נפשי צמאת תענוגות;

הבה ארקד את־רקודי

גם אנכי בין הזוגות.



והאספו כלכם, אורחים,

התקבצנה, בנות, כלכן;

חי הליל וחי הנעורים

ומשניהם – יין השלחן.



עוד במרתף יינות טובים,

קחו הריקו־נא כל־יינכם;

אתם כלכם קרואי מועד,

מחר – מתם. מחר – אינכם.



שאו בברכה קהל גביעים,

שאו מימיני, שאו משמאלי;

את היפה, מלכת נשף,

לכי התקדשי לי במחולי.



כה לחשתי לראשונה,

גם לשניה, גם לשלישית;

אין כבנות יודעות נעם

מלת אהבה חרישית.



אך בלכתי תמהה תשאל

בת את־אמה, אשה – בעלה:

מי זה, אשר בא וימלך

כל־הלילה, כל־הלילה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16891