


	
	[...והיה בבוא הערבים הנוגים]
	




…והיה בבוא הערבים הנוגים

ואחרם — הלילות החשכים,

ונדעך הככב האחרון במרום,

וכבו הנגוהות מתחת.

וגחו וזחלו הרוחות השחורים על פני האדמה

ויטפסו על גבי עליות הגגות,

וחתרו בעמקי מרתפים ומערות,

ובאו משמה אל בית אדני הרעוע

וראו: והנה לא הועל “התמיד” בבית.

ונטמא השלחן,

וגוילי הקדש מתגוללים קרועים

ותועים מפנה לפנה כמבקשים על נפשם

וחרבה הבימה, ולקח הספר מארון,

ויצאו הרוחות ובאו למסגד,

ועלו לפעמון שהעלה חלודה,

והכו הרוחות בפעמון

אחת ושתים ושלש — ואיש לא יזדעזע לקולו.

אז דומם יאנחו הרוחות — וירדו

ודפק יתדפקו בתלונה בחלונך

ודרך הסדקים יבכיון:

בן־אדם, נתיתמו החיים,

קום, למה תישן —

וקמת.

ושברת את־שבכת הברזל של חלונך

ובריחי השער תנפץ.

ונתקע הנפץ כחרב בלב המרחקים המתים,

והחריד הנפץ את שלטון הדממה לרגע.

ושנית תשתרר הדממה וישוב הליל לקדמותו,

ונלחצת באימה אל קירות החומות הגבוהות,

ורצת כמשגע במבואות אפלים,

ובחשכת הליל תתעטף,

ומחשכת הליל לך מקלט תחפש —

ורצת ובאת הימה —

והנה גם הוא על משכבו ינוח.

ועמדת ערירי והורדת את־ראשך לארץ

— ותדם,

כאשר ידמו הסלעים הטובעים בים של
הרהורים

ובולטים יתרים מתחת שמים.

ונקפאת גם אתה, כקפא כל־היקום,

ובלבך תגחנה מחשבות אימות,

והרת כל־העולם בלבך.

אך הנה בא רוח ויגער בים ובגליו

וייקץ. ואחר התקומם הים ויסתער,

ושאף בחבליו ים שני מחיקו להקיא —

ועלו הגלים וזרמו על ראשך,

לשטפך.

והיית לים בין הימים,

ולאפס בתהומו של אפס.

ותפליט ממך את־נשמתך החוטאה

ושקעה לתהומות.

וממעמקים תשמע קללתך הזעומה:

"הרשעים, הם סרוחים וישנים

איש איש ופילגשו בצדו

וחולמים על סירי הבשר

ועל הפילגשים של מחר

ואת אלהים לא ידעו —

ואני את־עונם אשאה".

ושמע הים, והתכנס אל גדותיו — ורגע.

אז תעל נשמתך מתהומות,

ופתחו לפתע הסלעים האלמים את־פיהם

וקראו לך: טהור!

ורצת לביתך עוד טרם עין שחר תראך,

ולא ידע העולם מה עבר עליך

באותו הלילה…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16844