


	
	[מנורת שמן תאיר פני שלחני]
	




מנורת שמן תאיר פני שלחני,

קרועי תכריך, חבילות חבילות

כרכים של הומירוס ושל תלמוד בבלי הכרסני

אלו על גב אלו מתגבבות, מאפילות.



אפתח דברי חול ודברי מוסר

איליאדה וספר תניא;

מדף לדף לי עולם חי יבשר

וצפרי כתב מביאות לי משם אפסניה.



אקרא אקרא את־הספרים הנושנים

עם החדשים;

מדור לדור אטיל, מארץ אבות ארצה בנים

וממקדשים למקדשים.



ואעשה מה־שעשה מורי רבי,

עמוד עמוד אקרא ובשוליהם אעיר

הערותי בחסידות, ומכפף גבי

אשקר בנסח ישן: אני הקטן, הענו והצעיר.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16858