


	
	[שירת היחיד אשירה מעתה]
	




שירת היחיד אשירה מעתה

ביחידות:

אי גדול, אי בודד וחומה לו בצורה

של בדידות.



עולמות בניתי, עולמות החרבתי

בידי;

ומי יכניעני או מי ימליכני

בלעדי!



איזה הוא עשיר? – כל שדמיונו

בו עשיר;

דרך הנשר בשחקים, ואני הוא –

הנשר.



ובעיני עולמות, ובנפשי מרחבים

אגמא;

ומעופו של מי אל מעופי אשוה

אדמה!



עולמות חבקתי. עולמות דחיתי

ערירי;

ומי עם עזוז קללתי יתגרה,

ועם שירי!



חרוזים וחרוזים מצטרפים, מתיחדים –

פואמה;

אשרי שנפשו מעינות של ברכה

וחמה.



אשרי שעבר מרחקים ושאף.

ותעה;

מלכיות, מלכיות, הברקות, הברקות –

כל שעה.



אי גדול, בודד וחומה לו בצורה –

מנוחתי;

מתוך חיים רבים אל חופיו השלכתי

ובאתי.



מתוך מים רבים, וחיים אבירים

ואהבה;

מעתה כמלך אדרכה על קברות

התאוה.



שירת היחיד אשירה לנפשי

מעתה;

אני לי – הכל לי, ומה־לי מלמעלה

ומטה?…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16900