


	
	[כי אט על שמאל]
	




כי אט על שמאל

או כי אימינה –

מראות שלשום, מראות תמול

אלה מראות אוקראינה.

הדרכים מקלקלות והשדמות שדמות קמה.

אף אתה, פרגל דם, בארצך נושנת.

השמים גבוהים והכוכבים קרובים והאדמה –

אדמת גונטה.

טופ טופ שמע תרועת הידמקים

פרסות סוסים חוצבים גצים

מעני פרגל מחרבים

בני מכבים עוד מציצים.



באי, אמה, את וטפך

ואל המראה דם הסתגלי;

ואם כבר נשברה אגפך

אל השדה באי רגלי.



לכי אל שדמות בר ושעורה.

על גורלך ככה קבלי;

על פני דגנית תכלת טהורה

עם הקוצר עתה ריב לי.



צאנו רב. בנוי נתברך

שזיפו דבש. אגוזו חלב –

ולמה קצר בי אכרך

טרם עשה קציר שבליו?







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16918