


	
	ש. בן־ציון
	




בודד הוא חי ומת ביסוריו

ובעצבונו עוד מישהו אולי כלל,

אך איכה, איש קרוב או המקרב

אל החלל?



יומם דרך יגע בגתו

את ענביו

ולעת הערב הוא בצע יחיד פתו,

ופעם גם קראני אל לחם עצביו.



וגם נעזב היה מוטל באהל המתים

כאיש ללא ידיד במלא תבל;

רק שני נרות מראשותיו – ויהיו כשני עטים.

ועט ועט בפמוטו הדמיע כאבל.



הגידה, אח קרוב ואח רחוק,

“נפש רצוצה” מן הרצוצות:

מי הקשיב לרצץ האחרון בעת שנח מחוג

על רבע אחרי שתים אחרי חצות?



הגידה, המשכח והמפרסם,

את תוגותיך למי הורשת ומסרתן?

ו‏הצוית כי מכלות הנפש כלנו נכרסם?

ובבדידות? ובמרירות? ובסרטן?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16993