


	
	[בקר קמתי ונראיתי]
	




בקר קמתי ונראיתי

לי לעצמי קצת משנה;

תמול ישבתי עד חצות לילה,

בדד, נוגה ומענה.



בדד, נוגה ואין יודע

על שום מה ומי ולמה;

סתם ערירות, סתם אבלות,

סתם שעמום של הנשמה.



חי אני כי השתגעתי.

או נחליתי מחלת־רבים;

ונחלתי שברון רוח,

געגועים תשעה קנים.



געגועים – צרת כלל היא,

מחלה זו זמננו גרמא;

מי לתליה, מי לתפיסה,

מי לשברון לב ונשמה.



בקר קמתי ואמרתי:

בחור נאה לך לעזאזל;

מוטב הבט בצלחת,

את פרוטתך איש לא גזל.



לך וקח לך מקל חדש

כי מקלך מקל ישן;

לך וקנה לך סיגרטות –

הדלק אש והעלה עשן.




1908






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16915