


	
	ארצי, ארצי...
	




ארצי, ארצי, ארצי, אני סובל מאד,

מוקד ערוך לי פה ושר אני על הוד.



אני דקור מחם, אני מובס הליל,

ומה כואב יותר, האור או אם הצל?



ובחרבוני תמוז לא גשם, לא אגם,

ועל שדות שרופים אני עורך חג־עם.



ועם כלבים צרובים אני מילל ורץ,

אני משרבב לשון, לוקק אש החצץ.



ועם גמל מענה אני מאריך צואר:

לקטוף מן השמיר או אם מן הצבר?



ועם חמור עקש אני פתאם נוער,

האם בוכה אני, צוהל או אם גוער?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16943