


	
	אלי, אלי
	




אלי, אלי, אלהי מולדתי,

עתה עזרתני,

כי אגיע מחוז, שיעדתי

לו עם דל־קרבני.



אולם מה בכורים, שהבאתי לך

אם לא נתת מה־לי;

לא תירוש אף לא שמן זיתי זך

מבית־הבד על גמלי.



וממלונת כרם — אויה, אויה לי —

גפנים לא נטרתי.

ולחם, אם שלי ואם של גואלי —

האני קצרתי?



ומה כיום אני העני אגיש לך

מרפת או מטנא.

אל רפתי אחר שה אלי עם חגי שלח,

ושה איננה.



ומה השי שתדרוש ושהנני

עד הלם נשאתיו?

רק קרבן אחד דל, זה קרבן רנני,

לעת האסיף.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16930