


	
	[ויטבל אדני את מכחולו בספל האורות הזכים]
	



Ⅰ


ויטבל אדני את מכחולו בספל האורות הזכים

ויז על העולם.

ואפק מרחקים

הוצתו. ויזלו האורות על ימינם ועל שמאלם.

והנשר אז היה הראשון, אשר שטפוהו האורים

ויבהיק בכנפי הזהב ויחצה את תכלת המרחב

לבשר את בשורת האורים לאחיו:

והנה ראש אילן

הכתר, ועל קדקד הצורים

האורות נחו –

ויעמדו כלם עטופים בטליות ומכתרים בתפלין

של ראש – ופתחו את פיהם ב“ברכו”.




Ⅱ


ויזלו האורות כשמן המשחה מראשי המלכים

ויפלו על ראשי גבעולים

ועל הפרחים

הצחורים הרכים,

אשר עם קרן היום התחילו מתבקעים

מנוצתם – ויזדעזעו רגע הנשמות

הרכות משפעת האורות ותבקשנה את נפשן למות,

כי לא יכלו כלכל את האורות הגדולים

וה' האלהים מהר לנחמם; חיו והתרגלתם

אל האורות, ובא הזהב הטהור ללבבכם,

והיה הזהב – לזהבכם,

ושאלתם אליו, והתפללתם…




Ⅲ


ואני לא ידעתי, כי כבר פתח אדני את אוצרו הטוב

וכי הציר היה לפזרן, עד זב

צבעיו בכל פרח וגבעול

ובכל עשבי השדה,

וכי מכל ובכל ועל הכל נוצץ זיו אל

והעולם – כלו אגדה.

וארים את מסך חלוני לראות אם עוד רחוק השחר

והנה – העולם היה לאחר.

אדני, אדני, כבר הדלקת אור בהיכלך

ואני לא ידעתי, ומלכה

השמש על הארץ – ואני עוד שקוע בחלום

ומתפלל ליום!




Ⅳ


ואני לא ידעתי כי בשדה כבר יושבה

הנערה ושרויה בצער,

ועל זר הפרחים אשר קלעה היא לוחשת וחושבה:

למה כה אחרו פעמי הנער?

ואת פרחי הזר היא מורטת אחד ושני

וזורקה אל הנחל השוטף

והנחל חוטף

את הפרחים והמולה חרישית על פני המים מרחפת.

ולא תדע הנערה

אם שוחקים הגלים הפוחזים על צערה

או חשים ביגונה – והעלמה עדן מרת נפש

ואינה רואה כי מאחרי כתפה כבר עומד הנני




Ⅴ


ולא ידעה הנערה וגם אנכי לא ידעתי

אם בהקיץ או בחלום אנחנו. היא שתקה ואני לא הבעתי

מלה אלא – נשקתיה

על ידה, על לחיה ועל פיה

ותתאדם הנערה קצת וכשנסתלק האדם

מעל לחיה –נשקתיה שנית ושלישית

וגלי הכסף של הנחל עודם

לוחשים בהמולה חרישית…




Ⅵ


והאלהים הציר יוצק את צבעיו ופוזרם

לכל עבר ואורג את חוטי האור ושוזרם

לרשת זהב אחת גדולה

ופורשה בהר ובשפלה

והיה חלל העולם כלו – פרחים

ואנחנו – בתוך הפרחים.

ונאחז כל פרח ופרח בכל שערה ושערה

של העלמה – והיה ראשה כלו קוצת פרחים –

ופרחה הנערה

וכשנשקתיה שוב – והנה עלה באפי ריח פרחים…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16925