


	
	[יש נערה תמימה בפנים של האולם]
	




יש נערה תמימה בפנים של האולם

על גבי הקומה השניה,

ומעקה יוצא וסלם

עם שלבים של זהב מקיר העליה,

ופרוש אור תמיד בכל קרן זוית

ומקטר באולם הנרד עם

הבשם, ועד אשר תפן השמש לקרן מערבית

משעת תפלת שחרית – עולים בסלם ויורדים

בני מלכים צעירים

ועולים ונופלים ואומרים

תשבחות ושירים,

ויורדים וסוגרים את שער הבית ושומרים

על פתחו עד בקר…

והיה בשעת בין השמשות אם יבא אורח
שכמה וכמה

הוא נוהר לאולם ותמיד הוא מוקיר

את רגליו מבא האולמה.

כי אין שירה בלשונו ודל הוא וענו.

וראה: ונעולים השערים

ומאחרי הבית ולפניו

ממתינים בני מלכים ושרים –

ונסוג ההלך ולקח ושם למראשותיו אבנים

ולן עד הבקר, והוא רואה בחלומו עולמות של מעלה

ואת האור המקרין והולך מאת הפנים

של אותה הנערה – והוא טובל באור כל
הלילה.

וכפר בזאת אלהים את פני החולם

מימים ימימה,

כי לא זכה ההלך להיות בין העולים

אל האולם פנימה…




נוסח ראשון של השיר “יש מלכה בפנים האולם”, השלוח, תרס"ט






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16906