


	
	הופיעה נא
	




נביא זועם, נביא קנא,

הופיעה נא, הופיעה נא.



שחת העם, העם שחת,

נקלה מחטא, כבד מחטא,



וכל נבל עובר ושב

פורץ לפנים ולקדשיו,



וכל תגרן ימכר בשוק

תשמיש קדשה גנוב, עשוק,



ולכל פאת קרקע קדושה

ישלח סרסור ידו פושעה.



ולאו לא לאו, והן לא הן,

וכן הדיוט, וכן כהן,



ומי שלא ישא כזב —

יגרש מן גו כזב,



ודין אחד, אחת חקה —

להכנע או להוקע.



נביא זועם, נביא קנא,

הופיעה נא, הופיעה נא.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16965