


	
	גמול המשורר
	




אז בשנים קדמוניות

בכפר קטן בארץ פרס

חי המשורר, חי וישורר

שם שירתו, שירת פלא.

ממחשכי אהל עני

צלילי נעם התמלטו.

צלילי נעם שיר האורה.

שיר הורמיז אל האורה,

שיר הורמיז מקור נגהות

יוצר אורים בשמים,

מקור כל נעם, טוב וחסד,

אל האהבה בתענגים,

ובהרעישו המיתרים

מיתרי נבלו רב הפלאות,

תתעופפנה המנגינות

ותמוגגנה לבות אבן.

תתעופפנה ותמלאנה

כל הבריאה וברואיה

ענג פלא, נעם נצח

זיז השירה וקסמיה…

וברן יחד ככבי בקר

תפלת שחר למקור אורם –

מהד צלילי בת שירתו

ידמו יחד הככבים.

ומסתר עבי אפל

גם אחרימון רב הזעם,

אל החשך, מקור כל פגע,

יאזין רגע מנגינותיו,

ומנעימות המנגינות

ירך רגע לב אכזרי

ומחביון המחשכים

יפץ ברק עטה נגה

ובאהל קן העני

ככה ישב לו וישורר;

הוא המשורר אבול קזם,

הוא המכנה בשם פרדוזי.



ומחמוד השח המושל

בגבורתו בארץ פרס

שמע שמע שם המשורר,

מפלאות קסם מנגינותיו,

ומטעם כבוד המושל

הגד הגד אז למשורר,

כי בחרוזי בת שירתו

וכמספרם לו ישקל

אדרכמוני זהב סגור

ולבוש מלכות רב תפארת

לאבי כל תופש כנור

וכל משורר בארץ פרס,

והמון חרוזי שיר האורה

כתוב יכתוב לו המשורר;

ויהי מספר חרוזי פניני

בת שירתו ששים אלף.

ולמחמוד השח המושל

בגבורתו בארץ פרס

הגש יגיש אז המשורר

אוצר נפשו וחמדותיו.

אך הפחות החשכים

שנשמתם נצוץ אפל

מאחרימון אל החשך,

אל כל פגע ומתלאה,

הכו רגע בסנורים

מאור גלי ים הנגהות,

נגלה פתע לעינים

ממקור נשמת אל האורה,

ובשנאתם את האורה

ובשנאתם את המשורר

ובקנאתם כי קשתה

פתו מושלם באמרי חנף

ויפתהו ויוכלו;

ותחת אדרכמוני זהב

ולבוש מלכות רב תפארת,

שלח לו אגורות כסף.

אז יתחמץ לב המשורר

ובגאון רב העליליה

בצע כסף מאן קחת.

כי לעניי כפר מגורו

חלוק חלק האגורות,

ובתרמילו ובכנורו

ובלב נעכר ובגעגעים

קם ויעזב ארץ פרס. –



ובנכר שנים רבות

יעבר ידד לו המשורר,

ילך ידד במרחקים,

ידד ישיר אף ירעבה.

ובמרירות חיי נדדים

ובתלאות וברעות

שבעה נפשו, לו כנורו,

מנגינותיו תנחמותיו.

אפס לא לנצח ככה

תשבע נפש בתנחמות.

זו הנפש הרעבה

לא תמלא במנגינות.

(גם למשורר יש שנים,

שנקיון לא תוכלנה,

גם קיבתו אכזריה

(כ“רבנית” ביום החמשי).

שבע תמרורים ומזה רעב

חולה, עני וגוע

שב המשורר ארצה פרס

אל הכפר הקטן שמה.



ומחמוד השח הנאור

שמע שמע שם המשורר

זכור זכר אשר עשה

ואשר נעשה אז למשורר….

ומגנזי הממלכה

צוה לשקל ששים אלף

אדרכמוני זהב טהור

ולבוש מלכות רב תפארת

וביד שבעת שרי פרס

הראשונים בממלכה

שלחה רגע כל הכבדה

אל הכפר משכן פרדוזי.

– – – – – – – –

אפס כי לקראת הכבדה

ההלכת בהמון חגג

יצוא יצא מסע אבל

מן הכפר – בארון המשורר….




הצפירה, 1897






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16905