


	
	החולות, הסלעים, הצנינים...
	




החולות, החולות, החולות המיגעים,

שלחנות הזהב עם תם כל החגים,

אין ברכות, אין פרות, לא בשלים, לא פגים,

וחמורים נוערים ויונים שם מהגים,

וכלבים — משתגעים.



הסלעים, הסלעים, לשחקים מזדקרים,

שזרועי תחבקם ועוד הם מתנכרים,

ובאו ערבים ושחרים ומשקרים

פרצופי הפגרים שלל צבעים המשקרים —

ומשכרים



הצנינים, הצנינים, כל צנינים וחוחים

כל דרבן וצבר מאלי ניחוחים.

ועוברים הדורות ופורשים ובוכים.

וענו לעמתם הרוחות הגוחים —

ומוחים…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16933