


	
	בצרת
	




אם לא בשם אדם,

שעצמותיו יבשו מכלות אליך

וחלילי קרביו נהיו כנבלי החרש

משאג יומם ולילה,

הוי, משיח המשיחים —

בשם פרה דלת־צלעות,

נפולות, כמו נאדים ריקים, מזעק

מעל גבעה אליך,

בלהוט כבשן היום בצהרים

בשנת בצרת, —

אני משביעך:

עלה מן הבקעה

או גלוש ממרום ההר

לחבק גלגלת צאן תמה:

אהה, בהמתי, הנני.

והגשת לה מלא הקמץ

מן האספסת שבכליך

והצמדת אחר כך אזנך

אל בטנה המגידה

והקשבת

כי שוע מתוך מעיה בן־אדם,

שנכנס בשנת בצרת בבהמה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16948