


	
	בבית הצלם
	



א


צלם, צלם, חמול נא,

הבלט בי כל שרטוט;

קרני האור תפלנה

על שדה כל הפרצוף.



ואל לך, חלילה,

טשטש בי שום גון;

וכמקור תשכילה

נמר הנשתון.



פני כפני הקרח,

אך קרח שמשקר;

ויש בשימה של פרח

בסנה צבר דוקר.



גשש כל גי וגבע,

כל תלם, כל חריץ,

שם מסתתר בקבע

אדם רחום־עריץ.



ראה את זה הקמט

וקפל זה הבחן:

קנאות נוקמת

עם רצוי רב חן.



תמצא בי אות של מרד

ושל צדוק גורל;

סכמתי כל הפרט,

פרטתי כל הכלל.



ואם תעמיק לרדת

תראה גם קו שבור,

דבר־מה, רצחה מולדת,

מוטל כאן, הה, קבור.



על כן, צלם, האירה

כל שקע וגבלית;

אם הכל תכירה –

את הכל תבליט.




ב


עם זאת תדע: אני עוד ילד,

משלו עלי משל יפה:

"אתה כמו ארון־של־פלד,

"המלא מפה אל פה.



"אתה – מכרות ברזל ונחשת,

"אבני יקר, זהב טהור;

"אך יש אשר בך רוחשת

"מררת צפעון אי־שם בחור.



"אתה בשים כחבצלת,

"אתה דוקר כקוץ־סרפד;

"ושני סמליך על השלט:

“דמות יונה ודמות ערפד.”



אך כלום צריך לחתור מחתרת

כדי לחשוף את רב חילי?

אני שופע העתרת

מנץ חמה עד סוף לילי.



אני גם כבד משקל וקצב,

גם כפרפר אני קליל;

תוכי רצוף אהבה וקצף,

קרבי – טנבור וגם חליל.



אני עשיר ממש כקרח,

אך יש שאתראה עני;

וכך תמיד אעבוד בפרך

להטמין את ה“אני”.



זאת היא “ויאה דולורוזה”.

זאת גם דרך של שמחות;

אני מלא רק שיר, לא פרוזה,

אבל גם פרוזה לא פחות.



אני שולט על היבשת,

ועל ימים ועל איים;

שירת היום אינה מתשת

את פיוטי הסלעיים.



לי יש רשות וגם הכרח

להיות טפש וגם נבון;

יום יום משש ואף רחרח

כל בשם טוב ורקבון.



וזאת היא מלאכת המחשבת,

ומנת חלקו של הפיטן:

יום יום שחק משחק של מות

ושל חיים עם השטן.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16981