


	
	האקרא לרעב?
	




ואז בהיות רעב בכנען

ובראש חוצות — הזעק, ובחדרים — הרטן

עם כל מרורת הפתן,

האם לא חבשתי חמורי הבא להם קצת טען

כדי מלא הבטן?



עמם זעקתי: לחם, לחם, לחם!

ולא חלילה מפסלתה של פסלת —

מקמח סלת:

אך מה מאד חטאתי ואנחם

על כל גרעין טפחתי וכל שבלת.



כי עת צמחה קרחת אדמה — הפך לבם קרחת,

וכן במלא זיתים כל כפש —

סחטו, אהה לי, גזל, חנף, טפש;

וכל שהעסיס תפוח עם הגפן יחד

כן באשה כל נפש.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16969