


	
	אמי
	



א: מכתב מפולין


אמי היתה זקנה, היו לה כבר נינים

כשכתבה מפולין לי אגרת

בעצם כתב־ידה, היה מפנין פנינים,

וכה דברה אלי מכל פנין וכל כותרת:



"אמך זקנה מאד, אולם בזכות אבות

הולכה עוד התפלל בבקר ובערב;

ובזכות אמות עיניה לא כבות

ועוד בלי משקפים היא סורגת גרב."



וגם לצון חמדה: "ברוך השם לי אין בפה

אף שן אחת מזהבת;

אתה יודע, בני, מה פשר פלא זה? —

כי כלן נשרו, מלבד אחת מסרבת.



"כן, כן, זקנה אמך, אולם תודה לאל

בעניני צדקה תמיד אני טורחת;

אך צקון לחשי הוא: ארץ־ישראל

ולהיות עמך בארץ המבטחת.



"להוצאות הדרך? אמכור הפמוטות,

מתנת אמי, לכלולותי זמנה לצקת;

ודאי־ודאי, הלב כואב מאד ומאד,

אך מה בררה? תסלח אמי ז"ל הצדקת.



"כתבת, בני, שלא תוכל לכלכלני בכבוד,

ועוד משבר בארץ ובית לא בנית;

אלהים יעזר! כי כל הארץ לנו בית, בית
אבות —

הלא קראת, קראת ושנית.



"ולהביאני שמה, בן יקר, חביב,

הבטחתני פעם, ואם לא אטעה — פעמים;

הו, מה כלתה נפשי להיות פורים בתל־אביב

ובתשעה־באב — לבכות בירושלים."



כך כתבה אמי בעצם כתב־ידה,

ומובן מאליו — בלשון יהודית מדברת;

ואני תרגום חפשי התקנתי לכבודה,

דוקא בחרוזים, כי היא היתה משוררת.




ב: מותה בארץ


בערב יום מנוחה, כששקעה חמה

וממלאכתם שבתו אדם גם אלהים —

החל משור נוסר על פני האדמה

וגרזן חוטב במחבואים.



בערב יום מנוחה, עם מלאכי שלום

ועם לבלוב נרות שבת —

דלחה שקיפות עיני היהלם

והחוירו שתי אבני ברקת.



בערב יום שבת, ברן שפתי כל חי:

לכה דודי לקראת כלה —

אני, ואחי עמי, מאחיותי ומאחי,

ראיתי אלהים עושה בהורתי כלה.



וכל הלילה הוא חטב, גזר, נסר,

וכל הלילה עד סים,

וכל הלילה היה קרוב גם לי קרבת בשר

מלאך המות — כי קרוב היה מראשותי האם.



הבקר אור — ונחתמה על שפתותי המת

עוית רבת ענוי ואף רבת השכל:

ברך נא, בני: ברוך דין אמת

על מות אמך לאה בת יחזקאל.



והיה זה בשבת בבקר, בשעה שש

כשברכתי את הדין;

ולאורו של יום שביעי חבקתי אם קרה כשש

ונשמת כל חי, נדמה לי, נכנפה בלבן הסדין.




ג: הירשה


מה קבלתי מאמי?

השיח המגון;

וסוד חיי אנוש

מובן ולא מובן.



מה קבלתי מאמי?

הסבל המנמר;

הכעס הרושף,

הצער המשמר.



מה קבלתי מאמי?

המזג הגועש;

ולזעק מכאב

ולשתק מאש.


*


ועוד ירשתי מאמי:

“סדור־תפלה” ישן,

המטפטף רחמים

ומתמיר עשן.


*


ועוד ירשתי מאמי

עשירות רבה:

שיר ליום הזה

ושיר ליום הבא…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16970