


	
	אשיר לך
	




ציון, אשיר לך כששרתי,

בכיך אבכה כתמול שלשום;

אהה, נדמה, יחיד נשארתי

עם הבכי והחלום.



ועת רעי בבית מרזח

שירך נתנו בכוס שכר —

קרבי מולדת תתיפח

ולא פזמתי אל נכר.



בשיר מולדת לא סחרתי

הלך הכרז בכל פנה:

כבדוני נא, עם צער גרתי,

שקלו נא לי מחיר קינה.



דומם דמעות ששון ועצב

בלעתי עד לידי מחנק.

ולא הושטתי ראש לכתר

ולא תבעתי לארנק.



אמנם לחמך תמיד שבעתי,

אולם בשרי עמך הודל;

בדם לבי כל שטר פרעתי

מצה דינם של פרט וכלל.



בשדה קוצים ביום נכשתי,

בליל נקיתי החצר,

ועוד בצלצלים קרקשתי —

שמח עם בהעצר.



עולי רגליך מה אהבתי

ומה לטפתי את הטף;

דוכן כהן פתאם עזבתי

ואהיה שומר הסף.



ועת שעלבונך תבעתי

מן כל צבוע או מסגיר

הרי שכרי נכון ידעתי:

הוצאתי אל מחוץ לעיר.



מזר נביא נפשי סולדת

וממדי כהן גדול;

אהבתיך מאד, מולדת —

על כן אני בחסר כל.



ציון, אשיר לך כששרתי,

בכיך אבכה כתמול שלשום;

ואהה, יחיד נשארתי

עם הבכי ועם החלום.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16959