


	
	[חודי, חודי את חידתי]
	




חודי, חודי את חידתי

ואת חלומי קומי פתרי;

מה אני, מאין באתי,

איה שכני ומקום סתרי,



מתי עלה, ישקע יומי,

מה ראשיתי ואחריתי;

ומה טיבו של חלומי,

שהגיתי והריתי.



היה היתה לי אז נערה.

כחלומי גם חלומה;

ואת סודה ואת צערה

שמרה לה עד אחרון יומה.



והנערה האגדה

כבר איננה… היא נעלמה,

וכאלו חוזה בדה

את עולמי ועולמה



חפץ אחפץ ונרקמנו

באגדה חורת צבעים;

יאמר אדם כי חלמנו –

חלומנו היה נעים.




העולם, תרס"ט.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16908