


	
	[הנה הנם ההיכלות]
	




הנה הנם ההיכלות

ומרחוק כבר אשורם;

הרבה קנים יש בתוכם

וימינו ספורים.



אנו הולכים ונכנסים

רוצים אנו או לא רוצים

בעל כרחם הכל באים,

הכל יוצאים.



ברית כרתנו עם הרגע

והשלמנו עם ההוה;

מה ממנו אם נמאן

או אם נאבה.



והימים – ערבוב תחומים,

ערבוב חלין ומועדות;

ועל שפתנו מלות עולות

ורועדות.



והדברים כלם חידות

ניב וניב לסוד מצטרפים;

אנו משבחים את הרשיות

גם מחרפים.




[השיר אינו גמור]






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16924