


	
	[כך שחקתי אל העולם]
	




כך שחקתי אל העולם;

צחוק אתה לי, עולם קטן,

שלא אדע מי יצרך,

אף לא מלאך, אף לא שטן.



ותפלותו ותפלותיו

וצדקותיו וחטאיו.

אשר כלם הם שאולים,

ולפרורי כלב רעב.



רוצה למרד – הולך לשאול

בקרחתו ובגבחתו;

מלכות תאוה לו נתנה

ולא משל בממלכתו,



ואם נואש מהאדם

בקש אמון לו באלים;

והחיים כי רמוהו –

יצר לו הזית־חולם.



ואם נשה כח. אנוש –

לשמים עיניו כלות;

ולאדם אם לא ישיר –

שר לכוכב ולמזלות.



והעולם היה תהו

ובאפס כלו צלל;

ומתהום התהו־בהו

הציל אלו רק לשלל.



כך שחקתי על העולם:

צחוק לי אתה, עולם רקוב,

אשר יצר לו אלילים

ולא יצר אדם זקוף.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16919