


	
	במחצבה
	




הרים, הרים, שעד עתה בקול דממה

לכם אגש ובכריעה ובנפילה

כדבר אבי, שאין כזו האדמה

לתחנונים ולתפלה —

ואתם צחיחים, אתם שממה,

אתם — הרי סקילה.



לפיכך

ידי חדשה לכם כלים;

ואם לא מוסר דברים — קשי ערפכם יקח

מוסר סמאלים.

יגש כל הר לצבת ולפי חח

ואל חד השן והדקר הזוללים.



וגם פטיש

אצו לכם ואבקת שרפה

ועוד יד איש

תאחז במערצה ובמערפה

והרך קשיות ארצו, הרך והתיש

כפה.



ויהי אך שם תינוק שני גרגרים

אבק שרפה בצוק וכף —

והם מתפוצצים, מדרדרים;

ובחורה תאמר לבחיר הלב;

עקור לי סלע זה, בחור אמיץ שרירים —

והוא יעקר, ואף יכתף.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16939