


	
	[פה ושם עד אפס מקום]
	




פה ושם עד אפס מקום

יום ולילה סב סבבוני;

יום ולילה קהל זכרונות.

רוחות עבר פעמוני.



קהל זכרונות, רוחות טובות,

שכנו כבר בתהום הנשיה

קמות, עולות ומתאחזות

מי בשש ומי ביריעה.



אחת עולה, שניה באה.

כלן קובלות מר והומות:

למה, למה עזבתנו. –

עת האסף קציר החלמות.



רבים מנו ימים, שנים

את יתמותם נשאו דמם;

אין ממנו מקדים זמנו,

אין ממנו באים פגומים.



דע, כי לא נתת אדון

על החלמות, יצירי אלים;

אדון אתה רק על צבעים,

לשקל מלים, לבחר כלים



לאמר: אלה – נפשם קולות,

אלה יחיו חיי אמר:

ולאלה אין תקנה

אלא צבע, אלא חמר.



אשמע עתה את הדברים,

והדברים לא מעתה;

אכן אין לי עוד כל צדקה

להתנצל, להתחטא.



רב הדם אשר שפכתי.

דם נעורי, דם יצורי,

שטפחתים והחרבתים

לשמחתי וליסורי.



קירות חדרי, נוצות כרי,

עמדו, ספרו מעשי רצח;

ואתם, פני העגומים,

צחוק השפה, קמטי מצח.



קומו כלכם וענו בי,

וקרא כל יודע סתום;

מה מקוי שפה סגורה,

מה מלב האיש החתום.



החלומות עתה קמו.

כל יצורי נתנו קולם;

עתה יחיו, עתה יעלו,

עתה אבנה שמם בעולם.




ארץ, תרע"ט






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16912