


	
	חמסין בשמרון
	




עם בקר מן המדבר זחל חמסין

כזחל דרקונים,

בשמים עמדה שמש צנין

וצחיון כבד לחך אדמת השמרונים.



כיסור אחד וכאבן קלויה אחת

הכרמל נתלה בין כחול הים ותכלת השחקים

ונגד שמשה התגוללה באבקה כל קבוצת

כפיו המצרעים.



לשונות להב וזרבובי רותחים

ועקצי צרעים ויתושים

קודחים —

זרו אש על פצעי שמרון האנושים.



מתה שארית צמח ותמרה מעל צחיח רגב

שלחה כפות צנומות ושטחתן

ברחמים כלפי חרמון, המבהיק לה בשלגיו

ומהתל בה התולי שטן.



אכולת עלים וראשה

מכה חם, וכלה נשוכה, צרומה —

מתחת גדר עמדה תאנת־חוה, קדושה

וערמה.



עצו של חנינא מצץ עוד שרשיו העמקים,

אך פניו היו צרובים,

ובשרפת דממה, נוצצים ומרוקים

כצפעים שחורים, נשרו רמחי החרובים.



מושבות שמרון שלחו שבילים סלולים

כלשונות פיות דלולים וחרוכים

ללקק מי הים, אך מי הים הכחלים

היו מלוחים.



הוי הנחמי, שמרון קטנה:

מן העמק אראה עולה זקן ועל ידו נער

לצפר מעל הכרמל, שמא קדם זמנה

עלתה עב מים ועמה סער.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16934