


	
	[מה אני מבקש?]
	




מה אני מבקש?

עלית גג קטנה, והיא עשויה חמר ובסדקי התקרה

תחובה לה נוצת סופר פגומה, נשארה למשמרת מאבות

אבותי, ושלחן וכד־מים ופת חרבה ונר של שעוה — ושני כסאות.

ואליהו הנביא יושב בראש, ופרושות לפניו כל המגלות, ונגלו

לפניו כל הלבבות, ואני אומר:

"רבי ומורי, הלכה זו ואגדה זו סתומות בעיני,

וצפור זו, מה היא אומרת, ופרח זה, מה־שמו, כי אקרא,

ואבן זו, מתי יניח צדיק את ראשו עליה,

ותפלה זו, מהיכן היא באה ולהיכן היא הולכת, ומתי

תתקבל ותרצה?"

ואליהו הנביא מחויר לי שאלות ומתיר לי ספקות.

ואני שותה בצמא את דבריו.

ואני אומר לו שוב: “רבי ומורי!”

והוא משיב לי: “בני!”







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16929