


	
	[בשלשים ושתים לחיי]
	




בשלשים ושתים לחיי

כתבתי את דברי המגלה;

אחרי שלבי תכנתי,

ונפשי על אורה וצלה.



אחרי שגרתי מרחקים

ושבתי אל קני חזרה

שבתי למען להחל

מחדש את חיי בסערה.



הוי נוי, הפנה הקדושה.

מי שאף רק פעם אוירך –

היוכל לנוח בנכר.

בנכר לא לשיר את שירך.



ארצות כבירות עברתי,

ממלכות כמגלות לי שטוחות –

היש כשמיך בעולם,

ואם יש כמנוחתך במנוחות!



הוי שמש, הוי שמש משכירה,

הוי ימים ונחלים ונהרות;

הוי לילות הנגב בתמוז

ובתשרי – כל סופות וסערות. –



מה אתם מול סערות הנעורים,

ובקרי אהלי הנאוה.

עם שכרות משחקי העלם

עם הלמות לבבו הרוה.



הוי כמה אהבתי בנעורי

חליפות לבקרים ותמורות;

רבות נטשטשו פניהן

רבות בלבי עוד שמורות.



עינים וקוצות וזרועות,

ונערה ונערה – ועתה;

הוי ימי דגניות התכלת

בין ימים של דגן וחטה.



ואתם, מחבואי היער.

מה־יערג לבי אליכם;

יסורי הנעורים ואשרם –

איכם, איכם, איכם!



ובכל זאת כי שבתי עדיך.

הוי, פנת הורתי הנעימה.

לא שנים עמדך אשבה,

כי נפשי עמדך לא תמימה.



התדעי איך באתי אליך? –

בחיק אוירונים דאיתי;

עם צפור שמים השלמתי,

ועמה הפרתי את בריתי.



עם צפור שמים השלמתי –

וצפור ממני בורחת,

והנה מתחת שמים

הויה של ברזל צורחת.



צפור של ברזל בחיקה

את אחד העברים הסתירה;

ואדא אל מקדש נעורי

על כנפי הצפור השכירה.



התזכר, אימתי תליתי

במסמר את נרתיק התפלין.

ואפתח את אשנב חלוני

ואקרע מעליו הוילון?



או שמא שכחתני מלבך.

ותסגר מאחרי דלתים,

ותשרף הגשר הקטן,

ותקרע חבליו לקרעים?



אם כך ואם כך – ואנכי

עדן לא שכחתי את דמותך.

את מותי חלמתי לא אחת,

אך לא חלמתי את מותך.



אמת, נשמתי החלידה

ועמי הבאתי מארה,

כל אצבע בי – חרט של ברזל,

כל שן בתוך פי – היא מגרה.



אמת, כי ראשי ים־להב,

קלחת להבה ורשפים;

גע בו – ופרץ־פרצים,

ועפו כדורים ושרפים.



אך בין כתלי לבבי החרוך,

ובעמקי נשמתי השרופה,

ישנה עוד טפה, לא חרבה

ועמדה בשרפת התקופה.



ובאגל המים הזכים

רחצתי את בשרי לפעמים;

ואחרי הרחיצה ראיתי

והנה אני ילד תמים.



ובאגל המים הזכים

נשתקפה לי דמותך בלילות;

ובמאפל שמים עכורים

לי מצמצה רצועת התכלת.



לכן אל תירא, אהלי,

לא באתי להחריב שאריתך.

אעוף מעל לכרכבך,

ובמגע הפה לא אמיתך.



האין פירמידות במזרח? –

הן עדי עולמות נחרבים;

תירים לרגלן ינוחו

ההולכים ובאים ושבים,



השאר גם אתה בלבי

לזכרון הימים היקרים,

סמל הילדות התמימה

בין סמלי הוית הערים.



רגע ארחף עליך

ואחר לדרכי אעופה;

צריחת המכונה לי קוראה

ותמרות קיטורי התקופה.




ארץ, תרע"ט






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16913