


	
	בכי איוב
	



א


בעוד עסיס הרמונים רושף באלגביש

ובעוד שפתי שני דבוקות אל אגנות –

והנה סופר מהיר רושם: היה פה איש,

היו בנים והיו בנות.



ובעוד בני, בנותי אוכלים, שותים,

ואני בצאן לבחור גם לך מתן –

ואתה, אלי, במחבואים, מאל ערף הרפתים

כבר מתלחש עלי עם השטן.



אין זאת אשר עון כל חי דרשת מאיוב,

אין זאת כי לא אמרת די בנח ודניאל;

ועל איש ישר ותם וטוב

קשרו קשרם שטן עם אל.



אך לא ממחבואים, אף לא בענן מליצה

דבר אלי כיום את דבר הדין;

הוי, שכב עמי באבק ואל תהי מחצה

ביניך ובין השחין.



ולאור היום במקום נטפו חלב ודבש

אלי תרד –

והקרבתי לך מבכורי, ענבי מגלא נבאש,

ונתתי חרש לך להתגרד.




ב


אני אשתק, אם לא ינעם

לך קולי; אך עד עולם יזעק

פצעי־חנם

מאפר ומשק.



לא אברכך ולא אמות.

ירקב בשרי ויהי כתו ממאיר

בעולמך, אשר אדע, כי לא ימוט

מדין מעות אחד, ואף סדר לא ימיר.



ואם הכל לקחת – קח נא גם רעי המנחמים

והמתחסדים,

המגלגלים על איש מנגע מדת הרחמים

לאמר: צדקו ממך כל אש, כל רוח ואף כשדים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16973