


	
	עם התמונה "מות" למרק שגל
	




אמן רחום, אמן אכזר, אמר נא לי,

הגם אני, כאותו סנדלר, אמות?

וכל שכנה ברחמים למראשותי, הה, תתנדב פמוט,

וכתו יתמות על כרכובי תוקיע נעלי?



אמר, הגם תשפינה עצמותי

ונפלת־בטני תצבה כגל?

ומתחת לסדין, כבציור שלך, שגל,

מיבשים ישתרבבו קצות שתי רגלי־מוטי?



כן, כן, אני יודע, גם אותי יד איש

מבית מלאכתי החוצה, הה, תטריד;

אולם העירה דמעה עלי תוריד?

ואת כנרה על גג תנגין אחרי “קדיש”?







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16983