


	
	למישהו בוכה
	




למישהו בוכה על פני האדמה

אחטא תמיד ואף שלא אדע עד מה.



למישהו אמלל, שלא אדע לו שם

אני קורא ביום: אני, אני אשם.



למישהו נתק בלילה פתיל חייו

אני נותן פצוי: אני הוא החיב.



ומי אשר נפל מגג או מפגום –

האושיט לו יד ואם אעזור לו קום?



היה שנתרסק, היה שנתפחם –

הלאם ולאח מהרתי לנחם?



אדם נפל־זעק, אדם נפל־שתק,

ועם שתיקה קרה הוציא עלי הפסק.



ומישהו נסתר עוד עוני יפקד,

על שארבה לזעק ומעמיק לבכות.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16989