


	
	אדם בבגדי
	




עם צהרי אחד מימי שרב

אל מרפסתי קרב אדם כמוני,

אך ההבדל – שהוא צלמו טרף טרף,

טרף טרפו בסער מבעני.



חציו היה עירם, אך כל מערמיו

בכו ממחשכי כל עין;

נגדי עמד אזרח, אשר בדמי ימיו

פזורי מערמינו, הה, ישא כקין.



ידו היתה קמוצה, נפשו גלויה

ואל פני צוח: כתנת;

וכל צוחה שרפה כאבן הקלויה,

ושל ערית שאול היתה זאת התקרנת.



חליפת בגדים נתתי לו והוא חטפם והלך,

והתנחמתי כי גמלתי חסד;

אך עם לכתו שמעתי, כי גבו שלח

קללה טרופה אלי ולכל הכנסת.



שלשה ימים דרכי לא נזדמנו עלי דרכיו,

אחר פגשתיו לבוש מדי: מעיל ומכנסים,

אך מה נזעקתי אל פניו על כביש המלט
הרחב!

כי נדמה, שנזדמנתי עם עצמי בעצם צהרים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16976