


	
	מחברון
	




בדרך מעלות ומורדות לירושלים מחברון

נשי ערב המצמקות נושאות על ראשיהן סלים דלים

ועל שדות, החרוכים מחרב, נערים ירעו הצאן

ומקשקשים ממשכות ענבלי גמלים.



ובאפסר, בו מקשרת הגמלת מצואר אלי צואר,

יוביל הערבי בכנען סחר ואתנן;

ואם יברך נהג גמל אחד לנוח על מעבר –

ויברכו כלם ורגליהם כאלו משתברות מכבד מטענן.



ויהי כי בדואים זנקו פתאם ממחבואי הרים –

ויקשתתו כל הגמלים את צואריהם באות שאלה;

הוי, למה כרוחות על סוסיהם הללו נמהרים,

האם ברגל לא יגיעו ירושלימה טרם רד לילה?







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17086