


	
	חשון בפרדס
	




אתה רוצה לדעת מה זה בסר? —

הכנס

במר־חשון אל הפרדס,

לקטף ממנו אין אונס

לא ביד ולא בצבת

ופשיטא — שלא בשן תותבת,

כי קשה הפרי, צריך לנסר אותו בנסר.



מה עכשו מראה פרות עצי־תפוח? —

ירקים

ומרוקים,

פראים, שלא קבלו חקים:

אבני קלע ופצצות

בגנים עכשו צצות,

לא ישא אותן כל רוח.



מה עכשו הטעם של הפרי?

מיץ תאים

אינו טעים.

אך אתם כלכם טועים

אם אומרים לאכל ממנו

מבלי ששניכם תקהינה —

בסר הוא, לא מתק בו, לא מרי.



אך הנה הסתו מגיע

והסתו

שלנו זב

גשם טוב ומיץ זהב;

התפוח יצטבע,

יתנוצץ בזהב מטבע,

וכל ענף שקיק זהב יציע.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17023