


	
	כל ערמה
	




כל ערמה מערמות

רובצת כאן מרבץ־פצעים וכהר־אימות

על דרך מקדשי המעט,

אשר נגזר עלי שבעים המוט

או הנפץ כרעם וכחזיז

אל צוק, אל זיז,

ועד מותי

שלא לראות מתחת אבניה – אדמתי.

וגם אפשר שערמות האבנים

צברו אבות, צוברים בנים

לרגם בהן על סף חדר אמי

את הנביא המתהלך עמי,

אשר אגב דברו את אבניהם ראשו יקלט

ונפל נביא לקול תרועת הדיוט.

ועוד אפשר שהתפרק כאן העולם

את מטענו: אבני כל לב, אנחת כל עם,

לשים אותן בתוך כליי ועל כתפי

ולשאת עלי כפים לא לי כנשוא כפי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17071