


	
	שרפתיך
	




שרפתיך, ירושלים, מאהבה

ומצער,

והצגתי מאודיך לראוה

בכל חלון ושער,

שמא ירחם מישהו ויקח גחלת

ממך

להפיח זיק תוחלת

לעמך,

או שמא אחד מאלף ומרבבה

יניח בכף לבו רצפת־אש נשארת

ושרפו זו את זו מצער ומאהבה

עד היות שתיהן תל־אפר למשמרת.



שרפתיך, ירושלים, בתפלה

ובדמעות

בין שפתותיהן הנעות

של כל עדה וקהלה;

וראיתיך עולה באש

עם לשונות הארגמן, התכלת והכחול,

אשר על בגדי המשי, האטלס והשש

של קבוציך המגונים בכל ששת ימי החל;

ותגדל עוד הבערה בחגים ובמועדים

משנסכו על מדורותיך שמנים ויינות;

ועיני השתים היו לכך עדים –

ואין פסק ואין אות.



שרפתיך, ירושלים, מחמה

ומקנאה

וזרקתי לכל ארץ ומדינה

באדם ובבהמה

אבנים קלויות ואודים בוערים

להבעיר מארבע הרוחות

את הרפתים והארמנות על הרועים והשוערים

לזעזע יבשת ולהרתיח מי מנוחות,

יען ידעתי, כי בכל אשר יפלו אבני ואודי

שם ימחצו גלגלת אשמה,

ואי־שם ימצא גם יהודי

שישתלהב עמי בקנאה ובחמה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17070