


	
	קול בהרים
	



(לחוצבים ולסתתים)




שמעו, שמעו הרי, הרים,

לא זה הקול מתמול שלשום:

ואם שיר אש לכם במסתרים

ובנבלתכם – עכבת דם,

הקול ירים אתכם ירים

הקול העז, החם.



כי עד עתה בקול דממה

לכם אגש ובכריעה ובנפילה,

אשר אבי צוה, כי אין כאדמה

הזאת לתחנונים ולתפלה –

ואתם צחיחים ואתם שממה

ואתם – הרי סקילה.



לפיכך

ידי חדשה לכם עתה כלים,

אם לא תפלת כרובים – קשי־ערפכם יקח

מוסר סמאלים.

יגש ההר לסדן, לצבת, לפי חח

ואל חוד השן והצפרן הזוללים!



והפטיש

לכם אצו ואבקת שרפה

ועוד יד איש

תאחז במערצה ובמערפה,

והרך קשיות ארצו והתיש,

וערף כפה!



ויהי אך שם תינוק שני גרגרים

מאבק שרפה בסדק הכף,

והנה הנם מתפוצצים, מדרדרים;

או בחורה תאמר לבחיר הלב:

עקור לי סלע זה בחור אמיץ שרירים –

והוא יעקר, ואף יכתף.




הארץ, 1923.

נוסח ראשון של השיר ‘במחצבה’






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17038