


	
	כלב בשרב
	




צהרים, העיר כמו בתוך שלהבת.

אל מרפסתי, אשר בצל שרויה,

עולה אורחת ולשונה משרבבת:

כלבה מצרה, דוויה.



האורחת בי בלי הרף מסתכלת

ובאלם תתחנן:

אדון, היום בוער, יוקדים כבישי המלט,

בצל מרפסתך אשכב ואצטנן.



אני מסכים, אני נכנס לחדר,

אך היא אחרי נגררת בדכאון:

אדון, כל קרבי, העצם והפדר

זועקים למים לשבר הצמאון.



אני מגיש לה בצלחת מים,

היא שותה ומתלקקת;

האח, הצלו בשרב הצהרים

כלבה על עבריה מדלקת.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17022