


	
	עם פתיחת ה"מכביה"
	




כמו אפיקים התאשדו הפלוגות

וכברקים התנצחו הצבעים;

והאצטדיונה, לבלי הפוגות,

גלשו בגלשים — אילות וצבאים.



ובסאן התשואות ועם תזמרות

על מה התלחש אזי האצטדיון?

— יפות המחנות, המחנות הפזורות,

אולם שבעתים יפים בני ציון.



ושם עם אחת המחנות מי צועד?

פעוט במדי מכבי מתגנדר;

האח, נחמדי, עוד נכון לך מועד

להיות משורר או נביא המעדר.



וראה: בראשו של מחנה נערים

ילדה חמודה כדורכת באון;

האח, אילה, על פסגות ההרים

ודאי תהיי מבשרת ציון.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17014