


	
	האות העברית
	




עשרים ושתים לנו אותיות —

עשרים ושתים אבנים טובות.



כל אות מזותה ומצחצחה

ומרבעה ומחורה כ“הלכה”.



כל אות מהקצעה ומחדדה

ומבריקה כמו שפתי ה“אגדה”.



וכך כלן: אבני משכית, אבני גזית

לערף ההיכל ולחזית.



ולכל אחת לפי חז“ל ולפי רז”ל, —

בסדר העולם תפקיד, מזל.



ה“אלף”, למשל, היתה נתונה בצרה,

אשר לא בה התחל “בראשית ברא”,



אך יש לה תנחומים שכל מזור גוהים:

ב“אלף” מתחילים “אדם” ו“אלהים”.



וגם ה“תו” קפחה בעת שבא תורה,

אולם פצוי נתן לה: בה תתחיל “תורה”.



וכך כל אות ואות — עליה לא פחות

מתלי תלים של אגדות והלכות.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17028