


	
	עם צאת ספרי טשרניחובסקי
	




עדין לא ראיתי עשרת הכרכים,

עדין לא גרוני צבעי דפוסם טרי,

אך באפי עולה כבר ריח של פרחים,

ריח צרור המור, נכאת וגם צרי.



כזלזלים לגפן כן יש לו זלזלים

ואף צמרת לו, כמו לראש אילן;

לשאול טשרניחובסקי — קוצות של תלתלים

ובמזלגות ידיו תמיד הוא מפשילן.



ואופטימיסטן הוא מאלף ורבבה,

ברע אינו מודה, ימיו כלם טובים;

אזכר: אודסה אדמה, רופא הוא בצבא

ועל שכמו יביא הביתה שק שבבים.



ובחדרו למדתי לפרט עלי פסנתר,

סונטינות שומן נגנתי על לב רע;

והוא עוד על גבי מרבה תמיד קנטר:

נגן, בחור, נגן, היקום לכך נברא.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17006