


	
	נעניתי...
	




בקולון הלשון העברית

נקשתי גם פה וגם שם – ברקוב באיתן.

נקשתי ברגבים שמתחת למעדר.

בחול התחוח ובמפלת־גדר,

בעיר החדשה ובעיר הקברית,

בענב, ברמון ובכל חור אי־נחש ואי־תן.





נקשתי וצויתי:

ענוני,

יש קונכה הפתוחה לים וליבשה,

להמית הברושים, לנביטת עדשה,

יש אדם המתהים ומנשר, המקונן ומזמר

עם הנוף הפלאי, הישן וגם ער,

יש איוב לקללה, ודוד – לתהלים,

כי קניתי ארבע הרוחות והם גם קנוני.



ואוי והאח, כי נעניתי ברצון וגם לא ברצון:

בי גחים חמסינים ממדבר הערב,

בי שבלת־קמה תפלל לאלהי השרב,

אני נושך כעקרב ונשוך מעקרב,

אני עם כל גרן כחוש ועם כושלת בצאן,

וכלי – בחולות, בבקעות, בצורים.



בקולון הלשון העברית

אי נקשתי, מלאתי הדים,

ספגתי בשורות מכל היסודות.

הוי, שירי הנאמן, האמנם אין עוד אות?

הוי, ארצי העניה־העשירה,

כי נפחת בי רוחות וגם אש וגפרית –

ואפח בך שירה.

הוי, סלעי ושחיני וכרמי – והייתם עדים.




הארץ, תרפ"ו

(נוסח ראשון של השיר ‘בקולון הזמרה העברית’)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17041