


	
	עם שקיעה ברושלים
	




זאת לא היתה

שמש שמרמת

ירושלים שלחה שרפי פרידה ביתה

בטרם עממה ותמת.



אף לא השתפך על ההרים יגון בת ציון שנתארמלה

ממשיחה־דודה־מלכה,

והיא בדרך שבילים בודדים אל כרמה לה

נסתלקה



לצקת שיחה

אל כוס של כל ענבה.

זאת לא היתה שקיעה. זאת היתה זריחה, פריחה

עם כל המרדות והמתיקות והענוה



וההשתוממות המשכרת, אשר ישאב חרט

ציר אמן

ממזג תכלת, ורד,

חכליל וארגמן



של הנוף ושל מסגרתו.

זה היה רנן גונים, ברוץ יינות, זלוף בשמים

מאגרטל המתלפד ומשתלהב – ומשברתו

פתאם יד של קסמים



ושופכתו. ותהי שרפה

בחיקה

של ירושלים, המאבקה והעיפה

והריקה.



זאת היתה שרפת כל הזעם וכל הצער

והנקמה,

נקמת אב ואם ונער,

אשר מדמם רותה האדמה.



זאת היתה שרפת הענויים

של בן תרדיון, אשר למד קהלה רבה

ושרפוהו בספר תורה ובספוגי צמר שרויים

לעיני בתו הצוחת: בכך אראך, אבא.



זאת היתה שרפת כל השתות

וכל השערים,

אשר טעה בה המקונן בעלותו מענתות

ואמר: ודאי שם ישראל מקריב פרים.



זה היה אחרון יומו, פרידת־לכת

מעם הבית ומעם החומה,

אחרי אשר שלמה מלאכת

חייו – זאת היתה תבוסת שיר השירים שלשלמה.



זאת בערו הרנות והתפלות והשירות

על כל התרומות והתנופות,

אשר הניף עם הבחירות

עם כל התקופות.



זאת לא היתה שקיעה. זאת יקדו כל הגנים והכרמים

מהשתפכות לב האמה והדלקת כל מאויים.

זאת היתה אז בגדל הימים,

בעמדי עם השקיעה בירושלים.




(נוסח ראשון של השיר)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17093