


	
	שקיעה
	




זאת לא היתה

השמש, שמרמים

שלחה שרפי פרידה בבוא שעתה

להשפט משפט דמים;

אף לא נסכה על ההרים

עצבת בת ציון על מות דודה־מלכה

ובשבילי כרמה הנסתרים

באבל נסתלקה

לשפך שיחה

אל כוס כל ענבה;

זאת לא היתה שקיעה, כי אם זריחה פריחה

עם המרדות והמתיקות והענוה

וההשתוממות, אשר ציר אמן

ישאב מתכלת, ורד וחכליל

וארגמן

בהתמזגם כליל

בנוף ומסגרתו;

היו רנון גונים, ברוץ יינות, זלוף בשמים

מאגרטל המתלפד ומשתלהב — ומשברתו

לפתע יד קסמים

ושופכתו. ותהי שרפה

בתוך חיקה

של עיר דוד, המאבקה, העיפה

והריקה.



היתה זאת תבערת

הזעם והנקמה

על אב ואם ובן ובת,

שמדמם רותה האדמה;

היתה זאת הדלקת הענויים

של בן תרדיון, אשר למד קהלה רבה

וישרפוהו בגוילי תורה ובספוגים שרויים

לעיני בתו צווחת: בכך אראך, אבא.

היתה זאת השרפה של השתות

והשערים,

אשר טעה בה המקונן בעלותו מענתות

ואמר: ודאי שם ישראל מקריב פרים;

היתה זאת אמירת שלום אחרון,

גויעת שיר השירים שלשלמה;

היתה זאת נהימה מצער וחרון

שלשכינה עם צאת מתוך הבית עת יפנה יומו;

זאת בערה רנה, תפלה, שירה

על כל תרומה וכל תנופה,

אשר הניף עם הבחירה

מדור לדור עם המנוחה והסופה;

זאת לא היתה שקיעה, יקדו כרמים,

פרחו מדבריות

מלהט היגון, מהשתפכות לב האמה;

היה אזי אסיף כל הזריחות והשקיעות

בעמד רגלי בירושלים בערב יומה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17092