


	
	"ציור מן הטבע"
	




ממעלה הרחוב של הס

לאלנבי בירד

גולש יהודי, ולא על נס,

כי אם על גב של פרד.



פניו שזופים, זקנו קלוש

ומעיל לו בלי שולים;

ראשו תחוב ב“קפלוש”

רגליו — בנעלים.



באחת ידו מלמד בקר

לשם זרוז הפרד,

ובשניה — דבר יקר:

שושן או חבצלת.



בן החמור נוער, נוהק,

עקש מצריח צרח;

ועם כל נהק — הנוהג

מריח מן הפרח.



הוא ספרדי או תימני?

אך מי הסוד ישיח?

וכלום על בן חמור עני

רוכב כיום משיח?



הן הוא יושב באבטובוס

רוכב על אופנים

ולחמור עכשו הבוז

ולעג מלא חפנים.



אולם האיש בגנדרנות

יושב על גב הפרד

ובאלנבי מול כל חנות

מרים הוא אות של מרד.



הוא מנפנף בצרור המור

מנענע בחבצלת:

"האח, ארכב עוד על חמור,

אישן עוד על מחצלת!"







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17016