


	
	הרים
	




הרי ירושלים

החררים,

אשר בפספס עליהם צללי ערבים –

והתנמרו עם עור הנמרים.



הרי הישימון,

אשר בהשתפך עליהם האדם

לבקרים – והורידה כל אבן כרמון

על הכרמל, ובערה כאדם.



הרי מולדת,

הר הצופים והר הזיתים,

אשר ברדת

הלילה – והיו הרים־פגרים, הרים־מתים.



וברדת הלילה, האם לא לביא

מזנק אליהם ממדבר השממה,

ואם לא נביא

ישאג שם על ירושלים הנאשמה?



הוי, ההרים המטלאים

ברזל ונחשת, האם לא מכבים

מתקהלים בכם, וקנאים

לא יזעקו העירה בדרגות ובשלבים?



הוי, ההרים החשופים והקרוחים,

האם תתנכרו אלי,

אשר לא מעליכם גלשו המבשרים, השלוחים

בשם אדני?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17067