


	
	חברונה
	




בדרך של מעלות ומורדות מירושלים חברונה

ערביות מצמקות תשאנה על ראשן

   סליהן הדלים;

ועל שדות חרוכים מחרב ערב תרעה צאנה,

וממשכות מקשקש ענבלן של אורחת הגמלים.



ובאפסר, המקשר את כל הגמלת מצואר אל צואר,

ערבי מנהג כבדתו לכנען;

ובהברך הנהג את גמלו האחד לנוח ממעבר
למעבר,

אז יברכו כלם תחתיהם ורגליהם משתברות

   מכבד הטען.



ויש, אשר פתאום יזנקו בדואים ממחבא ההרים,

ותמהה האורחה ושרבב כל גמל צוארו בשאלה:

הוי, למה הללו על כנפי סוסיהם כרוחות נמהרים,

האם לא יגיעו גם רגלי חברונה, בטרם רד לילה?




(נוסח ראשון של השיר)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17087