


	
	[יש עוד אחד]
	




יש עוד אחד

עשוי בצלמי, זה בן־זוגי;

והוא מחוצה לי, ואף בפנים חוגי,

וזה את זה נאהב, וזה מזה נפחד.



ויש אשר מקהל רעים פתאם

ההוא נבט אלי שקט,

ואות אחים בינינו מרקד

וצל בצל יביט ותהום בתהום.



אך יש אל תוך חדרי יזנק ונצב

ועל עיני עיניו, ועל חצי חציו,

“השב גזלת צלמי” – יצו לי צו;

ואז בהיות אני לבדי עמו

אנשק צלי בטרם אהדימו –

אחר יושב פגרו אל חיק אמי־אמו.




כתובים, תרפ”ז






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17044