


	
	עם הארון
	




… ותתחנן: “שמים, בקשו רחמים עלי”,

אך אללי.



עכשיו, משמצאת לאלהים נתיב

הלא בקש עלינו עוד תיטיב.



כי אנחנו – שארית תפלה שחטנו

ולא הקדמנוך מתנו.



אתה אשר הראית את אחיך בבשתם,

ובהתחלל שלשתם:



העם וארון הברית ואדמתו,

עם הדקר הלב בתמתו. –



עמד וקבל לפני כסא הרחמים,

שלא בלבד עקדנו על מזבח עמים,



אלא גם זאת, שאח עוקד אחיו

ובן – אביו.



אמר: בעוד שבשער החיצון

זבחנו יום וליל מצאן –



אל בין שוקים ושערים נבנים

הזדבחנו מבפנים.



אמר, שהדביקתנו כשואה דלקה,

אשר נפחה ציון בתוך חיקה.



אמר, שכל לשון תעמיק הרעל והתרעל

כי הרעלו בארות בישראל.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17000