


	
	צהלי
	




צהלי מלב שמח,

תל־אביב על כל עמה,

כי נהפך כגן פורח

כל מגרש בך, כל אמה;

וירחיב נא כל אורח

גבולותיה פי כמה

ובימינו תשתטח

לארכו של כל ימה.



אך נשמח בימי חגינו,

אך נעבד בימות החל,

ונשכין בצל גגנו

שיר עמל עם שיר מחול.



יתברך נא זה הטרח,

שהשקע בעיר מחמל

וישק ככל הצרך

מ“עולים” כל הנמל;



אף יובא ממון של קרח

בספינה ועל גמל

ועשינו יחד “כורך”

של ההון והעמל.



אך נשמח בימי חגינו,

אך נעבד בימות החל,

ונשכין בצל גגנו

שיר עמל עם שיר מחול.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17017