


	
	על סלעי יהודה
	




אם על סלעי יהודה אתהלך כל ימי –

לא יקלטו סמני סנדלי,

ואם על החולות נכרים רשומי פעמי –

וכבדום הרוחות, ולא ישתנה טבע ארצי בגללי.



ואם כדוד אזמר, ובאה השאגה

של הים, הכועס על מולדתי המצערה,

והחרישה זמרתי, ועד שלא ישקט ורגע,

לא אשמע קולי מן הסערה.



ואם אזעק לאלהים על עלבוני ויסורי –

אין עוני, ואף לא יבואו

לנחמני ידידי נעורי,

כי איוב אינני, אף כי כמוני כמוהו.



רק מי שילך כחם היום בצהרים

לבית־לחם או ליריחו –

וראה אדם יחידי משתטח על הרי ירושלים,

מתחתיו צלו, ובלבו הגיגו ושיחו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17068