


	
	שירת העמק
	



(שיר לכבוד “יום הסופר והאמן לקרן הקיימת”)






הוי בחור ממושבות יזרעאל,

לך קשה ליבש ולסקל,



הוי בחור ממושבות יזרעאל,

אל תפל,

שא בעל

ויחל.



חרוכים גם סחופים השדות,

אין מרעה לפרות, לפרדות,



הוי בחור…



אם אחר גם יורה, אף מלקוש –

שוב עמול והפוך וחרוש,



הוי בחור…



אדמתך גם קטנה, גם כחושה,

אין זריעה לחלקה החרושה,



הוי בחור…



אין מחסה מרוחות ושרב,

אך קציר עוד מעט וקרב,



הוי בחור ממושבות יזרעאל,

אל תפל,

שא בעל

ויחל.




מענית, קובץ סופרי ארץ־ישראל

ירושלים, ל“ג בעומר תרפ”ו






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17039