


	
	בקונצרט של קזדיז‏‏‏‏ֽי
	



על כלים עתיקים






המנגנים — חדשים,

הכלים — עתיקים;

הם אינם רועשים,

אך סודות ממתיקים.



ובימי מלחמה

בין יפן ובין סין

מה שקטה הנשמה

עם זמזום “קלויסין”.



וזה ה“קוינטון”

עם “ויולה ד’אמור” —

כל רך יקינטון

בקרבם עוד שמור.



פיטנית בת טובים

כך משלה בחרוז:

"נגינה של זבובים

בשבת של תמוז".



אך הנפש רותה

עם קזדיזֽי

משירי הסבתא

על ערשי ועזי.



כי אחרי הנגינה,

שנגנה במתיקה,

ישנתי שנה

עמקה, עתיקה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17011