


	
	קבות ירושלים
	




קבות ירושלים אפורות ומאבקות,

ביום רובץ שם חשך, בליל אין הדלקות,



כמשפחה אחת כלן שוכנות ביחד

כעדר רחלים מצטפפות מפחד.



קבות ירושלים – כבכבים על מערות,

כנסו כל הסודות, קפאו על נסתרות,



ואם נפתחת דלת פה ושם קטנה

הרי מיד תוגף, דבר לא נשתנה;



קבות ירושלים, העשויות חמר

נראות כמו מזבח או כאלמימר



ואם יופיע שמה תימני זקן –

מראהו כנביא, מראהו ככהן.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17065