


	
	ילדינו
	




כיצד זה בין מלט ופלד

על חול עם ילל התנים —

כפרח ילד־לנו ילד,

לבוש עדנים עם שנים?



האח, מהיכן זה הצחר

בתוך ארגון מדמדם?

אין זאת, צחרורים של השחר

ינק התינוק מן האם.



עירנו יושבה במורדת,

ומזג רועש לה וחם;

אין זאת, כי האם היולדת

ספגה את קצבו של הים.



אך מהו נצנוץ העצבת

בתוך מעמקי כל כבה?

האם הבשורה מתעכבת

ודבר החזון עוד לא בא?



גדלי, ילדתי, עם השמש,

וגדול נא, ילדי, עם הים;

עוד ירושלים קימת

ומלכה אף הוא חי וקים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17012