


	
	שלי נעליך
	




שלי נעליך, אף גרביך משי,

עולת ירושלים.

פה עפרות קדשך, אדמת אבניך

עם התנים תחת השמים.



גזזי תלתליך

פן יאכלם אבק ארצך היוקדת.

את קדושה, את נזירה,

משנכנסת למולדת.



רגליך, רחצו בחלב

וסוך בתמרוקים –

עכשו רוחצות בדמן מהפצען

בחרבות צוקים.



אצבעותיך

הענגות,

נטפו בשם – עכשו מחטטות בטרשים

לחיות ערוגות.



ופרשיך מאהביך

ששרו לך שיר השירים, – בפטישים

ומעדרים עוזרים על ידך

ומחרישים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17057