


	
	בטרם קיץ
	




ידידי ורעי המתוק והמר,

אל פיך שופר, ובידיך קח תף

וקראת מעל כל צמרת תמר:

שירי האביב מהרו נא לחטף.



האביב כבר הוציא מחציתם של ימיו,

עוד מעט ונכנס לגבולנו סיון,

ואחריו — התמוז, ואחריהו — גם אב,

שכלנו בקיאים במזגם וטיבם.



שדות ישרפו, יחרכו גבעולים,

צאננו ירעו על גבעות של קרחה;

תירים ישאלו, ישאלו גם עולים:

הזאת היא הארץ שכה נתברכה?



צרבת תהיה מרב חם ורב אש,

סתרה רק תמצא בכוכים וחורים;

ובשעת צרבון לא יהיה גם חובש

לחבש את פצעיו של הנוף השחורים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17019