


	
	שעת הפלאות
	




בת הבחירה,

הכלילה,

שהיית עמי בשירה

ובתפלה

ובנדודים

על פני מדבר הציות –

אנו באים מחוז היעודים.

בית אסף הכמיות.

עמנו לואט

אלהינו, המכנסנו אל צלו

של אהל מועד,

אשר בשלה.

בגדנו בלה והמנעל

התר משרוכיו,

אך על שמי הגורל

דרך הכוכב.

עם לילה

נלין בחומה,

ומלכות של מעלה

תקמר עלינו קמרון שלומה.

ולבקר – ובאה שעת פלאות,

ונגלו שולים

של וילאות,

והבהיקה לנו ירושלים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17055