


	
	שחין בירושלים
	




עם בקר מן המדבר זחלו השחינים

מתוך הקברים.

מביטה שמש־צרעת איך מי שופכין צחינים

נשפכים ממעקות מאה שערים.



ככאב אחד וכיסורים שנים

מלון כרמל מחכה לאורחים ראויים,

והנה באות משפחות־“כוללים” בין ערבים

ומתגודדות כמצרעים.



מתה שארית תקוה להרויח אף גרש,

קבצנית אחת שלחה כפות ושטחתן;

בבקשה, גיט א נדבה, מתחננת חרש,

ואם לא – יקחכם שטן.



ותימניות צחיחות־צמא וחרורות

משרבבות לשון מפיות חרוכים

ללקק מי־בורות, אך מי הבורות

מלכלכים ומלוחים.



הוי, הנחמי ירושלים חדשה;

הנה עגלת־המים מרביצה הרחובות,

ממנה אפשר לשתות בלי בקשה.

עמדנה ושתינה, הנשים הצובאות.




[מן העזבון]






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17097