


	
	לילה
	




אך יש לילי אורות שקופים,

מישרים קמטים על פני הרים סגופים.



בהתלבש גושי חומה משתחמים

חורון הרחמים,



בעלות ממסתרים סמלים, שברי גופים

ובהתלחש עם שיש שפתי הגלופים,



לילות מחיים אלים שבורים,

מוחים אבק צורב מעל היסורים,



אורות־עלוף, המשתיקים תנים בוכים

ומקפיאים עקרב בין נדבכים,



ודין אחד נמתח מלב ללב

וכלל אחד מן המצלב אל המצלב,



לילי קדשה

מכוס ירושלים הגדושה.



עיר אלהים, עיר אלילים

המקשרת כל שבילים



באם דרכים, וכל הקבובים מתרוממים

למרום קמרון אחד, כונף גורל עמים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17079