


	
	למי דרכיך?
	




למי דרכיך כה היטבת,

ירושלים, ותזפתים בזפת

ועמודי ברזל חצבת

ושם פנס וצפת

והפקד על כל עמוד

משמר כבוד

כאלו מישהו חמוד

עומד לבא בראש מסע המרכבות,

כאלו מישהו מאד מבקש

עם התפלה ובשירה,

אשר לכתר קדקדו יגש

ויט שכמו לפרפירה,

יופיע בך בכל יפיו וביקרו.

כי כן אזכה לראות בנחמה

אם לא ראיתי את המשגע הלך וקרא

מנץ חמה עד נץ חמה

ובשנותו קולו מבכי עד רן:

"הכירוני נא, אם לא אני מבית דוד

ואם לא אלי מוליך כל שביל בהר ובמדרון

וכל כוכב פשוט וכל כוכב שביט."







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17095