


	
	תיר בשרב
	




בשבט בקר שרב אצלנו,

חמסין נושך, צורב, לוחך.

והוא יבש את כל כלינו,

יבש את חך כל יש לו חך.



התירים שתו בשפע

כל היום משקים קרים,

והם רטנו: הארץ — יפע,

לולא שרביה המגרים.



אולם יושב ציון בקבע

אל תיר אמר בצחוק:

זה עוד לא כל חן הטבע

וזה עוד לא חמסין כחק,



כי מהחן שלשלהבת

היום רק רמז קל רמוז;

תואיל עמנו עוד לשבת —

וטעמת שרב תמוז.



התיר הרתיע רגע

ופניו חורו כמת;

נדמה, שהוא מהר להגה

של ספינה — להשתמט.



אולם עברו אך שעתים

והחמסין עבר כליל;

התיר אמר: מתי אם

לא עכשו כל כך קליל!



נשבה אז רוח משובבת

והחיתה מתים ובעיר;

חדלה גם כל פרה חולבת

להתגרד בתוך הדיר.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17015