


	
	על כוס תה
	




ששה ישבנו: חמשה גברים

וגברת;

היינו כמו משפחת צברים

סביב לורד.



כלנו פיטנים, אנשי צלילים,

וארבעה נכנסו לחדר הספר,

ורק אני חטאתי חטא פלילים:

לגברת של הבית דברתי דברי שפר.



על השלחן יקד שם פרח אדמוני.

— מה שם הפרח שקנית?

— גלדיאולוס, אדוני.

— האח, גברתי, בלשוננו הוא “החלפנית”.



פתאם לחברתנו עוד נוספה צעירה,

נוסף ענין, נוסף עוד גון.

— המפרובינציה את או אם מן הבירה?

— ילידת ירושלים ומ“תקופת האבן”.



כונתה היתה לומר:

לא בת “קבוצה” אני, לא זהב פרוים;

והיא עוד לא ידעה, שאני אדם, שמר

עוד חסד רב לבנות ירושלים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17009