


	
	בתערוכת צירים
	




ושוב אני עומד בבית האמנים,

משיח עם עצמי, דובר אל כל ציור:

היתכן, אשר מכחול, צבעים, שמנים

ידלו חיי אדם ונוף לבלי שיור?



אראה תמונות יחדו וכל אחת לחוד,

מהן שרויות בצל, מהן שטופות ים־אור;

אולם אהה: הוקע על כל מסמר עם חוט

ניצוץ אחד בלבד של איש, גמל, חמור.



ובביתן — ציר שחור־עין מטיל

והמבקר עמו, צהב בלורית הראש;

דעו, עוד לא נולד אמן, ידע כיל

אף חשק הנתור של אחד פרעש.



הו, צירים, נסו גם לציר אותי

על כל גון שבי וצבע ותמורה —

אם לא תיגעו לשוא (אפלו במותי)

כמי שבים סוער ייגע לצור צורה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17008