


	
	לסופר ב. א.
	



(במלאת שלשים שנה לעבודתו העתונאית)




מכתב ידך משלם: מסד, כרכוב וקרן;

אך הוא דקיק מאד, ממש כחוט השער;

שלשים שנה אתה מנסה אל הצפרן,

יום יום את קצה עטך, כמו גלב — התער.



עלי הניר שלך כלם תמים ביחד

וכל פסה לעצמה כבאנך מישרת;

ואם את הפסות לתפר בחוט ומחט —

ועברו כל החיים כבסינימה הסרט.



אולם הגידה נא לי מהי התשלמת

ומה שכרה של ה“קרירה” המושכת?

הוי, בן־אדם נסתר, יושב בתעלמת.

“פסבדונים” ו“אנונים”, “עוזר מערכת”.



אך אתה אינך בעיני כאיש השקט,

ובזוית הפה שלך מצנע קו מרד;

אני מברכך, שיש לך עוד פקד

קר וחם, ולפעמים — צמרמרת.




השיר הוקדש לסופר־העיתונאי מ. בן־אליעזר






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17007