


	
	מעל הר הצופים
	




ראיתי את ירושלים מעל הר הצופים

והיא שלמה וכלולה,

קטנה, אך אין לה סופים,

ומתכנסת ואינה מתכנסת בגבולה.



מזרחה, עטופים כחול,

לבן ותכלת

מכהנים הרי יהודה, ודמומי קול

מהרהרים ברכה ומקטירים סממני השחלת.



מערבה משתרע מדבר השממה,

והוא חדגוני וגם מתהפך בגוניו,

והדממה, זאת הדממה

של עולם גלום עם אייו ואבניו.



ועל הגבעות והגממות

עוד לוחשות גחלים,

וכאלו המגמר מתגמר שם בין השממות

מהבהוב גחלי שמש על מחתות הצללים.



ותהי לי כל ירושלים

כגחלת אחת, הנשמרת

על המזבח, ובאו והיטיבוה במלקחים,

ולקחו ממנה רצפה כל לאם וכל משמרת.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17060