


	
	אל חלוצים
	




לא זרים אנו פה, אף לא חלשים

בין צלבים ומסגדים;

וזה הדם על סף עיר קדש הקדשים –

לא דם עבדים,

יוצאים אל חסדים.



וזה הדם, הנזרק על הכרמים

עם עצמות מתים

יחיו אשכול גפן לסוף הימים,

ובפרדסים

ידשנו זיתים.



ושלמה ברית ירושלים העתיקה

עם החדשה:

כי לא אבק־מסרת רך נמתיקה,

ולא אל סמלי המורשה

נשתחוה מהקדשה.



אשר כל עץ, שעתה אך שתלנו,

ויתד זו ולבנה שהנחנו

במבחר דם כיום הזה הטבלנו,

הטבלנו – וברכנו

זבחים שזבחנו.



החרישה, עם, החרישי, החרבה,

לבשי אדנות, ארץ כלה,

יתקדש כל העם מדן ועד באר־שבע

והמושבות מקוסטינה עד מתולה

בדם הגאולה.



ואז, בחצוב חלוצי־עם בשדה הקברות

במקום חצוב בהרים,

ישמע קול מקבת: טירות נהדרות

אבנה, ומבצרים

מן הקברים.




הפועל הצעיר, תרפ"א






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17033