


	
	אהבתי את העולם
	




אהבתי את העולם, והוא היום עולמי:

שדי, ישו והמשלמי,

מעולם לא התרתם דמי,

לא, לא, אף לא מאז, אף לא בימי

סלה.



אשור, מואב, רומא – אם הם תליני?

ובטרם נפץ כנור לא קצצתם את אליוני,

ובעוד על גג מקדשי דומים כל בני יוני, –

לא סחפתם בני

בבלה.



ואים זקני עמי, ויקירי ירושלים,

ששמרו על הירשה – אים!

ישתלהב נא מאויי עם מאוים,

כי ארץ קטנה יש, שסיני ותורתו־חיים

לפה לה.



ויאמר נא במדינות, אם ישאל ואם לא ישאל:

לי ארץ קטנה יש ועוד: גם לי, גם לה אל,

ואל שנפשו עיפה מהגאל,

ואל כל גיא מעל הררי ישראל –

אראלה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17034