


	
	התלהטי, נפשי
	




התלהטי, נפשי, התלהבי

ואף תמיד יקדי

בתוך האור הירושלמי,

שלהיטתו, לוחכת לבבי,

תשרף מבעד לכתנתי גם מעבה בגדי

עלי גלמי.



התפרפרי, נפשי, בסבובים

על כל כפה

וכל קמרון

עדי התענבלך בקבובים,

חסנם הזמן עוד לא רפה,

והתצלצלי בהם כפעמון.



התפעמי, נפשי, התפעמי

ברב־עזך

על פני צוקים,

שכן כל יגוני וחררי עמך־עמי –

כיקוד יקוד בחרוזך,

אשר קבל עלים וגם פרע חקים.



התקונני, נפשי, התרונני

והתנסרי

והתמרי

בחלל בית אלהי מחונני;

אחר, כי ישע תתבשרי –

השרפי כליל עם שריד חמרי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17089