


	
	אל בלפור
	



לזכרון נאומו שנשא בבית הלורדים בלונדון להגנת “הבית הלאומי”






האיש המורם, שכבשת לב ישראל כעמך – את הימים

ואשר רוממת שם בריטניה האדירה

בגאון מפעלך, כמו שרוממהו נס לעמים

וילים שכספיר בגאון השירה,



שמע את דברי לך בשמי ובשם כל אחי, אמי ואבי,

אשר מרוסיה ומפולין ומתפוצות כל הגולה

לילה, לילה כמהה נפשם אל הכתל המערבי

לבכות את ענות העם הגדולה,



שמע:

החזרת לי הגזלה וכבוד החיים

ותטע בי התקוה לבנות בית לאדוני וביתי;

כי מה לי כל היקום, אם ירושלים שממה,

ומה לי כל החי, אם נגדי מוטל מתי.



וראה:

עם תחית ירושלים חרבות עולם תבנינה

ועם פריחת גני כגן העדן יפרח לי העולם;

כי מה הבשורה תחת השמים, שבירושלים
איננה

ומה התקוות, אם לא של נביאי והדי קולם.



ובטח:

לא עם עקיבא הוא שידביר צדק תחתיו

ולא עם משה יעשק דל ויקח מנו עביט;

כי חי הגר עם עם ישראל יחדיו

ושר כל לב עם שירת מלכי דוד.



ודע:

אני ועמי שבענו עברה וכל עני ומרודים,

וצרופים אנו מגמול לרשע רשע תחת רשע,

נשבעתי לך בשם כל עם היהודים

ובשם פיטנו, המקונן והמזמר ישע.



וזכור:

בעלות היום כי יבוא מלך המשיח –

ונקראת ירושלימה, אתה – סמל עמך הנשא,

לפתח נגדו שער ולהוציא הבריח;

כי כיום הזה גאולת עמי כרתה עמך בריתה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17036