


	
	מכתב לביאליק
	




על כרחך אתה נשארת בארץ נכריה

בפרץ הדמדומים;

מבין הגרדמים

אחיך הצעיר ממך ברכת בברכת עליה.



האמנם מזלך שגרם, כי תשתה עד תמה

קבעת היגונים?

וביום של הבונים –

הטוב בבנאים מתענה על חרבות האמה.



ובכך זכרתיך, ידידי הנעים,

בדרך ירושלימה;

הבטתי שמימה

ואראה את דמותך נטועה על מרומי הסלעים.



ואז גם זכרתיך בראותי את שכבות האבן

בהרים התלולים;

הרגשתי במבנה פסוקיך, בכלם, בכלם

בשירי האור והחשך, ואדע ואבן.



כי באשר אפנה – שם אבנך קבועה,

או חור כמסגרת

משחירה בקיר ועומדת;

הכניסו אל תוכי האבן הטובה, בשביה השבויה,



ואתה, שבערבי טיולים חרישים

ובימי פרעניות

חצבת צווי העבודה על בני הגליות –

הביטה בכבישים.



הביטה בחצב בלב הרים מדרגה מדרגה,

שמע שיר המקבת;

הם המה המהפכים כל מדבר לארץ נושבת –

צאצאי דור מדבר ופליטים מעיר ההרגה.



וראית כל אלה כי אז התנחמת,

אשר לא אל חנם

תכנת גיהנם –

בא ביאליק, אלינו, ונחת וקמת.




הארץ, 1923






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17037