


	
	שלי נעליך (נוסח ראשון)
	




שלי נעליך, אף גרביך משי,

שולמית, עולת ירושלים.

פה עפרות קדשך, אדמת אבניך

עם התנים תחת השמים.



גזזי תלתליך

פן יאכלם אבק ארצך היוקדת.

את קדושה, את נזירה,

ונכנסת למולדת.



רגליך, רחצו בחלב

וסוך בשמן –

עכשו נפצעות בצורים ורוחצות

בדמן.



אצבעותיך אחזו נבל,

או שזרו יריעות לקדשי הקדשים –

עכשו מחבקות עקרבי ארצך

ונחשים.



אצבעותיך

הענגות,

נטפו בשם – עכשו מחטטות בטרשים

לחיות ערוגות.



ופרשיך מאהביך,

ששרו לך שיר השירים, – בפטישים

ומעדרים עוזרים על ידך

ומחרישים.



ועל במות ירושלים והכרמל

ועל החולות המזהיבים

אתם מטהרים ומתקדשים ומכהנים –

ומקריבים.




(נוסח ראשון של השיר)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17058