


	
	שמח, אדם
	




שמח, אדם, ביום עצרת,

לאסיף ביתך התקן;

דבש נוטף מכל כורת,

אור שקיעה – אור לשם חן.



יש כאן בית? אי הבית?

עיר היתה פה! אי העיר?

כי הלילה רד כעיט

על מתים ועל בעיר.



שתל עצי שקמים בשפע

על הנחל השקט;

והוסף נא חן על יפע:

דם רמון בחלב שקד.



שא סליך על השכם,

טען בר ופרי ענף;

שמבקש ממך פת לחם –

אל תשיב ריקם פניו.



לב ללב יענה בעלם

ומחוגת הגיל תרחב;

ויפלס שמך לו פלס

כבנצח – הכוכב.



כי שגר לך הזרח

עם כל פרח נעלם;

הכהן יתוה לך דרך

בתגא של ברדלס.



ובעוד גדוש האסם –

בא מועד שיתרוקן;

לא לנצח, עלם, חסן.

כי מחר אתה זקן.



שמח, אדם, ביום אספת

טרם אסף עצבים;

לילה על כל גן ורפת

יזרחו הכוכבים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17104