


	
	[הוי עם, פעמים נולד, עם שב ומלא־עלומים!]
	




הוי עם, פעמים נולד, עם שב ומלא־עלומים!

גזע אחרי זקנו חדש נעורים!

פניכס קם לתחיה מאבק הקדומים!

ושאו גם אתם שלום, מבשרי הדמדומים,

מורי דרך ונושאי אורים!

לכם פריס כפיה שטחה, בחירי אמה!

ארדיכלי חק ומשוררי התקומה!

אתם, אשר זרועכם הנטויה והאדירה

רבה לחצב לוחות חק וחג לאדם, ונתתם

מגלת־חפש לו וזכות כבירה,

וראש משפטו אשר נחל עם היצירה.

אתם, בני זמננו – בני הנצח אתם.

את הכל נצחתם ופרקתם עלים קשים,

וצורי מכשול נפצו תחת עז מכתכם,

אתם, ששאפתם למרומי־חק חדשים, –

מהרו העפילו אל רוממות תעודתכם,

גומלי טוב וחסד, הגיע זמן תשלומים,

הגיע זמן לרסן יצר איש ויצר לבכם אתם,

ובא היום לרדת מישור ולתחם תחומים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17110