


	
	ולואי ושרתיה
	




ולואי ושרתיה

כשפחה כנענית –

וראיתי תמיד עם רחצה

בכל חמדתה השושנית.



ולואי ונטתה אלי חסד

להיות בין נערותיה נערה כובסת –

וכבסתי חדש ימים

(כן, בזה אחר זה שלשים יום)

באמונה ותם

את מטפחתה, שכלה בשמים;

ומאשר בחלקי הייתי אומר לה חרש:

איני רוצה בעמלי אף מחצית הגרש.



ולואי והייתי טבעת זהב

לחבק אצבע אחת שלה קטנה –

כי עתה מן הנמנע שאותי לא תאהב

ולא תנצרני עד נשמת אפה האחרונה.



ולואי והייתי זר הדסים

להנח על שכמה –

כי עתה רענן ובשים

שכנתי עם זו, שרוחי לה יכמה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17107