


	
	שימוני בפרצה
	




עם כל אבן מתגוללת שימוני בפרצה

וחזקוני במקבות,

אולי אכפר פני מולדתי, ונרצה

עון העם, אשר לא סתם החרבות.



מה טוב וידעתי, כי אבן אני ככל אבני
ירושלים,

ומה אשרתי בהתקשר עצמותי עם החומה,

למה ידל גופי מנפשי, אשר באש ובמים

הלכה עם העם בזעקה או דמומה.



קחוני עם האבן הירושלמית ושימוני בכתלים

וטוחו עלי טיח,

ומחומת הקיר ירננו עצמותי הכלים

לקראת המשיח.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17101