


	
	[כי צרתי צורות־חיים בחמרים]
	




כי צרתי צורות־חיים בחמרים.

קרבן יצרי, אשה, לא ארחמך;

שם בדביר הרצח, היכל רחמך,

פרחה כהונה ויעל ציץ הגברים.



מיום נפרדנו רוחי כמהה רוח,

ומומנו זה מזה משתלם;

דבוקים אנו, פרצים שוב מתמלאים

ושניותנו אחה בן משוח.



בן משוח – מחיי יבחר חייו,

יחרת חק בחדו של הסיף,

כי לכך נוצרנו, כי על כך השלמנו.



יש בדם מיסוד המפריא והמטיב,

ישמח אב הזכאי, גם החיב,

שנינו אחד הוא, ובבננו תמנו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17207