


	
	[אז ישוב מלך אפריונו־ריקו]
	




אז ישוב מלך אפריונו־ריקו.

אך האמן יעצר משקלת:

יש שנטרד מיכלת אל יכלת,

אך אור האמת יזהיר לו מספקו.



ישוה המאזנים, כף לכף יקבילה,

שד וכרוב אם ישקל – ישאו תמים,

גבר אחד – כל־העולם פגמים,

מדה, גבול וסיג לחיוב ולשלילה!



כי נתנו תמיד כאבני כף הקלע,

והנפש הסוערת וצאלה

על פי התהום בעצם ליל נזדמנו;



סביב העדן – חרב מתהפכת,

מדור אמונות אל דור מתכת

גן־עדן הקיאנו, כי אשמנו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17214