


	
	[והשטן שוחק שחוקו ההתולי]
	




והשטן שוחק שחוקו ההתולי,

למה בא האיש ולהיכן פניו;

היבעיר עיר בלפיד אש שגנב?

שומר, עורה, ארצי, ארצי, חולי!



שמע עם לילה זה ברעה החצוצרה,

וראה פני תבל זו ודמות דיוקנה;

זנק כפיר ובטן אם נתרוקנה,

אוי לאם מבנה ואוי לאש מיוצרה



ציזר עם לגיונות, ריטשרד לבב נחוש,

קול משיח על החמור הכחוש?

מר ונרד וקציעה עם עשן הזבחים!



שטן כורה, לילית היא המקטרה,

בנו, גם ערו עיר בחסדי קליאופטרה,

הנמצא פתוחים או אטומים פתחים?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17211