


	
	[סוד מעטף סוד נתערטל מחתולו]
	




סוד מעטף סוד נתערטל מחתולו,

עוד במעי האם לו דמות הצנפה,

נוקב יתוש מר בדעתו הרופפה:

כסו ערות איש, ולא – כסוהו כלו.



מעלי תאנה תפרו לו חגורות,

או מארג יקר – כתנת פסים;

אחד הם המכסים והמכסים –

ויכסוהו כלו מחוקקי הדורות.



בנס ישוע בא, ומשה מת בסודו,

מזרח הליט קלון האיש וכבודו,

לא נגלה שם החמר ההיולי;



אך גם שם כבר פך השמן פוחת,

דקורת פגיון תלויה הפרכת,

והשטן שוחק שחוקו ההתולי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17210