


	
	[ומטפה יצא איש כשלמה חכם]
	




ומטפה יצא איש כשלמה חכם,

אלף נשים רפדו אפריונו,

עם דמדומים עמם ברק פגיונו,

התפשט מחריש פרפורית מלכים.



היה אותו חכם: כהן שד ואמן,

על כסאו היה מכהן, שר ודורס;

אך מיינו נעשה אפיקורס,

בז לשולמיות, אחרי שפכו דמן.



כן יש שמגלה לנו תהום מחשופו,

ובתחלת דבר נעוץ סופו,

אין מוצא, תועים אנו תוך עגולו.



מי שסביבו ששים איש גבורים –

על קרחתו נקרו המקורים,

סוד מעטף סוד נתערטל מחתולו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17209