


	
	[ים סוער הרכיבני על מסרקו]
	




ים סוער הרכיבני על מסרקו.

טרמני דורי, טרמתי דורי?

ובהלקחי, ובהדעך אורי

הישיג איש מהותי, דור – הזקו?



יבוא ממחה אז וימדד את־אבחומי,

כמה היה בי מיסוד החמצי;

יקבע שעור מחי, הקף קמצי,

אנכו יציב מכפי אל תהומי.



האקצף אז, אם אחרק שן מחאה?

מה אם חוקר צדק, מה אם טעה?

כהנים לחכמות – קרבן חוב שלמנו



זה השלד יהיה מקור כל־ברכה,

ולמדעי דורי – ההנחה,

לפני סוד הסוד משתוממים נדמנו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17217