


	
	[גן־עדן הקיאנו, כי אשמנו]
	




גן־עדן הקיאנו, כי אשמנו.

אך אוי לאיש, לא מעל בקדשים;

גרת עם הכרובים – גור עם נחשים,

ומפרי הדעת טוב אשר טעמנו?



הן ולאו מה־טיבם, מה־זה אסור, מתר

נפשי מתלבטת בין הגדרים;

אך עם חג – אריח פגרי בשרים?

וטלאים אלבש, מה אני, סמרטוטר?



הרצון בי מתגון ומתנמר,

חי הזיק בעשן המתמר,

ובים התמורות מבהיק חוף ודאות.



אני המתכן עדן וגיהנם,

נתחיבתי למצות כל־הדינים –

שואגות התאוות שאגת אריות.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17215