


	
	[ומעץ הנצחים נושרות שעות, שעות]
	




ומעץ הנצחים נושרות שעות, שעות.

היה מלך, שבעים שנה מלך,

שבעים שנה רכב על השלח,

וכששפט עמו – דן סנהדריאות.



דן סנהדריאות – כלבי ביתו ערף,

אף בבנו אז הטיל חשד המרד,

ומאפריונו לילה ירד,

כרת ראש התינוק ושמע זאת בעריו.



אך שנת לא ידע, ליל וליל ונדודיו,

קם על צלו, פשט על עמודיו,

ויבקיע אל שוכבת חיקו;



עת נדנדת בנו בליל נתיתמה –

הניף חרב על המלכה עצמה,

אז ישוב מלך אפריונו־ריקו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17213