


	
	[לפני סוד הסוד משתוממים נדמנו]
	




לפני סוד הסוד משתוממים נדמנו.

בינתים צצה שערת כסף;

אחרי קציר באה עת האסיף,

אלמתנו קמה, אנו קמנו?



יש במות חיים, ובפתרון – חידה,

ובעטרת שיבה אז ענודים,

באים אנו יעוד היעודים?

אל תחתית הר, או מחט פירמידה?



אז נשגבנו על כל־אהבה ואיבה,

צנן להט אור על הרי שיבה

ומרמות בינה עם הסוד השלמנו;



כרתו ברית הודאי עם השמא,

שוב מתלכדות חליות הפואימה –

אני ואת רדמנו עד שקמנו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17218