


	
	[אני ואת רדמנו עד שקמנו]
	




אני ואת רדמנו עד שקמנו,

מחיקך אז גזלתי סוד הסתרים,

כי צרתי צורות־חיים בחמרים,

שנינו אחד הוא ובבננו תמנו.



ומטפה יצא איש כשלמה חכם,

סוד מעטף סוד נתערטל מחתולו,

והשטן שוחק שחוקו ההתולי,

הנמצא פתוחים, או אטומים פתחים?



ומעץ הנצחים נושרות שעות, שעות,

אז ישוב מלך אפריונו־ריקו,

גן־עדן הקיאנו, כי אשמנו;



שואגות התאוות שאגת אריות,

גל החיים הרכיבני על מסרקו,

ולפני סוד הסוד משתוממים נדמנו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17219