


	
	שובי נפשי לקונך
	



מקור: שירמן – השירה העברית בספרד ובפרובאנס; הוצאת מוסד ביאליק ודביר תשי״ז תשכ״א









תוכחה. חתימת השם: יושף בן סולי.






שובי, נפשי, לקונך

והכלמי מעוונך –

עד מתי תלין בקרבך

מחשבות אונך?





יום דינך שכחת

וצור עזך זנחת,

רדפת יצר הולם,

מאנת הכלם.





ואחרי ראות עיניך

הלכו רעיוניך,

ומוסר לא שמעו,

גם הכלים לא ידעו.





שמלת גילי אקרע,

כי פני לעשות רע

כחלמיש שמתי –

על כן לא נכלמתי.





פרי כחשי אכלתי

ועל פשעי סבלתי,

נשאתי חרפתי,

בשתי וגם נכלמתי.





בנים לאל חטאו

ולמי ישע צמאו

בזכרם כל אשר אשמו

יבושו ויכלמו.





נאלמתי דומיה

ונפשי בי הומיה.

בשורי הרי עווני

כסתה כלמה פני.





סרתי מני דרך,

לזאת אספק על ירך,

מחטאתי פחדי

וכלמתי נגדי.





ושעפי ישיבוני

ומחשבותי יריבוני:

הרודף רע ומזמות

לא יסג כלמות?





למשרתיו בעד נפשי

יצו מלכי וקדושי:

״בסוד ברים תשימוה

ולא תכלימוה!״





יהי חסדך לנחמני

וחמלתך תקדמני,

יודע כל נעלם,

אל ישב דך נכלם!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33983