


	
	טרצינות לטרון (א – ד)
	



א


באפלה מתחבטות נשמות

וחובטות מדוחי התקוה

ברגלי־עצבנות אסירות.





ומשק של אלמות בעינים,

ופרוך הידים וחנק דמעה,

ותהו־קדרות תחת צחור־השמים.





הזיה־לבאות מנמנמת,

מחוטי גדר־תיל, במשיכה,

נקמת־העתיד נרקמת.





לטרון־בית משננת בכדי

‘אני במולדת’;

שמו שמיך, ארצי!





גם בם התכלת גוססת.




ב


מרחב נתחם בגדר־תיל,

ושיא לגבה – מגדלי השומרים

על שממון־היום, על חדלות־הליל.





מתכנסת לבנה, – נכלמת

מאור פרוז’קטור מתרוצץ,

פסים כהים מול שקיפות חורת.





ושחור־רובים פעור, מבריח

ענן בשחק מצטחק,

לוהט ברשע, בזדון מבליח.





אך אמונה על כל נתזת,

ומתנגנת כסימפונית־אדירים;

היא תנגן עד תושב המולדת,





היא תנגן ותחי למאזינים.




ג


מנגד – מקסם־שחרורים,

ואין־סוף – נשא על כתפי גבעות,

בגבוליו – קרעי־תקוה חונים.





נשאים מנגד הרים גאים,

'העפילו – ירמזו –

לפסגות די־אונים'.





ואפק נדמה כנתחם,

מבטיח אוצרות מרחקים.

נשבע הכלוא הנדהם:





'שהדי במרומים ותעיד הענות –

שיבלעו השיאים, יגמעו מרחבים,

שתכרה ותבהיק החרות,





הבקינות, אחא, או שמא פעלים?'




ד


עבר נתק, עתיד שוקע,

דם אדם לדם כחול צמא,

על נשמה מגף רוקע.





וגדר דוקרני זה בתליו

ננעץ כנעצוץ, וכל לחות צוהבת

יזליף לעין בעזרת חדיו.





הטבע תובע לחיוך צבעים

עת השקיעה מתעגמת.

מכל בהירות גונים נמלטים.





ומצטנפים לחיק זריחת־השחרור,

את פאת־המזרח נוקרת, עוקפת.

לכל ניב־אורה לב ישלו, יקפא תמרור,





וקנה רצוץ נשמה ממעכת.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52353