


	
	אפר יצרים
	




אפר יצרים שעלו באש, –

אדישות לחכה.

לתפלת־הללויה התלבנו ברזלים,

והיו הרוחות עקשים, סוררים,

הוי, אל חלכה.





כי לעג

לפרצים שבלב, לכאב בנקעים,

ושפך

– על שאג זרמים גאים –

מלוא חפנים חול

בצהול!





מתבטלים הסכרים,

ואנוש מתהוה מקרעים־על־קרעים.

שלמות מטלאת כה נפסדת,

אך נפש קטעת אליה נכספת

עד אש

ואדישות,





בחורון־צהבת ולהט־ארגמן

גוסס לו היש,

דועכת ישות.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52325