


	
	טרצינות (א – ט)
	







א


הורם המסך, הכחל מט לנפל.

עקמו הבתים בצהבת.

מבין תפארות מציצת בת־קול.





אור באור התחלף, קרצו זרקורים;

בחביון משכנה שמש נכלמה

מתהו במאור אנשים.





ויחל הקרב, והקרב הורק;

נתזה המרה על מתוק ועל עז,

ופרק אלה ברטט פרק.





חורקים כסאות, הבמה גוחכת,

בחם לבב פני שעוה נמסים,

לגביע שמפניה השכינה מתמוגגת.





על צירם מתהפכים שחקים.




ב


אחד אחד פרק את כלי־הזין,

חורון ספקות זה כבר החל מצהיב,

בעלטה זומם לו שחור הליל.





זוממת אש זרה הרטט להלהיב,

וזמן נשא על חתכי הנפש;

מעוף רחב משיק את האויר.





והמרחק גווע, שדות קופאים.

למאדים זנוק חד־דק ברקע תכלת,

צורדים קולות, המדברים רוגשים.





וכה נפסע. הבאי תבל תוסס כצוף

בעמק לב: החול כפות רגלינו מלחך,

וכה נפשע, לא נתחסד. ניחוח אקלפטוס





גם לנחיריך יתחב, שטן מגחך!




ג


תמהונו של מבט עת דמעה החליקתהו,

תפלה חומה צופה לנבטים,

עגולו של הצחוק – סחרחרת פלחתהו.





ונבטו השמים מאד ענוים,

זלזלי עלבונות טפחו כה קלילים

ויטפחו מרדנים – כאבים;





הצטלבו ראשיהם אל הכתיב בגוילים

לקשב אנקות מאחוד חשמלים

ורחש ימים בעלים.





אלהי־רגשות, הכניעם, אלהים,

עולמך ברוך עצים ושיבה, –

הכניעם, הם נוהים





ולך נשמה כה שלוה!








ד


צמת־דרכים שנפרדת,

חצי כוונים מחטיאים,

בעין רעב וצרבת.





זעים הגונים שבמים,

נצחי רק האפק חסר־הגון,

נגמע התכל בקצפו, – כגביע היין.





שירת הזמרת בוקעת,

סובבת קוי התקליט;

מסחרחרת משקה נשמה רוגעת.





וים מזריק לקרבו הצלילים,

בנימיו יהפכם – כתמונת סיניאק –

לצבעים בנקוד־נקודים;





ולב גועה בקיא ירקרק.




ה


שלות הדמדומים על אדמה,

ועל עצים הרוח מרקדת,

חגה במרומים צפור נעלמה.





נשען חמור משפל־אזנים

על משוכת־גדר, בוסס באבוסו;

רוקע פרד קצר־ראי מול מרחבי שמים.





מורם על־נס עמל־בתהלוכות

המון הנמלים, צובאי פתחו,

עמוס משא חיים של מזונות.





ועז בוחנת עז קרניה

בהתנגשות עם גזע־עץ,

וזו שלוה צופיה לפניה.





לסערת־נפשי אי דמדומי־הקץ?




ו


היום, שבחל במאור, כי סחרר

מאלף גלים ורוחות,

היום, – בפאותיו נגרר;





רכון על תחנות שהיו כה בדוחות –

לא שעה לישרות קומתם של תרנים, –

הם נצבו לאידו בטפח במפרש אכזבות.





וחלום, שנצת על שושן ועלים, –

צוה הכחד בימים, התנפץ אל סלעי חלקות,

הסיבים, ברשום שנמג, מתפתלים וכלים.





עלה שנמעך – עוד נשם ירקות,

לחות שבו – רגבים משועת,

המו דמעות בעינים צחיחות,





ואצבע מוחה זהרן מגמעת.




ז


חיוך אטום ולחיצה על הדק,

החול נסער מאדמתו,

מבט אפל השקיע עין מדובבת.





הוה משקע בהכרה, ולאטו

נדחס הקול. מלה כמו נסחבת,

ורוח מאבקת מיטיבה טאטאו.





החול נסער מאדמתו. גופה נרבצת.

חיים בנשימה נתעו להאמין.

חם. ואין תזוזה, עוית נחמצת.





שבעה כוכבי־השבת. נצנוץ להאמין.

תאוה חרוקה התנפצה להרקיע,

גלשו עבים ומי־מטר להאזין.





חיוך באזלתו יבש מלרקוע.




ח


רובצת עז באפלת הליל,

וגדי צנום שוחר סביבה,

לוקק את דלי המים.





מתארכים צללי עז וגדיה,

לקצב האור יוצאים במחולות,

כי פוזלים פנסים למרחבי־יה.





בצליל מרגיע נשמעים קולות,

על מעקה מרפסת נצבים שנים,

עץ ענף אותם סוכך בפארות.





מתבלטים רק זוגות הרגלים,

ומתמר אל־על עשן־סיגרה מתחצף,

ממש למול עיני כבודו שבשמים.





והוא, כביכול, על עשן זה מתקצף.




ט


גלש אל המישור נצנוץ קרני חמה,

חריץ פה התפתל, ואלם הבריאה,

ובטרשים פרועה־מאור שקיעה עגמה.





סלעים אבן גששו, התדפקו בכריעה

על עקרותה של אדמה,

ושחור גולל בלאט את היריעה.





ושוא. לבקר קרחתם נוצצת מחימה

ואדם הבושה אל המזרח יגלש.

לשוא על כל צבעיה שקיעה נחמה.





לשוא הליל בשלוחותיה יתלש,

הן עץ בירק רעמה, בחשב

לא האמין כי גם על שחרית יחלש.





הוא לאורו של יום נצב בקשב.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52352