


	
	צפיה (2)
	




וצפיה נמתחת, נמתחת,

וצפיה כחוט ארך ודק

נקשר מעל לסבך בשר

של נפש לא־רוגעת.





צפיה מתנגנת כמינואט חרישי וענג,

מצטירת בצבעי הצהב ותכל,

מצטלצלת בלי כבד, בלי מועקה,

בפעמון של בדלח לאות אזעקה.





מתכנס ההוה במבחר כאביו,

מתלקטות חויות יאושיו

ולמקלט צפיה שואגים יחדיו.

ונקלט אור מסנור משמי העתיד

וסדק נסדק בבדק עבר,

ומעל ‘אני מאמין’ ו’אני מאשים'

נמתח מתח רופס ועקר.





וצפיה חודרת ומקננת

בכל נימי הדם,

נקלעת ומשתזרת,

בכל חבלי אדם,

באשר מעופף ודכאון הזוחל ביגיע אין־ערוך,

רנה משחלת ומתפתלת, חוט דק וארך,

כך צפיה נמתחת, נמתחת,









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52328