


	
	מלנכוליה
	








מלנכוליה שבאש.

בחורון־צהבת ולהט־ארגמן

גוסס לו היש.





ונגוד על נגוד משתער, מתנגח,

וקרע, וחנק, ומרי:

עם שגשוג־עלומים וקריאת־דם־וכל־לח –

ללכת, ללכת בקרי…

וקטף את הפרח, מפיץ ניחוחו, –

את עליו להפריד, להפריח

ולחזות בערית גבעולו.





מלנכוליה כהה על־פני סערת־יצרים,

אצטלת־אדישות מעל לבון־ברזלים,

ולעג –

לפרצים שבלב, לנקעים שבמח,

ושפך –

על זרמים גאים, שואגים בכח, –

מלא חפנים חול,

ועל משבתי צהל.





אין מועיל, – מתבטלים הסכרים,

ואנוש מתהוה – מקרעים־על־קרעים.

שלמות מטלאת כה נפסדת,

אך נפש קטעת אליה נכספת









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52326