


	
	חלי
	




כה שקוף היה עורו של מצח,

פנימה עורקים געשו

ומחשבות השתרגו

וירבו סעיפים בנצח.

בצבצו גדושים הכתמים,

התנפחו, הכחילו והורידו,

וכשעיף ודכא מפגעים –

התכוץ העור ובלטו־העמיקו

בשורות הקמטים.

גבות קשותות – הרמו, ועפעפים –

ירדו בלאט לסוכך על עינים.





את פי־אני עקמתי

ועיני־האש הפעלתי,

ולא הועילו כל אשים, –

חשך, חנק ומצרים.

ובעות פרחו מנגד,

הפרחו ושוב חזרו

טעונות סמי המגד

של רפיון־האברים;

כך בעות פרחו מנגד

ומכל העברים.

ננעצו לחיק בשר – צפרנים שגדלתי,

טחנו כל זהמה – טורי שנים שצחצחתי,

וכעור זעום רקד את מחול לא־שאת,

לא יכלתי, בי נשבעתי, זאת יותר לשאת.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52329