


	
	מבין עפאים
	




ויום ירק נבט בצנע,

יגל הטפח הממאיר:

האח! שמים, שיא כל גבה, –

בליל הקדור והבהיר!





כוכבי־היום בדמות עלים –

ירק, ירק, ירק.

בגזע חסן נפתלים הקוים,

ברחק – אד עקם.





ויום ירק נבט ברטט

ומשתלב עם התקוה.

רק מזדקפת מצמרת

בדמות עורב – הסכנה.





תחתה תאדים האדמה,

מסליל אספלט תסבנה מדרכות,

וכל אלה תיצוק אלה

על תריס־אנוש ועל קירות.





ונפש כצפור־כנף –

תחסה בצל עץ־ענף.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52314