


	
	בין שני עצים
	




בין שני עצים, עצי הברוש,

כהה־רוגז בם הירק.

תבלט חלצה אדמה,

חום־שער ואדמה.

ולב שואל בין שני עצים

פתרון ימים, פתרון נסים.

ולכל בקוש – האם יש רשות

לנשמה הוסף קהות?

אם חרטה זו התשובה,

או סרוסם של לבבות,

לכל אמת שיחפה

על קוץ תפסע שבשממות?

הלהחלץ אל המורא

יהא תחליף לגוף,

במקום עמקה של אהבה

גבהות גאון ובוז?

היש קרעים, היש שלמות,

אם רב לקחת או מעוט

ממנת חיי רעות?





תכלים השמים עד כדי כאב,

הלבן בענן שלו,

כדגל־השלום

מגבה מחיך

וקד הלום.

ובין ערבים

מזיגת־הגונים בשחקים משחקת,

מאבקת צורת הענן.

נופחת טהר־רקיע לקרקע מנצלת,

לכביש מחליק בתכל שאנן.

ומתרוממת חלצה מאדמת

וירקות כהה של ברושים,

ויורדים השחקים בצחות מעלפת

ללטף שאלות, ללטף פתרונים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52319