


	
	כתבי!
	




כתבי! את מתפתלת?

הישירי שורר בעט!

חלף הקץ, היי נא מתחשלת

בכור ענויי העת.





גרעיני בלהות בתלמים,

בשדה עורך נחרשים הקמטים,

מגל הקוצרים מונף על פנים

ובאדות הנשמה כל חדיו ננעצים.

הקציר לפריחה קדם,

מדמע ילדות נוטף הדם,

הכעור בך! ערבה ליסורים,

מרקחת זקנה בעלומים.





והחדודים מחדדים…

את הלשון או את הלב?

והעינים נעשות חדודין חדודין,

רק לא להתעטף

עת הבהמיות נתלית על כתפים,

האחו צהב

ומי הבאר כצבע האין.





שמן הוסיפו!

מכונת האדם מתחלדת,

באבק אזרחות מתחסדת.

את שרשי שער־הראש,

את ברגי המח

ומטילי הלבב –

שמנו,

שמנו בדחילו ורחימו,

חורק היקום,

חלוד הוא.





מראה מנגד?

פרצוף נשקף?

עת לחזות

בפנים וקרקף.





עת לחזות,

לא לגנז,

עינים בוהות,

שפתים צבות

ואצבעות עקמות

רוטטות…





האח, גופי, פני,

זה יבש רתם, זו דקירת־הקוץ.

על קלב בארון

אתכם לתלות אחפץ.

ובחברת־נשמות

קודחת, סוררת

לסור

לאוירה מטהרת…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52330