


	
	היו הרגעים
	




היו הרגעים הולמים,

והצחוק מעוה קמטים

להבאיש.

גבהו אשמותי, עצמו כה ממך,

גם אותם לחבק לו השיג מבטך, –

והיית לי לאיש.





נסרו חרטות אין־אונים רק חלל,

בסוד האשמות התרוקן לו, דלל

המלל.

שתיקה הקדשה, כי כאב בה כהן,

רגעך סתום־עין בלילי ממאן,

כי הוא חשך… והבל.





היו הרגעים הולמים,

והצחוק מעוה קמטים

ולא להבאיש.

לא היית עמי,

לא היית האיש.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52334