


	
	צפיה (1)
	




בכל צפיה נכפפים עצבים

וחלשה בם עד להתפרק,

תפלות של חלשות צפיות רוחשות

וחלום נאדר בעקר מתרחק.





בכל צפיה לגבות יש זקיפות

וכנוס לשפה מרתיתה:

צוללת מלה, נלאית היא לצוף,

מתור במרחב – חרדה.





ונדים עצמים לכל צפיה

לא תדע, לא תבין סוד שלוה;

מעשרות חתחתים לאטה נסוגה,

למוקש מתבודד תזנק בכמיהה.





קהות עצבים, קהות של עינים –

כלחם אפוי משדה שבלים,

צפיות נשחקות, נטחנות בריחים,

ורוח הזמן מגולל אבנים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52327