


	
	שירי
	




מתפתל לו השיר ולופת את נפשי

במבחר עלומי ערמתו;

בן שבע־עשרה שנה, עד מאה ועשרים,

יסער בחמת־נקמתו.





מזדקר לו השיר, ובסלם כפול־קצוות

הוא מסלים: מרומים ותחתיות;

לבקריו – יתרונן וימריא,

בלילותיו – יצנח ערירי,

ושלוה מנגד מחיכת, –

עדיו לא תקרב,

והיא כה מבקשת!





בהלם רקות בקצב מתרסק, –

בין דפנות החזה לב כענבל

מטלטל. מה יאבה התחמק!





ויד המרי מושטה לנגן בנגונים,

כל אצבע מצטהבת להפיג עצבה;

רועמים אקורדים, מתריסים מיתרים,

ושירה כפולה הומה בחמת נקמתה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52351