


	
	שירי
	




מתפתל לו השיר ולופת את נפשי

במבחר עלומי ערמתו;

בן שבע־עשרה שנה, עד מאה ועשרים,

יסער בחמת־נקמתו.





מזדקר לו השיר, ובסלם כפול־קצוות

הוא מסלים: מרומים – תחתיות;

לבקריו יתרונן וימריא,

בליליו יצנח ערירי,

ושלוה מחיכת מנגד, –

עדיו לא תקרב,

והיא כה מבקשת!





בהלם רקות בקצב מתרסק, –

בין דפנות־החזה לב כענבל

מטלטל. מה יאבה התחמק!





ויד־מרי מושטת נגן בנגונים,

כל אצבע מצטהבת עצבה להפיג;

רועמים אקורדים, מתריסים מיתרים,

ושירה כפולה הומה בחמת־נקמתה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54281