


	
	אחד אחד
	




אחד־אחד פרק את כלי־הזין,

חורון ספקות זה כבר החל מצהיב,

בעלטה זומם לו שחור הליל.





זוממת אש זרה הרטט להלהיב,

וזמן נשא עלי חתכי הנפש;

מעוף רחב משיק את האויר.





המרחק גוע ושדות קופאים.

למאדים זנוק חד־דק ברקע תכלת,

צורדים קולות, המדברים רוגשים.





וכן נפסע. הבאי־תבל תוסס כצוף

בעמק־לב; החול כפות רגלינו מלחך,

וכה נפשע, לא נתחסד. ניחוח־אקלפטוס

גם לנחיריך יתחב, שטן מגחך!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54282