


	
	תמהונו של מבט
	




תמהונו של מבט עת דמעה החליקתהו,

תפלה חומה צופה לנבטים,

עגולו של הצחוק – סחרחרת פלחתהו.





ונבטו השמים מאד ענוים,

זלזלי עלבונות טפחו כה קלילים

ויטפחו מרדנים – כאבים;





הצטלבו ראשיהם אל הכתיב בגוילים

לקשב אנקות מאחוד חשמלים

ורחש ימים בעלים.





אלהי־רגשות, הכניעם, אלהים,

עולמך ברוך עצים ושיבה, –

הכניעם, הם נוהים –





ולך נשמה כה שלוה!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54283