


	
	צפיה
	




וצפיה נמתחת ונמתחת,

וצפיה כחוט ארך ודק

נקשר מעל לסבך בשר

של נפש לא־רוגעת.





מתנגנת צפיה כמינואט ענג וחרישי,

מצטירת בצבעים של תכלת וצהב,

מצטלצלת בלי כבד ובלי מועקה,

בפעמון של בדלח לאות־אזעקה.





מתכנס ההוה במבחר כאביו,

מתלקטות חויות יאושיו

ולמקלט־צפיה שואגים יחדו.

ונקלט אור מסנור משמי העתיד

וסדק נסדק בבדק עבר,

ומעל “אני מאמין” ו“אני מאשים”

נמתח מתח רופס ועקר.





וצפיה חודרת ומקננת בכל נימי־הדם,

נקלעת ומשתזרת בכל חבלי־אדם,

באשר מעופף ודכאון זוחל ביגיע אין־ערך,

רנה משחלת־מתפתלת – חוט דק וארך:

כך צפיה נמתחת ונמתחת.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54287