


	
	בגרות
	



I

 בשנה החמש עשרה לימי חייו בא המשבר.

עד הימים האלה היה, הנער שמואל, שלו ותם, חי חיים
שקטים, חיי ילדות טהורה בבית אבותיו, חיי תום ונוער, לחייו פרחו באדמומית
ילדותית והיו רכות, מלאות וחלקות כקטיפה. וזקני החסידים ש“בשטיבל” לא
יכלו לעבור עליהן מבלי צבוט אותן והשקיע בבשרן הרך והחלק את האצבעות
הדקות והיבשות. עיניו הביטו נכחן בתם ילדות ובעצב שקט של נער מתמיד והוגה
בתורה. ביחוד יפה היה בימי השבתות והמועדים, שאז צבע השחור של בגד האטלס
וכובע הקטיפה היה מוסיף לוית חן ועדנה לפניו הרעננים והפורחים ולהבעת
עיניו, אשר תוגה חרישית נשקפת מהן.

כלם אהבו אותו. הוריו לא הללו אותו בפניו, בכדי שלא תזוח
דעתו עליו, אבל בסתר לבם התגאו בפרי בנם, כבן־זקונים זה, שהוא לתפארת
בעיני כל. בעינים מלאות אהבה היו מביטות ומתבוננות אל תנועותיו המדודות
והצנועות, בשבתו אל השלחן בביתם ומעיין באיזה ספר, ומלוות אותו בצאתו את
ביתם ובלכתו לבית־החסידים ללמוד שם. אחיו ואחיותיו ידעו, כי הוא אהוב
ההורים ולא העיזו להקניטו ולהערימו, כמו שהיו רגילים לעשות בינם לבין
עצמם. “יונה תמה” – היו אבותיו וקראים לו בשוחחם ביניהם או בדברם אדותו
עם איש זר וקוו לגדולות ממנו.

וגם כל בני העיר אהבו בלבם את הנער הצנוע והמתמיד, איזה
חוט של חן וצניעות היו שפוך על פני כל הליכותיו; איזה קסם טמיר התלונן
בעיניו העצובות והטובות.

וגם הוא הרגיש את עצמו שלו וטוב, רענן ותמים. רוך
ילדות, ביחד עם חמימות־משפחה, מעורב בהתלהבות שקטה של חסידות, היו מתוחים
על פניו. הוא חש את עצמו טוב בית אבותיו, אזרח בבית החסידים ואורח הגון
בשדות וביערים אשר מחוץ לעיר שהיה אוהב לטייל בהם בערבי הקיץ
היפים.

כל העולם היה ישר בעיניו; הכל הוא על מקומו הנכון, מוצק
ואיתן. לכל דבר יש יסוד חזק תחת הרגלים. כך צריך להיות ואחרת לא יתכן.
האדמה, אשר מתחת, טובה ומעניקה כאם רחמניה, יפה ומלאה קסם בנפול עליה
השלג הלבן, המתנוצץ באלפי זיקיו בחורף או בהתעטפה בדשא רענן ופרחים
צבעונים בימות הקיץ. השמים, הפרושים ממעל, מסתירים בחובם את יוצר הכל, את
אב הרחמים, את השכינה הקדושה, המצטערת בצער בניה שגלו מעל שלחן אביהם;
מכסים על מסתרי הבריאה, מעשי המרכבה, הגלגלים, המזלות ויתר סודות הטבע
וצודדים את העין בתכלתם הרעננה והצחה, בברק החמה הלוהטת, במשחקי העננים,
בצבעי קרניהם הקלושות והרועדות.

בימי השבתות והחגים דומה, כאלו כל העולם חוגג את חגו.
על הכל פרוש רוח שבתון; הכל נח מעבודה. חנויות הנוצרים האחדות ומספר
עגלות האכרים הנמצאות בשוק, עומדות כמתבישות בתוך הרחוב המלא שפעת חג
וריח יום־טוב. התפלה בבית־החסידים מלאה אז התלהבות אמתית, המלים מתפרצות
מתוך לב בוער באש אהבה לעתיקא קדישא, נגינות הש“ץ הבאות “חדשות לבקרים”
מחצרי האדמורי”ם שליט"א, מרוממות את הנפש ומעלות אותה למקור העליון של
הנגינה; רשרוש מלבושי האטלס והמשי, הממלא את האויר משק קל מלא נעימות
ורוך, מתמזג עם הבל פי המתפללים, התלהבות התפלה ונענועי הטליתים להרמוניה
אחת של קדושה רוממה וטהורה.

ככה שפו להם ימי הילדות שלו בבטחה ובמהירות והוא חשב, כי
כן יהיה לעולם, כי דרכו סלולה לפניו, כי החיים ישטפו באופן זה גם להבא,
כי רק שנויים קלים, חצוניים יבואו בהם, אבל העיקר ישאר כמו
שהיה.

אולם בהגיעו לשנה החמש־עשרה באה תמורה בכל עצמיותו לא
ידע לכנות בשם, את התמורה הזאת, לתארה בדברים, אבל בעומק לבו הרגיש, כי
הוא הולך ומשתנה, כי מפריעים קמו לו על דרכו, שאינם נותנים לו לחשוב את
מחשבותיו, להרהר את הרהוריו כמו עד עכשיו וללכת באותה הדרך הכבושה לפניו;
הוא חש, כי יסודות מחשבתו הולכים ומתפוררים, עמודי העולם הולכים
ומתרופפים, האדמה מתחת אינה עוד האם המעניקה רק טובות לבניה והשמים ממעל
מסתירים בחובם ערפלי תעלומות אשר אי־אפשר למצוא להן פתרון.

לכאורה הכל מתנהג כתמול שלשום, אבל בעומק נפשו הוא מרגיש
את השנוי שבא באופן חייו ואת עש הספק המתגנב מעט מעט אל לבו. כל חזיונות
החיים והעולם מקבלים צורה אחרת. נדמה לו, כי לא הכל על מקומו הנכון. חשק
הלמוד נתמעט אצלו, ההתלהבות פסקה. בשבתו אל השלחן ובלמדו את הגמרא אינו
מרגיש עוד את עצמו מאוחד ומלוכד עמה, כמו עד עכשו; איזה פרץ נבעה בחומת
חייו.

וביחוד הוא הולך ומשתנה בגופו.

פניו המלאים, הרכים והעדינים, נעשים לאט לאט מארכים,
רזים וחודי העצמות אשר בלחיים בולטים. הסנטר נעשה שטוח וכל פרצוף הפנים
מקבל צורה מכוערת. לאורך הלחיים, לצד הפאות וקצה הסנטר, מתחילות צומחות
נקודות, נקודות, מעין שמשמון, של שערות שחורות, המקלקלות את עדנת העור.
רכות הקטיפה ואודם הפריחה חולפים והפנים נעשים מגושמים, גסים, זרועים
צלקות אדומות ובלי כל הבעה. שפם שחרחר ממלא את שפתו העליונה, שנעשתה עבה
וגסה, שניו מרקיבות ואחדות מהן נושרות, גופו נעשה גבוה ורזה וקולו עב
ומשונה. מלבושיו אינם הולמים עוד את מדת גופו, הם קצרים וצרים יותר מדי.
ראשו מתרחב, אצבעות ידיו מתארכות, מתדקות ודופקות על השלחן בגזרי עצם של
דומינה. הצואר נעשה ארוך ודק, עצם הגרון בולטת מתוכה ובעת דברו היא עולה
ויורדת ככפתור. בהתרחצו, בפרק חייו זה, בנהר ראה פתאם, לתמהונו, כי
מקומות־הסתר שבגופו נתמלאו שערות. בלכתו ברחוב הוא מרגיש איזה קשוי
בהלכתו, הידים מתנועעות באויר באופן משונה והן תלויות כמיותרות והוא אינו
יודע מה לעשות הן והרגלים הגבוהות צועדות על האדמה כהולך על
מוטות.

בקומו בבוקר משנתו הוא מרגיש איזו ליאות בכל גופו
עצלות ופיהוק תוקפים אותו. בשבתו אל השלחן ללמוד הוא מרגיש כאלו משא כבד
רובץ על שכמו והוא מוכרח להפסיק באמצע למודו. בלילה הוא רואה חלומות
מוזרים, בלי תוכן וצורה, ריקים ותפלים. כל היום הוא מטייל ברחובות העיר
ומחוץ לעיר, מתרחץ בנהר, לומד לשחות במצבי־גוף שונים, משתובב עם הנרים
בני כחיטים והסנדלרים, מתארח לחברה אתם ומחקה את הרגליהם ואופן דבורם,
משחק “בפלנט”, מתפרץ לתוך גן הכומר, משיר פירות מן האלנות, מתרועע עם
מפריחי יונים, מתחיל רודף עמהם אחרי שפחות ומוציא מפיו מלים מגונות. על
כלדבר הוא נשבע לשוא ומקלל בקללות גסות.

מיותר הוא בעולם. ריקות מבהילה שפכה עליו את ממשלתה.
בבית לא ימצא את ידיו ואת רגליו. אבותיו התחילו להביט עליו בהשתוממות
ובדאגה על היותו לאחר, על התנכרו במעשיו ומעט מעט פגה אהבתם אליו בקרב
לבם והתחילו לצער אותו על שהוא הולך בטל. גם אחיו ואחיות לא נזהרו
בכבודו. כל היום הוא יוצא ונכנס בביתו, לוקח ספר, מעין בו קצת ומניחו
כרגע מידו, מתמתח על הספה, נרדם מעט, מתעורר תיכף ויוצא שוב החוצה. הוא
נעשה מאוס גם בעיני עצמו.

בבית־החסידים לא פסקו מלתמוה ומהתאונן על השנוי שבא
בנער הנחמד, שמואל. מתחלה דברו ביניהם לבין עצמם ואחר־כך התחילו מחרפים
אותו בפניו. הנערים התקלסו בו וקראו אחריו מלא. לפעמים במסתרים תבכה נפשו
בו על אשר עלה לו ככה, על לא עון בכפו; הלא הוא גופו אינו יודע מה היה
לו…

אבותיו מפחידים אותו, כי ימסרוהו לחיט או לסנדלר והוא
אינו נבעת כלל מהזהרתם זו, כי בעצמו התחיל חושב מחשבות להיות לבעל־מלאכה
או לסוחר. החיים עליו למשא. יום אחר יום חולף עליו באכילה, שתיה ושינה
ושוב אכילה, שתיה ושינה ועוד הפעם. מדי יום ביומו הוא הולך וגדול בגופו;
בכל בוקר הוא חש, כי במשך הלילה נתגדלה קומתו למדה מרובה.

גם הרהורי חטא באים בלבו. הוא אוהב להביט דרך סדקי הגדר
אל הנשים המתרחצות בנהר, להביט בפני ההנשים השבות מן הטבילה ולהתבונן אל
בליטת אברי גופן של הנערות.

הכל נעשה לו לזרא. שום דבר אינו לוקח עוד את לבו. הכל
נתון בתוך שעמום נורא ואין מנוס מן המצב המשונה הזה. הוא עומד בעולם תוהה
ומשתומם מבלי דעת לאן לפנות…





II

 מן המצב המשונה הזה הוציא אותו אחד מחבריו, שהיה נקרא
בפי כל בשם: משה ריבלס (על שם אמו ריבלה). משה זה היה עלם פקח, בעל
כשרונות, פה מדבר צחות והוא לקח לב כלם במעלותיו אלו. הוא רדה אזז כבר
מדבש ההשכלה מלוא חפניו, מלא את כרסו בספרים חצונים וכל בני העיר היו
מרננים אחריו וקראים לו בשם: אפיקורס. מבית החסידים גרשו אותו בחרפה
ובכדי להתנקם ברודפיו נשבע להפוך את קערת העירה על פיה, לצוד בחרמו
בחורים תמימים ובנער שמואל שם עיניו ראשונה, בהרגישו בו, כי הוא עומד על
פרשת דרכים ולכן היה בטוח, כי יהיה לו לתלמיד מקשיב. הוא פרש עליו את
כנפיו והכניס אותו ברית השכלה. המציא לידו את ספרי מאפו סמולנסקין
ודומיהם וגם הם עשו את שלהם. ומאז שתחיל שמואל הוגה בעיון באותם הספרים
הקטנים, הנדפסים אותיות אשוריות, ולא בכתב רש“י, בשפה צחה ומובנת, בלי
ראשי תבות והמסומנים במספרים רומיים. אחרי־כן התחיל מעיין גם בספרי חקירה
ובספר התנ”ך בבאוריהם של האבן עזרא והמלבו“ם וגם בזה היה לו משה לעינים.
הוא באר לו את המקומות הקשים שבתנ”ך ודבריו היו תמיד מתקבלים על הלב.
ואף שלא חדש שום חדושים, אבל דיה היתה מלה אחת יוצאת מפיו וכל הענין
היה מובן היטב.

מעט מעט נכנסו תחת כנפי ההשכלה עוד בחורים אחדים עד
שהיו כבר לחבורה גדולה וכלם היו נמנים על תלמידיו של משה ריבלס. הם
התחילו לטייל הרבה מחוץ לעיר, בין שדות תבואה וגני ירק, ששם היתה מונחת
אבן גדולה כמדת גופו של איש, עם שקערוריה באמצע, כנועדה לישיבה או לשכיבה
אפרקדן, מוקפת צמחים ואזוב ונסתרת מעין רואים, שבה היו dir=“rtl”&gt;קשורות הרבה אגדות, שהיו מתהלכות בעיר, על דבר המשכיל הראשון
שבכל הסביבה: דוד אפטובסקי. ליד האבן הזאת התאספה חבורת המשכילים
הצעירים, קראו בספרים, דברו על ה' ועל משיחו והתריסו ביהודי העירה
החשוכים ומורדי האור, שהולכים בחושך ואינם רואים את נוגה ההשכלה. וגם
באספות הללו היה משה לראש המדברים ולארי שבחבורה. הוא דבר ראמות ונשגבות
על תעודה, תושיה, פרוגרס, נאורים וכדומה ודבריו היו מתובלים במלים מעין:
תנועה, אורגן, לאום, אנושיות, שאלה היהודים וגומר. ואף שלא כלם הבינו את
באור המלים הללו, בכל זאת, או דוקא מפני זה, הרגישו בהן איזה עוז מיוחד
וטעם מיוחד. פעם הקריא משה לפניהם את השיר: “משאת נפשי” ואחר כלותו לקרוא
הודיע, כי את השיר הזה חבר המשורר מאנה.

קם אחד ושאל:

– מה זה משורר?

– זה שכותב שירים, היתה תשובתו.

– האם זה היודע נגן? משורר – עוזר לחזן?

– לא! – התריס משה, רק זה הכותב את השירים, המחבר את המלים.

– ומה זה שיר?

– שיר, הריהו דבר המכיל בקרבו דעות נשגבות, רגשות עמוקים והכתוב בחרוזים ובשורות קצרות.

– ומדוע קוראים לזה שיר? הלא אין זה ניגון אלא מלים.

משה עשה תנועות־יד שונות והוציא מפיו שפע של מלים בלתי
מובנות, בכדי להבינו לדעת, עד אשר לבסוף קפץ ואמר – – משורר הרי זה
פיטן.

– פיטן, פיטן, חזרו כלם על דבריו. אבל מה זה פיטן?

בראותו כי אין לאל ידו לבאר להם כמו את המלה הזאת, נשתתק
ולא ענה אותם דבר. אבל אחר־כך, בעלותו על האבן ובדקלמו בהטעמה את השיר
“משאת־נפשי”, כי: “שמש אביב נטה ימה עד לקצות שמים, זיו חכלילי הוצק שמה,
תאוה לעינים”… הרגישו כלם בחוש מה זה משורר ומה זה שיר היתה אז (היתה
אז שעת שקיעת החמה). וכל כך טוב היה, כל־כך נעים וביחד עם זה כל־כך
עצב, עד שהלבבות נמלאו רגש רב.

בימים ההם בא לעיר מורה לשפה האשכנזית (והעיר ישבה על
הספר, ליד הגבול הגרמני) ומשה ריבלס היה הראשון ללמוד מפיו את השפה
הזאת. לא עברו ימים מרובים והוא התחיל לתבל את דבריו במלים אשכנזיות.
השמות גיטה, שילר, הינה ולסינג היו שגורים תמיד על פיו. הוא התחיל לדקלם
את השיר: “שני גרנידרים” ובהגיעו למלים: “דער קייזער, דער קייזער
געפאנגען!” שהקריא אותן במרץ ועוז, היה הלב מתפעל מעצמת המליצה ונחומי
כלם נכמרו על הקיסר האומלל שנלקח בשביה, כאשר באר את תוכן השיר “חלוקת
העולם” לשילר, שבו מסופר, כי המשורר אחר לבוא ולכן נפלו בחלקו רק השמים,
היו הדברים מתקבלים מאד על הלב.

מעט מעט צרר אותם רוח ההשכלה. מצב נפשם היה פיוטי מאד.
התחילו להסתכל בפני התולדה בעינים אחרות, להרגיש את יפי השדה אשר ברכו
ה', את הדר הטבע של יער ואחו, לבלות שעות תמימות, מדי יום ביומו, מחוץ
לעיר, ליד האבן, לטיל ביער הסמוך, להתהלך על שפת הנהר, להתבונן בשקיעת
החמה, בשעה שתוגה ערבה ממלאה את הנפש. הלב היה מתגעגע לאיזה דבר מבלי
לדעת לקרוא בשם את אותו הדבר. איזה כליון־נפש היה תוכף אותם בין הערבים,
בשעה שבפאת מערב בוערים עוד שולי העננים השקופים, מסביב משתטחים צללים,
רוח קל מנשב, הדי קולות המוסיקה של מקהלת־הצבא, המנגנת בגן העיר, עודם
נשאים באויר, ואהבה גדולה לכל הנבראים מלאה את לבם, עד שהיו נכונים לחבק
עולם ומלואו משפעת רוך ואושר. אבל בבואם העירה ובהראות לפני עיניהם
הבתים הנמוכים, הגדרות הדחויות וכל אותה העזובה שבעיר הקטנה, היהודים
הדלים והמדולדלים, העומדים על פתחי חנויותיהם, או מתהלכים בשוק, מנענעים
במקלות שבידיהם, לועסים קש או את קצה זקנם ומתפלפלים בעניני העיר או
בפוליטיקה – היה פג תיכף מלבם אותו הרגש הרם והיו מרגישים עצמם כמקיצים
מתוך חלום ערב.

וכעס גדול מלא את לבם על מורדי האור, הקנאים והבערים,
המכאיבים כל חלקה טובה בעם, והיו מביטים במנוד ראש על היהודים הללו ששמש
ההשכלה לא זרחה עליהם. בבית־החסידים התחילו חשים בשנוי שקם בבחורים הללו,
אף שהיו מתנהגים עוד כיהודים כשרים, והתחילו רודפים אותם ומציקים להם.
וגם ההורים אימו עליהם במסירה לעבודת הצבא או בהעברת נחלה. אבל במדה שהיו
רודפים אותם במדה זו היו הבחורים משיבים מלחמה שערה. הם היו תאבי קרב
ומלאי תאות נקם.

תחת זה תקפו את לבם רחמים גדולים על היהודים הפשוטים
והנדכאים, בעלי־המלאכה עניים, הסבלים, נושאי המים, העגלונים ודומיהם,
החיים בדוחק וכל עמלם לפת חרבה להשביע נפש עולליהם. אוהבים היו לפעמים
לזמר את שירי העם הידועים, הפשוטים ככה והמלאים עצב רך, המדברים על
געגועי הנערה לדודה, שהלך לצבא או שנדד למדינות הים, על אנחות המשרתת,
שבן הגביר התאהב בה ואח"כ עזב אותה לאנחות. היו באים לפעמים בנגיעה קלה
גם עם שוליא דחיטים, סנדלרים ועוזרי בעלי העגלה והיו נהנים הנאה מיוחדת
בבואם בדברים עם אלה הצעירים הבריאים, האמיצים ובעלי הגוף.

מבלי משים עברה האהבה אל ההשכלה בת השמים אל בת הארץ.
אמנם הם לא הרהיבו להסתכל היטב בפני נערה, כל עלמה היתה אז בעיניהם לסמל
הטוהר, היופי והצניעות. אבל בלב כלם רחשה אהבה לאיזו עלמה פלאית, בעלת
עינים יפות וחולמות, שראוה בחלום חזיון לילה. או יותר נכון" לבם רחש אהבה
לאהבה גופא, לאותה האהבה הנשגבה שעליה שרים המשוררים, אשר בתבל כולה.
ופעם קרה מקרה חשוב ונפלא, כי נתגלתה פתאם, כפתק מן שמיא, נערה אמתית
מבנות הגוים, בעלת גוף גמיש ורך, עינים כחולות וטובות, לבושה שמלה
צחורה, שתי צמות בהירות יורדות לה מאחורה ערפה על כתפיה, מהלכת אורירי
וקל כמעוף מלאך צחור, שהיתה מטילת לפעמים מחוץ לעיר בסביבת השדות והגנים
– וכל אחד מן החבורה התאהבה בה אהבה עזה. היא היתה בעיניהם לא נערה בעלת
גוף אלא איזו התגלות ממרומים, מלאך בדמות אדם. כל אחד מהם חלם עליה
בלילה על משכבו, כתב שירים לכבודה וכנה אותה בשמות: בת השמים, אילת
השחר, צפירת תפארה וכדומה מן השמות, שהיו שגורים על שפתותיהם מתוך קריאה
בספרים, וכאשר היתה עוברת לפניהם היה לבם הולם בחזקה ומורידים את עיניהם
מבושה.

ופעם לא יכלו עדו לכלוא בקרבם את האהבה העזה, התוססת
בקרבם והיו מהלכים אחריה עד הכנסה אל ביתה. ואז לבש אחד מהם עוז, נגש אל
דלת ביתה ורשם עליה בקרטון, באותיות גדולות, את המלים: “אני אוהב אותך!”
וקפץ תיכף ממקומו כנושך נחש. וימים רבים אח"כ היה לבם מהסס ומפחד לעבור
על פני בית זה מפני “מעשה הרב” שהעיזו לעשות, בהוציאם לאויר עולם את
תעלומת הרז הקדוש הטמון בנבכי נפשם.

אז נתגברה השאיפה בלב כלם לנסוע לחוץ־לארץ, להשתלם
בלמודים, להכנס לאוניברסיטה או לסימנריה ולהיות לדוקטור או לרבינר. שעות
ארוכות היו עומדים ומביטים בקנאה אחרי מרכבת מסלת־הברזל שהיתה נוסעת
מעירם, העומדת על הגבול, לחו“ל ומביאה את נוסעיה לאותו עולם הפלאות של
אירופה המקולטרת. ביחוד משכה אותם העיר בערן אשר בשויצריה. היא היתה
בעיניהם לסמל ההשכלה והתרבות ויום חג היה להם היום, שבו שב אל עיר מולדתו
ולבית אבותיו הסטודנט היחידי שבעיר, שהיה משתלם בחו”ל. ידם לא היתה זזה
מתוך ידו; מתכנסים היו סביבו, בולעים בתאוה כל דבור היוצא מפיו, מסתכלים
בדרך־ארץ בכובע הסטודנטים, עם החוט המוזהב העוטר אותו, מתפעלים מדבורו
היפה המתובל במלים לועזיות רבות, מקשיבים ברטט לב להספורים מחיי
הסטודנטים העליזים ומקנאים בו אותה שעה קנאה גדולה.

לא ארכו הימים ושני החברים הנאהבים, שמואל ומשה ריבלס,
לא יכלו עוד עצור ברוחם וביום בהיר אחד בראשית האביב גנבו שניהם כסף
מתוך קופת הוריהם, עברו בגנבה את הגבול בכדי לעשות את דרכם הלאה לבערן,
אלא שמזלם לא עמד להם, האבות רדפו אחריהם והשיגום חונים מעבר לגבול,
הוציאו מידם את הכסף והשיבום בחרפה הביתה. בעיר התפשטה תיכף השמועה, כי
שני הבחורים ברחו עם “שקצות” (בנות הגוים) וכל בני החבורה היו ימם רבים
למשל ולשנינה בפיות יושבי העיר.

לאחר המעשה הזה נתפרדה חבורת המשכילים לעברים שונים. זה
בכה וזה בכה. משה ריבלס מצא לו דרך אחרת איך להגיע אל מטרתו: לנסוע לחו"ל
ולהשתלם בלמודים והפעם עמד לו מזלו. אחד מהם נעשה לסוחר ואחד – השיאו
אותו אביו אשה והוא שכח את מעשי הילדות ופרש מן ההשכלה. שמואל נשתקע אז
בחלומותיו ובהרהורי לבו והתבודד עם רגשותיו בעולמו המיוחד בלי לב חבר
מרגיש, לשפוך לפניו את צקון לחשו. יחידי היה מטיל לו בשדות ובגנים, קורא
בספרים והוגה את מחשבותיו. רוב היום היה שוכב מחוץ לעיר על האבן, מביט
השמימה ומהרהר את הרהוריו. מתוך העיר מגיעים קולות שונים, אבל לבו ונפשו
נתונים אל עולמו הפנימי ואל הדר הטבע אשר מסביב. אזניו מקשיבות לצפצופי
הצפרים, לזמזום הדבורים ולמשק כנפי הפרפרים בטיסם באויר השקוף. עיניו
מתענגות על צבעי הפרחים וגוני השקיעה בערבים. הוא הרגיש אז את עצמו
לאטום אחד של הבריאה כלה הפורחת ועולה בהוד יפיה.

לפעמים הוא מתהלך לאורך חוף הנהר, צולל בתוך העשבים
הגבוהים הצומחים על שפתיו, מריח את הריח הטרי והמימי העולה מהם, מקשיב
למשק גלי הנהר הקלילים ומסתכל בדגים הקטנים המשתובבים בתוך נהר בפחזות
חן, עולים ויורדים רודפים איש את אחיו, מוציאים את ראשיהם מתוך המים,
מצליפים רגע באויר, מריחים את ריח העולם, מנערים מעליהם את טפות המים
המזהירות, נשקעים שוב במים ושטים במהירות ובהשתובבות ילדותית. לפעמים הוא
יורד אל סירה, העומדת קשורה אל החוף, מתיר את החבלים ונותן להסירה לשחות
על פני המים והוא שוכב לו אז אפרקדן ומביט השמימה ונדמה לו אז, כי גם
הוא שט שם למעלה כאחד העננים הקטנים והשקופים, והוא מקשיב אז אל הדי
קולות נעלמים המגיעים מעבר החוף השני.

פעם, לפנות ערב, עבר מחוץ לעיר, לפני בית אחד מוקף
גן־פרחים, שמתוך חלונותיו הפתוחים היו נשמעות נגינות פסנטר, קולות דקים
והומים, שהיו חודרים עמוק עמוק ללבו הרגש, עד ששכח עולם ומלואו, כאלו
נמחו לו כנפים והוא עף בשמי מרומים ומרוה את נפשו בתענוג רוחני נפלא,
מצוחצח ומזוקק, שלא הרגיש עוד כמוהו מיום עמדו על דעתו. הוא נשאר עומד על
עמדו, נשען על הגדר המסורג ענפים ובדי־ירק, מקשיב לקולות הנפלאים הבוקעים
ועולים מבטן הפסנטר ולבו מלא על גדותיו שפעת אושר מהול בתוגה נעימה. הוא
מצייר לעצמו, כי ליד הפסנטר יושבת עתה עלמה עדינה, השופכת את לבה, המלא
געגועים לדודה, בצלילים ענוגים. ורחמים גדולים תקופים אותו על העלמה
המתגעגעת לדודה כי הלך ועל העולם כלו השרוי בעצב, ואיזה רוך עמוק ממלא את
נפשו. וכך היה עומד שעה ארוכה, צולל בתהום רגשותיו, עד אשר המית הפסנטר
נפסקת, הוא מקיץ מחלומו ורואה לפניו, כי הלילה כבר פרש את ממשלתו על
הארץ. הוא שב אז העירה, מוקף צללי אילנות ופרחים ריחניים, תפוש דמדומי
חלומות וערפלי הרגשות לא ברורות ואיזה זוך עליון שפוך עליו, טוהר נפשי,
ודמעות נגרות מעל עיניו, יורדות על לחייו הרזות והוא אינו יודע את
נפשו…

כך עבר עליו רוב הקיץ לאחר נסיעת חברו. הוא קבל ממנו
מכתבים תכופים, שבהם היה מודיע אותו ע"ד החיל שהוא עושה בלמודים ומיעץ לו
שגם הוא יעשה כמוהו ויתחיל להשתלם בלמודים, אם גם בבית־אביו. אז נוכח, כי
לא טובה התנהגותו בבלותו את ימיו לבטלה, כי הוא הולך ובא בימים וכבר
הגיעה העת לבקש תכלית בחיים, לצאת מרשות אבותיו לרשות עצמו וללמוד שפות
ומדעים, הדרושים לו לאדם במלחמת הקיום. והוא החליט אז בנפשו ללמוד
ולהשתלם עד שיקבל תעודת בגרות של שמונה מחלקות הגימנסיה ואז ימצא את לחמו
בכבוד ויהיה איש חפשי לנפשו. ואף שלא הרגיש שום חשק לאותם הלמודים
היבשים, אבל אחת גמר בנפשו ויעבור עליו מה. הוא קנה לו את ספרי הלמוד
הדרושים. אבותיו, שהיו שבעי־רצון מהחלטתו זו, הקציעו לו חדר מיוחד בביתם
והוא קבע לו יום אחד, יום ראשון, שבוע, שבו יתחיל בלמודיו וללכת
באותה הדרך החדשה שבחר לעצמו.

בימים הראשונים התאמץ בכל כוחותיו להשקיע את רעיונותיו
בלמודיו החדשים והדבר עלה לו היטב. הוא לא חפץ להסיח דעת מהם אף לשעה
קלה. השליך אחרי גו את ספרי הפיוט והאגדה והשקיע את חושיו בדיני
המטימטיקה, בצבעי המפה הגיאוגרפית, בהמון השמות של גבורי ההיסטוריה,
בשפעת הזמנים והתקופות ובכללי הדקדוק של השפות. לפעמים היה ער גם
בלילות ובלבד שימהר להגיע אל המטרה, שהציב לו בחיים.

אולם פעם בצהרי יום קיץ אחד, והוא יושב בגו כפוף
וראש מורד על גבי הספרים, שערות ראשו פרועות ופזורות על פני מצחו
הלוהט, עיניו בוערות ומרוכזות באותיות הספר אשר לפניו ופיו חוזר על
הלמודים היבשים ועל המלים הקשות והזרות, הוא מרגיש מתום כי מוחו אינו
קולט מה ששניו מגרסות. הוא מתאמץ בכל כוחותיו לשכוח את העולם אשר מסביב
ולהשתקע בספרו, אבל בלבו פנימה הוא חש, כי אינו תופס את המלים והן הולכות
ומתנדפות ממוחו.

מחוץ שולח השמש אלומות־זוהר אל החדר הקטן והצר והן
נופלות ומפזזות על אותיות הספר ועל פני השלחן שאליו הוא יושב.
קרני השמש מלטפות אותו ונוגעות בנימי נפשו הפנימיים והוא
מתעורר.

 הוא מפסיק מלמודו, נאנח אנחה עמוקה, מישר את גוו,
זוקף את קומתו, מביט בעינים תועות על סביבו ומתרכז, בלי משים,
בקצוות הבולטים והחדים של הראי הקטן והמלוטש, העומד לפניו על השלחן,
בהשתבר בהם קרני השמש והן, הקרנים, מנתזות שפעת שפידי־אש זהרורים, דקים,
לוהטים, מתרוצצים ומבריקים ביפי צבעי הקשת.

בעוד רגע והוא רועד בכל גופו כנזכר דבר־מה, עוקר
מבטו מן הנקודות הזהרוריות, קם במהירות ובכעס עצור ממקומו, צועד
בחדר הלוך ושוב בצעדים כבדים, יושב שוב אל השלחן, מתקרב היטב אליו,
תומך את ראשו בשתי כפות ידיו, כאלו הוא כואב עליו, עיניו זורקות
מבטים חדים ובכל כוחו הוא משנן וחוזר על המלים הקשות.

אולם הוא מרגיש עיפות גדולה בגופו, כוחותיו יעזבוהו, כאלו עבד עבודת פרך.

– אנוח מעט, הוא חושב בלבו, בכדי להחליף כח וללמוד אחר־כך בחשק יותר נמרץ.

ובחשבו את זאת הוא מתנפל על הספה, העומדת סמוך לשלחן.

הוא מרגיש את עצמו מעט בן־חורין וחפשי לנפשו, מתמתח אפרקדן בכל כובד גופו, מרים את רגליו ושם את האחת על השניה.

זרמי האורה המתפרצים מחוץ, מלהיבים אותו ומעוררים
את לבו הנרדם. הוא מביט דרך החלון אל שמי התכלת העמוקים הפרשים למעלה
ומיתר דק נתק בלבו. רגשות החיים, שהיו קבורים עמוק בתוך לבו
וכלואים בחוזק־יד במשך ימים רבים, מתפרצים בכח אדיר ונמרץ כהר־שרפה,
שעתרת כחות איתנים כלואים בקרבו, המבקשים להם מוצא, והם מתפרצים דרך
לוע ההר, זורקים לבה בוערה, המחרבת ערים וארצות – כן שועו רגשות
החיים אשר בקרבו ותבעו את שלהם ובכחם כי עז החריבו את עולמו, שטפח
בקרבו במשך הימים האחרונים. פתאם – והוא יורד מן הספה בכעס, רץ בחדר
אנה ואנה בחמה עצורה, ממלמל בפיו איזו מלים מטורפות ומקשיב לקולות
אדירים העולים ממעמקי לבו, ההומים ומתפרצים, מתריסים, טוענים
וקוראים:

 – לעזאזל כל הלמודים האלה למה הם כלם? איזו תועלת בהם?
מעמד טוב בחיים? מי יערוב כי על ידם האיש בטוח במעמד טוב ובלעדם
אי־אפשר לחיות חיים טובים? השכלה? למה כל ההשכלה לעומת החיים
הערומים והפשוטים כמו שהם? האם שוה ההשכלה להקריב על מזחות כוחות
נעורים כל כך רבים? האם כדאי בלוי־העת של מיטב השנים על אותיות מתות,
בשעה שהרחוב קורא לחיים אמתיים ולא לחיי הספרים הבלים? ולמה כל השפות
הללו? איזה שד ברא אותן עם כלליהן, דקדוקיהן ודיניהן? הן רק עושות
אותנו לטמטומי־לב, לסריסי־הרגשה, שוללות מאתנו את העיקר ונותנות
לנו במקומו איזה תפל. לעזאזל כלם עם כל שאונם והמונם!
לעזאזל!

הוא זורק בכעס את הספר מידו, נס מן הבית כמטורף,
סוגר אחיו ברעש את הדלת, מתפרץ החוצה ונסחף כרגע בהמוני האנשים הממלאים
את הרחוב ונבלע בזרמי האורה, השוטפים את פני העולם והקוראים לתנועה,
לחופש – לחיים.





III

 מן היום ההוא נהפך שמואל לאיש אחר. הוא לא ענה עוד את
נפשו בספקות והרהורים, חקירות מפשטות ושאלות עמוקות. הוא היה לאשי החיים
והמעשה, בעל חושים בריאים. הוא לא חפץ עוד לפקוח את עיני העם, ההולך
בחושך, שיראה באור ההשכלה. טוב היה העולם כמו שהוא, מבלי בקש חשבונות
רבים. אבל צר היה לו בעולם וצר היה לבו מהכיל את כל רגשותיו הסוערות,
ההומות והמתפרצות. בבית אביו לא מצא את ידיו ואת רגליו. החדרים הקטנים,
האפלים למחצה, התקרה הנמוכה והרהיטים הישנים – כל אלה היו בעיניו
כבית־מאסר. העלם הגבוה, החור והעצוב נעשה לאט לאט לבחור חסון ובריא, שדם
רותח מפעפע באבריו ומבצבץ מתוך פניו. גופו נתעבה, קומתו נתישרה, ערפו
שמן, לחייו נתמלאו ונתאדמו וקולו נצטלל לבאריטון חזק ונעים. בהכנסו לתוך
הבית היה צריך להרכין את ראשו, שלא ידפוק בו במשקוף הדלת והוא הרגיש אז
בקרבו חשק עז להזדקף במלוא קומתו ולהבקיע בקדקדו את התקרה הנמוכה.
האטמוספירה השוררת בבית אבותיו, כל אותם המנהגים, הקבועים והעומדים מדורי
דורות, שכל צעד ושעל מדוד ושקול, מנוי וספור, שכל תנועה מתנועת האברים
מובאה בחשבון, שגם ההנאה הפורתא שיש בחיים, נתונה בתוך חוקים וסיגים. עם
ברכה לפניה ואחריה ועם דקדוקי מצוות התלויות בשערה – כל זה גרה את עצביו
והביא אותו לידי עברה. ולא העברה כשהיא לעצמה נעמה לו כל כך, אלא בגלל
היותה מסירה את העול הכבד הרובץ על השכם, מפתח את חרצובות הלב, מוציא את
האדם לחפשי מעקת הדינים היבשים ומגלה לפני העינים אפקים חדשים, רחבים עם
שמים גבוהים ההולכים ונמשכים לאין סוף.

בכלל התעוררה אז בלבות תאות הנצוח ותשוקת ה“להכעיס”. כל
סיג וגדר היו שנואים בעיניו. הוא התחיל לעבור על עברות קלות כחמורות
באיזו הנאה פראית, בעונג מיוחד להרוס ולמגר את כל הקדוש בעיני רוב בני
אדם. באיזו עקשנות מיוחדה היה משבר את אלילי אבותיו. בשבתו אל השלחן
לאכול את סעודת השבת היה אוכל בחטיפה, במלוא פיו, באיזו זוללות משונה,
כאילו לא בא אוכל אל פיו זה ימים רבים. את הכף לא היה אוחז בין אצבעותיו,
אלא חופן היד, להכעיס את אביו, שהיה מלמד אותו תדיר הלכות דרך־ארץ: איך
לשבת אל השלחן, איך לאחוז את הכף ולשימה לתוך הפה ואיך לגמוע את המרק.
אביו הביט עליו בעיני זעם, אבל המבטים הללו עוררו בקרבו תאוה עצומה
להוסיף להרעימו ביתר עוז. באכלו עוגה משוחה בחמאה ובצועה לחצאין, היה
אוכל דוקא את שתי הפרוסות יחד ולועסן בהנאה משונה. באכלו לחם לא היה בוצע
את הפת בסכין פרוסות פרוסות, אלא צובט באצבעותיו חתיכות חתיכות, טובל
אותן בחמאה ומניחן לתוך הפה, מעשה “בעל־עגלה” או “כפרי”, כמו שהיה אביו
רגיל לאמור. בעת האכילה היה מתנועע על גבי הכסא, נוהם איזה נגון בלסתותיו
המלאות או קם ממקומו ומהלך בחדר אחת הנה ואחת הנה. אף שבבית אביו לא היה
חסר דבר, היה אוהב, בכל זאת, לבקר עם חבר מרעים גם את בתי־המרזח, לעמוד
ליד השלחן, המלא מזן אל זן, לאחוז את המזלג ביד ולתקעו פעם במאכל זה ופעם
במאכל אחר, מכל מה שיעלה המזלג, ולשבת אחרי־כן עם יושבי קרנות בחדר
מיוחד, לאכול עדשים ולסבוא שכר ולצבוט, דרך אגב, תחת בית שחיה של השפחה
העבה והשמנה, שלא מצאה חן בעיניו כל עיקר. לפעמים היה ער כל הלילה ומשחק
בקלפים עם חבריו, שרכש לו מבין העבריינים שבעיר ולפנות בוקר היו כולם
מתהלכים בחוצות העיר, האפלות למחצה והשקועות בתרדמה, בקולות תקועה
עליזים. לפעמים הרגיש בקרבו חשק עז ונמרץ לעבור על איזו עברה גסה. שענשה
חמור גם בידי שמים וגם בידי בני אדם: לעמוד, למשל, על אם הדרך וללסטם את
הבריות או לשלוח ידו בגנבה, לו רק היה יודע שלא יתפס ביד.

פעם נלוה ללהקות מעבירי הגבול. אף שסכן את נפשו וסבל
הרבה יסורים בהיותו צריך לשבת יום תמים באיזה כפר נדח, העומד על הספר,
בחדר צר ומפוחם, ללון בלילה ביער, לשכב שטוח בפשוט ידים ורגלים על האדמה
הלחה ולהקשיב לכל רחש הבא מרחוק, אם לא ישמע קול שעטת פרסות סוסים של
אנשי הצבא השומרים את הגבול. לפעמים נשמעו גם קולות יריה חזקים מעבי
היער. לאחר חצות הלילה צריך היה לעבור ברגל לרוחב נהר אחד לבוסס בטיט
ורפש, כדי להגיע לעבר הגבול השני. אבל כל זה לקח את לבו בגלל ההכרה, כי
הוא רמה אחרים ועבר על “לאו” חמור של חוקי בני אדם. ונעימה היתה לו
אחרי־כן הישיבה באיזה בית־מרזח פרוסי, המלא אויר מחניק וכבד של עשן
סיגרות ומקטרות נקניקים שמנים ושכר מבעבע, לזלול ולסבוא דרך הפקרות עד
לשכרון ולסור אח"כ אל “הברקים” (אהלי הנקיון) המלאים נודדים ומהגרים
ככלוב מלא עוף, שהבל כבד ומעופש שורר בתוכו, ולהתעלס שם עם הנשים הצעירות
הנוסעות לאמריקה, ולארגנטינה ולשאר מדינות הים, שלא היו מצניעות לכת
ביותר.

אוהב היה לקום בבוקר הכם ולטייל בחוצות העיר הריקות
והדוממות להקשיב לדפיקות סנדלי־העץ הכבדים על רצפת הרחוב של השפחות
העטופות מטפחות אפורות, בשעה שהן שבות מבתי־המאפה עם ככרות־לחם תחת
בית־שחין וכדי חלב בידיהן, או להתבונן אל השפחות שואבות המים, הבריאות
והרעננות, בעלות הלחיים האדומות והעגולות; אוהב היה להתהלך בימות השוק
ברחובות העיר ולהסתכל בפני הכפריות הבריאות והמגושמות, שדם אדום מבצבץ
מתוך פניהן וריח של שחת, רפת ועטיני חלב נודף מהן.

איזו רעננות מוצקה מלאה את הויתו והוא לא ידע מה לעשות
בגופו המוצק וברעננות הבריאה הממלאה את נפשו. מאויים כבירים ומשונים באו
ללבו. מרגיש היה צוקך עמוק לאחוז בעמוד עץ גדול וכבד ולשבר אותו לרסיסים;
להרים מוטות ברזל ומשקלי־מאזנים כבדים ולזרקם באויר ככדורים. הוא חש איזה
גרוי בעורקי כפות ידיו שבקשו מוצא לכחות הצפונים. נדמה לו, כי היה בכחו
לעקור עץ משרשו. בלכתו ברחוב היה מרגיש צורך כביר לרוץ כסוס דוהר, לרקד
ולבעט ברגליו כסיח צעיר, לטפס על העצים, העומדים בצדי הרחובות ולשבר את
ענפיהם, להוציא מפיו קולות צהלה אדירים מחרישי אזנים העוברים – ובכלל
לעשות איזה מעשה רב, שיזעזע את לבות בני העיר. לפעמים עלתה מחשבה
משונה במוחו מה טוב היה לו צמחו לו כנפים והוא היה מרחף באויר,
חוצה אותו בכנפיו, מתרומם ועף, מתנשא ושט הלאה מעלה עד לעבי
השחקים.

מזמן לזמן קרה, כי היה מסתלק מאופן חייו החדשים, מתבודד
בחדרו ומתעמק בקריאת ספרים מכל הבא לידו, קורא ובולע אותם באיזה
מין תאות־קריאה מיוחדה. אך פתאם באמצע קריאתו היה משליך מידו את הספר
ולא שם עוד אליו לב, עד בוא שעת כושר אחרת. לפעמים נצנצה שוב בלבו
בקשת ה“תכלית” בחיים ואז גמר בנפשו החלטות רבות שאחת היתה משונה
מחברתה: לשבת, למשל, על ספסל הלמודים, לגמור את הגימנסיה, להכנס אל
האוניברסיטה ולהיות לרופא או לאינז’ינר; ללמוד את תורת
הבוכהאלטריה ולהיות לבנקיר; להכנס בתור פועל באיזה בית־חרושת להיות
אח"כ לפרביקנט; לנסוע למדינת טראנסוואל ולהיות לכורה זהב או להעשות
מסיק תנורים באחת האניות המפליגות בים, בכדי לעבור ארחות ימים,
לנסוע לארצות רחוקות ולראות בני אדם משונים.

ובעלות על רעיונו כל אותן הארצות הרבות והשונות
שיש בתבל, האנשים למיליונים החיים את חייהם הסוערים והרועשים, הערים
הגדולות וההומיות בעלות רבבות האוכלסים, המלאות בתי מסחר
וחלונות־ראוה מפוארים, עם משרתותיהם היפות, הצעירות והגמישות, אלפי
הבתים, המגרשים, הגנים, פרדסי־הטיול, בתי־החשק והזמרה, בתי־הקפה והמלון
ובכל אלה המקומות החיים הומים ומפכים בגונים שונים ובשלל צבעים
מאליפים – היה מוחו מתבלבל משפעת יופי ועצמה. על משכבו בעלותו בלילה
היה מהרהר, כי עכשו ברגע זה, כל היפהפיות שבעולם פושטות מעליהן את
שמלותיהן, שוכבות על מטותיהן ערומות וחשופות־חזה למחצה עם בליטת
אבריהן הרעננים והן ממלאות את חדר־השינה בקסם נקבי עדין. בהתהלכו
ברחובות העיר ובראותו את המוני הנשים היפות והעלמות הרעננות, שכל
אחת מהן צדה את הלב באיזה חן מיוחד, טעם מיוחד וגרוי מיוחד וכל אחת
מסתירה בחובה קסמי תענוג נפלאים עד לאין שעור – בא בלבו חשק פראי
לבלוע את כל המתיקות הזאת בבת־אחת, ליהנות מכל אלו הנאת שכרון,
לשתות את כוס החיים עד למרי הקבעת, עד לשגעון, למוץ את העסיס הטרי
במלוא הפה ולנפול אח"כ באין אונים. ובהרגישו את אי־האפשרות שבדבר, את
אי־היכולת שלו, היה נושך את שפתיו בשניו מרוב כעס וקצף, מתוך תאוה
בלתי־נמלאה וחשק מפעפע ותוסס. ולהבין לא יכול אז איך אפשר להם לבני
אדם ללכת ברחובות העיר הליכה אטית, שלוה ונוחה עם תאוות קטנטנות ועם
מאויים זעירים, מבלי לראות את כשופי־התאוה האורבים והנתונים ליהנות
מהם או גם להתפשר יום אחד עם ההכרח, להתיאש מכל אלה ולהכנע לחוקי
המוסר והאסור.

 בימים האלה היה מבלה את רוב היום ברחובות העיר ברדיפה
אחרי צללי הנשים היפות העוברות לתומן. בראותו נערה או אשה צעירה,
שמצאה חן בעיניו, היה הולך ונגרר אחריה כמוכה־סהר מבלי תת חשבון לנפשו
למה ועל מה זה. וכמו להכעיס היה צריך במקרים כאלה לכתת את רגליו דרך
רחוקה, פעם בפעם היה רץ לפניה, מביט היטב אל תוך עיניה בכדי להפנות את
תשומת־לבה אליו ואח"כ משרך שוב את רגליו אחריה. ולבסוף, כאשר כבר היה
בטוח, כי היא מרגישה בו וראיה לדבר, שהיא מטיבה את תסרוקתה על ראשו,
עברה פתאם לפניו עלמה אחרת ופניה היפים מצחקים לתוך עיניו והוא נשאר
עומד תחתיו כמבולבל מבלי דעת לאחר מי ללכת. וכך היה רץ כמטורף, פעם
אחר זו ופעם אחר זו, עד ששתיהן נעלמו להן והוא נשאר קרח מכאן ומכאן
שב הביתה אבל וחפוי־ראש ומלא תמרורים על העולם כולו המלא תענוגים
אין־קץ ושכל־כך קשה ליהנות מהם.

פעם, בהיותו בבית אחד החיטים, שתפר לו חליפה חדשה, ראה
את בת החיט והנה היא יפה ותיכף באה מחשבה בלבו ללמוד את מלאכת החיטות
בכדי להיות תחת גג אחד עם ריבה יפה זו. ועוד באותו היום בא בדברים עם
החיט שילמדהו את אומנותו. עיני העלמה היפות שתו לוית חן על פני המלאכה
הזאת. אבל לא עברו ימים מרובים והוא מאס בכל אותן התפירות המדוקדקות,
בצמידת הכפתורים, בקשקוש המונוטוני של המכונה ובכל אותם הקטניות הקשורות
בעבודה זו וביום בהיר אחד, בשעה שהשמש שפכה פלגי אור על פני העולם, שמשות
החלונות נוצצו ואויר רענן פרץ החדרה – הובילו אותו רגליו אל מחוץ לעיר,
אל השדות והגנים הסיח לגמרי מקרב לבו דבר עבודתו החדשה ולא שב עוד
אליה.

לפעמים הכה אותו לבו על עשותו זר מעשהו והוא התחיל
להתגעגע על העולם היפה והפיוטי שחי בו לפני זמן־מה, אבל הגעגועים האלה לא
ארכו הרבה וכלעומת שבאו כן הלכו מבלי השאיר אחריהם רושם נכר. הוא ידע
אמנם, כי לא טובה הדרך החדשה שבחר לעצמו, אבל דרך אחרת לא מצא לפניו, לא
היתה לו עמידה נכונה על קרקע מוצק. רוחו היה שוטף והולך, רגשותיו מתפרצות
בכח טבעי ומחשבותיו סבוכות ונפתולות. הוא נמצא אז במצב של תוהו ובוהו
נפשי בטרם תברא בריאה חדשה, בטרם תתגבש דמות דיוקן. וכמו אז, בתקופת
בגרותו הראשונה, עמד גם היום על פרשת הדרכים בלב מלא שפע כחות נעורים,
תוהה ושומם ואינו יודע את נתיב חייו…










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52722