


	
	[איום ונורא מי לא יראך] (מתוך הקרובה לפסח)
	



[כנראה חי באיטליה בראש המאה הי"א]





מתוך הקרובה ליום שביעי של פסח






איום ונורא מי לא יראך



תועי לב לא הכירו מוראך



בחורי און ופי-בסת דין בהראך



שומעי שמעך רגזו וחלו ממוראך.





גדל נוראותיך מי יוכל לספר



רבו עד למאד ועצמו מספר



דיו הים וכל יציר סופר



קצת נוראותיו לא-יוכלו לחק בספר.





הלוך חמש מאות קפצת ממעונך



צורריך הצמת כהרעו בטלאי ענך



ובמחמדי בטנם לא חסה עינך



פטרי רחם וראשי און בענך.





זעכם בעשר בחמש יד הגדולה



עולות אחת לחמש בעבות גדלה



חספו זרע אשר מאד גדלה



סעפם על אחת חמש בגדולה.





טבועים ביון מצול בתלול הגשיר



נגף אבן הסר ועקב הישיר



ישע מציון שלח וחדש נשיר



כתר לך לתן כאז ישיר.





ככתוב אז ישיר משה ובני ישראל את-השירה הזאת ליי ויאמרו לאמר אשירה ליי כי-גאה גאה סוס ורכבו רמה בים.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38410