


	
	[הגות לבי, תוגת רוחי
	




[הגות לבי, תוגת רוחי – מה הן?]

(לו רק תהיינה לעמל שעשועים!)

בכל תבת גמא פה – מיאור היאוש בן,

ולכל לבנה – בת געגועים,





נקיי כפים, זכי לבב,

עולים בהר, במקום קדשו עומדים,

כותתים חרבות לאתים,

זונחים שירי הקרב…





אך זכרוננו – בור סיד.

אל־נא נשכחה:

תבל היא חזית!

ככה…




השיר ראה אור בגליון הראשון של העיתון “דבר”. יתר המשתתפים
בגליון־הבכורה הזה, לפי הסדר המובא בתוכן: ב. כצנלסון, יוסף אהרונוביץ, א.
ז. רבינוביץ, י.י. אנכי, א.צ. גרינברג, מ. ביילינסון, ז. דויד (ד. זכאי),
ש"י עגנון.














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34969