


	
	[שיר ידידות ליהודה הלוי]
	




עָב תַּעֲרֹף אוֹ יִזְּלוּ עֵינַיִם? / וּבְרַק שְׁחָקִים אוֹ יְקוֹד מֵעַיִם?



וּפְנֵי יְהוּדָה אוֹ מְאוֹר סַהַר? וְזֶה / אוֹר זָהֳרוֹ אוֹ זָהֳרֵי צָהְרַיִם?



אִישׁ בִּין אֲשֶׁר בִּקְרָב תְּבוּנוֹת יַחֲשׂף / בָּהֶן יְמִין עֻזּוֹ כְּאִישׁ בֵּינַיִם –



הִתְנַכְּרוּ אֵלַי פְנֵי גִיל אַחֲרָיו, / אַחַר הֱיוֹתָם בּוֹ לְשִׁבְעָתַיִם,



וַיִּדְעֲכוּ אוֹרֵי זְמַנִּי בַעֲדוֹ– / עַד אֶחֱשֹׁב בֹּקֶר כְּבֵין עַרְבַּיִם.



הָיוּ לְבָבֵינוּ כְּלֵב אֶחָד– וְהֵן / אַחְרָיו לְבָבִי נֶחֱלַק לִשְׁנַיִם.



וַיַּחֲבֹל נַפְשִׁי, וְהָאֵל בַּעֲדָהּ / צִוָּה לְבִלְתִּי יַחֲבֹל רֵחַיִם!



צָרוּ בְנַפְשִׁי מַעְגְּלֵי שַׁלְוָה, אֲבָל / תּוּגַת לְבָבִי רַחֲבַת יָדַיִם,



פָּשְׁטָה שְׂשׂוֹנֶיה – בְּלוֹיִים אַחֲרָיו – / אַךְ לָבְשָׁה יָגוֹן כְּסוּת עֵינַיִם,



הִנֵּה כְתָבִי שָׂהֲדִי, כִּי בִלְתְּךָ / דִמְעֵי דְמָעוֹת יַשְׂחוּ אַפַּיִם,



לוּלֵי דְמֵי לִבִּי בְתוֹכָם יִזְּלוּ, / לֹא אָצְרוּ בִלְתָּם עֲנָנִים מַיִם,



אִם לֹא כְתַבְתִּיהוּ– וְעֵיִני תַעֲרֹף / וּזְמָן מְקַנֵּא יַחֲרֹק שִׁנַּיִם!



שָׁלוֹם לְךָ, רֵעַ, אֲשֶׁר תָּמִיד עֲלֵי / נוּדוֹ הֲכִי אֶבְכֶּה בְכִי אֶגְלַיִם!



לֹא הֶאֱמַנְתִּי, עַד אֲשֶׁר רָאוּ בְךָ / עֵינַי אֲשֶׁר לֹא שָמְעוּ אָזְנַיִם,



וַיִּפְגְּעוּ בִי מַלְאֲכֵי שִׂכְלָךְ כְּמוֹ / פָגְעוּ בְיַעְקֹב מַלְאֲכֵי שָׁמַיִם.



וָאֹמְרָה “מַחְנֵה אֱלֹהִים זֶה” וְכֵן / אֶקְרָא בְךָ שֵׁם אַרְצְךָ מַחְנַיִם.



אֶבְכֶּה בְמַר שִׂיחִי בְכִי יַעְקֹב, וְאַתְּ / יוֹסֵף, וְרִמּוֹן לָךְ כְּמוֹ מִצְרַיִם!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/369