


	
	היהודים
	



היהודים מחזה-שעשועים במערכה אחת ושלשה ועשרים מחזות





אביר המליצים החכם הגדול המשורר הנשגב אוהב אדם באמת ודורש טוב לבני ישראל
הנודע לשם לתהלה ולתפארת בכל קצוי ארץ ידידיה אפרים לעססינג ונעתק לשפת עבר באורח שיר בחרוזים מאת צבי אלעזר טעללער בן הרבני הנכבד מו"ה יהודה הלוי ני' מורה שפת עבר בבית הספר אשר לעדת באטושאן בהוצאת האגדה מוריה





כבוד אבותי היקרים והנכבדים ה“ה אבי הרבני התורני ירא אלהים תם וישר ונכבד
מו”ה יהודה הלוי הי“ו ואמי יקרת רוח וחכמת לב מנשים באהל תברך צנועה ויראת
ד' מ' רבקה דרעזיל תחי' יהי שמכם לברכה ולתהלה בארץ ותאריכו ימים עב”י אמן.





אבותי היקרים!

ראו אקראכם בראש ספרי זה כי בשמכם אבות ישרים ונכבדים אכבדה ואתימרה וזכרכם
לי למזכרת כבוד ותהלה נצח! כי מה יקר לאדם בתבל מאב ואם? ואיזה אשר
כאשר בן יאמר לאביו ולאמו אראכם, אראה פניכם כראות פני אלהים?

להודות לכם אחפוצה על כל תגמולכם עלי ועל חסדכם ואמתכם אשר עשיתם עמדי
מעודי עד היום הזה, כי גדלתוני ורוממתוני ואהבתוני עד היום. מי לא ידע
חובות הבן לאבותיו? וביד איזה בן היכלת להשיב די תודה לאבותיו מיטיביו?
ובמה איפוא אודכם ואשלם גמולכם גם אני? ומה מידי תקחו? ואני רק תפלה לאל
הטוב כי ייטיב הוא עמכם ומאתו תהי משכרתכם שלמה על כל הטוב והחיים והחסד
אשר עשיתם עמדי. הוא יאריך ימיכם ויוסיף לכם שנות חיים ושלום ויכלכל אתכם
בימי שיבתכם ותנובו בשיבה טובה ויזככם לראות כל צאצאיכם מאשרים ומצליחים
הולכים בתורת ד' ובוחרים בדרך אמת ואמונה לעשות רק הטוב והישר בעיני אלהים
ואדם כי זה כל חפץ לבכם וכל השתדלותכם כל ימיכם וכן הוריתם וציותם את ביתכם
ואת בניכם אשר בתוכם מאשר להמנות גם אנכי.

בנכם מכבדכם ואוהבכם באמת ובלב תמים

צבי אלעזר טעללער.


זאת המחברת



תשורה ומזכרת



מגשה ומקטרת


לכבוד השר הישיש הנכבד נזיר אחיו פאר עמו, לפני מלכים יתיצב, כבודו מלאה
תבל, צדקתו הודו והדרו ויראת ד' היא אוצרו מו"ה סיר משה מונטיפיורי

עוד ינוב בשבה טובה
ויזכה לראות גאולה קרובה
מאת מוקירו ומכבדו ואוהבו בלב תמים
צ. א. ט.





תהלה למשה!


לכבוד השר הרם הישיש הנכבד נזיר אחיו, פאר



עמו לפני מלכים יתיצב, רצוי לכל אחיו תהלתו



מלאה הארץ מו"ה סיר משה מונטיפיורי ני'



ד' יאריך ימיו, ויאשר בארץ ויזכה לראות בנחמת ציון וירושלים.



למי כל-חמדת ישראל, למי יקר ותפארת?



למי תשואות וכבוד למי תהלה נאדרת?



למי תודה וברכה ושירה נובעת?



למשה נשיא אלהים שר רם וגבוה



למנטפירי נזיר אחיו בחיר אלוה



חסדו מלאה ארץ צדקתו נודעת!



הכי קרא שמו משה שם תפארת?



הכי מן-טוב-יורה יכנה למזכרת?



כמשה איש אלהים גם הוא ציר שלוח



מי כמוהו רק טוב יורה לדעת



ומשה את אחיו ממחתה מנגעת



ברוח אלהים עליהו תנוח!



כגדלתך ענותך שר משוח



ענותך תרבני תתן בי רוח



ואקריב לך פרי מליצתי הפעם



ספרי זה! יקר אחי לעמים יביע



יליד נוצרי חסיד לסנג רב מושיע



לשרש משטמת העמים בטוב טעם.



ענות יהודים ראה בעין חוננת



כל-אויב יביט בם בעין עוינת



באין מניד וחומל מציל ומושיע



הוא לא יכל הבט און ורשע



ויאמר להכין למו פדות וישע



ובאמרי שפר צדקתם הודיע.



מדוע מכל-עמים הם ישפלו?



מדוע לחרפת אדם הם יקלו



מדוע רק מחתה ושוד גורלמו?



במה היהודים כתועבה נאלחו



מארץ מולדתם כמוזרים ידחו



ורק און כל-אויב ימיט עלימו?



האמונה תוריד כבוד אדם בארץ?



התורה תביא על בניה קרץ



הבאמונה אין אמונה באלה?



הלא יחד באנשים בן דת נושנת



היאבד משפטו לו בריתו נאמנת



להשיא עליו מות שחת וכלא?



האמונה לגזול משפט נואמת



התכין מטבח התקרא מלחמת



ומחברת אנשים אנשים גורשת?



התצוה רדיפה פחד ופחת



התעורר משטמה ואיבה נצחת



ורעה ואסון על בניה חורשת?



הבן אמונה זקנה בן בליעל



הבאמונתו אך יכחש ימעול מעל



ובה ישחית דרכו מוסר פורע?



האלהים מאסה הסירה מגברת



סרת טעם פרועה הומיה וסוררת



כל-שוגה בה חוטא מעול מתעתע?



לו אין עיר מושב אין ארץ מולדת



האם הזקנה בבנותיה בוגדת



הצעירות תמשולנה תעשינה ממלכת



בני הזקנה כילדי זנונים יקלו



את אנשי אמונים נחלה לא ינחלו



הארץ תקיא אותם בחמה שופכת?



האמונה בת שמים אהבה נצחת



תלד בנות תפתה שדי שאול ושחת



איבה משטמה קנאת דת אוכלת?



זאת הרת אשר חיים בכנפיה



תהפך לאכזריה תשרך דרכיה



תביא מחתה ואסון מות ומשכלת?



מי נתן צו נפתל להות בני אלוה



למי משפט לעות משפט להשפיל גבוה



לסכסך עם בעם לעורר חרב נוקמת?



האם המפנקת רק אהבה מליה



באברתה תסך על כל-בניה



תשים פדות והבדל כאויבת זועמת?



תהפוכות כאלה עד נפשו נגעו



משפט מעקל זה רק כעס כעסהו



זה פרי משטמה קנאת כמרי שחת



עד מתי אמונה רק שנאה נוטרת



ואמונה על אמונה מתעוררת



וכאויבות נצבות אחת מול אחת?



עד מתי מהבילים את העם ישיאו



מטיפים בהבלי שוא יהודים ירשיעו



כל-רשעה ותועבת הנוצרים יצדיקו?



שונאי דת נוצרת מחוקקה הצליבו



אוכלי דם אדם במלאכינו ילעיבו



בנים משחיתים אך סרה יעמיקו?



הן עת לרחם להסיר מחתה ושבר



להכיר ערך איש להוקיר חיי גבר



כי יקר האדם תעודתו נשגבת



ההשכלה תפיץ אור נעים בארץ



בעקב אמונה טהורה תפרוץ פרץ



השכלה לאמונה אחות אוהבת.



לא בשטום לאמים הלאמים יצליחו



לא בקנאת דתות הדתות יצמיחו



לא בהטף כזבים אמונה גוברת



על אהבה אמונה טהורה נוסדת



רק אחוה ורעות כל-תורה מגדת



גם שלום אמת ואהבה צו דת נצרת!



זמם גם עשה ופעלו הצליח



ובמתק מליצתו ישרנו הוכיח



להפוך לב העמים להכיר לדעת



ויברא יהודים תמימים בחזיונהו



וישם נאמים נעימים בפי יציריהו



ושמש צדקת ישראל אור מופעת.



משה שר וגדול ליהודים גם אתה



להרים קרן ישרון תעודתך שתה



וזה רבות תושיה עשו ידיך



גם עתה בימי שיבתך לא תנוח



ולישע אחיך תצא באמץ רוח



וספרו סות קדש העטיתי לכבודך!



שמך יתנוסס בראשו להוד ותפארת



כי אך אהבת עמך בלבך בוערת



לנקותם מכל חטא ודבת זד בער



לזאת מאז כל-ימיך הקדשת



שמת נפשך בכפך גאות לבשת



ותגד ישרם לפני מלכים בשער.



לברכך שר גם נפשי מתעוררת



להביע תודתי בלשון מדברת



כי רק זאת רכושי הוני ניב שפתים



אך במה אברכך ברוך יה בחירהו?



מה אעתיר בעדך ציר אל נזירהו?



מה אבחר ואדברה ואפרוש כפים?



בבתים מלאים כל-טוב נכסים ועשר?



בשם יקר ותפארת גדלה ואשר?



בלב טוב ברוח נדיבה בנפש חוננת?



הן כל-אלה בנעימים חבליך



אף נחלת שמים שפרה עליך



וענוה צדק לך הוד ויקר נותנת!



אך ברכה אחת לך נפשי יודעת



מלבבי ולבב כל-אחי נובעת



עוד לאורך ימים בתוכינו תופיע



עוד משטמת מתנקם כאש בוערת



עוד ערמת מתחכם להרע מתעוררת



היה הלאה גואל מלאך מושיע!



עוד תנוב בשיבה טובה ימים שבע



ותגן על עמך מכל-מעול מתעתע



כי חיי לאם חייך! שנות עם שנותיך!



טובך טובו באורך אורו זורח



אשרך אשרו בהצלחתך צולח



בשואך ישא ראש ויברך בברכותיך.




מענה מאת השר הנכבד!

ב“ה פה ק”ק לאנדן יום ה' ה“ט לבי אל עדותיך בימי העמר תרל”ז לברי"ע.





החיים והשלום בל ימוט מאת המליץ המפואר מו"ה

צבי אלעזר טעללער מורה דת ותורת ד' לנערים
אשר בבית הספר בעיר וואסלוי יע“א ני' ויזרח עב”י.





כן הגיע לידי ספרו הנחמד ה“ה העתקת מחזה-שעשועים מאת החכם ג. א. לעססינג
אשר שלח אלי לכבדני; והנני נותן לו בזה את ברכתי ומנחת תודתי…. ושמתי
את מחברתו לפני המשתוקקים לרוות צמאונם בדברי שיר ומליצה. וב”ד בטחתי שכל
התלמידים השומעים לקול דבריו ויושבים תחת צל תורתו יאזרו חיל ויבינו בתורת
ד' ללכת בדרכיו לשמור מצותיו וחקיו. וישתדלו בכל עז להרים קרן ישראל בכל
מקומות מושבותם.

אלה דברי המעתיר בעד טוב עמו

משה מונטפיורי





ויהי נא חסדו להודיעני קבלת מכתבי זה למען אדע כי באו שורותי אלה עם מנחתי
בטח לידו.





ראשית דבר מאת המעתיק.

מצב היהודים בין העמים מני אז ברע הוא. נפלא הוא מדוע רק העם הזה, הזקן מכל
העמים, נושא דגל האמונה הטהורה מקור האשר האנושי, תורתו היא ראשית כל
התורות, אמונתו היא אם כל האמונות, והוא למשל ולשנינה לכל העמים? מרדף
ומענה בעד אמונתו ותורתו? הבנות תבזינה ליקהת האם, ובניהן ישטמו באש קנאתם
את בניה הנאמנים, אשר בתמתם מחזיקים בה, ובכל תמורות וחליפות הימים לא שנו
פניה, לא סרו מדרכיה, והגם עתה עסה תחת כפות רגליהם? מה חטא העם הקטן
והנעלב הזה, לסבול רק חרפות כל גוי וממלכה? הזה גמול טובתו ושלומי אשרו,
אשר הביא בדם לבבהו ובהקרבת חייהו, ויאר עלטת הבלי התעתועים ואפלת האולת,
ויגרש ענני אמונת הבל משמי האמונה, ויודיע לבני אדם כי בני אדם המה ואין
משפט לאיש לשלוט באיש, התחת זה יהיה הוא מרדף ואמלל כאי-אדם? הוא נושא סמי
מרפא להגות כל מזור להכין תרופה לכל מחלה ונגע, ולבדו ישתה סמי רעל ומרורות
פתנים, ונחלתו שוד ופגע1? אם אמונתנו אשמה בדבר המשטמה הנוראה הזאת, או
רק קנאת אמונת הבלי העורים המהבילים אין פה להוכיח. הנה לעינינו הוא עשוק
ורצוץ מכל בני אמונות אחרות בלי חמלה וחנינה! ולולא קמו אנשי לב אוהבי אדם
באמת ובתמים, אשר רק משפט אמת דרשו, להוקיר כל איש ועם בלי כל הבדל ופדות;
לולא אנשי חסד ואמת כאלה, אשר התעוררו בכל דור ודור בין העמים, ובעינים
פקוחות וברוח ישרה ראו את חטאת המקנאים העורים המרדפים וצדקת הנעלבים
הנרדפים, וישתדלו בכל עז וכח לעמוד לימין האמללים העשוקים מיד עושקיהם כח
בלי משפט, ולהעמיד רוח והצלה מצרה ובהלה! אלה הגידו צדקתנו לפני מלכים
ושרים וברוח כביר אמרי פיהם הכריעו את הרשעה והקנאה הזדונה; ואלה ברוח
ספרותם ובנעימת מליצתם כתבו והודיעו ישרנו ותמתנו כי על לא חמס בכפינו חפאו
עלינו שונאינו מנדינו כזבי רשעה, ובשקר טיפלו עלינו חטאות ועלילות דברים כי
אוכלי דם אדם אנחנו, שוחטי הילדים בחג פסחנו למוץ וללוש דמם בעריסת
מצותינו, וכאלה נבלות אכזריות להוריד מעלינו עדי יקר וערך האדם, ולגרשנו
מהסתפח ומהתיחש בין יצורי כפי אלהים בני עליון בהתילדם על משפחותם, לולא
מטיבינו האלה מקרב העמים, כי עתה כבר אבד כל זכר לנו ושם ישראל נמחה ונחמד
מן הארץ ככל העמים הקדמונים הנצמדים בהבלי תעתועים אשר אבד זכרם המה. מי
הציל את ספרותנו וחיי רוחנו, התלמוד, מיד המשטינים אשר קמו עלינו במאת השש
עשרה? הצדיק הישר באדם רייכלין2 לזכר עולם יהיה צדיק, הוא נלחם בעז
ותעצומות בעד אהובת נפשו וסגלת תפארתו השפה והספרות העבריה ויוכל! ויסל
מסלה למתקן לוטהער לחדש ולעשות תקונים באמונה הקטולית אשר ערפל חתולתה
וחשך סתרה לאשר אדם רב.

ובמאת השמונה עשר קם המליץ החכם החסיד לעססינג ידידיה בישר לבו ואהבתו לכל
אדם באין פדות בכלל וברעותו ובאהבתו העזה והנאמנת את פילוסופנו משה-בן
מנחם; זה משה השלישי למשה רבנו ורבנו משה, ואתו את כל עמו אשר היו בימיו
חרפת אדם ובזוי עם, הוא בלב טהור ונפש ישרה ורוח נדיבה ראה את עני עם
ישראל, כי בלי עון נדחה ונבדל הנהו לרעה ולקלסה מכל בני אדם, ולפניו כל
שערי משפט איש סגורים, ויקם ויכתוב את רבי ספריו לשרש מלב העמים את
המשפטים-הקדומים (פאראורטהיילע) המעקלים והזרים, המעצימים את העינים מהביט
מישרים, ולטהר את רוחם מדעות רעות כי פליטי מין אדם אנחנו בני ישראל ובין
אנשים לא נתחשב! הוא ראה ויתבונן כי רק תרמית המטיפים הכמרים הנבלים
האכזרים היתה במעל הזה בהטיפם כל עת באזני עדתם רק דברי בלע, לפחת בלבם
קנאה ומשטמה עזה לבני עליון אלה, בני אל חי, ויגד נגדה נא כל עם כי אך שקר
נחלום אבותיהם ורועיהם הרעים לשנוא אתנו ולגרשנו מבוא בחברתם ומהתרועע אתם,
בהראותו ובהוכיחו בדברים נמרצים כי האמונה הטהורה האמתית איננה מסך מבדיל
וקיר ברזל בין אדם לאדם ובין עם לעם! התורה התמימה לא תפח רוח רעה בלב גוי
להוליכהו שולל להתעהו להשחית דרכו ולרדוף את רעהו בקנאה ובמשטמה ואיבה,
לעשות כל נבלה ותועבה, ורעה רבה היא אם לאם מלאם יאמץ במצות אמונתו וחקי
כהניו להדוף אותו ולבלעהו תחת לקרבהו ולקרוא לו לשלום.

ויהי אחד מספריו הנחמדים אשר כתב למטרה היקרה הזאת “נתן החכם” אשר כבר נעתק
זה פעמים לשפתנו הקדושה, וספרו זה “היהודים”3 אשר גם בו את המטרה הנשגבה
הזאת הציב לו, ואשר נכתב עוד קודם בימי ילדותו, נשאר עוד עד היום הזה טמון
וגנוז בתוך שאר ספריו בשפתו המקורית4 אשר כתבהו ואין איש עברי, אשר שפת
אשכנז זרה לו, יודע ממנו. ואנכי בגורי זה מספר שנים בארץ רמה – עניה הזאת
בה עוד שמי האמונה מתקדרים5 היהודי עודנו יציר נבזה למשל לשמה ולשנינה
בפי הנוצרים, הרעים מענים, עם לועז יענונו וימאנו להכירנו לאנשים ישרים
ולאזרחים נאמנים לנגוע בכל דבר בארצם. ועיני תראינה איך כל עת יקומו מרדפים
עזים להרע אותנו. הימים האלה יזכירוני את ימי הרעה, ימי ענינו ומרודינו
בארצות אחרות לפנים. כמה פעמים ראיתי לבדי אשר לא האמנתי ולא פללתי לשמוע,
לו גרתי בארץ אחרת אשר שם שמש ההשכלה והאמונה הטהורה תזרח אור לישרים, וכל
העמים ילכו איש בשם אלהיו, ובאמונתם יחיו בטח ושאננים באין עוד פדות ויתרון
לבעלי אמונה על בעלי אמונה ולאיש על איש, כי עתה אמרתי אך מגזמים ומכזבים
המה הכותבים והצועקים חמס על השערורות והתועבות הנעשות ליהודי רמה עניה,
ועל הדברים אשר כתבתי אנכי כמה פעמים אמרתי כי הכותב כוזב.

ואנכי לא כיהודי אמלל אשר מכאב לב יצעק על הרעה אשר נגעה עד נפשו ולא יראה
לפעמים נכוחות, אבל כאיש זר המביט מרחוק אשאל: באיזה משפט יקחו להם אנשים
משפט לאמור לנו הארץ הזאת ולא יבוא כל זר בתוכנו? ואלה היהודים יען יהודים
המה ואת אלוהי אבותם המה יראים ואת דתיהם הישנות השונות מכל עם ישמורו, אך
זרים בני בלי שם הם ואין להם כל חלק ונחלה ואחזת אדמה, לכן משפטם להגרש
כנצר נתעב מנחלתנו. אנחנו לשלום ואהבה והמה למשטמה ואיבה! כמה חלונות בתי
יהודים נשברו, כמה בתים נהרסו, כמה נפשות טבעו במי הדנוי, כמה מאות משפחות
נגרשו בלי חמלה ממעונותיהם אשר גרו שם הם ואבותיהם מימים רבים; כמה הכו
ונפצעו מכות גדולות ונאמנות וכל חילם ואסמם היה לבז ולמשסה ואין נשפט, והמה
באמת אזרחים נאמנים לארץ מולדתם, עושים וממלאים כל חובותיהם למלכם ולארצם
ולעריהם באמונה; משלמים כל המסים והמכסים ממיטב כספם משלחים את בניהם לצבא
ושופכים את דמם על שדי קרב מול אויבי ארצם; מאשרים את הארץ ברוח מסחרם
ומבקשים את שלום המדינה ואת שלום אחיהם הנוצרים. ומה יתרון לאלה על אלה?
במה קטנו מהם? למה נגרע? הירשו הם את הארץ בחרבם ובקשתם בימים קדמונים,
וירשה לבני אדריאנוס נתן אלהים את הארץ הזאת, כי יתפארו לגרש את היהודים
כגרים וזרים מלאחוז בתוכם? הלא ישבו גם אבותינו בה מלפנים כמו אבותיהם?
הנמצאו רק בקרבנו בני בליעל זרע מרעים אשר יפרו וישרצו לנזק הארץ? הרק ממעי
יהודה יצאו אנשי רשע אשר תחת מסוה האמונה וחתולת בגדי קדש יעשו כל תועבה
וירעו וישחיתו, וכל פעלה איננה נתעבת אם רק תביא למטרה נאהבת? ההמה כלם
צדיקים כלם ישרים והבט אל און לא יוכלו לתת זרע מרעים לגור בתוכם, כי יקומו
מחוקקים נבלים לחוקק חקקי און ומכתבים עמל יכתבו לחפאות עלינו
רק תועבות ועונות אשר לא ידענו מתמול שלשום, לגזול ביד חזקה כל משפט מאתנו,
להוציא מחיתנו מפינו ולשימנו ללעג לחרפה ולקלסה! עתה הראתי לדעת כי גם כל
הקורות האיומות והתלאות הנוראות בכתובות בספרי דברי הימים מאז אשר עברו
עלינו זה שנות מאות לא בדויי לב ודברים מגזמים הם. אם במאת התשע עשרה, מאת
ההשכלה וההכרה והאמונה הטהורה תקראנה אותנו כאלה בתוך חלק אירופא
הנאורה, מה עוד בשנות מאות עברו, בימי הבינים, בימים אשר אמונת הבל אכזריה
שלטת כל הארצות היתה, ויד הכמרים הנבלים בני שחת ותפתה עושי כל תועבה על
העליונה, אשר שלטו במלאכים ושרים כרצונם, וכפלגי מים לב כל המושלים בידיהם
להטותם להפיק כל מחשבות אונם, ויכו את העם בסנורים, ובשם אמונה הטיפו רצח
מוקדי אש מוסר אכזרי וכל תועבה ומשטמה לכל אשר לא נתן אמון באמונתם, אשר
יזכו את המאמינים לחיי העולם הבא?

שנאה מולדת שנאה, וקנאה תעורר קנאה! כלעמת שרדפו אותנו מנדינו כן נולדה גם
בקרב לבבנו שנאה עזה ועברה נוראה אשר הכתה שרש בלב אבותינו, דור הנחילה
לדור, אב לבניו ומשפחה למשפחה ותהי לאחזת נחלה קשורה באמונה עורת אשר תוליך
שולל ותעשה המישור למעקשים. וחק הוא בינינו כי כל גוי שונא יהודי הוא. וכן
תעור השנאה את עינינו ותכנו בסנורים מראות נכוחה כי גם בין העמים ישנם
חסידים וטובי לב אשר יחמלו עלינו ויצילנו משני החומסים. זאת היא החטאה
הכבדה והרעה להאשים את הכלל באשמת איזה פרטים, ולגל את עון האבות על
בניהם. בעינינו חוטאים המה העמים אשר ירשיעונו היום בעון אשר אבותינו
הצליבו (לפי אמונתם אשר בהבל יסודתה) את מחוקקם, ועברתנו שמורה נצח לבני
המרעים אשר הרעו את אבותינו! ואם בכל עת היתה עלינו החובה לדבר שלום
לאויבינו אם גם המה למלחמה, להראותם צדקתנו וישרנו, לשרש מלבבם שנאתם לאט
לאט, אם גם לא כל עת יועילו דברינו, באשר אנחנו עם קטן ודל, גרים ותושבים
בתוכם, ולא לענותם איבה עזה ומשטמה רבה רק לרעתנו. החובה הזאת תגדל עוד
בימינו עת סרה קנאת האויבים וצוררי יהודה תמו, שמש ההשכלה תאיר כל מחשכי
ארץ, ממשלת הרשעה הוסרה מגברת, עתה עת לטהר אמונתנו ודעותינו מהבלי תעתועים
ממספחות ימי האפלה, לבער סמל הקנאה מן הארץ6 הלא הימים ימי חפץ להתקרב
לאחינו הנוצרים הישרים אשר יראו כי אבותם לא טוב עשו בהרעם אותנו בלא משפט,
ויושיטו לנו יד אהבה ואחוה, ויפתחו לנו את שערי ארצם וכל אוצרם הטוב וישיבו
לנו משפטנו וכל זכיותינו ויאמרו אחינו אתם! אל אחד בראנו! אב אחד לכלנו!
ארץ מולדת אחת לנו! אבל עוד שרשה וכבושה השנאה הנושנה בלב רבים מאחינו
ולא יכירו את הטוב ואת החסד אשר יעשו אתנו בהאמינם כי אשמת אבותיהם דבקה גם
בהם ולא טובים הם מאבותיהם. ורבים יאמינו באמונה שלמה כי אין ביכלת נוצרי
להיות טוב, הלא אין אמונת אמת לו ולבו רק רע וכל מזמותיו רק להרע ולנקום,
ואיך ידברו אהבה את אויב ומתנקם? איך יענו שלום לרע מעללים? וגם כל פעולה
טובה והשתדלות צדיק וישר ולב תמים ינכרו רבים מהבילים חשכים, וקנאת
אמונתם תמנעם מתת אמון בם וידינום לכף חובה אם גם אין כל עולתה בם,7
וזאת תרע לנו ותחדש ענינו ולחצנו, ולהרחיק לבב אנשים ישרים לעזבנו ביד
המקרה האכזר לשחק בנו שחוק אכזריותו להעיר ולחדש שנאה ומשטמה ורדיפה ולאבד
את כל הטוב והצדקה והאהבה והברכה בענין רע.

המצוה והחובה על כל איש, אשר קנאה ואמונה עורה לא העצימה את עיניו, ושמש
ההשכלה תאיר לו לראות מישרים להפיץ ולגלות את כל פעולות אנשי החסד והאמת;
להודיע להמקבלים מי המה הנותנים והמיטיבים; לפקח את עיניהם לראות ולהבין את
המטרה הנשגבה אשר להמתחסדים האלה, להשיב לב אויב לאויב, להודיע כי האויב
איננו רק אוהב ורק עשות חסד ואמת נפשו תואבת. כמה אויבים יעשה לו האדם על
בלי דעת והכר טובת הטובים! וכמה אוהבים יקנה וירכש לו לעמת זה, וכמה
אויבים יהפכו לו לאוהבים בהכירו והוקירו את הטוב ואת החסד, ויביט בעיני
אהבה על גומליו ומיטיביו ויראהו אותות תודותיו וברכותיו וישים לב וישתדל
לגמול לעושי טוב כטובתם!

ההרגשה הנשגבה הזאת אשר תשתרר בכל חדרי לבי זה ימים רבים, העירתני גם הפעם
להעתיק לשפתנו הקדושה את הספר הנחמד הזה רב הערך “היהודים” אשר אני נותן
לפניכם היום קוראים עברים נכבדים! הוא מלאכת מחשבת המליץ הנשגב הצדיק
ידידיה אפרים לעססינג זכרו לא ימוש מפינו ושמו יהיה לברכה ולתהלה בתוכנו עד
דור דור! אשר אהבת אדם אמתית קננה בלבו, והביט אל און לא יכול, ואלביש ספרו
זה קדש להראות לאחינו, אשר שפת אשכנז זרה למו, איך גואלינו גם בקרב אויבינו
חיים. ראשית חובת האדם היא להיות משלם טובה ותודה למיטיבו ואיש חסדו, לזכור
תמיד חסדו ואהבתו אשר תעוררנו גם הוא לעשות חסד ואמת לרעהו גם בטרם ידענו
מתמול שלשום. ובשמור כל איש את החובה הקדושה הזאת תכון החברה האנושית, וכל
איבה ומשטמה, קנאה וחמה שמה ושנינה תחדלנה מן הארץ; ואהבה ואחדות, אחוה
וידידות חמלה וחנינה תחתיהן תפרוצנה פרץ. לא ישא גוי אל גוי חרב השנאה ולא
ילמדו עוד מלחמת הקנאה. אמונה לא תצור אמונה ותורה לא תקנא תורה! ואז גם
ישראל ישכון בטח ושאנן בין העמים, ילכו אחוזי יד ברעות תמים, ישא ראש ויחוש
כי אנשים הם בין אנשים, לא יראו חמת פתנים ונחשים! באמונתו יחיה תורתו
ישמור ותסור כל מחלה, וכבין אחים את אחיו הנוצרים יחלוק נחלה! שם ישראל
יהיה לכבוד ולתפארת, יפרח ויצמח כגפן אדרת.

וואסלוי, יום ה' ב' אדר תרל“ז לפ”ק.

צבי אלעזר טעללער.





עוד דברים מעטים אל הקורא!





בהיותי בעיר וואסלוי בשנת תרל"ו מורה בבית הספר אשר שם, העירני ידידי
המשכיל ה' לויס גרינבערג אשר היה אז מנהל את בית הספר, כאשר נדברנו יחדו
ונועץ מה לעשות דבר לטובת ספרותנו, ותהי עצתנו האמונה להעתיק את המחזה
“היהודים” מאת החכם המליץ המפואר לעססינג, בראותנו איך בארץ הזאת עוד יכנעו
וירדפו אחינו מאת הנוצרים, וכל איש ישראל יאמין כי אין נוצרי טוב בין
הנוצרים, כי כל נוצרי שונא יהודי, וכל השתדלותם ומטרתם אך להשמידנו כלנו;
ולכן עד נצח לא יוכלו לאהוב איש את רעהו, ולזאת עלינו החובה לפקוח את עיני
אחינו ולהראותם משוגתם, להודיעם כי גם מקרב הנוצרים יקומו גואלינו להרים
קרנינו וכי השנאה איננה נצחת ויש תקוה כי ימים יבואו יעשו שלום לנו אם גם
אנחנו מצדנו נתקרב אליהם ונקרא להם לשלום, כי גם עיניהם תפקחנה לאט לאט
לראות כי חנם רדפונו וירעו אותנו. שמש ההשכלה תזרח אור לישרים ואנחנו נלך
איש בשם אלהיו ואת ארצנו ומלכנו נעבוד כבנים נאמנים באין הבדל ופדות. ואקום
אז ואעתיק את המחזה אשר לפניך עתה, וגם אמרנו שנינו אז להוציאו לאור. אבל
לא ארכו הימים ועמודי בית הספר רופפו בגלל מריבת העדה והפלגות הלוחמות אשר
בקרבה, פלגת ההשכלה קטנה היא שם ויד פלגת החסידות גברה. ואני נקראתי לבוא
הנה ונפרדנו איש מאת רעהו וכן נשאר גם הספר הזה כמוס באמתחתי בין שאר
הספרים אשר אתי בכתובים, ועד היום לא הצליח חפצי בידי להדפיסו, מחסר כסף די
הוצאות הדפוס, וכל אשר ידע את גורל המורה בבית ישראל לא יתמה על החפץ איך
לא יכלתי לרכוש בקרב השנים את מעט הכסף, כשלשים אדומים, להדפיסו? המורה
האמלל ישמח במצאו תמיד די מחיתו וצרכו וישכח כי גם עליו לדאוג לאחריתו
ולאחרית בניו –.

ובשנה הזאת נוסדה האגדה היקרה “מוריה” אשר תכליתה ומטרתה להרחיב שפתנו
וספרותנו ולעזור את סופרי עמנו ולתמכם להוציא פרי מחשבותם לאור, ותאמר לתת
מאוצרה הטוב די כסף בידי להדפיס את מחברתי זאת וכן נגדה נא כל אחינו אתן
תודתי לכל חברי היקרים אשר מחפץ לב התעוררו להתחסד עמדי בזה, וגם זאת היא
ראשית פעולת האגדה הזאת הטובות אשר נטלה עליה לעשות, וכן אחוק לה בזה שם
ומזכרת ברכה ותהלה לדור אחרון, והנני בקצר מלים להודיע בזה תכליתה ומטרתה
הקדושה והנשגבה. היא נוסדה על שלשת העמודים האלה: אהבה, אמת והשכלה. בין כל
חבריה שוררת אהבה אמתית ואחדות נאמנת, ומאוד נזהרים מדבר שקר ולשון תרמית
איש לרעהו. גם הכינו להם בית-עקד-ספרים יקרים בשפת עבר, והחובה על כל איש
מאנשיה לבקר את היכלה יום יום לקרוא בספר אשר יבחר לו, או באיזה מכ"ע אשר
שם. גם יתאספו פעם אחת בכל שבוע ואחד מהם יקרא באזניהם איזה ענין מעניני
השכלת עמנו, ועוד תקנות טובות ומועילות כאלה להם הכתובות בספר החקים אשר
לה, אשר רק לאנשי האגדה לדעת. כלם נקשרו בקשר אהבה ואחוה יחד בשבועה ואלה
אשר לכל אחד להשבע ביום בואו להתחבר אליהם; גם רובצת החובה על כלמו לעזור
איש את רעהו בעת צרה חלילה בכל אשר לאל ידם.

גם חבלי נפל בנעימים להיות אחד מאנשי בריתה, ומאשר אנכי להמנות בין חברים
יקרים כאלה, ויש תקוה כי תלך האגדה הזאת הלוך וגדול כל פעם ותעשה חיל
בישראל להיות לשם ולתהלה בישרון!

ואתם אחי ורעי אנשי אגדתנו, קחו נא תודתי וברכתי הנובעת לכם מקרב לבי על
חסדכם ועל אמתכם, התאזרו ועשו חיל וגדולות ויהי אלהים עמכם כי נכח האמת
דרכיכם ותצליחו בכל מעשיכם, אור אלהים עליכם יזריח וקרן להשכלת אחינו בידכם
יצמיח!

באטושאן חמשה עשר בשבט שנת קנוה חכמה מה טוב מחרוץ לפ"ק.

צבי אלעזר טעללער.





מחזה א'.

בלע, ברע




בלע



הה ברע, בער בנבערים רע!

ברע



הה בלע אויל, חכמתך תתבלע!

בלע



גם שנינו הפתאים הסכלנו אנחנו.



לו עוד אחד לקהל רפאים שלחנו!

ברע



אבל מה-לערום עוד להצליח פעלנו?



הלא התחפשנו די במסוה פנינו?



הלא היתה גם יד הרכב אתנו



מה-נעשה אם ההצלחה בגדה-בנו?



הלא זה אמרתי לא אחת ולא שתים



הצלחה ארורה משרכת דרכים



בלעדה אין כל-מרמה וערמת מתעתע



והבל כל-תחבולה ומזמה להרע!

בלע



כן הוא כאשר איטיב הבט אוכח



כי לא רחוק היינו מהמטבח.

ברע



אמנם הלא דבר הוא המטבח



מוכן לשרת כל-איש דמים ומרצח!



לו על העץ כל-הגנבים יוקעו



אז עצים כאלה לרוב יראו.



הלא כמעט נצב אחד או שנים



מלא רחב כל-שתי פרסאות לעינים



ובאשר אחד עומד נכון להוקיע



הנה כל-ימים אך נעזב יופיע.



אדמה כי הנדיבים שופטי הארץ



כלה יסירום יביאו עלימו קרץ



ומה-תועלת באלה רבותים



בעברנו עלימו נשקר העינים –.

בלע



הה זאת לא אעשה אנכי לפנימו



הן אבי ואבי אבי מתו עלימו



הבגורלם לא אהיה אני שמח?



האבקש לי טובה מנחלת מטבח?



אנכי באבותי לא אכלמה.

ברע



אבל התמימים יבושו בך המה



הן לא עשית עוד גדולות ככלמו



כי תכבד להיות בן נעים למו.

בלע



התדמה כי בזאת ימלט אדונינו?



לא ישנה לו ויפלט מידינו?



גם בזר האלמוני האורח



אשר פתאום הגיח כגבור צולח



להוציא בלענו מפינו התגלע



אקח נקמה אשמתו תודע



מורה-השעות אשר לו כלי תפארת



ישאיר פה בטח למנחה מזכרת



הנה הוא בא לכה מהר מזה אתה



אנכי אנסה אראה ידי עתה!

ברע



אבל למחצה כי כן נתרועע!



חלק כחלק! התבין לרעי רע!




מחזה ב.

בלע, האורח





בלע, (אל לבו)


אשנה איפוא טעמי אסתתרה



אתיצב כפתי ותם אתנכרה

(אל האורח)



אוקירך אדון יקר רב הערך!



למשמעתך הנני! אכרע לך ברך!



בלע שמי נודע לתם לב נאמן רוח



פה פקיד על פקדתי שאנן אנוח.

האורח



זאת אאמין לך איש ישר ישר מליך
הלא ראית את נערי אשאלך?

בלע



לשרתך, לא ראיתיו אדוני השוע



אבל נכבדתי מהוד כבודך לשמוע



מעשיך להתפאר כי עשה הפלאת



וגדלך וגבורתך לאדוני הראית



ואגילה איפוא ולבבי שמח



בהכבדי גם לראותך גבור צולח



שמעתי כי אתמול לפנות ערב



נקרית ממסעך שם למו ארב



ותפליא לעשות בימינך גבורות ישע



ותציל אדוני מידי אנשי רשע



וכאשר רק בטוב אדוני אני שמח



ככה אעלוזה – –



האורח



מצפונך אפענח



כי תאבה להללני ותודתך להביע



כי הייתי לאדונך מציל ומושיע.

בלע



כן הוא צדקת זאת אביתי הפעם.

האורח



איש ישר ותמים אתה רע טוב טעם.

בלע



כן אני, ישר אהב ואשנא מתעתע



תמת ישרים תנים למטרה תקלע.

האורח



איך גדול ששוני ושמחתי נאדרת



כי בפעלה קטנה טובה מזערת



לקחתי נפשות ישרים הרבה לקרבני



לאהבה אותי להללני ולברכני!



הוספת הלל פעולתי שבעתים



תודה לי לא יאתה במתק שפתים



אהבת-אדם עוררתני לעשות נקראתי



לא חסד הוא חובה קדושה מלאתי!



גם אז הייתי די עלז ושמח



לו כל-איש פעלתי רק כה ישבח.



הנכם טובי לב אוהבי אמת וישר



כי תעניקוני די תודה רב אשר



על מעשה עשיתי להחיש פדות וישע



להציל נפש אדם מחמס ידי רשע



אשר גם אתם בטח תתעוררו



לעשות כאלה כל-עת כה תמהרו.



האוכל בדבר איש חמודות לשרתך?

בלע



לשרת אדוני לא אבה הלאותך



הנה עבדי כל-עת לעשות ישרתני,



אולם זאת אשאלך אנא הגידני



איכה היה הדבר? איפוא נקרבו?



הרבים סבוהו עליו ארבו?



הזממו גם לרצחו להורידנו שחת



או רק רכושו והונו מידו לקחת?

האורח



במעט מלים איפוא לך אספרה



את כל-המקרה דבר לא אחסרה:



כדרך שעה מזה אך כברת ארץ



שם במשעול ארבו לפרוץ פרץ



שם במשעול ארבו לפרוץ פרץ,



בעלטת הערב שמה נועדו



ופתאום על אדונך התגודדו.



אנכי בדרך ברגע נסעתי



ואת קול צעקתו מרה לעזרה שמעתי



חשתי עם נערי ואבוא כרגע



ואצילנו חיש ממחתה ופגע.

בלע



האח! האח!

האורח



בעגלה פתוחה מצאתיו ברכיו כשלו.

בלע



האח! האח!

האורח



שני נכים מתחפשים – –

בלע



מתחפשים? הה!

האורח



עליו התגלגלו

בלע



הה! הה!

האורח



אם להכותו נפש או רק לאסרהו



לשלול על נקלה רכושו מכיסהו
לא ידעתי.

בלע



הה הה להמיתו זממו



לרצוח המרצחים עליו התקממו

האורח



זאת להחליט עלימו איפוא לא חפצתי



פן אגדיל חטאתם ולא-כן חרצתי.

בלע



כן כן! האמינה לי זאת שמעני



להרגו יזמו רוח בינתי תענני
אני יודע – –.

האורח



איכה תדע מאוימו?



– אולם יהי כן, כמעט ראוני עינימו



חיש עזבו טרפם כי אחזמו שער



וימלטו בכל-עז אל סבכי היער



מהרתי את נשקי על אחד לנדוח



אך כבר רד היום והוא נחבא לברוח



ואפונה אם אל המטרה קלעתי.

בלע



לא, לא קלעת אדוני זאת ידעתי.

האורח



התדע זאת?

בלע



אני אדמה ככה



יען כבר רד היום ואפלה חשכה



ובמו אפל כבד איפוא לקלע



הלא כן הוא גם אדוני יודע?

האורח



איפה אקח מלים שפה נואמת



בפי אין אמרים ולשוני נאלמת



לספר הפעם ידיד יקר לפניך



הטובות והאהבה ישלמני אדוניך



בעזוז אהבתו חבקני נשקני



מושיעי! מפלטי! מאה פעמים קראני



ויפצר בי לנסוע אתו לביתהו



להתעלס אתו שם ולשעשעהו



אתאו כי עניני יתנוני להתמהמה



ואוכל ימים רבים אתו להשתעשע



ואנכי עוד היום נחוץ לנסוע



לזאת איפוא אבקש את נערי תקוע.

בלע



אל נא תקצר נפשך אתי לשבת



עוד לדבר אתך נפשי תואבת



מדברך כה נעים עוד מעט נתרועע



בשיחך אתענג בחברתך אשתעשע



הן! מה-זה לשאול עוד אתפארה?



השודדים – ספרה-נא אדוני ספרה.



איכה היה מראה פניהם מה-לבשו?



התחפשו במסוה – איכה חבשו?

האורח



אדונך יחרוץ משפטו יחוה דע



כי היו רק יהודים למודי הרע



זקן נשאו כיהודים תאר פנימו



אבל שפת האכרים היתה שפתימו



אם אמת דעי כי באפר התחפשו



חשכת לילה תמכתם כי לא נתפשו,



כי איככה יהודים את לבם יערובו



לגנוב לרצוח על הדרך יארובו?



– הלא אך מעטים תשאמו הארץ



נפלא בעיני איך המה יפרצו פרץ?

בלע



כן כן, זאת אאמינה אנכי בטוח



כי אלה היו רק יהודים תועי-רוח



נבלה זאת יעשו רק יהודים ילדי פשע



אולי לא תדע עוד את תרבות הרשע



אספסוף זרע מרעים המה כלמו



חבר גנבים שודדים מרמה בלבמו



לכן ארורים המה זעומי אלוה



בזויי עם מתעבים נבדלים לרוע



לו הייתי אני מלך שופט ארץ



השמדתים כלה ואביא עלימו קרץ



ישמור אל הנוצרים הישרים כלמו



מהיהודים הנבלים ושחת רשתמו!



לולא ישנאמו אל ויתעבמו



לולא קללתו רובצת עלימו



מדוע נותרו הם באסונם כפלים



אז באסון העיר ברסלו לעינים



ממספר הנוצרים אשר שם אתמו?



אמנם עם נבל גוי חוטא כלמו!



על נכונה זכרהו מטיף עדתנו



בהטיפו זה באחרונה לאזנינו



וכמו המה את דבריו אלה שמעו



ולנקום נקמתם באדוני עתה באו.



אם תאבה איפוא להיות מאשר בארץ



השמר לך מיהודים נבלים פורצי פרץ



הרעים מקטב מרירי מדבר.

האורח (אל לבו)



לו רק שפת-עם תהי דבת זה הגבר!

בלע



אדוני למשל: הייתי במרכלת–



הן! בזכרי אותה לו יש בידי יכולת



השמדתי כל-היהודים בני הבליעל



כלה הרג ואבדן בראש פתנים ורעל



מזה גנבו בתוך הלחץ ביד שולחת



בלחצם אותו בלט את המטפחת



שם תבת אבקת-ריח מצלחת



ופה מורה-שעות מהאמתחת



ומה עוד שמו בכליהם מי יודע



כי מה-לא יעשה אז יהודי מתעתע?



מהירים המה במלאכתם בלט לקחת



יפליאו לעשות כחתף יד שולחת



יפזו זרועי ידימו כמתלהלה



המורה לנגן על עגב לא כן יודע.



למשל אדוני עת לגנוב פרצו



את אחד בלט בארבות ידם ילחצו



כאשר אנכי איפוא אמשך – –

האורח



אל-נא! לאט! לאט!

בלע



אך אנסה ואראך



אערכה לפניך ערמת מתעתע



בעמדך פה אתי ויחדו נתרועע



מהר כמרוץ הבזק ידם באמתחת


(יושיט ידו לקחת את מורה השעות מאמתחתו והאורח לוקח תמורתו את
תבת-אבקת-הריח בידו)


ומלאכתו נמהרה עד ארגיעה אחת



ותשבע כי שמה יושיטו ידימו



באשר שמו בראשונה את עינימו



מתבת-אבקת-הריח כי ידברו



את מורה השעות לקחת ישברו



ועת ממורה-השעות כי ינאמו



לגנוב תבת-אבקת-הריח זממו


(יאבה לקחת לאט את מורה השעות ויתפש כרגע וחפצו לא הצליח בידו)


האורח



לאט לאט! מה-זה ידך בזה מחפשת?

בלע



הלא תראה איך ידי מהרה נתפשת?



גנב לא-יצלח אהיה ביד לא למדת



כמעט אושיטנה עד מהרה נלכדת



לו ידי יהודי מהיר בזה ארבו



אז מורה-השעות כרגע גנבו



אבל אראה כי אכבד עליך



אקח לי דרר ואפרדה מפניך



ואהיה לך נצח עבד נאמן ורע



ואמונת עולמים לך אישבע



על חסדך ואמתך לאדוני הראית



ולהציל את נפשו גדלות הפלאת



אני בלע המצוה מוקירך



חיה בשלום אדוני – –

האורח



שלום לדרכך!

בלע (בפנותו ללכת)



זכור נא את דברי אלה לך דברתי



ותועבות היהודים אשר ספרתי



זרע מרעים בני בליעל כלמו



נבלה וכל-תועבה תאות לבמו!


מחזה ג.


האורח



הזד הזה הוא אולי רע שבעתים



כפתיותו או כאשר הוא לעינים



מיהודי אחד עם כל-ערמת לבהו



כי ימצא פעם בין עדתהו



יהודי כי ירמה יעשה כמתעתע



בשנותו תשע פעמים נכליו להרע



הנוצרי אולי שבע פעמים יאלצהו



לעשות תרמית מעשהו זר מעשהו.



אפונה אם נוצרים רבים יתהללו



כי ליהודי אחד ישר פעלו



ויתמהו הפעם ורעה היא בעינימו



כי יבקש למד להם כפעל כפימו.



אם יהי ישר ואמת בין לאמים שנים



על שנימו לעשותם בחפץ כפים,



אך אם לאחד הוא חק תורה ודת חובבת



וכמעט לצדקה ולמשכרת נחשבת



לרדוף את משנהו בחרב נוקמת



להפילהו למשואות ביד זועמת



לחפאות עליו חטאה עון ופשע



להמיט עליו רעה להצדיק כל רשע!



אולם – – – –


מחזה ד.

האורח, תקוע




האורח



כל-עת כי תדרש לעשות מלאכתך



עת רבה תחפש עד למצא הנך.

תקוע.



תשחק אדוני הלא כן אמת נוכחת



רק במקום אחד אמצא בפעם אחת



החטאתי היא כי אתה אינך



שם באשר אנכי נכון לפניך?



בטח כל-פעם אם רק שם תבקשני



באשר שם אני עד מהרה תמצאני –

האורח



כן? אך הלא תנוע? עתה ידעתי



איך תשכיל כה לדבר שפת לא שמעתי



הבבקר השכם שתית ושכרת.

תקוע



משכרון אדוני עתה דברת?



ואני זה כמעט לשתות החלותי



בכוס רויה לנגוע יד הניפותי



מלבד לצמאוני בקבוקים שנים



יין חמר לא מהול במים



ושני צלוחיות י"ש וחלת שמן אחת



מאומה אל פי לא נגעתי לקחת



כאשר איש תם אנכי אשבע



כי נפשי עוד ריקה ואינני שבע.

האורח



אמנם כן תענה בך הכרת פניך



ואני איעצך איפוא כאיש בריתך



לשנות ארוחתך הקטנה פעמים.

תקוע



עצה טובה ונכונה מאירת עינים!



ולא אאחר למלאותה כחובתי כל-פעם



האמנם עבד מקשיב אני טוב טעם!



אלכה עתה אדוני תראה לדעת



איך אדע כל-פעם להיות סר למשמעת.

האורח



השכילה! טוב כי תלך ותחבוש סוסינו



ותעמוס העגלה וכל-צררות משאינו



עוד היום אסע לפני הצהרים.

תקוע



המצחק אתה בי אדוני פעמים?



אם לשנות ארוחתי בי התעללת



איכה אאמין כי עתה אמת מללת?



אראה כי היום לצחק בי חמדת



הבחבלי הילדה הקטנה נלכדת?



האח ילדה נחמדה היא וטובת טעם



לו עוד גדולה מעט כי תהיה הפעם



עוד מעט! הלא אדוני? הכן אביע?



לנערה ילדה בטרם התור כי יגיע – –

האורח



לך נא עתה ועשה מלאכתך תקוע!



אל תשעה בדברי שקר! שמעה שמוע!

תקוע.



תזעום אדוני פניך רעמו



בחמתך תבעתני שפתי נאלמו



ובכל-זאת אחכה עד צות שלשת



דבר גדול הוא אולי בחפזך חשת!



הלא אנכי כן הסכן הסכנתי



לא אעשה דבר טרם בחנתי



לשמוע לעשות אינני אץ רגלים



ואתן עת התעשת השכל פעמים



התעשת נא איפוא התבוננה



אל על ראשית בינתך השענה



שים לב פלס אם לשונך כן מדברת



פן תנחם אז ואצתך נמהרת!



הנעזוב מקום חיש בנקיון שנים



בו ינשאונו ישאונו על כפים!



תמול באנו הנה כמעט שאפנו רוח



הלא הצלנוהו ממות בטוח?



הלא המשכרת תגדל והגמול ירב



וכמעט אכלנו כרת בקר וערב.

האורח



עזותך גדולה עתה מנשוא תקוע



אשר יגמור לשרת ילמוד גם לשמוע!

תקוע



טוב אדוני תטיף מוסר תוכחת



כי תקצוף איפוא תרגז ואין נחת



צוה נא ועבדך מהרה שמע



הנה אלכה כרגע הרגע!

האורח



אראה כי מעודך להשכיל לא הסכנת



תתור אחרי לבבך טרם בחנת



החסד לאדון הזה עשינו



איננו חסד לו לשלומים קוינו



עלי היה להפצר לא אתו לנסוע



עשינו חובתנו זאת רב מרגוע.



רב הענג להיטיב לזר לא נדענו



בלי כל-תקות שלומים וגמול ממנו!



וגם שפתיו ברכונו אז שבעתים



מתודותיו יכביר עתה בחן שפתים.



אם נתחסד את איש ולגמול נחיבנו



לגמול רב ערך במחיר גדול יעשנו



הוא גמולו בנדיבת לבו יגמלנו



כבד רב מכל-מעשה צדקתנו –



רב-אדם איננו נדיב לב יקר רוח



מושל ברוחו בקרבו ענוה תנוח



לסבול טורח איש חסדו אתו לשבת



משא מיטיבו בנפש מתנדבת



ולא יכבד עליו אז לא יוכל שאתהו



הנה כמו תכניע גאונו ושאתהו.

תקוע



התחכמותך שוע את רוחך מקצרת



טוב! ראה איפוא כי גם בי רוח אחרת



כמוך כמוני נדיב לב גם אני



לעשות גדולות כמו איפוא הוכחתני



אלכה וראית איך נפשי מתנדבת



בעוד רבע שעה תעלה המרכבת!


מחזה ה.

האורח, העלמה.




האורח



כאשר אמנע את איש זה להתרועע



כן ירהב להתרועע אתי כאת-רע.

העלמה



מדוע אדון נכבד תעזבנו?



מדוע תסוג אחור מפנינו?



תתהלך בודד ולשונך נאלמת



כמוזר בארץ נכריה רוחך נפעמת?



התקצה נפשך התעלס בחברתנו



הארכו לך שעות המספר ביננו?



איך יקרת לי מפלט אבי מושיע



כמלאך אלהים בתוכינו תופיע!



זאת תעצבני מאד רוחי עוכרת



תשית יגון בלבבי ונפשי סערת.



לשאת חן אהב בעיני כל-רואני



ועל כלם לא אחפוץ כי אתה תבזני.

האורח



שאיני נא עלמה נעימה בת שוע



רק לנערי צויתי להכין לי לנסוע.

העלמה



מה-תגידה איפוא? מה-זה תדברה?



לנסוע תאמר לעזבני תמהרה?



מתי באת? מתי אלינו סרת?



מה-לא ייטב לך פה? מה-פה חסרת



אם אחר ימים או עשור תזכור לנסוע



כי אז משעת תוגה לבך ינוע.



היום תמים אחד לא תמלא בביתנו?



אנה תחישה כה ותברח מפנינו?



מדוע לא תואיל עוד פה לשבת?



זאת רעה רבה רוחנו מעצבת!



אני אגדך כי מאד אזעום זעם



אם עוד תוסיפה להגות זאת הפעם!

האורח



לא תחת בי תבהלני שבעתים



כגערת פניך עלמה תאות עינים!

העלמה



האמת איפוא לשונך כה נואמת?



האמנם תחרד עת אני זועמת?



הלשונך לא להתל בי רמיה מצמדת?

האורח



בעיני מי תקל גערת עלמה נחמדת?

העלמה



אמנם כמהתלות לשון ערומים בחרת



ואני בך אאמין כי אמת דברת



לו גם שגיתי ואמונתי מכזבת.



כן אדוני – הגד כי אני נאהבת8



לכן אגדך איפוא זה פעמים



כי מאד יחרה אפי בך אפים



אם עוד ממסעך תוסיף תביע



בטרם חג ראשית השנה יגיע!

האורח



המועד נחמד ונעים עלמה זועמת



נעימה את ונעימים שפתך נואמת



ואז תשלחוני חוצה בעת שואה בחורף.

העלמה



הה! מי יגדך זאת אדון קשה ערף?



רק כן אמרתי אך דבר שפתים



כי אז תוכל לנסוע למראה עינים9



ואנחנו בעבור זאת לא נתנך לנסוע



כי נחלה פניך הלא תשמע שמוע?

האורח



אולי גם כן לכבוד מראה עינים?

העלמה



הה! ראה תמת לב ומתק שפתים



היאמן כי אתה מהתלות יודע?



אך ראה! אבי בא לא לי פה להתמהמה



אחישה כי על כן פניו ראיתי



אך אל נא תגיד כי בזה הייתי



הוא כל-פעם אך להוכיחני יודע

כי את גברים אבקש להשתעשע (הולכת)




מחזה ו.

האציל, האורח




האציל



ההיתה פה בתי זה ארגיעה אחת?



מדוע כה הלאה הפרועה בורחת?

האורח



גדול האשר יקר שבעתים



בת נעימה ושמחה חמדת עינים



לבבות לוקחת בקסם שפתיה



תמת לבה וזך שכלה ישר מליה.

האציל



בטוב לבבך תטה משפט מעשיה



הן זה מעט התהלכה בין רעותיה



למצער בין הנערות השתעשעה



ודרכי נערות העירות לא תדעה



להיטיב דרכיה בחן ומתק שפתים



הנעימים מיפי ותאר שבעתים



פה בכפר באין התחברות והתרועע



לא ילמדו על נקלה להכר לשעשע



דרכי נעם ולשון צחות מדברת



בתמתה היא אך נטיות לבה נוטרת

האורח



אולם נעימות הנה נטיות הטבע



מכל-שעשועי בנות העירות שבע



שם הכל רק מלמד וכסות עינים



תעתועים מהתלות וחלק שפתים



חלקות וכזבים כל-אמרי שפר



נאמים נעימים אך למדי ספר



חנף קסמים ותוים קרץ עינים

נשיקות שפתים וחבוק ידים10



גם נבלה פתיות וטבע בינמו



מבטאים נשתוים כוננו על שפתימו

האציל



האח מה-ינעם לי שמוע הפעם



איך נשוה גם שנינו במשפט וטעם



הה כי כבר לא מצאתי כמוך רע!

האורח



לבגוד ברעיך האחרים תרע.

האציל



לבוגד ברעי האחרים חשבתני



ראה בן חמשים שנה היום אני



מידעים מצאתי רב ביניהם באתי



ורע אוהב בכל-אלה לא מצאתי.



עוד לא יקרה לי רעות אוהב ורע



לא התעורר בי חפץ התרועע



לא נעמה לי האהבה בנעם קסמיה



כמו עתה מאז מידך אדרשה



הגידה לי שאהבה נפשי אתה



במה אשיגנה מידך עתה?

האורח



רעותי היא כה קלה ומזערת



התשוקה להשיגה היא רב תפארת



הארשת נעלה היא על הנדרשת.

האציל



הה אדוני! רעות איש חסד לרשת?

האורח



הרשני נא היא אין רעות עדנה



אם בדמות זאת איפוא תערכנה



אם ככה גם אותי איפוא תראני



להמנות בין רעיך לשוא תבקשני



לו כדבריך מיטיבך הייתי



וחיים וחסד ואמת עמך עשיתי



הלא אירא פן רעותך לעינים



איננה רק שלומים ותודת שפתים?

האציל



הלא תוכלנה להיות גם שתיהן כאחת



משלבות ואחזות כאהבה מתלקחת



אשר תמצא קן לה בלב אוהב ורע?

האורח



לא על נקלה זאת את-זאת תתרועע



זאת כל רוח יקרה כחובתה שומרת



ולזאת אך נדיבות ונפש מתעוררת.

האציל



אך איכה – טוב טעמך כליל יתעני.

האורח



אל נא תגדיל ערכי מאשר הנני



וליתר אינני רק איש צולח



אשר עשה חובתו בלב שמח



החובה קלה איננה מחיבת



לשלמת גמול ומשכרת מושבת



ואשר מלאתיה בחפץ כפים



רעותך לי רבה משכרת אפים

האציל



נדיבתך הנשגבה איש יקר רוח



עוד תרב תתעני ונפשי תשוח



אך אולי הקשיתי את לבי ערבתי



לשמך למולדתך לשאול לא הרהבתי



אולי אתן דודי לאיש – – לבי ינוע –



אשר – אשר לקלותה –

האורח



שאני שוע.



– אתה – תשום לך – הגות לבך תרוממני



בשוא רוחך לדגול מרבבה תשימני!

האציל (אל לבו)



האשאלנו עתה מה-מעשהו?



הלא יקשה איפוא חפצי בעיניהו.

האורח (אל לבו)



אם יפצור בי הפעם וישאלני



מה אענהו? הה מבוכתי תתעני.

האציל (אל לבו)



אם לא אשאלנו אחלל כבודהו



עזות ונבלה תהיה זאת בעיניהו.

האורח (אל לבו)



-הלא אשלה אותו איפוא כמתעתע?



אם אגיד לו האמת עתה ואתודע.

האציל (אל לבו)



טוב לחקור נערו עתה כי יעצתי



ואדעה בטח את אשר חפצתי.

האורח (אל לבו)



הה לו ממבוכתי זאת אחלצה



מה אעשה איפוא מה אועצה?

האציל



מדוע כה תפוש בעמקי מזמותיך?

האורח



זאת אביתי גם אני לשאלך – –

האציל



ידעתי לפעמים האיש שוכח,



עתה מדברים אחרים נשוחח



התראה איפוא רע בהיר לעינים



כי רק יהודים שדוני בחמס ידים?



השופט בנחלתי איש לכת הצנע



הגיד לי זה עתה וישבע



כי פגע שלשה מהם לפני יומים



בזקנים ארוכים ועמקי שפתים



וכאשר הוא למראה עיניהו יתארמו



כנבלים ולא כישרים תאר פנימו.



ולמה עוד אפון ואבקש הוכיח?



עם אשר בהות בצעו לבו יקשיח



ולא ישאל אם בצדק הוא לו או ברשע



אם בערמה או בחמס ופשע – –



הנה הוא סחרת ידו כשרון רוחהו



או תרמית לבו בצע תעתועיהו



ומה-לא יעשה ויבצע בוצע



לכספו וזהבו וכל-חפץ מתעתע?



נדיבות חפש שתיקה חריצות ידים



מדות סגלה הן נעימות שבעתים



הן הגדילו ערכמו להוד ולתפארת



לולא היתה במו רוח אחרת



לולא להותנו נתנו ידימו



לתמוך מזמתם ולהפיק מאויימו –.


(מתאפק רגעים אחדים)


היהודים כעסוני לא אחת ולא שתים



והסבו לי רגז ונזק שבעתים



עת עוד בין הצבא עובד הייתי



נפתה לבי כפתי וחסד עשיתי



ואערוב ערבתי לאוהב ורע



בלי השכל כי בהיטיבי לו לי ארע



ואחתום את שמי על ספר נשייהו



היהודי אשר נשה בו כספהו



אלצני לשלם לו בחמס כפים



לא רק חובתו כי אם עוד כפלים –.



הרעים באנשים המה בנכלימו



רק תרמית ונבלה מגמת פנימו



תרבות נכים ערומים אך להרע



לעשוק אהב חמס גזל ותעתע – –.



מה-תאמר אתה? מה איפוא דעך!



אבל הנה ראה כי נפלו פניך!

האורח



מה אומר אני עלימו שאלתני



כתלונות שפתיך שמעתי גם אני



דבת רבים דברי בלע ורשע – –

האציל



האיננו כן? האינם ילדי פשע?



הלא דמות פנימו תניא לבבנו



ותעיר משטמה ואיבת נצח בקרבנו



לשנוא אותם בלי חמלה ולרדפמו



ולהבדילם לרעה ולהרדפמו.



לב רע תרמית הוה מעל שפתים



יציצו מעינימו בהיר לעינים –.



אך מדוע תסב ממני פניך?

האורח



– אקשיב כי מכיר אותות פנים הנך



ואירא פן גם בפני – –

האציל



הה תעצבני!



איכה תוכל איש חמודות לחשדני?



גם בלי היות אותות פנים יודע



אגדך בלי שפת חנף אוהב ורע



כי אותות נדיבות חן נעם טוב טעם



לא ראיתי כאותות פניך הפעם.

האורח



האמת אגדך כי בעיני ירע



מאחדים על עמים שלמים יחוה דע – –.



אני אאמין בלי הבט בעין עוינת



ולשפוט מישרים ברוח נאמנת



כי בין כל-עמי הארץ לגויימו



ימצאו רעים וטובים דימו



ובין היהודים – –




מחזה ז.

העלמה, האורח, האציל.




העלמה



האח אבי! – –

האציל



כן כן פרועה סרת טעם!



אנה ברחת מפני? מה-זאת הפעם?

העלמה



לא מפניך, מגערתך ברחתי.

האציל



הפדות טובה מאד לשמוע שמחתי



אבל מה היה כי כה תתחמקי



כי יגורת מגערתי ותרחקי?

העלמה



הה אבי אל תלך אתי בחמת קרי



אודה עלי חטאתי חטאת מרי



שא נא איפוא אבי אשר נואלתי



את האדון הזה להתעלס הואלתי.

האציל



ומה איפוא כי היית אצלהו?

העלמה



והאדון הזה הלא גבר הנהו



ואתה אבי הלא כן צויתני



כי בין גברים לא אתרועע אני.

האציל



כי לאדון זה גערתי לא נוגעת



הלא תביני לבדך בתי לדעת



תאותי איפוא כי בעיניו חן תמצאי



ואשמח אם כל-עת אתו תשתעשעי.

העלמה



אהה אבי אך לשוא איפוא קראת



זאת פעם ראשונה ואחרונה היתה!



הנה נערו יעמוס הכל לנסוע



מרכבתו נכונה ולא אוכל למנוע



ולהגדך זאת עתה אבי אביתי.

האציל



מה? מי? נערו?

האורח



כן אדוני זאת צויתי



עסקי ויראתי לבל אכבד עליך – –

האציל



מה אחשוב איפוא? מה אומר אליך?



כמעט ראיתיך תמונתך לא שבעתי



תאמר לעזבני טרם אתך שעשעתי!



הלא אהיה גם מאשר להתודע



כי הטיבות לאיש חובתו יודע?



כי לב איש מכיר טובה לך חבלת



למשלם חסד ואמת חסד הגדלת?



הה! בי אדוני איש חסדי מפלטני



הגדלת חסדך הראשון נא כבדני



הוסיף על טובתך עוד זאת האחרת



אשר תיקר בעיני מכל יקר ותפארת



שב נא עוד עת אתי אנא הואילה



נתעלסה באהבים יחדו נגילה



חדני את פניך ואשמח כפלים



אם לא רב למצער עוד יום או יומים



מוסר כליותי נצח מר ייסרני



אם כה מהרה תרוץ חיש תעזבני



טרם למדתי הכר יקר כבודך



ובטרם על חסדך ואמתך אודך.



מבני משפחתי שלחתי לקרוא הנה



לחלוק אתם אשרי ויחדו נרננה



להציג לפנימו ביום לבי שמח



את מלאך ישועתי גבור צולח.



האורח



אדוני אני נחוץ מאד – –

העלמה



פה לשבת,



ארוץ לנערך לפתח המרכבת



אך הנה הוא בא! – –




מחזה ח.

תקוע. הקודמים.

(בא במנעלים ועכסים ושני שקי גולה תחת זרועותיו)




תקוע



עשיתי אדוני כאשר דברת



מהרתי גם אני כאשר מהרת



הסוסים רתומים המרכבה מרקדת



המשאים עמוסים הצדה מועדת



קומה אדוני עלה המרכבת



ואני שם על המרכב אבחר שבת



קצר נשיקות פרידה ברכות שפתים



הרף משעשועים וחבוק ידים



למה רוב אמרי נעם כמתלהלה



אם אין עת איפוא פה להתמהמה

האציל



מה יפריעך איפוא מי ימנעך



להתמהמה עוד פה כטוב בעיניך?

תקוע



התבוננות אדוני, לבו ינוע



כי מבקש לו תואנה למהר לנסוע



משכיות לבו יסתיר במתק שפתים



ורוחו הנשגבה למראה עינים.

האורח



נערי לרוב הוא אין הבין סר טעם



שאו נא לסכלותו ועזותו הפעם



אראה עז תשוקתכם אך לעצרני



לא אוכל עוד הפצר ואומר הנני



בחפץ לב איפוא חפצכם אמלאה



פן מיראה להיות רע עוד ארעה.

האציל



האח איש חמודות החייתני!



במה אודך אגמלך גם אני?

האורח (לנערו)



לכה-נא עתה והורד את משאנו



ולמחר תעמוס ותכין מסענו.

העלמה



מדוע עודנו עומד כלא שומע



כי אדוניו עתה איננו נוסע?



כי הואיל עוד אתנו לשבת?



ילך לפתח הסוסים והמרכבת!

תקוע



אמנם לי הצדקה איפוא לזעום זעם



וכמעט התעוררה חמתי הפעם



אולם יען אין רעה אחרת



רק להשאר פה זאת נפשי בוחרת



להתענג על משתה שמנים ורב נחת



אחדל רוע פנים ונפשי שומחת



כי אמנם הלא מאז נפשי בוחלת



לעבוד עבודת חנם ללא תועלת



להחל ולא לכלות כל-עבודה ומלאכת.

האורח



האלם! למעשך מהר ללכת



עזותך גדולה אויל שפתים!

תקוע



יען האמת הגדתי לאזנים.

העלמה



האח טוב מאד כי אתנו נשארת



עתה עוד פעמים בעיני יקרת



בוא נא אתי נצא לגננו לשוח



תראנו ותתענג בו ענג רוח.

האורח



אם טוב הוא בעיניך עלמת חן שפתים



בטח הוא נחמד ותאוה לעינים.

העלמה



בוא נא עד עת האכל נשתעשע



הכן אבי? הבזה לא ארע?



התתננו איפוא כי נשתעשעה?

האציל



כן! גם אנכי אתכם אתרועעה!

העלמה



לא לא! בזאת לא נאבה הלאותך



הלא רב לך לעשות עתה בביתך.

האציל



עתה אין לי עבודה יקרה אחרת



רק לענג את אורחי ענג עתרת.

העלמה



לא ירע בעיניו לא יעיר אפים



הלא כן הוא אדוני טהור עינים?

(אליו בלט)



הגידהו נא “לא” כמוני גם אתה



ישאר הוא פה ויניחנו עתה



ללכת אתך לבדך נפשי חומדת



למה ניגענו גם הוא לרדת?

האורח



אנחם על פחזותי ולבי יכני



כי כה קל מהרה אמרתי הנני



להשאר ביניכם למשא ולטרח



ולא מהרתי לנסוע לרוץ ארח



בראותי איפוא כי על נקלה אוגיע



ואהיה לכם לשטן ומפריע



אחלה פניך איפוא – –

האציל



הה דבריך –



למה תשים לדברי הילדה לבך?

העלמה



ילדה? – – אבי! אל נא כה תכלימני



האדון יאמר איך צעירה עודני



ייטב נא בעיניך רבת שנים אני



לשוח אתך להתעלם כמו ראיתני.



אך ראה נא! משרתך עומד עודהו



ושקיו המלאים תחת זרועותיהו?

תקוע



אדמה כי הדבר נוגע



רק לזה אשר במשאו יגע.

האורח



האלם איפוא כסיל אויל שפתים



אל תדבר עתק בערות שבעתים!



די כבוד לך לא יאתה יקר עתרת



הראוך איפוא אנשי התפארת.




מחזה ט.

לעדה, הקודמנים.




האציל (בראותו את מעכה באה)



הואילה נא את בתי לגני צאה



בעוד רגעים אחדים לכם אתרועעה.

העלמה



הה השאר נא אל תדאג אלינו



אנחנו נדע לשעשע את רגעינו. (הולכים)



האציל



לעדה! דבר נחוץ לי עתה אליך



בואי נא הלום ואשימה באזניך



דבר סתר בלט לך איפוא אלחשה.

לעדה



הנני אדוני הגד מה תבקשה?

האציל



לא אדע עוד מי הוא זה האורח



לשאלו לא ערבתי סתריו לפענח



הלא תוכלי את לדעת מי הנהו



עשי נא איפוא בחכמתך לחקרהו.



ממשרתו – – –

לעדה



אבינה אדוני רעך –



בכל-לבי אמלא חפץ לבך



לדעת זאת גם אנכי חפצתי



ולזאת איפוא אדוני הנה אצתי.

האציל



עמלי נא והשיביני דבר הבקרת



ועלי לשלם לך שלומים ומשכרת.

לעדה



לך נא אדוני והיה נכון בטוח



חפצך יעשה מהרה באמץ רוח.

תקוע



לא ירע איפוא אדוני בעיניך



כי נואיל וניטיב לבנו בביתך



אך אחלי אל למעני דבר הטרח



בכל-אשר ימצא לבי שמח.

האציל



לעדה תחת טוב פקדתך אפקידנו



כל-אשר ישאל אל תאצלי ממנו.


(הולך)


תקוע



תחת נדיבת פקודתך אני הפעם



לא יחסר לי דבר עלמה טובת טעם.


(רוצה ללכת)





מחזה י.

לעדה, תקוע




לעדה



לא לא כה חיש אדוני ארפך



התהי כה לאשה אי-נעים בדרכך



הדרכי לא נעים? המעט אשה אני?



לבלתי מצוא חן בעיניך ושעשעתני?

תקוע



עזאזל! איך התחקותך תשתרע!



אם מעט אשה את או רב לא אחוה דע



אך אם ממבטא שפתיך אשפוטה



הנה את זאת האחרונה אחלוטה –



אולם יהי כה או כה עתה שלחיני



הן ידי מסבלות אל נא תעצריני



אם ארעב או אצמא ונפשי תואבת



אז אבוא אליך עלמה נאהבת.

לעדה



ואני בחפץ לב אשרת אותכה



גם נוטר ארות אדוני יעשה ככה.

תקוע



אמנם איש ערום להתחכם הנהו



כי יעשה כמוני וידע עתהו –

לעדה



אם יש את נפשך לראותו בעינים



לפני הפתח הוא רובץ בנחשתים.

תקוע



מארה! הלא לכלב ירמזון מליך?



תדמי רעבון אכל אמרתי אליך



אך לא אכל ושתות נפשי מבקשת



אכן רעב וצמאון אהבת אשת



מזה אנכי איפוא אשוחח



הבדברי אלה לבך שמח?

לעדה



יותר מאשר בארת במתק שפתים.

תקוע



הה! באמונתך עלמה תאות עינים!



הבזה תואילי איפוא להגידני



כי בדבר שפתי אהבה לא תמאני?

לעדה



אולי! הבאמת לאהבני חמדת?



האמנם בעבותות אהבתי נלכדת?

תקוע



אולי?

לעדה



נבלה! לא האמנתי לשמוע



אולי! מה-זה מענה לנערה? תקוע!

תקוע



ממענה פיך לא שניתי אנכי



האם הסכלתי לענותך כמוכי?

לעדה



בשפתי הנה הוא יחוה אחרת



לא כלשון איש לשון אשה מדברת



“אולי” בפי אשה הבטחה נאמנת



אשה בהשכל מליה כוננת



אם קל מצבנו ושעשועינו רוח



נזהר להראות לעינים בלוח.

תקוע



צדקת עלמה אם כן הוא – אני צולח



אדמה מדברינו נשוב נשוחח.


(משליך את שני שקיו מזרועותיו ארצה בכח ידים)


לא אדע מדוע כה אתיגע?



שכבו פה! – אני אהבך אהבת רע.

לעדה



זאת היא במלות קצרות הרבה הביע



ננתחנה והגיונך באר השמיע

תקוע



לא! טוב כי שלמה ותמה אותה נניח



אך למען במנוחה איפוא נשיח



הואילי נא – בלי הכלם – פה לשבת


העמידה תיגע (יפצר בה לשבת על השקים)


נפשי אותך אוהבת.

לעדה



אכן – – ראה מאד קשה שבתי עלימו



אדמה כי ספרים ישנם בתוכמו.

תקוע



ספרים רכים מחכמים מלאים טוב טעם



ושבתך עלימו קשה תאמרי הפעם?



אוצר ספרי-מסע אדני הנמו,



קצרה לשוני להללם איפוא כלמו.



במו ספרי שעשועים לבכי יעירו



וספרי מחזות-תוגה לשחוק יזכירו



כמה שירי-עז רכים ימצאו



ושירי משתה רבים נשגבות מלאו



ועוד כהמה שבעה דברים נצמדו



רבים שם לתענגות שונות נועדו.



נמיר איפוא שבתנו למה תנגעי



שבי את פה – בלי הכלם – אל תיראי.

לעדה



רב חסדך וטובך אדוני הראיתני



שאני – ככה עזה לא אהיה אני



תקוע



אל נא! בלי שאת פנים וחלק שפתים



אם תמאיני? אשאך על כפים – –

לעדה



אם כן איפוא יען אתה מצוני


(תקום ממקומה ותאבה ללכת לשבת אל מקום תקוע)


תקוע



אני מצוה? חלילה! האל ישמרני!



לא! מצוה רב יביע! אם כה תאמרי



טוב הכבדי על מושבך השארי


(הוא שב וישב על מקומו)


לעדה



הה נבל וחסר טעם! אבזנו



אך לא עתה פנים רעים אראנו.

תקוע



מה-זה נדברנו וענג שבענו?



הן! בהגות לבנו אהבה השתעשענו



אנכי אהבך אהבה נאמנת



הגם בלבבך אהבה מקננת?



Je vous aime11 דברתי ואשתעה



אם גברת צרפתית את לו אדעה.

לעדה



עזאזל! הגם שפת צרפת תדברה?



האמנם צרפתי אתה? ספרה!

תקוע



לא! אודה חרפתי כי אשכנזי אני



אך מאשר הייתי ומקרה קרני



כי את צרפתים יחד נסעתי



ואלמוד דבר מעט שפת לא ידעתי



אדמה כי זאת יכיר כל-רואני



הכרת פני תענה בי ותעידני.

לעדה



המצרפת עתה באת ואדוניך?



הגידה נא איפוא אם טוב בעיניך.

תקוע



לא!

לעדה



ומאין? בלי תפונה באת – –

תקוע



רב מספר פרסאות לבוא צרפתה



מקום מושבנו משם באנו הנה.

לעדה



הלא מאטליה?

תקוע



לא רחוק ממנה

לעדה



מאנגליה איפוא?

תקוע



כמעט; הנה



גליל ממנה ונספחת אליה



כחמישים פרסאות מזה ביתינו



אבל אלהים! עוד אסורים סוסינו! –



שאיני איפוא עלמה כי אמהרה



הלא תראי כי לא אוכל לאחרה



מהרי קומי ואקחה שקי ואלכה



עוד מעט ואשובה העת לא תמשכה


(לוקח את השקים תחת זרועותיו ויפנה ללכת)


בכל-עז אהבתי לך עלמה נאהבת



לא אוכל עתה אתך לשבת



ואני נאלץ איפוא לעזבך ללכת



לעשות בראשונה עבודה ומלאכת



הן עוד יום תמים רעיתי לפנינו



ועוד כל-הלילה להתעלס דיינו



עוד נתראה פנים ונשתעשע



עוד נתעלסה באהבים ואתודע



אני אדע למצאך כי אבקשכי



בכלותי מלאכתי אבקרה אותכי!






מחזה יא.

בלע, לעדה




לעדה



מפיו לא אדע דבר אמת הפעם



או ערום הנהו או חסר טעם



כה או כה אך לשוא איפוא איגעה



דבר לאט עמו לא אדעה.

בלע



כה איפוא מעכה עלמת חן אראכי



גם הזר האלמוני יבקרכי?



גם זה יעגוב עליך אהבה יפח



וידיחני מלבך מהסתפח?

לעדה



לשוא אדוני בלע תתאוננה



זאת לא היתה נחוצה למה תקוננה?

בלע



לא היתה נחוצה תאמרי נאהבת?



השוא איפוא שברי תוחלתי נכזבת?



ואני האמנתי כה נכון בטוח



מה עמוק אנכי בלבך אנוח?

לעדה



כן הוא אדון מצוה זאת תאמין אתה



תדמה במשכיתך לאשר לבך שתה



אמנם המשפט לאנשים כערכך



להגות ריק ותפל כמחשבות אונך



לכן לא אזעוף וזאת לא תכעיסני



רק יען כי זאת איפוא תגידני



ומה-לך וללבי אתאו לדעת



כי תעתיר עלי דברים ואזני שומעת?



במה לבקש אהבה דרכך היטבת?



במה רכשת לבי מה-נדבת?



עתה לא ינתן ככה לב אשת



לכל-עוגב מחליק לשון פורש רשת



התאמין כי בלבי במבוכה אני



לא אדע מה-לעשות ונחלתני?



אמצא לי איש ישר אשר יקננו



טרם לפני החזירים אשליכנו.

בלע



עזאזל זאת תבאש לזרה באפים



אשאף מעט אבקת-ריח מלא אצבעותים.


(מוציא תבת אבקת הריח הגנובה מאמתחתו, משעשע בה בידיו רגעים אחדים, ואחר כן
פתח את מכסה ויקח לו מעט אבק מתוכה בשתי אצבעותיו וירח באפיו, ויסגירנה
ויניענה הנה והנה בגאה וגאון ושחוק על שפתיו).


לעדה


(בראותה אותה תשים בה עיניה מפיקות חפץ ותחמדנה בלבבה)


הה! מאין לך תבה זאת צולח?

בלע



הייטב גם לאפיך מעט אבקת ריח?

לעדה



האח אדון מצוה בחפץ כפים!

אלף תודות לך ברכה שבעתים! (לוקחת)


בלע


מה רב ערך תבת כסף מפתחת!



כל-מחיר לא אבה תחתה לקחת

לעדה



הכסף היא?

בלע



לולי כסף היתה
כי עתה לבלע לשאתה לא יאתה.

לעדה



התאבה לתתי לשום עיני עליה?

בלע



כנפשך דייך אבל רק בידי אראה.

לעדה



תבניתה נחמדה ותאוה לעינים.

בלע



כן חמשת שקל משקלה במאזנים.

לעדה



אך מיפעת תבניתה המזהרת



גם בלבי תשוקה עזה מתעוררת



להשיג תבה כמוה בהוד מראה.

בלע



אם להתיכנה במצרף אתנה



אז תבניתה למנת חבלך נופלת.

לעדה



הנך רב חסד טובתך כוללת!



בלי תפונה היא לך מנחה מזכרת



תשורה נחמדה! מתנת תפארת!

בלע



כן הוא לא נתתי מחירה קשיטה אחת.

לעדה



אמנם מנחה כזאת לבבות לוקחת



עיני עלמה בהוד יפעתה מעורת



בה אדון מצוה תעשה יקר ותפארת!



רוחי תמוט מול לוחמי כי יתקוממו



ובתבות כסף אתי ילחמו.



בתבה כזאת יד אוהב בי מושלת.

בלע



אבינה מליך עלמה משכלת

לעדה



לו תשמעני ותטה לי אזנך



איעצך ודעי איפוא אחוך



יען כל-מחיר בעדה לא נתת



קנה לך בה לב רעיה טובה עתה.

בלע



אבין רעך עלמת מתק שפתים.

לעדה


הת­אבה לתתה לי בחפץ כפים?

בלע


הה עתה לא תנתן כה לכל-מבקשת



תבת כסף חנם לרכוש לב אשת



התאמרי כי בתבתי נבוך הנני



ולא אדע מה-לעשות ולבי יכני



אמצא לי נפש ישרה אשר תחמדנה



בטרם לפני החזירים אשליכנה!



לעדה



הנשמע נבלה כמוהו יפח



לדמות לב אדם לתבת אבקת-ריח?

בלע



כן לב אבן לתבת כסף מוצקת12

לעדה



אולי יחדל אז מהיות אבן מוצקת13



אם? – אך לשוא אשחית דברי לעוררנו



הוא לאהבתי התמימה שוה איננו



איך פותה טובת לב אני כי נואלתי



ובתמתי כמעט להאמין הואלתי



המצוה איש ישר הוא הולך לתמהו



אשר בלבו ידמה כשפת נאמהו –.

בלע



איך פתי טוב לב הייתי ונבערתי



להאמין בתמתי לשפת עלמה נמהרתי



כי לתמה הולכת מישרים אוהבת



וכשפת נאמה כן בלבבה חושבת!



הא לעדה יקרה אל נא תתאונני


(נותן לה את התבה)


אבל עתה שוה אהבתך אני? – –



בראשית לא אבקש לעדה יפת עינים> רק על יפי כפיך נשיקת שפתים


(ינשקנה על כפיה)


האח! מה-נעמת!




מחזה יב.

העלמה, לעדה. בלע.


העלמה


(באה בלאט אל בלע ותכה בקדקדה על כפיהו ותאמר אליו)


הה אדון מצוה עוגב טוב טעם



הבה שקה-נא גם את ידי הפעם!


לעדה



לו אך! – –

בלע



בחפץ לב אמלא צוך גברת



ואריק על כפיך נשיקות עתרת


(רוצה לנשק את ידה)

העלמה (מכנו מכת לחי)


נבל! הלא תבין התולי שפתים?

בלע



לעזאזל השחוק מתנת הכפים!

לעדה (בשחוק)



ה! ה! ה! צר לי אדון מצוה עליך



ה! ה! ה! אנוד לך על רוע מקרך



ה! ה! ה!

בלע



כן! תלעגי לי תבזיני?



הזאת תודת טובי לעדה תגמליני?



טוב הדבר! טוב הדבר! התלי

לעדה



ה! ה! ה!




מחזה יג.

לעדה, העלמה.




העלמה



לא האמנתי לולא ראיתי בעינים



תתני לנשקך מהמצוה על כפים?

לעדה



לא אדע איפוא אם במשפט תתורי



ולהביט מסתרי תארובי תסורי?



דמיתי כי הזר אתך בגן ישוחח!

העלמה



כן! ועוד הייתי אצלו בלב שמח



לולא בא אבי גם הוא אחרינו



ונלוה עלינו להתערב בשעשועינו



וכה לא אוכל לדבר שפת דעת אתהו



אבי איש קשה ואך זועם הנהו.

לעדה



אי-זאת שפת דעת גברתי תקראי?



ומה-לדבר אתו את אביך תיראי?

העלמה



אלפים! אבל את חמתי תעירי



אם עוד כהנה שאלות עלי תכבירי



את האורח אוקיר ואכבדה



כי מצא חן בעיני הזאת אכחדה?

לעדה



הלא תריבי את אביך ותזעמי זעם



לו יבחר לך חתן כמוהו הפעם?



ומי יודע מה עוד יעשה למענכי?



צר לי כי עוד שנות מספר גדולה אינכי



כי עתה אולי עד מהרה זאת נעשתה!

העלמה



האח! לו רק זאת איפוא מעצור היתה



כי אנכי צעירה לימים עודני



הלא אין מעצור לאבי עוד לגדלני



להרבות לי עוד מספר שנים כהנה



בטח לא אמרה פיו לא אתאננה.

לעדה



אנכי עוד עצה טובה יודעת



איעצך איפוא שמעיני ואת נושעת



שנות מספר משנותי אתן לך אנכי



ונושענו שנינו בהיותי כמוכי



אני אינני אז זקנה ממכי



וגם את עוד כה ילדה צעירה איניכי

העלמה



טובה נכונה העצה! לבי שמח!

לעדה



הנה זה בא שם נער האורח



דברים אחדים לי לדבר אליהו



לטובתך גברתי אך אתו לבדהו



הואילי נא איפוא עזביני ולכי



ולבדי אדברה אתו עליכי



הניחיני עתה ועלי תבטחי.

העלמה



אבל בדבר השנים אל נא תשכחי!



השמעת לעדה?




מחזה יד.

לעדה, תקוע.


לעדה



בטח אדוני רעבת או צמאת



כי שבת איפוא הנה ואלי נראית
הלא?

תקוע



כן הוא צדקת אבל התבונני



איכה רעב וצמא בארתי אני



האמת אגידך כי עוד תמול עת באתי



ברגע עליך את עיני נשאתי



כמעט מעל המרכבה ירדתי



ראיתיך ולשעשע אתך חמדתי.



אך רצון אדוני לא ידעתי ידוע



כי אמרתי כי נחפז הוא לנסוע



ורק שעות מספר יואיל להתמהמה



לעשות רצון אדונך אתו להשתעשע



אין עת איפוא לקשר אהבה אמרתי



לכן החרש והתאפק בחרתי



כי על מה-שוא אנסה ואתיגע



ובלי כל-שכר אליך אתודע?



מה-יכלנו לעשות במספר רגעינו



אם לא נוכל לכלות ראש אהבתנו?



נאלצנו להחל מאחריתו פעלנו



אבל אז לא יצליח חפץ לבנו.

לעדה



צדקת אדוני ישר תמללה



עתה דברינו במשפט נכלכלה



אתה את שאלתך לפני תציע



ואני עליה מלתי אביע



אנכי כל-תפונתי אחוך



ואתה תפיריה ותחוה דעך



על כל מצעד נתבונן שבעתים



ולא נמכר זה את זה כעורי עינים



לו אמש הודית לי אהבתך



אמת אני לקחתיה אז מידיך



אך התעשת איך את לבי ערכתי



לו בלי כל-התחקות עניתי “אהבתי!”



טרם הכרתיך טרם ידעתיך



באין מועד לדרוש לשאול את פיך



מי אתה משפטך ודרכי חייך



ארץ מולדתך מצבך מעשיך



וכהמה תנאים הנחוצים להודע



טרם תכרות אתי ברית ואהבת רע.

תקוע



עזאזל! הנחוצה כל-הבקרת?



כן לא תרבי דרש בחתונה ומסרת?

לעדה



הה! לו רק מברית חתונה דברתי



כי אז היה שחק אם ככה חקרתי



אולם האהבה אחרת הנה



גם נקדה קטנה דבר גדול אליה



אל נא תאמינה איפוא בפחזותך



כי תפיק ממני רצון וארצך



כי אהבה אענך לשעשעך עתה



אם לא תמלא כל-חפצי גם אתה



אם לא תשקיט כל-תשוקתי לדעת.

תקוע



עד אנה תשוקתך משתרעת?

לעדה



יען ממשפט האדון ודרכהו



טוב לשפוט גם על משרתו ומעשהו



לכן אכסוף בראשונה לשמוע – –

תקוע



מי איפוא הנהו אדוני תקוע!



ה! ה! ה! זאת תנעם למשמע אזנים!



תשאליני לעדה במתק שפתים



דברים לדעת אתאוה כמוכי



וכמעט שאלתיך הפעם גם אנכי



לו האמנתי כי תדעי יותר ממני.

לעדה



הבהתנצלות הזאת תאמר לנצחני?



אני אחת דברתי אם תאבה שמוע



לדעת אחפוץ מי אדונך תקוע



זאת תשוקתי העזה לא ארפנה



או כל-אהבתנו אפסה ואיננה.

תקוע



זה ירח ימים אדענו אני



מאז בהמברג לעבודתו לקחני



לשרת לפניהו לעשות כל-מלאכת



וכן אלונו לאשר פניו ללכת



לדעת קורותיו עוד לא עמלתי



על שמו ומצבו עוד לא שאלתי



עשיר רב הוא זאת אראה בעינים



עשר רב לו הון עתק שבעתים



בכל­­-הדרך לא ידענו כל-מגרעת



ומה-זה אתאו עוד יותר לדעת?

לעדה



איך אאמין באהבתך זאת תבטיחני



אם דבר קל זה תמאן להגידני?



אני לא אבחר לשון סתר נגדך



כל-אשר אדע לא אכחיד ממך



למשל אראך איפוא ותוכח



ראה נא בידי תבת-אבקת-הריח



תקוע



הן! ומה איפוא?

לעדה



אך כמעט תבקשני



להגדך ממי לקחתיה הנני



מהר אודיעך רגע לא אעמודה.

תקוע



הה! לדעת זאת איפוא לא אחמודה



למי תתניה את לדעת חפצתי.

לעדה



על זאת תקוע עדנה לא חרצתי



אולם אם לך לא תפול למנה עתה



לבדך אשמת לא אחר רק אתה



אני לא מנעתי לגמול פעלך



לשלם לך על יתר כישר גמולך

תקוע



או גמול גלות סתרים בטא שפתים



הגד סודות ותעלומות שבעתים!



אולם באמונתי אני אשבע



כאשר תם אני ואינני מתעתע



כי עתה לא בערמה שפתי נאלמו



כי סתרי אדוני מני נעלמו



מארה! בחפץ לב רב סודות הבעתי



לו כהמה בסתר חבי ידעתי!

לעדה



חיה בשלום! לא עוד בתמתך אפגיע



אברכך ותמת לבך לך תושיע



ותשיג תבת כסף ורעיה טובת טעם



כאשר מנעתך משתימו הפעם


(תאבה ללכת)


תקוע



אנה? אנה? לעדה! מה-זה תמהרי?

חכי נא רגע אך זער לי כתרי (אל לבו)



למה זה ארבה התחקות וחקר?



אני נאלץ עתה לבחור לשון שקר



מדוע אמנע כזבים אך דבר שפתים



ואבד בפתיותי מנה אפים?



ומה-ירע אם כזבים לה אגידה?



הנני איפוא? הבה מרמה אצמידה!

לעדה



התתעשת איפוא ואחרת יזמת?



הנחמת כי החשיתי נאלמת?



אולם-אראה כי יצר לך להביע



לא! לא אוסיף העתר עליך במפגיע



הסתירה סודך לא אתאו לדעת.

תקוע



הן! נחמתי! הטי אזן שומעת!

כל-מצפוני לך עתה אפענח (אל לבו)



לו אדע איפוא די כזבים לפח! – (אל עדה)



שמעי – אדוני הוא מאצילי ארץ –



ממשפחה רמה – היא פרצה פרץ –



הוא בא – שנינו – מהולנד באנו–



דרכנו נסתרה – לנוס נחבאנו –



הוא נאלץ – מכעס – דבר קל – רצח –



להמלט – – על נפשו – בהחבא לברוח.

לעדה



מה? רצח? האמנם איש כמהו



איש ישר וטוב לבב יוכל עשהו?

תקוע



כן! אבל רצח ישרים במלחמת בינים



את שר אחד בהלחמם השנים



ויקום נקמת כבודו כגבור צולח



ועתה להמלט על נפשו בורח!

לעדה



ואתה?

תקוע



אני על מנוסתו אלונו?



כי איכה עתה בדד אעזבנו?



המת – גאלי המת באפם דלקונו



מאפם כי עז פחדים בעתונו



מרדפים – על כן – אך למה עוד שפת יתר



עתה לעדה תדעי כל – דבר הסתר.



ומה-לעשות? אמרי גם את הגידי



שומי על לבך אל נא תכחידי



צעיר אחד בעל אויל שפתים



שם כבודנו לכלמה לעינים



אדוני למלחמת בינים קראהו



ובידו החזקה נפש הכהו



האין זאת נכונה! הלעשות הרע



הלא יריב ריבו ממעול פושע



הידאג לאחריתו ויעצור רוחהו



עת כבודו יחלל מנקלה בוזהו?



אם איש יחרפני גם ככה אשפטנו



או תגרת ידי על לחייו אראנו



איש ישר לא יחרש לא יאריך אפים



עת כבודו יחלל מלעג שפתים.

לעדה



צדקת! גם בעיני יהלל איש כמהו



גם אני לא אמשול ברוחי מעשהו



ואלבש בקנאתי בגדי נקם תלבשת



אם אשמע חרפתי כלמה ובשת



ראה אדונך בא! היענו פניהו



כי איש חמות ואכזרי גם הנהו?

תקוע



הה נמהר מזה! פה לא נשארה



פן יכיר בפני כי סתריו אספרה.

לעדה



הנני! בוא אלכה אתך בלב שמח – –

תקוע.



אבל תבת כסף אבקת הריח?

לעדה



בואה נא בואה! אהובי תקוע (אל לבה)



בראשונה אבה מאדוני שמוע



מה-משכרת עמלי מה-יגמלני



ואחר לתת-לו תבתי הנני!




מחזה טו.


האורח (לבדו)



תבתי אין. זה שעות מספר נעדרת



אמנם דבר קל הוא אבדה מצערת



בכל-זאת אתעצב ורוחי נפעמת



צר לי כי איננה פתאום נעלמת



הלקחה המצוה אז כמתעתע



עת דבר אתי ואלי התודע?



אך אולי אבדה ולחשד נמהרתי



נפלה מאמתחתי כי לא נשמרתי –



אין צדק איפוא משפט להביע



וטרם נודע הדבר להרשיע



ולחשד את-איש דרכו נסתרת



אולי תם הוא בו רוח אחרת –



אמנם לחצני וחפש באמתחת



ואת מורה-השעות נסה לקחת



גם הרבה דברי בלע שפת יתר



הלא לקח גם תבתי בסתר?



אנכי בתמתי לא חשדתיהו



כי לא ידעתיהו לכן לא תפשתיהו



אולי שחוק עשה לי מי יודע –



או באמת לקחה לו והוא מתעתע?






מחזה טז.

בלע, האורח.






בלע


(בראותו את האורח בא לקראתו יאיץ בחפזו, כמו נחפז לדרכו בסוסיו, ישקשק בשוט
לשוב אחור)


מהרו! הלאה!

האורח



הבה קרב נא רע! (אל לבו)



הנה הוא חרד כמו סתרי יודע –



קרב הנה!

בלע (בפנים נזעמים)



הה אין לי עת הנחני!



אני נחפז לדרכי אל נא תעצרני



אדע כי תאבה אתי להשתעשע



אך עתה לי דברים נחוצים לבצע



עתותי מנו לי ונפשי בוחלת



לענות בדברי הבל ללא תועלת



בחר לך איש אחר אשר לא יודע



ספר לו כנפשך ובו השתעשע



אין נפשי עשר פעמים ממך לשמוע



מעשי תקפך גבורתך וחסדך שוע!

האורח



מה-זאת איפוא? מה אנכי שומע?



הזה בלע המצוה התם הרע?



זה לא כביר דבר רכות בחן שפתים



ועתה ידבר עתק בחמת אפים!



מה-זה היה לו כי כה ישנה טעם?



אי-זה איפוא מסוך האמת הפעם?

בלע



השטן דובר בך בלעג שפתים



לתתי להפכפך במסוה כפלים



אין את נפשי לריב אתך הפעם

כי עתה – – (יאבה ללכת הלאה את דרכו)



האורח (אל לבו)



הה איך עיניו מזרי זעם!



דרכו הזרה ועזות פניהו

תאמצני בחשדי כי נבל הנהו (אל בלע)



לא לא! רק כמעט רגע חכה לי רע



אין נפשי להלאותך פה להתמהמה



רק דבר נחוץ לי עתה שמעני



דברים אחדים אשאלך ענני.

בלע



ובפי אין כל-מענה לענות על מליך



אם גם דבר נחוץ הוא מאד אליך



טוב חשוך שאלתך אל תעצרני



הרף ממני למה חנם תלאני?

האורח (אל לבו)



אנסה נא דבר אליו אשאלנו

אך איך יצר אם חנם ארשיענו (אל בלע)



הלא ראית את תבתי רע?



איננה – –

בלע



מה-זאת שאלה כמתלהלה?



אם מידך גנבה מה אעשה אני?



ומה אני בעיניך כי כזאת שאלתני?



הגנב או המכסה ושם בסתר?

האורח



מה-זה תרבה מלים תדבר שפת יתר?



מי ידבר מגנבת התבה עתה



כי תחרה ותשאל להגדך מה אתה?



ראה כמעט תרשיעך לשונך לבדך!

בלע



לשוני תרשיעני תאמר בשפטך?



התדמה בלבך כי בידי הנה?



כי לקחתיה ומידי תבקשה?



הלגנב תחשבני פיך יביע?



התדע מה-זאת חנם תם הרשיע?
התדע זאת?



האורח



מה-זה תרים כה קולך?



הן עוד לא הוצאתי שם רע עליך



פיך יאשימך לחשדך יעוררני



ומה אחטא אני כי כה תבהלני?



ולזאת לא אדע אם באמת ארע



אם גדול כה עוני מי יודע?



את מי תפשתי אז חופש באמתחת



בנסותו את מורה-השעות לקחת?

בלע



הה! אראה איפוא אדוני לעינים



כי לא תבין עוד התולי כפים



ושחוק מתלהלה כאמת בעיניך

שמע נא איפוא אדוני ואגידך (אל לבו)



אם לא ראה ביד לעדה ויכירה – –



אך היא לא תבער לגלות מסתריה

להתפאר בה ותרמיתי תתודע – (אל האורח) –



שמעני נא! אנכי אשבע!

האורח



הה! את התולי כפיך אבינה



עד כי גם בלבבי איפוא אאמינה



כי גם בתבתי התולים עשית



כאשר במורה-השעות שחוק אבית



אך אם ההתולים רב ימשכו



באחרונה גם לאמת יהפכו.



צר לי אם כבודך יחלל בלי כל-מעל



אם נוכחתי כי אין בלבך בליעל



הגם אחר?

בלע



אחר הה! בעז אפהו



על עלילות הדברים חרק שניהו!



אכן אם באמת עוד תפון ותחשדני



– הבה! ראה מה עמדי חפש משני!

האורח



זאת איננה פקדתי לחפש לקחת



גם לא ישא איש כל אתו באמתחת.

בלע



טוב! למען תוכח ותראה בעינים



כי אמנם איש תם אני נקי כפים



אחפש לבדי כל-כלי לעיניך



וכל-אשר אתי אגלה לפנך



וענתה-בי צדקתי כי תמים אני



תראה ותנחם כי שוא חשדתני

שים פה עיניך (אל לבו) מעשה שטן ושחת



אם תפול עתה ארצה מאמתחת.

האורח



הה! הרף למה זה תיגע הבל



אל נא! לא אחפוץ להלאותך בסבל!

בלע



לא לא! למען תראה כן ובחנת



כי חנם איפוא בתמת לבי פנת.

(מהפך אמתחת אחת)



הבט היש פה תבת-אבקת-ריח?



הואילה נא חפשה והוכח



רק פתותי לחם יבשים פה מתחת.

(מהפך האמתחת השניה)



גם פה הבט אין כל בכל-האמתחת



הן! גזר לוח השנים גרוע



אשר אין חפץ בו נושן וקרוע



ורק בגלל השירים אשר בסופהו,



אשר מצאו חן בעיני ואחמדהו



ושמתים לי למשמרת לקרוא בם פעם



כי יקרים וטובים הם מלאים טוב טעם.



אך נבוא הלאה שים פה עיניך



ראה עתה אהפוך השלישית לפניך


(בהפכו את האמתחת השלישית נפלו פתאום שני זקנים גדולים ארצה)


עזאזל! מה-זה מאמתחתי הפלתי?


(הוא ימהר וישה לשאת אותם אבל האורח יקדמהו וירים אחד מהם בחפזון)


האורח



מה אלה הנה?

בלע (אל לבו)



מארה! איכה הסכלתי!



האמנתי כי כבר הסתרתי אותמו



והנה בלי דעת עוד באמתחתי הנמו.

האורח


ראה נא הזקן הזה בידי רע (ישימנו על לחייו)


התאר פני כתאר יהודי מתעתע?

בלע



הה! השיבנו נא לי! השיבהו



על דברתי הה! אל נא תעצרהו!



מי יודע במה איפוא תחשדני



לאיזה מעול ובליעל תתנני?



ילדי אפחיד בו פעם לשחק משעשע



לזאת התעתד –

האורח



עזבהו נא גם לי רע



ואנסה גם אני להפחיד בו פעם.

בלע



הה אל נא תשחק בי פן אזעום זעם!



השיבהו לי השיבהו כרגע!


(יאבה להוציאו מידו בחזקה)


האורח



לך! או – –

בלע (אל לבו)



מה זאת איפוא? עזאזל פגע!



עתה אבקש לי למפלט ידים



טוב איפוא! אדע אראה בעינים



כי לאסוני באת הנה לעכרני



אולם חי נפשי כי איש תם הנני



הבה אראה מי זה יחפא עלי פשע



ימיט עלי און ועלילות רשע?



שמעני! אני אינני מתעתע



יבוא אשר יבוא! אני אשבע!



כי בזקן הזה לא רשעתי

תם אנכי רעה לא ידעתי! (הולך)




מחזה יז.






האורח (לבדו)



האיש הזה לבדהו בזר דרכהו



בתהפוכות לשונו ולזות שפתהו



יעורר בלבי חשד ועלילות מעל



לתתנהו לפושע ובן בליעל – –



הלא היה אולי גם הוא אז בערב



אחד המרצחים המתחפשים בארב?



תם הוא לא ידע כל-רע ישבע



מה-לו שני זקני יהודים לשחק משעשע?



אולם אזהר! לא בחפזון אחלוטה



אולי שגיתי ובלא-צדק אשפוטה!



לא כל-מראה עינים משמע אזנים



עדות נאמנה על משרך דרכים



לחרוץ משפט צדק לאמת יקלע



ימים ידברו התחקות תחוה דע – –






מחזה יח.

האציל, האורח.





האורח


התאמין כי אתמול את לבי ערבתי



ואת השודדים היהודים התערבתי



שריתי עשיתי חיל ויכלתי



והזקן הזה מאחד גזלתי?


(יראהו את הזקן)


האציל



איכה תבין זאת רע? הבינני! –



אבל מדוע נחפזת לעזבני?

האורח



שא נא איפוא למשוגתי נגדך



אמרתי עד מהרה אשוב אליך



רק על רגעים אחדים שמה אצתי



כי לבקש את תבת כספי חפצתי



תבת אבקת הריח אשר נשאתיה



אשר אאמינה כי פה אבדתיה

האציל



צר לי מאד על תבתך הנעדרת



כי אבדת חפץ יקר כלי תפארת



היקרך עוד נזק פה על חסדך רע?

האורח



הנזק איננו כה גדול להרע



אך ראה נא הזקן אשר אראך



זקן ארוך ויפה שא נא עיניך!

האציל



הן זה הראיתהו לי אז לעינים



למה תראנו לי עוד זה פעמים?

האורח



אבה לבאר דברי איפוא שמעני



האזינה – אך לא – אנחם! שאני!



אשוב ממשכית לבי אשר דמיתי



אולי משכית שוא בפחזותי חזיתי –

האציל



משכית לבך? הה דבר נא דברה!
הואילה אל תכחד אנא ספרה!

האורח



לא! אדוני! פחזתי לא נזהרתי



אולי שגיתי ולשפוט שוא נמהרתי.

האציל



תחרידני!

האורח



מה המצוה בעיניך?

האציל



לא! לא! אל נא רעי תסב שיחך –
–
אשביעך בחסד אשר לי עשית



גלה כל אשר תדמה או שגית!

האורח



רק מענה שפתיך אשר תענני



לגלות לך משכית לבבי יאמצני.

האציל



מה המצוה בעיני? לאיש תם אחשבנו!



כן היה בעיני מאז אכירנו.

האורח



שכח נא כי להגיד לך דבר מה אביתי



נשגה לפעמים ואני שוא דמיתי.

האציל



זקן – משכית לב – המצוה – שמעתי



דברים זרים פשר לא ידעתי!



איכה למושג אחד אקשרמו?



במה איפוא אמצא קשר בינמו?



הלא תמלא חפצי? אולי שגית



לו גם שגית משפט שוא חוית



מה-זה תירא מפני רעך?

האורח



תפצר בי מאד לא אוכל השב פניך



את שאלתך אמלא כי חפצת



שמעה אדוני איפוא וחרצת



דע נא כי המצוה בפחזות ידים



הפיל מאמתחתו זקנים שנים



את-זה מהרתי אני ואקחהו



ומשנהו נשא הוא חיש ויטמנהו



גם דבריו יגלו פחד לבב מתעתע



ביראתו פן מזמתו תודע



גם תפשתיו פעם בתפש יד שולחת – –

האציל



הנה כמו נפקחו עיני בפעם אחת.



אירא איפוא ואפחד כי לא שגית



ומשכית לבך נכונה ואמת ראית



ועוד פנת ויראת אמר להביע



לגלות לי תרמית מתעתע מרשיע?



ברגע אלכה לא אתמהמה



ואעשה הכל למען האמת תודע



האשכין עוד בביתי את המרצח?

האורח



אך אל נא יחר אפך בהוכח



כי אך שוא חזיתי ולשפוט שגיתי!



אנכי לספר לך זאת לא אביתי



אתה הפצרת בי והמרצתני



לולא זאת החרשתי נאלמתי אני.

האציל



אמצא שוא או אמת את המעל



יהי המצוה נקי או בן בליעל



אני על טובך כל-ימי אודך



נצח לא אשכח חסדך ואמתך!




מחזה יט.

האורח, תקוע.






האורח



לו לא יעיר כל חמתו הפעם



לדבר אתו קשות בעברה וזעם!



כי בכל-עז החשד ודבר הבליעל



אולי נקי הוא לא ידע כל – מעל.



מה-גדלה מבוכתי כי עשה הסכלתי



להוציא דבה רעה פתתי הואלתי!



באמת לא נקלה היא דבת שפתים



ורבה החטאה גדולה שבעתים



להלשין עבד אל אדוניו להרע



לחשדהו לבן בליעל ומתעתע



אם גם נקי באחרונה ימצאנו



חף מעלילות רשע אשר יחשדנו



אמונתו בו לנצח אובדת



תפונתו בו איתן לעולם עומדת.



באמת כי אשום אל לבי נחמתי



וטוב עשיתי לו החרשתי נאלמתי.



הלא ימצא איפוא ויודע



אם בקרת תהיה לגלות המתעתע



כי רק בצעי זה ונקמה מסתרת



סבת חשדי ומשכיתי עוררת



בהודע כי בתבת כספי האשמתיהו



כי לגנבה מאמתחתי אז תפשתיהו?



אבה להרבות כפר תת רב משכרת



לו אוכל לעצור עתה בעד הבקרת! –

תקוע (בא בשחוק שפתים)



ה! ה! ה! התדע מי אתה הפעם?

האורח



התדע כי הנך כסיל וחסר טעם?



מה-זה הוללות וסכלות שאלתני?

תקוע



טוב! אם לא תדע הבה אגדך אני



הנך נדיב ממעי אצילים יצאת



מארץ הולנד עתה הנה באת



שם היה לך כעס ומלחמת – בינים



אשרת לדקור איש רבך באון ידים



גואלי הנרצח דלקוך באפמו



חשת מפלט לך ונצלת מידימו



ואני על מנוסתך אתך אתרועע.

האורח



התחלום או תתהולל כמשתגע?

תקוע



שוא למשתגע או לחולם נתתני



לא אחד משנימו אדוני אני



כי למשתגע דברי הם ברוב שכל



ולחולם – די שגעון והוללות סכל.

האורח



מי שם בפיך מהתלות משתגע



לדבר תהפוכות אלה כמתלהלה?

תקוע



הה! לא כבד הוא ככה לשנות טעם



לדבר תהפוכות ודברי מרמה פעם



אך הלא השכלתי בהשכל ודעת



לבדות מלבי מלים בלי מגרעת?



ברגעי מספר מנו לי לדבר שקר



לא יכלתי בדא די כזבים רב חקר



וכן מבקרת עוד הנך בטוח



ולבך איפוא מהתודע ינוח!

האורח



מה אבינה מכל-דבריך תקוע?

תקוע



לא יותר מאשר ייטב בעיניך שוע



ואת היותר עזוב לי להרגע



כי להזהר בלשוני אני יודע.



שמע נא ואספרה מה ראיתי על ככה



מדוע איפוא כה תארתי אותכה



שאלוני עליך לגלות מסתריך



שמך מצבך מולדתך מעשיך



חיש הגדתי את כל-אשר ידעתי



וזה: כי לא אדע מאומה וכן נשבעתי



לבדך אדוני תבינה לדעת



כי תשובתי לא מצאה אזן שומעת



כי אין די במענה פי הזה להרגיע



להפיק רצון נפש שוקקה להשביע



ולכן הפצירו בי לבלתי מנוע



מספר כל-אשר אדע ידוע



אולם לשוא ללא הואיל כל שפת יתר



לא ספרתי מאם על בלי דעת כל-סתר



אך באחרונה למתנת יד שמעתי



להגיד יותר מכל-אשר ידעתי



וזה: כי להתחכם ולכזב נסיתי



ודי כזבים ושקרים מלבי בדיתי.

האורח



נבל! ככלי חפצך בידך הנני



לכל-אשר תחפוץ תטני ותציבני!

תקוע



לא אאמין נצח כי בשפה משקרת



ספרתי דבר אמת פעלה נסתרת!

האורח



הה מכזב מתעתע! פושק שפתים!



הבאתני במבוכה שבעתים



אשר ממנה

תקוע



עד מהרה תנצלה



ומה-זה אדוני איפוא תבהלה?



אם את תארי היפה הזה תודיע



בו לכנותני עתה לשונך תביע.

האורח



הלא אאלץ אז גם להתודע?

תקוע



טוב! אז מי אתה גם אני שומע!



אולם שפוט נא לבדך האם נואלתי?



האנחם על כי לכזב הואלתי?


(מוציא את תבת אבקת הריח מאמתחתו ומראנה לו)


הביטה נא אדוני התבוננה



את תבת הכסף הזאת הנה



היכלתי נקל מזה לרכשה?

האורח


הראנה נא לי תקוע אראה! (לוקח בידו)


מה-זאת אראה? העיני לא תתעני?

תקוע



ה! ה! ה! העוד איפוא תוכיחני?



כן דמיתי כי תשתאה למארה



הלא כן היא כי נחמדת הנה?



הלא גם אתה שוע מחיר רבית



לו תבת כסף כמוה ראית?

האורח



הגנבת אותה מידי אתה?

תקוע



מה? – –

האורח



זדונך לא ירב כה כעסי עתה



כחשד אשר על איש תם העמסתי



ואת רוחו הטהורה על זאת הרגזתי



ועוד תרהב להעז פנים בחלק שפתים



לפתותני כי היא לך מתנת כפים?



לך מעלי עול לא ידע בשת



אל תוסף ראות פני במצחך כנחשת!

תקוע



התחלום? או – – מכבוד פי אבלומה



ומדבר נאם – לא – נעים אדומה –



הלא הקנאה השיאתך הפעם



לדבר תהפוכות כאלה בשפתי זעם?



הלך היא התבה קנין כספך



ואני גנבתיה מאמתחות בגדיך?



לו כדברך אני גנב מתעתע



איכה אואל ואעשה כמשתגע



ולעיניך עוד אתה אתפארה?



אבל טוב! לעדה באה היא תבארה!



חיש עזריני הוכיחי את ויודע



כי אמת דברתי אינני מתעתע!




מחזה כ.

לעדה, האורח.






לעדה



הה אדוני מה-זה פה הסבות?



למה למצוה כה הרעות?



אדוני צועק על המצוה בקול רעם



ויבהילו ליסרנו בעברה וזעם



בחמתו יתנהו לבוגד בליעל



כי כמתעתע רע מעל בו מעל



ידבר מזקנים מתבות ורצוח



המצוה יבכה מר ידכה ישח



יתחנן ובאמונה ישבע



כי נקי הנהו רע לא יודע



ואך שקר וכזב אתה בו ענית



כי כל-רע ואון בו לא ראית



אך האדון לא ישקוט לא ינוח



ויעיר כל-חמתו בחמת רוח



עתה שלח אחר שופטים במפגיע



לאסרנו בכבלים כנבל מרשיע



מה איפוא לנו כל-המבוכה שוע?

תקוע



הה! זאת לא אחת היא שמעי נא שמוע!



גם לי עשה מבוכה לגנב נתנני



שמעי ואספרה מה איפוא קרני!

האורח



כן אמנם לעדה צדקת הפעם



אני נואלתי פחזתי כחסר טעם



את המצוה התם חנם הרשעתי



הוא לא אשם ואנכי לא ידעתי



ידי נערי במעל הוא לעשות הרע



הוא גנב את תבתי כמתעתע



בה את המצוה בשגגתי האשמתי



עתה בהודעי יצר לי ונחמתי



והזקנים אשר נתתיו למרע במו



אולי באמת רק שחוק ילדים הנמו



כאשר הבטיחני וישבע



כי איש תם הנהו רע לא יודע.



אלכה איפוא שמה אודה כי שגיתי



ואכפרה פניו במנחה כי רע עשיתי!

תקוע



לא! לא! השאר נא פה ושמעתני



בראשונה נקני נא גם אני



הה עזאזל! דברי נא לעדה דברי!



איכה היה הדבר אנא ספרי!



לו היית את תבתך על המטבח



האהיה בגללה גנב שוא יפח?



הלא נתתיה לי את למנת תפארת?

לעדה



כן הוא! גם לו תהי לצמיתת למזכרת.

האורח



האמת היא איפוא? היצדק תקוע?



אך זרות ותהפוכות פה אשמע שמוע



אבל תבת כספי היא כי אכירה.

לעדה



האמנם זאת תבת כספך הנה



גם בעיני יפלא! זאת לא ידעתי!



לא האמנתי לולא מפיך שמעתי.

האורח



אם כן איפוא אך את לעדה מצאתיה



לא אפונה כי אמנם אבדתיה



ופחזותי עשתה המבוכה הפעם

כי הרשעתי תמימי לב כחסר טעם (אל תקוע)



הרעותי לחשדך חנם שאיני



פחזתי לשפוט בשת פני תכסני.

לעדה (אל לבה)



עזאזל! עתה עיני תפקח



עתה אראה לדעת ואוכח!



הה! הוא לא פחז לא חנם הרשיע!

האורח



בואו נא! בואו!




מחזה כא.

האציל, האורח, לעדה, תקוע.






האציל (בא בחפזון)



ברגע הזה לעדה! שמעי הקשיבי



לאדון הזה תבת כספו השיבי



אכן נודע כל-דבר הבליעל



המצוה לבדו הודה כל-המעל



ואת לא בשת לא נכלמת מנות לקחת



מאיש חמסים רע שדי שחת?



השמעת לעדה! מה-זה תאחרי?



איה נא איפוא תבתו? מהרי!

האורח



האמת איפוא? הה נבהלתי משמוע!



המצוה עשה התועבה שוע?

לעדה



הרגע אדוני אל תריב עליה



התבה כבר הושבה ליד בעליה



ומה-פשעי כי לקחתה לא מאנתי?



בתם-לבבי ובנקיון כפי האמנתי



איש מידו תקח מלאכת כפים



אוכל אני קחת מנה אפים



כמוך לתמי לא ידעתיו גם אני



ואנכי מה כי על זאת הוכחתני?

תקוע



אם כן לעזאזל מנחתי הנה



כלעמת שבאה ככה אינה?

האציל



אך הבל כל-אמר ותודת שפתים



מול חסדך הפלאת לי זה פעמים



גם ערמת נכים נעלמים גלית



וחיים וחסד עמדי עשית!



במה אודך על כל-תגמוליך?



במה רחשי לבי ורוחי אראך



הבכל – רכושי טובתך אשלמה?



הבהון יקר פניך אקדמה?



אין די מלים בפי ולשוני נאלמת



לברכך להודך בשפה נואמת!



כי לולא דרכי טובך לי הראית



לולא התמהמהת וחפצי מלאת



נצח מחתתי הקרובה לא ראיתי



וטרף לשני בני בליעל הייתי!



השוטר חשבתיו לישר בארץ



היה איש בריתו להביא עלי קרץ



יחדו נשבעו להותי נועצו



ויחדו התחפשו ולערב פרצו.



ראה נא איפוא הפללתי זאת אני



הנודע לי אסוני אשר בעתני



לו נסעת – –

האורח



אמת – אז לא היתה



טובתי שלמה כאשר לה יאתה



אז לא כל-הטוב והחסד מלאתי



אשר האמנתי כי אתמול הראיתי.



טוב איפוא גורלי ומאשר אני



כי גם לגלות המרצח אל בחרני



ואני עתה באחרונה שמח



כי עשיתי חיל כגבור צולח



כאשר אז בראשונה יראתי



אולי שגיתי ובשוא נתעיתי.

האציל



אתמה אשתאה ולבי ישתוממה



על אהבת האדם בך תתרוממה



כעל רוח נדבתך בעז בך שוררת!



האמת היא אשר לעדה מספרת?




מחזה כב.

העלמה, הקודמים.






לעדה



מדוע איננה אמת הפעם?

האציל



בואי בתי בואי בת טובת טעם



את שאלתך את שאלתי יחדי



נסי נא את את לבהו לכדי



חלי את פני מפלטי כי יאבה קחת



את ידך ואתה גם את רכושי כאחת.



איזה מנחה אגישה לו למזכרת



יקר ממך סגלת נפשי לתפארת?



אל נא תתמה כזאת מפי לשמוע



משרתך גלה לנו מי אתה שוע



אתענג נא איפוא כמאשר וצולח



להיות משלם טובה בלב שמח



רכושי כמצבי מצבי כמצבך



פה הנך בטוח ממבקשי נפשך



תתהלך בין רעים ישר יוקירו



יהללוך בשערים וערכך יכירו



אולם אראה כי פניך נפלו



רוחך סרה ועמותיך נבהלו



מה-זאת איש חמודות לנפשך תרע



מה היה לך כי כה תעצב רע?

העלמה



אולי תדאג ותירא ונפשך נעצבת



כי אני אותך אינני אוהבת?



אבטיחך איש חמודות ואשבעה



כי בשמחה חפץ אבי אמלאה.

האורח



רוח נדבתך הנשגבה תפליאני



מגדל הגמול תאבה איפוא לגמלני



איכה טובתי קטנה היא אכירה



אולם מה אענך? מלים אכבירה?



נערי דבר כזבים כחסר טעם



אנכי – –

האציל



יאבה אל ואינך הפעם



אשר משרתך יתנך בחלק שפתים



יאבה נא איפוא אלהי שמים



וממצבי יקל מצבך



אז יגדל גמולי ותודתי בעיניך



ואולי אז מקחת לא תמנע.

האורח (אל לבו)



למה איפוא לא אליו אתודע? –



אדוני! לשונך גדלות מדברת



נדבת רוחך כל-חדרי לבי חודרת



אך המקרה איפוא אשם לא אני



אם שאלתך עתה לשוא קראת
אנכי –

האציל



אולי כבר אשה נשאת

האורח



לא – –

האציל



ומה איפוא אתה?

האורח



יהודי אני.

האציל



יהודי? הה מקרה אכזרי! הבהלתני!

תקוע



יהודי?

לעדה



יהודי?

העלמה



הה מה-זאת תרע?

לעדה



דמי גברתי! אחר אחוך דע



מה-זאת ותכירי עלמה טובת טעם.

האציל



התקרה איפוא נסבה זרה פעם



אשר אלהים לבדו ימנענו



משלם טובה ותודה למיטיבנו?

האורח



חפץ לבך להודות להיטיב תכירה



תשוקתך העזה את רוחך תעירה



רב גמול ושלומים ותודה שבעתים



יקרה מכל-טובה ומשאת כפים.

האציל



אהיה למצער אשר להיות אוכלה



אשר לאל ידי לך תשורה תובלה



את כל-רכושי איפוא מנחה אשיבה



את כל הון ביתי לך אשכר אקריבה



אבחר להיות ראש להכיר טובה יודע



מהיות עשיר מנכר טובה כמתעתע.

האורח



גם זאת איפוא מידך לא אבה קחת



אל אבי חנני רב ונפשי שומחת



רק אחת אשאל מכל-תגמוליך



אם נא מצאתי איפוא חן בעיניך



כי מעתה את עמי מישור תשפוטה



ולא מאחדים על כלמו רע תחלוטה



לא כחדתי עמי להגיד מי אני



יען בשת אמונתי כסתני



לא! אנכי בעמי לא אכלמה



אמונתי כבודי בה אנחמה



אך ראה ראיתי משפט חרצת



קרבתי חפצת ובעמי קצת



בתם-לבבך כל-איש ישר תוקירה



ותתעב יהודים ערכם לא תכירה



ורעות כל-איש בלי כל-פדות יקר ותפארת



כל-עת יקרה לי מכל-סגלה נבחרת.

האציל



בשת פני תכסני עשה הסכלתי



כי לא בצדק לשפוט עמך נואלתי

תקוע



עתה איפוא מתמהון לבבי שבתי



אחרי שובי זמותי חשבתי



מה? יהודי אתה ומלאך לבך



לקחת נוצרי ישר לעבד אליך?



אתה תהי עבדי כדת ספרי קדשנו



כי בזית את כל-ברית אמונתנו



עתה אבינה לדעת הראיתי



אשר כל-העת לתמי נפלאתי



מדוע אדוני בכל-מסעהו



לא אכל חזיר לא נגע בשרהו



ועוד מאה הבלי שוא ותפל כאלה



עשה כל-פעם בעיני נוצרי פלא –.



אל תאמין כי עוד אלוה אליך



עוד על זה אבוא במשפט אתך.

האורח



לא אוכל לבקש מאתך הפעם



כי מכל-דלת הנוצרים תיטיב טעם



גם אין את נפשי להזכירך פעמים



להראותך משוגתך אויל שפתים



מאיזה מצב רע בהמברג הוצאתיך



אז עת בחמלתי לעבודתי לקחתיך



גם לא אפציר בך כי תוסיף לעבדני



לא אנסך בחזקה להשאר לשרתני



אך יען בפעלך אני שמח



לא אוכל אותך איפוא ריקם לשלח



גם פחזתי בראשונה לחשדך



ושמתי עלילות דברים חנם עליך



תהי לך תבתי מנה אפים



אשר הסבה חשד על נקי כפים


(נותן לו את תבת כספו)


ראה נדבת פי בחפץ לב אקימה



גם שכרך במיטב כספי אשלמה



ועתה לך אל אשר תאוה נפשך!

תקוע



לא! עזאזל! לא אדוני אעזבך



ישנם גם יהודים אשר יהודים אי
נימו



הנך איש ישר מעט כמוך בינימו



הבה! יהי! אני אצלך אשארה



זאת איננה תועבה לא אבערה!



נוצרי יתן לי אך מכת רגלים



לא תבת כסף מנה אפים!

האציל



כל ממך אראה ענג נעים יענגני



בכל-דרכיך ומעשיך תשעשעני



בואה נא איש חמודות טהור עינים



ואצו כי ישימו על המרצחים נחשתים



הה! איכה היהודים רב כבוד ינחלו



לו כלמו אליך איפוא נמשלו!

האורח



ואיכה הנוצרים יאהבו וייקרו



לו כלמו כמוך ישר יבחרו!

(האציל, העלמה והאורח הולכים.)




מחזה האחרון.

לעדה, תקוע


לעדה



הכן רעי תקוע בכחש סבבתני



ודברת אלי כזבים רמיתני?

תקוע



כן כן רעיתי וזאת מסבות שתים



ראשית לא ידעתי אמת ניב שפתים



ושנית יען מחיר תבת אבקת ריח



אשר להושב לבעליה תלקח
לא נכון להגד אמת הרבה לאזנים.

לעדה



אם כן איפוא רמתני פעמים



אולי יהודי גם אתה ותתנכרה



בכל-התחפשך ובמסוך תסתתרה?

תקוע



זאת היא לנערה שאלה רבה ונשגבת



בואי נא נלכה עלמה נאהבת!

(לוקח אותה בין זרועותיו והולכים אחוזי יד)



בחדש העשירי בשני לחדש



בשנת יהודים בנים ישרים בעמים



החלותי מלאכתי מלאכת הקדש



ותכל המלאכה אחר ירח ימים.





תמה המחברת



ליהודים תפארת



למחוללה מזכרת



למשנאים מגערת.







אל יחשבני הקורא לקצר רואי, המביט על הדבר רק מצד אחד (איינזייטינג)
ולהוכיחני כי אמנם אשמים אנחנו בשחתנו את דרכנו ונרע לנוצרים בכל
מושבותינו, ונעיר במעללינו את חמתם עלינו? חלילה לנו להרשיע כל עם בכלל
בגלל איזה בנים משחיתים זרע מרעים. ואם נמצאו בנו אנשי מרמה התאשם
היהדות? הרק יען כי יהודים הם ירעו וישחיתו? אמנם אין לכחש וכדי בזיון
וקצף אשר היהדות לא תסיר מעליהם אולתם וערמתם ולא תעוררם להיטיב
דרכיהם, אבל רוח היא באנוש, ועל פי רוב אנשי הבליעל האלה לא ידעו ולא
יבינו את רוח היהדות ומה היא שואלת מהם, ונבערים בעם אשר משחתם בם ויצר
לבם רע מנעוריהם, אין רעה בעיניהם כל נבלה להפיק זממם לבצוע בצע רע
לביתם וכל רואיהם ובוחן דרכיהם יאמר רק עם נבל ובליעל הגוי הרע הזה –.
אבל אשר עינים לו לראות ולב להבין לא יוציא משפט מעקל כזה –.  ↩



נולד בשנת 1455, מת בשנת 1521.  ↩



עלם בן תשע עשרה שנה לחייו (1748) כתב את ספרו היהודים, וזה היה עוד
כחמש שנים לפני למדו להכיר את החכם בן–מנחם (1753). רגש הקדש הזה אשר
החל לפעמו עוד מימי עלומיו, החייהו כל ימי חייו ויעז עוד ביתר שאת
בהתחברו לבן–מנחם.  ↩



ככלותי את מלאכת העתקתי זאת והודעתי להרב הח‘ בעל המגיד, הגיד לי כי
נעתק הוא גם מאת ה’ יעקב שמעון הכהן ונדפס בעיר ווארשוי בשנת תרל"ה,
ותהי לי בשורתו זאת למשיבת נפש לראות כי אינני הראשון בעבודתי זאת
להעטות את עבודת הקדש הזאת בגדי קדש ולהוציאה מחול אל הקדש. ואם אמנם
הקדימני הכהן הזה בפעל כפיו בכל זאת גם פעלתי איננה למותר ולא נמנעתי
מלהוציאה גם אותה לאור, יראו מצדיקינו איכה נדע להוקיר את ערך עבודת
צדקתם ואין נשתדל להפיצם בישראל, ומערך שפתנו לא יגרע בהוספות כאלה.
ולכמה ספרים קרה כזאת, הן גם הספר הנכבד נתן החכם נעתק פעמים מאנשים
שונים ושניהם ישאו ברכה מאת אוהבי שפתנו.  ↩



אל תאמין באמרי שמי האמונה יען באמת בעלי אמונה המה בני רמה–עניה.
ומהדבקם באמונתם העזה יענו אותנו בני אמונה אחרת? כל בוחן דרכם ויודע
ומכיר תהלוכותם לא יפון כי אמנם רק מרוע לב ירעו אותנו, ודבר מדיני
יצוק בכל הרדיפות והרעות, והאמונה רק למסוה ישימו להצדיק רשעתם וליפות
נבלותם.  ↩



כן שרשו לחרפתנו בקרב המוננו מלות זרות ונתעבות לקלסת בני אמונה
אחרת, אשר נולדו בלי תפוגה בימי הרדיפה ושנאת מנדינו. למת נוצרי יקראו
פגר, לנוצרי אין נפש רק רוח או זייל (מלה נשחתה ממלת זעעלע בפי בעלי
אמונה). מלת רע היתה להברה אחרונה לתאר כל תואר או שם גוי: לאב יקרעו
אב–רע, בן–רע, אח–רע, בעל–רע, אשה–רע, בת–רע, אחות–רע, וכדומה. ילד גוי
איננו ילד רק שרץ. אשה עבריה אשר חלאתה בה וילדה מצואתו לא רחץ ומשחת
מאיש מראהו, כי תראה ילד נוצרי יפה תאר וטוב מראה, עד מהרה תקרא זה
כפרתך זה תמורתך זה ילך למיתה תחתך בני מחמדי; ילד כי יחלה תאמר לו
אמו: עשר גוים יחלו תחתך ואתה תרפא ותהיה בריא ושלם. כל אם תפח בחלב
שדיה בקרב לב בניה רוח רעה ומדות נשחתות ונתעבות, רוח בער ורוח גאות
להתנשא ולהתפאר כי רק הוא אדם, וכל אדם זר איננו אדם ורק למענו נבראה
תבל ומלואה. כי יבקר איש את רעהו בחליו וישאלהו: השלום לך? יענהו: על
כל גוי ועל כל יליל ישמון שלומי. שיחות ודברי בלע כאלה רגילים על לשון
כל יהודי בער – מלבד כי חטא ועון כבד הוא לחטוא בלשון ככה נגד בני אדם
אשר נבראו בצלם אלהים כמונו ונשמת שדי תחימו, אשר בתוכם אנחנו יושבים
ובצלם נחסה ונתלונן, הלא כל איש אשר גם אם חשו אלוה כל חכמה ולבו צפון
משכל יראה ויבין ויחוש כי באין נוצרים לא נכון בארץ. כל יהודי הוא אציל
ושוע, ולא לכבוד הוא לו לעשות עבודת שדה ויער וכאלה מלאכות נחוצות לחיי
האדם, וכל מעשה אשר יאמין כי לא יקל ערכו וכבודו יעשה להשתכר ולשכור לו
מכספו עבדים למלאכות כאלה; אולם אשאל: מי יכרות עצים מן היער ויביא
אליהם? מי יחטבנו והיה לבער ולהשיק? מי יחריש וישדד את האדמה ויזרע זרע
ויוציא לחם מן הארץ? מי יעשה לנו אש וישיק תנורנו ביום השבת ויחם לנו
בקרה? אנחנו כשרים ואדונים יושבים ספונים בהיכלי כבודנו סרוחים על
מטותנו חובקים ידים לשכב עת האכרים הנוצרים ישכימו לפעלם עדי ערב
ואתיהם ומזמרותיהם על שכמם, חורב יאכלם ביום וקרה בלילה, להכין לנו סלת
ולחם מעדנים, והם ישפיקו בלחם יבש וקמח שעורים וכל מפל בר.  ↩



לבשתנו ולחרפת לאומנו ישנם משמרים הבלי שוא בתוכנו אשר יזכירו את שם
המושל הצדיק יוסף השני וכמוהו לרעה ולקללה אשר החל לזרוע זרע אמת וחסד
להרימנו משפל מצבנו ולהציבנו בתור אדם להתחשב בין אנשים באמרו לפרוש
כנפי חסדו ואברות אהבתו על כל בניו באין הבדל. ויטפלו עליו עונות
ופשעים לתתו למדיח ומרע.  ↩



ליעבענסווירדיג.  ↩



האפֿליכקייט.  ↩



האנדעדרוק.  ↩



איך ליעבע דיך.  ↩



הראשון הוא מלשון התכה (שמעלצען)  ↩



והשני מלשון חזק (פֿאסט.)  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/15028