


	
	שיר־ערש
	




לעבריה עניה בישנה את בנה.





שכב בני, שכב בני ילד נעים,

על ערש ילדותך;

אל יבהלוך חלומות רעים,

תישן וערבה שנתך.





מה־זה תבכה ותשוע,

בן יקיר לי אפרים?

אולי אינך עוד שבע,

הא לך חלב שדים.





אמנם בן אם דלה אתה,

אמללה עלי חלד;

אולי על זה תבכה עתה

תקלל יום בו תולד?





או כאב נסתר, כעש בלב,

מגנת לב לא תוכל שאת,

מבלי יכלת ספר הכאב,

תבכה ולא תינק כל־עת.





הנה זה שם בן צולח,

ברב־כל ילין שבע;

הוא כליל יפי שם פורח,

כל־חסר לא יודע.





עוטה הוד על ערש ביקר,

ומשרתות עושות רצונו;

לרש אין כל רק חלב צר,

ועדים בערש־עץ מעונו.





אולם אהבת אם נאמנת,

לא על בן זה חופפת;

אמה זרה לו אומנת,

אהבת שוא לו מטפת.





לא אמו לו שד חולצת,

לו מינקת נכריה;

היא לה אותה לבן מאמצת,

לו אין אם רחמניה.





ולך בני אין אם כוזבת,

מקנת כסף נכריה,

אמך אותך לא עוזבת,

רק עליך צופיה.





אם אוהבת ומפנקת,

תישנך על זרועותיה;

באהבה רבה היא חובקת,

את ילד שעשועיה.





אם אוהבת אהבת תמים,

תחלוץ לך את שדיה;

אחת היא לך כל־הימים,

לא תתן שנת לעיניה.





מה־זה זהר עשר אין קץ,

ברק שוא כמעוף עין?

צפוי זהב על פסל עץ,

ובו כל־רוח אין.





סמל עמך אתה בן תם,

גם לו משפט הבכורה;

מה חיל זרים ואין אהבה שם?

בציון אהבת אם טהורה.





נתעים הולכים בחשכת ליל,

אחרי זהר שעשועים;

אומרים ידם תעשה חיל,

והמה הבלי תעתועים.





אדמת נכר בקסמיה,

– הה היא עקבה מדם –

תראה למו מטעמיה,

ולא תתנם לנגוע בם.





למץ לשדם זעת אפם,

אז תמצא חפץ במו;

במלאת ספקה יגיע כפם,

“צאו טמאים!” תקרא למו.





למה נשב על אדמת צר,

בידי לא־אם אכזריה?

לנו עוד אם חיה ביקר,

לנו אם רחמניה.





אדמת קדש נחלת אבות,

היא ערש ילדותנו;

נשוב נבנה בה החרבות,

נשובה אל אמנו!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28106