


	
	עוד יש תקוה!
	




עוד יש תקוה לסערה העניה,

עוד לא נדחה ממנו תושיה,

להיות עם אחד כבימים קדמונים,

לזרוע זרענו על אדמה פוריה,

על אדמתנו בה נהיה אדונים.





עוד יש תקוה לסערה העניה,

כל־עוד לעתידות עיננו צופיה,

והבנים שואלים לימים ראשונים;

ולא בשפת שקר ובלשון רמיה,

נתן ידנו אל הציונים.





עוד יש תקוה לסערה העניה,

כל־עוד נתפלל בשפה עבריה

ולא נמכר בנזיד עדשים הבכורה;

לא נשכח מה אנו בארץ נכריה,

ונטע בלב בנינו אהבת התורה.





עוד יש תקוה ליונה ההומיה,

כל־עוד יש בנו עין בוכיה,

על שממת ארצנו ישאפוה צמים;

ולא נשכח מלבנו בצדיה,

כי עם קדם אנחנו בעמים.





עוד יש תקוה לסערה העניה,

כל־עוד בנינו, אם גם עשיריה,

מתגאים ביחש אבות בשערים;

לא יבושו באמם העבריה,

ולא יבקשו כבוד ואהבה מזרים.





עוד יש תקוה ליונה ההומיה,

כל־עוד לא נאמין באלה בני עליה,

שהם מתנשאים עומדים ברום עולם,

אומרים כי הם לא יפוקו פליליה,

אם באמונה שלמה נשמע לקולם.





עוד יש תקוה לנאלמת דומיה,

כל־עוד שלא תחדל קטגוריה,

להדיח את היהודי ממקום גדולים;

ואם גם רבים של יהודי גרמניה,

קוראים כמו אז: “אנה אנחנו עולים!”





עוד יש תקוה לסערה העניה,

עוד יש בנו רבי עליליה,

אך נעמוד כלנו יחד נכונים;

הבה הנה עת לעשות עת תחיה

נתנה ידנו אל הציונים!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28105