


	
	אני יודע.
	




אני יודע – מי ישים דברי לאל? –

יאמר נא ישראל עם קטן ודל;

כי ראשית גוים אני, סגלת עמים,

לי חקי חיים יחדו המה תמים,

לי משפט עם רם בין כל־הלאמים,

ואני בזוי עם ובוזי עצומים!

ומדוע? גם זאת אני יודע,

מאז בין עמי שם שמי יגרע;

מדוע מראש ועד אחרית הימים,

אני נבדל לרעה, כמו אין לי דמים.

גם לי שפה וארץ מנה אפים,

ואני גר אלם בלא ניב שפתים;

אני יודע ומכיר את מקומי,

ומחזות שוא אני רואה בחלומי.

אני יודע כי שוא כל עמלי.

לתקן מצבי, להיטיב את גורלי,

כל־עת אני גר בארץ נכריה,

לא יצלח דרכי לא אעשה תושיה;

כי כל־הרכוש, הנכסים הקנינים

קרקעות, ארמונים, כל־הבנינים,

שדות וכרמים, גנים ויערים,

חדרים מרוחים מלאים כלים יקרים,

אשר רכשתי לי בזעת אפים,

בחריצות ידים בחפץ כפים,

לא לי המה פה על אדמת זרים,

כי תהיה מהומה ומבוכה בשערים.

אם אחליף שמלותי עשרת מונים,

אשנה טעמי, אתערב עם שונים,

אחקה חקי נכר כנכרי מלידה,

והכרת פני תהיה לעדה,

ככל־חכמי הגוים המלמדים,

גם אז יבזה צלמי כל־עבד עבדים.

ונהיה אך חטאים אני וביתי,

כי הם לא יוכלו שאת אותי בשאתי.

ועוד רבות כאלה אני יודע,

אם אגיד בשערים, מי לי שומע?

אתן אבני חפץ באבנים מזיפות,

כי הנה מבריקות כנאמנות יפות.

מברק יפעת שוא אכה בסנורים,

אדחה ואתן את הורי לאחרים.

אשכח את ערכי, תעודת מצבי,

וסגלת נחלתי זאת חמדת לבבי,

ירשת אם נאמנה, סגלה נצחת,

מורשה לי, לא יוכל זר לקחת;

עד אשר המה יזכירוני כל־עת,

אשר בשאתי לא יוכלו אותי שאת,

אך זלות לבני אדם בוז משפחות,

שמקומו שם בין עבדים ושפחות;

ערב את לבו לעלות למקום גדולים,

על סלם בו בני עליון יורדים ועולים?

לא אדע נפשי, לא אכיר מקומי,

איקץ אבהל, מה ראיתי בחלומי.

הה, תהפוכות, תועבות, מכשלות,

שאלות הנה ותהיינה לשאלות!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28108