


	
	ציונה!
	




זה שם עולה שמש אביב,

תשלח את קרניה;

תפיץ אורה סביב סביב,

מרפא בכנפיה!





זה אור תחיה, תקומת הלאם,

משנת חשכת ליל;

זה הוא אור דרר, עלות היום,

ציונה ברב חיל.





עורו אחים, התאמצו,

נעורה, נכונה!

הבה רעים, התקבצו,

נעלה נא ציונה!





קומו פקחו העינים,

הכירו הרמיה

היא בחלקות שנות אלפים,

סבבונו בצדיה.





הנה פה על אדמת זרים,

לא נצלח למלאכה;

שאו עיניכם אל ההרים,

שמה תעשו ברכה;





נשוב נבנה שם החרבות,

נגילה נרנה;

נשוב ננחל נחלת אבות,

נעלה נא ציונה!





לא החכמה פה פרקליטה

לחכמים וידועים;

“זר לא יקרב!” היא השטה,

חק משפט תעתועים.





לא כשרון פותח שערים,

לעמד במקום גדולים;

לא אמונה ומישרים,

לאשר הם נמולים.





נטף מים על ראש גבר

כל־צואה ידיח;

אז כנשר יעלה אבר,

כתמר יפריח.





פה לא נחיה חיי ישרים,

בעבודה ואמונה,

פה מעשינו לא נכרים,

לא נמצא אך תלונה.

למה לנו ארץ טמאה,

שתקיא אותנו;

שהיא חמס דמים מלאה,

לעשות נקמה בנו.

נעזב ארץ אם נכריה,

נעופה נשכונה;

נשוב אל אם רחמניה;

נשובה ציונה!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28107