


	
	שאלה אחת!
	



(שיר־זהב Sonnet)






אז עת־מלך ביפיו ראתה עיננו,

כי בא, כי בא לשכון כבוד בארצנו,

אז רחב כל־לב ויהי אך שמח,

אשריך ארץ מלכך נפשות לוקח!





אך בן־פרת, יקיר, משרשו נצר,



לו כל־חמדה זה רודלף יורש עצר



עד הנה לבאו כאל־מטר יחלנו

בתוחלת ממשכה מכאוב סבלנו.





עתה כי תאות לבנו נתנה

מה־נוסיף נבקש עוד? אחת השאלה:



מלא־רחב ארצנו, בכל־עיר, כל־פלך



היא ראשית שאלות, עלתה על כלנה,

מלב עמק על זאת נתפללה

אלהים, עז למלך תן! שלום לבן־מלך!




ישראל ראלל

מתרגומי “שירי רומי” ומעריך מ"ע “שם ויפת”










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49798