


	
	ברכת שלום!
	




בצלצלי תרועת מלך תשואת גיל ורנה

קרית לבוב משנתה היום העירה

רבה תפארת בכל עבר ופנה

ובהדר כבודה את פניה האירה.





כבוד ועז וחדוה בכל חוצותיה

חג גדול יום טוב כיום מועד וחדש

בן־מלכנו הנה זה בא שעריה

נקדמה פניו נברכנו בהדרת קדש!







שמש גם את עתה שלחי קרנים

לפאר יום זה בנגוהות אור יקרות!

גם אתם פרחי נעם רבאתים

עטרו לראש האורח עטרות!





כלפנים, כמימי קדם משפטנו

נפזר שושנים עלי כל־ארחותיו

הידד נשיא אלהים הידד בן־מלכנו!

הנה קול ענות קול פעמי מרכבותיו!





שאו נא ראשיכם שערי לבוב הבירה

הנשאו פתחי קרית משושנו!

ויבוא בן־מלך הכבוד העירה

בקול רנה וברכה רחשי לבנו.





הנה! קול רעש אופני מרכבה

הוד והדר לבושה תאוה לעינים

“יחי רודלף יחי השר דגול מרבבה!”

קול העם ברעה עד לב השמים.





היום הזה לסגלת הימים יפאר

למזכרת תפארת בדברי ימינו

על דבר כבוד שמך שר רם יפה פרי תאר

בו אוית לשכון כבוד בארצנו!





שלום וברכה מכל עיר ופלך

כל עבדי אביך על שפתם ישאו

לך כבוד בית הבסבורג לכבודך בן מלך

היום באהבה בהדרת קדש יקראו





ברוך אתה בבואך ציר ישענו

על דרכיך יגה אור שבעתים

רב אשר וישע תביא לארצנו

ולך כבוד ועז מנה אפים!




יהושע אטלאס.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49802