


	
	שר שלום!
	



ויקרא שמו:

פלא יועץ אל גבור
אבי עד שר שלום

(ישע' ט: ה)






מה־זה קול ששון הקריה הומיה

כל־פנים יצהלו כל־לב שמח

תשואות מלאה לבוב בירת גליציה

קול המון חוגג לקראת אורח?

מי זה האורח יבוא שעריה

שככה תכון תיטיב פניה?





בן־מלכנו! שר שלום יורש העצר!

רודלף בן־חיל בן־פרנץ יוסף מלכנו!

בן חכם משרש בית־הבסבורג נצר

הנה זה בא לשכון כבוד בארצנו!

שישי בת לבוב קראי ישועה חומתיך!

בן מלכך יבוא לך רב שלום בניך!





פתחי בירת גליציה שעריך

האירי כיום את־חשכת הליל

פארי מגדליך יפי ארמנותיך

ויבוא בן־מלכך עם שרי החיל!

יהי שר שלום בחילך לקראתו הכוני

נשיא אלהים בתוכך, צהלי ורני!





צהלי ורני יושבת גליציה

כי הנה ישעך בא הודו כזית

עז וחדוה במקומו רב עליליה

רב שלום יביא לך מחוץ מבית!

בן מלכך גואלך זה מגן מושיע

בהדר כבוד מלכותו הנה הופיע!





גם את בת עמי לקראתו הריעי

קדמי בברכה פני זה האורח

שאי זמרה שירי אמרי שפר הביעי

כי הדר כבודו גם עליך זורח!

רב שלום וברכה לו תשאי

שר שלום וישע לו תקראי!




מיכל ענד.

לעמבערג בירח תמוז התרמ"ז.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49801