


	
	שני כוכבים!
	




רנני היום יושבת גליציון רנני!



ושאו1 תף כנור עם נבל זמירות תתני



דרכו כוכבים מזהירים שנים בשמיך



אור גדול ישלחו כבודם יזרח עליך



לארצך בא רודלף2 חכם נאור יורש עצר



פאר לו ועז מגזע מלכים גדולים נצר



סטעפאניע לימינו היא רעיתו התמימה



טובה גם יפה וכבודה בת מלך פנימה



עמי גם אתה תלבש שני עם עדנים



פיך מלא זמרה ולשונך מעין רננים



אוהב בני ישראל שונא רעתם חורש



נעמו עליך ושלומך וטובתך דורש.



יאמר נא ישראל יתפלל לאל שמים



על הנאהבים והנעימים הרעף ברכה וחיים



ישאבו ששון ממעיני הישועה והנדבה



חיי נעם גורלם יהיו לאלפי רבבה



יחיו הוריהם פרנץ יוסף ואלישבע



ובתם שושנה קטנה בהוד תפרח שבע



“אמן”,כן יהיה תמיד האור יכסהו



מה־נהדר היום בן־מלך ביפי מראהו



נרו שבעתים יהל! זאת תפלת ישראל!




לעמבערג בירח סיון התרמ"ז.










האות הראשונה במילה מוסתרת במקור, אך לפי  האקרוסטיכון של השם רודאלף הוספה האות “ו”– (הערת פב"י).  ↩



במקור רורלף – (הערת פב"י)  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49800