


	
	בן־מלכי צדק!
	



(שיר אזור – Muwasshât)

מלך יושב על כסא דין

מזרה בעיניו כל רע – (משלי כ ז)






רנו, שמחו, הדד צוחו לבן־מלכנו!



ושאו זמרה, הלל ושירה בבואו אלינו;



דבר שלח, גבולו צלח, לדרך גבולנו,



לקראתו נכון, באמרו לשכון כבוד בארצנו!



פאר וכבוד, יקר והוד ישוה עלינו:



שם בנסיעתו, הלא בספרתו “לארץ אבותינו”;



טהורים אמרי נעם, כמליץ טוב טעם, הביע תהלתנו,



עלי “אסטריה” בספר תושיה, יאיר עינינו,



פיו ידבר חכמות, לשמור מזמות, יתן בלבבנו,



אמרי שפר, יחק בספר, מכשרון מעשינו,



נאור הנהו, ישרים מעשהו, בן מלך צדקנו;



ישרים יעמודו, נבונינו יעבודו, לפניו לאשרנו,



על אף אויבינו, משנאינו מנדינו, ירים קרננו!




ש.פיליב, מעריך “בית אוצר הספרות”.

לעמבערג בירח סיון התרמ"ז.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49804