


	
	אנכי לציון
	




האשיר, אם אחדל, זאת שאלה קשה,

מלחמה בין השכל וההרגשה.

חדל אל תשיר! השכל יחוה דע,

למה זה תשיר ולך אין שומע?

משוררים לועזים הם ידם רוממה,

הם עושים חיל ומשכרתם שלמה.

בשפות עשירות ישירו יעשירו,

הם חיים לחיים כנורם יעירו.

ואתה משורר עברי בשפה עניה,

שירה עבריה לאחיך נכריה!

שירה שירתך! הרגשה אומרת,

כצפור זאת שם ביער משוררת;

היא תשיר ולא תשאל אם לה שומע,

אם יש שירה מבין נגן יודע.

אם יש מבקש: את קולך השמיעי,

זמרי כי טוב כי נעים הריעי!

לא תדע אם היא משוררת מצינת,

היא שירה לוקחת ושירה נותנת,

ואני נפעם לא אדע אכריע,

כלכל לא אוכל, למי רוחי אביע?

ואמר לציון כנורי אעירה,

אנכי לציון אנכי אשירה!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6540