


	
	קשר בן נתניה
	



קשר בן נתניה / לודוויג פיליפסון, תרגם צבי אלעזר טלר

לחץ כאן
כדי לדלג על ההקדמות וההסכמות, אל תחילת המחזה עצמו

קשר בן נתניה

חזות קשה

בדברי הימים לבני ישראל

בבוא צר ואויב בשערי ירושלים והחריבו מקום מקדשנו הראשון.

מעשה ידי הרב החכם המליץ המפואר, מגיד מישרים ודורש טוב לעמו, זקן בית ספרותנו,

מו"ה

יהודה פיליפזאן

הי"ו

בן הרבני המנוח מו"ה

משה ז"ל.

מתרגם לשפת עבר

מאת

צבי אלעזר טעללערבן הרבני המנוח מו"ה

יהודה הלויז"ל

אחד מגולי רמניה, מתגורר בעיר לבוב.

קראקא בדפוס של ר' יוסף פֿישער. – בהוצאת המתרגם.

שנת תרמ“ח לפ”ק.

KESCHER BEN NETHANIAH DIE ENTTHRONTEN

TRAUTER-SPIEL

von

Dr. Ludwig Philipson

ins Hebräische übersetzt

von

H. L. Teller

in

LEMBERG

KRAKAU.

Druck von Josef Fischer in Krakau. – Selbstverlag des Übersetzers.

1888.

מזכרת כבוד.

אספרה שמך לאחי

בתוך קהל אהללך (תהלים כ“ב כ”ג).

לשם איש חמודות דגול מרבבה מופת לדורו הרב החכם השלם, ידיד אלהים ואנשים, זקן בית ספרותנו מו"ה

אליעזר הלויהי"ו המכנה

דר. לעווי עוד ינוב בשיבה טובה לאורך ימים א"ס.

מגש באותות כבוד ואהבה

מאת

מכבדו ומוקירו בלב תמים

צבי אלעזר טעללער הלוי.


לשמך אתן כבוד!

  
&gt; למשה   נשיאנו ספרי זה הקדשתי



ונקדש בכבודו עת בחיים עודנו



כתבתי שרתי ולשכנו דרשתי



והנה אהה האיש משה איננו



מי יעמוד תחתיו ויקח את ברכתו



מי ינחל את כבודו על מי גאותו?

אתה רב עמך רעהו רועהו



בכבודך התימר בך השתעשע



אתה נאמן ביתו איש סגלה משנהו



בכל התהלכך אתו כאח כרע 1



ידיד אלהים כמהו נזיר אחיך



על נדיבות תקום עטרת חכמתך.


  


חכמה ונדיבות בכם התאחדו



אנשי קדש כשני מלאכי שמים



הם להרים קרנינו בכבוד נועדו



שני מאורי אור מידם לנו קרנים



למלאכות קדש הצטירתם בארץ



כמשה ואהרן אז עמדו בפרץ!


  


ואם גוית קדשו בחיק אמה שוכבת



רוח קדשו היא עליך תנוח


שפת קדשו שם היא בקבר דובבת 2


בעשותך פה מלאכותך באמץ רוח



הוא ממכון שבתו עלינו משגיח



ואתה בארץ ישענו תצמיח.


  


בחכמה ותושיה זקנת ושבת



ועל נדיבות תקום נדיב רב להושיע


ובאהל תורה חמדת וישבת 3


בו חכמה ותושיה לרב תודיע



ממעיני החכמות שאבת דיך



ובאמונתך תחיה כי היא חייך!

משה עלה אל אלהים מעליך



ויהי ברוחו עליך פי שנים



כהתאבלנו במותו נשמח בחייך



לך חכמה ונדיבות מנה אפים



לא פנה עוד הודו זיוו והדרו



כי עודך חי עודנו חי ביקרו.


  


עתה ספרי זה אקדיש לכבודך



גם כבוד השר משה עליו זורח



ואצלת גם אתה עליו מהודך



ובהדר כבודכם הוא נפשות לוקח



קח נא מנחתי השיר והמחברת



רצה ותהי לי לכבוד ומזכרת!


  

לעמבערג, ב' אדר ה תרח“ם למב”י.

לוית חן4

Bonn, den 14-ten Febr. 1875

Geehrter Herr!

Mit aufrichtigem Vergnügen habe ich Ihre Übersetzung meines Drama entgegengenommen. Überhäufte Geschäfte und der Umstand, dass ich meiner Augenschwäche wegen alles vorlesen lassen muss verhinderte mich das Manuskript schneller wieder zurück zu senden. Meiner Ansicht nach ist Ihre Übersetzung vorzüglich gelungan. Die Sprache ist korrekt und flüssig und Sie haben es verstanden sich in den Geist des Stückes zu versenken und überall das richtige Verständniss zu gewinnen. Wie es nicht anders sein konnte, ist hier und da der Ausdruck des Gedankens etwas weitschweifig gerathen. Wenn Sie der Veröffentlichung Ihrer Übersetzung diesen Brief voransetzen wollen, so habe ich nicht dagegen. Im Nr. 9 der A. Z. d. J. habe ich einen Notiz über Ihre Arbeit gegegen Indem ich Ihnen besten Erfolg wünsche zeichne ich

achtungsvoll

Dr. L. Philipson.

Bonn, 5 April 1888

Geehrter Herr!

Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für Einsendung eines Exemplars Ihrer trefflichen Übersetzung meines Drama “die Entthronten”; e. z.. Es ist mein lebhafter Wunsch dass Ihnen bald eine befriedigende Stellung für Verwendung Ihrer schönen Kräfte werde, und dass Ihre schöne Arbeit recht viel Abnehmer finde! Es versteht sich dass ich über diese in der Allg. Zeit. d. Judenthums berichte, was im Nr. 15 der Fall sein wird.

Nehmen Sie mit diesen wenigen Zeilen bei meiner Augenschwäche vor lieb, und seien Sie inniger Theilnahme gewiss von Ihrem

Hochachtungsvollen

Dr. Ludwig Philipsan [sic]



Herrn H. L. Teller, Schriftsteller

Lemberg.

Dresden-Altstadt, 10. April 1888.

Sehr geehrter Herr!

Empfangen Sie meinen herzlichsten Dank für Ihr freundliches Geschenk. Es ist wahrhaft erstaunlich, wie einzelne jüdische Gelehrte die hebr. Sprache zu handhaben verstehen und wie in dem Geiste derselben leben und schaffen.

Ich habe Ihren "קשר בן נתניה " gelesen und auch das Original dagegen gehalten, ich gestehe, dass das Werk im hebräischen Idiom mir noch besser gefallen hat. Ihr hebräisch ist rein und schön, der Stil fließend. Namentlich haben Sie es verstanden modern Gedachtes dem Geiste der hebr. Sprache anzupassen und Abstractes entsprechend zu concretisiren. Wie Sie Sich in den “תנ”ך " eingelesen und wie Ihnen der Inhalt desselben lebendig gegenwärtig ist, beweisen die vielen biblischen Anspielungen, die sich in Ihrer Übertragung finden. Es wird nicht viele geben, die Ihnen das nachzumachen vermögen. Möge Ihrer Arbeit ein recht schöner Erfolg zutheil werden! Nochmals besten Dank. שכר פעולתך הרבה ישלם לך!

Ihr sehr Ergebener

Prof. Dr. Aug. Wünsche.

אמרות טהורות מאת הרב הגאון החכם השלם הנודע לשם ולתהלה מו“ה מרדכי דר. דושאק הי”ו רב ומטיף אמרי שפר בק' קראקוי'



האיש המשכיל השלם הנודע בשער בת רבים ע“י ספרותו בשפה העבריה כבדני בערכו לפני את ספרו “קשר בן-נתניה” למען אחרץ עליו משפטו. ויען שם האיש עלה בכבוד על זכרוני, נדרשתי לאשר שאלנו, נמצאתי לאשר בקשני ואקרא את הספר מתון וחסון. ובטרם אחרץ משפטי אדבר על הענין בכלל ואחר הדברים האלה בפרט מה שנוגע בספר. והנה מלאכת השיר מצאה קן גדול ורם בספרי קדשנו. שירי מעשה הגבורה (עפאס) מזהירים במליצת אז ישיר ובשיר דבורה, שירי רגשת הנפש (לירישע געדיכטע) יעוררו את רוח הקוראים בשירי דוד מנעים זמירות ישראל. שירי מוסר השכל (דידאקטישע געדיכטע) היה לנו מקור נובע ממשלי שלמה וקהלת ובן סירה. אולם שירים המצירים מעשה אדם ופעלותיו נגד עינינו, אשר יקומו האנשים ויפעלו פעולתם לפנינו, לאחד בצע ולאחד פצע, לאחד רוחה ולאחר אנחה עד אשר תצמח האמת לפנינו ויצא כאור משפט, או סוף האמת לא לחסד כי אם לשבט (דראמא) לא מצאו מקום בספרות העברית, ואדם אין לעבוד את העבודה הזאת, ומדוע נפקד מקום הדראמא בספרותנו הרוחה והישנה? יען במות יצחק היו לאבותינו לזרא ותועבה ונפשם בחלה בהן… יען הבמות האלה הציעו לפני הקורא עבודה זרה ועגבים, כמו שאמר ר' מאיר (ע“ז י”ח) אין הולכין לתרתראות ולקרקסאות מפני שמזבלין שם זבולי עכו”ם כפירש“י לשון יזבלני אישי, ענין חגיה של חבה ואסיפה, ויפה פירש רש”י כדי לחזק ע“ש שלהם הי' מביאין תועבותיהם על קרשי במות ישחק והיו להם אלה להיכל ע”ז. ואפשר שזה כונת הגמרא: (מגלה ו') והוה כאלוף ביהודה ועקרון כיבוסי, אלו תרתריות וקרקסאות שבאדום שעתידים צוררי יהודה ללמד בהם תורה ברבים. – אפשר שזה הפירש לעתיד לבוא האלילים כרות יכרתון והעצבים כליל יחליף ותתקן העולם במלכות שדי, וכל בני בשר יקראו בשמו, ואז יבואו דברי מוסר צדק ומשפט ומישרים לעיני כל על הקרשים, והדראמא לא יוסיף עוד להיות לזמה, ולא יהי' התרתראות לאתר תהו ובהו. וכבר נמצא בישראל איש אחד בימי בית שני שחבר דראמא והוא עצעחיאל באלכסנדריא בימי הקיסר פֿילאמעטא, וכתב ספרו נגד היונים אשר רק גלילי ע"ז שמו לפני הרואים. (עיין פיליפזאן עצעחיאל עט פילא 1830); אולם לפניו ולאחריו אין לנו מחבר חבור דראמא.

בשנת 1619 למספרם כתב שלמה אוסקווע אשר הלך לפארטוגאל לווענעדיג ואנקאנא את הדראמא תחת שם “אסתר” בלשון ספרד, יחד עם המשורר לאקאראגראציאן. וספור יוסף כתב בערמאן משימבורג בתבנית דראמא, ובתחלת מאה הח“י נראה בפראנקפורט דמיין על במת-ישחק על ידי תלמידים עברים ביום הפורים, אבל הממשלה אסרה זאת יען שגם נוצרים יבואו שם. ובעת החדשה חברו דראמען: המליץ המפואר משה חיים לוצאטי אשר לו גאוה תהלה ביתר שאת ועוז בספריו “לישרים תהלה” ו”מגדל עוז“; והרב הגאון ר' שלמה ליב ראפפאפארט את שיר החזיון “אסתר” (בבכורי העתים) ו”שארית יהודה“; אדם הכהן לעבענזאהן “אמת ואמונה”; ר' יצחק הכהן “בעז ורות”; ר' יוסף איש אפרתי טראפלאוויץ “מלוכת שאול”; ה' משה קוניטצער “בית רבי”; רמ”ל מלבים “משל ומליצה”; ר' זיסקינד ראשקאח “יוסף ואסנת”; ר“נ פישמאן “ססרא”; ר' שלום הכהן “עמל ותרצה”; ורי”ל לאנדא “אחרית ירושלים” ו“בר ככבא; וישכר בער שלעזינגער החשמנאים ור”ל זילבערשטיין “צדק ורשע”; רא“ב גאטלאבער “תפארת לבני בינה” ר' מה”ל לעטטעריס “שלום אסתר” וכן כתבו דראמען: דוד פראנקא מענדעץ, סאמועל ראמאנעשי, קלמן קאהן לעאפאלד שטיין ולודוויג פיליפזאהן. ומאת האיש המצוין הגדול הזה יצא לאור הדראמא “דיא ענטראנטען” אשר החכם טעללער העתיק משפת אשכנזי בחן ויופי לשפתנו הקדושה. וכל קורא ימצא טעם כי ההעתקה היא נכונה מאוד, וכבר נודע האיש הזה עם לשונו ועטו עט סופר מהיר. עם הדברים מעטים האלה אפטר, ואעורר לב הקורא לקנותו ולקרות בו ויתענג על טובו כמוני המדבר לכבוד שפת קדשנו

דר. מרדכי דושאק.

בשם ה'!

יום ה' בעשירי לראשון שנת “ויש אוהבים דבקים מאחים” לפ“ק באטושאן יע”א.

ד' מציון יסעדך ידידי החולני המשכיל המליץ העושה מטעמים בשפת קשש כבוד מו"ה

צבי אלעזר טעללערהיו' לאיו"ש:



יקירי! בנך בכורך זה אשר יצא ראשונה מרחם עטך עט סופר מהיר, אשר שלחתהו אלי מעיר פֿאקשאן לשום עיני עליו ולבקרהו בטרם יאחז דרכו לבוא באהל ישרון, עומד לפני היום יפה עינים וטוב רואי, הוצק חן בשפתיו ומדברו נאוה ומלא השכל ודעת. בראותי אותו, בא לפני זכר כל התלאות אשר מצאוך בעת אשר ישבת על המשבר להמליטו, לא צירים וחבלים אשר יאחזו את היולדה אחזוך אז גם עתה, כי חי אתה להוליד גם בלי עצב, רק הרעות הרבות אשר צררוך כל ימי הקיץ משנת תרל“ב – בעת אשר כהנת פה בקדש בבה”ס אשר מיום יסדי אותו, עמלתי אנכי והמורים להגדיל בו התורה והדעת ולהאדיר התושיה, זה תשע שנים, ועומד ויעמוד לברכה לנערי ב"י מעירנו, וגם לתהלה ולשם בכל המדינה – כי אנשי מדון הפיחו הקריה וריב פרץ בעדה ונסכר המעיין ממוצא הכסף אשר היה לכל צרכי העדה ותקנותיה הטובות, וגם שכר המורים לא נהיה, ולא מצאת אז מחיה לכלכל את ביתך, אבל עם כל החסר והכפן אשר כתרוך, בכל זאת אף חכמתך – תורה שלמדת באף – עמדה לך וראית על האבנים את הבן החי כי יהיה לילד שעשועים, והמו מעיך עליו להלביש אותו מחלצות ובגדי חמודות ולמשחו בשמן תמריקי המליצה מכתבי הקדש ותשם צניף טהור על ראשו, כאשר הוא נצב עתה לפני בתפארת ויקר, וכל שומעי קולו יאמרו: הקול קול יעקב, מילדי העברים זה!

עתה ידיד יקר! לא בחידות אדברה עמך, בספרך זה נתת משנה שמחה בלבי: האחת ששתי לראות בטנא קדש את פרי התבונה אשר הרו והגו מלב מבין הרב החכם המפואר, הדורש טוב לעמו הדר. מו“ה יהודה פיליפזאן הי”ו ואשר באהבתו אתימר זה עשרים וארבע שנה! הוא האיש הרם אשר בשמונה עשר לימי חייו, החל להפיץ רעיוני שכלו חוצה, והיה יהודה לקדשו, כי אזר חיל אח“כ לצאת חמוש בעטו חץ שנון לפני מערכות ישראל, ללחום ברוחו הכביר מלחמת מצוה נגד כל מחרף וכותב שטנה עלינו, כחומה הוא לנו במכתב-עתו A. Z. d. J. היוצא לאור זה שלשים ותשע שנה, ומלבד ספריו הרבים בדת ובדעת המשיבים נפש, הן גם המליצה בשפת אשכנז שוכנת חיקו היא, ויפרוט בכנורה דברי שיר, אשר נושא ענינם בקדש יסודתו, מהם כבר השכיל להעתיק החכם המליץ המפואר מו”ה שמעון בכרך היו' את הספר “יהויכין” ועתה היטבת גם אתה להעתיק את הס' הנדחים (דיא ענטראנטען) מוסב שם: “קשר בן-נתניה” לשפת קדש באמרות טהורות ומזקקות, לרדות את הדבש הזה אל פינו. ושנית יעלז לבי לראות אשר ההשכלה לא היתה לך לרועץ, להניף על מזבחה עט שקר סופרים, לחללה בלשון תרמית, לבטא בשפתים להרע למען עור במלאכת אחיזת עינים את עיני קלי-הדעת; רק לסם חיים, לרקח מרקחת ממלח טהור קדש, להעשיר את ספרות ישראל בטוב ובמועיל, כאשר רואות עינינו היום, לכן למותר הוא בעיני, להלל את ספרך בקהל עם, כי כל רואיו יאמרו עליו כי טוב הוא, והקורא ירוץ בו מבלי לדעת אם נעתק הוא משפה אל שפה, כי רוח מליצת שפת קדש מרחפת על כל פניו ולא אחת ולא שתים התעוררת ותדרוך נפשך עז להגביה עוף על גפי מרומי המליצה ותנח עליך רוחה ביתר שאת ועז. ומה נעמה העתקתך דברי בעשא במערכה ב' מחזה ג' " תשחק אדוני משחק כפלים, לו מחתה קרובה בכל-מצעד רגלים על נקלה בלא ראות ירט הדרך, והמשחק משחק למשחקו הנהו! " ומה נמלצות מליצותיך ורעיונותיך הנשגבים אשר שמת בפי זבידה בישבה בדודה כלואה בחדר אשר השליכוה שם ישמעאל וחמוטל! את המחזה הזה הוספת והיטבת אשר הטפת! וכן נעימים נאומיך אשר הנעמת כל שיחת-לב (מאנאלאג) ותשת עליהן הוד והדר החרוזים!

עתה הא לך גם אשר מצאתי לפי דעתי לנכון להעיר א) אף כי במס' ר“ה י”ח בתלמוד בבלי ובמס' תענית פ“ד הלכה ה' בירושלמי נאמר כי ביום ג' תשרי נהרג גדליהו בן אחיקם, בכל זאת כתב הרד”ק בפירושו לס' ירמיהו מ“א, מ', “ויהי בחדש השביעי” כמו מחר חדש, ובר”ה נהרג גב“א, וקבעו התענית במוצאי ר”ה, מפני שהוא יו“ט, וכן הביא גם הב”י בטור א“ח סי' קמ”ט בשם רבנו ירוחם: אמרו כי בר“ה נהרג גב”א, ונדחה תעניתו ליום חול. ב) אשרי מי ששגיאותיו ספורות, שגגה אחת יצאה מעטך, אשר לא שמת לבך עליה, והיא במערכה ב' מחזה א‘: זאת תכלכל בני עמון ויחליפו כח "העתקת את שם העיר " Emauis " לעברות בשם “עמון”; מלבד כי לא נמצאה בכל המקרא עיר ששמה עמון, רק ארץ בני עמון, הלא בני עמון הי’ מצוררי ישראל, אשר חפץ מלכם להרחיב את ממלכתו בעבר הירדן ויכהו גדליהו אחור ויכריעהו וישב צולח נעטר בעז וחיל, ואיך יבוא תנחומת העמוני לשלם לגדליהו תודה על מעשהו וישבע לו להיות לו עבד נאמן? אולם באמת שם העיר הזאת לדעתי במקרא הוא “אמם” 5ומקומה היה בחלקו של יהודה כמו יתר הערים: “יגור עדעדה, סכה, ומדון” מהגבורים: ירמות, שריה, עיפי ואלישמע, הנזכרות במחזה זה למעלה, כלן הנה ערים בחלק יהודה, והן נזכרות בס' יהושע (ט“ו, כ”א, כ“ב, כ”ו; מ“ח ס”א) 6.

ג) חז“ל אמרו: הנביאים סיימו בתנחומין (ברכות ל"א); ולכן גם בספרי הנביאים: ישעי' ומלאכי, ובכתובים: מגלת איכה וקהלת הכפילו אחר הפסוק האחרון את הכתוב הקדם לו למען גמור בטוב ועי”ז גם הראשונים דקדקו לסיים בדבר טוב; לזאת איפוא איעצך אם ייטב בעיניך, ואם לעצתי תשמע תכלה גם אתה את ספרך זה באיזה מליצה מבשרת טוב; הוסיפה בסופה איזה מחזה אשר האל הטוב “בקול ממרום” ישמיע דברים טובים דברים נחומים, לנחם לאבלי ציון, לחזק ידים רפות, להחיות רוח נדכאים ולבשרם כי עוד יעלו מושיעים לציון ברנה ושבו בנים אל נחלת יעקב אביהם לרומם בית אלהינו בבי"א 7. ועתה אאצילה את ברכתי הנאמנה, הנובעת ממקור לבי לבנך זה: כי יצא ויבוא באהלי יעקב וינצל בדרכו מעין רעה מלב רע ומלשון רעה, וכל רואיו ישמחו בו ובך ויצלח להביא גם ברכה אל ביתך למען תוכל להוציא את יתר ילדי רוחך לאור – כי ידעתי כי רב זרעיך – ולהפיצם בישראל, ויוסיפו לך הון ועשר ויהי לאל ידיך לעבוד בספרות ישראל בגדלה בעשר ובכבוד, דרכי נעם בדרכיה “(לפ"ק)” “וירום וגבה ונשא” (לפ"ק) כחפץ ידידך דורש שלומך ואשרך מוקירך בלב נאמן

הלל כהנא.

ב“ה בערלאד בירח שבט התרל”ה.

ישאו הרים שלום לידיד לבי משכיל איש חמודות השלם במעלות ומאשר במדות, ימינו ימין עז מהמושכים בשבט סופר מהיר מו"ה

צבי אלעזר טעללעריהי כזית הודו וברכת שמים בכל מעשי ידיו.

ראה! מלאתי שאלתך ידיד נפשי אשר שאלת מאתי, ואשים עיני על ספרך “קשר בן-נתניה” הוא העתקת הדראמא; (דיא ענטהראנטען) הכתובה בשפת אשכנז מאת חכם זמננו הרב הגדול דר. פיליפזאן היו' לשפת קדשנו, אשמח לראות כי כביר מצאה ידך במליצת השפה הקדשה וגם במלאכת ההעתקה אליה מלשון אשכנז ידיך תעשינה תושיה, אם דבריך יישרו לכת מסלות מחשבות פילפזאן ושני הכחות – המקורי והעתקי – יתלכדו יחד בהשתות נאמנה, זאת לא אוכל דעת, יען האשכנזית איננה כעת בידי: אך משבחת היא עיסתך שהנחתום – פיליפזאן – מעיד עליה שלא שנית מדעתו ובאת עד תכונתו כאשר היה עם לבבו.

בקשת ממני לאמור: האצל נא מהודך על ספרי וכבדני במכתב תעודתך אשר ילונו בצאתו ולא יירא ללכת יחידי, והוא בני בכורי (בהעתקה)! מה לך ידידי לבקש את תעודתי? בלי שפת חנף אומר לך כי לשונך צחה ומזקקה, ואת ספרך זה אף אני בכור אתנהו! בן יקר ונחמד מלא חן ונעם! ותקותי חזקה כי תנחל כבוד ותודה, תהלה וברכה מכל אלה אשר יבינו את הכתוב בו וישכילו על תועלתו ותכליתו המוסרית; וגם לבבי ירחש תודות לך על רב טובך אשר עשית לאחיך בעמלך, לתת להם ספר יקר כזה בשפתם כלשונם, למען יתבוננו לדעת מימי הנעורים כי כאשר נבזה הוא האיש החושב רק רע מזלתו, כה רעה היא הנטיה מן הדרך הממוצע להאמין בכל אדם, ואחריתה מרה; ורעה עוד יותר אחרית נבל ומרע וכרעתו יצמיתנו ד'!

אני שולח לך בחזרה את ספרך היקר עם תודתי מקרב לבבי וקבל בזה גם את מחברתי “זכרון דברים ליום הזכרון” והוא אמרתי אשר הטפתי לפני התקיעות בבהכ"נ הגדול דפה והוצאתיה לאור זה לא כביר, והיתה לך למנחה מזכרת אהבה ועדות נאמנה אשר יקרת בעיני נכבדת, אני אוהבך מכבדך ומוקיר חכמתך

יצחק אייזיק טויבעס

רב דק"ק בערלאד והגליל.

בשם ד'!

יום א' כ“א לשני שנת " ברן אז יחד כוכבי הבקר " לפ”ק באטושאן.



יברכך ד' מציון ידידי היקר והנכבד המשכיל המליץ המפואר תופש עט סופר מהיר ונותן אמרי שפר לעשות מעטמים בשפת קדם תכ“ש מו”ה

צבי אלעזר טעללערהיו' לאיו"ש.

הכל תלוי במזל! גם ספרי המחברים חרוצה עתם וחק יושת להם מתי יצאו לאור יום. זה שתים עשרה שנה חלפו מעת אשר שלחת לי מעיר פֿאקשאן את ספרך “קשר בן-נתניה”, כדי לקרוא בו ולחות משפטי עליו, כי היה בדעתך אז להוציאו לאור; אנכי שמתי אז עיני עליו וקראתיו מהחל ועד כלה, ואח“כ שלחתי לך בחזרה עם מכתבי אשר בו הגדתי לאחי, אחרי כי מצא חן בעיני, את דעתי ומשפטי עליו, וגם הערות אחדות אשר מצאתי לנכון להעיר עליו, כי אמרתי הלא בנך בכורך – בהעתקה – הוא, ויצא ראשונה; אבל הנה פרצו עליו פרץ אחיו הצעירים ממנו – המה ספריך היקרים: “תעודת ישראל, היהודים, לשון למודים” וכמה מאמרים יקרים המפזרים במ”ע שונים – ויקחו את בכורתו, אולם בכל זאת עוד פי שנים לו בפרי עשתונותיך הנעלים ובמליצותיך הנעימות, ואף כי עתה, אחר שענדת לו עטרה בראשו “מבוא המחזה” (פראלאג) אשר לוית חן הוא לספרך היקר הזה. מה יקרו רעיך ומה נעמו דבריך אשר שמת בפי גדליהו בסופו! אנכי קראתי, שניתי ושלשתי, ובכל פעם ערבו דבריך לחכי יותר ויותר, כי בם נחה עליך הרוח ועלית למרום והקשבת תרועת ורנן בני אלהים ושבית מהם שבי, רעיוני קדש והגיונים נשבים לתתם מתנה לבני אדם.

כן ששתי לראות אשר מלאת אחר עצתי שיעצתיך במכתבי הראשון להשלים את ספרך “בקול אלהים ממרום שכנית בשם “אחרית המחזה” (עפילאג) בדברים נחומים; כי עוד יכנס ד' נדחי ישראל ויביאם לציון ברנה ושמחת עולם על ראשם. קול ד' מתהלך עתה בכח במחנה העברים, הרעיון יא”י הולך ודופק בחזקה בלבות אלפי עם ישרון בעת אשר כתבתי “סוף דבר” לספרי “גלילות הארץ” וגמרתי אותו באמרי תקוה אלה לאמור: “וגם את הבת ירושלים”: אשר שוממה "ואבלה הנך מבלי בניך זה שנות מאות, עוד ישיב ד' את שבותך "ותקראי עיר דרושה, ובשעריך יבוא צדיק אסיר-תקוה, ועריך ציון "תפוצינה מטוב מלאות בכל רחובותיהן צאן אדם, אש קנאה ומריבה "אשר נשקה ביעקב, הרסה בית מקדשו, ואש אהבה אחוה ושלום “תחיינה לאבני פנות יקרות אשר מהן יבנה בית ישראל (כמאמר חז"ל) “הוצתה אש בציון, שנאמר ויצת אש בציון ותאכל יסודתם ואני עתיד “לבנותה באש, שנאמר ואני אהיה לה חומת אש סביב ולכבוד אהיה “בתוכה (בבא קמא), וירושלים תעמוד כלילה בהדרה וכל מלכי ארץ “יראו את כבודה, כי יכוננה ד' עולם, וזאת העיר מיום ד' שמה, “ועינינו תחזינה בנחמתה בב”א!” בעת כתבי אז דברי אלה לא פללתי כי עוד בתקופה קטנה מעשרים וחמש שנה, יגבר הרעיון מיא”י, עד אשר יקרים עור ויעלה בשר ויתגשם ע”י יסוד מושבות לאחינו ב”י “בנחלת יעקב” אבינו העולם כפורחת, שם אחינו ינירו להם ניר, יחרשו וישדדו אדמתם וקוצרים ונושאים ברנה אלמותיהם, ופרי שדותיהם וכרמיהם המה להם לגאון ולתפארת, אזכור כאשר ראה אז אחד מן המתחכמים ולא בחכמה, את דברי אלה אשר כתבתי מלבי בסוף ספרי והיה בעיניו כמצחק, כאשר הרעיון הקדוש הזה עוד עתה לדאבון נפשנו למשחק בלבות אלה הנקפאים והנקררים מני קרח המינות, או גם באלה הנלהבים והנחרים מני אש זרה, אבל למרות אנשים כאלה, כבר תפש הרעיון מיא”י הזה מקום בלב רבבות ישראל, ומתרבה יום יום ושלומי אמוני ישראל הנאמנים לעמם – יהי נעם ד' עליהם לכונן מעשיהם! – יעלו במאמריהם בעצתם ובמעשיהם, להגדילו ולהרחיבו בכל קהלת ישראל, ולכן ידיד יקר גם אתה היה ברוך על אשר הוספת לדבר בסוף ספרך זה מהענין הנכבד הזה.

משני הגליונות הנדפסים אשר שלחת לי ראיתי כי בנך היקר הזה החל להוציא ראשו לאויר העולם, יהי רצון שיצא כלו שלם בכל אבריו בלי אסון פגע רע, וכל רואיו ישמחו בו ויפתחו צרור כספם לאורח הנכבד הזה, למען יביא ברכה לביתך, ותוכל לעבוד בכרם ספרות ישראל במנוחת הנפש ובשמחת הלב כאות נפש אוהבך החפץ באשרך מוקירך ומכבדך בלב נאמן

הלל כהנא.

ראש דבר.



אחד מהדברים הקדושים בעיני העם, יען עברו עליהם שנות מאות או אלפים, והזקן הקדישם ויכו שרש בלבם כיתר חקי אלהים ומצותיו אשר צונו בידי משה, היה גם היום בו נהרג גדליהו בן אחיקם. דור הולך ודור בא, דברים רבים יחלופו ואין עוד זכר למו, כמה מנהגים בטלו והוסרו ונשכחו, וזה עומד באיתנו, וכל ישראל יצומו בו שנה שנה, ושם גדליהו הוא למזכרת נצח, לא ימחה מישראל וזכרו לא ימוש מקרבנו.

יום הצום הזה נקדש מאז ועד היום הזה, יותר מאלפים שנה. הוא הנקרא בפי הנביא זכריהו: צום השביעי. הספור והסבה מדוע נעשה ליום צום תספר בדברי ירמיהו ובספר מלכים בדברים קצרים. על דברי הספור הזה נוסד המחזה הזה אשר אנכי נותן לפניכם היום קוראים נכבדים, אשר נכבדות מדבר בו מכל קורות העת ההיא. יקרת ערך הספר הזה, מעלתו ותועלתו ידע כל קורא משכיל. מחוללו הוא הרב החכם זקן בית הדעת הנודע לשם ולתהלה בחבוריו היקרים והמועילים מו“ה יהודה פיליפזאן הי”ו עוד ינוב בשיבה טובה לארך ימים בתוכנו.

הענין הוא יקר מאד. את האיש גדליהו בחיר אלהים אשר הומת מיד הבליעל ישמעאל בן נתניה מות רצח, על אשר גדלו המלך נבוכדנצר וישימהו לנגיד על דלת העם אשר השאיר בארץ; את גבור החיל הזה בחר לו המליץ ויציבהו למטרת מליצתו ויתאר לפנינו תמונה נשגבה ושלמה מן המקרה הזר הזה וימלא כמה חסרונות להבנת כל הענין. זה האיש גדליהו אשר שמו וזכרו קדוש עוד היום בקרב כל ישראל, ולו הוחק יום הצום השביעי לדורות עולם, וכל איש ישראל ידע מה הוא לו, וכבכותנו על שרפת בית אלהינו וחרבת עיר הקדש ירושלים וגלות עם קדש מארצם נבכה גם על מותו; מעשיו, משרתו הקצרה, מזמת הבליעל בן נתניה והתנכלו אותו להמיתו נזכר בכתבי הקדש בדרך קצרה מאד, והקורא יעבור על הדברים המעטים האלה בלי השאר כל רשם בלבו, ולא כל איש יחוש וידע מדוע נבחר רק יום מותו ליום צום משאר כל ימי מות גדולים וידועים בישראל? המליץ הזה הפליא לעשות במליצתו להציב לעינינו את גבור החיל הזה בהודו והדרו, בתמתו וישרו ואמץ רוחו יחד, ואת פעלתו הגדולה לעמו, אשר לו הקדיש חייו להרימו מעפר, להקימו ולתת בו רוח, לשים לו שארית בארץ הריסותו וליסד לאמותו אחרי נפלו פלאים. ומה גדלה האבדה אשר אבדנו במותו בחצי ימיו! איכה עלה בתהו רעיון נשגב ונעלה ברדת האיש המצוין הזה קבר בעצם תמו, בראשית החלו לעשות, בתחלת התפתח כחו וגבורתו! במליצתו זאת השלים כל החסרונות בספור הזה בדברים נכונים והציב לפנינו ציור אמת ושלם, כמו רוח ד' דבר בו לגלות נסתרות ולהאיר תעלומות, ויעורר בלב הקוראים ענג ותוגה גם יחד, ובקראנו את דבריו נדע ונכיר את ערך היום הזה ומה יקר הוא להבחר ולהצטין מכל הימים.

הרב המליץ הזה כתב את ספרו כדרכו בשפת אשכנז; ואנכי בקראי אותו ואתענג ואשמח לראות כי ברכה בו ואתאו ואומר: הנה הוא ספור אמת מספורי מקראי קדשנו, ויסודתו בקדש ומה נעים היה להכתב גם בשפת קדשנו כי שם מקומו ומקורו? מדוע יסתר מרבים מאחינו אשר לא יבינו שפה אחרת בלתי שפתנו? ובכל הספרים הנכתבים או הנעתקים לשפתנו ממליצים יקרים, אשר מקורם במקראי קדשנו הידועים לנו, המביאים תועלת רבה להשלמת שפתנו, ראוי גם הוא להמנות בתוכם ללבוש סות קדש כי קדש הוא. ומאהבתי העזה לשפתנו חשתי וגשתי אל המלאכה היקרה הזאת ואגישנה היום לפניכם קוראים יקרים, והיה אם תמצא חן בעיניכם ותכירוה ישמח לבי גם אני.

במחזה זה יתיצבו לפנינו שני אנשים זה לעמת זה. זה בתם לבו וישר רוחו וענות צדקו, וזה בערמתו ובנכליו הרעים וזדון לבו וגאות רוחו. גדליהו בתמתו לא ידע ולא יכיר תרמית לב בליעל אשר בפיו ידבר שלום ומפתח שפתו אהבה ומשרים ובקרבו ישים ארבו. בנפשו לא תמצא ערמת נוכל בתחבולותיו מסלות. הוא אשר היה גבור חיל באמץ רוח, והראה עזו ותקפו וגבורתו על שדה קטל, ואיש אמונים דובר אמת בלבבו מאין כמוהו, אשר על כן אהבהו מלך בבל ויכבדהו וינשאהו ויברח בו לשימו לשר ולקצין על דלת העם אשר השאיר בארץ הנחרבת מידו. הוא האמין כי חובה קדושה היא לכפר עון האיש אשר המיט עליו און ובאף ישטמהו, ואף כי לרחמהו בעניו, אחרי לקחו כפלים בכל חטאותיו, כי בלי תפוגה לקח מושר להשכיל ולהיטב ולשוב מרעתו. הוא בלכתו משרים וכל מעשהו באמונה, איך ידמה בנפשו כי הפליט האורח אשר קדם פניו בשמחה ויחבקהו בזרועות אהבה ויביאהו חדריו וימשכהו בעבותות אחוה, כי רעה נגד פני האורח המעול הזה ועליו יחריש רעה ובסתר עליו ינקש ואת נפשו יבקש? וגם דברי הרואה ורעיו ועבדיו הנאמנים, אשר הזהירוהו להשמר ולהזהר מבני בליעל אשר יקראו אל ביתו ויטמנו לו שחת רשתם, לא יכלו להעבירו מדעתו ולעורר בלבו רעיון חשד נגד רעהו זה, אשר בחלקת לשונו פתהו ויסובבהו בכחש עדי נפל בעצומיו וירצחהו נפש!

ישמעאל בן נתניה, שר מזרע המלוכה נבל ובליעל, אשר גאותו וזדון לבו השיאהו לעשות את התועבה הנוראה הזאת, להמית את איש שלומו אשר בא בצל קורתו וחומה היה לו מכל צריו ויקשיח את לבו לכבות את הזיק האחרון מתקות עם יהודה! הוא היה כלי חפץ ביד בעלים מלך בני עמון ללכת אל גדליהו להתנכל אותו להמיתו, להרים את המכשול הזה מדרכו, למען הרחב את גבולו, לקחת לו מארץ יהודה ככל אות נפשו למשול ממשל רב אשר כקוץ מכאיב היה גדליהו בעיניו, אשר הוקם על להרים את עם יהודה שנואי נפשו מעפר ולהשיב שבותם. הוא בצע מזמתו באיש עברתו ויתנפל על טרפו כחיה רעה, ובאחרונה נפל גם הוא במכמרתו ועל קדקדו ירד חמתו; אך את רשעתו כלה אבל את זממו לא הפיק כי ברשעתו ידחה רשע וברשתו ילכד.

על חיי גבור החיל הזה, מצבתו ומחצבתו ומולדתו הטיב הרב המליץ כותב הספר מלתו בהוספה אשר נלוה אל ספרו באחרונה; ואנכי ראיתי נכון לפני להעתיק גם מדבריו אלה את הדרוש לענינו להכיר את יקר ערך האיש המצוין הזה, גבור המחזה, לרגל המלאכה אשר לפני, אשר שאב ממקור נאמן וברוח בקרתו קלע אל מטרת האמת וגלה תעלומות, וכה דבריו:

לפני סערת גבורי חיל נבוכדנצר ואנשי מלחמתו נפלה ירושלים. נוגה להבת חרבותיה כבה בקדרות השמים. והנה זרח שנית אור בהיר בשחקים בנעם יפעתו וברק זהרו; אולם עד מהרה נדעך שנית, וישאיר אחריו רק אור כהה אשר ימשך זה שנות מאות. זה האיש גדליהו אשר הפקידו נבוכדנצר לשר ולקצין על דלת העם אשר השאיר בארץ יהודה והומת מיד מעול ומרצח, אחרי עבור שני ירחים למשרתו. לו הציב העם ציון ומצבה אשר תעמוד מאז ועד היום הזה, זה כאלפים וחמש מאות שנה, יען איננה מצבת אבן או נחשת, כי בקרב לב העם מצאה קן לה, לבבם הוא עושה ויוצרה; היום אשר בו נרצח גדליהו נעשה ליום אבל ונהי מימים ימימה לדור דור, והוא אחד מחמשת ימי צום השנה. חכז"ל בעשותם את יום הצום הזה בשלישי לחדש השביעי יבארו דבריהם יען בו נרצח גדליהו מיד ישמעאל, וצום הרביעי וצום החמישי וצום העשירי נעשו על מצור ירושלים וחרבן בית אלהינו; הלא כה מליצתם: להודיעך ששקולה מיתתן של צדיקים לשרפת בית אלהינו (ר“ת, י”ח, ב'). ומדברי הנביא זכריהו נראה כי הצום הזה נעשה עוד לפנים מימים רבים כי יזכירהו יחד בין יתר ימי הצום (זכריהו, ח', י"ט). מות גדליהו נודע ככה לאסון לאום כלו למרחקים, עד כי יום אבלו הושם לחק לדורות עולם. ישנם ימי צום הרבה לעשות לבני ישראל, יום בו מתו שני בני אהרן, מרים, יהושע בן נון, עלי, שמואל ועוד כאלה (או“ח סי' תק”פ), אבל אין החובה לעשותם; יום אבל גדליהו הוא חובה, ויהי לחק בישראל, ובכל זאת לא זכרוהו הכתובים רק בדרך קצרה ובמלים מעטות מאד. יוסף הכהן (בספר תשיעי, פרק ט'), יספר באריכות דברים רק הנזכר בקצר מלים במקרא (מ“ב כ”ת. ירמיהו מ‘, ה’). גם בעלי ההגדה לא שמו אל לבם למלאות את החסרון הזה בדברי חידותם, או לקשר ולתלות כמה משלי מוסר בשם גדליהו כדרכם. ואשר יותר נפלא הוא כי המליצה לא עשתהו עוד לכלי חפצה, להציג ולתאר לפנינו בתארים נעימים את המקרה הנורא הזה, עד היום הזה כתבנית ספרנו. לזאת ננסה נא אנחנו איפוא ללכת בעקבי הספור ולהציב לפנינו תמונת חיי גדליהו בדורו כאשר יש לאל ידינו לעשות.

מאז חברו מלכי אשור ואחריהם מלכי בבל ממזרח ומלכי מצרים ממערב ויחלו להלחם על דבר ארצות החף באזיא על יד הים התיכון, אז נחלקה ממלכת יהודה הקטנה והיתה לשתי מפלגות. מחלקת המפלגות הזאת היתה מכבר, כי זה ימים רבים מלחמה עצומה בין מאמיני אל אחד ותורתו ובין חבורי עצבים והולכי בחקות הגוים בקרב ישראל פנימה, ועתה היתה למלחמה מדינית. המפלגה הנאמנת את אלהים, ההולכת אחרי נביאי ד' חפצה לענות תחת ממשלת בבל הנדיבה, ותתן את העמים אשר לכדה להחזיק בדתם ואמונתם וכל חקותיהם, כי ילכו כלם איש בשם אלהיו. כל חפץ והשתדלות המפלגה הזאת היתה רק תקומת הלאום, ללכת בדרכי אמונתה באור ד' באין מפריע. אבל המפלגה השנית האפרתית (דיא אריסטאקרטישע פארטייא), לה נלוה גם חבר הכהנים הנבלים אשר השחיתו דרכם והעשירים השאננים אוהבי תענגות בני אדם וכל תועבות הגוים, המה בקשו להתחבר עם ממשלת מצרים, אשר הבטיחה לתת להם כל חרותם להיות ממלכה לבדה, בלתי נתונה תחת ממשלה זרה. ככה היתה מלחמה עזה ועצומה בקרב העם הקטן הזה ותכשיל את כחו הדל, מאז סור אפרים מעל יהודה. לב המלך יאשיהו הישר והתם נטה אחרי עצת המפלגה הראשונה; אולם הוא קדם ומהר לשלוף החרב ויצא למלחמה לקראת מצרים טרם בא מועד ויאבד נצחו וחייו במלחמה במגידו. המלכים אשר מלכו אחריו, כלם היו אחר עצת מצרים; ואם כרעו ברך לפני חרב נבוכדנצר וישבעו לו אמונה, הפירו את אלתם ויערימו סוד בסתר את מצרים נגד בבל ולא אבו שמוע את דברי הנביא ירמיהו ואת תוכחתו במועצות ודעת, ועוד יסרוהו והכוהו וירעו אותו על נבואותיו ועל דבריו הנאמנים. המרד הזה הסב את שבר ממלכת דוד ומפלתה ומהפכת העיר ירושלים ובית אלהים וגלות העם מארצו. משפחת גדליהו היתה עם המפלגה הראשונה, היא מפלגת הנביאים והחרדים על דבר ד', נאמנים עם אל לעמוד בברית מלך בבל.

גדליהו היה בן אחיקם בן שפן. המלך יאשיהו, בשנת שמונה עשר למלכו, שלח את שפן הסופר אל חלקיהו הכהן הגדול בבית ד' לצותו לחזק את בדקי הבית. חלקיהו נתן לשפן, אשר בלי תפוגה המתיקו סוד יחדו בלט, את ספר התורה אשר נשכחה בימי המלכים עובדי הבעל, אשר מלכו לפניו, לתתה למלך. ויקרא שפן את ספר התורה לפניו, ויהי כשמוע המלך ויתעצב אל לבו ויקרא את בגדיו. וישלח את שפן ואת אחיקם בנו ועוד אנשים ידועים אל חלדה הנביאה לדרוש את אלהים ולשאול ממנה עצה מה לעשות בדברי הספר הזה הנמצא. מזה הוכחה נאמנה כי שפן היה נאמן בית המלך הישר הזה, ולבבו היה ישר כלבבו וכלב בנו אחיקם, ומשמות שניהם נראה כי זה האיש שפן היה אבי אבי גדליהו, כי כן נקרא אביו בשם אחיקם. ולשפן היה עוד בן ושמו גמריהו סופר המלך יהויקים, ולו בן ושמו מיכיהו. בשלוח ירמיהו את סופרו ברוך בן נריהו אל בית ד' בשנה החמישית למלך יהויקים לקרוא את המגלה אשר כתב באזני העם בבית ד' ביום הצום, ויקראה ברוך בלשכת גמריהו, ובנו מיכיהו הגיד זאת לפני השרים בבית המלך והמה הגידו למלך את הדברים האלה, וישלח המלך ויקרא להביא לפניו את ברוך ואת המגלה ויקרעה יהויקים בתער הסופר וישליכה אל האש אשר על על האח, וגם גמריהו ועוד שרים אחרים הפגיעו בו לבלתי שרף אותה. הוא העיד בירמיהו להסתר עוד בטרם הגיד זאת למלך ולשרים, וכאשר צוה המלך להביאם לפניו לא נמצאו. הקריאה אשר היתה בלשכת גמריהו, הסתירו את ירמיהו וחפצו לעצור את המלך ולמנעו משרף את המגלה, עדות נאמנה וחזקה כי גם החטר הזה ממשפחת שפן היה עם עצת הנביא (ירמיהו, ל"ו). ולפי דברי ירמיהו (שם, כ“ו, י”ד) הוא אחיקם בן שפן אבי גדליהו אשר הציל את הנביא ירמיהו מיד יהויקים בבקשו את נפשו לספותה.

זאת היתה משפחת גדליהו גבור החיל. ואם אמנם לא נודעו לנו דרכי חייו משך העת טרם נפלה ירושלים, והוא יופיע אלינו פתאום ויתיצב לפנינו מחשכת עלטה ויעל כיונק מארץ ציה בתאר והדר, אחרי האסון והשבר הנורא הזה, והוא לא נודע לנו מתמול שלשלום, נעלמים מעשיו ותהלוכותיו וערפל חתולתם; הנה זאת ידועה לנו כי גדליהו היה ממשפחה גדולה ורמה אשר עשתה גדולות עוד בימי יאשיהו, וכי תמיד נטתה אחרי עצת נביאי ד' אנשי הסגלה להחזיק במעוז בבל. גדליהו הלך מנגד למפלגות המלך, ועצת כל הזונים אחריה אחקה ממנו, ובכל פעולותיו ומעשיו השתדל לטובת מלך בבל כאחד מאנשי מעשהו, הלא נבוכדנצר האמין בו ויפקד בידו את ירמיהו.

אלה המה קצות דברי הרב המליץ להפיץ אור על דרכי חיי האיש הנפלא גדליהו גבור המחזה הזה. וכל משכיל על דבר יראה כי כנים ואמתים כל דבריו, ונכונות השערותיו. הלא גם מדברי הכתובים המעטים נראה כי היה איש מצין וירא אלהים ותמים דרך וגבור חיל. ומי כמוהו בכל אנשי השם הידועים זכה לשם טוב ולמזכרת נצח בישראל? קורות הימים הם משפט עולמים (דיא וועלמנעשיכטע איזט דאס וועלטגעריכט) אמר המשורר שילער, וכל אשר בהם לזכר עולם נרשמים הם אמת ותמים. וכן הוחק זכר הצדיק הזה לברכה בקרב הארץ, ושם תפארתו לדורות עולם. על יום מותו יתאבלו אחרונים וראשונים בכו ויילילו!

עתה נראה נא עוד מה בפי הרב אודות הבליעל ישמעאל אשר לא שם ולא זכר לו בכל המקרא, ולא נודע מאין בא ולאן הלך, ורק על מעשה התועבה והשערורה הזאת נקרא לחרפות ולדראון עולם. וכה דבריו:

בין היהודים אשר שבו מכל הארצות הקרובות אל ארץ יהודה המצפתה אל גדליהו בן אחיקם פחת הארץ, אחרי עבור סערת המלחמה הנוראה, היה גם ישמעאל בן נתניה, בן אלישמע, חטר מגזע בית המלכות. מי הוא ואיך היתה מחצבתו מזרע המלוכה לא נודע, כי אין זכר בכל המקרא לא ממנו ולא מאבותיו. הוא בא בחדש השביעי ביום השלישי לחדש מארץ בני עמון (סדר עולם רבה פ' כ“ו. מגלת תענית פ' י”ב), הוא ועשרה אנשים אשר אתו. הוא עשה חוזה עם בעלים מלך בני עמון, ושנימו יחדו המתיקו סוד לרצוח את גדליהו נפש. מה זה הניע את לב בעלים לקום כאויב ומתנקם על בני יהודה ועל גדליהו קצינם עתה? אם נשים עין ולב על קורות הימים לאחור נראה כי העמונים היו צוררים לישראל ואויביהם בנפש כל עת. עוד בימי שפט השופטים שלחו הם יד בגבולות ישראל הקרובים אליהם לרשת להם לאחזה, לא רק מעבר לירדן, כי אם גם מאחזות יהודה ובנימין, עד אשר הכום יפתח בחרבו הקשה ויכניעם (שופטים י“א, ל”ב. י"ב, ב'). וכן הכו אותם גם שאול ודוד מכה רבה, והאחרון דוד הכביד להכותם ולגרשם כלה מארצו וינוסו (ש“א, י”א, י“א. י”ד, מ“ז; ש”ב ח‘, י"ב. י’, י“ד. י”א, א'). ובימי המלך יהושפט חברו עם המואבים והם יחדו התגרו מלחמה ביהודה, אבל הכו ויכנעו ויהיו למלך עזיהו ויותם למס (דהי“ב כ‘, א’. כ”ו, ח‘. כ"ז, ה’). ואחר אשר נשבתה ממלכת ישראל מיד שלמנאסר מלך אשור ועשרת השבטים גלו מעל אדמתם וילכו שבי לפני צר, לקחו להם העמונים את הארצות אשר מעבר לירדן, ארץ גד לרשת אחזה; ובנפול הבבלים על ארץ יהודה ללכדה, נספחו גם הם אליהם (ירמיהו כ“ט, א'. כ”ז, ג'). כה היה מצב הדברים בין עמון ובין יהודה משך העת הזאת אשר נדבר ממנה עתה פה, ובזה נראה גם תהפוכות לב בני עמון, אשר אם אמנם הם עזרו לבבלים להכות את יהודה ולא ערבו את לבם להלחם את נבוכדנצר, ובכל זאת בשבת המלך צדקיהו על כסא מלכותו, השיאו הם אותו ואת האדומים והכנענים לקשר קשר על בבל, עד אשר הוכיח ירמיהו את צדקיהו על זאת בדברים נמרצים (ירמיהו כ"ז, ג'). מזה נראה כי מלך בני עמון שח ונכנע לפני נבוכדנצר מיראתו אותו בהיותו קרוב לארצו, ובהרחיקו ללכת התנכל ויחריש עליו רעה למען יהיה לאל ידו להכין ממשלתו בידו ולהרחיבה בכל עת מצוא. גם נודע כי בשוב שבות יהודה מבבל ירושלימה, אז הוסיפו העמונים להראות שנאתם ומשטמתם העזה לבני יהודה, והם בברית עם הערבים והאשדודים קשרו קשר להלחם בם ולהשביתם מלבנות חומת ירושלים, ורק באמץ רוח נחמיה שבו אחור ויבושו (נחמיה ד‘, א’). גם בימי מלחמת החשמונאים התחברו אל אויבי יהודה והכו מיד יהודה בן מתתיהו פעמים רבות מכה רבה (מכבי א‘, ה’). מן העת ההיא אבדו ויתערבו בתוך שבטי הערבים. ועתה נקל הוא לראות איך היה רע בעיני בעלים כי ממשלת יהודה תחדש אונים, ובבל תהיה סתר לה לעשות חיל ועז. גדליהו היה בעיניו כקוץ מכאיב ואבן נגף בדרכו, כי בו ראה אבן בוחן פנת יקרת ממלכת יהודה, ואליו ינהרו ויתאספו שרידי כל עם יהודה מכל המקומות אשר נדחו שם ומעט מעט יתאחדו ויתאזרו חיל להיות עם עצום ורב להפיר כל מחשבותיו ומועצותיו לזאת התחכם לדכא את רוח אנשי חיל יהודה ולהכניעם בראשית החלם לעשות, טרם יתאזרו חיל, לבל תהיה תקומה לעם השפל והנדכא הזה. אולם מיראתו לצאת למלחמה ביד רמה לקראת גדליהו מפני חמת מלך בבל וחילו הרבים והעצומים, לזאת עשה קשר בלי תפונה בסתר את ישמעאל ונועצו לב יחדו להרוג את גדליהו בערמה. אלה הן הסבות אשר הניעו את לב בעלים לעשות את הדבר הזה. גם נכלי לב ישמעאל הנתעב והנאלח ואכזריותו יתגלו לנו על ידי פעולותיו, ובידענו כי היה גם מזרע המלוכה, נוכל להחליט כי תאות הכבוד וחפץ השתרר ולמשול היו סבות מעשה תועבתו אחרי אשר כל משפחת המלך נכחדה מן הארץ, נפתה לבו להאמין כי הוא יורש העצר עתה ולו משפט המלוכה וירשת פלטת הממשלה בצדק והוא ימלוך. זדון לבו השיאו לבלתי חכות עד אשר תחזק משרת גדליהו בידו, וכל ישראל ידעו כי נאמן הוא לשר ולקצין בישראל, בידעו כי בהמשך לב העם אחר דבר חדש היקר בעיניו לא נקל הוא להניא לבו ממנו עד מהרה. וכה טחו עיניו בתשוקתו ועברתו, עד אשר שכח כי הבבלים עוד קרובים המה אף כי נסעו רבים מזה. איש מלמד תחבולות המלוכה ויודע דעת רוחב לב מלכים לא היה ישמעאל, כי לו חכם וישכיל זאת לא האמין באיש בריתו בעלים, והיטב לראות ולדעת את אשר בלבבו, כי הוא רק לכלי חפצו בחר בו עתה לכלות בידו חצי זעמו באיש עברתו ולא יסכיל עשה לתת אותו להיות לשר ולקצין ביהודה.

ישמעאל בא איפוא במרמה אל גדליהו המצפתה וגדליהו בידעו אותו לשר מזרע המלוכה, חרד לקראתו ויחבקהו ויאספהו אל ביתו באהבה וידידות. אמנם שרי החילים אשר אתו לא האמינו בישמעאל ויחליטו כי הוא בא בקשר עם הנמלך בעלים על גדליהו ומבקשים את נפשו, ויבואו אל גדליהו ויאמרו אליו: הידוע תדע כי בעלים מלך בני עמון שלח את ישמעאל בן נתניה להכותך נפש? ולא האמין להם גדליהו. וכן הצליח חפץ לב ישמעאל בידו ויבצע את מזמתו הרעה.

רגע קטן פרחה תקות יהודה לשוב לחיות תחת משרת גדליהו בן אחיקם בחיר אלהים נזיר אחיו, כמעט התעודדו בני יהודה הנפזרים ויתאספו אליו בלב אחד וברוח אמץ לבנות חרבות ציון לשבת על אדמת הקדש לעבדה ולשמרה, לזרוע שדותיה לנטוע את כרמיה ולהיות לעם. והנה תרמית אנשי רשע בני בליעל טמנה שחת רשתה לגדליהו גבור מושיענו ותעש ברגע אחד לאל כל תקותנו ותשם האדמה ורבה העזובה בקרב הארץ! אך שם גדליהו ינון לברכה ולזכר עולם בקרבנו וזכרו לא ימוש מפינו עדי עד!

פֿאקשאן בירח מרחשון התרל"ה.

צבי אלעזר טעללער

בן הרבני מוהר“ר יהודה הלוי הי”ו.

ואלה שמות האנשים.

ירמיהו…………………………………………………………………… הרואה

גדליהו בן אחיקם………………………………………………………. פחת ארץ יהודה

ישמעאל בן-נתניה……………………………………………………… שר מזרע המלוכה

חמוטל…………………………………………………………………… אם המלך צדקיהו

זבידה……………………………………………………………………. נכדה בת צדקיהו

יוחנן…………………………………………………………………….. עבד ואיש אמונים לגדליהו

אתם……………………………………………………………………… שר צבא כשדים

עגלון…………………………………………………………………….. שר צבא בני עמון

בעשא……………………………………………………………………. עבד ישמעאל.

שריה………. |

רמות……….. |

עיפי………… | שרי צבא

אלישמע……. |

תנחומת……. |

קול ממרום……………………………………………………………………………………………

אנשים, נשים ונערות, כשדים ועמונים.

עת המעשה: קרוב אחר חרבת ירושלים בפעם הראשונה.

מקום המחזה: מצדת מצפה ובאחרונה המדבר.

דגל-יה.


מי אתה גדליהו גבור החיל ברב-עזך וכבודך? מי אתה שר צבא אלהים נזיר אחיך באמץ רוחך והדר כבוד הודך? מי אתה בן-אחיקם בחיר אלהים אשר כמלאך מושיע הופעת על אדמת הקדש אז בהרס-צרים את מקדשנו היכל תפארתנו, להחיות לב נדכאים, להשיב שבות עם אלהים אשר הלכו שבי לפני צר? מי אתה ציר צורך רב להושיע אשר למלאכות קדשך הצטירת, ורוח אלהים לבשתך לצאת לישע עמך ובגבורות ישע ימין עליון התאזרת לעשות חיל לקבץ נדחי ישראל, לפחת רוח חיים בלב אחיך המומתים בהשתפך נפשם תחת יד הורג על במת מטבח ותעש לך שם כהיום הזה?



נפלא אתה ונפלאים דרכיך, וד' הפלה אותך חסיד לו ויתן חנך בעיני המלך אשר הפליא מכות זרע יהודה וירוממך למשול ממשל רב בארץ הריסותנו. דגול מרבבה מצאך וינשאך להיות דגל-יה במחנה יהודה, נס להתנוסס על אדמת ציון. אולם אהה! רגע קטן זרח אורך אפלת ארצנו, כשמש צדקה ומרפא בכנפיה, ותפץ אור נעים וצח סביב באסף נגה מלכותנו, עדי שבו העבים פתאום ויקדירו את שמי ארצנו ויהי חשך אפלה וחשכה נוראה! כנגה הברק המאיר רגע אחד חשכת הלילה לחוש האפלה אחריו שבעתים, נאסף אורך עד מהרה ואיננו!



אחד היית משרידי אנשי הקדש אשר רוח אלהים בם ומבטן ומלדה הקדישם לעשות גדולות בארץ, הם מלאכיו עושי רצונו לעשות מלאכותו להצליח אדם רב, ובך בחר אלהים לקומם חרבותינו באבדן כל-מחמדינו, ליסד לאמותנו לחדש רוח עמנו, אך הה! כמעט החלות לעשות, טרם כלית מלאכתך והאורב קם מהרה מאחריך וירצחך נפש, וכנפל לפני בני עולה נפלת! כרועה נאמן הואלת לנהל צאן מרעיתך שה פזורה ישראל, ויעל משאול תחתיה מלאך משחית כשד משחת ויערוב את-לבו לשלוח את ידו בך משיח אלהים ויתקע חרב נוקמת בלבך ובעצם תמך נתק פתיל חייך!



אולם שם עולם עשית לך בימי משרתך הקצרים ודור לדור ישבח מעשיך וגבורותיך! יום מותך הוחק ליום צום ואבל נצח בקרב ישראל, וכבכותנו על שרפת בית קדשנו ותפארתנו ושממת ארצנו וגלות חילנו, נבכה את-היום בו הומת מיד מרצח בליעל אשר הצמית חייך וחיי עדתך ויהפוך לאבל תקות משושנו כצר אשר הרס בעברתו כל-מבצרי בת-יהודה! לאלה ולקללה ולדראון עולם יהיה שם מרצחך זה ושם קדשך לברכה ולתהלה ולמזכרת נצח עדי עד וזכרך לדור דור סלה!



מבוא המחזה

(פראלאג).

ירמיהו גדליהו יוחנן ועוד מתי מספר אנשי חיל מן הפלטה הנשארת אשר השאיר נבוזראדן יושבים על הארץ, מקוננים על שרפת המקדש.



ירמיהו.


איכה היתה לחרבה קריה נאדרת



העיר רבתי עם במדינות גברת!



איכה היא שכולה וגלמודה יושבת



בראש כל-הומיות אך שממון ועצבת!



הה גלה כל-כבוד מירושלים!



בניה באו באש ובמים!


  

כלם.


הה גלה כל-כבוד מירושלים



בניה באו באש ובמים!


  

ירמיהו.


בני ציון היקרים חרב אכלו



גבורי החיל ביד צר נפלו!



שרינו תמו אין עוד מלך לנו



כבודנו גלה נגזרנו כלנו



היכל קדשנו אכזרים טמאו



אדמת הקדש חללים מלאו!


  

כלם.


היכל הקדש אכזרים טמאו



אדמת הקדש חללים מלאו!


  

ירמיהו.


הה מבת ציון יצאה כל-תפארת



כל-כלי תפארתה אכלה אש בוערת!



כהנינו נשיאינו בגולה נגזרו



שם לעבדי עולם לצמיתת נמכרו



חכמינו נביאינו וכל-אנשי הקדש



רטשו בחמישי בתשעה לחדש!


  

כלם.


כהנינו נביאינו כל-אנשי הקדש



רטשו בחמישי בתשעה לחדש!


  

ירמיהו.


בחורי החמד כמלאכי שמים



הבתולות העדינות חמדות עינים



באכזריות חמה בגולה נסחפו



הלכו בלא-כח על צואר נרדפו



כל-אנשי המלחמה גבורי החיל



נדמו התעלפו בחשכת הליל


  

כלם.


כל-אנשי המלחמה גבורי החיל



נדמו התעלפו בחשכת הליל!


  

ירמיהו.


ציון מכלל יופי מוסד אשרנו



גי-חזיון הר-מועד נבואתנו



משם יצאה תורה מאירת עינים



חכמה תושיה זהר שבעתים



צדק ילין בה ומשפט בשער



חקים צדיקים לזקן ונער



שם מושב הזקנים אנשי הרוח



רוח אלהים עליהם תנוח



ששמה כסאות למשפט ישבו



להרבות כבודה ואשרה יום יום חשבו.



איכה כמו רגע היתה לגי צלמות



למעי מעון תנים משכלת ומות!


  

כלם


איכה כמו רגע היתה לגי צלמות



למעי מעון תנים משכלת ומות!


  

ירמיהו.


החוזים אתם! כל אנשי החיל!



אשר הגד לכם אז בחזיון ליל



השפטים הרעים טרם נבראו



אשר הם באחרית הימים יקראו



עתה נעשו הה כלמו באונו



השאת והשבר הלמונו בלעונו!



אשר ראיתם אתם במחזה ברוח



ראיתי אני בעיני ונפשי תשוח!



אני רואה עתה אני הגבר



עני בשבט עברתו שוד ושבר!



לבמת יער הה היה הר הבית



כל-אדמת הקדש לשמיר ולשית!


  

כלם.


לבמת יער הה היה הר הבית



כל-אדמת הקדש לשמיר ולשית!


  

ירמיהו.


שמעו אלי אחי פליטה נשארת



השריד המעט האזינו ואדברה!



בשם אלהינו אטיף אמרי ישר



ואורה לכם אשר תעשו ותשכילו.



אנחנו חטאנו ברוע מעללינו



שחתנו דרכנו במרד ובמעל



ובקול נביאינו לא אבינו שמוע



אשר מוסר השכל לנו הטיפו



השכם ודבר רתת להיטיב דרכנו!



עתה באה כל-הרעה עלינו



לקחנו כפלים בכל-חטאתינו



ארצנו שממה ממלכתנו נשבתה



מקום מקדשנו נטמא בידי רשע



בפחזות מלכינו שוכחי אלוה



ברשעת כהני און נביאי השקר



בגאות לב נשיאינו נבלים תועי רוח



בזדון שרי סוררים למודי הרע!



את העם מאחרי אלהים הדיחו



ותורתו וחקותיו מלבם השכיחו!



את-נביאי אל אמת הכו בשער



מטיפי מוסר השכל הרגו בחרב



גם אותי הרעו הכוני פצעוני



השליכוני הבורה ואל המהפכת



על נבואותי ועל דברי באמת וצדק,



נאצו כל-תוכחתי בלעג שפתים.



על מה הוכחתים עוד סרה הוסיפו



ותיסרם רעתם ברב פשעם נדחו!



ויבוא צר ואויב בחוצותינו



וזרים אכזרים ארצנו החריבו!



אלהים בקצפו מכעס בני בליעל



נאר מקדשו משכן כבודו בארץ



סמל הקנאה וכל-תועבה ופסל



להשמיד ממשלת זדון מן הארץ!



הממלכה החטאה תכנית הרשע



לא יכלה לעמוד על אדמת הקדש



לא נשאה אותה הארץ לשבת!



אל שוכן את-דכא שונא רום עינים



רחב לבב רודף תפארת תהו!



מלכותו אשר על אהבה נוסדה



על נדיבות תקום ועל ישר עומדת



שחתה ותהי למדהבה נוגשת



לדכא תחת כסאה כל דכאי רוח!



על כן השליכה מעל פניו בזעם



ותקע נפשו בחרונו ממנה



ויתן לבוזזים יהודה ויעקב לחרם!



אבל גם באפו ברצונו חסד!



הוא גרש מארצו את מלכי הרשע



ויתן לנו בחסדו פקיד איש חיל



שר איש תם זה אוהב צדק וישר.



את גדליהו בן-אחיקם זה הביטו



בו בחר אלהים כי אין כמוהו



אותו הפלה פקיד לו בארצו עתה



לרועה נאמן לפליטה הנשארת.



הוא ינהל אתכם מישור בענוה צדק



ותאריכו ימים על אדמת הקדש



ולא תהיה העזובה רבה בארץ!



תכוננו ערי מושב ובתים לשבת



תטעו כרמיה תזרעו שדותיה



תעשו פרי תבואה ותאכלו לשבע



ולא תקיא עוד הלאה אתכם הארץ



בהיותכם לה נאמנים עם שפל רוח



שומעים בקול אלהים ועבדו גדליהו!


  

יוחנן.


מה-טובים דבריך רואה גלוי עינים



נאמרים באמת ומתק שפתים!



בתם-לבבנו ובחפץ כפינו



נעבוד אדמתנו נשדד שדותינו!



באלהינו נדבק בשמו נשבע



ובמלאכו גדליהו נאמין ונושע.



יחי גדליהו נשיאנו לנצח!



תנשא משרתו ונרימה מצח!


  

כלם.


שפתים ישק נותן אמרי שפר



לעד בינינו יוחקו בספר!



המה יאמצונו יתנו בנו רוח



ובאל לבנו נכון בטוח!



כן יקים דבריך אלה אלינו



ויתן עז לגדליהו פקידו שרנו



ותהי משרתו כבוד בענוה צדק



ועל משמרתו יקום לחזק כל-בדק!



ינחנו בשבט מישור כגבור צולח



וכבוד אלהינו עליו זורח.



בו נעשה חיל לא נדכה נשח



נעבדנו אמונה ונחליפה כח!


  

ירמיהו.


היטבתם אשר דברתם בטוב טעם,



הגדתם היום כי תאהבו אמרי ישר



בכל-מכותיכם למדתם מוסר ותוכחת



ובשבר נשבר לבכם לאלף דעת.



מי יתן והיה לבבכם זה לכם עתה



תמים כל-הימים עם אלהינו!



עתה התחזקו והיו לאנשי חיל



אל תאמרו נואש אל תשתעו אל תיראו



על כי מתי מספר אתם הפעם!



היו לעם אחד בברית אלהינו



התקשרו לעדה אחת אל תתפרדו.



האמינו באל אחד ובו תדבקו



אמונתנו בו תאזרנו חיל.



אהבוהו בתמים נאמני רוח



אז תצליחו דרכיכם אז תשכילו.



התאחדו בארץ לבנות ולנטוע



אז תהי לכם תקומה ותמצאו מרגוע!


  

גדליהו.


מה-נמרצו אמרי ישר בפי דובר צדק



וברוח אלהים אמר יביע!



הבה נשכילה נחפשה דרכינו



ובחכמה ואמונה יכון פעלנו.



באהבה נעזור איש את רעהו



כאיש אחד חברים בתבונות כפים



נהיה תמים עם אלהי ישענו



והוא יעזרנו ויאזרנו ישע



יקומם הריסותנו וישיב שבותנו



ירפא שברינו וקרננו יצמיח!



אל תאמרו הן אנחנו עם פרוע



גוי ממשך ומרט לעמים מלקוח



איכה נחזק נעשה חיל בלא-כח?



ברית יהודה לא על חיל רב עומדת



לא בכח יד יקום יעקב בארץ



לא בנשק ויד חזקה יפרץ-פרץ



לא בקשתנו נבטח לאמץ רוחנו



כי אם רוח אלהים היא תחינו.



בעז שדי נתעודד נשוב ונחי



ונקום ולא נדח מדחי אל דחי.



בשבעים נפש ירד יעקב מצרים



ויהי שם לגוי גדול ככוכבי שמים!



בשלש-מאות איש שלא כרעו לבעל



הכה גדעון באלפיו כל-בני בליעל!



נפלה נפלה זאת ממשלת הרשע



אשר רוחה זרה לרוח עמנו.



חדלה ממלכה גאיונה חדלה



ועל חרבותיה תקום מלכות אחרת



ממשלת אל אחד באהבה וחסד



כאשר היתה מראש מאז לגוי היינו



מלוכת בית יעקב לא ביד איש נתנת



לא יד בן תמותה ביהודה מושלת!



לא כבכל הגוים בישרון מלך



ד' מלכנו! הוא אדונינו!



לו המלוכה בישראל בארץ!



אנשים אחים אנחנו כלנו



בני אל אחד משרתיו בהדרת קדש



אצילים ושפלים בקרבנו אין



ישראל לא ידע אדון ועבד



כי כל העדה כלם קדושים יחד



ומי זה יתנשא על קהל אל אלה?



תורה אחת ומשפט אחד לכלנו



חקה אחת למלכינו נשיאינו!



תורתנו לא נתנה ביד מנהלינו



לעשות בה כרצונם לחק חקקי און



לא למושלים אדירים נסך נסיכינו



למשול ביד חזקה לשלוט בזרוע!



מי היה ראש מנהלינו? רועה עדר!



איפה נראה אליו ד' בקדש?



על הסנה בוער באש מתלקחת!



על איזה הר אז אלינו הופיע



לתת לנו תורה מאירת עינים?



זה סיני! אדוני בו בקדש!



את-מי פקד משה לאיש על העדה?



יהושע משרתו עליו ידו הניח!



כהנים מורים שפתותיהם ישמרו דעת



הקים לנו אלהינו בארצנו,



מקרבנו נשים עלינו מלך,



וכתב לו ספר התורה על לוח



והיתה עמו וקרא בה יומם וליל



לא ירבה לו נשים וסוסים וכסף



ולא יגבה לבבו בשלטן שוא ותהו,



בענוה צדק ימשול בשובה ונחת



אז תקום מלכותו מלכות נצחת.



כלנו אזרחים כעם כמלך



לא לו יתר שאת בכל-עיר ופלך.



לכלנו נתנה הארץ לשבת



ובאהבה נטה לו אזן קשבת.



ואם יעות משפט בעזו יפרץ-פרץ



עונו ישא ככל-בן עם הארץ



עתה בואו אחי נחדש ברית צדק



ובברית שלומנו נחזק כל-בדק!


  

כלם.


בידך נפקיד רוחנו כלבבך.



כבנים נכבדך כאחים נאהבך!


  

מלאך (בא בחפזון הביתה).


גדודי עמונים המונים נאספו



ויפשטו בערי יהודה ויבוזו!


  

גדליהו.


הוי גוי-נבל לא-עם לא ידעו בשת!



זרע מרעים אספסוף בני בליעל!



עוד לא כלו אז מתגרת ידנו



עתה ירהבו בנו יתחרו להרע



ישמחו בנפלנו ולשאת ראש יאמרו



נחישה נקדמה פניהם נכריעמו!



כי עוד יהודה חי יראו ויבהלו!



קומו נלכה! באלהים נעשה חיל



הוא יבוס צרינו ישובו יבושו.



גם יד הכשדים תכון עמנו



גם המה לא יתנו להרע אותנו



ואחר נשובה נחדש ברית שלומנו



ואלהינו יחדש כקדם ימינו!


  

כלם.


לכו ונלכה בשם ד' אלהינו!



נכם ונכתם ויבושו ויבהלו



יכרעו ויפלו וכשל יכשלו!


  

(הולכים).

המסכה נופלת.

מערכה ראשונה.



מקום בבירת מצפה, לשמאלה שער מקורה; קרוב לו בית גדול נחמד למראה, בירכתים ימה מקום גבוה, משם עין רואה למרחוק ונשקף על פני הישמון וההרים וקצה העיר ירושלים השוממה.

מחזה א.

להקת נשים ונערות מלקטות פרחים וצצים ומקשרות כותרות וצרורי פרחים.

יוחנן בא מפתח הבית, אחריו שליח.

יוחנן ( אל הנשים ).


מהרנה נשים לעשות החישנה



ובחפץ כפים את מלאכתכן כלינה



אל תשתענה לבחור כל-פרח פעמים



לקשר צרורי הפרחים בעצלתים



מה-תנסינה הצבעים בעינים שבע



אם לעלים נעים מראה הצבע?



פן יבוא השר מאת המערכת



עוד טרם כליתן אתן המלאכת



ברגע הזה רץ הנה שלוח



כמעט שב מהקרב טרם שאף רוח



ויבשר בוא הגבור וידו רמה



וכבר נסעה מרמה האורחה שמה.


  

(הנשים קמו ותחלנה לקשר את צרורי הפרחים על הפתח).

שריה.


מה-זאת תעשינה הנשים האלה?



מה-כל-החרדה הזאת פה הפעם?


  

יוחנן.


הלא תבין שריה מראה עיניך?



הנשים תפארנה בזה הבית



לקדם פני שרנו בכבוד ותפארת



ולברכהו בשובו כגבור מנצח



נאזר בגבורה ותעצומות ידים



גדליהו אדוננו שב הביתה.


  

שריה.


הנאזר בגבורה כגבור מנצח?



את-מי איפוא נלחם ותעז ידהו?



עתה באתי האח ועל יום טוב באתי



זאת אות לטובה ונפשי שמחות שובעת



ספרה-נא לי כי זאת אכסוף לדעת.


  

יוחנן.


העמונים נפלו על פני ארצנו



בעליס מלכם יתהלל ברע עתה



להרחיב בעבר הירדן גבול ארצהו



באין יושב ממולו לתגור מלחמת. –



אהה עת שחה לעפר נפשנו



יתקע הוא חרב לטושה בלבבנו



ואנחנו כי נדום נעוינו משמוע



יאמר נפלנו אך תמנו לגוע



ויחפוץ לנפץ ולחלל חללינו



ולנבל כנבלים את נבלתנו.


  

שריה.


האמנם כרע כאח לנו יגמלנו?



הה לנופל לו אין מקים ומושיע!


  

יוחנן.


לכן ברוחו יתאמץ אם מקים אין



באונו ישרה את אויב ויעשה חיל



העז הזה נתן אל לגדליהו.



הקושרים ראו כי איש לוחם אין



ויפשטו על החצרים בחרב נוקמת



ובכפרים ואהלים שלחו ידים



ובכל-מקום בואם גזל תבערה רצח.


  

שריה.


הלהשמיד השריד האחרון יאמרו?



ולהכות את יתר הפלטה לנו?


  

יוחנן.


במות הארי לברות לשועלים הנהו



אך עודנו חי ברב-כח מי יקימנו?



רק פצוע כרע שכב כמעט רגע



נאסף אל סתר סכתו לנוח



השועלים נגשו נבהלו נחפזו



עד מהרה קם לטרף-טרף ברב-כח



ויצא בתקפו לתגר-בם מלחמת



לא יחוש מכה חבורה ופצע



לא יחת מכל לא ימס לבהו



ועתה שב איתם כגבור עז מנצח!



גדליהו שמע אנקת חללי עמהו



ויאמר עתה אקום אחגור חרב



אנקמה מאויבי ידי תורישמו



ויתנפל עם חילו באמץ רוח



על גדודי העמונים אשר פשטו



ויכם מכה רבה וינוסו



וירדפם אל הנהר ואל השלהבת



אשר המה באגרוף רשע הבעירו



והנשארים נסו המדברה



שם בזלעפות רעב ימותו ויתמו



ועתה ישוב שלם כגבור צולח



בגבורות ישע ימינו כמנצח



הלא נחג בשוב גבור מושיענו?



הלא נקדמה-פניו בשיר תהלתנו?


  

שריה.


צדקת יוחנן יום ישועה הוא לנו



זה היום עשה ד' לעשות חיל



לבחירו גדליהו רב ומושיע.



לו שירי תהלה בקול רנה יושרו



למען ישמע העם על פני כל-הארץ



עז וגבורה קראו רני פלט שירו!



אשריך יהודה כי נפלת קמת



עוד תעז כימי קדם חיל עצמת!


  

מחזה ב.

גדליהו עם אנשי הצבא אשר אתו באים על יד השער הביתה. אנשים ונשים קראו:


יחי גדליהו! יחי גבור מושיענו!


  

גדליהו ( יפנה כה וכה ).


הסו אחי הסו נשים החרשנה!



ארצה את צרורות הפרחים השליכו



העת היא להתפאר בגבורות ישע



להריע ולעדות כל-עדי תפארת



ועשן להבת האש המתלקחת



אשר את מקדש בת ציון אכלה



עוד עולה שם מחרבות היכלנו?



חומות ציון ההרוסות תתפלצנה



מקול מפלת קורות הספן ברעש



ופאר ואפר יחד על עפר נחת. –



ואתם תרנו בזמירות תריעו?



הלא רותה ברבלה חרב מרצח



מדמי זרע המלוכה על המטבח?



זעקו מרה על שבר בת עמנו



עיניכם עיניכם תרדנה מים



עד אשר כהו ועששו מבכי



כעיני מלככם באש פלדות עורו!



הלא תראו ארחת הגולים שמה



גרשה מארצה בלי חשך מרדפת!



כל-זרוע פצועה רתקה בנחשתים



כל-ראש לחלי תחת מועקה שחוח



מגלים למרחוק עד לחף פרת וחדקל



נמכרים לצמתת ממכרת עבד?



לבשו שקים מעטה אבל ונהי!



הה שם על גפי מרומי קרית משושנו



על מרומי ציון וחוצות ירושלים



בכל-ערי יהודה בגבולות בשדי יער



שוכבים חללים פזורים בלי מצא קבר



מאכל לשועלים טרף לבני עיט!



פה על שדי אמו שוכב הילד



ואיש שיבה בזרועות בנו חגור נשק



שם אשה על גוית אישה נופלת



ממדקרות חרב מנתחת לנתחיה!



חגרו שקים התפלשו באפר



זרקו עפר על ראשכם והתאבלו



ארצה הכותרות נזרי תפארת



ריחם רוח רעל לזרא באפים



יפי צבעם דופי חרפה לעינים!


  

(הנשים לקחו את כל עדיי הפרחים והכותרות ותשלכנה אותם ארצה, וכל העם החרישו).

יוחנן.


שא נא אדוני ואל יחר אפך



הנה נא הואלתי לדבר אך הפעם



אם אחר חשכת ליל אופל וצלמות



קרני שחר יבריקו ואור יופיע



איך תשוב רוח איש בחליו נגוע



איך שפתיו הלבנות רנה תבענה!



אם התמר שוכב משלך לארץ



אשר גבה בקומתו עד לב השמים



וייף בגדלו ויתן למכביר פרי



ובצלו יחסו כל-עיף ויגע



ויתש בחמה השלך לארץ



ושרשיו הכו מחרב וסער



ויונק אחד רך וקטן לא לו תאר



יצמח וישגשג לתמר אדיר ליופי



האח איך בו ילד היוגב שמח



ולפריו ולצלו נפשו מיחלת!



לכן שא נא אדוני הפעם



אם אחרי האסון השאת והשבר



התאמץ מעט יהודה ויעש חיל



את-מר גורלנו על רגע שכחנו



וביום התשועה בזמירות שמחנו



ויען תוגה וכאב מלא כל-רוח



נגיל עת ידנו על אויב תנוח.


  

גדליהו.


היהודה גבר? אם זרועו נצחה?



הכשדים הכשדים המה עזרונו!



כדוב מתנפל על גדרות צאן לטרף



יגרש הזאב בבואו גם הוא אחריהו



איך אריק את יהודה לקרב הפעם



ואוציא את בני עמי ללחום מלחמת



והכשדים עודם הם חונים בארצנו?



במצודה הזאת עוד עומדים נציבמו?



כן מלך בבל לפחה שמני



על יתר הפלטה שארית עמנו



הנפזרים זעיר שם זעיר שם בארץ



כצאן אובדות נפרשות מהעדר



להיות עליהם סתרה ולכלכלמו



אך עוד יותר לצופה על כל-מר נפש. –



אמנה 8 כאד קל בורח הנה



בנגוע בו רוח כרגע ידפנו



כמסוה קל על פנים מעשה הרשת



מבעד לו חוצה תצפינה עינים



אמנה היא חשד 9 תפונה ושפק



איש הפקד בידיהו גם חשוד הנהו. –



אמנה היא הזג הגרגרים חשד



בהבקע הזג אז אפס כל-חסד!


מחזה ג.

גדליהו יוחנן.

יוחנן.


פניך זועפים שר בלבך עצבת!



אתה אשר באמץ רוחך תנחנו



ובעזך ובעצם ידך תנהלנו



אתה זורענו ובך תוחלתנו!


  

גדליהו.


ואם על שדה סלעים יזרע הזורע



שדה חרולים כסו את פניהו



הלא תחרד ידו נושאת הזרע



לזרוע זרעו אשר ידפנו רוח



ולא לשבלים מלאים וטובים יצמיח?


  

יוחנן.


התפון איפוא – בתוחלת עמנו?



התדע כי כן מפלתו נצחת?



הלא את דברי החוזה ידעת



נאום נעים לאמץ כל-דבאי רוח:



אחרי כשלון שאת רום אחרי שבר?



אם תכפר חטאתו בלקחו כפלים



וסר עונו בהוסרו שבעתים



ומזקק אל ארצו ישוב לשבת



ותנשא מלכותו ליקר ותפארת!



אשר את-דבר אל ישא בלב ורוח



הוא כדבר אל יקום נצח בטוח



ולזאת נבחרת גדליהו אתה



לחרוש ולשדד אדמת הסלעים עתה



עדי יד אל זרע חדש תזריע!



ובהדר כבודו עלינו יופיע!


  

גדליהו.


ואם פי נביא אחר ידבר אחרת



דבר מי יאמן למי נאמין לדעת?



גשה-נא יוחנן אמרי הקשיבה



לך את הדבר שמעתי אגידה



אתה תקח חבל בחבלי רע



וכל-דאגה תשחני אתה יודע.


  

יוחנן ( נגש אליו ).


נאם חוזה? דבר נביא אשר שמעת?



מי איפוא הוא? מתי דבר אליך?


  

גדליהו.


דרך חרבות רמה האלה שמה



נפרד מגדודי צבאותי עברתי



הם שמחים בשללם לפני עברו



ואני דרכי בדד לשוח הלכתי



ורוח חדש את נפשי שמח



ברגעים בם ראשונות לא זכרתי



גם האותיות לאחור לא התבוננתי



רק החדשות נגד עיני רחפו



ובחנפי לעג לפני צחקו.



וביום התשועה אלי-גיל שמחתי



ומרב ששון כל-אסון שכחתי. –



ופתאום וארא את ירמיהו



עולה ממערה על שן סלע גבה



ויעמוד מלא קומתו בהדרת קדש



אך ראשו שח מטה השפיל לארץ



ועיניו קדורנית מחוריהן הבריקו



קוצותיו תלתלים לבנות כשלג



יורדות על צואריו נעות ברוח



גם מצחו קמט ופניו חורו



וכמזהיר הניף אלי ידו כרגע



ויקרא אלי בהוד קולו בכח:



"שמור צור יהודה האחרון את-נפשך



הזהר גדליהו פקח נא עיניך



עליך כונן חץ רעל על יתר



ממאורתו יזחל נחש ברח



יחרק עליך שן עקב ישופך!



נמר שוקד רובץ לזנק עליך



את צפרניו ידקור בחדרי לבך!



עב ענן כבד על ביתך ישתרע



בו חצי ברק ולהבות אש יקלע!



הזהר גדליהו השמר לנפשך



הנה רגלי קושרים יקרבו אליך



עד מהרה על מפתן ביתך ידרוכו



הזהר, הנה הם יגשו יבואו



ונס אז כיונים מודחות עמך



ארצה מצרים לאבדון ולמות!"



כה קרא בקול גדול במעל ידים



וישב אל מערת סתרו ואיננו



“הזהר” את-קולו שנית שמעתי



ותמונתו זולתי קול לא ראיתי



ואחריו השקטה ודומית מות.



אנכי לדבריו נדהם נצבתי



ובשבר רוח אל דרכי שבתי!


  

יוחנן ( משתומם רגעי מספר ).


דבר אלהים זה אזהרה10 הנה



אלהים דבר ביד הרואה אליך!


  

גדליהו.


מה-זה יועילני? מה הודיעני?



אם להזהירני אלהים לו הופיע



מדוע עוד יותר לא הגידני?



למה שם הבוגד יכחיד ממני?


  

יוחנן.


להזהירך דבר לך לאלפך דעת



לבלתי בתם-לבבך בכל-איש תהי בוטח



לבל תאמין לכל-דבר בתמת נפשך!


  

גדליהו.


עוד יותר רב מזה אבה להודיע



לא דבר שפתים כי פעל כפים



מיד איש מתעתע מחשב להרע



ראה במחזה הרואה ירמיהו



ומדוע איפוא לא הודיעני?



הלא אשא כאב רב בלבבי אני;



המעט כי תוגה רבה תדכאני



הגם עוד אירא אבהל מפחד?



אני לא אפחד אימה לא תבעתני!



הה אימה אם מחתה מסכת רעל!



בשאתה היא תמרר כל-רוח שפתים



ובכל-אכל לענה ורוש נותנת!



ההיא גם את-גדי זרועי תגדע?



ותאסר רגלי באזיקים מלכת?



אז פחד פחדתי לפני בואו הנהו



והעם נעזב אז באין מנהל עם מנהלהו!


  

יוחנן.


זאת ידעתי כי לחשד לא ידעת



כי רב אדם כוזב לא תאמר בתמך



לזאת קחני נא לשומר על ראשך.



הן זה רבות לויתיך על שדה-קטל



בלילות אפל במחנה שם לך נצבתי



עת ברגעי מרגוע לנוח שכבת



על פני השדה תחת השמים. –



קחה-נא אותי לצופה גלוי-עינים



ואני שומרך צלך על יד ימינך



אשמור כל-צעדיך ממחתה ושבר



ארחיק כל-נגע מנגוע אליך



בכל-רעה אורבת אגל את-עיניך



עדי נגשת ותקדם פניה



ותפל כל כלי זעמה מכפיה!



פה לבי זה בינה ובינך



ושדוד אפל אני טרם תשיגך!


  

גדליהו.


ידעתי רעי אמונת רוחך



ודבר שפתים אך למותר הפעם



הבה! על אלהים נגל דרכנו



ועצתו יבצע ומי ישיבנה?



אך נשמור נפשנו ונחישה מעשנו



ואחר עצה אמונה נעשה ונצליח



כצל ירדף אור יחדו יתלכדו



אז נעשה חיל ועצת צר נפריע



ואלהים על עצתנו יופיע!



אבל ראה נא מי זה הוא בא שמה?


מחזה ד.

כשדי והקודמים.

כשדי.


את האגרת הזאת לך הבאתי



אשר שלח נבוזראדן אליך



החונה עוד עתה בירושלים



קום קרא.



גדליהו (פותח את האגרת וקורא ).



"נכון למסע מירושלים



אל המלך הגדול ארצה בבלה



אשלח לך נשים מבית צדקיהו



אשר מצאתי אותן בחברון עתה



עליהן חמל בחסדו אדונינו



אחרי אשר האחרות הובאו בבלה



קחן נא אתה תחת משמרתך



אתה תערבן וחיבת ראשך



לבל תזדנה לעורר מהומה שמה



להיות כלי חפץ בידי קושרי קשר



עזר לתרמית בני בליעל להרע".


(הכשדי הולך).

יוחנן.


מה-זאת איפוא ההטבתי לשמוע?



נשים מבית צדקיהו מלכנו?



מי איפוא הנה הנשים האלה?



מה-שמותיהן כי אדע הפעם?


  

גדליהו.


זאת לא ידעתי איפוא גם אנכי ( אל לבו



אולי הנה אשר דבר ירמיהו?



עם נשים לא אלחמה – תבאנה.


מחזה ה.

נשים מובלות מכשדים מכסות בצעיפים ומסות על פניהן באות על יד השער בתוכן גם חמוטל וזבידה.

חמוטל ( עוברת לפניהן ותסיר המסוה מפניה ).


גדליהו בן אחיקם – ברוך אתה!


  

גדליהו.


חמוטל אם המלך פה?


  

חמוטל.


אנכי!



התשתאה איפוא למראה עיניך?



אולם הלא תכרע על ברכים



כאשר לפני ראש משוח יאתה?



אפים ארץ השתחוו הכנעו



לפני אלמנת מלככם ואם מלכים שנים!



אם שביה אנכי וגולה עתה



לא סר הדר כבוד מלכותי ממני.



אל תראוני שממלכתי אבדתי



אל תשאלו ותאמרו בלעג שפתים:



“השכחה ולא תזכר כל-אשר נהיתה?”



האתם חזק יד מלך הוד תקראו!



אם לחרבו הקשה כבוד תאמרו?



אם בית הסהר או במת המטבח



אשר יכין לאסיריו כטוב בעיניהו?



אם כסף או פקודות וכל-כהנת תפארת



אשר ידו המלאה לכם נותנת?



לא אלה הם יקר וגדל מלכי ארץ!



הנזר מעל מאל משחת קדש



זה משפט הנסיכים מאל על הוקמו



נזירי אחיהם המה שרי קדש



כל-נגע לא יקרב במלכותם לנגוע!



כס מעץ וזהב ישבר לעינים



אך כסאם יכון עד ככוכבי שמים!



לכן אל נא תדמו כי אכנע



כי אמחול כבודי והודי יגרע!


  

גדליהו.


עד נצח כבוד מלכותך לא אחללה



ואכבדך ואנשאך בכל-יקר ותפארת



כאשר לך מלכה עדינה יאתה



אסונך הקדישך בעיני שבעתים



מכל-יקר הנסיכים והוד מלכי ארץ –



כל-אשר אתי לך הוא מעתה



כל-אנשי ביתי לשרתך יעמודו



אולם שאיני מלכה טובת טעם



כי לא אשתחוה לפניך הפעם



אני לא אקוד לא אכרע על ברכים



רק לפני אל היושבי בשמים



כן לא כרעתי גם לפני בניך



אישך הצדיק המלך יאשיהו



הוא תעב את-דרכי הגוים האלה



אשר הם עושים לאלילי הבלמו.


  

חמוטל.


נואלתי כי שכחתי ולא זכרתי



כי מן החשכים המקנאים אתה



אשר אבדן המלכות הזאת הסבו!



המה בקנאם את קנאת אלהימו



את מעון קדשו לעפר הורידו



ובמלכם משיח ד' נתנו דופי.



כה ערו ערו את מוסדי הבית



עדי בסער הראשון נהרס כרגע.



אתם לא הכשדים הרביתם הרע



ושחתם לכל-העם להגלותם בבלה



וגלתה יהודה לא מצאה מנוח



את עטרת דוד נזר הקדש



הגאלתם בדם דם חללי חרב



עשיתם מהומה ומבוכה בארץ



ונחלק העם לפלגות לוחמות שתים



עדי היתה חרב איש ברעהו



וכה באת עד הלום ולמשרה הגעת



נאזר בגבורה צועה ברב-כח



עבד כלאי שומר בית הסהר



ולמועד גם טבחי על המטבח –



זאת מנתך חלף עבודתך



אשר לארץ בבל בציון עבדת



וכבוגד נכנע בשאט בנפש



בעמך נבאשת ואהבת בבל בקשת



ותבא על יהודה חרב נוקמת



וממלכתו נשבתה וארצו שוממת!



כרע או חדל אחת היא לי עתה.


  

גדליהו.


תשגי את מלכה עדינה הפעם



מעודי את חרבי לא הריקותי



על ארצי ומולדתי כצר מתעתע



ועוד את אויביה לה רבות לחמתי



כעבד נאמן לארצי בקשת ובחרב.



שגית איפוא מלכה ותשכחי



כי בנך צדקיהו המלך שלחני



בין האסירים לערבון בבלה –



אין את-נפשי להזכיר עונו עתה



להאשימו והנהו אמלל וגוע



וביום אחד אבד כל-יקר ותפארת



עטרת מלוכה חפש ואור עינים



כמו באחת הסגלות החמודות האלה



אין די עון כל-חטאתו כפר –



השכחת כי עבד נקלה קראני



ואיך לבי לשאת עין בבתו מלאני?



וימר את כבודי בקלון ובשת



ויקח כל-הוני ורכושי ממני



ומזרועות אמי במותה משכני



לשלחני בחזקה לערבון בבלה?



אמי מתה עזובה ומרת נפש



ואנכי על קברה בכות לא יכלתי –



ואז הלך הוא עם מלך בבל בקרי



ויחלל אלתו במרד ובמעל



ויעזוב אסיריו ביד צר מרצח



לכלות בם חמתו על המטבח.


  

חמוטל.


הבלא משפט וצדק עשה מעשהו?



השופט כל-עמו הלא יוכיח



ליסר את כל-אשר ימרה את פיהו?



הלא אתה עבד פניך העזת



למשוך לב בת מלך בערמה אחריך?



פתיתה ותפת לערוה ובשת



ותשכח את כבודה ובית אביה



ותעשה נבלה לחרפת בית הוריה?


  

גדליהו.


לא אבה איפוא אתך להוכח



כי התעוררות לב עול ימים אין פשע;



הכי יתנשא בישראל כס המלך



על כל-העם אשר לדגלו נשבעו



שבשפלמו לא עליו סביב יגדו?



התחשב למלך יהודה לבשת



התחתן בעמו מקרב אחיהו



ובנותיו אחרי זרים תזנינה?



ומקטני שבטי ישראל אינני



ועל שדה קטל עשתה ידי חיל



ואציל את מלכי ממחתת מות.



אך מכאובי עמדי ואשאנו.



לבי לבדו מרת נפשו יודע –



אז עת כל-אסירי המלך הרגו



בחרב רב הטבחים על המטבח



בעון צדקיהו בחללו דבר פיהו



בין ההרוגים המובלים לטבח



ראני נבוכדנצר ויכירני



ואמצא חן בעיניו ויצילני



ויט אלי חסד ויקריבני



וירימני לשר צבאות באור פניהו.



שלש שנים את לוחמיו לו לחמתי



בצפון במזרח בהודו ובצור ואצליח



עד עת לחמו בציון ויכריעה



ויבחרני וישלח אותי הנה



וישימני פה לפקיד על הארץ



לרעות מתי המספר פליטי החרב.



את פקדתי זאת אמלא באמץ רוח



היונק הרך הזה אשמור אני



כיוגב נאמן לילה ויום אצרנו



עדי יקום יגדל ישגשג ויעשה פרי



וירומם וינשא לכבוד ולתפארת



כל-חיי אקדיש כל-ימי אקריבה



לאלהי ולעמי כל-חפצי במו!



שפטי נא את איפוא כטוב בעיניך



אני את חובתי אדע אליך



ולא אמנע ממך יראה כבוד ותפארת



כי לא בשפתי בלבי היא לי משמרת!


  

חמוטל.


האשכון עם כל-נשי ביתי עתה



בבית קטן זה לו לא הדר לא תאר?



איזה בית אשר לי הכינות?



אים העבדים והשפחות לשרתני?



איה שומר הסף על מפתן החדר



לבל יתן כל-הבא לגשת פנימה



ובבואי ובצאתי בכל-צעדי ילוני?


  

גדליהו ( מראה על יוחנן ).


כל-אשר יש לי בשמחה לך אתנה



הא לך פה את האיש הזה קחיהו



הוא עבדי נאמן ביתי גבור חיל



הוא ישרתך באמונה בכל-אשר תצויהו



לכי איפוא מלכה נכבדה הביתה



וערכי לך החדרים כטוב בעיניך



וכל אשר תמצאי שם שימי לפניך.


  

חמוטל והנשים עם יוחנן הולכים והוא נשאר עודנו שם לבדו.

מחזה ו.

זבידה וגדליהו.

זבידה.


גדליהו ראה! הנה פה גם אני!


  

גדליהו.


זבידה עודך חיה? לי קרובה עתה!



רב לי האח! ברוך אל שמים:



הה! איך המה לך לבי כמה בכיתי



לא על ימי נעורי כי גלמוד בליתי



נעזב ומשלח אמלל וגוע



לי חשך השמש קדרו השמים



וכל-פרח בעיני בלי כל-צבע וריח,



לא כל-אלה הם את רוחי עצבו



אך יען בין נופלי על המטבח



דמיתיך רעיתי ועיני דומעת!



אמרתי נפלת מתגרת החרב



ולצמיתת נצמת לא תראי אור שמש



אנה? לשאול את לבי לא ערבתי



ולו גם שאלתי מי זה הוא יענני?



עתה איפוא לפני פה את נצבת



בהודך והדרך אראך בעינים



בעיניך יונים מפיקות חן לבבתני!



ואם זועפים פניך מתוגה וכעס



ועל שפתיך שושנים תוגה מרחפת



אך גם לשחוק לרגעים נפתחו



ושחוק נעים מענג מרחף עלימו!


  

זבידה.


הבה לי ידך דודי גדליהו



את ידך החזקה תנה-לי אחזנה



כה אז בעזבי אותך ידי לך נתתי



עת אבי באפו ממך הפרידני



וכה אתננה לך לשלום בואי עתה



אחרי אשר יד אל לך הביאתני –



נשכחה איפוא העת הרעה עתה



תמו ימי האסון חלפו עברו



ומני אז ימים אין חפץ במו



בכבדות כעפרת התגלגלו עלינו



עתה כלא היו גזו ואינמו



ושני קצות עתותי האז והעתה



יחדו משלבים הם לאחד נקשרו



ושמינו מכל-העבים נטהרו.


  

(תתן את ידה לו והוא יאחזנה בידיו באהבה עזה

גדליהו.


קחי נא תודתי מלבי נובעת



על נעם דבריך כי נחמתני!



מעודי באהבתך לבי בטוח



אמונתך וטהר-לבך ידעתי



אולם היכלתי מראש לדעת



כל-אשר ביד התרמית להרע



מה-לעשות קשה לב אביך ישיאנו



מה-בתרמית לב נשי רשע להרשיע?



עתה בידעי כי היית לי נאמנת



האח מה-שפרה נחלתי הפעם



מה-נעים גורלי מה-מאשר אני!



הה זבידה אמללה ועצובת רוח



כמה נשאת איכה נפשך תשוח!


  

זבידה.


אל נא דודי ראשונות תזכירני



רבת סבלנו שנינו – גם יכלנו



כמו חרב חם שמש בחרבוני קיץ



יחריב מעינות נכבדי מים



אך גל אחד טהור ישאר עודנו



ופתאום הה יפרצו נחלי בליעל



הלאה על פני כרים שדה ויער



ולמדבר שמם פני עדן יהפכו!



אהה גדליהו מה-זאת ראיתי!



מה ראתה עיני ולא עששה מכעס!


(תניח ראשה על כתפיו).

גדליהו.


גם אנכי כמוך רבות סבלתי



כל-נגעי לבך גם לבי נגעו!



וכמו עת במכאובים יוכח לבנו



וחבלים רעים ונאמנים ידכאונו



חבל אחד נמרץ יעצים על כלמו



ובהכאיבו ירבה עוד כל-מכאובינו



כה אלפי פצעים את-לבי מחצו



על עזבי אותך גלמודה נעזבת



ולהריק חרבי בעדך לא יכלתי



להשיב יד אחד אויביך מבלע



שכם אחד ממשא שכמך לקחת!



כה עמדתי אני הגבר גדל-כח



רב עליליה גבורתו יודע



כגבר אין איל לא יוכל להושיע!



נדהם משתומם רואה בעינים



איכה בת נדיב חרפה שובעת



גוה למכים נותנת גועת



להכותה מכה רבה ביד מרצחת



מכת בלתי סרה לרדת שחת!


  

זבידה.


הרגע נא דודי השקט רוחך



עתה לימיני עומד הנך



מאזני החיים אשר מטה ירדו



ינשאו איפוא על יעלו מעלה מעלה



ובעד עבי שחקים ענני האפל



קרני השמש אל לבי יגנבו.



שדה נעזב לא נזרע הנה ראיתי



ועתה נטעי נעמנים בו צמחו



אראך דודי ולבי עלז ושמח



עוד עוד אראך ואורנו זורח!


  

גדליהו.


האמנם זבידה תמתי תאהביני?



התאהביני כקדם האח אמורי!



נעמת לי מאד בדבר אהבה שפתיך!


  

זבידה.


ארחמך דודי מדוד אהבך!



עוד לך אהבתי כקדם נאמנת



הגידה-נא לי דודי גם אתה



אם לא סר איפוא גם לבך ממני



בכל-התלאה אשר בעדי סבלת?


  

גדליהו.


לא רעיתי בבריתך לא שקרתי



בכל-מקום לכתי רק אותך זכרתי



על ערשי בחלומי בחזיוני ליל



תמונתך בהדרה לפני רחפה



הקיצותי בהקיץ תמונתך שבעתי



ועיניך מפיקות חן הן הרהיבוני.


לבת אש בוערת נראתה בירכתי הבית ותעלה מעלה מעלה.

זבידה.


מה-זאת שמה? אהה אל שמים!


  

גדליהו.


זאת היא עיר האלהים ירושלים



צבאות בבל נוסעים ממנה עתה



ובטרם יעזבו את גבולותיה



יציתו בה אש עד תם עיר ההרס –



ומה חפץ עוד בה? מה-תועלת?



בתיה בתים שעריה שממו



בניה יתעלפו בגולה כלמו



וכל-רכושה היה לאויביה מלקוח!



זבידה ראי בלהב הזה שמה



גם כסא דוד הוא עתה למאכלת



ועטרת קדשו לזהב חל נתכת –


  

זבידה.


ידעתי זאת ידעתי ואדם סלה –



אהה לולא עיני אבי נקרו



לו זרועותיו לא באזיקים אסרו



ואחי לו לא נפלו על המטבח…



אך מה חפץ ביקר ריק פאר אפר?



וכל-הוד מרהיב עין אך אפס ואין!



לא עליכם עתה עיני דומעת



כי בעשן תכלו נפשי יודעת.


  

גדליהו.


וכהנתך הנזר שם בלהבת



כה זבידה תזקק גם אהבתנו



ותטהר כקרני השמש לטהר



וידידות נפשנו תחזק לנצח



מוצקה כסלעי חרמון באמץ וחיל –



התאבי איפוא רעיתי טובת טעם



התשבעי לי בלהבה הנה



באש אשר פאר עמנו אוכלת?


  

זבידה.


הנחוצה בינינו שבועת שפתים?



הלא את בגדי החמודות פשטתי



ואת מצות אבי המלך נאצתי



ואתן את דודי לך דודי גדליהו?



התנשאי להבה עד לב השמים?



בשמי לבבי לא תהרסי לנגוע!


(מתחבקים)


עתה עזבני ואשובה הביתה



כי כבר התמהמהתי אתך לשבת



ואם אבי תביט בי בעין עוינת



כי עינה רעה באהבת נפשנו



ותשוב תכין לנו שטן ומפריע.



חיה בשלום דודי גבור צולח



עוד נשתעשע בלב עלז ושמח.


(הולכת הביתה)

מחזה ז.

גדליהו לבדו.


זאת היא ערבת אשרי אל שמים



אות הצלחתי זאת חמדת עינים



אתה נתתה לי עת תוגה מלאתי



הבאתה חדרי עת בחפזי נדכיתי!



סור עתה שפק סורו שעפי עצבת



הלאה הלאה שמה למקום הלהבת!



פה ישאו גלי החיים דכימו



פה יראו את מחמדי שעשועימו!



בערי ציון שלם בעפר השקעי



אינך יהודה לא ישראל תקראי



רק עיר דוד את קריה מחרבת



עיני לא תחזך עוד על תלך יושבת



כל-ימי אדדה על חרבותיך



השוכבות נעזבות על הרריך!



אך יהודה חי אם רוחו כהה עודנו



בלבו הנדכה עוד אשוב אחינו



עד יתנער מעפר יפקח עינים



יתפאר בכחו ובאמץ ידים



ורגליו תעמודנה איתן על הארץ



יתעודד יתגבר גם יפרץ-פרץ



האח איך יגבה לבי בתוחלת



אתגבר כארי אראה יד מושלת!



עוד מטרה אחת לפני עומדת



בה אראה כחי רוח מתעודדת



האב הנודד שמה קדר שחוח



לא יעמוד בינינו לשטן ברב-כח



גם לא עוד גאות הזקנה הגברת



אשר עוד כבודה מקדם זוכרת



גם היא בגבה אפה עוד לא תפריעני



לשום תקותי לאל ולדכאני.



ואם מלך בבל יתעורר הפעם



להפר עצתי בעברה וזעם



ויבהלני בתקפו בחמה ותוכחת



לבלתי אשה מזרע המלוכה קחת



להסב אלי משפט מלוכה גוברת



להשיא לב העם שנית בכס שבט ועטרת



הבה גדליהו לחם כגבור צולח



היום הנה זה בא אורו זורח!


תמה המערכה.

מערכה שניה.

המקום כבמערכה הקודמת.

מחזה א.

יוחנן שריה ירמות עיפי אלישמע תנחומה ועוד אנשים מתאספים בחצר אחרי כן גדליהו.

גדליהו.


ברוכים הבאים בשם אל שמים



באהבה ושלום איפוא נתקע כפים!



שמחתונו אחי ותתנו בי רוח



ותחיונו עתה עת נפשי תשוח



כהולך בציה עיף ויגע



מבאר מים חיים ישתה שבע!


  

ירמות.


מקרב לבבנו נודך כלנו



ונברכך איפוא רוענו גואלנו



בעד דבריך הנעימים בם שמחתנו



ובתנחומיך את נפשנו שעשעת



כיד חזקה תקרע חוטי מכמרת



עת את רגלי צפור בחזקה אוחזת.



דכאי רוח ושחוח באנו אליך



בראות פניך שר רב ומושיע



כראות פני אלהים נגיל נריע



על כן נרים ראש וידינו תעשה חיל



ובאורך נראה אור בחשכת הליל



עתה ידענו כי שבת שמח



כביום צאתך בעז גבור מנצח:


  

גדליהו.


ומה-זה איפוא ממני תשאלו



מה-שאלתכם? בכל-לבי אמלאנה.


  

ירמות.


הגד לנו ושמענו לשמחת לבנו



כי מלך בבל שמך קצין עמנו



וכי החתות בזרוע עזך



את גדודי העמונים אויבינו בנפש



ונאמר אין עת בבתינו לשבת



ונבוא היום להראות פניך



ולהביא לך גדל ויקר ותפארת



ולהשבע אמונה לדגל הודך!


  

גדליהו.


קחו נא תודתי מלבי נובעת



יקרתם לי בהתנדבכם לעשות חיל



כפנינים נדבת פיכם לי הנה



אשר לדלותם מזרם המים



יחרף השוחה נפשו לרדת



ובעז רוחו לא יירא מחתה ושחת.


  

ירמות.


הבה נואילה פה אתך לשבת



תהי נא אלה ביננו ונעבדך



ובכל-אשר תלך נלוה אליך



בכל-מלחמותיך נלחם לך ברב-כח



בכל-מחתת מות בקרב על שדה קטל



נלך אחריך לא יחת לבנו.



עם כל-אחינו נתקבץ אליך



אתך לנצח או אתך להרצח!



מ“יגור” אני בנטות ידי שמה



יתאספו מאה איש נושקי רומי קשת.


  

שריה.


עדעדה מולדתי בנחלת יהודה נגבה



היא תתן חמשים איש חמשים נשק



הם יקלעו אל השערה ולא יחטיאו.


  

עיפי.


שכה שמה במרד ההר שוכנת



בניה הם תופשי חנית ורומח



בם גם את הארי ואת הדוב ישסעו



מאתים יעמדו נכונים לשרתך.


  

אלישמע.


שמם המדבר ודלים הרועים שמה



אך הם לא ייראו סופה וחרב השמש



גם לא חמת הארי וחרב ערבי נוסע



אנשי מדין המה לא יגורו מות.



תנחומת.


דשנה הבקעה אדמתה מברכת



שדותיה למכביר אכל יתנו



פרי תבואות ורב דגן ותירוש ושמן



אלה בני חמת יאכלו וישבעו



יתענגו על רב טוב ויחליפו כח



אל כל-אשר את חרבותם ישלחו



ימחצו ראש אויב וכבדו יפלחו.


  

כלם.


כלנו מועדים ועומדים לצוך!


  

ירמות.


אל תראנו כי מתי מספר אנחנו



מה הוה בצבאים אם עם עצום המה



משאגת הארי ינוסו כלמו?



וכפירים אנחנו עת דברך ינהלנו.



אם נפוצים אנחנו לילדים דמינו



אולם אם בצוך יחד תקבצנו



אז נגד כל-אויב נקום באמץ רוח.



הלא כה דבר משה לעם מרעיתהו:



"אחד מכם ירדוף אויבים אלף



"ומתקוממים רבבה יניסו שנים



“אם נכון לבכם באלהיכם בטוח”.



ועתה דבר אלינו צוה צוך



ולעשות מצותך נמהר נחישה



כמהר החץ מיתר הקשת.


  

גדליהו.


שמעוני אחי לרצונכם הנני



אוקיר נדבת פיכם מלב תם נובעת



וגם אנכי איפוא לכם אשבע:



תשכח ימיני ולשוני תאלמה



עיני תכהינה בחוריהן תומקנה



טרם את בריתי את עמי אפירה



טרם את לבי מהם אסירה!



וכן אקשור אתכם ואחיכם לי עתה



בעבותות אמונה לא ינתקו



וברית שלומנו לא תופר לנצח!



ואתם שובו לכם לביתכם הפעם



ושלוים בחצריכם ואהליכם שבו



עדי את דברי אתכם אשמיע.



כסופה וברד וענן חשרת מים



על פני השדה ישטפו ויעבורו



חלקה אחת לשמה ושאיה יהפוכו



ובחלקה אחת לא יגעו להרע



כן הקרב הזה בארץ מולדתנו



וכן לא היתה ברכה בפרי הארץ



זה שנות הרבה כבשנה הזאת עתה



שנת חרפה ובוז עת שבר ואבל!



סעו נא אחי עתה שובו הביתה



לקטו פרייכם ותבואתכם אסופו



ובצרו כרמיכם בלב עלז ושמח



כעם שוקט ובוטח בארץ



בה תרועת מלחמה לא הביאה קרץ:


  

ירמות.


מה-זה דברת? הכזאת יעצת?



הנשוב נפרד אחרי האספנו?



היהודה לא יוסיף עוד לקום עד נצח?



הימוט כקיר נטוי חומה נופלת?



כבניה מרוב ימים נוע תנוע?



בה זה שנות מאות מתחולל הסער



והרוח יהדוף הרסיסים לכל-רוח?



הנהיה למשיסה לכל-מבקש נפשנו?



הלא טוב לנו נסוע ארצה מצרים



להמלט כאבותינו לפנים שמה?



זאת אדוני לא תהיה עצתך.


  

גדליהו.


חלילה לי מעצת און כמוה!



הישלח רב חובל שר אנשי חיל



מאניתו בלב-ים רחב ידים



את מלחיו עושי מלאכתו במים?



אולם העת הנכונה עוד לא באה



במסתרים תסתר עוד אניתנו



בל נפרש נס בל משוט נתפשה



בל נחזק כן תרנה לעיני משנאינו



עד בוא עת ישע אז נחליף כח



כעלות השחר אחרי חשכת ליל.



ואם יפתה לבי ותשוקה תטני



לאסוף אלי את יתר פלטת עמנו



חלוצי נשק וכלי מלחמה עתה



מהר יתעורר מלך בבל עלינו



ועד מהרה בחמתו יכלנו כלנו



וחצי זעמו יכלה בחרות אפו בנו.



חבו איפוא רעי עד יעבר-זעם



שבו בטח בעריכם רע אל תיראו



הנה בבל עליכם מגן וסתר



אם שלמים ושלוים בבתיכם תשקוטו



אם תאבו ושלמתם בלב שמח



את המס המצער ושלומי המכס



אשר ישית עליכם במשפט וצדק.



החכם הוא יוחיל עד יחליף כח



עדי חלפה המחתה האורבת.



עקב המרי כליון ושחת



על גבורתו נשען יפל לפחת



לא רק בהתאסף עם רב גבורי כח



יקום עם עצום לעשות עז וחיל



אך אם הרוח אשר עשהו



יחיה ויאמץ לב כל-אנשי החיל



ובעז ותעצומות אז יעשה ויצליח



לא בחיל ולא בכח כי אם ברוח!



היא האבן היקרה ביקר ותפארת



לא יפוצצנה כל-פטיש והולם פעם



באפלה ועלטה היא אור תופיע



ובנגה צהרים תבריק לזהר



את הרוח הזה נעיר בקרבנו



ובקרב בנינו ונכדינו אחרינו



זאת תהיה מלאכתנו מלאכת הקדש



וזאת כל-ישענו וכל-חפץ לבנו!



לזאת אחי פנו לכם וסעו הביתה



ולתקופת הימים בבוא ימי חגנו



אז האספו שנית יחד ובואו



ונקימה לאלהינו פה מזבח



ונחדש אתו את הברית מקדם.



עתה הנפשו פה יום או יומים



לחמו בלחמי תבואת גרן ויקב



וקמתם והלכתם לדרככם הביתה



והיו נכונים לבוא בקראי כרגע



בקרוב לגבולנו מחתה ונגע



אז נחרץ ונחלץ חשים למלחמת



ונתנפל על אויבינו בחרב נוקמת!


גדליהו הולך הביתה וגם האנשים הלכו להם איש איש לדרכו לאהליהם.

מחזה ב.

ישמעאל עגלון בעשא

עגלון.


התבטח שר במארב בו הבאתנו?



התדע כי נמצא שם מחסה וסתר



ולא נירא כל-רע בגד או קשר?



אני מעם מלכי צבאותיו ערבתי



וחיבתי את ראשי-אתה ידעת.


  

ישמעאל.


את כל-הארץ הזאת ידעתי



כשועל את כל-מעונתו יודע



ואיש לא ימצא בנקרות הצורים האלה



את עקבי הארחות העקלקלות שמה.



הלא ידעתם למצודה הזאת הדרך?



ואתם רק על דברי פי תבטחו



ביד עבדי בעשא כל-עת לכם אודיע



הוא יגיד לכם כל-אשר אצונו



אליו חכו שם במארבכם כל-רגע



אם יתמהמה חכו לו במו ארב.



הלא יש לכם בכליכם די לחם?


  

עגלון.


אנכי אעשה איפוא כדבריך



עתה אל אנשי צבאי אשובה



ועל משמרתי אעמודה עד בוא דבריך



עד בוא עת לעשות אז לעשות אחישה.


(הולך)

מחזה ג.

ישמעאל בעשא.

ישמעאל.


הפתילים נטוו למעשה הרשת



היצלחו למכמרת חזקה ונאמנת



ללכוד די טרף ולא תקרע?


  

בעשא.


הלא ירכסו גם למוקש לרגלינו



אשר מבלי משים ילכדנו גם אנו?


  

ישמעאל.


אנכי לא אירא ולבי בטוח.



הנה סלותי לי דרכים שנים



אם יאות לי גדליהו ואם ירצני



אז בעזרתו העמונים יגרשו



הלא אראה פה רבים אנשי חיל.



ואם ימאן וימרה ויקשה את ערפהו



תבואהו שואה לא ידע ביד מרצחת



בעזרת העמונים אטמון לו שחת.


  

בעשא.


תשחק אדוני משחק כפלים



לו מחתה קרובה בכל-מצעד רגלים



על נקלה בלא ראות ירט הדרך



והמשחק משחק למשחקו הנהו


  

ישמעאל.


איכה ישחק בי מה-זה לי ירע?



אם באמונה גדליהו יעזרני



ויתמכני לתמוך שבט הממשלת



כאשר עליו לעשות במשפט וצדק



אז בעליס את גאותו יודע



ואשלם לו כפעלו אשר כעסני;



ואם גדליהו ימאן ולא יאבה שמוע



אז בזעם אפי אנקמה ממנו



ואני ובעליס נחלק את הארץ



עד אשר יבואו ימי חפץ וישע



אז ביד חזקה אל ארצו אגרשנו.


  

בעשא.


ואם בכל-ערמתך ברוב עצותיך



גם זאת גם זאת לא תצלח בידיך?


  

ישמעאל.


אז נמהר ננוסה ארצה מצרים



ואנחנו כבדים ברכוש רב דיינו



שם נשב שלוים בלב נכון בטוח



לא נירא רע שם שאנן ננוח.



עתה לך הביתה והגד לגדליהו



“אני רעך ישמעאל בא אליך”.


(בעשא הולך)

מחזה ד.

ישמעאל לבדו.


שעו מני שעפי שפק רעיוני רוח



כל-רעיון נחם לא בלבי ינוח



אשר יזם הרוח באונו לבדהו



ויתאמץ להחל ולכלות מעשהו



זאת פעלה יקרה גדל-התועלת



זאת עצה אמונה מזמה מהללת.



המקרה גם הוא היה לי לעזר



כי נולדתי לנחול כסא ונזר



ואם שבר הכסא ביד זועמת



וישבת המלוכה בחרב נוקמת



יעוררני יחזקני ויתן בי רוח



"קומה עשה חיל שר משוח!



"באונך חדש כס מלכות ועטרת



"ועשה נא מלוכה לכבוד ולתפארת!



"איש אשר רוח בו ויאמץ לבהו



“ידי תושיע לו זרועי תאמצהו!”



האנכי אנוד לא אלין שבע



כרש הולך בתמו בצדקתו גוע



לבוש בבלוי סחבים תלבשת



אבקש נדבות שבע קלון ובשת



אקח שכר תם נפשי בישרה הולכת



מיד כל-כלב עצם יבשה מלחכת?



האדבר תחנונים כרוע על ברכים



"תנו פת לחם לשר אובד נקי כפים



אשר בחפצו מאן בגדולות ללכת



לבלתי שפך דם נקי לעשות ממלכת?"



יסחף הלאה מזרם ושבלת



אשר לעמוד יחסר לו און ויכלת



ידחה ויצלל מגאות המים



בעבור אניתי בים רחב ידים!


מחזה ה.

גדליהו ישמעאל.

ישמעאל.


אחבקך ידיד יקר רעי מנער



האח איך אשמח בראות פניך עתה



אחרי הפרדך זה עת רבה ממני!



עלית רע בהדר כבוד הודך



כיונק בציה לו הוד לו תאר



זה לי ימים רבים תועה הייתי



נעזב וגלמוד כגר עצוב רוח



והנה זה פלסה רגלי מעגלותיה



אל אלוף נעורי בו נפשי נקשרת



באהבתו אשגה בחיקו אשתעשע



ואשכח כל-עצב בבית אוהב ורע.


  

גדליהו.


ברוך אתה בבואך ברוך טעמך!



רע יקיר לי ידיד שעשועים מנער



עתה באת האח מה רב טובך



באשרי כי יברכני ד' לרגלך!



גשה-נא ושקה-לי ואשקך גם אני!


  

ישמעאל.


הה לו לא נפרדנו ויחד השתעשענו!



הלא אנכי אז רחק הייתי



בשלוח אותך צדקיהו בבלה.



לו הייתי אנכי אז אצלך



כי אז לא נתתיהו להרע אתך



והראיתי צדקך כי חף אתה מפשע



והצלתיך מכף זדים אנשי רשע!


  

גדליהו.


נשכח נא איפוא ימי רעה עברו



אנכי אשמח עתה בבואך



באהבה נאמנה ובפרש כפים



אקרא לך שלום וברכת שפתים!


  

ישמעאל.


אבל אתה גם אתה מעט אשמת



כי עת רבה מנגד לי הלכת



ולא בטחת בי באלוף נעוריך



ובעלומינו זה רבות שעשענו.



לו חפץ לבך לי אז גלית



כי אז הדרך לפניך סלותי



בו הלכת בטח אל מטרת חפצך



אתה ידעת


  

גדליהו.


אני לא אפונה



ואדע כי אתה שר כזאת עשית.


  

ישמעאל.


אל נא גדליהו שר תקראני



קרא-לי מלך-המלך אנכי



ומלך אהיה כל-עוד באפי רוח



יד חזקה גזלה עז משפטי פעם



אך עתה להרע אין עוד בה היכלת



כל-אשר ביני ובין כסאי עמדו



אין אונים הם עתה או שוכני קבר.



מאז הוסר יויכין מכסאהו



ורגעי משרתו בכלאו יודע



לי משפט המלוכה לי הוא הכתר



לי לנכד יאשיהו עז וממשלת!



מאשתו השלישית למלוך נולדתי



אך למרת רוחי לא אדע מדוע



בעיני נבוכדנצר חן לא מצאתי



ויבחר בצדקיהו ויט לו חסד



זה דודי עיניו עתה נקרו



נסע בבלה אסור בנחשתים



אחרי ראותו באחרונה בעיניהו



את בניו נשחטים על המטבח –



כה ספו תמו כלמו ואינמו



הנצר האחד מבית דוד אני



לי כס המלוכה למלוך אל החיני!


  

גדליהו.


הלא היה גם כס דוד והנזר



למאכלת אש באש המתלקחת



אשר אכלה ציון וירושלים?


  

ישמעאל.


הכס אני אתי מלכותי הולכת



באשר שם אני גם הכס שמה!



קל מהרה יעשה העץ לכס ממלכת



יפתח פתוחים יצפה זהב ומשי



אך רק בהיות מלך עליו לשבת



אז כסא כבוד כס מלוכה הנהו –



הכס מעשה ידי אדם פעל כפים



המלך מאלהים הוא ידו תמשחנו



משרתו נאדרה משחתו קדש



כל-עת ראש נזרו עליו זורח



וידו לא תסיר עטרת ראשהו.



באשר יתהלך ממלכתו הולכת



ותפארת גדולתו לא תעזבנו



אתו קשורה היא כגו ברוח.


  

גדליהו.


אמנם צדקת זאת אמר גם אני



אולם בלא-עם מה היא הדרת מלך?



באפס לאם מה-כבוד הדר ממלכת



צמרת עץ באין שבט וגזע



בבקר רעננה בערב אמללת



חץ אשר לא כונן על היתר



אפיק נהר מי נחל לא יעברוהו



רעם בלא ברק בלא אש להבת.



הלא ישכיל לעשות מלך כמוהו



להצפין הודו לימים טובים מאלה



כי יסגיר גדלתו בתבה מסגרת



עד בוא העת המסגר להפתח



ולהוציא הסגלה שם מסתתרת



נקיה ושלמה מכל-פגע נשמרת –



תשא זהב ואבני חפץ למדבר תהו



כחרסי אדמה הם עפר כמוהו;



תזרע זרע על גלי ים רחב ידים



ישטפוהו הגלים זרמי המים!


  

ישמעאל.


אבל לא כן ידמה לבך אתה



אשר אתה ידך אשרך כוננת!



כל-אשר למטרה יחפץ להגיע



הוא יחל לעשות ולא יירא כל מפריע



אם גם מוקש לפניו בדרכו ינוח



הוא ילך בטח דרכו באמץ רוח



אנה ראשית דרכו אחת בעיניהו



לא יחקר אך ימהר ויחיש מעשהו.


  

גדליהו.


אולם להחל באשר אין ראשית שמה



אין דרך ואין מטרה לעינים



מי זה רע ייעץ ידבר אולת?



פה רק קלון תחת כבוד ותפארת



אסון ומחתה תחת תקות ישע



שפל תחת שאת תחת יקר בשת



ומרמה תזרה רק לענה ורעל –.



הה הוסר נא ישמעאל עוד עתה



מפי אוהב נאמן קחה מוסר ותוכחת!



יען הזרע האחרון עוד אתה



נצר מבית דוד האחד נשארת



אל תעורר הסער אשר יסערנו.



עם יהודה חדל ממלכתו אפסה



אל תחמוד ותפת להיות ללא-עם מלך



כי לא למען מלך עם ילקח



כי רק על העם מלך ימשח!


  

ישמעאל.


הרף נא ואגדך מה-נפשי שואלת:



הנה עוד נשאר עם רב בארץ



אם נפוצים המה מפזרים לכל-רוח



חלוצים יגדו ויקבצו אליך



אתה קצינם ובקולך ישמעו



עבדי הם עתה אתה ידעת



תנה-נא אותם לי למלכך ואדוניך



לעשות פקדתי ובקולי לשמוע –.



הקהילם ויהבו נא גדל למלכמו



ישבעו לדגלי וברית לי יכרותו



ובסור אז הכשדים מעל גבולנו



נאסף חיל כבוד כל-גבורי חיל



ובעם עצום ורב ובאמץ רוח



חיש נכה את העמונים אויבינו



אשר יתנו את חתיתם עלינו



ונשובה ונבנה ציון הנחרבת



ונושיב שם את יתר פלטת עמנו



ועד מהרה תבננה חומותיה



למחסה ומעז מפני כל-אויביה!


  

גדליהו.


הישנה איפוא המשחק פעמים?



היקריב העם הזה שארית כחהו



אחרית נטף דמו לחפץ רעיון רוח?



הלא עד מהרה הבבלים ישובו



ובקנאתם כל-חמתם יעירו



וישמידו את כל ההולכים עמם קרי



אשר בכל-מכותם מוסר לא לקחו



וינקמו בלי חמלה בחרות אפמו



מכל-האמללים האסורים בארצמו



פלצות!


  

ישמעאל.


צדקת לא עת עוד למלחמת



נחכה איפוא – הימים לא ימשכו –



עד אשר הבבלים ללכת ירחיקו



ובמקום אחר לעשות דים ימצאו



בארצות רחוקות חילם ילחמו



מדי ופרס הלא נכונים המה



לשבור מעלימו מוטות עלמו –



אך נחלץ חושים עתה לעשות חיל



ולזאת תנה-לי את שבט הממשלת.


  

גדליהו.


לי נתנו נבוכדנצר ולשר שמני



בי האמין כי לו רוחי נאמנת



האתל בו אני האגנוב לבבהו?



האחלל בריתי כבוגד ופושע?



הלא מלט הוא את נפשי ממות



אשר לו מלך יהודה הכריעני?


  

ישמעאל.


זאת לא פשעי היא זאת לא עשיתי אני



אך הלא קדם למלך יהודה נשבעת



אלה ראשונה וקדושה למלכך



טרם למלך בבל אחריה נשבעת?



שבועת אלהים זאת אמונה נצחת



אשר בלב כל-בן יהודה שרש הכתה



ומי זה יפירנה למעול בו מעל?


  

גדליהו.


הטה נא שר לי אזן קשבת



הבה ואראך את שחת הרשת



בה על נקלה נלכד כלנו:



ימים רבים היו ליהודה באין מלך



שופטיהם הם שפטום אשר בחרו



בעת קרב ושלום הם אותם נהלו



אך חלק לב העם ויפרדו



וימכו מעצר רעת צרימו



כמעט עוד לאגדות מפזרות נאחזו



אז צעק העם וישאלו להם מלך



לנהלם בשבטו ולחזק לבם יחד



וביד חזקה ימשל-בם לעשות חיל.



הם המליכו ויהיו לעם עז גדל-כח



וכל-העמים סביב נבהלו נחפזו



מפני עז המלך ותקף הממשלת



אך מהרה היתה המלוכה לנוגשת



ופנימה לקחה אשר בחוץ נתנה



את חפש העם עשקה בעז ידים



וכל-משפט וצדק השביתה משער



ותעש נבלה על פני כל-הארץ



ותקם לה צבא רב כל אנשי חיל



וראשים על העם עושקים ברב-כח



וכהנים נבלים שרים אנשי רשע.



אז פרע העם וינזרו לבשת



סרו מהר מדרך הקדש



ויאמרו לאל צורם סור ממנו



וילכו אחרי ההבל ויהבלו!



הה בבית ישראל שערורה נעשתה



תהפוכות ונבלה ללעג ולקלס:



השופטים שחד ושלמונים לקחו



את העם דכאו פני עניים טחנו



החמס קם למטה רשע וזעם



לחלש לחץ לדל נטל מכס



לדובר אמת רדיפה כלא ומות.



ועתה ממלכות עצומות נאספו



ולאמים עריצים בעז התיצבו



ויפשטו כארבה על פני כל-הארץ –



ואיך יקום ויתעודד עם הולך שחח?



מלכיהם את שם אל אותם השכיחו



וירפו את רוחם וילכו בלא כח



ככה במלכו העם הזה פרוע



ואיך עתה יתגבר ויתאזר חיל?



לו יחסר אמץ והתנשאות הרוח



הוא נכנע עוד טרם אויבו הכניעהו



ומלכו בשאתו ותאות נפשהו



יוציאהו לקרב בו לא יצליח



נשאה בהבל האמן בתהו



כי מהדר נזרו הנושן מזקן



אויבו עד מהרה יחרד ויכנע!



רק את-הנס הישן מימי קדם



יפרש על שדה הקרב ויעשה חיל!



בכרות אתו מתקוממו ברית נאמנת



יפירנה ברמיה וימעול בו מעל



ויאמר להתחכם לו ולסבבו בכחש –



הנה המלך לבדו בשאט בנפש



הצמית את עמו ואת אונו הכניע



בידיו עכרהו ויכן לו שחת



ויהרוס מבצריו מעשה ידיהו



ועתה כי שחה לעפר נפשהו



רצח בעצמותיו מכה ופצוע



כמעט הרג מתגרת יד מרצח



אין בו מתם ובעניו מתיפח



הישוב יקרא למלכו מרצחהו



יפקיד בידו רוחו כעבד דכא רוח



וכנענה תחת שבטו יאנח



למען ירד שחת יתם לגוע?



הן ממאת אלף אך מאה נותרו



האם המאה האלה יתגלעו



ויפלו בעד צלם ממלכה נופלת?



חדלה המלוכה בישראל חדלה!



הממשלה לבדה משפטה האבידה



רק למושל אדיר אחר נשמע מעתה



נהיה ממלכה שפלה נכנעת



לממשלה גברת גדולה משמעת



אבר ממלכה גדולה בעז וכח



בצלה נעשה חיל ונמצא מנוח!


  

ישמעאל.


זאת היא מרי ומרד גדליהו!



קשר הרים יד במשיח אלה!



הלא בחר לו יה את דוד למלך



ובזרעו אחריו מלכים קציני ארץ



וישבע לו שבועה נצחת:



"לא יסור מבית דוד תומך שבט



“יושב על כסאו נשיא משוח!”



אני הוא החטר תומך השבט



לי משפט המלוכה לראשי הנזר



הנוגע בי נוגע באלה!


  

גדליהו.


תאיץ בי להעירך ולהזכירך



כי תקרא שנית מפרש בספר:



כה אמר ד' למשיחו לדוד:



לא יחסר לך מזרעך מלך משוח



עושה מלוכה בישראל עד נצח



כסאך אלהים עולם ועד בארץ



אם אתה וזרעיך דת אל תשמורו



נאמנים בבריתו ובו תדבקו



ואהבתם מישרים משפט וצדק".



ותהי להפך הם את בריתו חללו



לכן אבדה מלכות יהודה מארצהו



והמלך מה-יעשה כי נשאר לבדהו?


  

ישמעאל ( אל לבו ).


הה בוז וחרפה! הנבל יודע!



רגלי תרמסנו כרמה ותולעת!



אך עוד תחת המסוה אתנכרה



אמשול ברוחי אתאפק הפעם



לא אעיר חמתי לא אזעם זעם –


  

גדליהו.


האספר לך איפוא את כל ואוכיחך?



הה איך תכבד עלי זאת ותדכאני!



אתה לא תסלח לי לא תאבה לסלוח!



בכל-לבי שר אלופי אקרבך



כל-אשר לי לך הוא ביתי ביתך



כל-הוני עשה בו כל-עת כחפצך



לא אירא חמת בבל כי יזעם זעם.



הנה כל-ביתי לפניך פתוח.



בו גם חמוטל וזבידה תשכנה.


  

ישמעאל.


החמוטל המלכה הזקנה בביתך?



וגם זבידה אתה פה היא יושבת?



אנא הובילני נא מהר שמה


  

גדליהו.


אנהגך אביאך אליהן בואה!


  

מחזה ו.

חדר בתוך הבית פנימה.

חמוטל וזבידה.

חמוטל.


בואי נא זבידה הנה הביתה



דבר סתר יש לי לדבר אתך עתה


(הולכות החדרה).


שמעיני בתי כאם לך אדברה



אל נא תהגי איפוא כל-רעיון רוח



עזבי את האיש אשר נפשי תתעבנו.


  

זבידה.


מדוע תתעביהו מה עשה עול?



הלא יראה לך רב אמת וחסד



אמונה ואהבה וכבוד שבעתים?



מה-לעשות עוד ולא יעשה בכל-לב ונפש?



הלא יחרד למלאות חיש כל-מאויינו



וכל-חפץ לבנו עוד הוא על שפתינו?



גם הטבע זאת האם המפנקת



בידה הנדיבה לא כה נותנת



כל-חפץ בניה טרם ישאלו



כמוהו כל-רגע כבן נאמן רוח!



ואת תגמליהו שנאה ואיבה נוקמת



תשלמיהו תחת טובה קנאה זועמת?



מה-נעשה אז איפה נמצא מנוח



אם גם הוא יעזבנו דלות רפות כח?


  

חמוטל.


הנה שכרו אתו בהכבדו בנו



כי המלכה בביתו היא שוכנת



כי סרה אל ביתו לו רב משכרת!



ועל זאת יקרא גם שמו למזכרת



בספר דברי הימים בארץ.



ממלכים לא תשלם תודת שפתים;



לשרת אותם די תודה שבעתים.



ויען הוא עבד הכשדים אויבינו



לזאת אתעבנו והוא נבזה בעינינו.


  

זבידה.


שמעי נא איפוא אחותי גם אני:



אנכי אהבנו לא אעזבנו



אחת לו נשבעתי אמונה נצחת



ובריתי זאת לו נצח נאמנת.


  

חמוטל.


הזאת אשמע מפיך אם אביך אני



ואני מצוה עליך לבל תזכריהו?



אנכי פה תחת אביך נצבת



בשמו אצוך ולקולו תשמעי!



הכהתל בי גם בדברו תהתלי?


  

זבידה.


הה אל תשאי בנאצותיך אלה



את שם אבי האמלל על שפתיך!



רב נשא ויוסר בבית הסהר



שם לקח בכל-משוגותיו כפלים



התשא זאת גם בתו הנעצבת?



אנא הניחיהו אל נא תקראיהו!



מה-תעירי מה-תעוררי קלונו פעמים?



זכרונו כבר נקדש בהוסרו שבע



וחבלי מות חבלו בחבלי בית הכלא.



התאבי לחדש קלון מומו לבשת



מזכרת גבהותו סות גאונו תלבשת



ממנה עתה כבר נפשו מטהרת



ומכאב נעכר הן רוחו נעכרת?


  

חמוטל.


מה-תהגי ריק תדברי הבל ורוח



המלוכה תצוה עליך במפגיע



מתת יד-בת-מלך להחלך לעבד!



כל-מקרה רע כל-אסון ופגע



לא יסיר ההוד והדר התפארת



אשר אלהים ישוה על ראש משוח –



הן כל-אלה הם פעל אל בקדש!



היכחש איש באביו לאמור לא ראיתיך



ואת אמו לא ידע לא יכירנה?



היקרא לזר אבי לזרה את ילדתני?



הלא תדעי איפוא הלא תביני



כי המקרים הרעים אשר ידכאונו



הם עלינו חובות כפלים ישימו



לתמוך כבודנו והוד מלכותנו



לבלתי חלל יפעת נזר קדשנו?



ובשוב אלינו ממלכתנו כקדם



אז האח יבקע כשחר אורנו



ושמש תפארתנו בהודה תופיע



מתחת הערפל תשלח קרנים



אז נעמוד הכן ביקר ותפארת



בלבשנו גאות ועז והדר תלבשת



ומגננו לא תחלל עוד בשת.


  

זבידה.


הלא תעזבו מחשבות אונכם נצח



וכלמלך תקריבו בניכם לתהו?



ממלכתכם נשבתה באש היא נאכלת



הסערה פזרה עפרה לכל-רוח



ועוד תרדפו אחרי צל זה תבקשו הבל?



ותזבחו לו בניכם לנחול כבוד תפארת?



עצת הגאיונים רחקה ממני!



אנכי אתעב כל-רום עינים.



תבקשו כזב הבל-רעיון רוח



אני אבזנו מלבי אסירנו



גם כל השוגים בו מלבי אסירה!



תקשיחו לי לבכם ועצתי תפרעו



לא תנידו לי כאבי לא תדעו



אקשיח לכם את לבי גם אני



ואחלצנו ממשאכם כי הלאני!


  

חמוטל.


התדמי כי אירא חמת עלומיך?



אנכי הגבירה ואת לי תשמעי!


  

זבידה.


עוררי גבורתך גברת ממלכת!



צוי למשרתיך הם לך ישמעו!



שקצי את לחם גבור החיל



אשר תבזיהו ותכסיהו בשת.



פקדי ואחר תחתיו ינהלך בלחם



ויכין לך מטעמים וכל-ענג נפש!



הה מזמה תועבה ערמה ממארת



בחבה רק מרמה חדשה מסתרת


  

חמוטל.


ספי חרפה על-חרפה את-בת-בליעל



בוזי שיבת אם אביך יקהת פניה!



ואני בתמי ואמונתי אמרתי:



בגדול האסון ומחתה אורבת



ברבות סביב סביב מרי ומרד:



בחק קרובי לבי יהיה בטוח



בקרב משפחתי אשב שלוה מפחד!



דלתות הבית תסגורנה תפארת



בחדרי פנימה יקר כבוד לי משמרת



אם מחוץ תקרענה יד פושע



וזרוע נבל את קרנה תגדע!



הה האמנתי בשוא בטחתי בתהו



בני יבקשו אסוני ימהרו עשהו.



המה הה תחתי מזור ישימו



ולהמיר כבודי יד בי ירימו!



למה אאריך ימים לעמל וכעס



מדוע לא נסגרו עיני ומתי



בטרם בא הרגז ואסוני קראני?



מה-תדברי עוד זקנה סרת טעם?



כבר נסכלה עצתך נבערה מזקן



נסרחה חכמתך נבערת מדעת!



תהפוכות ואולת עתה תדברי



ואשר פיך: יקר הוד גדלה יקבנו



הבל הנהו עתה רעיון רוח!



פתחי לך פתחי שאול כרי לך שחת



שכבי שנת עולם תרדמה נצחת!


  

זבידה.


שאיני אם יקרה כי לחטוא נואלתי



ובחרון אפי ברוחי לא משלתי



ואביע בחפזי קשות ואולת



ואהי לך מרת רוח בת מקללת!



הדבר בוער בלב המדבר פי שנים



מבלי שומע ומקשיב באזנים!



לבו סחרחר חלל בקרבו פנימה



טרם ידבר רתת יבטא כמדקרות חרב



לרדת חדרי בטן בלב השומע –



הה מה-טוב לאדם אשר לו היכלת



לעצור ברוחו לשמור פיו ולשונהו



ורוחו הכביר במעט אמר יביע



ואחר יחריש אם גם בקרבו סערת!



לזאת שאיני נא אמי אשר קצפתי



וחטאתי בלשוני בלב רגז עתה.



המריתי עוד רוחך כבת בליעל?



הנתתי לו ידי כנערה סוררת?



אך רוחי ולבבי אליו הקדשתי



ובקרבי פנימה לו מזבח ערכתי



בו לא אתנה יד איש זר לנגוע



לכבות הלהבה עליו בוערת



להבעיר אש זרה להבה עוכרת!



לא אחלל דברי אשר דברתי



לבי לנדיב לנצח נדרתי!


מחזה ז.

חמוטל אחריה ישמעאל.

חמוטל.


ככה רבים הביעו ויתאמרו



אולם הימים לא-כן דברו



בחלוף יום-על-יום חגים ינקופו



שנה על-שנה תעבור דברים יחלופו



תחת מקרה כל-אדם גם-את תפולי



מנטל העתות נבל תבולי!



עד מהרה תראי תוכחי לדעת



כי נתעית בשוא האמנת במרמה מתעתעת



בדרכך זה לא תצלחי לא תעשי חיל



וחזיונך ידד כחלום חזיון ליל!


  

ישמעאל ( בא החדרה ).


כקבצת-אניות11 מסעה סערת



וסופה תסחפנה תפזרנה לכל-רוח



אניות אין מספר באסון אבדו



המעטות אשר מאבדון נמלטו



בצלעות נשברות בלי משוט ותרן



בשקוט הסער על החף נפגשו



רני פלט הנמלטים ירנו



ואיש את רעהו בדמעות גיל יברכו



כן יעלוז לבי מרב גיל ונחת



בראות פניך עתה דודה צולחת!


  

חמוטל.


הרוח נשאך וקדמת לברוח



טרם בא השבר בחמה סוערת



וסערת הסער לא ראו עיניך.



הגד כי לך עקבותיו נודעו



ותחש מפלט לך אל החף שמה



ובעמק סלע בני עמון נסתרת.



נפלא הוא בבית-צר ונוקם אויב מלכך



מצאת מנוס וחסות מרודפיך!


  

ישמעאל.


טובת שכל כמוך תבין לדעת



כי בדעה והשכל ערמתי זמותי.



בית-מלך ימצא גם בבית-אויבו עזר



אם יפול אז זרוע אחת תאמצנו –.



אך הנה אל בית גדליהו סרת עתה!



הזה הוא לך מגן רב ומושיע?



הבידו איפוא את רוחך תפקידי?



העליו עתה את-יהבך תשליכי?


  

חמוטל.


אל תדבר ממנו כלענה לחמהו



ומאשרה אהיה ולבי שמח



לו אוכל ואסירנו ולא אשורנו



ואנכי לא אדע מה איפוא אני?



אם אסירה ושביה בבית הסהר



או גבירה חוסה בצל היכל תפארת?



אם הבית הזה לי בית-הכלא



או מנוס לי ובחפצי אעזבנו?


  

ישמעאל.


נקל הוא להתות על-דלת בית-הסהר:



“זה בית מנוס לנס נכבד פליט צולח”



ולפאר וליפות גם פתח השער



כי בו יבוא ברנה גבור מנצח!



לפתח ישקוד שומר נאמן רוח



ויזהיר לבל יהין איש לצאת החוצה



כי לפתח שוד ומחתה רובצת.



ולעתות יחריד גם בזרוע כח



ויבין לכסיל אם אשרו לא יודע – –



התתני איפוא ידך להיות לעזר



למפלטך מוציאך מזה בסתר?


  

חמוטל.


בשמחת לב אתן ידי למפלטני



להוציאני מבית נבל ומתעתע



אשר כתועבה בלבבי אבזנו.



ואיככה עוד אוכל וראיתי עתה



כי זבידה נכדתי אהבה לו רוחשת?



היא בת-מלך ביהודה הגברת



תאהב עבד הכשדים הבליעל



ואהבתה תחדש עוד אונים עתה



מאז זה שנית בביתו מצאתהו!


  

ישמעאל.


מה-זה תדברי? הה כלמה ובשת!



ואת תחשי לנבלה הזאת ותחרישי?


  

חמוטל.


מה אעשה ודברי כשחק בעיניה?



היא בעלומיה הומיה וסוררת



תבוז ליקהת אם כי פתיות דוברת.


  

ישמעאל.


זרועי תאמצך ידי לך תושיע!



אך נמהר איפוא נחישה מעשינו



ואת עשי אתי חוזה ותעזריני.



זאת לא תהיה לא תקום בתוכנו!



לא אוכל שאת עבד כי יתמוך שבט!



היקח לו האיש הזה קרנים



משפט כס וממשלת בחזקת ידים



ביד בת מלך לה ישא עיניהו



וידבר לה עגבים בחלק שפתיהו



לנחול יקר וגדלה ועז וממשלת



בעיני דלת העם אוהבי אולת?



ועוד לו אך המלוכה ועטרת תפארת?



דעי נא מלכה עדינה אשר יעצתי



אנכי לבעליס המלך הבטחתי



זה ימים מספר את זבידה לאשת



זאת היא עצתנו האמונה מקדם –



למען יעמוד לימיני וידו תתמכני



בקומי להקים שנית את ממלכתנו –



הרי בשן והכרים אתן לו למהר



הטובה עצתי זאת גם בעיניך?


  

חמוטל.


טוב יעצת כן חפץ גם צדקיהו



אך זבידה תקשה ערפה ותרבה מרי.


  

ישמעאל.


ההיא תמרה? האינני המלך?



האינני ראש הבית עתה?



מתי מרו זרעי דוד במלך?



ואם היא תקשה אלינו ולא תאבה שמוע



אז לנו עצה וגבורה ורב-כח



להטותה בחזקה לחפץ לבנו.



אנכי אערבנה אל תיראי!



את-זממי אפיק ובדרכי אצליח



אם גם ידך תכון עמי לסעדני



אם בלא שפתי מרמה לעזרני תואילי.


  

חמוטל.


חלילה-לי לרמותך כמתעתעת!



לבי אל-כל-אשר תחפץ תטנו.



באמונה ולב תמים פה אשבע



כי טוב ראותי אותה מתה בעלומיה



מראות בנבלותה בהנזרה לבשת



ותכסני חרפה כלמה תלבשת!


  

ישמעאל.


טוב איפוא-למלחמה-בשואה וזעם



אתץ את הבית הזה הפעם!


  

תמה המערכה.

מערכה שלישית.

מחזה א.

ישמעאל. בעשא.

ישמעאל.


לך-נא בעשא הנאמן לי ואשלחך



הדבר נחוץ מאד וכן מהרה חושה



כמוני שכר פעולתנו ידעת



ואת כל המשכרת אך לך אתננה.



כתאומי בטן לכל-מקרה אנחנו



ופקדה אחת תפקד על שנינו



יחדיו נעלה מעלה או נרד מטה.


  

בעשא.


עבדך אנכי מלדה ומבטן



ועבדך אהיה נצח עד רדתי קבר.



כצלך אלוה כל-עת אליך



ואתך אתם ואבד בקרוב ליל.



לכן בטח עלי כי אעשה כל-חפצך



ואל כל-אשר תשלחני כרגע אחושה.


  

ישמעאל.


ידעתי אמונתך לי ותם לבך.



עתה אל מחנה העמונים חושה



בסתר נקרת הצור שם חונים המה



ואמרת לעגלון איש בריתי המלך:



כה אמר השר ישמעאל אחיך



אל-נא תקצר נפשך שם במארבך



כי בעוד ימים מספר עת-לעשות לנו



אך אל-יוסף שלוח מלאכים הנה



פן יודע סודנו וברע נפולה



ישמר וישקיט ויחכה עם חילהו



עד אשר יסעו הכשדים מגבולנו



בטרם… התבין?


  

בעשא.


אבינה מליך.



ואני אמהר ואגיד כדבריך.


  

ישמעאל.


לא רבים הם אבל גבורי חיל



ויצורו בעז על החומות האלה.



ואנכי כזאת מראש לא ידעתי



כי חיל הכשדים עוד חונים פה המה.



בנסעם האח! אז אעשה ואצליח



אז על כל-אויבי אריע אף אצריח!


  

בעשא.


ככה אדמה בלבבי גם אני



כי המה מלמדי מלחמה אינמו



רק אספסוף אכרים פה נועדו.


  

ישמעאל.


לך אמור להם כי דומם ישבו



ויחכו עד שלחי ואקרא להם: בואו!



אז יבואו למועד אל יאחרו



אל המקום אשר אמר אלימו.



אך איש אל יקדים לעזוב את הארב



עד בוא דברי ואשרקה להם ללכת



פן יראה איש ונודע דבר סודנו



ובפחזותם אז תקרע הרשת



עוד בטרם לכדה את טרפה לרשת.


  

בעשא.


אבינה אדוני את-כל-דבריך…



היה נא-איפוא נכון ובטוח



כי צוך אמלא כציר נאמן רוח



וציר אמונים אהיה לכל-אשר שלחתני



לא אפיל דבר מכל-אשר דברת.


  

ישמעאל.


ושובה איפוא בנכון היום הנה



אך התהלך לאטך ושמור רגליך



אל יודע כי הלכת ובאת.



לו יכלת עשה בתבונות כפים:



הביא לי ציד כמו לצוד יצאת



היה מהיר במעשיך והתחכמה.


(שנימו הולכים)

מחזה ב.

גדליהו אחרי כן זבידה.

גדליהו ( לבדו ).


גבר ימות ואבד יגוע ואיננו!



ובמותו ישכח אין איש יזכרנו –.



צולל בים החיים חסר און ויכלת



חיש יזרמוהו גלים תשטפהו שבלת



עליו הבאר את פיה אוטרת



עד מהרה ישכח באין כל-מזכרת!



שם בראש מרומים בעלטת הליל



נבלת בני ציון גבורי החיל



עם-רב משלכים מלא רחב הארץ



מתגרת יד אויב בם פרצה פרץ



תמימים כיורדי בור שוכבים לעינים



עוד לא מצאו קבר שם זה יומים



ופה יחלו החיים שעשועימו



מרמה תאוה כל-הבלי תעתועימו



התעשר השתרר רחב לב רום עינים



לא לקחו מוסר לא פתחו אזנים!



בהבקע האדמה ותפתח פי שחת



ותקיא שלהבת ואש מתלקחת



ותגעש ותביא שמה וקרץ



ותהי מהפכה ומהומה בארץ



יום אחד כי יעבור יום שני יגיע



והנה האדם את ידיו יניע



ויבנה בנינים וכל-היכלי תפארת



וירבה קנינים ואוצרות למשמרת



ויעשה שעשועים וענג שבעתים



ומשתה שמנים וכל-תאות עינים



במקום שם מצאו אבותיו קבר



ונשכחת השממה השאת והשבר!


  

זבידה.


האתה זה גדליהו פה לבדך?



האח מה-גדלה שמחתי הפעם!



מה רב אשרי כי פה איפוא מצאתיך



ונפשי זה רב גרסה לתאבה אליך.



הם ישמרו עקבי כל-צעדי צדו



יאסרוני כל-רגע בכל-מלאכת ידים



לכלאני כל-היום כלואה בבית



לבלתי מצוא עת אליך ללכת



לשמוע אמרי פיך ניב שפתיך



נאמים נעימים דברי נחומיך!


  

גדליהו.


מי זה ימלאנו לבו למעול מעל



לענות נפשך כה בביתי ולא ידעתי?



אמרי נא זבידה תמתי אמרי!


  

זבידה.


איך יכבד לדבר סרה בריב שפתים



ולחלל את אשר להלל תאות נפש



ולהאשים תחת לאהוב אהבת קדש!



היא הזקנה תלמד את שפחות הבית



לשמור את כל-צעדי באלף עינים



ולתור כל-דרכי בכל-מצעד רגלים



וכן תרהבנה לרגל אותי כל-פעם



וסביב שתו עלי למשא ולטרח



ואהי בעיני ככלואה בסהר.



כה תמרר חיי כל-רגע ורגע



ותספה חרפה על חרפה בשת על בשת



ובקול רעם בלא חמלה תבהילני



ותדבר אתי קשות בחמה וזעם



כמדקרות חרב לי כל-חצי דבריה



כקוץ מכאוב לפצעי חבורתי המה!


  

גדליהו.


התקשה עוד רוחה בקשי ימיה



ותאמץ את לבה בכל-מכותיה?



הה איך בנדיבות רוחם יתהללו



ותהפוכות בלבם בנדיבות יתעוללו!


  

זבידה.


וישמעאל גם הוא בעין עוינת



יהתל בי כל-פעם בלעג שפתים



ויבוז לרגשי לבי בחרק שנים:



"הנה היונה עם צפור מצפצפת



"בן-הנשר לחסידה יתרועע



“יחלק אתה טרף שרץ וצפרדע!”


  

גדליהו.


הה עלמה עניה נערה אמללת!



אולם התשימי לב לדברי בלע?



היעכרו רוחך התולי שפתים?



הלא תבזים בלבך והחרש תחרישי?



הלא תדעי כי נפשך נעלה הנה



על דבר שפתים ופתיות כאלה?



בדרך רגלך עז ותנשאי



על גפי מרומי האהבה ממעל



סוגים בשושנים וכל-פרחי נעם



ורוחך בין כוכבי אור תעוף שמימה



שם האהבה קרני זהרה תשלח



התשמעי אז נאקת עורב מתחת?



התטי גם להמית צרעה אזניך?



התאוששי עלמה נעימה התחזקי



ולסכלות הסכלים אז את תשחקי!


  

זבידה.


זאת אוכל ונשאתי – כי אזכרך



כי אזכרה את האהבה הנאמנת



אשר באמונתך לי אז נשבעת



ואפס הבל נדף כל-רעיון רוח –



אך אימה חשכה תלוה לי עתה



וצוקה מציקה תלחצני ותדכאני



כי אירא מחתה על ביתך אורבת



כי רעה נגד פניהם – רשת ושחת –



הזהר גדליהו שמור את נפשך



המה יחבלו און מזמה יחרושו



שחת לך יכרו מוקשים ישותו



להפילך למשואות פתאום כמו רגע –



הה המלט! המלט על נפשך!



אני רואה קשר ודבר בליעל



בקרצם בעינים מזרות אף ורעל



אשמע דברי בלע בלחש שפתימו



ובגד יענו כל-אותות פנימו!



יתלחשו ומחשבות אונם יעלימו



לא אדע מה-זה בסתר סוד יערימו



אך להרע בערמתם יתנכלו



ובשואה פתאום עליך יתנפלו!


  

גדליהו.


הרגעי עלמת חן אל נא תיראי!



תארוג השממית מעשה אורג קוריה



רגל צרעה רשתה הדקה תקרע.



יראו הנחשים את רעל שנימו



ינשאו מעפר בעברה וזעם



להפיל בהלה אימתה ופחד



מלתעותם נתצו שנימו נתעו –



אאמין כי יחשבו מזמות במו אפל



אולם בל יוכלו זממם לא יפיקו



ויבצר מהם לעשות אשר יזמו!



במזמות זו חשבו יתפשו



ועל קדקדם ירד חמסם פלסו.


  

זבידה.


התדע נכון כי לא שוא מבטך?



האם לא תשען ותבטח על תהו?



מי יודע אם ימינך לך תושיע



אם תעשה ותוכל ואויביך תכריע?


  

גדליהו.


אל נא תיראי אל נא תואשי



אנכי זה רבות בימי שריתי



רב יגעתי עדי דבר מצאתי



רב עמל שבעתי טרם השגתי!



אם אמרתי פעם ראה זה מצאתי



ובחפזי האמנתי למחוז חפצי באתי



והנה חדשות אשר לא פללתי



פתאום לשטן על דרכי התיצבו



אנכי בכל-כחי ואוני עמלתי



מול כל-פגע לחמתי וחיל עצמתי



עדי חפץ לבי בידי הצליח



ובאחרונה ראש מטרתי עליתי.



חכי נא איפוא חבי כמעט רגע.



עתה מטרה נשגבה לי שמתי



אשר בת-עמי ואהבתך בת-שוע



ולהשיג מטרתי זאת אתאמצה



נגד כל-מעצור בכל-עז אלחמה.



בשוב הסדרים לארצנו הנהפכה



המהומה תמה המבוכה שככה



אז אנשא ארומם נכון בטוח



מול גבה אפם אקום באמץ רוח



אדרש לי הנפש אשר עשיתי



אותך רעיתי כי אותך קויתי



אויה למו אם בזדון לב ומרי



ירהבו להתיצב נגדי בחמת קרי



ברוחי הקשה אשבור גאון עזמו



מתגרת ידי הם יכלו כלמו!



התאבי רעיתי זבידה נאהבת



התחכי לי באמת בנפש תואבת?


  

זבידה.


אם באהבתי לך אוחיל תשאלני?



שאלתך זאת שקוי לעצמותי הנה



עסיס לכוס חיתי המלא רעל



אותו אמצה אשתה בנפש שוקקת!



כי אתה מעסיס עדניך תשקני



כי אתה נפשי הצמאה תשביע!



לכן ירום לבי עלז ושמח



באשרי רב לי עתה אורי זורח!



הן זה בלבי אז אמונה נשבעתי



בהיותי עוד לרגל כס מלוכה גברת



זאת אקרא בקול נגדה נא כל-עם עתה!



אם לי לבחר בחיים או במות



להיות לך אמונה או לעזבך –



אז יקר לי המותה אך בו בחרתי



אם גם למות מות אכזרי מגרתי!


(מתחבקים)

גדליהו.


ברכות אלף לראשך עלמה נאהבת!



בקרוב ימי תוחלתי ועת תקותי באה



אז ארמוס כפיר ותנין שחל ופתן!



רק עוד מעט ונצליח ונעשה חיל



ולאור יום תהפך חשכת הליל!


גדליהו ינהל את זבידה אל פתח הבית והיא הולכת החדרה.

מחזה ג.

גדליהו יוחנן שריה ירמות.

גדליהו.


הנני כי באתם אלי רעי עתה



מה-שאלתכם איפוא ותעש הגידו.


  

ירמות.


נלאינו נשוא להביט און ורשע



וסוד מרעים ימתיקו עצת בליעל.



לא בסתר עליך סוד יערימו!



בגלוי את חמס ידיהם יפלסו.



לא עלילות דברים תשמענה אזנינו



עלילות ברשע פה תחזינה עינינו!



לא לך לבדך נכון אסון ופגע



לכלנו תאנה רעה יקרב נגע



לכלנו קרובה מחתה נכונה רשת



לכלנו יכינו פח יטמנו קשת! 12


גדליהו.


מה-יעוררך ירמות כי תפחד פחד?



מה-יעיר חמתך כי רתת דברת?


  

שריה.


כלנו עברה וזעם מלאנו



מכעס נבלים חורשי בליעל



מנכרי כל-טובה וכל-אהבת הרע



ויועצים עצת און אך להרע!


  

גדליהו.


מה-זה יכעסכם איפוא? ספרו!


  

ירמות.


ארור הנוכל הזה המתעתע



איש צר ואויב מבטן פושע



ישמעאל הרע הזה הבליעל



שר מזרע מלוכה אשר אהבת



ובזרועות אהבה לביתך הקרבת



הוא הרים בך ידו למעול בך מעל!


  

גדליהו.


מה-פשעו מה-חטאתו כי תרשיעהו?



מה עול מצאת בו כי תאשימהו?


  

ירמות.


הוא יתהלך לאטו בקרב מחננו



ויפתה את העם בחלק שפתים



כל-ניב שפתיו רק אהבה חן ונעם



את כל-איש יתהלך כאח כרע



יאיר אליו פנים יתקע לו כפים



וינשא בהדר כבודו בגבה רוח



ירחיב עליך פיו בלזות שפתים



יהלל אמץ רוחך גבורות ימינך



ויחלל חפץ לבך למשול בעמך.



יאמר כי לא לך יאתה הממשלת



כי נפתה לבך ונפשך שואלת



עז וממשלה אשר לא ידעת



ובחזקה לקחת לך משרה וקרנים –



ישאל: היפול כה יהודה לנצח



הירד פלאים לא תקום בו רוח



כי זרעיו עוד למלוכה לא יצלחו?



הוא המלך יאמר ולו עז וממשלת



לו משפט המלוכה והדר העטרת



ולנו לסור למשמעתו ולהכנע



אותו נעבוד ולדגלו נשבע



לו נהבה גדל כי הוא אדוננו



והוא כיד המלך ישלם משכרתנו!



כה יסבך בכחש ובמרמה ולא ידעת



ויטמון לך שחת עדי תפול וכרעת!



זאת להגדך אדוני עתה באנו



למען תזהר ותקדם פניהו



להשיב לו גמולו וכל-תרמית לבהו



ויפול ממעצותיו וזדונו יודע



וילכד ברשתו וחכמתו תתבלע!


  

גדליהו.


ואנשיכם איפוא מה-יאמרו המה?



אתם וכל-עדתכם מה-לו תשיבו?


  

שריה.


אין אחד ממנו יטה לו אזן



איננו סכלים אין לב להכנע



לזנות אחרי עצת מעול מתעתע.


  

ירמות.


חלילה-לנו מהקשב דברי בלע!



בדברו ישמע לו כל-איש בפני זעם



ישט מעליו ויפן לו כתף סוררת.


  

גדליהו.


טוב כי לא על חלומותיו תשיבו



וכה לענות לנוכל כנכליו תטיבו.



עזבוהו לנפשו וכליותיו ייסרוהו



עוד מעט ויעזוב מחשבות אונו לבדהו.


  

יוחנן.


אל נא אדוני אל תאמין בתהו!



זאת היא רק מורך לבב רפיון רוח



לא בזה יוסר נבל כמוהו



כי יאמר אם חפצי היום לא יצליח



מחר אעשנו ודרכי יחילו –



הן רבים עתה נמוגי לב אין דעת



ויפתו ברוב דברים בחלק שפתים.



גם אגלי מים חור בצור יחצבו



אם נטף נטף במקום אחד יפולו.



הלא הביא בית דוד זה עלינו



די תלאות ורעות ומחתה ושבר?



מלך אשר יביא אויב לארצהו



ולהרחיקו מגבולו אין בו יכלת



בממלכתו פנימה ירבה שוד ולחץ



ובמעלו אשר ימעול כמתעתע



ישרוק לאויב עז אכזר ומרצח



מארץ נכריה להשחית ולהרע



היעשה הוא שנית מלוכה מתעתעת



להביא חרב בבל הקשה עלינו



ולנפץ את יתר שארית עמנו?



זאת היא בגד זאת היא מעל ורצח



מעל בעם להמיט רוחו נצח!



התדמה כי ישפיק בדבר שפתים



ינסה להסיתנו בלשון מדברת



וישוב מדרכו אם לא יצליח



כשועל את יוני הארבה יניח



והענבים הגבוהים לא יוכל קחת



ילך לו כי יראה עצתו נבערה



נכזבה תוחלתו ותקותו מפח נפש?



כל-דרך נוכל ישר בעיניהו



כל-תועבה יעשה להפיק זממהו –



הוא ילטוש חרבו לך מרוטה לטבח



מתחת למדיו יתקענה בלבך



ויתהלל בצדקתו וישר לבהו



כי הוא המלך ואתה הפושע –



אולם אקדמה פניו אכריעהו.



חרבי זאת תבוא בלבו ותמיתהו!



(שולף חרבו מתערו).



כמות נבל יומת כליותיו אפלח



בטרם תגע בך יד המרצח!


  

גדליהו.


השיבה יוחנן אל נדנה החרב!



ראה אצוך ולקולי הקשיבה!



התעשה איפוא רצח באגרוף רשע?



הישפכו פה דמים עוד הפעם?



המעט לנו דמי רבבות הרוגינו



הלא נגרו נהרי דמי חללינו



על אדמתנו הארורה והנחרבת?



אך ידי אויב מחוץ דם זה שפכו



התהיה גם בנו חרב איש ברעהו?



התחול גם קללת דם אח על ראשנו



וכקין ידבק אות רצח על מצחנו



והעם הזה יהיה נע ונד בארץ?



אל נא אחי ורעי לא בזאת נושע



רק בשובה13 ונחת תהי עזרתנו



במועצות ודעת תקומה תהיה לנו.



נשנא רשע נאהוב צדק וישר



כל-עון נשא ונרבה לסלוח



ולא נתן אנחנו בפעל כפינו



כלי זעם ביד לוחמינו סביבנו!



האיננו מגזע דוד חטר



נצר אחרון משרשי מלכינו



בן משלח ונעזב שדוד כל-תפארת?



התרע איפוא עינכם בו ותשטמוהו



כי את הדר כבודו נפשו חומדת?



כי יבקש יקרו השדוד ממנו?



הנודע פשעו גלוי לעינים?



מתי עם יהודה אנשיו הרשיע



בלא עד נאמן רק בעלילות שפתים?



כה יעשו מלכים עריצי הארץ



כי הם מגני כל-ארצם יתאמרו



וביד חזקה על ארצם ימשולו



לא אנחנו העם בשפטנו צדק!


  

יוחנן ( משיב חרבו אל תערה ).


הנדום כאיש אשר לא שומע



וניחל עדי הוא זממו יבצע?


  

גדליהו.


שמרו מסח את משמרת הבית



והייתם כלכם נכונים על כל-צעד



ובכל-אשר יפנה שימו לב ועין.



ואם דבריו ימצאו גם אזן קשבת



ואשר ישלחם יצליחו ויעשו פרי



אז בואו אלי ונועץ כלנו



ולהפר עצתו אז עת לעשות לנו.


  

ירמות.


לו יהי כדבריך ולא בשוא נתעית!



אמנם אנחנו נקשיבה לקולך



אבל אתה רק את ידינו אסרת



אך לא את הרוח הנכאה בתוכנו



הרואה עתידות נוראות בקרבנו!


(הולכים)

מחזה ד.

גדליהו אתם.

אתם.


עתה באתי לברכך לפני צאתי



ולהודות לך על חסדך ואהבתך



כי הבאתני בשמחה חדריך



אנחנו זה רבות יחדו סבלנו



תלאות מלחמות רבות על שדה קטל



ומסות מסעות במרחקי ארץ.



עתה הנני הולך לדרכי ואעזבך



מי יודע אם אוסיף עוד ראות פניך?


  

גדליהו.


ומה-זה תמהר עתה ללכת?


  

אתם.


מאת נבוזראדן פקדה באתני



כי עם צבאותי אמהר לנסוע



ללכוד המסלה ההולכת דמשקה



שם יבוא לקראתי גם הוא ואמצאנו



ארצה מדין נלכה שם החל מרד



וכאשר תמו המורדים מן הארץ



וסערת המרד לדממה נקימה



אז יסע גם נבוכדנצר אתנו



לקרב ומלחמה לקראת מצרים



לשום קץ לגאון לב פרעה לנצח.



כה ימי מהומה רבים עוד נכונים לנו



ומלחמות תנופה לימים יוצרו.


  

גדליהו.


גם לבי ילך אתך רע יקר רוח



גם רוחי בכל-אשר תלך תלוך



צפונה ונגבה קדמה וימה.



אם זכרתני שם במרחקי הארץ



בחרב בציון במדבר שממה ותהו



או בשאון ומלחמה על שדה קטל



או ברגעי מרגעה עת שם תנוח



אז ברכתי תקדמך ותשעשעך



תשובב נפשך ותזכירך לדעת



כי היא מלב אוהב נאמן נובעת!


  

אתם.


יקרה לי ברכתך ולבי שמח



ובכל-דרכי אהיה מאשר וצולח



בידעי נאמנה ולבי בטוח



כי נובעת מלב אוהב יקר רוח.


  

גדליהו.


אלהים יהי עמך גבור החיל



ועצתו תנחך יומם וליל!



רכב וצלח ותורך נוראות ימינך



ותעשה לך שם עולם בכל-מלחמותיך



תשוב משדה קרב כגבור מנצח



בהדר כבוד הודך מאשר וצולח



והיתה גם מנוחתך באחרית ימיך



כבוד ותפארת בקרב צאצאיך.



רק חמת קנאה לא ניד שפתים



תעורר סביביך בכל-משלח ידים



וכל-מעשי תקפך ועזוז נוראותיך



חדשים לבקרים בגבורות ימינך



יראו שונאיך ויבושו ויחפירו



וכל-אוהביך יתרועעו אף ישירו.



כה תלחם ושרית באמץ הרוח



עד זקנה ושיבה ולכבוד תנוח.


  

אתם.


הרבית ברכתך ואני קטנתי



אך ביד אלהים לעשות כל היכלת.



עוד דבר אחד לי עתה אליך



הגד לי כי עתה יגור בביתך



ישמעאל השר מזרע בני המלך



גם אני ראיתיו מאז זה פעמים



הבה נא אקחנו אתי דמשקה


  

גדליהו.


ומדוע?


  

אתם.


איכה כזאת תשאלני?



האוכל עתה לעזוב אויב מלכנו



בקרבנו בארץ זה תמול לכדנו



לעשות פה כטוב וכישר בעינהו



לצמיד מרמה ותעתועים באין מפריע?



את האיש הזה ואת שיחו ידעתי



ערום הוא בנכליו להתנכל בסתר



וירא וחרד למלחמה לעינים14



הוא נס וימלט מירושלים



עוד טרם לצוד עליה קרבנו



הוא העיר משטמה וחמה בוערת



ואת צדקיהו הסית למעול מעל



היוסיף עתה שנית לעשות מעשהו



לפרוע פרעות בארץ כמתעתע



ככל-מחשבות אונו וזדון לבהו?



לכן הגלה נבוכדנצר מלכנו



את כל-צאצאי בית דוד בבלה



גם זה יבוא שמה שם מכון שבתהו



ועתה הניחה לי ואני אקחהו.


  

גדליהו.


מתי מחצה חללים חניתך?



מתי בלב נפצעים חרבך תקעת?



הימלא קוצר בחציר גגות כפיהו?



הישית כורם לפרט נופל לבהו?



עזבהו לנפשו אל תהי בו ידך



הניחהו וישא מרת נפשהו



כפשתה כהה הנהו עוד עתה



כקנה רצוץ לא יתפש בידים.



הלא השר נבוזראדן גם הוא עתה



שלח לי מבית-דוד נשים שתים



לתת להן בביתי מקום לשבת.



אחלה פניך אל נא עוד תזכרנו.


  

אתם.


לא כמחשבותיך מחשבותי אני



ואירא פן אעיר חמת מלכנו



כי יאמר עבדיו אך נרפים המה



ועושים מלאכתו רמיה בעצלתים.



על חפצי אקום לא ארף ממנו.


  

גדליהו.


הנה הוא סר אל ביתי כאורח



וכרע כאח לי אספתיהו אני



ובעניו ואסונו עליו חמלתי



רחמהו נא גם אתה והרף ממנו



כי על כן בא בצל קורתי הפעם.



אמלל הנהו נע ונד בארץ



שר אובד ושדוד עני וגוע



קצין מלדה בן רוזני הארץ



התעתד למלוכה למשול ממשלת



ועתה בארצו ומולדתו ינוע



משלח ונעזב לכלמה ובשת.



ראיתיו וזכרתי לו אהבת נעורינו



ואספתיו אל ביתי לחדש בריתנו.


  

אתם.


ראשית כל-חובה עבודת המלך



ועליך לעשותה בראש כל-מעשיך.


  

גדליהו.


למלכי ואדוני אמונה נשבעתי



ועד יום מותי באמונה אעבדנו



אך טרם יתפש ישמעאל כפושע



ולא אמצא בו ערות דבר להרע



לא אעזבנו ביד מבקשי נפשהו



לא אתננו בנפש צריו לאסרהו.


  

אתם.


עשה אתה חובתך כאשר ידעת



אנכי ביד חזקה אקחנו.


  

גדליהו.


אז בחרבי אלחם לו ואצילנו.



אתה ידעת כי המלך בחרני



ולאדון לכל-המדינה הזאת שמני



ואני פקידו עושה רצונו בארץ.



עתה לך שמה ולפניו הלשני



הבאישה את-ריחי והאשימני



אך אם ביד חזקה לי פה תרע



ואשמת אתה כמורד ופושע.


  

אתם.


הבה אחדל איפוא לדבר אליך



אך דבר אשמו יחול רק עליך



אתה תערבנו אם ימעול מעל



כי יהיה דבר עם לבבו בליעל.


(יפן שכמו ללכת)

גדליהו.


הה איש חמודות אתם יקר רוח



אל נא כה נפרד איש מרעהו!



תנה-נא את ידך לי נתקע כפים



נשכח נא את כל-ריבות שפתים.



אם אמנם מחשבות שונות לשנינו



אולם לבנו נצמדים באהבתנו.


  

אתם.


יקרת בעיני נכבדת גדליהו –



רוחך טובה ארחמך ואכבדך



אולם אנכי איפוא אגידך



כי בדרכך זה לא תהיה תפארתך.



גבר אשר מעלה לצעוד יגביה



אל ישפיל לראות אז אחריו מטה



ולא יפתה לנטות אחרי חפץ לבהו



פן ישוב לרדת ויאבד דרך



טרם עוד על מחוז חפצו הגיע.



אלהים יחנך רעי וינחך



קח נא ברכתי יהי שלום בחילך!


  

גדליהו.


ואם ידעך נרי באשון חשכת ליל



ואורי יאסף כמעט הופיע



אך זהרו כעצם השמים לטהר



אף אם גז חיש יעוף רגע ואיננו –



אך חכה נא רעי אלוך כברת ארץ



ואגדך איפוא שאלותי השתים



אשר לשר הצבא אתמול אמרתי.


(שניהם הולכים)

מחזה ה.

חדר בבית.

חמוטל ישמעאל.

ישמעאל.


דעי נא דודתי כי דרכי יחילו



וכל-אשר אעשה כחפצנו יצליח.



אמנם עד היום עוד לא יכלתי



לקנות לי חבר נאמני רוח



בין אספסוף האכרים האלה



הדבקים בגדליהו ובו יאמינו.



אולם הכשדים נסעו מזה עתה



ועתה עת לעשות ולהחיש מעשינו



טרם נעצר ויבצר ממנו



לעשות כל אשר יזמנו ויעצנו.


  

חמוטל.


ראה דבריך טובים תדבר כאיש חיל



ותתהלל כגבור במתק שפתים



אך מה-לעשות עתה אשר אמרת?



חידות לי דבריך ולא ידעתי



סתרים היו תמיד שעשועיך



ועם נעלמים אהבת ללכת



אך מה הועילוך מה-זה קנית



אנה הובילוך מה חיל עשית?


  

ישמעאל.


יהי נא לבך אך נכון ובטוח



ובאמת ותמים לעזרני הואילי



כי רק בעזרתך תעשה ידי חיל



כי אם לא תאמיני ונואש תאמרי



אז נאבד דרך ואבדה תקותנו.


  

חמוטל.


לשון ערומים תבחר בחלק שפתים



אולם אם באמת תבקש עזרתי עתה



ותאבה כי גם ידי תכון עמך



הודיעני נא דרכיך והורתני



ובמה להושיעך אדע גם אני.


  

ישמעאל.


ראשית תגנבי במרמה את לב גדליהו



ויאמין לתמו כי רק שלומו תבקשי



וכל-אשר סביבהו אותו יעריצו



כאשה רכה לא כמלכה קשה תדברי



וברכות ותחנונים לפניו הכנעי



כאשה עזובה ועצובת רוח



עליו כל-יהבך באסונך תשליכי



הוא סתרך ומגנך ולו תשמעי



בו בטח לבך ואותו תוקירי



ועל כל-תגמולהי תודה לו תשיבי



וכל-אשר ישאל לא תאצלי ממנו



כה רק בכחש ובמרמה תסובביהו –.



התביני לעצתי?


  

חמוטל.


אבינה



וזבידה גם היא…


ישמעאל.


אראה כי תשכילי



ועד מהרה נהפכת ועצתי תואילי.



אשה תמהר להשכיל על דבר כרגע



וחיש קל תתהפך ותשנה טעמה



אולם כסר וזעף אראה אנכי



לבל תענה בנו הכרת פנינו.


  

חמוטל.


נקל לי להתל בו ולסבבו בכחש



אך עוד לא הגדת-לי מה-מעשיך



מה-ירזמון עיניך מה-מטרתך?


  

ישמעאל.


הלא הגדתי לך ואביע אמר:



חיל כבד ויד חזקה לעזרני



נכון לבוא בנטות ידי כל-רגע.



החרב הוחדה מעוטה לטבח



אותה אתקע כרגע בלב הבליעל



מפץ וכלי זעם אזרק על נוהו



רגלי תרמסהו כרמה ותולעת



ואצמית בחמתי נפשו הפושעת!


  

חמוטל.


טובה עצתך לעשות רב חפצת



אולם אם כל-זאת בעיני רק רעיון רוח



הגה ריק והבל ודבר שפתים?



לשון מדברת גדלות למדת



ולהמתיק בפיך רעה ידעת



ולהתהלל כי לגדלות נוצרת!


  

ישמעאל.


לא תאמיני לי כי לא תאמני



תשחקי בי כנער במעלליו משעשע.



ראי נא כי תרפי ידי בדבריך



ובלעג שפתיך לא תקום בי רוח.



השכחת כי מקרה אחד לשנינו



ושנינו עומדים על עברי פי-פחת



וחיי שנינו תלוים לנו מנגד?



אם לא תקום ולא תהיה עצתנו



אז נפול גם שנינו ממועצותינו



אז שנינו בשחת רשתנו אבדנו



גם את תאבדי אם מנגד תעמודי



גם את תפולי אם עתה תחדלי!



כבר משכתיך אתי אל שחת רשתנו



נתחזק יחד יפול בה אויבנו



אם תעזביני נלכד בה אנחנו.



ראי הנך משכלת רבות יודעת



באת בימים אלפת חכמה ודעת



אולם אשה את רכת לב קצרת רוח



בחרות אפך תחרקי שנים



אז אין מעצור לרוחך בקצר אפיך



אז גם אין מחסום על דל שפתיך



בקנאתך רק נקם ושלם תבקשי



ובמבטא שפתיך כל-רוחך תוציאי.



לזאת אל תבקשי עוד דעת סודי עתה



עוד שעות מספר יהיה אתי משמרת



חכי עוד מעט ואז תדברי אחרת.


  

חמוטל.


אל נא דודי בדברים תשלני



סתריך המה את לבי יניאו



ואירא פן תתחכם לי ותרמני



הלא אם חפצך בידך לא יצליח



אתה תנצל ותחבא לברוח



ואנכי אשה רכה ורפת כח



בחבלי רשתנו אתמך אני.



אנה אני באה אנה אנוסה?



אנה מפלט ומנוס לי אחישה



אם גדליהו מביתו יגרשני?



לא אבה אחרי רוח מתעה ללכת



גם שנאתי העזה את הבליעל



גם תשוקתי להדר כבודי מקדם



לא תעור עיני לראות שוא ותהו



לא תפתה לבי להגות רעיון רוח!



אם לא יהיה לבי נכון בטוח.


  

ישמעאל.


דעי איפוא כי כאשר הנה הלכתי



לוני גדוד עמונים גבורי חיל



שם במערב על דברי מחכים המה



כי אתן למו אות ויבואו כרגע



ופתאום על גדליהו יתנפלו



מות יומת הנבל כמות בליעל



ואז לנו העז והמלוכה בארץ.



כל-איש אשר יתיצב לפנינו



הכה נכה עדי רגע לפי חרב!



עתה אריק חרבי חרב נוקמת



אצמית אויבי ואכלה אותם כרגע!



עתה אראה את ידי באמץ רוח



עתה ארומם בגבורה וחיל!



עתה תראי איך רוח עז יעטני



וביום נקם ושלם מה-נורא אני!


  

חמוטל.


הרף עצור במלים! עתה ידעתי



כי איש חיל אתה ואמת דברת



כי לך זרוע עם גבורה לעשות חיל



מאז ידעתיך לא כה לדבר הטבת.


  

ישמעאל.


הטי נא את לבו בחלק שפתיך



ותלכדיהו בערמתך ויאמין בנו



חישי אל תאחרי כי אין להתמהמה



והאורב לא יוכל לאחר שם שבת.



הלא תביני זאת זקנה משכלת?



הלא תדעי איפוא מה-נפשי שואלת?


  

חמוטל.


אך עוד אחת אבה איפוא לדעת



שאני נא ואשאלך והודיעני



למה זה נתן לך בעליס הפעם



ממבחר גבורי חילו לעזרך?



מה-זה ימריצהו לתגור מלחמת?


  

ישמעאל.


הוא יתנכל להתנקם בגדליהו



על המכה אשר עתה הכהו



ובזאת ימצא גם בעיני חן הפעם –



כן יחפץ להרחיב את גבול ארצהו



ויאמר לחלק גם ארץ יהודה אתנו



ולזאת יבקש לו את זבידה לגברת



כאשר נדבר זה מאז עם צדקיהו



וזאת רק בעזרתך איפוא אבצע.


  

חמוטל.


אבל לא על נקלה בידינו יצליח



לפתותה ותואיל אחרי בעליס ללכת.



היא תתאמץ ותפציר ותקשה ערף



תמאן ותמרה להטות אזן קשבת.



אתה ידעת למי נפשה תואבת



ועתה גדלה אהבתה שבעתים



מאז היא קרובה לו ותראנו בעינים.


  

ישמעאל.


אם לא אתננה לבעליס זאת הפעם



אז יפר החוזה אתו עשיתי



ויאכל רק הוא אז כל-פרי מעללינו.



ביד חזקה לחפצי אטנה אני



בכל-כחי אנסה עדי תשמעני.


  

חמוטל.


מה-נואלת כי עד כה במלים עצרת



ומראש כל-זאת לי לא הגדת!



נמהר נחישה איפוא מעשינו



חיש נבהילנה נגיד לה חפצנו!



נתן לה צו לבל-תמרה את פינו



לא היא תבחר לא נשאלה את פיה



נצוה לה ותשמע אך לא נתמהמה!


  

ישמעאל.


ואם בכל-זאת תמרה ותמאן לשמוע?


  

חמוטל.


לנו כח וממשלה עליה



ועצה וגבורה להטותה לחפצנו.



מעבר החדרים שם בירכתים



עומד חדר קטן בסתר הבית



עם פתח אחד באין חלון פתוח



רחק מהרחב לא תשורנו עין



ולנכד ממרה מה-טוב הנהו



על ימים אחדים למשמר וסהר



שמה נביאנה אם לא תאבה שמוע



שם תסגר עד עת בוא דברינו



עדי יפול שדוד מתגרת ידך.



נדהמה ושוממה ונבוכת רוח



תעשה דומם כל-אשר נצונה



ואז אל כל-אשר נחפץ נטנה.


  

ישמעאל ( מחריש רגעים אחדים ).


טובה עצתך דודה משכלת!



כן איפוא נעשה וחפצנו יצליח



היא תאמין כי בבטלה רצונה ותכנע



תציל את נפש גדליהו ממות –.



השכלת לדבר במועצות ודעת



עצתך זאת מעמקי שאול נובעת.



עתה נמהר נשכימה לפעלנו



אך ראי הנה היא באה לקראתנו.


מחזה ו.

זבידה הקודמים.

ישמעאל.


ברוכה את בבואך עלמה טובת שכל!



השלום לך בתי? הלבך שמח?



מה-שלום השושנה בהדר צבעיה



שתולה בין החוחים ושיחי היער



ולא תראה הדר השרון בתפארת?


  

זבידה.


חרש מצל ריח עצי היער



קול עלים נדפים רעש הצמרת



זמרת הצפרים בעפאים יקננו



הם לה שלומים וענג שבעתים



מכל-הדר השרון תאוה לעינים…


  

ישמעאל.


אך יפעת שוא היא זהר מתעתע



ככל-דבר חדש בראשיתו משעשע



כמעט תעיף בו עין והודו כאין!



כמראה התכלת עלי הר וגבע



אשר בעלות רגל איש על ראשמו



רק מראה אדמה מראה פנימו.



אך הימים האלה לא ימשכו



ועוד מעט וחדשות תצמחנה בארץ



הלא אתך אוהבים נאמני רוח



גאליך מרחמיך טובתך יבקשו



להשיב לך הדרך הם יתאמצו



להושיבך בין נסיכים חושים יחלצו.


  

זבידה.


מה המה חלומות השוא האלה?



חזיונות הבל רעיוני רוח?



מי יהגה במו ישית לב אלימו?



אך לאסון ומחתה בלבכם יסערו



אך רוח עועים בקרבכם ימסכו



וכאש אוכלת את דמכם ירתיחו.



כבודנו גלה תפארתנו סרה



יקר ריק הוא לו נואש אמרתי אני



לא אחפץ רום מרמה למען המירני.


  

ישמעאל.


תהפוכות תדברי זבידה טובת טעם!



רק שפל מלדה הוא ישפיל לשבת



לשוא ירום ראש עלות רום תפארת



יתנשא בהותו שיאו יגביה



ומטה מושבו שפל יציע.



אך נכבד מבטן הוא נשא וגבוה



בהוד מלכות נולד לו עז ותפארת



מרחם אמו בחיר עמו הנהו



הוא מרומים ישכון למשול ממשלת



נזיר אלהים הוא גבור צולח



וכבוד אלהים עליו זורח.



כל-פגע משאתו לא יורידהו



גם לבדו לא ימחה תוי הוד פניהו.



עז אלהים הוא נושא על מצח



הוא הוד והדר עליו ישוה לנצח.



כאשר נפש חיה לא תתם לגוע



וכל-רמש האדמה יחיה למינהו



וכל-צמח הארץ זורע זרע



אף אם אחד אחד ימותו ויחלופו.



כן לא יאבד כבוד מלכות ותפארת



מצבת בו גזעו זרע קדש



אם גם שאו ערים והמונים תמו



ורבה העזובה בקרב הארץ



ורבבות יפלו מהוה וקרץ.


  

זבידה.


נפש חיה תחיה זרע ושרץ.



תפרה ותשרץ ותמלא את הארץ



וכל-צמח למינהו זרע מזריע



והארץ כל-מוצא דשא תצמיח



לא כן האדם ראש כל-יצירי חלד



כי לא ככל היציר האדם יולד



איש ואיש ינשא בנפשו המשכלת



בו רוח אלהים על-כל משלת.



יתרון כל-אדם ביקר ערכהו



זאת תורת האדם איש איש כמעשהו:



לא יחש משפחה וערך מולדת



רק סגלת נפשו את ערכו מיחדת.


  

ישמעאל.


רב לך אמר ודברים וניב שפתים



מעשים תראי עתה פעל כפים!



כל-רואיך אליך יתבוננו



יחזו בך הוד ונעם שבעתים



תארך כעצם השמים לטהר



עיניך יונים מפיקות חן ונעם



שפתיך שושנים תטופנה נפת



קומתך כתמר בהדרת קדש.



האח מה-יפית מה-נעמת! יקראו!



למלכות נולדת למלוכה תצלחי



לרקמות לחדרי המלך תובלי



הוא ישים בראשך כתר מלכות ועטרת



שריו וסגניו לך ברך יכרעו



כל עמו במנחה יחלו פניך



ותרועת מלך לקראתך יריעו



ועפר רגליך לפניך ילחכו



באור פניך חיים ואשר ייחלו



בכל-ערי ממשלתו ידך מושלת



ובמלכותו תהיי מלכה משכלת



גברת כבוד לימין מלך מנצח



ועליך כבוד אלהיך זורח!


  

זבידה.


מה המה החזיונות האלה?



הה נבהלתי נעויתי משמוע!


  

ישמעאל.


בעיני בעליס מצאת חן וחסד



ויתאו יפיך לקחתך לו לגברת



להיות בכל-מדינות מלכותו שרתי



וידבר אתי להתחתן בו אני



ובידי אתנך לו ותהי לו לאשת



בהיותי אני ראש משפחתי עתה



ואני הבטחתיו כי בקולי תשמעי



ואותו תאהבי ובו תדבקי.



אשרך זבידה בבנות בת חיל



חבלים בנעימים לך עתה נפלו



בשפלנו אנחנו את תנשאי



במפלתנו את לשבת תגביהי



ואפלתנו כצהרים תגיהי!


  

חמוטל.


כה רצה אביך כה צוה פיהו



זאת חפצו גם חפצי לאשרך בתנו



זאת יעצנו מאז עצה נאמנת



גם נפשי תברך אותך לכי והצליחי!


  

זבידה.


התשובו לענני עתה פעמים



בתועבה ההיא אשר מאסתי?



למסרני ליד האכזר הבליעל



כי אתן ידי לנבל ומרצח



אשר ידיו דמים ורצח מלאו?



את-דם בני יהודה הוא שפך כמים



בם הכה ברבבותיו בחרב נוקמת



ויגל המונים לעבדות ולשבי



רבים מאשר פה בארץ נשארו?



בעברתו הרס בתינו ואהלינו



ויבער בחמתו באש אוכלת



מגדיש ועד קמה ועד כרם זית



שלל העניים רכוש דלת עם הארץ



וירב תאניה ודמעות עינים



יללת אב אנקת אם אנחת לב בעל!



הנה הכרמל והשדות האלה



הפכתם לשממה ולגי צלמות



ובארץ הריסתכם לא תרגיעו



ובחרבותיה השקט לא תוכלו:



אנכי אמאן לא אבה שמוע



הבה נא נוכחה נשפטה יחד



נראה דבר מי יקום בינותינו!


  

ישמעאל.


הרגעי נא בתי אל נא תתעברי



זכרי נא והתעשתי מה-זה תפעלי?



מעודך היית עלמה טובת טעם



רכה ונעימה ונאמנת רוח



ועתה היתה אתך רוח אחרת!



ראי נא אנחנו נתחנן לך עתה



השיבי נא לעמון אהבה למעננו



למען כבודנו את ידך לו תני!



הן חרפת אדם ובזוי עם היינו



פליטים מבקשי לחם בארץ מולדתנו



מיד אויבנו נקח את לחמנו



ובגד ללבוש מיד מהוללינו.



אנא עשי אתנו ברכה וחסד



רחמינו ועזרינו להרים ראשנו



ונקומה מעפר ולחץ ענינו!


  

זבידה.


תיטיב לחלל על פי חליל ונבל.



בראשית תנעים זמירות כשירת מנצח



ואחר קול נהי מכאב מתיפח – –



למכרני תאבו? מחירי תאמרו קחת?



וכבודי בחרפה וקלון תמירו



בעד מלוכה נקלה ממשלה מועדת –?



הכסילים אתם! תהפוכות תבקשו!



בבית גדליהו תגביהו לשבת



ובצלו שלוים וחפשים תתלוננו



בבית עמון כעבדי עולם תכנעו



ומשחק תהיו לכל-חפץ לבהו.



פה אתן חרבות וראשן בשמים



שם חרשי אדמה בוז לעינים!


  

ישמעאל.


הלא תטי איפוא אזן קשבת



לקול שועת עמך להצלה וישע?



הכה טחו בהות נפשך עיניך



וזרות תראי ותהפוכות תדברי?



רק בעזרת עמון וידו המנצחת



ישוב שלום ומנוחה לאדמתנו



ושלוה ובטחה לארץ שוממותנו



אז תחדש נעוריה ותפרח פרח



וכבימי מחמדיה תחליף כח.


  

זבידה.


הה שפת חלקות הבל ורעות רוח!



את הזאב לרועה העדר תשימו



על יתר הפלטה חיה טורפת



את צמרם הוא יפשוט מעל עורמו



ואחר יאכל את בשר עצמותימו!


  

חמוטל.


התמאני איפוא לעשות חפצנו?



הלא תיראי קללתנו ואלתנו



ובקשיות ערפך לא תאבי שמוע?


  

ישמעאל.


החשי נא חמוטל ואדברה אני



החרישי ואטיף מלתי אליה:



טובתך ואשר גואליך וקרוביך



כאין וכאפס המה בעיניך.



שמעיני איפוא עתה והאזיני



או אז אולי תתעשתי ותדברי אחרת.



הנה הכשדים נסעו הלכו למו



ורבים מאנשי גדליהו עוד אינמו



והעמונים את המצודה נסבו



שם עומדים הם הכן להתנפל עליה



בנטות ידי יחישו הנה כרגע



ולנו המבצר ומי אדון לנו?



התמאני גם עתה ותרבי מרי?



העוד תקשי ערף ולא תאבי שמוע?



ראי נא חרבי זאת חרב נוקמת



איכה הוחדה וגם מרוטה לטבח



האח היא בלבב גדליהו חודרת



בבטנו אתקענה כליותיו תפלח



היא תמיתנו כמות נבל ומרצח!


  

זבידה.


הה פלצות!


  

ישמעאל.


כן השמי הבהלי!



ואם עוד תפוני אם אמת דברתי



אם לא תאמיני לי ועוד תמאני:



בחיי אביך אנכי אשבע



בעטרת דוד נזר הקדש



כי אמת כל-אמרי פי הפעם:



חרבי זאת אשכיר מדמו בזעם!


  

זבידה.


זאת לא תאבה לא תוכל עשה אתה



רק התולים לבהלני דברת עתה.


  

ישמעאל.


ראי נא הכרת פני והתבונני



הבפני לא ילין עז ואמץ רוח



וכגבר אין איל אני בעיניך?



האני ידי תושיה לא תעשינה



ולא אלך בגדלות מבלתי יכלת?



האני אחבל מזמה ולא אעשינה



ואפל ממועצותי מיראה ורעד?



ירא וחרד יכנני כל-רואני



כי לא אתגר מלחמה בלי כל-תועלת



לא אצא לקרב לאחרים על שדה-קטל



ולא אואל ללחום עת כל-תקוה אין.



אולם עת להראות גדלי לעינים



ועת לעשות חיל בגבורות ידים



כארי אתנשא כלביא אנצח



כדוב שכול אני אז גבור צולח!


  

זבידה.


לא אפונה איפוא הלא ידעתיך.



לא כפיר עז אתה רק חתול מתעתע



אינך נמר אך חופרת אורבת![ftn15]



ירא וחרד אתה עת מחתה מרחפת



ואיש דמים ומרמה עת לבך בטוח



ומרצח כעיט אוכל כל-פגר!



הלא ידבק בכפך רצח שבעתים?



האין ידיך מלאות דם רבותים?



אמנם לא אתה למשואות דחיתמו



אבל מוקשים שתה למו אתה!



הלא טמנת ליהויכין אחיך



שחת רשתך כחורש בליעל?



הלא היה גם אבי טרף לנכליך?



והוא בצל בבל יכל למשול ממשלת



בהשקט ובטחה אז ידע מנוח



והיתה מנוחתו כבוד בלב שמח!



הנה עיניך כברקים ירוצצו



ירקרקת ומזרות זועה ופחד



ומי עוד להאמין ימאן הפעם



כי אתה תנשא בעברה וזעם?



כי תחריש הרעה וידך תבצע?



מה-ישאל איש כמוך חורש בליעל



אם רעה נגד פניו או זך פעלהו?



הוא יגמול שולמו רע נקמה תחת חסד



למיטיבו ואיש חסדו הרג ורצח



ייעץ עצת און להשחית להרע



לאוהבו איש בריתו רעהו כנפשהו



אשר בתם-לבבו חדריו הביאהו



והוא אמלל וגוע עיף ויגע!



מה-לך אם עמון לעבד יכניעך



לעבד נקלה לבצע נכלי זממיהו



ואז כעצב נבזה מפניו יגרשך?



מה-תירא אם תמעול מעל בעמך



ותתן למו מכשול כבוגד פושע



ותשרק לעורב לנקר העינים



תחת הנשר גדול הכנפים?



אלה הדברים רעלך חמתך!


  

חמוטל.


הלא יסכר פיך פושקת שפתים?


  

זבידה.


הה הגם את איפוא במלים תדכאיני?



הגם את אלי תהפוכות תדברי?



אל נא אמי להותי גם את תועילי!



אל נא תשמיעיני קול ינשוף הליל



פן אשכח מה את לי וחטאתי ואשמתי!



הגם אשה תהר עמל תחבל און?



הגם לב אשה יחרוש רע ובליעל?



אכזריות חמה ועברה וזעם?



הה בהפך לב אשה ללב אבן



ולב אם כנמר אורב לטרוף טרף



אז טוב כי פור תתפורר הארץ



ועל כלנו תבוא כלה וקרץ!


  

ישמעאל.


הניחי לה ותקלל בזעם שפתיה



תרבה מליה והמה לא יועילו.



עד מהרה יחלפו כמץ לפני רוח –



אך עוד לא ענית לי אשר שאלתי



ומענה פיך עוד לא השמעתני!



ראי בידך עתה עתותי גדליהו



אם תאבי ושמעת ולאמרי תאזיני



ולמלך בעליס את ידך תתני



אז יחיה גדליהו לא אמיתהו



ינוס לנפשו לאשר רוחו ללכת



יברח לאשר מורדים דרכם יבחרו.



ואם תמאני ומרית ועוד תקשי ערף



ובעוד שעה אחת אם לא תתעשתי



אז פה לרגליך כרגע אמיתנו



ופה יפל שדוד כמות כל-בליעל.



עתה בחרי לך ואמרי הכירי



הראי אם נפשו או נפשך תוקירי?


  

זבידה.


אהה אלהים! האבחרה אנכי?



מה רב עניי! איך נפשי תשתוחח!



איכה נדכה לבי ורוחי נעכרת!



הה אל ראי ממכון שבתך תשגיח



לתת בידיך לאיש איש כמעשהו



ששון וענג אסון ונגע



למה בלב האדם אהבה נתת



אם היא רק הוה ואיבה תנחילנו?



אם אסון תחת ששון תביאהו



ומראש ועד סוף רק חבל חבלהו?



קח לך מתנתך זאת באוצרך צפנה



בת שמים היא רק שם תשכיל ותצליח



ועל האדמה רק קוץ ודרדר תצמיח!



כתמה תהי אתך כמוסה באסמיך



נצרה לנו עד נבואה אליך!


(אל ישמעאל וחמוטל.)


יכמרו נחומיכם עלי רחמוני



נודו נא לעלמה רכה רפת כח!



מה עשיתי לכם מה הריעותי?



מעודי לקראתכם בדרככם לא נצבתי



לא חפצתי אתכם בגדלות ללכת



בסתר בתוך עמי שבת השפלתי



לא אשאל מכם דבר לא אדרוש מאומה



אך הניחו לי עזבוני ואלכה



ארחיק נדוד עד נצח לא אשובה!



הה אמי הלא תרחמי יתומה נעזבת?



התראיני כה שאני מתעצבת



יורדת בבכי לפניך נצבת



ועיניך לא תרדנה דמעה מבכי?



הבשרך נחוש אם לבך לב אבן



כי דברי ודמעותי לא יעוררו רחמיך?



פה לפניכם אכרע על ברכים



שמעוני הטו לי אזן קשבת



אלכה לי מזה אפרד ממנו



אך את נפשו שמורו בו אל תגעו



ואל נא תאלצוני אל תבקשו ממני



לעשות הדבר לא אוכל עשהו



לא נכון לי לעשות ואם בנפשי הנהו!


  

ישמעאל.


מה-בצע בדבריך מה-תועלת?


  

חמוטל.


גם אנחנו אליך התחננו



ושנינה כמדקרות חרב היו דבריך.


  

ישמעאל.


חפצנו יעשה לא נרף ממנו



מהרי דברי אין עת להתמהמה!


  

זבידה.


בשאת האהבה מות בכנפיה



וחיים באין אהבה רק מות הן המה



מה-יש איפוא לבחר? מי זה יוכיח?



אם לבי לא יאבה ונפשי מאנה



איכה בשפתי “הן אחפץ!” אביע?



אם אאות ובלב ולב אדברה



ואבחר לשון שקר להציל נפשהו



הירצני? הייטב פעלי בעיניהו?



היאבה להמלט ולא יבזני?



הלא השליך הוא את נפשו מנגד



זה עשר פעמים לצאת לקראת מות



באהבתו אותי אהבה עזה ממות?



זאת החרב בה לדקרהו אמרת



אם ידע במה אעצרנה אני



לחרבות רבבות אז תהיה בעיניהו



וכחצים שנונים תפלחנה כבדהו –



תמות נפשי עמו! יחדו נמותה!



אזי רוח אחת על כנפיה



תשא נפש שנינו על השמימה



שם תתאחדנה בצל אהבה נצחת



פה נפרדות לחיות לא תוכלנה



אמללות וכלות על מות תוחלנה!


  

ישמעאל.


התשימי איפוא קץ לדבריך



נערה יראה וחרדה וסרת טעם!



טרם בוא המחתה גדלות תדברי



הראי איפוא כי לא רק בדבר שפתים



את נפש עוגבך להושיע תהיני!



כי למען הצילו בנפשך תבגודי



ונואש תאמרי לכל-אשר תחמודי?


  

זבידה.


הוא השביעני ואני לו נשבעתי



אמת ואמונה ואהבה נצחת



האחללנה טרם פיהו צוני



האפירנה אם הוא יקרא: “נצריה!”?



לכה אליו ושאלהו אם טוב בעינהו



אם יתן למכרני ליד המרצח?



אם אתן-לו את דודי בעד דודי כפר



מחיר זה גדול מהחיים הנהו



החיים בעדו מנגד ישלכו



כפרי רקב נאכל מתולעת!



תבקשו כי אוכיח כי אגזר-אמר:



אני זאת בריתי אתו אחת כרתי



ואלהים יגן על צדיק תמים דרך!


  

ישמעאל.


הה פושעת באהבתך בוגדת



כאשר באביך ובמלכך פשעת



באמך בדודך בכלנו תתני דפי!



אך אל תשלי נפשך בתקות שוא והבל.



ביד חזקה תעשי אשר תמאני



אשר לא עשית בכבוד ולב שמח!



לכי נא התעשתי הרפי משובותיך



או אתו יחד שניכם תרדו באר שחת!


  

(זבידה פונה ללכת אל פתח הבית לימינו)

ישמעאל ( יתיצב לקראתה לשטן )


לא פה תצאי מזה החוצה עתה!



הכילדים אין לב אנחנו בעיניך?



התאמרי להגיד לעוגבך את דברינו?



שמה אל החדר האפל סורי



שם אימה וחשכה ובלהות צלמות



שם בדד תשבי ובפחדך תשמי



שם תיסרך רעתך ואל לבך תשיבי



אולי תשני טעמך ודרכך תיטיבי!


  

(ירדפנה אל פתח הבית אשר מעבר מזה לשמאלו ).

מחזה ז.

זבידה ( לבדה בחדר כלאה ).


זה פרי מעשך, כבוד, רעיון רוח!



לעשות מזמתה בלב כסילים תנוח!



תהפוך אהבה לאיבה וקנאה אוכלת



ואוהב לאויב רע רועה אולת.



תהפוך לאכזר לב אבות על בנימו



תפריד בין עצומים ותשע עינימו.



חפץ התנשא רגש-אהבה ישכיח



ולחלל את בתה לב אם יקשיח;



הה מה-נוראה את תאוה לתפארת



ובבואך מה את אך מחלה נעכרת!



להתהלל תפתי לכל-זמה ואולת



ובאחריתך ינחל אך נחלה מבהלת!



תכי בסנורים מראות עין פקח



כי מרה תמורתך אך צל בורח.



ליד מעגל ישר תפרשי הרשת



וכל-רשעה בך מעיל צדקה לובשת


(מתאפקת רגעים אחדים).


אך התתחרה את האהבה הנאמנת



לגרשה בתהפוכותיה בעין עוינת?



האפתה כפתיות ואשנה טעם



בחזק יד האכזריות עלי הפעם?



הם נשאו בשוא בשוא גאון רוחמו



ובשפלם יאמרו עוד מושלים הנמו



עוד ידם גוברת לכונן ממשלת



להקים כס רצוץ הוד מלכות נופלת!



ויאמינו לתת-גם בי רוח אחרת



להיות כלי מלאכתם לנחול תפארת.



לא יכלו לפתותני בחלק שפתים



יאמרו בחזקה יקחו להם קרנים!



בערמתם כתרוני למעול בו מעל



למכרני בחזקה לבעליס הבליעל



במשאת שוא תשעו תקותכם אך הבל



הודי לנבל לא יפל לחבל!



פה כלואה בדודה אכרע על ברכים



ואשבע אמנה לפני אל שמים:



דודי לי ואני לו בו נפשי נקשרת



ונפשי לו אהבת עולם אומרת



בו ינעם חבלי בו חיים אדעה



באהבתו אחיה באהבתו אגועה!


  

תמה המערכה.

מערכה רביעית.

מקום לפני הבית.

מחזה א.

גדליהו יוחנן.

יוחנן.

מביט אל גדליהו ובימינו הנטויה מראה אל הככר מנגד.


ראה מן הבקעה שם יעלה ערפל



הנה הוא בקצה השמש הגיע



פניה הצהובים מבעד לערפל



רק עוד נגה כהה כמעט יזהירו –



פניך נזעמים אדוני גדליהו



עלימו תשכון עננה ועצבת



עיניך עששו בכעס והמית נפש



גם אל לבנו חרדה חודרת



מה-לך כי נפעמת ורוחך סערת?



מה-זאת תשחך כי נפשך תשתוחח?



ולבך איננו עוד עלז ושמח?


  

גדליהו.


אין דבר אין מאומה אשר יפעמני.



הלא ידעת אם לא שמעת



כי גם עינים בהירות כשמש



זכות כעצם השמים לטהר



מעב קל דק לרגעים תכהינה



תעיף בו העין והנה איננו.


  

יוחנן.


הה לו עד נצח לא באו הביתה



קהל הנדחים והאובדים האלה!



הן עתידותינו נגלו לעינינו



ונדע מה-לעשות לימים יוצרו



ודרכנו היתה נכונה לפנינו



עתה יינקו הם מוח עצמותינו



ולשד בשרנו יאכלו הם וישבעו



ועוד בשאט נפש אלינו יביטו



כעל בזויי אדם בעיני בוז יראוני:



אנחנו עפר תחת כפות רגלימו



אדמה אשר תכלכלמו ותשאמו



ובכל-זאת ברגל גאוה בה יבעטו



כה הכו בסנורים בגאותם המה



כי גם האניה בה מפלט מצאו



אשר תשאם מעברי פי-פחת



יאמרו להציתה באש מתלקחת!


  

גדליהו.


התשכח כי גם אשרי לי הביאו



אהובת נפשי בה נפשי נקשרת



אם גם באין רצון באין חפץ ודעת?



וזה הדבר אשר עתה יבהלני:



את זבידה זה עת רבה לא ראיתי



רוחי תפעם ונפשי תשוח



מה-זה היה לה? מדוע לא אראנה?



החולה היא על מטתה שוכבת?



או מה-זה דבר לא יתננה ללכת?



איך צמאה לה נפשי ולבי אחריה



ועיני כלות מיחלות לראות פניה –



מי זה אכזר יעמוד לשטן ביננו?



איכה אהיה איפוא עלז ושמח



אם תוחלת ממשכה כה תחלני



וחלדי כאין וכתהו הנהו



וחיי בלעדה אך אפס ותהו?


  

יוחנן.


גם בעיני יפלא ואתמה על החפץ.



אך מה-זה נפונה ונשאל לרוח



הלא הדבר הוא נכון לפנינו



ועוד טרם נשאל נדע להשיב אמר!



הבליעל ההוא ידו תעצרנה –



תאמר כי חמוטל לך היא נאמנת



אז יד הנוכל ישמעאל במעל –



אך ראה נא שמה מי-זה-הוא בא הנה?



הנה אתם שם יורד לקראתנו



גם שני רוכבים עמו נחפזים ללכת



הנה הם באים על יד השער.


מחזה ב.

(הקודמים, אתם ושני רוכבים העומדים בירכתי הבית ).

גדליהו ( רץ לקראת אתם ).

אתם.


תשתומם גדליהו כי לבוא שבתי



אחרי הפרדי זה מקרוב ממך?



איש צבא הוא עומד נכון כל-רגע



לעשות פקדות שונות בלי התמהמה



ולא יערוב את לבו לשאול מדוע.



אולם רק על רגעי מספר עתה באתי



הלא רק מתי מספר אתי הלכו.


  

גדליהו.


הלא נתעלס בקיץ בלב שמח



בבואו בתוך הסתו על יום או יומים



ויופיע בהדרו תאוה לעינים



עת אחרי עברו לא קוינוהו?


  

אתם.


משלך לא בהשכל דברת הפעם



גם הסתו את ידו החזקה שולח



בפרחי האביב מחמדי עינים.



אך לא עת דברים היא להוכח



בשורה טובה בפי בה לבי שמח!


  

גדליהו.


נעימה ויקרה היא עוד שבעתים



יען אתה הבאתה לי במתק שפתים.


  

אתם.


הנה נא נבוזראדן אדוננו



צוה לך את ברכתו שלום וישע.



אצל גבעון מצאתיו בלכתו בדרך



וישלחני לשוב אליך כרגע –



יען בתם-לבבך לבו בטוח



יאמר למלאות לך את כל-משאלותיך



ויתנך לבנות לך כטוב בעיניך



עשרים עיר חרבות – אך לא ירושלים –



להיות ליושבי בני יהודה לשבת.


  

יוחנן.


האח מה רב גיל וישע שבעתים!


  

גדליהו.


אודך בכל-לבבי רע נאמן רוח!



בזאת אדע כי אתה טובתי דרשת



כי אתה עלי טובות דברת.



עתה בלב שמח נחל מעשינו



וכל-אבן פנה מכל-בית ובית



תנשא ותרומם לאבן מזכרת



למזכרת רוח נדיבת מושיענו!



סורי שממה לארץ מולדתך עתה



לתהו יליל ישימון מכרותיך שובי!



נאות שדה וכרמל פה תחתך ידשאו



וערים וכפרים וכרים יציצו!



עוד אבות ואמות פה שמחים ילכו



וקול שירה וזמרה מטוב לב ירנו.



שירי תודה והלל לכבוד מלכנו



כרחמיו וכרוב חסדיו אלינו!


  

אתם.


זאת לעם – אך עוד דבר גם אליך:



נבוזראדן לא יחשך גם הוא אותך



מתת ידך לזבידה בת צדקיהו.



בכל-לבו יגמלך כצדקך וכתמך



בידעו כי כל-תאוה לא תתעה נפשך



וכל-תשוקה לא תסכל גם אשת חיקך



לבקש לה כבוד הדר אבותיה –.



אמנם יצר לב אשה רע מנעוריה



וכפלגי מים לב אישה בידיה



אל כל-אשר תחפץ תטנו ותפתהו



ויתמכר על נקלה לעשות זר מעשהו –



אך בכם יאמין כי בו לא תהתלו



ולהשחית טובתו לא תואלו!



אנכי בעד ישר לבבכם ערבתי.


  

גדליהו.


האמנם אמת היא אשר דברת?



האח אתם! באשרך כל-איש יאשרך



כי מבשר טוב משמיע ישע היית!



תנה-לי סוסך עליו הלום רכבת



עד יום מותו בידי אכלכלנו



אשית עדיו עליו יום יום אצרנו



הוא נשא המבשר אשרי בשרני



הוא הביא לי דודי מדוד הביתה!



אך קטנתי מכל-הטוב והאשר



אשר כתמו בא לי פתאום ולא פללתי!



לבי צר מהכיל אשר רב כמוהו



כשמש בהדרה כחם היום תופיע



תכהה עין ראיה בזהר קרניה –



עתה הרחיב אלהים לי לעשות חיל



ויד בני בליעל לא עוד תנידני



וכל-חפץ לבי בידי יצליח!



הדבר בעדו רב שנים שריתי



ביום אחד כתמו בא לי וישמחני!



מה אשיב לך על כל-תגמוליך?



במה אודך איפוא כגדל חסדך?



כל-ימי צבאי לא תמצא ידי לגמלך



עד אגוע שלם לך את נשיי לא אוכל!



איכה חסד ואמת לא יפגשו



ואהבה לאמונה לא תתרועע?


  

אתם.


כתר נא זעיר עוד דברי לא כליתי



עוד דבר בפי אליך צויתי



לא כאות נפשך אך הוא לטובתך –



צו ולא יעבור נתן לי שר צבאנו



לקחת מזה את ישמעאל אתנו



ואתה לא תמרה את-פיו ולא תעצרני



זאת היה תהיה ועוד עתה כרגע



למען עוד היום את חילי אשיגה.


  

יוחנן.


שפתים ישק מבשר טוב וישע



אבן מעמסה מעל לבי גלות!


  

גדליהו.


איכה מאשר באשרי אהיה הפעם



ואראה רעי כנפשי אבד בעניהו



ואני את כאבו ככאבי ידעתי?



הלא תהפך שמחתי לאבל



לראות ברעה אשר תמצאהו?


  

אתם.


אבל חלילה-לך למרות את פיהו



ולקול דברו כל-שפה נאלמת –



אך גם כף תתקע לי ותשבע



כי לא תגיד לישמעאל את דברינו



וימלט על נפשו שנית מידינו.


  

גדליהו.


אנכי אעשה איפוא כדבריך



אף אם צר לי עליו ונחומי נכמרו.



אולם אחלי רעי אחלה פניך



הנפש פה מעט וייטב נא לבך



ושמחת אתי במשתה היין



אשר אעשה היום בביתי לכבודך



באשרי אשר מידך עתה באני



וכוס ישועות נשא בתקוע כפים



ונחזק בריתנו בברכת שפתים.


  

אתם.


חפצך אמלא אך בל נתמהמה



ראה דרך רב רכבתי ואני יגע



אנוח איפוא מעט ויחדו נשתעשע.


  

(הוא והרוכבים הולכים ).

מחזה ג.

גדליהו יוחנן.

גדליהו.


מהרה-נא יוחנן אל נערי הבית



ויהיו נכונים ועמלים כלמו



להכין את המשתה לכבוד ולתפארת.



גם את ישמעאל קרא כי אכבדהו



כי סר אל ביתי ועלי להוקירהו



ואחר יעשה-לו אתם כטוב בעיניהו



אם לא תאבה אתה לתת-לו ידך



אשר לעשות לא אוכל אנכי –


  

יוחנן.


התאמר…?


גדליהו.


מה-גדלה מבוכתי עתה!



הה כי לא יבואנו ענג בלא נגע



ובכל ששון שם גם אסון הנהו



ובעקב הטוב יד הרע אוחזת!



אראנו כדודיו ברבלה מטען חרב



או בבבל עור אמלל בבית הסהר



אם אתה לא תחיש לו מפלט עתה –



כמוני משפטו עליו שמעת



ולא כמוני באמרי פיך נלכדת –.


  

יוחנן.


התצוני איפוא לעזר-לו תחתך?


  

גדליהו.


חלילה-לי כי אז דברי אחללה.


  

יוחנן.


בידי איפוא לעשות כאשר חפצתי



ואני לא אחפץ לא אבה לעזרהו.



אל נא יעורו רחשי לבך את עיניך



און בעיני דברך אשר דברת



אף אם לא צוית רק כי כן אוית



ולו צויתני צוך זה לא מלאתי –



אשריך גדליהו אלוף ראשנו



אשרי עם יהודה אשרינו כלנו



אם ילכד הנוכל במכמרת



בשחת רשתו זו טמן לרגלינו!



השכחת את דברי ירמיהו



אשר דבר אז ברמה אליך



ויצוך להזהר לשמור נפשך



מנוכל בליעל הקרב לבלעך?



ומי נוכל אחר מי משחית להרע



אם לא ישמעאל הזה המתעתע?



אחלי אדוני רוח אפינו



אל נוסיף דבר עוד דבר ממנו



אלכה-נא ואמהר להכין את משתנו.


  

גדליהו.


אולם מקות לא אחדל עוד אני.



רק בהנצלו לבי באשרי שמח



ובכשלו הה כל-ימי אאנח!


(הולך)

מחזה ד.

ישמעאל בעשא.

ישמעאל.


מהרה-נא בעשא כי בשל הפרי



וגזע העץ כמעט אם ינוע



ונפל הפרי המתוק אל פינו!



ערמתי תעמוד לי אותה אבצע



בחכמה חבלתי עצתי לא תתבלע.


  

בעשא.


אני אאמין לך ונאמנים דבריך.



הלא אדע כי יד חזקה מחסך



ועל זרוע עז נכון לבך בטוח –



אך זה כמה משל קדמוני שמעתי:



כי גם עכבר קטן אם קטן הנהו



יפתח מאסרי רשת הארי בשניהו.


  

ישמעאל.


משל חסר טעם ונושן הנהו.



הלא עז לעכבר גם למשכו לרשת



ממנה לא ימלט ברב-חילהו –



לכן נמהר נחישה מעשינו



טרם מעצור מבלי משים יפריענו



הנה שר צבא הכשדים שב הנה



מה-לו פה שנית לא אוכל לדעת –



אולי שכח דבר וישב לקחת –



אולי נפשי יבקש אחת היא לי עתה



הן משתה שמנים יעשה גדליהו



גם אנכי קרוא לו אל משתהו



והיה להם זבח מתים זבחמו



ממנו עד נצח עוד לא יקומו



מלאך מות אהיה במסבם למו



לחמם אתן למו השאת והשבר



יין משתמו אנקת חללי חרב



חרבי מאכלתם ידי למו כוס רעל.



הה הבוגדים! המה בלבם יאמרו



כי עז מלך יתם ואבד נצחהו



ודלת העם עליו ירימו ידימו.



עתה יראו מלכם זה לפנימו



מלך ביפיו תחזינה עינימו



איך יכונן למשפט ושלומים כסאהו



איך מפץ וכלי זעם תעשה ידהו



ובמשפטו הוא ישלם לאיש כמעשהו



וייסר ביד קשה כל-אנשי מרי



לכלות כרגע כל-הולכי עמו קרי!


  

בעשא.


ואיכה תהיה זאת? מה-עצתך?



אנכי נכון כל-רגע לשרתך.


  

ישמעאל.


אתה תרוץ חיש אל בקעת הסלע



והבאת העמונים הנה כרגע



ובסתר השער בסבכי היער



תחכו לי עד בואי אליכם שמה



שלוים בלי כל-פחד אויב בשער



יתרפו לשמור המצודה בעצלתים



ובשכרון משתיהם לבם ייטיבו



אז חיש לבית המשתה צבאותי אובילה



ואתנפל על הסובאים פתאום ברב-חיל



וכסבאם, סבואים שם יפלו לפי חרב



אך אתה תפקיד אחרים בכל-שער



ותפיל ארצה כל הבא לקראתך



והם אם יתאמצו להלחם או יחדלו



כי תפול עליהם אימה ופחד



ותרפינה ידיהם ולא תקום בם רוח



איש אל ימלט להם על נפשהו



ולא ינוס להם נס חי מידי חרב



להגיד לאויבים כל-אשר נעשתה



בנסעם שם שלוים את דרכם דמשקה.



כבואם שמה לא ישובו עוד הנה



כי מלחמה כבדה בפרס לקראתמו.


  

בעשא.


אנכי ארוצה חיש כמו רגע.



אולם היאמין לי עגלון וחילהו?


  

ישמעאל.


הלא הוא ידע אותך? אולם בואה



ואתנה-לך אות אשימה באזניך



אבל חושה איפוא אל תתמהמה



בעוד שעה אחת אם חפצי יצליח



תעמדו כלכם נכונים וקרב נצריח!


מחזה ה.

חמוטל אחר כן גדליהו.

חמוטל.


נקל לרמות אנשים כמתעתע



לתפשם במזמות זו חשבו להרע.



חמוטל הזקנת בגבורה נאזרת



ובבוא עת לעשות אז רוחך סערת?



ואת הלכת תמיד דרכך בוטחת



בכל-תהלוכות המלוכה כמנצחת?



כס או שחת? התבחרי רדת מטה



אם לעלות על הכסא ידך מטה?



זאת לא זאת! הנצל את בוחרת



אם להקימו לך כל עצה נבערת.



לא אסיר תקותי כאשה אובדת



עודני בחיים ונפשי חומדת!



לזאת גם עם גדליהו שלום אדברה



אם גם אתעבנו – אך אתנכרה



למען אמצא מנוס ומפלט בביתהו



אם תרמית ישמעאל לא תצלח בידהו.



סורי עתה גאות חבי כמעט רגע



הסתרי במסתרים עד יעבור פגע



לבל תחזך עינו הכהה הפעם



ותהיי לי למכשול ומחתה וזעם!



לו אוכל ודקרתיהו בעין חודרת



להצית בו אש ושלהבת בוערת.



או לו כשחל ופתן גם שנימו



איש את בשר רעהו יאכלו בשנימו!



אז על פגרמו ארמוס ברגלים



האח מה אגילה בלעג שפתים!



אך זאת לא זאת! הה הגות לב אולת



האחסר גם שניהם אשה כושלת?



הה כי זה חבלי חבלים שבעתים



עזובה ושדודה ואסורת ידים!


  

גדליהו.


האח מה רב אשרי ולבי שמח



כי מצאתיך פה מלכה עדינה עתה



השלום לזבידה נכדך הנאהבת?



מדוע זה כביר עוד לא ראיתיה?



מה-זה יעצרנה בחדרה מלכת?



על זאת יחרד לבי ודאגה תשחני –


  

חמוטל.


השקט גדליהו ולבך אל ינוע



היא רק בך תהגה יומם וליל



וכל-תאות נפשה לשמך ולזכרך –



זה מספר ימים חולה היתה



כדרך הנערות הרכות כמוה –



משנוי מקרה נבהלה הנה



ונפשה נבהלה מאד ורוחה נפעמת



אך בכל-רפיונה תעז באמץ רוח



ולבה ירחש ויתנשא באהבה אליך



הלא תאמין לי איפוא גדליהו?


  

גדליהו.


איכה לא אתן אמון בדבריך



ואתנך לבת בליעל כזב מדברת?



חלילה-לי מחשוב מחשבות און כאלה



כי אשה כמוך היא שקר טופלת



אשה זקנה ואם ומלכה נכבדת!



אך מתי תחדני בשמחה את-פניה?



מתי תלבבני שנית בעיניה



המפיקות חן ואהבה שבעתים?


  

חמוטל.


בכלות המית המשתה בביתך



והדומיה שבה לכל-חדריך



אז אביאנה אליך אנכי.


  

גדליהו.


הבה אהין לעשות אתאזר חיל!



אם ההצלחה לך יד אחת שולחת



התחזק גם את השניה לקחת!



אם נא מצאתי איפוא חן בעיניך



אם תשאי פני כדברך ותרציני



מאז באת אל ביתי ותכיריני



ושב אפך ממני ותשובי תרחמיני –



אך חפצי העז הלא תדעי



ותאבת נפשי ממך לא נסתרת



בה כל-אשרי וטובתי מיסדת –



הן בעיני מלך בבל חן מצאתי



ובחסדו יתנני את זבידה לקחת



עתה על רב אשרי נפשי שומחת.



כי עתה…


  

חמוטל ( אל לבה ).


הה די בזיון וקצף!



נלאתי נשוא זאת! ערמתי תתבלע!



כעס מלאתי בטני תבקע!



גם תוחלתי זאת מחלת לב הנה



גם-יד-מלך בבל תכון עמו עתה!


  

גדליהו.


אנא אם זקנה טובת לב ומשכלת



הטי נא אזנך ושמעי תחנתנו



יחדי נא את עתה את לבותינו



אשר בחבלי אהבה מאז נקשרו



ועד נצח יתלכדו ולא יתפרדו –



אל נא תפרידי את בין לבות שנים



אשר כלב אחד זה בזה ידבקו



פן בחבלי מות גם שנימו ימקו.


  

חמוטל ( אל לבה ).


זאת תהיה-לי ענג ומשיבת נפש!


  

גדליהו.


הן אשה היית טרם למלכה נמשחת



ואם את גם בנפל העטרת עתה.



על כפים נשאך כאם מפנקת



וכמלכה בהדרה עלינו תופיעי



כעבדים נלחך את עפר רגליך



וכבנים נאמנים ננעים חייך



והיתה מנוחתך כבוד ותפארת



כאם מאשרת תברכינו ותנהלינו



ומברכת אז תשובי למנוחיכי



עת יקראך אל אל-על בקץ-חייכי.



אנא נאמי נאמך בנעם שפתים



ובענות חן חנינו באור עינים!


  

חמוטל ( מתאמצת ).


תאיץ בי מאד גדליהו בדבריך



ואנכי לא אוכל לבדי עשהו



אדבר את זבידה ואשאלה את פיה.



האני אתן אשר לתת רק בידיה?



חכה נא איפוא עוד יום או יומים



כי אחר המשתה הלום אביאנה



אז שאל אתה את פיה והיא תוכיח



ואני רע או טוב דבר לא אוכלה.


  

גדליהו.


רב לי מלכה עדינה! החיתני!



קחי נא תודתי מלבי נובעת


(קול התוף נשמע מתחת המחזה)


איך ינשא רוח איש בעניו גוע



בהאיר ההצלחה אליו פניה



ותנשאהו פתאום על בכנפיה!



מה אשאל עוד ואני גבר צולח



מה-תתן לי מה-תוסיף ואורי זורח?


(קול התוף נשמע שנית מתחת המחזה)


רב תודות לך שנית מלכה מברכת



עתה אל מלאכתי אמהר ללכת!


  

חמוטל ( תרקע ברגליה ).


לך לעזאזל ואל תשוב עוד נצח



יקחך אפל ושחת וגי צלמות



על כל-חלומותיך ועל דבריך.



גיהנם וחבלי מות יהיו חבלך!


מחזה ו.

המשתה.

גדליהו, אתם, ישמעאל, שריה, יוחנן ועוד קרואים אחרים יושבים על השלחן סביב סביב, ישמעאל יושב אחרון, מימין ומשמאל ובירכתים פתחים פתוחים, עבדים מבהלים משרתים את פני הקרואים.

אתם ( קם וכוס יין בידו )


לא לשחק טלטלה15 נדמו חיינו



לשעשועי תעתועים ידו ידינו.



עתה הגבה מעלה נטלטלה



והיא במספר קטן תתהפך על פניה.



ומהיר במלאכתו ולרמות יודע



הוא יטלטלנה מעלה – ויבצע!



לא כן! רק לוחם באמת ואון ידים



יחיל ודומם16 לעלות גבהי שמים



נאמן את אלהיו חובתו יודע



לא נתעה בהות בצע מתעתע!



לא נקמה לא קנאה לא שנאה תעורהו



יתהלך במישרים לא יגבה לבהו



אל מחוז חפצו יגיע כגבור צולח



ועל מתקוממו יתגבר כלוחם מנצח!



ואלהים ימלא כל-משאלות לבהו



וכל-חפצו ישלים ובעצתו ינחהו!



רק אשר תתן החיים לך ישיבו



מסת מתנת ידך אליך יקריבו!



גבור חיל כזה גדליהו הנך



במלחמת החיים לוחם באמץ רוחך



במסות גדלות נבחנת נסית



קודר שחות מתלאות ענית



אך קמת ותתעודד ותעש חיל



ואורך הופיע מאפלת הליל.



בארבות ידיך שחית ברב-כח



מול גלים וסערות בלי רפיון ונוח



ועתה על במתי אשרך הנך



אשרי גדליהו כן היום אברכך!


( קול התפים)

  

גדליהו.


במוסר אב אהבה ותוכחת דבקו



בשבט מושל צדק וגבורה נשקו



אז מלכותו למשפט שוררת



מאל נבחרה לכבוד ולתפארת.



בית נאמן לזרעיו מכון לשבת



כלילת יופי כל-זוית מחטבת



צדק ילין בה ומשפט בכל-עבר



שמורה מפרץ ומחתה ושבר.



מלכות כזאת יד מלך בבל יסדה



צבי ממלכות לעז מלך נועדה



לגבור מקום לעשות בחפץ כפים



ומחסה לחלש ורפה ידים.



אשרי מלך בבל מלך מנצח



תכון מלכותו עד בלתי ירח!


  

(קול התפים שנית ).

ישמעאל.


לא אהב את השועל הבליעל



בלט על ארבות היונים יעל.



גם לא את הזאב חיש טרפו בולע



לא ידע שבעה לא ילין שבע –



משפט אהב מימי קדם מוצאהו



נכבד מזקן בו עומד טעמהו



אבותינו לפניו ברך כרעו



משאתו פחדו לקולו שמעו



ובלב בנימו נטעוהו ידימו



לתורה ולתעודה לזרעם אחרימו.



נהר יעלה שפעת מימיו תשטפנו



אולם עוד מעט והזרם איננו



סערה תשופנו אך מגזעו ממעל



חוטר חדש בימי האביב יעל.



מה-ישוה צל ענן כאבק פורח



מרוח ינשא מרוח בורח?



אך בצל ארז ענג שבעתים



ארז נטע זה שנות רבותים!



תכרתו למשפט זה ענף וצמרת



ומלאת פרי מגדיו מפיכם נגזרת.



תגדעו בקרדמות את גזעו בארץ



לא יצמח אחר תחתיו עליו בא קרץ.



אשרי משפט נושן לא סר טעמהו



נכבד מזקן לא נמר ריחהו!


  

(קול התפים ופתאום יאלם ).

גדליהו.


חצוצרה דמי שופר האלמה



אל תכבדו עולתה כי ידה רוממה



כי נאמים נעימים בשפתה מטפת



ותעטה מעיל צדקה וענוה מעלפת.



אם העת רשע ממשפט תצמיח



היא בשם משפט בלא משפט תוכיח.



אם צדק ברשע הפך עינהו



הוא איננו עוד אשר עוד אינהו.



מה-משפט אמת משפט יכון נצח?



מחסה לאין אונים מיד עול ורצח.



ידכא הוא את-אין-אונים רפה-כח



אז המיר מושבו בחמס ורצח.



אם חבלת גזע יקר נשחת



לא יקר גבה קומה תקרא עוד עתה.



אם עור עינך אור מתעה זורח



אל תאמר כל-איש עור ואני פקח.



לך קדשה העת מזכרת תפארת



אך לקחה מידך שבט ועטרת!


(ישמעאל יצא מחדר בית המשתה)


לכן עורה עמי החליפה-כח



התנערה מעפר אל-תלך שחח



ואם לא יתנוך על ארצך לשבת



בקעה צרה בין ימים והרים יושבת



קומה התאזר התהלך בארץ



בצל מלכים אדירים שם תפרץ-פרץ!



לא בחרב וקשת כי אם ברוח



על אויביך תתגבר ידך תנוח



ברוחך קמיך תחתיך תכריע



וכל-מעניך ברב עזך תכניע!



הקהה החרב הרבתה פצעיך



שבר המקבת דמה להלמך!



קומה הרימה ראשך כי שח מטה



התעודד העירה רוחך כי מטה



וראה כל-עם הודך גבור צולח



כי עליך כבוד אלהיך זורח!



אשריך יהודה אשריך נצח



אשרי עם אלהים הרימה מצח!



עורה עמי קומה התאזר חיל



ואל יהפוך לך לאור יומם חשכת ליל!


  

הקרואים ( כלם בקול ).


יחי יהודה יחי עם אלהים נצח



אשרי גדליהו הרימה מצח!


  

(קול התפים ).

(בפתחי החדרים לימין ולשמאל התאספו ובאו בחפזה עגלון ואנשי חיל רב ובתוכם ישמעאל ).

ישמעאל.


יחי יהודה לכן לגדליהו מות רצח



שחת ואבדון לכל-המורדים נצח!


  

אתם, יוחנן והקרואים.


קשר קשר!


  

גדליהו.


אלי אחי אזרו חיל!



הלחמו בקושרים נפש בנפש!


  

מלחמה. גדליהו אתם יוחנן וכל הקרואים שלפו חרבם, העמונים התנפלו עליהם ברב כח ויפזרום. מיוחנן גזלו כלי מלחמתו וינס וימלט על נפשו דרך הפתח אשר בתוך ובנוסו יקרא:


לא יכלתי גדליהו למות תחתך



אולם לא אשקוט! אנקמה נקמתך! ( הולך


  

אתם וכל האנשים אשר אתו כרעו ונפלו, גדליהו נשען על עמוד אחד עודנו נלחם כמתיאש, בו פצעים רבים, עגלון הכה את חרבו לרסיסים, ישמעאל בא בחפזה ויקרא:

ישמעאל.


עמוד! את הבוגד איסר אנכי



אני אפגע בו רק ידי תמיתנו!



עתה הבהל כרע עבד פושע



לפני מלכך זה בפיך חרפת



ותמאן זה עשר פעמים לו לשמוע!



קרא-נא לאדונך מבבל ויושיעך.



הוא לא יקשיב! לא יבוא! צבאיו מתו!



עוד בעזרת זרע דוד רוכב שמים



וכל-אויביו ילביש בשת ויבהלו!



מעפר תשח איפוא אמרתך



והתחנן ובקש כה על נפשך



או בחבלי מות אלף אמיתך!



התשא עוד עינך אל בת המלך?



הגד לה עתה כי מדברך שבת



או מפיך אכרית את לשונך!



הקצין תהיה בארצי כגבור מנצח?



אם משול תמשול בנו בעזרת מרצח?



פה לרגלי חיש תכוף כאגמון ראשך



למען בכף רגלי ארמוס על צוארך!


  

גדליהו.


כאשר חייתי כן אמותה הפעם



לאמונת לבבי ולעמי ולאלה!



השפך דמי הנגר כמים



ותכפר הרעה השאת והשבר



אשר מצאו את עמי עד רדתו קבר!


  

ישמעאל.


תמאן ותדבר עוד לעג שפתים



מות איפוא בוגד מורד בליעל!


  

תוקע את חרבו בלב גדליהו וירצחהו נפש.

גדליהו ( במותו ).


גדליהו מת אך יהודה חי יחי לנצח!


(מת)

  

ישמעאל.


כן יאבדו ויכלו כל-אויבי המלך



מחרב נוקמת יפלו וכן יתמו!



וגם כל-המורדים בחשך ידמו!


  

בעשא.

בא וכורע על ברכיו לפני ישמעאל.


אשריך המלך! המצודה לנו



השערים נצורים 17 מסגרים שבעתים



כל-יושביהם למאות הומתו לפי חרב



באין פדות איש ואשה זקן ונער



לא נמלט איש להגיד בחוץ מעשינו.


  

ישמעאל.


האח גבורות ישע! אעשה ואצליח!



עתה הוקם כסאי עתה אמלוכה!



שמש הצלחתי בהודה תופיע



שמש גבורה וישע בכנפיה!



שישה ישמעאל לעשות הטיבות



אך חושה לכלות אשר החלות!


מורה על החללים


שאו אותם מזה אך את-זה הניחו.


אנשיו ישאו את כל החללים החוצה רק את גדליהו השאירו על מקומו.

(אל בעשא)


לכה הגד לחמוטל כל-הנעשה עתה



והביאנה הלום אל תתמהמה



הדבר הקשה עוד לעשות לנו

ישמעאל נתן אות ואנשי צבא נשאו לוח עץ ויניחו את גדליהו עליו ויכסוהו בשמלה שחורה וישאוהו לירכתי הבית.


מחזה ז.

חמוטל זבידה הקודמים.

חמוטל.


אך לנו העז הודנו פורח



אשרך ישמעאל גבור צולח!



עתה השכלת עשה בערמתך



ותרמיתך עמדה לך להצליח דרכך



הבה אהבה לך גדל ותפארת



לך נאוה הדר כבוד מלכות ועטרת!



תמו אספסוף הקושרים ואינמו



אין עוד מאסף את נדחי פליטימו.


  

ישמעאל.


מעפר ארץ הרימותי העטרת



הגידי למי על ראשו אשימנה?



זבידה! לך היא אותך תעדה עדי!



עליך תשוה הוד והדר ותפארת!



זאת הודך והדרך למלוכה תצלחי!



תחי מלכת עמון כתמר תפרחי!


  

העמונים ( קראו ).


אשרך ברוכה למלוכה תצלחי!


  

ישמעאל ( אל זבידה ).


לך ירנן וירעע בת טובת טעם



לך תרועת שפתינו רנת לשוננו



עוד מעט וכל-העם לקראתך יריעו



ותרועת כל-עם תסובבך במרכבת



בה בהמון חוגג לרקמות תובלי



ברחובות קריה מלאה תשואות ישע



תביאך היכל מלך בהדרת קדש



להושיבך על כסא כבוד ותפארת



ותחתך כס דוד הנהדר בקדש



ינשא מחרבותיו למלכות נצחת!



הבה אתנך אל יד גבור צולח



זה יביאך בית מושל אדיר מנצח



היכל מלכותך שם בהודך תפרחי



שם לימין מלכך למלוכה תצלחי!


  

זבידה.

(אשר עד כה עמדה כנדהמת).


אל תגע בי! ידך בדמים מגאלת!



איפה אני? האין זה היכל גדליהו?



איה גדליהו? הרצחתהו נפש?



אות קין בוער על מצחך רוצח!


  

ישמעאל.


זאת תדעי איפוא אם תאבי ושמעת



בידך עתותיו להיטיב או להרע



באמרי פיך חייו לחיים או למות.



עתה בנעם חבלך גילי ושמחי



נחלת שפרה לך הכינותי אני



בואי עלמה יקרה עשי והצליחי



וישעך וישע כל-עמך תצמיחי.


  

זבידה.


ישע בבית עמון אשר הכינות?



אי-זה אשר בבית עמון יצרתו אתה?



האיננו רצח חבלי שאול ובליעל



חרות על פני מעול נבל ומרצח?



האיננו רוח זלעפות יליל תהו



הרת מות ושחת קטב ורעל?



המבית הסהר שמה שמתני



תביאני איפוא למהפכת אחרת



שם בעליס בעקרבים ושוטים יחתני?



איה גדליהו? מלא לבך והגידה!



אתם נצחתם? ידכם עזה תאמרו?



מכים אתם מנפצים ככלי חרס!



יותר מבבל ואשור ומצרים



הכרעתם אתם את יהודה לטבח



והעטיתם על עדתכם כלמה ובשת –



עתה הה כבה נר דוד לנצח



עתה אסף כוכבו נגהו בשמים



אתם הורדתם אותו לגי צלמות



נדעך נרו עד נצח לא יגיה!


  

ישמעאל.


הרגעי נא בתי ודמי והשכילי



לא נשאר איפוא עתה לפניך



בלתי אם היכל מלך עמון לתפארת.



התנועי כעניה מרודה בארץ



לפשוט יד רזה על כל-פתח בית



לבקש נדבות מקום ללון וחסד?



עזבי מחשבות אונך חזיונות הבל



שמחי בחלקך זה נפל לך לחבל!


  

זבידה.


איה גדליהו התגיד לי זאת עתה?



שלחנו לי חפשי אל תעצרנו



ואתו אסובבה עיר ואבקש לחם



נעה ונדה אהיה-לו בכל-הארץ!



על עקרבים אלך יחפה ברגלים



ועם חיתו טרף אלחם באמץ רוח.



אם פצעתהו ברמחך אני ארפאנו



בשפתי אמץ את דמי פצעיהו



וידי תהיה-לו חתולה ותחבשת ­–



אם עורת עיניו בברזל מכרתך



אני אנהלנו אהיה-לו לעינים



עד-אבני-בור אשר יכסנו שנינו.



הגד איפה את גדליהו הסתרת?



שוא תחכה למשכני בדבריך



כל-עוד נשמה באפו נפשי בו נקשרת!


  

ישמעאל.


הבה ראי איפוא וחדלת מתוחלת.


הוא נותן אות ואנשים יקחו את השמלה מעל גוית גדליהו.

זבידה.

בראותה ותצעק צעקה גדולה ומרה ותפול על גוית גדליהו מלא קומתה.


מה אראה! אהה! האתה גדליהו?



מת הוא מת! לא! חי הוא! חי הנהו



גדליהו עורה! הקיצה! קומה!



העבר שנה ותנומה מעיניך!



הנה האויב! מהר התעוררה!



עמך יקרא: זבידה תקרא: קומה!



הלשנינו לא תקשיב לא תטה אזן?



התתננו גם שנינו ביד אויבינו?



מת הוא מת! הה בחיים איננו!



זאת עשית אתה ישמעאל עתה!



זאת פעל כפיך נבל מרצח!



ארור ישמעאל איש דמים ובליעל!



ארורה גם האדמה בעבורך!



עליה לא נעשה עוד רצח כמוהו



גם יד בן עמון לא תוכל עשהו



גם בן עמון יבהל ולבו יכנו



לשפוך דמי גבור חיל כמרצח



לרצח נפש יקרה כבן-בליעל



לפגוע בבחיר אלהים כמוהו



להרוג שר קדש ומשוח מלך!



רק יד ישמעאל היא תעשה כאלה!


(תקום בחפזה)


צא איש הדמים נבל ומרצח!



ברח לך והיית נע ונד בארץ!



בקש לך שבבים מעטרת מנפצת



לשים על ראשך המגאל בדמי רצח



קדקד טמא תועבת כל בני מלכיך!



תבקשם ולא תמצאם וכלות עיניך



ואשר תמצא הוא יפול מידיך



ואשר תאחז ימחוץ ויחלוף ראשך



ויהם גלגלתך ברעם ורעש



ויעורר לך רפאים חללי חרבך



המה יסבוך יתעוך בתהו



יניסוך וירדפוך מדחי אל דחי



עדי תבהל ותפל על פניך



וברעד ומחתה תשתפך נפשך!


  

ישמעאל.


רב לך בטא דבר שפתים לרוח



עשי את אשר צוית אל תמרי מרי



או ביד חזקה חובתך תמלאי



חובתך הקדשה כבוד כל-ביתנו.


  

(הולך וקרב אל זבידה).

זבידה.


לא צעד אחד הנה בליעל



כי אפילך ארצה ותמות כרגע



אם כי נבלתך נבזה הנה



בגוית הקדש הזה לנגוע!



קרא-נא לנכיך הם אנשי סודך –



התדמה כי אדמה לנבלים כערכך



מתים מחלד רק חיים יחפצו



ויחרדו ויבהלו ממוקשי מות



כי רק חיי אונם נפשם יודעת?



התאמר כי במותו אחפץ חיים אני?



כי אראה השמש לא יחזו פניהו?



כי אשאף הרוח לא ישאפו אפיהו?



קדרות ואבל לבשו השמים



חשך כסה ארץ אפלה פניה



ורק אימה חשכה סביב תכסני



ויגון בלבבי ורוחי נעכרת –



אל נא גדליהו אל נא תקראני



אל תט בידיך אל ירזמון עיניך



אחריך ארוצה הנה אבואה!


  

תוקעת חרבה בלבבה ותפול שדודה על גוית גדליהו.

השקטה, כל העומדים נצבים משתוממים.

חמוטל.


הה זועה! הרפי! אהה בת בליעל!


  

ישמעאל ( רוקע ברגליו ).


רדי שאול תחתיה בוגדה סוררת!



שם חבקי את עוגבך לדראון נצח!


  

עגלון.


אסון נורא הוא אשר לא פללנו!



אנה פנינו מועדות עתה? –


מחזה ח.

בעשא הקודמים.

בעשא ( בא בחפזה ).


נחישה מפלט לנו אויבים באו



במחלות למצודה את דרכם פלסו



הנוסעים שבו גם המה כלמו



בראשם יוחנן על השומרים גברו



והנשארים בעיר עליהם נוספו –



נכון לקרב! בנפשנו היא קומו!


  

עגלון ( שולף חרבו ).


עמונים אלי! לימיני התיצבו!



הסירו מהר את החללים האלה



וסלו פנו מקום לקרב לנו!



על הבית הזה נגן בכל-כח



עד אשר נסל לנו דרך השערה



עד אשר יעמדו במרחב רגלינו



שם בחרבנו אבטח כי נעשה חיל



החלצו חושים ואויבינו נכריע!


מחזה ט.

ככר במדבר; בפתח קדים זער שם עקבות נאות דשא; משם והלאה השקפה על פני מדבר חול ושממה.

במחזה נצבים:

עגלון, ישמעאל, עמונים אחרים אשר חיל מחניהם אחריהם יעבורו.

עגלון.


פה המקום הפרד מעלי עתה



הנה פה לפנינו דרכים שנים



האחד עמונה והשני מצרימה



אנכי וצבאי אל ארצי נשובה



ואתה שר לך-לך ארצה מצרים.


  

ישמעאל.


הלא ירך לבבך להטות לי חסד



מאז אתחנן אליך לרחמני?



קחני נא אתך אל בעליס מלכך



אולי ישא פני ודברי יטנו



להטות לבבו אלי וישוב ירחמני



הוא לא ישיב פני ולמה תמאן אתה?


  

עגלון.


אני מפי מלכי אחת צויתי:



אם מת גדליהו וזבידה עוד תמאנה



ולא תאבה גם אז ללכת אחריך



להיות לי לאשה כאשר דברתי



אז אל תשית אל ישמעאל לבך



תגרשנו או לנפשו תעזבנו



וילך לו באשר רוחו ללכת



אך אלי אל תוסף עוד להשיבנו



ובחזק יד מפני תהדפנו.



כה צוני מלכי בעליס במפגיע



ואני דבריו חללתי ולא גרשתיך



אז בנפל פתאום במצפה עלינו



גבורי צבאות יוחנן ברב-חיל



ואגן עליך ואתי לקחתיך



ואביאך עד הלום אל אם הדרך



ומה-זה תבקש עוד איפוא ממני?



עתה לך לך והאל בעל ינחך.


  

ישמעאל.


אנה אלך לבדי ואין איש ילוני?



הלא המון העם סביב יארובו



אויבי בנפש מקנאים ומרי נפש



והייתי לבדי נע ונד בארץ



וכל-מוצאי יהרגני בחרב נוקמת!



היכלתי אני מראש לדעת



את עברת העם הזה וזעמהו?


  

עגלון.


שמע כל-חרדה יעשה-לו כנפים



קול פחדים המחריד לב ורוח



ירוץ עד מהרה כברק בשמים –



גדליהו מת! הקול ישמע



קול הד בהרים קול עברה וזעם



עד הים ועד פני הישימון שמה!



במצפה לא נוכל לעמוד אנחנו



גם בטרם שב יוחנן עם מחנהו



בחרון אף העם הזה לא נאמץ כח.



רחוק מעמון לא נתאזר חיל



זבידה מתה ומה עוד אחכה עתה!


  

ישמעאל.


הזאת היא אמונתו ותם לבבהו



אשר נשבע לי בעליס ואני האמנתי?



בו בטח לבי והוא אך רמני!



אך שוא כרת ברית בחלק שפתים



ואון בלבבו בתקעו לי כפים



כצפעוני יפריש ישך בשנים



בהתהדרו בהוד צבעיו תאוה לעינים!


  

עגלון.


הס ישמעאל! האתה תוכיח?



האתה לא כן כמהו דמית?



לו שמע לך גדליהו ונכנע לפניך



הלא היינו אני וכל-חילי עתה



טרף לנכליך ומחשבות אונך?



זאת ידעתי מראש ונכון הייתי



ואפקיד משמרת בבקעת הסלע



מרגלים חרש לעמוד נכונים כל-רגע



לא רק נגדו לבדו כי גם נגדך…



הנתת לו אתה בנדבת לבך



מהארץ הזאת אף כברת ארץ



לו חיל עשית וחפצך מצאת?



הלא ביד חזקה אתו אז לחמת?



ומה-יעשה אתך מלכי עתה?



מה-תבקש כי ישלם לך תחת רע חסד?



אמנם לו נפלה לו זבידה לחבל



כי אז היתה-לו גם תקוה ותוחלת



כי מלך בבל יטה אליו חסד



ויתן-לו את הארץ הזאת לרשת.



אך אם עתה אל ביתו יקחך



עד מהרה יעיר חמת בבל ואפהו



ויעורר קנאתו עברה וזעם.



מי אשם כי בשחת רשתך נפלת?



מדה במדה און תחת און!



לא אוכיחך לא אערכה זאת לעיניך



גם מעשינו לא אצדיק מכל-פשע



אתה ידעת ובנת לרענו


זאת התחכמות 18נכנה עלי ארץ


אנחנו רק את החצי אבדנו



הלא אויבינו גדליהו מת הנהו


אך אתה את הכל אבדת אבדת 19


צר לי עליך אנוד לך שר גוע



אך לך-לך איעצך כאח כרע!


  

ישמעאל.


ואם בכל-זאת אני אלך אחריך?


  
עגלון.


אז אאסרך ואשליכך המדברה.


(הולך)

העמונים חלפו הלכו למו אחד אחד הלאה.

מחזה י.

ישמעאל ( לבדו ).


אבדתי אבדתי! אבדה כל-תוחלת!



אבדתי הה נצח מחתה מבהלת!



חמוטל בעשא עזבוני ואינמו



נעזב אמלל אני עבדי אימו?



רוח רמיה עמדי לי והושיעיני



פתחי אוצרך ערמתך הראיני



החישי לי עזרה וישע עוד עתה



בעת צרה לאדוניך וידו מטה



הגדלת זה רב עשה בעצמת מזמותיך



חסן רב אשר צפנת במסכנותיך



לפניך לא צר כל-חור כל-בקיע



בו לא חתרת ותתורי להגיע



כל-חשך לא יחשך ממך כל-פעם



בו לא תראי אור ואורח בטוב טעם –



עתה עוד תחבולה אחת הוריני



וממצוקת מות איפוא הוציאיני!



אשורי עתה יסבני מות רצח



פלצות בלהות אבדון נצח!


(מתאפק רגעים אחדים).


הה גם מזמה אחת אינני יודע



מזמותי נתקו חכמתי תתבלע!



התחכמתי אך חפצי לא הצליח



אמרתי אגבר על אויבי אצריח



עתה אמלל אני בערמתי נפלתי



אובד עצות הה נבהלתי נבהלתי!



אנה אפנה איפה אמצא מנוח?



אויה אובד אני דל ורפה כח!



כלם בגדו בי עת צרה תמצאני



עתה אראה ברעתי הה מי יחנני?



סר טעמי וכחי עני אני וגוע



נע ונד אנכי עיף ויגע!


מחזה יא.

ככר אחד במדבר רחב ידים, יוחנן, ירמות, אלישמע ועוד אנשים רבים.

ירמות.


ההכיתם אותם איפוא כלמו?



הלא נשאר במצפה עוד שריד למו?


  

יוחנן.


כלה גרשתים ממצפה אנכי



רדפתים הכיתים בחרב נוקמת



מדותי אל חיקם כל-פעל כפימו



ובשחת רשתם שם נדחו נפלו



גם בעשא הזה עבד המרצח



כפגר מובס ירד גי צלמות.


  

ירמות.


כפעלו שלם לו דמו בראשהו



וישמעאל איהו? הלא מצאתהו?



העוד עקבותיו עד כה לא נודעו?


  

יוחנן.


בככר הזה נע ונד הנהו



ומרגלי ישיגו אותו ויאחזוהו.


  

ירמות.


ואיה חמוטל זאת בת הבליעל?


  

יוחנן.


משער המצודה נסה מפחד



שם בשטף נחל הצור בשאון וזעם



ופלג לו תעלה בשן הסלע



עמק אפל ברעם גלי המים



שם נפלה ונפחה נפשה לשחת.



אולם גם שם לא מצאה מנוח



ומימיו חוצה נבלתה השליכו



ובבקר שם מנפצת מצאתיה



עצב נבזה ונתעב על שן-הסלע –


  

ירמות.


כה רבצה-בם האלה שוד ושבר



ותיסרם רעתם פרץ על פרץ



ויהיו לקללה בקרב הארץ!


  

יוחנן.


מה-הוה בקללה הוה וקרץ



מה-הועיל באלה כתמה באה עתה



כי נלכדו המה בשחת זו טמנו?



הה גוית רעי ואדוני גדליהו



את חותם תכנית רבת חן כלילת יפי



הלא גם את שם בקבר תרקבי?



התשוב אליך רוחך עוד ותחי?



התחליף זרעך הנשברת כח?



אם נקם אזעק אשוע לכל-רוח



וכל-רוח נקם! נקם! בקול תענני



הוא הה איננו! עמי אבד נצח!



הנקמה בלב איש בעצמותיו כרצח!


(קול צוחה תחת המסוה).


“שמה! שמה! ליוחנן הובילוהו!”


מחזה יב.

אנשים מזינים הוליכו את ישמעאל פרוע ומשתגע בידיהם.

עיפי.


הנה העיט בזה הביאונוהו



ראו את הנחש הערום במראהו.



האח שמח גבר ליום חתונתך!



חתן דמים הכון ליום שמחת לבך!



עתה תשיש כגבור לרוץ אורח!



אם בלויי סחביך לא יכללו יפיך



צבע אדמדם לא יחסר לך עלימו!


  

יוחנן ( יגש אליו בחרבו השלופה ).


האתה הוא איפוא משחית מתעתע?



מותה בליעל! חרבי תשכלך!



אשכיר חרבי מדמך! אפאך!



אך לא! לא אגאל חרבי בדמך!



חרבי זאת בעבודת גדליהו נשאתי



תחת פקדתו מאז הריקותיה!



גדליהו נזיר אחיו גבור החיל!



התשמע איש דמים נבל מרצח?



כל-עצמותיך תרעדנה מפחד



שניך תצלנה ותקרץ בעיניך!



השברת נפצת ורוחך נפעמת!



אראה אביטה השפטים החלו



ידי לא תהי בך לא אשפטך אני!



מי בכם אחי יפגע בו וישפטנו?



יכנו בחרב חנית חץ ורמח



ידקרנו יקרע את סגור לבבהו?



אתם תחרישו? אין שולף חרב?



הנה הוא נשפט האל יגפנו



בישימון הזה תלך ותתע לבדך



עיף ויגע תחכה שם למות –



אל בית מושב איש לא תקרב רגלך



בצל קורת אדם לא תבוא לשבת!



שם במדבר ציה תראה בראי קסם20



הכסא שרביט הזהב העטרת



מצודת ציון בגבה ארמנותיה



גני הפרחים יער עצי פרי



ודמות צלם תרדוף בכליון עינים



עד בוא קצך שם בארץ צלמות



ותפול ותשכב שדוד ממוקשי מות!


(אל האנשים הנצבים אתו).


עתה אחי קומו נסעה מצרימה!


  

ירמות.


מה-תאמר יוחנן? ארצה מצרים?



הלא העד העיד הרואה בנו:



"השמרו לכם אל תרדו מצרימה



כי שבר ואסון יקראנו שמה?"


  

יוחנן.


שם אסון ושבר פה אסון ושבר!



הארץ הזאת תקיא את יושביה!



זאת הארץ לא נשאה את יקר בניה



נעזבנה גם אנחנו ונלך לנו.



אנה נלך? אנה נברח מפניה?



גרים ופליטים בכל-מקום אנחנו



וכל-ארץ זרה פליטים אוכלת –.



זאת הארץ תהפך לשממת תהו



וכל-חית השדה תרבה עליה –.



אך אם תרצה הארץ שבתותיה



אז ישיב ד' שבות עמהו



ושביה בצדקה אליה ישובו



ירצו אבניה ועפרה יחוננו



ומטוב לב בגאון ד' ירננו!



וישישו אתה משוש בעז אלהיה



כל-המתאבלים עתה עליה!


(הולכים ).

מחזה יג.

ישמעאל ( לבדו במדבר ).


פה בארץ הנשיה בדד הנני



בישימון הזה אתעה אין איש רואני!



נודד אובד הה נעזב מכל-רע



כל-אדם כוזב כל-חק פורע!–פה רע! 21



מי זה הוא רע פה ולא יירא מות



יחפץ קרבתי במדבר ציה וצלמות?–מות!



מות! אתה לי רע תקראני!



פלצות זועה! הה רעדה תאחזני!



באשרי מי יערים כמוני אמרתי



התחכמתי הה בערמתי נגזרתי!



הלכתי בגדלות אמרתי משלתי



אמותה הפעם! כבן-עולה נפלתי!



אמותה? הה! ואני חיים אהבתי



אחיה! ועתה ארץ חיים עזבתי!



מה-נעימים החיים תחת השמים



מה-נעמה תקותי לפני יומים!–מים!



מים! הה! ואני בצמא נחליתי



מי זה פה יחיני ואני צמאתי?–מתי!



מתך! מי אתה שם בשוא תתעני?



מי זה במותו מים חיים ישקני?



מי זה ינחני ואבוא אל העין?



למי אשא עין ויבוא עזרי? מאין?–אין!



האם אין עזרתה בי! לא עוד אחי?



האפול נדח מדחי אל דחי?



אויה לי נסגרתי ביד מלאכי שחת



מלאכי עברה וזעם כל שדי תחת!



בעברתם לעגם וחרק שנים



אשורי סבבוני ומשקרים עינים!



לבלעני חיים ידדו ידדו



חיל כבד שם על נפשי יגדו!–גדו!



הה מי זה יפקד שם כל-החיל?



ויהפך לי הבקר לחשכת הליל?



האמנם איפוא כלם עלי יקרבו



לתפשני במזמות זו חשבו?–שבו!



ישובו? חללי חרבי ידיהם מצאו?



ישובו לשאולה שם התחבאו!–באו!



יבואו? יגשו? אין בם מי ירחמני?



לא ישאו לפשעי? אין איש יחיני?–חיני!



חיני! מי זה אלי יביע אמר



לפחת רוח חיים בגוית חמר?



האחיה מתי ויקומו מקבר?



וימיטו עלי און מחתה ושבר?



הקולך זה גדליהו תיסרני



מעפר תשח אמרתך לדכאני?



הרף ממני אל תגע בי ידך!



ברח לך הלאה עם כל-צבאות גדודיך!



ישחקו ילעגו לי ימררוני ורבו!



בחנפי לעגי מעג עלי יסבו!–סבו!


  

(מרחוק ישמע קול דממה דקה הולך וקרב וחזק).


אכירכם – לא אכנכם – הה הה שער!



יתלחשו אשמע – המולת הסער!


  

(סער מתחולל נורא בא בחזקה, הרי חול אדמדם יתנשאו ברעם ורעש. השמש באה תחת ערפל חום כאש לוהט ואיננה ואחריה אימה חשכה נוראה).

השקטה, ישמעאל מתעלף כי אחזהו השבץ. אחר כן מתעורר טרם יקדמוהו מוקשי מות וכל עצמותיו תחרדנה.


האת היא רוח זלעפה סערת?22



חבלי שאול פלצות! להבה בערת!



הה כל-החיל מחולת המחנים



כגדודים יבואו ירקעו ברגלים!



מיזנים כלי קרב ומות בידימו



גדליהו בראשם – זבידה אחרימו!



מדקרים ירוצו יעופו ברוח



יעופפו חרבם כל-תער פתוח



פצעיהם כפיות רבבות יפתחו



דמי פצע וחבורה בקול נורא יצוחו!



נחלי דם חללים כסיר ירתיחו



בקול ענות גבורה יריעו יצריחו!



קול דמי חללים מאדמה יצעקו



יגדו איש את-רעהו ידחקו!



יאחזוני יפצפצוני – בלהות רצח



בית-דוד יהרס – ינפץ לנצח! –


(נופל ארצה מת)


אחרית המחזה.


  

(עפילאג)


קול ממרום


  


הנחמי עורי עירי ירושלים



השקיטי אל תשתעי ארץ הקדש



אמנם לקחת בחטאתיך כפלים



שבת בך קרא מקרא שבת וחדש



עוד אשיב שבותך תשובי תושבי



ארחמך וארחמך וזרעך תשובבי!


  


יסרתי את-בני לא ביד אכזריה



באהבתי שחרתים מוסר ותוכחת



לזקק אותם לי שם בארץ נכריה



לא להמיט עליהם כליון ושחת



ואביא גם עליך חרב משכלת



ובית תפארתי אכלה אש אוכלת.


  


על עצים ואבנים זעמי שפכתי



הבתים הם בתים אך לא הארץ



חומות עברתי בחרוני הפכתי



ועל אדמת הקדש לא בא הקרץ



מלכות עמי חדלה ממלוך הפעם



מלכותו עוד תשוב כי יעבור זעם.


  


עליך רוח מלכותי נתתי



מלכות עולמים בארץ מתחת



ברית מלח עולם אתך כרתי



ונקדשת בכבודי קדשה נצחת



קדשת עולם תהיה-לך בגבוליך



ושם עמי ישראל יקרא עליך!


  


סגלת הארצות את ארץ מקראי



לסגלת העמים מכון לשבת



אם בניך עזבוך אל נא תיראי



לא לארך ימים תהיי נעזבת



ככלות גלותם והרצת שבתותיך



ועונם ישאו מהרסיך מוניך.


  


אסיר גבולות עמים במלחמת רצח



רבה העזובה שממת עולם נצחת



האויב תמו חרבות לנצח23



וארצי תכון לעד בשובה ונחת



בהמיר ארץ כמלונה מתנודדת



וארץ הקדש לעולם עומדת!


  


ועמי עתה בעמים יתבוללו



גלו בראש גולים גלה כבוד הבית



לא יתמו לגוע לא יתמוללו



עוד ישגו כארז הודם כזית



בכל-עת ובכל-מקום אותך יקראו



את-שמך ואת-זכרך על שפתם ישאו!


  


עמים אין מספר שנת עולם ינומו



ועמי מתי מספר יקומו לתחיה



גדולים ועצומים יפלו ולא יקומו



ועם קטן בגוים יעשה תושיה



עם עולם בעמים הוא יפרץ-פרץ



כימי השמים על הארץ!


  


אם יחטאו והוכחתים ישובו ישבו



ולארץ רחוקה בגוים יפזרו



רק בך ידבקו רק אותך יאהבו



מכל הארצות אליך ינהרו



רק בך אז מפלט ומנוס יבקשו



רק לשכנך ידרשו ובריתם יחדשו!


  


ימים רבים ישבו בארץ נכריה



לא אחת ולא שתים בגולה ילכו



גם יגדלו ויצליחו ויעשו תושיה



אך ימי שלותם אז לא ימשכו



כגרים ותושבים לא ימצאו מנוח



ואך בך ינוחו אלה יגיעי כח!


  


ארץ אויביהם תקיאם כל-פעם



לשוא יבקשו אדמת נכר למולדת



מרדפים בלי חשך בחמה וזעם



בצר יזכרו ארץ בניה חומדת



אז אנחם אליך ואתך ינחמו



ישובו לגבולך ובך ירחמו!


  


בני אלהים יריעו:



הנחמי ציון הנחמי ירושלים



הרגעי השקיטי ארץ הקדש



אמנם לקחת בחטאתיך כפלים



שבת בך קרא מקרא שבת וחדש



עוד ישובו לך בניך בוניך



ולציון יאמר מלך אלהיך!


  






חמשים ושתים שנה כמנין “בכל”.  ↩



כמאמרם ז"ל על הכתוב: דובב שפתי ישנים.  ↩



הוא “אהל משה ויהודית” נוסד מאת הצדיק ר' משה מונטיפיורי זצ"ל והוא בראשו נותן אמרי שפר בו ובשכל מליו יחוה דעת.  ↩



כאן צירף המתרגם מכתבים שקיבל מן המחבר ומפרופ' וינשה. אנו מביאים את המכתבים, הכתובים בכתיב גרמני מיושן, ככתבם וכלשונם. [הערת פרויקט בן–יהודה].  ↩



אמנם צדקת ידיד יקר ונכבד והיטבת להעיר כי מאד שגיתי בחפזי, ואולי גם אמת יהגה חכך כי זה שמה “אמם” הנזכרת שם בס' יהושע עם שאר הערים; אבל אנכי מצאתי בקדמוניות היהודים וגם בערך מלים להרב הגאון שי“ר שהמה מעתיקים ”עמאום“ בשם ”חמת" והעתקתי כן גם אנכי הפעם ולך אשלם תודה וברכה אשר לקחת לך מועד לקרא ספרי בעין בוחנת ומבקרת לא חסרת דבר, ואף כל דבר קל כזה שמת עינך ולבך. יהי שמך מברך!  אוהבך המעתיק.  ↩



ולכן אין להחליף שם העיר הזאת “אמם” הנזכרת ביהושע בין שאר הערים, עם שם ערים אחרות אמאום או עימאום. ועיין ערך מלים להרב הגאון שי“ר ז”ל ערך אמאום שהאריך שם והוכיח כי המקומות האלה הנזכרים בתלמוד ומדרשים היו כלם מרחצאות; ולדעת הח. ראזענמילער היו שלשה מקומות הנקראים בשם זה. ועיין עוד בס‘ תבואות הארץ להרב ר’ יוסף שווארץ ז“ל פרק ג' דף ס”ד ע“ב ודף ל”ח ע"א.  הכותב.  ↩



השכלת לדבר ועצתך אמונה איש אמונים! וראה כי עשיתי ככל אשר יעצתני והוספתי באחרונה “אחרית המחזה” קול ממרום מבשר טוב משמיע ישע ואקוה להפיק בזה רצונך וייטב ביעינך כאשר היטבת ליעצני.       אוהבך המעתיק.  ↩



פערערויען.  ↩



פערדאכע.  ↩



ווארנונג.  ↩



פלאטטע.  ↩



פאללשעריק, והוא המקור מנחי פ"י; וכן בארתי גם כונת הכתוב מקשת אסרו (ישעי' כ"ב, ג) וסרה כל זרות ממנו.  ↩



מעססיגונג. וכן הוא לדעתי גם כונת הכתוב שם (ישעי‘ ל’ טו).  ↩



אעפבענטליך.  ↩



ווירפעלשפיעל, ובדברי חז"ל שמה קוביא.  ↩



אויסדויעלנד.  ↩



בעלאגערע.  ↩



פאליטיק.  ↩



הראשון הוא פ“י והשני פ”ע כהוראת השרש הזה בבת"ק. ואולי זאת גם כונת הכתוב (אסתר ד' ט"ז).  ↩



לויבערשפיעגעל.  ↩



השנות המלות האלה הבאות בקץ דבריו כל פעם הוא קו ההד הבא לקראתו, אשר שמעה אזנו לדכא לארץ חיתו, כי תיסרהו רעתו ומוסר כלמתו ישמע.  ↩



זאמום.  ↩



אחרית בבל ואשור.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6875