


	
	זכר עולם
	



זכר עולם / צבי אלעזר טלר

  


מדת ארץ רבה בינינו מפרדת,



אולם נפשותינו הן קרובות כל-עת;



מה-כברת ארץ לאהבה מאחדת,



היא מרומים תשכון, מה-גבול לה יוכל תת?


  


לה שיח בני אלים, שפה מיוחדת,



לא ניב שפתים, שפה בת חמר;



היא רחבי שמים וארץ לוכדת,



בה נפש לנפש יביע אמר.


  


בשפה הזאת לך נפשי תרנה,



ביום נכבד בימים בו ראית אור;



בהגישי לך היום את שירי “ציונה”,



לעשות לך שם עולם, זכר לדר דר.


  


לרופא תחלואי בשר הוקמת על,



זאת היא פקדתך לפי חקי המדינה;



ורופא נפש אתה, משכיל אל דל,



זאת כהנתך, משרת נפשך העדינה.


  


על משמרתך אתה עומד באמונה



רופא חכם אתה בארץ נכריה,



ויהודי נאמן לעמך בלב תמים;



אדמת נכר לא לנו פוריה,



ובציון תראה תשועת עולמים.


  


כי תביט אחריך זקן צולח,



על ימים עברו, הרחוקים והקרובים;



מה-תתגאה בלב עלז ושמח,



בימים מלאים תורה ומעשים טובים!


  


כי תביט אחריך זקן רב פעלים,



על משרתך חכם רופא מכאובים;



מה-תשמח במעשיך עזר לאמללים,



בימים מלאים תורה ומעשים טובים!


  


כי תביט אחריך למנות ימיך,



ימיך גבור מלחמה שובר אויבים;



למי עוד כאלה בין רופאי עמך,



ימים מלאים תורה ומעשים טובים!





לך זרוע עם גבורה שר צבא משוח,



עטך היא החרב, לשונך הקשת;



בהן תלחם לאמת באמץ רוח,



אל כלי נשקך אלה מי יהין לגשת?


  


במלחמתך זאת שבת באת בימים,



ועודך עומד על המערכה ביד רמה;



מלחמה בעמלק מלחמת עולמים,



כשר צבא אלהים תפקד צבא מלחמה.


  


כן שר חיל עוד תלחם לארך ימים,



ותזכה ובציון תהי ידך רוממה;



בהבנות שם בית ישראל כמו רמים,



אז נשמח אתך כלנו שמחה שלמה!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8492