


	
	[אָנֹכִי אַדִּיר בָּאַדִּירִים וְאַמִּיץ בַּגִּבּוֹרִים (אופן)]
	



 [מרוֹמָא, חי במחצית הראשונה של המא הי"ב]





אוֹפַן לְשָׁבוּעוֹת




אָנֹכִי אַדִּיר בָּאַדִּירִים וְאַמִּיץ בַּגִּבּוֹרִים



יָחִיד הִשְׁמִיעַ לַעֲדַת כְּשֵׁרִים



הִסְתַּכְּלוּ בָּנַי בִּקְרִיעַת שְׁפוּרִים



וּרְאוּ שֶׁאֵין כָּמוֹנִי בְּקַדִּישִׁין וְעִירִין.



יְיָ דְּחַלְתִּי שִׂימוּ עַל-פְּנֵיכֶם כֵּן שְׁמִי



בְּבֵרוּרִים



הַטּוּ אָזְנְכֶם וּלְכוּ אֵלַי צַדִּיקִים יְשָׁרִים



בִּי נִשְׁבַּעְתִּי יָצָא מִפִּי בְּמֵישָׁרִים



יוֹם אֲצַוְּכֶם לַעֲשׂוֹת פִּקּוּדִים יְשָׁרִים.



אֶלֹהֶיךָ רָחַשׁ רִגְלוּ בָם וְתִזְכּוּ לְחַיֵּי



אוֹרִים



בָּזֶה וּבַבָּא בְּכָל-טוֹב שָׁרִים



יְהִי כַחוֹל זַרְעֲכֶם לְגַלֵּי יָם גְּדוּרִים



מִצְוֹתַי תִּנְצְרוּ לְשָׁמְרָם מִמִּשְׁמָרִים.



אֲשֶׁר נֶעֱטַרְתֶּם מִמַּנְעִימִים עֲרֵבִים שִׁירִים



חֹסֶן עוֹלָם תִּהְיוּ בָּם נְזוּרִים



מִי-יִתֵּן וְלֵב זֶה לָכֶם בַּתְּדִירִים



חַיֵּי-עַד לִירַשׁ קְדוֹשִׁים וּטְהוֹרִים.



הוֹצֵאתִיךָ זֶרַע אַבְרָהָם אוֹהֲבִי וְיִצְחָק



וְיִשְׂרָאֵל בְּחִירִים



קוֹמֲמִיּוּת לֶכֶת נֵהַלְתִּיכֶם מִהְיוֹת עֲבָדִים בְּנֵי חוֹרִים



חִזְקוּ וְיַאֲמֵץ לְבַבְכֶם לִלְמֹד וּלְלַמֵּד מֵישָׁרִים



לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת כְּצִוּוּי כָּל-צִוּוּיִים וְאַזְהָרִים.



מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם בִּמְנַת כֵּן הוֹצֵאתִי אֶתְכֶם



מֻדְרָרִים



לִהְיוֹת לִי לְעַם סְגֻלָּה כַּחַמָּה בָרִים



מִבֵּית עֲבָדִים פָּדִיתִי אֶתְכֶם בִּירַקְרַק חָרוּץ מְאֻבָּרִים



לְקַדֵּשׁ וּלְיַחֵד שְׁמִי כִטְבוּלֵי אֵשׁ נְהָרִים.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38420