


	
	מסע לארץ ישראל
	



מבוא


את המסע לארץ-ישראל הזה חבר איש
תם וישר וחכם גדול ובעל כשרונות מצינים הד“ר
אליעזר הלוי, מזכירו של רבי משה מונטיפיורי,
בו הוא מתאר את מסעו לארץ-ישראל בשנת
תקצ”ח.

ד“ר הלוי נולד בי' בתמוז תקס”ט בעירה
צילץ בשלזיה לאביו, ר' מרדכי, יהודי
תלמיד-חכם. עוד בימי ילדותו הצטין בכשרונותיו
וביחוד בכח הזכרון. בזמן ההוא חנכו את
הנערים בשלזיה רק על ברכי התורה וכל למוד
לשון זרה ומדע זר נחשב לעון. אף על פי כן, למד
הנער אליעזר גם גרמנית וצרפתית וגם הסטוריה
וגאוגרפיה. בהיותו בן שלש-עשרה מת עליו אביו.
מאז נדד מעיר לעיר לקנות תורה וחכמה. דודו שלחו
לליסא ושם למד מלבד תלמוד גם לשונות רומא
ויון וחכמת המתמטיקה וההסטוריה. אחרי כן עבר
לישיבת ניקלסבורג. כאן למד גם חכמת הקבלה.
הוא זכה להיות גם מתלמידי הגאון המפרסם
בחכמתו וחסידותו ר' משה סופר, הנקרא “חתם
סופר”. בלמדו בישיבת ר' משה סופר בפרסבורג
השתלם גם בלשון צרפת ולמד איטלקית וספרדית.



עוד בימים ההם הקדיש את עצמו ביחוד ללמוד
חכמת המזרח. ידיעותיו הרבות, אשר מהן ימצא
לחמו בימים ההם, הביאוהו בקשר עם כמה חכמים
והם עזרו לו להוסיף דעת. אחרי שלש שנים הלך
לאוניברסיטה לוינה ואחר כך לברלין ושמע תורה
מפי גדולי המלמדים בימים ההם ושם גמר את חק
למודיו. ידידיו הציעו לפניו לקבל משרת רבנות
באחת הקהלות החשובות, אך הוא מאן; הלך
להמבורג ואחר כך ללנדון כדי להשתלם
במקצוע חקירת המזרח בעבדו במוזיאומים
השונים. בלנדון השתלם גם בלשון החרטמים
המצרים. בינתים נסע לשם למוד לפריס. ואחרי
שובו ללנדון נשלח בשנת 1837–39, על ידי החכמים
ואנשים מרמי המעלה אשר הכירו את ערכו, למסע
למצרים, לוב, כוש, סוריה, ארץ-ישראל, תרכיה,
אסיה הקטנה ויון. באלכסנדריה של מצרים
הצג לפני מחמד עלי פחה משנה המלך, ומצא חן
בעיניו בפתרו לו אחת הכתבות בכתב החרטמים.



מחמד עלי נתן לו מכתב המלצה. באלקאהרה שהה
זמן מה ולמד ערבית מפי שיך ערבי מפרסם. אחר
כך נסע ללוב ועשה זמן רב בבירתה דר וחקר
בלשון הלובית. מכאן נסע לכוש, ובדרך מצא לו
חמר רב לעבודה מדעית. במנזרים בכוש למד את
הלשון הקופטית. ממצרים הלך
לארץ-ישראל.

בחוברת שלפנינו ימצא הקורא את
מכתבי מסעו זה שבהם הוא מתאר את אשר קרהו
בארץ-ישראל ואת אשר ראה שם. לזכר הנס
שקרהו בהנצלו מידי הדרוזים היו ילדיו
מתחפשים בפורים כבדוים. אחרי עברו בכל ארצות
המזרח ואחרי חקרו בלשונות המתהלכות שם,
שב לארופה. בעברו ברומא דרש בבית הכנסת,
והנה נמצא שם בדרך מקרה גם סיר משה
מונטיפיורי ואשתו יהודית. עד מהרה נקשרו
נפשות מונטיפיורי והלוי בקשר אהבה וידידות
ולא נפרדו עוד. הלוי היה לו למזכיר וילוה אותו
בכל מסעותיו ואת כל כחו הקדיש מאז לעבודת
עמנו. כששאלה אותו בתו, איך זה נאות לעזב את
חקירותיו בשפות השמיות, אשר לפי דעת כל
גדולי הדור ההוא היה יכל לעשות בהן גדולות,
ענה הלוי: “נוכחתי לדעת כי על-ידי עבודתי ליד
מונטיפיורי אוכל להקדיש את כשרונותי, חיי
וכחותי לארץ הקדושה ולעמי הנדכא. רעיון זה
משך אותי בעז ולא מצאתי את לבי לדחות את הצעת
מונטיפיורי. לבדי לא יכלתי לפעל הרבה, ואולם
על-ידי התלהבות מונטיפיורי לרעיון, על-ידי
השפעתו וכספו, היתה לי התקוה לפעל
נצורות.”

בעת עלילת הדם בדמשק בשנת 1840
לוה הלוי את מונטיפיורי לדמשק ועזר הרבה
לגל את האשמה מעל היהודים. בשובם מדמשק
בקרו את השלטן התרכי בקושטא, והשיגו
זכיות אזרח ליהודי תרכיה. אחר כך נסעו
לרומא, והשתדלו להסיר את הכתבת מעל קבר
הנזיר תומס, אשר רציחתו היתה הסבה לעלילת
הדם. על המצבה היה כתוב: “כאן תנחנה העצמות
הקדושות של האב תומס שנרצח בידי היהודים”.
מרומא נסעו לצרפת והשתדלו לפני המלך לואי
פיליף לטובת היהודים. אמנם גם במשך הזמן
ההוא הקדיש הלוי את יתר זמנו לחקירות, ככל
אשר נזדמן לידו במקומות מסעו.

בשובם ללנדון כבדו אותם כבוד
גדול. מונטיפיורי הציג לפני אשת חסדו המלכה
ויקטוריה את ידידו הלוי, וגם היא הרבתה להללו
על פעלותיו העצומות. בכלל כבד משה
מונטיפיורי מאד את מזכירו, וכאשר היו מרבים
לשבח את מונטיפיורי על מעשיו, היה רגיל לאמר:
“לא לי עליכם להודות כי-אם לידידי הלוי שעוררני
והלהיבני לעשות את כל המעשים האלה, וגם אני
צריך להודות לו על הצלחתי”. בשנת 1846 לוה את
מונטיפיורי במסעו לרוסיה לחוש לעזרת היהודים
הנדכאים. אחרי ראיון עם צר רוסיה עברו בכל
הקהלות, והלוי, כדרכו גם בנסיעות הקודמות
דרש בכל מקום בבתי-הכנסת והפליא את לב
שומעיו. ביחוד נודעה לשם דרשתו בבית-הכנסת



הגדול בוילנה באזני אלפי שומעים. וככה לוה
הלוי את מונטיפיורי בשלש-עשרה מסעותיו:
בארץ-ישראל, ברומניה, ברוסיה וברומא.
בשנת 1866 יסד מונטיפיורי ברמסגוט,
מקום מגוריו, בית-מדרש לרבנים. הלוי סדר את
בית-המדרש ונמנה להיות מנהלו. באולם הגדול
של בית-המדרש לרבנים, במקום ששם תלוים יותר
ממאה מכתבי-ברכה המתנים את שבחי
מונטיפיורי, צוה מונטיפיורי לתלות את תמונת
הלוי בגדלו הטבעי.

האהבה בין מונטיפיורי והלוי לא
נעכרה מעולם. ר' משה מונטיפיורי מנה את הלוי
גם בין אפיטרופסיו אשר יוציאו את צואתו לפעל.
כשחלה מונטיפיורי את מחלתו אשר מת בה, לא נתן
להלוי לזוז ממטתו.

עבודה רבה השקיע הלוי על פי בקשת
מונטיפיורי בסדור “יומני סיר משה מונטיפיורי
והגברת מונטיפיורי”, שבהם השתמש בחמשה
יומניה של יהודית, אשת מונטיפיורי הנפלאה,
חמשה ושמונים יומניו של משה מונטיפיורי
משנת 1814–1883 ומקורות שונים שנמצאו בידי
הלוי.

אחרי מות מונטיפיורי עבר הלוי
ללנדון, וחשב להוציא את כתביו הוא, אחרי גמרו
להוציא את יומני מונטיפיורי, ואולם המות קדמהו
בטרם הספיק לקים את מחשבתו. ר' אליעזר הלוי
נפטר בראש חדש כסלו שנת תר"ן.

את מכתבי המסע לארץ-ישראל פרסם הלוי לראשונה בעתון הגרמני Alegmeine
Zeitung des Judentums 1839 בגליונות 18–78.



מכתבים אלו תרגמו על ידי אחד
גדולי הסופרים בזמן ההוא, ר' מרדכי אהרן
גינזבורג, ונדפסו בקבץ מאמריו הנקרא בשם
“דביר”. בחוברת זו אני מוסר את תרגומו של הרמ“א
גינזבורג, אחרי שהשויתיו אל המקור הגרמני.
התרתי לעצמי לעשות שנויים קלים בתרגום
בלי לפגע בעצם סגנונו של המתרגם, במקום
שהדברים לא נמצאו מכונים למקור, או במקום
שהמתרגם השתמש במליצה יתרה. במקומות
אחדים הוספתי מן המקור מה שהחסיר הרמא”ג. גם
השמטתי מקומות בודדים שאינם שיכים לגוף
עניננו. הוספתי בשולי התרגום הערות שונות
לבאור הדברים. בהערות אלו היה לי לעינים מר
אליעזר ריבלין, ותודתי נתונה לו בזה.
את החמר לתולדות הלוי לקחתי ממאמרה של בת ד"ר הלוי על אדות אביה



Jahrbuch für Jüdische Gesch. u. Lit. 1926.


מכתב ראשון

 ג’וניא בקרבת צידון כ“ו סיון תקצ”ח


ידעתי אל נכון כי שאלתך הראשונה
תהיה, מה הביאני לסוריה, והנני בתשובה על
שאלתך זאת. אני הייתי נכון לצאת ממצרים, והנה
הציקתני רוחי לראות גם את ארץ אבותינו, כי מדוע
זה ארבה יגיעה לחקר את לשון המצרים הקדמונים,
את רוחם ואת מדותיהם ולא איגע לכל הפחות באותה
מדה לחקר את הארץ אשר הופיעה עליה אמונתנו
הקדושה ביפיה והדרה, ארץ אשר בכל נהר
מנהרותיה ובכל עץ מעציה צפונים זכרונות
קדושים?

התכוננתי לדרך שנים-עשר יום
במדבר, והייתי נכון לשבת על הגמלים אשר
שכרתי, והנה הרוח הנקרא בפי יושבי הארץ
חמסין יצא לשטן לי, כי רב כח הרוח הזה להפיל
על ערש דוי גם את האנשים היותר בריאים
ומוצקים בטבעם, ורק מעטים המה גם בבני הארץ
אשר ינקו מפעלה רעה אשר יפעל הסער ההוא
המתחולל על ראשיהם חמשים יום מפסח עד
שבועות1, כי הוא רוח דרום חם
מאד המנשב לפעמים מהבקר עד הערב וחודר עד
לחדרים הפנימיים.

העד העיד בי הרופא לבל אחז דרכי
דרך המדבר, ויעץ למהר לצאת מאלקאהרה בהקדם
האפשרי, ועל-פי העצה הזאת ירדתי באניה
בשבעה לחדש איר, ואבוא בי"א לחדש ההוא
לאלכסנדריה ומי הנילוס פעלו על בריאותי
פעלה טובה רבה יותר מאשר קויתי. כמעט מלאה
לי חצי שעה על היאור והנה פסו כל צרות
נפשי.

יצאתי מאלכסנדריה ט"ו לחדש איר
וארד באנית קיטור אנגלית לבוא לבירות. שם
הכרחתי לשבת בקרנטינה מחוץ לעיר אחד ועשרים
יום להוכיח להם כי לא דבקה בי מחלת החלי-רע, –
אבל אך מלאו לי ימי הקרנטינה ואהי נכון להציג
כף רגלי על מפתן העיר, והנה נודע לי כי פרצה
בבירות המגפה אשר המה יראים ממנה, ואני
מאשר חששתי פן יטילו יושבי שאר הערים עלי
ימי קרנטינה חדשים, נמנעתי מבוא העירה, ואסור
מהרה משם ואלך לדמשק. נמוג לבי בדרך מפחד
השמועות הרעות אשר הגיעו לאזני על דבר רצח
וגזל הצפויים לעוברי הדרך ההוא – לולא הכחיש
האיש המוליך אותי את כל דברי השמועות האלה
בודאות, ודאג להתכונן לדרך בכל אמצעי
הבטחון אשר מצאה ידו. אולם בכפר אלזבדאני –
דרך יום אחד מדמשק שמעתי כי נכד האמיר
בשיר מושל הרי סוריה אשר יושביה נוצרים מכת
המרוניטים2 יצא בראש חילו
לבער את השודדים מן הארץ. אז רוח לי ואמצא את
לבבי לנסע לבדי בחברת מוליכי פרדי לדמשק
(את משרתי עזבתי בבעל בך).

נאה מראה דמשק מרחוק, עד כי בצדק
דמה אותה אחד מסופרי אנגליה למרגלית
משבצה בתוך אבני שהם. גנות עד אין מספר
יסובבוה, אבל רחובותיה צרים, ומישבה בבתים



רעי הבנין כמשפט רב ערי המזרח. ובכל-זאת
נקיים המה מרחובות אלקאהרה. אף נמצאו בה כמה
בתים כלילי יפי המושכים את עיני האורחים
עליהם, וביחוד מצינים ביפי בתי משפחת פרחי
– אשר הנוי שלהם לבד עולה למחיר ארבעת אלפים
לירה סטרלינג. בני המשפחה הזאת היו ראשי
שלחני הפחה, והיו ממנים על הכנסות המדינה
והוצאותיה כל ימי הפחות הראשונים, ואך בימי
ממשלת אברהים פחה ירדו מגדלתם, ועתה עזבו
את כל עסקיהם. אבי-זקנם, ר' חיים פרחי, עורר את
חמת הפחה, והוא החרים את נכסיו, כרת את חטמו
ויתנהו אל בית האסורים. בתו אשר היתה יפה עד
להפליא הרהיבה בנפשה עז לרדת בסתר באניה
לבוא לקונסטנטינופול ולצקת את דמעותיה לרגלי
סוס הסלטאן הרוכב אל בית תפלתו. תחנתה לא
שבה ריקם, כי הטה לה השלטן חסד ויתר את
אביה לשוב בלוית בתו המאשרה לביתם.

בינתים נבאש גם ריח ממלא מקומו
בעיני הפחה ויתלה על עץ, וישב פרחי על כנו
הראשון ואל כבודו. אבל גם הפעם לא ארכה
גדלתו, כי שבו המלשינים לירות בו את חצי
לשונם הרעה, ואחריתו היתה להכרית, כי שלח
הפחה צו להביאו לפניו ויצו להשליכו לעיניו
ממדרגה גבוהה, ובעוד אבריו מתפרקים התפלל
האמלל הזה תפלה קצרה, ואחר בא החבל על צוארו
וימת מות סקילה וחנק כאחד. אך חמת הפחה לא
שככה, כי הוסיף להתעלל בגופו ויצו להשליך
אותו הימה. בית האמלל הזה מתנוסס עוד היום
ביפיו להשביע את עיני האורחים. ואני זכיתי
לקרבת המשפחה ההיא על-ידי החכם מימון, הוא
האיש העובד את עבודת הצבור חנם אין כסף. הוא
סוחר, וכמעט יגמר את עסקיו ישוב וישקד על
התורה. אך משנהו, החכם יעקב, לוקח פרס מקפת
העדה, ומלמד את הצעירים אשר נפשם חשקה
בתורה. את החכם האחרון הזה מצאתי בבית רפאל
פרחי בשבתו לקרא בזהר לעלוי נשמת המנוח
הנזכר – הנני משתמש במבטא “לקרא”, כי
העקר היא הקריאה ולא ההבנה. – ארבעה חכמים
נאספו להחליף משמרותיהם בקריאה. והאנשים
האלה בראותם איש זר לבוש הדר, איש עשיר למראית
עין, השתאו על בקרי אותם. שוחחתי הרבה שעות
אתם, ואחר הלכתי בחברת אחד החכמים אל בית
המדרש אשר לרפאל פרחי. הלכנו בדרך שתי
חצרות מרצפות באבני שיש לבנות ומרבעות,
בארות ארטזיות, ושושנים נותנות ריח טוב כללו
את הדרן. והשמש הבריקה בכל יפיה בתוך כתלי
הבית המזהבים. בית-המדרש קטן הוא, אבל תוכו
אוצר מלא ספרים רבים, אשר אמנם בהיותם כלם
ספרים נדפסים לא יקרו בעיני, כי אתנו בני
ארופה נמצאים כל הספרים היוצאים מבתי
הדפוס. ואך כתב-יד אחד מצאתי בו, והוא גוף ספר
מורה-נבוכים בלשון ערבי חסר הפרקים הראשונים.



שומר הספרים לא היה מוכר אותו לי בעד כל מחיר,
אף כי באהבת האמת לא בוש להודות כי איננו מבין
דבר מכל הכתוב בספר ההוא. גם תנ“ך כתב-יד עם
פרוש רד”ק ועם כל המולדות3
מצאתי שמה, והוא כלול בהדרו. לא ראיתי
כמוהו ליפי בכל כתבי-היד אשר ראיתי בימי
חיי, אף לא בכתבי הקראים אשר באלקאהרה; כל
דף ודף מיפה בקשוטי זהב.

אחר-כך בקרתי את חכם יעקב. הלכנו אל בית הכנסת ונמצא שם נאספים4 רבים ובתוכם גם עשירי עם. בכלל ישנם
הרבה בתים נכבדים ואחד השלחנים של אברהים
פחה יהודי הוא ושמו בכר, כי יקרה מעלת הבכורה
בעיניהם עד כי יקראו את ילדם הראשון, אם זכר
ואם נקבה, בשם הכבוד הזה כל ימי חייו.

ממחרת היום הלכתי לשוח אל המגרש המשתרע לפני
שער העיר באב-אל-שרק5.



שם יגורו עוד מימי קדם מצרעים
מחלטים6, שם נולדו, שם יקחו
נשים בינם לבין עצמם ודבר אין להם עם אדם זולתם.
לא יעסקו בשום עסק, כי-אם יאכלו את לחם החסד
אשר יושיט להם הפחה ואנשי חסד זולתו אשר
נגעה אהבת הבריות בלבם, וכמעט יצטרע אחד
מבני העיר לא יחושו לרפאותו ולא ידרשו
ברופאים, כי-אם יהדפוהו אל מקלט המצרעים הזה
להסגר שם עד יום מותו, אם נכנס אדם פעם אל חצר
המצרעים לא ישוב עוד ממנה עד עולם. כמשפט
הזה יעשו בני המזרח גם לאחיהם גם לבתיהם
ואף לבניני חמדתם. אם המצא ימצא בהם פרץ
קטן לא יחושו לתקנו כי-אם יחבקו את ידיהם
בחיקם עד אשר ירחב הפרץ, והיה היכל החמדה
ברבות הימים למעי מפלה, אשר ישמו וישרקו
עליו אורחי ארופה הבאים שמה.

יצאתי מאת העיר ואפן אל הכפר ג’ובר
אשר בו נמצאה מערת אליהו המרמזת במלכים א'
י"ט בפסוק “לך שוב מדברה דמשק”, והיא מערה
קטנה במעמקי הצור ועליה בנו בית-כנסת יפה.
משפחות רבות יגורו שם בקביעות, ויותר מהם המון
העם הבאים מאת העיר להתפלל שמה בשבתות
ובימי מועד, או ללכת לשוח במקום הנאה ההוא. כי
כל יהודי ירגיש את נפשו מרוממה ונכונה אל קרבת
אלהים במקום קדש זה אשר התהלך אליהו בו – גם
הערבים יאמינו במסרת זו כמו גם במסרות אחרות,
אשר יחשבון היהודים לאמת באמרם, מסרת היא
בידם מפי נביאיהם ומלמדיהם
הקדמונים7. בבית הקברות אשר
במקום הזה נמצא קבר המקבל המפרסם ר' חיים
ויטאל8.

אלה כל הדברים אשר בפי על דבר
העיר הקדמוניה הזאת. תושבי העיר הערבים המה
אנשי לבב אשר רוח גאות ארץ המזרח נוססה
בם, אבל בכל אלה אין מעצור לבני ארופה ללכת
בבגדי ארצם בכל מקום ולזכות במשך זמן קצר
בכל זכיות אזרחי הארץ, ובכל זאת נשקפת איבה
מסתרת פעמים רבות דרך ארבות לבבם. הם רק
מצפים להזדמנות למען הראות עד כמה רופפו
קשרי הידידות אשר התקשרו בהם עם בני ארופה
“הפרנקים”.

על אדות מספר היהודים אשר בה, על
דבר מוסדותיהם, בתי-מדרשיהם ובתי-חוליהם
אודיעך במרוצת הזמן, כאשר אדבר על אדותם
בדרך כלל, כי לא מלאו לי בדמשק יותר
משלשה ימים. ואחרי אשר ראיתי את הדברים
העקריים המצינים, רכבתי על סוס בחברת
המשרתים אשר שכרתי שם ואבוא ביום אחד אל
המקום אשר אני יושב בו היום. ואתה שלום.




מכתב שני

צפת י“ג תמוז תקצ”ח


מכאן הלכתי אל צידה (צידון), מקום
אשר נמצאו בו מארבעים עד חמשים משפחות
יהודיות מתפרנסות בכבוד, מקצתם במסחר
ומקצתם בעבודת שכירי יום. ובלעדיהם יגורו
יהודים מכבדים בדיר-אל-קמר עיר מושב נוצרים
ודרוזים רבים. גם חכם העדה הזאת איש מלמד
וסוחר נכבד. ליהודים בית-כנסת יפה ומלמדים
המורים לנער את הלמודים הנחוצים ואף גם כתב
ערבית. קרוב לעיר ההיא המקום אשר על-פי מסרת
קדמוניה עמד עליו שקוץ צידונים בימי קדם. עוד
יראו את קבר זבלון בגן גדול.

יעצוני לבל אחז דרכי דרך היבשה,
כי לפי השמועה היתה הדרך בחזקת סכנה. על
כן הפלגתי באניה ואבוא במשך שני ימים עד
קצה גבול ארץ-ישראל, כי גם עכו לארץ-ישראל
תחשב. הדגל הבריטי המורם על בית הציר אשר לה
בעיר הזאת, האדון הנכבד פינצי, משך את לבי
לסור אל ביתו. אפס כי לא מצאתיו בביתו,
ומתרגמנו הנכבד הגיד לי, כי אמצאהו
בטבריה. עדת ישראל בעיר הזאת מצערה היא, כי לא
נמצאו בה יותר משתים-עשרה עד חמש-עשרה
משפחות, ובכל זאת נמצא בה בית-כנסת יפה
ובית-ספר. בקרתי את בית-הספר ואבחן ברשות
המורה את ידיעת התלמידים בלשון ערבית וייטיבו
לענותני על כל שאלותי. המורה מקבל שכרו בעד



כל תלמיד שני גרוש או ששים פאראס (פרוטות)
לשבוע. זמן הלמוד מחל אחר תפלת השחר
ונמשך עד הערב, ורק בעת הצהרים היא שעת
מנוחה אשר בה יאכלו התלמידים לחם וקשואים,
ושעה אחת לפני שקיעת החמה יאספו התלמידים
לחצר בית-הכנסת לקרא זהר, תלמוד ותורה.
מצאתי כאן גם רופאים יהודים. מושל
העיר בקשני בסבר פנים יפות להתאכסן בביתו.
אבל אני לא מצאתי טוב לי, כי-אם לסור אל בית אחד
מאחי בני-ישראל, במקום אשר יקל לי לחקר את כל
דבר הנוגע לאחינו הגרים בסביבה הזאת.

המשרתים אשר הבאתי אתי מדמשק
עזבוני מפני הסכנה ההולכת ורבה מיום ליום.
ומה יכלתי עשות? אם אמרתי אשוב חזרה עד
בירות, הנה הדרך הזה הוא מסכן כדרך
המוליך לצפת. על כן נאנסתי לשבת תחתי
בעכו ימים אחדים עד עבר סכנת הדרך, כי אין
איש ערב לבבו ללוותני בדרך עד צפת (דרך יום
וחצי) אף כי חפצתי להרבות שכר לויה עד מאה
גרוש. חמוש בנשק אחזתי בדרכי אחרי אשר קצה
נפשי לחכות עוד, בלוית שני מוליכי פרדים אשר
חזקתי את לבם באמרי: כ’צלי אללה (באלהים
מבטחי), והמה השיבו: אן-שאא-אללה9 dir=“rtl”&gt;מאפ’יש חוף (אם ירצה השם, אין פחד). אבל
האמת אגיד, כי לבי היה חרד מאד, וביחוד בראותי
את בעל פרדתי מוסר לידי עבדו קנה-רבה ויאמר
אליו: “פקח עיניך”, ואחרי דברו כזאת שב
חזרה.

אחזנו בדרך ונרכב אט, ועינינו
צופות פעם לימין ופעם לשמאל. כחצי שעה לפני
בוא השמש סרנו אל המלון אשר על הדרך,
והדברים אשר שמענו שם גם המה לא היו מסגלים
להסיר פחד מלבבנו. כצאת השמש על הארץ שבנו
אחזנו בדרך, עד אשר בצהרים באנו בסביבות
צפת העיר המהללה והאמללה, והיא יושבת על
מרומי הרים, ואם גם הרוסה עכשו הנה היא כמבצר
שמם ובכחות מעטים יכלה היתה להיות למקום מבצר
לכל הסביבה.

כדרך שתי שעות לפניה הארץ שממה מחמת הרעש10 אשר העתיק צורים
ממקומם ויפוצצם בכחו. לא ראיתי מאומה בלתי אם
אבני גיר שרופות בכל מקום אשר עיני צופיה, עד
כי המו מעי ואקרא: הזאת נחלת אבותי? זאת הארץ
שיאמרו זבת חלב ודבש היא? וכל איש אשר דמי
ישראל נוזלים בעורקיו יבין לרגשותי. תפוש
ברגשותי אלה עזבתי את סוסי ללכת אל אשר היה
חפצו ללכת. הקיצותי מתרדמת לבבי והנה אני
לבדי במקום תהו נורא. אז אחזתי ברסנו ואתן
את מתגי בפיו להטותו הדרך, עד כי אחרי עבר
שעה אחת נראתה כל העיר לעיני. לימיני היה
בית-הקברות הגדול אשר עליו אמר הר"י
הקדוש11, כי פי ששה ביוצאי
מצרים קבורים בו, ולפני הר נשא נחפה בחרבות
העיר וגם הוא מקום-קברות להמון מאות מתי הרעש אשר
ירדו חיים שאולה. הנה זכיתי עתה להיות בארץ
הנבחרת אשר עיני כל בני-עמנו כלות אליה.
והנה אשה אחת לובשת בגדי אשכנז נצבת
לקראתי ותברכני בשלום. וכמעט השיבותי לה
ברכה, מהרה מלאה שמחה לבשר לאישה כי אורח
אשכנזי בא, וגם הוא וכל בני ביתו באים שבעי
נחת ויורידוני מעל הסוס, וכל יגיעה אשר היתה
בכחם לא חשכו ממני להוכיח לי כי יקר אני
בעיניהם.

מקצת האמללים האלה עזבו את בניהם
ואת קרוביהם, את בתיהם ואת כל רכושם בחוץ-לארץ
ויתנדבו לאלהים ולתורתו הקדושה. אבל הה! מה
נכזבה תוחלתם! בדרך עבר עליהם בזה ומחלה,
עני וכל צרה עד בואם אל המקום הנבחר ושם מצאום
רעות רבות וצרות חדשות אשר הכריחו אותם לבטל
לפעמים גם את סדר התפלות הקבועות, תחת אשר
דמו לעבד את אלהים כל ימיהם. וכל איש לבב
ירגיש בנפשו את הרגשות אשר יתרוצצו בלבב
האמללים האלה מדי ברכם את האורח הבא אליהם
מארץ מולדתם. מה נמשכו עיניהם אחרי ספרי
וכלי-זיני ואחרי בגדי תרכיה היפים אשר הביא
לי מוליך פרדתי, בעוד אשר אני יושב על אדמת
הקדש תפוש ברעיוני לבבי ומחשב את ערך
התענוג אשר אתענג לספר בפרטיות לאחי אשר
בארופה את כל אשר אני רואה היום, אם יזכני
אלהי חסדי לשוב בשלום.

לעת תפלת המנחה שחרתי את
בית-הכנסת של הר"י הקדוש, אשר אך זה זמן קצר
שב על כנו ועל משפטו אחרי החרבן אשר החריבו
הרעש. ראיתי כי עיני כל העם עלי, וכמעט כלינו
להתפלל והנה נדברו בי לתת לי מבנותיהם
אשה, כי לא היה ספק בעיניהם כי להשתקע
באתי לארץ הקדושה.

הלכתי לשוח בחברתם על ערמות אבנים
גדולות אשר נסתכנתי על כל צעד ושעל להנגף
בם או לפל ולהתגולל מראשי הצורים ארצה,
ויספרו לי את כל הרעה אשר הדיחה עליהם מדת
הדין הקשה, כי העיר היתה בנויה בשפוע ההר
ורחובותיה מסדרים בסדר נאה, עד כי נראתה
בערב מרחוק כתבנית הר בוער באש, ופתאם נפלה
בכח הרעש ותקבר את יושביה תחתיה. בשנת
תקצ"ד השקו אותם המסלמים את כוס החמה, כי נפלו
עליהם ויבזו את בתיהם ויהרגו את כל הבא
בידם, ויצורו ארבעה שבועות על שאריתם אשר
מלטו חייהם אל ארמון יוסף בן גוריון12
הנשגב בקראם באזניהם כל היום:
האת פלוס יהוד (יהודים, הבו כסף) ויעשו כל
תועבה.

לפני הר-ההר אשר עליו נמצא בכפר
מירום (לפי דעת אחדים מורון) קברו של ר' שמעון בן
יוחאי ובית הקברות הגדול עם קבר הושע בן
בארי.

ארבעה ימים רצופים באו מבני העיר
לבקרני בכבוד. ביום השבת נקראתי מאת רבי
אברהם דב13 לאכל על שלחנו.
האיש הזה הוא אחד האנשים המלמדים והיקרים
אשר ראיתי מעודי, ויהי הנקל לו לעבד את עבודת
העדה בלי כל קבלת שכר מקפת הקהל, והנה הוא
מחלק עוד את כל אשר לו עם עניי עמו; כעשרה עד
חמשה-עשר אנשים אוכלים לחם חקם על שלחנו
תמיד, וההתלהבות אשר התלהבו האנשים האלה
בנגנם את זמירות השבת נתנה עדיה כי
ממעמקי לבבם היא יוצאת בכח אמונת האמת אשר
המה מרגישים. רבות יסבלו היהודים יושבי
הארץ הזאת על דבר האמת אשר המה מתחזקים עליה
ובכל-זאת ישמחו בחלקם ויתנחמו בענים.

ביום הראשון פקדתי את בית קברות
המתים לבדי, אין איש אתי, למען אוכל להתבונן
עליהם על פי דרכי. התהלכתי בו לכל קצותיו
ואפסיו ממערה למערה, ואחרי קראי כמה כתבי
מצבה חזרתי. ויהי כעלותי ההרה והנה שני
נחשים חיים זוחלים לקראתי. אימת מות נפלה עלי,
כי לא נסיתי לראות נחש על פני השדה מעודי עד
היום ההוא. מהרתי לנוס מפניהם הביתה, ואספר
לבעל-ביתי את המקרה אשר קרה לי. אבל הוא שחק
לפחדי, ויבטיחני כי אין זה חדשות. ובכל זאת לא
קרוב הדבר כי יתנזק אדם מנחשים. ובכל זאת
דרך בני הארץ לצאת תמיד במקלות, ופעמים רבות
מכירים המה בחוש הריח את הנחש הקרב אל מעונם.
גם נמצאו ביניהם אנשים יודעים ללכד נחשים
חיים. ויורני על איש רך בשנים הנמצא אתנו
לאמר, גם הוא אחד האנשים אשר איננו ירא לתפש
נחשים בידיו. שבתי ביום השני לפקד את
הקברים בחברת אדון הנחשים ההוא. אבל אחרי אשר
לא פגשנו כל הלך בדרך נפל לבב בן-לויתי
ויאמר לאמר: אות הוא לנו כי הדרך הזה בחזקת
סכנה. אבל אני חזקתי את לבו בכלי-הזין אשר
אתנו הנותנים כח בידינו לעמד לפני אויבים אם
לא יהיה מספרם רב מאד. ראיתי בדרך ההוא דברים
רבים המושכים את עיני ההלך עליהם. ראשונה
פקדתי את קבר ר' שמעון בן יוחאי המקף חומה
סביב. מבית לחומה חצר יפה ורחבת ידים, ועמודי
תפארת משני קצותיה. בטבור החצר עץ גדול
הסוכך בענפיו את כל חלל החצר כמעט. מקום
הקדש הוא לעמת הפתח. טרם יבוא ההלך פנימה
יראה לימינו שקת מים אשר מדרכם למלאותה
ביום מיתת הצדיק הנזכר, ולשמאלו בחלל החצר
פנימה את מערת רשב“י אשר היא סתומה כחומה. ציורי
שושנים חקוקים על הקיר לתפארת. שם יעמד ההלך
לשפך שיחו לפני אלהים בחדר קטן הנבנה למקום
תפלה, ובתוכו גם ארון-קדש. כמעט פתחתי את
החדר ההוא, והנה אפפתני עדת דבורים גדולה מאד
אשר קננה במקום ההוא, עד אשר שמעתי מפי
בן-לויתי, כי אוצרות השמן המובאים אל הקבר
מושכים את הדבורים אל המקום הזה. בחלל החדר
הראשון עומדת מנורה גדולה בעלת יותר מחמש מאות
נרות אשר משפטם להדליק אותם כלם ביום מיתת
רשב”י – הוא יום ל“ג בעמר. גג עגל לבנין ההוא,
ומעלותיו המובילות אליו הן מבחוץ. עליו עמוד אחד
ובית-קבול בראשו אשר ימלא ביום הנזכר שמן
עד אשר יאיר על כל סביביו, ועוד עמוד כזה עומד
הלאה לצד שמאל, באפן ששני עמודי האש יבשרו
את שמחת היום ההוא. בשני בתי קבול האלה
ישליכו נשי התרכים – אשר דרכן לבוא שמה
ביום ההוא – מטפחות ראש יקרות, מטפחות ידים
מרקמות בזהב וצעיפים פרסיים יקרים לשרף אותם
באש קרבן כליל לכבוד רשב”י. מלוי ספר לי כי
היום הזה הוא היום היותר חגיגי בארץ-ישראל,
כי גם המסלמים מכבדים את הצדיק הזה
כיהודים, וכי ישבע אחד המסלמים בסביבה
הזאת לקים את דברו, ישבע בצדיק הזה, ואיש
לא יטיל ספק בשבועתו.

החומה החיצונה התערערה מאד ביום
הרעש, והוצאה רבה הוצאה על תקנתה. אחר עליתי
אל ההר למעלה מזה ואמצא חומה בנויה מאבנים
סגלגלות וגדולות מאד, עד אשר חמש אבנים ערוכות
זו על זו מגיעות לידי גבה הגון. תבנית הבנין
משנה מאד, לא ראיתי כמוה בכל המון הבנינים
אשר ראיתי מאלכסנדריה עד קצה גבול כוש. אין
חמר וסיד מדביק את האבנים זו לזו, כי אם אבן
יבשה על אבנה, ובכל זאת תתלכדנה בחזקה ולא
יתפרדו עד כי אין להכניס מחט עבה בחללים אשר
ביניהן. רבות נפלאתי על הבנין ההוא אשר
יקראוהו בני-הארץ בשם בית-הכנסת של רשב"י. אחר
בקרתי את קבר ר' יוחנן הסנדלר ואת המצבה
היפה אשר עליו. ירדתי למטה והנה לפני מערה
המיחסת להלל ותלמידיו, ובתוכה שמונה-עשר
קברים חצובים בצדי המערה ומכסה אבני שיש
עליהם. על ראש ההר למול המערה ההיא מצאתי ארון
מתים יהודי משנה, כעין ארונות המתים אשר
להמצרים הקדמונים, אפס כי קטן הוא מהם ועליו
ציורי פרחים, ענבים וזיתים לנוי. המצרים
השתמשו בארונות כאלה גם לכלי שקת, אבל
היהודים כשאר יושבי ארץ לא ישתמשו בו
כנראה מתוך הרגשת יראת הכבוד.

סבותי משם ואבוא אל ראס-אל-אחמר,
ואחרי שקיעת השמש נפשתי בדלתא. שם מצאתי
את חכם שושן אשר בקרני בצפת, ויפצר בי
לשבת אתו עד אשר יודע לנו כי עברה שעת הזעם,
כי בעיניו ראה בשובו מצפת איש מכפר גסר
יעקוב פצוע בפצעים קשים אשר בשר לו כי
פרצו הדרוזים במקום ההוא ויכו את חיל אברהים
פחה אשר עמד שם, ושלש מאות גמלים טעונים אבק
שרפה בזזו, ומשם שמו המורדים האלה פניהם
ללכת צפתה. השמועה הזאת זעזעה אותי מאד, כי
היה לבי חרד על חפצי וקנטרסי אשר עזבתי
בצפת, על כן מהרתי לשוב14 dir=“rtl”&gt;.

יחד אתי הגיע לכאן גם אחי מושל עכו
עבד-אלהאדי בראש כמה מאות אנשי צבא מסדרים,
נכון לצאת לצבא על הדרוזים, וידרש מאת
היהודים להתפלל בעדו אל אלהים. אז נפתחו כל
בתי-הכנסיות ויקראו אל אלהים בחזקה ואני
העתקתי את תפלתם ללשון ערבי ואביא אותה
אליו בצרוף כתב בקשה בשם כל העדה
המבקשים ממנו בלב נשבר לבל ירף ידו מהם.
והוא ענה אותי כי יכלים המה במנוחה ובלי פחד
להשאר בעיר, כי פקדה עזה ביד המסלים (מושל
העיר) להגן על העיר בכל כחו, ובידו די נשק
להוציא את הפקדה הזו לפעל. היה היה את לבבי
אני לעזב את העיר, כי שמעתי את המסלמים נועזים
לדבר לא בסתר, כי בעוד איזה ימים יהי להם כל
אשר ליהודים. אפס כי לא היה לי סוס וחמור ואף לא
משרת, ובני העיר אשר ידעו את עריצות הישמעאלים
כי רבה, נבהלו מאד בשמעם אותם מדברים
כדברים האלה. ויוסדו לשמר את חוצות העיר
בלילות על-ידי שלשים שומרים יהודים. בערב
השבת ההוא שלחו הישמעאלים בבזה ידם
ראשונה, כי שדדו את סוס איש יהודי אשר היה
בדרך. והקול הולך וחזק מאת המסלמים כי קרוב
איד היהודים לבוא, עד כי לא ערבו את לבבם לעלות
על מטותיהם לישון, וישקדו בחוצות כל הלילה
הם נשיהם ובניהם בשבר רוח ובפנים זועפים. רק
אני לבדי מתחזק ומראה להם פנים שוחקות למען
יחזקו לבבם גם המה. בלילה אור ליום י“ב לחדש
תמוז היתה פתאם כל העיר לחרדה, כי נראו
אנשים בלתי-ידועים סובבים בחוצות ואותות זדון
על פניהם. אני נקראתי למהר לבוא אל הרב ר' אברהם
דב, ואלך אליו בין המון נשים מיללות וילדים
בוכים, ויבקש הרב ממני לכתב כתב בקשה אל
המסלים לבל יעזבם בעת צרה, כי אם יהי להם
למשגב כאשר דבר עבד-אלהאדי עליו.
עשיתי את חפץ הרב, והמושל ענה
כמשפט הערבים, כי נשבע הוא בראשו ובעיניו
כי לא ימוש מאת העיר. ובכל-זאת ידענו כלנו כי
אין ממש בשבועתו. הצרות אשר אפפו פה את
היהודים כבר לפני שנים אחדות דומים לחרבן
כפי מה שהוא מספר במסכת גטין דף נ”ז. ועתה
הנה באתי גם אני מארץ שלוה ושקטה לשתות את
קבעת כוס החמה אתם, אני אשר לא יכלתי לשער
בנפשי את עריצות יושבי אסיה. מסביבי מכל צד
נמו על הארץ נשים עם בניהן הקטנים, אשר
לפעמים נגזלה מאתן גם שנתן זאת על-ידי חלומות
מבהילים, ואני לבדי ער בינותיהן ומחשב את
הרעה אשר התעתדה לבוא. דממה לנו מסביב, ורק
מרחוק נשמע קול ירית קני-רבה אחדים. עוד אני
יושב משמים, ובעל-ביתי נגש אלי ויפתני לתת
תנומה לעיני גם אני. אבל כמעט עצמתי את עיני,
והנה נקראתי שנית לבוא אל הרב בקול יללה לאמר:
“הדרוזים באים!” לקול השמועה הזאת מהרתי
שמתי בחיקי את הכסף המזמן אשר היה לי
ובלבי היה לטמן אותו בארץ. ואת חפצי וקנטרסי
הנחתי בחדרי, כי יראתי פן אמשך את עיני
הרואים עליהם, כי ברגע ההוא ראיתי את אחד
הדרוזים מכונן את זינו על אשה זקנה אחת. באתי
לחדר הרב, והנה אנשים, נשים וילדים נופלים איש
על צוארי רעהו, מתחבקים ובוכים בכי רב. והרב
הנכבד ביניהם, פניו לבנים כמת, ויאמר אלי,
הבה ונלכה אל שר האויבים ונשאלה ממנו מה הוא
שואל מאתנו. אבל אתה, ידיד יקר, תלך בראשנו,
כי את לשונם אתה מדבר והנך עומד תחת מגן
הקונסולים מחוץ-לארץ אשר בזה, אולי ישאו
פניך. אך אני נכון ללכת, והנה דרוזי אחד בא
עלינו. הלכתי לקראתו ואמר אליו: אם כנים
הדברים, כי באמת, בדת ובמשפט אתם באים
הנה, (כי ראשית דבר הדרוזים היה לאמר: באמת
בדת ובמשפט אנחנו באים, אל תיראו, אל תיראו),
כי עתה הואל נא והגד לנו את אשר אתה מבקש, כי
נכונים אנחנו לתת לך את כל אשר תמצא ידנו, אך
אל תפגע בנפש. אבל הוא ברוח זדונו ענני לאמר:
את אשר בחפצי לעשות הנני יודע בנפשי, ואך
בראשונה תן לי את כספך. דבריו בפיו והידים
ממהרות להרע. פשט את בגדי מעלי ויקח את
כספי. ובעוד העריץ הזה מתעולל בי פרצו מרעיו
אחריו כפרץ מים זידונים. המושל לא עמד בדבורו,
וימלט על נפשו, וגם אנחנו נטשנו את בתינו
ונבקש מפלט לנו בבית-הקברות, והדרוזים רצים
אחרינו, בקול קורא לא ת’כאף, לא תכ’אף (אל תירא,
אל תירא). בקשו להשיב אותנו בדברים טובים, כי
דמו למצא בחיקנו עוד דברי חפץ. אבל אחרי אשר
לא היה שומע לדבריהם הטובים מאתנו, לבשו חמות
ויפרצו עלינו מכל פאה, והמסלמים יושבי העיר
שמו אתם יד אחת, עד כי אבדה לנו כל תקוה. אולם
אני עמדתי, הבטתי אחרי במנוחה, כי לא היה לי
לדאג על דבר בלתי אם על חיי, ומה בצע בחיים
לראות באבדן כמה אלפי נפשות נקיות מבני עמי.
על-כן לא שמתי את לבבי להמלט, ומה גם אחרי
אשר לא ידעתי מקום מנוס לי. ואך לתמי נשאוני
רגלי אל אחד הכפרים הנקרא עין זיתון, לבל יראו
עיני לכל הפחות ברעה המוצאת את אלפי בני-עמי.
אבל האויבים המטירו עלי זרם אבנים וכדורי רבה.
וגם שמה כתרוני זקנים, נשים וילדים המיללים
על שברם, ויושבי הכפר הנחשבים גם המה
למשפחת הדרוזים העיזו אותנו אל מקום אחד
ויסגרונו בבית-כנסת קטן.

ולמלאות סאת רשעתם ושובבותם החלו
לצחק בנו צחוק אכזרי נורא מאד, כי באו עלינו
חמשה דרוזים חמושים בקני-רבה, בסכינים,
בקרדמות ובמקלות ויכו אותנו בחלקי גופנו
היותר רכים ויפצעו אותנו פצעים קשים עד שפך
דם, ואחרי-כן גרשו אותנו החוצה, ועד אלף פעמים
כוננו חרבם על לב כל אחד ממנו, לכף אותנו
להודות על המקום אשר בו אוצרותינו טמונים, עד כי
נפלו מרביתנו ארצה ויתעלפו. אז נפלו עלינו
ויפשטו את בגדינו ויניחו אותנו מתגוללים
ערמים על פני השדה. אבל אלה הלכו ממנו
ואלה באו לחדש אכזריותם אתנו. בעין מלאה
מנוחה הבטתי אל המות המרחף על פני. ועד כמה
פעמים הטיתי ראשי אל החרב ואבקש מהם להתיז
אותו פעם אחת. ולא אבו לי האכזרים האלה
ויוסיפו להתעולל בנו ביסורים אשר אין קץ להם,
עד אשר כלה הלילה את צרת נפשנו ולמחרתו רוח
לנו לשוב לצפת כל אשר היה עוד כח בו להניע את
רגליו, כי עזבו הדרוזים הזידונים את העיר
בשעה השביעית בבקר. שבתי העירה ותהי
דרכי הראשונה אל חדרי לראות אם השאירו
השודדים דבר. והנה אין שריד לבגדי ולחפצי.



אבל לא עליהם היה לבי חרד, כי-אם על אחד-עשר
הקנטרסים אשר קבצתי והעתקתי הרבה, עד כי
היו נכונים לבוא אל בית-הדפוס, ועתה מקצתם
נשרפו ומקצתם נקרעו לחתיכות קטנות עד כי לא
יכלתי לחבר אותם לאחדים עוד. בעל-ביתי היה
במספר הנמלטים ובביתו לא מצאתי בלתי אם
כלים שבורים, בגדים קרועים, נוצות נפוצות וספרים
קרועים. מכאן הלכתי אל בית-הרב ואמצא אותו
שופך את לבבו לפני אלהים בחברת אשתו ואחדים
מאנשי ביתו. שם הרבינו לבכות על צרת נפשנו
עד אשר התעודדתי אני להיטיב פני ואברך את
אלהים בפנים שוחקות על אשר הציל את נפשותינו
מחרב הפראים האלה. ואחר ספר לי הרב דב, כי
כאשר נפרדתי ממנו הקיפו הדרוזים אותם גם
המה ויענום ויצרום בלי כל חמלה, ואת כל אשר
מצאו בזזו להם. וגם אחרי אשר נתנו את כל
המזמן אשר נמצא בידם, סך מאה וחמשים כיסים
(הכיס הוא סך חמש לירות סטרלינג) הקשו לשאל
מאתם עוד אלף כיסים, ויאסרו את הרב הנכבד את
ר' אברהם דב, ויכינו את נפשו למות מות אכזרי
מאד, והרב הזה עמד במנוחה, וישאל מעט מים
לרחץ כפיו ויצדיק עליו את הדין בדברים האלה
לאמר: בני, הניחו לי ואקרא בשם אלהים ואברכהו
על משפטו אשר שפטנו היום! וכאשר החלו מקצת
העדה בעת ההיא לברח על נפשם תפסו הדרוזים
בחרב ויכו בעם עד כי יגעה ידם, ואחר ישבו
במנוחה לאכל לחם, ואת הרב התירו ממאסרו אחרי
אשר ענוהו ביסורים קשים. והנה הוא חי ועומד
לנגדי כאלו לא נעשה אתו דבר.

הדרוזים עזבו את העיר והמסלמים שבו
אליה, ויהי המעשה הראשון אשר עשו אחרי שובם
לכף את היהודים לתת להם כתב תעודה כי הגנו
עליהם באמונה ובכל כחם מחמת הדרוזים, ואם
ימאנו היהודים לתת להם תעודת שקר כזאת, כי
עתה אימו לגרות בהם את הערבים היושבים
בסביבות העיר. ואמנם לא איומים ריקים היו דבריהם
אלה, כי כבר נראו עקבות המשחיתים החדשים
האלה במקומות ידועים, על כן נאנסו היהודים
לתת להם בכתב את אשר המה מבקשים.

עמדה השאלה לפנינו מה לעשות עתה?
צעקת העדה היתה גדולה אלי לפתות את הרב ללכת
אתי עכו ומשם אל חיפה הקרובה אל הים, עיר
מושב רבים מקונסולי ארופה, כי העיר הזאת
בטוחה מפחד אויב ונקל להמלט ממנה לעתות
סכנה חדשה. אבל הרב בצדקתו אמר, כי אמנם אם
יסכימו רב העם אל העצה הזאת, כי עתה החובה
עליו ללכת אחרי רבים ולעשות את רצון העדה. אולם
לדעתו מחיבים המה לשבת תחתם במקומם הזה
ויעבר עליהם מה, כדי להחזיק את ישוב העדה
הקדומה הזאת על כנה וכמו כן להציל את
בתי-הכנסיות על מכונם, אשר יהיו לחרבה אם
תמוש העדה מאת העיר. בדברים אלה החליש הרב את
ראיתם אשר הביאו לדעתם ממאמר התלמוד
“והגליל יחרב”15, ויט את לבב
העדה לעמד במקומם. רק אני לבדי לא שמעתי
לעצת הרב אשר יעצני בטוב לבבו לשבת אתו עד
בוא עזרי מרחוק לעשות בגדים לכסות מערמי,
כי-אם לקחתי בשמחה מידם לחם כדי מחית שני
ימים אשר נתנו לי בדמעה ואעזב את העיר עוד
ביום ההוא.

עוד אני מדבר אתם והנה ערבי ושמו
מצטפה מחמד תושב צפת בא ויבא להרב את כל
הכסף המזמן הנמצא בחיקו קרבן מנחה לטובת
העדה. כי היה איש חסד מעודו ליהודים. וגם בפעם
הזאת נסה לכפר את פני הדרוזים בכמה אלפים
גרוש להשיב את ידם מאת הרב, ולא הצליח. ויהי
המעט בעיניהם אשר לא שמעו לדבריו, כי בקשו
להמית גם אותו על אשר דבר טוב על היהודים,
והאיש הזה כראותו אותי מתכסה בבגד קרוע,
נתן לי בגדים שלמים ושנים-עשר גרוש במזמן.



והנני ברגע הזה עוד מכה פצוע מכף רגלי עד
קדקדי. אבל הודות לאלהים חסדו עודני חי.
העתקותי אבדו, אבל גופי הכתבים מנחים בידי
הגנרל קונסול אשר למלך פרוסיה
באלכסנדריה. אמנם כי יעברו עלי כמה שנות
עבודה טרם אשלים את נזקי. אבל את עמלי לא אכלא
ועל יגיעת נפשי לא אחוס. ובדרך כלל לא רפה
רוחי, ואקוה לעשות את דרכי עד ירושלים.




מכתב שלישי

שכם, אור ליום ה׳ מנחם אב תקצ״ח לפ״ק


אחרי הפרדי בקצרה אבל באהבה מאת
אחי, הושיבוני על הסוס, כי לא יכלתי ללכת
ברגלי, ואצא מאת העיר בלוית קהל גדול יותר
מחמשים איש. ראיתי את כל ככר הארץ ההיא, ויהי
בעיני כשדה קברות. ראיתי את בני-לויתי ויהיו
גם המה כמתים בעיני. כלנו מחשים, אין דובר
דבר, כי-אם איש איש תפוש ברעיוני לבבו על דבר
מהומת יום העבר. רב בני-לויתי התחפשו בבגדי
בדואים למען התכחש לפני האויבים החדשים אשר
אנחנו יראים מהם בדרך.



כחצות הלילה באנו אל הכפר אלראמה16, ונועץ לשבת בו את
יום המחר, הוא יום השבת. קבענו לנו מקום לחנותנו
מחוץ לכפר בצל עצי זיתים אשר המה רבים מאד
בכפר הזה, ונסעד את לבבנו בפתותי לחם יבשים
הנמצאים בילקוטנו. רבת שבעה נפשנו החרב
ביום והקרח בלילה. כחצי שעה אחרי שקיעת
החמה היינו נכונים לצאת לדרך, והנה הערבים
נוהגי הפרדים המלוים אותנו יעצו לשבת תחתינו
כל הלילה מפחד האויבים הקרובים לנו עוד לפי
השערתם. ובאמת שמענו ברגע ההוא קול בני-אדם,
מדרך פרסות גמלים וצלצול כלי-זין, עד כי נמס
כל לב מפחד. ורק אני אמצתי את לבי ואצו את
משרתי להביא את סוסי אלי, ובדעתי היה לעשות
דרכי עד עכו יחידי אם ימאן משרתי ללוותני. עוד
אנו מתוכחים על אדות הדבר הזה, והנה גמלים
טעונים אבק שרפה באים ואנשי חיל מצבא הפחה
אתם לשמרם, מהרתי אל בעל המשמר הראשון
ואשאלהו אנה פניהם מועדות? ויענני כי מחר
ילכו לעכו, וכי אנשי חיל מסדרים חונים מעבר
הכפר ממולנו. הבשורה יצקה בנו רוח חדש עד כי
נאותו גם הערבים ללכת אתנו.

כשעות אחדות לפני צאת השמש באנו אל
שער עכו, ואחרי אשר הרבו אנשי המשמר לחקר
ולבחן את דברנו נתנו לנו רשיון לחנות
בבית-הקברות אשר לפני העיר עד נכון היום. השעות
האלה היו לי שעות עמל, כי ריח המתים פעל פעלה
רעה על פצעי אשר לא נרפאו עוד. כמעט נפתחו
שערי העיר, והנה כמה מאות פליטי צפת אשר
נמלטו אל עכו לפנינו יוצאים לקראתנו ויברכוני.



יחף, עטוף במעיל ובלואי בגד על ראשי הלכתי אל
הבית אשר היה משכני בתחלה. ראוני בני-הבית
ויבכו מרה. לא התנחמו עד אשר הבטחתי להם, כי
הנני בריא בכל אברי. אחר הלכתי אל סיניור פינצי,
סגן קונסול אנגליה בעיר ההיא, והוא היטיב פניו
אלי ויאספני אל ביתו, כי היה הבית מלא אנשים
אשר סבלו מהאסון כמוני. דעת כלנו היתה כי
אלך בבגדי המטלאים אל מחמד עבד-אלהאדי אשר
הייתי מקרב אליו ומכבד בעיניו מאד בימי עשרי.
אבל לי אבד עשרי, והאיש הזה אבד את כח זכרונו –
ולא ידע אדותי דבר, אף כי העידו עלי עבדיו, כי
אני האיש אשר פזר לי לפנים כבוד ויקר מלא
חפנים, עד אשר הוצאתי מחיקי את הפרמאן בחותם
מחמד עלי הנשאר לי לפלטה, ואראהו את החוב אשר
הטיל עליו אדוניו לחוש לטובתי. אז החל כח זכרונו
להתעורר ויתפלא על השכחה אשר גברה עליו,
וישב להדר את פני ולהבטיחני את עזרתו. אף נתן
ביום ההוא אות על אהבתו אשר התחדשה, כי אמר
לכף את בעל הסוס אשר שכרתי לקחת בשכרו אך
שלשה-עשר גרוש תחת מאה אשר התניתי אתו. אולם
אני לא קבלתי את הטובה הזאת מידו, ואבקשהו
לנטש את דבר הסוס והמקח, ולהלוות לי כסף
לקנות את הבגדים אשר אני חסר, והנה עד מהרה
שנה טעם אהבתו ויענני כי בדברים הנוגעים אל
הכסף צריך הוא לשאל בראשונה‎ את
מחמד עלי. הסבותי את גבי אליו דרך בוז ואצא
מאת פניו בלוית פינצי ואקח מאת פינצי את כל
אשר אני חסר, אף כי כבר פזר כספו אל כמה מאות
עניים לפני.

נמלכתי ואכתב מכתב אחד אל האדון נ.
מור, הקונסול האנגלי בבירות, ומכתב שני אל
אוהבי אל קלוט בי רופא מחמד עלי, להודיעם את
התלאה‎ אשר עברה עלי, ועד בוא
תשובתם שוטטתי בעכו ובסביבותיה. ראשונה
הלכתי אל חיפה דרך שלש שעות מעכו היושבת על
מבוא הים, ובגלל הדבר הזה ישכנו בתוכה
קונסולי אנגליה וצרפת וקונסולי ממלכות אחרות
רבים. אליה התמלטו בעתות החרם יקירי משפחות
טבריה מפחד‎ הדרוזים, אשר דמו
לעשות לה כאשר עשו לצפת. והמה מתגוללים
בחדרים מנולים וצרים מאד, ארבע עד חמש משפחות
בחדר אחד. מקום לעשות צרכיהם לא נתן להם.

בערב בקרתי את הקונסול האנגלי מלגמבו (Malagambu) אשר אספני אל
ביתו ויתן לי חדר מיחד ומטה טובה למשכב. דרך
חצי שעה מן המקום הזה יתנוסס הר הכרמל המפרסם
ביפיו, ולרגליו המערה היפה אשר הסתתר בה
אליהו. על-יד המערה בנוי בית תפלה לנוצרים,
ועל ראש ההר מנזר. גם אבני המזבח אשר הקים
אליהו בקנאו את קנאת אלהים אמת בתוך עובדי
הבעל המה מראים שם. ההר הזה פורי מאד. גנים
רבים מכל קצותיו מסביב, והעומד על ראשו רואה את
פני הים. בשובי לעת הצהרים ראיתי תרכי לוקח
בחזקה מידי יהודי עני את חמורו, שארית רכושו
שנשאר לו, באמרו כי במצות אדוניו, קונסול
ממשלת צרפת, הוא עושה זאת. אי שמים! מה שונים
משפטי ארופה ממשפטי אסיה. בארופה אמר מלך
צרפת להלחם בשויץ על אשר מאנה לתת לאיש יהודי
זכות הישיבה בארצה, ובאסיה לוקח קונסול המלך
ההוא מידי יהודי את כל רכושו‎ בחזקה. ונניח כי מזדון נפשו עשה
המשרת את מעשה החמס הזה, בכל-זאת נקרא שם
אדוניו עליו. ואם גם בימים האלה תחת ממשלת
מחמד עלי אשר הנהיג תרבות נעלה יעזו אנשי
חמס לעשק לעיני השמש, מה סבלו היהודים לפני
זה! זה לא כבר שמעתי על עשק כזה אשר עבר על איש
יהודי. ויותר מזה, כי הכה העשוק מידי עושקיו
במאה מלקות. בכל זאת אמר אברהים פחה לאמר:
״היטיבו אשר עשו״.

בשובי בקש הקונסול ממני לשבת
בביתו עד אשר תגיע תשובת אחד מידידי אשר
כתבתי אליהם, ולא נעתרתי אליו מטעם הנמוס,
כי לא לכבוד יהיה הדבר לאדון פינצי אשר פתח
דלתות ביתו לי ראשונה אם אעזבנו עתה. אולם אם
יש את לבב הקונסול לשרתני, כי עתה יעשה את
הטוב וילוה לי איזה מאות גרוש. ויענני הקונסול
כי יש ויש את לבבו לעשות לי את הטובה הזאת אחרי
איזה ימים, אם אשלח שליח מיחד אליו אחריהם.



ברכתיו על טוב לבבו ושבתי לעכו. אבל השליח
אשר שלחתי אליו אחרי ימים אחדים שב ריקם אלי.



אחרי ימים אחדים בא אלי שליח מיחד מאוהבי אשר
בבירות ובידו חמש מאות גרוש בעדי ויעוררני
ללכת אתו אל בירות, כי שם נכון לי עזר יותר גדול
מזה. אבל חסרון הכסף לא הניעני לצאת מארץ-ישראל
בגללו, כי-אם ישבתי על החמור ללכת לירושלים,
העיר אשר נכספה נפשי אליה, אחרי אשר קניתי לי
במחיר 24 גרוש את הבגדים אשר
אני חסר וניר, דיו ועטים. ויהי במעלה ההרים לא
עצר החמור כח לשאת אותי, ובמורדותיהם לא עצרתי
אני כח לשאת את תנועת המרכב, על כן הלכתי
רגלי כל הדרך ההיא לרגלי החמור. במלונים אשר
עמדתי להנפש בם בקשתי אכל ולא מצאתי
בלתי-אם לחם יבש וחלב חמוץ פעם אחת ביום,
ובכל-זאת הייתי שמח בלבי על אשר זכיתי לבוא אל
אחזת אבותי וספר התנ״ך בידי. אחרי מהלך ארבעה
ימים באתי עד שכם. ראיתי את כל הארץ ביחוד
מבואכה מעכו והנה היא כגן אלהים כלה משקה
ויושביה בריאים וגבורי כח. לימינה הר-גרזים
אשר הברכה שורה עליו עד היום, כי הוא מכסה עצי
פרי ומעינות טובים יוצאים ממנו. לשמאלו הר עיבל
אשר הקללה רובצת בו עד היום. תאבל נפש כל
הרואה אותו, עד כי לא שוא אקרא לו הר אבל תחת
עיבל, כי הוא צר, ערם וקודר אשר אין בו כל עץ ועין
מים. ורק במורד ההר נמצא איזה פרי אשר יקראנו
הערבי בשם (אלצבר) סבלנות, כי קלפתו ועליו
מלאים עקצים עוקצים שנונים, הדוקרים כמחטים את
כל היד הנוגעת בם נגיעה קלה, עד כי צריך האדם
סבלנות רבה טרם יעלה בידו לאכל את הפרי ההוא.



והפרי אמנם מתוק לחך, אבל קשה לגוף, ובני
ארופה יקראו אותו בשם תאנת אדם, כי לדעתם
התכסו אדם וחוה בעלי העץ הזה. מדרך בני
הארץ לעשות גדרי גניהם ממין העץ הזה, כי לא
יוכל איש לעבר עליהם מבלי שיתנזק. גזע העץ
הזה הוא מחבר מעליו17, כי דרך
גדולו הוא כזה: בראשונה יצמח עלה מן הארץ ועל
ראשו עלה שני ועל ראש השני שלישי. וברבות
הימים יתקשו העלים והיו לעץ ולגזע. בעמק אשר
בתוך ההרים האלה יושבת העיר אשר היא רבתי עם
ובעלת רכוש. שתים עד שלש משפחות מן היהודים
יגורו בה על חלקה אחת קטנה, ובכל זאת ישמחו
בחלקם ויחיו חיים נעימים, בתוכם גם סוחרים
עשירים גם אנשים מלמדים. כחצות הלילה יתאספו
שלשה עד ארבעה אנשים אל בית-הכנסת ושפכו
נפשם בתפלה לפני אלהים, ואחר ילמדו תורה,
תהלים עם פרושים ומשניות וכדומה עד כחצי שעה
אחרי צאת השמש, ואז יאספו כל העדה
להתפלל.‎ אחרי התפלה יקרא אחד
הנמצאים פרק מן התורה עם פרוש או פרק מן
המשנה, ואחר ישובו אל בתיהם לאכל פת שחרית
וישקדו על עבודתם בטוב לבב. לפני שקיעת השמש
ישובו אל בתיהם, יתפללו ויאכלו את הסעדה
העקרית. בתוכם מצאתי למדן אחד אשר תורתו
אמנותו ופרנסתו מטלת על אשתו, כאשר מדרך
נשי הארץ הזאת, בכלל, להקל את על הפרנסה מעל
בעליהן על ידי יגיע כפיהן. גם יהודי פרסי
מצאתי שם המתפרנס ממלאכת החיטים.

עם השמרונים (המה הכותים או גרי
האריות). אשר בעיר הזאת אין ליהודים דבר בלתי
אם בהיות להם איזה עסק אתם.




מכתב רביעי

בעה״ק ירושלים תוב״ב18 י״ב אב תקצ״ח לפ״ק19


ועתה, ברוך השם, הנני בעיר אשר
נכספתי אליה ימים רבים, והמחשבה הזאת היא
תנחמני על כל הצרות אשר עברו עלי בדרך, כי
סוף סוף הנני בירושלים. עליתי וירדתי בכל
הדרך הזה במעלות ובמורדות, כי ירושלים הרים
סביב לה. העם היושב עליה עזי נפש המה, ולא היו
בבתיהם בעת ההיא, כי גם המה גם בעלי שכם הלכו
עם אברהים פחה להלחם בדרוזים. אני בדרך
סמוך לכפר אחד ואפגע בהמון בעלי מקנה ועדריהם
הרובצים על עין מים, גללו אבן מעל פי המעין
וישאבו מים בנאד של עור להשקות את העדרים.
ואלו באה בעת ההיא עלמה אחת אל
העדרים, כי עתה אמרתי רחל היא. לפני משל
אברהים פחה בסוריה ובארץ-ישראל היה הדרך
בחזקת סכנה רבה, וגם היום חרדו בני-לויתי,
ויראוני את המקומות אשר היו לטרף, לרצח ושד
פעמים רבות. הדרך שממה כאלו לא עברה עליה
רגל אנוש שנים רבות, עד כי לא יכלתי לשער
בנפשי, כי אל עיר רבתי עם אני הולך, כי-אם אל
מקום אשר בו כלה הישוב. אהה! דרכי ציון אבלות.
ופתאם נראתה העיר לעיני, והנה היא גדולה באמת,
וראשי המגדלים הבולטים מבתי תפלת המסלמים
מיפים אותה מאד. אבל מהדרה אשר היה לה בימי
קדם אין שריד ואין רשם. ובמדה אשר קרבתי אל
העיר בה במדה רבתה השממה לעיני. ורק מערות
נוראות נגלו לי בכל מקום אשר עיני צופה, ואבנים
מנפצות אשר אולי היו בימי קדם פאר היכלי חמדה.
השוקים אשר עברתי בהם לבוא אל רחוב היהודים
היו צרים ומלכלכים כמו בערי מצרים. הלכתי אל
הרב ר׳ ישראל20, ראש עדת
הפרושים ואבקש ממנו בית לדירה במחיר. והנה
לא קל היה לי להוכיח לו, כי יהודי אני, כי כרועה
ערבי נחשבתי בעיניו על-פי הבגדים אשר עלי, עד
אשר התרתי לעצמי את עצת חז״ל להגיד במקום אשר
אין מכירים אותי, כי תלמיד-חכם אני. אז הכירני
לתת מעון לי בבית ר׳ יצחק גרוור, וביום המחר באו
כל ראשי העדה לקבל פני ויזמינוני איש איש
לביתו. אבל פצעי אשר לא נרפאו עדנה לא נתנוני
למוש מביתי בימים הראשונים.



בתשעה באב הלכתי אל בית-הכנסת אשר להרב ר׳ ישראל בביתו21,
והוא אחד הבנינים היפים אשר לאחינו בירושלים.
בהשפעת ר׳ צבי לעהרן, אשר הרבה להיטיב
לארץ-ישראל וליושביה, קנה אחיו ר׳ עקיבא לעהרן את
החצר הזאת במחיר רב וסדר בה גם דירות רבות
העומדות להשכר, גם בית-מדרש יפה. אבל עתה נאסר
מטעם הממשלה לכל בני אירופה לקנות בית.

אמנם לא דבר ריק הוא להתענות את תענית
תשעה באב בירושלים. המראה בלבדו די און
בידו לתפש את לבב האורח בראותו דרך חלון
בית-הכנסת את הר הזיתים עם קבר חלדה הנביאה
העומד עליו, ועל הר הבית בית-תפלה למסלמים ובית
אחר גדול הנקרא בשם מדרש שלמה22. המס ימס לב היהודי מדאבון נפש, בשמעו
את אחיו קורא הקינות שם, כי כל הקינות הרשומות
במגלת איכה אשר הוא שומע באזניו, יראה בעיניו
את רשומם בירושלים עוד היום. ומה גם ביום המחר
כאשר השמיע בעל-פה קינות שנתחברו באותה
שעה בלשון אשכנז, ויזכירו את נשמת אלפים
נפשות בני צפת אשר ירדו חיים שאולה ברעש
השנה שעברה; אז כלתה כל עין בדמעות, אבל רב
לנו בדברי עצב אלה.



רכבתי בסביבות ירושלים ובקרתי ראשונה את מערת כלבא שבוע23.
בראשונה יבואו אל חצר גדולה ועל פתחה נטוע עץ
גבוה. מצד שמאל נמצא מרבע גדול חצוב בצור
וממנו נכנסים דרך פתח שני והולכים מחדר
לחדר, כלם חצובים באמנות ובטעם טוב, עד המקום
אשר בו הארון, והוא מיפה בפתוחים יפים, תבנית
צרורות פרחים, עלי גפן ואשכולות. גם בחצר
המערה נמצאו בכל עבר פתוחים יפים חצובים
באמנות. קרוב אל הקבר הזה מערת הסנהדרין ובה
שלשה ושבעים ארונות. וגם המערה ההיא מלאה
חדרים חדרים קטנים, ובכל קיר מקירותיה משלשה
עד ארבעה כוכין. סבותי משם ואלך אל מערת
הצדיק24 ושם מקוה מים יבשה,
אשר זה לא מכבר הסבו את מרוצת מימיה למקום אחר.
אין קץ למערות הרבות האלה, ובניניהן שונים מאד
גם מבניני הערבים גם מבניני היונים.

פניתי משם ללכת אל קבר חלדה אשר
בהר הזיתים תחת בנין גדול. הלכתי בצד חומת
העיר מחוצה לה ואעבר את שני השערים הסתומים
הנקראים שערי רחמים עד בואי אל המקום אשר היה
בו עין גיחון לפנים25 שרשומו
נכר עד היום כאלו אך עתה יבשו מימיו. רכבתי
במעלה הר הזיתים עד בואי אל‎ קבר
חלדה. שם אורו עיני, כי ראיתי את המקום אשר עמד
עליו בית מקדשנו. עתה עומד עליו בית-תפלה
למסלמים ובית מדרש שלמה, המקום אשר מגדל
בית-התפלה היה לפי מה שאומרים מקום קדש
הקדשים, ובתוכו מראים עוד שרידי אבן-יסוד גדולה
היא אבן-השתיה המפרסמת, אשר למעלת קדשתה
הקיפו אותה בגדר. גם מדרש שלמה הוא בנין יפה,
ובו ספרית כתבי-יד רבים בלשון ערבי, ומלמדים
רבים שוקדים בו על למודם ומבארים את ספר הקראן
(ספר מקרא, ספר תורת מחמד). אברהים פחה התיר
ליהודים ולכל אורח לבקר את מקום הקדש הזה,
ובכל זאת מבקריו מעטים, היהודים חוששים לבוא אל



המקום אשר לא בא בו גם הכהן הגדול יותר מפעם
אחת בשנה26, ולאורחי ארופה גם
המה לא יעלה הדבר לבוא שמה בלתי-אם אחרי
יגיעה רבה. ראיתי מראש ההר הזה את כל חבל הארץ
ההיא עד ים המלח. לימיני היתה רמה מקום קבר שמואל.



גם על הקבר ההוא העמידו המסלמים בית-תפלה יפה.
אבל היהודים גם המה יבקרו אותו. לשמאלי ראיתי
את העיר כלה עד יד-אבשלום המפרסם, עמק יהושפט
וקבר זכריה, נכנסתי בקבר חלדה וארד במדרגות
מטה מטה עמק מאד עד החדר התחתון, ואמצא את
הקבר בתבנית הזאת




1.png



מכסה
במטפחות רבות ועליו מנורות בלתי דלוקות בעת
ההיא. הקרקע רצופה במחצלות קש ועליהן יכרעו
המסלמים ויתפללו מדי בואם שמה. אמנם לא
נמצאה שם כל מצבה וכתבת. אבל כבר הגדתי
למעלה כי המסלמים מאמינים ומודים בכל דבר אשר
באה עליו המסרת היהודית. הקבר הזה, לפי עדות
התלמוד, היה לפנים בתוך העיר27.
אחרים אומרים שהעצמות הנמצאות בקברים האלה
הובאו לנחל קדרון. איך שיהיה עתה המה כברת
ארץ רחוקה ממנה וחוצה – והחומה איננה מקפת אפוא
בלתי אם חלק אחד מאת העיר הקדמוניה. קרוב לה
נמצאים קברי חגי ומלאכי אשר גם המה בנינים
יפים. הלכתי מטה לעמת יד אבשלום אשר הוא בית
יפה בנוי על-פי חקי הטעם הטוב. אבל איננו גדול
בכמותו. עוד לפני איזה שנים היתה מתרוממת יד של
אבן מראש הבנין הזה. אבל עתה גבר עליה הרוח
ויפוצצה28, ואצלו מערה גדולה
מיפה בעמודים ופתוחים ובתוכו קבר זכריה. גם הוא
סתום מכל צד. אבל משנה בבנינו מקבר אבשלום.



שמעתי מספרים, כי בקירות הקבר הזה דבוקים עוד
כמה רסיסי דם. אבל אני לא יכלתי לראותם, אף כי
העמקתי להביט דרך בקע אחד אשר היה פתוח
לפני בקיר לרוחה.

כל ההר ההוא וכל העמק מלאים קברי מתים
ומערות. כל קבר מכסה באבן גדולה, והרבה
מהכתבות אשר עליהן אפשר עוד לקרא ברור. משם
הוליכוני אל עין מים חצוב בצור עמק מאד. מדרגות
רבות מוליכות אל קרקעיתו, והוא רחב מאד עד כי
יוכלו אנשים רבים לטבל בו יחד, ויאמרו לי כי
הוא מקוה הטבילה של הכהן הגדול29, ודבריהם המה קרובים אל האמת לפי
השערתי, כי פתחה הרחב ומדרגותיה היפות
יוכיחו עליה, כי לתשמיש איש גדול נועדה. אף
מקומה בהר-הבית. ואולי היה דרך נסתר מאת
העזרה אליה. הלכתי ממנה אל עין מים אחר אשר
הערבים יקראו לו בשם שובי, והיהודים אומרים כי
הוא מי השילוח אשר יעלו בחול ויאבדו, וישובו
ויראו במקום הזה, ובזה גמרתי את
ה״זיאראת״30 ביום הראשון.



ממחרת היום שבתי לבקר את קדמוניות
העיר בחברת הרב הנכבד ר׳ ישראל ויהודים רבים
אחרים, ונשם גם הפעם אל הר הזיתים פנינו.



כדרך שעה מחוץ לעיר הראני הרב אחד הבנינים
הגדולים אשר ראיתי מעודי. עמדתי מחוץ לבית על
יד החלונות העליונים, ונבט אל מבוא הבית דלת
גדולה מתחתינו במעמקים. שערתי בנפשי
כמה התמוטטה אדמת ירושלים אם בנין מגבה כזה
שקע כל-כך למטה. הבנין הזה נקרא בפיהם
בית-הכנסת של ראב״ע(?) לסבה לא ידעתי שחרה. אפן
הבנין דומה לזה של בנין ביהכ״נ של רשב״י במירון,
הלכנו ממערה למערה. אחר ישבנו ונאכל ארחת
קשואים פשוטה, ואשוב לביתי שמח וטוב לב על אשר
זכיתי להיות בחברת יהודים מצינים כאלה.



ובשובנו בקרנו עוד את קברי דוד
ושלמה31, והוא בנין יפה מבחוץ,
אבל בפנימיותו לא נמצא דבר מצין, ואחרי אשר לא
מצאה ידי לתת להשומר כסף די שאלתו לא נכנסתי
לתוכו.

ביום השלישי בקרתי את המקום
המפרסם בכל הגולה, את הכתל המערבי – זכרון
לימי קדם. שם ראיתי עוד תשעה טורי אבן מחומת
היסוד. האבנים גדולות מאד. מקצתן בנות
שתים-עשרה אמה בארכן, ורחבן כקומת איש.



והפחותות בהן בנות שתי אמות בארך ורבע אמה
ברחב, וכלן מוסתות על ארבע קצות שטחן, עד כי
החלק האמצעי בולט ויוצא. אף הן אינן מחברות זו
לזו בסיד ובחמר, ובכל-זאת תתלכדנה אשה
באחותה עד כי אין להכניס מחט ביניהן.

אל מקום הקדש הזה יאספו היהודים
בערבי שבתות לשפך שיחם לפני ה׳ בעד שלום
אחיהם היושבים על אדמת נכר, ואת אנשי חסדם
יזכירו איש איש בשמו ויתפללו בעדו ביחוד.
לימין החומה הקדושה הזאת עומד בית קטן, ויספר
לי בן-לויתי כי בתוך הבית הקטן הזה ישנן
מדרגות גבוהות ומהן יראו את פנים הר הבית ואחד
הבנינים הסמוכים לו. אפס כי לא יעז ללוותני אל
הבית הזה מפני בגדי היהודים הפולנים אשר הוא
לובש וגם מחסרון ידיעתו בלשון ערבי. על-כן
הרהבתי בנפשי עז ואלך לבדי. גם מצאתי את
המדרגה הנשקפה על-ידי חלון אל פנים החצר.
ראיתי חדרים רבים שבהם פרושות מחצלות של קש.
אבל זולתם לא ראיתי בו כל דבר יקר. והחדרים
האלה לא יפתחו בלתי אם לעתים קבועות כמו
בחדש רמצאן, וכדומה. אבניהם עוד גדולות כמעט
מהאבנים אשר ראיתי בראשונה.

הוספתי ללכת עד פתח הר הבית והנה
מסלמי אחד הזהיר אותי לבל ארחיק ללכת הלאה פן
יקראני אסון. שמעתי לעצתו, כי ידעתי את
התנאים אשר על-פיהם יוכל בן ארופה להכנס כאן,
ואלך אחרי המסלמי אל אחד החדרים הנשקפים אל
הר הבית, במקום אשר לא היה מעצור לפני לראות את
הכל ברור. עוד היום נראו בו שנים-עשר שערים.



ארכו חמש מאות אמה ורחבו שלש מאות, כאשר היה
לפנים ועליו נטועים עצי ברושים (Cypress) רבים הנראים ביחוד מפאת מערב. צירתי
ציור מכל אשר אני רואה, להראות את תבנית המקום
לאוהבי אשר בארופה אם ישיבני אלהי חסדי
אליהם.

מחוץ לחומה הראוני את המקום אשר היה
בו שער המתים לפנים, ובו בור מים גדול מאד
וארון-מתים יפה על ידו, אשר תבניתו מבפנים שונה
מתבנית הארונות האחרים, ובו נקבים רבים אשר
נקבו בכונה מיחדת להוציא ממנו את המים.
בני-לויתי אמרו, כי בו היו רוחצים את המתים
לפנים, ונראים דבריהם בעיני, אחרי אשר מקום
הארון מוכיח עליו כי לא על פי מקרה בא שמה.



בערב שבת בקרתי את בית-התפלה של הספרדים32, ואלך מבית-כנסת אל
בית-כנסת אשר כלם סמוכים זה לזה. לפני ממשלת
אברהים פחה לא היה להם כמעט מקום לחסות בו
מפני הגשמים, וגם תקון מקומות כאלה לא התרה
להם כי-אם אחרי השתדלות מרבה ועתה הנה
בתי-הכנסת שלהם המפארים בכל בתי-הכנסת
אשר ראיתי מעודי. באחד מהם נמצא מקום משקע
מקדש בקדשה יתרה. יש אומרים, כי הוא מקום
תפלת אליהו, ויש אומרים, כי הקדשה המיחסת
למקום הזה מיסדת על מאמר חז״ל: ״מעולם לא זזה
השכינה ממקום זה״. בבית-תפלה אחד הראוני פך
שמן של נחשת, ישן מאד, אשר לא יזיזו אותו
ממקומו בלתי אם על פי הדחק וגם אז על ידי גוי.
הם סדרו גם באר מזרק מים (ארטזי) אשר יזרק מימיו
בסכות, כי המה שמחים מאד בשמחת בית השואבה,
וחג גדול הוא לכל העיר עת נסך המים. גם ראיתי
באחד בתי-הכנסת את ארון-הקדש שנעשה במצות
ר׳ צבי לעהרן33, יפה ומהדר בכל
פאר. פניתי ואלך אל ״בית-ישיבה״ קטן אשר בו
יתפללו כל השנה על-פי כונת האר״י34, מחצות הלילה עד הצהרים יתפללו בו
משלשים עד ארבעים נפש. בערב הלכתי אל
בית-הכנסת של הרב ר׳ ישראל, ואמצא את העדה מודים
לה׳ חסדו על המגפה אשר נעצרה אך זה ימים אחדים
לפני בואי ירושלימה, היא המגפה אשר טרפה כמה
נפשות מהעדה ואשר אכלה גם את כספם, כי רק אחרי
אשר הרבו מחיר נתן לחוליהם מקום מיחד
בבית-החולים הכללי.

שפרו לי החיים בירושלים כאשר עברו
ימי הזעם. שוכחים כאן את כל הדאגות אשר מלאים
אותן בארופה לחיות חיי כבוד כמו שרגילים לחשב
שם. כי פה בירושלים אין דאגה ואין תכלית אחרת
מאשר לשקד על התורה ועל ספרות ישראל. ובכל-זאת
לא יחסרו בה גם אנשי רוח כביר ואנשים
משכילים אשר תנעם חברתם.



ממחרת יום השבת שבה העדה להודות
בתפלה חמה לאלהים. אחרי-זה התפללו על
אנשי-חסדם אשר נקבום בשמות. בראשונה זכרו
לטובה את ר׳ צבי לעהרן ואת ר׳ עקיבא אחיו, ואחריהם את
השריף הנכבד ר׳ משה מונטיפיורי ואת אשתו
הגבירה, את ר׳ אשר שמשון ועוד אחרים.

ואחרי התפלה לא הספקתי כמעט לטעם
פת שחרית, ותבוא כל העדה לבקרני עד גם הרב ר׳
ישראל לא נעדר, והוא איש אשר אינו מדבר ביום
השבת בלתי-אם בלשון-הקדש לבדה. על כן היתה
לי שיחתו לשעשוע ולתורה. המנהג ביניהם לשלח
מנות להאורח הבא, ואחרי אשר המנות האלה הן
על-פי הרב בקבוק יין נבחר, היה ייני רב ביום
ההוא, עד כי לא קמנו מעל השלחן עד עת תפלת
המנחה. אחד התפלה שבתי והזמנתי אל ר׳ ישראל
לסעדה השלישית. הרבינו לדרש בדברי תורה.
ואחר נתנו המסבים בזמירות קולם וימשיכו
הפזמונים עד שקיעת השמש.






מכתב חמישי

חברון, חמשה-עשר מנחם אב תקצ״ח


הדרך אשר מירושלים לחברון הוא
בחזקת סכנה רבה. ואני הלכתי עליו בלי כל
לויה, ובכל-זאת, ברוך השם, לא קרני רע. ראיתי את
קבר רחל במקום אשר הדרך נוטה אל בית-לחם והוא
בנין מרבע ועליו גג עגל מהדר. הקבר אשר
בתוכו מסיד סיד לבן, ועליו רבבות אלפי שמות
אורחים כתובים בכתב עברי. עזבתי את בית-לחם
לשמאלי ואלך בדרך ישרה חברונה אל המקום
המהלל לפנים, אשר בו גר אברהם אבי אמתנו, ויהי
מהלכי הראשון אל הרב המגיד אשר היה בידי מכתב
אליו מאת הרב ר׳ ישראל. והמה קבלוני בכבוד גדול
בדירה נאה ובמאכלים מבחרים. ראיתי את העדה הזאת,
ויהיו בעיני כבחירי ישראל. כלם מכניסי אורחים
אשר צרו עיניהם לתת לאורח להוציא איזו הוצאה
מכיסו. וראשי העדה יתעסקו לפעמים ימים תמימים
עם האורח להקל טרח הדרך מעליו ולענג את
ישיבתו בקרבם. בערב הראשון בקרני איש ישיש
ר׳ משה מייזיל מוילנה, איש יודע הרבה אשר חבר
כמה ספרים קטנים. האיש הזה הצג בימי נעוריו
לפני נפוליון לחריפות שכלו, ויכל היה לעלות
מעלה מעלה, והנה התעוררה בו התשוקה ללכת
לארץ-ישראל, ותתפעל נפשי התפעלות אין גבול
בדברי אתו על אדות גדולי משוררי גרמניה, על
אדות שיללר, לסינג, וביחוד על אדות הרדר.

ביום השני בקרתי שוב את הקברים
המהללים, ובראשונה את קבר אבנר בן נר אשר הוא
בתוך העיר בבית ערבי, ואף כי אסר אברהים פחה
לקחת מתת מאת הבאים שמה לבקר קדמוניות,
בכל-זאת דלתות הקבר נעולות, לא יבוא כל יהודי
אליו טרם יתן כסף מחיר זה. ירדנו מדרגה אחת
למטה, ונבוא אל חדר רחב ידים אשר הקבר בזויתו
הקיצונית, והוא בתבנית קבר רחל, אבל גבוה מעט
ממנו, וגם הוא מכסה בשמות אורחים. פניתי אל
שדה-קברות היהודים ואתמה מאד על אשר לא מצאתי
שם תבנית כל קבר כי-אם אבנים שלמות צבורות זו על
יד זו אשר המה לפי דברי בן-לויתי אבני המצבות.



ואף את שם המת אינם נוהגים לכתב על מצבתו לסבה
אשר לא ידע בן-לויתי, עד כי לא נמצא כל כתבת
בחברון. ראיתי שם מערה יפה בעלת כוכין רבים
אשר באחד מהם מקום מנוחת עתניאל בן קנז, ועוד
מערה אחת בעלת כוכין אשר לפי המסרת נמצא
בתוכה קבר ישי אבי דוד. אחרי כן הלכתי אל מערת
המכפלה המהללה. לפניה בית-תפלה גדול
למסלמים בקצה האחרון של השדה. במדרגות רבות
עולים אל פתחו. ועל המדרגה הראשונה משמאל
לכניסה הראשונה נמצא קבר הרמב״ן35. לשום ארופי לא יתנו לבא אל בית-התפלה
בעד כל מחיר, בלתי אם עד הפתח השני לבדו. שם
נמצא חור כגדל כף איש, ודרכו שב ויצא חתול אחד
אשר השליכו לתוך קבר רות (אם אינני שוגה),
הנמצא מחוץ לעיר במרחק. לפי זה לא שוא היתה
ההשערה כי גדולה המערה ההיא מאד. היהודים כמו
גם המסלמים יספרו, כי לפעמים יתגלה אברהם
להצילם מצרה המתרגשת לבוא עליהם. והנני למסר
אחד הספורים היותר חשובים, אשר מסר לי אחד
האנשים היותר נאמנים, אחרי אשר הביאני אל פתח
אחד ובו חור עגל אשר תכנס ותצא בו יד אדם
ברוחה, פתח המספר ואמר: ״לפני שנים רבות קרא
השיך את ראש העדה היהודית וידרש ממנו סך
כסף מסים, ועוד יותר מזה הטיל עליו לתת לו את כל
הסך ההוא במין מטבע ידועה אשר לא נמצאה אתם
בשום פנים, כי אך תואנה בקש השיך בחפצו
להשמיד את כל היהודים, והנה איש בלתי ידוע
להם הביא את סכום הכסף במין המטבע אשר השיך
מבקש ויושט אותו להם דרך החור ההוא״. וספורים
כאלה מצוים אצלם לאלפים. עדת היהודים בחברון
קטנה, ורק שני בתי-כנסיות בה, האחד
לאשכנזים והאחד לספרדים, הם חיים באחוה
ורעות וכמעט כלם יגורו בחצר אחת. הדירות קטנות
מאד אבל נקיות, מרוחות ונאות. אף כי מתר להם
לגור גם ברחובות אחרים, בכל-זאת לא רבים
ישתמשו בהתר הזה.

כאשר כבש אברהים פחה את סוריה,
נתן רשות לאנשי-צבאו למשל ולבז את העיר. ויהי
המעט אשר עשה הצבא רעה רבה ליהודים, כי
הוסיפו עוד הערבים להעיד עדות שקר, כי ביד
היהודים הפקידו המסלמים אשר נמלטו מן העיר את
אוצרותיהם. לשוא הוכיחו לפני אברהים כי
היהודים האלה כלם בני ארופה הם אשר כל דבר
אין להם בעסקי המדינה ובמרידה אשר מרדו אזרחי
הארץ בו, כי השיב תשובה נצחת לאמר, כי דבר אשר
יצא מפיו לא יוכל להשיב אחור, ואנשי-צבאו יוכלו
להמשיך את מעשיהם ככל העולה על רוחם. והיהודים
המה מלמדים במכות כאלה, עד כי אחרי כל אלה
מעטים מהם יהיה את לבם לעזב את הארץ אם גם תהיה
האפשרות בידם לעזבה, ורבם יבחרו יותר לסכן
את נפשם באלף סכנות יום יום מעזב את הארץ
הקדושה.

שיך העיר הלך בעת ההיא לירושלים
להודע יד מי על העליונה, אם יד אברהים פחה או יד
הדרוזים. ובדעתו היה לעשות הוא וכל יושבי חברון
יד אחת עם המורדים יושבי ירושלים אם תהי ידם
תקיפה. ואז היה חס-ושלום כליון גמור נשקף
ליהודים. אבל אברהים פחה יודע את לבב אנשיו,
ויפרסם את נצחונו מראשי כל החומות בתרועה רבה,
עד כי נפל פחדו על התרכים ועל הערבים.

היום עשו כל בני העיר לכבודי משתה
גדול בחדרי אשר אני גר בתוכו. אחרי אשר פקפקו
להטריחני לבוא אל בית אחד מהם.

מעת אשר החלו ימי הרגז בצפת גדל
מספר עדת חברון במאתים נפש. לעת תפלת המנחה
הראוני מנורת כסף יפה תלויה לפני ארון הקדש.
קראתי את הכתבת אשר עליה והנה היא נדבת ר׳ אשר
שמשון מלנדון אשר הרבה לנטות חסד ליושבי
ארץ-ישראל מעודו, ועד היום, ספר לי תלמיד חכם
נכבד בצפת, מחזיק הוא בידו וביד רבים אחרים
בתמיכה הגונה.

אמנם על שוא נוסדו מחשבות בני ארופה
אשר יחשבו כי יושבי ירושלים, צפת וחברון וכל
ארץ-ישראל כלם בטלנים הם, אשר אין להם כל רכוש
ואמנות, ואשר רק לחיות חיי מנוחה ובטלה הולכים
המה שמה. באמת רבים הביאו רכוש רב אתם, ורבים
התפרנסו בארצם בשפע ובכבוד. אבל הרגש הדתי
הביאם לארץ הקדושה. והיה לנו ר׳ מרדכי
שניצר36 בירושלים למשל אחד
מני עשרה. הוא היה לפנים פאר אקדמיה אחת
בוילנה. ופסוליו היו יכלים לכלכל אותו גם היום
בארץ גרמניה, אך הוא עזב את כבודו ואת שפע
פרנסתו לאכל לחם עצב בזעת אפים בירושלים.
ועוד זולתו נמצאו כאן כמה חרשי אבן מהירים
במלאכתם אשר גם חכמת ארץ גרמניה וספרותה לא
זרים המה להם. אבל רוח האמונה חזקה עליהם
ותוליכם אל הארץ הקדושה.

בקרתי אחרי ימים אחדים את המקום
הנקרא חלחול אשר בו קברי הנביאים נתן וגד. לא
רחוק ממנו בנין יפה מאד בנוי מאבנים גדולות
וארכות ובאמצעו באר עגל ויפה, וקרוב אליו בית
גדול כמוהו בנוי מאבנים קטנות מאבני הבנין
הראשון, והבתים האלה נקראים אהלי אברהם ושרה.
סגנון בניניהם כסגנון הבנינים הגדולים אשר
ראיתי במירון ובמקומות אחרים ואשר הערבים יקראו
להם בניני היהודים.

גמרתי עתה את תאורי חברון ומחר
אשוב ירושלימה. משם אסע ליפו, לעכו ולבירות,
ואחר אלך לדמשק ואספר לאברהים פחה את תלאות
דרכי. כי הדרוזים אשר בזזו את צפת נפלו שבי
בידו, ומנהיגם ידוע. כל כסף הבזה הוא כעת
בידי הפחה. והנני לנסות אולי תצליח בידי
לעשות דבר לטובת אחי העניים, אף כי לא השיב
הפחה עד היום את הגזל אשר גזלו עבדיו לפני
ארבע שנים את יושבי צפת.









מי יודע אם אין איזה קשר לזה עם אבל ימי הספירה.  ↩



נקראים כן על שם זה שהם קוראים את ישו בשם מרנא.  ↩



כתבי היד של התנ“ך אשר בדמשק מפרסמים. כתב יד כזה נקרא בפיהם בשם ”תאג'" –
כתר, על שם כתר תורה, כמו שנקרא גם התרגום הערבי לרבנו סעדיה גאון
(המסדר).  ↩



במקור המודפס – נאספיס (הערת פב"י)  ↩



שער המזרח, כי יש עוד שערים לעיר (המסדר).  ↩



השמועה אומרת כי המה צאצאי גחזי אשר דבקה בהם צרעת נעמן בקללת אלישע
 (בית מצרעים יש גם בירושלים מחוץ לעיר וכן
 בכל הערים הגדולות שבמזרח) (המסדר).  ↩



בבית–הכנסת שבג'ובר יש אבן–שיש גדולה וכתוב עליה שעליה משח אלישע את חזאל למלך על ארם (המסדר).  ↩



ר‘ חיים ויטאל גדול תלמידיו של ראש המקבלים רבי יצחק לוריא ז“ל הידוע בשם
האר”י. נולד בא"י בשנת ה’ אלפים ש“ג ונפטר
בדמשק בשנת ה' אלפים ש”פ (המסדר).  ↩



במקור המודפס כתוב בשי"ן שמאלית (הערת פב"י)  ↩



הרעש בצפת היה בכ‘ בטבת תקצ“ז ונזכר בארוכה בספר ”קורות העתים" לר’ מנדיל
מקאמינץ (המסדר).  ↩



הר“י הקדוש, האר”י – רבי יצחק לוריא ראש המקבלים בצפת ורבו של ר' חיים
 ויטאל הנזכר למעלה (המסדר).  ↩



ארמון זה נקרא בפי שאר סופרי המסעות בשם “מצודת יוסף בן גוריון”
(המסדר).  ↩



ר‘ אברהם דב מאוריטש היה מנהיג “החסידים” בצפת. הוא היה רב בז’יטומיר ותלמידו
הגדול של רבי מרדכי מטשארנאבאל. חבר ספר “בת–עין”, ונפטר בצפת בי“ב כסלו שנת תר”א
(תולדות חכמי–ירושלם, פרומקין–ריבלין ח“ג פ”ה, י"א)
 (המסדר).  ↩



החכם שושן הזה סמך כנראה על נתיניו בשעת צרה, כי הוא הנהו כמעט בעל
נכסי הכפר דלתא כלו וכלם אהבוהו. כי רק היהודים הספרדים נחשבו לאזרחי הארץ אשר
רשיון להם לקנות קרקעות.  ↩



הינו לפי דברי התלמוד יחרב הגליל לגמרי לפני בוא המשיח (המסדר).  ↩



אלראמה לכפר הזה עצי זית מרבים מאד ולכן יש בו מספר רב של תושבים.  ↩



לפי האמת אין העלים האלה כי אם חלק מן העץ ורק העקצים הם עליו (המסדר).  ↩



בעיר הקדש ירושלים תבנה תכונן במהרה בימינו (המסדר).  ↩



לפרט קטן (המסדר).  ↩



הוא ר׳ ישראל משקלוב תלמיד הגר״א
(הגאון ר׳ אליהו מוילנא) מחבר ספר
״פאת–השלחן״ (הלכות א״י), ראש העולים
״הפרושים״. עלה לא״י בשנת תק״ע ונפטר בטבריה
ט׳ סיון שנת תקצ״ט (תולדות חכמי–ירושלם
פרומקין–ריבלין ח״ג פ״ה, סמן ג׳).  ↩



חצר ר׳ ישראל נקרא כיום ״חצר ר׳
ישעיה״ על שם ר׳ ישעיה ברדקי חתנו וממלא
מקומו של ר׳ ישראל, ובו בית–הכנסת הנקרא
״סכת–שלום״ (המסדר).  ↩



בית–התפלה הוא מסגד עמר  ו״מדרש שלמה״ הוא מסגד אלאקצא (המסדר).  ↩



היא מערת קברי מלכה הלנה ומשפחתה (המסדר).  ↩



מערת שמעון הצדיק משירי אנשי כנסת הגדולה; שם יתאסף המון רב של יהודים
בל״ג בעמר כדרך שמתאספים במירון ליד קבר ר' שמעון בן יוחאי (המסדר).  ↩



שם המקום אשר יצא בו עין גיחון לפנים הוא מי השילוח, והערבים יקראו למקום
ביר איוב (המסדר).  ↩



דבר זה אינו מדיק, כי הכהןהגדול לא היה בא אלא פעם אחת בשנה רק
בקדש–הקדשים, ואולם על–פי דין ישראל אסור להכנס להר–הבית כלו כל עוד לא נטהרו על–ידי
מי אפר פרה אדמה שאינם בזמן הזה
(המסדר).  ↩



כבר רבו החוקרים לסתר מסרת זו, כי מעולם לא הקיפה חומת ירושלים גם את הר
הזיתים (המסדר).  ↩



לפי אגדה ירושלמית נקטעה בפקדת נפוליון הראשון שאמר: יד שהורמה נגד
אביה תקטע. ואולם נפוליון לא היה מעולם בירושלים (המסדר).  ↩



היא הנקראת מקות ר׳ ישמעאל כהן גדול, אחד מעשרה הרוגי מלכות (המסדר).  ↩



זיארה פרושה השתטחות על קברים ובקור במקומות קדושים (המסדר).  ↩



הם הנקראים בשם קברי מלכות בית דוד והם בציון (המסדר).  ↩



הוא בית–הכנסת של ר׳ יוחנן בן זכאי, ושם בית–כנסת סטמבולי ובית–כנסת
תלמוד–תורה ועוד בתי–תפלה שונים סמוכים זה לזה (המסדר).  ↩



ר׳ צבי לעהרן ראש פקידי ואמרכלי	ארה״ק באמשטרדם, שפעל הרבה לישוב
ירושלים (המסדר).  ↩



הוא בית–ישיבה למקבלים הידוע בשם ״בית–אל״ (המסדר).  ↩



לפי האגדה נקבר הרמב״ן בחברון. מקורה הוא, שהרמב״ן קנה לו קבר בחברון בחייו
ואולם הוא נפטר ונקבר בעכו (המסדר).  ↩



הוא ר׳ מרדכי פתח שניצר אחדעשרת הראשונים שיסדו את הישוב האשכנזי
בירושלים בשנת תק״ע (תולדות חכמי ירושלים 	פרומקין–ריבלין, ח׳ ג׳, 260)  (המסדר).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32699