


	
	המוריה: דבר מאת המו"ל
	



לבקשת רבים מבעלי בריתי, לוקחי בית אוצרי אשר נטעה ימיני
בגן ספרתנו, הנני מוציא לאור בין ספורי את ספר “המוריה”, אשר היה עד כה
טמיר ונעלם בין כתבי פאר סופרי זמנו רמ“א גינצבורג ז”ל, והנני מבטל בזה את
רצוני אשר שמתי לי לקו: להוציא לאור רק ספורים, מפני רצון מבקשי פני
וחפצי קרבתי, בתקותי כי מעתה ימהרו יחישו לתמוך בימיני גם אלה העומדים עוד
מרחוק, וככה לא יבצר ממני להוציא לאור בקרוב בימינו גם את יתר ספרי רמ“א
גינצבורג ז”ל, אשר כבר נדפסו וכבר נשכח זכרם המה, עד כי בני הדור החי עמנו
היום הזה שמעו רק את שמעם ולא טעמו מפרים, מן הספרים הנדפסים יצאו ראשונה
לאור, ברצות ה' פעלי, “גלות ארץ החדשה” או “קאלומבוס” בשלשה חלקים,
“אביעזר” או “תולדות המחבר”. דביר שני חלקים. “תולדות בני האדם”. אחריהם
יבואו יתר הספרים איש על דגלו ולא יכרת שבט סופרים מישראל. אקוה כי חובבי
ספרתנו השרידים היחידים יואילו לתמוך בימיני ולהם תהיה צדקה וברכה וחיים
ושלום על ישראל!

ווארשא בחדש ניסן תרל“ה לפ”ק.

אי“ש המו”ל

WARSZAWA

L.J Schapira S-to Jerska N. 22.





יחי לבבך לעד, מחמד לבי!

*

לא לרגז היה לי התרגזך אלי, ובלי תלונה מוסר כלמתי אשמע
על אשר גרעתי ממך שיחה זה ימים רבים, הטרם אדע כי תחת תגרת תוכחתך, אהבה
עזה מסתרה, ומעז מוסרך, מתק הידידות יצא! ידעתי גם ידעתי כי רק על כי
צמאה נפשך לאמרי פי, נתת עלי בקולך – אך חלילה לך
לחמוס עלי מזמות כי אפס מקום בחדרי לבבי לכלכל בתוכם גם אהבת רעי
הישנים, ולבלתי הוציא ישן מפני חדש, חי אהבת נעורינו! כי משפט מעקל
הוא – ההסכן הסכנתי לעשות כה? אם אלה מעללי מיום הודעי לך עד היום הזה?. – אפס כי מעצר רעה ויגון נאלמתי דומיה זה כארבעים יום – הוי, על שבר שפת עמי השברתי, קדרתי, ולשוני לחכי דבקה! – כי שבר
גדול נשברה השפה הקדושה הזאת באבדן אוצר כלי חמדתה, בנפול נזר תפארתה מעל
ראשה, הוא הרב הסופר הנפלא רמ"א גינצבורג, אשר לקח אותו אלהים לדאבון נפש
כל שוחרי תושיה. הה יקירי! זה כארבעים יום הייתי כאיש נדהם וכאלם לא יפתח
פיו, יקוד התוגה יקד בקרבי כיקוד אש, אנחות לרבבות בחבי תרעשנה, וחותם
הדומיה בעד שפתי יחתום. – עתה, אתה יקירי! פתחת את
פי, עתה לא אעצור עוד כח לעצור שלהבת יגוני בעצמותי, נלאיתי נשוא! עתה אקרע
סגור פצעי לבבי, אדברה במר רוחי, אדברה – וירוח לי!

אמנם לפני מי אשפוך כמים עצבתי אם לא לפניך מחמד לבי?!
ללבב מי רגשות לבבי מסלות יסלו כאל לבבך, ידיד נפשי?! הן אתה חקרתני
ותדע, אתה מצאת חקר רוח יגוני, ועד נבכי תהום תלאותי התהלכת! ערום שאול
תוגתי נגדך, ואין כסות לשחת אסוני! הד סערות אנחותי בחדרי לבבך ישמע,
ורגש רוחי בחביון רוחך יתנוסס, כשתי שושנים העולות בקנה אחד, נפרחה יחד
בעדן אביב הששון, ויחדיו נבל בתפת האסון. – אולם יקירי! איפה אקח די דברים להביע לך מרת נפשי ושבר רוחי?
אהה! על מי אשא נהי תחלה? אם על עטרת שפת קדשנו כי הורמה, או על ישר באדם
כי גוע? אם על בחיר אלופי ומיודעי כי לקח מעל ראשי, או על בחורי חמד
שוחרי לשון עבר כי שדד מאשרם? הן על אחד מארבעת שפטים הרעים האלה אין
די אמרי נהי ודמעות עין, אף כי על כלם כאחד אשר נקבצו באו בגוע
אלופנו גינצבורג! הה, מי יברא עוד ניב שפתים בשפת הקדש? מי ידובב עוד שפתי
השפה הישנה הזאת, נאמים חדשים מעלפים ברוח ימי קדם? איה סופר מהיר
כמוהו? מי ידמה לו בין כל מזכירי ימי עולם בעמנו? מי ישוה לו בכל
ממשלי משלים, ומי יערוך לו ברוח בינה ודעת בין כל תופשי עט עבר? הוא
הקדיש ימיו ושנותיו לכהן פאר במקדש השפה הקדושה, הוא ירה אבן פנתה
בארץ רבה הלזו, והוא להט אהבתה בלבב עולי הימים, אותו נהג ויולך רוח
שפתנו בעקבי קאלומבא על משברי תהום רבה עד כי כל יקר ארץ החדשה נגלה
לפניו. – על כנפי רוחה אל ימות עולם הגביה עוף, ויתבונן שנות דור ודור, ועל תולדות בני האדם נטה קו. – ממרום שבתו השפיל ראות על סוחרי ארץ אשר לשונם תהלך ארחות
עקלקלות, וינחם בתבונות כפיו אל קרית ספר ללמדם למשוך בעט סופר
מהיר. – בקול ענות יללה ינהגנו יביאנו אל ארץ הצבי,
ועם חותם מלכי ישראל ישא קול בוכים על פקדת מלך עז ונמהר השם לבבו כלבב
אלהים אשר פקד בחזקת היד לתת שקוץ משומם בהיכל קדשנו, ובמלאכות פילון
יוציא מצרה נפשנו. – ברחבה יוליכנו גינצבורג ברחבי
ארץ רוסיא, עינינו תראינה כל עתותיה, ועפעפינו יישירו כל תולדותיה מיום
הוסדה עד ימי הדור הזה. – במועצות ודעת יערוך
לעינינו מערכת מלחמה נוראה, מלחמת הצרפתים, המון עמים רבים באזנינו יהמיון,
כלם חמושים בחזיזים ורעמים, כלם לחמס יבואו, מגמת פניהם צפונה, ובראשם
יפקד צבא מלחמה מלך איום ונורא השואף לרשת משכנות לא־לו. כרגע נראה אותם
חתים, נגפים, ומנוס ינוסו. המלך העז כשל נפל ולא הוסיף קום, כי לא
ללעולם חסן קרבות, לא לדור ודור. – עתה
בדביר שפת הקדש נהלך ברגש, ומעל רגלינו נשל הנעל, כי על אדמת קדש
נרימה פעמינו, על חרבות מקדשי אל, על קברי קדושי עליון וחוזי מחזה שדי,
שמה פלצות תבעיתנו בהמיר ארץ ובמוט הררי קדש ביום הרעש, ושמה נתענג על
אמרי שפר ומשלים יקרים. – עתה תחז עינינו את כוס חמת דמשק1) ביד גינצבורג, קול דמי אחינו
צועקים מקירות לבבו, בשברון מתנים יאנח על שבר בת עמי כי עיפה נפשה
להורגים, בצדק ובמישור יוכיח לעם תועה לבב לבל יעיז עוד לרמס ברגל את תולעת
יעקב אשר בקדוש רקמת דתה מחוקקי עמים רבים התכסו, ואשר מאתה יצאה דעת
אל אחד ותורת אמת לכל קצוי ארץ. בבכי ובתחנונים במו פיו יתחנן למקנאי
קנאת הדת לבל יכבידו אכפם על בתולת ישראל אחותו רעיתו, במגנת לב ייליל
על החמס והרצח אשר שלחו בני עולה בעצמות זרע אברהם על לא חמס בכפם, ופתאום
יגל עינינו לראות איך חשף משה איש המופת את זרוע קדשו להציל לקוחים
למות, יפתח אזנינו לשמוע איך הרעיש יצחק ראש המליצים כבשופר שדי את כל אפסי
אירופה לפדות מטם להרג. שני המאורות הגדולים האלה, הוציאו לאור משפט בת
עמם כי לא אוכלת דם אדם היא, וכי רק עלילות ברשע יתעוללו אנשי דמים עליה
לשלול שללה ולהורידה דומה לבל תבוא במשפט אתם. – עתה ישמיענו הסופר הגדול הזה תולדות אנשי שם בהשכל ודעת, נפת
תטופנה שפתותיו בכל המחברת הזאת, כטל וכרביבים יזיל לקחו להפרות ישע
ולהצמיח הגיוני טהר, על עניני אמונות ודעות יטיף מלתו, ועל אל אלים
יהגה נפלאות. – הן אלה קצות דרכיו, ועוד כפלים הגדיל עצה, הפליא תושיה – אולם למה זה אכבירה
במלים לספר תהלתו? הלא כבר מהלל שם גינצבורג בין כל מושכים בעט עבר!
אך על תכנת נפשו והליכותיו אטיף לך דברים מעטים, כי יקר תפארת כשרונו
בחכמת סופרים, עם הדר טהר רוחו במאזנים ישאו יחד, וכל אנשי דעת אשר נסו
דבר אליו, יתנו עדיהם כי נפש עדינה מפארה בעדי עדיים בחדרי לבבו שוכנת,
מעודו עטה כמעיל ענוה צדק, בדברו עם אדם, השח העין, גם בהתעלסו בסוד
ידידים, השפיל המצח, ולא ידע כי קרן עור פניו, וכי ה' אלהים נתן לו לשון
למודים ועט סופר מהיר שכם אחד על כל בני דורו, דמיונו כשושנה חמודה אשר
תחשוף את זהרי יפעתה לעיני רואים, והיא לא תדע כי אביר הטבע אצל מהודו
והדרו עליה. כמשור ישור צהרים ברח מכל דבר שקר, מדבר הדבה היושבת על
יפי מרומי קרת להכות בשוט לשונה את כל מישירי לכת, ומכל חמדה נמבזה
וקנאת עם –. כל ימי התהלכו פה אתנו, שם יראת
שדי לקו, ואהבת רע למשקולת, נפשו דבקה בתורת ה', ופקדתה שמרה רוחו
עד כי באה פקדת כל הארץ עליו, סוף דבר! דגול היה האיש הזה בתם דרכו ובר
לבבו, בנקיון כפו וטהר רוחו –. תכון אנחתי קטרת לפניך, נפש עדינה! דמעות עיני מנחת ערב! –.

הכבוד וההדר אשר עשו משכילי ווילנא להסופר המצוין הזה
במותו, הלא הם כתובים על ספר קול בוכים אשר חבר האדון הצענזור טוגענדהאלד
בלשון אשכנז, ואנכי העתקתיו על טהרת לשון הקדש ובעוד ימים אחדים יצא לאור,
אך את אשר לא ספר שם, אגיד לך במכתב הזה למען תדע איך שלהבת אהבת לשון
קדשנו בלבב חכמי העיר הזאת מתלקחת! כאשר הקיפו שלשים ימי האבל אחרי מות
אלופנו, התאספנו שלישית בבית התפלה אשר עמד שם ידידנו לפלל, והרב השלם
נעים זמירות דורנו אד"ם לעבענזאהן הוסיף שנית לשאת עליו קנה, וידרוש
דרוש נפלא ונשגב כארבע שעות, אין אמר ודברים לתאר את הרגשות העדינות
אשר העיר בלבב השומעים! כזהר הבזק כי ירוצץ מתוך חשרת עננה הרת
חזיזים בחשכת מדבר שממה, מנגה נגדו תלהבנה כל פאתי הישימון, ויפעת הודו
על תועפות הררי אל מופעת! כה הגיה באור בינתו את אישון הלילה הפרוש על
נתיבות תועי דרך המטים עקלקלותם בתהו יליל הבלי שוא ומדוחים – וגם על חכמי לב הפיץ אור יקרות. – על
כנפי רוחו העפיל עוף עד שלבי כס הדת הטהורה, ויורד משם חביון עוזה
להודיע לבני האדם מה ה' דורש מאתנו, על כרוב דמיונות נשגבות עף המשורר
המרומם הזה, ועל יחוד השם ישא מדברותיו, ומאל הרוחות הרחיק כל צלם וכל
תמונה, כל תבנית חמר ודמות גויה. – פתאום נגלה
לעיניו תמונת גינצבורג העומדת בפנת בית התפלה בכפים פרושות, ולימינו
נצבה השפה העבריה ואישון בת עינה דומעת – אז שם
על גינצבורג דברתו, ויספר בתוך קהל ועדה עזוזו בלשון למודו ושאתו בחכמת
סופרים ורב טיבו אשר עשה לבית ישראל בספריו היקרים, בשברון מתנים נאנח על
כבוד בית יעקב כי גלה ממנו, ועל אביר שפתנו כי איננו – פתע התלקחו שביבי אהבת שפת אלהים בחבו – כבחצוצרות התרועה על משנאיה יריע אף יצריח – בקול ילל ירים את דגל קדשנו זה, את שארית הפליטה הנשארת לנו
כל שכיות הקדש ההיו לנו בסוד אלוה עלי מקדשנו. – בשפתים נוטפות מור יביע לנו הדר כבוד שפת אלהינו כי אין קץ
ליפיה ולנועמה, לשאתה ולתעצומות עוזה, וכל שרשיה ישלחו יונקותיהם עד תהום
החכמה, ותעופות ראשיהם עד שמי יה יגיעו. – הנה כי כן יכבד גבר חכם בעוז כגינצבורג במותו! – תמות נפשי מות ישרים!. –

עתה ידיד יקר! עתה אשים קנצי למלים, כי רד היום ונסו
הצללים, וברצות ה' את דרכי אוסיף שנית ידי לספר לך מעשה תקפו וגבורת ימים
הסופר הנכבד הזה בלשון קדשנו, ופרשת כבודו אשר נחל ואשר ינחל כל עוד
נשמה באפינו. – היה בטוב! והתענג על רוב שלום כרצונך וכרצון ידידך לנצח,

קלמן שולמאן










היא המחברת היקרה חמת דמשק אשר תצא לאור בקרב
הימים, המחברת הזאת תכלכל בתוכה את כוס החמה אשר השקו עריצים את
אחינו יושבי קהלת דמשק בעלילת הדם אשר התעוללו עליהם בשנת ת"ר, וכוס
הישועות אשר השקה ה' אותם ביד עבדיו הנאמנים משה מונטיפיורי ויצחק
קרעמיע עמודי ישראל.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49342