


	
	המוריה – סוניט/ י"ה סבר"י
	



אל המחבר


כגלותי לקרוא מחברות ספריך

חברת ברוח דעת ותבונה;

הצק בי חשק לחכמה עליונה,

ולבי רחש תודה לשמך וזכרך.



כהתימי לקרוא גם תולדות חייך

גם חקר שדי ונפש, באחרונה

ואכיר דעותיך בדת ואמונה,

והנה – רב מאשר דמיתי, הנך.



כמלח בצנה עובר ראשונה

להצל מצורי מכשול וממוקש

את האניה הנוסעת אחרונה;



כן חרפת נפשך –  ובלבבך נכונה

להיות לאות לדור אחרון, לבל ינקש,

עברת ים החיים בדעת ותבונה.


י“ה סבר”י










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49343