


	
	אתה רעב?
	



אברהם דב ורבנר (סטויאנוב גאליציה, 1910 – נספה בשואה) ספריו: ‘זוועות’, לבוב 1934. כתב גם יידיש (‘ווען זינגט א חלוץ’, לבוב, תרצ"ט),
ופולנית.

מתוך מכתבו לדב סדן, 1937:
[…] חשבתי שאוכל לעלות (לארץ־ישראל – ד.ו.) על־ידי האוניברסיטה ועלי
היה לעמוד לבחינה, אבל איך אפשר לי ללמוד כשמעלת חומי היא כמעט יום
יום 37.5. שטוק חביבי! בידך חיי ומותי ואני כל־כך
רוצה עוד לחיות. אמנם אין לי שום פרטנזיות, אלא אם אפשר הדבר, עשה וייחשב
לך לצדקה גדולה…






אתה רעב? אל תרעב!

אסור להיות רעב!

אתה בוכה? קלון, בושה!

אל תבך אחי! אל תבך!…



קר לך? צעיר כזה…

אינך כלל מתביש?

ברום חמה, מיד תזרח

אם לא – תצית לך אש…



אתה רעב? באמת?

בחוץ כל כך יפה…

– – – – – – –

אל בכות!… לעשות!…

עשה!… זה לא קשה…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54733