


	
	ואלה שמות האנשים תופשי התורה כמ"ר משה ואלי וכמ"ר ישראל טריוויס. תושבי פאדובה אשר יחדו ימתיקו סוד מדי שבת בשבתו כעלות המנחה
	



ואלה שמות האנשים תופשי התורה כמ“ר משה ואלי וכמ”ר ישראל טריוויס. תושבי פאדובה אשר יחדו ימתיקו סוד מדי שבת בשבתו כעלות המנחה / אפרים לוצאטו




שַׁבָּת בְּשַׁבַּתּוֹ שְׁנַיִם הֵם



הַחוֹקְרִים טָמוּן בְּרֶגֶשׁ עַם,



לֹא נִבְהָל רוּחָם וְלֹא נִפְעַם



אַף כִּי בְיַם גָּדוֹל שְׁבִילֵיהֶם.


  


הִנֵּה גְבוּל שָׂמוּ לְדִבְרֵיהֶם



מִן הֶעֱלוּ מִנְחָה עֲדֵי יוּעַם;



כֹּה יֶעֱרַב שִׂיחָם וְכֹה יִנְעַם,



כִּי שָׁוְא יְבֻקַּש אִיֹש כָּהֶם.


  


זֶה כַאֲשֶׁר יָנוּב דְּבַשׁ יַזֶּה,



זֶה יַעֲמוֹד יוֹם יוֹם בְּסוֹד הָאֵל,


  


וּמְתַלְּעוֹת יִשְׁבֹּר אֱלֵי1 עַוָּל.


  


זֶה יַאֲדִיר תּוֹרָה לְעֻמַּת זֶה,



לֹא בָן בְּדַת מֹשֶׁה כְּיִשְׂרָאֵל,



לֹא קָם בְּיִשְׂרָאֵל כְּמֹשֶׁה וַל.







היא הקליפה אצל יודעי חן  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2889