


	
	לנכח אשתו כי יקרה היא
	




מִי זֹאת הַמְּעֻנָּגָה בִדְבַשׁ מִלֶּיהָ,



בִּלְבַב הָאִישׁ יִצְחָק עוֹרֶרֶת חֵשֶׁק?



הַנֶהְדָּרָה כָּלִיל בִּכְלֵי דַמֶּשֶׂק,



אֶל אַפִּרְיוֹן חֻפָּה נוֹשֵׂאת רַגְלֶיהָ?


  


מִי זֹאת הַנִּשְׂקָפָה, כִי עַל עֵינֶיהָ



הַיֶלֶד הַמּוֹחֵץ הִפְקִיד הַנֶּשֶׁק?



אַךְ הֶהָדָר הָיָה תָמִיד בֶּן מֶשֶׁק



עַל זֹהַר יִפְעָתָהּ וּצְבִי פָנֶיהָ?


  


בִּינוֹתִי בַבָּנוֹת, רַק לֹא מָצָאתִי



אַחַת בֵּין הַיָּפוֹת נָוָה מִמֶּנָּה.



כִּי עַל כֻּלָּנָה הִיא טוֹבַת הָעַיִן;


  


גַּם אֶל הַכּוֹכָבִים עֵינַי נָשָׂאתִי,



לִרְאוֹת אִם כִּדְמוּתָהּ אֶמְצָא בָהֵנָּה,



וָאֵפֶן כֹּה וָכֹה, וָאַרְא כִי אַיִן.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3029