


	
	דברי ריבות בשער, בין הנפש ובין החוש, על אודות יעלת חן אשר אהבתי
	




עַלְמָה הַנִּשְׁקָפָה, בָּרָה כַשַׁחַר,



נַפְשִׁי חַתָּה מִמֵּךְ, הָלְאָה בוֹרַחַת;



לֹא כֵן אָמְנָה חוּשִׁי, [שֶׁאֵין לוֹ שָׁחַר]



כִּי בָּךְ עָלֵז עַל רֹב שָׁלוֹם וָנַחַת.


  


הִנֵּה צַוָּארֵךְ צַח מִצֶּמֶר צַחַר,



עָרֵב רֵיחַ אַפֵּךְ מִכָּל-מִרְקַחַת;



אַךְ בִּגְלָלֵךְ הַחֵשֶׁק בָּא, וַיַּחַר



עָלַי אַפּוֹ; כִּמְעַט אָמוּת לַשַּׁחַת.


  


תַּתִּי לִבִּי לָתוּר וּלְבַקֵּשׁ חֵפֶשׂ,



אַךְ בִּשְׂעִיפַי תּוֹעֶה עַד כֹּה הִסְכַּלְתִּי,



אִם מִשְׁפָּטִי אַטֶּה הֵנָה אוֹ הֵנָה.


  


הוֹלֵך אַחַר עֵינָיו חֹמֵס הַנֶּפֶשׁ;



אוּלָם אִם זֹאת אַקְשִׁיב, יָפְיֵךְ חִלַּלְתִּי,



וָאָנָה לִי חַיִּים אִם לֹא מִמֶּנָּה?
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3192