


	
	החקים והמשפטים אשר יעשה אותם האדם וחי בהם
	




מִי זֶה הָאִישׁ שֹׁחֵר שָׁלוֹם עַד קֶבֶר

לָשֶׁבֶת בֶּטַח כָּל-יָמָיו מִסַּעַר,

פֹּה בִדְרָכַי תֵּלֵךְ אַל תֵּט אֶל עֶבֶר,

כִּי זֶה הֵיכַל כָּל-טוּב, אַף זֶה הַשַּׁעַר:

עַל הוֹן תָּשִׂישׂ רַק לֹא תֵחַת עַל שֶׁבֶר,

אַתָּה תֶחְכָּם רַק לֹא תָבוּז אִישׁ בַּעַר,

בַּנֹעַם תִּתְרָאֶה לִקְרַאת כָּל-גֶּבֶר,

אֶת הַיָּשִׁישׁ תֶּהְדַּר, תָּחוֹן הַנַּעַר.

אַל נָא תֶהְגֶּה אִם לֹא תִשְׁפֹּט כָּל-אֹמֶר,

אַל נָא תִשְׁפֹּט אִם לֹא תַחְקֹר כָּל-טַעַם,

אַל נָא תַחְקֹר אֶת הַנִּשְׂגָּב מֵחֹמֶר.

אִם יֵשׁ עָוְלָתָה בָךְ אַחֵר אַל תֹּכַח,

אִם זָר שִׁמְךָ נִאֵץ אַל תַּט בַּזַּעַם,

שִׁיתָה תָמִיד יִרְאַת שַׁדַּי אֶל נֹכַח.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3509