


	
	[הָרוֹפְאִים כֻּלָּמוֹ רָעִים וְחַטָּאִים בְּנֵי עַוְלָתָה]
	




– – ͝ – – – –



– – ͝ – – – ͝ – – – –



הָרוֹפְאִים כֻּלָּמוֹ

רָעִים וְחַטָּאִים בְּנֵי עַוְלָתָה

לֹא דָת יְרֻשָּׁה לָמוֹ

לֹא אֵל עֲלֵיהֶם מֶלֶךְ

אַךְ אַחֲרֵי בִצְעָם לְבָבָם יֵלֶךְ

וַיַּעֲשׂוּ לָהֶם אֱלֹהֵי כֶסֶף.

דַּרְכָּם הֲכִי נִשְׁחָתָה

כִּי נַעֲרָה בִפְקֹד אֲשֶׁר נָעֵמָה

מִבַּלְעֲדֵי נָגְעָם הֲיֵשׁ קַדָּחַת

יָד יִשְׁלְחוּ מִתָּחַת

וִימַשְּׁשׁוּ כָל־עֵבֶר

אוּלַי מְעֵי בִטְנָהּ סְתוּמִים הֵמָּה.

אֵלֶּה בְדִבְרֵי־שֶׁקֶר

יִנָּֽשְׂאוּ עַד לַחֲבשׁ כָּל־שָׁבֶר

אַךְ אוֹֽרְבִים אֶל־דָּם כְּאַנְשֵׁי רֶשַׁע

וִימַהֲרוּ לִשְׁפֹּךְ עֲדֵי אֵין חֵקֶר.

אֵיךְ יֶחֱזוּ אֵיפֹא בְאוֹר הַיֶּשַׁע

אִם מַעֲלָם שִׁלֵּשׁוּ

כִּי רָֽצְחוּ זָנוּ וְגַם כִּחֵשׁוּ.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42204