


	
	אל הבחור הנעים, כמ' יהושע מינדיס
	



אל הבחור הנעים, כמ' יהושע מינדיס דא קוסטא אשר יעז באהבתו ויקח לו

אשה את יהודית בת הגביר הנעלה כמ"ר יוסף סלוואדור




שְׂאוֹ זִמְרָה וְשִׁגָּיוֹן,

בְּיוֹם חֻפָּה וְאַפִּרְיוֹן,

תְּנוּ תוֹדָה לְאֵל עֶלְיוֹן

לְקוֹל חָתָן וְקוֹל כַּלָּה.

א



הֲלֹא יָשִׂישׂ /  וְקוֹל יָשׂישׂ,

וְשָׁב הוֹדוֹ /  אֲשֶׁר חָדַל;

וְהַבָּחוּר, /  בְּבִגְדֵי חוּר,

תְּהִלָּתוֹ /  מְאֹד תִּגְדַּל;

וּבָא עָשִׁיר /  לְדַבֵּר שִׁיר

וְלֹא יִדּוֹם / אֲשֶׁר יִדַּל;

וְאִיֹש נָבוּב  / יְהִי לָבוּב,

וּבְלְֹשוֹנוֹ  /  תְהִי מִלָּה.

שְׂאוּ זִמְרָה…

ב



וְאַתָּה דוֹד,  / וּמַה תִּדּוֹד?

וּמַה תֵּחַת /  לְיוֹם שׁוֹאָה?

לְךָ רַעְיָה /  יְפֵהפִיָּה

אֲֹשֶר בַּפָּז /  מְסֻלָּאָה;

וּבָהּ תִּחְיֶה, / וָּבָהּ תִּהְיֶה

נְוַת בֵּיתָךְ /  כְּבֵית לֵאָה;

בְּזֶרַע טוֹב /  יְהִי רָטוֹב

לְֹשֵם לִפְאֵר / וְלִתְהִלָּה;

שְׂאוּ זִמְרָה…

ג



עֲדִי גָאוֹן, /  גְּבֶרֶת אוֹן,

עֲדִי נִזְמֵךְ /  וְחֵלְיָתֵךְ;

שְׂאִי רִנָּה  / וְגִילִי נָא,

הֲלֹא זֶה יוֹם / חֲתוּנָתֵךְ;

לְכִי לִישׁוֹן / בְּרוֹב שָׂשׂון

וְאֶל אִישֵׁךְ / תְּשׁוּקָתֵךְ;

וְתִדְבָּקִין  /  עֲדֵי יַזְקִין,

וּבַל תִּהְיִי /  מְשַׁכֵּלָה.

שְׂאוּ זִמְרָה…

ד



יְדִידֵי חֵן,  /  אֲנִי בוֹחֵן

בְּבָתֵּיכֶם  /  בְּרִית שַׁלְוָה;

וְאֵל שַׁדַּי, /  עֲדֵי אֵין דַּי,

הֲמוֹן טוּבוֹ / כְּבָר צִוָּה;

וְסַלְוָאדוֹר, / לְאֶלֶף דּוֹר,

יְהִי עָלֵז  /  בְּרוֹב חֶדְוָה;

וּבָא גוֹאֵל /  לְיִשְׂרָאֵל,

לְיַסֵּד עִיר /  עֲלֵי תִלָּה.

שְׂאוּ זִמְרָה…








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6134