


	
	חידה לנו קטנה וידים הן לה כאבן השואבת, וקרא לה שם איטלקי אשר פי קלמיטא יקבנו; אתה עתה ברוך י"י, נקה תנקי מרוח זנונים אשר עבר עלי, כי במראה אליך אתודע, וחכי לא יבין הוות
	




א



אֶל בֵּית דוֹדִים דַרְכִּי נָטָה,

וָאֵרֶא שָׁם אֶת הַכַּלָּה;

יוֹשֶׁבֶת הִיא עַל רֹאשׁ מִטָּה,

וּלְכָל-עוֹבֵר תִּשָּׂא רַגְלָהּ.




ב



שָׁם הֶחָתָן אִישׁ מִלְחָמָה,

גִּידוֹ קָשֶׁה כִמְטִיל בַּרְזֶל,

חָזִיתִי אָז כִּי הוּא אוֹזֵל

לִשְׁכַּב אֶצְלָהּ לִהְיוֹת עִמָּהּ.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/972