


	
	יודעי אשר לא
	



ויכוח על אהבה






יודעי, אשר לא ידעו הוד יעלת / חפצי, לחשקי בה מאד יתפלאו.

יום יום יריבוני ויאמרו ״מה לך, / מי דמעך נזלו ועוד לא נכלאו?

מה לך אהב רעיה, אשר יפיה והוד / חנה סגור לבך ורוחך דכאו?

איך נפשך תשטם לאהבתה – ומו/רשי לבבה את לבבך ישנאו!״

ואמרה ״הן לי חלי לא אוכלה / הגיד ומכאובי בחבי נחבאו –

אולם, ידיד נפשי, אשר בו אבטחה / ובכל אשר אשאל זממיו נמצאו:

תבחין פאר הודה – והודה לו אשר / לבי ורעיוני, אמת, לא נשאו!״







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34197