


	
	הללו כל המצואים שוכני ארץ נכאים
	



הללו כל המצואים שוכני ארץ נכאים / ר' שלום שבזי


הללו כל המצואים,



שוכני ארץ נכאים,



הטהורים עם טמאים,



זה לעומת זה סדורים.

מתחלת שבראם,



יוצרם יחד קראם,



כי באזרועו נשאם,



ים וארבעה נהרים.

שם גבול לים בחרץ,



עם שליש מדבר וארץ,



בם ישוב חיות ושרץ,



זה בזה המה קשורים.

תם אשר היצור קדמו,



ששמו אדם בצלמו,



הוספו דבור ובשמו



סוד באותיות ברורים.

אהבת אדם וחוה,



אכלו מעץ דתאוה,



היא יפפיה ונאוה,



עוררה אהבת נעורים.

  
> להדר סיהר וחמה



תחשוק נפשי בעצמה,



נקשרה בינה וחכמה



בין קהל קדש בחורים.

  
> שור מקום יופי קדושה,



אהבה עזה וקשה



היא כחושק איש ואשה,



בית מלונם בכפרים.

  
> בהדר לביא ולביה



תמצאה חיים ומחיה,



יום צביא עופר וצביה



חוברים בין היערים.

  
> זמ\[רי\] משה ואהרן



הדגלים עם מטטרון,



סובבים משכן וארון,



גם זקנינו ושמים.

  
> יום אשר ענו בשירה,



מצאו משם בארה,



מזמן אבות חפורה,



בה שתים עשרה נהרים.

נסעו יחד באלים,



בהדר שבעים דקלים,



משנים עשר גבולים



פתחו כל השערים.

עוררת צורי גבורה,



לחשוק רעיה בחורה,



קבצה עדה פזורה,



נעלה עדים בצורים.

  
> צו לשולמית שלימה,



תעזרינו ממרומה,



נענה שירה נעימה,



נעלה ציון בשירים.

חן לבחור עם בתולה,



בת נדיבים היא אצולה,



מזמן משה כלולה,



עמדה מבין בתרים.

  
> שימחה לבי ועיני



יום עלות נפשי בסיני,



לבשה מהוד זקיני,



העלתה שלוש בתרים.

תחזה נפשי לחופה,



תעלה כסא מחופה,



מהדר דוד צח ויפה,



ישמחון ארץ והרים.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1274