


	
	חלום חלם ידיד נפשי בשחר
	




חלום חלם ידיד נפשי בשחר,



ופתרונו יהא טוב לך ונעים.



בתורה שכלך נדבק ובחר,



ונפשך חדלה מכל פשעים.



ונדרך שלמה, אל נא תאחר,



ותציל גופך מכל פגעים.



רצון אל חי אשר לווך וסחר,



עלי אוהלך מציד רשעים.



שבה במקום חכמים לך יבוחר,



ואז יהיו לך אחים ורעים.



בלצים תמאסה אחי ותתחר,



אשר המה במעשיהם גרועים.



זכור יום דין אשר לבם יחרחר,



ועורותם יזורה בם נגעים.



יחי לבך בחן תורה ותבחר,



ותיקרא נטע שעשועים.



ושלום על עדת רעים ואחים,



כמו נהר מרווה לזרעים.


 






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1771