


	
	חלום חלם ידיד נפשי בשחר
	



חלום חלם ידיד נפשי בשחר / ר' שלום שבזי


חלום חלם ידיד נפשי בשחר,



ופתרונו יהא טוב ל ונעים.



בתורה שכל נדבק ובחר,



ונפש חדלה מכל פשעים.



ונדר שלמה, אל נא תאחר,



ותציל גופ מכל פגעים.



רצון אל חי אשר לוו וסחר,


עלי אוהל מציד רשעים.


שבה במקום חכמים ל יבוחר,



ואז יהיו ל אחים ורעים.



בלצים תמאסה אחי ותתחר,



אשר המה במעשיהם גרועים.



זכור יום דין אשר לבם יחרחר,



ועורותם יזורה בם נגעים.



יחי לב בחן תורה ותבחר,



ותיקרא נטע שעשועים.



ושלום על עדת רעים ואחים,



כמו נהר מרווה לזרעים.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1771