


	
	מהמון קמי שחתי
	



הסליחה נתחברה לימים נוראים בשנת גלות מוזע ונקובים בה ראש השנה וכיפורים.

חתימה: משתא אלשבזי – מאה יז




מהמון קמי שחתי / כפוף קומה הלכתי



אוי לי כי פשעתי / ועל צורי מרדתי



אל תשמחי אויבתי / לי כי נפלתי קמתי



שגה לבי והרהר / וגופי בחמו הגהר



עלי כמו סוס דהר / ולעשות תשובה מהר



מחטא ועון טהר / חשתי ולא התמהמהתי



תאות לבבי חפץ / ולעשות תשובה יעץ



תכונות הבליו נתץ / ושמעה אזני שמץ



במשפט יעמיד ארץ / אלהי בך בטחתי



אך הלמו יסורים / גלמי בארץ זרים



ולמדתי מוסרים / להתהלך במישרים



ובלילי כפורים / לא שלותי ולא נחתי



אתה גזרת בן אמה / כתב שטנה ביד רמה



הוא והמון חילו המה / פזר קהלי באדמה



הוי כי בת באמה קמה / הן בעון חללתי



לולי ה׳ עזרנו / ומפרא הצילנו



אזי בעצתו כלנו / כי בא להמיר דתנו



בחרות אפם בנו / פורה לבדי דרכתי



שממו לבבות יום גזרו / בעלי תרמית כי חברו



צעדי מלנוס קצרו / וזקני בת עמי סערו



פשטתי את כתנתי



בחסדו אל בטל עצתם / ועורר לעמו אהבתם



ואויבי הפריד חבילתם / באפו פזר חבורתם



כי יום בערה חמתם / את ה׳ זכרתי



זכור רחמיך צורי / קום קנא בעבורי



הסר כאבי ותמרורי / ואמור לרעיתי עורי



מראש אמנה תשורי / עם זו לי יצרתי



ישוב ירחמה עניים / ויכתבנו יה לחיים



יבשרון הרים ואיים / ואתם תהיו נקיים



ויהיו דברי רצויים / אשר התחננתי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19165