


	
	לדוד אשאל תשובותיו נכוחים
	




לדוד אשאל תשובותיו נכוחים,



ודברי פיו ישמח נאנחים,



אשר דקדק בסוד חיבור ומשנה,



וגם תלמוד והשגות פתחים.



שמועתו העירתני בליל,



ונזכרתי לשירות ולשבחים.



זרח עין שכלך עלי ידידי,



משושנה בראש בדי צמחים.



יקו לבי, ידיד, ממך תשובה,



ואז נבין ונתחבר שמחים.



האיך תדין בבן קטון ויתום



והרג איש באחד השלחים,



ואין לו שומרים אם הוא בזדון?



האי דינו למול רועים ואחים?



הלוא אם תידעה זה למדיני,



וחפישה בכל פרקי ארחים.



ושלום לך חמוד לבי משולם,



כמו כפתור ואחד הפרחים.



ואחיך זכורים הם לטובה,



ואהבתם עלי לבי כאחים.



ויתברך אשר הפיק רצוני,



וישתבח עדי נצח נצחים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2214