


	
	אל אל ברוך ומבורך אצעק מעוני ודלות
	




אל אל ברוך ומבורך



אצעק מעוני ודלות.



מי אני גולה ומשלך



בגבולי תימן בשפלות.



רק לבי נזכר ונמלך



הסיר תחלואים ועצלות.



ילמד סוד תורה ויהלך,



ינשיני צער ואבלות.





ילמד עם בעלי תעודה,



יסיר ממני חלודה.



אזכירה גזע יהודה



יום כוכב יזרח וידרך



וינהג דגלי בחמלות.



שוב שובב לאל בחדלך,



אל תנהיגני בקלות.





לך צורי נפשי תקוה,



אתה משגבי ועזי.



לבי לך בשבח יחווה,



בגבול ערי הפרזי.



אל תכלים עני מאווה



לבינה, סודי ורזי.



חזק דל נכאה ונחלך,



מעול זידונים וסבלות.


  


ורצה על יונה עלובה,



קבל 1ממנה תשובה.



צופה ל תרפא משובה,



בניה הם קוראים לך.



תשמור נפשותם בגלות



כי גבר איבם ונמשך,



יטעה ניניהם בסכלות.





שמ עוז יה להמונים,



תשורה עמך ברצון.



תרצה אז תמחול עונם



כעשיתת הנוהגי (עלי) צאן.



תסיר כל תגרת יגונם,



רווח תמציאם ועלצון.



אז נמצא שלום בעירך,



תאירה חושך ואפלות.


  


בת גלים תשמח ותגיל



יום תקים דגלה ותדגיל.



תפציח בשבחך ותרגיל,



אז תחסה תמיד בצלך,



תנשה תחלואים וגלות.



ישמח עם קודש בחירך,



ישכח תמרורים וחשלות.


  


בך בטח לבי ונפשי,



שומיע שועת עניים.



כי זכרך מעוז לראשי,



ומנהג גופי בחיים.



ויום הפרד רוחי לחפשי



זכיני בין הנקיים.



כי לקה גופי ונמרך,



נתייסר הרבה בכשלות.


  


אם על זה חטאת לשוני,



תמחול חטאתי אדוני,



כרצונך אינו רצוני.



תשפיע לי מהוד יקרך,



בטעת חייתי בשלות.



כי גופי חבר ונחרך



ביסודות ארבע בדגלות.


  


זכרה לי חסד נעורים,



בעלות משה ואבותי.



בך חוסים יחד קשורים,



הכנת כל ארחותי.



עלו אל ערים בצורים,



ותלחום את מלחמותי.



בן עמרם ניהג לעדרך,



וידע סוד האצילות.


  


השיג מלאכים וגלגל,



עם צורת רגלי סגלגל,



ויסודות ארבע במעגל.



אז קבל תורת ימינך,



בימינה עושר וגדלות.



הוא שמע קול מאמרך,



מכתב מתבאר וחרות.





יעיר דוד חסדו לרעיה,



ויקבץ בנים נדודים,



כי מנהו חיים ומחיה



לכלל זרע היהודים.



משגיח כל בריה ובריה,



צופים לרצונו גדודים.



תזכיר שיר ושבח לצורך,



המספיק לכל בנהלות.


  


ברוך הוא עושה בראשית,



יפתח את לבי וישית



לימיני נפש אנושית.



עור לבי, הבן בישרך,



אל תרימיני כזלות.



שלום לך חזמק ודורך,



בעלי האמנה וישרות.







נוסח מתחת לכתוב: ורצה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2717