


	
	שור קוני דלות גברת
	



שור קוני דלות גברת / שלום שבזי

לפי לחן “אל אל גדול ומהולל”




שור קוני דלות גברת,



רחימה בנים עלובים.



צדק ישפיע על עטרת,



תציץ מבין הכרובים.



בך חוסה היא, נעזרת,



תזכירה דודים חטובים.



חיל חן היא נאזרת,



תעירה גולת אהובים.


  


אנא שא נא חטא ועון,



ופדינו מעול ודון,



וביום דין מטיט דיון.



עת נקרא תקשיב עתרת,



ותמלא בורות חצובים.



כי החטא גרם וחרת



עלינו צרות מרובים.


  


בך חוסים ילדי רחומה



מתגרת עניות ודלות.



חיש ושלח לה תקומה,



וזכור בניך בגלות.



זכרה נחנו לך תרומה,



הסירה עצב ועצלות.



מבת כל כי נאחרת,



מחשבון קצים כאובים.


 


שועתה תקשיב ברצון,



תכניסה גולה וחיצון



מתוך בעלי רע ולצון.



היך תמה חלת ושרת



במחצת שרים נגובים?



השיב עם ורצה תמורת



הקרבן צעקת לבובים.


  


זכרינו, אל חי, לחיים,



ורצה מעמך תשובה.



ילדי תם, זרע נקיים



תצילם, תרפא משובה.



כי אתה אב לעניים,



ומנחם נפש עלובה.



רום שחק תכן בזרת,



מטלי חסד רבובים.


  


תשובה, תרצה לרחם



על ילדי איש תם ותנחם,



שערי בת ציון תתחים.



בזכות איש מקטיר קטורת,



וזקנים שבעים 1 נקובים,



וזכות בן עמרם אברת



מעמד 2סיני החשובים.



יום משה עלה וקיבל



הלוחות פנים בפנים,



גירש שטן רע ובלבל



תחלודות כל השטנים.



עם קדש העמיד והגבל,



כלם זרע נאמנים.



ערברב תעו בצורת



העגל, העם כתובים.


 


ישראל לא בא בזכרם,



זכים לא באו בסורם,



הם בצניעותם וישרם.



ובשטים 3 לא סר4בשמרת



תענושי יין עצבים.



לא תמצא בהם זכירת



ישראל, בשמם שגובים.


  


שוכן עד צוה למשה,



וינחה זרע ישרים.



נערו שם צוה והרשה,



החרים אכזרים וצרים.



וישפיל כל רע וקשה,



כנבואת בין הבתרים.



כן נחיש לנו בשורת



אליה 5לעלות רהובים.



נראה היך קרבן ותודה,



נעלה פסחינו וצדה,



ישראל קהל ועדה.



נראה סוד הדלק מנורת



שבעת הנרות סבובים,



כי מצות צורי מאירת



עינים יפות רהובים.


  


צור, צוה חסדך לנדחק,



רחימה נפש צמודה.



וסגל נא שלום ליצחק



ושלמה ואחיו יהודה.



אל תקפיד עלי ותדחק,



קומו ונסלסל תעודה.



נשיג סוד דינור וקרת



במעונות אריה ודובים.


  


נשאל לשרידי אריאל,



איך סיבת גלות וגואל,



בן חכם נשאל ושואל.



מלין סך שבע בשירת



פזמון שלום השלובים.



בן יוסף 6שמש לחברת



זרע קודש המסובים.


  






עפ“י במדבר י”א ט"ז.  ↩



מחוק: הר.  ↩



עפ“י במדבר כ”ה א'.  ↩



מחוק: בא.  ↩



המשיח, עפ“י מלאכי ג' כ”ג.  ↩



הכוונה למשורר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/285