


	
	הללי נפשי ורוחי רם ונשא על שבחי
	




הללי נפשי ורוחי



רם ונשא על שבחי.



ושמח נא יום מנוחי,



קבצי כל הקהלה.


  


שיר מהודר על עלמות



יענו רוחות חכמות.



משלמה רב שלומות,



שמכון שבתו ממולא.


  


בו שרידי עם ישרים



וחכמים החברים.



סוברים ששה סדרים,



לומדים מלה במלה.


  


זורחים מאור פניהם,



כי שכינת אל עליהם.



וחתנים תוך נויהם



שומחים חתן וכלה.


  


יום עלות סיני באהבה



ירדו זוגות בחבה.



על ידי עלה וסבה 1



לבשו חסד גדולה.


  


משאר קולמוס בטוהר



נהרו חמה וסיהר.



גם פני משה בזוהר



נהרו יום בא בצהלה.


 


מה לך איש טוב ונאוה,



זיוך לכלי תרווה?



קום וכסהו במסוה,



אורך זרח תחלה.


  


שחרי כלה לזוגך 2



תהני מתענוגך.



אהבת לבו תפיגך,



תשמחון יחד בחמלה.


  


בין הדס גנה וורד



חש ידיד נפשי וירד.



אשמעה קול סוס ופרד



צוהלים מטה ומעלה.


  


נמסו הרים והמו,



רוזנים חלו וקמו.



מהדרו נעלמו,



שם בלב ימים מסלה.


  


מחמת פחד גאונו,



יום אשר עבר ארונו,



קרעו ירדן בדינו,



בא יהושע ועלה.


  


שיר בני מעלה יחוון,



בין דגלינו ילוון.



אורחות סרטו ושוון,



יום בענן, אש בלילה.


  


תואבים למקום קדושה,



דוברים שיר איש ואשה:



קום לך ברק ודרשה 3



והרוג יבין וחדלה!


  


אם רצונך יום בשורה,



קום שמע שירת דבורה.



הנביאה הכשרה



תעזרה לך בתפלה.


  


המטטרון הממונה,



ראש לכל סגני כהונה,



השמענו יום חתונה,



בא זמן קץ הגאולה!


  






נוסח מחוק: סבה ועלה.  ↩



מתחת לכתוב: לדודך.  ↩



מחוק: ולטשה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3355