


	
	הללי נפשי לקונך, צור אשר הרגיל לשונך
	




הללי נפשי לקונך,



צור אשר הרגיל לשונך.



שם בגן עדן מלונך.



תעלי מבין כרובים.


  


לך מקום יושר ממולא,



והדר היכל מעולה



מהדר חתן וכלה,



חשקו יפיו נדיבים.


  


שם הדר ורד ושושן,



מור וקנמון מדושן.



מקנה בושם מעושן,



וענן כבוד סביבים.


  


בו מקום היכל גברת,



בת לאברהם עטרת.



שושבינים שם תשרת



אהרן ומשה אהובים.


  


זה מקום חדוה ורנה



עם מטטרון הממונה.



בו שלמה יום חתונה,



עטרה לו ראש מסובים.

יום עלות משה לסיני



בחרה שבעים זקני.



הגבלה שבטי המוני,



קיבלו לוחות כתובים.


  


משחה ראשי נשיאים,



שבכל שבט קרואים,



כי בצלה נהנאים



קול ואש צוער ועבים.


  


שם הדר כלה וחתן



ניתנו לנו במתן.



הזרחה פריי בעיתן,



רותה כל העשבים.


  


תמכה כלה ימיני,



והדר חתן רצוני.



מזמן משה אדוני



אשמחה מטוב עדנים.


  


אל אגוז גנה וורד



חש ידיד נפשי וירד.



[(אשמעה קול סוס ופרד



(מהמון מעלה…)]



סר שמאל פחד וחרד,



סבבו עליו כלבים.


  


מהרי עורי הדסה,



(בת) שמחי בן המנוסה,



שבצל יפיך מכוסה



מחרון בעלי עצבים.


  


כונני חופה הדורה,



תעלה כלה בחורה,



באהבת בעלה קשורה,



נשפעה מטל רביבים.


  


אהבת בת חן מלכים,



לה יפנו הדרכים.



היא ורעים עם נסיכים



יעלו יחדו חטובים.


  


יום תהא שמחת תשובה,



צור מחוקק דת באהבה.



וכפלה עיקר כתובה



יחתמו עדים חשובים.


  


אהבת כלה כלולה,



מזמן משה שתולה.



תעלה מנחה בלולה,



כהני הם בה רהובים.


  


קום קרא משה לאישי,



יעמוד יום השלישי.



טלך מלא לראשי,



כהני, בואו מרובים!


  


עוררו שמחת חתנים



עם שני השושבינים.



קבצו בנים הגונים



בעלי חושק וטובים.


  


שלמו על רב שלומות,



נענה שיר על עלמות.



בהדר כלה חתומות



מונגני שירות עריבות.


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3670