


	
	הזמן עבר עת הקץ הגיע
	





































הזמן עבר / עת הקץ הגיע / נעים קול המבשר ישמיע:


נצא השדה! בכפרים נלינה / גם גבעות ארצנו עלות נהינה:

מה לנו, אחי, שבת בגלות / מקום אך נהי מושב כל יללות.

נצא השדה, בכפרים נלינה / ושיר חדש נשיר את שיר ציונה:

הן דשאו נאות שדה כרמל ויער / שמחה על כל פנים מזקן עד נער:

ישמחו ויגילו עתה בבוא האביב / אף גילת ורנן יחדיו מסביב:

מה לנו אחי דבר בשפת הגרית / הלא היא כשפחה לשפתנו העברית:

ישמחו ויגילו נערי העברים / השוקדים ללמד את שפת העברים:

ואת חתניך קוראים יחד עם הבאורים / דע בשים לב לבל היות בוערים:

הרבה שירים נשיר משיר ציונה / בשפת עבר העולה על כלנה:



דבר ה׳ נלמד, נעשה ונקימה / יתן את רוחו עלינו ונחכמה:



חסדיו נזכירה, ושבח לו נקדימה / יוצר כל תהלל לו כל נשמה:





































את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37614