


	
	אלי שמע שועי וקראי תענה
	




אלי שמע שועי וקראי תענה,



קבץ פזורי עמך, שבטים הושעה.



ובטובך צורי תרומם נופלים,



תדלה איומה תוך מצולות טבעה.



נעלה לציון אל מקום חכמה וסוד,



שגב עניים, חטא שטר חוב תקרעה.

נשמע מבשר טוב בקול פוציח,



ינון ואליה אני שוליח.



יתחברו שמש והיריח,



מה טוב ומה נעים ביום הצליח.

יבוא מלכינו,



יקבץ שבטינו



לציון עירנו,



ומה טוב חלקינו.

קדוש, קדוש, קדוש, אין לבדו קדוש,



אלי שמע שועי וקראי תענה,



קבץ פזורי עמך, שבטים הושעה.

רחם עני דלה בתימן גלתה,



לה סבבו צרים ומס הגדילו.



קנא לשם קדשך וחן תורתך,



ובתי כנסיות אשר הזילו.



וראה ספרים מבלי חטא נגנזו,



עלי בני אמה גדוד הקהילו.

חסדך לעמיך ידיד תעורר,



השמיד לכל אויב ורע וצורר.



רוח משיחיך לדל תזורר,



תסיר חמת אכזר וגם תקרר.

רפא דל נכלם,



הומה נתעלם,



עמך הצילם,



אתה יה צלם.

קדוש, קדוש, קדוש, אין לבדו קדוש,



אלי שמע שועי וקראי תענה,



קבץ פזורי עמך, שבטים הושעה.

וזכור זכות תורה ואבות נבחרו,



וברית לאברהם אשר כרת.



מהר והחישה ישועה בעבור



משה ילוד עמרם אשר שלחת.



ובנה להיכל קדשך יה וחמול



על מותרי הצאן אשר נטשת.



חוסה צבי על דל בדפקו פתחך,



ובחר בבת נדיב אשר אהבת.

רוח ישועתך בחן תסובב,



רפא ללב חולה מאד וכואב,



בזכות אשר קיבל לדת בחורב,



עבדך ילוד משתא רצה ושובב.

רפא לב נענה,



בצלך הוא נהנה,



קבץ מי מנה.

קדוש, קדוש, קדוש, אין לבדו קדוש,



אלי שמע שועי וקראי תענה,



קבץ פזורי עמך, שבטים הושעה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3798