


	
	אהלל לשמא דקדשא
	



חתימה: אלשבזי






אהלל לשמא דקדשא

דברא גופא ונפשא

ואדנח זהור שמשא

וכוכבי רקיעין וסהרא:



[אהלל לשם הקודש



אשר ברא גוף ונפש



והזריח את אור השמש



וכוכבי הרקיעים והירח:]





לעמיה פרק ביד עבדיה

משה רחימא דפקדיה

ומסר נרגא בידיה

גליף ביה אחין עשרא:



[גאל את עמו ביד עבדו



משה האהוב אשר ציווהו



ונתן מטה בידו



גלופות בו עשר אותות:]





שיזביה בתוקפא ורומא

ואעבר לון בגו ימא

וענניה ביממא

אקיף עליהון בטהרא:



[הצילו בעוז ובגבהות



והעבירם בתוך הים



ועננו ביום



הקיף אותם בצהרים:]





בטוביה זן לון במנא

על יד נביא מהימנא

ואשרי שכינתיה במשכנא

ואשקי לון מטנרא:



[בטובו זנם במן



על יד הנביא הנאמן



והשרה שכינתו במשכן



והשקם מן הסלע:]





זכותיה תגין עלנא

תתבעי ותשגח בנא



[…..]



תחפף עלנא כנשרא:



[זכותו תגן עלינו



תבוקש ותשגיח עלינו



[….]



תחפוף עלינו כנשר:]





יסחרון רחמך יתן

בשבין בבית גלותן

פרוק יתן בגין אבהתן

וחמשא אבנין דקטפרא:



[יסובבו רחמיך אותנו



בשביינו בבית גלותנו



הודיענו בעבור אבותינו



וחמש אבנים הנוטות:]









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44690