


	
	ברית מילה
	



ו. מילה

החתימה: אלשבזי; טור 27: שלום בן יוסף.






ברית מילה לשמונת ימים

שקבל איתן איש תמים:





אברהם הוא אב המון גוים

וכל זרע ישרים ונקיים

בני יעקב חלקם בעץ חיים

מעלתם רמה עלי רמים:





להם סוד תורה וגם חקים

ומשפטים נאים וצדיקים

נבחרים לאל ונחשקים

משפילים שעיר איש דמים:





שבטי יה כל השנים עשר

להם סוד מילה בטוב נמסר

מנת צורם לא ימשלה בם שר

וחכמים המה מחכמים:





בשבת התר ברית מילה

טוב היסוד ומלכות להקבילה

עת דודים שמחה וגם גילה

בדברים רזים ונעלמים:





זו מצות אברם אשר קבל

מל אחר מאה וגם סבל

שטן רע החליש וגם בלבל

גבר על אויבים ומשטימים:





ישר לבב אם יולד מהול

הטף דם צריך כנר יהול

ומקטרג יתגרשה בהול

ולברוך לא יצרכה מתמים:





שלום בן יוסף בשיר צלח

ותשורה למאהביו שלח

מזכירו מצות ברית מלח

על לבם דת יוצרם שמים:





אחתום שיר צורי שהוא מגדל

עוז עמו איתן אשר נבדל

חלקי יה עם בני חדל

בעלי חן זכים ונשלמים:









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44732