


	
	בני חכמה
	



ז. שחיטה

חתימה: טור 23: שמי שלום […] ילוד יוסף [ספק לשבזי].






בני חכמה בני שכל ובינה / השיבוני בעשרים גם שמונה

בעבורים ובאורים יקרים / מבוארים לכל חודש ושנה

אשר אורן להרמב״ם מסרן / והבהירם ילוד עמרם ושנה

ונטע שש וגם חמש וששים / משלשים מפורשים בבינה

וגם שבעה בארבעה קבועה / בתוך תשעה מאורים הם למשנה

שלשים מעלות ימות חדשים / ונדרשים חסרים אין תבונה

ועבור י״ט וכיצד כ״ט בחרט / ומה פרט למול כרם נתונה

וסוד תשר״ק אלי צדק בפרק / וסוד חוקק במזלות צפונה

ומה עדים לבין שבתי ומאדים / ואין חדים וכיצד התלנות

ומה נקדש אלי שבת וחודש / ומי גרש מעברת עגונה

ומה שמש לירח ושמש / וכמה מעלות עד השכינה

וכיצד שוחטין בתרין לחטין / ונשמטים בסוד רחל וחנה

והעבור במולדו לכל יום / והשנה לכמה תחזרנה

מעברת בסימנות ספורות / בטל אורות זמנים הם דעו נא

והמועד לאיזה יום יסועד / ומי העיד ומי הוא הממנה

ולשטרות פשוטות וחטופות / ורחב לנטות ולחיטות ישונה

והתלמיד יתקן זה וילמד / וגם תמיד תהא דרכו נכונה

וסכינו רמוזה בארונו / למול עינו וכיצד התלנה

וכיצד יאמרו שוחט ונשחט / והשוחט דמות החוט מבנה

וזה הסוד עלי כל השאלות / ומזלות ועבורים לשנה

השיבוני מעט מתוק ונקי / וזה חקי לכל מבין אמנה

ושלחוהו אלי כל המדינות / וידונו לדין יפה חנינה

שמי שלום עפר רגלי חכמים / ילוד יוסף אלהי יעזרה לי

ושלום רב למול כל הקהלות / כנטפי ים אשר עלה עננו:











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44713