


	
	הללו שוכן
	



חתימה: אני שלם






הללו שוכן עליה

הוא אשר אמר והיה

גם בזאת היה ונהיה

יענו שיר הללויה:





אלמעלם קאם ינצ׳ם



יד׳כר אללה ויעצ׳ם



ת׳ם באלמעהא […]



יענו שיר הללויה:



[המלומד עמד וחרז



יזכור את האל וירומם



אחר בנאמר […]



יענו שיר הללויה:





נצפנו אורים ותמים

עם קטורת גם וסמים

ישלחה דורש שלומים

יענו שיר הללויה:





יום תג׳לא לאלעלימא

רב מוסא אלכלימא

ואנזל לאלתוראת בעט׳מא

יענו שיר הללויה:



[ביום נגלה למשכיל



האדון משה המדבר



והוריד את התורה בהדר



יענו שיר הללויה:]







שבחי לאל יחידה

זמרי מזמור לתודה

כי לעם קודש סגלה

יענו שיר הללויה:





למבינים היא מסורה

גם בלבם היא קשורה

עת תחדש העטרה

יענו שיר הללויה:





מהרה עונה עתירה

וגאלה בני גבירה

יעלו ציון מהרה

יענו שיר הללויה:





[…] צור מתהומות

ישלחה דורש שלומות

גם ומביט […]

יענו שיר הללויה:









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44808