


	
	אהבת יום שבת מנוחה תנחיני
	



חתימה: אב״ו יהוד״ה א״ל ישמר״ו






אהבת יום שבת מנוחה תנחני

אשמח ואשירה שירה לאדני

ואשתה כוס ישע מחמדת ייני.

ודוגמת גן עדן איומה תראני:





בסת איאם אכמל אלאהי כל מוגוד.

אלאעלא ואלאספל פי חדן מחדוד.

ויום סאבע פצל בשאנה רב אלגוד.

אמר פיהומוסא ואסבאט אכואני:



[בששת ימים השלים אלי כל נמצא

העליון והתחתון בגדר גדור

ויום השביעי ייקרו אדון הטובה

ציווה עליו את משה ואת השבטים אחיף]





ולו נכין שלוש סעודות יום ששי.

ותתקשר נפש חדשה עם נפשי.

לתורה תשתוקק בחן מהר קדשי.

והיא מתלוננת בצל שדי קוני:





יטיב פיה אלאנסאן ואלאנפס תתשוק.

ומן נור אלכרסי זהא שפאף ארשק.

ואלארואח תתהייא לתלך אלנור תעשק.

ואלאסבאט פי רנה תכץ אלקראני:



[נהנים בו האנשים והנפש משתוקקת

ומאור הכסא זוהר בהיר זורח

והנשמות שואפות, לאותו האור חושקות

והשבטים בקול מתייחדים לתורה:]





הדר מעמד סיני לעמי מורשה

בכל שבת תקן ידידי פרשה

ושבעה מעמדות כיום ההגשה

ביום שבעה קולות בסיני הראני:





וקד אוגב אכראם ועז תלך אליומא.

אמרנא פיה אלחק בלוחין מרסומא.

ולא גאז פיה צנעה והזנן מישומא.

לאנה יום ראחה מפצל רבאני:



[וכבר חייב לכבד ולייקר אותו היום

ציוונו עליו האמת בשני לוחות כתובים

ולא הותרה בו מלאכה ועצב צופן רע

לפי שהוא יום מנוחה מכובד אלוהי:]





דרוש דודי יום זה בתורה ובמשנה

ותמצא שכל טוב ודעת יום עדנה

ומאור זרוע ביום שבת נהנה

ונפשך שומחת במזון רוחני:





הדא רבי קומה בתוראת מעלומה.

ואלקנהא מוסא צחאיף מרסומה.

וערף אלאסבאט באסראר מכתומה.

בתצריף אלאסמא בואחד וחדאני:



[הנחה אלי את עמו בתורה ידועה

ולימדה את משה בכתבים רשומים

והודיע לשבטים סודות חתומים

בכוונת השמות באחד יחיד:]





אהובי אם תבין בשבעים ושתים

בסוד עב הענן וחסד בנתים

לרעיתי סובב יפת העינים

ושם דין מנין בם שמאל בבת עיני:





ללאסראר יתפקה אלאנסאן אלכאמל

לכי תדרך נפסה מן אלפיץ אלחאצל

פסובחאן אלואהב לנא כירן שאמל.

וכאפי אלמוגודאת גזיל אלאחסאני:



[בסודות יחכם האיש השלם

כדי שתשיג נפשו מן השפע המוכן

ישתבח המעניק לנו טובה כוללת

ומספק לנמצאים את רוב הטובה:]





ימינו ושמאלו גדלה וגבורה

וקו התפארת סגלת הצורה

ובת שבע מהן תקבל וקשורה

באישה הראשון אשר הוא עליוני:





שכינה יום שבת תשמח בנים

עדת קדש כלם בתורה נאמנים

דרושה על תשעה וארבעים פנים

לצד ימין ושמאל בסוד צח סימני:





מתל יום אלסבת תראהו כאלפרדוס

פואכה פיה ואענאב ואטיאבן מגרוס

חואליהא אמלאך תקול אללה קדוס

תסבח פי רנה פציח אל אלחאני:



[נמשל יום השבת, תראהו כפרדס

פירות בו וענבים ןמגדים נטועים

סביבו מלאכים אומרים ׳יוי קדוש׳

משבחים בקול בלחנים ברורים:]





ראו יום השבת לישראל סימן

ובו לחם משנה כמו לקט המן

ויום טוב אכסניא אם בו נזדמן

ומשלחן מלכה מזונו מוכני:





ואם בא לא נכין סעודה לו שנית

ואם נכין נמצא פגם במטרונית

והוא אושפיז אצלה ובת נדיב נבנית

מרוה כל נצמא לעשיר ואביוני:





שמי בסוף זכרה ידידי הבינה

אשר נמתי השיר לצורי בנגינה

יהא עזרי צורי ושועי האזינה

והוא סופק צרכי לבושי ומזוני:











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45025