


	
	שומע תפלה עדיך
	



חתימה: שלם יוסף אלשבזי






שומע תפלה עדיך

יבואו יום זה עבדיך

זרע יעקב ידידיך

והכל מעשה ידיך.

זכור רחמיך יהוה וחסדיך:





לדלתיך הם דופקים

ובמר שיחם צועקים

רחם עוללים ויונקים

ימצאו חן בעיניך:





מחה כעב את פשעינו

ובעת רצון תענינו

בתשובה קבלנו

כי חטאנו לפניך:





ישועת עמך תמהר

וחטאתנו תטהר

והשפל פרא מתיהר

ועשה למען שמך:





וקבץ פזורי מתימן

והחישה רועה נאמן

כי מכבד עול הזמן

חלשה אימתיך:





סבבו עלינו זרים

גדודי מלכים אכזרים

ואני בקולי ארים

מקוה ישועתך:





פדה נא דלים מיד צר

פרא כמו פתן אכזר.

וקבץ לעם גולה נפזר

הושיעה את עמך:





אמץ נא ברכי כשולים

בארבע הפאות גולים

כי בעוונם נחשלים

מחכים ביאת משיחך:





לפרנסה המה צריכים

נכאי לבב ונמוכים

מחמס אויביהם נבוכים

וחוסים בצל כנפיך:





שמעה קול דלים ורשים

ואויבים עליהם מתלחשים

להמיר דתם טף ונשים

קנא לשם קדשך:





ביום סבבונו כאריות

להחריב בתי כנסיות

ועיני בקול מר בוכיות

ועל עוז גנזי ארוניך:





זכרון מעמד יום שבת

ושני וחמישי נשחת

חבל על עקרי הדת

חון ורחם על בניך:





יצוה אל צורי חסדו

ויאזינה תפלת עבדו

כל הגוים כאין נגדו

לך עמי בא בחדריך:









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45657