


	
	תרומם גוי צדקה העטרת
	



תרומם גוי צדקה העטרת / ר' שלום שבזי


תרומם גוי צדקה העטרת



אשר גלת בתוך תימן ושרת.



אמוני דת יעירון חן וחסד,



ואז תצלח ותיפקד גברת



לחלות את פני דודה כקדם,



ואל תהיה בגלות נעצרת.



שאון גלי זמן גרם יגונים



עדי כתב למשטמה וחרת.



בני הגר יבקשו עלילות



לזרע תם אשר אמם עקרת.



זכות אבות זכור צורי ורחם



עדתיך, ותשוב נעזרת.



ילווה חסדך עדה ענייה,



והקשיבה בעת רצון עתרת.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5975