


	
	[אילת חן בגלות תסמכני]
	




אילת חן בגלות תסמכני,

ובלילה בתוך חיקה מלוני.

לכוס יינה אני תמיד מזומן,

ונתערב חמר יינה בייני.

שתו דודים לעומתי ושכרו,

והעירו לשכל רעיוני.

בהיכל בת מלכים הכבודה,

ושולחנה מזומן להמוני.

זמן הפריד לכל רעים ודודים,

אבל דודי באהבה יזכרני.

יקשר חן וחסד על גברת,

במעגל חן וחסד ימשכני.

מפרשז בענן עבי שחקים

לרעיתי, והיא תפיק רצוני.

שעריה חמשים הם, קבועים,

זכות לאה בבינה תסעדני.

תעורר אהבת רחל לבנים,

בסוד מלכות עשירית תעלני.

אלהי חיש לעמיך ישועה,

בעת רצון תצחצח את גרוני.

שלומי לב ברוב שלום תסובב,

בני איש תם, סגולת אב המוני.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6168