


	
	בת גלים שישי ושמחי
	



וזה חיבור לוחות סליחות הנאמרות בליל כפורים


בת גלים, שישי ושמחי,



כי את ראשית שמחתי.



רצי לדוד, עזי ונצחי,



כי הוא חלקי ומנתי.



אליו בעת רצון פתחי,



כזכות לזרע סגולתי.



אז יאמר איומה, הנחי



שבטי, חבל נחלתי.



יערף כמטר לקחי,



תזל כטל אמרתי.


  


אמרתי במעמד סיני



תעורר עמי בגולה.



אשר הם נקאים בני,



ארצה תפלתם כעולה.



עורו, בחורי וזקני,



ואדלה לנפש צוללה.



תעלו להיכלי ארמוני,



שיתו לבכם לחילה.



ואיומה באהבה חולה



תשובה למנוחתי.



יערף כמטר לקחי,



תזל כטל אמרתי.


  


למנוחתי תשובה



רעיה גולה בתוך עמים.



אז ישמחו בני האהובה



אשר הולכתים בלב ימים,



בזכות אברהם סבא



ותם1 העושה מטעמים.



וזכה בברכה כתובה,



עליון לגוים ולאמים.



וזכות איש מקטיר סמים2



ולבוש מהוד שכינתי.



יערף כמטר לקחי,



תזל כטל אמרתי.


  


שכינתי, סובבי דגלי



הקרובים בהיכליך .



העירי זקני קהלי



הנשענים עליך ,



החיים וישובו אלי,



ופרשי עליהם כנפיך .



הם ראשית כל מהללי,



ישליו אוהביך .



רחמי על גוזליך ,



בשרי דל בישועתי.



יערף כמטר לקחי,



תזל כטל אמרתי.


  


בישועתי בשרי דל,



עושה צדק ומישרים.



קורא ביום זה לא יחדל



ריקם בפתיחת שערים.



אציל לעמי הנבדל,



וישמע מבשר בהרים.



אליהו בראש מגדל,



קום עוררה הנפזרים,



ועורר קנאה על זרים!



חסד נעורים זכרתי.



יערף כמטר לקחי,



תזל כטל אמרתי.


  


זכרתי חסד נעורים



לבת נדיב היפיפיה,



ואדין מלכים אכזרים,



ואשפוט שה רזה ובריה.



ועמי ביום זה נעזרים



ברוב שפע, חיים ומריה.



ואקבצם מן הערים,



מארץ שוחה3 וציה.



אשמח עין בוכיה,



כי באה עת ישועתי.



יערף כמטר לקחי,



תזל כטל אמרתי.


  


ישועתי קרובה לבוא,



זכרתי ברית ראשונים.



ישוב עמי למושבו,



העניים והאביונים.



ופתאום להיכלו יבוא4



ינון5 בראש הנצבים.



איש אשר רוח אלהים בו



יאמר שובו שובבים.



אז על שער בת רבים



תגיל ותשמח יחידתי.


  






עפ“י בראשית י”ז א'.  ↩



אהרן הכהן, עפ"י שמות ל‘ ז’.  ↩



פירוש: שחיחה לג'בה (אדמה צחיחה ו“יגעה”).  ↩



מחוק: יבוא להיכלו.  ↩



כינוי למשיח, עפ“י סנהדרין צ”ח ע"ב.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6822