


	
	שחר אהלל צורי ואעיר כל נרדם
	



[שחר אהלל צורי ואעיר כל נרדם] / ר' שלום שבזי

בקשה


שחר אהלל צורי ואעיר כל נרדם,



ליחד את שמו א ישנו את תפקידם,



והוא סבת כל סבה ועילת יסודם,



בתפלת השחר יזכור לנו זכות אדם.

לחסדו מיחלים הגופות והנפשות,



ובחר בישראל אשר נפשותם מקודשות,



ומאור שכינתו המה מלובשות,



בתפלת השחר יזכור לנו זכות שת.

מרומם על כל ברכה ותהלה נאדרי בכוח,



ברא הכל בששה ימים ויום השביעי יום מנוח,



בו תכלית הכל ותציץ הנפשות בסוד שדי לזרוח,



בתפלת השחר יזכור לנו זכות נח.

בראשית ברא מלאכים וגלגלים ונגהם,



וכיון את סדר הכוכבים וגבהם,



וגלל אור מפני חש להגיהם,



בתפלת השחר יזכור לנו זכות אברהם.

יודוהו גדודיו ואיי הים ממרחק,



ועמו אשר בחר, לומדי תורתו אשר חק,



יחון ברחמיו על עם עני הנדחק,



בתפלת השחר יזכור לנו זכות יצחק.

רוצה עבודה ישמור עם נחלתו בלכתם,



ישמע ויקשיב בטה רצון תפלתם,



ובחסדו וטובו יעורר את אהבתם,



בתפלת השחר יזכור לנו זכות יעקב איש תם.

בשקט ושאנן תשמח יחידתי ותרון,



ותחמוד לישב בצלו חבצלת השרון,



אז יכתבינו בספר חיים וזכרון,



בתפלת השחר יזכור לנו זכות אהרן.

יקבל תפלתינו כקרבן אשה,



יזכור זכות אבותינו ובריתו ינשה,



ויציל אותנו מיד אדונים קשה,



בתפלת השחר יזכור לנו זכות משה.

ודויינו יאזין ויצילנו מגוי אכזר,



ונשמח ובשמחתינו אל יתערב זר,



לבש ה' עוז התאזר,



בתפלת השחר יזכור לנו זכות אלעזר.

סומ נופלים אשר על עמו חס,



והצילו על יד משה ראש הנביאים המיוחס,



ועשו וחילו יהא בהר שעיר נפחס,



בתפלת השחר יזכור לנו זכות פינחס.

פדות יחיש צורינו לעם בדרכו צנוע,



וישפיע ברכה על כל זרע זירוע,



ועני ואביון – יהא שטר חובו קרוע,



בתפלת השחר יזכור לנו זכות יהושע.

אז יגיל יעקב, ישמח ישראל,



ונשמע בשורה כי בא לציון גואל,



תגיל יחידתי יום בנין אריאל,



בתפלת השחר יזכור לנו זכות עתניאל.

לתפלתינו יאזין וענות עני אל יבזה,



ועלינו מי טוהר מחסדיו יזה,



אז נגיל במנוחתינו כהיום הזה,



בתפלת השחר יזכור לנו זכות שמואל החוזה.

שדי אשר שוליו את ההיכל מלאים,



וכל זרע קדושיו – בצלו הם נהנאים,



נורא ואיום ורם על כל גאים,



בתפלת השחר יזכור לנו זכות נביאים.

בטובו ישגבינו אלהי עולמים,



וינקינו מכל עון וחטא ואשמים,



ויצילנו מאיש מרמה ודמים,



בתפלת השחר יזכור לנו זכות חכמים.

זמן ישועתינו יקרב ויברכנו בברכות,



אשר אל תו ים האחרון משוכות,



ויכונן בית קדשינו והלשכות,



בתפלת השחר יזכור לנו זכות שוני הלכות.

יזמן פרנסתינו ויסיר כל מגנה,



וישפות שלום לנו מכל צד ופנה,



וישלח לנו מלא חסד הממונה,



בתפלת השחר יזכור לנו זכות אנשי משנה.

ישמע תפלתינו ביחיד ובצבור,



יתבר שמו, בורא ניב שפתים לדבור,



אשר גילה לנו את סוד העבור,



בתפלת השחר יזכור לנו זכות ספרי החבור.

סוכת שלומו יפרוש על גולים הנלבטים,



מקיימי מצוותיו בכללים ופרטים,



אשר נתן להם תורה, חקים ומשפטים,



בתפלת השחר יזכור לנו זכות שנים עשר שבטים.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6953