


	
	[ידידי, שמח נא בטוב ועלוז]
	



לפי לחן “טיור אלקמארא”




ידידי, שמח נא בטוב ועלוז,

ותן לי אשישה וכוס יין וכוז,

וננשה מגינה וגלות ובוז,

ונשכיל בכל סוד וטעם רמוז.

נפרסם לסוד לח וערמון ולוז,

ויצחק ואילו אשר הוא אחוז.

פתח סוד לשכלך וברמז רמוז,

ואיך תעלים סוד לעולם גנוז?

אלאהב ריח נפסך אלנאטקה,

בחכמת אלאהי תכון עאשקה,

ותדרך עקול ת’ם להא פאיקה,

עלי כ’לקת אדם היא סאבקה.

ואמלאך ואפלאך מותטאבקה,

בארבע גהאת פוק מותנאסקה.

וארבע כראת אלסמא הי תחוז,

ואלנור מנהא אלינא יגוז.

שמע נא סעדיה דבר עבדך,

ואל תעלימה למי סודך,

וכסה פשעי באהבתך,

ומלוחשים טהרה לבך.

והיך אכספה אעלה אצלך,

אעורר רצוני וחשקי בך,

ושבתי במקום יחידי פרוז,

ותוך יד משנאי וקמי אחוז?

לקד רית עקלי בעקלך עקיד,

ורוחי בחלם אלליאל תסתקיד.

תהאוי לרוח סאדתי תסתפיד,

אלאנפס תנאדם ואלאגסאם בעיד.

פמא אלכ’ל ינאדם לכ’לה שהיד,

יזורה בכל יום סבתן ועיד.

ותפויץ' עלמך כ’יאר אלכנוז,

וען אלמעאיש גמיעה ימוז.

בלבי לך אהבה נקשרה

כיעקב ליוסף אשר גברה,

ודעתי אלי דעתך נהרה.

ובנהר אמנה בחן עברה,

להקביל הדרך אזי בחרה.

ולוט גירשתו עדי צוערה,

ותאמרה לו לאט, אל תזוז,

ורוקך בארבע קלפות נתוז.

גואד אלנפוס עלם ד’א אלתוריה,

ומן נור אוול תעוד ג’אד’יה.

בקא אלדהר פי אצלהא באקיה,

ותשתאק אלי אלכרסי אלעאליה.

יצח עקל פעאל ורוחאניה,

ות’ם עדת אבואב, תדרך מיה.

וגסם אלטבאיע ינאל אלנשוז,

מעאדה יהאוי ת’ראהו יחוז.

ידידי בעיר סהרי אזכרם,

ואודה לאחי אשר עטרם.

ויאריך ימיהם וגם ישמרם,

וישפיע אליהם בטוב ממרום.

בכתר וחכמה והוד הכתרם,

מזרח ומערב וצפון דרום.

ואם אזכריהם זרועי יפוז,

זכורים לשלום כשלוים יגוז.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7147