


	
	אהבת כלה יקרה וחתן חופה ישרה
	



[אהבת כלה יקרה וחתן חופה ישרה] / ר' שלום שבזי




אהבת כלה יקרה,



וחתן חופה ישרה,



דוגמת אברהם ושרה,



ראש תחלת אהבתי.


  


לה מאד הומה לבבי,



חושקים לביה ולביא,



לערוך נר מערבי,



אלמדה חקי ודתי.


  


שור גברת, דע בסודה,



חושקה תמיד לדודה,



כי באור הודו יסודה,



יקראה לה רעיתי.


  


בא בראש הרים, ידלג



בין הדס, לולב ואתרוג,



זה וזה יחדו ישרג,



וערבה סוף קצתי.


 


זומנו שבטי בהלל,



לבשו יופי ומכלול,



סודרים שירה לגולל,



אור מהודר לעדתי.


  


ירדו צבאות שחקים,



שמעו קולות ברקים,



דברות עשר חקוקים



הן בלוחות שנחלתי.


 


מעננים וערפל



מקהלי כרע ונפל



החיים צורי, וכפל



את שכר עמי ובאתי.





שמעו עמים וזעו,



רעשו קדים ונעו,



נבהלו אויבי ולעו



מהדרי יום עלותי.


  


תקנו שבטי ישרים



שם שנים עשר ספרים,



גם וששה הסדרים,



הם ומשה האמתי.


  


אהבתו העדופה



היא באפריון רצופה,



זורחה ראש כל תקופה,



אף תקם על ראש שפתי.


  


שאלי רעיה בעבור



הנהרי, יחיד וצבור,



ראש חדשים בא בדבור,



ואני בנהר פרתי.


  


צלחו יחדו חתני,



יום עלות בשני ארוני,



אהרן ומשה לפני,



נשמעה שירת קהתי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7279