


	
	[איומה המעולה על כרובים]
	




איומה המעולה על כרובים,



זכות למדי עלי בנים אהובים.



בעת רצון תחלי את פני אל,



אדון הכל מרומם על נדיבים.



וישגיח עלי דלים ורשים,



אשר המה בתו תימן עזובים.



יהא מעוז בעת צרה וצוקה,



והוא נורא ומשביע רעבים.



היכלי רחמים יפתח לפרנס



עדת קדשו אשר המו כאובים.



ויעשה נס לכל הבוטחים בו,



תשועתו תשמיח עציבים.



דלתיו דופקים בוקר וערב,



בשם ייחוד ובתהלות ערבים.



המהולל בפי כל חי ולשון,



ורב חסד ומקבל לשבים.



שכינה, לעניי עם תלוי,



והזכירי זכות אבות חטובים.



במגדל עוז חזק ואמץ לבבי,



ואל תבטח ותשען על רהבים 1



זכור בוראך משגב לדלים,



שהוא מסעד לכל הנעלבים.



יקוו לו עניים ועשירים,



יפרנסה רחוקים עם קרובים.


  






פירוש: חזקים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7603