


	
	אלהי אשאלה חסדך בקידה
	



אלהי, אשאלה חסדך בקידה / ר' שלום שבזי




אלהי, אשאלה חסדך בקידה,



ונשמתי עלי טובך מעידה.



לך לבי ורעיוני מחכים,



תנה כופר לבת גלים מזידה.



שעה שועת עניים הרחוקים,



כנפיך פרוש על הידידה.


< בסהרי 1חיכתה נפשי, תרחם


תשגב דל, אזי תצלח יחידה.



זכור אבות והציל את בניהם,



וחטאיהם סלח נא יום פקידה.



יצפה בן אמתך לגאולה



להעלותו לאחר הירידה.



משוך מימינך חן על הדסה,



כבוש פחד בזכרון העקידה.



שפע מואו להא רצון בשלמות,



הלא ממך מאד קשה פרידה.



תנהלינו בחן על מי מנוחות,



ואל תזכור לתאניות בגידה.



אפונים עול זמן נחנו והומים,



ונשענים ביעלת חן חסידה.







סהרי – שם עיר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7918