


	
	אלהי אשאלה חסדך בקידה
	



אלהי, אשאלה חסד בקידה / ר' שלום שבזי


אלהי, אשאלה חסד בקידה,



ונשמתי עלי טוב מעידה.



ל לבי ורעיוני מחכים,



תנה כופר לבת גלים מזידה.



שעה שועת עניים הרחוקים,



כנפי פרוש על הידידה.


בסהרי 1חיכתה נפשי, תרחם


תשגב דל, אזי תצלח יחידה.



זכור אבות והציל את בניהם,



וחטאיהם סלח נא יום פקידה.



יצפה בן אמת לגאולה



להעלותו לאחר הירידה.



משו מימינ חן על הדסה,



כבוש פחד בזכרון העקידה.



שפע מואו להא רצון בשלמות,



הא ממ מאד קשה פרידה.



תנהלינו בחן על מי מנוחות,



ואל תזכור לתאניות בגידה.



אפונים עול זמן נחנו והומים,



ונשענים ביעלת חן חסידה.








סהרי – שם עיר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7918