


	
	חבצלת שרון שובי בכשרון
	



חבצלת שרון שובי בכשרון / ר' שלום שבזי

1

ואז ירון המון זרע ישרים,


אשר גלה ביום חטאו וחלה,



וראש תלה חדשים לבקרים.



לכי תמה ודרשי דוד בעצמה,



בחן עלמה ינהל העדרים.



שאון קמים בני ערמה ודמים


יהו

א2הומים במבויי כפרים.


בני רשע אשר הרבו בפשע,


כמו ברשע 3מאד רעים וצרים.


גרונם רב בכל טינוף מעורב,



פאת מערב יקשרו קשרים.



יכשפו כשפים נחלפים,


מטונפים כמו חומט4ועקרב (יערים) 5


יצו האל כרוב חסדו בגואל



לישראל, המון חמדת יקרים.








פירוש: יהודה.  ↩



פירוש: אריה.  ↩



מלך עמורה (בראשית י"ד ב').  ↩



פירוש: שושנה מדברית [למעשה לטאה מדברית (ויקרא י"א ל')].  ↩



תוספת (יתרה על המשקל) בשולי הכתוב לשם החרוז.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8245