


	
	[אי גבורתך ימין אל]
	



לפי לחן “טיר אלג’ון יבאת יחדי”




אי גבורתך, ימין אל?

אהבת עולם אהבתיך.

בטחו איבי בזרים,

ואני תמיד רדפתיך.

נהלה צורי עדתך

אל מקום שלום ואחוה.

וזכרה לנו בריתך,

נמצאה אהבה ושלוה.

עוררה עם נחלתך,

נעלה ציון בחדוה.

ואמור לנות אריאל:

חן וגם חסד משכתיך,

עם ידידים הישרים

המחוזקים בדתיך.

יה, זכור זרע ידידים

האמללים בגלות,

כי בכל פנה נדודים,

יושבים ברתת ושפלות.

אחרי שבתם חמודים

נדדו כולם בדלות.

יה, בנה ציון והראל,

אויבי תמס ותתיך,

תזכרה אבות ושרים,

תאמרה הנה עזרתיך.

שלחה גואל לעמך,

ששמו נקרא מנחם.

חיש והשפיע שלומך,

על נוה ציון תתחם.

תשקפה מרום מרומך,

על סגולתך תרחם.

מהרי חלי פני אל

היחידה, כי שלחתיך.

יעזרה אותך וירים,

יאמרה הנה גאלתיך.

לך יהא מעוז בצרה,

אם תקוי לו בכל לב.

תלכי דרך ישרה,

את נפוציך ישלב.

תעלי ארץ טהורה,

ישפלה קמים ויעלוב.

תשבי בטח בבית אל,

תשמחי אחר נטשתיך.

תפתחי כל השערים,

כי כמו כסף צרפתיך.

מחנה מלאך מטטרון

יענו שלום למולך.

מלאכי פחד וחרון

טוב ישלמו גמולך.

כל משנאיך בחסרון,

יאבדו מתוך גבולך.

ימשלה בהם קמואל,

יגמרה דינם ויחתיך.

דוד, קרא לבת יקרים,

הן כמו קדם נחלתיך.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8568