


	
	מבחר כתבי ־ קבוצה א ־ תוכן ומבואות מאת דב סדן
	



צילום של לופבן



לופבן.jpg








לופבן-2.jpg






יצחק לופבן





I. מתולדותיו

נולד בדמביצה (מערב גליציה) בט׳ אב תרמ"ח
(1888). אביו אליקים גצל, היה סוחר־יערות מכובד
וידוע כנאמן בדיבורו. תלמיד חכם, בקי בספרות המחקר העברית מימי הבינים
(ממשפחת רבנים, שספר היוחסין שלה הגיע עד אברבנאל). אמו, רחל, היתה בת
ר׳ אברהם לייב פולאנד, חסיד קנאי ולוחם לצדק בקהילתו. אבי־אביו, ר׳ יהודה
אריה לייב, היה למדן גדול, קיבל סמיכות לרבנות, מתנגד ומראשוני תנועת
חיבת ציון בגליציה.

לופבן למד ב“חדרים” ובבית־המדרש. נודע כ“עילוי” מילדותו, ואבי־אמו לא נתנהו לעסוק בלימודי־חול,
למען יתמסר כליל ללימודי הקודש. ואכן, בעודנו נער
כבר ידע לופבן להרצות בבית־המדרש בש"ס ופוסקים, כלמדן מובהק. אך רוח הזמן חדר אליו לבית־המדרש. החל
לקרוא בסתר ספרות אסורה (“אהבת ציון” של מאפו וכיו"ב) ושקד באופן פרטי על
השכלה כללית. במשך הזמן הצטרף בגלוי לתנועת
“השחר”. בן 16 ערך
בבית־הכנסת אזכרה להרצל, למרות התנגדות הרב וראשי הקהילה — וההתנגשות אף
הביאתו למאסר קצר, בעוון הפרת הסדר הציבורי.

בשנת 1908 הצליח להשיג סכום מועט
להוצאות הדרך לארץ־ישראל, ולאחר שקנה בטריאסט כרטיס־אניה ליפו — כתב לאביו
מכתב־פרידה והודיעו על עלייתו.

בארץ התחיל לעבוד כפועל חקלאי במושבות, והצטרף למפלגת
“הפועל הצעיר”. זמן־מה עבד בירושלים במערכת “הצבי”,
כעוזר לאליעזר בן־יהודה. בשנת 1910 נסע לשווייץ והיה שומע חפשי לפילוסופיה במכללת ציריך.
ב־1912 נקרא טלגרפית לארץ, לעריכת
חוברות מדעיות עממיות בהוצאת “לעם”.

בתרע“ד השתתף עם יוסף אהרנוביץ בעריכת “הפועל
הצעיר”. וכשהוגלה אהרנוביץ מצרימה, במלחמת העולם
הראשונה, בגלל נתינותו הרוסית, מילא לופבן את מקומו בעריכת העתון (כנתין
אוסטריה, בת־בריתה של טורקיה, הושאר בארץ). כשנסגר
“הפוה”צ”, ערך הוצאות פריודיות שונות — שבהן ניתן ביטוי לרחשי התנועה
והישוב בשעת־החירום. בימי הגירוש הכללי מיפו ות"א, התגורר לופבן
בעין־גנים.

אחרי הכיבוש הבריטי בדרום הארץ, פעל לופבן בארגון הישוב
מחדש, והיה סגן חבר הועד הזמני, וכששבו החיים בארץ למסלולם, היה ציר אסיפות
הנבחרים א׳—ג׳, חבר ועד החינוך של ההנהלה הציונית, כנציג ציבור הפועלים,
וציר בכמה קונגרסים ציוניים. חבר מרכז מפלגת “הפועל הצעיר”, ומאז האיחוד עם
“אחדות העבודה” — חבר מרכז מפלגת פועלי א"י.

בתרפ"א, אחרי השתתפותו בקונגרס הציוני, יצא לעבודת ארגון
ותעמולה בפולין וערך בווארשה את העתון “פאלק או לאנד”. לאחר מכן ערך בברלין
את העתון “ארבייטס פאלק” וכתב גם בעתונים אחרים באידיש, גרמנית
ופולנית.

כשהתפטר אהרנוביץ בתרפ"ג מעריכת “הפועל הצעיר”, נתבקש
לופבן לחזור לארץ — ומאז ועד ימיו האחרונים היה עורכו של העתון.

במשך שלושים שנה הביאו גליונות “הפועל הצעיר” את מאמריו
ומסותיו של לופבן, שנתחבבו מאד על הקוראים, ושימשו מופת לפובליציסטים כימי
דור שלם. מיצירותיו של לופבן הופיעו מזמן לזמן גם ב“השלוח”, “התקופה”,
“מאזנים” ועוד.

תרגם לעברית את שני כרכי הספר “נפוליון” לאמיל לודוויג,
ערך את ספרה של עדה פישמן “תנועת הפועלות בא”י", כמה חוברות של הירחון
“אחדות העבודה” ואת ארבעת ספרי “דברים” — אוסף מאמרי חיים ווייצמן,
בהוצאת “מצפה”, 1934.

זמן קצר לפני מותו ערך והוציא את הקובץ “ארבעים שנה”,
ליובל ה־40 של השבועון “הפועל הצעיר”.

נפטר בתל־אביב, ו׳ אלול תש”ח (10.9.1948).





׀׀. בקו־השחר

א.

נהר־הסאן שחצה את מדינת־הכתר האוסטרית, הקרויה בשם
הבדוי גליציה ושהיה כקו־פילוג בין מזרחה שעיקר אוכלוסיתו העיד על
קריעתו מעל אוקריינה ובין מערבה שעיקר אוכלוסיתו העיד על קריעתו מעל
פולין, היה גם כקו־הפרד בין יהודיה. המתבונן
מקרוב אינו יכול להתעלם משוני סמוי יותר, ביחוד במנטליות, אך גם
המתבונן מרחוק נבלט לפניו שוני גלוי יותר, ביחוד
בהתפתחות. ודאי, אותו תסביך זרמים ונפתולים
חילחל את המסגרת כולה, אך לא חילחלה במידה שוה ובאופן שוה.

ההבדל הזה ניכר למי שיבחון דרכם של זרמי־יסוד
ראשונים, החסידות וההשכלה ומלחמתם, משני עברי הסאן. מזרחו נראה כחזית של ביצורים עזים של ההשכלה, כנגד
ביצורים עזים של החסידות והמלחמה במערכה רצופה ופתוחה, ואילו
מערבו נראה כשדה־כיבוש של החסידות שננעצו בו כיסי־פלישה של
ההשכלה והמלחמה במערכה פסוקה ופארטיזנית. התפיסה המצויה של מסע־ההשכלה מברלין דרך פראג ווינה
למזרחה של אירופה היתה מחייבת מעבר, שתחילתו קראקא וטרנוב ורישא
והמשכו לבוב וברודי וטרנופול, אך באמת המסע לא היה כקו־הרכבת
אלא כמעט כהיפוכו, באופן שניתן לומר, כי ההשכלה במערבה של
גליציה היתה כבת־קול ממזרחה.

ההבדל הזה ניכר גם למי שיבחון דרכם של זרמי־יסוד
אחרונים, הטמיעה והלאומיות, ומלחמתם משני עברי הסאן. ממזרחו של הנהר היו היהודים נתונים בין הסדן של רוב
אוקריינים נשלטים ובין הפטיש של מיעוט פולנים שליטים והמתיחות הזאת
היתה תוספת־סיוע להקדים את בישולו של גיבוש ההכרה הלאומית ותכניתה
המדינית, והוא גורם שחסר ממציאותם של היהודים ממערבו של הנהר,
ושעל־כן נראה גם פה היחס כבין קול והדו.





ב

התפתחות זו, שמתוכה נראות תנועת ההשכלה
והלאומיות במערב גליציה כביכול כשלוחות מזרחה, היא גם שגרמה ליחודם
של המרכזים המעטים והבודדים אשר לזרמים האלה, ולחיש ול אפים של
נושאיהם. תכונות אלו בולטות ביותר במרכז־המרכזים, שבו
הזרמים האלו נתלכדו בחינת אם ויורשתה. הכונה היא לטארנוב, שחישול האופי הזה נתגבש בה כדי
דפוס ונוסח, הניכרים בדרכם של בני־השפעתה. בתוך האיפרכיה הגדולה של החסידות, שנשענה על בתי שושלות,
— ליז׳נסק ורופשיץ שנוספה עליהם דינוב ולימים צאנז — ננעץ פה,
בטארנוב, קנה המתנגדות שנציגיו הקיצוניים הוא מכאן טיפוס כשל ר׳
שבח אלמוגין, שתחילתו מגיד של מתנגדים וסופו, מסייע לחוג משכילי
טרנופול (בנו הוא החכם ר׳ שמחה פינסקר ונכדו הוא בעל
האוטואמנציפציה) ומכאן טיפוס של רבי של מתנגדים. על רובד המתנגדות נוסף רובד ההשכלה ונציגיה שונים, למן
הטיפוס הרציני כשל נפתלי קרל בעל “הביכורים” עד הטיפוס המשעשע כשל
מרדכי ויסמן־חיות, ובינותם מי שהרצינות והשעשוע נתמזגו
בסגולת־כשרונו כחטיבת־חמדה של הומור — מרדכי דוד בראנדשטטר,
ושלשתם, כחבריהם עמידתם כבר בתחומה של ראשית ההתנערות הלאומית,
ומחיצתם המשותפת, מחיצת “השחר” ועורכו סמולנסקין, תוכיח. ועל רובד ההשכלה נוסף רובד הלאומיות ונציגיה שונים,
וכבר בולט בהם חלקם של בני־לעז, בין אלה שהניחו תלמודם בבית־המדרש
וקנו השכלתם בסתר — לייבוש רפאל׳ס, הוא ליאון קלנר, מראשוני
המצטרפים להרצל, בין אלה ששוב לא ידעו את בית המדרש ותלמודו או
ידעוהו בקצה המזלג ועברו בגלוי בשערי־הגימנסיה בעירם ובבואם
לעיר־המכללה ביחוד בוינה, נאחזו במעגלה של התנועה הלאומית
הצעירה, ביחוד אגודת “קדימה” והביאו בשורתה לחבריהם בעירם. משלושת
ראשי הנציגים של השכבה הזאת, שדיוקנם ניבט בנו מתמונת הכנסיה
הבזילאית, אברהם זאלץ, אדווארד שוואגר וזיגמונט
ברומברג־ביטקובסקי, נודע הראשון כנפש הפועלת של תנועת “אהבת
ציון”, שניסתה גם במעשה של התישבות — מושבת־מחניים האומללה —
ולוחם על זכותה בפני הרצל, והאחרון שהיה גם ממנהלי מחניים נודע
כמשורר, עורך, פדגוג.

טארנוב ו“אהבת ציון” נעשו בתולדות הציונות
בגליציה כשמות נרדפים, והנה טארנוב זו על רבדיה ו”אהבת ציון" הם־הם
שהיו כמוקד־ההשפעה על סביביה, וביחוד על המחוזות הקרובים לה,
כנקודת־הליכוד של כל הניצוצות שנתלבו בעיירות אשר במערבה של
גליציה וכל חזיון נחשב לא יבואר בלעדי ספירת־ההשפעה הזאת
ומרכזה.

ו“אהבת ציון” היתה גם סמל ליחסים בין האינטליגנציה והעם
— הפרקליט, שבא מהשכלת־לעז, היה נשיאה של אגודה, אשר חבריה היו
משכילים ואדוקים, ומיסדה של מושבה שבוניה חרדים, ושוני־היסודות
העלה גם הכרח־התנגשות גם הכרח מזיגה. והדרך הזאת על ניגודיה קיימה עצמה
בכמה גלגולים — הרי הקבוצה של יעקב מאיר (מאכס) ביננשטוק וזאב
(וילהלם) ברקלהאמר ויצחק (איגנאצי) שיפר, שאפילו אתה בודק לשונות
כתיבתם וענינם אתה רואה, ביחוד בראשון ובאחרון, גם הדבקות
בלשון־הנכר, גם השיבה ללשון־העם, ביחוד לשון־ דיבורו.





ג

הרי לפניך, בקוים כוללים, דרכה של טארנוב, שהשפעתה
היתה על סביביה וביחוד על עיר כדמביצה, שהיתה מבחינה זו כפרבר
שלה. ובבואך לדבר על בני דמביצה ושכמותה,
וראש להם יצחק לופבן, שהיתה בהם יד ההשפעה הזאת ודרכה, ראוי לך
לזכור את שחוק־הניגודים וההשלמה הזה שבין האינטליגנציה והעם, שאם
תרצה תוכל גם לפרשה כניגוד בין בני אינטליגנציה־מקרוב־באה, חניכי
גימנסיות ומכללות, ובין בני אינטליגנציה־מבית, חניכי חדרים
ובתי־מדרש. כי הניגוד, שנתגלה ב“אהבת ציון”
בין הראשונים שהבינו את שיבת ציון למעשה ועודדוה אך לא היו בין
העולים ובין האחרונים שדרשו הלכה למעשה ונכשלו גם בשל הניגוד הזה,
נתגלה לימים אף בתנועה הקטנה אך חשובה “השחר” שהגדרתה היתה: הסתדרות
הבחורים התלמודיים או: חובשי בית המדרש. היתה
זו תנועת נוער שקמה מקרב האינטליגנציה המקורית, בחורי בית המדרש,
שחשו בהולם־השעה ועל־כן הקדימו את בני־גילם, בחורי
הגימנסיות. שהרי ודאי לא מקרה הוא, כי לא חברי
האגודות הגדולות של הסטודנטים הציונים אלא חברי האגודה הקטנה הזאת,
העמידו מתוכם את חבורת־העולים, חולית־חיבור לעליה השניה.
בחוברת “השחר” פרטי־כל מהקונפרנציה השניה של האגודה
הזאת, שיצאה בהוצאת “נייע פאלקס־צייטונג” ברישא בעריכת מזכירה נפתלי
זיגל דראהאביטש, תרס"ח) אנו קוראים: “בלי רעש ובלי המולה נהיה דבר
גדול. התאספו הבחורים מכל קצות גליציה
בפינה קטנה (האסיפה נתקיימה ברישא ב׳ חול המועד פסח תרס"ח) כדי
להתיעץ על דבר מצבם וצרכיהם ולברוא להם אורגניזציא. אות הוא, כי לא פרסום יחפצו הבחורים — כמו שמאשימים
אותם אחדים — אך עבודה ממשית, לא פרזות כי אם פעולות.
מי פילל לפני שנים אחדות כי יבוא יום, ויתאספו
בחורי בית־המדרש והקלאוזים לאסיפה לדבר על־דבר ענינים
כלליים? מי האמין כי אלה הנרדפים, אלה
“החשוכים” יתעוררו פתאום לחיים ולעבודה? " מדברי מיסדה של התנועה, משה ויזנפלד,
ניכרת תגבורת ההכרה העצמית: “וגם ערך הבחורים התנשא והתרומם הרבה
על־ידי תנועת “השחר”. לפנים חשב לו כל נבער מדעת
לכבוד לבזות את בחורי בית המדרש ולהתל בהם והיתה לו זאת לתהלה,
והיום לכל הפחות מביטים על הבחורים כעל אנשים מועילים, כעל בנים
טובים לאומה הישראלית. וגם אנחנו מצדנו
התחלנו להסתכל יותר אל מצבנו, אל תעודתנו בחיים ואל חובתנו לעם
היהודי. וככל מה שהננו מתבוננים יותר ויותר
אל תכונת הבחורים, ככל מה שהננו מתעמקים בשאלת עמנו, הננו באים
לידי הכרה, כי רק הבחורים הם הם היהודים היותר טובים, הלאומיים
היותר מצויינים, וכי רק המה הנם היותר מוכשרים מכל חלקי האומה
הישראלית להיות נושאי דגל התחיה והתנועה הציונית וכי רק הם־הנם
האלמנט היותר בריא והיותר רענן ביהדות”. האם
לא נשמע מתוך הדברים האלה כמין צלילה של תנועת־הנוער אשר קמה לשנים
ברחוב היהודים בגליציה, והכרתה העצמית מצאה אישורה בהגדרתו של
מ. בובר, כי הנוער הוא שאנסת־האושר הנצחית
של האנושיות. ואם ביקורת־ימינו רואה בהכרה זו יהרה, הרי דעתה
נסתרת, במקום שההכרה העצמית הזאת יותר משהיא באה כתביעת־זכות היא
באה כמילוי־חובה. וכך היתה דרכה של תנועת
הנוער שלנו, בין בדיוקנה המוקדם והאינטואיטיבי יותר — העליה השניה,
ובין בדיוקנה המאוחר והתודעתי יותר — העליה השלישית ואילך.
והחבורה הקטנה הזאת, “השחר”, כשם שהיתה כבלי־משים
חולית־חיבור לדור שלפניהם, אלה אנשי “אהבת ציון” בני עיירות
מערב־גליציה, שהתחלצו לעלות לארצנו ולהאחז בה, כן היתה כבלי־משים
חולית־חיבור לדור שלאחריהם, זרם הנוער מעיירות מזרח גליציה ומערבה,
ביחוד בני “השומר הצעיר” שנישאו על גלי העליה השלישית. ואכן, העליה השלישית הזאת מבשריה היו חבורות קטנות,
כחבורת “חלוצי ציון”, שקמה בברודי ביזמת יוסף אהרונוביץ,
וחבורת אנשי “השחר” וכן יחידים שנחלצו ובאו לארצנו. והרי קו מציין
הוא לחבורת “השחר” ורצינותה, אם ימים לא רבים אחרי שנשמעה הכרזה זו של
הכרה עצמית, נראים חבריה בארצנו — הרי איש דמביצה, יצחק לופבן,
שנעשה מראשי הפובליציסטים של תנועת העבודה ועורכו של “הפועל
הצעיר”, הרי איש יסלא, בריש מלר, שנודע בשם דב קמחי כסופר, מורה,
עורך (אגב באסיפה ההיא הוא פותח דבריו: “בתחילה אתנצל על שאני
מדבר זרגונית”); הרי אנשי טארנוב יהושע ויחזקאל ברנדשטטר ואריה
ליכטינגר הנודעים כחקלאים ועסקני־ציבור. הרי איש דמביצה צבי וולף
נאמן הקרקע והשמירה העברית ואחרים. וגם לימים,
בעליות הבאות, נראים פני בחורי “השחר”, שהפליגו בינתים כקודמיהם
למחנות אחרים, ועיקרם במחנה־העבודה, הרי איש דמביצה דניאל לייבל,
סופר ועסקן, עורך וחוקר; הרי איש־מושציסקה נפתלי זיגל, מורה ומו”ל,
מחבר ספרי לימוד; הרי איש־בלזא יוסף פאלק, משורר ובעל מסות; הרי
אברהם כהנא (אבר"ך) סופר ופולקלוריסטן ואחרים. אך עיקר ענינינו עתה הוא הציון, כי חבורת “השחר” העמידה
מחלוצי העליה השניה.





ד

אם נחזור מעט לאסיפה ההיא נשמע כמה דברים של
ענין. מכאן על אהדה — אברהם זאלץ “עובד
במחננו”, הקהילה תומכת: “גם המתבוללים הסכימו לתת לנו באמרם: אלה
הם צעירי העתיד”. מכאן על איבה — “הסתדרות הבחורים היא אורגניזציה
אי־נורמלית, הבחורים עובדים את עבודתם בסתר, שלא יטילו עליהם חשד האבות, חשד בעלי הבתים וכן הלאה”.
מכאן יחסי קירבה עם הסטודנטים — הנוער האקדימי הציוני בטארנוב רשם
את “השחר” שם בספר־הזהב; מכאן יחסי ריחוק מהם — “איננו רוצים למסור
בידי הסטודנטים את הנהגת העבודה, איננו חפצים לסמוך עליהם”.
הפרוגרמה נגדרת בתורת התאחדות הבחורים התלמודיים
לתכלית השתלמות על יסוד הפרוגרמה הבזילאית ומטרותיה הרמת מצבם
בחומר וברוח וחינוכם ברוח לאומי ואירופאי; זיקתה להסתדרות
הציונית היא זיקה ישרה לועד הפועל הציוני בקלן, שפתה עברית
וכשפת־עזר אידיש. המלחמה להגדרה העצמית ולעצמאות היא נמרצת — מענין כי
הסירוב לתלות בהסתדרות הציונית הארצית בא מתוך ביקורת הטיפוס
המבולל של העסקן הציוני המצוי: “כבר ראינו איזה נואמים הוא
(הדיסטריקט) שולח למקומות חסידים, רובם אנשים מגוחכים, שיותר שהם
עלולים לעשות תעמולה בעד הציונות, הם מוכשרים לבזות אותה— — אין
אנחנו יכולים למסור עצמנו לאנשים הכותבים אלינו בשפה שאין אנו
מבינים אותה”. אבל הויכוחים כבר מראים
בקיעים, ביחוד בנקודת־המגע עם “פועלי ציון”, (ואמנם סופם של
חברים הרבה שנבלעו בתוכם), והמשתלשל ממנה בענין אידיש (ההצעה להוציא
את “השחר” גם באידיש נדחית לא בלבד מתוך טעם של עיקר אלא גם מתוך
העובדה, שכל החברים מבינים עברית; היתה גם הצעה לבקש שיתוף עם “רביבים”
של י. ח. ברנר
ונדחתה. אגב, ברנר כתב רשימת ביקורת על
כתב־העת “השחר”).

כללו של דבר: לפנינו תנועת נוער יהודית־מקורית לפי
הרכב חבריה — תלמידי־בית־המדרש, שהציונות והלשון העברית היא להם
כהנחה טבעית מובנת מאליה, והם שואפים לתרבות עברית הקלוטה רוח
כללית, ומגינים על יחודם מתוך ביקורת הטיפוס המצוי של הציוני,
וגם הציוני הצעיר בכלל זה, שלא חש בסתירה שבין סיסמתו הלאומית
ומציאותו הלועזית. היתה זו תנועת־מעבר
שהכשירה את חבריה להכרה עצמית, זקיפות קומה, חובת־ההשלמה העצמית. אם
דוקא בחבורה זו נתעוררו חלוצי־עליה — היתה זו מסקנה של הרצינות
היצוקה בעצם התנועה.





ה

הרי המסגרת והמצע לראשית גידולו של יצחק
לופבן, שהיה מראשי הנפשות הפועלות בחבורה זו. ממרחק־הימים אפשר ונתמה, כי באסיפה ההיא נמסרה ההרצאה על
העתונות לבריש מלר, הוא דב קמחי, ואילו ההרצאה על התעמולה
נמסרה ליצחק לופבן, אך אנו שהיינו רגילים לראותו סופר ועורך נעלם
מעמנו, כי היה בו כוח־ארגון. וראוי כי
נשמע עתה את הרצאתו הקטנה כפי שהובאה בפרטי־כל ההוא (עמ׳ 14—15)
והמעידה על אומרה כי ידע להביא סדר ובהירות במטרה

חברים נכבדים! תנאי הכרחי לכל
הסתדרות היא תעמולה טובה ומסודרה. על־ידי
התעמולה יתפשט הרעיון וירכוש לו מעריצים. ואצלנו
לא היתה תעמולה מסודרה כלל. לא היה (היו) לנו נואמים ואורגניז־ טורים
מוכשרים שיסעו בכל ערי גליציה ויעמלו למען רעיוננו ועל־כן לא התפשט
רעיוננו כדבעי. אבל לא זה הוא עיקר החסרון. הרע הוא, כי גם שם (במקום)
אשר נעשתה תעמולה למען “השחר” נעשתה בלי מטרה ראשית, בלי שיטה ובלי סדר,
ותחת להועיל הזיקה הרבה. החברים אשר עמלו בין הבחורים לא ידעו להתהלך
עמהם, איך לדבר אתם ועל־ידי־זה גרמו הפסד מרובה להסתדרותנו, כי הוסיפו
הבחורים להתרחק מאתנו ולהתנגד לשאיפותינו.

מן הנחוץ הוא, כדי להנהיג את התעמולה כראוי, למען שתוכל
להביא את התועלת המקווה ליסד לשכה־תעמולית שתעודתה תהיה

א) לעבד שיטה ופרוגרמה בשביל
התעמולה.

ב) ליסד על יד החבורות סניפים
להלשכה שיודיעו להלשכה המרכזית מן הכוחות המוכשרים לאגיטציה.

ועל־ידי־זה תתפשט עבודתנו על פי סדר ושיטה".

בתוך הפרטי־כל אנו שומעים כי הנשיא, משה
ויזנפלד מציע למסור לו ללופבן “לעבד את
הפרוגרמה התעמולית וישלחנה במכתבים חוזרים לכל ועדי הגלילות”
והצעתו מתקבלת וכן אנו שומעים כי בין הערים שנקבעו בהן ועדי
גלילות נמצאת גם דמביץ ובראש הועד יצחק לופבן, והוא ודאי קיים את
העבודה שהוטלה עליו אך לא התמיד בה ימים הרבה, שנשמע לדברי משה
ויזנפלד, שנעל את האסיפה בדברים תמים אלה:

— — עלינו לזכור את ירושלים על ראש שמחתנו. הנכם
יודעים, אחים יקרים, כי הישוב בארץ־ישראל מתפתח
ויש היום היכולת לכל יהודי להתישב שם, לא רק לשם האידיאה בלבד, אלא גם לשם
הרויח כסף, למען עשות עסקים טובים. החובה מוטלת
אפוא עלינו לנסוע לפלשתינה. הנני מודיעכם, חברים
יקרים, כי חברנו מר יונגרוירטה אשר עבד אתנו אשתקד על הועידה, נסע ארצה
ישראל להשתקע שם. בשם כל האסיפה אני מביע לו את
ברכתנו העמוקה, וברכתנו זו תלוה אותו בדרכו בלכתו לארצנו (מחיאות
כפים). נשתדל נא גם אנחנו לצאת בעקבותיו ונסע
לפלשתינה כי היא מטרתנו האחרונה, זה הוא המקום הנועד בשבילנו.
הלא תדעו כמה בחורים התגוללו עד עתה בחוצות וינא וברלין
ויבקשו למו מטרה בחיים. הגיעה העת שכל אותם
הבחורים יסעו לארצנו. עשו חברים את דרככם
לארצנו! התאמצו ליסד שיירא של חלוצים שיסעו שמה,
שיעבדו בארץ אבותינו, כל אחד במקצוע שהוא בקי בו.

אנחנו הבחורים באהבתנו הגדולה לארץ אבותינו נוכל לפעול
הרבה לתחית ארצנו. התעוררו, אפוא, לעבודה
ולמעשה! ובטרם ניפרד אסיים בברכה הישנה: לשנה
הבאה בירושלים (מחיאות כפיים סוערות).

דברי נעילה אלה שיצאו מלב נכון, לב נשיא האגודה ההיא —
הוא עצמו לא זכה לבוא לארצנו אך נאמן לה עד אחריתו המרה, ביחוד
כראש הקרן הקיימת — נכנסו ללב נכון, והקריאה הזאת — יצחק לופבן היה
מראשוני הנענים לה, ואמנם אותו חבר יונגרוירט הוא היה פוזיציה
חשובה בדרך חייו. ולא יצאו ימים הרבה וקולו
של לופבן נשמע בין הנוער בגליציה במכתב גלוי שעשה רושם.
ומעשה שהיה כך היה: אחרי שנה, בהיות לופבן כבר
בירושלים נתגלגלו לידו גליונות של הירחון הפולני של הנוער
הציוני בגליציה “מוריה” ובאחד הגליונות מצא כתבה מעיר מולדתו
דמביצה והוא החליט להגיב עליה בפנייה גלויה: אל אחיותי בגולה. (“מוריה”,
לבוב, שנה שביעית, גל׳ 5—8׳ ספטמבר 1909, עמ׳ 178—179).





ו

המכתב עצמו נתחבר ודאי בעברית, שכן מערכת מוריה
מפרסמתו בהערה, כי היא נותנת אותו בתרגום פולני. ואנו בבקשנו להביא עתה את המכתב ההוא, כבר ניכרים בו
סימני סגנונו שידענו אותו לימים, אין בידינו אלא לעשות
תרגום־של־תרגום. הוא פותח דבריו בהערה, כי
קרא את הכתבה ההיא ברוב ענין —

שכן הנני, רחמנא־ליצלן, חניך העיר העלובה הזאת, וצללי
העבר הישנים התחילו אופפים אותי ופחד אחזני… לא אדע, אם
אתם בגולה מסוגלים בכלל להרגיש כשם שאני הרגשתי בקראי את הכתבה
הזאת, שיש לה יותר אופי של נקרולוג. — “קל להזכיר”
— אזכרת מתים! — משהו שלא היה קיים מעולם. עודני זוכר אחיות
יקרות! עודי מזכיר לי לפעמים את הגולה, החלומות
וההזיות, המתפקעות כבועות סבון!. ..

לא כתב אשמה אני מביא כנגדכן, אולם חפצי להגיד את
האמת.

בעבודתכן לא היתה מעולם רצינות, מעולם! ועל כן אינה נושאת
פרי. גוף בלי נשמה אין לו חיים! ואם אפילו נמצא לפעמים אחד, שנהג רצינות
בתפקידו, הרי החריב את עצמו בגופו וברוחו בגלל היותו אחד, והאחרים,
כביכול, תומכיו ועוזריו, דוקא אלה “בעלי המדים” פעלו לפי נימוקים
אנוכיים או העמידו פנים של עשיינות שקודה ועל־הרוב היו כאלה, שלא היתה
להם השגה כלשהי מה פירושו של יהודי.

ולשוא אתן מצטערות, אחיות אהובות! עם ישראל לא הפסיד בהם
כלום, וכן ארץ־ישראל אינה צריכה לחלוצים כאלה, כי הללו עשויים רק לגרור
את הגלות הנה.

פסימיסטים נעשו בעלי־ההזייה האלה, לא ייפלא הדבר, הלא
כן עתה האפנה, קוראים את ניטשה ונעשים “אריסטוקראט רוחני” ומביטים מגבוה
על זה… “משחק הילדים”. “המפלגה כובלת אותי” —
אמר לי אחד מהם, עוד בטרם הסירו את כובע־התלמיד עם האות גימ"ל.
היה זה בחורף בערב, שוטטתי עמו אנה ואנה, הבטתי
בתמהון בעיניו, הכרתי מה ריח נודף מזה. .
. “יקברו המתים את מתיהם.”

ואתן עם הקומץ הקטן שלכן, אילו רציתן לעבוד ברצינות, יכלתן
לעשות יותר, מאשר בהמון בן־מיליונים של “כובעי סטודנטים” כאלה.

פסלות העשיינות המדומה והחשבת המעשה האמיתי;
ביקורת ההשתמטות וחשיפת כיסוייה וגילוי חיפוייה; העמדת הכל על
הקומץ הנאמן שכוחו גדול ומכריע משל ההמון האינרטי — עד מה ניכרת
מתוך הדברים האלה הפגישה בין חניך “השחר” ובין העליה השניה, עד מה
ניכרת עצם תנועת “השחר” כחולית העליה הזאת.

מאת דב סדן






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22997