


	
	צוענים
	







א

שלהבות־אש צצו מתוך האדמה, צמחו והתמרו מעלה־מעלה, עד שהקצוות המלובנים התמזגו עם השמים ושיירו אחריהם נחושת, זהב וארד.

מסביב שלהבות־האש ניתכו אורים זעירים, כעין הארגמן.

זה זיגמונד בליאש שרף את הקארפים (גדמי־העצים) ועשה את שהיה יער – כרי־מרעה.

בינות הלהבות, מסביב לרצפת־חמר היו פזורות כנופיות־צוענים.

צועני צעיר במכנסיים רחבים, כחולים, במגפי־לכה שבתי־שוקיהם
מקופללים כמפוחית, ישב עם צוענית. בידו־שמאל חבק אותה, עשה אצבעותיו־ימין
כאצבע משולשת, קירב את האגודל לשפתיו ושרק ברמה, כמעשה־חליל,
מנגינצת־פולקא.

קצת זוגות התנשאו בקלות מעל רצפת־החמר.

כאריה מרוגע שכב הסטארוסטא (הראש) מוראלה, צועני כבן
חמישים וכמה, שפמיו ארוכים־אפורים. שכב במכנסיים כחולים ומצויצים,
בכותונת־באטיסט פתוחה, שמתחתיה נשקף בשרו, בשר־נחושת שעיר, והביט בפנים
גלויות לצד היער וינק לאטו את מקטורת־החרסינה שלו.

על ידו, על גבי כרים מרוקמים, ישבה אשתו, צוענית בת שמונה
עשרה, עטופה בסדין־משי ססגוני. הצוענית היפה הניחה ראשה על כתפה. כתינוקת
עגומה פערה עיניה הגדולות המעוטרות עיטורי־כחול, צימצמה גביניה הארכרכים
ובאפס־מנוחה התחילה מצלצלת במחלפותיה, שנקלעו בהן רובלים־כסף. פשטה צוארה
הארוך, החום, הביטה מלוא־עין וכן ישבה בתוך הלילה, גאה
וחדלת־מרגוע.

מסביב היתה דממה. הצוענים שכבו על כרסיהם, התבוננו בלהבות,
ינקו מקטרותיהם ורקקו. ירח במילואו שפך על האילנות שמעבר לכביש אור דהוי,
והעלים, כצדפים חיוורים, קפצו מצועני לצוענית. השלהבות נמשכו והלכו, התקרבו
ועטפו את הכל אדמומית – הירח האדים פתאום והצדפים נחבאו כדי רגע.

הצוענית היפה זעה.

“מה ילדתי? אופילא, צפורי, מה לך?” – שאל מוראלא בחביבות.

אופילא הציצה בו רגע ועמדה על ברכיה. הסדין הססגוני נשאר
תלוי על כתפה אחת, ואופילא עמדה בשמלה לבה מרופרפת, כעין כותנת־לילה
חדלת־שרוולים. תפסה את מוראלא שלה בשערותיו הארוכות, ניסוטה, כריווח
ידיה הפשוטות, נשכה שפתה תחתונה בשיניה הלבנות, שיני פרא הצחורות, וצחקה
וניענעה ראשה שחור־השער המדובלל, שהיה תקוע בו פגיון־פיפיות.

הצדפים החיוורים, כמחנה עופות צחורים, חזרו ושיטו בה
באופילא, והיא צחקה מלוא־לבה וגמישה כחתולת־בר התחילה מנשקת עיניו של
מוראלא, בשרו השעיר, נברה והעמיקה עשר אצבעותיה בקווצות שערותיו
הארוכות, נטתה לאחוריה, ועטויים זיו אדום נשארו שניהם יושבים כמחושלים
מקשת־נחושת אחת.

הצוענים, ששכבו מסביב, ינקו בעצבנות מקטרותיהם, רקקו
מלוא־כוחם, כמעט בושו להביט, כיצד מוראלא, הסטארוסטא שלהם, ניטלת
בינתו, וחששו, שהזקן לא יעשה עד־מהרה מעשה־שטות.

אמת, אופילא היא שד, אש־תופת, ואף־על־פי־כן דין שתזכור, כי
אין היא אלא נערה־שפחה ומקומה לרגלי מוראלא – הרהרו הצוענים, חשו עצמם
פתאום צעירים יותר, והתחילו מתקרבים אל הצועניות.

אופילא השתרבבה קמעה־קמעה על הכרים, התמתחה, פניה לרקיע
ובאפס־מנוחה התחילה חוטפת בשתי ידיה את הצדפים, העמידה מתחתיהם לחייה,
מצחה, שערותיה השחורות, עיניה. והררי־ניצוצות, ככוכבים נופלים, נשפכו מכל
העברים – צוענונים ערומים־למחצה הטילו אבנים גדולות בגזעים
המבוערים.

מסביב היתה דממה. מדי פעם בפעם התנפץ סיקוס מתוך גודם שבור.

צאמבאל, הכנר הסומא השב, על זקנו המסוכסך, הקלוע כעין
ארד, שנצמח עד ראשו ונמשך עד מתחת לעיניו, נראה כגודם שנחפר על שרשיו
מתוך האדמה. צאמבאל הפריט את אצבעותיו הגרומות על מיתרי כינור ישן, פקח
עיניו, עיני־תרנגולת, ובקול־פחדים ממושך פתח, בפעם המאה, את
סיפור־המעשה:

היה היה צועני אולגאשי. היה מדבר עמך, ודומה ידיך נתונות
כיסי מכנסיך, ואך נפטרת ממנו ומיששת בכיסך – חופן הפרוטות איננו. וכשנתפס
בבית נעשה תולעת זעירה ויצא מבעד הסדק. צועני טוב היה אולגאשי – לא רצה
לדעת על קושטשול (בית יראה לנוצרים) והיה מתפלל לדומב (האלון) הקדוש.
יומם היה אולגאשי נעלם, כי הוויאוודה (המושל) הבטיח מחיר־ראשו מאה
דינרי־כסף, ולילה היה אולגאשי שוחה לרוחב נהר הווייכסל עם כנופית פוחזיו.
וימלוך הצועני אולגאשי לילה על הווייכסל שלוש שנים תמימות ושלושה
ימים.

ימי־מצוקה קרבו ובאו – מחנות התוגר (התורכים) פשטו כילק על
פני פולין, ליטא וארץ־הגר (הונגריה). זקן וטף, מי שהיה בידו לשאת חרב,
הלכו להכות את התוגר ולא נשארו בארץ בלתי ילדים ונשים.

ביקש אולגאשי להכות את התוגר, ביקש מלוא־לבו, בוש הצועני
אולגאשי לשבת במדינת־נשים וילדים. גאה היה הצועני אולגאשי, חיכה כי
הוויאוודא ישלח לקחתו, וקודר, רוגז נישא אולגאשי בשריקה בסירתו על פני
הווייכסל. והוויאוודא לא שלח אל אולגאשי, וכל מה שהתוגר התקרב ובא
לווייכסל, הבעיר כפרים, כן מיהר אולגאשי להנשא על פני המים, לנפנף בחרבו
העקומה ולהגביה קול־שריקתו. וכשגדלו הדליקות ועטפו את הווייכסל והקצף הלבן
שמאחורי הסירה האדים פתאום, נאנח אולגאשי וחייך. כי הנה הווייכסל עצמה
שלחתו להכות את התוגר. עליז שלח אולגאשי, עוד בזה הלילה, שליח לוויאוודא
וכרת ברית־שלום. ועד מהרה נשמעו בכל פולין גבורות אולגאשי – בחרבו העקומה
קצר ראשי התוגר כקצור־קש.

צאמבל הסומא נשתתק. הפך פניו כלפי השלהבות וזיו מלובן,
כעין הברק, הסתבך בזקנו המסוכסך, התרומם וכאיבחת־חרב מנוצצת ננעץ בפניו
החרושים ומשופעי־השער.

חזר והפריט את אצבעותיו על המיתרים וקורן כולו מתן את דבריו:

ובשוב אולגאשי מן המלחמה, הביא לו חרב־זהב מתנה
לוויאוודא. ולעצמו – צוענית־זהב. יפה היתה חרב־הזהב, אך יפה ממנה
צוענית־הזהב. עיניה שחורות בערו כשבע שמשות ולא בחור אחד נשרף באשן. מצאה
חרב־הזהב חן בעיני הוויאוודא, ויותר ממנה הצוענית. החזיר הוויאוודא
לאולגאשי את חרב־הזהב וציווה עליו לשלוח לו את הצוענית. לילה ראשון שלו
היא. כן היה מנהג הימים ההם.

“רעם הייתי נותן לו!” – שיסע צועני צעיר בניגון את דברי צאמבאל.

נעצבה רוחו של אולגאשי. הרכין ראשו הגאה ושפמיו ירדו אל
כתפיו. נשבע באלון הישן להאמן לוויאוודא, ולבו לא נתנו, הוי לא נתנו,
לשלוח את הצוענית. נטל אולגאשי את הצוענית והלך עמה אל הווייכסל, נפל
לרגלי האלון הישן הערום, חשוך־העלים וחשוך־הענפים, ואמר: אלון־קדם,
אלון־קודש, כך וכך, כך וכך, האשלח את הבתולה לוויאוודא? ויען האלון
לאמור: אל תשאלני, שאל את הווייכסל, ואם לא תענך, זרוק לה את חרבך־זהב קרבן
וסימנך – פסי־הלובן שמאחרי סירתך יאדימו.

ישב אולגאשי ועמו הצוענית היפה על שפת־הווייכסל, השיט את
סירתו ובטח בנס כי יבוא. והקצף מאחרי הסירה היה לבן, ולבנות ממנו
שיני־הצוענית הלבנות. נסערה רוחו של אולגאשי, זרק את חרבו־זהב לווייכסל,
ציווה להדהיר את הסירה, והקצף הלבין והוסיף. התירה הצוענית היפה את
מחלפותיה הארוכות, השחורות, חבקה את אולגאשי בשתי ידיה והתחננה אליו מאד,
כי לא ישלחנה אל הוויאוודא. ובהגלות מרחוק שלוחו של הוויאוודא והקצף
הלבן מאחרי הסירה לא האדים, החוויר אולגאשי, הרים את הצוענית שלו והפיל
את עצמו ואותה על הסלעים החדים, השחורים, המשתכשכים בווייכסל. והקצף הלבן
החל להאדים. כן מת הצועני אולגאשי וצועניתו־זהב – – –

צאמבל נשתתק, הרכיב רגל על רגל, עצם עיניו הסומות
ובהשעינו זקנו הארוך, המסוכסך, על כינורו, התחיל מושך בקשתו על המיתרים, על
הזקן. גברה חיותם של הצוענים, נלוו לו בשריקה, בזמרה, ואלה ששכבו על
כרסיהם, זקפו רגליהם באויר וניקשו באחוריהם לקצב.

ואופילא ישבה חולמת על הכרים הרכים, ראתה את הגיבור
אולגאשי, עומד הרחק־הרחק, רם, בכובע־פרווה, והצוענית־זהב על זרועותיו.
הצוענית פורשת סדיני־אש, מדליקה עצים, והיער בוער. אופילא נרתתה, אותתה
רגע לזימרת־הצוענים וקפצה על רגליה. שמטה את סדין־המשי הססגוני על שדיה,
קשרה בחוזקה סביב גזרתה ובמגפוניה הצהובים המשורכים, על פיפיהם־משי, התחילה
מהלכת במתינות על הרצפה. נופפה כתפיה, כפפה ידיה המשופעות, החשופות, הטילה
שתי מחלפותיה סביב ראשה כזר ונעצרה ועמדה.

אווטשאראק (ניגון צוער־הרועה) נשתפך לתוך הלילה.

צועני צעיר במגפי־לכה, שפרסותיהם פלדה, שערו שחור,
מתולתל, סרוק ופסוקת באמצע; שפמו מסולסל כלפי מעלה מעשה־משובה, הגיח כרוח
ונישא על רגל אחת אל הצוענית. אחז ידה של אופילא, פשט רגל, בזמרת־ליווי
ובעומדו על עמדו רקע ברגלו לקצב, שניצוצות ניתזו מתחת הפרסה. פתאום הסתער
כרוח, טס עם אופילא על פני הרצפה, ודומה היה כי הוא מבקש לברוח עם הצוענית
אי שם לשדה; אולם בקצה־הרצפה, כשהוא במלוא־תנופתו, הטיל רגל, חבט בה
בבית־השוק כעין הלכה, קרקש בלשונו, נזקף בחפזה, עמד על קצות־עקביו, התחיל
סובב על רגלו אחת, כשהוא מנקש ברגלו אחרת, בדומה לדרדור אפונים, נפל על
ידיו, על כרסו, נכרך ככעך סביב רגלי אופילא, והיא משולהבת, גאה פגיון
בוהק בשערותיה השחורות, המדובללות, שהשתפכו על כתפיה, התכופפה על הצועני,
פשטה צוארה, צואר־זהב הארוך, צימצמה עיניה, וכחליל צלול זימרה
אווטשאראק.

והצוענים, צעירים וזקנים – כהי־נחושת, שחורי־שער, עיניהם
שלהבות, גמישים, יצר־נמרים בכל אבריהם, בראותם מרחוק את נפחי־הנחושת,
בכפתוריהם־כסף, כמיני ענבלים, חשו את עצמם גאים יותר, שיחסני הצוענים
מניחים את שלהבותיהם לילה וגוררים עצמם הנה, והכל בשל אופילא!

הם עמדו אחד אחד על רגליהם, הסירו מעיליהם הכחולים, וצועני הסתלסל:


עיני שחור, צמות שחור!

כפתורי־כסף, שני צחור!

הולא, הולא. הולאלא!

הולא, הולא. הולאלא!


ומקהלת־קולות־גברים הגיחו לתוך הלילה, התפרעו, נעקרו,
נפסקו והילכו תוגה מוזרת. צחק אי־שם צועני – פרצו הכל בצחוק־ילדים,
ונישאו צמדי־פרא מעל הרצפה.

אכרים צעירים ושקצות התכנסו מסביב, ישבו מרחוק והתבוננו.
היתה דממה. השלהבות נמוגו, מילאו את חלל־האויר עשן אדמדם. הלבנה אדומה כדם
עמדה מעל היער וצללים גדולים ארוכים רבצו, התרוממו, התפשטו מעל הכביש
ונעלמו אי־שם בעומקו של יער.

מתוך הצללים נבלטה דמות רמה, לאחריה דמות כמותה, והתקרבו
אל הצוענים. היה זה זיגמונד בליאש, איש־קומה, שחמומי כבן עשרים וחמש,
פניו פיקחים ורבי־תנועה, המעלים רושם כאילו אינם מגולחים. בליאש, שהפליג
ליום לתוך יערו, בא ברוב סקרנות לראות את הצוענים. לאחריו נגרר היערן שלו,
וואצאק, אכר נמוך ומגובן, ידיו ורגליו פשוקות, ומעלה מרחוק זכר עכביש
גדול.

זיגמונד בליאש, משנתקרב ביותר וראה את אופילא, עמד מלכת.
הצוענית בסדינה־משי הססגוני ושערותיה המדובללות, שתקוע בהן פגיון בוהק,
עמדה באמצע הרצפה גמישה, גאה. הרכינה את ראשה ימינה – והירח שפע עליה
חיוורון־כסף קלוש, שמאלה – והשלהבות עטפו אותה דוק־משי אדמדם. זיגמונד לא
ידע בעצמו, מה קוסם לו בצוענית, וכדרך הים ביפי הלילות, המהלך עליך גם ששון
גם תוגה, כן חש פתאום בליאש רוחו קל וכבד כאחד, וכמסומר נשאר עומד ומביט
בצוענית.

היערן הזיח מרוב־התפעלות את מצנפתו, התחיל מתגרד ורקק: “דם כלבים, ריבה שדה!”

הצוענים, בראותם את הפאן (האדון) בליאש, הוליכוהו מיד אל הסטארוסטא.

“ערב טוב, אדוני בעל־הבית! בא לבקר אותנו, הצוענים, אמת? נאה נאה, שב” – משך הסטארוסטא, וקירב לבליאש כסא־בד.

זיגמונד בליאש השתטח ליד הצוענים בדשא. צוענון צעיר הגיש שני בקבוקים שכר.

“עכשיו, פאן־זהב שלי, נשתה כוס־אחוה” – והסטארוסטא הגיש לו לזיגמונד בקבוק־שכר.

“חן־חן, אינני שותה!”

“בא! – רקק הסטארוסטא – הפאן בוש עם צוענים! אה,
אדוני־זהב, זה לא יסכון! הרי אנו קתולים, הולכים לאותו קושטשול
(בית־יראה) עצמו, נטמנים באותו בית־עולם עצמו, אחים אנחנו! נו, שתה! אל
תעליב צועני!”

“מי אחיך, מי? מה אתה מלמלם? – התערב היערן בחוצפה – אתה פוגע בסוס סומא!”

“מי מדבר אליך? – השיב מוראלא בגאוה – כשבני אדם מדברים, תשתוק, אוזן־חזיר שכמוך!” – והוסיף לדבר אל בליאש:

“כך, פאן בעל בית הוא איזראליטא (בן־ישראל), נו, ודאי
וודאי שאנו קרובים, ובכן שתה נא, אדוני! בקבוק־שכר ינערך קצת, והרי צעיר
אתה – לא טוב שבת על גחלים בוערות, אדוני, זה צורב! בוררים לעצמו צוענית!
אש מכבה אש!”

זיגמונד בליאש חייך.

“אה, אדוני, אתה מלומד, הלכת לשקולות (בתי־ספר), וקטנה כזאת אין אתה יודע, נו שתה, ואבארך מיד.”

הסטארוסטא פתח לאמור:

“לפני אלפי שנים, ברצות דאבלא האדיר לברוא בני־אדם,
העמיד מחנות־מלאכים מעל שני בורות־חמר גדולים וציוום ללוש מן האחד יהודים
ומן האחר פולנים. במלאכים לשו ולשו, עד שנלוש כמעט כל החמר כולו. בכל בור
ובור נשתייר מעט חמר, שלא ניתן לעשות בו אדם, עמדו המלאכים שרויים בדאגה
ולא ידעו, מה יעשו בחמר. כשמוע זאת דאבלא האדיר, צחק מאזנו אחת לאזנו
האחרת, קבץ את החמר משני הבורות, גבל אותו יפה יפה וקפץ מתוכו צועני
שחור.”

בליאש נצחק. אופילא ניגשה מרקדת, וכאילו לא הבחינה בגבר הזר היושב, הטילה את עצמה לתוך הכרים.

“נו, צפרי, עייפה את” – פנה הסטארוסטא אל אופילא – “את רואה, זה הוא פאן בעל־בית, בא לבקרנו, זוגתי!”

היא הביטה רגע בבליאש ובירכתו.

“אשה נאה לך, על דיברתי, נאה” – אמר בליאש לצועני, באופן שגם היא תשמע, והביט עליה.

אופילא פקחה לרווחה את עיניה הגדולות ובתמימות ילדותית
ובפתיעה הביטה ישר בפני בליאש, עד שלא עמד בפני מבטה ונכלם. פרצה בצחוק
קולני, קפצה ונעלמה בין הזוגות שעל גבי הרצפה.

“דם צעיר” – זימר הסטארוסטא מרוצה – “אין בו כוח
ישיבה… לא ריבה היא, אש היא! ואינה מניחה להזקין, נוח לה לעשות את המת
חי!”

“מכבר נשאת אותה?” – שאל בליאש.

“מכבר? לא! עד ליריד־הסוסים בלוביטש תמלא שנה!”

אופילא חזרה, צנחה אל הכרים ואמרה במורת־רוח:

“בוא, יקירי, נלך הביתה, אני עייפה.”

“מה אירע, צפורי? מה השפלת ראשך, הגידי!”

“לא כלום. אני עייפה, בוא הביתה!”

“טוב!”

מוראלא עמד על רגליו, לבש את מעילו הכחול הרחב על עניבות־השרוכים ופתח בשיחה עם צועני.

אופילא שאלה פתאום, מבלי להביט אל בליאש:

“הפאן עשיר? כמה עשיר הפאן?”

“אני עשיר מאד!”

“עשיר כבן־מלך?”

“עשיר ממנו!”

“ולשם מה לו לפאן ממון רב כל־כך?”

“אני מקבצו לשם אהובתי.”

“האמנם? והיכן גר הפאן? ביער?”

“לא, אני גר הרחק מזה, אני גר בוורשא.”

“בוורשא? הרי שם מצויות הרבה נערות יפות כל־כך! על שום מה אין הפאן בוחר לו אהובה?”

“אילו מצאתי נערה כמותך… מה שמך?”

“לך, האדון מלעיג עלי!”

“חלילה!”

“מה שמי? אופילא! ומה שם הפאן?”

“זיגמונד, אופילא, יודעת את, היכן האכסדרה ביער?”

“ודאי שאני יודעת!”

“בואי מחר בערב לאכסדרה. תבואי?”

“לאכסדרה?”

מוראלא הפסיק את השיחה. אסף את הכרים, מסרם בידי צועני, ונפרד מעם בליאש:

“לילה טוב, אדון בעל־בית, לילה טוב.”

“לילה טוב.”

אופילא קפצה ממושבה, לא נפרדה מעם בליאש ופרשה עם הצועני.

בליאש נשאר שוכב, הביט כיצד הסטארוסטא פוסע, צעיר וכפיף,
כיצד הוא משרבב ראשו הגדול משופע־השערות, ונעלם קמעה קמעה, הוא והצוענית.
שני צללים גדולים דלגו מן האפר אל הכביש, ובליאש נתעגמה פתאום רוחו.

הרצפה נתרוקנה.

אי־שם, הרחק, פתח מי בזימרה, נשמע צחוק וקמה דממה.

בליאש שכב ועיניו עצומות, הביט באופילא, כהבט על בת־מלך פרועה, ורוחו נכאה עד דמע.





ב

עמד חומו של־אחר־הצהרים. השרב הצריב את הגרון, דיבק את
העינים, הילך רוח־עצלתיים, שלא נעור כל חפץ־עשייה, כל חפץ־מחשבה, והיתה
שקיקה להתחבא בצל ולנמנם. בדרך־החול, המוליכה ליער, עמדו כמה צוענונים
קטנים, עירומים כביום היוולדם. עמדו שורה אחת וקלעו חלוקי־אבן בעורבנית
חיה, שהיתה קשורה לענף וקיעקעה צרודות.

אכר אדום, מיוזע, בכתונת־בד גסה, בא מן היער. האכר הוביל בחבל בן־פר צעיר.

“אמונה כלבית, הלאה!” – גער האכר בצווחות על הצוענונים,
וביד אחת הסיר את חגורת־מכנסיו. בן־הפר ניתק בינתיים, האכר אחז בידו אחת
מכנסיו, שלא ישתלשלו מטה, ונעלם עם בן־הפר בענן־אבק.

משני צדי־הדרך, שבהם היער כבר היה כרות, נמשכו אהלי־בד,
ככוורות מסוידות. סוסים כבולים, בינוניים, מרטו בעצלות את העשב, קפצו
ברגליהם הקדומניות והבריחו בלי הפוגות מחנות־זבובים מאחורי הזנבות
הארוכים.

ליד הרז’יקא (הנחל) עמד צועני זקן וחפף ילד קטן בסבון
קלוש. הצוענון פלט קולי־קולות, הרקיד רגליו. הזקן הרים את הילד בראשו
המקורזל וטבלו כמה פעמים במים. לא הרחק מן האהלים פייחה אש. מעל האש היו
תקועים שני מוטות־ברזל, שעליהם נתלה דוד־נחושת גדול.

מן הדרך באה צוענית יחפה, מאובקת. מתוך הסדין, שהיה תלוי
על גבה, הציץ צוענון קטן, ועיניו עיני־גנבים קטנות. הצוענית סחבה מתוך
הסדין תרנגול מלוק־ראש, והטילתו על יד האש, ונעלמה בדרך המאובקת. מסביב
עמדה דממה, חנק, ונישא ריח נוצות חרוכות. בלב אוהל פתוח ישבה צוענית
ישישה. שבה, כמכשפה ממש, לחייה צפודות, אפה ארוך צמוק, שכמעט שנצמד
לחרטומה המחודד, וצעקה:

“מה צוענית תהיי, אם לא תוכלי לילך לשפראכארקא (ניחוש),
לא תדעי להשתכר לבעלך ולילדיך? הרי בעלך יתלה אותך! בתולה כסוסה, עושה
רומאנסים עם צעירים, נו, הגיעה השעה שתהיי אדם!”

מסביב ישבו צועניות צעירות ביותר, הביטו בקלפים הפזורים,
והאזינו, כיצד אחת מהן מנחשת, ודיבורה בניגון מתוק. זאת הזקנה לימדה אותן
להטיל קלפים, לעשותן צועניות ממש.

הצוענים אכלו ארוחת־צהרים, כיבדו את האהלים, הכינו
ויאטשארא (ארוחת־ערב) לצועניות שיצאו עם שחר לשפראכארקא, ופנו לילך
למוראלא. מוראלא במכנסיו הרחבים הכחולים, בכתונת־באטיסט מרוקמת, ישב
בפתח אהלו על כסא־בד וינק מקטורת ארוכה.

בעומקו של האהל, בהר־כרים שכבה אופילא.

מאחורי אילן נגלה צועני צעיר במכנסים כחולים, אזורים אזור
לכה רחב, שהיה מפוספס צדפי־ים. הוא נאחז בענף עץ עבה, מתח את עצמו, הוציא
אמתחת־טאבק העשויה פיסות־משי ססגוניות שונות, כרך פאפירוסה, וניגש לאהלו של
מוראלא:

“הרי הזמינו אפילו את רומא המחוטטת.”

“מי?” – שאל הצועני הזקן.

“הנפוחה.”

“איזו נפוחה?”

“לא נרשה!” – נכנס צועני רחב־גרם לתוך דברי־הצעיר.

“ודאי לא!” – נענה שלישי.

“כבר טחנתם בשלושה דרכים – אמר מוראלא ופלט מלוא־פיו עשן: – ואיני יודע, במה הדברים אמורים, דברו שיבינו בני־אדם.”

“הנה במה הדברים אמורים – ענה רחב־הגרם ועמד בזקיפה –
נפחי־הנחושת הזמינו אתמול את הצועניות שלנו לריקוד, ואנו נשלח חולירע
לצדיהם!”

“לא נהא צריכים לשלוח אותן, הן תלכנה מאליהן!” – העיר מישהו.

לא תלכנה כלל – התלהט רחב־הגרם – ואם־כן, הרי לך הן שלי, כשם שאני צועני, כי יישפך שם דם!"

“הו־הו־הו!” – התלעלע הבחור.

“יפגעני רעם, אם אני מכזב” – טפח רחב־הגרם בחזהו.

“ודאי שאתה אומר כזב.”

“אז אני אומר!”

“הרי זה אני טוען!”

הכל צחקו.

“ואתה – קמץ רחב־הגרם את אגרופיו וביקש להשתער על הבחור – אתה חזיר־ים!”

“מי חזיר־ים?”

“אתה!”

“הבט־נא עליו, על הברנש, פנים לו, משל חתול שדרכו על זנבו. אה, אחא, אתה אקדח־עץ!”

“הא, הא, הא! – פקעו הצוענים מצחוק – מי אחיך, מי? – רתח רחב־הגרם – באנו יחד על אשה אחת?”

“פסיק וסוף! מה אתם עומדים, מה, כשני תרנגולים?” – התערב קשיש יותר.

אופילא לא הקשיבה. צמצמה את עיניה והרהרה במסעדות
הונגריות, שבהן היתה מרקדת בימי בתוליה, הרהרה בפאן העשיר, שהזמין אותה
אתמול, הרהרה בקלפים המוטלים לפניה. שלוש פעמים יצא המלך אדום – שחמומי
עשיר ולבו קר. ושלוש פעמים יצאה המלכה אדומה כנגדו – גברת צעירה מחלפותיה
שחורות כלילה ולבה מלא אהבה. והגברת תחמם את הלב הקר, תהי רגע מאושרת
ותקפא. למעלה משלוש פעמים אסור לנסות את המזל.

אופילא אהבה את מוראלא. אמת, מוראלא שוב אינו צעיר, בכל
זאת, כשחבק אותה נקשו כל העצמות, ואין בין צעירי־הצוענים בדומה לו.
יתר־על־כן קנה אותה, שילם לאביה אלף טאלר־כסף. מוזר, בהיותה בבית, היתה
חולמת תמיד, שתספח לכנופית צוענים ותחיה עמהם ביערות. ואמנם, תחילה לא היתה
יושבת אהל; ימים תמימים היתה משוטטת על פני האפרים הירוקים, מפליגה
במעמקי־היער, נלוית שלא־מדעת בעלה לשפראכארקא. לילה־לילה היו מעלים
מדורות גדולות, המיתרים פקעו מרוב־נגינה והיא היתה מעייפת את טובי־הרקדנים.
עתה נמאס עליה הכל. האוהל, היער, חיי החירות של הצוענים – כל מה שמשך לפנים
את לבה הוא לה עתה לזרא; וביותר נמאסו עליה מחנות־הזבובים, שהיו ממלאים את
האוהל זימזום ועוקצים ואי אפשר להפטר מהם, ושמא תלך לפאן העשיר ביער? הרי
הזמין אותה! ומי יודע? הרי שמעה סיפורי־מעשיות מרובים כל־כך, איך בני־מלכים
מתאהבים בצועניות, כולאים אותן בארמונות, במעמקי־יער. כן, מיד היא קוראת
לקארלא הזקנה, כי תנחש לה ואם גם היא תאמר כך, תלך אל הפאן.

“בוקר טוב, אופילא היפה!” – זימררה קארלא הזקנה, צוענית כולה עור ועצמות בלבד.

“בוקר טוב, קארלא, הכנסי!”

הזקנה נכנסה לאוהל וצנחה על ברכיה:

“מי עשק את זוהר עינך־זהב, מלאכי היפה! מה רעו פניך! מה
לך? הגידי לקארלא הזקנה, היא תסיר את המשא הכבד מעל לבך! אל תתביישי, ילדתי
הקלף יגלה את הכל!”

הזקנה הוציאה מבית־שחיה מסכת־קלפים נפוחה, ופיזרתה על הכרים.

“נו עכשיו, לבבי, הניחי עשור על הקלף הראשון, יהא ממוזל וקארלא הזקנה תאמר את האמת לאמיתה!”

אופילא חייכה.

הזקנה פיזרה את הקלפים בידיה הגרמיות, הטילתם בצורת לב,
רקקה ג' רקיקות, ריחששה בשפתיה, הרימה קלף ודיברה בקול חרישי, מוזר,
כמת:

“מלך אדום – שחמומי, ששפתו מסולסל, גזל את מנוחתך, אולם אל
תבכה עינך־זהב, רחקי מעקבי השחמומי ההולך אחריך. יותר מזה אין בפי הקלף,
אוצרי!”

אופילא חבקה את הזקנה:

“קארלא רחימתא, הגידי, מה היית את עושה?”

“חי־חי־חי – פעתה הזקנה כצפור – כמה ילדונת את, אופילא! מי
משוגע וייגרר אחרי מטאטא ישן, בפרוח ורדים יפים כמותך! ומה היה, סבורה את,
כשהייתי צעירה? אל תשאלי! פראית הייתי, פראית כעוף־השמים! עליתי על כולכן!
ומי, סבורה את, היתה הטובה שבמחוללות ביערות לומניא? זאת יודעים
ותיקי־הצוענים! ומי היו לה צמות עד למטה מברכיה? ומי סיכסך דעתם של
הצוענים? הכל אני! קארלא! שעל־כן הייתי צעירה, ילדתי, עשיתי כל מה שלבי
חפץ! אה, עברו ובטלו ימים שהיו!” – סיימה קארלא באנחה, לקטה קלפיה ונגררה
החוצה.

אופילא נשארה מוטלת על הכרים במורת־רוח, צעקות־הצוענים,
שהיו פזורים מסביב לאוהל, נמאסו עליה. בטינה תפסה מלוא־קומצה זבובים,
הטיחתם לעביט־מים, העבירה בשערותיה את פגיון־הפיפיות ויצאה מן
האוהל.





ג

אופילא קפצה ביער וענף שבור בידה.

רוח קלה, ממולחה, ניתקה פתאום מעם הווייכסל, ריגשה, ונצרר בה ריח חריף של גרגרי־בור, של אוכמניות בשלות.

בליאש בא לקראתה, אחזה בשתי ידיה ועצרה:

“אופילא!”

אופילא קימצה גביניה, פקחה לרווחה עיניה המעוטרות
עיטורי־כחול, הביטה רגע בבליאש, זקפה ראשה, פלטה צחוק־פרא נלבב – הזדעזע
היער, התנהם לתוך לב־הלילה, נמזג בצחוקה ונתהדהד כים רחוק, רחוק.

בליאש אימץ בחזקה יד הצוענית, חבק אותה ושוטט אילם, מאושר.

בא זוג. צועני צעיר עם צוענית צעירה־ביותר, נשאו דלי עם
חלב־חמאה (חובצה). בליאש ואופילא הסתתרו במשעול צר, אפל, כבמרתף. הזוג
נעצר כל רגע, העמיד את דלי החלב והתקלעו זה בזרועותיה של זו.

אופילא חשה עצמה רעננה יותר, צעירה יותר. מהירה וכפיפה
חבקה את בליאש, נקבה אותו כדי רגע בעיניה, קירבה שפתותיה־אש
לאזנו:

“פאן שלי! אדוני־זהב!”

הירח הגיח מתוך היער. קרן משופעה הוטלה במשעול האפל,
נמתחה מעל האילנות כמיתר־כסף של כינור, חתכתם, נזדקפה כדי רגע, חצצה את
היער ואופילא נרעדה. דומה היה עליה, כי שם, בקצה־היער, עומד מישהו, גבוה,
מוראלא, מתכופף כפיפה משולשת, לוטש עיניו ומשוטט לקראתה. הקרן נעלמה,
המשעול האפיל ביותר, והיא חבקה את בליאש ביתר עוז. הוא חש נשיקותיה־אש
משכרות אותו, שמע איוושה מתוקה, משל מגפפים אותו בפלומת־נוצות.

“פאן היפה שלי, אהוב אותי – – נשוך אותי ביתר־עוז!”

בליאש קם שיכור ופיטפט:

“צוענית יפה שלי, צוענית שחורה שלי!”

חשו אצבעותיהם נקלעות, נקרשות, מנקשות.

והירח ככשף, סימא עיניהם, עטה את היער האפל דוק־כסף,
הילך אימים, הטיל מכיתות אור פה ושם, והאילנות הכרותים נראו מרחוק
כבני־אדם, סוסים ודובים.

ליד האכסדרה יצא היערן לקראתם. שמט את מצנפתו עד הברכיים,
ונשאר עומד וקומתו כפופה. הביט ארוכות אחרי הפאן והצוענית, נזכר כי
מצנפתו בידו, רקק מטינה, הצטלב, ובאנחה הושיב את עצמו על המדרגה.

הם נכנסו לחדר. אופילא לא הניחתו להעלות אור. הפשילה את
וילאות החלון והחדר נשתפך בו אור־ירח קלוש. סקרנית שוטטה אופילה על פני
האולם, התבוננה ברהיטים, במרבדי־הרפידה, בדיוקנאות על הכתלים.

הוציאה מתוך כד אגודת ורדים גדולה, התחילה במשובה לקטוף את
עלי־הקטיפה של הפרחים וזרקתם על מרבד־הרפידה, על בליאש. פראותה גדלה
והוסיפה, היא פיזרה את אגודת הפרחים, שלפה משערותיה את הפגיון הבוהק,
והתחילה זורקתו במהירות, עד שנדמה, כי היא זורקת כמה וכמה פגיונות בבת אחת.
סכין־הפיפיות עפה מבעד לרגלה, בסמוך לכתפה והיא, מדובללת, פראית, נישאה
אחרי הסכין, תפסתה וחזרה ותפסתה, הפילתה וחזרה וזרקתה, עד שהנעיצתה כחץ
ברצפה.

נצחקה, פתאום ישבה, הניחה רגלה אחת על ספת־הרפידה, ושאלה בפחזות:

“הפאן רוגז?”

“מה עולה על דעתך!”

“ובכן, תחלוץ את נעלי, היא לוחצת.”

בליאש נטל את נעלה־שמאל, הסמיכה על ברכו, התחיל מתירה. –
חש, כי היא חובקתו, משפשפת את לחייה, הרכות כפלומה מתחת צוארה של צפור,
בלחייו הדוקרניות־מעט ומגודלות, ואגב־כך הכל שבו התחיל מתרומם, עולה למוחו.
חטפה והושיבה על ברכיו, חש קצות אצבעותיה נוגעות בקלות את חזהו, מדגדגות,
צורבות, והתחיל מפשיטה. ודבר זה נמשך שעה ארוכה, ארוכה כל כך, ארוכה
עד־אימה! הוא הפשיטה ובשעת מעשה חש גיד גיד שבו פוקע והולך, והוא גופו
מתכווץ במשולש, דמו דוהר לתוך מוחו, שורף, ומרבד־הרפידה מרופד ורדים
אדומים. רוח קלילה חדרה מבעד לחלון הפתוח, הרימה כמה עלי־ורד קטיפניים,
טילטלה את עצמה מורד לורד, ובטוסה שיירה חיוך־ורדים.

“את רוגזת, אופילא?”

אופילא הרימה מעט את ראשה על שערותיה הסתורות, הפשילה את
שפתה הדקה העליונה ומבעד שיניה הצחורות, כגבינה צחורה, השתפכה בת־שחוק על
פניה.

כן נשארה מוטלת רגע על מרבד־הרפידה. מעם הוילאות נפלה על
פניה קרן, התבבאה, כיסתה במלוא־ארכו של האולם שביל־ירח – ראתה דמות
כעין־הדוק ניבטת בחלון. נרעדה, מרוב אימה עצמה את עיניה והתרפקה ביתר־שאת
על בליאש.

“אופילא, אל תרגזי – – את רוגזת, אופילא?”

אופילא פלטה צחוק־פרא:

“בן־אדם, על שום מה ארגז? הלילה לילך, הקלף בחר בך! ואין לך דבר העומד בפני המזל!”

“והאמנם, כך ניחש הקלף?” – שאל אותה בליאש בסקרנות.

“ודאי שניחש!” – השיבה אופילא בילדותיות.

היא עשתה את שתי ידיה הקטנות כאפרכסת, צדה אחד קירבה
לעיניה, צדה אחר לבליאש, ומעוקשת, עד לידי שגעון ננעצה לתוך מבטו של בליאש,
שעברו כמין כפור חמים.

“אל תביטי כך!” – התחנן בליאש, הסיר את ידיה וסגר את עיניה.

“אה, מסתמא אין מצפונו של הפאן טהור, שאין הוא יכול להביט ישר בעיני.”

בליאש חייך, נישק ידיה הקטנות:

“צוענתי יפתי, אני מתבייש! רואה את, לא בכדי בני אדם
אוהבים זה את זה בלילה, בחשכה, נראה, אלהים בעצמו בחר את הלילה
לאהבה.”

“בן־אדם, מה אתה סח” – משכה אופילא את המלים – “מה אתם
יודעים על אהבה? לאהוב יודעים אנחנו! בני־אדם אינם צריכים לאהוב בלילה
כחתולים! לאהוב צריך באור שמש לוהטת ביערות, בשדות! הפאן יצחק; כשהייתי בת
שתים עשרה, כבר היו לי שני אהובים. אחים היו, צוענים. יומם היו מנגנים
ברחובות, ולילה היו יושבים בחלונות ומצפצפים כצפרים כנריים. הגדול שבהם, על
שפמיו, נשא חן בעיני, התיצבתי מתחת לחלונו ותפוח אדום בפי. שני האחים צחקו
אלי, פרשו ידיהם, ואני הגדול שבהם נשא חן בעיני, שמו היה בורק. זרקתי לו
את התפוח. מאותה שעה התחלתי לבוא אצלו יום־יום, ביקשתי להיות שלו, הוא צחק,
ואמר לי, כי אחכה עד החתונה. הוא רצה בטהורה, בתמה, ועל־כן השיגני הצעיר.”
אופילא השתתקה.

“הוסיפי לספר, אופילא” – התחנן בליאש.

“בימים ההם – חזרה ופתחה אופילא – הייתי שטיא, האמנתי
לאמא – – הידעת, אמי היתה אומרת לי, כי אם בחור לוחץ בעוז יד נערה, היא
יולדת – לילה לילה הייתי מתיראה – לא רציתי בילד של האח הצעיר, לא אהבתיו
תחילה, היה חולה נופל. בורק, אזנו אחת כרותה היתה, התביישתי, שמא יצחקו,
לא רציתי בילד שאזנו אחת כרותה!”

“ואחר־מכן אהבת את הצעיר?” – שאל בליאש.

“ודאי” – חייכה אופילא.

פתחה קמעה את שפתיה הרעננות, בגאוה זקפה את ראשה המדובלל
על מצחה הקטן, ומעורטלת־למחצה, כאילו נצמחה מתוך הקרקע, בתוך
הוורדים.

מעל שביל־הירח חמקה דמות, הציצה בחלון, אופילא עצמה את עיניה והזדעזעה.





ד

הצוענים התרתחו – הצועניות הלכו לנפחי־הנחושת למחול.

מוראלא ישב באפס־מנוחה, הביט בדרך המוליכה ליער, ואף
שהיה ודאי לו, כי גם אופילא שם, בכל זאת תר בעיניו, ולא אחת נעצרה נשימתו,
בחמוק דמות־מה בדרך.

“לא נתיר!” – צווחו אחדים בבת אחת.

“יכה רעם, את היחסנים! הם לא ישלחו את בתולותיהם אלינו!”

“הרי גם אנו לא שלחנו את שלנו!” – התבדח אחד זקן.

“הן הלכו בעצמן!”

“ובכן, מה לך מתרתח?”

“אשה ופרה אסור להאמין להן, – התערב צאמבאל העיוור –
הטובה שבפרות נותנת חלב, פתאום היא מתמרדת, שופכת את החלב, ואף מכבדת
בפרסתה.”

צחקו הצוענים.

מוראלא ישב קודר ושרק מה מבעד שיניו ההדוקות. ראה מעבר
היער להבה. הלהבה גדלה, קטנה, נעלמה, וחזרה ונתמשכה. היה זה מחולם של
נפחי־נחושת.

לבו היה קנוט על עצמו, מה לו יושב בצרות צרורות, צופה לאופילא והיא מסתמא רוקדת שם עם גוראלא הסטארוסטא.

צאמבל הדין עמו, אשה אי אתה רשאי להאמין לה – כולן כך! – הרהר מוראלא וחש, כי הצער כופאו ומכרסמו.

קסס את שפמו הארוך וביתר עקשנות ורוגזה צפה בלהבה המתמשכת בשקיעת־חמה.

הלילה, ליל־ירח שקיף – צללים ארוכים הטילו עצמם כאלומות על
גבי השדות – מתוך הצללים נבלטו מחנות צלליות כשדים ונישאו במחול־פרא. פתאום
הכל נמוג ובאה החשכה. מוראלא הרחיב עיניו, ודומה היה עליו, כי הכל כילו
את מחולם, מתפזרים, ואופילא עייפה הולכת עם גוראלא אל האוהל, מטילה עצמה
לתוך הכרים, וודאי עושה כאותם המעשים. ברי לו, כי אופילא אינה אוהבתו, הוא
זקן מדי, וגוראלא הוא צעיר ועשיר – על־כן הוא נושא חן בעיני כל בתולה
ובתולה.

מרוב כעסו בו התכווץ לבו. עמד על רגליו, פשקן, התמתח, רקק קללה לתוך הלילה וצעק:

“בואו!”

צוענים, מקלות בידם, קפצו מיד והתלהגו.

“נשבור את כל צלעותיהם, נשבור!” – אמר האחד.

“יידעו, כיצד מפתים בתולות זרות” – סיים האחר.

“אל נא תשכחו לשוב הביתה!” – התבדח אחד זקן.

הצוענים, כעין הארד, קווצות־שערותיהם שחורות, התפזרו
בהמולה על פני דרך־החול. מוראלא פסע, ראשו שח, הביט על צלו שלו ושכח
מהיכן הרגלים. וכל מה שהגביה יותר רגלו וביקש לבוא באמצע־הצל, הרים הצל רגל
גבוהה יותר והחליק. מוראלא קפץ, כנער, ביקש לפסוח על הצל, קפץ הצל קפיצה
יתרה, ופתאום נגוז. מישהו צחק. מוראלא נכלם, חש שכולו הפסד, ואשתו שלו
אינה נאמנה לו, הצוענים צוחקים לתוך אגרופיהם והתחיל שונא את כולם.

בשדה, ליד מדורה קטנה, ישב זוג מוראלא חש, כי משהו ניתק
בקרבו, ונעשה נבוב, ועמד מלכת. הצוענים עטרו את הזוג – נפח־נחושת ישב עם
רומא המחוטטת.

“המשך את הרומאנס שלך, זנב־חזיר שכמוך!” – פרץ מוראלא כמעט במרוצה, ודומה היה כי הוא מבקש לדלג על הצועני.

הוא הוציא מתוך המדורה גזר־עץ בוער, קירבו לזוג והתבונן:

“אה, את היא, רומא? נתאווית לנפח־נחושת. נו, הגידי, בסים יותר מצועני? – – מנוולת!”

תפס מחלפתה, כרכה כחבל סביב ידו, משכה אליו:

“כלופצי (בחורים), הפשיטו את רומא ערומה, והוליכוה בתזמורת־חתולים הביתה; ותדע, מה פירוש הליכה בלילה ממדורת־הבית.”

נפח־הנחושת קפץ על רגליו, הביט כחיה נפחדת לכל העברים,
ביקש לומר מה, סטר לו מוראלא על אזנו־שמאל, הציף עיניו דמעות. הצועני
ממוצמץ, הסב ראשו בלבד, ביקש לידע, הסטירה מנין. פתאום אורו עיניו
ונפל.

מיד, לאחר הסטירה הראשונה, חש מוראלא, כי כל מה שהתרומם
בקרבו, נדחק לצווארו, מתפקע, מתפרץ החוצה – שבק להן לידיו ולרגליו וחבט
ללא־חומלה.

“ביתר שאת!” – עודדו הצוענים נפעמים.

נפח־הנחושת נפל, געה, קם ושב ונפל.

מוראלא עמד משולהב, ידיו בכיסיו ונשף:

“תעסוק ברומאנסים, אתה מנקה ארובות! תעסוק ברומאנסים!”

“מוטב ותשגיח שאשתך לא תעסוק ברומאנסים!” – פעה נפח־הנחושת.

"שתוק, ברנאדיני עם הפעמונים1 – רקע מוראלא ברגלו.

נפח־הנחושת מחה בידו את פניו וליכלכם בדם. הביט בידיו
המלוכלות בדם הביט במוראלא, וכאילו שכח את המהלומות, עיווה בתאווה את
שפתותיו, נתחייך חיוך של נקמה בעינו אחת וסינן מבעד לשיניו
המכווצות:

“מוטב ותכה את הפאן! הוא עושה ביער רומאנסים עם אשתך!”

מוראלא החוויר, מרוב כעסו מבליע שפמו לתוך פיו:

“אל תיבש את מוחך! פרח פרחח, לא קול ולא הגה, אקטולך ככלב!”

נפח־הנחושת פסע כחמישים פסיעות כשיכור, פתאום נעצר, הפך פניו, איים באצבע:

“חכה, אחי־כלבים, איפרע ממך!”

“וממך כבר נפרעו!” – צעק אחריו צועני. הכל צחקו.

במחיאות־כפיים, בציפצופים הוליכו הצוענים את רומא,
ערומה, שפופה וכפופה. רומא בכתה בכי חנוק, כמתוך חבית, ודומה היה, כי
הנה־הנה־מתמוטטות רגליה.

וכל מה ששירתם של הצוענים גבהה, והלכה, ביקשה להחריש את
בכייתה של רומא, כן עצמה קינתה העזה והבוקעת בלב־הלילה, יללתה כילל־ינשוף
רעב. נתיללו ינשופים פה ושם, ופניהם שטוחים, כחתולות מעוברות, והטילו אימה
מוזרת.

“יורת־כלבים, אין זאת בלתי אם ינשופית שוכנת בה!” – דיבר מוראלא לנפשו.

נדכא הלך אל האכסדרה. כמה פעמים ניסה להרהר משהו, אבל הכל פרח בבת אחת ממוחו, כאילו טואטא במטאטא. פתאום חשכו עיניו ונעצר.

אופילא, ורד בשערותיה השחורות, באה לקראתו.

“מהיכן את נסחבת?” – שאל אותה מוראלא ברוגזה.

אופילא, עשתה עצמה לא שומעת והמשיכה דרכה.

עיניו לטושות, פיו פתוח, קרב מוראלא לאשתו, הגיש אגרופו לאפה וגעה:

“את תסתחבי, את? נבלה!”

אופילא הביטה בו כהרף עין הבטת־פרא, פיעפעה בשיניה כנחש:

“מה מכאיבך? הנח!”

מוראלא באה בו רוח־פרא, חבט מצנפתו בקרקע, הלם באגרופיו על לבו:

“יכני רעם, אם אהובך לא יצנן עוד היום את האדמה! יהא לו
פאן, ואפילו גוברנאטור (שר פלך)! אנוכי מוראלא, אנוכי! ומוראלא לא ירשה
לאביו מולידו, ואפילו לשטן עצמו, לזחול אל אהלו! הגידי, היכן היית?” – אחזה
וזיעזעה.

“הך!” – אמרה בגאוה ושלפה משערותיה את פגיון־הפיפיות.

הם הביטו זו בזו, נקבו זה את מבטיו של זו וניסוטו משהו לאחור.

מעם הווייכסל באה רוח עזיזה, טילטלה כמה חפני־עלים ונעלמה בשריקה.

מוראלא עמד בלא מצנפת, חש לבו פקע מכאב; היה בו חשק
לשסע את אופילא והביט, כיצד צלליתה נעלמת קמעה־קמעה, אובדת בין
אלומות־הצללים, הנישאים כשדים מעל דרך־החול.

ביער בכה ינשוף. מוראלא ננער, שם ידיו בכיסי־מכנסיו, ורצוץ, דאוב, נגרר כצל מן האפר לדרך־החול, מדרך־החול לאפר.

(1914)














דרכם של הצוענים שהם מלבישים את בכוריהם לבוש נזירי  הברנאדינים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54673