


	
	חשקי בבת מלכים תמה
	








חֶשְׁקִי בְּבַת מְלָכִים תַּמָּה / אֶעְנֶה בְּמַהְלְלִי

אָשִׁיר בְּשִׁיר וְאִמְרֵי חָכְמָה / עַל תּוֹף וְנֵיבְלִי:





זִיו תָּאֳרָהּ כְּאוֹר הַשֶּׁמֶשׁ / אָדוֹם כְּמוֹ אֲרִי

תּוֹאַר וְאוֹר אֲשֶׁר לֹא יָמֵשׁ / שִׁמְשִׁי וְסַהֲרִי

בָּהּ אֶמְצְאָה לְנַפְשִׁי נוֹפֶשׁ / הַצּוּף וְהַצֳּרִי

מִן הָעֲסִיס בְּפִיהָ שָׂמָה / עָלָה בְגוֹרָלִי

לֹא אֶרְעֲבָה וְגַם לֹא אֶצְמָא / חֶלְקִי וּמַזְלִי.





קוּמָה יְדִיד שְׁתֵה מֵימֶיהָ / נֵטַע וְנַעֲמָן

כִּצְרִי מְעַט וּבֵין שִׁנֶּיהָ / כִּדְבַשׁ וְצוּף וּמָן

כִּדְמוּת אֲפִיק כְּלִי עֵינֶיהָ / הָיְתָה כְּנֶאֱמָן

כַּמָּה אֱהֶא בְּחִשְׁקֵךְ עַלְמָה / נִרְצָע בְּאֵין כְּלִי

אִם תִּלְבְּשִׁי כְּלִיל עִם רִקְמָה / עֶדְיֵךְ תְּנַצְּלִי.





פִּתְחִי לְדוֹד בְּיָפְיוֹ כָלָה / לַחְזוֹת בְּתָאֳרֵךְ

אִם תֵּשְׁבִי בְּכִסֵּא מַעְלָה / לִשְׁכֹּן בְּשַׁעֲרֵךְ

אָז תִּתְּנִי בְּאָזְנֵךְ עִגְלָה / יוֹפִי בְּצַוְּארֵךְ

הַרְוִי לְמִי לְבָבוֹ צָמָא / מָזוֹן תְּכַלְכְּלִי

דּוֹד יְקַו בְּלִבּוֹ שָׁמָּה / שִׁכְנִי בְּאָהֳלִי.





מֵרוֹב פְּרוֹד אֲהוּבִי, יָרַד / דִּמְעִי כְּטַל שְׂנִיר

מִן הַנְּדוֹד בְּשָׂרִי יִיקַד / נִכְסָף אֱלֵי גְּבִיר

אַבְרָם אֲשֶׁר אֲנִי לוֹ עֶבֶד / נִרְצָע בְּאֵין מְחִיר

בּוֹ אֶעֱלוֹז וּבוֹ אָקוּמָה / עַל אוֹיְבִי, וְלִי

יֵקַר וְחֵן וְיָדוֹ רָמָה / עֶזְרִי וּמִגְדְּלִי.





קָמָה בְּיָדְךָ מֶמְשָׁלָה / רוֹעֶה וְנֶאֱמָן

אֵל שָׂמְךָ פְּאֵר לַגּוֹלָה / נֶטַע וְנַעֲמָן

אַבְרָם יְלוּד יְהוֹסֵף עָלָה / אֶל כָּל בְּנֵי זְמָן

אַבְרָם אֱמֶת וְיוֹסֵף הֵמָּה / זִכְרָם בְּמַהְלְלִי

אוֹר תָּאֳרָם כְּאוֹר הַחַמָּה / אֶעֱנֶה לְשׁוֹאֲלִי.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37954