


	
	שמריהו לוין
	





3.jpg


(1935־1867)


מפזר הוא עם ישראל על פני תבל רבה.



מאז הגלה מארצו הוא נודד מאות בשנים בין האמות
ואת הדרך לשוב לארץ־ישראל לא מצא. לפני כשני
דורות קמו המבשרים והראו את הדרך ציונה.

אבל אך יחידים, בודדים, הלכו בדרך זו.
העם כלו עדין לא הבין את הדבר הזה. קמו מעוררים
לעורר את בית־ישראל. אחד הטובים ביניהם היה
שמריהו לוין.

ישרה היתה דרכו של שמריהו לוין,
בן העירה סביסלוביץ אשר ברוסיה. למד תורה וקנה
דעת, למד ב“חדר” ולמד בגמנסיה ובאוניברסיטה,
בערי רוסיה ובברלין, שאב מאוצרות היהדות
והתרבות הכללית. אך כבר בימי עלומיו הרגיש
בקרבו את הכח לעורר את העם לחיים שלמים, לחיי
גאלה, ככל עם בארצו ­– לשוב לציון.



מאז הכיר דרכו זו לא נח ולא שקט ועבר ממקום למקום ובשורת הציונות בפיו.



תחלה כ“רב מטעם” בגרודנה,
ביקטרינוסלב. “רב מטעם הממשלה” ­– זה היה סוג
מיחד של רבנים. לא היהודים ראו אותם ראויים
לתפקיד של רבנות, אלא הממשלה. היא דרשה מאת
הקהלות היהודיות שימנו רבנים פקידים, יודעי
שפת־המדינה, והם ינהלו את פנקסי הלדות
וינאמו נאומים לכבוד חגי המלך וכדומה.
הממשלה לא הקפידה על כך ש“הרבנים”, כביכול,
שהיא מרכיבה לראש היהודים, יהיו תלמידי־חכמים
ושוקדים על תקנת עמם. “הרבנים מטעם” היו לרב
עמי־הארצות, דואגים רק לעורם ולמשרתם. ומהם גם
שבזו והביטו מגבוה על היהדות והיהודים והיו
משמשים את הממשלה לרעת בני קהלתם. אולם היו
יחידים שקבלו על עצמם תפקיד זה בכונה מראש:
להשתמש בו לטובת העם. שמריהו לוין היה מאלה.
ברוסיה שבימי הצאר לא קל היה לאדם כשמריהו
לוין להביע את דעותיו, להביא את בשורת הגאלה,
לעורר את הלבבות לציונות. כל זה היה אסור ואך
כרב מטעם הממשלה נתנה לו האפשרות להופיע
לפני המוני־העם בבתי־הכנסיות, להגיד להם את
אשר עם לבו. שמריהו לוין כבד את ה“מגידות”
וראה כבוד לעצמו להיות ממשיך את המסרת של
“מגיד” לבני עמו. והמונים המונים היו נוהרים
לשמע את דבריו שהוכחה ומרפא בהם.



כעשרה ימים לפני מותו עמד שמריהו
לוין על במת התערוכה בתל־אביב ונשא את דברו על
ביאליק. בדבריו המפקחים, המתבלים משל וחדוד,
דברי תורה ודברי פילוסופיה, הסביר לפני שומעיו
את הנבואה בישראל, את המשכה של הנבואה
באגדה ובמדרש, קבע את ביאליק כממשיך
הנבואה, כבעל אגדה, ואת המשכה של האגדה ­–
במגידות.

מבלי שפרש את הדברים אפשר היה
להבין, כי שמריהו לוין ראה את עצמו קרוב
לביאליק.

ואמנם, ידיד נפש היה שמריהו לוין
לביאליק מאז שנים רבות, שנות רעה ליהודי רוסיה
בראשית המאה העשרים. אחרי הפרעות ביהודים
בשנת 1905 כתב ח. נ. ביאליק את שירי הזעם שלו, את
“בעיר ההרגה” ­– שירים שהחרידו את לבות
ישראל.

גם שמריהו לוין שנבחר מטעם יהודי
וילנה כציר ל“דומה” ­– הוא בית־הנבחרים של עמי
רוסיה ­– הביע את זעם העם היהודי נגד הממשלה
הרוסית, שערכה בידי שוטריה פוגרומים ביהודים,
והוקיע את קלונה בפני העולם כלו. ה“רב מטעם”
העז לדבר נגד הממשלה העריצה, הרוצה להטביע את
מלחמת השחרור של עמי רוסיה בדם יהודים. “לא
רחמים באתי לעורר ­– אמר שמריהו לוין ב”דומה" ­–
אלא צדק וישר אני דורש".



אולם פעלתו כמעורר לחזון הציוני,
כמקרב רחוקים אל היהדות, התפשטה הרחק מחוץ
לתחומי רוסיה. את יהודי גרמניה, אמריקה,
דרום־אפריקה, ­– כל הקבוצים היהודיים האלה
שנתרחקו מן היהדות ­– עורר שמריהו לוין ולבה
בהם את הניצוץ היהודי שהועם. מארץ לארץ ומעיר
לעיר נדד שמריהו לוין בתפוצות ישראל, לפיד
התקוה בידו וחזון הגאלה בפיו.



ארץ־ישראל ותרבות עברית היו יסודות
נפשו. הוא השקיע עצמו ביצירת בית־ספר עברי
גבוה בארץ־ישראל והוא בין מיסדי התכניון
בחיפה. אולם התכניון נבנה בכספי חברת “עזרה”
של יהודי גרמניה, שמנהליה החליטו כי שפת
הלמוד בתכניון תהיה השפה הגרמנית. הדבר
עורר התמרמרות בקרב הישוב ותלמידי בתי־הספר
של חברת “עזרה” בירושלים ובתל־אביב הכריזו
שביתה ודרשו שהנהלת התכניון תשנה את
החלטתה ותבטיח שהלמודים התכניים יהיו
בעברית. שמריהו לוין עודד את הלוחמים לשפה
והוא עמד במלחמה גלויה נגד הנהלת התכניון ­–
עד שנצחה העברית.

פעלותיו של שמריהו לוין היו גם
בשדה הספרות והספר. בימים הראשונים של
הירחון “השלח”, שיצא באודסה בעריכתו של
אחד־העם, כתב שמריהו לוין בכל חדש את ההשקפה
על חיי היהודים. הוא גם כתב מאמרים שונים. יחד עם
ח. נ. ביאליק יסד את הוצאת הספרים “דביר”, והרבה
עמל השקיע בהוצאה שביאליק עבד וטרח
להחזיקה.



בשנים האחרונות הרבה שמריהו לוין
לכתב. הוא כתב את זכרונות־חייו. מן הספר הזה
אפשר לראות מה גדולה אהבתו לכל אדם מישראל.
הספר תרגם לכמה שפות ועשה רשם גדול. על אף
מחלתו הקשה, מחלת הלב, בשנים האחרונות
לשבתו בארץ־ישראל ­– שקד על כתיבת זכרונותיו
והגיע עד לספר רביעי. יום יום כתב, אך המות בא
פתאם וברגעים מעטים קפד את חייו ­– ועבודתו לא
נגמרה…



רבים גם רבים ידידיו ומוקיריו בכל
ארצות תבל, הרואים בו את מורם ורבם, כי הוא
החזירם לעמם והוא הראה להם את הדרך ציונה.
ורבים אהבוהו על חכמתו הרבה, על האש אשר
בנפשו ועל החן אשר בשפתיו ובהליכותיו. חכם־לב
היה.

והנה נאסף גם הוא אל עמיו והובא
לקבורות בתל־אביב ליד ידידיו אחד־העם וח. נ.
ביאליק.



(תרצ"ה)







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29557