


	
	מנחם אוסישקין
	





2.jpg


(תרכ"ג­–תש”ב)

א


מנחם אוסישקין נולד בא' באלול שנת
תרכ“ג בעיר דוברובנה אשר בפלך מוהילוב, רוסיה
הלבנה. בן ארבע נכנס ל”חדר" ועד הגיעו לשנתו
השמינית ידע הרבה תנ"ך וכבר למד כמה
ממסכתות התלמוד. כי על כן שקד סבו אשר על
ברכיו נתחנך, כי נכדו ילמד הרבה משחר
ילדותו.



בן שמונה בא הילד מנחם יחד עם הוריו
למוסקבה. גם במוסקבה מצא אביו מלמדים טובים
לבנו והוא לומד תורה מפיהם. בשנת הי"ג, לאחר חג
בר־המצוה, מחליט אביו להכניס את בנו לבית־הספר
הריאלי. בבית־הספר הזה הוא יהודי יחידי בין
תלמידים רוסיים. הוא לומד כאן את הלמודים
הכלליים כאחד התלמידים הרוסיים, ובשובו
הביתה הוא מוסיף ולומד למודים עברים, את השפה
העברית ודקדוקה, ספרות עברית ותולדות ישראל,
אצל מורים עברים. בשבתות ובמועדים היהודים אין
התלמיד מנחם מבקר בבית־הספר הריאלי הרוסי, לפי
רשיון מיחד לכך שקבל אביו מאת שר ההשכלה.
הנה כי כן מתחנך הנער במוסקבה הרוסית הגדולה
אשר יהודיה מעטים, והוא לומד למודי בית־הספר
הריאלי ולמודים עברים בבית אביו, עולה ממחלקה
למחלקה כתלמיד טוב, בעל כשרונות, ונפשו לא
תדע דאגה. הוא גמר את חק־למודיו בתור
אינג’נר־טכנולוג.



“סופות בנגב” ­– כך קוראים למארעות
שארעו ליהודים בדרום־רוסיה בשנת 1881. בימים
ההם, כשיהודי רוסיה היו שרויים בתקוה לימים
טובים יותר וחלמו על שווי־זכיות, כאשר זכו
היהודים בארצות־ארופה אחרות ­– נתך על ראשם גל
של פרעות בכמה מערי רוסיה. המארעות הללו
זעזעו בימים ההם את יהודי רוסיה ­– הכריזו צום
בכל קהלות ישראל ברוסיה וגם קהלת מוסקבה
הכריזה צום. העלם מנחם אוסישקין הקיץ יחד עם אחרים
מחלום־נעוריו והתחיל לחשב על עמו ועל
גורלו.

באותם הימים כתב דוקטור ל. פינסקר את
מחברתו הידועה “אוטואמנציפציה”. בחוברת זו
קרא להמוני־ישראל שיתעוררו לקחת גורלם בידי
עצמם ויסדרו את חייהם ככל עם ועם בארצם שלהם.
עם קריאה זו נתעוררו אנשים רבים, שהתחילו לחשב
על ארץ־ישראל, לבוא ולהתישב בה. תנועת
חבת־ציון בקשה אמצעים לסיע להתישבות.
הצעירים שבימים ההם מבין תלמידי
האוניברסיטאות יסדו אגדה בשם “בית יעקב לכו
ונלכה” ­– או בראשי תבות: ביל"ו.



מ. אוסישקין וחברו יחיאל צ’לנוב, שגר
אתו בבית אחד במוסקבה, התחילו לחשב גם הם על
ארץ־ישראל ונצטרפו לאגדה הזאת. אולם משהפילו
גורלות מי ומי מחברי האגדה יסע לארץ־ישראל, לא
זכה מ. אוסישקין בגורל והוא נשאר ברוסיה.
אוסישקין פרץ בבכי והוא אז בן תשע־עשרה שנה,
אבל מיד התאושש ברוחו והתחיל לעבד לטובת
ארץ־ישראל באגדה המקומית של מוסקבה,
בני־ציון. הוא הרצה הרצאות בקרב הנער בדברי
ימי ישראל, והיה גם ספרן בספריה של האגדה.
גם התחיל אוסף כספים לטובת הישוב בארץ בשביל
תנועת חבת־ציון.

לא עברו שנים מעטות והצעיר החרוץ
נעשה למזכיר חברת חובבי ציון והוא עושה לטובת
ישוב ארץ־ישראל בכל רוסיה.




ב


הצעיר מ. אוסישקין נכנס ראשו ורבו
בעניני תנועת חבת־ציון ועד מהרה עמד בראשה.
בקר בארץ, ראה במו עיניו מה אפשר לעשות
לישובה של הארץ ומה הם צרכי הישוב. אחרי
הבקור בארץ הגביר את פעלתו במרץ חדש. והנה
פרסם ד“ר תיאודור הרצל את מחברתו הידועה “מדינת
היהודים”. מ. אוסישקין נסע מיד
לוינה, לראות את יוצר התכנית הציונית ולהתודע
אליו מקרוב. אוסישקין דבק בהרצל וסיע בידו
להפיץ את דבר הציונות ברוסיה. אל הקונגרס
הציוני הראשון בבזל באו עם אוסישקין מראשי
חובבי־ציון. משנוסדה ההסתדרות הציונית, אחרי
הקונגרס בבזל, הגדיל אוסישקין לעשות למען
הציונות ברוסיה. הוא חבר תכנית לעבודה
בארץ־ישראל וקרא לבני הנער שילכו בדרך
ביל”ו. מאז מתחילה פרשת העליה השניה
לארץ.



עם התרחבות הפעלה הציונית נסע
אוסישקין שנית לארץ־ישראל. הפעם הוא מכנס את
באי־כח הישוב למושבה זכרון־יעקב ומיסד
באות־כח עברית של כל הישוב בארץ. כן הוא
מכנס את כל המורים העברים לועידה, וכך נוסדה
הסתדרות המורים, אשר הניחה יסוד לתכנית־למודים
עברית אחת בכל בתי־הספר העברים בארץ.



בעודו נמצא בארץ ועוסק בעניני
הישוב הגיעה אליו הידיעה, כי לפני הועד הפועל
הציוני הובאה הצעה חדשה בדבר יסוד
מדינת־יהודים באוגנדה אשר באפריקה. ואמנם, היו
רבים בקרב הציונים אשר נטו להסכים להצעה זו.



המשא ומתן שנהל ד"ר הרצל עם התרכים על ישוב
היהודים בארץ־ישראל לא נתן כל פרי. על כן
התיאשו מארץ־ישראל.

אוסישקין יצא למלחמה בכל אלה
המתיאשים מארץ־ישראל ורוצים להמירה באוגנדה.
הוא נלחם בעז רוח נגד האוגנדיסטים, עד שיצאו מן
ההסתדרות הציונית, שנשארה כלה נאמנה
לציון. ועם זה הוסיף לפעל במרץ להגדלת הישוב
בארץ ולטובת בתי־הספר העברים.






ג


והנה באה מלחמת העולם בשנת 1914.
צרות היהודים ברוסיה גדלו. ארץ־ישראל מנתקת
מיהודי רוסיה, ויהודי ארופה עומדים בשני מחנות:
אלה נלחמים לצד רוסיה ואנגליה וצרפת, ואלה
נלחמים לצד גרמניה ותרכיה. והנה בתוך רעם
תותחי המלחמה נתנה ממשלת בריטניה על ידי לורד
בלפור את ההצהרה לכונן בית לאמי יהודי
בארץ־ישראל. משהגיעה הידיעה לאוסישקין
באודסה, ארגן הפגנה גדולה של מאתים אלף יהודים
לכבוד המארע הכביר.



כעבר זמן־מה נסע לפריס, להשתתף
בישיבת “ועידת השלום” שדנה בשאלת ארץ־ישראל.
בישיבה ההיא נשא אוסישקין את דברו על הציונות
ודרישותיה באזני באי־כח הממשלות, ולשון
נאומו עברית.



זמן מעט אחרי הישיבה הזאת בא
לארץ־ישראל כראש ההנהלה הציונית ואחר כך
נבחר כנשיא הקרן הקימת.



ילדי ארץ־ישראל יודעים מה עשתה הקרן
הקימת לגאלת הקרקע. שנה שנה קנתה אדמה
ונבנו כפרים חדשים. אוסישקין הוא שעמד על
המשמר כל השנים האלה ובכל קונגרס ציוני חזר
ודרש מאת עם ישראל שיגאל אדמה. הכל האזינו
לדבריו, הכל כבדו את מעשיו למען הארץ, ועד יומו
האחרון היה נערץ על הכל.



אוסישקין ידע את דרכו מאז היותו
תלמיד בית־הספר הריאלי, ובדרך זו הלך עד אחרון
יומו.



(תש"ב)







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29556