


	
	יהושע חנקין
	





5.jpg


(­1865–1945)


בעוד ידידיו ומעריציו מתכוננים לחג את
יום השמונים להלדתו ולפאר את יום הגבורות
בחייו, כיאות לאיש רב־פעלים, איש ההולך
בגדולות כל ימי חייו עלי אדמות ­– עצם את עיניו
והוציא את נשמתו.

נפטר והלך מאתנו איש מפלא, איש אשר
כל חייו לא היו אלא חלום אחד ­– הלא הוא חלום
גאלת הקרקע, היסוד לגאלת העם.

לא בחיל ולא בכח אמר יהושע חנקין
לגאל את אדמת ארצנו. אף לא בכח הכסף בלבד. הוא
האמין אמונה שלמה כי לנו הארץ הזאת. אך מפני
שגלינו ממנה ואחרים נאחזו בה והם לא ידעו
לשמר על הברכה האצורה בתוכה ­– האמין יהושע
חנקין כי עלינו להחזירה לבעליה הראשונים,
לידים עובדות וחרוצות שיהפכוה לברכה לשני
העמים היושבים עליה.



והוא עשה את כל חייו אך דבר אחד ­–
גאלת האדמה. הוא עבר את הארץ לארכה ולרחבה,
למד וחקר כל רגב ­– לדעת מי הם האוחזים בו, מי הם
בעליו. ואחרי שידע את האדמה ואת בעליה, בקש
דרך כיצד להיטיב לאדמה הזאת, להחיותה
ולהפריחה בידי יהודים מבלי להביא נזק לאלה
שהיו בעליה עד כה. יהושע חנקין עסק בקנית
קרקעות לעם ישראל. אבל אינה דומה קנית קרקע
לקנית איזה חפץ בבית־מסחר, שאתה משלם את
מחירו ולוקח את הסחורה.



יהושע חנקין קנה אדמה אצל בעלים
ערבים. אבל המוכר לא היתה לו טינה בלבו על חנקין
הקונה, כי ידע חנקין לא רק לקנות ולקחת את שקנה,
אלא גם להתחשב במצבו של המוכר, שתצמח טובה
גם לו מן המכירה הזאת. כי בעל־הקרקע לא יכל
לעבד את האדמה אשר בידו, ועל ידי כך הפכה
שממה. אבל בכסף שהוא מקבל הוא מסדר לו נחלה
והוא מעבד אותה, והחלק העובר לידי היהודים הופך
לארץ ברכה, המחיה אנשים רבים.



על כן היו לו לחנקין ידידים רבים בין
הערבים, ידידות שנמסרה מהורים לבנים ולבני
בנים.



יהושע חנקין הלך בגדולות. לנגד עיניו
עמדה תמיד השאיפה הגדולה להחיות את כל אדמת
ארץ־ישראל בידי היהודים. צעיר לימים בא יהושע
חנקין לארץ, והוא תלמיד המחלקה השביעית של
הגמנסיה ברוסיה. הוריו, חובבי־ציון, באו לארץ
והתישבו בראשון לציון. צעדיו הראשונים של
יהושע הצעיר היו על אדמת ראשון ובכרמיה. אך לא
ארכו הימים ומשפחת חנקין הכרחה לעזב את
ראשון־לציון. פקידי הברון רוטשילד, שלידם
נמסרה הנהלת המושבה, רדו באכרים ושלטו בהם
כבמשעבדים. משפחת חנקין היתה בין המתמרדים
נגד המשעבדים, פקידי הברון, ועל כן אנוסה היתה
לצאת את ראשון לציון, והלכה להתישב
בגדרה.

ואולם יהושע חנקין הצעיר לא רצה
להסתפק בעבודת ההתישבות הקטנה שנעשתה אז
בארץ בידי פקידי הברון. הוא נמשך לגדולות. אך
את הגדולות לא בקש בשמים, אלא באדמה.
מעשהו הראשון אשר עשה ­– קנית אדמת דורן,
שהפכה אחר כך המושבה רחבות.



מאין היה לו לצעיר חנקין העז הזה
לגשת לקנית גוש אדמה, ומאחריו אין לא תנועת
חלוצים שיבואו להתישב ולא בעלי־כסף
שישלמו את מחיר הקרקע? אכן, רוח אמונה היתה זאת
שפעמה בו.

ואמנם, אחרי שקנה את אדמת דורן
נמצאו יהודים שהתארגנו בחברה שנקראה “מנוחה
ונחלה” והם באו והתישבו על חולות דורן, ולא
עברו אלא שנים מועטות והתנוססה שם המושבה
היפה רחבות.

בזה פתח חנקין את מפעלו, מפעל גאלת הקרקע.

וכך הלך מחיל אל חיל. מדורן לחדרה.
אדמת בצות וקדחת זו, אשר גם בדוים לא יכלו
לשבת בה, נראתה בעיניו כאדמה ברוכה. הוא חזה
בעיני רוחו מה יוכל הגאון היהודי לעשות אף
בבצות אלו, והוא גאל את האדמה הזאת. לא היה לו
לא כסף ולא אנשים העומדים מאחורי גבו והרוצים
להתישב, ואולם שוב ­– אמונתו הגדולה בעם היא
שנתנה לו את הבטחון לגאל את האדמה. וכך היה
בעמק יזרעאל וכך היה בעמק חפר. אמנם, כאן כבר
ראה במו עיניו כי אכן, יש תנועה ציונית, יש
חלוצים השואפים להאחז באדמה ­– והוא גאל את
האדמה.

חלומות גדולים היו לו, אך היה לו גם המרץ וגם העז לגשת להגשמתם.



ששים שנה עשה יהושע חנקין לגאלת
אדמת ארץ־ישראל. השערות הארכות שעטרו את
ראשו שוו לו מראה נזיר. כאלו
התנזר מכל אשר מסביב, ולבו ורוחו אך לגאלת
האדמה. בצניעות, ללא דבורים יתרים וללא
התפארות עשה כל ימיו את מלאכתו האחת. ממעט
בדבור ומקמץ בשיחה. עד יומו האחרון היה נתון
אך ורק לגאלת האדמה.



ידידיו בקשוהו שירשם את זכרונותיו,
והוא אמר כי לאחר שמונים יפנה דעתו לזכרונות
העבר. לעת עתה יש לפעל ולגאל. והנה ימים מעטים
לפני הגיעו לשמונים הלך מאתנו.

הלכה מאתנו דמות נהדרת ­– האיש עטור
השערות, רב המרץ ורב הפעלות, שכל חייו היו
קדש לגאלת האדמה.

מביתו בתל־אביב העברה גויתו לבית
הקרן־הקימת. ידידיו לווהו בכבוד ובהערצה.
מכאן יצאה הלויה לעמק יזרעאל ­– אל קבר
המשפחה שעל הגלבע.



(תש"ו)







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29559