


	
	ד"ר יצחק (מכס) בודנהימר
	





7.jpg


(1940־1865)


ד"ר בודנהימר היה אחד המעטים שעמד
לימין הרצל בימיה הראשונים של הציונות.



משהגיעה אליו בשורתו של הרצל כבר עמד מוכן
ומזמן לעשות עבודה ציונית.

ד"ר בודנהימר עסק בציונות עוד לפני
שהגיעה אליו קריאתו של הרצל; חשוב חשב על
פתרון שאלת היהודים חמש שנים לפני שפרסם
הרצל את “מדינת היהודים”. בשנת 1891 כתב
בודנהימר חוברת בשם “סוריה וארץ־ישראל כמקלט
ליהודי רוסיה”, ושלש שנים לפני הקונגרס הציוני
הראשון יסדו בודנהימר ודוד וולפסון ­– נשיא
ההסתדרות הציונית אחרי מותו של הרצל ­– את
האגדה הציונית הראשונה בגרמניה. שמה של
החוברת שכתב בודנהימר אז מעיד, כי בימים ההם
היתה הציונות ענין בשביל יהודי רוסיה
שנרדפו על ידי שלטון הצאר. יהודי גרמניה
נמצאו אז במצב של פריחה ונהנו מן הזכיות
שהיו להם, וכל מחשבתם היתה איך להטמע בין
הגרמנים ולטשטש את יהדותם. אבל העורך־דין
הצעיר, מכס בודנהימר, לא הסיח את דעתו
מעניני היהדות, ובעודו בן עשרים ושש שנים
כתב את החוברת על ישוב ארץ־ישראל בשביל יהודי
רוסיה ולבו היה נתון ליסוד אגדה ציונית. לאמר,
גם בסביבה של מתבוללים והתבוללות הבהב בלבו
של הצעיר בודנהימר זיק יהודי גדול, שעם הופעתו
של הרצל היתה לשלהבת.

משהתחיל הרצל בהכנות לקונגרס
הראשון התעורר בודנהימר מיד ונתן ידו להרצל,
והוא אחד מחברי הועדה המארגנת את הקונגרס
הראשון, ואל הקונגרס בא כשליח האגדה
הציונית אשר היתה קימת בקלן. הוא דבק בהרצל
מן הרגע הראשון ועמד על ידו עד רגעו האחרון. ומאז
הקונגרס הראשון הוא עושה בהסתדרות הציונית
כאחד מעוזריו הנאמנים של הרצל, הקורא לו “חילי
הטוב”. וכבר בקונגרס הראשון מרצה בודנהימר על
השאלות כיצד לארגן הסתדרות ציונית, כיצד
ליצור הון להתישבות על ידי יסוד בנק לאמי וקרן
קימת, והוא נבחר לועד הפועל הציוני כנציג
יהודי גרמניה. מעתה התנוסס שמו של בודנהימר
בכל פעלה שעשה הרצל. בודנהימר לוה את הרצל
בנסיעתו לקשטא אל השלטן התרכי, הוא גם לוה
את הרצל בנסיעתו לארץ־ישראל לפגש שם את הקיסר
וילהלם מגרמניה, לשם שיחה על התישבות
היהודים בארץ־ישראל.



בודנהימר היה איש פעלות. מאז נבחר
כנציג יהודי גרמניה בועד הפועל הציוני יסד
אגדות ציוניות רבות בכל רחבי גרמניה והיה
הנשיא הראשון של הסתדרות ציוני גרמניה.
בקונגרס הציוני הרביעי עזר הרבה לפרופ' הרמן
שפירא בנסוח ההחלטות על הקרן הקימת ונכנס
לדירקטוריון הראשון שלה, וזמן ידוע היה נשיא
הקרן הקימת. בימי נשיאותו בקרן הקימת
החלו להשתמש בבול של הקרן הקימת והפיצו
את הקפסה הכחלה והחלו בהרשמה
בספר־הזהב.



בשנים האחרונות ישב בודנהימר בירושלים. מפעם לפעם היה מפרסם
מזכרונותיו על התקופה הראשונה בציונות. והנה
בשבוע שמלאו שלשים ושש שנים למותו של הרצל
­– נפטר מאתנו והוא בן שבעים וחמש שנים.

בצואתו נאמר: “ברוכה ארץ זו וברוך
עם ישראל שלי. לכו מחיל אל חיל. תראו את
הגאלה השלמה במהרה בימינו”.



(ת"ש)







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29561