


	
	ב. מוכר השרוכים
	





2.jpg



שלמה עוסק במכירת שרוכי נעלים. הוא
מתחיל בסחר מאז הבקר, כשמתרבים ברחובות
העיר האנשים ההולכים לעבודתם. שלמה אינו סוחר
גאה, אלא מוכר שרוכי נעלים, המדבר תחנונים
לפני כל קונה. כי הוא מציע את שרוכיו לכל איש
אשר הוא פוגש בדרכו, אם כי שרוכי נעליו שלמים
ואין לו כל צרך בחדשים. שלמה מבקר גם
במשרדים ומציע לכלם שיקנו שרוכים, ואם כי רק
אתמול קנית אצלו הוא חוזר היום ומתחנן ואינו
מקשיב לתשובתך. הוא מוריד את עיניו, פניו נעשים
עצובים ומעוררים רחמים ושפתיו לוחשות:
– תקנה אצלי שרוכים.

– בן כמה אתה, שלמה?

– בן תשע – הוא עונה בקול נמוך ועיניו משפלות.

– מדוע אינך הולך לבית-הספר?

– אבא שולח אותי למכר שרוכים.

– ולמה אין אבא שולח אותך לבית-הספר?

– אין לו כסף, אין לו עבודה.

– שלמה, היודע אתה לקרא?

שלמה אינו עונה. שפתיו נעות
כאומרות-מה בלחש, אך אי-אפשר להבחין מה הוא
אומר.

– שלמה, הבט על הלוח! אתה רואה כמה היום בחדש? תבוא פעם שניה, בחמשה-עשר.
הוא מעיף עין על הלוח, משאיר זוג שרוכים ויוצא.







כעבר שני ימים הוא בא. אני מצביע על הלוח:

– כמה היום בחדש?

– חמשה-עשר.



– ?



שלמה אינו יודע לקרא את הספרות
הגדולות על הלוח. הוא אינו יודע לקרא בכלל, והוא
מתהלך יום יום ומציע את סחורתו.

– מתי תלמד לקרא?

שלמה אינו עונה, וכשאני חוזר ושואל מפעם לפעם הוא עונה:

– אחרי החג. אבא ילך אתי לרשם אותי.



בינתים עברו החגים, פסח וסכות ושוב פסח, ושלמה מוסיף למכר שרוכים.

לפעמים הוא נגש ללוח ומנחש לקרא את
הספרות. הוא רוצה להראות שהוא לומד לקרא. אבל לא
תמיד הוא מצליח להוכיח את ידיעותיו ויש שהוא
מציע את שרוכיו ומצביע על הלוח:

– היום אתה מכרח לקנות אצלי, הבט, כבר שלשים ושנים.

– כמה היום בחדש?

– שלשים ושנים – הוא מנמיך את קולו,
בודק את הספרות ופניו שוב עצובים ושפתיו
תחנונים: לא, שבעה-עשר, פה שנים ופה אחד…

וכך עובר חדש ושנה אחרי שנה ושלמה כבר בן תשע ולקרא אינו לומד.

וכששאלתיו אתמול: – מתי סוף סוף תלך לבית־הספר? – ענה הפעם בכעס:

– לא אלך. ממה יחיו הורי? תן עבודה להורי ואלך לבית-הספר.

ומה יהיה הסוף? עד מתי יתהלכו ילדים
ברחובות וימכרו שרוכים ולא יבקרו
בבית-הספר?









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29709