


	
	אנחנו ב"תנועה"
	





11.jpg


א


אנחנו בני עשר! אנחנו “בתנועה”. אני
אתה ואת, הננו חברים באחת התנועות – בנער
העובד, במחנות העולים, בגורדוניה, בהשומר
הצעיר. כל אלה בנות הן להסתדרות העובדים
העברים הכללית. אבא ואמא, אחיך המבגר ואחותך
המבגרת חברים הם בהסתדרות זו.



– למה הם חברים בהסתדרות זו האחת?



– כי אם האנשים מארגנים בהסתדרות
אחת הם נעשים כח שיכול להלחם על זכיותיו, על
תנאי עבודה טובים יותר, על שכר מספיק למחיה, על
שעות-עבודה שאינן מהרסות את בריאות העובד. כי אך
בכחות מאחדים יכולים להקים משקים ולחיות חיי
קבוץ או לעבד עבודה עצמית במשק במושבי-עובדים.
רק בכחות מארגנים אפשר לבנות את הארץ, להכין
מקלט בשביל אחינו הנרדפים בגולה ולכונן
מדינה שבה יחיו היהודים חיים עצמאיים, ברוחם
וכשאיפותיהם.






ב


– אנחנו בני עשר! – אנחנו חברים בתנועה!

– התנועה שלי – הטובה ביותר!

– לא. התנועה שלי טובה משלך!

– לא! – אומר השלישי – שלי, הכי, הכי..

– בוז ל…! – בוז ל…!

השיחה הידידותית הזאת התחילה בקול
גבוה ונסתימה לא בידידות. כי כדי לנצח
בוכוח לא היו די מלים בפי המתוכחים. ואחד
גחן והרים חפן חול וזרק אותו על ראש השני. מובן
שגם האחרים לא טמנו ידם בצלחת. ומיד העלה
הוכוח תימרות אבק מסביב, כהוכחה לצדקת
דבריהם.

הוכוח בין הילדות על התנועה הטובה
ביותר נגמר בהוכחות פחות מלחמתיות. החברות
המתוכחות הוכיחו אחת לרעותה את יתרון התנועה
שלה בהושטת לשון:



– בוז–ז–זז…– והזין של ה“בוז” היתה
מושטת על קצה לשון אדמה שנשתרבבה לחלל
האויר מחוץ לפה.

וכוח מענין. הנערים יצאו ממנו
ברוח לא קטן בראשיהם, והנערות – בלשון
חרוצה…




12.jpg






ג


מול ביתי עומד צריף. זהו מועדון של אחת התנועות בתל-אביב. צריף “צעיר” הוא. מעטים מבני השכונה מבקרים בו. כי על
כן צעיר הוא זה בשכונה והם כבר ותיקים בתנועות.
ומכון שהם אינם חברים בתנועה שלה שיך
הצריף, הם אויבים לו.



ומאין אני יודע שהם אויבי הצריף?
ראיתי. במו עיני ראיתי את האיבה ואת השנאה.

איך אפשר לראות שנאה לצריף – והוא,
הצריף, אינו מתוכח כלל, אינו צועק בוז, אינו
מעפר בעפר ואינו חורץ לשון?

ובאמת, עומד לו הצריף דומם, שקט ואינו
מוציא הגה. אין הוא מתוכח. אין הוא מכריז על עצמו.
גם שלט אין לו. אין הוא מרגיז שום אדם. כשבנוהו
ראיתי ילדים, חברי תנועתו, משפרים אותו,
מקשטים את קירותיו. ברב הימים הוא סגור על מנעול,
כמחכה לימי שבת וחג שיבואו חבריו
לבקרו.



והנה לעמת זה באים ילדים שלא
מתנועתו, המשחקים סביבו ו“עושים” לו צרות צרורות,
זורקים בו אבנים, מנסים לשבר את המנעול, קורעים
את ה“טול” – זה התכריך המכסה את הקרשים ומגן
עליהם מפני הגשם, בקצור: מחריבים אותו. כשאני
חושב על כך אשאל את עצמי: המאהבה עושים דברים
מגנים כאלה לצריף שקט? אני מכרח לענות: לא!
משנאה…

ולמה הם שונאים אותו? המלמדת התנועה
לשנא כל בן תנועה אחרת? ולמה הוריהם
בהסתדרות אחת? האפשר להיות בהסתדרות אחת
עם אויב? היכולים אויבים לבנות יחד ולהכין מקלט
לאחים פליטים? הן אם אחד מעמיד צריף, בא השני
ומחריב אותו, ולמה? משום שאחר בנה אותו!



ובכן אני שואל: הבשביל כך אנחנו
הולכים להיות חברים בתנועה, הבשביל להחריב את
שבונה השני? או כדי שנלמד כיצד לבנות ולחיות
יחד עם חברים רבים, עם צבור גדול?
השנאה – אינה בונה. היא אך מחריבה.
השונא את רעהו – מעורר את שנאת האחרים, והשנאה
מביאה חרבן.




13.jpg







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29717