


	
	שמואל חוזר מן העבודה
	





5.jpg



היה הדבר לעת ערב. אותו יום פנה הצבא את יגור1, פנוי שלם.
המפקד ויועציו הצבאיים וקציני-המחוז
האזרחיים סימו את המשא-ומתן עם באי-כח
המשק, והטנקים והמכוניות עם החילים חכו לאות
לזוז. והנה זזו. חילים אחדים שישבו על הטנק
ליד השער – נסו לעשות תנועה של פרידה בידם
מאת החברים והילדים שעמדו ליד השער. אחרי כל
שעשו כאן לא קוו לפרידה מתוך ידידות מאת אנשי
המשק, ועל כן נשארה התנועה הקלה
והבלתי-בטוחה לאות פרידה חבויה בתוך דפני
הטנק. איני יודע, אפשר שדוקא אלה שישבו
בטנק הזה הרגישו בלבם, כי המעשים שעשו הם
וחבריהם בתוך המשק במשך שנים-עשר יום, אינם
מעוררים לא רגשי כבוד ולא רגשי ידידות בלבות
אנשי יגור וילדיהם. ואולי נתעורר בהם גם רגש
של בושה. על כל פנים היתה אדישותם הגמורה של
אנשי יגור וילדיהם העומדים בשער – מצדקת
בהחלט. כאלו לא ראום. כאלו אינם. גם הילדים לא
הראו אף סמן קל של סקרנות לגבי הנוסעים. גם
אחרי שהטנק השמיע את שאונו הרגיל, המתחיל עם
תזוזה מן המקום – לא הפנו את פניהם אליו. אחרי כן
עברו על פני הכביש טנקים ומכוניות שיצאו
מבית-הספר על שם טיץ שמעבר השני של יגור.
כלי-משחית שונים וחילים מזינים במכוניות
כשאצבעם מנחת על ההדק נעו בשורה ארכה למדי
לצד צפון. ודאי הוקל ללב אנשי יגור לאחר שנפטרו
מן השכנים “הנעימים”. אבל בפניהם ובמבט עיניהם
לא נכר דבר.

בשקט ובקר-רוח עמדו האנשים,
הקשישים, הילדים, הילדות והביטו אל האויר של
שעת-הערב הקרבה.



מכוניתנו עמדה בשער יגור וחכתה עד
שהשירה הצבאית תעבר. והנה נגש אלינו נער
כבן שלש-עשרה ובקש שנקחנו אל מכוניתנו
ההולכת לחיפה. ילקוט תלוי לו מעל לכתפו השמאלית,
ועיניו הכהות האפרות מבריקות, מחיכות ברעננות,
אף כי סמני עיפות נכרים בתנועותיו.



משישב לשמאלי ומכוניתנו אצה
לדרכה, נכנסנו בשיחה. שמואל – שמו של שכני,
והוא תלמיד הכתה השביעית בבית-הספר העממי
בחיפה, בן שלש-עשרה.

– ומה עשית ביגור, שמואל?

– עבדתי.

– במה עבדת?

– בהובלת זבל.

– המסרו לידך זוג בהמות להובלת זבל?

–עבדנו יחד שני חברים. גם חברי לא גדול.

– מאיזו שעה עבדת?

– יצאתי מן הבית בשש בבקר ובשבע התחלנו בעבודה.

– ומי הטיל עליך חובת-עבודה?

– לא חובה היא זאת, כי אם זכות! – עונה
שמואל במתינות, ובלי הדגשה, כמדבר אל
עצמו.

– האם לא נכמרו רחמי אמא על בנה למנע אותו מלכת לעבודה קשה?

– אמי לא חומלת, – ענה שמואל, ושמץ של גאוה בדבריו.

– אמך “חברה’מנית”…

– כך דעתי – עונה שמואל כשבפניו בת-צחוק של שביעת רצון.

המכונית רצה. האנשים בדרך ממהרים
איש איש לביתו – עצר בדרכים. משבאנו לחיפה ירד
שמואל ממכוניתנו ברחוב החלוץ. הוא הודה לנו
בנעם פניו והלך בדרך צדדית אל ביתו,
בצעד כבד במקצת של איש שעשה
עבודת יומו ונושא בקרבו את ההכרה, כי זכות היא
זו לו.

ואמנם זכות היא לנו ששמואלים כאלה רבים לנו בין תלמידי בית-הספר העממי.

להתראות, שמואל, בימים טובים מאלה,
אשר בוא יבואו בגלל הזכות הזאת, המקננת
בלבך ובנפשך!











אחר גלוי נשק שם.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29711