


	
	הדבור בקול רם
	





10.jpg



יושבים היינו בחג השבועות והאזנו
לפנת הנער ברדיו ירושלים. היתה תכנית-חג.
ילדי כפר אחד הכינו תכנית-בכורים נאה מאד,
פרקי-קריאה, זמרה ונגינה. האזנו לקריאה – קריאת
יחיד וקריאת-מקהלה, וכן הזמרה – יחיד
ומקהלה.



והנה נסתימה הקריאה, הזמרה
והנגינה, סגרנו את מתקן-הרדיו ונשארנו
יושבים, כל קבוצת המאזינים, כחמשה-ששה
אנשים, ושתקנו. היה דבר-מה בתכנית שעורר בנו
מחשבות, אך לא מהרנו להביע אותן.



בין המסבים אשה אחת היודעת פרק בעניני אמנות הקריאה
והזמרה. ללא דבור הפנינו את פנינו אליה, כאלו
בקשנו לשמע מפיה מה תאמר על התכנית.



– שמענו דברים יפים – אמרה – תכנית
הבכורים ערוכה יפה. אפשר לומר כי הילדים קראו
את פרקי הבכורים קריאה נכונה, וגם הזמרה –
נכונה. המורה לזמרה ולנגינה עשה הכל
שתלמידיו ימנעו משגיאות. כנראה התכוננו
יפה, כראוי להתכונן כשמופיעים לפני קהל, ומה
גם ברדיו, שהקול נשא למרחקים ומגיע לאזני
המאזינים מעבר לימים וליבשות. ואף על פי כן
הרגשנו כלנו כי חסר היה דבר-מה ולא היתה לנו
הנאה שלמה לא מן הקריאה ולא מן הזמרה. קולותיהם
של המזמרים והקרינים היו פגומים, יבשים, לא
צלולים, במלה אחת – לא מוסיקליים…



על כך העיר אחד המאזינים ואמר:



– הלא קולות ילדים היו אלה ועדין לא נצטללו….

– אמנם יודעת אני כי קולות ילדים אינם
כקולות הזמרים באופרות, אך כלום לא קלטה אזנך
שהקולות הללו היו קשים, ללא כל רך, ללא כל
חמימות?… אין זה מקרה. המורה לזמרה אינו אשם
בדבר. הסבה לכך היא – הצוחות
התמידיות. רב ילדינו אינם יודעים לדבר אלא בקול
רם. כלום לא שמת לב איך שני ילדים העומדים זה
ליד זה ואחד פונה לרעהו, הריהו מרים את קולו
כאלו הפריד ביניהם קילומטר? ואם הדבור הוא כזה
איך ידע לשיר? כי הצורח וזועק כל שעות היום אינו
יכול לתת בשיר קולו. ואף אם הוא שר לפי התוים
ובלי שגיאות – זמרתו חסרה את העקר, את הנעם ואת
הרך שבזמרה. כשאדם מדבר אל רעהו דבור רגיל
הוא מרים את קולו ומנמיך אותו, מגביה ושוב מנמיך
את קולו, לפי הענין ולפי הרגש שבו הוא מדבר. אבל
אם בכל דבר קטן מתחילה השיחה בקולי קולות,
בצריחה – אי אפשר לעשות כלום. אין אתה יודע אם
הוא כועס או צוחק, מצוה או מתחנן, מדבר דברי
פיוס או דברים קשים. אחרי שאדם אינו מרגיל את
אזנו לשמע צלילים שונים אין הוא יכול לשיר שירה
של טעם. על כן היבש שבזמרת הילדים אחרי
שהמורה השקיע בהם כחות ומרץ, שזמרתם תהיה
נכונה ומדיקת.



מישהו מן השומעים נסה ללמד זכות על הילדים ואמר:

– את קשה במשפטך ותובעת הרבה…

– איני תובעת הרבה. הבה אספר לך מה
קרה לנו אתמול במכונית ב“דרום יהודה”, בנסענו
מתל-אביב לכאן.

חכינו הרבה זמן עד שהגיע תורנו
לעלות במכונית. והנה היתה בינינו קבוצת-נערות
שערכה טיול. אחרי שתפסו את מקומות-הישיבה
בתרועת נצחון התחילו מיד לשיר. קשה לומר איזה
מין שירה היתה זו. מתחילים בשיר אחד ומיד
מתפרצת שניה בשיר אחר ובקולי קולות, כאלו לא
היה עוד איש במכונית מלבדן. מובן שלא עלה
בדעתן כלל לחשב שמא יש בין הנוסעים אנשים
שהזמרה-הצריחה הזאת קשה עליהם וגורמת להם אך
כאב ראש, כי בין הנוסעים היו אנשים עיפים,
ששבו מן העבודה, ותינוקות שנבהלו מן הצריחה
ואנשים זקנים – אבל לכל אלה לא שמו לב כלל וכלל.
התחשב שהנערות הללו תוכלנה לשיר במקהלה?
אני סבורה שהן גם לא תוכלנה לחיות חיי-חברה
הגונים.

– אמנם כן – הסכים לבסוף גם האיש
שנסה ללמד זכות – חיי חברה מבססים על קשב.
אדם מקשיב לדברי חברו, מחשיב את רגשי חברו
ומקפיד לא לפגע בהם. ותנאי ראשון לכך – דבור
ולא צריחה.



והוא סים:

– ואולי צדקת. זה הדבר שלא נתן לנו ספוק בתכנית-הבכורים ברדיו…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29716