


	
	מעלי גרה
	





14.jpg







כשנכנסתי למכונית ושלמתי בעד
הכרטיס מצאתי מקום פנוי על הספסל, על יד תלמיד
החוזר מבית-הספר. ילקוטו מנח על ברכיו והוא
שקוע ב“מלאכה”. כמעט לא הרגיש בכל המתרחש
סביבו ואף בשכנו לספסל.



ואולם אני לא גרעתי עין ממנו. כי
עיניו היו פקוחות, מביטות כאלו למרחק ואינן
רואות. הוא היה עסוק. במה?

הוא לעס מסטיקה!

הוא היה שקוע בלעיסה ונדמה היה לי
שגם אזניו מקשיבות לקול הלעיסה, כמו
למוסיקה טובה.

אבל אחרי רגע העלה את המסטיקה אל בין
שניו הקדמיות, וגם את ידיו שלח לעבודה. באגודל
ובאצבע אחז בשני קצות המסטיקה – והרי רשת
מתמתחת ויוצאת מבין השפתים, ואפשר למתח
אותה עד שהיא קופצת חזרה, ואז נפתח הפה והרשת
נבלעה.



ושוב לעיסה – המלתעות מתנועעות, עלה
וירוד, והמסטיקה חוזרת ומופיעה לפני הקהל. לאמר
– המסטיקה מגיעה אל השנים הקדמיות
והאצבעות שלוחות אליהן ורשת חדשה מלבינה
באויר, וכך חוזר חלילה. שכני היה עסוק מאד: העלה
גרה ופרש רשת. הוא אף שכח את התחנה בה עליו
לצאת אל ביתו.

כשספרתי את הדבר לאחד מחברי, מורה, העיר כמעט באנחה:

הלעיסה משכיחה לא רק את התחנה, היא
גם בולעת את מחשבתו של התלמיד בשעת
השעור!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29718