


	
	שלום!
	





7.jpg



אני אומר: שלום.

אני רוצה לשמע תשובה: שלום, שלום.

אני מבקש ברכת שלום.

מה פתאם?

משום מעשה שהיה.

לפני עשר שנים באה לארץ משוררת
מפרסמת מגרמניה. משוררת בת ישראל שכתבה
גרמנית. נולדה בגרמניה, נתחנכה שם ועברית לא
ידעה. אבל היא היתה משוררת עברית. היא ערגה
למקורה העברי כל חייה. בדמיונה היתה תמיד
בארץ העברים, ארץ חלומותיה. והנה בסוף ימיה באה לארץ ולעיר
הקדש.

בת ישראל גדולה שבה לחיק מולדתה ושמה אלזה לסקר-שילר. שם לא
עברי. כך הדבר. יהודים גדולים רבים שנולדו
בגולה שמותיהם אינם עברים ואת לשוננו אינם
יודעים. אבל הם יהודים גדולים. ואנחנו הצטערנו
ומצטערים עליהם שאינם מוצאים את הדרך אל ארצם,
אל עמם ואל לשונם.



כך הדבר – יהודים בגלות.

המשוררת אלזה לסקר-שילר באה לארץ
כשהיא אשה באה בימים. יחידה באה. בלא
משפחה. בודדה היתה. לא קל למצא ידידים לעת זקנה
במקום חדש. גם לילדים לא קל למצא ידידים כשהם
באים לשכן במקום חדש. וישבה המשוררת
בירושלים ובקשה לה ידידים בין הילדים העזובים,
הבודדים כמוה. אפשר שמצאה קצת ידידים בין
הקטנים. אולם היא סבלה מאד. עשר שנים ישבה
בירושלים והוסיפה לכתב שירים. כי עיר הקדש
מלאה את לבה רגשות נעלים. – ירושלים!
רוממות! – לחשו שפתיה בסובבה בחוצות עיר.



אך בדידותה היתה גדולה וימים אחדים לפני מותה התאוננה באזני אחד ממכריה:

"לא נקלטתי… בודדת אני וקר לי
בבית… האנשים מסביב רעים, ואנו זקוקים לידידות.
קר לי. האם זה כל כך קשה, שיהיה לי חדר חם,
והאנשים שאני גרה בביתם יגידו לי בבקר
באדיבות: “שלום?”



מעט חמימות, מעט יחס טוב – בקשה
המשוררת הזקנה, הבודדה, מה מעט בקשה: “בקר
טוב” ו“שלום” מתוך ידידות – וגם זה לא נתן לה והיא
נפרדה מאתנו לעולמים ובקשתה לא נתמלאה.
הגדולים, האנשים המבגרים, לא נתנו לה את המעט
הזה. רע הדבר, רע מאד. הן אנחנו מבקשים את אחינו
ואחיותינו שיבואו מן הגולה אלינו ומבטיחים להם
לקלט אותם ולחלק אתם את אשר יש לנו. והנה באים
אלינו פליטים, כמשוררת אלזה לסקר-שילר, ואף
ברכת “שלום” ו“בקר טוב” אינם מקבלים מאתנו.



על כן אמרתי: טוב שהקוראים הקטנים
ידעו את הדבר הזה, ידעו את הצער אשר המשוררת
הפליטה הוליכה אתה אל קברה על הר הזיתים, צער
בדידותה. אף לברכת שלום לא זכתה.



מה שהגדולים אינם עושים אם מתוך
שכחה, אם מתוך חסר פנאי – יעשו הקטנים. ראשית
כל: “שלום!” – מתוך אדיבות, ואחר
כך תבוא גם הידידות הנחוצה כל כך לכל אדם הבא
אלינו מן הגולה, ונקל עליו את בדידותו.



ואפשר, אפשר מאד, כי אם נעשה כך
בהיותנו קטנים לא נשכח לעשות זאת גם כשנהיה
גדולים.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29713