


	
	מיל אחד
	





3.jpg



בשם זה קראתי ב“דבר” לגדולים ספור
קטן, שמצא חן בעיני ואמרתי להעתיקו לפניכם.
איש אחד מספר דבר יפה על ילד מוכר שרוכי-נעלים
בחוצות תל-אביב.



“ביום הששי אחרי הצהרים עמדתי
ברחוב אלנבי ליד מצחצח נעלים, שנקה את נעלי
לכבוד שבת. לא רחוק ממני התהלך ילד קטן
וחבילת שרוכי נעלים בידו,
התרוצץ בין הקהל והציע בקול נוגה: “שני זוגות
בחצי גרוש”. העוברים והשבים הנדחפים במקום צר
זה לא שמו לב אל הרוכל הקטן. והנה הפסיק הילד את
הכרזתו, פנה למצחצח-הנעלים שלי ובקש
שיפרט לו חצי גרוש. קבל חמשה מילים יחידים
והסתלק ב”תודה רבה". הבטתי אחרי הילד
המתרחק והולך, ומה התפלאתי כשראיתיו מתקרב
ליהודי זקן, פושט יד, השוכב על המדרכה ונראה
כישן, וזורק לתוך הצלחת העומדת כמעט ריקה
לפניו – מיל אחד. זרק ומבלי הבט ימינה או שמאלה
המשיך דרכו בין הקהל: “שרוכי נעלים, שני
זוגות בחצי גרוש!”

ילדי העיר רואים יום יום בלכתם לבית-הספר וביחוד בשובם, איך
חבריהם, בני גילם, סובבים בחוצות – ידם פשוטה
ומורמה למעלה, מחזיקה שרוכים ופיהם קורא בקול
נוגה: שרוכי נעלים! קנו שרוכי נעלים!



לפעמים קרובות אפשר לשמע את דבר
האיש אשר אליו פנה הילד: מדוע אינך הולך
לבית-הספר, ילד שכמוך צריך לשבת על ספסל
התלמידים ולא לשוטט ברחובות! לפעמים גם גוערים
בו על שהוא מטריד את האנשים ודורש שיקנו
ממנו שרוכים, בעוד שאין להם צרך כלל בסחורה
זו. הילד מעמיד פנים של מבקש רחמים ואינו הולך
עד שהאיש פונה אליו ערף או קונה אצלו זוג
שרוכים.

והדברים האלה חוזרים יום יום ומספר הילדים המכריזים בקולם הילדותי “שרוכי
נעלים” אינו פוחת.



– מדוע אינך הולך לבית-הספר?



בשעת רצון יש שהילד עונה ואומר:
אבא שלי אין לו עבודה או שהוא חולה ואין לו כסף,
אז אנחנו – אני ואחי – מוכרים שרוכי נעלים
ומשתכרים מעט כסף ונותנים לאבא שיהיה לו
במה לקנות אכל בשביל בני הבית.



ברב המקרים ודאי אמת בפי הילד.
ואנחנו התרגלנו להביט על “סוחרים” קטנים אלה
כאלו באמת סדר נכון הוא זה. אבל עלינו לשאל את
עצמנו: האמנם כך צריך להיות? האין החברה כלה,
כל העיר וכל הכפר יחד, חיבים לדאג שהילד יבקר
בבית-הספר? ואם אין אביו יכול לפרנסו, להאכילו
ולקנות לו ספרים ומחברות – שהעיריה או ועד
המושבה והכפר יחזיקו אותו, שיוכל ללמד
תורה?

האיש שספר על מוכר השרוכים מוסיף, כי
התביש בפני הילד הזה וחבריו-לגורל,
המטרידים אותו שיקנה שרוכי-נעלים. ודאי
שכלנו צריכים להתביש על שבחברתנו אין
דאגה לכל ילד וילד שיבקר בבית-הספר.



אולם עוד דבר. הילד הזה המכריז על
שרוכי-נעלים נתנסה בחיי עני והוא מרגיש
בצרתו של אחר, בצרתו של הפושט יד ומבקש
נדבה, ומן המילים המעטים אשר השתכר הוא מפריש
גם לחברו הסובל.



ראוי שכל אחד ואחד מאתנו ירגיש
בצרת חברו וישים לב לכל סובל ויקל עליו ככל
שידו מגעת.




4.jpg







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29710