


	
	נמעיט השאון
	





9.jpg



ישבתי בחדרי וקראתי ספר. פתאם
הגיע לאזני שאון גדול. חשבתי: גדוד בא לעיר,
קמתי ונגשתי אל החלון לראות מה מספרם של
אלה שהביאו אתם שאון רב וצעקות גדולות
כאלה?



משהסתכלתי יפה יפה וחפשתי את
ה“גדוד” שבא לעיר, נתמלאתי תמהון. מה גדוד, מי
גדוד? – שני ילדים וילדה “משוחחים” ביניהם ואלה
הם קולי הקולות שלהם.



ירדתי ופניתי אליהם בשאלה:



– סליחה, מה הצעקה הזאת אשר אתם צועקים?

– אנחנו צועקים? אנחנו מדברים כך! – ענה אחד מביניהם והוריד את עיניו. אז הוספתי ושאלתי:

– אם אתם מדברים, למה אתם מדברים בקול רם כל כך?

הרים השני זוג עינים עלי, זקף את חזהו וענה בחצפה:

– אנחנו מדברים כך ולא אכפת לנו אם
אין זה מוצא חן בעיניך. – והוא פנה לחבריו: – יעקב
ומרים, בואו, אנחנו צריכים לדבר…

שלשתם הלכו. לא עברו רגעים מעטים וקולותיהם שוב כקולות גדוד שלם.

אמרתי בלבי: אביא גם ענין זה לפני
הקוראים וידונו הם בו. כי כידוע לכם השאון הזה
אינו בחצר שלי בלבד, אלא גם בבית-הספר, גם
באוטו, גם במקומות צבוריים אחרים. הילדים
שלנו “משוחחים”, משחקים, מדברים, והכל בקולי
קולות, בשאון רב – כאלו חרשים
היינו ואזנינו אטומות. כיצד להשקיט את הרעש? מתי
נתחיל לדבר בלי צעקות?

אולי ניסד אגדה להמעיט את השאון? הנלמד לכבד את הדממה?









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29715