


	
	עזרה הדדית
	





8.jpg



יש לנו הרבה זמן פנוי עתה, כי הימים
ימי חפש. טוב אפוא לחשב במקצת על דברים שאינם
נוגעים ישר לעניני בית-הספר.



אנחנו הן בדרך כלל אנשים טובים
ואוהבים איש את רעהו. אנחנו יודעים, כי עלינו
לעזר איש לרעהו. אנחנו גם יודעים, שאם אדם עושה
דבר טוב לרעהו הוא עושה בזה טובה גם לעצמו, כי
ביום מן הימים יגמל חברו גם לו לטובה. עזרה
הדדית קוראים לזה. ומה גם בימים כמו אלה,
כשהאסון אורב לנו ולפתע פתאם יכולים אנשים
רבים להגיע לידי סבל קשה ולהיות זקוקים איש
לעזרת חברו.



בימים האחרונים טעמנו כלנו את טעם הישיבה במקלטים1 וראינו איך
הסכנה מקרבת אותנו ומוציאה אותנו מבתינו
הפרטיים ומביאה אותנו למקום צר לשבת יחד. אנחנו
נעשים פתאם משפחה אחת גדולה. אנשים אשר לא
ידעו איש את רעהו מקרוב, לא ברכו בשלום איש את
רעהו, יושבים על ספסל אחד, מטים אזן לזמזום
אוירונים בשמי רום ומחכים בנשימה עצורה לצפירת
הארגעה.

איך נעזר איש לאחיו בשעת צרה? על כך
יש לחשב. ראשית, איך לא להפריע איש לאחיו, ואם
נחשב ודאי נמצא את הדרך גם איך לעזר. אני מקוה
שכלנו נחשב על כך.



בינתים רוצה אני לספר לכם על מקרה
קטן, שארע לי השבוע, שנדמה לי כי כדאי לחשב
גם עליו.

מהלך הייתי באחד מרחובות תל-אביב
בשעות הקרובות לצהרים. רחוב שקט, הדור, וגנות
יפות לפני הכניסה אל הבתים, העומדים על עמודים.
והנה במדרכה שממולי הלך נער
כבן שתים-עשרה. לא היה אץ לדרכו, הלך
במתינות, מביט לכאן וצופה לכאן – הוא נהנה מן
החפש. והנה לפתע נתקלה רגלו הנעולה סנדל
במכשול. גרוטה קטנה של ברזל נתגלגלה על
המדרכה הנקיה וההלך פגע בה. כנראה נחבלה
רגלו במקצת, כי הוציא מגרונו זעקה קלה: אוי…
אך לא היתה זאת פגיעה קשה. הוא התכופף, הסתכל
ברגל, הגיש ידו למקום החבלה וכאלו “נגב” את
הכאב הקל והמשיך דרכו, כאלו לא קרה
דבר.

משהתרחק שנים-שלשה צעדים ראיתי את
גרוטת-הברזל. זה המוקש שהסב כאב נשאר מנח על
המדרכה. הנחבל השאיר אותו מתנה לעוברי דרך
שיבואו אחריו, ויהיו גם הם נפגעים ונחבלים
כמותו.



– אולי כדאי להסיר מכשול? – פניתי אליו מעבר למדרכה. אך הוא הטיל בי מבט יהיר קצר, וצעד קדימה, ולא חנן את המכשול אף
במבט קל…









הדברים נכתבו בימי המלחמה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29714