


	
	מכתבו של ילד נוצרי
	




מעשה בנער יהודי שהלך ברחובות
ברונכס, בניו-יורק. התנפלו עליו בריונים
אנטישמיים והכוהו מכות קשות עד שהיה זקוק
לנתוח בבית-חולים.



העתון האנגלי “ניו-יורק-פוסט” פתח
באסף תרומות להוצאות האכסון והנתוח
בבית-חולים. היה בזה משום הבעת רגשי אהדה
לסובל ומחאה נגד האנטישמים.



והנה פרסם העתון הזה מכתב של נער
נוצרי, שנכתב בעפרון על דף מפנקס רשימות בלי
חתימת-שם, לאמר:

"כותב אני מכתב זה ומצטער מאד על
שאיני יכול לפרסם את שמי, כי יודע אני שאקבל
מכות מאת הורי.

"בביתנו מדברים תמיד על השנאה
ליהודי. הם מלמדים אותי שאשנא אותו. והריני
שואל מפעם לפעם: למה? אבל איני מקבל תשובה.
כאלה הם כל בני משפחתי.

"יש לי שני חברים יהודים, ואני מקוה
שלא אפרד מהם לעולם איני מוצא בהם כל דבר רע.
מובן שאין אני מספר זאת להורי. מבקר אני בבית
ידידי ואמם טובה אלי. היא גם נתנה לי מתנות לחג
לדת הנוצרי. אמרתי לה שאני – בידי אין כלום
לתת לה מתנות, והיא ענתה: אין דבר, כשאגדל –
אקנה לה דבר-מה. אך אין לי סבלנות לחכות עד
שאגדל.

"היא אמרה, שהיא נותנת לי מתנה מפני
שהיא אוהבת אותי כשם שהיא אוהבת את ילדיה,
בדיוק כך.

"אוהב אני את האנשים האלה ואני מתפלל לאלהים שישנה את הורי.

“עתה קראתי בעתון על הנער מני
קניגסברג, שהכה. שני חברי ואני אספנו בינינו
דולר אחד והריני שולחו לכם. מקוה אני שלא נוסיף
לשמע על מקרים כאלה”.

מה מספר לנו המכתב של הילד הנוצרי?

הוא מספר הרבה. ראשית – הוא מספר על
הורים המלמדים את בנם שנאה ליהודי. תאמר: מה
חדוש יש כאן? הן יודעים אנחנו כי רבים אויבינו
המשנאים אותנו, היהודים. אענה – עלינו לדעת כי
השנאה ליהודי מצויה גם בארץ החפש, בארצות
הברית. אמנם פה אין חקי המדינה מפלים לרעה את
העם האחד ממשנהו. פה אמנם הכל אזרחים שוים
בזכיות ובחובות ללא הבדל דת וגזע. ואף על פי כן
לא בטל החק את השנאה מלבות לא-יהודים ליהודים.
ולא עוד, אלא ששנאה זו מוסיפים הורים לנטע בלב
ילדיהם הרכים. וזוהי הסבה שפרחחים-בריונים
מתנפלים על ילדים יהודים ומכים אותם, על שהם
ילדים יהודים. ובזמן האחרון מתרבות הידיעות על
התנפליות על יהודים קטנים וגדולים ועל זהום
בתי-כנסיות וחלול קברות יהודים בארצות הברית
של אמריקה.



גם בארצות הברית קימות חברות ואגדות
המטיפות שנאה ליהודים. כיום יודעים הכל, כי
התעמולה נגד היהודים היא כסות-עינים לכל מיני
שאיפות של פשיסטים ונצים, הרוצים לשעבד את
העולם.



מאז נכנסה אמריקה למלחמה יחד עם
אמות-הברית נגד היטלר ומרעיו נטלה מאת
הפשיסטים באמריקה האפשרות להכריז בגלוי שהם
“מתבדלים” – לאמר: אמריקה לבדד תשכן ואין היא
מתערבת בענינים שמחוץ לכדור המערבי. הללו
הם אנשי-הממון הגדולים, המתנגדים לשיטת
הממשל של הנשיא רוזולט וחוששים מפני כל
תקון בסדרי המדינה הכלכליים. בינתים הם
מפיצים את רעל השנאה ליהודים כדי לבלבל את
המחות של ההמונים הפשוטים, לבל יראו מי הוא
אויבם האמתי.



הנער הנוצרי, בעל המכתב, הוא נער
ישר ותמים. הוא אינו יודע, כי את השנאה ליהודים
מפיצים בכונה רעה לשם כל מיני מטרות שפלות. הוא
פונה אפוא בתפלה לאלהים שישנה את לב הוריו
לאהבה את היהודים.



זוהי תפלה מיחדת במינה, תפלת נער
שבלבו פועמת אהבה ליהודי. הקטן נאבק
ביסוריו – יסורי אהבה שונים: הן את הוריו יאהב
כאהב ילד את אביו ואת אמו, ואת היהודי יאהב
מתוך תמימותו וישרו. על כן לא תתן לו השאלה
דמי: למה ישנאו הוריו את היהודי?



על כן יתפלל:

אל אלהים, שנה את לב ההורים לאהבה!



(תש"ד)




6.jpg











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29712