


	
	האוניברסיטה העברית על הר הצופים
	




בימים אלה מלאו עשרים שנה לפתיחת האוניברסיטה העברית.

הילדים עדין רחוקים מהלך כמה שנים
מן האוניברסיטה – הם לומדים בעקר בבית־הספר
העממי. כל המרגיש כי בכחו להמשיך בלמודים,
עליו לעבר את שלבי בית־הספר התיכון ומכאן יעלה
להר־הצופים – לאוניברסיטה העברית. ואולם
האוניברסיטה מאצילה מידיעותיה ומחקירותיה לא אך
על התלמיד הלומד בין כתלי ביתה בלבד. מתוצאות
החקירות של המלמדים, העובדים באוניברסיטה
למחלקותיה השונות, נהנים גם אלה שאינם לומדים
בה כתלמידים.

בחור או בחורה החורשים, שותלים
ונוטעים במנרה בצפון או ברביבים־עסלוג' בנגב,
משתמשים כבר כיום בפרי החקירות של
האוניברסיטה. חקירת הקרקע ומקורות המים, הגנה
מפני המזיקים בתוך הקרקע, בשרשי עצים או
חרקים ורמשים על פני הקרקע, טיוב הקרקע
והשבחת זני הפרי, הירקות והתבואה – כל אלה
הן תוצאות החקירה והלמוד, אשר העובד משתמש
בהם בעבודתו יום יום.

כן הדבר גם בכמה וכמה ממקצועות
חיינו הרוחניים. דברי ימי ישראל, דברי ימי
העולם, ספרותנו העתיקה והחדשה, חקירת הלשון
העברית ודקדוקה, חקירת הלשונות השמיות
הקרובות לשפתנו העברית – כל אלה הם דברים אשר
פרים נאכל גם מחוץ לאוניברסיטה, מתוך הספרים
והמאמרים אשר המלמדים מפרסמים מזמן
לזמן.

כן עוסקים רופאים בחקירות המחלות
המצויות בארץ ודרכי המלחמה בהן. הנסיונות
שצברו הרופאים החוקרים במחלות הארץ מביאים
ברכה להרבה חולים. הצבאות של עמי הברית
במזרח התיכון הפיקו בימי המלחמה תועלת רבה
מן האוניברסיטה העברית בעניני הבריאות של
החילים ובהגשת נסיובים שונים לצרכי רפואה
לצבא.

אף בשדה התעשיה והחרשת מסיעת האוניברסיטה בחקירותיה במוצרים השונים.

פתיחת האוניברסיטה על הר־הצופים לפני
עשרים שנה הכתה גלים בחיי היהודים בכל
ארצות תבל. היה זה יום שמחה לכל בית ישראל.
הרבה תקוות תלו באוניברסיטה. בנאום הפתיחה
אשר נשא משוררנו חיים נחמן ביאליק על
הר־הצופים ביום פתיחת האוניברסיטה אמר: “ברגע
הזה הדליק ישראל על הר־הצופים את הנר הראשון
לחנכת חיי רוחו. היום תבוא הבשורה אל כל
תפוצות ישראל באשר הם, כי היתד הראשונה
לבנין ירושלים של מעלה נתקעה ולא תמוש
עוד”.

ד"ר חיים ויצמן נשא את נפשו מאז ימי
עלומיו להקים היכל מדע עברי בארצנו. הוא אמר אז
ביום הפתיחה, “כי מטרת האוניברסיטה הזאת היא
להביע את רוחנו ולהשקיף על פני תבל מתוך
נקדת מבטנו אנו”.

ולורד ג’מס בלפור, שהשתתף גם הוא
בפתיחת האוניברסיטה אמר: “לפני רגעים אחדים
הזכיר לי אחד מידידי, כי מן המקום אשר אתם
יושבים עליו, יכולים אתם לראות את המקום המדיק
שבו נכנסו בני ישראל בפעם הראשונה לארץ
המבטחה להם. ספרתי דבר זה לידיד שני והוא
מצדו העיר, כי מן ההר הזה, הר־הצופים, נהל
מהרסה הרומאי של ירושלים את המצור, ששם קץ
לאותו פרק גדול בדברי ימי העם היהודי. כלום
יכולים לבחר מקום נאה מזה? מאמץ תרבותי כביר
בארץ־ישראל שהקיץ עליו הקץ לפני מאות שנים
עומד להתחדש בביתה הקדמון של האמה”.

בהדגשה מיחדת הדגיש משוררנו את
ערכה של “תורה” במעמד החגיגי של טקס פתיחת
האוניברסיטה לאמר:

“המשג ‘תורה’, התרומם בעיני העם אל
גבה אין חקר לו. התורה נקבעה במרכז שאיפותיה
ומאוייה הכמוסים והגלויים של האמה
בגלותה”.

עתה, עם השיבה לארץ, יחדש העם את
מאמציו להביא לידי גלוי את מאוייו בעמל כפיו
ובעמל רוחו ברשותו הוא, רשות היחיד.



בעשרים שנות קיומה של האוניברסיטה
העברית על הר־הצופים הוקמו כמה מחלקות שהוציאו
מחזורי תלמידים מסמכים – במדעי הרוח ובמדעי
הטבע ובחקלאות. מורי האוניברסיטה מרצים במקומות
שונים בארץ – בערים ובכפרים – לפני כל הרוצה
ללמד ושואף דעת.

עם חרבנם של יהודי ארופה והשמדתם
אין לנו מן המוכן בגולה אנשים מלמדים. השרידים
שנשארו ינצלו ולא יכלו זה שנים ללמד בשום
בית־ספר בארופה.

על כן גדול ביותר ערכה של
האוניברסיטה כיום. ובמלאת עשרים שנה לפתיחתה
אנחנו מביטים בגאון אל הר־הצופים ורואים כי אמנם
השכל השכילו מקימי האוניברסיטה לחזות מראש מה
חשוב הוא

מקום תורה זה בארצנו, העתידה לשמש מקלט לפזורי ישראל ולפזורי רוחו.

משנה לשנה מתרבים הבנינים על
הר־הצופים, מחלקות חדשות נפתחות ורשת הלמודים
והמחקרים מתרחבת והולכת. אוצר הספרים
בבית־הספרים הלאמי והאוניברסיטאי מתעשר
בספרים חדשים וישנים. ואנחנו מקוים, כי אמנם
יהיה מקום זה מקום תורה, כפי שחזה אותו משוררנו
ח. נ. ביאליק, ואורו יגיה לתבל כלה.

(ניסן תש"ה)











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30777