


	
	כ' תמוז
	




התזכר את שירו של חיים נחמן ביאליק “מאחורי השער”?

הן כה יאמר בבית השני:



הוי, אמרו הגלים,

הדגים במצולה,

איך אבא בשערי

ארץ הסגלה,

ומפתחי שבור,

והדלת נעולה?



את הדרך לעבר בשער אל ארץ הסגלה –
אמר הרצל להראות לעמו. הוא אמר לתקן את המפתח
השבור ואז קם וכתב את ספרו “מדינת היהודים”.

נוע תנוע הסירה בים הסוער וחותרת
לארץ הבחירה. העם היהודי פורץ לו נתיבה. העם
היהודי אף פתח לו פתח קטן בתוך השער הנעול
ויעלה ארצה. דברי הרצל נכנסו ללבו. הוא התחיל
בבנין מדינת היהודים. הוא מחשל את המפתח
לשערי הארץ בשביל כל פזורי העם. דבק העם
בחזונו של הרצל וראה את תקומתו בארץ־ישראל
כפי שחזה הרצל.

ואולם מאז אמר הרצל את דברו: “אם תרצו
אין זו אגדה” עברו שנים רבות. עד שהבין העם, כי
עליו לאסף את כל כחותיו ולהביאם לארץ הסגלה –
ארעו מארעות רבים וקשים בעולם ולנו ביחוד.
אנחנו עומדים אחרי השואה הגדולה אשר מצאה את
עמנו בארצות ארופה. השרידים חותרים בצי
המעפילים אל הארץ, ואולם עמי תבל אינם נדיבים
ביותר. אינם נדיבים ביחס אלינו, היהודים. הם
מחזיקים את השער סגור. ואנחנו שזכינו להכנס
אל הארץ ולהכין מקלט לאחינו – נאבקים קשה על
המפתח לשער.

קשה הוא המאבק. קשה מאד. אך ביום
הזכרון להרצל זכור נזכר, כי חזונו של הרצל –
יסודו בצדק, בצדקתנו לחיות בארצנו. עם ככל
העמים. על כן לא ישבר רוחנו. ואף אם רבים
המכשולים, התגבר נתגבר עליהם. על כן נשוב
ונקרא בשירי בר־כוכבא אשר לביאליק ונשאב עז
ויחד אתו נאמר לעולם:

אתם ברכב ובפרשים,

אתם בסוסים ובשנהבים;

אתנו מתי מעט נואשים –

אך בנים המה למכבים!


(תמוז תש"ו)










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30786