


	
	סקטים
	





3.png



סקטים – אין לך דבר טוב מזה. אתה שולח
רגליך, או אפלו רגל אחת, ואתה מחליק על המדרכה
או על הכביש כנשר במרומים.

מי אינו אוהב סקטים? – אין כזה. נדמה לי –
זה ענין שכלו טוב. טוב ביחוד לאלה שרגליהם
חבושות סקטים והם גולשים, בכל המרץ ובכל
הכח.

פחות טוב הוא הדבר בשביל המהלכים על
המדרכות. להם צפויה לפעמים סכנה קטנה שהרץ,
הטס על הסקטים, יתנגש בהם. וזה יכול להיות לא
נעים, אפלו לשניהם.

אך קצת יותר מסכנת הגלישה על פני
הכביש. ומטעם פשוט – בכביש רצות מכוניות,
והפגישה בין רץ על סקטים ורצה על גלגלים –
יכולה להיות לא נעימה ביותר, אפלו מאד מאד לא
נעימה. ולא כל כך למכונית כמו לרץ על
הסקטים.

כשאני עובר ברחוב כזה שבו רצים
אנשי־הסקטים ואוטומובילים אלה לקראת אלה – אמר
את האמת: אני חושש מאד מפני אי־נעימות.

אני אומר “אי־נעימות” בלשון עדינה. זה עלול להיות הרבה יותר מזה.

אבל למען האמת עלי להגיד, כי מעולם לא
העליתי על דעתי להגיד לאנשי הסקטים – חדלו
מלגלש. חס וחלילה. אך להמנע מסכנה צריך,
בהחלט צריך.

ברשותכם, אנשי הסקטים, אני פונה
למועצת עירית תל־אביב בבקשה להסדיר את הענין
הזה. העיריה חיבת לדאג לחייהם של אזרחיה
הצעירים, הרצים על סקטים. כי ספורט נעים הוא זה
והתושבים הצעירים חובבים אותו מאד. על כן על
העיריה להקצות רחובות ידועים בכל חלקי העיר
בשביל הגלישה על סקטים בשעות ידועות של היום.
בשעות הללו התנועה של כלי הרכב באותם
הרחובות תהא אסורה – ורק הגלישה מתרת. אני חושב
שלהולכי־רגל תהא התנועה מתרת ואנשי הסקטים
יהיו אחראים לחייהם. כי סוף סוף ה“טס” על סקטים
אינו מכונה והוא יכול להשגיח שלא ידרס איש,
ואפילו איש קטן.

הקצו תחומי גלישה ושעות גלישה לאנשי־הסקטים!

זהו ענין נכבד מאד.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30762