


	
	ההסתדרות בת כ"ה
	




חג.

להסתדרות הכללית של העובדים העברים
בארץ־ישראל מלאו עשרים וחמש שנים. היא נוסדה
בכ“ג בכסלו תרפ”א. ועדת היסוד נערכה
בחיפה.

חג – אך דבר ההסתדרות לצבור
הפועלים, לנער ולהמוני היהודים בגולה מתחיל לא
בחגיגיות:

“רגשי גאון ותוגה, חרדת־לב ואמץ רוח
ילוו את הפועל העברי בחנכה תש”ו עת יחג את חצי
היובל לקיומה של ההסתדרות הכללית
ופעלה".

גאון ותוגה. כי רגש של גאון ימלא את
לבו של כל יהודי, המיחל לתקומת ישראל על אדמתו
בארץ־ישראל, – למראה החיל הרב שעשתה
הסתדרות העובדים, בעשרים וחמש שנות קיומה.
כי אמנם גדולות נוצרו. ישובי כפר גדולים
וקטנים, חקלאים טובים, משקים פורחים, תוצרת
נפלאה, פרות גן ירק, תוצרת רפת, לול וכורת. רשת
של קבוצים ומושבי־עובדים, החיים חיי חברה
שתופיים, עזרה הדדית, ועל הכל – מקומות קליטה
לאחים עולים מן הגולה.

ארבעת אלפים וארבע מאות פועלים
ופועלות נתלקטו בארץ עם ראשיתה של העליה
השלישית והקימו את ההסתדרות. עתה מגיע מספר
חברי ההסתדרות ונפשות ביתם לרבע מיליון.
חבריה מארגנים באגדות מקצועיות
ובקואופרטיבים, והם המכניסים רוח חיים בכל
היצירה העברית בארץ: בבתי החרשת ובסדנאות,
בבתי המלאכה ובתנועה בדרכים.

גאון ותוגה. רגש של תוגה ממלא את
הלב אף ביום חג, ואולי דוקא ביום חג. כי לא רק
לשמח על מה שהשגנו בעשרים וחמש שנים אלה
אנחנו מצוים ביום זה, כי אם לפקד ולראות אף מה
שלא השגנו.

בנאום התכנית שנשא החבר ש. יבנאלי בועידת היסוד של ההסתדרות נאמר:

“תעודת הפועל העברי ותעודת הדור
כלו – לא המשכת הקיום, כי אם הצלת העם. בנין
ארץ־ישראל, ובעקבותיו גאלת רב גדול מישראל מן
הגליות – זה הוא תפקיד הדור, ואם זה לא יעשה – לא
מלא הדור הזה את תפקידו”.

תוגה. לא הצלחנו לרכז בארץ־ישראל
רב גדול מישראל. כששה מיליונים יהודים השמדו
בשואה הגדולה שבאה על יהודי ארופה.

גדולה אפוא התוגה.



כיצד היה הדבר?

ראשית כל – התאחזות באדמת הארץ,
התישבות. מתל־חי ועד רביבים בעסלוג'. היד
היהודית אחזה במעדר ובמחרשה, באת
ובטרקטור ותהפך את רגבי הישימון והבצה
לאדמת ברכה. ואולם בנין עם זקוק לעובד ולפועל
בכל עבודה ובכל מלאכה. ההסתדרות היא שהדריכה
ומדריכה את העולה בדרכו להיות פועל ואחרי שהוא
כבר פועל ועובד. היא גם דואגת למזונו הרוחני –
לעתון וספר ולדבר אמנות. ההסתדרות היא שלכדה
את כל העובדים לבנין העם. היא המאגדת את כל
חבריה לעזרה הדדית. בכחות מלכדים הוקם הבנין
המשמש יסוד לעליה. רבים כיום המכשולים
העומדים על דרכו של העולה והמעפיל לעלות. אך
בכחות מאחדים נתגבר עליהם.

וביום החג של עשרים וחמש שנים לקיום
ההסתדרות אנחנו חוזרים על הדברים שנאמרו
בועידת היסוד של ההסתדרות: תעודת הדור היא
הצלת העם. מה שלא נעשה עד עתה צריך להעשות
בשנים הבאות. הדור הצעיר העולה על הבמה צריך
להתכונן לקראת התעודה הזאת.

זה צו ההסתדרות לדור הצעיר ביום חג.

(טבת תש"ו)




13.png







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30770