


	
	המשגעת
	





2.png



יום אחד הלכתי ברחוב מונטיפיורי
בתל־אביב, וראיתי ילדים רבים עומדים על המדרכה
ומביטים על סוס מסכן, רתום לעגלה עלובה. בין
הילדים ראיתי אחדים לועגים, צוחקים, מתקרבים אל
הסוס ומתרחקים ממנו. נגשתי לראות מה משחק
חדש מצאו להם כאן. והנה מה שראיתי:

אשה נמוכת־קומה, לבושה שמלה בלה,
לראשה מטפחת אדמה משבצת, העוטפת גם את
פניה, עומדת ליד הסוס ומאכילה אותו פרורי־לחם,
קלפות של תפוחי־זהב, ענפים ירקים
משטת־המשכה. מדי פעם היא מוציאה מכיסיה
דבר־מה אחר ותוחבת לפיו של הסוס, מלטפת אותו על
לחיו ואף נושקת אותו. הסוס המסכן אינו רגיל,
כנראה, שיפנקוהו כל כך, מרים את ראשו המורד
ומנענע אותו לצדדים. כשהיא מגישה לו פרוסות
לחם הוא מריחן באפו ואוכל אותן. אז מתמלאה
האשה שמחה, מנענעת בראשה כילדה קטנה
וקופצת מרב נחת. כשהסוס אינו רוצה לאכל את
הענפים הדוקרים היא מתעצבת ומשדלת אותו בקול
תחנונים, מלטפת אותו כלטף אם את ילדה –
שיאכל. הסוס מביט עליה גם הוא כאלו בצער, אבל
אינו יכול להגיד לה שאין הזמורות הללו מאכל
תאוה בשבילו. הוא שותק, מטה את רגליו האחוריות
העיפות, כופף את השוקים – כאומר: אל תטרידיני,
אחותי, כמוני כמוך יצורים מסכנים אנחנו. אך היא
אינה משגחת בתנועותיו, אינה מבינה להבעת
פניו, מוסיפה לחפש בכיסיה ומוציאה קלפות
תפוחי־זהב, פסות־ניר מסכריות ומגישה לפיו
של הסוס. כל שיש לה היא נותנת לו.

האנשים העוברים מתעכבים רגע, רואים את
המחזה והולכים לדרכם – מי בצער ומי במנוד ראש.
אך הילדים – יש להם פנאי, והרי השעה שעת אחרי
הצהרים מאחרת והם מצטופפים כאן ועומדים,
מתלוצצים על האשה, לועגים לה, וקוראים אליה
דברי בוז. מישהו מהם אף יוצא מן המעגל ומתקרב
אליה ודוחף אותה ובורח. הילדים העומדים מסביב
פורצים בצחוק ומתענגים על מעשהו הנחמד של
“הגבור”. אף ילד אחד אינו מתעורר לגער ב“גבור”
הזה, המציק לאשה, שאין דעתה שפויה, לאשה
המשגעת. יתר על כן, כמה מהם מעודדים אותו; ילד
אחר מתקנא בכבודו של “הגבור” והוא מראה שאינו
פוחד לגשת אל המשגעת ומפיל את הקלפות מידה
ונמלט לצחוקם הרב של הילדים המסתכלים.

מן הצד עומדים ילדים קטנים יותר,
המפחדים קצת מפני האשה המשגעת, אבל גם הם
אינם זזים מן המקום. וכך זה נמשך שעה ארכה עד
שבא העגלון, ישב בעגלה, הצליף על הסוס ונסע.
האשה נשארה עומדת, הביטה אחרי הסוס, ולא
הרגישה כי בינתים הקיפוה הילדים מכל צד
ומתגרים בה:

– הנה שם סוס אחר…

–גם לי יש סוס. בואי, בואי…

ברגלים כושלות הלכה האשה מרחוב
לרחוב והילדים נגררים אחריה. מישהו מן הגדולים
גער בהם והם התרחקו לרגע, אך שבו והלכו
אחריה, או שילדים אחרים נטפלו אליה.

זהו מקרה אחד מרבים. אמרתי להביא
לפניכם, ילדים, את המקרה הזה, שתדונו בו
ותחשבו קצת כיצד צריך להתנהג עם אנשים שאין
דעתם שפויה. הן חולה היא האשה הזאת, אלא
שמחלתה לא הפילה אותה למשכב והיא מהלכת
ברחובות. והנה באים ילדים ומציקים לה, מרגיזים
אותה ומתענגים על יסוריה. המתר לנו לנהג כך
באנשים חולים? הן אנחנו כלנו חיבים לטפל בה
ולרפא אותה ממחלתה, והנה באים ילדים ומציקים
לה ומוסיפים לה כאבים על מכאוביה.

היתכן כדבר הזה?



כעבר שעות אחדות, בשעה העשירית
בערב, עברתי שנית ברחוב. היה ערב קר לפני גשם.
האנשים לבשו בגדים חמים, מי במעיל חרף ומי
במעיל גשם. והנה בפנה אחת נתקלתי בפקעת
גדולה, רועדת בצל. הסתכלתי בה והכרתי
אותה אשה עצמה, מטלת על הארץ, מתכוצת מקר
ורודמת. כאלה הם חייה. התבישתי בפני עצמי
שאני הולך לביתי לחדר חם ואשכב במטה והנה
פה אדם חולה מתגולל בחוצות. האפשר כך?

בינתים נתעכבו עוד אנשים אחדים ועוררוה והעבירו אותה לבית “הכנסת אורחים”.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30761