


	
	חג הבכורים וחג מתן תורה
	





21.png



חג השבועות בא – חג הבכורים בשדה,
בכרם ובגן. מבשילים פרות הקיץ ותבואותיו
והיוגב והכורם יצאו לקציר ולבציר. שמחת
בכורים בטבע לאדם העובד אדמתו. ובטרם תתחיל
העבודה הבוערת של קציר ובציר מצוה איש־האדמה
מישראל לחשב רגע על סביבו, על הארץ שבה הוא
יושב וכיצד בא אליה. העובד נהנה כשהוא רואה
ברכה בעמלו, הארץ נתנה יבולה, ארץ זבת חלב
ודבש.

ואולם הנאה שלמה יהנה העובד מפרי
עבודתו אם רוחו תדע לצרף זכרונות ומעשים של
דורות שקדמו לו. אם ידע העובד ידיעה נכונה עד מה
הוא משלב בכלל, בעמו, בתרבותו, בעברו. כי
רק אז יהיה עובד בן־חורין, היודע את ערכו וערך
פעלו. ארץ נתנה יבולה – ואולם עליך לדעת איך
הגעת לארץ הזאת ומה קדם בחיי עמך לפני
בואך לארץ הזאת. זכר אפוא את יציאת מצרים – את
יציאתך משעבוד לגאלה, את דבר היותך עבד בבית
פרעה. והנה עתה אתה יושב על אדמתך, איש חפשי
בארצך, ואין לך שעה טובה להחיות זכרונות כאלה
מתוך רוח טובה כימי ראשית הבכורים, הלא הוא חג
הבכורים.



חגי ישראל אינם רק חגי הטבע בלבד.
וחג הבכורים הוא חג מתן תורה. ואנו מונים את ימי
חדש סיון הראשונים, שלשת ימי ההגבלה – אותם
שלשת הימים שבני ישראל התכוננו לקבלת
התורה בהר סיני, וביום ו' סיון – הוא חג השבועות,
קבלוה. בקולות וברקים וענן כבד וקול שופר חזק
מאד ומתוך חרדה רבה קבל העם את התורה. אנחנו
נרעשים למקרא התאור החזק של קבלת התורה בספר
“שמות”, ובימינו אלה אנחנו מבינים הבנה חדשה מה
היה בחרדה הזאת שבקבלת התורה. מאז הימים ההם
של מעמד הר סיני ועד היום לא פסקה החרדה.

בפרשת הענויים שעברו אך עתה על
אחינו בארופה אנחנו שומעים את הספורים השונים
והמשנים, באיזו מסירות־נפש חרדו יהודים להציל
את גוילי התורה שהנצים חללום. אנחנו שומעים את
הספורים המחרידים – איך קפצו יהודים אל תוך האש
להציל את ספר התורה איך סכנו את חייהם להוציא את
הספר היקר להם מכל יקר מידי טמאים ומטמאים
נצים שונים. חרדה זו היא היא הבטוי לקשר העמק של
היהודי אל החקוק בלוחות הברית: לא תרצח! על
כן הרגנו. אתה שומע את הספורים האלה ומבין את
המאמר: ישראל ואוריתא חד הוא – ישראל והתורה
אחד הם.

האסון שהביא הרשע הנצי על העולם
התחיל בנו. אנחנו היינו קרבנותיו הראשונים,
אנחנו, היהודים. בנו שלח את חציו הראשונים.
ומדוע?

הרשע הגדול, הוא עצמו אמר מדוע
יבקש לכלות את היהודים. הרשע, ימח שמו, אמר:
היהודים הם הם המעוררים את המצפון בעולם. זאת
אומרת: היהודים הם המתריעים על כל מעשה עולה
הנעשה בעולם. היהודים מוקיעים את מעשי הרצח,
מעשי החמס, תעלולי האיבה בין אדם לחברו, בין עם
לעם. היהודים מעוררים את המצפון, את רגש הנחם
והחרטה באדם על החטא והפשע שהוא עושה. על כן
אמר הרשע הגדול להשמיד ראשית כל את היהודים,
השומרים על רגש הצדק והישר בעולם, ואז יוכל
להשליט את עצמו, לשעבד עמים, לדכא את
האדם.

אנחנו חיבים לשאל את עצמנו: מאין בא
לו, לעם ישראל, הרגש הזה לדרש צדק ולזעק חמס
על כל מרשיע רשע?



עשרת הדברות שנתנו בהר סיני – לנו
נתנו. בני ישראל יצאו ממצרים להיות בני־חורין
בארצם, ארץ כנען. בדרכם קבלו את התורה, אלה
לוחות הברית, שלפי דברי האגדה – התורה
שנתנה למשה כתובה באש שחורה על גבי אש
לבנה וחתומה באש ומלפפת (עטופה) באש. זוהי אש תמיד.

את התורה הזאת קבלנו אנחנו ושמרנו
עליה כשעמים רבים היו שקועים בעבודת
אלילים. את התורה הזאת הורינו לעמים – ועמי תרבות רבים קבלוה מידינו.
ומדי פעם, כשמתעוררים היצרים הרעים בעמים והרשעים משתלטים בעולם,
הרי הם רוצים לעקר אותנו על שום התורה אשר בידינו.

בחג מתן־תורה, הלא הוא חג השבועות,
עלינו לזכר זכור היטב על מה הרגנו, על מה
מתנכלים הרשעים אלינו בכל הדורות.

מן התורה בא לנו המצפון – זה המצפון
אשר הרשע הגדול רצה להשתיק בעולם, לבל ישמע
קולו עוד בלב האנשים, ולא ראה דרך אחרת אלא
לכלות בראש וראשונה את היהודים.

בחג מתן־תורה השנה נשמח אפוא בנצחון, הלא הוא נצחון המצפון האנושי.


(אייר תש"ו)










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30783