


	
	נשמיע את קולנו
	





17.png



אתם, ילדי ארץ־ישראל הנכם המאשרים
בילדי ישראל כיום. עליכם לדעת זאת. אתם נמצאים
בביתכם, בארצכם וכמעט שלא סבלתם מפרעניות
המלחמה. אתם מדברים בשפתכם וחיים את חייכם
העבריים שקטים ושאננים. לומדים אתם את
למודיכם בבתי־הספר, ומשחקים את משחקיכם
בקולי קולות באין מפריע, עין הרחמים של אבותיכם
ומוריכם פקוחה עליכם לטפחכם ולשמרכם.

רואה אני זאת ומלוה אתכם תמיד
בתפלה: הלואי ולא תארע כל תקלה במהלך
חייכם־חיינו גם בימים הבאים, עד יעבר זעם
המלחמה והעולם ישוב לחיים של שלום, במשטר
המיסד על אדני הצדק.

ואולם רואה אני חובה לעצמי להרעיף גם
טפה מרה בכוס חייכם. אתם חיבים לדעת ולהרגיש
את הנעשה בחיי ישראל בעולם בימים נוראים
אלה. חלילה לכם להסיח מלבכם את אימת המארעות
האכזריים העוברים על בית ישראל. עליכם לחוש
בכאבים וביסורים שבהם מפרפרים ילדי ישראל
והוריהם בכל ארופה הנצית.

עמנו המנסה ביסורים, עדין לא היו
לו ימים שחורים בתולדותיו כימים האלה. גיא
ההרגה היא פולין. הקבוץ היהודי החשוב ביותר
בכל העולם נשמד ויום יום נעשית מלאכת הכליון
בידי הרוצחים הנצים בקר רוח ובשיטה. מכל מדינות
ארופה מביאים את היהודים לפולין ופה טובחים אותם,
הורגים במכונות־יריה ומחניקים באדי־רעל.

זה חדשים נמשכת ההריגה הבלתי
פוסקת. ב־22 ביולי התחילו להעביר את היהודים
שהיו כלואים בגטו ורשה לשטחי המזרח. זוהי
השיטה. תחלה מוציאים השלטונות הנציים פקדה
כי היהודים היושבים במקום אחד יעברו למקום
אחר. אלפים מוצאים מבתיהם ומעברים למקום בלתי
ידוע. בדרך הם ממיתים אותם בקרונות ספוגים
אדי־רעל ואלה המגיעים לאיזה מקום – יורים בהם בו
במקום. כך הם מעבירים גם את היהודים מן המדינות
שכבשו אל פולין ומסיעים אותם אלי מות.

חדשים על חדשים נמשכת ההשמדה, כי
הן אי אפשר להמית מיליוני אנשים ביום אחד. אבל
רבים גם רבים כבר הומתו. עתה נתקבלו ידיעות כי
השלטונות של אוכלי־אדם אלה גזרו גזרה חדשה
להעביר את כל היהודים שנותרו עוד לפליטה
לחמשים ושלש ערים ועירות. היהודים שהיו
יושבים באלף ערים ועירות מעברים לחמשים ושלשה
מקומות. פה תרכז שארית הפליטה – לטבח
החדש.

כן, כן, ילדים, עליכם לדעת זאת: אחינו
מומתים בכל רגע מרגעי היום שאנחנו נהנים כאן
מאור השמש הנפלא, המצמיח את פרחי החרף
הראשונים ומדשיא את האדמה דשאים חדשים. עלינו
לחוש ביסוריהם ולהרים את קולנו יחד עם כל
הנאבקים עם מר המות.

הסוכנות היהודית בלונדון פרסמה הצהרה ובה נאמר:

“אנו פונים אל כל האמות בנות־החורין
לתת מקלט לעם משולל בית. אנו פונים לממשלה
הבריטית, כאפוטרופוס של ביתנו הלאמי: תנתן
האפשרות לחצי מיליון היהודים בארץ־ישראל
למלא את חובתם ותעודתם על ידי קבלת אחיהם
ואחיותיהם במקום היחידי אשר בו חדלים היהודים
להיות זרים”. והועד הלאמי הכריז קבל האמות
המאחדות: “פתחו שערים, שערי יציאה, פתחו
שערים, שערי כניסה ומפלט”.



זה שבועות וירחים נמצאים קרוב לאלף
ילדים פליטים בטהרן. אלה הם ילדים שנצלו מחרב
הכליון של הנצים בפולין דרך רוסיה והגיעו
לטהרן. מדוע בוששו פעמיהם לבוא לארץ?

“נרעים קולנו בזעקת “הצילו!” ו”פתחו שערים!"

(תש"ג)











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30775