


	
	פטיש הקונגרסים
	





23.png


(מעשה מפלא כיצד נתגלגל הפטיש לידי הרצל ובו פתח את הקונגרס הציוני הראשון בבזל)


ערב בארזה. הרדיו ספר את הידיעות
האחרונות. המבריאים מהרו אל פנת טוסקניני.
הרקיע שחור כבסוף חדש. הכוכבים הנוצצים אינם
יכולים לפזר את העלטה בין עצי הארן הירושלמי,
שריח השרף כאלו מעבה אותה. קרן של פנס־כיס
מפציעה מפעם לפעם את החשכה, והעין רואה בתחום
המואר אנשים צפופים יושבים ועומדים בצפיה.
והנה מוסר מי: – הוא כבר הולך. ושוב מפציעה קרן
והעין רואה איש גבה־קומה – ברוש בין ארנים – עומד
נשען על מקל והוא כאלו מחפש נקדת משען עלי
קרקע זו. חשך.

כמבעד לצמרות העצים נשמע קול לא
בטוח, מתחטא במקצת, מפי מזכירו של הרצל, ד"ר
שליט. הוא מתנצל בהומור וינאי על הלשון של
הברברים, שנשארה בפיו, אדם בא בימים
המדפדף בספר עברו, והספר הוא וינה של שנות
השמונים במאה שעברה, אגדת הסטודנטים
היהודים הלאמיים, “קדימה”, דו־קרבות בסיף
כתשובה לדברי נאצה של סטודנטים אנטישמיים,
תאור היהדות הוינאית בימים ההם. הכל מלאכת
מחשבת, רקמה דקה, נוצצת. קוים קוים המצטרפים
לפרחי נוי. והנה אוירת וינה, אוירת יהדותה,
אפיזודות קלות המעצבות את קלילותה של רוח וינה
היהודית והגויית כאחת.

והנה פרטים רבי־ענין, כיצד הגיע
הרצל למגע עם אגדת הסטודנטים “קדימה”. זהו
מעשה בתוך מעשה. המספר אץ למלחמת־סיף אחת,
והנה הוא נתקל באחד מראשי המתבוללים ומפיל
אותו

בשגגה, ומקים אותו ומנקה את מעילו
אגב התנצלות, והלה מוציא מכיסו הגהות ראשונות
של “מדינת היהודים” ומוסרן לו, והוא אץ לדרכו אל
הסיוף. רק אחרי הנצחון על יריבו הוא מוציא את
חבילת ה“הגהות” וקורא בהן, ומיד מחליטים הוא
וחבריו – “זה האיש לו קוינו”, ורץ מחמם מן הסיוף
ומן הנצחון ישר להרצל, מתפרץ לביתו ומוסר
להרצל את רגשי הנער הסטודנטי, המוכן לעמד
לצדו, ומזמין אותו להיות “זקן” האגדה
“קדימה.”

תאור הפגישה הראשונה עם הרצל
ותמונתו – מלאכת מחשבת. והנה בא תאור השיכות
בין “מדינת היהודים” ואגדת “קדימה” – מעשה מפלא
בחבית יין מיקבי ראשון־לציון, שאחד מבקבוקיו
נתגלגל ובא מוינה לפריס לבית הרצל, והרצל
פתחו באותו לילה שפריס סערה משמחה על הענש
שהטל על דריפוס כבוגד. מאות אלפים צרפתים מריעים
בשנאה ליהודים והרצל, שהיה אז קורספונדנט של
ה“נויא פריא פרסה”, מתהלך בחוצות פריס כנשוך
נחש־האנטישמיות ושב לביתו עיף וצמא ומוצא את
בקבוק היין מראשון, ושותה ממנו ורוקם את חזון
“מדינת היהודים”.



ומענין לענין – אל פטיש הקונגרסים.
הרצל שלח את המספר, ד“ר שליט, לבזל, להכין את
הקונגרס. כספים רבים לא היו בידו. עם מאה פרנק
בכיס נסע שליט לבזל לשכר אולם לקונגרס,
להקים משרד, להכין את העתונות ולהתקים כמה
שבועות עד פתיחת הקונגרס. משרד הקונגרס
השתכן בחנות של חיט, שלא היה לו במה לשלם
שכר־דירה והשכיר לזמן־מה את חנותו למשרד.
צריך היה לכסות את השלט של החיט ולהתקין עליו
טבלה כי זהו משרד הקונגרס. כאן היתה גם דירתו
של ד”ר שליט, וכאן עשה את ההכנות, ואף הכין פעמון
בשביל היושב ראש. משבא הרצל לבזל וראה את
הפעמון אמר כי זה לא יצלח בשביל יושב ראש
לקונגרס. הוא דרש פטיש עץ, כנהוג בפרלמנט
האנגלי ובקונגרס האמריקאי. הלך שליט לחפש
בבזל פטיש־עץ, חפש ולא מצא.

באותם ימי ההכנה קרה מקרה משנה. יום
אחד נכנס למשרד־החיט, הוא משרד הקונגרס
הציוני, איש אחד ושאל לפרטי הדברים של
הקונגרס. האיש, קבורט שמו, אזרח שויץ, היודע
לכבד את כל העמים הנלחמים לחפש אמתם ורואה
בשליט לוחם לשחרור עם ישראל המדכא. הוא מזמין
אותו להתאכסן בביתו. משספר ד"ר שליט באזני
מאכסנו את דאגתו לפטיש־עץ שאינו יכול למצא
בבזל, אמרה מרת קבורט: “חכה רגע, הבה ואראה בין
הגרוטאות שבעלית הגג, אולי אמצא כלי שיצלח
לך”.

ועלתה האשה לעלית־הגג ושבה
ובידה פטיש־עץ, פטיש ממש. שמח ד"ר שליט על
המציאה. הנה נפטר מדאגה גדולה, והביא את
הפטיש להרצל.

מהיכן בא הפטיש לעליה זו?

המאכסן, מר קבורט, הנלהב לציונות –
חותנו שמש בכהנת בישוף בירושלים שנים רבות.
כשנפטר הובאה הירשה לבזל, לבית בתו וחתנו,
ובין המטלטלים הפטיש, פטיש עץ, עשוי
בירושלים. והיה הפטיש מנח בעלית־הגג בין
שאר חפצים שלא יצלחו לשמוש, והנה הגיעה
שעתו. וכך התגלגל פטיש־העץ הירושלמי עד
שהתכנס הקונגרס הציוני הראשון בבזל, והוא
בא לידי יוצרו של הקונגרס, המעורר את עם ישראל
לשוב לציון. בשלש דפיקותיו פתח פטיש־העץ
הירושלמי את הקריאה המדינית לציון.



מני אז נערכו עשרים קונגרסים
ציוניים, ודפיקות אותו הפטיש הירושלמי הן
הפותחות אותם. ובהתכנס הקונגרס העשרים
לישיבת־היובל החגיגית, באותו “קזינו” שבו נפתח
הקונגרס הראשון – ד"ר שליט הוא שפתח את הישיבה,
ודפק שלש דפיקות באותו פטיש־עץ.

בינתים פרצה המלחמה. תשמישי
הקונגרס והפרוטוקולים של אותה ישיבה נאספו
בידי האנשים שרגילים היו לארגן את הקונגרסים
הציוניים בשנים האחרונות, והם ששמרו על
תשמישי הקונגרס והעבירום אחר־כך
לצ’כוסלובקיה, ומשכבשו הנצים את מהריש
אוסטראו, ועשו את שעשו ביהודים והחרימו את כל
הארכיון הציוני שם – שדדו גם את הפטיש הזה
והעבירוהו לבית הנכות האנטי־יהודי.

והמספר מספר, והשומעים מאזינים,
בולעים כל הגה. נהנים מן הקלילות שבהרצאה,
נרגשים מן התכן, מצמדים לדבקות של המספר.
שהחיוך אינו פוסק מדבריו, חיוך של תבונה
ודעת זקנים.


(אלול תש"ג)










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30788