


	
	הסתדרות העובדים
	





10.png



– ספר, ספר… בקשוהו הנער והנערה
שעמדו על ידו – ספר על מה שהיה לפני שאנחנו
היינו

– טוב, – אמר האיש –
אספר לכם הפעם על ענין אחד, שהיום האחרון של
חנכה הוא יום מלאת לו עשרים שנה. אני חושב שאז
עדין לא הייתם בעולם. מה את חושבת?

– מה אני חושבת? –
נבהלה במקצת הנערה וחשבה רגע והצטחקה ואמרה
בבטחון: – עוד לא הייתי בעולם.

– ואולי אתה יודע – פנה האיש אל הנער – לאיזה יובל אני מתכון?

הנער ענה:

– בקבוצה שלנו אנחנו מתכוננים לחג יובל עשרים שנה ליסוד ההסתדרות.

– כונת לדעתי – ענה האיש. – הבה
ואספר לכם משהו מן הימים ההם. אתם יודעים,
שגם אז היתה מלחמת עולם, שהגיעה עד לשערי
ארצנו. אנחנו היינו אז יהודים מעטים בארץ תחת
שלטון תרכיה. תל־אביב היתה עיר קטנה והחולות
הבהיקו בליל ירח כערבת שלג, בעמק יזרעאל
זמזמו יתושים לרב בבצות השוממות וישוב עברי
לא היה. האמר לכם שהיה לנו טוב אז? לא. כי באמת
היה לנו רע מאד. משפרצה המלחמה רדפה הממשלה
התרכית את היהודים, גרשה רבים מן הארץ, גזרה
גזרות על הציונים ועל מי שימצא אצלו בול
הקרן הקימת אימו אפלו במשפט מות. נמלי
הים שוממו, אין יוצא ואין בא. מצפון הארץ באו
גיסות תרכיים והלכו לדרום לכבש את תעלת
סואץ. במצרים עמדו גדודים בריטיים. אנחנו פה
חכינו לבואם. שמענו יריות באות מרחוק ויצאנו
מבתינו לראות: הבאו כבר? כדור פורח גדול היה
תלוי בשמים, בשמי עזה, והוא כאלו צופה אלינו
ואינו מתקרב. אוירונים לא נראו עוד. אך יום אחד
התקרבו קולות הנפץ, הצבא התרכי התחיל נס צפונה
ואחריו הגיחו מכל העברים צבאות בריטניה ופרשי
אוסטרליה. ארץ יהודה נכבשה בידי צבאות
בריטניה. הגיעה אלינו הבשורה על הצהרת בלפור.
התחילה תנועה של מתנדבים לצבא. הצעירים שהיו
אז בארץ אמרו: גם אנחנו רוצים להשתתף יחד עם
צבא בריטניה בכבוש הגליל. ויקומו ויתנדבו.
עברו כמה חדשים עד שהמפקדה העליונה של הצבא
הבריטי פתחה משרדי־גיוס ואנחנו הלכנו
לצבא.

משנכנסנו לצבא העבירו אותנו
למצרים, לאמן אותנו כחילים. כי פה בארץ לא
היה מחנה־אמונים לצבא הבריטי. למדנו את תורת
הרובה, להסתדר בטורים ארכים, וחכינו
בכליון־עינים ליום שנוכל לשוב לארץ. בינתים
נפגשנו עם חברים חדשים, עם המתנדבים היהודים
שבאו אלינו מאמריקה ומאנגליה. אחרי שהיינו
סגורים ומסגרים בארץ כשלש־ארבע שנים, מנתקים
מן העולם ומבלי לדעת מה נעשה אצל היהודים בכל
הארצות הנלחמות נגד תרכיה בעלת בריתה של
גרמניה – שמחנו שמחה גדולה על הפגישה הזאת.
נפגשנו עם גדודים שלמים הבאים להלחם על
שחרור הארץ ולבנותה אחרי המלחמה. וכך עברו
שבועות, עברו חדשים. למדנו את תרגילי הסדר
ותכסיסי מלחמה וישבנו באהלים בחולות המדבר
של מצרים.

אולם מה עשינו אחרי התרגילים,
בשעות הפנויות יום יום? לא נחנו, מחשבותינו היו
נתונות לתכניות, כיצד נבנה את הארץ. הן המלחמה
תגמר ואנחנו נתחיל בבנין, ובכן איך נקבל את
העולים החדשים? איך נלמדם עבודה ואיך נמסר להם
את כל הנסיון שרכשנו לנו בימי שבתנו בארץ
ואיך נארגן אותם לעזרה הדדית ולפעלה עצמית,
אשר בלעדיהן לא יכון הפועל בארץ ולא יקום
הבנין? כיצד עושים זאת? שאלות אלו העסיקו את
מחותינו כשישבנו באהלים במצרים.

אז נולד הרעיון ליצור הסתדרות אחת של
כל העובדים. הותיקים ידריכו את החדשים בעבודה
ובחיים, בלשון ובתרבות העברית.




11.png



אבל אל תחשבו שקל היה להקים
הסתדרות אחת. גם אז היו קימות בין הפועלים
מפלגות: פועלי־ציון, הפועל־הצעיר וגם אנשים
בלתי־מפלגתיים. ואם כי היינו פועלים מעטים
בארץ ושאפנו למטרה אחת – לבנות את ארץ־ישראל
על יסודות של צדק וישר, היינו מפלגים בדעותינו
כיצד להוציא לפעל את רעיון הבנין, באיזו דרך
לעשות זאת. כל אחת המפלגות חשבה, כי העולים
החדשים שיבואו לארץ יהיו חבריה. אתם יודעים את
הענין הזה. גם כיום אין הכל כשורה. גם הנער
מפלג, אם כי כלנו שואפים לבנות את ארץ־ישראל
על יסודות של עבודה וסדרי חיים של ישר וצדק.

־ כן, כן, – אמרה
הנערה – אחד הולך אל החוגים ואחד אל הנער העובד
ואחד אל הקן של השומר־הצעיר ואחד אל
גורדוניה…

־ הוא אשר אמרתי – הוסיף האיש –
הפרודים נמשכים עד היום, אבל אז היה הדבר הרבה
יותר רע. אז לא היתה עדין הסתדרות העובדים, ובכן
היו שיחות ווכוחים על אחוד כל המפלגות לשם
מטרה אחת. ואז החלטנו – משנשוב לארץ נגש
ונכנס ועידה של כל החברים – אלה שנשארו
בארץ ואלה הנמצאים בגדוד וניצר התאחדות אחת
של כל פועלי ארץ־ישראל ללא מפלגות.

עד שיצאנו ממצרים ארעו מארעות
גדולים בארץ ובעולם. צבאות בריטניה ערכו התקפה
וכבשו את השמרון והגליל. לא עבר זמן רב וגם
בארופה הכרעה המלחמה: גרמניה נחלה תבוסה –
והכרז על שביתת־נשק. כשבאו הגדודים העברים
לארץ מלאו אך תפקידי שמירה, כי הארץ כבר
נכבשה. מובן מאליו שעתה מלא את הלבבות אך
רעיון אחד: כיצד להתחיל בבנין הבית הלאמי? לא
עברו ימים רבים ובפתח־תקוה נתכנסה
ועידת־האחוד.

ואמנם, נוצרה אז התאחדות גדולה של כל
חברי “פועלי־ציון” והבלתי־מפלגתיים וחלק
מחברי “הפועל־הצעיר” בשם “אחדות־העבודה”. אבל
“הפועל־הצעיר” נשאר כמפלגה ולא נתבטל. ועידת
האחוד לא הצליחה לבטל את המפלגות בקרב הפועלים
ושוב נשארו מפלגה אחת, גדולה, “אחדות העבודה”,
ומפלגת “הפועל הצעיר” – קטנה ממנה.

אבל בינתים התחילה העליה השלישית
לבוא אל הארץ. חברים חדשים באו, והיו שהצטרפו
ל“אחדות העבודה” והיו שהלכו אל “הפועל הצעיר”.
כשיש מפלגות הרי הן מתחרות ביניהן: זו דואגת
לחבריה וזו – לחבריה, זו מחפשת עבודה לחבריה
וזו – לחבריה. כל אחת מקימה קפת־חולים לעצמה,
וועדת תרבות לעצמה, מוציאה עתון משלה, והכל
בשביל אותה מטרה עצמה – יצירת עם עובד
בארץ־ישראל. והנה ממצרים יצאנו. אך לא
נגאלנו מן הפרוד בתוכנו ומרב המפלגות בינינו.
ובמקום לאגר כל טפה מכחנו
המעט, הדרוש לבנין הגדול, בזבזנו מרץ
ומחשבה למריבות פנימיות.

כל אדם בעל נפש בקרבנו התעצב על
המצב הזה ועם כל אניה שהביאה עולים חדשים
נעשה קשה יותר. אך רעיון האחוד לא פסק מפעל
בלבות האנשים וכעבר שנה וחצי בא נסיון של
אחוד, הלא הוא הנסיון של יצירת הסתדרות העובדים
הכללית, שהננו חוגגים עתה את יום מלאת לה עשרים
שנה.



בינתים הספיקו חלוצים לבוא אל הארץ.
העליה השלישית פרצה לה דרך – גם אז פליטי
חרב מארצות שונות. בסירות מפרש בים וברגל,
דרך הרי קוקז ופרס. אמנם, גם אז לא נפתחו עוד
שערי הארץ לרוחה, אבל חלוצים באו – שליחים של
ארבעת אלפים חבר. אז נדמה היה לנו, כי זהו צבור
גדול, כי על כן מספרנו לא היה אלא מאות ועתה
היינו לאלפים.

לא בלב קל הלכנו לועידה, – הנמיך
המספר את קולו – רבים היו הספקות הנצליח עתה
יותר מאשר הצלחנו בועידת פתח־תקוה? הנשכיל
להסיר את המעקשים. ונצא לדרך היצירה מאחדים
ומלכדים לקראת בנין?

זכור לי אחד האנשים הבלתי רגילים
בינינו שהלך אתנו לועידה בחיפה, הלא הוא יוסף
חיים ברנר. גם אתה וגם את ודאי שמעתם את
השם הזה וקראתם בכתביו המרבים. לב יהודי דואב פעם באדם המיחד הזה. הוא
נשא בסבל עמו כל הימים בכל לבו ובכל
נפשו. והנה התכנסו שליחי
פועלי ארץ־ישראל לועידה על הר הכרמל. הפגישה
הזאת של מאות אנשים חדשים, צעירים רוגשים,
נלהבים למפעל הבנין בארץ – הפגישה עצמה עודדה
את הרוחות. אולם ברנר לא שעה לכל זה, הוא ישב כל
הימים והלילות בועידה והקשיב לדברי הוכוח,
אם מישהו דבר דברים שיכלו להזיק לאחוד היה
מתרגש, אם כי לא דבר, אך לפעמים רחוקות מאד
התפרץ בקריאה נגד המפריע לאחוד. באיזו מתיחות
ישב כל הזמן וחכה לתוצאות. היעמדו במבחן?
הימצאו את הדרך לאחד את הלבבות? ואמנם, אחרי
וכוחים ממשכים נמצא הדרך ונסחו ההחלטות על
הקמת הסתדרות עובדים כללית.



ערב אחרון של הועידה. עוד מעט תהיה
ישיבת הנעילה ויקראו את ההחלטות. אבל כלם
יודעים שנמצאה הדרך. והנה פרצה “הורה” באולם,
כפרץ זרם מים אדירים גל של שמחה הציף את כלם,
נפתחו הלבבות ושירה ומחול של התלכדות גמורה
הציפו את הכל.

ההסתדרות נוצרה.

מהי ההסתדרות כיום? – איני צריך
לספר לכם. אתם רואים אותה, את מוסדותיה ומשקיה
על כל צעד ושעל. מספר חבריה וחברותיה כיום
כמאה ועשרים אלף. אולם אם תשאלו אותי: האם
עשינו כבר הכל? ההקימונו את בית ישראל על
מכונו? אזכיר לכם: שוב אנו חיים בימי מלחמה.
מצבו של עם ישראל במלחמה זו רע מאשר במלחמה
הקודמת. עצמו צרותיו ושוב אנו עומדים, כמו לפני
עשרים שנה, לפני תפקידים גדולים ועלינו להיות
נכונים. עלינו להלחם נגד האויב הנורא שקם לעם
ישראל ולהתכונן לקראת הימים אחרי שהאויב
יכרע ויפל.

שוב נצטרך להתחיל הכל מחדש. אך בכחות מגברים.

(כסלו תש"א)




12.png











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30769