


	
	ברוכים הבאים!
	





16.png



הם באו.

שבועות וירחים צפינו לבואם. בצעדים
אטיים קרבו אל הארץ, משא נפשם, עד הגיעם
אליה.

והנה באו.

יום גדול היה לנו יום הששי שעבר, יום
דרך רגלם של שמונה מאות וחמשים ותשעה
פליטי־חרב, רכים וצעירים, על אדמת ארץ־ישראל,
ועינינו רואות אותם בתוכנו.

המה הלב ורעד בפגישה זו. אחים ואחיות, אתנו אתם – ברוכים היו!

ילדי טהרן – קרא להם. ואולם זו היתה אך
אחת התחנות בדרך נדודיהם הארכה ורבת התלאות,
התחנה אשר ממנה נתנה להם האפשרות לבוא לארץ
אבות. נתיב יסוריהם עד טהרן התפתל ונמשך מערי
פולין ועירותיה מאז המטיר הפולש הנצי את אש
מפציציו לפני שלש שנים וחצי, מאז ראשית
המלחמה. במנוסה הגדולה של רבבות ומאות אלפים
יהודים מפני הנצים, נגרפו רבבות ילדים וילדות.
נסו וברחו אל מעבר לגבולות פולין, ליטא ולטביה
אל רוסיה, להציל את נפשם מכף הרשע הנצי. הם נסו
והאויב רודף אחריהם. מטוסיו יורים אש וממיתים רבים
מהבורחים הרצים בכל הדרכים ובכל השבילים.

המלחמה בארופה התלקחה. מוראותיה
נראו גם בערף. רוסיה לא היתה מוכנה לקבל את כל
אלה שנהרו אליה מן השטחים שכבשו הנצים ואף
בשטח שנכבש בידיה בפולין. ברית המועצות
היתה כבר שקועה בהכנות למלחמה הגדולה
ובקרבות חלקיים ולא מצאו הפליטים שנמלטו לכאן
לא בית ולא מזון והכרחו להוסיף ולנוד על פני
רחבי רוסיה ועד ליערות סביר הרחוקים.

קשים ואימים נדודים לעת כזאת. סופות
חרף, קור וכפור, רעב ותחלואים היו מנת חלקם של
נודדים אלה. ילדים נתקו מעל הוריהם, הורים שכלו
את ילדיהם וילדים נתיתמו מהוריהם.

בית ישראל בפולין הכה לרסיסים ואף החלק שנמלט מידי הנצים.

והנה הגיעו אלינו מעטים מילדי
ישראל, הנשמדים בארופה, בדרך עקלקלות,
דרך ברית המועצות לטהרן, ומכאן, בדרכים
עקלקלות ביבשה ובים, לארץ־ישראל.



עוד בשבתם בטהרן דאג הישוב
לאחינו ואחיותנו הצעירים. נשלחה להם עזרה,
מדריכים ומטפלות יצאו אליהם לסיע להם בסבלם.
אך ראש דאגתנו היה להביאם אל הארץ, כי על כן כל
שאנחנו עושים כיום בארץ הוא אך הכנה לקלט את
אחינו שיבואו לבנות אתנו יחד את הארץ.

בואם של ילדי טהרן מלא את לבנו
שמחה. אחרי הפסקה שוב ראינו שירה גדולה של
יהודים באה אלינו. קבלנו את פני הבאים בזרועות
פתוחות. שורת הקרונות של הרכבת שעברה את
הישובים העברים מרחבות עד עתלית נפגשה בשירה
ובזמרה. הילדים שלא פסקו מדאג לילדי טהרן זה
חמשה חדשים רצו לקראת אחיהם בתשורות, הביאו
להם “דברים טובים” ופרחים אל הרכבת, כל ילדי
ארץ־ישראל כאחד הראו בזה כי בלב כל אחד מהם
חזקה התשוקה לראות את חבריהם, הפזורים בגלות
והנרדפים בידי רשעים – יושבים יחד אתנו. כל
בת־צחוק של ילד מילדי טהרן מלאה את לב חבריו
בארץ שמחה ובטחון כי עתה בא הקץ לנדודיהם,
ענוייהם וסבלם.

ואולם עלינו לדעת, כי הדבר הזה מטיל
חובה על כל אחד מאתנו, חובת חבר לחברו. אחרי
הפגישה הראשונה וקבלת הפנים יבואו ימי
המעשה. חברינו החדשים יכנסו לבתי־ספר
ויתחילו ללמד ויתחילו למלא את אשר החסירו בימי
נדודיהם המרים. רק מעטים מהם יודעים את שפתנו.
ודאי גם בלמודים הם מפגרים. הן
לא היתה להם אפשרות ללמד. הם זקוקים אפוא
לעזרתנו. וכל אחד מאתנו חיב לחשב כיצד ינעים
להם את ישיבתם בתוכנו בבית־הספר ומחוצה לו
ויקל עליהם להקלט מהר בארץ. לכך דרושה אהבה.
עלינו לטפל בחברינו החדשים בסבלנות, באהבה
ובידידות.

לא התלהבות של קבלת־פנים חמה, אלא
מסירות אמתית יום יום, שבוע שבוע, עד שיגיעו
לידי כך שיוכלו לקבל פליטים חדשים ולגמל להם
את הטוב אשר העניקו חבריהם להם.

(תש"ג)









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30774