


	
	כיצד נקבל את העולים?
	




המארע החשוב בחיינו בזמן האחרון הוא בואן של שלש האניות – “מכס
נורדוי”, “דב הוז” ו“אליהו גולומב”. כמעט שלשת
אלפים עולים הגיעו לחופי ארצנו בשבוע אחד. עם
בואה של האניה “מכס נורדוי” מרומניה קראנו
בכרוניקה של העתונים, כי היה צרך בסדורים
מיחדים – תוספת רהיטים, מטות, כלי־בשול ואף
דאגה לצרכי מזון בעתלית. באשר מספר של 1800
עולים באניה אחת מצריך סדורים מיחדים
לקליטתם.

אמרתי – קליטתם, והתכונתי אף לקבלת פני העולים עם רדתם מן
האניה וסדורים ראשונים בשבילם – היכן יניחו ראשם ואיפה יאכלו ארוחתם הראשונה?
והדברים אמורים באניה שנתפסה בידי משמר החופים הבריטי והובאה לנמל חיפה,
והעולים העברו לעתלית, לאמר – העולים נמצאים עדין במחנה ממשלתי ובו
סדורים ארעיים לקבלת עולים ולשהיתם ימים אחדים.

אחרי האניה “מכס נורדוי” באו אנשי לה־ספציה, שדבר רדתם באניה “פדה”
הכה גלים בעולם כלו ובעולם היהודי ביחוד, הרשיונות לעליתם לארץ נקנו בצום
העולים בתוך האניה ובצום הישוב ושלשה עשר נבחרי הועד הלאמי בארץ. והנה הם באו והם אתנו.

בצדק אנחנו יכולים לראות בשלשת אלפים עולים אלה בשבוע אחד התחלה של עליה מגדלת.
כי אנחנו מאמינים אמונה שלמה, שמאת אלף היהודים הנדחים שהועדה
האנגלית־אמריקאית המליצה על דחיפות עליתם – בוא יבואו בקרוב,
ועלינו להיות מוכנים לקבל את פניהם.

אחינו ואחיותינו הבאים אלינו ממחנות, שרידים מן התפת הנצית,
עשו דרך מיחדת בחייהם בשש השנים האחרונות. אנחנו שחיינו בארץ – אין אנו יודעים
כלל וכלל מה התחולל בנפשם של שרידים אלה בכל אותן השנים שהיו צריכים
להלחם באויב שבקש את נפשם. הן בלוע המות ישבו האנשים האלה ובגבורה הצילו את חייהם.
אנשים שעברו עליהם כל התלאות הללו, תלאות המלחמה ופרענות הנציזם –
אין למדד אותם במדות המקבלות בחיינו אנו, שחיינו חיים תקינים ביחס,
ללא מחסור וללא מורא ופחד.

האנשים האלה נצרפו בכל מיני יסורים, רדיפות, סכנות, ועמדו בהם,
ואולם כל זה הטביע חותם מיחד ברוחם ובנפשם. הם באים אלינו לא כאנשים אשר
מראה פניהם מעורר רחמים. הם נתחשלו באש החזית הקשה והיה בהם הכח לעמד בזועה הזאת.
ואולם רשמם של הפגעים הללו שמור בנפשם. ובצדק אמרה המדריכה והמלוה את הילדים:
יצאנו ממחנות הרכוז או טובים יותר או רעים יותר משנכנסנו.
חלק טובים מאד, חלק רעים מאד. לא יצא איש כמו שנכנס. לאמר,
מי שעבר את מחנות הרכוז אינו יכול להיות נמדד במדות הטובות והרעות של
האדם שלא עבר את מדורי גיהנום אלה.

אנחנו חיבים להתכונן לקראת הבאים, במלים טובות בלבד לא די,
כשאתה עובר ברחוב, נוסע במכונית ופוגש אנשים, בני נער וילדים,
עליך לחשב – אולי יש ביניהם אנשים אשר אך מקרוב באו, ושאם תפשיל
את שרוול בגדם תמצא את כתבת הקעקע של המספר אשר הנצים עשו בו.
חשב ונהג זהירות, שלא להעליב את האיש הבא במחיצתך,
היה נכון לשמע מפיו דברים שלא הסכנת לשמעם מפי אנשים
שחיית אתם בארץ בכל ימי המלחמה. עליך להיות מוכן לסבל דברים
שאינם נראים בעיניך מאת חבריך העולים החדשים, באשר הם הביאו אתם משגים
אחרים והרגלים אחרים ממשגיך ומהרגליך.

ואם אנחנו רוצים בעלית אחינו הרי עלינו להתכונן לקבל את פניהם בסבר פנים יפות,
אבל בעקר להיות אתם מתוך אותו סבר טוב לא רק ברגעי עליתם מן האניה, אלא בעקר
בחיי יום־יום, בבית־הספר, בבית, ברחוב ובכל מקום,
אלו הן ההכנות לקראת העליה הנדרשות ביחוד מן התלמיד והתלמידה.


(תש"ו)










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30782