


	
	הצהרת בלפור
	





8.png


א


הימים ימי מלחמת העולם הראשונה.
ארץ־ישראל סגורה ומסגרת. תל־אביב הקטנה ריקה,
מאין יושב. מפקד צבאות תרכיה ג’מל פחה גזר
גרוש על כל יושבי תל־אביב שיתרחקו משפת הים
לפנים הארץ. גם יפו ריקה. פוחד הוא מפקד הצבאות
כי יושבי ארץ החוף יבואו בדברים עם
אניות־המלחמה, השטות במימי הים. לתרכיה אין
צי מלחמה והאניות הללו הן של אנגליה.

המלחמה העולמית נמשכת זה שלש שנים,
ותרכיה בין הלוחמים וארץ־ישראל היא שדה
מערכה. גיסות צבא תרכיה עוברים אותה לארכה
מצפון לדרום. הארץ נתרוששה. מחסור בכל. אין
בגד, אין נעל, אין סכר, אין נפט, אין גפרורים – הן את
כל אלה מביאים בים מחוץ־לארץ, והים סגור. אין
יוצא ואין בא.

ובדרום הארץ חונה צבא אנגליה. הוא
מגיח ובא ממצרים דרך המדבר. אך צעדיו
אטיים, כיוצאי מצרים מאז. ופה מחכה הישוב
העברי להגאל מידי מדכאיו התרכים. ובימים
האלה הכבידו השליטים התרכים את ידם על
הישוב העברי – ואף על הערבי – הגלו את ראשיו
לדמשק, רדפו את הציונים וגזרה יצאה מלפניהם:
מי שימצא בידו בול הקרן הקימת מות יומת.
מאסרים וגרושים אל פנים תרכיה, לצפון, הם
מעשים בכל יום, רדיפות וגזרות רעות ורעב הם מנת
חלקו של הישוב כלו. בני ירושלים שהיו
מתפרנסים מן “החלקה”, מכספי הנדבות שהיו
מקבלים מאת אחיהם בגולה, נשארו ללא תומך
ועוזר ורבם מתו ברעב.



וארכו הימים והלילות וזחלו
בעצלתים. אדם קם בבקר, צופה לצד מערב ולצד
דרום ושואל: “מה מליל?”, מאזין לרעמים הנשאים
משם ומחכה לגאלה – אך הגואל מתמהמה לבוא.
קולות יריה ונפץ אמנם מתקרבים והולכים, הם
מרעישים את הרי יהודה יומם ולילה ואף על פי כן
בוששו פעמיהם.



והנה בקר אחד, אחרי ליל סערה ויריות
רבות, יצאו אנשי ירושלים בדרך למוצא, דגל
לבן מתנוסס בידם וקדמו את פני הכובשים
האנגלים. הצבא התרכי נס בבהלה, המושלים
והפקידים ברחו כלם, תרועת המנצחים מלאה את
העיר. חלק מן הארץ נכבש. נכבשו ערי השפלה
עזה, יפו, תל־אביב ורב מושבות יהודה וירושלים
הבירה. הימים ימי חרף והצבא הכובש נוטה אהליו
וקובע קו חדש לחזית, לרחב השרון, ליד כפר־סבא.
הוא מפסיק את מהלך נצחונו ומכין עצמו להתקפה
חדשה באביב או בקיץ.



עוד רעם התותחים נשא מעל לראשינו
והנה בשורה גדולה הגיעה אלינו. רבים מאנשי
הצבא האנגלים מספרים, כי ממשלת אנגליה
הבטיחה ליצר מדינה יהודית לעם ישראל
בארץ־ישראל. בקטעי עתונים מעוכים שנמצאו
בכיסיהם של הלוחמים האנגלים קוראים, הקוראים
אנגלית, על איזו הצהרה שהצהיר מיניסטר אנגלי
ליהודים, ואנו מרגישים כי אמנם, מתחולל איזה
פלא ואין אנחנו יודעים מה הוא. קולות התותחים
רועמים, המלחמה נמשכת. הארץ נתונה בידי הצבא –
אין זו עדין מדינה, אלא “חבל נכבש” מאחורי חזית
מלחמה.

כעבר ימים מועטים החלו השמועות
להתבהר ונודע לנו כי אמנם, נכון הדבר – נתנה
לעם ישראל הצהרה על־ידי מיניסטר־החוץ האנגלי,
לורד בלפור, שבה הבטח לעם ישראל להקים בית
לאמי בארץ־ישראל. ואז הגיע אלינו גם שמו של
פרופסור חיים ויצמן, שהיה מראשי הציונים
העושים אצל ממשלת בריטניה לקבל ממנה הבטחה
כזאת. רק עתה נודע לנו מה מתרחש בעולם בכלל,
ובפרט בעולם היהודי, שהיינו מנתקים ממנו
בשנות המלחמה תחת שלטון תרכיה.



בפרץ המלחמה בעולם נפלגו גם יהודי
הגולה לארצותיהם. בכל המערכות השתתפו
יהודים, אלה לצד הגרמנים, האוסטרים והתרכים,
ואלה לצד רוסיה צרפת ואנגליה, לפי מקום
ישיבתם. כי פזורים אנחנו במדינות שונות ואנחנו
חיבים למלא את החובות של המדינה אשר בה אנחנו
יושבים. הועד הפועל הציוני ישב בגרמניה,
ומשפרצה המלחמה נתק גם הוא מרב הארצות
שבהן ישבו יהודים.



המלחמה עשתה שמות בעולם. העמים
הלוחמים עיפו מאד והתחילו לחשב על שום מה הם
מוציאים את בניהם לשדות הקטל והחלו מהלכות
ססמאות, כי המלחמה הנוראה הזאת צריכה להביא
גאלה
לאנושות, לשחרר את העמים המדכאים,
ולתת להם חפש, שיקימו להם מדינות עומדות ברשות
עצמן.

אז נכנסה גם אמריקה למלחמה. נשיא
ארצות הברית, וודרו וילסון, הדגיש כי ארצות
הברית נכנסות למלחמה לצד אנגליה, צרפת
ורוסיה רק לשם השמדת הצבאיות הגרמנית,
השואפת לכבושים חדשים ולדכוי עמים אחרים.
וילסון הטיל את האמרה בעולם – כי השלום שיכרת
אחרי המלחמה יהא שלום ללא כבושים ולשם מתן
שחרור לעמים המדכאים.



ד"ר חיים ויצמן, שישב אז באנגליה
ושמש פרופסור לחימיה במנצ’סטר, ראה כי
השעה הזאת היא השעה הראויה להביא את שאלת
היהודים לפני כל העולם. הוא בא בדברים עם ראשי
הממשלה האנגלית וברר לפניהם את מטרת הציונות
בארץ־ישראל ואת הצרך הגדול של עם ישראל
לשוב אל ארצו. הוא הראה לראשי המדינות את מצבם
האים של היהודים במדינות השונות, ביחוד בימי
המלחמה. והימים היו ימי זועה, הרס וחרבן
ליהודים במקומות שהם ישבו בהמוניהם. אחרי
המהפכה ברוסיה פרצה מלחמת אזרחים,
גדודים־גדודים של גנרלים שונים פשטו בערי
אוקרינה, ובכל מקום בואם עשו הרג ביהודים. מאות
אלפים נשמדו במיתות אכזריות ומשנות, ואף
במקומות שלא השיגום הגדודים, היה מצב
היהודים בכל רע. שאלת היהודים היא, אפוא, שאלה
שכל העולם חיב לדאג לפתרונה. ועתה הגיעה
השעה שהממשלות המדברות על שחרור העמים
המדכאים יעזרו סוף־סוף לשחרר את העם היהודי
המדכא ביותר בין העמים.

לאט־לאט חדרו הדברים הללו ללבות
ראשי המדינות. הם גם החלו להבין, כי יש
להסתיע בכח היהודים בעולם ובהשפעתם, ועל
כן יש לרכש את לבותיהם. ואז נתנה הצהרת
בלפור.




ב


יהודי כל העולם קבלו את הצהרת־בלפור
כאות שסוף סוף התעורר בלב העמים רגש הצדק והם
אומרים לתקן את העול הגדול שנעשה לעם היהודי
במשך אלף ושמונה מאות וחמשים שנה, מאז נחרבה
ירושלים בידי גיסותיה של רומי.

אמות העולם הפקידו את השלטון על
ארץ־ישראל בידי ממשלת בריטניה תחת פקוחו
של חבר־הלאמים, הוא המוסד שהקימו האמות אחרי
מלחמת העולם הראשונה לשמירת השלום
בעולם.

לדאבון לבנו אנחנו מכרחים להגיד, כי
רגש הצדק שהתעורר אצל טובי האנשים בבריטניה
למתן הצהרת בלפור לא פעם בלבות כל הפקידים
הבריטיים שבידם נמסר השלטון על ארץ־ישראל.
ביניהם היו פקידים רבים שפעלו בנגוד לרוח
ההצהרה של לורד בלפור, ותחת לסיע ולעזר לנו
בהקמת ביתנו הלאמי שמו מכשולים בדרך
עליתנו לארץ ובנינה.

בין שכנינו הערבים נמצאו כאלה
שהביטו בעין רעה על עבודתנו, והם – העסקנים
הערבים החשכים והקנאים, הרודים בהמון העם
הפשוט ומחזיקים אותו בבערותו, למען יוכלו
לנצלו ולשעבדו לטובתם ולהתעשר על חשבונו.
הם שהפיצו בקרב ההמון הערבי את השקרים, כי
היהודים באים לארץ להשתלט על הערבים. לא קשה
ללבות את אש השנאה לעם היהודי. ואולם רבים מן
הפקידים הבריטיים בארץ, תחת לעקר את רעל
השקרים האלה עזרו להפיצו, ואנחנו הן אין אנחנו
רוצים להשתלט על מי שהוא, אלא לסדר את חיינו
ברוחנו ולחיות בארץ חיי שלום. לא לגרש את
הערבים באים אנחנו, אלא להחיות את השממה
ולהפכה לארץ פוריה לטובתנו ולטובת כל תושבי
הארץ. וזאת הן הוכחנו. מצב תושבי ארץ־ישראל
הערבים טוב יותר ממצבם של המוני הערבים
בעבר־הירדן, בעירק, בסוריה ובמצרים. החקלאי
והפועל הערבי חיים כאן ברוחה יתרה מאשר
בארצות השכנות.

אנו הוכחנו כי יש ביכלתנו להחיות
אדמת שממה ולהפכה לארץ ברכה, אשר בחקלאותה
אפשר להתפאר בארצות חקלאות מפתחת. וכך
יצרנו חרשת ותעשיה המפרנסות רבבות אנשים,
שבלעדינו לא היו קמות כלל בארץ זו.

וכל שיצרנו עד עתה היא אך דגמה מה
אנחנו יכולים לעשות בארץ זו לטובתנו ולטובת כל
תושביה. ונכונים דבריו של אחד האנגלים הישרים
ודורשי הצדק, כי אין לערבים זכות להתנגד
לשובנו לארץ מאחר שבמשך אלף ושלש מאות שנים
לשבתם בארץ זו ירד פריונה של האדמה, עד שאין
היא מסגלת לכלכל משפחה אחת במקום שבו חיו
לפנים משפחות אחדות ברוחה.

אך מאז ימי הכרזת בלפור ועד הימים
האלה לא גבר רגש הצדק בעולם והשלטון הבריטי
בארץ רוצה כנראה לחזור בו מהצהרתו, הצהרת
הצדק – ויפרסם את “הספר הלבן”. אנו קוראים לו
“ספר המעל” – כי הוא מועל בשליחות שהטלה על
בריטניה לעשות פה. הוא מתכחש לרגש הצדק,
שהתעורר אז בלבות העמים להחזיר לעמנו את ארצו
שנגזלה ממנו. “הספר הלבן” רוצה להגביל את
עלית היהודים לארץ ואוסר עלינו להתישב
בחלקים שונים מן הארץ.

“הספר הלבן” נתפרסם בימים שבראש
ממשלת בריטניה עמד צ’מברלין, שנהל את
מדיניותה של בריטניה ברוח “הפיסנות”, הלא היא
הרוח הרפה ללא אמץ להתקומם נגד הרשע של היטלר
שהתרחב בארופה ושלבסוף הביא את שואת
המלחמה האחרונה על העולם כלו.

יהודי כל העולם והישוב העברי בארץ
לא הודו ב“ספר הלבן” והכריזו עליו כעל ספר לא
חקי. התנגדנו לו בכל כחנו, אבל בינתים פרצה
המלחמה. את כל הכחות צריך היה למסר למלחמה
נגד היטלר. והנה נגמרה המלחמה בנצחון על
הנצים. הגיעה אפוא השעה לבטל את “הספר הלבן”,
שגם הוא אינו אלא תעודה של הגבלות נציות על
היהודים בארץ־ישראל.

ואולם נראה הדבר – כי גם לאחר שאמות
הברית התגברו על צבאות הנצים עדין לא
השתחררו מן הרעל הנצי שהותיר היטלר בעולם.
ואף ממשלת הפועלים בבריטניה אין לה כנראה
העז לסלק בבת אחת את כל הגזרות שנערמו
במשך הזמן ברוח הנציות.

(חשון תש"ו)









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30766