


	
	"איגלו"
	





27.png



זה היה שם הפעלה הצבאית שעשה הצי
הבריטי בנמל חיפה ובאי קפריסין בשבוע שעבר.
פעלה צבאית בימי מלחמה נושאת שם בלשון סתרים,
מחשש שלא תתגלה לאויב. מפקדי הצי דברו
ביניהם על “איגלו” והכונה היתה פעלה להעביר
בחזק־יד את המעפילים שנמצאו בספינות “יגור”
ו“הנריטה סאלד” מנמל חיפה לקפריסין.

צי המעפילים העברים עושה דרכו
בים, בצפיפות, במחסור, בתנאי־נסיעה אימים.
הישאל הנס מנוסת־חרב ממקומות ההשמדה בארופה
לתנאי נסיעה? הישאל אם טובה ומרוחה הספינה,
ואם תעמד בפני סערה בים? הן לפניו אך מטרה
אחת: להגיע לחוף מבטחים בארץ־ישראל, ובלבד
שירגיש את אדמת מולדתו תחת רגליו.

והנה מפליגים היהודים הנדחים בים
בספינה רעועה ונאחזים בדפניה, לחם צר ומים לחץ
ותקוה אך אחת – לבוא לארץ־ישראל, “המו גלים
ברוץ גלגלים”, הספינה עושה דרכה במים
עזים.

מלחים ורבי־חובלים שלבם מלא אהבת
ישראל, אהבה גדולה לשארית הפליטה בארופה,
מאמצים את כל כחותיהם להביא את המעפילים לחוף.
והנה באו. הכרמל נראה להם כמבטיח מקלט.
אורותיו בלילה מגיהים לרגע את חשכת חייהם
בשנות השואה.

־ הנה, הנה – מצביע הילד היהודי
מפולין או מהונגריה – זה היתום ה“עגל” יתום מאב
ומאם – הנה הארץ אשר זרועות אחים פשוטות לקראתו.
כי צמוא תצמא נפשו למעט אהבת־אחים, למעט רך,
לסבר־פנים, והן כל תקותו היא למצא זאת כאן,
בארץ.

והנה “איגלו”. הצי הבריטי מקבל את
פניו ומכריז עליו, כי הוא “בלתי־חקי”. הוא גוזר
עליו לשוב למחנות כלואים, הרחק מן הארץ, לאי
קפריסין. “איגלו” – צי בריטי אדיר עומד נכח הילד
היהודי הנדח, הנצול, וקורע את כל תקוותיו
בבת אחת.

“איגלו”… לך לקפריסין. עתה מפליגים
המעפילים באניה גדולה, אנית הוד מלכותו,
אניה מרוחה, אך דבר אחד דוקר בתוך האניה
הזאת: גדר תיל.

הילד, האיש, האשה, הנער, הנערה – מה
רב התיל הדוקרני שראו עיניכם בשנות הזועה
הללו. ועדין לא די. הצי הבריטי מוסיף לכם
משלו.

“איגלו” – פעלה צבאית זו זכור נזכר.

במה ננחם אתכם, גולים, שנתקתם בכח מחוף תקותכם?

לא נשקט ולא ננוח עד שובכם. ושוב
תשובו. אנחנו מחכים לכם, ואין מקום אחר
בשבילכם. גדרי־תיל יהרסו ואתם תבואו. בדם
שלשת הקרבנות שנפלו במערכה בחיפה ביום
הנתקכם מן הארץ נשבענו כי תבואו.


(תש"ו)










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30792