


	
	ארבעה עשר ביולי
	




היה הדבר ב־14 ביולי, לפני מאה חמשים ואחת שנה, בעיר פריס.

זמן רב נאנח העם הצרפתי תחת על
מלכו ושליטיו הקרובים למלך, אך לא הסתפק
באנחות בלבד. רעיונות של חפש חדרו אל לבו,
רעיונות של שחרור מעל השליטים העריצים והקמת
משטר אחר. אולם המלך לואי הששה־עשר הכביד את
ידו על העם ודכא כל נסיון של התקוממות בגדודי
פרשיו, והיה מעשה: כמה חילים בגדודי “המשמר
הצרפתי” הכריזו יום אחד כי הם לא יירו “בידידיהם
ואחיהם”. החילים הללו נכלאו מיד בבית הסהר.
אולם העם התקומם ושחרר את החילים האסירים מן
הכלא. המעשה עורר תנועה במקומות שונים בצרפת
וביחוד בפריס. המלך ראה סכנה מתקרבת
לשלטונו וגיס צבא רב לפרברי פריס, להטיל את
פחדו על יושבי העיר הסואנת ולרסן אותה. אך
בימים ההם היתה פריס מלאה כחות עלומים, רעננים,
שאיפות החפש פעמו את רוח האנשים והמעשה הזה
של המלך עורר את יושבי פריס להתקוממות. “תחי
האמה!” – קריאה זו מלאה את הרחובות והיא באה
במקום הקריאה “יחי המלך”. זו היתה ססמה חדשה
נגד המלך, להוציא את השלטון מידיו ולהעבירו
לידי העם.

בזה היתה כונה לשים קץ לשלטון
הבלתי מגבל של המלך ובעלי האחזות הגדולות
והאצילים, אשר רדו בעם ללא רחמים ולא התחשבו
בעניו ובמצבו הקשה. אחרי הססמה החדשה “תחי
האמה” באה הקריאה השניה: “אל הנשק!” אותו
לילה, הוא אור ל־14 ביולי, קרו כמה מקרים של
התנגשיות בין המון יושבי פריס ובין משמרות
הצבא. התנגשיות אלה עוד
הגדילו את הכעס והמרי בקרב העם. נבחרי העם,
בני “המעמד השלישי”, התאספו ובחרו מביניהם
מועצה שהכריזה על עצמה כעומדת מעל לכל מוסדות
השלטון הקימים ויצרה משמר אזרחי. עם פריס
לקח את גורלו בידיו ופתח אחד המחסנים של נשק
שהיה בעיר וחלק אותו בין התושבים. שלשים
ושנים אלף כלי נשק וכמה תותחים עברו לידי
אזרחי פריס.

ב־14 ביולי בבקר קבל מפקד המצודה
“בסטילה” שליד פריס את התפקיד להשקיט את פריס,
והוא העמיד ארבעה תותחים ולועיהם מכונים לקראת
העיר והמצודה “בסטילה” ידועה ככלא אשר בו
אסורים כל שואפי חפש וחרות. בין כתליה מתענים
ידידי העם אשר העזו להתקומם נגד שלטון המלך
ומקרביו, והיתה המצודה כסמל לשלטון הזדון של
המלך בעיני העם.

עתה ראו אנשי פריס המתקוממים כי
הגיעה השעה לנתץ את המצודה, להחריב את הכלא
ולשחרר את יושביו. נשקו בידו יצא העם אל
“הבסטילה” וכבש אותה, הרס את המצודה ושחרר את
האסירים. שמונים ושלשה איש נפלו בקרב הזה
ותשעים נפצעו. בזה נתן האות למרד נגד המלך
ויועציו. הצעד הראשון נעשה. מעתה לא עברו אלא
ימים מעטים עד שבאה המהפכה הגדולה, הלא היא
המהפכה הצרפתית הידועה, הפותחת תקופה חדשה
בדברי ימי האנושות. כי המהפכה הזאת לא היתה
בצרפת בלבד. היא שנתה והפכה את המחשבה
המדינית בכל ארצות ארופה והעולם כלו, היא
השמיעה את הססמה: חפש, שויון, אחוה.

והיה היום הזה חג לעם הצרפתי שנה שנה.

(תמוז ת"ש)











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30785