


	
	לאור המדורה
	





20.png



ערכנו מדורה והדלקנו את האש, רוח
קלה נושבת מן הים. להבות המדורה נוטות מזרחה
ושבות ומישירות ועולות השמימה, גצים נתזים
לצדדים. ישבנו סביב המדורה, וגלגלנו שיחה
מעניני היום.

… עשרים וארבעה אלף מבין ארבעים
אלף תלמידיו של ר' עקיבא נספו בימים שבין פסח
לל“ג בעמר. י”ב זוגות אלף תלמידים מתו – מספרת
האגדה – ואין אנחנו יודעים באיזו מלחמה מתו.
אנחנו משערים כי הם נספו במרד בר־כוכבא, שר'
עקיבא היה אחד מראשיו. על כן נוהגים מנהגי אבלות
בימי ספירת העמר. בל"ג בעמר פסקה תמותתם, ועל
כן מפסיקים את האבלות ביום זה.

מנהג הוא, וטוב שנדע מנהגי ישראל,
ואם תשמעו כי ביום לג בעמר יבואו זוגות רבים
בברית הנשואין והרבנים ידיהם מלאות עבודה
בסדור קדושין – הרי זה משום שבשבועות שבין
פסח לל"ג בעמר לא היו חתנות כלל, בגלל האבלות
על תלמידיו של ר' עקיבא.



אנחנו מגלגלים שיחה לאור המדורה.
ומהי ההדלקה הגדולה הזאת שמדליקים בל"ג בעמר
על קברו של ר' שמעון בר יוחאי, במירון – ליד
צפת?

אף זה מנהג הידוע זה כמה מאות שנים,
ונתפשט ונתקבל בישוב. גם לו יסוד באגדה
של המקבלים. האגדה מספרת, כי לאחר שנקבר ר'
שמעון בר יוחאי יצאה אש מקברו והאירה לעולם
כלו. וכך נעשה מנהג לכבד את זכרו של ר' שמעון
בר יוחאי בהדלקה על קברו. ומנהג הוא שיהודים
באים מאפסי ארץ להשתתף בהדלקה ולהתפלל על
הקבר.

וכך עורכים אנחנו מדורות בכל הארץ.
ומכון ששוחחנו במנהגים ישנים ובדברים מן
העבר הרחוק הבה ונשוחח לאור המדורה גם על
ענינים שבימינו.



הזכרנו תחלה את מרד בר־כוכבא ודבר
מותם של תלמידי ר' עקיבא. הם מתו מות גבורים
במרד הזה. אף כי לא הביאו נצחון לעם. רומי היתה
יותר חזקה ודכאה את המרד. ואולם אין הגבורה אך
במלחמה, בשדה הקרב. את רוח ישראל לא נצחה
רומי. ופלא על כל פלא: עם ישראל חי. פרענות באה
ופרענות הולכת וישראל קים. אנחנו עם מלמד
נסיונות מרים. ואף אחרי תבוסה יודעים אנחנו
להתאושש ולחשל את רוחנו. העקר שלא נפל
ברוחנו. הגבורה אינה רק בשדה הקרב, במערכה
של כחות מזינים. יש גבורה אחרת והיא הגבורה
האמתית של רוח האדם, רוח האדם מישראל. לא
לחרבן אלא לבנין.



וכשאני מהרהר בגבורה אני בא לידי
התפעלות מרוחו של האדם הבאה לידי גלוי
במעשים של יום־יום, הנעשים בידי אנשים שיש
להם אידאל גדול, נאמר אידיאל של בנין מולדת לעם
חסר־מולדת. ובנין מולדת – פרושו לא מעשה אחד
ביום אחד, במקום אחד. ואם הוגה אני בגבורים
העושים מעשים קטנים שהם מעשי־גבורה גדולים
באמת – אני משוה לנגד עיני את הבונים שלנו
בנגב. אלה הנערים והנערות, הצעירים
והצעירות, חניכי התנועות שלנו, שהלכו למדבר,
ונעצו יתדות לבנין ישובים חדשים.

הם עושים מעשי גבורה יום יום. הם
חורשים, זורעים, שותלים, נוטעים ובונים בתים,
מגדלים בהמה ועוף במדבר. סופות חול, מחסור
במים, התנזרות מכל התענוגות של העיר, של בית
אבא ואמא, חיי דחק, כשהם מנתקים מן הישובים
הבנויים על תלם – בכל זה יש מן הגבורה של רוח
אדם. אין זה מעשה גבורה חד־פעמי. הם חיים חיים
כאלה יום יום, שבוע שבוע, חדש חדש, שנה שנה עד
שיקימו ישובים פורחים – מולדת לעם חסר־מולדת.
זוהי גבורה חרישית, שקטה בלי מליצות ואמרות
מפוצצות, המדבקות על הקירות באותיות שמנות. לא
בכרוזים תבנה הארץ אלא בידי הגבורים
השקטים, הבונים ביגיע אפים, והופכים מדבר
שממה בסבלנות, בארך רוח, שעה שעה ויום
יום.

האירי להבת המדורה, ונראה את הגבורה האמתית!



רוח נושבת, אש המדורה נוטה לצדדים.
אחד המסבים מסביב למדורה מבקש שנמשיך
בשיחה.

סח לי חבר אחד: בין המשתתפים
בחגיגת אחד במאי באמפיתיאטרון בחיפה עמד
בשורת החוגגים שבאו מיגור גם החבר יצחק
צוקרמן, המכנה אנטק. החבר אנטק ידוע כאחד
מראשי הלוחמים במרד ורשה, הוא והחברה צביה
לובטקין על ידו. החבר יצחק צוקרמן זה אך בא
לארץ. בימים המרים של ההשמדה הנצית בגטו
ורשה התלקטה חבורה קטנה של עזי־נפש והרימו
את המרד והתקוממו נגד משמידיהם. לא היתה כל
תקוה להתגבר על האויב הגדול והחזק, המזין
בכל כלי־משחית. אך רוח האדם הגאה, הנועז,
הנלחם על כבודו מלחמה נואשת – התלקחה בלב
הקבוצה הקטנה ותהי לאש אוכלת. המרד פרץ.
אנשי הגסטפו וצבאות הנצים החרדו מפני
ההתקוממות הזאת. הקבוצה הקטנה עם הנשק המעט
הסתערה על האויב העצום והפילה בו חללים והפכו
את הגטו בורשה לשדה מערכה של גבורים. זו
היתה אחת ההתקוממיות המעטות שנערכו נגד
הנצים במקום שלטונם. יצחק צוקרמן היה אחד
המתקוממים הראשיים.

והנה הוא עומד בשורות העובדים בין
חבריו ביגור, בשבתון של האחד במאי – ומפגין
את הצטרפותו לבוני הארץ, שמעשי גבורתם הם
מעשי יום יום וביום פקדה הם על המשמר ובשורה
הראשונה.



הי, חבריה, הוסיפו עצים למדורה, שיחתנו עוד לא תמה.

האור השופע לנו הוא מבפנים. מתוכנו
נחצב אותו. על כן לא ידעך. עניננו, ענין
ארץ־ישראל, עומד למשפט לפני האמות המאחדות.
עצרת מיחדת של באי־כח המדינות נערכת בימים
האלה בקרית ארגון האמות, ליד ניו־יורק. הפעם
לא ממשלת בריטניה היא החורצת את המשפט אלא
האמות המאחדות.

עצרת גדולה היא זו. רבים הנושאים את
דבריהם שם, אך העם היהודי לא זכה עדין להיות
נמנה בין המדברים. באי־כח מדינות הם המדברים
ואנחנו – עדין לא הכירו בנציגינו כנציגי
מדינה.

רבים הם הגורמים המשפיעים שם. ודאי
מאד יפגע רגש הצדק הפועם בנו למראה המתרחש
שם. קבוצות קבוצות מחלקות המדינות גם בארגון
האמות והענינים הפרטיים של קבוצות־מדינות הם
הקובעים בעקר. נאבקות הקבוצות ביניהן ולפי
המאבק הזה הן מצביעות על עניננו. אין לדעת מה
תחליט עצרת זו. קרוב לודאי שועדת חקירה חדשה
תתחיל לחקר את הבעיה, תגבה עדות ותבדק את
העבדות. שוב עלינו להוכיח את צדקת דרישתנו –
להוכיח לאמות רבות. אל ידעך האור!

(תש"ו)











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30781