


	
	ביל"ו
	





24.png


(ששים שנה לבואה של קבוצת ביל"ו הראשונה לארץ־ישראל)


מדפדף הייתי בעלי ה“לוח” ומעין
בתאריכים השונים, הרשומים לימי השנה והשהיתי
עיני אצל י“ט בתמוז: יום בואה של קבוצת ביל”ו
ראשונה לארץ־ישראל לפני ששים שנה. אמרתי
בלבי – אך מעטים מאד נשארו בחיים מן הימים
ההם ועדין מתהלכים אתנו שנים שלשה, מן הדין
ללכת ולראות את פניהם ולשמע מפיהם כיצד באו
אל הרעיון ללכת לארץ־ישראל וכיצד עלו על אדמת
ארץ־ישראל.

מתוך מחשבה זו פניתי אל מר מנשה
מאירוביץ, אחד מחברי הקבוצה הראשונה של ביל"ו
שבאה לארץ. משנזדמנתי אתו בתל־אביב
שוחחנו קצת על ימים ראשונים. זה ענין לא פשוט
כל־כך לספר דברים שעברו על אדם לפני ששים
שנה. מי שזוכה לספר על עליה לארץ־ישראל לפני
ששים שנה והוא אז בן עשרים ושתים – תלמיד
בית־ספר גבוה ברוסיה – הרי שהוא כיום בן
שמונים ושתים שנה – הנקל להגיד שמונים ושתים
שנה. מי שמגיע לימים כאלה, ימי גבורות, – הלא
כך יאמר בעל התהלים: “ימי שנותינו בהם שבעים
שנה ואם בגבורות שמונים שנה” – ובכן מי שמגיע
לימי גבורות זכות גדולה היא לו. ואמנם יודע הזקן
ערכן של שנים.

– עליתי על אדמת יפו –
סח לי זקן עדת הביל"ויים – ומקלי בידי, והנה
עברו ששים שנה ולי בנים ובנות, נכדים ונכדות
ואף נין לי…

על פניו עברה בת־צחוק של הנאה ושל גאון והוסיף:

– איני יודע במה זכיתי
לכך יותר מחברי, אבל זכיתי. ולילדים, ילדינו,
נכון אני לספר אם הם יבואו אלי לשמע מפי את אשר
אספר.

– טוב, אמרתי. בוא יבואו.

וכך היה. המחלקה הגומרת של
בית־החנוך בתל־אביב באה לבית מר מנשה מאירוביץ
בראשון לציון והוא השמיע את דבריו.



הזקן – הוא רגיל לחתם על מאמריו
בעתונים “מזקני הישוב” – קבל אותנו בסבר
פנים יפות. בחדר עבודתו המרוח ישבו האורחים על
רצפת העץ בחצי־גרן עגלה והוא עומד ליד שלחן
ונושא את דבריו:

– בי“ט בתמוז תרמ”ב באה קבוצה של
חלוצי הנער לארץ־ישראל. לא רבים היינו. את שם
הקבוצה שמעתם, הלא היא קבוצת ביל"ו.

– מהו שם זה? – ראשי תיבות: בית יעקב לכו ונלכה.

– מה פתאם? מי אמר ומי
יענה? מה הביא אותם לשם הזה ומה עשו אחרי
שקבלוהו?

– ודאי שמעתם, כי לפני ששים שנה
באו לפתע רדיפות על היהודים ברוסיה, פרצו
פרעות. מדרך הטבע שכל איש רוצה להציל את
נפשו ונפשות בני משפחתו והתחילו לרוץ
ולברח. לאן? רבם של היהודים אמרו: אין מקום טוב
להצלה כמדינה העשירה באמריקה הצפונית. קבוצה
של צעירים העמידה את עצמה בראש הבורחים וקראה
לעצמה “עם עולם”. עם ישראל הוא עם עולם והוא ימצא
לו דרך לחיות בארץ אחרת מחוץ לרוסיה. חברי
קבוצה זו הם שהראו את הדרך מרוסיה לאמריקה. אבל
קמה קבוצה שניה ואמרה: לא זו הדרך. זו היתה
קבוצה של תלמידים גומרי בתי־ספר תיכוניים
ותלמידי אוניברסיטה. על השאלה: לאן? יש לענות
תשובה שלמה. הן בשבתנו בקרב העם הרוסי
חשבנו שאנחנו תושבי הארץ הזאת כמוהם – והנה
הפכו לנו ערף. הנשוב ונלך לארץ אחרת אשר גם
בה נשאר גרים וזרים?

עלינו לחזר לארצנו. הקץ לנדידה,
עלינו לשוב ולבנות ארץ אבות. “דבר אל בני ישראל
ויסעו” – זו היתה הססמה. ויסעו
לארץ־ישראל.

אבל קריאה זו לא מצאה אזן קשבת.
ארץ־ישראל לא משכה את הלבבות. לא היתה תל־אביב,
לא היו מושבות, לא היו כבישים. ואז פנתה הקבוצה
אל בית־יעקב. אם לא כל בית ישראל הרי מעטים
מבית־יעקב יקומו וילכו. וזו היתה הקריאה:

בית יעקב לכו ונלכה – ביל"ו.

ארבעה עשר בחור ובחורה אחת היינו
בעלותנו על חוף יפו באותו י"ט בתמוז לפני ששים
שנה. לפני עיני – כתמונת סרט בראינוע.

יפו. המון אנשים זרים ומשנים. יהודים
בודדים, המציעים לנו לפרט את הכסף הרוסי
במטבע תרכי. מוסד עברי יחידי – בית־ספר
לחקלאות מקוה־ישראל. המקום היחיד אשר אליו
אפשר לפנות. משבאו חברי קבוצתנו אל מנהל
מקוה־ישראל לבקש עבודה וללמד חקלאות – הרים את
עיניו והביט עליהם כעל משגעים:

– מה באתם הנה לארץ הבקשיש1, שבה אנחנו הפקר
בידי פקידים תרכים וערבים? הן אנשים
אינטליגנטים אתם, למדתם בבתי־ספר ולמה
נטשתם בית הורים ומשפחה לבוא לארץ ציה?

– זו דרכנו, אדני, ואין אחרת – ענו חברי הקבוצה.

הוא הרך לבו וקבל אותנו לעבודה.
שמונה שעות עבודה בשכר פרנק ליום. אך היתה לו
גם מחשבה נסתרת. מה שלא הצליח להשפיע על
הביל"ויים בדבריו תצליח העבודה. הוא העמיד אותם
לעבודת בחר – עדור לעקירת היבלית במעדרים
גדולים. ערבי זקן העמיד עליהם להיות נוגש
ומשגיח על הפועלים החדשים, שמעולם לא החזיקו
כלי עבודה בידם. הימים ימי תמוז, השמש לוהטת
בלי רחמים והנוגש אינו מרפה.

הן תבינו מה היה מצבם של העובדים.
כמה מהם חלו מיד בקדחת, ואך מעטים נשארו
בעבודה. הקבוצה חיתה חיים משתפים, אבל הדחק
היה גדול. הפרנק ליום שקבל העובד לא יכל לספק
את הצרכים. בינתים באו עוד חברים. קבוצה שניה
ושלישית, כששים איש במספר, ביניהם שלש
בחורות. המצב לא נשתנה לטובה. החלומות
להתישבות על אדמה – לא נראו קרובים להתגשם.
המצב הרוחני נעשה קשה, האכזבה גדולה.

אנשי הישוב בימים ההם לא גלו
הבנה לנפשות הצעירים. ומשבאו כמה חברי ביל"ו
לירושלים יצאו מן הבתים להביט אחריהם:

– ראו את השקצים והשקצות, אפיקורסים…

לא הכל יכלו לעמד בשבועה שנשבעו
בצאתם לארץ. נשארו אך כשמונה־עשר איש שלא
יצאו את הארץ. נשארנו נאמנים לשבועתנו. אמרנו
אז – אשר קרה ברוסיה עלול לקרות גם במדינות
אחרות. וזה נתקים.

ילדים. ודאי ידוע לכם הפסוק: “דור
הולך ודור בא”. נשארנו שנים, שלשה. ואני
הגבור ביניהם, כי יכול אני לעמד לפניכם ולדבר
אליכם. בבואי ארצה לא יכלתי לתאר לעצמי את
שעיני רואות כיום. אך זה בא לנו משום שהיה
המשך. הדור הצעיר חיב להמשיך. הוא מכרח
להמשיך את העבודה שהתחלנו אנחנו לפני ששים
שנה. עשרים שנה אחרי עליתנו באה העליה
השניה. באו אנשים שונים. אנחנו שמחנו לקראת
כל יהודי שבא לארץ. אבל אמרנו להם, כי לא די
לבוא לארץ־ישראל ולבנות כאן גלות חדשה. עלינו
לבנות חיים אחרים, חיים חברתיים אחרים. עלינו
לבנות כאן עם אשר קרקע תחת רגליו.

מובן, ירושלים, חיפה, תל־אביב – הן ערים
חשובות ואפשר להסתדר ולחיות בהן. אבל לא זה
העקר. פריס היא בת מיליונים – אבל פריס אינה
צרפת, צרפת היא הכפר הצרפתי. על כן אם מדברים
על ארץ־ישראל. הרי זו ארץ־ישראל החקלאית.

אתם גומרי בית־ספר עממי. גומרי בתי־הספר רגילים לשאל: מה לעשות?
– יש לנו די רופאים,
עורכי־דין ואף מורים, ונחוצים לנו אנשי עבודה –
ובעקר עבודה חקלאית. תגמרו את בית־הספר
בהצלחה ותצאו לעבודה – היא הדרך היחידה
המוליכה להצלחתנו. תלכו בדרכנו, והלואי
שתצליחו יותר. אם יהיה לכם הרצון תהיה גם
היכלת, ואז תעבדו לא רק לעצמכם אלא גם לארצכם
ולעמכם.

לפני כחמש שנים הזמינוני להרצות על
ביל“ו בסמינריון של הקבוץ המאחד בעין־חרוד.
אחרי ההרצאה נשאלתי: הנשארו הביל”ויים שבאו
לארץ נאמנים לאידיאל שהביא אותם הנה? עניתי:

אתם אך מתחילים לחיות ולהכין את
עצמכם לבנין הארץ. והיה אם יזכני
הקדוש־ברוך־הוא אחרי כמה עשרות שנים להפגש
אתכם ושוב נשב בעין־חרוד אשאל אני אתכם:
הנשארתם כמו שהייתם אז?

החיים אכזריים הם וצריך אדם להיות
גבור להשאר נאמן לעצמו וללכת בדרך אשר
התוה לעצמו בימי עלומיו.

דברתי מלבי אליכם ומקוה שדברי
נכנסו ללבכם. אני מקוה שנפגש שנית ואתם
תספרו זכרונות. נקוה שאלה יהיו רק זכרונות
טובים, שכל אחד מכם הצליח בדרכו, לטובתו
ולטובת עם ישראל.

להתראות, ילדים!



בזה תמה השיחה. החברים שאלו כמה
שאלות. ומר מנשה מאירוביץ הודיע, כי בימים
האלה הוציאה הקרן־הקימת חוברת מזכרונותיו
והדברים כתובים. וגם זאת לדעת, כי הזקן שלנו
פרסם הרבה מכתבים מארץ־ישראל בעתוני
חוץ־לארץ, וכן כתב בעתוני הארץ. אף הוציא ספרים
אחדים שבהם מדברי ימי הישוב בששים השנים
האחרונות.

נפרדנו מאת איש ביל"ו בידידות ובתודה.


(תמוז תש"ב)










בקשיש – בתרכית: מתת־יד,  שחד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30789