


	
	חג האורים
	





9.png



יפים הימים בין גשם לגשם בחדש
כסלו בארצנו. בימים כאלה טוב לקבל פני חג.
בקרב התלמידים רבה התכונה לקראת חג המכבים.
מבעד לכתלי בתי־הספר בוקעת ועולה שירת נצחון
החשמונאים במלחמתם לפני הרבה שנים נגד
היונים, שבאו לטמא את קדשינו. שירה עליזה,
מלאה בטחון ועז, מגיעה לאזני. היא יוצאת מגרונם
של בני הנער הגדלים בארץ, בה נלחם עמנו על
אמונתו והקים מתוכו גבורים, אשר אף בהיותם
מעטים לא נרתעו מפני רבים.

חג האורים. מי אינו יודע את סמל האור של
“הנרות הללו” שאנו מדליקים בימי חנכה? יפה
אמרו חכמינו – “קדש הם”. ואמנם, רבים גם רבים
הרשעים בכל דור ודור שאינם יכולים לסבל את נר
הקדש והם קמים לכבות את אורו ולהרבות חשך. עוד
לפני שנים קדש עמנו מלחמה בעד האור והוא עומד
במערכה עד היום, אף אם קשה היא. כרוחות רעות
פורצים מתקופה לתקופה הכחות השחורים להחשיך
את העולם, עולמנו, ואנחנו נופלים וקמים ונר הקדש
לא יכבה, יש ויגבר החשך ונשאר אך שביב אור
קטן, ונדמה – הנה הועם כלו, אך הוא שב ומתלבה
לשלהבת ומאיר לנו ולמיטב בניה של האנושות
כלה והיא הולכת לאורו. אנחנו שומרים על הזיק
הזה. על כן שמחתי בימים אפלים אלה לשמע שירת
התלמידים בהתכוננם לקראת חג החנכה.



יפים הימים בין גשם לגשם בחדש
כסלו בארצנו. עמד נער על גג ביתו בעיר חוף
ופניו אל הים. הים שקט. אניה באה ממרחקים
והשליכה עגנה אל הנמל. סירת־מנוע הנושאת דגל
תכלת־לבן נגשה אל האניה והעלתה נוסעים אל
היבשה.

– אחים, באתם בשער ציון! באתם – ולמה קודרים פניכם?

– אנחנו מאשרים, הגענו אלי חוף, אבל על אלה שנשארו שם ידאב לבנו.

– מה תספרו, אחים, על גורל הנשארים?

– רעה הבשורה אשר בפינו, רעה מאד.

– לפני כמה ימים – מספר אחד – בקרתי
אצל קבוצה של נער מפליטי גרמניה הנמצאים
באנגליה ומתכוננים לעלות לארץ. היה הדבר
בתשיעי בחדש נובמבר. מצאתי את הנערים
והנערות עצובים ועצורים בדבריהם. שאלתים לפשר
הדבר ויענו:

– יום זכרון־פרענות הוא
לנו היום הזה. לפני שנה עשו הנצים הרג רב
ביהודים בגרמניה, רבבות יהודים הובאו אל
מחנות־ההסגר. רכושם נשדד, בתי כנסיות העלו
באש – על כן קראנו צום ביום הזה ואכל לא בא אל
פינו. זוכרים אנחנו את אשר עוללו לנו הרשעים
ושומרים זאת בלבנו.

לשמע הדברים האלה התעורר אחר ואמר:

– ואני הן זה באתי מן
התפת אשר ערכו לנו הנצים בפולין. הצרות אשר
עברו על יהודי גרמניה לפני שנה – הן עתה עוברת
כוס זו גם על יהודי פולין. יהדות פולין הגדולה
נמצאת בצפרני היטלר ומרעיו. אללי לי שעיני ראו
את אשר ראו אך לפני ימים מספר. אמנם מלטתי את
נפשי מכף החיה הנצית, אך אנקת אחי הזועקים
מיסוריהם עדין הומה באזני…

הבאים יצאו את הנמל ועברו ברחוב
ולאזנם הגיעה שירת התלמידים – שירי חנכה. קו
אור עלה בפניהם הקודרים. נשארו עומדים ואזנם
קשובה.

– האמנם אזני שומעות את שיר האור בימי
האפלה הללו? – שאל אחד כאלו את עצמו. – מה
מאשרים הם הילדים האלה, מה שפר חלקם.
היודעים הם מה רב אשרם?

ואחד הבאים הרים עיניו אל בית־הספר
אשר משם עלתה השירה ואמר: – גם אני בא מפולין
המדינה, אך משטח זה של פולין הנמצא לא בידי
הנצים כי אם בידי רוסיה המועצתית. רדיפות על
יהודים אין שם. יהודי הנמצא כאן – אין סכנה צפויה
לו. את חייו הציל. ואמנם רבים היהודים אשר ברחו
מפולין הנצית ועברו הנה. אך ההצילו גם את
נפשם? היוכלו לעמד ביהדותם?

כזאת וכזאת שאל הפליט והוסיף:

– בת אחי, נערה שהתכוננה לעלות לארץ.
למדה עברית ויודעת לדבר עברית יפה. היא היתה
בתנועה. והנה אחרי שהעירה עברה אל תחת שלטון
רוסיה הלכו רבם של בני הנער אל הארגון שסדרה
הממשלה החדשה. גם הנערה, בת אחי, הלכה אף היא
לארגון החדש. כל הנערים והנערות הולכים לשם.
והנה כעבר ימים אחדים שבה מן המועדון ובעיניה
דמעות ופונה אל אמה:

– לא אוסיף לכת למועדון. איני יכולה
לשמע את הנאומים נגד כל זה שהייתי מאמינה בו
עד כה. עברית אין מרשים לדבר…

והאם שומעת ואינה יודעת מה להגיד
לבתה. חוששת היא שאם בתה לא תלך למועדון ירע
לה, כי הן השלטון דורש זאת.

והאיש מוסיף ושואל:

־ היודעים תלמידי
בתי־הספר המאשרים כאן מה עובר על ילדי ישראל
בארופה?

־ יודעים, יודעים – עניתי. – הם גם יודעים
כי עליהם לשמר על האור, אור ישראל שלא יכבה.
ואם גם רבים הקמים עלינו ואנחנו המעטים – לא
נרתע. ידענו גם ידענו שהמעטים נצחו את הרבים
וחג־האורים יוכיח.

(כסלו ת"ש)









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30767