


	
	חג הסכות
	





6.png



השנה החדשה באה. הומים באזני
נגוני התפלות של “ימים נוראים”, הלא הם הימים
מראש השנה עד יום־הכפורים, נגונים נוגים של
השתפכות נפש ושל תחנונים, אשר דורות רבים
השיחו בהם את עצבם ויגונם. רוחות־סתו צוננות
מנשבות בערבים וקרני השמש של שלהי־קיץ
דוקרות ביום. ריקים השדות העומדים בשלף
ומחכים לברכת שמים; עיף האדם ונפשו מיחלת
להתחדשות עם תקופת השנה החדשה.

והנה חג הסכות. כשעובד האדמה לא
ידע את המכונה החקלאית של זמננו ועשה את שדהו
בבהמת־עבודה ואת גרנו במורג ובחמור, סים את
האסיף בחדש תשרי, נתפנה מעבודותיו החקלאיות
וצפה לעונה החדשה. בימי־המעבר מעונה לעונה היה
לו פנאי לחג את חגו. הוא שקע בזכרונות, העלה את
ימי עלומיו, את ימי נעוריו ואת ימי ילדותו של עמו
– הימים שהעם החל לצעד את צעדיו הראשונים לקראת
גאלה. “כי בסכות הושבתי את בני ישראל
בהוציאי אותם מארץ מצרים”. נעימים הם זכרונות
הימים ההם, שהעם הצעיר השתחרר משעבוד
מצרים, יצא מעבדות, הלך הלוך ופסוע לחיי
חרות.



ארכה הדרך משעבוד לגאלה ורבות
התחנות בה. “ויסעו ויחנו” – ובכל חניה צריכים
היו בני ישראל, המשתחררים, הצועדים לקראת
גאלה – למחסה, ויבנו להם סכות. לא בתי־חומה
ולא ארמונות אלא סכות, אהל וצריף. כסמל עומדת
לפנינו הסכה בדרך הגאלה עד היום הזה, כזאת
היא דרכו של החלוץ גם כיום. החלוץ השואף
לגאלת עמו בארץ, השואף לחיי חברה צודקים,
המקים בעצמו את שאיפות חייו – יוצא אל הישימון
ותוקע יתד ונוטה אהל. הנה תקעו אנשי העבודה
השנה יתד בשבע־עשרה נקדות חדשות, בעמק
בית־שאן, בעמק הירדן ועל גבול הנגב – האין הם
יושבים “בסכות”? ומה היתה דרך ההתישבות
בעמק יזרעאל, בעין־חרוד ובתל־יוסף, בנהלל
ובעמק־חפר, האם לא באהלים ובסכות? ואמנם מאז
ידעו חלוצי העבודה לחנות באהלים, זזה כל עבודת
הבנין שלנו בארץ קדימה ויכלנו לעשות חיל
בארץ בשתי עשרות השנים האחרונות.

אין גאלה בלי ותור על הנוחיות
בחיי יום יום, אין החלוץ מחכה עד שיבנה
בשבילו בית מסדר ואז יעלה ויתישב על האדמה.
וכן בכל עבודה אחרת.



“מי שלא ראה שמחת בית־השאובה1 לא ראה שמחה מימיו”.
כך מספרת האגדה על שמחת
בית־השאובה לפנים בירושלים במוצאי יום טוב
הראשון של חג הסכות – שמחת המים. יושבי הרים
הנאלצים לטרח הרבה עד שהם משיגים מים, אם
שהולכים בשבילים רחוקים ויורדים אל המעין ואם
שמשתמשים במי גשמים האצורים בבורות – רק הם
יודעים לשמח בשמחת המים.

עם שובנו אל הארץ להחיות את שממותיה
למדנו לדעת מה רב ערכם של המים. ארצנו ברוכת
שמש היא והשמש מרפא בכנפיה והיא יכולה
להצמיח הרבה, אבל הצמיחה תלויה במדת המים.
באנו לארץ ומצאנוה עניה במים גם בהרים וגם
בשפלה. עד מהרה נוכחנו לדעת מה רבה הברכה
במקומות אשר בהם מעלים מים מעמקי האדמה. מים,
מים – צריך לגלות את המים! נקדה חדשה כי
תוסד, מיד מתחילים מתישביה לחפש אחרי מי
תהום. העבים למעלה אי־אפשר לנו לצוות עליהם
שירבו להמטיר, על כן נחפש מי־תהום במעמקים.
ומפעם לפעם מגיעה לאזנינו בשורה על מים
שנמצאו במקום זה או במקום אחר. גדולה אפוא
שמחת המים בכל מקום שמגלים אותם. המים
המתגלים בעמקי האדמה מרחיבים את שטח
התישבותנו על פני האדמה – כי במקום שיש מים
אפשר להרבות את מספר המתישבים. והן לזאת אנו
נושאים את נפשנו שיהא מקום למתישבים נוספים
ויוכלו היהודים לשוב לארץ־ישראל.

זוהי שמחת “בית־השאובה” שלנו כיום.









כך במקור – הערת פרויקט בן־יהודה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30764