


	
	הועד האודסאי
	






לפני ימים אחדים התכנסו כמה וכמה
אנשים באים בימים והעלו בזכרונם מארע מלפני
חמשים שנה.

מהו המארע, שהתאריך של יובל שנים נודעת לו חשיבות בשבילנו?

הממשלה הצרית ברוסיה אשרה אז
באפן רשמי את “הועד האודסאי” של חובבי־ציון
בשם “חברת העזרה ליהודים חקלאים ובעלי מלאכה
בסוריה ובארץ־ישראל”.

זהו פרק חשוב בישוב ארץ־ישראל
ועלינו לדעת אותו. כי הרעיון לשוב לציון
ולהתחיל לבנות ישוב עברי חקלאי, להקים בית
לאמי לעם ישראל בארץ־ישראל – רעיון פשוט זה
ומובן לכל אחד מאתנו – לא נולד ביום אחד ולא
נתקבל על הדעת בזמן קצר.

יודעים אנחנו יפה, כי מאז גלה ישראל
מארצו שאף לשוב אליה. אבל ברבות הימים, כאשר
עברו מאות שנים של חיי גלות, קצרה ידם של
היהודים מעשות מעשה גדול ולבוא לארץ ולהתישב
בה. אבל במאה הקודמת התחילו להתעורר יהודים
שונים לחשב כיצד להתחיל לבנות ישוב יהודי
בארץ, לבוא לארץ, לקנות אדמה, לעבד אותה – לבנות
מושבות. כך עשה משה מונטיפיורי נסיון לחזק את
הישוב בארץ, אחר כך יצאו מאנשי ירושלים
ויסדו את המושבה פתח־תקוה, וכן נעשו עוד כמה
נסיונות להקים ישוב יהודי. גם בחוץ־לארץ
התעוררו אנשים לרעיון חבת־ציון ואף יסדו כמה
אגדות קטנות לקנות אדמה בארץ־ישראל ולהתישב
עליה.

אבי הרעיון של חבת־ציון היה ד“ר ליאון
פינסקר, אשר כתב חוברת בשם “אוטואמנציפציה”.
בה הוכיח, כי אין תקומה ליהודים בארצות גלותם
והם צריכים לבוא לארץ להתישב בה ולחיות בה
ככל העמים. ד”ר ליאון פינסקר נסה לאסף את האגדות
השונות אשר לב חבריהן היה לציון באספה כללית
בקטוביץ. וכך נוסד הארגון הראשון של
חובבי־ציון, שבראשו עמד ד"ר ליאון פינסקר. מאז
שנת 1884 נוצרה הסתדרות של חובבי־ציון שהיו לה
אגדות בערים שונות ברוסיה, שדאגו לישוב
ארץ־ישראל.

הסתדרות ציונית עדין לא היתה,
כמובן. היא נוצרה על ידי ד"ר הרצל רק בשנת 1898
ואגדות חובבי־ציון שהיו תחת הנהלתו של
פינסקר התחילו לעשות עבודה לא גדולה
בארץ־ישראל. אבל בעבודות קטנות אלה היתה
ברכה גדולה, הן עודדו את אלה אשר התחילו
בפעלות והיו כושלים אלמלא באה העזרה הקטנה
של חובבי־ציון. גם פתח־תקוה הגדולה – היו ימים
שהיתה זקוקה לעזרה של חובבי־ציון. ועקרון
ובאר־טוביה, גדרה, עין־גנים, נחלת־יהודה – כל
אלה נהנו מתמיכת חובבי־ציון. ובית־הספר לבנות –
זה בית־הספר העברי היפה והמשלם הראשון – הן
אך הודות לחובבי־ציון יכול היה להתקים
ולהתפתח ולטעת את השפה העברית בפי הרבה
אמהות.

והנה בדרך העבודה של חובבי־ציון
ברוסיה של ימי הצאר – היה מכשול, והוא שפעלת
חובבי־ציון לא היתה מאשרת מטעם השלטון והיא
היתה בלתי־חקית. על כן צפו בכליון עינים
לאשור החברה. מאז האספה בקטוביץ עברו כחמש
שנים עד שנתקבל האשור של הממשלה הרוסית
ל“ועד האודסאי”, והוא היה רשאי לערך את אסף
הכספים להתישבות בארץ־ישראל באפן
גלוי.

זה היה לפני יובל שנים, והתאריך הזה
הוחג במסבה צנועה של אנשים אשר השתתפו
בפעלה הזאת בימים ההם.



וכך היתה תנועת חבת־ציון
וחובבי־ציון היסוד לתנועה הציונית אחרי הופעתו
של ד"ר הרצל. ובתנועה הזאת היו כמה וכמה אישים
חשובים, סופרים והוגי־דעות שהעמיקו את המחשבה
הלאמית, ואנשי־מעשה בכל שטחי החיים
הצבוריים של העם בחמשים השנים האחרונות.
למן פינסקר, לילינבלום, אחד־העם ואחרים ועד מ.
אוסישקין, שהיה ראש “הועד האודסאי” אחרי
פינסקר.

בינתים עברו כמה שנים של פעלת
חובבי־ציון אחרי האשור ודרך כוכבו של הרצל,
הנחל הקטן של חובבי־ציון נשפך לים הציונות.
אך גם בתוך התנועה הציונית לא פסק זרם
חבת־ציון. זרם זה דחף תמיד לפעלות בנין
בארץ־ישראל. והן כך הוא הדבר מאז ומעולם:
הרעיונות הגדולים יוצאים לפעל אך ורק על ידי
מעשי יום יום של אנשים העושים את מלאכתם, מעשים
לא גדולים המצטרפים למפעל גדול.


(אייר ת"ש)










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30784