


	
	"על שני ספרי שירה"
	



(שיחה ברדיו)



רבים מאתנו, רבים מאד נסו את כחם
בימי ילדותם לכתב שירים. אני אומר שירים, אבל
האמת היא שאלה לא שירים כלל אלא שורות מחרזות
קצת. ואולם משבגרו במקצת והפסיקו לכתב
שירים, אינם מרפים גם בקריאת שירים. ואם ממעטים
לקרא בספר שירה – מה פלא שהטעם לקוי? קשקוש
מחרז מוצא חן ושיר אמתי וטוב נשאר סתום וחבוי
בין דפי הספר, ומעטים נהנים ממנו – המעטים
שאזנם פתוחה למשקל, לצלצול, לנגינה, שנפשם
פתוחה לקלט דברים המתרחשים בפנים, בנשמת
האדם.

כשאנחנו צעירים אנו עסוקים מאד לספג
אל תוכנו את הנעשה בעולם החיצוני. בגיל
הנעורים אנו מתרשמים ממראה עינים וממשמע
אזנים ושאר החושים, ואין לנו שהות וזמן פנוי
להאזין לבנות-קולות, לדברים הנשמעים לאזן מתוך
הקשבה מיחדת, לצלילים דקים, המבלעים בשאון
המון קולות. וכן הדבר במראות ובנופים: העין
הבלתי מאמנת רואה צבעים בולטים ביותר, ואינה
מבחינה בגונים; המשורר עינו חדה לראות גונים
ובנות-גונים שבטבע ולשמע קול ובת-קול ואף הדים
רחוקים. ולא זו בלבד. המשורר רואה גם את שאינו
גלוי לעין ומאזין להמיה פנימית. ואת כל זה הוא
מוסר לנו במראות ובחזיונות של נפשו שלו, ועל
כן בצבעים ובקולות שלו, במדה ובמשקל, בקצב
ובנגינה משלו. אין זה דבור פשוט – אלא מחשבה,
רגש וחזון שקולים, קצובים ומנגנים ברוחו של
המשורר.

ואולם שונים הם דרכי השירה. המשורר
הוא עולם בפני עצמו ושירתו היא האספקלריה
לעולמו.

אמרתי להביא לפניכם
שני ספרי שירה שהופיעו זה עתה, למען תראו את
השוני. שני ספרי השירים שמחבריהם
התכונו לקוראים צעירים, לבני הנער ואף לילדים,
האחד: “ברכת בקר” – ליעקב כהן, והשני “פעוטים
היינו” לא. א. מילן, מתרגם מאנגלית בידי יעקב
אורלנד.

כל תלמיד יודע את המשורר יעקב כהן –
כרכים רבים מכתביו הופיעו ומופיעים ואלו “ברכת
בקר” הוא ספר שירים לנער ולילד. רצה יעקב כהן
למסר מרגשותיו אף לילד שאינו יודע קרוא ושומע
שיר מפי אמו; ואף לנער ולנערה, תלמידי
בית-הספר. לשונו ברורה, חרוזיו מהקצעים
ופשוטים. הילדה יושבת על ברכי אבא ורוכבת
ואבא שר לה:


היא, הי! רץ הסוס,

על פני גיא והר יטוס;

בירדן שותה הוא מים,

רץ וטס לירושלים.


או הוא מספר אגדה על יהודים מעבר
לסמבטיון, המתגעגעים לארץ-ישראל. לאט יתאר
המשורר את מראה ארץ סמבטיון כפי שהוא חזה אותה
בדמיונו, והרי לפניך – זקן, אשה צעירה, בחורים
ששריון-ברזל לבושם והוא שואל:


מה זו התכונה, בחורים,

וקשת וחנית לשם מה,



והארץ סביב סגורה היא,



ואין פחד של מלחמה?



והם עונים:

להיות נכונים תמיד





כי נשוב אל הארץ

בצעדי און ובשירה,

ונקים את חרבותיה

ונבנה את בית הבחירה.


כפי שאתם שומעים כל בית מחרז ובנוי – ללא כל קשוטים – לאמר: ברצינות, בכבד ראש.

והנה לעמת זה ספר שירים מסוג אחר
לגמרי: המשורר האנגלי מילן ומתרגמו העברי
אורלנד כאלו רצו לדלות את השירה שהיתה
בחייהם בעודם ילדים קטנים, שאינם יודעים את
כללי הדקדוק בשפה, ועוד פחות – את הכללים
כיצד כותבים שיר, ואולם רגש השירה מפעם את לבם
כי השירה מצויה בלב כל ילד, בנפשו של כל ילד.
יתר על כן. הוא גם מחפש לו דרך להביע את השירה
הממלאה את נפשו הקטנה באמצעים שלו, לפי
היכלת שלו. אפשר שהוא עדין אינו יודע בעצמו
לכתב את זה, אבל יש שירה רבה בו.

ובלבו הקטנטן של הנער הקט יש צער
גדול, הוא רוצה לקנות לו ארנבת כזאת כפי שתאר
לעצמו בדמיונו, והוא סובב בככר השוק ומחפש
ואינו מוצא.

והן כך ישיר ויספר:


היה לי כזה מילים,

כזה נוצץ מין מילים,

לקחתי את המילים

אל ככר השוק.

בקשתי לי ארנבת

קטנה ומאזנבת,

אבל כזאת ארנבת

אין שם בדיוק.


אין זה שיר רציני, כפי שרגילים להגיד,
אבל אתה סובב אתו בככר השוק ואתה הנך יחד
אתו בככר השוק ואתה מחפש יחד אתו את
הארנבת שבדמיון ואין למצא אותה בדיוק, וכך
אתה מוצא בשיר גם דברים מבדחים ואף מצחיקים,
בלשון ילדים, בשגיאות בדקדוק ובגמגום – אבל
השירה הילדותית הומה בלבך.

אכן ספר וספר – יש אוהב שירים רציניים
ויש אוהב שירים לא רציניים – אבל לבחר יוכל רק
מתוך קריאה.

אם תקרא אין ספק, כי תדע במה לבחר.

(תש"ו)











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30964