


	
	"שרי המאה"
	



(שיחה ברדיו)



הנה באו ימי מסה קשים מאד. אנחנו
עומדים בנסיון לא להתיאש. תקותנו חזקה כי ימי
רעה אלה יחלפו חיש. עלינו להיות חזקים ברוחנו.
ואין מקור לחזוק הנפש כמו העיון בספר הטוב,
בשעת הפנאי. אני אומר עיון, ולא קריאה קלה,
ומשום כך אני מיחד את שיחתי זו לא לספר החדש
דוקא, אלא לספר טוב, היכול לשמש מקור עדוד
ואמונה בימים קשים. ואף שהספר הזה לא נכתב
בשביל ילדים, ממליץ אני עליו גם בפני תלמידים.
שם הספר: “שרי המאה”. כתוב בידי הרב ר' יהודה
ליב הכהן פישמן, חבר הנהלת הסוכנות היהודית.
הרב פישמן, העסקן הציוני, הוא גדול בתורה וסופר.
הוא כתב ספרים רבים במחקרי התורה ובדברי ימי
ישראל והציונות, ואולם בשנים האחרונות הוא
מפרסם ספר מיחד במינו – “שרי המאה”, שארבעה
חלקיו כבר הופיעו ועדין לא נשלם.

כפי שמעיד השם “שרי המאה” – כונת
המחבר לתאר לפנינו את גדולי התורה שקמו
לישראל בתקופה של מאה שנה משנת ת“ר עד שנת
ת”ש, שהיא המאה השביעית לאלף הששי למניננו.
בהקדמה לספרו אומר הרב, כי “תקופת המאה
השביעית היתה אחת התקופות היותר חשובות בחיי
עמנו על ידי המספר הרב של גדולי תורה שהיו
וחיו במשך המאה האחרונה”.

לתאור חייהם, אפים, חכמתם של גדולי
התורה בני המאה השביעית מקדיש הרב פישמן את
ספרו. הוא בחר לו דרך מיחדת לספר על האנשים
האלה. אין הוא כותב ביוגרפיות. הוא אך מספר
פרטים מענינים מחייהם, המאירים את הלך רוחם של
הרבנים, הגאונים וראשי החסידות, הלך
מחשבותיהם, אמרי חכמה ומעשים יפים.

ואולם עלי להקדים ולהגיד לך, קורא
יקר, משתקח את הספר בידך ובשורות הראשונות
יהיה נדמה לך, כי הרב עוסק במחקרים שאינם
מובנים לך כל צרכם – אל תרתע. כי אם יהיה לך אך
מעט סבלנות ועינך תהיה תרה מפסקה לפסקה, מיד
תתקל באיזה ספור, באיזו מעשיה, באיזה מארע
שיש בו ענין רב, ואף נותן תמונה מחיי האיש
אשר בו מדבר. והספור הוא ספור קל, מענין ושוה
לכל נפש.

ומכון שהרב עוסק בספרו בגדולי
התורה, פרנסים, רבנים, רביים וראשי עדה של
המאה הזאת – הרי שבאספקלריה שלהם אתה רואה
את חיי העם ואת רוחו בכל התקופה הזאת.

והדברים כתובים כדבר איש אל רעהו,
ספור פשוט, מתבל בדברי חכמה ובדיחה, שיש
בהם משום פקחות וחריפות השכל. לפניך עוברים
מאות פרצופים של גדולי ישראל וכל אחד בחנו
המיחד. כי על כן איש עממי הוא הרב פישמן
ולמדנותו הרבה לא הרחיקה אותו מן הפשטות
התמימה של פשוטי העם.

ואני חוזר ואומר – אל תירא מפני
ה“שורות” הקשות כביכול שבמבט ראשון. לפניך
ספר זכרונות נפלא, שיכול לפקח את עיניך לראות
עולם ישראלי מיחד. ונפשך תברך את המחבר,
שיוכל לשאת בתלאות הימים ויסים את שאר חלקיו
מתוך בריאות הגוף ושלות הנפש.

(תש"ו)











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30963