


	
	"הלוחמים במות"
	





משל למה הדבר דומה? אדם ירד בסירה
בנהר, באו גלים זידונים וסחפוהו אל הים. מעט
הצידה אשר אתו אוזל. הסערה לא שככה והוא תועה
ללא נתיבה. והנה נראה לעיניו אי בלב ים. בכל
מאמצי כחו חותר הוא במשוטים ומגיע אליו. אי
קטן, חופיו שוממים. התועה עולה על האדמה ורגליו
דורכות בבטחון. הנה יבשה.

כרגש שיתעורר בלבו של הדורך על
אי אחרי תעיה בימים ירגיש הקורא בספר הזה
“הלוחמים במות”.

יום יום אנו קוראים עתה על המות הנזרע
בידי אדם בכל ארצות תבל. פצצות, מוקשים, פגזים,
פצצות-בערה – מביאים כליה על האנשים ומפעל
כפיהם. ים של כליון, ואתה שואל:

– הזהו האדם? כל האדם?

והנה שביב תקוה. אתה קורא על בני
אדם אחרים, על לוחמים אמיצים שהקריבו את חייהם
למלחמה במחוללי המות. אנשים אשר לפניהם היתה
אך מטרה נשגבה אחת: להקל מעל האדם את סבלו,
להמעיט את הפגעים הרעים, הגורמים מחלות ויסורים,
לרפא ולהגיה מזור, להגיש עזרה לאדם האמלל
ולחלצו מצרה.

האנשים האלה נלחמו במחוללי המות
בנשק המדע. הם חקרו לסבות המחלות וחפשו
אחרי גורמי הפרענות; כיום אנחנו יודעים מה גדול
כחו של החידק, זה היצור הזעיר, אשר אך
במשקפת המגדילה אותו אלפי מונים רואים אותו
כמתג או פסיק. ואיך למצוא אותו? איך להגיע אליו?
שנים על שנים יגעו טובי האנשים לגלות את
החידקים, נושאי-המחלות הממאירות. ימים ולילות
חפשו ובדקו, חקרו ועשו נסיונות – ענו את
נפשותיהם עד שגלו מה שגלו.

הספר הזה של פול דה-קריף, שיצא
בספריה “שחרות”, הוצאת “עם עובד”, נותן לנו את
האפשרות להציץ בחייהם של טובי האנושות, כיצד
עמלו ויגעו עד שגלו כמה וכמה ממחוללי
המחלות. אתה קורא ומתפעל מאמץ רוחם, ממסירותם
של הגבורים הללו במלחמתם, מלחמת המדע.
בינתים מתגלים לפניך כמה וכמה סודות מן
הטבע. עם קריאה כיצד הגיעו לתגליותיהם – אתה
מעשיר את ידיעותיך ואתה נוכח לדעת מה רבים
הסודות הנעלמים מאתנו. מה מעט אנחנו יודעים מן
המתרחש סביבינו. ומצד שני אתה מתמלא אמונה
ביכלתו של האדם להגיע בשכלו אל תעלומות
הטבע.

אתה קורא – ומתעורר בך הרגש כי לא
בשמים היא. הנה הוגיעו האנשים את מחם והגיעו
לתוצאות חשובות.

בספר הובאו גם תמונותיהם של הלוחמים
במות. אצל כמה מהם אתה רואה פנים נפלאים,
אנשים צנועים, הסובלים את סבלו של זולתם ורוצים
לעזר לו.

ואף זאת עלינו לדעת. גם בימים קודרים
אלה של מלחמת השמד לא פסו החוקרים הצנועים,
הנלחמים במות. וידוע כי דוקא בימי מלחמה, עת
האנשים הורגים איש את רעהו, מגלים החוקרים
העוסקים ברפואה גם אמצעי-רפוי גדולים וחשובים.
ואין אמצעי-רפוי בלי תגלית במחוללי המחלה.

והוא הדין באמצאות אחרות.

ולפיכך אין לשכח: בד בבד עם
המלחמה האכזרית של האדם ברעהו שוקדים אנשי
מדע גדולים כיצד להביא תרופה לחולים ופצועים,
ויום יום מביא תגליות חדשות, שיהיו לברכה
לאדם.

(תש"ב)









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30955