


	
	"ביברו של עולם"
	





מירי – שם זה היה מצוי על דפי “דבר
לילדים”, חתום תחת רשימות: “ביברו של עולם”. בחן
רב ובזריזות היתה מירי כותבת על חיות שונות. היתה
כותבת ולא תכתב עוד. כי מירי מתה.

צעירה, דקת גו וזקופת קומה היתה מירי
דור-הלפרן ונעימה בהליכותיה. בחבה רבה עסקה
בעולם החי, למדה את דרכי החי, ועקבה בדמיונה
אחרי כל תנועה ושמרה בזכרונה כל פרט מפרטי
החי. כאלו התהלכה ביערות-עד וצעדה בעקבות
החיה, ואחר שלמדה להכיר הכל היתה כותבת על
ביברו הגדול של עולם.

ברשימותיה, “ביברו של עולם”, אתה
קורא ורואה מה רבות היו ידיעותיה ומה יפה ידעה
לספר את שלמדה וחקרה.

יש לומדים ויודעים הרבה, אך לא כל
היודעים יודעים לספר בשפה יפה ובחן כזה כאשר
ספרה מירי. וזהו הדבר המיחד שברשימותיה. היא
שמרה על כל פרט למסרו בדיוק, ויחד עם זה נדמה
לך, כי הנה היא מספרת על חיי הדב ומשחקת
בגוריו כמו עם הסנאי שהיא מתארת וכמעט הולכת
שבי אחרי יפי תנועותיו. ואגב קריאה אתה מהרהר:
מירי כנראה טפסה יחד עם הסנאי וקפצה בקלות
מענף לענף ובדקה את קני הצפרים יחד אתו.

וכשהיא מספרת אין בת-צחוק חביבה יורדת מעל
שפתיה. כי על כן ידעה לספר מתוך חיוך נעים גם
על מעשיהם הרעים וגם על מעשיהם הטובים של
בעלי-החיים. והיא מתפעלת איך הלה יודע לבנות
קנו ואיך זה יודע להתגנב אל הקן ולגמע את
הביצה שהוא מוצא בו – והכל מתוך ראיה
טובה.

כך כותבים אך מעטים על החי. אתה קורא
את רשימתה הקצרה ועוצם את העינים ורואה את
החיה בעיניה שלה, של מירי, כי היא עוררה בך את
הדמיון לראות את הדברים כפי שלמדה לדעתם
ולהחיותם בדמיונה היא.

מירי באה לארץ בהיותה ילדה קטנה,
אך עברית היתה שפתה מיום הלדתה, כי על כן
נולדה להורים יחיאל ופנינה הלפרן – שניהם מורים
עברים. בשחר נעוריה כתבה שירים עברים. שקדנית
היתה בלמודיה, אך בעקר אהבה את הקריאה
בספרים. משגדלה תרגמה כמה ספרים משפות
לועזיות לעברית. אך בעקר התענינה בעולם החי
ואת אהבתה זו שאפה למסר בספרים על החי שכתבה
בעצמה, וטפלה בהוצאת ספרים על החי בשביל
ילדים. והנה נקטפה בשנת השלשים וחמש
לחייה.

צר, צר מאד על חיים צעירים אלה שנקטפו באביב ימיהם.

(תש"ו)









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30961