


	
	"טיול בבית"
	





הדברים הנפלאים אינם רחוקים מאתנו.
אין צרך לערך מסע ארך מעבר לימים ולמדברות
כדי לגלות פלאים. הם כה קרובים לנו! הושט ידך
וגע בהם. ואף אם ידך קצרה, השג תשיגם.

אתה שואל: היכן הם? אענה לך: בכל מקום שאתה עומד והולך.

– ומדוע איני רואה אותם?

ידידי, צריך אתה לאלף את עיניך לראות,
ואז יתגלו לפניך פלאי פלאים. אתה יושב
בביתך, רואה יום יום מה אבא ואמא עושים, כיצד הם
מכינים את מאכלך, כיצד הם מאירים את חדרך, ואינך
חושב כלל על הדברים הללו. אבל אם תתחיל לשאל
כיצד כל זה נעשה ולמה, יתגלו לפניך סודות
מסודות שונים. אתה נוכח לדעת, כי הדברים
הפשוטים ביותר, למן הגפרור ועד מנורת החשמל,
למן הכירים ועד הצלחת שממנה אתה אוכל את
תבשילך – כל אלה הם פלאי פלאים של שכל האדם.
כמה נסתרות מתגלים לפניך.

והרי לפניך ספר חדש – “טיול בבית”,
למ. אילין, שיצא בהוצאת “עם עובד”, ספרית “שחרות”.
אתה חושב – “טיול”? ובבית? כלום אפשר לטיל
בבית הקטן? אבל פתח נא את הספר ותראה כמה
דברים חדשים מתגלים לפניך, אשר מעולם לא
חשבת עליהם ולא נגשת כלל לבחן אותם. ככל
שאתה מפליג בענינים הקטנים של הבית אתה
נוכח לדעת, כי אתה עורך מסע גדול ורב-ענין בין
הכתלים. המסע הקטן מרחיב את דעתך, כאלו
גמאת מרחקים. ואמנם, הפלגת לדברים שלא ידעת
קדם ועתה הם ידועים לך.
הדברים הכתובים בספר מענינים מאד,
ורבים החדושים שיודעו לך ממנו, אך הוא
ילמדך עוד דבר חשוב מאד: לשאל ולחקר אחרי
הקרוב לך, אחרי המתרחש מסביבך בבית ומחוצה
לו, ולדעת כיצד הגיע האדם אל אשר הגיע.

(תש"ב)









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30956