


	
	"יונים לבנות"
	




אחי הגדול אמר לי:

“אין שבילים בשחקים הגבוהים”

מה אכפת? אני רואה.

הגדולים אינם רואים,

לגדולים אין זמן.


(זאב)



לכם יש זמן. בימי החפש אתם פנויים.
וטוב טוב יהיה אם תדע למצא שעה פנויה לעצמך,
ידידי, שעה לנפשך. תשב על דרגש, תביט אל
השמים. תאזין אל רנת צפור, תקח ספר שירים
ביד, נאמר “יונים לבנות”, ספר השירים לזאב,
ותקרא.

ידידי, אין פה ספורים ואין כאן
הרפתקאות ועלילות גדולות. אנא, שקט רגע קט,
הקשב להלמות לבך ופתח את הספר ואל תמהר! קרא
שורה קצרה ועוד שורה קצרה ותן לרוחך להלך
במתינות. אין אתה צריך לעלעל ולגמר את הדף.

שירים, ידידי, אין קוראים מהר. אם ממהרים אין
מרגישים בהם כלום. אין בהם טעם. מי שחך טועם לו
אינו שותה את המשקה הטוב במלוא לגמה, אלא יגמע
גמיעה בנחת.

את השיר הטוב קוראים בקצב, מרימים את
הקול, מנמיכים את הקול, הכל לפי המשקל. אתה
קורא בית אחד, מפסיק לרגע, חושב על הקרוא ואחר
מוסיף וקורא את הבית השני, וכן הלאה. ואם תשהה
יותר מרגע אצל אחד הבתים מן השיר, לא אבוא לזרז
אותך. ואם תשאר שקוע כאלו בחלום – לא אגער
בך: “אל תחלום!” אדרבא, אמר: הנה יודע אתה לקרא
שיר וחולם בהקיץ כמו זאב ב“יונים הלבנות” שלו.

או אמר: אתה יודע להקשיב להמית גלי הים
ולראות “גלי גלים, קלי קלים” או “גל זועף, גל
רודף” ולאהב את שניהם.

יפה הוא ספר השירים “יונים לבנות” לזאב,
יפים גם ציוריו של נחום גוטמן. שים אל לבך,
ידידי, הציורים כשירים – אד החלום פרוש עליהם.
ויש שאתה מהלך ימים על ימים ואתה מחפש איזה
דבר, לבך נוהה אחרי משהו ואין אתה יודע מה.
רוחך מסערת. והנה לקחת ספר שירים ביד. שירים
שקטים כשירי זאב וקראת לאט לאט, וחלמת בהקיץ
כמוהו והרגשת ב“סופו של קיץ” ובתמורות
המתרחשות בטבע ונהנית מן היורה ומן הנביטה
בגן – וראית כי טעם אחר לדברים, ואף לבך
בקרבך ירן.

(תש"ג)









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30958