


	
	"ביאטריצ'ה"
	





ספר חדש בספרית “לילד”, הוצאת “עם
עובד”. קוראים ותיקים של “דבר לילדים” יודעים את
הספור הזה שנדפס בהמשכים, ויודעים יפה את
מחברו – הלא הוא נחום גוטמן הציר, המפאר את
עתוננו שבוע שבוע בציוריו.

נעים היה לי מאד להפגש עם גבורי
הספור כשהם כלם יחד בספר אחד. היתה לי זו
פגישה שלישית אתם. כי לראשונה ראיתים בכתב-יד
מעל דפים דפים כתובים באותיות כתב מארכות,
ולפעמים לא ברורות, ואני מתקינם לדפוס, למען ירוץ
הסדר בהם.

פגישה שניה – משהופיעה החוברת
“דבר לילדים” ואני קורא ורואה את הדברים באור
האותיות המרבעות. ואמנם, עלי להגיד לכם, כי
לפעמים קרובות מופיעים הגבורים, אותם הגבורים
עצמם שבספור – באור חדש לגמרי, מעל דפים
מדפסים ובאותיות מנקדות וברורות.

והנה פגישה שלישית – כשהקטעים של
הספור מחברים יחד. פרק אחרי פרק, ציור אחרי
ציור. כמו בני משפחה אחת, שהיו פזורים
במקומות שונים ונזדמנו יחד לחג ויושבים ליד
שלחן אחד – נדמו לי עתה הפרקים הללו בספר
ביאטריצ’ה. אמר את האמת: קראתי דף אחר דף,
והלכתי שבי אחרי צירנו שהביא את חמורו לרופא
שנים ונתגלגל על ידי כך לבית המשנה בבירת
צרפת. תיר משנה הוא צירנו-סופרנו. לבו מושכו
אחרי מסעות והרפתקאות והוא הולך לאפריקה
ונפגש עם חיות טרף, אריות ונמרים, הנוטים לו
חסד, והנה הוא מגלה אוצרות אצל מלך זולו בארץ
לובנגולו. ואם הוא נוסע לפריס גם פה הוא נמשך
אחרי חיות ונפשו קשורה לכלבה ביאטריצ’ה,
שהיתה למיניקה לבן-מלך – הלא הוא גור אריה
שנתיתם מאמו הלביאה.

כמה פעמים צחקתי לעצמי בשעת
קריאה בספר ביאטריצ’ה – פשוט דברים המבדחים את
הדעת. אולם לא פעם נשארתי עומד במקום אחד
והרהרתי אחרי הדברים שנאמרו כאן, דברי חכמה
של אדם שהתבונן בחיים וחשב עליהם. כן הפתיעו
אותי מפעם לפעם ההשואות היפות שהוא משתמש
בהן כשהוא מסביר איזה רגש או ענין. כך הוא
אומר, למשל: “היום עבר בלי כל תועלת. אבטיח
רקוב!” או בבואו לפריס ואין הוא יודע לאן לפנות:
“הייתי עלוב כנעל בודדת שנשמטה מן הרגל ואבדה
בשדה”. השואות כאלו אתה מוצא בכל דף מדפי
הספר.

אבל יפים ביחוד רגשותיו לכלבה
ביאטריצ’ה. אנחנו רואים את האם השכולה, הלא היא
הכלבה ביאטריצ’ה, “שכל גוריה מתו בצערה
ובבדידותה”. והנה היא מוצאת נחמה בחייה. היא
מיניקה את גור האריה. אנחנו רואים אותה מאשרת
אחרי שמצאה יצור ועליו היא שופכת את רחמיה,
רחמי אם. היצור גדל לחית-טרף והאם הקטנה
נופלת קרבן ללטיפת “היונק” שלה, והמחבר אומר:
“אבל אהבת אם קטנה שוה לאהבת אם גדולה”.
עצוב לנו מאד למקרא הסוף המר של האם.
אנחנו רואים איך בצד אחד של גן-החיות חוגגים
האנשים את מעשה מסירותה של הכלבה ביאטריצ’ה
ברב פאר והדר, ואותה שעה עוסק השומר פרנסואה
הזקן באחת הפנות של הגן בקבורת הכלבה
המסורה שנטרפה בידי האריה יונקה.

היפה שבספור הוא שגם הדברים
המצחיקים והמבדחים יש בהם תכן ומחשבה, אתה
צוחק וחושב בעת אחת. אין זה צחוק ריק.
כי על כן זהו ספור מלא ענין לקטנים ולגדולים.

(תש"ג)









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30957