


	
	אלכסנדר זיסקינד רבינוביץ
	





אזר.png


(כ“ד שבט תרי”ד – כ“ט אלול תש”ה)



א

מהלך לו סבא ברחוב מרחובות תל-אביב, מקלו בידו והשמש על ראשו, רגליו טופפות עלהמדרכה, והכל סביבו כמאזין להד פעמיו, הד
הנשא מרחוק.

– שלום, סבא!

סבא הרים ראשו, ישר את קמטי מצחו
כמחפש בזכרונו אחרי הקול המדבר אליו. עיניו
פקוחות, חיות, זוהרות, אך אין הן מבחינות בפרטי
דברים. לאחר רגע קט יודע סבא מי עומד לפניו ושמח
על פגישה זו.

אוהב סבא לפגש את מכריו ומידעיו,
ומיד הוא שואל ומשיב, והשיחה זורמת בקלות
וברוח טובה.

סבא אוהב להכניס את אורחיו לביתו
ולשוחח ליד שלחנו. והוא מציע לפני ללכת אתו.
אני מסכים; ושוב טופפות רגליו ברחוב השקט, קול
מצעדו נשמע מסביב והוא מוליכני אל ביתו.
וכשאני רוצה להכנס לחצר אחת – הוא מעמידני על
טעותי ומראה במקלו כי הכניסה היא בחצר
השניה:

– רואה אני את אור העולם, אף כי לא הכל בהיר – מחיך סבא ומוסיף:
– אני, הלא בת שנה אהיה ביום ו' הבא…
סבא מפנה את ראשו אלי כשהננו עולים
במעלות לדירתו ושואל, כמורה את תלמידו, אם
ירדתי לסוף דעתו.

אני מצטדק ואומר:
– עד כמה שידוע לי הרי ביום ו' הבא בן צדיק תהיה.
– נו נו, הוא אשר אמרתי: בת – ראשי תבות: בן תשעים.
משנכנסנו הביתה נגש סבא אל החלון
וסגרו ובאר, כי אין הוא סובל רוח צוננת בביתו. אחר
נכנס לחדר הסמוך ותלה את מקלו במקומו הקבוע.
הסיר את הכובע וישב ליד השלחן בהרחבת הדעת.
שוחחנו על חדשות היום ומענין לענין הגענו
לשואת ישראל. אך סבא התאושש מהר ובתרעמת,
כמתריס כלפי מי שהוא, אמר:

– זוהי רק ירידה של התרבות. מדברים על
התפתחות והרי לך התפתחות חזרה אל פראי האדם.
והנה מה הם עשו לנו. צר לנו מאד על האבדה הזאת
של מיליוני אנשים, אבל – הוסיף בבטחון – קוה
נקוה כי העם והארץ הבנה יבנו.

סבא הביט לצדדים, כאלו ראה איזה
בלתי-נראה העומד ומפקפק בתקותו, והוא כלובש
גבורה ורוצה להסתער עליו שלח בו מבט זועם:

– עלינו לעשות כל מה שנוכל לעשות, כדי לבנות. – והוריד את ראשו במקצת והוסיף:

– אנכי מצטער שאיני יכול לכתב…

וצר היה על שסבא אינו יכול לכתב, כי
בלבו שמורים דברי עדוד, לעורר את האנשים לבל
יפלו ברוחם ממעשי הפראות של חיות טרף.

השיחה נפסקה. נכנס אורח מכפר אז“ר.
סבא קבל אותו בסבר פנים יפות ושאל מה נשמע
בכפר אז”ר. האורח ענה – עובדים וחיים. מיד הוסיף
על כך סבא בבדיחות הדעת:

– הן ודאי ידוע לך פרוש הכתוב: "ד'

ילחם לכם ואתם תחרישון" – ד' יתן לכם לחם, אם
אתם תחרשו את האדמה.

בינתים מצלצלים או מקישים על הדלת,
ומדי פעם קם סבא על רגליו והולך אל הדלת. אין הוא
מסתפק באמירת: יבוא! ואחר הוא מבאר לי:

– אולי יש מי המבקש נדבה.

ואמנם, עם כל קימה ידו שלוחה אל כיסו
והוא מכין מטבע. ואמנם שעה זו דופקים נצרכים על
פתחו.

וכך בלינו שעה קלה ליד השלחן.
מפעם לפעם קם ונכנס לחדר הסמוך. הביא חבילת
ספרים ובדק כל ספר וספר. את הספרים הדרושים לו
הניח הצדה, שיהיו מוכנים כשיבואו אליו
ידידיו הקוראים לפניו בקול. בהפסקת השיחה לחש
לעצמו שיר ידוע:


חדר קטן צר וחמים

ועל הכירה אש,

שם הרבי את תלמידיו

יורה אלף בית…


והיה קולו נעים וצעיר.



ב

שבע ימים הלך מאתנו סבא אז“ר, בשנת
התשעים ושתים לחייו. ארבעים שנה מחייו עשה
בארץ-ישראל. והיו אלה שנות פעלה כמורה,
כסופר, כמתרגם וכמו”ל (מוציא לאור – ספרים).
ידידיו הרבים יוסיפו – איש-רעים נעים, איש-שיחה
חביב ונבון, מנעים זמירות בשעת שמחה ומנחם
בשעת אסון. חבר הסתדרות העובדים הכללית מיום
הוסדה – פנקס-החבר שלו בהסתדרות רשום
במספר 1.

בדעה צלולה ובלב פתוח לכל המתרחש
בעולם ובתפוצות-ישראל ביחוד, שבק חיים. שעות
אחדות לפני שהוציא את נשמתו הקשיב לחדשות
שקרא לפניו אחד מידידיו מהעתון “דבר”, בעקר
מהנעשה בקרב שארית הפליטה שלנו
בארופה.

זכה לראות בתבוסת צורר היהודים הגדול
בכל הדורות, אך לא זכה לראות בנחמת עמו. ובלב
דואב על אבדן שליש עמנו הלך מן העולם.



מפולטבה אשר באוקרינה בא אז“ר
לארץ. היו אלה ימי המהפכה ברוסיה, כשלוחמי
החפש הרוסיים נסו להוריד את הצאר משלטונו. היה
זה אחרי המלחמה עם יפן, וצבאות הצאר נחלו
תבוסה גדולה במנג’וריה ובפורט-ארתור. שוחרי
החפש ברוסיה חשבו אז, כי אחרי המפלה שנחלו
צבאות הצאר במזרח הרחוק, בא הרגע המתאים למגר
את השלטון הצארי ולהנהיג משטר דמוקרטי
ברוסיה. אך כחות השחור הנאמנים לצאר היו
חזקים למדי וטבעו את תנועת החפש ברוסיה בדם.
אחד האמצעים לדכא את שוחרי החפש היה לערך
פרעות ביהודים ובמשכילים הרוסיים. פולטבה
היתה עיר שמשכילים רוסיים רבים ישבו בה,
ביניהם הסופר הרוסי אוהב האדם ולדימיר קורולנקו
(הן תזכר את ספרו “המנגן העור”?). והנה ערכו
שלטונות הצאר פרעות ביהודי פולטבה. ביום
שפרצו הפרעות צריך היה סבא אז”ר לצאת מן העיר
בדרכו לארץ-ישראל. קשה היה להגיע אל תחנת
הרכבת, כי בעיר הסתובבו כנפיות של פורעים
שהתנפלו על כל יהודי ועל כל רוסי משכיל
שנראה להם חשוד כמהפכן.

אך סבא אז"ר לא חת מפני שום דבר ולא
דחה את צאתו מן העיר אף בשעת סכנה, ועלה
לארץ.

כי איש ציוני היה סבא אז"ר שהבין את
הציונות כפשוטה: יהודי ציוני חיב לעלות
לארץ-ישראל ולהתישב בה. ואף שהיה כבר כבן
חמשים ושתים שנה ומטפל במשפחה גדולה ולא
עשיר כלל – קם ועלה לארץ בלי חשבונות רבים.
בזה היה דומה לחברו אהרן דוד גורדון, שגם הוא
עלה עם משפחתו לארץ, כשהוא כבר למעלה
מחמשים שנה, לעבד את האדמה.



ג

אלכסנדר זיסקינד רבינוביץ היה מורה
וסופר עוד בימי שבתו ברוסיה. בבואו לארץ
המשיך בעבודת ההוראה והספרות. כמורה הדואג
לתלמידיו ויודע מה ספר חסר להם, חבר בשבילם
ספר דברי ימי ישראל. כסופר היודע את נפש
תלמידיו ספר להם את תולדות עם ישראל בשפה
פשוטה ומושכת את הלב, והספר הזה נתחבב על
תלמידים וקוראים. כן כתב גם ספורים
היסטוריים.

דרך כתיבתו של אז“ר – בפשטות נלבבת, כאיש העם.
מדלת העם יצא אז”ר. את דרכו עד
הגיעו למורה וסופר עשה במאמצים רבים. קשה
היתה דרך זו וזרועה חתחתים רבים. קשה וארכה.
אביו, שהיה חוזר כל השבוע על הכפרים עם סוסו
הדל ומוכר לאכרים מסחורתו וקונה מהם מעט מיבול
אדמתם – לא היה בכחו לתת לבנו חנוך מסדר, כיד
העשירים. אז"ר רכש לו את ידיעותיו בעמל עצמו
מתוך שקידה יתרה. הוא ידע אפוא את חיי העמלים
היהודים, כפי שחזה אותם מבשרו, ואחר ששלח
ידו בכתיבה, ספר על ענותם ועל צרותיהם, על
שאיפותיהם ועל שמחותיהם. על כן אהבוהו קוראיו.

בכל לבו ונפשו בקש להביא אור במחשכי חייהם
של המדכאים והמשפלים והעלה בספוריו את האור
הגנוז בחיים הללו ועודד את רוחם. הוא החשיב את
המלאכה ואת ההשכלה ובספוריו ידע לחבב את
המלאכה על קוראיו ולעורר בהם את התשוקה ללמד
ולהשכיל.



ד

אוהב ספרות היה. אך הוא רצה לזכות גם
את האחרים בספר עברי. מאז בואו לארץ הקדיש כל
שעה פנויה מעבודת ההוראה לספרות העברית.
בעצמו כתב ואף אחרים עודד לכתיבה. כל סופר צעיר
שראה בו כשרון, קרבו וסיע בידו. ובימים ההם,
ימי ראשית1 העליה השניה,
הישוב העברי קטן, קוראי עברית מועטים, והסופרים
האחדים בארץ בודדים – והיה סבא אז“ר למשען להם.
וכך נהנו מידידותו הסופרים י.ח. ברנר ז”ל ויבדלו
לחיים ארכים – דוד שמעונוביץ וש"י עגנון, שאז
אך התחילו לפרסם את יצירותיהם.

בחבתו לספרות פעל הרבה כמתרגם.
וראשית כל בקש להחזיר לספרות העברית דברים
שנכתבו בשפות לועזיות ב“חכמת ישראל”. דברים
שהיו צריכים להכתב עברית לכתחלה, אלא
שבעטיה של הגלות כתבום חכמי ישראל לועזית.
כך החזיר למקורו את הספר הגדול של בכר “אגדות
התנאים והאמוראים” ועוד. ולא אלה בלבד. ספרים
שהיו בהם רעיונות נעלים על צדק וישר, על מלחמת
גבורה לחרות, לקחו את לבו והוא הכניסם לספרות
העברית בתרגומיו.

לפעמים קרובות היו ידידיו ומכריו רואים
אותו הולך ברחובות תל-אביב כשהוא צועד אט-אט
נשען על מקלו אל בית-הדפוס, להביא כתב-יד או
להחזיר עלי-הגהה. תמיד מצא משהו טוב בעיניו
הראוי להיות נמצא בארון הספרים העברי. לא לשם
עסק כתב, תרגם והוציא ספרים. אדרבא – לפעמים
קרובות היה זה עסק המביא הפסד. אך הוא לא נרתע
מזה. משכר עבודתו כמורה היה חוסך פרוטה
ומוציאה לספר. פועלי הדפוס קבלוהו תמיד בסבר
פנים יפות ושמחו לראותו במקום עבודתם. הוא ידע
את נפש העובד ושמר מכל משמר לשלם להם שכר
עבודתם במועדו.

סבא אז"ר איש דתי היה, שומר מצוות.
ואולם דתיותו לא מנעה ממנו להיות ידידם של
אנשים שאינם חרדים כמוהו. כי על כן נחן בעין
טובה והביט על כל אדם מתוך רצון לראות בו את
הטוב. משום כך לא הרחיק שום איש שבקש חברתו.
ומכון שאהב את איש העבודה והעמל, היו העובדים
והעמלים חבריו וידידיו. כי העריך מאד את האדם
העובד, החי על יגיע כפיו, הבונה את הארץ, מחיה
את שממותיה ויוצר מולדת בשביל נטולי מולדת.
באדם העובד בארץ-ישראל ראה תקומתו של העם. כי
רק בעבודה יקום ישראל על אדמתו וישוב לחיות חיי
צדק וישר – ברוח נביאי ישראל בארצו.

וכך היה מלוה את הפועל בדברי עדוד
וכותב בעתוני הפועלים את הרהוריו, מעיר על
המעשה הלא יפה ומשבח את המעשה הטוב, והכל
מתוך אמונה שלמה באדם הטוב.

ולא בכתב בלבד היה מלוה את הפועל.
אז“ר היה עורך את ה”סדר" בליל הפסח, בחברת מאות
רבות של חברים שאין להם משפחות. הוא היה מגיד את
ההגדה ומנעים זמירות בקולו הערב.
הוא גם היה גומל חסד אחרון לחברים
שהלכו לעולמם ואומר “קדיש” על קברו של חבר שלא
הניח אחריו בן שיאמר “קדיש” אחריו. והיה
ב“קדיש” שלו משהו מנחם את האבלים ברגעי
הפרידה מאת אהוב נפשם שנלקח מהם.

איש העם היה וחי את חייו עם העם בששונו וביגונו – אהוב על כל יודעיו.
עם מותו נסתלקה מאתנו דמות נאה שפארה את חיינו.

(תש"ה)








במקור מופיע “רישאת” – הערת פב"י.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30946