


	
	ימי החפש
	





ימי החפש מתחילים. ראיתיכם מתאמצים
בימים האחרונים, יושבים וחוזרים על למודיכם מכל
השנה, להיות ראויים לעלות מכתה לכתה. והנה
באו לכם ימי נפש. אין על בית-ספר בבקר ואין על
הכנת שעורים אחרי הצהרים. אפשר לנוח ולהחליף
כח.

ואולם צריך לדעת כיצד להנות מן החפש.
רבים מכם ודאי יצאו מן העיר אל הכפר, רבים ילכו
לקיטנות, אבל האמת היא שכל אחד ואחד יכול לסדר
לו את חייו בימי החפש שגם ינוח, גם ילמד וגם
יעבד ויהנה מכל זה, ואף יחליף כח.

כי חפש אינו בטלה. הבטלה מעיפת
ומשעממת. רק מי שיודע לקבע לעצמו עתותיו
בחפש יכול לנוח ולהפיק תועלת ממנו. טוב
להתרחץ בים בחפש, וטוב לעבד בכרם, וטוב לקרא
ספר ולנגן ולזמר. אם לאו אין טעם לחפש, והוא
מעיף יותר מאשר בית-הספר. על כן טוב שתדעו
ותזכרו, כי החפש מן הלמודים בבית-הספר נתן
לכם כדי שתוכלו למלא את החסר לכם בימי
הלמודים. וראשית כל – הקריאה בספרים.

בכל ימות השנה אין די זמן פנוי
לקריאה בספרים. ועליכם לדעת ולזכר, כי רבים
הספרים הטובים אשר כל אדם צריך לקרוא בהם
וללמד מהם, כי כל הלמודים שאנחנו לומדים
בבית-הספר הם אך הכנה שנוכל ללמד בעצמנו מן
הספר. כי עלינו ללמד ולדעת הרבה יותר מכפי
שבית-הספר יכול לתת לנו, ואת הידיעות הללו
אנחנו צריכים ללמד בעצמנו מן הספר, מתוך קריאה
מרבה.

ואיזו קריאה מביאה תועלת לקורא? קריאה
שאחריה באה מחשבה. משגמרת לקרא בספר
ראוי לך לחשב על הדברים שקראת בו, לשקל מה
טוב ומה מצא חן בעיניך ועל מה זה טוב ומשום מה
זה מצא חן בעיניך.

טוב גם לשוחח עם חבר על הספר שקראת,
לספר לו את תכנו ולהראות לו מה הם הדברים הנאים
שמצאת בו. השיחה הזאת תברר לך לעצמך, ברר
היטב, מה הרעיונות שמצאת בספר ומה הרגשות
שעורר בלבך. וטוב גם לשמע את הערתו של החבר.
כך מחליפים דעות.

ויש גם קוראים טובים הרושמים להם
במחברת את הפסוקים הנאים שמצאו בספר, או את
הרעיונות הקרובים ללבם. וטוב לו לאדם שיש לו
מחברת-רשימות כזאת. כעבר כמה שנים, כשהוא
חוזר ומדפדף בה, הוא מעלה בזכרונו כל מה
שקרא ומחדש אותו ורואה מה טוב וראוי לו עתה
ומה חסר לו וימלא על ידי קריאה ולמוד נוספים.

כי כל תלמיד ותלמידה שעדין לא הגיעו
לגיל העבודה, צריכים לדעת שעליהם להשתמש
בחפש לטובתם, אחר כך יהיה מאחר.

ועוד דבר: אתם, ילדי ארץ-ישראל
המאשרים, למודיכם בבית-הספר כסדרם וחפשכם
בעתו. רבים הם ילדי ישראל שבשנים האחרונות
הפרע סדר חייהם – אם בגלל הרדיפות של שונאי
ישראל ואם לרגל המלחמה בכלל. זכות יתרה היא זאת
לכם בימי רעה אלה, שאתם ממשיכים למודיכם
כסדרם, זכות שעמדה לכם ויש להוקיר אותה.

(תש"ג)









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30953