


	
	מי התודע אל יקטן?
	





אני התודעתי אליו. קראתי את הספור
“יקטן בתל-אביב”, הכתוב בידי יעקב פיכמן. קראתי
ונהניתי. היה לי ענג לקרא איך התחבב זה הכלבלב
משפת הירקון על הילד מנוח ועל אביו ואמו ועל
כל דרי הבית ברחוב הס, למן דרי הקומה
התחתונה ועד העליונה.

בבית אביו של מנוח לא היו רגילים לא
בכלבים ולא בבעל-חיים אחר. אולם משבא יקטן
הפך את לבותיהם. כל אנשי הבית התחילו להתענין
בו, ביצור הפעוט הזה, ולא עברו ימים רבים והוא
היה כאחד מבני המשפחה.

יקטן הוא כלבלב שאינו יודע לדבר
בלשון בני האדם, אבל קראו נא בספר ותשמעו,
כיצד הבינו איש את רעהו, יקטן את בני הבית ובני
הבית את יקטן. כל מבט עין, כל תנועה, כל נביחה
וכשכוש-זנב דברו בלשון מובנת.

אך לא את יקטן בלבד אנחנו רואים
בספור הזה, כי אם גם את כל הבית אשר אליו
לקח. מנוח, אביו, אמו ואחיו – כלם עומדים חיים
לפנינו, ואנחנו יודעים איזה אנשים הם. אנחנו
לומדים לדעת אותם לפי חבתם אל יקטן. האם,
כדרכה, תחלה רגזה במקצת על מנוח בנה שהביא
את הכלבלב. הנה הוא משאיר שלולית על הרצפה והיא
גוערת בו. יקטן מתביש. נבהל במקצת ומתחבא.
אבל עד מהרה מבינה האם, שגרמה צער ליצור הנחמד
הזה, והיא מפיסת אותו, מלטפת אותו ומחנכת אותו.
והאב – גם הוא יש שהוא מפסיק באמצע עבודתו
ומשחק עם יקטן, המשתעמם בדד בפנתו.

יקטן יליד הפרבר הוא. מעל שפת
הירקון לקחוהו לרחוב הס. והוא כבן-כפר שבא לעיר
ואינו יכול להתרגל אליה. טוב לו ליקטן בבית
אשר ברחוב הס. הכל אוהבים אותו, אך הוא סובל
מגעגועים אל מקום מולדתו, אל שפת הירקון, מקום
שקט, שאין שומעים שם את שאון האוטומובילים. רעש
העיר מרגיז אותו, ולפרקים הוא בורח.

וגם על בריחה מן הבית מספר בספר.
ברח ולא שב כל הערב וכל הלילה. אכן, זה היה
ליל-נדודים לכל בני המשפחה. צער גדול ירד עליה,
על שלא בא הכלבלב הביתה ללון. חפשוהו
ברחובות ולא מצאוהו. לעמת זאת – מה גדלה השמחה
כשדפק פתאם בדלת ובא.

ספור נעים הוא זה. יפה מספר פיכמן על
היצור הזר שבא לבית בהסח-הדעת והיה כאחד
מבני המשפחה ממש – בבת צחוק ובכבד-ראש גם
יחד הוא מספר. ספור נעים אף יפה.

(תרצ"ו)











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30954