


	
	ד"ר בן-ציון מוסינזון
	





מוסינזון.png


(תרל“ח – תש”ג)



כיום רבים הבתים הגדולים בתל-אביב
רבתי, גדולים וגבוהים מבנין הגמנסיה העברית
“הרצליה”. אבל בימים ההם, בהיות תל-אביב מצערה,
ורחוב הרצל הרחוב הראשי, היה בנין הגמנסיה
מתנוסס לתפארה ועליון על הבתים בני קומה או
קומותים, שגנות ירק ועצי נוי מקיפים אותם. שקט
היה רחוב הרצל בשעות לפני הצהרים, ורק
בהפסקות שבין שעור לשעור בגמנסיה “הרצליה”
היה מתפרץ שאון הקולות של התלמידים והתלמידות
וממלא את חלל האויר לכל רוחותיו. זה היה שאונה
השוקק של העיר הממלא אותה צלילי דבור
עברי.

אורח כי יבוא ממרחקים וירד מן
הספינה ורגליו דרכו על אדמת יפו, היו ראשוני
צעדיו אל הגמנסיה “הרצליה”, לראות בפלא של
התלמיד והתלמידה העברים בבית-הספר התיכון
העברי, ששמו הולך לפניו בכל תפוצות ישראל. אז
יצא לקראת האורח – המנהל של הגמנסיה העברית.
לפניו עמד איש גבה-קומה, בעל-זקן שחור נאה
ועינים צוחקות, ערות, המביעות בטחון וחשיבות –
הלא הוא ד"ר מוסינזון.

התלמידים הסקרניים הסתכלו מן הצד
וממרחק-מה במנהלם ובאיש שיחתו האורח. ואם היה
ביניהם אחד אשר משך את רעהו בשרוולו ולחש
דבר-לצון באזנו והעמיד פנים של כבשה תמימה:
לא הוא שלחש ולא הוא שמשך בשרוול רעהו, אף כי
חברו אינו יכול להתאפק מצחוק חנוק – די היה
שהמנהל יפנה במקצת את ראשו לעבר ההוא, בלי
שירים את עיניו כלל אל הסקרנים ואל הצחקנים –
והללו יבקשו למחות כל צחוק וכל סקרנות מעל
פניהם, מחשש שמא ישאלם מנהלם מה מדת דרך-ארץ
היא זו. כי מי תלמיד וירצה לשמע מפי המנהל
הערה או דבר-תוכחה? אז יחוש האורח, המבקר
בגמנסיה, כי אמנם כחו של המנהל רב הוא ויכבד
מאד בעיניו. ומשנכנס אל חדר המורים וקרא בלוח
השעות של תכנית הלמודים – השעורים ומוריהם –
וראה כי בין השעורים של השעה הקרובה רשום: ד“ר
מוסינזון – תנ”ך, מיד יחליט לבקש רשות להיות
נוכח במחלקה בשעור התנ"ך.

ואמנם, למדו התלמידים יפה את התנ“ך
מפי מורם, על פרושיו החדשים והסברותיו הברורות
על תקופת הנביא ומקומו בתולדותינו – הכל היה
חדש. היה הדבר חדש כי תלמיד גמנסיה ילמד
בכלל את ספר התנ”ך; כי לא יוכל לקבל תעודת
בגרות אם לא ידע את ספר-הספרים כיתר המקצועות
הנדרשים מאת “גמנזיסט”, וכי ילמד וידע לבאר
פסוק פסוק בדרך אשר למדהו מורהו ד“ר ב.
מוסינזון. אוהב היה מוסינזון את התנ”ך ועסק בו
הרבה ואף כתב ספר על הנביאים.

ולא רק בשעות הלמודים בלבד ידע ד"ר ב.
מוסינזון לקחת את לב תלמידיו. בחגיגות הכלליות
של בית-הספר היה מלהיב את רוח שומעיו הצעירים
בנעם מדברותיו. גבורת המכבים בימים עברו,
משא הציונות בזמן הזה, לוחמים ובונים המחרפים
נפשם בעד עמם ומולדתם בכל הדורות – היו נושאי
דברו. בדבורו הצלול ובשטף לשונו לבה את אש
האהבה לארץ בקרב שומעיו ועורר את הרגשת החובה
של התלמיד העברי – מה עליו לעשות כתם ימי
הלמודים בבית-הספר ובבוא יום הפעלה.

וכתלמידיו שומעי לקחו הקשיבו לדבריו
גם המבגרים. באספות ובכנוסים היה מופיע ד"ר ב.
מוסינזון כנואם וכמרצה ונושא את דבר הציונות
בקרב ההמונים. כן היה מפסיק מזמן לזמן את
משנתו בגמנסיה ויוצא בשליחות ההסתדרות
הציונית לתפוצות הגולה, בארופה ובאמריקה
ובדרום אפריקה, ומביא ליהודים את דבר ארץ-ישראל
והציונות. נוסע היה מעיר לעיר וממדינה למדינה,
מקהיל קהלות ונואם ומרצה. כמה פעמים היה ציר
הקונגרס הציוני ונבחר כחבר הועד הפועל
הציוני.

אדם בעל מרץ היה. לבו לעניני הצבור.
כמורה וכמנהל הגמנסיה הרצליה בחרוהו חבריו
כראש אגדת המורים בארץ וכחבר בועד החנוך,
ובסוף ימיו כהן כראש מחלקת החנוך של הועד
הלאמי ליהודי ארץ-ישראל.

כך עשה ד"ר בן-ציון מוסינזון את דרכו
מאז עלה לארץ. תלמידים רבים שמעו את לקחו. היה
נכון תמיד לכל פעלה צבורית, אם בארץ ואם מחוצה
לה. והנה בשנת הששים וארבע לחייו נסתלק
והלך מאתנו, והוא בעצם פעלתו.

נקבר לפי רצונו בבית הקברות
בנחלת-יצחק, ליד קבר בנו דוד, שנרצח בעמק
בית-שאן בימי מארעות תרצ"ח.

(תש"ג)









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30951