


	
	דוד ילין
	





ילין.png


(תרכ“ד – תש”ב)



א

באחד מלילות שבט בא נער ירושלימה.
מן הגולה הרחוקה עלה. ליל ירח. אורות-כסף נשפכו
על העיר. אבנים, סלעים, בתי-אבן, גדרות-אבן, צללים
רבים ושבילים נפתלים ביניהם. אלי, אלי, מה רבות
האבנים שהענקת לעיר קדשך! נלחץ הלב. נטל כבד
העיק עליו. מי ידע את מבואיה ומוצאיה של עיר סלעית
זו? מורא ופחד מסביב, מורא והוד, עד כי לא יוכל לב
נער מהכיל בקרבו כל אלה. ויתהלך שחוח תחת
משא התוגה בעיר אלהים ולא ידע צחוק.

עברו ימים, חלפו שבועות ובחיי הנער
לא הציץ קו אור. עיר אלהים משפלת ויושביה
היהודים עדין לא שוו לה סבר מרנין. והנה נקרה
הנער יום אחד לאספה. על הבמה עמד איש בעל קומה,
שיבה זרקה בזקנו, תרבוש אדם לראשו, עינים
גדולות ושוקטות הביטו בחבה אל סביבן והוא נושא
דברו אל הקהל. הוא פותח פיו ומוציא מלים עבריות
אשר כל הברה והברה צליל מיחד לה, צליל אשר
כמוהו לא שמעה אזנו של הנער עד עתה. וידע –
צליל עברי הוא זה. אז עלתה בת-צחוק ראשונה על פניו
בעיר ירושלים.


מי הוא איש נשוא-פנים זה, דובר עברית
לעמו כאחד שועי יהודה ב“אהבת ציון” לאברהם
מאפו?
דוד ילין…




ב

שבע-ימים ושבע-פעלות גוע ונאסף אל
עמיו ר' דוד ילין. ירושלים שכלה אחד מילידיה
המפארים. איש ירושלים היה. נולד בין חומותיה,
הרחיב את שכונותיה, למד בבתי-האלפנא שלה
והורה בבתי-ספרה – מבית-הספר העממי למן
ראשיתו, מאז נפתח בית-הספר הראשון בירושלים,
ועד לבית-המדרש למורים ועד האוניברסיטה
בהר-הצופים. מורה היה לדורות אחדים של תלמידי
בית-הספר העממי בכתות הנמוכות, תלמידים
שהתכוננו להיות מורים, ותלמידים ששמעו לקחו
בפקולטה למדעי הרוח באוניברסיטה.

הוא גדל עם תלמידיו. התלמיד היה למורה והמורה היה לפרופסור.
אך ר' דוד ילין לא ישב באהלה של
תורה בלבד. איש מעשה היה. עניני הצבור של העיר
הקדושה היו קרובים ללבו והוא עסק בהם ללא הרף
וללא לאות, מימי עלומיו ועד אחרון יומו.

ג

לפני מאה וחמש שנים בא אבי-אביו של
דוד ילין, ר' דוד טביא (הוא תרגם לעברית-ארמית את
השם “ילין”, צבי ברוסית) מלומז’ה שבפולין
לירושלים, והיה מנהל “כולל” ורשה. בנו יהושע
אבי ר' דוד ילין, היה איש פעלים והשתתף ביסוד
השכונה “נחלת שבעה” מחוץ לחומת ירושלים
העתיקה. נתן דעתו ליסוד ישוב חקלאי בכפר,
נסה לקנות אדמת יריחו, והיה בין רוכשי אדמת מוצא
– צעד ראשון להוציא את בני ירושלים מבין חומות
העיר לעבודה בשדה.

ואמנם, היתה רוח אחרת אתו מאשר
שלטה בימים ההם ביהודי ירושלים, והיא שנתנה
בו את העז למרד במקבל בקרב עדתו והוציא את בנו
מן ה“חדר” וה“ישיבה” ושלחו ללמד ל“בית-הספר” של
“כל ישראל חברים”. על “בית-ספר” זה, ראשון
בירושלים, הכריזו פעם הרבנים חרם.

דוד ילין היה אפוא בין התלמידים
הראשונים, ילידי ירושלים האשכנזים, שקבלו
חנוך ב“בית-הספר”. זה לא היה בית-ספר עברי כפי
שאנחנו יודעים אותו כיום. הלמודים היו
בצרפתית והרוח ששררה בו היתה רוח של
התבוללות, הערצת הלשון הזרה והמנהגים הזרים.
ואמנם, השכלתם של רב חניכי בתי-הספר של “כל
ישראל חברים” (“אלינס”) היתה בזה שידעו לפטפט
צרפתית והתנכרו לתרבות עברית ולצרכי עמם.

אולם דוד ילין קבל בבית-הספר הזה אך את הטוב.
כי נער חרוץ היה ונפשו דבקה בתנ“ך משחר
נעוריו, “וכשנה לפני היותו בר-מצוה – מספר עליו
אביו ר' יהושע בספרו היפה “זכרונות לבן
ירושלים” – למד את כל התנ”ך שתים-עשרה פעם
בשנה אחת, בכל חדש פעם אחת”. ועל כן לא יפלא
ש“ידע כמעט כל ספרי התנ”ך בעל פה“. גם
בשפה הצרפתית קנה לו מעצמו ידיעה הגונה.
“לשקידתו בלמודים – מספר אביו – לא היה כל
גבול. מן הבקר עד הערב שקע כלו בספריו
ובמחברותיו, שכסו את השלחן אשר לפניו, ומהם
לא גרע עין גם בשעת פת שחרית וגם בשעת סעדת
הצהרים. כחצי שעה קדם שקיעת החמה היה יוצא
מעט לטיול, אבל על פי רב לוהו גם אותה שעה תנ”ך
קטן. רק סעדת הערב אכל על שלחן אחד עם בני הבית
ומיד אחריה היה שב לעסק בלמודיו עד שעה מאחרת
בלילה”.

בהיות הנער לעלם התעמק בלשון
העברית ובדקדוקה, בשירה העברית מימי הבינים.
גם את הלשון הערבית למד ונעזר בה בחקירותיו
בלשון העברית. וכך עשה את דרכו.



ד

בימי עלומיו היה דוד ילין בין באי בית
ר' יחיאל מיכל פינס, אשר בא לארץ כחובב ציון,
להקים את החקלאות והמלאכה בארץ-ישראל, בקרב
היהודים היושבים בארץ והחדשים הבאים אליה.
ביתו של ר' יחיאל מיכל פינס בירושלים היה גם
הבית הפתוח לצעירי ביל"ו שבאו לפני ששים
שנה לארץ, והוא הוא שסיע בידם להקים את
המושבה גדרה.

דוד ילין היה מבין המעטים בקרב
ילידי ירושלים אשר פרצו את חומת הבערות ושם את
פניו לירושלים החדשה ודבק באנשי המהלך
החדש, שפניהם לבנין ארץ-ישראל על יסוד העבודה
והמלאכה – עבודת אדמה בכפר ועמל כפים בעיר.
הוא בחר לעצמו את ההוראה כעבודת חייו. שנים על
שנים למד את בני ירושלים לדבר עברית, והאיר את
עיני תלמידיו בידיעת דקדוק הלשון העברית
והשכילם להבין את אוצרות הספרות הישנה
והחדשה.



ה

איש מתון היה ר' דוד ילין. דבריו בנחת
והליכותיו באדיבות ובנמוס. לא ראינוהו ממהר ואץ
לדרכו ואולם מעולם לא אחר. ומי שידע את סדר יומו
אך התפלא מה רבים הענינים אשר הוא עוסק בהם ומה
שונים הם. לבו פתוח היה לעניני הצבור
ולעניני הפרט, הוא ידע לכלכל את מעשיו גם
במוסדות הצבוריים הכלליים של הישוב כלו.
ואת כל זה עשה מחוץ לעבודתו בבית-הספר. ועם זאת
מצא לו שעות לתורה, לחבר ספרי למוד לבתי-הספר
וספורים למקרא בשביל בני הנער, ביניהם
מספורי היהודים בארצות ערב, ואף להתעמק
בחקירת הלשון הערבית, אשר ידעה על בריה.
כחוקר הלשון העברית היה ממיסדי “ועד הלשון
העברית” שמתפקידו היה לקבע מנחים עבריים
לכלים, מכשירי עבודה, חלקי-מכונות במלאכה
ובתעשיה. ר' דוד ילין היה הנשיא הראשון של
ועד הלשון. הוא גם היה ממיסדי החברה העברית
לחקירת ארץ-ישראל ועתיקותיה והיה נשיא הכבוד
שלה עד יום מותו.

כבן למשפחה מערבת – אמו היתה בת
למשפחה ספרדית חשובה בירושלים ואביו
אשכנזי – התמזגו בו הסגלות הנאות של
האצילות הספרדית והערות האשכנזית. והיה גם
מתון בהליכותיו וגם ער לכל רחשי החיים
סביבו.

כאזרח העיר היה חבר מועצת עירית
ירושלים ונציגה היהודי עוד בימי השלטון
התרכי. ידע את נמוסי הארץ ועורר כבוד בין
הערבים. את “חוג’ה דאוד אפנדי” היו מקדימים
בברכה ברחובות ירושלים מעברים שונים. ובימי
הרדיפות על הציונים במלחמת העולם הקודמת
גרשוהו השלטונות התרכים עם עסקני הישוב
האחרים מירושלים לדמשק.





ו

ר' דוד ילין היה מימי עלומיו מורה
בבתי-ספר, תחלה בבית הספר של אלינס
בירושלים, ואחר כך בבית-הספר “למל”
ובבית-המדרש למורים של “חברת העזרה ליהודי
גרמניה”. עוד בשנת 1914 לא היו מלמדים
בבית-המדרש למורים בירושלים ובבתי-הספר
העממיים של “חברת העזרה” את כל הלמודים
בשפה העברית. ופרצה מלחמה בתוך כתלי
בית-המדרש למורים ובבתי-הספר להנהיג את כל
הלמודים בשפה העברית. ר' דוד ילין עמד לימין
הלוחמים ובראשם, והוא יחד עם רב המורים
והתלמידים יצאו מבתי-הספר הללו. ההסתדרות
הציונית יסדה בתי-ספר עבריים ודוד ילין היה
מנהל בית-המדרש העברי למורים עד ימיו
האחרונים.

לפני שנים אחדות נתמנה ר' דוד ילין
פרופסור באוניברסיטה העברית. הוא הרצה על השירה
העברית בימי הבינים, מתקופת ספרד. בחקר השירה
הספרדית הוציא כמה ספרים ובימיו האחרונים עסק
בחבורו על דקדוק הלשון העברית.



הנה כי כן רבות היו פעלותיו של ר'
דוד ילין ומסעפות. ימים אחדים לפני מותו השתתף
בישיבות והמריץ אחרים לפעלה ובעצמו עשה. בן
שבעים ושמונה היה במותו.

(תרצ"ט)









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30947