


	
	"תמול שלשום"
	





זה שם ספרו של הסופר ש"י עגנון, שזכה בפרס על שם מנחם אוסישקין.

ספר העליה השניה הוא. עגנון מתאר
לפנינו על פני יריעה רחבה את צעדיהם הראשונים של
בני העליה השניה שבאו לארץ לפני ארבעים
שנה.

רוצה אתה – הרי זה ספר שכל המספר בו
כאלו באמת כך היה. אתה רואה את גבורי הספור,
והם לא בדויים ולא נעלמים. אתה מוצא שם שמות
הידועים לך יפה יפה, כמו דיזנגוף, הסופרים ש.
בן-ציון, י. ח. ברנר, א. ד. גורדון, יוסף אהרנוביץ
ועוד, מורים ועסקנים מן הימים ההם. ואולם זהו ספור
שהמספר רקם אותו מדמיונו, יצר עלילה והעמיד את
הגבורים שיפעלו בתוך העלילה הזאת שהוציא
מלבו. לאמר – ספר שחזון ומציאות משמשים בו
יחד.

החזון מגיה מאורו על האנשים
והמעשים, על פעלותיהם וארח חייהם, על הארץ ועל
יושביה. לאור החזון אתה רואה היטב את שהתרחש
בנפשות האנשים, שאיפותיהם, מאוייהם בדרך כף
רגלם על אדמת הארץ ובשנים הראשונות להתאחזותם
בה. אתה קורא ב“תמול שלשום” ורואה כיצד נוצר
מושב עובדים ראשון בארץ – הלא הוא עין-גנים ליד
פתח-תקוה, אתה רואה כיצד נגשים יהודים לבנות
פרבר ליד יפו וממנו צמחה העיר תל-אביב. אתה
רואה את הקשיים הגדולים שהיו על דרכו של
הפועל העברי בלכתו לכבש לו יום עבודה במושבה
העברית.

ולאחר שגבורו הראשי עובר מיפו לגור
בירושלים, קמה לפניך ירושלים של הימים ההם.
הישוב הישן וראשיתו של הישוב החדש.
אך מחוץ לכל אלה הרי לפניך ספור מלא
חכמה ואמצאות, המשעשע את הקורא ומעורר בו
רגשי עליצות ומרתק את הקורא ברגעי העצב
והצער, שהם לא מעטים – לאמר: ספר הראוי
לפרס.

זה כארבעים שנה יושב ש"י עגנון בארץ
וכותב את ספוריו הנפלאים בסגנונו המיחד, הרווי
מכל הטוב שבאוצרות ספרותנו הישנה
והחדשה.

ספרו “תמול שלשום” הוא הכרך התשיעי
מכתביו. זו לא הפעם הראשונה שעגנון מקבל פרס,
ואולם חשוב ביחוד הספר הזה החושף לפנינו את
התקופה היפה שבתולדות הישוב – הריהי תקופת
העליה השניה, ששמשה יסוד להתפתחות חיינו
היום.

בסוף ספרו מבטיח הסופר כי בהמשכו
יתאר כיצד התחילה ההתישבות העובדת – הקבוצה,
הקבוץ ומושב העובדים – ואנחנו מחכים
להמשך.

(תש"ו)









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30962