


	
	משה קלורי
	





קלורי.png


(תרל“ו – תש”ד)



הלך מאתנו איש תם וישר, מן המעטים
הישרים והתמימים כמוהו. אלה שבאו במגע קרוב
אתו, קבלו תורה מפיו, שמעו הרצאותיו וקראו את
הגיגי רוחו במאמריו – לבם ימלא צער עמק על האדם
טהר-הנפש שהלך מאתנו.

זכורים לי ימי בואו לארץ-ישראל לפני
מלחמת-העולם הראשונה. הוא בא כמורה לבית-המדרש
למורים בירושלים. אנחנו, התלמידים
יוצאי-מזרח-ארופה, עדין לא ידענו להעריך את
דמותו של המורה החדש. ראשית כל היה חדש, וזה
בלבד היה מספיק שנביט עליו בחשד, כדרך
התלמידים. איש גרמניה בהליכותיו ובדבורו
ולבו לב יהודי חם, נרגש לכל דבר של תרבות
ישראל. בצעדיו הראשונים כמורה רצה להסיר כל
מחצה בינו ובין תלמידיו. הוא אמר להיות שוה
בכל לתלמידיו, להאציל מרוחו, מידיעותיו המרבות,
מאהבתו לשירה ולאמנות, על תלמידיו – כחבר,
כאחד מהם. בטיולים עם התלמידים היה משתדל
להיות ראשון לעליזות, לפריקת המחצות שבין מורה
לתלמיד, לארגן משחקים, להשתתף בריצה
ובקפיצה, אף כי לפי טבעו לא היה איש הספורט והיה
ודאי נוטה לספר ולהסתכלות חרישית בטבע,
בנוף, במראות הארץ שנגלו לעיניו בטיולים
האלה.



משה קלורי האמין באדם כי טוב הוא. הוא
אהב את היפי ונמשך אל הנשגב. הוא ראה את הצדק
כיפה ואת הרשע ככעור. הוא האמין כי האדם המטפל
בדברי אמנות נעלים ולומד להסתכל בהם, הקורא
בדברי השירה של המשוררים והסופרים הגדולים
הוא עצמו נעשה טוב יותר, ישר יותר, צדיק יותר. על
כן מסר את נפשו לחנוך הדור הצעיר, לחנך אותו
להבנת הנעלה והנשגב שבדברי היצירה של
גדולי האנושות. הוא שאף להכניס את חניכיו לעולם
המחשבה והרגש, לחנכם לטוב ולאהבת זולתם. לבו
לא הלך אחרי הדור חיצוני, כי אם ערג ליפי
הפנימי שבנפש האדם, למדותיו הטובות, ליחסים
הטובים שבין אדם לחברו. על כן היה סוציאליסט,
שאף למשטר הצדק בעולם; אידיאלי הצדק של
הנביאים היו לו לסמל ולמשא-נפש. הוא מזג
בנפשו את תרבות העמים בתרבות ישראל והאמין
בכל נפשו באידיאלי היפי והחרות של האנושות
כלה.



בבגד-החקי הפשוט, עם תיק הספרים
בידו, היה משה קלורי מוכן, תמיד מוכן, לשרת את
העם, את הדור הצעיר, בכל אשר לו. הוא לא בקש
כלום לעצמו. לא עשר ולא כבוד. חלוץ היה. תמיד
חלוץ. איש הספר היה. גם כשעיניו הביטו מבעד
למשקפיו העבים אל העולם היה דומה כי אך הרים אותם
לרגע קט מקריאה בספר, או מהתבוננות בציור או
בפסל או ממראה-נוף – ומחשבתו רתוקה אל המראות
והחזיונות המרחפים במחו בלי הרף.
זו דמותו.

(תש"ד)











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30952