


	
	חיים נחמן ביאליק
	





ביאליק.png


(תר“ל – תרצ”ד)



א. ביאליק המוכיח

בעשרה בטבת שנת תר"ל קרה הנס. לאב
מוזג, שהתפרנס ממכירת משקאות לערלים שטופי
שכרות –

מאחורי חביות מזג, על גבי ספר
צהוב־גוילים, נגלה עלי ראש אבי, גלגלת קדוש
מענה.

ולאם –
…עניה סערה, לא נחמה ולא רחמה! –
נולד הילד חיים נחמן, הוא הילד אשר
היה לפה לדורות רבים, להביע את ענות ישראל
ותקותו.

נס גדול. ילד זה שגדל בעולם אשר
כמשורר ראה אותו בעיני המענים והקדושים של
ישראל בכל הדורות: “וכל הארץ לי גרדם” – נס היה
שגדל, למד, פעל ויהי למשורר הדורות של עמו
האמלל.

יום זכרון גדול הוא יום הלדתו של
חיים נחמן בתולדות עמנו. מבעד לאדים של הגזים
המרעילים העולים מקרונות־הבקר, בהם כולאים
הנצים אלפים מישראל ומוליכים אל מות־חנק, אנו
שומעים את זעקת המשורר:


התלין! הא צואר! – קום שחט!

ערפני ככלב, לך זרוע עם קרדם,

וכל הארץ לי גרדם –

ואנחנו – אנחנו המעט –


בפסוקים אלה הביע המשורר את משפטו
על כל הגויים אשר התירו את דמנו. כי עולם ללא
צדק הם מקימים. “אנחנו המעט” דורשים צדק:


ואם יש צדק – יופע מיד!

אך אם אחרי השמדי מתחת רקיע

הצדק יופיע –

ימגר־נא כסאו לעד!

בזה יבחנו העמים. “אנחנו המעט”


יכולים ורוצים לחיות תחת משטר של צדק. אנחנו
תובעים אותו. כל הורגינו חוסים ברשע עולמים. על
כן יהרגונו. כי על תביעת הצדק אנו נהרגים.

אך גדולה תוכחתו גם כלפינו, כלפי
כל אחד ואחד מאתנו, אשר לא ידע לעמד עמידת
גבורה ביום עברה וזעם. אימה תוכחתו כלפי כל
יהודי אשר ביום פרעות התחבא במרתף ולא יצא
נגד אויב־רוצח בחמת־יאוש לעמד על נפשו עמידת
כבוד, כיאות לבן העם אשר תביעת הצדק מצדיקה את
חייו, ואל אלה הוא אומר:


וגדול הכאב מאד וגדולה מאד הכלמה –

ומה משניהם גדול? אמור אתה, בן אדם!


אכן תוכחת אלהי ישראל בפיו, קשה
ואימה, והיא מקור לעדוד, לעמידה איתנה נגד
הרוצחים. כי רוצחים הם ומוסר אלה לא ידעו.
נס גדול. בימי זעם אלה נשאב גבורה
ממעינו, נעלה על ראש צערנו את דברי המוכיח
ונדע על מה אנחנו נהרגים ונגד מי אנחנו עומדים.

יום זכרון גדול הוא לנו יום הלדתו של חיים נחמן
ביאליק, זכרונו לברכה.

(תש"ג)



ב. אבל ביאליק

ראשית הערב. בגן הגדול של התערוכה –
שקט. מנורות־החשמל מפיצות אור קריר. הממטרה בצד
שמאל מתיזה “גשם” על מרבד ירק. כלבלב לבן־שער
יושב ליד השביל המוליך אל תערוכת־ביאליק,
וכאלו מקשיב למנגינה העצובה הבאה
מבפנים.

הנה תערוכת ביאליק. אפלולית היא
הכניסה לבית הזה. הס. לנגד עיניך כתם בהיר –
המסכה של ביאליק, מסכת פניו אחרי מותו. כאב
יסוריו האחרונים בשעת יציאת נשמתו מקרין
עדינות ורך. שחור מסביב ופרחים. רועד הלב
ומשתחוה בדממה בפני קלסתר פניו של המשורר.
זה היה מראהו לפני רדתו אלי קבר, כך הביטו
עיניו העצומות אלינו מבט אחרון עלי אדמות…
עיני ביאליק פקוחות לרוחה. הנה הן

העינים המציצות אלינו באולם הגדול הזה, טרקלין
יצירתו של חיים נחמן ביאליק. פה ביאליק החי,
המאיר לעולמי עולמים. זהרו לא יכבה.
פה יש הרבה מביאליק, משירו הראשון
ועד האחרון, כל אשר כתב: שיר, ספור, מאמר. כל
אשר תרגם, אסף ולקט מן האגדה ומאוצרות השירה
העתיקים.

אבל לא זה בלבד. יקר לנו ביאליק ורוצים
אנו לראות גם איך כתב ביאליק, רוצים אנחנו לראות
את כתב־ידו, רוצים אנו לראות גם את הדברים
שסבבו אותו בחדר עבודתו. על כן – הנה מצג
לפנינו כאן גם שלחן־הכתיבה שלו והכסא עליו
ישב, התמונה שהיתה לנגד עיניו בשעת עבודתו,
והנה מכתביו לידידיו, לסופרים, למלמדים, כתובים
בעצם ידו. אנחנו קוראים בכתב־ידו ומשוים לפני
עינינו את היד הכותבת ואת תמונת הכותב, מתקרבים
לרוחו וחיים עם רוחו, עם מחשבותיו אשר הגה, עם
רגשותיו שהביע בשיריו. הוא חי אתנו, ויקר לנו
כל דבר אשר נגע בו. אנחנו עומדים ומסתכלים
במקלו. זה המקל אשר אחז בידו בצאתו מביתו
ושסמניו, כפי שהוא עצמו מתאר אותו כשאבד
ממנו ובקש שיחזירו לו את האבדה, הם:

“כלו עץ עבה ומראשו ועד סופו (לרבות
בית־ידו הכפוף בחצי עגול מניה וביה) מחוץ כלו
חריצים מארכים וסמוכים זה לזה, כעין רהטים קטנים
בלי שום רוחים פנויים. צבעו – צהב, שחום קצת.
בסופו למטה טבעת ברזל שחוקה”.

המקל עומד כאן. גם כרטיס־הקורא שלו
בספריה הלאמית, גם התעודה שלו, גם
הפרוטוקולים מישיבות מורים בהיותו מורה בימי
עלומיו, כתובים בכתב־ידו. רבים הדברים הצבורים
כאן, אך בעקר ספריו.

פה נמצאים ספריו שיצאו באחת־עשרה
מהדורות. פה העתונים, הירחונים והמאספים אשר
בהם הדפיס את דבריו לפני שיצאו בספר. בשורה
ארכה של ארונות נמצאים דברי ביאליק המתרגמים
בתשע־עשרה שפות.

והנה ביאליק לילדים – שיריו
ופזמונותיו אשר כתב בשביל הילדים, ספורי
המקרא לילדים, ספרי למוד, ספרי האגדה, אגדותיו,
הציורים לשירים והתוים לזמרה. צירים רבים
נסו לציר את ביאליק ופסלים שונים נסו לעצב את
פניו בפסלי גבס וברונזה. רבות אפוא התמונות
התלויות כאן על הקירות, המראות את ביאליק
בצבעים שונים: כל ציר מנסה להראות לנו את
ביאליק כפי שהוא רואה אותו בעיניו וכפי שהוא
מבין אותו ברוחו. והוא הדין עם הפסלים. אל
תתפלאו אפוא אם תראו “ביאליקים” שונים
בתמונות ובפסלים השונים.

יש פה הרבה צלומים של ביאליק: עם
מנדלי מוכר ספרים, עם דוד פרישמן, עם י. ל. פרץ,
עם אחד־העם, עם ש. בן־ציון, עם המשוררים שאול
טשרניחובסקי וז. שניאור, בחברת סופרים וידידים,
וביאליק לבדו, בתקופות שונות ובמקומות
שונים.

מלבד ביאליק המשורר והסופר יש כאן
גם ביאליק העורך ומתקן דברי אחרים. זמן ידוע
היה ביאליק עורך את ירחון “השלח”, עמד בראש
הוצאת ספרים, ובכל אשר נגעה ידו הביאה
ברכה.

סופרים רבים כתבו על ביאליק, פרשו את
שירתו. הסבירו את דבריו, העריכו אותו. גם בקרו
קשה את שיריו. ובראשית דרכו היו גם מבקרים
שכתבו רעות על שירתו ובטלוה. כך הוא הדבר –
כל התחלה קשה ולא הבינוהו תחלה.

גדול הוא כאן אסף העתונים שבהם
מבכים את מותו של ביאליק – אבל גדול ליהודים בכל
ארצות תבל.

(תרצ"ה)

ג. ביאליק שבעל־פה

אנחנו מכבדים את זכרו של ביאליק
בקריאה בשיריו, פזמוניו, ספוריו ובדברי
המחשבה שהנחיל לנו – איש איש כפי הבנתו,
צעירים וקשישים, נער וילדים.

ואולם נוסף על ירשתו בכתב הנחיל לנו
משוררנו הגדול גם ירשה בעל פה – הלא הם
שיחותיו עם אנשים שונים בזמנים שונים.

בדרך כלל משקיע הסופר את כל כחו
ואת כל כשרונו בדברים שהוא כותב, כשהוא יושב
ליד שלחן הכתיבה ורושם את הרגשותיו
ומחשבותיו על הניר. הוא כותב וקורא את שהוא כותב
ושוקל כל מלה, בוחן כל צליל של חרוז, בודק את
הקצב ולוטש כל פסוק, עד שהוא מוציא את יצירתו
מתחת ידו מתקנת. וכך אנחנו מקבלים מידי
המשורר והסופר את השיר, את הספור ואת הגיגי
רוחו. אך לא כל סופר ולא כל משורר
יכול להביע את מחשבותיו ורגשותיו בעל־פה,
בשיחה עם חבר ורע, באותו הכשרון כאשר יביע
זאת בשבתו ליד שלחן־הכתיבה.

אנחנו אומרים, כי המשורר והסופר
כתבו את דבריהם כשצלחה עליהם הרוח, כאשר
צלחה על הנביא שהתנבא לדבר ה'. ואולם רוח
השירה לא בכל עת ובכל שעה תפעם את המשורר ואת
הסופר. רק כשתפקדהו רוח השירה יכתב את
דבריו ויעלה אותם עלי גליון. כן יתכן כי תצלח
על המשורר והסופר רוח השירה אף בשיחה, ואז
יפיק פיו מרגליות, כדברי־שירה כתובים. אולם אך
מעטים הם המשוררים וההוגים ששיחותיהם עם
האנשים הם כדבריהם בכתב.

חיים נחמן ביאליק היה משורר וסופר
כמעט בכל שיחה משיחותיו. אף בשיחה פשוטה
הביע את דבריו מתוך שאר רוח, כאלו פקדה אותו
רוח השירה. בשיחותיו היה אומר דברי חכמה
ומחשבה שהיו ראויים להכתב. כל ענין שדבר
עליו זרח עליו אור רוחו הפיוטית, אור נפשו. ביאליק
היה בקי בספרותנו העתיקה והחדשה וידע הרבה
בספרות העולם, ובכל שיחה בלטה ידיעתו העמקה
בענין שדבר בו. והנה קרא איזה ספר או עתון
ויצא לרחוב ונפגש עם מישהו או מישהו נכנס
לביתו, והוא עדין תחת רשם הדברים שקרא או ראה,
ופותח בשיחה. מיד מפיק פיו מחשבות והרגשות
עמקות, והשומע שזכה לכך רואה לפניו את היוצר
המתיז ניצוצות של שירה נעלה. וכשהוא מדבר עיניו
נטויות כלפי פנים, כמעט שלא יביט אל השומע,
אלא לתוך נפשו, שממעמקיה הוא דולה את
דבריו.

חיים נחמן ביאליק היה איש־שיחה
והתהלך בין האנשים ופזר ביד נדיבה את אוצרות
רוחו. אנשים רבים שמרו על דבריו ובתם השיחה
הלכו לבתיהם ורשמו כמה מרעיונותיו כפי
שזכרו אותם.

עוד בחיי ביאליק, וביחוד אחרי מותו,
התחילו מתפרסמים דבריו שבעל־פה בעתונים
שונים. דברים אלה לא מעטים הם. לפני שנים אחדות
יצאו שני כרכים מדברי ביאליק בעל־פה, אבל אלה
הם אך מעוטם של דבריו שנתפרסמו. אנשים שונים
עדין מפרסמים גם כיום דברים ששמעו מפי
ביאליק. במשך הזמן יכנסו כל הדברים האלה
בספרים ודברי ביאליק שבעל־פה יתפסו מקום
חשוב בארון הספרים שלנו. נקרא את דבריו
ונשאב ממעין מחשבתו הזך ימים רבים.

(תש"ו)











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31034