


	
	י. פ. לחובר
	



(תרמ“ד – תש”ז)


חוקר הספרות העברית החדשה, רושם
תולדותיה ומפרשה, היה הספר ירחם פישל
לחובר.

אנחנו קוראים שיר ומעדנים את
רגשותינו, מעמיקים את הבנתנו בחיים, בנפש
האדם, וסופגים לתוכנו את תבונת האדם ואת הנאצל
שברגש האנושי. אנחנו קוראים ספור והוא
משעשע את רוחנו ואנחנו חיים את חיי הגבור
שבספור, שמחים בשמחתו ומצטערים בצערו,
כאלו שמחתנו וצערנו הם אלה. אנחנו נהנים
מכל בטוי יפה, מכל פסוק המתאר את האדם, את
הטבע. ואולם שיר טוב וספור טוב אינם נופלים מן
השמים. המשורר והסופר הכותבים כיום,
בימינו אלה, למדו אצל משוררים וסופרים שקדמו
להם. דור הולך מנחיל את רכושו הרוחני לדור בא,
כמו ברכוש החמרי. יש קשר בין מה שכתבו
משוררים וסופרים אתמול ושלשום ובין מה
שכותבים משוררים וסופרים היום. כזאת היא
הספרות. אין אנחנו מבינים כראוי את סופרי
זמננו אם אין אנחנו יודעים את המקורות שמהם הם
יונקים, את ההשפעה שהשפיעו עליהם הסופרים
שקדמו להם.

חוקר הספרות ורושם תולדותיה הוא
שמלמד אותנו לראות את הקשר בין הדורות.
במחקר זה עסק ביחוד י. פ. לחובר. הוא הסביר לנו
בספריו את הצפון בדבריהם של כמה וכמה
סופרים, ראשונים ואחרונים. הוא כתב ספר גדול
וחשוב על תולדות הספרות העברית החדשה. הוא כתב
שורה ארכה של מסות על סופרים שונים. ויש
שהשקיע את עצמו בחקירת חייו ויצירתו של
משורר אחד. הוא כתב ספר גדול על חייו של חיים
נחמן ביאליק ועל יצירתו. בספר הזה הוא מראה
כיצד נכתב כל שיר משירי ביאליק, באיזו נסבות
בחייו של המשורר, ממה וממי השפע, כיצד
ערך, הגיה ותקן ביאליק את שיריו, ומפרש את
כונתם של השירים.

י. פ. לחובר היה שנים רבות עורך של
כתבי־עת גדולים כמו ה“תקופה”, “כנסת”, “מאזנים”
ועוד. הוא התחיל את עבודתו הספרותית כעוזרו של
דוד פרישמן ועבד יחד אתו כמה שנים.

סגלה יקרה היתה ללחובר: הוא היה
ידידם של הסופרים, הוא היה חרד ליצירתו של
הסופר. הוא אהב בכל לבו את הספרות ואת
הסופרים. מתוך אהבה שקד כל ימיו על הספרות,
חקר כל פרט ופרט בחיי הסופר וביצירתו והעמיד
את הכל על דיוקו. כי אוהב דיוק היה לחובר ולא
זלזל בפרט הקטן ביותר הנוגע ליצירה העברית
וחקר אותו עד היסוד. כי על כן היה לחובר איש מדע
בספרות העברית. ואיש המדע שוקד על
הדיוק.

ולא בספרות העברית החדשה בלבד עסק
לחובר. בשנים האחרונות השקיע את עצמו בחקירת
“תורת הסוד”, היא תורת ה“קבלה”, ותרגם את ספר
ה“זהר”, הכתוב ארמית, לעברית.

איש רב פעלים היה לחובר, שקדן ועובד
חרוץ. ואולם עבודתו החרוצה לא מנעה ממנו לשמר
על יחסו הטוב לכל סופר שבא אתו במגע.
ישר־דרך היה, טוב־לב, אדיב בכל הליכותיו ושומר
על ההגינות בכל המצבים, כעורך, כמו"ל (מוציא
לאור), כחבר, כידיד וכרע.

בשנת הששים ושלש לחייו הלך
מאתנו. נקבר בבית העלמין הישן בתל־אביב,
בשורת הקברות של סופרינו הגדולים.



(תש"ז)











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31010