


	
	ש. בן־ציון (תר"ל – תרצ"ב)
	



א


מנוחתו כבוד בחברת גדולי ישראל,
בבית־הקברות הישן בתל־אביב, לא הרחק מקבר
חברו חיים נחמן ביאליק.

במצבת־אבן בלתי־מהקצעה חקוק כאן
השם ש. בן־ציון וכן נקראות השדרות הרעננות
בין בית “הבימה” ורחוב המלך ג’ורג'. מאזרחיה
הראשונים של תל־אביב היה, בעודה עיר־מצער ולה
אך רחוב מרצף אחד.

לא רחוק מן הגמנסיה “הרצליה”, ברחוב
הרצל, עמד בית בן קומה אחת בתוך החצר, מרחק מן
המדרכה וכרכב גגו השטוח עשוי בדומה
לכרכב בית־הספר לאמנות “בצלאל”, משהו דומה
לחומת ירושלים. זה היה ביתו של ש. בן־ציון. שיח
של פרחי מלכת־הלילה התרפק על חלונו ליד
הפתח. איש בעל קומה בינונית, לבוש בגד לבן
וכובע־פנמה על ראשו, יצא בצעדים מאששים מפתח
ביתו, ירד מן המדרגה בשביל החול של החצר
ושלח מבטו אל הרחוב המבהיק בזהר שמש־הקיץ,
כבודק את נחלתו הקטנה.

איש תל־אביב בימים ההם מסתכל בכל
אריח מאריחי המדרכה אם לא נפגמה. אם הגיע
לאזנו בדממת־היום, בין הפסקה להפסקה בשעות
הלמודים בגמנסיה, קול טפטוף של מי־ברז באיזו
חצר, היה הולך אחרי הקול עד שמצא את הפגום
וסתם את הפרוץ.

משיצא את החצר וסקר את העיר לכל
רוחותיה צעד מדודות, אל השדרות, פנה שמאלה אל
בית־הועד, הלא הוא אותו בנין אשר שני דודים
עמדו על גגו ומהם שתתה העיר על גנותיה את
מימיה לרויה. בעברו ליד בית ראש־העיר הרים את
כובע הפנמה וברך בשלום את מרת ראש־העיר,
שעמדה על המרפסת, ונודע לו, כי האדון ראש־העיר
כבר נמצא במשרד. ליד פתח הבית קדם את פני
הבא ב“שלום” רחב השומר הגר, איש רוסי בעל
קומה, שחטמו קטן וזקן־פשתה ארך עוטר את
פניו.

אחרי שהיה מועטת, חזר הסופר
לעבודתו בביתו. היה שקט ברחוב, וכמעט אפשר
היה לשמע את קול הקלמוס בעברו על הניר,
כחורט את האותיות הברורות, החזקות – כתב
ידו.

בדיליז’נס – זו המרכבה הרתומה
לשני סוסים ובה מקום ישיבה לעשרה אנשים –
היורד ליפו, שוב אפשר היה לראות לפעמים את
האיש הלבוש בגד לבן וכובע פנמה על ראשו.
אי־שם מצנע בכיסו כתב־יד מוכן לדפוס. גם הוא בין
יושבי תל־אביב שעסוקם ביפו. הוא מוליך את
חבורו או חבור של סופר אחר שנערך בידו
לבית־הדפוס ביפו.

כך היה בראשית ימיו בארץ.




ב


איש בסרביה היה. האדמה הדשנה הזאת הפרתה
כמה מסופרינו העומדים בראש ספרותנו. אך גם
ש. בן־ציון, כסופרים צעירים אחרים, נמשך
לאודסה, בה ישבו מנדלי מוכר ספרים, אחד־העם
וח. נ. ביאליק ואחרים. פה, בסביבת האמנים
הגדולים של ספרותנו, צמחו לו כנפים. וכדברי
ביאליק עליו: הוא היה אמן בעל שני פנים, אמן
כפול: מספר ומשורר ואמן פדגוג.

ראה ראה ש. בן־ציון את בני עמו
בבסרביה ותאר לנו את חייהם, שיחם ושיגם,
עבודתם ותלאותיהם, אף את שמחתם ויגונם. הוא
העמיק לראות לנפשם. ראה את הטוב ואת הרע.

איך התקימו יהודים בין הגויים לפני
דור אחד, מה היו פרנסותיהם, כסוחרים ובעלי
חניות, כעובדים בשדות חכורים, שותלים טבק
ואוספים אותו ומוכרים אותו, היחסים עם הגויים
שכניהם – כל אלה מתאר לפנינו ש. בן־ציון
בתאורים מדיקים, בלשון מלטשה. הוא יודע לחדר
לנפש זקנים וצעירים ולחשף לפנינו את חייהם
המצנעים. אנחנו רואים את הטבקנים הזקנים
כשהם יורדים מפרנסותיהם ומאזינים להמית
הצער. אנחנו קוראים על חיי הילד ב“חדר” על
סדריו הירודים ומשתתפים בסבלו הגדול.
ספרו “נפש רצוצה” הוא שורה של ספורים
מימות “החדר” – בהם הוא מתאר את נפש הילד
מצעדיו הראשונים ב“חדר” עד שהוא עובר ממלמד
למלמד להיות בחור בית־המדרש. זוהי פרשה
ארכה של הרפתקאות גדולות המתרחשות בנפשו
של גרשון, הוא גבור הספור. לא פעם אתה נשאר
עומד באמצע הקריאה כשהלב נלחץ כבמלקחים
מענוייו של גרשון, אבל גרשון אינו ילד בכיני.
עינו רואה את העולם והוא מתאוה אליו ומוצא דרכים
אליו. מובן, כי את הדברים שאין הוא מגיע אליהם
במציאות הוא מעביר לדמיונו, ושם הכל מסתדר.
הוא מתנקם במציקיו ב“חדר” ומחוצה לו, שם הוא
נפגש אף עם אלה הלומדים בגמנסיה בעיר המחוז
הרחוקה, שאליה הוא שואף. אבל יש שהוא גם מתמרד
באמת. מובן שהוא בא על ענשו ועומד ב“קונה”. מה
היה ה“קונה” – מקום הענשים ב“חדר” – אל תשאל. כל
הקורא את התאור איך עמד גרשון ב“קונה” לעולם לא
ישכחהו, ואל תחשב שיסוריו אלה של גרשון
הם אך, יסורים ב“חדר” הגרוע. אם תעמיק חשב
תמצא, שבדומה להם יש גם במסבות אחרות ואולי
גם בבית־הספר. כי העקר הוא שאין הגדולים
מבינים לנפשו של גרשון הקטן. וכאן מקור
יסוריו.

כאמור זהו אך ספר אחד מספריו של ש. בן־ציון וגם בספוריו האחרים רב ענין.






ג


ש. בן־ציון היה גם סופר לקטנים,
וכשאמר ביאליק עליו שהוא היה אמן פדגוג
התכון לעבודתו הגדולה של הסופר להתקנת
ספרי קריאה לבית־הספר העברי. רבים ודאי בין
הוריהם של קוראינו, אשר בהיותם תלמידים למדו
בספרי “בן עמי”, “במשעול”, “ארחות חיים” ועוד,
שחבר בשבילם ש. בן־ציון. היתה רוח חדשה
בספרי למוד אלה אשר עד כה לא ידעה
בית־הספר.



אולם הוא כתב גם ספורים לבני
הנעורים. בהוצאת “אמנות” יצאו חמשה כרכים,
כתבים לבני הנעורים מאת ש. בן־ציון. הוצאה
נהדרת, ספורים נאים, מצירים בידי בנו נחום
גוטמן מידענו. גם כאן כמה וכמה דברים מימי
הילדות. יש כאן גם דברים המרכיבים אותך על
כנפי הדמיון של האגדה. בתשומת־לב מיחדת
אתה הולך אחרי יקותיאל, זה השוליה בחנות
שקם ועלה לארץ־ישראל. לא היה מלמד ביותר,
אותו יקותיאל, וידו לא התאמנה בכתיבה. אבל אין
הוא יכול לא לכתב לחבריו ולמעבידיו שם על החיל
אשר עשה פה. הוא יושב ברפת ומחבר את המכתב
לאור הנר. אבל הוא מתגבר על הרבה מכשולים
בארץ וגם על המכשול הזה. וכך, מספור לספור,
אתה קורא ומתחבר לגבורים וחי את חייהם. כי על
כן אמן גדול כתב את הדברים. דיק בלשונו,
והקפיד בכל מלה ובכל תבה.

ש. בן־ציון גם תרגם כמה מיצירות סופרים גדולים, כגטה, הינה ושילר.

רבה הירשה הספרותית אשר הנחיל לנו ש. בן־ציון.






ד


עברו שנים. תל־אביב גדלה. בתיה
הקטנים הראשונים נהרסו, ובמקומם הוקמו
בתי־מדות. נעלמו הגנות ליד הבתים ברחוב
הרצל. הבית הקטן עם הכרכב הדומה לחומת
ירושלים ושיח מלכת־הלילה בחצר נעלמו גם הם.
החיים סואנים, הכל אצים. הסופר יצא מכאן. בצדי
דרכים הלך. בתוך השאון הגדול כאלו דמם
קולו. בחדר עבודתו ישב ולטש כל תבה מכתביו
והקציעה. מחלה ממארת הביאה את הקץ.

על קברו עומדת מצבת־אבן לא מהקצעת.



(תש"ב)











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31002