


	
	דוד פרישמן
	





פרישמן.png


(ה' טבת תר“כ – ז' אב תרפ”ב)

א

משורר, מספר, מבקר, עורך ומתרגם –
היה דוד פרישמן. כארבע עשרות שנים עמד
בשורה הראשונה בספרותנו העברית.

ראשית דרכו היתה כמבקר. הוא היה
צעיר מאד כשהרים את קולו בספרות העברית ובקר
קשה את הסופרים בימים ההם. הוא בא בדרישות אל
הסופר העברי שיכתב כאשר כותבים סופרי העמים
האחרים בלשונותיהם. הוא דרש שהספרות העברית
תהיה כספרות העמים של ארופה. את דבריו אמר
בחריפות ובעז־רוח. כך התחיל והיה לסופר. פרישמן
ספר אחר כך, כי כאשר כתב את הבקרת הראשונה
שלו, נגד המחברים, לא ידע כלל שעל ידי כך הוא
עצמו נעשה מחבר. הוא נעשה סופר – הוא אומר – כמעט
נגד רצונו.



ב

אהבת פרישמן לכתיבה נתגלתה בו עוד
בשחר נעוריו. בשנת השלש־עשרה לימי חייו
הדפיס את ספורו הראשון בעתון “השחר”, שיצא על
ידי פרץ סמולנסקין בוינה. הוא אהב את הלמודים,
וביחוד את הקריאה בספרים. כל ספר שנזדמן לו
לא הוציאו מתחת ידו עד שלא קראו. הוא היה בן
להורים אמידים, סוחרים בלודז, עיר התעשיה
בפולין. במשפחתו מצד אביו היו הרבה רבנים
לומדי־תורה ומצד אמו היו אמנים, צירים. על אביו
מספר פרישמן כי היה חכם מאד ושלא פגש בחייו
אדם חכם כמוהו.

הוא ירש אפוא מאביו את הפקחות ואת
הנטיה לבקרת ומאמו את הנטיה לחלומות
ולהזיות, לחיות בעולם הדמיונות. וכך נתמזגו
בפרישמן המדות של מבקר ושל משורר. משגדל
דוד פרישמן גברה בו התשוקה ללמודים. בהיותו
צעיר מאד שלחוהו הוריו לגרמניה, ללמד
באוניברסיטה. הוא אהב את המדעים והתענין ביחוד
במדעי הטבע. אז נזדמן לפניו הספר “ידיעות
הטבע” לברנשטין והתחיל לתרגמו מגרמנית
לעברית, והוא אז בן שבע־עשרה שנה. בגרמניה
התודע אל סופרים יהודים שכתבו גרמנית וגם הוא
כתב בעתונים גרמנים.

אבל לא ארכו הימים והוא ראה את עצמו
כסופר עברי והתחיל לכתב בעתונים והיה מראשי
המדברים בספרותנו.

ג

כסופר המשתתף בעתונים כתב
פרישמן מאמרים, דברי בקרת על סופרים וספרים.
אך ברבות הימים גבר בו הרצון לכתב ספורים
ושירים. בספוריו הוא מבקש לגלות את הנעשה
בנפש האדם שהוא נסתר מן העין. הוא חש ביסורי
האדם הסובל ושואף לגלות זאת בפני השני
שיהיה חומל אותו. באשר אם ידע איש את סבלו של
רעהו ישתדל להקל עליו ולבוא לעזרתו. רבים
הספורים אצל פרישמן על הילד היהודי בפולין.
הוא מתאר את חיי הילד העני, שאין יד הוריו משגת
להלבישו בגד חדש לכבוד חג הפסח, למשל,
כשהילדים האחרים באים לבית־הכנסת במעיליהם
החדשים ורק הוא אין אומרים לו “תתחדש”. אבל הוא
גם מתאר את הילד העני שאינו נופל ברוחו והוא
מפלס לו דרך בחיים בכשרונותיו. כן מתאר
פרישמן את התלמיד היהודי בבית־הספר

הלא־יהודי, את המכשולים אשר לפניו, שאין הוא יכול להתגבר עליהם. ואף שהוא
מיטיב לדעת את הלמודים מחברו הלא־יהודי אין
נותנים לו לעלות ממחלקה למחלקה וסופו שהוא יורד
מדחי אל דחי. כאלה וכאלה הם החיים.

פרישמן כתב גם שירים, ואף שירים התחיל
לכתב בעודו צעיר מאד. הוא הוסיף לכתב שירים מזמן
לזמן כל שנות חייו. אחד השירים הידועים לכל
תלמידי בית־הספר הוא “המשיח”.

בשנות־חייו האחרונות כתב את ספוריו
היפים “במדבר”. אנחנו קוראים בספורים האלה
ומתפעלים מדמיונו הגדול, מתאוריו את חיי
ישראל במדבר, מרעיונותיו היפים אשר בכל
ספור וספור.



ד

דוד פרישמן תרגם ספרים רבים
מספרות העולם לעברית. תרגומיו הם מן היפים
ביותר. התחיל בתרגום הספר “ידיעות הטבע”
לברנשטין – ספר גדול וחדש בלשון העברית. כי
בימים ההם, לפני חמשים שנה ויותר, עדין לא
היתה הלשון העברית מפתחה בעניני מדע של
הזמן החדש כבימינו עתה. אבל אחר כך עסק
בתרגומים של ספרות יפה, דברי שירה ופיוט. הוא
תרגם ספרים רבים, ביניהם יש כאלה שהם למופת,
ותרגומם העלה אותם למעלה גבוהה יותר מאשר
במקורם.

כעורך חנך סופרים צעירים ועודד את
אלה שראה בהם כשרון אמת. כל ימיו טפח את הטעם
הטוב אצל הסופר והקורא. הוא הוקיע בלגלוג
ובשנינה ללא רחמים את אלה שלפי דעתו אין הם
מביאים ברכה בכתיבתם. לעמת זאת ידע להרים על נס
את האמן האמתי, את הסופר שראה בו יכלת.

הוא אהב את היפה ועבד לו כל ימיו.

(תש"ב)











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31035