


	
	אליהו גולומב
	





גולומב.png


(1893 – 1945)

א

בן המחזור הראשון של הגמנסיה
“הרצליה” היה אליהו. תלמיד ככל התלמידים. אך
כבר אז, בשבתו על ספסל הלמודים בגמנסיה,
בלט אליהו בין חבריו. במה? בדרישה מאת
עצמו.

זה היה לפני כשלשים וחמש שנים.
בית־הספר התיכון עשה את צעדיו הראשונים בארץ.
כיום יודע כל תלמיד של בית־הספר העממי, כי
לאחר שיגמר את הכתה השמינית הוא יכול להמשיך
בלמודיו באחד מבתי־הספר התיכונים המצויים
בעיר ואף במושבות גדולות. לא כן אז. הגמנסיה
“הרצליה” בתל־אביב היתה כמעט יחידה והתלמיד
והמורה ראו זכות גדולה לעצמם שהם סוללים דרך
חדשה בחנוך העברי. מן הגמנסיה יצא תלמיד
מציד בידיעות עבריות בכל המקצועות הנלמדים
בבית־הספר התיכוני העברי החדש. חניך הגמנסיה
העברית אינו סתם תלמיד הלומד בשביל עצמו, אלא
הוא צריך לשרת את העם העברי החוזר למולדתו
ובונה אותה על יסודות חדשים.

אליהו גולומב היה אחד התלמידים
שהדגיש את חובתו של ה“גמנזיסט” לעמו בין
חבריו והעמיק את הדרישה הזאת. הימים ימי העליה
השניה. היו מושבות, היו אכרים והיו בנים ובנות
לאכרים, אולם הדור החדש לא היה קשור לעבודה
החקלאית, לעבודה במושבה. העליה השניה רצתה
לשנות את הדבר. כיום אנחנו יודעים יפה יפה, כי
מושבה עברית וחקלאות עברית פרושן עבודה
הנעשית בידי יהודים ורכוש הנשמר בידי השומר
והנוטר העבריים. לא כן אז. הפועלים שהתחילו
לעלות לארץ לפני ארבעים שנה ונכנסו לעבודה
ולשמירה במושבה הביאו אתם את הרעיונות הללו
ושנו את פני המושבה העברית. הם גם נגשו ליצור
משק עברי חדש, שונה מזה שבמושבה כמו
פתח־תקוה, ראשון־לציון ועוד. הם יסדו את הקבוצה
החקלאית, דגניה וכנרת ועוד.

והיתה השאלה – מה יעשה הדור הצעיר,
אלה הילדים והילדות, המתחנכים בבית־הספר
העברי, ובעקר בבית־הספר התיכוני – היצטרפו אל
אלה הבונים את המשק החקלאי החדש, הילכו אל
הכפר העברי להיות בין בוניו ושומריו?

המחזור הראשון של בוגרי הגמנסיה
“הרצליה” צריך היה להתוות את הדרך בשביל
המחזורים הבאים. וכאן פעל אליהו והשפיע:
הנער בארץ, שזכה להתחנך חנוך עברי שלם,
חיב לשרת את העם בבנין מולדתו. הוא צריך להביא
את השכלתו העברית אל העובד העברי, אל הכפר
העברי. חוג התלמידים, חבריו של אליהו במחזור
הראשון, החליטו: עם סיום בית־הספר עליהם ללכת
לכפר. אליהו וקבוצת חברים הלכו לעבוד
בדגניה.

בזה הנח היסוד לתנועת הנער בארץ,
הדורשת מאת חבריה הגשמה – ללכת לכפר העברי
ולבנות את החקלאות העברית, שהיא יסוד לקיומנו
בארץ.



ב

אליהו בא לארץ עם הוריו בעודו נער,
תלמיד הגמנסיה הרוסית בעיר מולדתו וולקוביסק,
ברוסיה. הציונות ורעיונות ההגנה העצמית של
היהודים לאחר הפרעות, בימי המהפכה הראשונה
ברוסיה ב־1905 – דמדמו במחו של הנער אליהו.
ואולם עם בואו לארץ נתבהר לו תכנם האמתי של
הדברים האלה. ציונות – בנין משק חקלאי בידים
עבריות: הגנה – עמידה בכבוד על הנפש בפני כל
מתנפל, תוקף ופורע ושמירה על הרכוש היהודי,
וכל זה מתוך שאיפה לסדרי חברה, הבנויה על
יסודות הצדק והשויון.

לרעיונות אלה עבד אליהו למן יום
כניסתו לגמנסיה העברית “הרצליה” ועד שעת חייו
האחרונה. ברוח זו השפיע על חבריו על ספסל
הלמודים וברוח זו פעל כל ימי חייו.
עם כניסתו לעבודה בדגניה, אחרי
שסים את למודיו בגמנסיה, היתה לו ההזדמנות
להוכח עד מה העבודה וההגנה עליה תאומות הן.

הנוד, הבדוי בהרי הגליל, לא הביט בעין טובה
על עבודתו של המתישב העברי, ההופך שממה לארץ
ברכה, והתנפל על החורש והזורע מן המארב.
החקלאי העברי – ידו האחת מחזקת המחרשה וידו
השניה – הנשק. כאן ראה אליהו עין בעין עד מה
דרוש כח עברי שיגן על העובד ועל עבודתו מפני
המתנפל. עז נפש היה אליהו ודבר יצירת הכח
הזה לקח את לבו – והתמסר לו כלו.

כל יהודי צריך להיות חלק מן הכח
הכללי של העם, על כן עליו להתחנך שידע לעמד
על כבודו ועל נפשו בכל שעה שידרש ממנו.
כח כזה דרוש לנו כדי לחיות בשלום עם שכנינו.
כי החלשה מעוררת תאות שד בלבו של השודד
והוא מתעורר להתנפל ולשדד.

ואולם אליהו גולומב שנא את
ההתפארות בכח, את הקשקוש הצבאי ואת
ההתנפחות בתפים ובמצלתים. הוא אהב את
הפשטות, כמו שהוא עצמו היה פשוט בהליכותיו
ובנמוסיו, מכבד את הבריות, לומד ממי שיש
ללמד ומלמד את מי שיש בידו ללמד. על כן רבים
הקשיבו לו.



ג

בהיותו נתון בעקר לענין אחד לא
הזניח אליהו שום שאלה צבורית בישוב
ובציונות שלא יתענין בה. הוא היה חבר הועד
הפועל של הסתדרות העובדים, חבר הועד הלאמי,
ציר בקונגרסים הציוניים וחבר הועד הפועל
הציוני כבא כחה של מפלגת פועלי
ארץ־ישראל.

תמיד חי בתנועה. נוסע ממקום למקום,
מנקדה לנקדה. נפגש עם חברים רבים, מיעץ,
מדריך, נלחם, מסביר. וחבר טוב הוא, אף כי רבים מאד
החברים הדורשים לו.

בשעת הצרך הוא אוחז בעט וכותב
בעתונים, מסביר ענינים מדיניים בישוב ואף
משמיע דעתו בענינים מדיניים כלליים, וביחוד
בעניני הפועלים.

הוא חובב ספר. בכל שעת פנאי הוא הוגה
בספרים ומרחיב את ידיעותיו. על כן מעטות שעות
מנוחתו. והנה בשנת החמשים ושתים נקטף
מאתנו.

(תש"ה)











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31030