


	
	יוסף חיים ברנר
	



(י“ז אלול תרמ”א – כ“ו ניסן תרפ”א)


מות קדושים מת ברנר.

זה היה באחד במאי 1921. פועלי תל־אביב
חגגו את חג העבודה הבין־לאמי. שבתון, אספות
ותהלוכה בחוצות עיר. בפיהם – רנת האחוה של
פועלי כל העמים, במשטר צדק ללא מנצל וללא
מנצל, בעולם של שלום בין המדינות. והנה ידיעה
מיפו: המון ערבי משסה מתנפל על יהודים בודדים
במבואות העיר ועל עולים חדשים בבית העולים וכבר
יש קרבנות, הרוגים ופצועים.

באחד הפרדסים של יפו, ליד שכונה
ערבית בדרך יפו־ירושלים, ישבה משפחה יהודית
אחת, בודדה – משפחת יצקר. עם משפחה זו גר
יוסף חיים ברנר. הרוצחים התנפלו על הבית
והרגו את כל יושביו היהודים, זקן ונער, ביניהם
את יוסף חיים ברנר.

בקבר האחים הגדול, בבית־הקברות
הישן בתל־אביב, מצאו מנוחתם כבוד הקרבנות
הקדושים של האחד במאי – וביניהם יוסף חיים
ברנר.

זו המלחמה נגדנו שהתחילה בימים
ההם ביפו נמשכת עד היום. אנחנו נלחמים על
העליה לארץ והתאחזותנו בה במפעלי בנין.
במארעות מאי לפני עשרים וחמש שנים היינו אך
רבבות אחדות בכל הארץ, וכיום הננו ששים רבוא
ומעלה, היושבים במאות כפרים חדשים ובערים
שגדלו ורחבו.




ב


יוסף חיים ברנר נולד בז' אלול תרמ"א
בעירה נובומליני, ברוסיה, לאביו שלמה ברנר.
הוא היה הבן הבכור במשפחה ולו שני אחים
ושתי אחיות. את הכשרון לספר ירש, כנראה,
מאמו, ומאם אמו, סבתא הינדה המילדת. סבתא
הינדה ידעה לספר אגדות וספורים מושכים את לב
נכדיה.

ובעודו נער, לומד בחדר
ובבית־המדרש, היה יוסף חיים אהוב על חבריו
בגלל ספוריו היפים שהיה מספר להם בשעות
בין־הערבים; אותה שעה היה הרב משחרר את
תלמידיו מן הלמוד בגמרא ובפוסקים ויוסף חיים
מבדח את חבריו בספורים ובחקויי הליכותיהם של
ה“גבירים” שהיו באים לרגל מסחרם לעיר.

הנער יוסף חיים הצטין בלמודיו. היה
בקי בכמה מסכתות מן התלמוד הבבלי והיה
חריף בהבנת הסגיות הקשות בהן.

בהיותו בן חמש־עשרה, והוא עדין
לומד אצל הרב של העירה, התחיל למשך בעט סופר.
ב“חדר” ובבית־המדרש בימים ההם לא למדו הנערים
לכתב כאשר ילמדו תלמידי בתי־הספר כיום.
עקר הלמוד היה בתלמוד ובמפרשיו ואין תלמיד
בית־המדרש עוסק בשום מקצוע אחר, כדי שלא
להבטל מלמוד התורה, למוד הממלא את כל החיים.
ואם נער השכיל ללמד לכתב קצת הרי רכש לו
ידיעותיו בכתיבה בשעה שלא יום ולא לילה, בין
שעור לשעור בתלמוד ובמפרשים. בשנת
החמש־עשרה חבר יוסף חיים מחזה לפורים, שהצג
בעירה וההכנסה היתה מקדשת לבנין בית־מרחץ.
במחזה הזה כבר גלה ברנר שהוא מתיחס
בבקרת לחיי העירה ובדברי הלצה ובדיחה לגלג
על כמה הופעות שלא מצאו חן בעיניו.

ואולם אז עדין עמד ברנר בראשית
דרכו והוא אך התחיל נודד ממקום תורה למקום
תורה, מישיבה לישיבה. תחלה לישיבה בהומל
ומשם לישיבה בהלוסק ומשם לישיבה בקונוטופ.
הוא כתב נגד החסידים ומנהגיהם. הכתבים היו
שמורים באמתחתו, כמובן, שלא יראום מנהלי
הישיבה. אולם פעם אחת מצא אותו השמש כשהוא
יושב וכותב בבית־המדרש. הלה חטף את הדפים
הכתובים וקרא בהם וראה שהם דברי עקיצה על
החסידות. מיד דן את הכתבים לשרפה ומסר לראש
הישיבה כי יוסף חיים עוסק בדברי אפיקורסות.

ראש הישיבה חלק לו סטירת לחי לעיני כל הנוכחים
בבית־המדרש. בלילה ההוא הצפין יוסף חיים את
כתביו אצל אחד ממכריו ויצא את קונוטופ והלך
לישיבת פוצ’פ.



בישיבת פוצ’פ נתקבל יוסף חיים
במאור פנים על ידי הרב ר' נתן גנסין, אביהם של
הסופר אורי ניסן גנסין ומשחק “הבימה” מנחם
גנסין. יוסף חיים עשה רשם גדול על הרב
בבקיאותו בתלמוד, ומן הרגע הראשון קרב אותו
הרב ואף התיחס בסבלנות לתלמידו כשהיה עוסק
בקריאה בספרים חיצונים ובעתונים. הוא אך בקש
ממנו שלא יבטל עצמו מתורה. וכאן התחיל ברנר
לומד גם את השפה הרוסית ולקרא בספרות הרוסית.

הוא למד מעצמו, בלי עזרת מורים ובלי עזרת הורים –
ובחיי דחק של בן ישיבה, האוכל “ימים” אצל
בעלי־בתים שונים.






ג


והנה יוצא ברנר לחיים אחרים. הוא
עוזב את ישיבת פוצ’פ והולך להומל – אך שוב אין
הוא חוזר לישיבה. פה הוא מתענין בתנועה
הציונית. בהומל – עיר רבתי, עם בתי־חרשת ועם
פועלים יהודים, מתקרב ברנר אל התנועה
הסוציליסטית – “בונד” – ועד מהרה הוא נעשה עורכו
של העתון הסוציליסטי היהודי של המפלגה
הזאת – “מאבק” – קמף", שם העתון היוצא
במחתרת.

ואולם בימים ההם אך התחיל ברנר
לחפש לו דרך. השאלות העומדות ברום העולם
מעסיקות את מחו ואינן נותנות לו מנוחה. אין הוא
מסתפק בהבטחות לעתיד לבוא, כי אם יכון משטר
אחר, ובמקום שלטון הצאר יבוא שלטון דמוקרטי או
סוציליסטי, יהיה העולם כלו טוב. אותו מעסיקה
השאלה כיצד לעשות את האדם טוב יותר בחייו
הפרטיים וביחסו אל חברו.

בימים ההם עמד ברנר תחת השפעתו
של הסופר הרוסי לב טולסטוי שהטיף לחיים
פשוטים, לחיי עבודה גופנית ללא מותרות. אז חלם
ברנר על מושבה יהודית שבה יחיו האנשים חיים
שתופיים, חיים מוסריים בעבודת אדמה, שישמשו
מופת לאחרים. אלה היו חלומות נעורים. בימים ההם
כבר היו לברנר כמה וכמה כתבים באמתחתו.
הוא פנה לידידו הלל ציטלין, שימליץ עליו לפני
בן אביגדור, בעל הוצאת הספרים “ביבליותיקה
עברית” בורשה, שיוציא לו ספר ספורים. ואמנם,
כעבר זמן מה יצא ספרו הראשון “מעמק העכור”.

בינתים הגיע תורו של ברנר לשרת
בצבא. הוא נשלח לגדוד אחד באוריול. לא ארכו
הימים ופרצה מלחמת רוסיה ויפן. ברנר שנלחם
במחתרת נגד שלטון הצאר צריך היה עתה ללכת
ולשפך את דמו בעד אותו שלטון השנוא עליו. הוא
החליט אפוא לברח מהצבא.

הבריחה היתה כרוכה בסכנת נפשות,
כי אלו נתפס היה נדון למות. אך בעזרת חבריו
מן ה“בונד” הצליח להמלט מידי השומרים ואף
הבריח את הגבול והגיע ללונדון.






ד


ימי שבתו בלונדון היו ימים קשים
ביותר. אותו הזמן נשבר הנסיון של המהפכה
ברוסיה. לרגע נדמה היה כי הצאר נכנע לרצון העם
והוא מותר על שלטונו, שלטון יחיד, ומקים
בית־נבחרים ומשתף את העם בשלטון המדינה.

אולם עד מהרה התחרט והטביע את המהפכה בנחלי
דם של מהפכנים ובפרעות ביהודים. יאוש ודכאון
השתררו ברחבי רוסיה. העתונים שהעזו להוציא
הגה חפשי – נסגרו. כל העתונים העבריים
נסגרו. נדם הקול העברי.

אז ראה ברנר צרך להפסיק את הדממה
העברית. הוא החליט להוציא ירחון עברי בלונדון. זה
לא היה דבר קל. סופרים עברים בלונדון – אין. גם
קוראים עברים לא היו. היהודים שמקרוב באו
ממזרח ארופה ללונדון היו שקועים בדאגת
פרנסה וכיצד להסתדר במקום החדש, ודעתם לא
היתה פנויה לעתון עברי. והיהודים שישבו
באנגליה זה דורות אחדים הספיקו להתבולל
בעם הארץ ולא שעו לעתון עברי.

ברנר התפרנס בלונדון מעבודת סדר
בבית דפוס. אחרי עבודת יומו שב אל מעונו הדל
והריץ אגרות־אזעקה לסופרים עברים שהיו מבודדים
באהליהם ברוסיה ובגליציה, שיצאו מבדידותם
ויתנו ידם לירחון החדש. ברנר קרא לירחונו:
“המעורר”, וכססמה רשם מתחת לשם “כי לעוררך
אני בא”..

וברנר נגש למלאכה. הוא עורך, מתקין
כתב־יד לדפוס, מסדר אותו במו ידיו, מדפיס אותו,
כותב בעצמו את הכתובות של החותמים ואף נושא את
החבילות לדאר ושולח אותן לחותמים. הוא גם מנהל
בעצמו את החשבונות, מכניס ומוציא את הכספים –
הכל בעצמו.

מובן שהוא גם כותב בעצמו. כל שורה
וכל הערה שהוא כותב אז מעוררות הד בלב כל קורא
עברי שהחוברת הגיעה לידיו. ואולם אלה
מעטים.

בין המעטים שעמדו לצדו בלונדון
בימי “המעורר” היה הסופר יהושע רדלר, הוא ר'
בנימין, שנזדמן אז ללונדון, והוא אך סופר
מתחיל.

האוירה הלונדונית, ערפלי העיר
ועשנה והסביבה היהודית לא עודדו את רוחו של
ברנר. העזרה שקוה לקבל מן הסופרים העברים
שהזעיק באגרותיו ללא לאות – לא באה. “המעורר”
הכרח להסגר מחסר חמר ספרותי. אמנם, ברנר עצמו
יכול היה למלא את חוברותיו, כי סופר פורה היה
ברנר, אבל הן מטרתו היתה לרכז את הסופרים
העברים סביב ירחונו החדש – ואת המטרה הזאת לא
השיג.

הוא החליט לעזב את לונדון ויצא
לגליציה. שם היו כמה סופרים עברים שאת קרבתם
בקש, שם נפגש עם הסופר ג. שופמן, שנענה
לקריאתו והשתתף ב“המעורר”.

ברנר ראה את תעודת חייו בספרות
העברית וגם שם נסה להוציא קבץ ספרותי – “רביבים”,
אך לא בא על ספוקו והחליט לעלות
לארץ־ישראל.






ה


בשנת 1908 יצא ברנר מגליציה לעלות
לארץ. הוא החליט לחיות בארץ כפועל ולא כסופר.
לשם כך העלים את שמו האמתי. בטריסט נתלוה
לקבוצת עולים קטנה, ארגן אותה כ“קומונה” לימי
הנסיעה באניה. ואולם ברנר כבר היה מפרסם אז
כסופר ואף בטריסט הכירו אותו שנים מן העולים
כברנר. הוא נסה להכחיש ואחר כך בקשם לשמר
את סודו. ביניהם היה פועל אחד ארצישראלי שחזר
לארץ וברנר התידד אתו. אותו פועל מספר
שבדרך עדין פקפק ברנר אם יעלה על החוף
בחיפה או שיסע לבירות ויעבד זמן ידוע כפועל
דפוס ואחר יעבר לארץ. ואולם משנראו חופי
ארץ־ישראל מעל ספון האניה פרץ ברנר בבכי
גדול מרב התרגשות ולא יכל להרגע עת רבה.

ומשהגיעה האניה לחיפה עלה על החוף עם שאר
העולים.

סודו עלול היה להתגלות מיד. אחת
החברות מן הגליל שבאה לקדם את פני העולים
בנמל פנתה אליו בשאלה אם אין הוא הסופר ברנר,
הוא כל כך דומה לתמונה שראתה אצל ר' בנימין.
ברנר הכחיש. רק נדמה לה. ברנר לא רצה לשהות
יותר בחיפה ובחברת חברו הארצישראלי יצא מיד
ברגל לחדרה.

ברנר התחיל לעבד בפרדס בחפירת
בורות בקבלנות, יחד עם פועלים אחרים. הוא לא
הצליח הרבה בעבודתו בטוריה. הבורות שלו לא
היו להם לא הצורה הדרושה ולא המדות הדרושות.
אף שעלו לו בהרבה עמל וזעה. הוא לא היה רגיל
בעבודה כזו. חבריו נחמוהו כי התרגל יתרגל,
אך הוא סבל כנראה מאי־הצלחתו. כך המשיך
בעבודתו זו כשבועים ימים, עד שיום אחד באו
כמה פועלים חדשים שהצטרפו לעבודה זו, והנה
נגש אחד מביניהם אל ברנר ומכריז: “הלא אתה
ברנר”. הוא לא יכל להכחיש יותר. הפועלים סבבוהו
מיד ואף התרעמו עליו על שהעלים מהם, כי הוא
הסופר ברנר.

ברנר לא יכל לשאת בשאון שהוקם
סביבו ובאותו יום יצא מחדרה, ושוב ברגל, עם
חברו הארצישראלי – לעין גנים.

ברנר נוכח כי לא יוכל לעבד בטוריה.






ו


כשתים־עשרה – שלש־עשרה שנה חי
ברנר בארץ־ישראל. אלה היו שנות עבודה ללא
לאות וללא הפסק. כי לא ידע האיש בטלה מהי. אם
לא יכל לכתב דבר־מה מקורי בגלל איזה מחוש
בגופו – והיו לו מחושים – היה עושה איזו עבודת
תרגום או מרצה בכתב דבר־מה מדעי משפה לועזית.
הוא גם הרצה לפני הנער על ספרות – ביחוד לפני
תלמידים.

ברנר היה איש טוב. הוא שמר כל חייו על
חלום נעוריו להיות טוב לזולת, לעזר לכל אדם, ככל
שידו מגעת. הוא היה חבר לסובלים. אהב ילדים.
כך כתב וכך חי.

בכל מה שכתב בקש להבין את נפש
האדם, את רוחו. חפש את האמת, שנא את השקר, את
הזיוף, שנא את המליצה בספרות. אהב את
איש־העבודה. שנא את איש־האויר. ראה בעבודה את
הגאלה לעם ישראל. כל פעלת בנין עודדה את
רוחו. על כן היו לבו ונפשו מסורים לפועל.

מיום בואו לארץ השתתף כסופר
בעתוני הפועלים. תחלה בעתון “הפועל הצעיר”
אחר כך ב“האחדות” – עתונם של פועלי־ציון.

בימי המלחמה העולמית הראשונה גר
בתל־אביב והיה מורה בגמנסיה. מיד נתחבב על
תלמידיו והיה המורה האהוב ביותר. משגלתה
תל־אביב בגזרת ג’מל פחה – וכל יושבי העיר יצאו
לשומרון ולגליל היה הוא עם הגולים. דאגתו
לסובלים היתה גדולה. עזר לכל אחד בכל שיכל.

חלק את פרוסת לחמו האחרונה עם כל מי שנזדמן
על ידו, דאג לילדים; עזר לאנשים לשמר על נקיון
־ כי התגוללו הגולים באהלים ובדירים. והוא לא
היה אדם הנותן פקדות למי שהוא, אלא לוקח את
המטאטא ביד ועובד בכל כחותיו. כך בכל דבר
ודבר.

למן יום בוא ברנר לארץ הקשיבו לכל
מה שאמר, אם בדבר ספרות ואם בעניני החיים.
הכל ידעו כי איש האמת מדבר אליהם. בקצר רוח
חכו לדברו.

תשעה כרכים הניח לנו ברנר.
ספורים, הרצאות על סופרים, על ספרים, ומאמרים על
שאלות שונות בחיינו הצבוריים. הכל חתום
בחותם האמת. והאמת אמת היא לכל הימים.


ז


את הסופר י. ח. ברנר נכיר מספריו,
ספרים רבים. ספורים מחיי ישראל בגולה, חיי
העני, בעקר ברוסיה, היהודים בצבא הרוסי,
המהגר היהודי באנגליה, חיי יהודים
בארץ־ישראל בימי העליה השניה, גם מקצת
מחיי התלמידים בארץ הוא מספר. בספריו נמצא
שורה של הערכות על גדולי סופרינו, ומאמרים על
עניני ספרות ועניני חיים שונים ורבים. כי עין
בוחנת היתה לברנר ולב רגש וכל אשר ראה והגה
העלה בכתב.

בכתביו אנחנו רואים את ברנר הכואב
את כאב עמו, עם החי חיים משנים בין האמות.
חיי פזור ללא מרכז מדיני, מבלי שתהיה לו
אחיזה של ממש בחיי העבודה העקריים במדינה
איזו שהיא. עינו רואה הרבה וחודרת למעמקי חייו
של היהודי. הוא מתאר את המשכיל ואת היהודי
והיהודיה הפשוטים, את סבלם ואת קצר ידם בכל
מקום. אין ספוריו של ברנר עליזים כלל. הוא תמיד
עם הסובלים – כן היה גם בחייו. הוא בקש את
חברת הנענים והנדכאים ולא את העשירים
והחיים חיי רוחה. על כן גבורי ספוריו הם
האנשים בני סביבתו, אשר את סבלם סבל יחד
אתם.

כן, ספוריו אינם עליזים – אך מתחת
לתאורים הקודרים לוחשת אש תשוקתו העזה
לחיים אחרים. הוא מראה לנו את החיים הללו
ומעורר בקרבנו את הרצון לבנות חיים אחרים, הוא
מכריח אותנו לראות את חיינו כמו שהם באמת,
למען נדע מה עלינו לשנות. אולם מה שעושה עלינו
רשם גדול בקראנו בספרי ברנר, הוא הצער
הגדול אשר לברנר שאין חיי היהודים כתקונם,
שאינם שלמים, שאין הם מבססים על עבודה ויצירה.
אנו קוראים וחשים את כאבו ואת הלהט שבנפשו
להפך את החיים הגלותיים של עמנו לחיי יצירה
ועבודה. הוא כלו שאיפה לשלמות. מאוייו לראות
את עמנו ככל העמים, יושב על אדמתו, עובד ויוצר,
מדבר בשפתו, חברה משתתת על יסודות של צדק
וישר, חיי חברה מתקנים ללא רעב וסובל בקרבה.
אך יחד עם זה לא נעלם מעינו אף המעשה הטוב
הקטן ביותר בחיי העם. כל ניצוץ של יצירה
מעורר בלבו שמחה ותקוה והוא מחזק ידים רפות
ומלבה את הניצוץ לאש.

וגדולה שמחתו כשהוא מקבל ספר
עברי חדש, שיר עברי יפה, ספור עברי נאה. חג הוא
לו יום כזה – היצירה העברית מפכה. ברשימה על
הסופר אורי ניסן גנסין, חברו, הוא מספר על ערב
אחד בורשה, כשקבלו שני החברים חוברת חדשה
של “לוח אחיאסף” ושם שירו של ח. נ. ביאליק. וכה
דבריו:

"והנה בערב אחד הביא הוא (אורי ניסן
גנסין) מן הרחוב איזה “לוח אחיאסף” חדש שיצא
באותו יום מבית־הדפוס, ודוקא בערב שהיה לנו
גם לחם, גם טה, גם נפט במנורה, גם כירה מסקה.
ישבנו שנינו בעת ארחת־הערב והתחלנו:

ביום קיץ, יום חם, עת השמש ממרום



הרקיע תלהט כתנור היום,



עת יבקש הלב פנת שקט לחלם

וכו' וכו'.

שיר מאת ח. נ. ביאליק! – וכעבר שעה
קלה, כתם האכל, כבר התגדרנו מעמדים איש
לפני רעהו בידיעת השיר בעל־פה…
“לי יש גן, ובגן תחת אוג כבד־צל” –
הטעים הוא כל מלה ומלה, בתענוג מוחש,
פיסי…

– “ובליל חרף, ליל קר, עת מחש־כים ושחור” – משכתי בנהימה לעמתו…

– “ביתי קטן ודל, בלי מכלולים ופאר” –
צהל הוא והשתובב ומתוך השתובבות “ישב אצלי
וחממני”, בשעת אמירת הפסוק “אצלי שב
והתחמם”, חקה “סופת ליל קול כאוב”, תאר בפשוט
ידים ורגלים את “ענות רש גווע ברחוב”, קפץ,
התנער ולחצני אל לבו, “רעו, אחיו הטוב” – – –

… רחפו עצמותינו ועל האח בער אש, על השלחן הנר "…

כך קבלו ברנר וחברו את השיר
החדש של ביאליק, כך חיו את המארע של השיר
בהיותם צעירים, סופרים מתחילים. אולם זה לא
נשתנה גם אחר־כך.






ח


לפני כמה שבועות נזדמנתי לבית
חברה אחת. שוחחנו על דא ועל הא ומענין לענין
נזכרנו בברנר. היא ספרה לי שהכירה את ברנר
בזכרון־יעקב. היה הדבר בימי הגרוש מתל־אביב.
בשנת 1917, בימי המלחמה העולמית הקודמת, גזרו
השלטונות הצבאיים התרכים, גזרת פנוי על
העיר תל־אביב ויפו. הם, השלטונות, אמרו כי
מנמוקים צבאיים הם עושים את הדבר הזה. היו
שחשבו שיש בזה קצת רשעות מעם השלטונות
שרדפו את היהודים על היותם ציונים. והלכו
יהודי תל־אביב ויפו גולים לצפון הארץ, לשומרון
ולגליל. כרגיל הסתדרו הגולים האמידים
במושבות שונות בבתים וחיו את חייהם הרגילים.
כרגיל נמצאו בעלי בתים “טובים” שלקחו שכר
דירה גבוה מאת הגולים ונהנו מן הגזרה. אולם
רע ומר היה כרגיל, לאנשים החיים על יגיע
כפיהם, על עבודת יומם, שעם צאתם ממקום מגוריהם
נשארו בלי פרנסה ובלי לחם. אנשים אלה
התגוללו ברפתים, בארוות ובסכות־נצרים, ללא
כסות וללא פת לחם.

ברנר נמצא אז בין הגולים
בזכרון־יעקב. הוא היה מורה בגמנסיה “הרצליה”
ועבר יחד עם מוריה ותלמידיה לכאן, והמשיך
בעבודתו.

והנה בבוא ברנר לזכרון־יעקב –
מספרת החברה – הכנסנו אותו לביתנו שיגור
אתנו. אז הכרתיו. ידעתי שהוא מורה ככל מורי
הגמנסיה, מקבל שכר עבודה כיתר המורים, יש לו
שעות עבודה עם התלמידים ואחר כך הוא חפשי. אבל
הוא היה עסוק מאד כל הימים האלה, לא ישב כלל
בבית. לבו ומחשבותיו היו נתונים ל“מהגרים” –
לאלה הגולים המתגוללים ברפתים ובארוות
וללא קורת גג.

– יום אחד – מוסיפה החברה – נגש אלי
ברנר ובידו כמה חלצות מחלצותיו והוא מבקשני
שאתפר מהחלצות הללו חלצות קטנות בשביל
ילדים וילדות. כמה וכמה מילדי הגולים אין להם
חלצה לבשרם וצריך שיהיה להם מה ללבש.

ועלינו לדעת כי במלחמה הקודמת,
בהיות הארץ סגורה ומסגרת, עלתה כל אמת בד
ביקר רב. הספסרים הטמינו את סחורותיהם ודרשו
מחירים מפרזים בעד כל דבר קטן כמו בימינו.

ועוד יותר גרוע. ובכן מאין יקחו הגולים חלצה
לילדיהם באין אכל לפיהם?

מאז התחלתי להתענין מה הוא עושה
בשעות שאחרי העבודה. והנה ראיתיו מטפל
במשפחה אחת – אב לא שפוי בדעתו ולו ילדה בת
שמונה ואמה מתה עליה. יום יום היה קונה חלב
ומביא לילדה, מאכיל אותה ומלמד אותה כיצד
לשמר על נקיון “החדר”, הלא היא פנה אפלה ברפת.
הוא עצמו נקה את הרפת יום יום ושוחח עם הילדה
שתשמר על אביה ועל הסדר ומשעשע אותה
בדבריו. אבל משפחה זו לא היתה היחידה שטפל
בה. משגמר ברפת זו הלך לחצר שניה,
ממשפחה למשפחה, עזר לשמר על הנקיון, טפל
בחולים וכך כל שעות אחרי הצהרים והערב.

ברנר היה לבוש אז חליפה חרפית כבדה
והימים ימי קיץ לוהטים. פעם אחת אמרתי לו: הלא
סוף סוף אתה משתכר ככל המורים ויכול אתה
לקנות לך איזו חליפת־קיץ פשוטה ולא תתענה
בבגד הכבד בחם הזה. על כך ענה:

– האני אתלבש בחליפות־קיץ והם
יגועו ברעב? הן גם אני מהגר, ומדוע אחיה
חיים טובים מחייהם הם? לא. איני יכול להרשות
לעצמי תענוג כזה.

ואמנם, לא הרשה לעצמו את התענוג
הזה ואף לא תענוגות אחרים. הוא לא היה מרשה
לעצמו לאכל, את כל משכרתו חלק לנצרכים. – הם
אינם אוכלים – היה אומר – וגם אני איני צריך
לאכל.

כעבר זמן־מה התאונן שהוא חש בראשו.
הוא נחלש מאד. אמרתי לו: אתה צריך לאכל קצת
ויחדל כאב הראש. הפעם הקשיב לדברי ואמר:
“טוב, אתחיל לאכל”. נראה שבמשך זמן ידוע לא
הרשה לעצמו לאכל וחסך כל פרוטה, “שיהיה
במה לקנות כוס חלב בשביל ילד”.

באותם הימים היה בני תינוק כבן
שנה, תינוק צרחן, שלא נתן לי לישן. בעלי היה
טרוד באותו הזמן בלילות, היה שב מאחר מאד
והולך לעבודתו מקדם. ברנר ראה את סבלי שאיני
ישנה בלילות וגם ביום אני עמוסה עבודה. היה קם
בלילה ועוזר לי להשקיט את הילד, גוער בו
ומשעשע אותו ושולח אותי לנוח קצת. כמו אם
טובה היה לי אז.

אולם לא רק עם המהגרים התהלך כך.
מששבנו לגור בתל־אביב מיד אחרי כבוש
האנגלים גר אתנו זמן־מה. הוא היה לבוש בגד בלוי
וקרוע. שוב העירותיו מדוע לא יקנה לו בגד. אז
הגיד לי לאמר:

– הסבורה את שאני “כל כך טוב”?
אמנם, היה היום בכיסי כסף שהקדשתיו לחליפה,
אבל בינתים נכנס אלי איש מכיר, הן ראית, ישב
אצלי זמן־מה. הוא הסיח לפני את צרותיו, את מצוקתו.
ואמנם נלחמתי בנפשי לא מעט עד שהוצאתי את
הכסף שהיה בכיסי ונתתיו לו".

כזה היה ברנר בהליכותיו בחיי יום יום עם אנשים.

עלית גג בירושלים. חדר קטן, קירות
לבנים, שלחן קטן ומטת ברזל. בקר. שמש הרבה.
איש בעל קומה בינונית, לבוש חלצה לבנה ומכנסי
קיץ לבנים, סובב בחדר. הוא מוציא את המזרן, את
הסדין ואת הכר לאורור בשמש על הגג. בשקט
מתהלך האיש. זקן כהה עוטר את פניו ושער ראשו
מכסה כמעט את מצחו. מתחת למצח מביטות עינים
לא גדולות. מביטות וחודרות כמו מן הצד, כמבעד
למעטה של יגון וסבל, אבל מבטן בהיר וישר.
ברנר הוא האיש היושב בחדר הקטן. לשלחן קטן
הוא יושב וכותב את דבריו באותיות זעירות, דברים
נוגים וקשים, דבר תוכחה ורחמים על בית ישראל
ואל בית ישראל. כאן, בחדר הזה, הוא מצר בצרת
עמו ושמח בששונו, מכאן הוא צופה על הנעשה
סביבו בארץ ועל המתרחש בעולם היהודי, צופה,
רואה – ורושם. והוא רואה את הכל. דבר קטן כדבר
גדול. הוא מאזין ומקשיב לדברים הנאמרים בלחש
כלדברים הנאמרים בקול רם, הוא שומע את הכל
ורושם בספר. היסורים של האדם הכואב, של העם
הדוה מזדככים בנפשו.

כזה היה ברנר בירושלים, בתקופה
של “בין מים למים” – זה הספר הראשון מספריו
שכתב בארץ־ישראל ומחיי הארץ. והוא מתהלך
אז עם אנשים מפשוטי העם בירושלים. מרצה לפני
תלמידי בית־המדרש למורים על ספרות וסופרים
וכותב בעתונים “הפועל הצעיר” ו“האחדות”, קורא
כל שורה כתובה עברית, שמח לכל שורה עברית
הכתובה יפה, מעודד סופרים צעירים, מוכיח גדולים,
תומך דלים ומוקיע את השקר והכזב אשר
בחיים ובספרות, ללא משא פנים לגדולים
ולקטנים.

ואיך הוא אומר את דבריו? בכל לבו
ונפשו, בנשימה עצורה, בשקול דעת ובכח
מתפרץ.

מה הם דבריו? קרא בספריו. אם לב לך
ורצון לדעת, ללמד, להשכיל ולהבין את חיי בני
עמך בתקופה שלפני דור שנים – קרא בספריו.
את האדם מישראל בכאבו ואת העם המתבוסס
בצרותיו בפזורי ארצות ואת צעדיהם הראשונים של
בני העליה השניה בארץ־ישראל – את כל אלה
תמצא בספריו. אין אלה ספורי שעשועים המבדחים
את הדעת, אבל מי שיודע לבוא בסודם לא יניחם
מידו אלא יקרא ויעין וישוב ויקרא בהם.

ליל חשך בירושלים. גשמי־חרף
מתיזים בחמה שפוכה. רחוקים האורות מפנס־נפט
לפנס־נפט ברחובות. החניות סגורות. ירושלים
כלואה בחצרותיה ובבתי־האבן. לא הרחק מן
ה“מגרש הרוסי” מאיר פנס. גם בית־קפה ארמני
פתוח ו“לוכס” שולח את קרני אורו אל
חשכת־הרחוב. במקרה יצאתי מבית אחד בסביבה
ההיא ולנגדי איש בעל קומה נמוכה מכוץ מזעף
הגשם. לאור הפנס הכרתי את ברנר. לאן בשעה
כזו ובגשם? – לימון אני מחפש. – מה פתאם
לימון?

הילד של האשה אשר אצלה אכל
ארחת־צהרים חלה בקדחת והקיא, צריך להביא לו
משהו להקל עליו והוא מחפש לימון מזכרון־משה
ועד כאן. מרחק לא קטן עבר בחפושיו. אולי
ימצאהו בקפה הארמני.

ברנר משתתף בסבלו של חברו לא
באנחה בלבד. אולי יקל הלימון על הנער החולה
בקדחת, והרי שהגשם והחשכה לא יעצרוהו
מלכת לחפש והוא הולך. כזאת היא דרך חייו.
ככל אשר תשיג ידו יעזר לכל הזקוק
לעזרה.

עברו ימי המלחמה. הארץ נפתחה.
פעמי העליה השלישית נשמעו בארץ. הקבוצות
הראשונות של גדוד העבודה יצאו לעבד בכבישים
ביהודה ובגליל. יוצאים להתישבות בעמק
יזרעאל. ברנר לוקח את תרמילו בידו ויוצא אל
הכבישים ביהודה ובגליל ולהתישבות החדשה
בעמק. הימים ימי התעוררות בין פועלי
ארץ־ישראל. ברנר עורך אז את ירחון הפועלים
“אחדות העבודה”, ומשתתף ב“קונטרס”. הימים ימי
יסוד הסתדרות העובדים הכללית – ברנר משתתף
בועידה הראשונה, ועידת היסוד.

נסתימה הועידה. קשה היה להביא
אחדות בלבות הפועלים שהיו מפלגים במפלגות:
אחדות־העבודה, הפועל־הצעיר, פועלי־ציון, אבל
בועידה התגברו על הפרוד ונוצרה הסתדרות
העובדים. עם ערב ננעלה הועידה. כלם מרגישים
כי נוצר דבר גדול. אך לא נמצא האיש אשר ידע
לבטא את רגש השמחה. והנה נתנו רבים את עינם
בברנר. הוא ישב כל ימי הועידה והקשיב, אך לא
דבר. עתה דרשו שיאמר את דברו.

ברנר לא סרב. עמד על קצה בימה באולם
הארך והצר. ברנר אחר הופיע. בנגון של לומדים
בבית־המדרש פתח בפסוק “הנה מה טוב ומה נעים
שבת אחים גם יחד” והעלה פסוקים מן התנ“ך
והאגדה, מדברי חז”ל ומן המשוררים החדשים –
שלב פסוק בפסוק להלל ולשבח את אחדות
הלבבות. כקפואים ישבו כלם, איש לא נע, איש לא זע
– העומד על רגליו כיושב על כסא. העינים שלוחות
אל ברנר וצמודות אליו, ואורו שופע עליהם.

זו אחת הפעמים המעטות שברנר נראה
בשמחתו לפני הצבור. משגמר את דבריו
התלקח המחול.

רק ארבע עשרות שנים חי עלי אדמות, אך גדולה הירשה אשר הנחיל לנו.

(תש"ו)











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31003