


	
	חיים סירני
	





סירני.png


(1905 – 1944)

א

בן איטליה. לפי מסרת במשפחה –
מצאצאי היהודים שבאו לרומי בימי חרבן
ירושלים או לפניו. חיים סירני אהב את שלשלת
היוחסין שלו. גאה היה על כח־החיים אשר
למשפחתו היהודית, שישבה דורות כה רבים על
אדמת המנצח הרומאי ושמרה על יהדותה. כמה
משפחות רומאיות, רמי־יחש, מפרסמות בימי חרבן
ירושלים, נעלמו ללא זכר בחיים, ואלו המשפחה
היהודית נשארה חיה וקימת. כמה פרעניות
ורדיפות עברו עליה והיא חיה ונאמנה למקור
מחצבתה.

אחרי כאלפים שנה של ישיבה על אדמת
כובשה של ירושלים מזנק הבן הצעיר של
המשפחה הזאת, שהתאזרחה יפה יפה ברומא,
ומנתק את שלשלת הגולה וחוזר לארץ יהודה.

כמה דורות של אבותיו ואבות־אבותיו
הביטו על שער הנצחון שהוקם לכבודו של טיטוס
אחרי כבוש ירושלים, שער המראה את “יהודה
השבויה” ברומא עד היום הזה – ולא עמד בהם לבם
לקום ולשוב ליהודה כאנשים אוהבי חרות במולדתם.
עד שבא אנצו – הוא חיים – ועבר בקפיצה ובזנוק
מרומא ועד לגבעת־ברנר. והוא בא בהכרה ברורה
של אדם המכבד את עצמו ואת עמו: איש יהודה חוזר
מרומי, בירת העולם, לארץ יהודה. הוא חוזר מבירה
גדולה, שנבנתה מן השד שקלגסיה המזינים
שדדו במדינות שכבשו אל קהליה חדשה, הקמה
לתחיה בעבודה יוצרת של בניה הנאמנים,
המחדשים את הארץ ומתחדשים בה.



ב

אנצו סירני היה בנו של רופא המלך
באיטליה. אביו, הרופא, שמר על המסרת היהודית
בביתו. ואולם הילדים התחנכו, ככל ילדי רומא,
בבית ספר איטלקי ואחר כך גם באוניברסיטה
האיטלקית, לאמר – כאיטלקים בני
הדת היהודית; ואולם אנצו סירני לא הלך בדרך
הסלולה שבה הלכו אבותיו, יוצאי יהודה. הוא
התודע אל התנועה הציונית ובלבו גברו
הגעגועים לארץ־ישראל.

בן רופא־המלך שב לארץ יהודה והיה לפועל בפרדסי המושבה רחובות.
צעיר רב־כח, עליז, בא אל המושבה.
בחריצות למד את לשונו לדבר עברית. למד את השפה
העברית ואת ספרותה ושקד על דברי ימי ישראל,
ואולם לא הזניח גם את שאלות החברה
ועניני־הצבור השוטפים של הישוב. צמא דעת היה
כל ימיו ובכל רגע פנוי שקע בספר. ואולם היתה לו
הסגלה הנפלאה לעין בספר אף בין עבודה לעבודה
וברגעי המתנה בין פגישה לפגישה עם
אנשים.

אנצו סירני עבר מהר את יסורי
ההתאקלמות בארץ. לא עברו ימים רבים והוא נכנס
כחבר לקבוצת פועלים שעבדה אז במושבה, הוא
ורעיתו. בזה קבע את דרך חייו – חיי עבודה
בקבוץ.

אותה קבוצה היתה היסוד לחברה
הקבוצית שיסדה את גבעת־ברנר. אנצו סירני –
כאיש מסור, בעל מרץ וחרוץ, היה לאחד הפעילים
בקבוץ. מעתה הפנה את כל מרצו להתישבות.
ואמנם, משנתגלתה אפשרות לרכש אדמה בסביבת
רחובות הסתער אנצו על הדבר הזה והבטיח לקרן
הקימת שהוא גם ימצא את הכסף הדרוש לקניה זו
בקרב יהודי איטליה. הבטיח וקים. וכך הוקמה
גבעת־ברנר, והוא בין ראשי מיסדיה ובוניה.

אחרי שנים אחדות ראו הכל כי חיים
סירני הכה שרשים עמקים בארץ ומצאו אותו ראוי
לשאת את דבר התנועה לגולה – והוא היה
לשליח.

תחלה יצא לגרמניה. שם מצא נתיבות
ללב הנער וזרז אותו לעלות לארץ. הוא צודד את
הלבבות, ורבים מתנועת הנער בגרמניה הלכו
לגבעת־ברנר. אחר כך יצא חיים סירני בשליחות
לאיטליה ולאמריקה ובכל מקום הצליח. אך הוא גם
ידע לבוא בדברים עם בני העדות במזרח ובתפקידו
כשליח פעל אף בקרב הנער בבגדד.



ג

פרשת־חייו האחרונה היא פרשת הצנחן
היהודי. חיים סירני לא יכל להשאר בלי פעלה
בימי המלחמה. המלחמה בהיטלר היתה מלחמתנו.
ומאז פשטה המלחמה באפריקה שרת את אמות
הברית בכל כשרונו ובידיעותיו, בעקר כאיש
איטליה. משחדרו צבאות הברית לאיטליה עבר
לשרות כאן. ואולם הוא לא הסתפק בשרות צבאי
רגיל. הוא החליט להתנדב כצנחן. לעבר את קוי
האויב הנצי־פשיסטי ולעבד לטובת האמות המאחדות
מהעבר ההוא. כאן היתה לו התקוה להפגש עם אחיו
היהודים הסובלים מאכזריות הנצים
והפשיסטים.

הוא היה בין אלה מאתנו שהגו את
הרעיון, כי שליחים מארץ־ישראל צריכים לסכן את
נפשם ולעבר את קוי החזית, לעורר את היהודים שם
להתקומם נגד הנצים. אף לתת עזרה למחתרת
היהודית. ההסתדרות שלחה כמה וכמה חברים
וחברות לפעלה זו. חיים סירני, שהיה אחד האנשים
שדרשו את הפעלה הזאת, דרש זאת קדם כל מעצמו.
אם אני שולח אחרים הריני מחיב ללכת קדם כל
בעצמי, כי גדולה הסכנה. ואף שלא היה צעיר כל
כך ואב לשלשה ילדים, לא רצה לשמע לדעת החברים
שאמרו, כי אין הוא צריך לעבר את הקוים. והלך.
התאמן כצנחן ועבר את הקו. לאסוננו – נפל בידי
הנצים. הם העמידוהו לדין, ענוהו והוציאוהו להורג.

ידוע כי התנהג בעז ובאמץ גם לפני
שופטיו־תליניו. הענויים לא שברוהו והוא לא גלה
למעניו כלום – כאחותו לגורל חנה סנש. הוא הוציא
את נשמתו בטהרה.

(תש"ו)











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31031