


	
	דוד שמעונוביץ
	



א


זה כארבעים שנה מתנוסס שמו של
המשורר דוד שמעונוביץ בספרות העברית. פעם
בשורות קצרות של שיר קטן, פעם בשורות ארכות
של פואמה ושל אידיליה ופעם בדברי פרוזה, אם
בספור ואם בדברי הגות ומחשבה. כמעט בכל
צורות הספרות כותב דוד שמעונוביץ – למן הפואמה
והמשל המחרזים ועד לרשימת זכרונות.

לב ער ואזן קשובה לדוד שמעונוביץ.
עקוב יעקב אחרי כל המתרחש בחיי עמו ואחרי
כל המתארע בעולם ויאסף אל פנתו, פנת
משורר, יהגה בדברים ויביע בשיר את אשר קלט
בנפשו. אתה לוקח את כרכי שיריו של שמעונוביץ
ביד ואתה קורא שיר אחרי שיר – ולפניך ספר
הימים.

ואולם דוד שמעונוביץ אינו רושם
מארעות אלא כותב שירים, שהם פרי התרשמות מן
המארעות, לאמר – כיצד הגיבה נפשו על דברים
ומעשים וכיצד חזה רוחו את חזיונות הטבע
והחיים. כי לבו של שמעונוביץ פתוח גם למראה
נוף – רסיסי טל, שקיעת חמה, יער, נחל וערוגה
מזינים את עיניו ומעוררים את חושיו ופיו יאמר
שירה.




ב


דוד שמעונוביץ נולד בעיר בוברויסק
שברוסיה בכ“א אב תרמ”ו. בכל ילדי היהודים
בימים ההם למד גם הנער דוד ב“חדר” תורה
ותלמוד עד שנת השתים־עשרה לחייו. ואולם כבר
בשחר נעוריו נתגלתה בו אהבתו לטבע. הנהר
ברזינה שהעיר בוברויסק שוכנת על ידו, העניק
לנער מתפנוקי השיט בסירה וממראות הטבע על
גדותיו. אביו, סוחר יערות, איש משכיל, חובב
ספרות, היה לוקח את בנו אתו בנסיעותיו ליערות.
הוא גם השפיע על הבן לאהב את התנ"ך ושירה
בכלל. מאמו ירש את החבה למוסיקה ולכל דבר
יפה, “ממנה ירשתי – אומר המשורר – כמה
תכונות אסתטיות, בעלת חלומות היתה, אהבה את
היפה בכל דבר קטן וטפלה בסדורו הנאה”.



ועדין אוהב המשורר להעלות על שפתיו בדבקות
מפסוקי הזמרה ששמע מפי אמו – “אפפוני חבלי
מות ומצרי שאול מצאוני” – לפי המנגינה של
החזן המכנה ה“בעל־בית’ל מוילנה”.

עוד בשחר נעוריו התחיל דוד
שמעונוביץ לכתב שירים וספורים וכך המשיך כל
הימים עד שהתחיל לפרסם את דבריו
בעתונים.

בשנת הארבע־עשרה לחייו התחיל
הנער דוד לנדד ממקום למקום ולדפק על פתחי
בית־הספר התיכוני. כידוע לא קל היה לנער
יהודי להכנס לגמנסיה ברוסיה. מספר
התלמידים היהודים המתקבלים לגמנסיה היה
מגבל מאד. על כן למדו רבים מן הנער היהודי
ששאפו להשכלה כללית את למודי הגמנסיה
מחוץ לבית־הספר – ועמדו לבחינה כדי לקבל
תעודת בגרות. כך עשה גם דוד שמעונוביץ – כמה
שנים למד כאכסטרן, כתלמיד מחוץ לגמנסיה,
ובשנת 1908 קבל תעודת בגרות בפטרבורג.

עם תעודת בגרותו נסע דוד שמעונוביץ
בשנת 1909 לארץ־ישראל. כאן היה שומר בכרמי
רחבות, נסה כחו כפועל בפתח־תקוה ונפגש עם י.
ח. ברנר. “שנה זו נתנה לי את ארץ־ישראל” – אומר
שמעונוביץ, הוא טיל הרבה בארץ ועבר ברגל
לארכה ולרחבה – מדן ועד באר־שבע. והליכה
ביחידות דוקא, לשם התבוננות וחדירה לכל מקום,
על נופו ועל אנשיו. כמובן שטיול כזה היה בו
גם משום סכנה, התנפלות לשם שד וסתם רצח.
כשאמר אז לברנר חברו שהוא יוצא לטיול
ביחידות, רצה למנעו מכך ואמר:

“אם לא יהרגוך בדרך הרי יפשטוך
ערם”. ואולם מששב מן הטיול והוא שלם בגופו
ומלא רשמים בנפשו, הביט בו ברנר בשמחה
ובגאון:

– הביטו, הרי הוא כמו גפרור…

לאחר הטיול ברגל שבועות אחדים
שלח רזון בגופו של דוד שמעונוביץ. הטיולים
היו אז אחרים לגמרי. מקומות חניה היו מעטים, לא
נסעת אז מקבוץ למושב וממושב לקבוץ, ולא
בכל מקום יכלת למצא מחסה וקורת גג. היית צריך
ללכת ברגל שעות על שעות ללא פנדק וללא צל,
ללא מים וללא בטחון שלא יפשטוך ערם ויציגוך
כביום הולדך. אין פלא שהטיל שב מטיוליו
והוא רזה כמו אחרי שבועות של סגופים.

ואולם את הארץ ראה ראה המשורר וספג
לנפשו את מראותיה והתבונן בהליכות אנשיה –
אנשי העליה השניה.






ג


דוד שמעונוביץ יצא את הארץ והלך
ללמד בבירות ארופה. ישב בברלין עד שפרצה
מלחמת־העולם הראשונה. ואולם באותה שנה עצמה
ששב מארץ־ישראל התחיל לפרסם את האידיליות
שלו מחיי ארץ־ישראל: “ביער בחדרה”,
“ירדנית”, “בים יפו”. אותם הימים כתב גם שורה
של שירים וספורים מחיי הארץ ואף מחזות, כמו
“לילה בכרם”, שהצג על כמה במות בגולה.



ואולם המשורר לא הצטמצם בשירתו על נושאים
ארצישראליים. הוא כתב פואמות, שירים שיש בהם
מן המחשבה וההגות בענינים העומדים ברומו של
עולם.

משפרצה מלחמת העולם הראשונה חזר
לרוסיה וחי את ימי המהפכה ברוסיה, בפטרבורג
ובמוסקבה. היתה לו האפשרות לראות את מארעות
המהפכה מקרוב ולעמד על טיבה. בשנת תרפ"א שב
לארץ והתישב ברחבות, זה המקום האהוב עליו
מימיו הראשונים בארץ.

מאז הוא שוב נתון כלו לחיינו בארץ.

אין לך מארע חשוב בחיינו, שרשומו לא יהא
נמצא בשיריו. ומחוץ לשיר הקטן הוא כותב בזו
אחר זו את האידיליות הגדולות – עד ל“שיאונה”
ו“מכתב לאי־שם”.

ומחוץ לכל אלה הוא מגיב לכל המתרחש
בחיינו המדיניים בדברי סטירה, במשל, שבו
הוא שם בפי בעלי חיים דברים קשים נגד
השליטים, המציקים לנו ומכשילים את מפעלנו
בארץ.






ד


שמעונוביץ הוא המשורר המלוה את
חיינו. הוא שואף לטוב ולנעלה ומשדל גם אותנו
לשלף לנשגב. ובאחת מרשימותיו הוא שואל:

“העולם הוא רע, מאוס, נקלה, אכזרי?
ובכן? לברח ממנו? לתת לרע, לכעור, לאכזריות,
להשתולל כנפשם שבעם? ולתת לטוב, ליפה,
לנאצל להתבוסס בדמים ולהרטש, להחנק, ללא
עזרה, ללא עדוד, ללא השתתפות?”

לא ולא. המשורר משביעך לאמר:

"חייך, נר דל אחד מגרש לפעמים חשכה עבה…

חייך, הדלק נר! העולם זקוק לו, העולם מצפה לו…"



(תש"ו)











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31005