


	
	שמעון דובנוב
	





דובנוב.png


(1941־1860)

מבעד לאדי הכליון של הגטאות
מתחילים עולים שמותיהם של סופרי ישראל ומלמדיו,
אשר השמדו בידי המרצחים הנצים. והנה בין
הנרצחים גם שמו של שמעון דובנוב. חרד הלב
והמה בשנות רעה אלו, מאז הניף המשחית את
גרזנו לכלות את ישראל בארצות מזרח ארופה –
חרד לכלל ישראל וליחידים מישראל. ובין היחידים
חרד לגורלו של הישיש שמעון דובנוב, שכתב את
דברי ימי ישראל באחד־עשר כרך. בראש־השנה
שנת תש"א מלאו לשמעון דובנוב שמונים שנה.

ראה ראה סופר תולדות ישראל במו עיניו
את השואה הגדולה המתרגשת ובאה על ישראל.
במו עיניו ראה את צעדיהם הטמאים של הנצים
בגרמניה בקומם להכרית ישראל מגוי.

ישב הישיש במרחק־מה מן המדינה
הנצית והסתכל במהלך המארעות של הקבוצים
היהודיים בעולם ורשם על ספר את המתרחש
בחייהם. ישב וקלמוסו בידו והוא רושם הכל עד
שנת 1938 וחותם את ספרו. את ספרו “דברי הימים לעם
ישראל” חתם, אך הסתכלותו בחיי ישראל לא
תמה. בשנה זו חי עוד ולא נמנע ממנו מראות את
שואת עמו בכל מוראותיה. הוא עוד הספיק לראות את
שעולל האויב הנצי לקבוץ היהודי הגדול
בפולין, את חרבנה של יהדות פולין, והוא אז
בריגה אשר בלטויה. ויכולים אנחנו לתאר לעצמנו
את הישיש הגדול יושב שקוע במחשבותיו ומפעם
לפעם מרים את עיניו אל הנעשה בישראל, מביט בעד
משקפיו, וכהרגלו במשך עשרות שנים שולח את
ידו לעט ורושם, ורושם…

בראשית שנת 1939 כתב בהקדמה לכרך האחד־עשר של “דברי הימים לעם ישראל” לאמר:

“מתחלה לא חשבתי להמשיך סקירה זו
עד הימים האחרונים, אבל דוקא בשנה האחרונה
(תרצ“ח וראשית תרצ”ט) ארעו מארעות שלא היו כמותם
לרע בכל תקופות־החשכות הקודמות ולא יכלתי
שלא להכניס אותם כאן…”

והנה באו מארעות רעים מאלה שארעו
אז, וודאי שלא יכל ההיסטוריון שלא לרשם אותם.
עד שבא הרוצח ושם קץ לחייו. השורות האחרונות
בספרו על עמו נחתמו בדמו של סופרן.

בשמונים שנות חייו התבונן סופר
תולדות ישראל התבוננות מעמיקה וארכה בחיי
העם מימי קדם עד הימים האחרונים ולמד להאמין
בנצח עמו. כי על כן יאמר בפרק האחרון

בספרו:

“אין להתיאש מפני הפרעניות הנתכות עלינו בשנים האחרונות”.

ואנו יכולים לשוות לפני עיני דמיוננו

את דמותו של הישיש המאמין, בהתקרב הרוצחים

אליו. הוא יושב וקלמוסו בידו ומאזין להשתוללות

המרצחים ובת־צחוק של לעג מר עולה בפניו,

האומרת:

– גם כזאת היתה כבר בדברי ימי עמנו.

רושמי תולדותיו אף הם נרצחו בידי מרצחי זדון –

אך “דברי ימי ישראל נמשכים והולכים”…

(תש"ג)











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31037