


	
	יהודה בורלא
	



(ליום הלדתו החמשים)


מגליות שונות ורבות באו לירושלים
יהודים יחידים מכל ארצות הגולה ונשארו מפרדים
ביניהם לעדותיהם, ספרדים ואשכנזים, ואף לפי
מקומות מוצאם.

סגורים ומסגרים בחיי הדת, היתה אך
דרך אחת לילדים, ילידי ירושלים –ה“חדר”,
ה“ישיבה” ובית־המדרש. בן העדה הספרדית –
כפתן ואבנט לגופו ותרבוש לראשו, וברבות
הימים, כשהילד יהיה לנער, והנער לעלם –
והיה ל“חכם”, לרב בעדה הספרדית.

עתידות אלה נצפנו גם ליהודה בורלא,
בן המבואות האפלים של ירושלים העתיקה.

אולם בדור זה, לפני ארבעים־חמשים
שנה, כבר היתה תנועה בישראל לבנות את חרבות
ארצנו, ואף אל ירושלים חדרו קוי־אור חדש של
בנין. כמה מבני ירושלים יצאו מבין החומות
והקימו שכונות חדשות, ואף אל שדה וכרם יצאו,
לשכן בהר ובשפלה. בודדים מבני העיר העתיקה
היו יוצאים ממנה ושבים אליה ומכניסים מה מחיי
העיר החדשה. שבילים נמתחו מבית־המדרש הישן
אל בתי־מדרשות חדשים ובני ירושלים הלכו
בהם. ואף העלם יהודה בורלא ביניהם. מן הישיבה
אל בית־המדרש למורים הלך ושם הכיר לדעת עולם
חדש, עולם יהודי ולא־יהודי, אשר לא ידעו עד כה.
העלם שידע אך את ספרי הקדש – התנ"ך והתלמוד
– התחיל לקרא בספרי חל עבריים ובלשונות עמים
אחרים. ואז התעוררו בקרבו כחות נרדמים ויאחז
בעט סופר, ויהי מורה וסופר.

לא עברו שנים הרבה ובורלא פרסם
ספר אחר ספר מחיי הסביבה אשר בה גדל. זו
היתה נימה חדשה בספרות העברית החדשה –
הספור מחיי היהודי בן העדה המזרחית.



הספרות העברית החדשה נכתבה רבה בידי סופרים
מארצות ארופה המזרחית. יהודה בורלא, האיש
המזרחי יליד ארץ־ישראל, היודע את חיי השבט
הישראלי הספרדי – היה אפוא אחד הראשונים
אשר ידע לתאר את החיים האלה בכשרון רב,
בלשון נאה ובדמיון של סופר גדול.

בורלא כתב ספורים רבים, מהם גדולים,
בכמה חלקים, ומהם ספורים קצרים, ואנחנו קוראים
בהם בענג גדול.

ביום הלדתו החמשים אנחנו מברכים
אותו שיוסיף להעניק לנו מיצירתו מתוך ברכה
ונחת.



(תרצ"ט)











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31006