


	
	חביבה ריק
	





ריק.png


(1914 – 1944)



חביבה ריק שיכת למשפחת־הגבורים החדשה בדברי ימי עמנו, הלא היא
משפחת הצנחנים בני ארץ־ישראל. זוהי משפחה
לא קטנה של כמה מאות איש ומביניהם בולטות
דמיות אחדות הבלט מיחד, לאחר שמתו מות
גבורים.

אנחנו מדברים הרבה על המיליונים
מבני עמנו שהשמדו בידי המרצחים הנציים
השונים שנהלו את מלחמתם נגד היהודים
בחמת־טרף. של חיות־פרא אכזריות. מיליונים
יהודים השמדו מאחורי החומה העבה שהקימו הנצים
לא הגיעו אלינו ידיעות רבות על מלחמתם של
היהודים נגד מרצחיהם. אך מעט מזער נודע. ואולם
אנחנו לא היינו אך צאן לטבח. לא אמנם האויב הנצי
היה גדול ואדיר, אך לא מעטים היו גלויי הגבורה
מצד היהודים בהתקוממם נגד מרצחיהם
כפרטיזנים וכמורדי הגטו.

ואולם פרק מיחד, פרק גבורה לתפארת
בתוך השואה הגדולה הוא הקרבתם העצמית של
שליחי ארץ־ישראל שהלכו מכאן, אל מעבר לקוי
החזית, מן המקום הבטוח אל לוע הסכנה. הצנחנים
עזי־הלב הלכו מכאן לעורר את אחינו המדכאים
למרד, להתקוממות, להציל מה שנתן עוד להציל
ולעודד אותם למלחמה באויב הנצי.

בזהר מיחד קורנות שבע הדמיות של
הצנחנים הנעדרים: חמשה גברים ושתי נשים, הלא
הן חנה סנש וחביבה ריק. נשים גבורות בישראל,
המקריבות את הכל למען אחיהן – את חייהן.

חביבה ריק, חברת הקבוץ “מענית” –
השומר הצעיר – באה לארץ מסלובקיה. משחר
נעוריה היתה חברה לתנועת הצופים “השומר הצעיר”.
היא גדלה בתנועה והיתה פעילה תמיד בתנועה
הציונית בסלובקיה ובצ’כוסלובקיה, מלאת־מרץ,
עז־רוח ואהבה. עובדת היתה. משגמרה את בית־הספר
התיכוני בבנסקה־ביסטריצ’ה, סלובקיה, התחילה
בעבודה לפרנס את בני משפחתה. רגילים היו
לראותה עוברת בכפרים בהרי הקרפטים כשהיא
רוכבת על אופנוע לרגל עניניה. יחד עם עבודתה
אינה פוסקת מלפעל בעניני התנועה, ובכל מקום
שהיא מופיעה היא רוכשת את לב כל יודעיה. עד מהרה
עמדה במרכז התנועה הציונית בצ’כוסלובקיה.

בשנת 1938 באה לארץ ונצטרפה מיד לקבוץ מענית,
לא הרחק מכרכור. היה זה קבוץ לא מבסס כלל,
וחביבה בחריצותה ובמרצה השקיעה את עצמה
בהנהלת עניני הקבוץ. עד מהרה הכיר בה צבור
פועלי כרכור כח מארגן והיא היתה המרכזת את
עניני הפועלות בסביבה. עם זה לא הניחה ידה
מעניני השמירה והבטחון בימים ההם, ימי
המארעות בארץ.

בימי המלחמה, כשבאה הקריאה
להתגיסות, נטלה על עצמה חביבה ריק את המסכן
בתפקידים, מאחורי קו החזית של האויב. התאמנה
כצנחנית ועברה לסלובקיה. היא באה ועודדה את
לוחמי המחתרת היהודית. על הפגישה עם החברים
בסלובקיה הספיקו לכתב לנו חבריה משם. גדול
היה העידוד שהביאה אתה. בלבוש של כפריה צנחה
ובאה אל סביבת נעוריה בבנסקה־ביסטריצ’ה. באחד
ממכתביה היא כותבת אחרי הצניחה: “למזלי
הכרתי יפה את הסביבה ואת האנשים ואחרי
כארבעה ימים מצאתי את הקשרים הדרושים
והתחלתי בעבודה. מצבי היה והנו גם
כיום די מסבך וקשה, כי מכירים אותי כאן גם
הגויים וגם בני עמנו”. אבל שום מצב קשה אינו
מפחיד אותה והיא מארגנת גדוד של פרטיזנים
יהודים בהרים למלחמה. אך לבסוף נפלה בידי הנצים
והוצאה להורג יחד עם שני חבריה, צבי בן־יעקב
מקבוצת “החותרים” ורפאל ריס מקבוצת “חליות”.

השליחה הצנחנית מארץ־ישראל היא
טפוס חדש של גבורה בישראל. ראויה חביבה ריק
למקום מיחד בדף החדש של ספר הגבורה
בישראל.



(תש"ו)









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31033