


	
	חנה סנש
	





סנש.png


(1921 – 1944)

הצנחנית חנה סנש גבורה היתה. חלוצה
היתה. משוררת היתה. עובדת בלול היתה. חקלאית
היתה.

צעירה, בת עשרים ושלש במותה.
בת למשפחה רחוקה מעניני יהדות
וארץ־ישראל בבודפשט, בירת הנגריה. נכנסה
לתנועת החלוץ בהנגריה ובספטמבר 1939 עלתה
לארץ, נכנסה לבית־הספר החקלאי בנהלל. עוד
בהיותה ב“החלוץ” בהנגריה התחילה ללמד עברית.
“אני רוצה לקרא את התנ”ך בעברית", היא רושמת
ביומנה בפעם הראשונה בעברית. “אני יודעת
שיהיה קשה מאד. אבל זו שפה יפה ובה רוח
עמנו”.

בבואה לארץ, והיא תלמידה בבית־הספר
בנהלל, היא כותבת ביומנה: “אני חולמת ועושה
תכניות, אחת התכניות היפות: להיות מדריכה ללול
במושבים”. תכנית שניה – להיות מדריכה במוסד
חנוכי לילדים, לקשר את החקלאות עם ילדים".

היא גם חולמת על כתיבת ספרים ומחזות.
ואף חושבת על חיי קבוץ. ואמנם, נכנסה לקבוץ
“שדות ים”.

והנה הגיעה השעה שחברים וחברות
עזי־רוח נבחרו לתפקידים קשים ואחראיים להגנה
והצלה במדינות הנצים. חנה סנש התנדבה לתפקיד
כזה.

באוקטובר 1943 יצאו, חנה סנש ועוד
שתי חברות, בין עשרות חברים, לתפקיד צבאי של
צנחנים למלחמה בנצים ולעזרה ליהודים הנמצאים
בידי הנצים. חנה התגיסה והתאמנה כצנחנית
ויצאה לפעלה. חדשים אחדים היתה בין פרטיזנים
יוגוסלבים ואחר כך הלכה להנגריה. הנצים תפסו
אותה, שמו אותה במאסר וענו אותה ענויים קשים
שתגלה את קשריה. אך היא עמדה לפני שופטיה
הנציים באמץ־רוח ובעז מבלי להודיע דבר. דנו
אותה למות והרגוה. היא נורתה בנובמבר 1944
ונקברה בבית הקברות בבודפשט, ב“חלקת
המענים”.

לא זכתה חנה להיות מדריכה לילדים
בחקלאות. אך היא זכתה לכתב מחברת שירים עברים,
בשפת התנ"ך, אשר כה נכספה לדעתה. ואם
נכרתה בידי רשעים באביב ימיה, לא ימוש זכרה
מאתנו ימים רבים רבים. היא תהיה סמל לדורות של
מעפילים עזי־רוח ואמיצי־לב. ספינות מעבירות
גולים יקראו על שמה ודמותה הקורנת, השירית,
תאיר בימים קודרים ובימים זורחים.

עוד בשבתה בבית־הספר בנהלל שרה חנה סנש לאמר:




למות?





למות… צעיר… למות… לא, לא רציתי…

אהבתי את השמש החמה,

האור, השיר, ניצוץ של זוג עינים



ולא רציתי הרס, מלחמה,

לא, לא רציתי.





אך אם נגזר עלי לחיות היום

בשפך דם, בהרס האים,

אגיד: ברוך השם על הזכות

לחיות ובוא תבוא שעה למות –

על אדמתך, ארצי, מולדתי.




לא זכתה למות על אדמת ארצה, ארצנו,
אבל את דמותה, דמות חנה עם “ניצוץ של זוג עינים”
נשא בלבנו במולדתנו כל הימים.

(תש"ו)











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31032