


	
	שאול טשרניחובסקי
	





טשרניחובסקי.png


(י“ט אב תרל”ה – ט“ו תשרי תש”ד)



א

בחצות לילה, ליל א' סכות, נפטר מאתנו
שאול טשרניחובסקי. לבו של גדול משוררינו עמד
מדפק. כרופא ידע כי לבו נתקף קשה ואמר
שכנראה לא יוכל להתגבר עוד, ובשלות נפש
הוסיף:

“גם צעירים ממני מתים עתה”.

בשקט ובצלילות דעת יצאה נשמתו.



ב

המשורר שהוציא נשמתו בשקט
ובצלילות דעת היה סוער כל ימיו בסערת היצירה
העברית. חייו היו סערה אחת גדולה וחזקה, קדושה
לעמו. רענן, מלא חיים, היה מתהלך בקרבנו,
פוסע בעליצות ברחובות עירנו, רעמתו־בלוריתו
עוטרת את פניו העזים, השופעים מרץ ועלומים. אוהב
חיים היה שאול טשרניחובסקי ונפשו רוננת
בקרבו כל הימים. השירה מלאה אותו כלו, שירת
עמו ושירת עמים אחרים. מאז פרסם את שירו הראשון
לפני חמשים ואחת שנה לא הניח טשרניחובסקי את
עטו – עד ספורו האחרון שהביא לילדי ישראל ימים
מספר לפני מותו, הלא הוא הספור “תפוחי הגבאי”
שנדפס ב“דבר לילדים”. הוא שר וספר לגדולים
ולקטנים. השיח את רגשותיו לעמו. התיחד עם
יגונו של שאול המלך ברגעי יאושו בעין־דור
בימים מקדם והתעלז עם הגליליים העולים
ירושלימה ומביאים בכוריהם. תנה את ענות עמו
בימי הבינים בפי “ברוך ממגנצה”, הביע את זעם
עמו הנענה בין הגויים וקומם את הדור הצעיר למרד
בחיים אלה. ומה רבה היתה אהבתו למשכנות
ישראל בהם חי בימי נעוריו, בעירה על גבול
אוקרינה. הוא שר על החיים הללו באידיליות
הנפלאות שלו. ועל הכל – שירי הטבע: המית ים,
זריחת חמה ושקיעתה, פרחים ואהבה, נופי ארצות
שונות, למן אשדות הדניפר וחופי קרים ועד לנוף
ארצנו בדן וגדות הירדן. ורבות הצורות ששוה
טשרניחובסקי לשירתו: השיר הקטן ושורתו
הקצרה, הבלדה, הסונטה והאידיליה. והכל בשפע
ובעשר רב.

אהב טשרניחובסקי את הקצב בשירה והקפיד על כל צליל, על כל נגינה.



ג

ברוך־שמש היה הילד שאול, שנולד
בכפר מיכילובקה שבפאתי קרים. "שמשי עלה, עלה

שמשי" – שר המשורר הצעיר אחר כך. שמחת־חיים
הביא אתו המשורר אל השירה העברית. חושיו ערים
לקראת כל המתרחש בטבע. עינו פקוחה למראות,
לנופים, ליער, להר וגיא. אזנו מקשיבה לכל קול
ובת־קול, אם זמזום צרעה ביער או פטפוט גל
הנובע ממעין נסתר.

ושירתו של שאול טשרניחובסקי היא
כגל מפכה ממבוע סתר והיא מציפה באורה את
הבאים בסודה. המשורר – מקורות עשר צפונים
בנפשו והוא נכון לחלק את עשרו לכל אשר השיר
יקר ללבו. “נחוש, אחי, לקראת שמש” – הוא קורא
בהמית רגשיו ורוצה לשתף בשפע אשרו את הכל.
הוא קורא את האנשים שיבואו להנות יחד אתו מן
האשר הרב שנתגלה לו בטבע. נפשו של המשורר
הסופגת אור־עולם שופעת נהרה מסביב לה.





ד

שאול טשרניחובסקי, שנפשו היתה
מלאה עליצות חיים, ידע ידוע גם את העצב ואת
התוגה. וכשם שידע לשמח לכל קרן אור שמש, כך
ידעה נפשו לדאב בצער העולם ולהתעצב בעצב
האדם. באחד משיריו, “שירי האדם”, יאמר
המשורר:


"אך קדשי קדשים הם שירי האדם:

שירי ענות, שיר־אהבה באבו,

שירת געגועים אל אשר לא כאן".




ויודע גם הוא טשרניחובסקי מה רבים הם
רגשי האדם, וכל שיעשה האדם הוא אך בטוי
לשירו אשר ישיר. שירת האכר במרחביה ושירת
הנפח “באפל בית־חרשת ועב־פיח”. על כן יבקש
המשורר את ניצוצות השירה בכל מקום. על כן יצלל
גם בנבכי תולדות עמו ויחיה לפני עיני רוחו
מארעות ודמיות מן העבר הרחוק ביותר ועד לימינו
אלה.

עמו האמלל בעמים עשיר הוא במארעות
היסטוריים, בדמיות נאצלות, גבורי־מלחמה
וגבורי־רוח. טשרניחובסקי מתחקה אחרי
עקבותיהם בתולדות ישראל, מבקש לראותם,
להעלותם מתהום הנשיה ולהציגם חיים לפני
עינינו. את לבו מצודדת דמותו של מלך ישראל
הראשון – שאול – כדמותו של ברוך ממגנצה, המובל
לשמד בכח בידי גויים, ובלבו אש נקמה למדכאיו
ובוזזיו.



ה

אוהב טשרניחובסקי את בני עמו
הפשוטים, יושבי כפרים ועירות שבקרבם נולד
וחי את נעוריו. חובב הוא את מנהגי חייהם של יהודים
אלה – שמחת מצוה של הכנסת בן בבריתו של אברהם
אבינו ושמחת חתנה – והוא מתאר את החיים הללו
ברב אהבה. אנחנו קוראים את האידיליות שלו,
הכתובות בשורות ארכות ובהן הוא פורש יריעה
רחבה של חיי היהודים בני דורו, איך הם מתעלסים
בימי חג ואיך הם נהנים מדברי תורה, מהתנצחות
בוכוח על ענינים רוחניים.

וכשאנחנו קוראים את האידיליות של
טשרניחובסקי אנחנו רואים ומרגישים, כי ליהודים
פשוטים וכפריים אלה, המפזרים בין הגויים, יש
תרבות עשירה משלהם ובחייהם תכן רב, תכן
יהודי. הללו יודעים, ואולי חשים יותר מאשר
יודעים, כי אין להם להתבטל בפני הגויים
שבקרבם הם יושבים ויד שלטונם מכבידה עליהם.
הם יהודים – ועל זה גדלתם.



ו

שאול טשרניחובסקי היה כשוחה כל
ימיו בים השירה והספרות. ספרותם של עמים שונים
בשפות רבות היתה פתוחה לפניו. אהב
טשרניחובסקי את הספרות הקדומה של העמים, את
האגדות הנמסרות בעל פה מדור לדור מימים מקדם,
עד שהעם לומד להעלותן על הכתב, בהן שמורה רוח
קדומים. טשרניחובסקי שקד כל ימיו לתרגם
לשפתנו העברית את יצירות העמים, ומה הרבה
לעשות בשבילנו! את היצירות הגדולות בשפת יון –
את ספר האיליאס להומרוס ואת האודיסאה – הלא אלה
הם הספרים המפרסמים ביותר בספרות הקדומה –
הנחיל לספרותנו העברית. כן נתן לנו את שירי
העלילה הפיניים “קלולה”, ומכאן בא לתרגם את
“שירת היאותה” למשורר האמריקאי לונגפלו – שירה
כתובה על פי אגדות ההדים האדמים שבאמריקה.
ועל אלה הוסיף לתרגם משירת הקדומים של העמים
הסלביים אשר לשונותיהם היו ידועות לו.

בפעלתו הספרותית אשר לא ידעה לאות
תרגם גם כמה יצירות מאת שכספיר האנגלי
ומוליר הצרפתי והספר “רינקה שועל” מאת גטה
הגרמני.

אכן, רב פעלים היה טשרניחובסקי. למד
הרבה וידע הרבה. וגם רופא היה. רבים מילדי
תל־אביב נפגשו אתו בימי בדיקת התלמידים
בבתי־הספר ובימי חלי. ואף כרופא עשה גדולות
לשפתנו העברית. הוא סדר וערך את המלון הרפואי
שהניח בכתובים ד"ר מזיא, רופא ירושלמי, ועשאו
ספר שמוש לכל הרופאים העברים.

הנה כי כן – הרבה עבד, הרבה פעל ויצר שאול טשרניחובסקי.
ואמנם, היתה לו הזכות לדרש גם
מאחרים. והוא דרש. באחת השיחות אתו התאונן על
ילדי ארץ־ישראל שאין הם לומדים די ואין הם
שוקדים על למודיהם למדי, ואמר כי לדעתו צריכים
התלמידים לדעת הרבה יותר ספרות ויותר מדעים, כי
עליהם להצטין בלמודיהם.

הקורא בשירת טשרניחובסקי רואה מה
רבות ידיעותיו במדעים שונים – למן האדם וחייו
ודברי ימיהם של עמים ועד פרטי הפרטים מחיי
הדבורה ומחיי הצמח. הוא שלמד וידע הרבה,
דרש דעת גם מתלמידי בתי־הספר שהיה
רופאם.



ז

“בלי הספדים. בלי פרחים” – היתה
צואתו. המשורר הגדול שאהב את הפרחים ושר
עליהם כל ימי חייו צוה, כי על ארונו לא יניחו
פרחים, כאומר – את שהיה בפרחים נטלתי בחיי
ואין לי צרך בהם אחרי מותי. ואולי מנהג ישראל
מקבל שלא להניח פרחים על ארונו של מת השפיע
עליו לצוות לידידיו שינהגו בו כך. כי על כן
עברה ילדותו של שאול בסביבה יהודית שבה שמרו
על מנהגי ישראל.

בספוריו ובשיריו ספר ושר על כפר
מולדתו מיכילובקה ועל חיי קהלת ישראל בה
ומנהגיה.

“בלי הספדים” – היה רצונו. נקרא ונחזר
ונקרא ביצירתו הגדולה והענפה ויהיה חי
בקרבנו לנצח.

“בין אחי הסופרים” – בקש לו מנוחת
עולמים, והובא מירושלים לבית הקברות הישן
בתל־אביב. לא הרחק מקברות ח. נ. ביאליק ואחד העם
נחצב קברו.

(תש"ד)









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31038