


	
	ח. א. פרידלנד
	



(תרנ“ב – תרצ”ט)


מקליבלנד אשר בארצות הברית
באמריקה באה אלינו לפני ימים אחדים הידיעה כי
ח. א. פרידלנד מת.

ראוי לנו לדעת – ח. א. פרידלנד מי הוא?

רק לפני ארבעה חדשים יצאו לאור בארץ־ישראל שני ספריו – ספר שירים

וספר ספורים, ופתאם נתגלה לפנינו
משורר וסופר עברי מעבר לאוקינוס, אשר אך מעט
מאד ידענוהו.

אמנם, ידידיו ומכריו יודעים לספר
הרבה על ח. א. פרידלנד. עשרות בשנים עמד חית אלף
– כך היו קוראים לו בחוג ידידיו – על משמר השפה
העברית באמריקה. מורה היה. במסירות מרבה הפיץ
פרידלנד את ידיעת הלשון העברית בין ילדי
היהודים באמריקה. לא מלאכה קלה היא זו. ילדי
ישראל באמריקה מבקרים בבתי־הספר
הכלליים־האנגלים והם מתחנכים כאמריקאים,
ללא ידיעת עמם ולשונו. ברחוב ובבית מדברים
אנגלית. אך הורים מעטים דואגים ללמד את ילדיהם
את שפת עמם, העברית, ואת תולדותיו. ח. א. פרידלנד
ידע למצא דרך אל לב ההורים ולעורר בקרבם את
הרגש הלאמי הנרדם ואת חבתם לארץ־ישראל,
וכמורה חפש דרכים ללבות הילדים, להקל עליהם
את למוד הלשון העברית אחרי שובם מלמודיהם
בבית־הספר האנגלי.

מה היה עושה בשבילם?

פרידלנד היה מחבר ספרי למוד,
ספורים ושירים, מתרגם כל מלה לאנגלית, מחבר
מנגינות ושירים ללמוד השפה העברית, שלא
ישתעמם התלמיד העיף בשעור לעברית. מאות
ספורים ושירים כאלה הוציא בחוברות
מיחדות.

יחד עם אהבת הלשון העברית עורר
פרידלנד גם את האהבה לארץ־ישראל. בלב ונפש
היה קשור לארץ, מתענין לדעת כל הנעשה בה,
קורא כל ספר וכל עתון הבא מארץ־ישראל וזוכר
כל שיר חדש וכל ספור שנתפרסמו
בארץ־ישראל.

פרידלנד אהב אהבה עזה את הספרות
העברית והיה בקי בה, אך שקד גם על ספרותם של
עמים אחרים. אהב את סופרי המופת של העמים, אך
לא הסתפק בתרגום והשתדל ללמד את לשונם
ולקרא במקורם, וידע לקרא בשתים־עשרה
שפות.

אוהב ספר היה. תשוקתו העזה לספרים
היתה נכרת בו עוד בימי ילדותו בעירתו הורודוק,
פלך וילנה. בימים ההם היו מוכרי־ספרים סובבים
בעירות ושק הספרים על שכמם – בתי־מסחר
ספרים לא היו מצויים אלא בערים הגדולות ביותר
– ומביאים מזון רוחני לבני העירות. הנער
פרידלנד היה תמיד ראשון שידע על בואו של
מוכר־הספרים ובפרוטות שהיה צובר לו קנה ספרים.
ואולי ירש את האהבה לספר מאת אביו שהיה סופר
סת"ם (כותב ספרי תורה, תפלין ומזוזות על קלף),
ועד סוף ימיו היה מהלך וכיסיו מלאים ספרים ואינו
פוסק מקרא בכל הזדמנות.

בהיותו בן חמש־עשרה עבר הוא וכל
בני משפחתו לניו־יורק. אביו הכניס אותו
לישיבה על שם ר' יצחק אלחנן, והוא הוסיף ללמד
תורה. אולם עד מהרה יצא מן הישיבה והתחיל לעבד
בבית־חרשת. הוא לא הצליח בעבודה, כי נמשך
ברוחו לתורה. הוא עזב את העבודה בבית־החרשת
והתחיל לעסק בהוראה בבית־הספר העברי שנוסד
אז בניו־יורק. פה מצא את מקומו. הוא נתחבב על
תלמידיו והתחיל לחפש דרך כיצד להקל את למוד
העברית על הילד האמריקאי, ובפעלה זו עסק כל
ימיו בהצלחה. אך הוא לא רק למד אחרים אלא היה
לומד גם בעצמו.

אגב עבודתו בהוראה היה מבקר
בבתי־ספר גבוהים, וגם עסק בעניני הציונות
ובעניני הסתדרות העברים באמריקה והביא את
דבר ארץ־ישראל ודבר פועלי ארץ־ישראל להמוני
היהודים והנער, ובשנה האחרונה נבחר לראש
ההסתדרות העברית באמריקה.

והנה האיש העסקן, הטרוד בהכנת חמר
לתלמידים ובנאומים והרצאות על ארץ־ישראל
וספרות עברית מצא לו שעות פנויות להגות במפלא
של החיים ולהביע את הגות לבו בשירים
ובספורים גם לגדולים, מבלי שפרסם אותם עד
הזמן האחרון – עד שנתו האחרונה בחייו. כי זה
שנים אחדות חלה פרידלנד במחלה שלא היתה
תקוה להרפא ממנה, ואף כי סבל יסורים גדולים
לא פסק מעבודתו עד יומו האחרון, והוא בן שבע
וארבעים שנה.

למעלה משלש עשרות שנים חי פרידלנד
באמריקה. פה בגר הנער לעלם והיה לאיש פעלים.
טבעי, אפוא, ששיריו וספוריו – פרי התבוננותו
בעולם – טבועים בחותם של חיי אמריקה. אולם גם
תמונות מן ההוי בעירת מולדתו נראות לו באור
שחרית והוא מחיה את רשמיו המקדמים בחייו
ברגש אהבה מיחד. וכך הוא שר ומספר על חיי
אמריקה וטפוסיה ומעלה גם דמיות מן העבר הרחוק
בעירת מולדתו, מתוך כסופים לארץ־ישראל.

והנה נלקח מאת משפחת הסופרים
העברים באמריקה אחד מחבריה הפעילים ביותר,
אך זכרו שמור אתנו מעבר לאוקינוס ובארץ.

ואמנם, כאשר יאמר פרידלנד בשירו “נוף”:

וכה אדבק אל הנוף, עד עת גם אחדל
מהיות



יראו עוד בני־כפר את צלי בצהרי יום־ זהב
בשדות.

אמנם, תדבק דמותו, ולא רק צלו,
לשדות מולדת, והיא דמות משורר קשור לארצו, אם
גם עפרו מעבר לים.



(תרצ"ט)











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31008