


	
	רחל
	



(תר“ן ־ תרצ”א)


חדר ריק בבית גדול במושבה רחבות.
שתי צעירות גרות בו, שתי אחיות. הן מדברות
רוסית, גם ידידיהם שבאו לבקר אצלן מדברים
בשפה זו. אך דבורה הרוסי של הצעירה אינו של
בת ישראל כלל. רוסית ממש, עמקה, לבבית. אבל
בעקר אין היא מדברת, היא צוחקת, צחוק עליז, סוער
ומסעיר. היא קופצת, עומדת על אדן החלון, מושיטה
יד אל הירח המלא, העולה מן הכרמים, ואף כי
רחוק הוא, משבץ בשמי־רום צוננים של ערבי תשרי
– דומה שצחוקה, עליזותה וסערת־רוחה מושכים
ומורידים אותו אל החדר הזה, שחלונו הגדול
פתוח לשמים ולארץ.

גבוהה, דקת־גו, זקופה, עיניה גדולות,
עיני תכלת ולהט משחיר בהן, וידה שלוחה אל
המכחול ־ צירת.

כזאת היתה רחל בימיה הראשונים
בארץ. אולם לא עברו ימים רבים והצחקנית
הצעירה, הרכה, נכנסה בתלם העליה השניה.
הגליל קסם את קסמו, הימים ימי הגבורה של
הכבושים הראשונים בעמק הירדן. חות־הצעירות
בכנרת כונסת גם את רחל בין עובדותיה. רחל יוצאת
לשדה, מאספת אחרי העמיר, שותלת בגן, חופרת
בערוגה ונפשה רוננת. אך הרי הגולן וקסמי
הכנרת רנתם עברית, ורחל כובשת את המעדר
ואת האת, אבל לשונה נאבקת על בטוי עברי.

מי יודע מה רבו יסורי ההאבקות הזאת
עד שנכבשו הצחוק, הקול והלשון הזריזה –
לעברית. ודאי לא קל היה כבוש העברית מהתאמצות
היד לאחז במעדר ובאת ולסגל את הגוף הדק
לכף את עצמו אל הערוגה.

היא הכתה שרש באדמת הגליל.

המכחול לא חזר לידה, אך כנראה היה רצונה
לעבד חזק מגופה, ובעבודה חקלאית לא יכלה
להמשיך. היא נסעה לצרפת, ללמד את תורת
החקלאות, ואמנם למדה וגמרה את חק למודיה
והתכוננה לשוב לארץ. אך בינתים פרצה מלחמת
העמים בעולם. רחל לא יכלה לשוב לארץ ונשארה
ברוסיה. בימי הטבח הגדול בעולם עבדה בין
ילדי הפליטים היהודים, שגרשו ממקומות מושבם
באזור החזית הרוסית־גרמנית־ אוסטרית בידי
מפקדי הצבא הרוסים.

ואם כי היא רחוקה אז מן הארץ וגבולות
דמים מפרידים אותה ממנה – לשונה העברית רוננת
בנפשה. אז פרסמה את שירה העברי הראשון
ב“השלח”, ראשון ויחידי עד שובה לארץ. בזה
קנתה לה זכות־כניסה לטרקלין השירה
העברית.

וכך עברו עליה שנות המלחמה. גופה
נחלש ומחלה ממארת התחילה כוססת אותו – המחלה
שלא הרפתה ממנה עד שהכריעתה למות.

עם האניות הראשונות שחצו את מימי
הים השחור והתיכון אחרי המלחמה שבה רחל
לארץ. אולם רעננות נעוריה פגה. נותר אך צחוקה,
אשר לרגעים התפרץ והעלה הד מן הימים הרחוקים
ברחבות ובכנרת.

משא נפשה – הגליל והכנרת – רחק
ממנה. צמודה אל ערש דוי, אל העיר ואל רופאים, לא
יכלה לשוב לעבודה בשדה ובכרם. גדלה
עקת־לבה, גדל סבלה, סבל המחלה, ההורסת את
גופה ושורפת את נשמתה, אט אט, במשך שנים.
ואז מתגבר בנפשה הצרך לתנות את יסורי
האדם החולה, השוכב בבית־החולים, המחכה לרופא,
המקבל מזורו, הנאבק עם מכאוביו בלילות
הארכים – והיא חורזת את יגונות חייה הגדולים
וששונותיהם הזעירים בצלילים עברים, בהירים,
זכים, בשורות קצרות, רבות־חויה, בקצב מפלא
ובפשטות הדורה.

אך חיי־הדוי שלה נמשכים שנים
אחדות בארץ, והיא יושבת בחדרה הקטן בעלית
בית בתל־אביב.

בימים ההם החל להופיע “דבר”, עתון
פועלי ארץ־ישראל. כאן מצאה תמורה למשא
נפשה, העבודה.

היא עובדת. אם לא באת ובמעדר – הרי
בעט. היא עובדת שכם אחד עם הצבור אשר
בשורותיו עמדה בבקר חייה מול הרי הגולן וראי
מימי כנרת. ומאז היא מביאה לשבתות ולמועדים את
הגות נפשה לקוראי “דבר”. היא גדלה עם “דבר”
ושיריה מפארים את עמודיו בקביעות.

אחד מיסודות שירתה של רחל הם
הגעגועים אל תקופת עבודתה בגליל. נפשה הומה
אל זהר הימים ההם, והיא יוצקת את געגועיה
בניבי־שירה מהקצעים, מלטשים, שזהרורי
עמק־הירדן רוססים בהם.

אולם לא זו בלבד.

מפנת בדידותה בחדר־עליתה הקטן
השקיפה עינה על תופעות טבע וחיים מעבר לסוגר
שמחלתה סגרתו בו, והיא בטאה אותן כפי
שהשתקפו בבבואת נפשה. כך חיתה את חיי
הארץ ולבה הלם בקצב היצירה של הצבור
כלו.

יצירות גדולי המשוררים בספרות
העולם שמשו לה תפנוקי־חיים עקריים, מהם
שאבה ולהם היו נתונים הגיגיה.

נאמנה לעצמותה, שנתגלתה לה ליד
הכנרת, הביעה את משאלתה באחד משיריה לבוא
למנוחות בכנרת. ידידיה וחבריה מלאו את
רצונה.

קברה חצוב על הכרך, הנשקף מול
פני הכנרת. ובסביבה אשר בה עבדה בגן ירק
נטע גן־תמרים, הלא הוא גן־רחל בכנרת.



(תרצ"ז)











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31007