


	
	ד"ר א. רופין
	



(1876–1943)



בבקר כ“ד בטבת תש”ג לבש ד"ר א. רופין בגדי עבודה, לקח את המעדר והאת ויצא אל גנתו, בחצר־ביתו ברחביה שבירושלים, לעדר את האדמה כדרכו יום יום. הוא עדר בערוגה, ואגב עדור שוחח עם שכנו על חדשות היום ועל שתילים חדשים. שכנו הלך והוא המשיך בעבודתו. כעבר שעה קצרה צלצל הטלפון בבית. באו אל הגנה לקרא לו ומצאו אותו שוכב על הארץ וגבו על האת…

שכב ולא קם. העבירוהו אל הבית ולעת הצהרים הוציא את נשמתו ומת.

הידיעה על מותו פשטה חיש בכל הארץ. במשך הלילה והיום עמדו ליד המת במשמר כבוד אנשי כנרת, דגניה, נהלל וכפר־רופין.

ביום א' יצאה הלויה מביתו לחצר המוסדות הלאמיים, ומשם לדגניה אשר בעמק־הירדן. הקבר נחצב בבית־הקברות בדגניה.



אבל כבד ירד על כל מוקיריו ומעריציו הרבים בכל פנות הישוב.

מי היה ד"ר רופין? – אחד האנשים היפים ביותר בתנועה הציונית.

מה היה ד"ר רופין? – אוהב ישראל. מדה גדולה של אהבת ישראל היתה נטועה בלבו. הוא אהב את העם ומסר לו את כל חייו.

מה עשה ד"ר רופין? – הוא בא לארץ לפני שלשים וחמש שנים כשליח ההסתדרות הציונית, לראות מה יש לעשות להגשמת הציונות. בא וראה ואמר לשולחיו: צריך לבנות את הכפר העברי. והתחיל.

הוא בא ויסד את “המשרד הארצישראלי”. זה היה המוסד הציוני הראשון שפתחה ההסתדרות הציונית בארץ־ישראל ואשר במשך השנים היה ל“סוכנות היהודית” בירושלים, על מחלקותיה וסניפיה.

גם לפני בוא ד“ר רופין לארץ היו חברות ומוסדות אשר טפלו בישוב ארץ־ישראל ויסדו מושבות – חובבי־ציון, הברון רוטשילד וחברות קטנות אחרות אבל ד”ר רופין התחיל בדרכים חדשות, ובזה כחו.

בימי הנהלתו של ד"ר רופין נוצרו הישובים הראשונים של הפועלים, בעמק הירדן. הוא יצר את חוות הלמוד בבן־שמן ובכנרת, אשר בהן למד הפועל העברי עבודה חקלאית. הוא ידע לקשר יחסי ידידות עם הפועלים והאמין בכחם. ובזה היה אחד המעטים בין העסקנים הציונים. הוא הביט בעין יפה על הצעירים האלה, הנלהבים, בני העליה השניה, שבאו לבנות את הארץ על יסודות חדשים – לא על עבודה זרה, כי אם על עבודה עצמית. מתוך אמונה זו בכחם של הפועלים נתן את האפשרות לחלוצים הראשונים בדגניה לבנות משק לפי שאיפותיהם ולחיות חיי קבוצה. ומאז נעשה הנסיון הראשון בדגניה נוצרה כל ההתישבות העובדת בעמק־הירדן ובעמק־יזרעאל וביתר הנקדות בארץ – קבוצות ומושבי־עובדים.

אך רופין שם לבו גם להתפתחות העיר. הוא שתמך בהקמת השכונה העברית החדשה ליד יפו, הלא היא “אחזת בית” וכיום תל־אביב, העיר הגדולה בכל ערי הארץ.

ומאז בואו לארץ לא חדל רופין מלחפש דרך כיצד לבנות את הישוב העברי בארץ, את הכפר ואת העיר. בכל הקונגרסים הציוניים היה הוא המרצה על הבנין, כיצד צריך להקימו, באילו דרכים לבנותו ולפי איזו תכנית. וכך עשרות בשנים. כל שעשתה ההסתדרות הציונית בארץ – לפי תכניותיו של רופין עשתה.

וראה זה פלא: האיש השקוע בעניני יום יום במשרד הארצישראלי, בהנהלה הציונית ובסוכנות היהודית, העוסק בתכניות ובהוצאתן לפעל, האיש הזה מצא לו פנאי וקבע לעצמו עתים לתורה. הוא חקר את חיי העם היהודי. אמנם, עקר חקירותיו היה – חיי היהודים בזמן הזה, אבל אין להבין את ההוה בלי לדעת את העבר. ד"ר רופין כתב כמה ספרים, ובהקדמה לספרו האחרון הוא אומר: “כל הספרים האלה מטרה אחת להם – לתת סקירה מקיפה על חיי היהודים בדור זה”.

כרופא אוהב־אדם נגש רופין לחקר חיי היהודים בדור הזה בכל פזוריהם, להתחקות על שרשי המחלה שבחיים הללו ולרפא אותם.

מאז ימי עלומיו ועד יומו האחרון לא הפסיק רופין ממחקריו בחיי היהודים. מנה את מספר נפשותיהם, חלקתם לפי הארצות, המקצועות שבהם הם עוסקים, מלחמותיהם לשווי זכיות, האנטישמיות, ההתבוללות, התנועה הציונית ובנין הארץ.

בספרו האחרון (שנכתב בסוף שנת 1940) הוא אומר: “מספרם של בני־ישראל בעולם גדול כיום מבכל תקופה שהיא בדברי ימיהם – קרוב לשבעה־עשר מיליונים. אולם הסכנות המאימות על קיומם גדלו עוד יותר”.

מפני הסכנות הללו הוא מחפש מגן כל ימיו. התרופה העקרית היא – “ישוב עברי בארץ, שיתפרנס רבו על החקלאות, התעשיה והמלאכה, ושחלק הפועלים בו יהיה גדול יותר מאשר בקרב היהודים בארצות הגולה. על ידי כך יבריא המבנה הכלכלי של היהודים”.

יתר על כן. רופין מאמין, כי ישוב עברי בארץ־ישראל עתיד לחדש את כחות היצירה בעם. “כאן יוכלו כשרונותיהם המדעיים להתגלות במהירות גדולה יותר מאשר בארצות הגלות”.

רופין גאה על יהדותו. “היהודים עשו הרבה לטובת תרבות העולם, – – דתם ורוח נביאיהם שמשו בסיס ויסוד הכרחי לנצרות ולאסלם. השפעת התנ”ך, ספר הספרים, על הספרות והאמנות גדולה מאד עד היום". הוא מעריץ את רוחניותם של היהודים. על כן הוא כה חרד לגורל היהודים, שלא יתמו מן הארץ. על כן הוא דורש מבני הדור הזה “להתגבר ולהתאזר באמונה שעליהם להגן על דבר קדוש, שבגללו כל קרבן אינו גדול מדי”.

מחקריו על חיי העם הם פרי אהבת ישראל שקננה בלבו.



ביום מלאת עשרים שנה למותו של אהרן דוד גורדון, ראיתיו בא לאזכרה לדגניה. כאחד מאנשי המקום התהלך רופין בדגניה, באותו ערב־שבת אחרי־הצהרים, מביט מסביבו ועיניו בוחנות כל דבר. מפעם לפעם נשתנה משהו בפניו הרציניים, הנוגים, הקפדניים במקצת, וקו־אור נגה מהן. משהגביה את עיניו ומצחו נחרש קמטים, אפשר היה להבחין מבעד למשקפיו את המראות אשר לפני עיני־רוחו. עם כל צעד בבית ובחצר השוה מה היה פה לפני שנים רבות בראשית בנינה של דגניה, בשנים שאחרי כן וכיום. כאלו שחקו המראות לפניו על שנוייהם הרבים. במלים מעטות העיר על כל שנוי. יצאנו מבין השדרות וקרבנו אל הגן הבוטני הנקרא גן־רופין. בגן הזה מנסים לגדל עצים טרופיים נושאי פרי. לא חכינו לבואו של המטפל בעצי הגן. רופין עצמו התהלך בין התלמים והסתכל בכל עץ, קרא אותו בשמו והעיר עד מה הסתגל העץ שהובא מארצות חמות אל המקום הזה. בהערותיו גלה את ידיעותיו בצמחים וגם חקר לפרטים.

– קר לו, כנראה, אצלכם בדגניה – אמר על אחד השיחים שעליו נתכסו כתמים חומים – אתם ודאי אינכם מתאוננים על הקרה בעמק הירדן…

וכך נבעה שיחתו בקלות על כל ענין, בידיעה וברוח טובה. דבר על דרכי העבוד של העצים, הצטער על עץ פלוני שלא הצליח ושמח על עץ אלמוני שיש תקוה להתפתחותו ולהתאזרחותו בארץ.

לא הרחק מגנו זה, ליד קברו של א.ד. גורדון, ינוח מנוחת־עולמים.



(תש"ג)










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31243