


	
	פינחס רוטנברג
	



(1879–1942)



א



העמל בין עמלים.

“ברצוני להאסף אל עמי בהר־הזיתים בירושלים ואני מבקש שינתן לי הכבוד להטמן בין שורות העמלים הצנועים” – במלים אלו פתח פינחס רוטנברג את צואתו.

ולבני אחיו הקטנים אשר אהב הוא מצוה:

“לקנות דעה והשכל כדי להיות בנים נאמנים לעמם, משרתיו הענוים והצנועים”.

מי מיושבי ארץ־ישראל אינו נושא את שמו של פינחס רוטנברג על שפתיו? אף תינוק בעריסה שומע אותו. הנה הושיט התינוק את ידו אל כפתור החשמל ויהי אור. לחיצת אצבעו הקטנטנת העלתה אותו. צחוק אשר השתפך על פניו ולאזנו מגיע השם פינחס רוטנברג. אחרי כמה שנים, אחרי שהתינוק יגדל ויהיה ילד, יבין מה קשר בין קו־אור החשמל הראשון שחזה בחייו ובין שמו של פינחס רוטנברג. אמא ואבא יספרו לו:

היה היה איש אשר נדד בארצות רבות ועבד בין עמים שונים ואת עמו לא ידע. והנה באו ימים קשים לעולם, ימי מלחמת עולם, ועמו בין הראשונים בסובלים. ויתעורר בלבו זיק האהבה לבני עמו. וילך אל אחיו ויאמר: הבה נעבד יחד להציל את עמנו מסבלותיו. אל יגרע חלקנו בין העמים. כל העמים חיים בארצותיהם על אדמתם. נחיה חיי כבוד כמוהם.

כך מצא את הדרך לציון. וכתם מלחמת העולם בא אל הארץ והביא לה אור וכח.

שוב תעלה בת־צחוק בפני הילד, כמו אז בפני התינוק:

– כן, כן, שמוע שמע את השם פינחס רוטנברג.

והנה נאסף אל עמיו. בקשתו האחרונה: “ינתן לי הכבוד להטמן בין שורות העמלים
הצנועים”.

אין הוא רודף כבוד. בימי חייו האחרונים נתונה רוחו לעובדים הפשוטים והצנועים. ביניהם ינוח מנוחת עולמים.



ב



איש קומה, רחב כתפים, ראש גדול ופנים רחבים המביעים מרץ ועז ועינים הצופות מבעד למשקפים לנקדה אחת, צופות וחודרות. משפתח פיו לדבר התפלאת לשמע קול רך ונמוך יוצא מגרונו של אדם גברתן כמוהו. ובדברו – כמונה את המלים, כאלו הוא מביאן ממרחקים, והדרך קשה.

לא איש דברים היה. איש המעשה. ובמעשה התחיל עוד בימי עלומיו.

יליד אוקרינה היה פינחס רוטנברג. בן אחת־עשרה יצא מן ה“חדר” ונכנס לבית־הספר התיכוני הרוסי. הימים ימי שלטון הצאר ברוסיה, המדכא את העם. במחתרת פעלו כחות לשחרר את העם משלטון הצאר ויועציו. עוד בימי למודיו בבית־הספר התיכוני התחבר פינחס רוטנברג אל המהפכנים ויהי לבו נוהה אחרי שואפי החפש. אךזה לא מנעו מהצטין בלמודיו, ואף עמד בתחרות־בחינות ונכנס לפוליטכניון. כי כן משפט הימים ההם ברוסיה: מספר התלמידים היהודים המתקבלים בבתי־הספר הגבוהים מצמצם מאד, ורק מי שמצטין בתחרות־הבחינות זוכה להכנס לבית־הספר הגבוה. רוטנברג גמר את הפוליטכניון ואף קבל עבודה כמהנדס לבית־החרשת הפוטילובי, הוא בית־החרשת הגדול לנשק בפטרבורג – כיום לנינגרד. פה נפגש עם הפועלים החדורים רוח המהפכה, והוא אחד מראשי הפעילים ביניהם.

אחרי הנסיונות להפך את המשטר ברוסיה בשנת 1905 – נסיונות מהפכה שדכאו באכזריות על ידי הצאר – הכרח רוטנברג לצאת מרוסיה. הוא התישב באיטליה, כגולים פוליטיים רוסיים אחרים שלא יכלו לחיות בארצם, אך פה עסק בעקר בעבודתו, עבודת מהנדס. כעבר זמן מעט נתפרסם כממציא שיטות חדשות בבנית סכרים ונצול כח מפלי מים ליצירת חשמל.



ג



אש המהפכה שבערה בלבו של רוטנברג בימי עלומיו ברוסיה לא דעכה גם בימי המעשה שלו כמהנדס באיטליה, אולם חל מפנה גדול בנפשו. הסוציל־רבולוציונר הרוסי – המפלגה המהפכנית ברוסיה שהוא היה אחד מחבריה נקראה מפלגת הסוציל־רבולוציונרים – התחיל לעשות חשבון עמו. הרגש היהודי שעמעם בקרבו התעורר והתלקח בו והוא התחיל להגות בגורל עמו ובדרכים כיצד לחלצהו מן המצר.

הימים ימי מלחמת־העולם בשנת 1914. יהודי רוסיה גם אז, כמו בימינו אלה, נפגעים קשה מפרענות המלחמה, כי גם אז ישבו בהמוניהם בתחום שהפך חזית. נוספו על כך הצרות של המפקדים הרוסיים קרובי הצאר, שגזרו גזרות גרושים על היהודים מן התחום הקרוב לחזית. רבבות משפחות יהודים נעקרו ממקומות מושבם וגרשו לפנים הארץ. הסבל והמצוקה היו גדולים. הד הסבל הזה הגיע לאזני רוטנברג והוא התמסר כלו לרעיון כיצד להוציא מתוק מעז, כיצד להפיק תועלת מן הפרענות שבאה על היהודים עקב המלחמה. כי בימי מלחמה, בעת שמדינות נלחמות ביניהן וחבלי־ארץ עוברים מרשות לרשות – עת לעשות גם לעמנו, אשר גם בניו עומדים במערכות ושופכים את דמם. קול דמי בניו צריך שישמע בבוא יום שביתת הנשק ובועידת השלום.

פזורים במדינות שונות עבדו טובי הציונים איש איש כפי יכלתו בדרך זו. לא קל היה להם לבוא בדברים איש עם רעהו. דאר אויר לא היה. אף הרדיו עדין לא פעל. רוטנברג שישב באיטליה ראה עד מהרה כי עליו להגיע למקום ששם מרכזים יהודים רבים – והלך לאמריקה. בא בדברים עם ראשי הציונים ועסק ביצירת הקונגרס היהודי. הוא כתב חוברת בשם “תחית עם ישראל” וחתם את שמו: פינחס בן־עמי. הוא גם התענין ביצירת גדודים עברים ושאף להקים כח עברי מזין.

ומאז הקדיש את חייו לעניני היהודים וכתם מלחמת העולם בא לארץ.

והנה בא פינחס רוטנברג לארץ והשמועה אמרה: הוא מתכן תכניות. לא עברו ימים הרבה והנה פה ושם בעמק הירדן הפקדו מודדים שימדדו את מימי הירדן והנהרות הנופלים אליו.

מה עושה רוטנברג בארץ? – שאלו וחזרו ושאלו. אך רוטנברג לא מהר לענות. אמרו: רוטנברג מחפש כח במימי ארץ־ישראל. ארצנו אינה עשירה באוצרות טבע, מכרות פחם או מתכות טרם נתגלו ועדין לא נחקרה הארץ ואין אנחנו יודעים מה טמון באדמתה. ואמנם, חפש רוטנברג כח ואור בארץ – חפש ומצא, כי מפלי מימי הירדן והירמוך יכולים לתת כח ואור, אם נדע להשתמש בהם כפי רצוננו. חפש ומצא.

שנים רבות־רבות זרמו מימי הירדן בבקעת הירדן ממרגלות החרמון למעלה בצפון עד לים המלח, מבלי שישתמש איש במפליהם, עד שבא רוטנברג והפך את כחם לאור וחשמל. ביד חזקה בלם את איתני הטבע והדריך אותם לרצונו. חסם את דרכו של הירדן בתוצאותיו מים כנרת, אגר את מימי הירמוך באגם קטן במקום צאתם אל הירדן ובנה את תחנת הכח והחשמל בנהרים – ויהי אור בארץ. “מטה” חדשה הציע לחלק מן הירדן בדרכו ליד דגניה, “מטה” עשויה בטון ומלט, והוליך את מימיו כפי חפצו. תחנות חשמל בנה בתל־אביב, חיפה, והקים רשת של עמודי חשמל, הפרושה לארכה ולרחבה של הארץ. כל בתי החרשת בארץ מונעים בכח החשמל של “חברת החשמל בארץ־ישראל”, המשאבות בפרדסים כגלגלים הקטנים בבתי־מלאכה – הכל בכח החשמל מתחנות הכח שנבנו על ידי פינחס רוטנברג.

וזו דרכו של רוטנברג – משהוכנו התכניות לאיזה מפעל־בנין הריהו מתחיל בעבודה בקצב מהיר והיא נעשית בידי מאות ואלפים פועלים. יומם ולילה יעבדו. והבנינים בטעם רב. יחד עם האבן הראשונה שמניחים ביסוד לבנינים מתחילים גם בנטיעת עצים וסדור גנים סביבם. כל הבנינים שהוקמו על ידי חברת החשמל בארץ הם לתפארת לארץ, למן תל־אור בנהרים עד תחנת הכח בתל־אביב על שם לורד רדינג.



ד



בן ששים ושלש היה רוטנברג בהאספו אל עמיו. האיש החסון, השופע מרץ וכח – חלה. שנה תמימה נאבק במחלתו אשר מאנה הרפא. מפעם לפעם התאושש ורוחו ונפשו נתונים לדאגות עמו וביחוד לעניני הישוב בארץ.

מאז הוקם והתבסס מפעל החשמל בארץ נסה פעמים אחדות להקדיש את מרצו לועד הלאמי של יהודי ארץ־ישראל כנשיאו. ואף שנה לפני מחלתו עמד בראש הועד הלאמי. הוא בקש לאחד את הישוב. זו היתה משאת נפשו עד רגעי חייו האחרונים, בשכבו על ערש דוי. זה היה גם דברו האחרון לישוב:

"פלוג עמנו לכתות, עדות ומפלגות היה תמיד בעוכרינו. מלחמת אחים הביאה אותנו לעברי פי פחת, ואם לא תחדל – תחריבנו. לכן בקשתי וצואתי לישוב ולנער הגדל בתוכו לזכר תמידשלא יהודים של כתה או מפלגה זו או אחרת נרדפים ונדרסים, כי אם עם ישראל בכללו. בין אם נרצה ובין אם לא נרצה, אחים לצרה אנחנו – נבינה זאת ונהיה אחים לחיים, ליצירה, לפעלה ולבנין.

"הנער שלנו – תקות עתידנו, בחנוכו העברי הנכון – בטחון קיומנו.

"עקרוני חנוכו הנכון הם: שרשיות, בינה ודעת, אחדות ואחוה, רצינות ונאמנות.

"לחנוך הנער ברוח זו אני מקדיש את ההכנסות מכל רכושי שהעבר ושיעבר מדי שנה בשנה לאוצר פנחס רוטנברג. ישמש נא הון זה והכנסותיו התחלה של קרן למען חנוך הנער ברוח אחדות ואחוה – רוח ישראל.

אני מבקש את מנהלי האוצר להוציא לפעל את רצוני".



ה



יום שלג בארץ. הלבינו ראשי הרים. לויה צנועה יצאה מבית־החולים “הדסה” שעל הר־הצופים אל בית־הקברות בהר־הזיתים. קבר נחצב לו בין פשוטי העם, הספדים לא נשאו על קברו. זה היה רצונו.

אחרי שראה הרבה בחייו, פעל ועשה הרבה, נוכח כי משכנו יכבד “בין שורות העמלים הצנועים”. לבו היה לעובד הנאמן לעמו ולארצו.



(תש"ב)










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31245