


	
	אלכסנדר זיד
	



(1886–1938)



לפני שלשים וארבע שנים עלה עלם בן שבע־עשרה לארץ. יליד ערבות סיביריה הקרה בא אל ארץ השמש, להחם את נפשו שערגה אל שמי המזרח, ויעלה ירושלימה.

דק־גו היה העלם, פניו קטנים וחדים ועיניו הבהירות הבהירות צופות לנקדה אחת, מבלי נטות ימינה או שמאלה. בירושלים נטל העלם את האזמל בידו, והיה אחד הסתתים העברים שבאו לעשות באבן הירושלמית. הימים ראשית ימי כבוש העבודה העברית בארץ. אך לא עבר זמן מעט והעלם יצא את חומות ירושלים והלך לחונן את אדמת ישראל, לעבדה ולשמר את שדותיה.

זרה היתה המושבה העברית בימים ההם לפועל העברי. קמץ בעלי כרמים ופרדסים יהודים והמון פועלים ערבים עושים כל עבודה בגפן, בעץ ההדר ואף בשמירה. בודד היה העלם בבואו למושבה. רק חברים מעטים מצא בה. אך הוא וחבריו הבודדים במפלגת פועלי־ציון לא נפלה עליהם רוחם. דרכם היתה ברורה: הארץ בנה תבנה אך בידי העובד העברי והוא הוא אשר גם ישמר עליה ויהיה למגן לה. מאז ראו עיניו הבהירות את הדרך הזאת לא נטה ממנה והלך בה עד אחרון יומו.

העלם היה לאיש. ידיו נתקשו בעבודה והן יודעות להחזיק גם בשלח. הוא עובד במושבות יהודה ובמושבות השמרון ובראותו כי עמל יהודי נחמס בידי גנבים ושודדי לילה, היה לשומר, כי זיד לא יכול לשאת את הקלון הזה, שרכוש היהודים בארץ יהיה נתון לשבט ולחסד בידי השומר הצ’רקסי או המרוקני או הבדוי, ויחד עם כמה מחבריו יסד את הסתדרות “השומר”.

רכוב על סוסתו האצילה יצא לשדות, גאה בתפקידו ויודע את הסכנה האורבת לו, אך מלבד הנשק החגור למתניו, קננה עמק בנפשו הכרת הצדק אשר במעשהו. הוא אך לשלום, אך להגנה על עמל כפיו של העובד, לבל ישלח השכן את בעירו בשדות התבואה של העברים, כמשפט הערבים בימים ההם, ולא יגנב את פרי עמלם.

שנה באה ושנה הלכה. לילות שמירה רבים עברו על זיד ובאפלת הלילה התאבק לא פעם עם שודדים וגנבים, חייו עומדים לו מנגד וידו על העליונה.

אולם עם היות זיד מסור בכל לבו לשמירה בקשה נפשו עבודת יצירה – ידיו רצו לאחז במחרשה ובאת, לזרע, ולקצר, לעדר ולנטע. והיתה משאת נפשו – כפר השומרים, אשר מחצית השנה יעסק השומר בשמירה ומחצית בעבודה במשק. וכך נוסד על גבול הצפון כפר השומרים, כפר גלעדי, על שם חברו השומר ישראל גלעדי. בינתים הקים זיד משפחה וישב גם הוא בכפר־גלעדי.

אך כפי הנראה לא מצא ספוק לרוחו הצמאה לפעלות בכפר הזה ויצא משם, וכחלוץ אשר מקרוב בא אל הארץ החל הכל מחדש. זיד היה שוב לשומר והוא שומר את יערות הקרן הקימת בשיך־אברך.

פנה חדשה. יערות הקרן הקימת וקרקעותיה עדין נתונים בידי שומרים ערבים. עדרי הערבים רועים בהרים ובגאיות של שיך־אברך, אף האדמה הפקר. אמנם, שמה של הקרן הקימת נקרא על המקום, אך למעשה משמש היער מחסה לשודדי יום ומקלט לגנבי לילה. את המקום הזה אוה זיד

למושב לו ולמשפחתו.

בדודה, עזובה, רחוקה ממקום ישוב היתה הגבעה אשר עליה הקים זיד את צריפו, לו, למשפחתו, לסוסתו ולעדרו הדל. אולם ראה פלא: הצריף הדל הפך בן לילה ארמון מושך לבות צעירים וצעירות והם דבקים בו לאהבה אותו. הלך כי יעבר בדרך מחיפה לנהלל ותציץ עינו לימין ותראה מבעד האלונים צריף בודד על הגבעה ויסור אליו בלב רוטט וצעד בשביל בין העצים, וככל אשר יתקרב אל הגבעה יגבר קסמה בעיניו ופלא יושביה. דומה, הצריף אינו צריף כי אם טירה מפלאה, ואנשיה – בני הענקים.

רוה צמאונך, הלך עיף, מן המים הצוננים אשר בכד ופרס מן הלחם השחור אשר על השלחן ושבר רעבונך. איש לא ישאלך מי אתה, מאין באת ומה מעשיך. כי בעל הטירה ישמר ביער, בניו ירעו את הצאן בהרים והאשה תשלח ידה לעשות חריצי חלב. כלם עובדים. והיית גם אתה איש המעשה ותצא אל החצר ותאחז במעדר או בקלשון והיית כאחד מן העדה הקטנה.



עברה שנה ועוד שנה והעדה גדלה, עדה של נער. על הגבעה הוקם בית. מקרוב ומרחוק באו האנשים לחג עם זיד ומשפחתו את חנכת הבית על הגבעה. וזיד מכניס אורחים, מסביר פנים. פעמים עולה בת־צחוק מאירה על פניו ואז הופך האיש בן החמשים לעלם צעיר, כביום בואו לארץ, כאחד מבני הנעורים הסובבים אותו באלונים, כבניו יוצאי חלציו.

ויער האלונים מלבלב ורוחש חיים, הנער שוקק בו. מחנה של צעירים וצעירות דבק בו והולך בדרכו. עינו הבהירה רואה נחת – בניו עובדים ושומרים כמוהו, אמיצי לב כמוהו. אך כל קבוץ אלונים בניו ובנותיו הם. והנה אחרי שלש־עשרה שנה של שמירתו יכול קבוץ אלונים להתישב על האדמה בסביבת היערות.

אולם גם זה לא ספק את רוחו. אלונים תקעו יתד באדמת המישור של קסקוס־טבעון – והוא הן לא אל המישור ישא עיניו כי אם אל ההרים. ושוב הוא עומד כבראשית דרכו. ושוב הוא לוחש באזני חבריו, בני הנער באלונים:

– הרה, הרה! עדרי צאן ורועים חסרים לנו בארץ, יושבי הרים מעטים לנו… הרה, הרה…

וערב אחד צלצל הפעמון באלונים וקרא לשיחת חברים על עתידות המשק של אלונים. זיד, כרגיל, הלך להשתתף בשיחת חבריו. והנה בדרך פגע בו כדור מן האפל והוא נפל.



(תרצ"ח)










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31249