


	
	ברל כצנלסון
	



(1887 – 1944)



א



ברל איננו, ילדים. ידידכם הגדול – איננו.

זו בת־הצחוק אשר אתם רואים בתמונת ברל כצנלסון שלפנינו – לכם היא, ילדי ישראל. הוא אהב אתכם. בחברת ילדים היה הוא תמיד צחוק ושובבות. בחברתכם ידע אשר, אולי האשר היחיד אשר ידע בחייו.

את ידידיו וידידותיו מקרב הילדים זכר בכל אשר פנה – במסעות רחוקים מעבר לים כבבקוריו בישובים בארץ. משנתקלה עינו באיזה ספר־ילדים חדש, משחק חדש, מכשיר־עבודה זעיר – מיד עלה בזכרונו הידיד הקטן או הידידה הקטנה אשר לו או לה נאה תשורה זו. הוא היה להם ברל טוב. אפילו לא דוד, רק ברל. אחד כמוהם, כילדים, אך חכם מהם ושובב מהם בחברתם. על כן אהבוהו ילדים. מאד אהבוהו.

אבל גם גדולים אהבוהו. ורבים גם רבים כבדוהו. כל אדם שנפגש עם ברל כצנלסון ושוחח אתו אך שיחה אחת הלך ממנו ובלבו רגש חבה אליו, כבוד והערצה. כי גם בשיחה אחת ראה המשוחח עמו שאדם חכם ונבון לפניו. חכמה ותבונה היו דבריו. ידע הרבה. למד הרבה. ספרים רבים קרא, וכל הטוב אשר קרא שמר בזכרונו. בעל זכרון היה. אך גם בעל עין חדה. הסתכל וראה הרבה, ראה את העקר, את התוך. ואת אשר ראה לא שכח.

ואת אשר למד, קרא, ראה וזכר – ידע לצרף לרעיון. והרעיון אשר הגה כל הימים ועבד לו הוא רעיון האדם היהודי, המשחרר, החפשי, החי על יגיעו בארץ־ישראל, במשפחת העמים החפשים בתבל רבה, בחברה שצדק שולט בה, ללא עני ועשיר.

לאור הרעיון של עם ישראל עובד, חפשי במולדתו, במשטר של צדק בעולם, חנך את חבריו לעבודה והורה את הדרך לפועלי ארץ־ישראל כיצד יבנו את מולדתם.

הוא היה המורה לתנועת העבודה בארץ־ישראל ולחלוץ שהכשיר את עצמו בחוץ־לארץ לעבודה בארץ.



ב



יליד בוברויסק אשר ברוסיה היה ברל. ימי ילדותו ונעוריו עברו עליו שם, בגולה, ובהיותו בן עשרים ושתים וחצי עלה לארץ. והוא מספר: “אני הגעתי לארץ בן עשרים ושתים וחצי, העליה שלי לארץ ארכה חמש־עשרה שנה – תעשו את החשבון מתי נוצר אצלי הקשר עם ארץ־ישראל…”

ואמנם, מענין הדבר כיצד נוצא הקשר בין הילד ברל ובין ארץ־ישראל.

ככל ילד מילדי ישראל ידע גם ברל את ארץ־ישראל שבספר התורה. אולם זו היתה ארץ־ישראל שבעולם האגדה. ארץ־ישראל שבדמיון. אבל כיצד התקשר אל הארץ הזאת, השוכנת על שפת הים הגדול, הוא הים התיכון, אל הארץ ממש? ברל מספר על כך לאמר:

“בהיותי בן שבע או שמונה קבלתי מתנה מאת אבי ספר קריאה לילדים. זה היה קבץ קטן של ספורי ילדים, שכל ספור היה קשור לאחת מעשרת הדברות. ובקבץ הזה היה ספור אחד על שבת. מעשה בצדיק אחד שהלך במדבר. הוא הלך בשירה עם ישמעאלים, והנה הגיע ליל ששי עם חשכה. החליט הצדיק שלא ילך בשבת, ונשאר לבדו במדבר. והנה בא אריה. חשב הצדיק שהאריה עומד לטרף אותו, אבל האריה רבץ לרגליו ושמר עליו כל הלילה. ובמוצאי שבת קם הצדיק ורכב על האריה והדביק את השירה. ובסופו של אותו ספור היה כתוב: צאצאיו של אותו צדיק יושבים עד היום בחברון…” וברל מוסיף ואומר:

“כשקראתי את המלים האלה פרצתי בבכי נורא. ועד היום לא ברור לי אם זה היה בכי של שמחה או בכי של עצב. אבל הברר לי שארץ־ישראל אינה ענין של עולם הבא, אלא שישנה ארץ־ישראל בימינו. זו היתה בודאי שמחה גדולה. ודבר שני הברר לי, שאם צאצאיו של אותו צדיק יכולים להיות בארץ־ישראל – מדוע אני אינני יכול להיות שם?.. ואני עוד זוכר היטב כיצד הספור הזה הביא מהפכה בעולמי. הקשר הממשי שלי עם ארץ־ישראל הממשית התחיל מאותו יום”.

זה היה המקרה הראשון שהביא את הילד לידי מחשבה שיעלה בעצמו לארץ־ישראל.



ג



אנחנו, שהכרנו את ברל מקרוב, התפלאנו על ידיעותיו המרבות בספרות העברית החדשה והישנה וגם בספרות העמים. וגדולה היתה פליאתנו בידענו כי הוא נתיתם מאביו בטרם מלאו לו שתים־עשרה שנה.

אכן, ילד בלתי רגיל היה ברל. משחר ילדותו נמשך אל הספר. אביו, המשכיל העברי, נטע בלבו את האהבה לשפה העברית וספרותה. תנא התנה עמו כי את השפה הרוסית ילמדהו רק אחרי שידע עברית. והנער הרך קבל את התנאי ולמד עברית בחריצות. אך הפלא הגדול הוא בזה שבעקר למד מעצמו. לרגל מחלה לא יכל הנער הרך לבקר בבית־הספר יחד עם חבריו בני־גילו. ואולם דבר זה, שהיה יכול להיות למכשול גדול בלמודיו, נעשה לו למקור שממנו שאב את ידיעותיו הרבות. כבכל בית יהודי עמד גם בבית־אביו של ברל ארון ספרים, אבל ארון ספרים זה היה מצין בזה שמחוץ לספרי דת נמצאו בו גם ספרי־השכלה שונים. הנער עט על ארון הספרים ושתה בצמא מכל ספר שבא לידו. בימים ההם היו הספרים העברים המיחדים לילדים מעטים. הנער קרא בספרים הקשים ואמץ את מחו להבין את הכתוב בהם. הוא קרא ושנן בספרים הרבים ושמר בזכרונו את תכנם. וכך התרגל לקרא הרבה וללמד מעצמו. צמאונו לספרים לא חדל גם אחרי ששב לבית־הספר והתחיל ללמד כתלמיד בין תלמידים. ואולם למען יוכל לרוות את צמאונו לספרים נעשה ספרן באחת הספריות של העיר בוברויסק, והוא שוקד על הקריאה בעצמו ויועץ לקורא, כי ידוע ידע את תכן הספר שהוא מגיש לו.

עוד בהיותו נער צעיר ידע פרק בשאלות החברה ובשאלות הכלכלה וגדולים ממנו בשנים שמו לב לידיעותיו ומחשבותיו. הוא היה לא רק מדריך הנער, באי הספריה, אלא גם משמיע את דעתו בחוגים הפעילים של הנער המבגר והמבגרים, מנהיגי מפלגות וראשי תנועות. גדולים ממנו בשנים הקשיבו לדבריו והחשיבו את ידיעותיו.

בתקופה ההיא, הלא היא תקופת ראשית המאה העשרים, היה הנער היהודי ברוסיה שבע אכזבות וצער. הנסיונות למגר את שלטון הצאר ברוסיה נסתימו בפרעות ביהודים בערים רבות. השלטון הכביד את אכפו על המדינה. רבים מצעירי ישראל, הטובים והישרים, לא יכלו להשלים עם המצב הזה ובקשו דרך כיצד להציל את העם היהודי והוסיפו להלחם על קיומו ברוסיה עצמה, ואחרים ראו את הפתרון לשאלה היהודית בהגירה וביציאה למדינות אחרות. בין אלה היו רבים שנשארו נאמנים לציון והורו את הדרך לעלות לארץ, ואחרים – שבקשו פתרון אחר.

בימים ההם פתר ברל לעצמו את השאלה – עליו ללכת לארץ־ישראל. הוא התחיל להכשיר את עצמו לקראת העליה וללמד איזו מלאכה.



ד



בכ“א אלול תרס”ט עלה ברל לארץ. דרכו בארץ – דרך הפועל בן העליה השניה. בודדים הם הפועלים המבקשים להם יום עבודה. ההסתדרות טרם תהיה בארץ. לשכת עבודה גם כן כמעט לא היתה. על ימיו הראשונים ביפו מספר ברל:

“עד לאחר ראש־השנה ישבתי ביפו. הייתי קם לפני עלות השחר, יוצא והולך ל”אחזת בית" (היא תל־אביב בראשיתה), להפגש שם עם חבורת מבקשי עבודה כמוני, עומד שעה – שעתים, שומע ספורי־מעשיות ופונה והולך משם. מהלך אתה ברחוב ועיניך נופלות על פני אנשים אבלי־תענית, על דמיות מוכנות לברח מכאן. נכנס אתה לבית ושוב תמונה זו. חולי־קדחת…"

כזאת היא התמונה של החיים שמתאר ברל בבואו ליפו. בשבתו שם ספרו, כי במושבות התמונה עגומה יותר. באותם הימים נפגש שם עם הסופר יוסף חיים ברנר, ועם חברו, ידיד נעוריו מבוברויסק, המשורר דוד שמעונוביץ'.

הפגישה עם ברנר עשתה רשם גדול על ברל. הם נתקשרו בברית ידידות. בהשפעתם של ברנר ושמעונוביץ' הלך לחפש עבודה בפתח־תקוה. שם נפגש עם אהרן דוד גורדון, שישב אז בעין־גנים. על הפגישה הזאת מספר ברל:

"ברנר מוליך אותי אל גורדון. זכות היתה לי לבוא במגע עם שני האנשים האלה ימים מעטים לאחר בואי לארץ. אבל כלום יכול היה דמיוני לתאר לי את גורדון כך?

בחוץ, על יד הבית, על מחצלת בלויה, יושב יהודי כבן חמשים, והוא יחף, גלוי־ראש, והמכנסים מלאים טלאים. זהו – הוא מודיע – הטרקלין שלו, המסגל לקבל אורחים בלי מספר, ורק חסרון קטן אחד אתה מוצא בו, שבימי גשמים נוטף גגו מים… התישבנו על הארץ, ל“כבוד” הגש לנו כד מים, שהובאו מן הבאר. מתוך הבית נראתה אשתו של גורדון, אשה יהודית פשוטה. קרבה ונגשה הבת. על הכל היתה שרויה רוח־שכינה. אנשים מן הבתים הסמוכים באו והצטרפו אלינו. ומרחוק הגיעה שירה של חבורת בחורים וצעירות, שהתקרבה והלכה לכאן".

גם עם גורדון קשר ברל קשרי ידידות. גורדון דאג להשיג יום־עבודה ומקום־לינה לברל ביום בואו. ברל התחיל לעבד בפרדס. היה לפועל.

כאלה היה צעדיו הראשונים של ברל בארץ. מעט מעט הסתגל לחיים הללו. יצא מפתח־תקוה והלך לחדרה ולמושבות אחרות, לחות בן־שמן, לגליל ולכנרת, עד שהתאזרח בארץ ובצבור הפועלים.



ה



הימים ימי העליה השניה. בודדים, מעטים הם הפועלים העברים במושבות ובערים. גם ברל הוא אחד מהם. מצבם ירוד: חסר־עבודה, קדחת ושכר נמוך בימי העבודה, אך בלבם חזון גדול, חזון התקומה של העם על־ידי עבודה.

עינו החדה של ברל כצנלסון ראתה עד מהרה מה גדול התפקיד המטל על הפועל העברי בבנין הארץ. הוא חזה את העתידות אשר נצפנו לפועל העברי במפעל התקומה.

לא ארכו הימים וצבור הפועלים הקטן בארץ הכיר בברל את האיש הראוי לעמד בראשו. אולם ברל לא נדחק לעסקנות צבורית. כפועל חקלאי השתדל ללמד את עבודת האדמה, לאמן את ידיו בעבודה ולהרחיב את ידיעותיו החקלאיות. אך לא עמד מרחוק גם מעניני הצבור. הוא נבחר כחבר הועד של הסתדרות פועלי הגליל. כאיש ספר הניח את היסוד לספריה חקלאית נודדת, לאפשר לפועל החקלאי להשיג ספר שיוכל להרחיב את ידיעותיו בחקלאות. הוא גם התחיל לחוות את דעתו בענינים שונים של הפועלים בארץ ואף פרסם כמה מאמרים ב“הפועל הצעיר”.

בינתים פרצה מלחמת־העולם הראשונה. צבור הפועלים, שהיה מעט בארץ, נתמעט יותר, כי רבים יצאו מן הארץ, ואלה שנשארו נאבקו קשה על קיומם.

בימי כבוש ירושלים על ידי צבאות בריטניה היה ברל בירושלים, בקבוצה שעבדה שטח אדמה מחוץ לעיר – גן ירק. ימים חדשים באו. הצהרת בלפור הגיעה אלינו. ואחרי חדשים מעטים באה לירושלים משלחת מיהודי ארופה ואמריקה, הידועה בשם “ועד הצירים”, עם פרופסור חיים ויצמן בראש.

שמו של ברל כבר היה ידוע גם מחוץ לגבולות ארץ־ישראל, ולא יפלא כי חברי “ועד הצירים” באו בדברים אתו, כאחד מבאי־כח הפועלים בארץ.

מאז מתחילה עבודתו הפוריה של ברל בכל שטחי החיים בישוב, וביחוד בקרב הפועלים.



ו



מאז צעדו הראשון בארץ שאף ברל להקים הסתדרות פועלים אחת וגדולה בארץ. הוא התחיל בהסתדרות פועלים חקלאית. אחר כך, כשהכרז על גיוס מתנדבים לגדוד העברי, היה גם ברל בין המתנדבים. ובתוך הגדוד, בשבתנו במחנה האמונים במצרים, לאחר שנפגשו הגדוד הארצישראלי עם הגדוד האמריקאי – לא פסקו הדיונים באהלים כיצד לאחד את כל פועלי הארץ לקראת העליה העומדת לבוא לארץ.

תקומת העם העובד במולדתו – לזה הרעיון עבד ברל כל ימיו. לשם כך שקד להרים את קרנו של הפועל העברי בארץ. כחו של הפועל בעם – באחדותו, בכחו של הפועל יבנה העם. על כן נלחם כל ימיו להגביר את אחדותו של הפועל, לעשותו כח משפיע בבנין הארץ והעם.

ברל היה בין ראשי המדברים לאחוד. אז נוצרה “אחדות־העבודה” – התאחדות של מפלגת פועלי־ציון, חלק מחברי מפלגת הפועל הצעיר והבלתי מפלגתיים. איש תרבות היה. משאת נפשו היתה כי הפועל העברי בארץ יכונן את יסודות חייו על התורה ועל העבודה. הוא שאף להרים את קרנו של הפועל, להעלותו לרמה תרבותית גבוהה. אז יסד את השבועון “קונטרס” ואת הירחון “אדמה”, בעריכת יוסף חיים ברנר.

כעבר זמן־מה נוצרה הסתדרות העובדים הכללית. גם כאן ב. כצנלסון הוא מראשוני היוצרים. הוא הוא שמניח את היסודות והוא הוא המתכן את התכנית. ומאז לא פסק מעבודת השכלול והשפור של ההסתדרות, לעשות את הפועל בארץ כח משפיע בציונות. כל מוסד שנוסד על ידי ההסתדרות מחו הגה אותו, עצותיו סיעו לו, דבריו הדריכו את העושים. בנק הפועלים, המשביר, ניר, עתון ההסתדרות “דבר” ו“דבר לילדים” ועד ליצירתו האחרונה, הוצאת הספרים “עם עובד” – ספרים לגדולים, לנערים ולקטנים.

אך לא אלה בלבד. מאז גברה השפעתו של הפועל בהסתדרות הציונית ושליחי הפועלים נכנסו להנהלת ההסתדרות הציונית והסוכנות היהודית – עמד להם ברל כצנלסון כיועץ בכל. הוא עצמו לא רצה להיות חבר בהנהלה, אך מדריך ויועץ היה לחבריו בהנהלה בכל הענינים, קטנים וגדולים.

איש פעלים היה ב. כצנלסון. אולם הפעלה לא מנעה ממנו גם את הכתיבה. הוא היה סופר וכתב הרבה. בכל שאלה מן השאלות המדיניות בציונות, בהסתדרות, בחיי הישוב השמיע את קולו. מאמריו בהירים, עמקים וחריפים. שפתו מדיקת וקולעת. הוא גם כתב על אישים שונים – אישים מן התנועה, מן הישוב, מן ההסתדרות. בהבנתו העמקה חדר לנפשו של הזולת וידע להעריך את תכונותיו. כסופר אמן עצב הרבה מן הדמיות שפעלו בינינו.

פרשת חייו של ברל בעשרים וחמש השנים האחרונות עשירה במעשים ובפעלות. הוא הדריך בעצה ובמחשבה את כל חבריו שעמדו בראש המוסדות. הכל חכו למוצא פיו, הכל שמעו תורה ממנו – הוא היה למורה תנועת הפועלים ולמנהיגה. ואולם באהבה מיחדת טפל בעניני הנער. הרבה כחות השקיע בתנועת הנער והיא היתה ראש דאגותיו.



ז



אלפים ורבבות נהרו אחרי ארונו בעברו מירושלים לתל־אביב ומתל־אביב למקום מנוחתו על גבעת הכרך, בכנרת. כאן עבד בחקלאות בשנותיו הראשונות בארץ. כאן התחיל את עבודתו הצבורית הצנועה. כאן הובא למנוחת־עולמים.

שנתים ימים עברו מאז נעצמו עיניו המהבהבות־הבורקות של ברל כצנלסון ונעלם חיוכו הפקח, החכם. שנתים למותו.

והימים קשים. קשים מאד. האור מעט והחשכה מתעבה. אנחנו זקוקים להבהוב אור שכלו בצר לנו – ואיננו. בימים אלה אנחנו מזכירים את ברל כצנלסון במשנה כאב ובמשנה צער. כי כלנו, – עסקן, סופר, פועל פשוט ויהודי סתם – היינו מחכים ברגעים קשים לאשר יאמר ברל כצנלסון. והוא – היה לו מה לומר גם כשלא מצא מזור לחלינו. אך מעטים כמוהו ידעו להגיד מה מכביד על חיינו והיכן הסכנה האורבת ומאין יש לקוות כי תבוא ישועה.

מה רבים היו שחכו למוצא פיו, שיאמר מה מעיק עלינו ויכנה בשם את שלא נדע את שמו.

והימים קשים ואדם פונה לכאן ולכאן, מביט ומטה אזן ואין עונה. והוא מסתכל עוד ועוד בקלסתר פניו, הוגה בדבריו וכאלו מנסה להאזין להדי קולו, הנשאים באויר הארץ, באספת־עם ובשיחת־ידידים. מאזין ומקשיב.



(תש"ו)










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31248