


	
	לואיס דמביץ ברנדיס
	



(1856–1942)



יהודי אמריקה ואתם יהודי כל העולם שכלו אחד המעלים מבניהם.

שבע ימים ושבע פעלות נסתלק לואיס ד. ברנדיס – בשנת השמונים ושש לחייו.

אישיות מפלאה הלכה לעולמה.



לואיס ד. ברנדיס הנחיל כבוד רב לאחיו, בני עמו באמריקה. נשיא ממשלת ארצות הברית וודרו וילסון העלה אותו בימי מלחמת העולם הקודמת למעלת שופט עליון. יהודי ראשון שנתעלה לכהנה גבוהה זו באמריקה. על כן היתה גאות יהודי אמריקה עליו. ואמנם, היה ברנדיס תפארת לבני עמו ולבני אמריקה כאחד. עתון נוצרי אחד בבוסטון כתב ביום מותו: “פטירתו של ברנדיס הדהימה את שני העמים הגדולים בתבל, את האמה האמריקאית ואת האמה היהודית”. ועתון אחר כתב: “הלך לעולמו אמריקאי גדול, יהודי גדול ורודף צדק גדול – זוהי אבדה גדולה לאמריקה, לישראל ולכל רודפי הצדק בעולם”.

ואמנם, לא בכדי הפליגו בשבחו, כי על מעשיו יהללוהו.



לואיס דמביץ ברנדיס נולד ב־13 בנובמבר 1856, בלואיסויל שבמדינת קנטוקי. הוריו של לואיס הגרו לאמריקה מפרג. משפחת ברנדיס נודעת מדורי דורות בקהלות ביהם (צ’כיה) ברבניה וסוחריה, ביניהם שהוציאו את נפשם על קדוש־השם.

לואיס הילד קבל חנוך אמריקאי כללי ואת דבר יהדותו ידע אך מעט מאד. משגדל שלחוהו הוריו לארופה והוא למד תולדות האמנות בדרזדן, בגרמניה. בשובו מארופה נכנס לאוניברסיטה בהרורד ולמד משפטים. משגמר את למודיו והתחיל עוסק בעבודה כעורך־דין, נתפרסם מהר כבעל־כשרון יוצא מן הכלל, כפרקליט חריף־מח ובעל זכרון בלתי רגיל.

אולם שמו נודע לתהלה בגלל רגש הישר העמק שקנן בלבו, וכל מעשיו כעורך־דין היו שקולים במאזני הצדק. והיה מעשה – פעם אחת קבל על עצמו לנהל משפט גדול וכרגיל השקיע בו את כל כחו וכל כשרונו; והנה נתברר לו כי הצד שהוא מגן עליו אינו צודק – והוא הסתלק מן הסניגוריה ועבר לצד שכנגד להלחם את מלחמת הצדק. כעורך־דין מפרסם הביאה לו עבודתו הכנסות גדולות, אבל הוא לא הוציא את כספו לעצמו. הוא חי חיים פשוטים וצנועים, כנזיר, והקדיש את הונו, כחו וכשרונו לטובת הכלל. עמד לימין החלש ונלחם בעז רוח שלא יעות דינו במשפט. הוא נלחם בחברות־ההון הגדולות לטובת המוני העם, נלחם לצד הסתדריות־העובדים בנותני־עבודה המנצלים פועלים. במלחמתו לצדק נשא את נפשו להרים את קרנו של “האדם הקטן”, זה האיש שאינו חזק בחברה, הפועל, בעל־המלאכה והחנוני הזעיר – שבעלי־ההון מדכאים אותם, מתעשרים על חשבונם ומתנשאים לשלט עליהם. הוא דרש מן החברה שתבטיח בית־דירה לכל אדם, לבוש ומחיה בעבודה, אף לימי זקנתו. על כן זכה לכנוי־הכבוד: פרקליט העם.

עשרות בשנים פעל ברנדיס במעגלי צדק וישר עד הגיעו למעלת שופט עליון. ומשהתנגדו שופטים אחרים להעלותו לכהנה גבוהה זו, אמר עליו הנשיא וילסון: “ידיד הוא לכל אנשי הישר ואוהבי הצדק, ויודע הוא לא רק לדבר על הצדק – יודע הוא כיצד לקדמו, על אף מתנגדיו”..

זוהי דרכו באמריקה. דרך האזרח האמריקאי החפשי. עשרות בשנים עבד ופעל בדרך זו בלי לראות את אחיו בני עמו כראות כל נדכא ומעול.

והנה באה היקיצה. במלחמתו בנותני־העבודה הגדולים לימין הסתדריות הפועלים נתקל בהסתדרות החיטים שהיתה, רבה ככלה פועלים יהודים. ואילו יהודים? יוצאי ארצות מזרח־ארופה. מהגרים אשר מקרוב באו והביאו אתם את הרגש היהודי החי, התוסס, שגם הצרות המרבות העוברות על המהגר בשנים הראשונות בארץ החדשה לא צננוהו ולא עממוהו. המגע עם אחיו ממזרח־ארופה עורר את רגשות היהודי שרדמו בקרבו – ולבו שב אל עמו. ברנדיס התחיל ללמד את תולדות עם ישראל ולהתבונן בחיי אחיו באמריקה ובכל תפוצות הגולה. והנה החל חזון שיבת ישראל לארץ־ישראל לפעם את רוחו ונכנס להסתדרות הציונית באמריקה, והוא אז קרוב לששים שנה.

נפתחו מעינות חתומים בנפשו, שהחלו מפכים בעז. הוא נכנס לפני ולפנים של חיי הצבור היהודי. בפרץ מלחמת העולם הקודמת, בשנת 1914, נעשה ברנדיס מנהיגה של ההסתדרות הציונית באמריקה. הועד הפועל הציוני, שנמצא בארצות לוחמות שונות, לא יכל לפעל בימים ההם, ובארצות־הברית נוסד “ועד ציוני זמני” וברנדיס עמד בראשו. ימי המלחמה ההיא היו ימי התעוררות ליהודי אמריקה, וידועה פעלת העזרה הגדולה שעזרו ליהודי מזרח־ארופה שנחרבו במלחמה ובפרעות. ברנדיס השתתף בארגון יהודי אמריקה, וגם כאן נלחם לצד “האיש הקטן”, לבל תקפח השפעתו על ידי הגבירים, העשירים והמיחסים.

כבודו של ברנדיס עלה בימים ההם. כי אז נתמנה לשופט־עליון והשפעתו המדינית נתרחבה. נשיא ארצות־הברית וודרו וילסון, פעל אז הרבה לסדור עניני ארופה אחרי המלחמה. ברנדיס, שהיה קרוב לוילסון, רכש את אהדתו לענין ארץ־ישראל והוא שסיע לפרסום הצהרת בלפור.

אחרי מלחמת העולם, משנתכנסו באי־כח הציונות לועידה בלונדון, הופיע ברנדיס כראש ההסתדרות הציונית באמריקה והיה יושב ראש הכנוס הציוני הראשון אחרי המלחמה. הוא בא לועידה זו בתכנית מיחדת משלו לפעלה בארץ־ישראל, אולם תכנית זו לא נתקבלה על דעת רב הצירים. אז פרש מן ההסתדרות הציונית והתחיל לפעל בארץ־ישראל לפי תכניתו. כמה וכמה דברים נוצרו על ידו בארץ. הוא אמנם לא השתתף עוד בהסתדרות הציונית כמנהיג רשמי, אבל נשאר נאמן לארץ־ישראל בלב ונפש. הוא התענין בכל מפעל, בכל נקדה חדשה ובכל קואופרטיב חדש והיה בקי בכל, יודע וזוכר הכל. ואף שלא נשא משרה ציונית הדריך בעצה את כל העוסקים בבנין הארץ, עזר וסיע לכל הפונים אליו – והכל פנו אליו.

גדולה היתה האהבה אל הישיש ברנדיס בכל רחבי הציונות וגדול האבל על הסתלקותו.



(תש"ב)










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31244