


	
	יוסף אהרנוביץ
	



(תרל“ז־תרצ”ז)



א



כזאת היתה דרכו:
בן־כפר באוקראינה, עבר עם אביו השוחט לעירה, וגלה למקום תורה באודסה, שקד לקנות חכמה ודעת, עד שהיה בעצמו למורה. יוצא את רוסיה ובא לברודי שבגליציה ומלמד את הנער עברית. מיסד אגדה “חלוצי ציון” ומחנך את חבריה לעלות לארץ־ישראל. דורש מאחרים ומקים בעצמו – ועולה לארץ. והוא אז כבן שלשים.

הימים ימי העליה השניה. ההתלהבות של ימי ביל"ו עברה. במושבות העבריות אין נחת. אכרים יהודים ופועלים זרים, ערבים. בני האכרים אינם נמשכים אחרי העבודה ועוזבים את הארץ. בקונגרסים הציונים מדברים על יצירת מקלט בטוח לעם ישראל בארץ־ישראל. אך כל עוד אין הסכמה מאת מלכים ומאת השלטן התרכי אין עושים כל פעלה בארץ. המושבות העבריות המעטות אינן גדלות ואינן מתפתחות, חדשות אינן נבנות – חלום גדול ומציאות קטנה.



ב



יוסף אהרנוביץ כאב את מכאוב הארץ בתקופה ההיא. וכזאת היתה ראשית דרכו בה: פועל בנס־ציונה, ברחובות, עובד בכרם ובפרדס, מבשל במטבח הפועלים, מנהל צרכניה משתפת של הפועלים. עבודה, עבודה – זו היתה ססמת העליה השניה. משק עברי הוא זה הנבנה בידי יהודים, בעבודה עברית, ולא במשגיח עברי ובפועלים לא עברים. על כן – כבוש העבודה במושבה.

מעטים היו הפועלים בימי העליה השניה. בודדים, לא קרואים. האכרים במושבות לא רצו בהם, בני הישוב הישן בערים הביטו עליהם בעין רעה. איך יחיו בארץ? שכר־העבודה במושבה ירוד מאד. בני־המדבר, בני השבטים הערביים הבודדים, מוכרים את עבודתם בזיל הזול, צרכיהם מעטים, פת וירק, והאכרים נותני־העבודה לא רצו להמירם בפועלים יהודים. והעולים החדשים לא היו פועלים חקלאים מעודם, ואף לא הכשירו את עצמם לעבודה לפני עלותם לארץ, כי מקומות־הכשרה לחלוצים, כמו בימינו, עדין לא היו. אלו היו האכרים מקבלים אותם בסבר פנים יפות ובאים לעזרתם להסתגל לארץ – היו מקלים עליהם, אך למעשה היה ההפך מזה. רק מעטים מבין האכרים התרצו להעסיק פועלים יהודים, רבם התנגדו להם, אף לעגו להם ולשאיפתם.

יוסף אהרנוביץ היה עד מהרה אחד המביעים בבהירות יתרה את רעיון העבודה העברית, ומיד עשוהו חבריו נושא דברם, הטילו עליו לערך את “הפועל הצעיר” – עתון הפועלים העברי הראשון בארץ, ובחרוהו כציר לקונגרסים הציוניים. הוא היה בין ארבעת הצירים הראשונים ששלחו הפועלים מארץ־ישראל לקונגרס הציוני השמיני.



ג



מה היה כחם של בני העליה השניה? מה נתן להם את העז להחזיק מעמד אף בתנאי־עבודה קשים ובסביבה מתנכרת, לועגת, ובחלקה אף מחרימה את הפועל העברי?

האמונה בדרך אשר בחרו להם – דרך העבודה. הכרה עמקה חדרה אל לבם, כי עם ישראל יבנה בארצו רק אם בניו יבנוה בידיהם ממש ולא בידי אחרים. הכרה עמקה קננה בנפשם, כי אסונו של עם ישראל בין העמים הוא – שאין הוא “עושה את חייו” בידי עצמו, שאין הוא עומד ליד המקורות הראשונים של הכלכלה, שאין הוא עובד אדמה ואינו עוסק בגלוי אוצרות הטבע, אלא מתוך בממכר התוצרת שידי אחרים יצרוה.

אבל בהכרה בלבד לא די. צריך היה להתחיל בהגשמה – על אף כל הקשיים. הפועל העברי מכרח לחדר למשק העברי ולבנותו. ובני העליה השניה החלו בהגשמה, בכבוש העבודה במשק העברי לפועל העברי. המלחמה הזאת נמשכת עד היום. ויוסף אהרנוביץ עמד במלחמה הזאת כל ימיו.

מאז הטילו עליו חבריו לערך את העתון “הפועל הצעיר” השכיל אהרנוביץ לרכז סביבו את מיטב הכחות השואפים להגשמה. אהרנוביץ כעורך לא נשא פנים לאיש. הוא התריע על כל תקלה בחיי הישוב בעז רוח וללא הסוסים. היה מעודד את החברים מבפנים, תובע מהם הרבה ושומר על טהר תנועת הפועלים. הוא גם ידע למשך סופרים להשתתף בעתון: את י. ח. ברנר, ש. בן־ציון, דוד שמעונוביץ, יעקב פיכמן, ואת דבורה בארון, רעיתו – שפרסמו את יצירותיהם ב“הפועל הצעיר”.

בינתים עברה מלחמת־העולם. זמירות חדשות נשמעו בארץ, באה הצהרת בלפור לעולם וכל מפעלנו לבש צורה חדשה. בני העליה השניה התכוננו לקבל את פני העליה השלישית. תנועת הפועלים בארץ שעמדה לפני גדול, יצרה כלים חדשים לפעלה. נוצר גם בנק הפועלים, ויוסף אהרנוביץ נבחר אחד ממנהליו. בנק הפועלים אינו בנק רגיל, העושה עסקים בכספים שיש לו לשם רוחים. בנק הפועלים כשמו כן הוא – תפקידו לעזר לפועלים שיש להם מפעלים שתופיים, אם משק משתף ואם קואופרטיב.

ויוסף אהרנוביץ כמנהל בנק ידע להדריך בעצה את החברים שהיו זקוקים לבנק, לחשב יחד אתם כיצד לסדר את הענין שבשבילו נלקחה הלואה בבנק, שהמפעל יבנה ממנה באמת, וכיצד לפרעה שלא יבלע לו. וכך היה מערה בכל עניני המשק של חברי ההסתדרות.



ד



אך פעלתו הכלכלית, הבנקאית, שמשה אך יסוד לפעלתו הרוחנית בתנועת הפועלים. כי על כן היה כל השנים חבר במרכז מפלגת “הפועל הצעיר”. ואחרי האחוד של שתי מפלגות הפועלים “הפועל הצעיר” ו“אחדות העבודה”, למפלגה אחת ששמה “מפלגת פועלי ארץ־ישראל”, היה כל הזמן חבר המרכז של המפלגה המאחדת. וכשנוסדה הסתדרות העובדים הכללית – חבר הועד הפועל של ההסתדרות. מתוך ידיעה מרבה בכל עניני הארץ עמד בבהירות שכלו על כל השאלות שעמדו לפני צבור הפועלים. דעתו השקולה היתה נשמעת בקשב מיחד בין חבריו בהנהגת התנועה ובצבור כלו, דבריו נאמרו בהגיון ובאמץ לב, מתוך מחשבה ואמונה. שקידה ודיקנות היו ממדותיו העקריות – אומר ומקים, מבטיח ועושה, והכל בדיוק ובקפדנות.

בכל פעלת חייו בולטות מסירותו לתנועת הפועלים, אהבתו את האמת ונאמנותו לעקרי העבודה והצדק, ומתוך כך גדלה השפעתו גם בחוגים האחרים של הישוב ולדעתו השקולה הקשיבו גם מתנגדים.

יוסף אהרנוביץ היה מן הראשונים ביוצרי תנועת הפועלים בארץ, ולמעלה משלש עשרות שנים עמד במערכה כלוחם ובונה.



(תרצ"ח)










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31247