


	
	"קרן הים"
	



ישיבת נשיאות החי"ל

יש למו שתי קרנות:1) קאן קימת לישראל – קרן עממית המיוסדת
על תרומה, 2) קרן היסוד הבנויה על עקרון של מס. הקרן השלישית – קרן הים –
צריכה להיות בנויה על חברוּת המונית ותשלום מס חבר. בצורה כזאת לא תבוא
לידי התנגשות עם שתי הקרנות הקיימות. בארץ יש לנו 13 אלף חברים. בל נשכח כי
אנו נתונים למרותה של הסוכנות והיא לא תרשה לנו ליצור קרן שלישית, אם היא
תהיה עלולה להתנגד לקרנות הקיימות.

אדר, תרצ"ט.














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37479