


	
	לַלּוֹחֲמִים
	








לַחֲטִיבָה הַיְּהוּדִית הַלּוֹחֶמֶת
בִּרְכָתֵנוּ לַצָּבָא הַמְנַצֵּחַ!

אִחוּלֵינוּ הַלְּבָבִיִּים לְךָ, הַבְּרִיגָדִיר,
וּלְחַיָּלֶיךָ. אָנוּ מְאֻשָּׁרִים וְגֵאִים עַל הַתְּרוּמָה שֶׁתָּרְמוּ
הַחַיָּלִים הַיְּהוּדִים וְהַמִּתְנַדְּבִים הָאֶרֶץ־יִשְׂרָאֵלִיִּים
לַנִצָּחוֹן הַמְפֹאָר שֶׁל צִבְאוֹת הַבְּרִית.

חֲלוּצֵינוּ וּבוֹנֵי עֲתִיד עַמֵּנוּ – אַנְשֵׁי
הַבְּרִיגָדָה וְחַיָּלֵי הַיְּחִידוֹת הַיְּהוּדִיּוֹת – מִלְאוּ
בְּנֶאֱמָנוּת וּבְכָבוֹד אֶת שְׁלִיחוּתָם בְּמִלְחַמְתָּם נֶגֶד אוֹיְבֵי
הַדֶּמוֹקְרַטְיָה וּמַחֲרִיבֵי הָעָם הַיְּהוּדִי.

אָנוּ תִּקְוָה כִּי הַבְּרִיגָדָה הַיְּהוּדִית, אֲשֶׁר הֵחֵלָה בְּהַצְלָחָה אֶת פְּעֻלּוֹתֶיהָ, תַּמְשִׁיךְ עַד הַסּוֹף.
כָּבוֹד וִיקָר לְזִכְרָם שֶׁל אֵלֶּה שֶׁנָּפְלוּ חָלָל בְּמִלְחָמָה זוֹ.

הוֹקָרָה וְצִפִּיָּה רַבָּה לְאֵלֶּה אֲשֶׁר יָשׁוּבוּ
וְיַמְשִׁיכוּ אֶת שֵׁרוּתָם וְהִתְמַכְּרוּתָם לָעִנְיָן הַקָּדוֹשׁ –
לְהַצָּלַת הָעָם וּלְהֲקָמַת הַמּוֹלֶדֶת לָעָם הָעִבְרִי
בְּאֶרֶץ־יִשְׂרָאֵל.



תש"ד.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38546