


	
	בֵּית "דָּבָר"
	



והבית בהיוסדו לפני כ"ד שנים:
ברל כצנלסון תלה בו את מנורת־הזהב, היא מנורת האיחוד, אשר האירה בבית בכל פינותיו, ומאירה בו עד היום הזה.
משה בילינסון ממונה בו על תמידים כסדרם.
ואליהו גולומב ממונה על השערים, נכנס ויוצא. נכנם
ויוצא – ואתו דוב הוז ויצחק יציב ומשמרות־משמרות של
פרחי־כהונה.
גדול היה האור.
אך הבמות לא סרו…
ויש לשמור על האור – לימים יבואו.

חשון תש"ט.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38796