


	
	לְאִישׁ הַיִּשּׁוּב
	




בִּמְסִבַּת יוֹבֵל לְמַר אֵלִיָּהוּ בֶּרְלִין, בִּמְלֹאת לוֹ שִׁבְעִים שָׁנָה

לְמִן הַיְשִיבָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַוַּעַד הַזְּמַנִּי
בְּתֵל־אָבִיב וְעַד הַיְשִׁיבָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל הַוַּעַד הַלְאֻמִּי
בְּעֶרֶב זֶה בִּירוּשָׁלַיִם – רוֹאֶה אֲנִי אֶת אֵלִיָּהוּ בֶּרְלִין
בְּתַפְקִידוֹ כְּאִישׁ כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. בַּדּוֹר הַזֶּה –
הַתַּפְקִיד קָשֶׁה הוּא! כַּאֲשֶר תַּגִּיעַ כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל אֶל
הַכֹּחַ וְהַכָּבוֹד הַצְּפוּנִים לָהּ בֶּעָתִיד – וַאֲנִי מַאֲמִין כִּי
הִיא תַּגִּיעַ אֲלֵיהֶם – רַבִּים יִהְיוּ הַנּוֹשְׂאִים בְּעֻלָּהּ,
וְאֲפִילוּ הָרָצִים אַחֲרֵי מֶרְכַּבְתָּהּ. אַךְ הַיּוֹם הַזֶּה,
כְּשֶׁעֲדַיִן אָנוּ רוֹקְמִים אֶת כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל יֵשׁ מֵאַיִן
וּמִצְּדָדִים שׁוֹנִים פּוֹרְמִים בְּזָדוֹן אֶת הַמַּסֶּכֶת הַנִּרְקֶמֶת
בְּעָמָל רַב – תַּפְקִיד הוּא שֶׁאֵין הַכָּרַת טוֹבָה בְּצִדּוֹ,
תַּפְקִיד לְלֹא גְמוּל. וְעַל כֵּן אֲנִי מוֹסֵר בְּרָצוֹן בִּרְכַּת
כָּבוֹד וְחִבָּה לְמַר א. ב. בְּשֵׁם צִבּוּר הָעוֹבְדִים
בָּאָרֶץ.

אדר תרצ"ו











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38787