


	
	נִטְּעוּ הָעֵצִים הָרִאשׁוֹנִים בְאֵילַת
	



הנצחון הראשון שלנו בהקמת המולדת הוא בנטיעה. הנצחון השני
שלנו היה המלחמה. בנטיעת השתילים הראשונים הללו על שפת ים אילת יש לראות
סמל לשני הנצחונות: הנצחון על הטבע והנצחון על הזדון. בשיר “אל ארצי” אומרת
רחל:


"לֹא פֵּאַרְתִּי שְׁמֵךְ בַּעֲלִילוֹת גְּבוּרָה,

בִּשְׁלַל קְרָבוֹת;

רַק עֵץ יָדַי נָטְעוּ

חוֹפֵי יַרְדֵּן שׁוֹקְטִים".


רחל ידעה כי יש גבורה גם בנטיעה – ובמקום הזה שתי הגבורות צמודות יחד, ובכוחן תצמח במקום הזה שרשרת ישובים חיים.

חשון תש"י.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38816