


	
	כִּי לֹא מִגֶּזַע...
	



השמים נטשתי ואל הארץ לא באתי.






כִּי לֹא מִגֶּזַע יְפֵי־הַנֶּפֶשׁ אָנִי,

לֹא בֶן־שָׁמַיִם וַאֲצִיל־רוּחַ: נִבְעָר!

הָאֵל בִּשְׁאָר־רוּחַ לֹא חַנַּנִי –

גֶּבֶר־תִּינוֹק אֲנִי, עֲרִירִי בְּלֵב נִשְׁבָּר.





וּבְלֵילוֹת־שְׁחֹור נַפְשִׁי בָּדָד תָּנוּעַ

וּתְחַטֵּט בְּחָרְבוֹתֶיהָ בְּעָגְמָה.

כִּי בְּאֵין חָזוֹן נִפְרָץ וּבְאֵין יְצִירָה

רַק אֵלַיִךְ תִּכָּסֵף – הָאֲדָמָה!





וֶאֱמֶת רַק זוֹ אַחַת אֵדַע:

כִּי כָל הַמִּתְרַגֵּשׁ לְ“שֵׁם…” וְכָל נִלְהָב

מִלִּבּוֹ חֶזְיוֹנוֹתָיו יִבְדֶּה

וְהָרוֹמַנְטִיקָה הִיא שֶׁקֶר וְכָזָב.




יולי, 1947






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54280