


	
	בפי השיר השלישי לא בא דבר פגול, ולהורות נתן בלבו, מה יהיה משפט הרופא ומעשהו
	



בפי השיר השלישי לא בא דבר פגול, ולהורות נתן בלבו, מה יהיה משפט הרופא ומעשהו / אפרים לוצאטו


אולם רופא הטוב רודף הטבע,



שת משפטיו על לב ככתוב על לוח;



כל-מזג הוא מכיר, שוקל כל-רוח,



כי בשפלה יכבד, יקל על גבע.

עוד בארבע ידון צופה השבע,



ותעלה בל יושיט אם לא בטוח;



חיש המקור יפתח אל דם סרוח,



את מחברתו חוקר, בוחן הצבע.

הנדכאים בכאב, כי אך יש פשע



מן משכבם דוה אל בית התפת,



זה בתבונות כפיו ינחם אל ישע.

זה במסבות כל-רע מפליא החפש;



חן בשפתיו הוצק, בדבריו נפת,



כי אף בבלי גהה ייטיב לנפש.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/102