


	
	בלדת האשה הכבודה מרת מלכה בן למשיב נפש בעלה כמ"ר יצחק מרפורגו על שלוש בנותיו הנמצאות
	




הנה מלכה, אשה זכה,



כעת חיה חובקת בן.



הנה מלכה …..


 


הנה היה               אל הקריה



ששון גדול              היום הזה;



שמחה רבה              תמצא בה,



זמרה מזה,              מחול מזה.



הנה מלכה …..


  


זאת האשה             תשמח נפשה,



על השנות              חק גורלה;



כי על פריה,             אז הומיה,



יום יום תצעק,            תתן קולה;



ובעצב מר              יום יום תאמר:



מי זה מחשיך            ממני בן?



הנה מלכה …..


 


שלוש בנות              היו חנות



סביב סביב             אל שלחנה;



ותתפלל               אל החולל,



גם בבנים              חנני נא;



אף הוא שקד,            אותה פקד



ותהר עוד              ותלד בן.



הנה מלכה …..


  


האיש יצחק             עתה יצחק,



כי משכנו              לא עוד יצען;



עתה ישמח,              עתה יצמח



אל שיבתו               מטה משען;



גם בגרון               עתה ירון,



אם הבנות              המליטה בן.



הנה מלכה …..


 


ישקד זמר,             ויהי שומר



הגיל הזה              תמיד אתו;



כי עוד ימים             זכר תמים,



זולתי זה,              תלד אשתו;



הנה מלכה
אשה זכה,



כעת חיה               חובקת בן.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1442