


	
	נגד צחוק הקרטי
	




עד אן צחוק ישרש ויפרה נצר?



עד אן בצלו יחסה כל גבר?



בית אב במדין הוא ויורש עצר



אל מחנה ריבות ועל כל שבר.

ימיר הלא זהב בשקלי כסף



כסף מזקק יחליף בנחושת:



יתום נחושת זה בשצף קצף



ילבש מצחק אז מעילי בושת!

כל תועבות לבו אני הכרתי



יום בא בצל ביתי כמו אורח



ואחזה כספי כצל בורח.

ואמרה: ארור צחוק הקרטי



לב סור ולא תסור, זכור אל תפן



כי לא לאיש נזיר קרוב אל גפן.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1501