


	
	דברי הספר החתום
	



דברי הספר החתום / אפרים לוצאטו


פה פאדובה רבתי,



כי מימים ימימה,



מארץ מולדתי אליה באתי,



בלמודים לשמע:



תודה לאל ממעל,



אל ספר השירים קנצי אשימה.



אתה, קורא נעים, כי כבדתני,



כי בם עד כה הגית,



אם כה וכה חזית



כי מדברם לא ירצה מרוע,



עלי אל תשת-נא חטאת או מעל;



זכרה כי נער אני,



כי מתק תוכחתך כעת אכירה,



גם גליון אחר אולי אחבירה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1739