


	
	בצאת חתן מחדרו וכלה מחפתה, וירא כל העם וירונו, אני אמרתי בחפזי
	



בצאת חתן מחדרו וכלה מחפתה, וירא כל העם וירונו, אני אמרתי בחפזי / אפרים לוצטו




כל האדם כוזב, אם תר יגיע



כי עקר משפחה תחד עם עקר,



בזמירותיו נחוץ, בחוץ יריע,



ויהי תחתם טמון אמון ושקר.


  


פיו בנקלה יפצה, ולבד יביע



כנפול מקרה רוחו מאפס חקר;



ירים את הידידים אל חוג רקיע,



או כי יזכו מצער או כי אין חקר.


  


לא כן אמנה, לא כן אעשה אנכי,



היום כי תפארתך זכה האירה



הצמד הנאוה וכלילת שפר.


  


אדע היטב, כי כל-כבוד תתמוכי,



רק מכבד אחשוך, יען אכירה,



כי המצע קצר במגלת ספר.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1924