


	
	השמש יצאה על החידה הזאת השנית ובכל המקום אשר אזכיר שמותיו האיטלקים (Soleo Febo) אבא אליך והזהרתיך באות הזה · עוד מה לך po הוא הנהר אשר פיטונטי צלל בתוכו; ומקרי דפני ההפוכה כמורגע לאזרח רענן כמאמר המושלים. ורבים ונכבדים מאלה עצמו מספר, שמענה ואתה דע לך
	




א



ראו עתה אני נאזר

לבוש מלכות בשש משזר,

ואם יחיד שמי הזר

הלא רבים אשר אותי.

ב



חזה צנה וגו טלה

הלא יחדו אני צולה ·,

בבית אופה ·אני נגלה

ושמתם בו ·מנוחתי.

ג



אני חומה באפס שש

ממצעה בקרב שש,

אני משכים אני בשש

עדי תשלם עבודתי.

ד



אני אמלך ואכבד,

וגם אשוה לאיש עבד,

אני אקל אני כבד

ולא אחר מרוצתי.

ה



אני אחד בארחותי

ולא אצא בצבאותי,

והמה אחרי מתי

בעת יבא חליפתי.

ו



הלא תמיד אני משקיף

מידעי אשר מקיף,

והוא תמים והוא תקיף

בעת יהיה לעמתי.

ז



ובתוך בעת נופל,

מאור עיני יהיה אפל,

אזי יחשוב זבול שפל

אשר תרבה מבוכתי.

ח



בני השיר מלמדי,

בזר אזרח גשו עדי,

היו נא כלכם עדי ·

אשר צר לי ליפתי.

ט



איליל פה · ואתעטף

בחמלת בן אשר שטף,

עלי רסני אשר חטף

ולא הטיב הליכתי.

י



בעת הושב כבוד העם

אשר גלה בעד פשעם,

בעם נכר אזי זעם

וגם הכה בני ביתי.

יא



ומה נכבד נשיא צבא

אשר עלי מאד גבה,

והוא הסיג גבול צבא

והוא מנע תנועתי.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2055