


	
	כל התלאה אשר מצא החשק להלחם בו
	




החשק השליט בלבב כל-נער,



זמם אף השתרר על איש טוב טעם,



ויעט כשלמה קנאה וזעם,



על שוב חרבו ריקם אל תוך התער.


  


פתאום עוד התאזר מתוך הסער,



ויט ידו שנית בגבורות רעם,



חציו ירה מעין שרה הפעם,



וכרגע זיקותיו הריץ ויער.


  


הה ברעדה וגיל לקראת העצב,



כרעו על ברכיכם כל-אנשי שחץ,



ושאו עזו על כל מדה וקצב!


  


כי אם את לב יוסף שסע ויחץ,



רופא לשבורי לב ומחבש עצב,



מי זה בכם יציל נפשו ממחץ?
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2120