


	
	עוד זה מדבר וזה בא, והבל הביא גם הוא, על שלשה פשעי בני הרופאים, הלא המה עבודה זרה, גלוי עריות, ושפיכות דמים
	



עוד זה מדבר וזה בא, והבל הביא גם הוא, על שלשה פשעי בני הרופאים, הלא המה עבודה זרה, גלוי עריות, ושפיכות דמים / אפרים לוצאטו


הרופאים כלמו



רעים וחטאים בני עולתה;



לא דת ירושה למו,



לא אל עליהם מלך,



אך אחרי בצעם לבבם ילך,



ויעשו להם אלוהי כסף.



דרכם הכי נשחתה,



כי נערה כפקד אשר נעמה



מבלעדי נגעם היש קדחת



יד ישלחו מתחת



וימששו כל-עבר,



אולי מעי בטנה סתומים המה,



אלה בדברי שקר



ינשאו עד לחבש כל-שבר,



אך אורבים אל דם כאנשי רשע



וימהרו לשפך עדי אין חקר.



איך יחזו אפוא באור הישע



אם מעלם שלשו,



כי רצחו, זנו, וגם כחשו?








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2369