


	
	על הר ציון ששמם
	



על הר ציון ששמם / אפרים לוצאטו



א


אם שפע טובותיו יצבר החלד,



יהיה אל מול פני ככלי אין חפץ;



כי בראותי עמי נתון אל נפץ,



גם בחיים אקוץ עודני ילד;



ציון אמצא ציון, בתה הבית,



ויחידתי תמיד הומה מבית.


  

ב


תעיתי בשעיפים הנה והנה,



ולבד כזכר עניי אמצא כף נחת;



כדמות איש מכאובות, חפץ לקחת



פוגת מן הצרה כעת ישחנה;



כן אנכי עתה קולי ארימה,



אריד במרי שיחי ומאד אהימה.


  

ג


הוי הוי, גלגל עליון, חמס אזעקה,



היום בין אנחותי אריב אליך;



כי מקדמי תבל יען עליך



כל-תכן העתים יד אל חקקה



מה לא את המרוץ השבתה, טרם



יבוא על גוי קדוש מועד החרם?


  

ד


או אם אל יום אידו מבא נתתה,



כי כן בעת ההיא יסד המלך;



אחר כי זה כמה בגולה ילך



וישע הנכסף אחר עד עתה;



מזעף ותלונה אל נא תנוח,



עד יערה עליו ממרום רוח.


  

ה


שמים ושחקים, שמו ממעל



ומאד חרבו על זאת בגבורות רעם;



כי אם בבלי רחם ישקד הזעם



עוד השלם יכבד מני המעל;



ולבב הנדחים חמוץ מקצר



יאמר כי בן ישי אבד העצר.


 

ו


צא במראה נוגה, אתה החרס,



צא במראה נוגה ומנע הנגה;



וראה כי בת ציון אחור נסוגה,



יושבת במהומה חגא וארס;



כי פריצי גוים בשאט ובנפש



השקיעו תפארתה בבץ ורפש.


  

ז


זכה במזרות וכלילת יופי,



כי תאספי זכרך מדי כל-חדש



חולי וגחי נא על עיר הקדש,



בגלל הנתן בה משחת ודופי;



חדלו נא גם אתם מהאיר ליל,



כימה וכסיל ועש ושאר החיל.


 

ח


ואת, אדמת עפר, ששם בשפל



בכלימה תעמדי עד עולם סלה;



אם במרומי תבל פתאם החלה



שוד ומבוכה כזאת, דוה על כפל



מספד הרבי גם את ורדי בבכי,



כי חרשי משחית היו תוככי.


 

ט


זעף, ים הגדול, הרם גליך,



כי בתרועת שאון ילונו יחד;



גם בנהרים תפיל אימה ופחד,



לשאת את זרמתם לנוס אליך;



הן תעברו חקכם אתה והמה



וארץ תשחת ותהי שממה.


  

י


הרים הנשאים, ברתת ורעד



שמעו את מכאובי, אנוש ונצח;



רעו, חתו, חרדו, הטו המצח,



ובכבד משאה הניעו צעד;



סביב סביב הלכו אנה ואנה,



נפלו על הערים, כסו אותנה.


  

יא


הלילו אכרים, כי עוד אין אסף,



אל גשם על שדה, אל טל על כרם;



הארץ הטובה תשאה חרם,



תת כחה ויבולה הן עוד בל תוסף;



שם צפעוני יפריש, נחש או פתן;



לא למלאכה, אך למלחה תנתן.


  

יב


מן המרום תרד אש מתלקחת,



עם רוח זלעפות, עם קול הרעש;



ותהום רבה גם היא תמלא כעש,



אז תתגעש, אז תבקע מתחת;



ובסער מתגורר מאין כמהו,



החלד ומלואו ישוב לתהו.


  

יג


אולם מה זאת? דרכי אנה נסתרה?



אנה אנכי בא? מה קול קשבת



אזני עמק עמק? איזו שלהבת



עתה אל תוך לבי פתאום נעצרה?



אוי לי! בעותי מות השיגוני,



חנוני נא, אתם רעי, חנוני.


  

יד


הה! כי עיני תתגל, והלאה תחז



כדמות אחד קדוש בהיר לטהר;



זה אברתו פרש ומזרה זהר,



ולעמתי יעוף כנשר פחז;



אכן אתפלה בי, אביע אמר,



היך באלים יביט קרץ מחמר?


  

טו


עוד במראה אשכיל, ולבבי יבן,



כמעט רגע קטן רוחי חבלה;



כל עוד נשמתי בי, נפשי נבהלה,



ואותר משמים דומם כאבן;



באתני השבץ, ומאד נבעתי,



פן תדבקני הרעה ומתי.


  

טז


חש השרף דרכו, וסביבי באה



נגה אש להבה כדמות הקשת;



פניו אל מול פני הפך לגשת,



וכבר קול עוז אשמע בשמי קראה;



אך אנכי עתה נפרד ממני,



אין בלשוני מלה, לאמר הנני.


  

יז


אז בהיותו קרוב, מתוך הסער



קולו שנית הרעים ואדם אני;



רק הוא בלאט על הכתף הכני



ורוח החרד הקיץ ויער;



רב לך, אמר, מה זה נפשך נבוכה?



קום, נחומים אגיד אל איש כמוכה.


  

יח


אל שמע דברתו עצמה קניתי



זומם, כי בבשרי אל על הרמתי:



הנה, כי על עמדי יכלתי קמתי,



אף בברורה שפה אליו עניתי:



בי האדון, דבר כי בל אשתעה,



ודבר תראני מה, אעשה אשמעה.


  

יט


שואף, משתאה לו, דומם צפיתי



לדעת את פתגם חזות הלזו



וכבר קירות לבי דים העזו,



ולקשב אמרי פיו אזני נטיתי;



עד כי את הוד קולו פתאום השמיע,



ויען המלאך, ובכה הביע:


  

כ


אפרים מתנודד, אמנם שמעתי



התרגזך על שוד ציון עד עתה;



ולמן היום כי שם לבב נתתה,



מה נאמנה רוחך ברור ידעתי;



הטבת ותשא קינים ההמה,



כי לאלהים קנאה כזאת נעמה.


  

כא


אולם צר לי [אל נא תקץ תוכחת]



צר לי, כי רק בשוא בלים ימיך;



גם זה רעה חולה בבני עמך,



כי ממרים הם ומשובתם נצחת;



השחיתו את דרכם, התעיבו סלף,



אין עושה טוב, אין גם אחד מאלף.


  

כב


הנה כי כן, אם תתעורר ממעל



תפארת ישראל בדבר המלך;



נרגן סביב סביב השטן ילך,



ותלונותיו ילטש, יפיץ הרעל;



כי הצרר מן אז נגזר מישע,



דב אורב הוא לכם, חרש כל-רשע.


  

כג


שמעו נא זאת, כי באלהים אנובה,



שמעו נא זאת וחיו, אנשי המרי,



מה תעזבו חקי ללכת קרי?



שובו אלי, כי אנכי אשובה;



פתאם אקום, פתאם אקים כל-בדק.



אחת אשאל, שמרו משפט וצדק.


  

כד


האח האח, כי מימים ימימה



מעי המו, חסדי גבר, אין קצף;



עוד עדנין ופלג עדן, ובשצף



על הר ציון שנית נסי ארימה;



האח האח, כי המשרה נכונה,



חיש האדון יבא אל ההרמונה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2683