


	
	שיר ידידות
	



שיר ידידות / אפרים לוצטו

א


זאת רעיתי נאוה בבנות הארץ,



זרה גם נכריה מחיתו יער,



מחלמיש קשה, קרה משלג,



הבעירה בלבבי חרבוני קיץ;



יש חשך עמדי, ענן, ולילה,



עוד ממלי תשב ברה כשמש.



ב


רחקתי במנוסה מזה השמש



ואמד בצעדי מרחב הארץ;



תעיתי כה וכה יומם ולילה,



בהר, או בבקעה, שדה, או יער,



החרף, האביב, קציר, וקיץ,



אל זרם, אל מטר, ברד, ושלג.



ג


הייתי כדונג, חמאה, או שלג,



כי ימסו המס מחום השמש,



חכיתי האביב, ויבוא קיץ,



כי בגללי הומר משפט הארץ;



דמיתי אש לוהט בקצה היער;



וירב המוקד לילה מלילה.



ד


מתי יבא, מתי יבא הלילה,



וישעשעו נפשי אגלי השלג?



הנה כחי יבש כעץ ביער,



ויך את עצמותי שרב ושמש;



רק נע ונד הן אתהלך בארץ,



לריק יום יום שואף בכורי קיץ.



ה


בחרף חום יהיה או קר בקיץ,



אם אנכי אשקט, או יום, או לילה;



ירוצו הדגים על כל הארץ,



החמט יתנשא, יעוף לשמש;



האש בברית שלום ידבק לשלג,



אריה יגור בעיר, האיש ביער.



ו


שם יפתי אכתב על עץ ביער,



על קרח בקרה, על ציץ בקיץ;



אכן בבלי צלמה, בבלי אור שמש:



בלילה יום, ביום אקרא הלילה,



ובלי מראה ההוא תולע ושלג,



אלבין, או אתאדם, עודי בארץ.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2747