


	
	ואלה שמות האנשים תופשי התורה כמ"ר משה ואלי וכמ"ר ישראל טריוויס. תושבי פאדובה אשר יחדו ימתיקו סוד מדי שבת בשבתו כעלות המנחה
	



ואלה שמות האנשים תופשי התורה כמ“ר משה ואלי וכמ”ר ישראל טריוויס. תושבי פאדובה אשר יחדו ימתיקו סוד מדי שבת בשבתו כעלות המנחה / אפרים לוצאטו




שבת בשבתו שנים הם



החוקרים טמון ברגש עם,



לא נבהל רוחם ולא נפעם



אף כי בים גדול שביליהם.


  


הנה גבול שמו לדבריהם



מן העלו מנחה עדי יועם;



כה יערב שיחם וכה ינעם,



כי שוא יבקש איש כהם.


  


זה כאשר ינוב דבש יזה,



זה יעמוד יום יום בסוד האל,


  


ומתלעות ישבר אלי1 עול.


  


זה יאדיר תורה לעמת זה,



לא בן בדת משה כישראל,



לא קם בישראל כמשה ול.







היא הקליפה אצל יודעי חן  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2889