


	
	לנכח אשתו כי יקרה היא
	



לנכח אשתו כי יקרה היא / אפרים לוצטו


מי זאת המענגה בדבש מליה,



בלבב האיש יצחק עוררת חשק?



הנהדרה כליל בכלי דמשק,



אל אפריון חפה נושאת רגליה?

מי זאת הנשקפה, כי על עיניה



הילד המוחץ הפקיד הנשק?



אך ההדר היה תמיד בן משק



על זהר יפעתה וצבי פניה?

בינותי בבנות, רק לא מצאתי



אחת בין היפות נוה ממנה.



כי על כלנה היא טובת העין;

גם אל הכוכבים עיני נשאתי,



לראות אם כדמותה אמצא בהנה,



ואפן כה וכה, וארא כי אין.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3029