


	
	דברים נחומים אל החכם הנעלה כמוהר"ר יעקב חי חפץ מ"ץ בק"ק גוריציאה, בחלותו בכאב הכליות כי השקט לא יוכל ויגרשו מימיו רפש וטיט, וכל קהל ישראל עומד בית י"י ביום צום להפיל תחנה לישועתה
	



דברים נחומים אל החכם הנעלה כמוהר“ר יעקב חי חפץ מ”ץ בק“ק גוריציאה, בחלותו בכאב הכליות כי השקט לא יוכל ויגרשו מימיו רפש וטיט, וכל קהל ישראל עומד בית י”י ביום צום להפיל תחנה לישועתה / אפרים לוצטו




עורה אדון דוה, וראה כי מים



יזה העם הזה דומם כאבן



ולשבר אנחתם נערמו מים,



כפיס מעץ תצעק, מקיר האבן.


  


אתה עתה כביר הטף המים,



ובנחת ורוחה הוצא האבן;



ולבב הנצבים נמס כמים,



אל נא ירך לבך חזק מאבן.


  


האל חנון, ההוא, כי נחל מים



אז בישימון מדבר הזיל מאבן,



ממעיני ישעו יריק לך מים.


  


הן עוד מפי הבור תסיר האבן,



עוד כמשפט ראשון תשקנו מים,



עד כי בהר הטוב יוסד אבן.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3064