


	
	הלא זה דברי אל ילד שעשועים ומטיב נגן, כי האמת אהובה מאנה לענות מפני ותבז לו, ויהי כאשר זמם לכבות את האהבה, אני תמכתיו בימין צדקי להכין אותה ולסעדה
	




אמנם, דודי נעים, מאז עד הנה



הואלת ותסבל כל ציר, כל-חבל,



היית כמענה, כלא בכבל,



ותתע בשעיפים הנה והנה;

לך נא אל העלמה, ושאל ממנה



אשכר העצבון ופרי הסבל,



בא תחת חלונה הכה הנבל,



כי מיתרים ההם זקים תהיינה.

אולי תשיב אלי: שאפתי נחת,



טוב לי לשבור עלי לצאת מכלא,



מה זה הבל איגע למות לשחת?

אכן אנשי זמרה ברור הגידו,



כי אם אוהב תמים יאמר כאלה



את משכרתו אבד מעם קופידו.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/311