


	
	ואני בבואי מפאדובה מתה עלי רחל
	




הוי עיפה נפשי מאד ותלה,



ובסערת לבב אני אתפש!



עד בא חליפתי אמרר סלה,



ושאול אני אשאל אשר אנפש!

הוי הכאב גדל! כאש אוכלה



נעצר בעצמותי ובא עד נפש!



רחל אהובתי תמול החלה,



היום בפתע גועה ואפס!

רעי, מידעי, אהה חנוני,



השלך נבלתי בגיא צלמות,



כי נפלו עלי מהומות מות!

או אל שמי מרום עלות הורוני,



כי שם אילותי! אהה אראנה!



לו החזקתי בה ולא ארפנה!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3384