


	
	אשירה נא לידידי כמ"ר אורי מורפורגו, בקחתו את רבקה לעזר לו, ותכל תלונות בני השיר מעלי, באמרם אלי כל היום איה כנורך
	




שרים, כי כל חפה רבת תפארת

כבדתם, הללתם בשאת ויתר,

הוכח בת שירי בשפת מגערת,

על כי בושה ותתצב בסתר;

היום כי קול ענות אף היא עוררת,

נתון אל הידידים הדר וכתר,

הבו כבוד ועוז במרומי קרת,

הריעו בזמירות על פי היתר.

כי מי בין הבנים מטיבי טעם,

נאוה כדמות אורי? או מי נעמה,

כדמות רבקה בין הבנות כלנה?

רק מה? מחשים אתם? אך אם הפעם

הנבל ירדם, דודים כהמה

איככה תמצאון? מתי? ואנה?








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3827