


	
	על כל גאה ורם
	



על כל גאה ורם / אפרים לוצאטו


זד, מסתולל, יהיר וגבה המצח,



כי בכבדות גאון תרים הצעד,



הה הכנע! ובחלחלה ורעד



זכור, כי גם אתה מועד לרצח.

קול ממרום הסכת, כי איד לנצח



אל גבר כדמותך גזר ויעד,



ויחידתך אז תשתוחח מבעד,



מכה פתאם בכאב אנוש ונצח.

שוב שוב, ותהי אתך רוח אחרת,



צדק צדק תרדוף, כי מה הסכנת



אם הון אצרת לך, או שם תפארת?

לו שנים אלף בגבורה שכנת



על מושבך איתן במרומי קרת,



הנה יום בא, כי בעפר ישנת.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4019