


	
	שירת דודי החכם הנעלה כמ"ר ברוך חפץ, כאשר נתן כתר הפילוסופיא והרפואה בראשו
	




קום הנשא ברוך, וראה איככה

אל חכמתך ערוך שכר על יתר;

קום הנשא ברוך ולקח הכתר,

כי ממועד ארוך שמר אתכה.

קול הקריה הומה; העם על ככה

העירו כנורם, הכו היתר;

למה תבוש, למה תשב בסתר?

קום הנשא, כי הקנאה שככה.

אתה עתה אפוא יומם וליל

לב לחכמות תשית, תשקד בהנה

לגזור אמרי מזור ולהוסיף חיל.

או אז! אז יכנע גאות הרצח,

ישליך את המגל, ידיו תרפינה,

כי עוד במעט מזער יאבד לנצח.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5170