


	
	השיר הזה כלה זרע אמת ותקעתי יתד במקום נאמן
	



השיר הזה כלה זרע אמת ותקעתי יתד במקום נאמן / אפרים לוצטו


עלה בנו חלוף לרום זבול



ושם ברב פאר הוה גביר,



לנפ-שך בנה יפי דביר,



ונ-חלה קנה בלא גבול;



חשוב כבוד זמן כנ-אלח



ועל דבר אמת רכב צלח.




בני היה בטוב, ומ-עבור



ברע שמור, ומ-חטוא חדל;



רדה, רדה, אבי רכוש ודל



אבל חזק וה-חזק בבר;



עזוב אליל ושוא, וחי ומת



צלח רכב עלי דבר אמת.


  


וש-ערי שאול מאד ירא



ומ-נהם ברח לבל קרוב;



לב-בך לטוב אהה ערוב,



ואל לעת מצא בקול קרא,



ובו שליו בטח ושוב שכב,



ועל דבר אמת צלח רכב.


  







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5490