


	
	שיר מזמור ליום חתונה, והקול מדבר אליו בלשון איטלקי
	




אשריך בנימין, כי על כל-עלם



אל חיק רחל אתה קרוא מנגד;



קום, שיש אתה, שאף את הוד הצלם,



כי בשפתה הוצק כל-חן ומגד;



כלה יפה, על הבנות נהדרה,



נאוה ומענגה ומאד יקרה.     Cara

גם את, אילת-חן, גם את הרימי,



הרימי בידידות גבת עיניך;



וברית עם האוהב היום הקימי,



השליכי כל-בושה מעל פניך;



אל נא תתחמקין, אל נא תמרודי,



רק בשמחות וגיל אליו תסגודי.  Gadi

אף אנכי כי עדיכם אשכנה,



אתכם אשקיף הנשקפים גם יחד;



ונגינותי בחוץ על כן תרנה,



בבלי בהן יעצר אימה ופחד;



חן רב וחסד בפניכם בחנתי,



אריעה בזמירות כמעט הסכנתי.  Canti

אשירה דודיכם טובים מיין



עם קשר החפה אמיץ ונצח,



אשירה ההדר טמון בעין,



אשירה הגאון חרות על מצח;



אשיר… הס, הס; הנה מה-טוב חדלתי;



כי הלולי רמים, ומאד נבהלתי   Alti

אמנם דודי, כל-האמור עד הנה



לא יתחשב כשכם אחד מאלף,



כי ממתקי פיכם ככה תרבינה,



כרבות במקור יובל דלף על דלף;



הבו אפוא כי דומיה חפצתי,



כל מלתי פתאום אל פי קבצתי.  Basti








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5680