


	
	כשלוח המלך גיורג השלישי אניה בלב ים, להביא את קרלוט שרתי מקלינברג לפניו
	




עורי עורי רוח קדים כיום,



ופחי על צי אדיר המחכה לך;



המלך אז יגל, ימצא פדיום,



כי מעבר לים לבו הלך;



כפלים תפארתו עתה תגל,



כי לימינו חיש תתצב שגל.


  


ובבואה לפני המלך:



הנה באה, הנה באה קרלוט



המלך שש פתאום, נפשו חיה;



הוא בגבורה מים אל ים ישלוט,



היא תשתרר עליו בצבי יפיה;



ופרנץ תמיד אל משמעתם תרעד,



כי ביי קרנם תרום לעד.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6006