


	
	אני את נפשי אצלתי, ועליה תטף מלתי
	




נפשי יחידתי, שכם ממעל,



על במתי מרום אהה תדרוכי;



נא תחזיקי בי, ובי תתמוכי,



פן צעדי ירפה, ושם לא אעל;


 


כי בעבור חושי, מקור כל-מעל,



מה תבחרי אמאס, ומה תחשוכי



הרבה מאד אשאף; הלא אנכי



אל מר דבש אמר, ומור אל רעל.


 


הזכרי, הזכרי הנפש,



כי על אשר אזכה יקר תפארת,



שלחת מן הגן, ובאת בארץ.


  


אם אטבעה אפוא בטיט ורפש



הוי תאבדי מחר בבא הקרץ,



ותאכלי לעד באש בוערת.


 






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6651