


	
	שיכור נושא את כפיו, במנחה ההולכת לפני הגביר כמר מנשה חפץ, כי בלילה ההוא על שם הפור, אחרי אכלו בצלו ואחרי שתה, וישכר ויתגל וינס ויצא החוצה ערום ויחף
	



שכור נושא את כפיו, במנחה ההולכת לפני הגביר כמר מנשה חפץ, כי בלילה ההוא על שם הפור, אחרי אכלו בצלו ואחרי שתה, וישכר ויתגל וינס ויצא החוצה ערום ויחף / אפרים לוצאטו


אמש כמו עלה בידי חוח,



ראשי סביבותי הלא מקפת;



וכשעטת הסוס בצאת מרפת,


כן חבלה רוחי באין מנוח.


קמתי כאיש שכור אזי כקדוח,



ערם בתוך העיר בלי מצנפת;



עד אץ המון העם כשם ויפת,



עת מהרו כסו אביהם נח.



אך כאשר שבת חרון היין,



מודה, וגם עוזב, אשר הסכלתי,



שמתי משוגתי למראה עין.



לכן עשה שירה אני הואלתי;



אף כי נמבזה היא, ובה אין חפץ,



מנחה שלוחה לך, מנשה חפץ.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6787