


	
	וקול כלה
	



וקול כלה / אפרים לוצאטו


נפשי אשר עד כה מאד נעכרה,



תחגר כהיום גיל עלי תפארת,



קרבתך יוסף תהי שוחרת,



כי בעבות חמדה בכה נקשרה;

עת עברך עלי בעיר פירארה,



[היום משוגתי אני מזכרת]



הן אהבה עזה כאש בערת



פתאום בעצמותי אזי נעצרה.

אם אחזה אפוא אשר על ככה,



תומים בלב ולב אני ואתה,



אתה תאו אותי, אני אותכה.

מה אחשוך דודי? ומה מפחד



אסתיר תשוקתי? הלא מעתה



נתעלסה, נתעלסה גם יחד.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6983