


	
	בבוא אהבה על אהבה, וחתונה על חתונה והימים ימי הבכורים
	



בבוא אהבה על אהבה, וחתונה על חתונה והימים ימי הבכורים / אפרים לוצאטו



א


מעל מרכבת אש, עתה השמש



ישיש לרוץ ארחו כדמות איש חיל,



צולל אל תוך הים עת בא הליל,



וכאור בקר יקום לוהט מאמש;



שלג וכפור בשביב אשו נמקו,



שדות יעטפו בר, אחים ישחקו.


  

ב


אחר סב העתים, אתה החדש



רשום בגלל הדת מורשה לנו,



על כן שנה שנה יתחדש בנו



זכרון יום הנורא נאדר בקדש,



כי במראה ההיא, שאין כמוה,



האל קרב אל איש, האיש לאלה.


  

ג


כל-ישראל אפוא יחדו נכונו



לכבוד יום המועד ביקר תפארת,



כי חוץ מן המשפט עתה ירונו?



האם על רב שאון אם לא יחגו



חג לי"י לא על נכון יחגו?


 

ד


אך, אם היטב אשפט, לא על הרגל,



לא על הוד התורה העם יריעו,



אחר הוא מבטם, יען יניעו,



[עתה אדע] אל בית משתה, הרגל,



שם בשמחות וגיל שתות יחישו,



ומשוש חתן על הכלה ישישו.


  

ה


משה הוא החתן, כמעט כי ערך



אשים בין המחוקק אל איש כמוהו,



בטוב הנו בוחר, מואס בתהו,



צדק צדק רודף כתמימי דרך;



ולעת כזאת מצא לקראתו עזר,



תוחלת ללבבו, ולראשו נזר.


  

ו


רחל היא הכלה, נותנת דופי,



אל יתר הבנות בצבי מראיה,



ולנכח זאת, את שם האל יראה,



שקר החן אצלה, הבל היופי;



אמנה דודה והיא כתאומים המה,



אליה הוא, אף היא אליו נעמה.


  

ז


הגיל עוד יתגבר, כי על הצמד



הזאת ההללה עוד יש אחרת,



עוד אפריון עשו על רב תפארת



אלחנן ודבורה בחורי חמד,



שפתותם שושנים יטיפו לקח,



אף טבו דודיהם מיין הרקח.


  

ח


על השלל הזה גבה החשק,



התאזר בגבורה וילך רהב,



הפיץ מכה אל כה זיקות הלהב,



וכבר נסו רבים מחץ הנשק;



הן הקרה מכל-לבב נסוגה,



אש מסביב תוקד כברקי נגה.


  

ט


הנה כי כן אף בלבבי מעתה,



אף בלבבי שלהבת אש בערת,



שלהבת חפץ היא, היום עוררת



רוחי אל הזמיר, אמנם אחתה,



פן מלתי תקצר ולשוני תלא,



אל מול דודים הנכבדים כאלה.


  

י


שפעת אנשי השיר הכו הנבל,



הריעו בזמירות ובאמרי שפר,



אך אנכי, כי לא ידעתי ספר,



איככה ארים קול אל תוך החבל?



שיחי הן הוא תפל, שיחם טוב טעם,



לכן ייטב, כי אתאפק הפעם.


  

יא


מזה אפוא את בת שירי הרומי,



כי לא בין השרים מקום אליך;



אדע כי חוב גדול יטל עליך,



אכן אשם אין בך אף כי תדומי;



או בתהלות אם חפותם תקיפי,



הן לא על זאת כבוד ועז תוסיפי.


  

יב


לכן בין הבאים אל בית היין,



הלוך גם את אל הידידים מנגד,



וכטוב לבם על רב עדנה ומגד,



אלימו אמרי כה בשפל העין:



אכיר שמכם הטוב מירחי קדם,



אך בלשוני אין די מלה ואדם.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7112