


	
	אל אצילי בני ישראל כמר שאול בונפיל וכמר יעקב אירגאס קציני ליוורנו המעטירה בקומם מתוך העדה ללכת בתורת י"י ביום חתונתה וביום שמחת לבה
	




תורה תעודת אל, באל נקשרת,

איה מעיל צדקך אשר תצנופי?

עד אן אמונתך תהי נעדרת,

אף זהרך טמון ובל תחשופי?

עורי בתולת חן מאוד נהדרת,

עורי גברת עוז, כלילת יופי,

הנשאי על כס ברב תפארת,

וישוחחו תחתך אלילי דופי.

שובי לקדמתך, וקומי שישי,

גלי מקור חכמה אשר נסתמה,

אף יערב טעמך, כיין הרקח.

אל כל-מתי סודך פדות החישי;

בך יעלוז שאול וידו רמה,

בך יעקב יגל ויוסף לקח.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7764