


	
	עזה כמות אהבה
	




אחי הבחורים, אם נא תשקיפו

הילד1 העור נאוה מנגד,

גלו את עיניכם וראה הוסיפו,

כי הוא מסתיר חצים תחת הבגד2.




הא שפתותיו רכו, הטף יטיפו

כל-ענג, כל-ששון, כל-טוב, כל-מגד.

רק שרעפיו זרים, הקף יקיפו

כל-און, כל-מרמה, כל-ריב, כל-בגד.

גם אנכי מאז אליו נקראתי,

אף הוא כמצחק בי שנה וחצי,

חנני בנדבה מה התאויתי.

אולם כתמול שלשום דרך עד רגע

קשתו הנוראה ויור בי חצי,

וראו כי בלבבי פשה הנגע.








הוא קופידו אליל האהבה.  ↩



רוח החרוז הציקה לי וערום כסיתי בגד  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7962