


	
	עזה כמות אהבה
	



עזה כמות אהבה / אפרים לוצטו


אחי הבחורים, אם נא תשקיפו


הילד 1העור נאוה מנגד,


גלו את עיניכם וראה הוסיפו,


כי הוא מסתיר חצים תחת הבגד 2


הא שפתותיו רכו, הטף יטיפו



כל-ענג, כל-ששון, כל-טוב, כל-מגד.



רק שרעפיו זרים, הקף יקיפו



כל-און, כל-מרמה, כל-ריב, כל-בגד.

גם אנכי מאז אליו נקראתי,



אף הוא כמצחק בי שנה וחצי,



חנני בנדבה מה התאויתי.

אולם כתמול שלשום דרך עד רגע



קשתו הנוראה ויור בי חצי,



וראו כי בלבבי פשה הנגע.








הוא קופידו אליל האהבה.  ↩



רוח החרוז הציקה לי וערום כסיתי בגד  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7962