


	
	ולמען ירושלים לא אשקוט
	



ולמען ירושלים לא אשקוט / אפרים לוצאטו

  


עד אן אלהים חי אדון שמים



תנחה עדת ציון ברוח סער?



עד אן תהי עיין ירושלים,



הר ביתך שמם לבמות יער?


  


הט אזנך ושמע פקח עינים,



כי דתך נאץ כסיל ובער;



הואל היה מעוז לבית אפרים,



וידברו את אויבים בשער.


  


עורה כאיש גבור לחזק בדק,



שית לב לרעיתך, הלא ידעת



כי היא כשושנה בבין החדק.


  


נא כרמך תפקד אשר נטעת;



אל יעקב תתן אמת וצדק,



חסד לאברהם אשר נשבעת.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8278