


	
	קץ כל בשר בא לפני
	




חדול, איש החדל, חלאת החלד,



כי מקרבו יצא רק שוד ושבר;



הארץ שוממה, מני כל-עבר



תהר עמל וריק, ואון תלד.


  


אל העפר ישוב כשב כילד,



כקטון כגדול ירד לקבר;



וביום מחר אל יתהלל הגבר,



כי לא ידע היום הזה מה ילד.


  


אב הראשון גוע, איש כמתושלח



בא עד קצו, וימת שם ועבר,



וימת אברהם וימת סלד.


  


גם חיתך פתאום תפל בשלח;



לכן אל המרום הגבה אבר,



חדול, איש החדל, חלאת החלד.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8406