


	
	על אילת אהבים הפוסחת על שתי הסעיפים, אם ללכת אחרי הבעל אם לא, ויגש חרוזי להדפה
	




שרה מאשרה בהוד תצנופי,



נתון שאר בנות לאל ולאין;



הנה מתוקה את, ומני יין



טבו רסיסי חן אשר תטפי.


  


אולם כחסרון הוא אלי היופי,



אם תשבי בדד וגבר אין;



התעוררי אפוא, שאי העין



אל איש יפה מראה באפס דופי.


  


אל איש כבנימין אשר מנגד,



הנהדר על כל-בחירי קרת,



כי תארו יפה וחכו מגד;


  


אליו, יפה-פיה, תני דודיך,



כי מעטה ששון ברב תפארת



את תתני אליו, והוא אליך.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8601