


	
	חידה לנו קטנה וידים הן לה כאבן השואבת
	



חידה לנו קטנה וידים הן לה כאבן השואבת / אפרים לוצאטו

חידה לנו קטנה וידים הן לה כאבן השואבת, וקרא לה שם איטלקי

אשר פי קלמיטא יקבנו; אתה עתה ברוך י"י, נקה תנקי מרוח זנונים

אשר עבר עלי, כי במראה אליך אתודע, וחכי לא יבין הוות / אפרים לוצאטו

א


אל בית דודים דרכי נטה,



וארא שם את הכלה;



יושבת היא על ראש מטה,



ולכל-עובר תשא רגלה.

ב



שם החתן איש מלחמה,



גידו קשה כמטיל ברזל,



חזיתי אז כי הוא אוזל



לשכב אצלה להיות עמה.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/972