


	
	הַנִּדָּח
	




חֲלוֹם חָלַמְתִּי:



שְׁנוֹת אַלְפַּיִם



בֶּאֱשׁוּן לַיִל



הוּא צָמַח וְגָדַל



וְקָם וְהָיָה



לְגִבּוֹר-חַיִל.


  


אֶגְרוֹפוֹ פַּטִּישׁ,



וְקוֹלוֹ רַעַם



וּבָזָק עֵינוֹ:



בִּדְמֵי הָאוֹיֵב



יְרַוֶּה גַפְנוֹ



וְיִשְׁתֶּה יֵינוֹ.


  


הִתְפּוֹצְצוּ הַכְּבָלִים,



וַיֵצֵא הָאַסִּיר



לְחֹפֶשׁ וְחַיִּים



וַיִּקֹם הָעֶבֶד



אֶת נִקְמַת עַבְדוּתוֹ



בְּשְׁנוֹת הָאַלְפַּיִם…


  


חֲלוֹם חָלַמְתִּי:



בְּרוּם הַדַּעַת



בִּשְׁנוֹת הָאַלְפַּיִם



הִתְבַּכֵּר כִּשְׁרוֹנוֹ



לִנְטֹעַ אֶת גַּנּוֹ



בְּעַרְבַת-הַחַיִּים.


  


וְהָיָה סִבְלוֹ



לְעֹז וָאֹמֶץ,



לְחֹסֶן מַכְאוֹבָיו.



וְהִדְלִיק מְאוֹרוֹתָיו



בְּהֵיכְלֵי קָדְשׁוֹ



וַיִּקְרָא לְאוֹיְבָיו


  


וַיֹּאמֶר: "נָחֹגָּה



אֶת חַג הַדַּעַת,



חַג הַחַיִּים!"…



וְהָיָה חַגּוֹ



נִקְמַת עַבְדוּתוֹ



בִּשְׁנוֹת הָאַלְפַּיִם…


  


בַּחֲלוֹמִי שָׁאַבְתִּי



מְצוּקָתִי, עִצְּבוֹנִי –



וּבוֹ נִחַמְתִּי…



חֲלוֹם חָלַמְתִּי,



הוֹי, עַמִּי, עַמִּי,



חֲלוֹם חָלַמְתִּי!…


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3457