


	
	האחרונה
	



הָאַחֲרוֹנָה / שמעון פרוג

(בְּלֵיל-נְדוּדִים)


כָּבְתָה הָאָח וְדָעַךְ אִשָּׁהּ.



כַּנְּשִׁימָה הָאחֲרוֹנָה



עוֹד תְּנוֹצֵץ לֶהָבָה אַחַת,



הָאַחַת-הָאַחֲרוֹנָה.

כָּל הַשֵּׁמוֹת הַחֲבִיבִים



שָׁכָחְתִּי. אֶחָד עִמִּי



חַי בִּלְבָבִי, צַח וּבָהִיר



הַשֵּׁם הטָּהוֹר: “אִמִּי”.

וּבַלֵּילוֹת, לֵילֵי-דָוָיִי,



כְּאָז, בּימֵי יַלְדוּתִי,



עוֹד אֵלֶיהָ תִּשְׁאַף נַפְשִׁי,



וּבָהּ אֲבַקֵּשׁ מְנוּסִי.

" – אִמִּי, אִמִּי – תִּבְכֶּה לִבָּתִי



וְתֶהֱמֶה כַיוֹנָה –



שִׁמְרִי, נִצְרִי שַׁלְהֶבֶת-חַיַּי



הָאַחַת-הָאֲחֲרוֹנָה!"…
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4404