


	
	שלומי לציר תעודה לקשיות וסוד מפרק
	



לפי לחן “טיר אלג’ון יבאת יחדי”


שְׁלוֹמִי לְצִיר תְּעוּדָה,



לְקֻשְׁיוֹת וְסוֹד מְפָרֵק.



וְגִבּוֹר כְּמוֹ יְהוּדָה,



יְפַטֵּג לְתוֹר וְדָיֵק.



וְחַרְבּוֹ כְּאֵשׁ לְמוּדָה,



חֲלוּצֵי צָבָא תְּשׁוֹקֵק.



וְלא תַּעֲלֶה חֲלוּדָה,



וְתִצְטָרְכָה לְמָרֵק.


  


עֲנֵינִי סְגוּל חֲבוּרָה



בְּגִזְרָה שְׁהִיא קְשׁוּרָה,



בְּאֵיך נַחְבְּרָה בְּצוּרָה.



בְּעֵת תֵּרְדָה וְעוּדָה,



וּבָהּ תִּשְׁכְּנָה וְתַחְשֹׁק,



וְאֵיכָה תְּהֶא פְּרוּדָה,



וְתִתְגַּלְגְּלָה בְּהֶעְתֵק?


  


לְעַבְדָךָ תְּנָה תְּשׁוּבָה,



לְבָבִי כְּאֵשׁ תְּעָלָה.



וְחָכְמָתְךָ אֲהוּבָה,



וְחָשׁ שִׂכְלְךָ וְדָלָה.



מְגִלָּה שְׁלַח כְּתוּבָה,



עֲנֵינִי בְּכָל שְׁאָלָה.



וְאָן תַּעֲרוֹךְ יְחִידָה



לְדִינָהּ בְּיוֹם תְּדַקְדֵק?


  


וְגוּף הִמְרְדָה וְחָטָא,



וְנִפְרָד וְשָׁב לְמַטָּה,



הֲסִיתָה בְּרָע וְהִטָּה.



וְאִם תַּעֲלֶה נְדוּדָה,



בְּאָן תִּדְרְכָה וְתַחְלוֹק?



וּמִי יַעֲלֶה מְזִידָה?



עֲלֵי זֶה אֲנִי בְּסָפֵק.


  


מְשׁוך חֵן וְלַמְּדֵנִי,



בְּאַהְבָה וְחֵן וְחֶמְלָה.



וְאִם תַּעֲנֶה לְשׁוֹנִי,



לְמַטָּה אֲחַו בְּמִלָּה.



הֲאֵיך יֵרְדָה אֲדוֹנִי



לְבֵית דִּין וְהוּא לְמַעְלָה?



תְּשׁוּבָה תְּנָה חֲמוּדָה,



וְאֵלַי בְּסוֹד תְּזַנֵּק.


  


וְאֵדַע בְּסוֹד מְנָתִי,



לְהִתְבּוֹנְנָה בְּדָתִי,



בְּחָשְׁקִי וְאַהֲבָתִי.



וְנַפְשָׁךָ תְּהֶא עֲנוּדָה



בְּדֶרֶךְ אֱמֶת וְהֶעְתֵק,



לְדַעְתִּי שְׁהִיא לְכוּדָה



שְׁפַע הוֹדְךָ וְהַעְנֵק.


  


שְׁלוֹמִי לְמִים שִׁין הֵא,



מְתָרֵץ לְסוֹד וְקוּשְׁיָא.



כְּעֵץ רַעֲנָן בְּגָבְהוֹ,



וְעָנָיו בְּלֹא רְמִיָּה.



וְדָל יֶהֱנֶה בְּנָגְהוֹ,



וְנַפְשׁוֹ לְאֵל נְקִיָּה.



בְּטוֹב מַעֲשִׂים זְבוּדָה,



בְּלֹא נוֹגְשִׂים וְהֶבֵּק.


  


לְגִנַּת אֱגוֹז זְמוּנָה,



בְּיוֹם תַּעֲלֶה הֲגוּנָה,



בְּאוֹר יוֹצְרָהּ צְפוּנָה,



בְּשֵׂכֶל תְּהֶא צְמוּדָה,



וְתַשִּׂיג גְּבִיר מְחוֹקֵק.



וְתִמְצָא לְבַת כְּבוּדָה,



וְנִיָּה צְבִי וְנַשֵּׁק.


  


בְּיוֹם אֶזְכְּרָה לְצִיּוֹן



מְאֹד יֶהֱמֶה לְבָבִי.



וְאֶשְׁכַּח לְהוֹן וְרַעְיוֹן,



וְאוֹמַר בְּמַחְשָׁבִי:



הֲלוֹא בָּא זְמָן וְחִזְיוֹן



נְבִיאֵי בְּטוֹף כְּתָבִי?



וְאָשׁוּב כְּשֶׂה אֲבוּדָה



לְרוֹעֶה גְּבִיר מְפוּנָּק.


  


יְקַבֵּץ לְכָל טְלָאִים,



יְשׁוֹבֵב לְנֶהֱלָאִים,



יֱרַפֵּא לֱנֶהֱלָאִים,



וְיִרְעֶה לְשֶׂה נְדוּדָה,



וְכָל מוֹסְרוֹת יְנַתֵּק.



וְתָגִיל בְּנוֹת יְהוּדָה,



וְכָל שׂוֹטְנִים ירַחֵק.


  


זְכוּת שׁוֹכְנֵי מְעָרָה



זְכוֹר יָהּ וְקַבְּצֵינוּ.



לְמָעוֹז תְּהֶא בְּצָרָה,



זְרוֹעָךָ תְּאַמְּצֵינוּ.



וְתָחִישׁ מְבוֹא בְּשׂוֹרָה,



בְּרָצוֹן תְּחַלְּצֵנוּ.



וּבָצְרָה תְּהֶא שְׁדוּדָה,



סְתוֹר מִגְדְלָהּ וְהַעְמֵק.


  


זְכוֹר אַהֲבַת רְחוּמָה,



וְלָהּ תִּתְנָה תְּקוּמָה,



הֲלוֹא הִיא לְךָ תְּרוּמָה.



וְלָמָּה תְּהֶא כְּנוּדָה



לְשִׁפְחָה וּבָהְּ תְּשַׂחֵק?



כְּצִפּוֹר בְּתוֹך מְצוּדָה



תְּצַפֶּה לְךָ בְּמָצוֹק.

יְשׁוּעָתְךָ תְּצַפֶּה



וְלֹא תִּשְׁמְעָה מְפַתִּים.



וְתֹאמַר הֲאֵיךְ אֲחַפֶּה



דְּבַר כּוֹזְבִים וְחִתִּים?



וְדוֹדִי נְדִיב וְיָפֶה



לְבָנַי אֲשֶׁר נְטַשְׁתִּים.



בְּהוֹדוֹ אֲנִי מְצוּדָה



בְּיוֹם בָּא וְסָר וְחָמַק.


  


נְקִיָּה אֲנִי לְדוֹדִי,



וְהוּא יוֹדְעָה בְּסוֹדִי,



וְלִי יַעֲטֶה רְדִידִי.



וְלִי אַהֲבָה חֲמוּדָה,



וְעָלַי אֲיַחֲדוֹ חֹק.



וְנַפְשִׁי בְּחֵן רְבוּדָה,



כְּנֶחְשָׁק מְנָת לְחוֹשֵׁק.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2402