


	
	אֲהַלֵּל בְּתוּשְׁבָּחָן
	



חתימה: שלם






אֲהַלֵּל בְּתוּשְׁבָּחָן

לְמָרֵי נִצְחָן

דְּדִילֵיהּ פּוּלְחָן

וְכוּרְסֵיה שְׁבִיבִין דְּאַשָּׁא:



[אהלל בתשבחות



לאדון הגבורות



אשר לו העבודה



וכסאו זיקוקין של אש:]





לִשְׁמֵיהּ מְהַדְּרִין

בִּשְׁבָח מְסַדְּרִין

מְיַחֲדִין וְאָמְרִין

יֵחוּדָא בְּצַפְרָא וְרַמְשָׁא:



[את שמו מהללים



שבח מסדרים



מייחדים ואומרים



ייחוד בבוקר ובערב:]





שְׁכִינְתֵיהּ שַׁרְיָא

עֵיל גַּלְגְּלַיָּא

וּמַלְאָכִין וְכוּרְסְיָא

מִזִּיו נְהוֹרֵיהּ לָבְשָׁא:



[שכינתו שורה



מעל הגלגלים



ומלאכים וכיסא



מזיו אורו לובשים:]





בְּצֶדֶק קְשִׁירָא

מַלְכְּתָא גְּבִירָא

בְּשִׁפְעֵיהּ נְהִירָא

בְּקִשּׁוּר מִסּוֹף לְרֵישָׁא:



[בצדק קשורה



המלכה הגבירה



בשפעו מאירה



בקישור מסוף לתחילה:]





זְמִינִין לְפִתְבָּגָא

בְּנַהָא וּפַלְגָא

עֲלֵיהוֹן מִפַּלְגָא

לְכָל זוּטְרָא וּקְשִׁישָׁא:



[מזומנים לפתבג



בניה, וחלק



עליהם נחלקת



לכל זוטר וקשיש:]





יִסְגֵּי שְׁלָמָא

בְּרָא לְגֶבֶר



[…]



שְׁלִים נְפִישָׁא:



[ירבה השלום



בן לגבר



[…]



מושלם ומרובה:]





שׁוֹשַׁנָּא דְּוַרְדָא

טָרְפָא בְּסוּדָא

בְּצֵרוּף שְׁמָא דָּא

יַקִּירָא וְקַדִּישָׁא:



[שושן הוורד



מנענע בסוד



בצירוף שם זה



מכובד וקדוש:]













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44661