


	
	אֲהַלֵּל לִשְׁמָא דְּקֻדְשָׁא
	



חתימה: אלשבזי






אֲהַלֵּל לִשְׁמָא דְּקֻדְשָׁא

דִּבְרָא גּוּפָא וְנַפְשָׁא

וְאַדְנַח זֵהוֹר שִׁמְשָׁא

וְכוֹכְבֵי רְקִיעִין וְסֵהֲרָא:



[אהלל לשם הקודש



אשר ברא גוף ונפש



והזריח את אור השמש



וכוכבי הרקיעים וְהַיָּרֵח:]





לְעַמֵּיהּ פְּרַק בְּיַד עַבְדֵּיהּ

מֹשֶׁה רְחִימָא דְּפַקְּדֵיהּ

וּמְסַר נַרְגָּא בִּידֵיהּ

גְּלִיף בֵּיהּ אָחִין עַשְׂרָא:



[גאל את עמו ביד עבדו



משה האהוב אשר ציווהו



ונתן מטה בידו



גלופות בו עשר אותות:]





שֵׁיזְבֵיהּ בְּתוּקְְפָא וְרוּמָא

וְאַעְבַּר לוֹן בְּגוֹ יַמָּא

וַעֲנָנֵיהּ בִּימָמָא

אַקִּיף עֲלֵיהוֹן בְּטֵהַרָא:



[הצילו בעוז ובגבהות



והעבירם בתוך הים



ועננו ביום



הקיף אותם בצהרים:]





בְּטוּבֵיהּ זָן לוֹן בְּמַנָּא

עַל יַד נְבִיָּא מְהֵימָנָא

וְאַשְׁרִי שְׁכִינְתֵיהּ בְּמַשְׁכְּנָא

וְאַשְׁקִי לוֹן מִטִּנָּרָא:



[בטובו זנם במן



על יד הנביא הנאמן



והשרה שכינתו במשכן



והשקם מן הסלע:]





זְכוּתֵיהּ תַּגִּין עֲלַנָא

תִּתְבְּעִי וְתַשְׁגַּח בַּנָא



[…..]



תִחְפֵף עֲלַנָא כְּנִשְׂרָא:



[זכותו תגן עלינו



תבוקש ותשגיח עלינו



[….]



תחפוף עלינו כנשר:]





יִסְחֲרוּן רַחֲמָךְ יָתַן

בְּשִׁבְיַן בְּבֵית גָּלוּתַן

פְּרוֹק יָתַן בְּגִין אֲבָהָתַן

וְחַמְשָׁא אַבְנִין דְּקָטְפְרָא:



[יסובבו רחמיך אותנו



בשביינו בבית גלותנו



הודיענו בעבור אבותינו



וחמש אבנים הנוטות:]









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44690