


	
	אֲהַלֵּל בְּקָלָא
	



החתימה: אני שלם






אֲהַלֵּל בְּקָלָא

לְרִבּוֹן דְּכוֹלָא

דְּעִלַּאי לְעֵילָא

דִּיהֵיב רוּחָא וְנִשְׁמְתָא:



[אהלל בקול



לאדון הכל



העליון ממעל



הנותן רוח נשמה:]





נָטַר טֵיבִין

לְעָם חַבִּיבִין

וְזוּטְרִין וְסָבִין

יָדְעֵי דַּעְתָּא וְחָכְמְתָא:



[נוצר חסד



לעם אהובים



קטנים וזקנים



יודעי דעת וחכמה:]





יְהַב לַן חֶדְוָה

וְחִבּוּר וְאַחְוָה

בִּשְׁלָם וּבְרַעֲוָא

וּמְְדַבֵּר לְעַמֵּיהּ שְׁבוּעֲתָא:



[נתן לנו שמחה



וחיבור ואחוה



בשלום וברצון



ואומר לעמו שבועה:]





שְׁמֵיהּ קַדִּישָׁא

בְּלִשַׁנָּא וְאַרְשָׁא

וְלִבָּא וְנַפְשָׁא

וְדַעְתָּא תְּרִיצְתָא וְשַׁלְמָתָא:



[שמו הקדוש



בלשוננו ובהגיון



ולב נפש



ודעת ישרה ושלמה:]





לָבֵשׁ זָכְוָן

מַלְכָּא דְּמַלְכְוָן

[… …וָן]

כָּל אוּם וַאֲרַע וְדֻכְתָּא:



[לבוש זכיות



מלך המלכים



[… …ון]



כל אומה וארץ ומקום:]





מְשִׁיחַן יַיְתֵי



וְאַרְעִין [..י] פְתֵי



בְּאָתִין וּמוֹפְתֵי

לְנָטְרֵי דָּתֵי

בִזְכוּת מֹשֶׁה וְאוֹרָיְתָא:



[משיחנו יביא



וארצנו […י]פתי



באותות ומופתים



לשומרי החוקים



בזכות משה והתורה:









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44726