


	
	מַחְסִי בַּיְוֹיָ
	



הכתובת: זה השם אם יארע אדם צרה או דבר גדול, יתלה זה השם י״פ ובפעם י׳ תהוי הצלה מן שמיא. והוא מנוסה מאוד וזה נוסחו:

ג״א: ואלה למ״ו שלום שבזי זיע״א. זה השם הקדוש אם יארע
לאדם איזה צרה או צער יאמר זה השם עשרה פעמים בשברון לב ובכוונת דעת ותהיה
לו הצלה מן השמים וזו היא:






מַחְסִי בַּיְוֹיָ, לִישׁוּעָתְךָ קִוִּיתִי יְוֹיָ, בַּיְוֹיָ בָּטַחְתִּי בַּיְוֹיָ נִשְׁעַנְתִּי

לְךָ יְוֹיָ הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה וְהַתִּפְאֶרֶת וְהַנֵּצַח וְהַהוֹד

כִּי כָל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, לְךָ יְוֹיָ הַמַּמְלָכָה וְהַמִּתְנַשֵּׂא לְכָל לְרֹאשׁ

וְהָעוֹשֶׁר וְהַכָּבוֹד מִלְּפָנֶיךָ וְאַתָּה מוֹשֵׁל בַּכֹּל

וּבְיָדְךָ כֹּחַ וּגְבוּרָה וּבְיָדְךָ לְגַדֵּל וּלְחַזֵּק לַכֹּל

אֶשְׁאַל בְּחַי הָעוֹלָמִים, אֶשְׁאַל בְּאֶהְיוּת אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה

אֶשְׁאַל בַּשְּׁבִיבִין כּוּרְסוֹהִי גַּלְגַּלּוֹהִי דִּינוּר

אֶשְׁאַל בְּיָהּ יִתְעַלֶּה יָהּ יִתְבָּרֵךְ

אֶשְׁאַל בְּשַׂרְפִיאֵל, אֶשְׁאַל בִּיקוּתִיאֵל

אֶשְׁאַל בַּיְוֹיָ, אֶשְׁאַל בַּיְוֹיָ וְהָאֵל, אֶשְׁאַל בְּרוּחַ אֵל, אֶשְׁאַל בְּצוּר הַצּוּר

אֶשְׁאַל הַשְּׁאֵלָה מִלִּפְנֵי עִלַּת הָעִלּוֹת בָּרוּךְ הוּא,

שֶׁתַצִּילֵנִי מִזֹּאת הַצָּרָה וּמִן הָעַנִיּוּת וְהַדַּלּוּת,

(אוֹ שֶׁתִּשְׁלַח לִפְלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי רְפוּאָה שְׁלֵמָה,

אוֹ שֶׁתִּפְתַּח לִי שַׁעֲרֵי פַרְנָסָה וְכַלְכָּלָה)

כִּי אָבִי וְאִמִּי עֲזָבוּנִי, וְאַתָּה יְוֹיָ לֹא תַעַזְבֵנִי,

וְחָנֵּנִי וַעֲנֵנִי, וְרַחֲמֶיךָ הָרַבִּים אַל יַעַזְבוּנִי

כַּכָּתוּב יִקְרָאֵנִי וְאֶעֱנֵהוּ עִמּוֹ אָנֹכִי בְצָרָה אֲחַלְּצֵהוּ וַאֲכַבְּדֵהוּ

בָּרוּךְ יְוֹיָ מִן הָעוֹלָם וְעַד הָעוֹלָם.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44885