


	
	הַלְלוּ שׁוֹכֵן
	



חתימה: אני שלם






הַלְלוּ שׁוֹכֵן עֲלִיָּה

הוּא אֲשֶׁר אָמַר וְהָיָה

גַּם בְּזֹאת הָיָה וְנִהְיָה

יַעֲנוּ שִׁיר הַלְלוּיָה:





אַלמֻעַלִּם קַאם יַנְצֻ׳ם



יַד׳כֻּר אללַּהּ וַיַעצֻ׳ם



תַ׳ם בִּאלמַעהַא […]



יַעֲנוּ שִׁיר הַלְלוּיָה:



[המלומד עמד וחרז



יזכור את האל וירומם



אחר בנאמר […]



יַעֲנוּ שִׁיר הַלְלוּיָה:





נִצְפְּנוּ אוּרִים וְתֻמִּים

עִם קְטוֹרֶת גַּם וְסַמִּים

יִשְׁלְחָה דּוֹרֵשׁ שְׁלוֹמִים

יַעֲנוּ שִׁיר הַלְלוּיָה:





יַוְם תַגַ׳לַּא לִאלעִלִימַא

רַבּ מוּסַא אלכַּלִימַא

וַאַנזַל לִאלתַּוְרַאת בִּעִט׳מַא

יַעֲנוּ שִׁיר הַלְלוּיָה:



[ביום נגלה למשכיל



האדון משה הַמִּדַּבֵּר



והוריד את התורה בהדר



יַעֲנוּ שִׁיר הַלְלוּיָה:]







שַׁבְּחִי לָאֵל יְחִידָה

זַמְּרִי מִזְמוֹר לְתוֹדָה

כִּי לְעַם קוֹדֶשׁ סְגֻלָּה

יַעֲנוּ שִׁיר הַלְלוּיָה:





לַמְּבִינִים הִיא מְסוּרָה

גַּם בְּלִבָּם הִיא קְשׁוּרָה

עֵת תְּחֻדַּשׁ הָעֲטָרָה

יַעֲנוּ שִׁיר הַלְלוּיָה:





מַהֲרָה עוֹנֶה עֲתִירָה

וּגְאֲלָה בְּנֵי גְּבִירָה

יַעֲלוּ צִיּוֹן מְהֵרָה

יַעֲנוּ שִׁיר הַלְלוּיָה:





[…] צוּר מִתְּהוֹמוֹת

יִשְׁלְחָה דּוֹרֵשׁ שְׁלוֹמוֹת

גַּם וּמַבִּיט […]

יַעֲנוּ שִׁיר הַלְלוּיָה:









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44808