


	
	אֲיֻמָּתִי בְּהֶגְיוֹנַי תְּעִירֵנִי
	



חתימה: אלשבזי






אֲיֻמָּתִי בְּהֶגְיוֹנַי / תְּעִירֵנִי בְּסוֹד יוֹקֶר

וְחֵן לִבִּי וְרַעְיוֹנַי / מְהַרְהֲרִים בְּדִבְרֵי שֶׁקֶר

כִּי רַבּוּ מַשְׂטִינַי / בַּעֲרָב וּבְנֵי עֵקֶר

וּבְהַזְכִּירִי יְגוֹנַי / לְאָחוֹר גּוּפִי נִזְקַר

נַפְשִׁי לָה׳ מִשֹּׁמְרִים לַבֹּקֶר:





וְסוּרִי מֵחֵטְא וְאַשְׁמָה / וַעֲלִי אֶל אַרְמוֹנִי

אָז תִּזְרְחִי כְּחַמָּה / בְּאוֹר חַיִּים קַדְמוֹנִי

לָמָּה יְסִיתֵךְ לָמָּה / נָחָשׁ הַצִּפְעוֹנִי

שְׁתִי מִצְלוּל הַמַּיְמָה / וְאַל יִטְעֵךְ הַצְּפוֹנִי

וְרַצִּי עָלַי קוֹנִי / בְּכָל עֶרֶב וָבֹקֶר:





שׁוּרִי אוֹרַח חַיִּים, וְכִתְבִי נַפְשׁוֹת עֲנִיִּים

אֲשֶׁר הֵם לָאֵל נְקִיִּים / בְּצִדְקָם יְרַוּוּם צִיִּים



[….] / […..]



מִבְּאֵר שֶׁבַע וְאִיִּים / יָשוּבוּ לְבִצָּרוֹן

וְיִהְיֶה לָהֶם יִתְרוֹן / בְּאַשְׁמֹרֶת הַבֹּקֶר:





בְּחֵן אַהֲבַת חֲבַצֶּלֶת / תִּתְנַהֵג יְחִידָתִי

וְתָרוּצָה כְּאַיֶּלֶת / לְבֵית הֵיכַל מְנוּחָתִי

אֲבָל רַגְלִי צוֹלֶלֶת / בְּגָלוּתִי בְּאַשְׁמָתִי

וּבַת שֵׂעִיר צוֹהֶלֶת / מְשַׁחֶקֶת עֲלֵי דָתִי

סְלַח צוּרִי לְחַטָּאתִי / לְהַגִּיד חַסְדְּךָ בַּבֹּקֶר:





זֶה הַיּוֹם קִוִּינוּ / מֵעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה

מִקֶּדֶם אִוִּינוּ / לְרַפֹּאת נֶפֶשׁ עֲלוּבָה

בַּיוֹיָ חָסִינוּ / לְהָסִיר לַחַץ מְשׁוּבָה

בְּנֵי עֶלְיוֹן הַשְׂגִּיבוּ / בְּנֵי רָחֵל הָאֲהוּבָה

וְאִם יִשְׁעֵנוּ יָבוֹא / וְחִכִּינוּ לְאוֹר בֹּקֶר:





יוֹם בְּשׂוֹרָה לְעַם קֹדֶשׁ / מֵרֵאשִׁית הַשָּׁנָה

וְקוֹל שׁוֹפָר בַּחֹדֶשׁ / יְעִירֵנִי בְּהַזְמָנָה

לְשׁוֹבֵב אֶת הַנֶּפֶשׁ / בִּתְשׁוּבָה נִבְחָנָה

וְתִנָּצֵל מֵעוֹנֶשׁ / וְהִרְהוּר אָנָה וְאָנָה

עוּרִי עֲדַת מִי מָנָה / יָעִיר בַּבֹּקֶר בַּבֹּקֶר:











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45364