


	
	[יוֹם אֶזְכְּרָה צִיּוֹן וַיֶּהֱמֶה לִבִּי]
	




יוֹם אֶזְכְּרָה צִיּוֹן

וַיֶּהֱמֶה לִבִּי,

שֵׂיכֶל חֲמוּד רַעְיוֹן

שׁוֹאֵן1 בְּתוֹךְ קִרְבִּי.

וּנְאֻם דְּבַר חֶזְיוֹן

יָעִיר צְפוּן חוּבִּי.

אֶקְרָא לְאֵל עֶלְיוֹן,

צוּרִי רְאֵה עָלְבִּי.

שַׁוְעִי אֱהָב,

חָלְשִׁי רְהָב,

יָהְבִּי יְהָב,

הָמִיר זְהָב

חֶטְאִי בְּעֶשֶׁת שֵׁן.

לֵב צָר בְּקַע,

רוֹמֵי שְׁקַע,

שׁוּרָה נְקַע,

עָלַי פְּקַע,

שָׁלוֹם כְּמוֹ פִּישׁוֹן.

מַלְכִּי רְצֵה,

דָּל חַלְּצוֹ,

קוּם אַמְּצוֹ,

אַל יִלְחֲצוֹ,

דִּישָׁן וְא דִּישׁוֹן.

צִיּוֹן עֲדִי תּוֹקְפַּךְ,

צַפִּי לְבוֹא צוֹפַךְ.

שׁוֹכֵן שְׁמֵי מַעְלָה,

רַחֵם לְעַם דַּלִּים.

לָהֶם תְּנָה חֶמְלָה,

חוּן דַּךְ וְאַל תַּכְלִים.

לַדָּל אֲשֶׁר גָּלָה

הַט חֵן וְאַל תַּעְלִים.

הָדָר כְּלֵי כַּלָּה,

מֵילַת לְבוּשׁ יַגְלִים.

שׁוּרָה, שְׁעֵה

קוֹל יוֹדְעֵי,

דָּת שׁוֹמְעֵי,

עַל שׁוֹפְעֵי

דִּרְשָׁה וְקַבָּלָה.

לִבְנֵי בְּרִית

שִׂים אַחֲרִית

טוֹבָה, וְרִת

יוֹן מִטְרִית,

טוֹרֵף אֲשֶׁר שָׁלָה.

מִימִינְךְ

חֵן תִּמְשְׁכָה

לַאֲהוּבְךְ,

וּתְסוֹכְכָה

עַל דָּל אֲשֶׁר חָלָה.

אוֹיֵב אֲשֶׁר שָׁפַךְ

רוֹגְזוֹ, לְפִיו תֶּהְפַּךְ.

בִּזְכוּת גְּבִיר פּוּקַּד

לַעֲשׂוֹת רְצוֹנֶיךָ,

עוֹקֵד וְהַנֶּעְקַד,

וַאבִי שְׁבָטֶיךָ.

תִּסְלַח לְחֵטְא נִשְׂקַד2

לִבְנֵי בְּרִיתֶיךָ.

עַל דַּלְתְּ[…]3 אֶשְׁקַד,

מַמְתִּין חֲסָדֶיךָ.

שַׁלַּח פְּדוּת,

הָשֵׁב שְׁבוּת,

חִישׁ קוֹמְמוּת

יֶלֶד לְרוּת,

יִנּוֹן מְשִׁיחֵנוּ.

לוֹ תִּמְשְׁחָה,

אָז יִצְלְחָה,

בָּךְ יִבְטְחָה

יוֹם נִשְׂמְחָה

תּוֹךְ מַאֲוַיֵּינוּ.

מִצָּרְפַת

בַּשֵּׂר יְפַת

עַיִן שְׁנַת

גּוֹלַת צְפַת,

צוֹפִים פְּדוּתֵינוּ.

סַפִּיר וְטוֹב נוֹפַךְ,

הֵיך סָר וְנִשְׁתַּפַּךְ.

זָכְרָה זְכוּת שִׁבְעִים

וּזְכוּת יְלוּד עַמְרָם,

וָאחִיו, שְׁהוּא נָעִים,

כֹּהֵן לְךָ, אֵל רָם.

וּזְכוֹר לְאַרְבָּעִים

יוֹם קִיבְּלוּ כִּתְרָם.

חִישׁ וּשְׁלְחָה רוֹעִים,

אַתָּה מְנַת סִבְרָם.

שִׁפְעַת רְבִיב

תִּרְפָּא עֲצִיב,

מַעְיָן נְגִיב

תַנְהִיר סְבִיב

צִיּוֹן וְהָאוּלָם.

לִקְרַאת נְדוּד

יָשׁוּב חֲמוּד,

קֵץ הַחֲלוּד

אוֹיְבַי שְׁדוּד,

הָסֵר לְכָל צִלָּם.

מִזִּיוְךָ

צוּר סַכְּכָה

יוֹנָתְךָ,

רַעְיָתְךָ,

צוֹפֶה לְכָל נֶעְלָם.

נֶפֶשׁ חֳלִי הִרְפַּךְ,

חִזְקִי בְּסַרְעַפַּךְ.

יִרְצֶה צְבִי הַחֵן,

יָשִׁיב לְבַת גַּלִּים.

אָז יִמְצְאוּ פִּתְחוֹן

מַלְאָךְ וְגַלְגַּלִּים.

וִיעוֹרְרוּ בִּטְחוֹן,

שֶׁפַע בְּיָם גַּלִּים.

אַחֲרוֹן שְׁהוּא בּוֹחֵן,

יוֹקֶר וְגַלְגַּלִּים.

מֵימָין קְבוּץ,

יָהּ לַחֲלוּץ,

בִּנְךָ אֱמוּץ,

יִלְבַּשׁ לְבוּץ,

יַעֲלֶה לְתוֹךְ אַרְמוֹן.

שִׁמְעָה נְהִי

רָחֵל שְׁהִיא

בּוֹכָה וְהִיא

תֹּאמַר יְהִי

רָצוֹן וְנִזְדַּמֵּן.

תִּקְוָה בְּרַב

שֶׁיֶּעֱרַב

צַר יֶהֱרַב

חָפֵץ קְרַב,

אָשׁוּב לְאִישׁ קַדְמוֹן.

שִׂיחָה לְדוֹד תִּשְׁפַּךְ,

כמנפץ וּבִמְנַצְפַּךְ4




שִׁירִי חֲתַמְתִּיו זֶה

בִּשְׁבָח לְצוּר קוֹנִי.

נוֹרָא וְא יִבְזֶה

דַּלּוּת עֳנִי עָנִי.

עָלַי בְּחֵן יַזֶּה,

וִיסַלְּקָה אוֹנִי.

שׁוֹמַן אֲדוֹם יַרְזֶה,

וַאנִי יְחַיֵּינִי.

קָדוֹשׁ דְּרוֹשׁ

גּוֹלֶה וּבוֹשׁ,

חֶסֶד טְמוֹשׁ5

גּוּפוֹ בְּרֹאשׁ

גּוֹלִים תְּצַו חֶסֶד.

טַרְטֵישׁ6 סְמוּק,

שָׂרוֹ חֲמוּק,

גִּזְעוֹ פְּסוּק,

מַלְכּוֹ נְתוּק,

וּלְקָדְשְׁךָ יַסַּד.

נַהֵל חֲמוּס,

עָוֹן עֲמוּס,

וֶרֶד רְמוּס,

מִבֵּין קְמוּס,

הַצֵּל וְא יִפְסַד.

חִיוָּור אֲזַי נֶהְפַּךְ,

מֵי שׁוֹשְׁנִים בַּפַּךְ.








פירוש: רַוְג (שָׁאוֹן).  ↩



עפ“י איכה א' י”ד: נִשְׂקַד עֹל פְּשָׁעַי.  ↩



מחוק: פִּתְ[חֲ]  ↩



האותיות בעלות צורה סופית, עפ“י שבת ק”ד ע"א.  ↩



שַׁקֵּעַ (מארמית).  ↩



פירוש: אַכְ'רִב (הַחֲרֵב) [שורש רטש?].  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5331