


	
	בת גלים שישי ושמחי
	



וזה חיבור לוחות סליחות הנאמרות בליל כפורים


בַּת גַּלִּים, שִׂישִׂי וְשִׂמְחִי,



כִּי אַת רֵאשִׁית שִׂמְחָתִי.



רַצִּי לְדוֹד, עָזִּי וְנִצְחִי,



כִּי הוּא חֶלְקִי וּמְנָתִי.



אֵלָיו בְּעֵת רָצוֹן פִּתְחִי,



כַּזְּכוּת לְזֶרַע סְגוּלָּתִי.



אָז יֹאמַר אֲיוּמָּה, הַנְחִי



שִׁבְטַי, חֶבֶל נַחֲלָתִי.



יַעֲרֹף כַּמָּטָר לִקְחִי,



תִּזַּל כַּטַּל אִמְרָתִי.


  


אִמְרָתִי בְּמַעֲמָד סִינַי



תְּעוֹרֵר עַמִּי בְּגוֹלָה.



אֲשֶׁר הֵם נִקְָאִים בָּנַי,



אֶרְצֶה תְּפִלָּתָם כְּעוֹלָה.



עוּרוּ, בְּחוּרַי וּזְקֵנַי,



וְאֶדְלֶה לְנֶפֶשׁ צוֹלֵלָה.



תַּעַלּוּ לְהֵיכְלֵי אַרְמוֹנַי,



שִׁיתוּ לִבְּכֶם לַחֵילָה.



וַאֲיוּמָּה בְּאַהְבָה חוֹלָה



תָּשׁוּבָה לִמְנוּחָתִי.



יַעֲרֹף כַּמָּטָר לִקְחִי,



תִּזַּל כַּטַּל אִמְרָתִי.


  


לִמְנוּחָתִי תָּשׁוּבָה



רַעְיָה גּוֹלָה בְּתוֹךְ עַמִּים.



אָז יִשְׂמְחוּ בְּנֵי הָאֲהוּבָה



אֲשֶׁר הוֹלַכְתִּים בְּלֵב יַמִּים,



בִּזְכוּת אַבְרָהָם סָבָא



וְתָם1 הָעוֹשֶׂה מַטְעַמִּים.



וְזָכָה בִּבְרָכָה כְּתוּבָה,



עֶלְיוֹן לְגוֹיִם וּלְאֻמִּים.



וּזְכוּת אִישׁ מַקְטִיר סַמִּים2



וְלָבוּשׁ מֵהוֹד שְׁכִינָתִי.



יַעֲרֹף כַּמָּטָר לִקְחִי,



תִּזַּל כַּטַּל אִמְרָתִי.


  


שְׁכִינָתִי, סוֹבְבִי דְּגָלַי



הַקְּרוֹבִים בְּהֵיכָלַיִךְ .



הָעִירִי זִקְנֵי קְהָלַי



הַנִּשׁעָנִים עָלַיִךְ ,



הַחֲיִים וְיָשׁוּבוּ אֵלַי,



וּפִרְשִׂי עֲלֵיהֶם כְּנָפַיִךְ .



הֵם רֵאשִׁית כָּל מַהֲלָלַי,



יִשְׁלָיוּ אוֹהֲבָיִךְ .



רַחֲמִי עַל גּוֹזָלַיִךְ ,



בַּשְּׂרִי דָּל בִּישׁוּעָתִי.



יַעֲרֹף כַּמָּטָר לִקְחִי,



תִּזַּל כַּטַּל אִמְרָתִי.


  


בִּישׁוּעָתִי בָּשְּׂרִי דָּל,



עוֹשֶׂה צֶדֶק וּמֵישָׁרִים.



קוֹרֵא בְּיוֹם זֶה לֹא יֶחְדָל



רֵיקָם בִּפְתִיחַת שְׁעָרִים.



אַצִּיל לְעַמִּי הַנִּבְדָּל,



וְיִשְׁמַע מְבַשֵּׂר בַּהָרִים.



אֵלִיָּהוּ בְּרֹאשׁ מִגְדָּל,



קוּם עוֹרְרָה הַנִּפְזָרִים,



וְעוֹרֵר קִנְאָה עַל זָרִים!



חֶסֶד נְעוּרִים זָכַרְתִּי.



יַעֲרֹף כַּמָּטָר לִקְחִי,



תִּזַּל כַּטַּל אִמְרָתִי.


  


זָכַרְתִּי חֶסֶד נְעוּרִים



לְבַת נָדִיב הַיְפֵיפִיָּה,



וְאָדִין מְלָכִים אַכְזָרִים,



וְאֶשְׁפּוֹט שֶׂה רָזָה וּבִרְיָה.



וְעַמִּי בְּיוֹם זֶה נֶעְזָרִים



בּרוֹב שֶׁפַע, חַיִּים וּמִרְיָה.



וַאֲקַבְּצֵם מִן הַעָרִים,



מֵאֶרֶץ שׁוּחָה3 וְצִיָּה.



אֲשַּׂמֵחַ עַיִן בּוֹכִיָּה,



כִּי בָּאָה עֵת יְשׁוּעָתִי.



יַעֲרֹף כַּמָּטָר לִקְחִי,



תִּזַּל כַּטַּל אִמְרָתִי.


  


יְשׁוּעָתִי קְרוֹבָה לָבוֹא,



זָכַרְתִּי בְּרִית רִאשׁוֹנִים.



יָשׁוּב עַמִּי לְמוֹשָׁבוֹ,



הָעֲנִיִּים וְהָאֶבְיוֹנִים.



וּפִתְאוֹם לְהֵיכָלוֹ יָבוֹא4



יִנּוֹן5 בְּרֹאשׁ הַנִּצָבִים.



אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ אֱלֹהִים בּוֹ



יֹאמַר שׁוּבוּ שׁוֹבָבִים.



אָז עַל שַׁעַר בַּת רַבִּים



תָּגִיל וְתִשְׂמַח יְחִידָתִי.


  






עפ“י בראשית י”ז א'.  ↩



אַהֲרֹן הַכֹּהֵן, עפ"י שמות ל‘ ז’.  ↩



פירוש: שַחִיחַה לַגְ'בַה (אֲדָמָה צְחִיחָה וִ“יגֵעָה”).  ↩



מחוק: יָבוֹא לְהֵיכָלוֹ.  ↩



כינוי למשיח, עפ“י סנהדרין צ”ח ע"ב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6822