


	
	ידידי שמח נא בטוב ועלוז
	



[יְדִידִי, שְׂמַח נָא בְּטוֹב וַעֲלוֹז] / ר' שלום שבזי

לפי לחן “טיור אלקמארא”


יְדִידִי, שְׂמַח נָא בְּטוֹב וַעֲלוֹז,



וְתֶן לִי אֲשִׁישָׁה וְכוֹס יֵין וְכוּז,



וְנִנְשֶׁה מְגִינָה וְגָלוּת וּבוּז,



וְנַשְׂכִּיל בְּכָל סוֹד וְטַעַם רְמוּז.



נְפַרְסֵם לְסוֹד לַח וְעַרְמוֹן וְלוּז,



וְיִצְחָק וְאֵילוֹ אֲשֶׁר הוּא אֲחוּז.



פְּתַח סוֹד לְשִׂכְלָ וּבִרְמָז רְמוּז,



וְאֵי תַּעֲלִים סוֹד לְעוֹלָם גְּנוּז?

אִלַאהַב רִיח נַפְסַך אַלנַּאטִקָה,



בִחִכְמַת אִלַאהִי תֲכוּן עַאשִקַה,



וֲתֻדְרִך עֻקוּל תַ’םּ לִהַא פַאִיקַה,



עֲלַי כִ’לְקַת אַדַם הִיא סַאבִקַה.



וֲאַמְלַאך וֲאַפְלַאך מוּתְטַאבִקַה,



בִאַרְבַע גִהַאת פַוְק מוּתְנַאסִקַה.



וֲאַרְבַע כֻרַּאת אַלסְּמַא הִי תֲחוּז,



וַאלנּוּר מִנְהַא אִלַיְנַא יֲגוּז.

שְׁמַע נָא סְעַדְיָה דְּבַר עַבְדְּ,



וְאַל תַּעֲלִימָה לְמֵי סוֹדְ,



וְכַסֵּה פְּשָׁעַי בְּאַהְבָתְ,



וּמִלּוֹחֲשִׁים טַהֲרָה לִבְּ.



וְהֵי אֶכְסְפָה אַעֲלֶה אֶצְלְ,



אֲעוֹרֵר רְצוֹנִי וְחָשְׁקִי בְּ,



וְשִׁבְתִּי בְּמָקוֹם יְחִידִי פְּרוּז,



וְתוֹ יַד מְשַׂנְאַי וְקָמַי אֲחוּז?

לֲקַד רַיְת עַקְלִי בִעַקְלַך עֲקִיד,



וֲרוּחִי בִחֻלְם אִללַּיַאל תַסְתֲקִיד.



תֻהַאוִי לִרוּח סַאדֲתִי תַסְתֲפִיד,



אַלְאַנְפֻס תֲנַאדַם וַאלְאַגְסַאם בֲעִיד.



פֲמַא אַלְכִ’לּ יֻנַאדִם לִכִ’לֻּה שֲׁהִיד,



יֲזוּרֻה בִכֻלּ יַוְם סַבְתֻן וֲעִיד.



וֲתַפְוִיץ' עִלְמַך כִ’יַאר אַלְכֻנוּז,



וֲעַן אַלְמֲעַאִיש גַמִיעֹה יֲמוּז.

בְּלִבִּי לְ אַהֲבָה נִקְשְׁרָה



כְּיַעְקֹב לְיוֹסֵף אֲשֶׁר גָּבְרָה,



וְדַעְתִּי אֱלֵי דַעְתְּ נָהֲרָה.



וּבִנְהַר אֲמָנָה בְּחֵן עָבְרָה,



לְהַקְבִּיל הֲדָרָ אֲזַי בָּחֲרָה.



וְלוֹט גֵּירְשַׁתוּ עֲדֵי צוֹעֲרָה,



וַתֹּאמְרָה לוֹ לְאַט, אַל תְּזוּז,



וְרוֹקָ בְּאַרְבַּע קְלִפּוֹת נְתוּז.

גֲוַאד אַלנֻּפוּס עִלְם דַ’א אַלתַּוְרִיַה,



וֲמִן נוּר אַוַּול תֲעוּד גַ’אדִ’יַה.



בֲקַא אַלדַּהְר פִי אַצלֲהַא בַאקִיַה,



וֲתַשְתַאק אִלַי אַלְכֻרְסִי אַלְעַאלִיַה.



יֲצִחּ עַקְל פַעַּאל וֲרַוחַאנִיַה,



וֲתַ’םּ עִדַּת אַבְוַאב, תֻדְרִך מִיַה.



וֲגִסְם אַלטֲּבַאִיע יֲנַאל אַלנֻּשוּז,



מֲעַאדֻה יֻהַאוִי תֲ’רַאהוּ יֲחוּז.

יְדִידַי בְּעִיר סַהֲרִי אֶזְכְּרֵם,



וְאוֹדֶה לְאֵחַי אֲשֶׁר עִטְּרֵם.



וְיַאְרִי יְמֵיהֶם וְגַם יִשְׁמְרֵם,



וְיַשְׁפִּיעַ אֱלֵיהֶם בְּטוּב מִמְּרוֹם.



בְּכֶתֶר וְחָכְמָה וְהוֹד הִכְתְּרֵם,



מִזְרָח וּמַעְרָב וְצָפוֹן דְּרוֹם.



וְאִם אֶזְכְּרֵיהֶם זְרוֹעִי יְפוּז,



זְכוּרִים לְשָׁלוֹם כְּשַׂלְוִים יְגוּז.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7147