


	
	ידידים נחמדים
	



ידידים נחמדים / ר' שלום שבזי

ישועה

  


יְדִידִים נֶחְמָדִים, רְאִיתִים נִצְמָדִים,



וְלִשְׁתוֹת נוֹעָדִים, וְאֵין מֵהֶם פּוֹרֵד.



שְׁאֵלוּנִי הַמְשֵׁל וְדַמֵּה נָא חֶבְרַת



אֲהוּבִים אִם לִבָּךְ בְּאַהְבָתָם חָרֵד.



וְהַכּוֹס עֵת יַעַל בְּיַד אִישׁ יֹאמַר לוֹ:



לְבוֹשׁ בִּגְדֵּי שִׂמְחָה וְסוּת יָגוֹן הוֹרֵד.



עֲנִיתִים: הֵם יִדְמוּ עֲצֵי גַּן אֱלֹהִים,



וּבַת גֶּפֶן תּוֹכָם כְּמוֹ נָהָר יוֹרֵד.



הֲנָהָר מֵעֵדֶן, אֲשֶׁר יֵצֵא תָּמִיד



לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגַּן וּמִשָּׁם יִפָּרֵד.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7478