


	
	חֲבַצֶּלֶת שְׁרוֹן שׁוּבִי בְּכִשְׁרוֹן
	




חֲבַצֶּלֶת שְׁרוֹן1 שׁוּבִי בְּכִשְׁרוֹן

וְאָז יָרוֹן הֲמוֹן זֶרַע יְשָׁרִים,

אֲשֶׁר גָּלָה בְּיוֹם חֶטְאוֹ וְחָלָה,

וְרֹאשׁ תָּלָה חֳדָשִׁים לַבְּקָרִים.

לְכִי תָּמָה וְדִרְשִׁי דּוֹד בְּעָצְמָה,

בְּחֵן עַלְמָה יְנַהֵל הָעֲדָרִים.

שְׁאוֹן קָמִים בְּנֵי עָרְמָה וְדָמִים

יְהוֹא2 הוֹמִים בְּמָבוֹיֵי כְּפָרִים.

בְּנֵי רֶשַׁע אֲשֶׁר הִרְבּוּ בְּפֶשַׁע,

כְּמוֹ בִּרְשַׁע3 מְאֹד רָעִים וְצָרִים.

גְּרוֹנָם רָב בְּכָל טִינּוּף מְעוֹרָב,

פְּאַת מַעְרָב יְקַשֵּׁרוּ קְשָׁרִים.

יְכַשֵּׁפוּ כְּשָׁפִים נֶחֱלָפִים,

מְטוּנָּפִים כְּמוֹ חוֹמֶט4 וְעַקְרָב (יְעָרִים)5

יְצַו הָאֵל כְּרוֹב חַסְדּוֹ בְּגוֹאֵל

לְיִשְׂרָאֵל, הֲמוֹן חֶמְדַּת יְקָרִים.








פירוש: יהודה.  ↩



פירוש: אריה.  ↩



מלך עמורה (בראשית י"ד ב').  ↩



פירוש: שושנה מדברית [למעשה לטאה מדברית (ויקרא י"א ל')].  ↩



תוספת (יתרה על המשקל) בשולי הכתוב לשם החרוז.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8245