


	
	אי גבורתך ימין אל
	



[אי גבורתך ימין אל] / שלום שבזי

לפי לחן “טיר אלג’ון יבאת יחדי”


אֵי גְּבוּרָתֵ, יְמִין אֵל?



אַהֲבַת עוֹלָם אֲהַבְתִּי.



בָּטְחוּ אֹיְבַי בְּזָרִים,



וַאֲנִי תָּמִיד רְדַפְתִּי.

נַהֲלָה צוּרִי עֲדָתְ



אֶל מְקוֹם שָׁלוֹם וְאַחְוָה.



וּזְכְרָה לָנוּ בְּרִיתְ,



נִמְצְאָה אַהְבָה וְשַׁלְוָה.



עוֹרְרָה עַם נַחֲלָתְ,



נַעֲלֶה צִיּוֹן בְּחֶדְוָה.



וֶאֱמוֹר לִנְוַת אֲרִיאֵל:



חֵן וְגַם חֶסֶד מְשַׁכְתִּי,



עִם יְדִידִים הַיְּשָׁרִים



הַמְּחוּזָּקִים בְּדָתִי.

יָהּ, זְכוֹר זֶרַע יְדִידִים



הָאֲמֵלָלִים בְּגָּלוּת,



כִּי בְּכָל פִּנָּה נְדוּדִים,



יוֹשְׁבִים בִּרְתֶת וְשַׁפְלוּת.



אַחֲרֵי שִׁבְתָּם חֲמוּדִים



נָדְדוּ כּוּלָּם בְּדַלּוּת.



יָהּ, בְּנֵה צִיּוֹן וְהַרְאֵל,



אוֹיְבַי תָּמֵס וְתַתִּי,



תִּזְכְּרָה אָבוֹת וְשָׂרִים,



תֹּאמְרָה הִנֵּה עֲזַרְתִּי.

שַׁלְּחָה גּוֹאֵל לְעַמָּ,



שֶׁשְּׁמוֹ נִקְרָא מְנַחֵם.



חִישׁ וְהַשְׁפִּיַע שְׁלוֹמָ,



עַל נְוֵה צִיּוֹן תְּתַחֵם.



תִּשְׁקְפָה מֵרוֹם מְרוֹמָ,



עַל סְגוּלָתְ תְּרַחֵם.



מַהֲרִי חַלִּי פְּנֵי אֵל



הַיְּחִידָה, כִּי שְׁלַחְתִּי.



יַעְזְרָה אוֹתָ וְיָרִים,



יֹאמְרָה הִנֵּה גְּאַלְתִּי.

לָ יְהֶא מָעוֹז בְּצָרָה,



אִם תְּקַוִּי לוֹ בְּכָל לֵב.



תֵּלְכִי דֶּרֶ יְשָׁרָה,



אֶת נְפוּצַיִ יְשַׁלֵּב.



תַּעֲלִי אֶרֶץ טְהוֹרָה,



יַשְׁפְּלָה קָמִים וְיַעְלוֹב.



תֵּשְׁבִי בֶּטַח בְּבֵית אֵל,



תִּשְׂמְחִי אַחַר נְטַשְׁתִּי.



תִּפְתְּחִי כָּל הַשְּׁעָרִים,



כִּי כְּמוֹ כֶּסֶף צְרַפְתִּי.

מַחֲנֵה מַלְאָ מְטַטְרוֹן



יַעֲנוּ שָׁלוֹם לְמוּלֵ.



מַלְאֲכֵי פַּחַד וְחָרוֹן



טוֹב יְשַׁלֵּמוּ גְּמוּלֵ.



כָּל מְשַׂנְאַיִ בְּחֶסְרוֹן,



יֹאבְדוּ מִתּוֹ גְּבוּלֵ.



יִמְשְׁלָה בָּהֶם קְמוּאֵל,



יִגְמְרָה דִּינָם וְיַחְתִּי.



דּוֹד, קְרָא לְבַת יְקָרִים,



הֵן כְּמוֹ קֶדֶם נְחַלְתִּי.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8568