


	
	אכין לבי ורעיוני
	



אכין לבי ורעיוני / שלום שבזי

מאת אבו שמעון




אָכִין לִבִּי וְרַעְיוֹנָי,



כִּי הוֹמֶה לִי לִבִּי.



כִּי שְׂמֹאל גָּרַם זְדוֹנָי,



וְעִרְבַּב נְשָׁמָה בְּקִרְבִּי.



וְגָרַם עָלַי עֲוֹנָי 1



וּבָרַח דּוֹדִי כִּצְבִי.



אוֹר פָּנֶיךָ ה',



נָתַתָּה שִׂמְחָה בְּלִבִּי.


  


בְּלִבִּי תְּשׁוּבָה מְהַרְהֵר,



לְרַצּוֹת אֵל חַי קוֹנִי.



וּשְׂמֹאלִי מִתְיָהֵר,



בַּהֲבָלָיו יַטְעֵנִי.



וּפֶרֶא כַּסּוּס דּוֹהֵר,



בְּדָתוֹ יַכְלִימֵנִי.



וּבְיֵיחוּד יוֹצְרֵנִי



נֶעְזָר שַׁחְרִי וְעַרְבִּי.



אוֹר פָּנֶיךָ ה',



נָתַתָּה שִׂמְחָה בְּלִבִּי.


  


וְעַרְבִּי אַנְעִים לְהוֹדוֹת,



שִׁיר חָדָשׁ לְשַׁבֵּיַח,



לְגוֹלֶה עֲמוּקּוֹת סוֹדוֹת,



הַמּוֹחֵל וְסוֹלֵיַח.



וְרַעְיוֹנַי נִצְמָדוֹת,



וְלִבִּי בּוֹ בּוֹטֵיַח.



לְכָל אוֹיְבַי נוֹצֵיַח,



וְאוֹמֵר לְנַפְשִׁי: שׁוּבִי.



אוֹר פָּנֶיךָ ה',



נָתַתָּה שִׂמְחָה בְּלִבִּי.


  


שׁוּבִי לִמְנוּחָיְכִי,



חַלִּי פְּנֵי אֱלֹהַיִךְ.



וְגוּף הֶעָצֵב מִשְׁכִי



לְהַצְלִיחַ דְּרָכַיִךְ.



וּבְעֵת רָצוֹן עִרְכִי



לְקוֹל שִׁיר תַּחֲנוּנַיִךְ.



וְעַל כָּל הֲנָיָה בָּרְכִי,



וְלִבִּי יִשְׂמַח בְּטוּבִי.



אוֹר פָּנֶיךָ ה',



נָתַתָּה שִׂמְחָה בְּלִבִּי.


  


בְּטוּבִי וּבְשִׂמְחָתִי



אַזְכִּיר יְרוּשָׁלַיִם.



וְיָסִיר יָהּ אַנְחָתִי



עֲבוּר2מֵחוֹלַת מַחֲנָיִם.



וְיִמְחֶה אֶת דִּמְעָתִי



בְּעֵת נְפִילַת אַפָּיִם.



בִּזְכוּת לוּחוֹת שְׁנַיִים



יְשַׂמֵּחַ צוּרִי עָצְבִּי 3



אוֹר פָּנֶיךָ ה',



נָתַתָּה שִׂמְחָה בְּלִבִּי.


  


עָצְבִּי רְאוֹתִי דַּלִּים



כַּהוֹמִים בַּפְּתָחִים.



וְרָשָׁע קַל הַקַּלִּים



יוֹנֶה4לְעָם אֶזְרָחִים.



וְצִיּוֹן מְנָת שׁוּעָלִים,



וְכֹהֲנֶיהָ נֶאֱנָחִים.



מָתַי תִּשְׁלַח שְׁלוּחִים,



וְנִרְאֶה מֶלֶךְ וְנָבִיא?



אוֹר פָּנֶיךָ ה',



נָתַתָּה שִׂמְחָה בְּלִבִּי.


  


וְנָבִיא יַשְׁמִיַע בְּשׂוֹרָה



עַל רָאשֵׁי הֶהָרים.



וְעָלַיו שְׁכִינָה שׁוֹרָה,



בְּזִכְרוֹן בֵּין הַבְּתָרִים 5



קֵץ יָמִין יְעוֹרֵרָה



צוּרִי לְקַבֵּץ פְּזוּרִים.



וּבְדֶרֶךְ מֵישָׁרִים



אַעֲלֶה צְפוּנֵי נֶגְבִּי.



אוֹר פָּנֶיךָ ה',



נָתַתָּה שִׂמְחָה בְּלִבִּי.


  


נֶגְבִּי הוּא חֶסֶד אֵל,



מְשַׂגֵּב דַּלִּים וְרָשִׁים.



בְּבוֹא צֶמַח אִיתִיאֵל 6



לְקַבֵּץ אֲנָשִׁים וְנָשִׁים.



וְיַצִּיל כָּל יִשְׂרָאֵל



מִיַּד אֲדוֹנִים קָשִׁים.



וְיַשִּׂיג מַעֲלוֹת שְׁלֹשִים 7



וְאַשְׁלִיךְ עַל ה' יָהְבִּי.



אוֹר פָּנֶיךָ ה',



נָתַתָּה שִׂמְחָה בְּלִבִּי.







מתחת לטקסט: זְדוֹנָי.  ↩



פירוש: לִאַגְלִ (עֲבוּר).  ↩



פירוש: מַשְקַתִי (אֻמְלְלוּתִי).  ↩



פירוש: יַגְ'בַן (יוֹנֶה).  ↩



מחוק: יוֹם.  ↩



משמותיו של שלמה, עפ"י קהלת רבה ב'.  ↩



פירוש: ל' מעלות המלכות (עפ"י אבות ו‘ ו’).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8854