


	
	מכתב מחסיד באמריקא
	



חדשות מארץ שתחת רגליכם.

תודות לה' שהביאני הלום. ומן הדין הייתי צריךּ לילךּ ראשי למטה ורגלי
למעלה, אבל האמת אינו כן. אני הולךּ כמו כל האדם במדינתכם, אַךּ לא תמיה
הוא. רק אני הולךּ כן, השאר באמת הולכים “קאַפּויר”. הגע בעצמךּ שפּגשתי פה
אנשים שהיו באַרצנו בעלי־עגלה ורעקרוטין חאַפּערס ופה המה מן הגדולים
והיושבים בראש! זה הוא אמעריקא: עולם הפוךּ!










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21541