


	
	כְּעֵין הַקְדָמָה
	




מַעֲשֶֹה שֶּׁהָיָה…..



שַׁחְרוּת לִי, בְהִלּוֹ נֵרוֹ “הַשַּׁחַר”:



קַוָּיו הֵאִירוּנִי; לֹא הָלַךְ לִבִּי אַחַר



הַבְלֵי נְעוּרִים; מִבְּאֵר דָלֹה דָלָה



פֶּרֶץ בֶּן משֶׁה, שָׁאַבְתִּי “הַשְֹכָּלָה”!





* * *







וָאֵשְׁתְּ מֵימֶיָה, עֲרֵבִים כָּל-כַּך!



עוֹד דָבוּק בִּלְשׁוֹנִי צוּפָם הָרַךְ!



כָּל טִפָּה וְטִפָּה נַחַל דְבַשׁ,



מִּמָתְקוֹ תָאֹרְנָה עֵינֵי בַר-נַשׁ!





* * *



וָאֵשְׁתְּ לְשִכָּרוֹן, וַאֲנִי יָשַׁנְתִּי



אַרְבָּעִים שָׁנָה עֲדֵי זָקַנְתִּי!



הֶקִיצוֹתִי, וְשׁוּב אֵלֶיהָ מִהַרְתִּי,



אֶל יְדִידוּתִי בַנּוֹעַר חוֹבַבְתִּי,



אֶל הָעִבְרִיָה כְנַפְשִׁי אָהַבְתִּי,



וָהִיא זָרָה לִי… פָּנֶיהָ לֹא הִכַּרְתִּי!…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21771