


	
	מִמִזְרָח שֶׁמֶשׁ וְעַד מְבוֹאוֹ
	



(תהלים קי"ג, ג')




יִלְבְּנוּ פְּנֵי קָדִים,



אוֹר שַׁחַר בְּהִלוֹ;



יוּלַד שֶׁמֶשׁ בֹּקֶר,



גֻלַת כֶּסֶף כֻּלוֹ!



יַעַל רוּם מְרוֹמִים,



עַד חֶלְדֵי צָהֳרָיִם:



יַצְהִיל, יֵיטִיב פָּנִים



בְּזִיו-זְהַב אַפָּיִם!



יֵאֶדְמוּ שְׁמֵי עֲרָבִים:



קְלַסְתֵּר פְּנֵי הַחַמָה,



כִנְטוֹתָהּ מַעֲרָבָה,



גֻלָה אֲדַמְדָמָה!


* * *


יוּלַד יֶלֶד קָטָן



יוֹנֵק חֲלֵב שָׁדַיִם:



תִּינוֹק שַׁעֲשׁוּעִים,



יִנָשֵׂא עַל כַּפָּיִם!



יִשְׁגֶה מַעֲלָה מַעֲלָה,



בָּחוּר כַּאֲרָזִים;



יָאִירוּ פְּנֵי הַנוֹעַר,



בְּקַרְנֵי פָז מוּפָזִים!



יִרְדוֹף אֱנוֹשׁ קָדִים,



נָפְלוּ לוֹ חֲבָלִים



בַּמִדְבָּר, בָּעֲרָבָה:



תַּחַת אוֹר – – צִלָלִים!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21710