


	
	חֲזוֹן לַיְלָה
	






מִן הַמַעֲרָב אָתָא לַיְלָה,



מִנִי יַם כְּדַם אֲדַמְדָם,



חַכְלִיל תּוֹלָע מִזְהַב שֶׁמֶשׁ,



מוּצָק עַל כַּנְפֵי הַשַׁחַק,



בַּעֲרוֹב הַיוֹם!



וּלְאַט לְאִטִי יָבֹא לַיְלָה;



כְּגַנָב בַּסֵתֶר, בְּהֵחָבֵא,



מֵחוּר הָאוֹפֶל יַגִיחַ;



בַּחֲשֵׁכָה, בְּמַעֲטַת הָעֲלָטָה



יִצְעַד צָעַד!



וְהַכֹּכָבִים בִּמְסִלוֹתָם



הָלוֹךְ יֵלְכוּ אַף יָצִיצוּ



מִבֵּין חֲרַכֵּי הָרָקִיעַ;



וְלוֹבֶן פְּנֵי הַלְבָנָה יַלְבִּין



שְׁמֵי הַתְּכֵלֶת!



וְנוֹגַה אוֹרוֹ הַיָרֵחַ



לִפְעָמִים עַל אֶרֶץ יַשְׁלִיךְ;



נָגְהוֹ אוֹר כֵּהָה, דַק וְחָלָשׁ



מֻכֵּה חִוָרוֹן, שֶׁצִלוֹ



מַרְבֵּה צְלָלִים!



וַעֲנָנִים כִּסוּ שָׁמַיִם,



קָדֵר בַּמָרוֹם הַסַהַר;



גַם יָלִיט פָּנָיו הַחֹשֶׁךְ



בְּאַדֶרֶת דְמָמָה חֲרִישִׁית,



מַחְרִישׁ לָיִל!



עֵינֵי אָדָם אֲחוּזוֹת, סְגוּרוֹת



בְּמוֹסְרֵי עוֹז חֶבְלֵי הַשֵׁינָה;



וְלִבּוֹ עֵר, יִרְאֶה הַכֵּיוָן



פָּתוּחַ לְנֶגֶד הַהֵיכַל,



מִכְלוֹל הַחֲלוֹם!


* * *


וּבִנְפוֹל עַל אִישׁ תַּרְדֵמָה,



בְּשָׁכְבוֹ עַל עַרְשׂוֹ בַּלֵילוֹת



תַּחַז עֵינוֹ הַשְׁתוּמָה



זָרוֹת לֹא שְׁזָפַתָּם



עַיִן רוֹאָה!



בְּלוּלִים יַעֲלוּ הַחֶזְיוֹנוֹת,



אֵין סֵדֶר, אֵין מִשְׁטַר לָמוֹ;



אֵשׁ וּמַיִם יִתְלַכָּדוּ



וְעַל שְׂדֵה הַקִמְשׁוֹנִים יִפְרַח



גַן הָעֵדֶן!



וּבְרַק שְׁלַל הַצְבָעִים, תְּכֵלֶת



אַרְגָמָן, תוֹלַעַת שָׁנִי;



וְזִיו טוֹהַר יִפְעַת הַפְּנִינִים



בַּמַרְאָה יֵרָאוּ כְּבִמְאִירַת



אַסְפַּקָלַרְיָא!



וּבִמְעוּף הָעַיִן יַעֲבוֹרוּן



עַל פָּנָיו גֵיא וְהַר, עִיר וּכְפַר,



גַבְנוּנִים לְמִישׁוֹר יְרוֹכָסוּ;



וּבַמִדְבָּר לוֹ גַל הַיָם



יָסוֹל מְסִלָּה!



וּלְרַגְלָיו תֻּכּוּ קְהַל גוֹיִם,



עֲדַת עֲמִים וּלְאוּמִים שׁוֹנִים;



וְעַל מְדִינוֹת, עַל אֶרֶץ רַבָּה,



יִמְשׁוֹל מֶמְשַׁל רַב, כַּשָׁלְטָן



בְּכֶתֶר מַלְכוּת!



וּלִימִינוֹ נִצְבָה שֵׁגֶל,



אֵשֶׁת-חֵן, מַלְכָּה יְפֵהפִיָה;



אֵלֶיהָ יִגַשׁ לְחַבְּקֶנָה



בִּזְרוֹעוֹתָיו….. הִתְחַמָקָה – – –



סָר הַחֲלוֹם!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21708