


	
	כְּאֵב עוֹלָם
	




אָדָם בִּדְמִי יָמָיו בַּחֲלוֹתוֹ,



יֹאחֲזוּהוּ חֲבָלִים, מַכְאוֹבִים בִּמְסִבּוֹ;



חֲלִיפוֹת עִמָּדוֹ שָׁבָץ וָקוֹר.



נִגְעֵי הַמָוְתָה נָגְעוּ עַד לִבּוֹ!



כֹּחוֹתָיו יִצְעָרוּ, חוּשָׁיו יַעַזְבוּהוּ,



בְּמַחְלָה אֲנוּשָׁה אֱנוֹשׁ כִּי חָלָה;



בִּמְנוֹד רֹאשׁ הָרוֹפֵא יַעֲנֶה: "לֹא אֶמְצָא



צֳרִי מַרְפֵּא לַחוֹלֶה, אֵין תְּעָלָה!"



וְאִישׁ שֶׁהָיָה כְּאִלּוּ-לֹא-נִהְיָה,



נִשְׁכַּח מֵחַיִים חֶלְדֵהוּ!



הוּא שֶׁלָּחַם מִלְחֶמֶת הַלֶּחֶם,



בְּיוֹם נִצְחוֹ מְנֻצָּח הִנֵּהוּ!



וְלָמָה לַהֶבֶל יַעֲמָל הָאִישׁ,



הוֹן יִקְבָּץ וְעוֹשֶׁר לִקְמָצִים!



רֶגַע אַךְ מוּטַל לִפְנֵיהֶם הַמֵּת,



וּלְקָבְרוֹ בָנָיו חִישׁ אָצִים!



נְעִימִים הַחַיִים וּזְעוּמִים;



מַה מָתְקוּ מֵימֵיהֶם, מַה מָרִים!



יָעוּפוּ, יֵרָגְעוּ הָרְגָעִים,



אֲרוּכִים הַיָמִים וּקְצָרִים!



חַיִים וּמָוֶת נִפְגָשׁוּ



עַל דַּלְתֵי כָל לֵב וָלֵב,



יַחְדָיו כֶעָשָׁן יַחֲלוֹפוּ,



נִשְׁאַר, אַךְ נִשְׁאַר הַכּאֵב,!…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21783