


	
	וְנִקֵיתִי דָמָם לֹא נִקֵיתִי
	






חֶרֶב עַל אֶרֶץ עוֹפֶפֶת,



רָוְתָה מִדַם הָאֲדָמָה;



יָשׁוּבוּ הַחַיִים לְאֶפֶס,



הָעוֹלָם לְמִדְבַּר שְׁמָמָה!



עַל שְׂדֵה-קֶטֶל הַחֲלָלִים



זוֹב יָזוּבוּ מְדוּקָרִים;



כְּדוֹמֶן עַל חוּצוֹת, כִּגְלָלִים,



שְׁטוּחִים, סְרוּחִים הַפְּגָרִים!



וּלְפֶתַע יָצָא הַקוֹל,



קוֹל מֵשִׁיב, מְחַיֶה נְשָׁמָה:



"עֲבָדִים פָּרְקוּ הָעוֹל,



שָׁבְתָה, תַּמָה מִלְחָמָה!"



וְשָׁבָה לְתַעֲרָהּ הַחֶרֶב,



וְשָׁבוּ הַבָּנִים אֶל אָבוֹת;



וְנָפַל הַמָסָךְ בָּעֶרֶב



עַל קִבְרֵי נִשְׁבָּרֵי לְבָבוֹת!



יְנֹחָמוּ הִגוֹיִם מִיְגוֹנָם,



יְשַׁדְמוּ מֵחָדָשׁ אֶת כַּרְמָם;



יִשְׁכְּחוּ הָעַמִים אֲסוֹנָם,



כִּי רָצְתָה אַרְצָם אֶת דָמָם!


* * *


אַךְ דַם יִשְׂרָאֵל לַשָׁוְא



נִשְׁפַּךְ עַל אֶרֶץ נָכְרִיָה!



יְמָאֵן הִנָחֵם הָאָב,



אֵם שַׁכּוּלָה בוֹכִיָה!…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21724