


	
	יַם זוֹעֵף
	




לַסְתִּיר חֶרְפָּתָהּ



מִמְתֵי עֲדָתָהּ



הַנַּעֲרָה אָצָה,



הַמַּיְמָה רָצָה,



לְמַעַן יבְלְעוּהָ



מִשְׁבָּרִים וְיכַסּוּהָ!



בָּחֳרִי אַף



כַּף אֶל כַּף



נֶפְּטוֹן יַךְ



וְאוֹמֵר כַּךְ:



"לָאָרֶץ הַמּוֹרָאָה,



תֻּשְׁלַךְ הַנִּטְבָּעָה!"



יְלַקְקוּ גַלִּים הַשָֹּפָה;



הַנַּעֲרָה הַיָּפָה



יָשִׁיבוּ נִרְדָמָה



אֶל הָאֲדָמָה



מִמֶּנָּהּ לֻקָּחָה!…



הַיָּם כְּמֶרְקָחָה!…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21782