


	
	כֹּתֶל מַעֲרָבִי
	




שָׁלוֹם רָב, שָׁלוֹם מֵרָחוֹק לָךְ אָבִיא,



שְֹרִיד חֻרְבַּן הַבַּיִת, כֹּתֶל מַעֲרָבִי!



שָׁלוֹם אֲדַבֵּר וּבְקִרְבִּי נוֹרָאוֹת,



הֲיוּכַל פֶּה סַפֵּר, הַגֵּד הַתְּלָאוֹת,



שֶׁמֶץ הַצָּרוֹת שֶׁמָצְאוּ הַבָּנִים



מֵעַל שֻׁלְחַן אֲבִיהֶם שֶׁגָלוּ לְפָנים?



מַה מְאוּשָׁר אַתָּה, חֶמְדַת לְבָבִי,



טַעַם גָלוּת הַמַּר, כֹּתֶל מַעֲרָבִי,



לֹא טָעַמְתָּ, עַל מְקוֹמְךָ נִשְאַרְתָּ,



לִשְׁמֹר הַחֻרְבָּן נִבְחַרְתָּ!



וּמַה מַר גוֹרָלְךָ, זֶה רַבּוֹת בַּשָׁנִים,



לַעֲמוֹד עַל מִשְׁמָר, עֲזוּב מִבָּנִים!



מָה רַב הַמֶרְחָק בֵּינְךָ וּבֵינָם!



לְאַפְסֵי אֶרֶץ נִפְזָרוּ בְנִי עַמְּךָ וְאֵינָם!



רָוְתָה מִדָּמָם אַדְמַת אַכְזָרִים,



הוּמְתוּ, נִשְׁחַטוּ כַעֲגָלִים וּפָרִים,



זָקֵן גַם נַעַר וְיוֹנֵק שַׁד-אֵם,



עַל לֹא עָוֶל עָשֹוּ, עַל קִדּוּשׁ הַשֵׁם!



נִשְׁאַר אַךְ זְעֵיר, הוֹי אֵלִי וְאָבִי!



מְעַט מִיִשְֹרָאֵל וְכֹתֶל מַעֲרָבִי!



נִשְׁאַר אַךְ חֻרְבָּה וְאֵין לָהּ אֲדוֹנִים!



מִכָּל הַתִּפְאָרָה מִיָמִים קַדְמוֹנִים,



מֵהַדְרַת הַהֵיכַל מִכְלוֹל הַגְוָנִים,



הִנָּה אַךְ גָדֵר, כֹּתֶל אֲבָנִים!



לַמַרְאֶה הַנּוֹרָא יִמַּס כָּל לֵב!



תִּזָּל דֶּמַע כָּל עַיִן, יִתְגַבָּר הַכְּאֵב!



מְנַהֶמֶת כַּיוֹנָה בִיְגוֹנָהּ הַשְׁכִינָה,



בַּת-קוֹל מַכְרֶזֶת, תְּקוֹנֵן הַקִינָה:



"אוֹיָה לִי! שֶׁהֶחְרַבְתִּי אֶת בֵּיתִי,



וְאֶת בָּנַי לִקְצוֹת הָאָרֶץ הִגְלֵיתִי!"



אֶקְרַב אֵלֶיךָ הַכֹּתֶל בַּחֲרָדָה,



בִּהִשְׁתַּפְּכוּת הַנֶּפֶשׁ, בְּחִיל וּבִרְעָדָה



אָבְקְךָ אֲחַבֵּק, אָשִֹיחָה, אָהִימָה,



אֲנַשֵׁק אֲבָנֶיךָ בִּדְחִילָא וּרְחִימָא!



וְאִם כִּי זְעוּמִים, זוֹעֲפִים פָּנֶיךָ,



גַם הוּעַם, גַם קָדַר לֹבֶן אֲבָנֶיךָ,



לְעֵינַי כָתְמֵיהֶם כֹּכָבִים מְאִירִים,



הַבְּקָעִים כַּדְכֹּדִים, הַפְּרָצִים סַפִּירִים!



וְאָזְנַי תִשְׁמַעֲנָה נֶחָמַת הַנָּבִיא:



“יִבָּנֶה חָרְבָּנְךָ, כֹּתֶל מַעֲרָבִי!”







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21773