


	
	נְיוּ יָרְק
	






נְיוּ יָרְק, עִיר רַבָּתִי עַמִים,



קִרְיָה, הֲרַת שִׁפְעַת יַמִים,



מְלֵאַת אוֹצְרוֹת, מָמוֹן קוֹרַח,



עַל כָּל שַׁעַל, עַל כָּל אוֹרַח;



מַעֲלָה, מַטָה, אָחוֹר, פָּנִים,



כֶּסֶף, זָהָב, גַם אֲבָנִים



יִקְרֵי עֶרֶךְ וּפְנִינֵי יָם



מַרְהִיבִים עֵינֵי כָל הָעָם!



נְיוּ יָרְק, קִרְיָה רַבַּת עַמִים,



עִיר יוֹשֶׁבֶת עַל חוֹף יַמִים;



עוֹטָה שִׂמְלַת אוֹר וּצְלָלִים,



חֲבוּשַׁת עֲנָק, פְּאֵר מִגְדָלִים!



צָעִיף לְרֹאשָׁהּ שְׁבִיב אֲבוּקָה,



מוֹרֶה דֶרֶךְ לִבְנֵי מְצוּקָה,



הַבָּאִים יוֹם יוֹם אֵלֶיהָ



לַחֲסוֹת בְּסֵתֶר כְּנָפֶיהָ!



נְיוּ יָרְק, עִיר חוֹבֶקֶת זָרִים,



בָּהּ גֵר כָּאֶזְרָח רֹאשׁוֹ יָרִים;



לְכָל הַקָרֵב, לַבָּא עָדֶיהָ,



פָּתוֹחַ תִּפְתַּח שְׁעָרֶיהָ!



בָּהּ “יְרוֹקִים” יְצוֹהָבוּ,



עֲנִיִּים בְּתוֹכָהּ יְזוֹהָבוּ,



וַאֲשֶׁר תַפְלִיט הָאֳנִיָה,



הִיא לוֹ אֵם רַחֲמָנִיָה!



אָכֵן קִרְיָה הִיא נִפְלָאָה,



עִיר כָּמוֹהָ לֹא נִמְצָאָה!



לִבָּהּ עֵר, לְעַפְעַפֶּיהָ



לֹא תִתֵּן שֵׁנָה, וְרַגְלֶיהָ



נָעוֹת, לֹא תַעֲמוֹדְנָה רֶגַע,



לֹא יַעַצְרֵן שָׂטָן, פֶּגַע!



שׁוֹאֶפֶת נְיוּ יָרְק בִמְאוֹדָהּ



לַעֲבוֹדָה, לַעֲבוֹדָה!



בָּהּ כָּל הוֹלֵךְ עַל שְׁתַּיִם



מֵהַבֹּקֶר וְעַד עַרְבַּיִם,



וּמֵעֶרֶב וְעַד שַׁחַר עָלָה,



בְּחִפָּזוֹן וּבִבְהָלָה,



יִשׁוֹם, יִשְׁרוֹק וִיְשַׁקֵר,



יַעֲמִיק הַחְתֵּר וִיְנַקֵר



בְּמִסְתָּרִים וּבְהָמוֹן



אַחַר גִלְלֵי הַמָמוֹן!


* * *


נְיוּ יָרְק, יִזְרַח בְּהוֹד עָלַיִךְ



שֶׁמֶשׁ אַדִיר, וּפָנַיִךְ



גַם בַּלַיְלָה בְּאוֹר יִצְהָלוּ!



וּבָנַיִךְ כֹּה יֶהֱבָּלוּ



לִרְדוֹף רַק אַחֲרֵי הַצֵל,



וּמִשְׁתַּחֲוִים לֹא לָאֵל,



מֶלֶךְ עוֹלָם, כֹּל יוֹדֵעַ,



כִּי אִם לַדַלָר, לַמַטְבֵּעַ!!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21712