


	
	רְחוֹב "שְֹדֵה-תַּפּוּחִים"
	




(Orchard Street, New York)



בִּ“נְוֵה-יֶרֶק” הַבִּירָה, בְּמִזְרַח הָעִיר,



בַּמִּגְרָשׁ, בַּחוּצָה, עַל קֶרֶן כָּל קִיר,



מִדַּלַּת הָעָם, אֲנָשִׁים וָנָשִׁים,



וּפְלֵיטֵי כָל אֶרֶץ, שָׁמָה נִפְגָשִׁים!



מְ“גִנַּת אֶסְתֵּר” יִנְהֲרוּ הֲמוֹנִים,



אֵלֶה לְ“עֶסֶקְס”, ואֵלֶה “לוּדְלְבָה” פּוֹנִים,



וְאִישׁ עַל אִישׁ, נִדְחָקִים, נִדְחָפִים



“בִּשְֹדֵה תַּפּוּחִים” הָרְחוֹב, כּעָלִים נִדָּפִים!



מִמַּצְפּוּנָיו הַשַּׁחַר יְגַלֶּה אֶת סוֹדוֹ,



יוֹצִיא אוֹר טָמִיר, הַשֶּׁמֶשׁ בְּהוֹדוֹ!



יָפִיץ מְאוֹרוֹת וּנְגֹהוֹת לְבָנוֹת,



נַעֲלָמוֹת מֵעַיִן שֶׁל יוֹשְׁבֵי קְרָנוֹת!



כִּי שָׁמַיְמָה לֹא יַבִּיטוּ, מַעֲשֵֹיהֶם הֶבֶל!



הַשּׁוּק מְנָת חֶלְקָם, הַמִּסְחָר לָהֶם חֶבֶל!



וְעַל חֶלְקַת רְחוֹב “שְֹדֵה הַתַּפּוּחִים”



חוֹלְקִים בִּבְצָלִים וּבְדָגִים מְלוּחִים!



כְּמִדְבָּר הָרְחוֹב, אֵין עֵשֶֹב, אֵין שִֹיחַ,



צֶמַח אָיִן, רוּחַ בּוֹ לֹא יָפִיחַ!



כְּחֵיל הָאַרְבֶּה, כָּחָגָב לָרוֹב,



אוֹכְלוֹסִין יְכַסּוּהוּ, רָצוֹא וָשׁוֹב!



הֲלֹא הֵמָה הַ“פֶּדְלַרְס”, קְטַנֵּי הָרוֹכְלִים:



עֶגְלוֹנֵי “פּוּשׁ-קְרָנִים”, אֵלֶה הָאוֹכְלִים



אֶת לַחְמָם, הַקֶּרֶן, וְאוֹמְרִים, הָא עִיקְרָא:



“זָבִין וְזָבִין, תַּגְרָא אִיקְרָא”!



"נָשִׁים! שְׁתַּיִם בְּעַד חָמֵשׁ אֲגוֹרוֹת,



כֻּתָּנוֹת, מַרְבַדִּים, נֵרוֹת, מְנוֹרוֹת,



אָנָא, קְנֶינָה, וּבַעֲשֹוֹתְכֶן כָּכָה,



עַל רֹאשְׁכֶן תָּחוּל, תִּשְׁכּוֹן הַבְּרָכָה!"



לִצְדָדֵי רְחוֹב “שְֹדֵה הַתַּפּוּחִים”



“טֶנֵימֶנְטְס” גְבוֹהִים כַּעֲנָקֵי כַּסְלוּחִים



וּבְתוֹכָן יִשְׁכּוֹנוּ גֵרִים, תּוֹשָׁבִים,



וּבְקִרְבָּן בְנֵי אָדָם פָּרַים וָרָבִים!



מִבַּעַד הַחַלּוֹנוֹת יֵרָאֶה הַטָּף,



וְיוֹנֵק שָׁדַיִם, מִפֶּשַׁע עוֹד חָף;



בַּחֹרֶף, בְּשָֹרָם סָמַר מִקּוֹר,



בַּקַּיִץ מִזֵעָה יֵרָטֵב הָעוֹר!



עַל הַמַּדְרֵגוֹת יְלָדִים וִילָדוֹת,



אָבוֹת, אִמָּהוֹת מְסַפְּרִים אֲגָדוֹת!



נְעָרִים וּנְעָרוֹת עַל צְחוֹק תּוֹם



מְשַֹחְקִים בְּכָל עֵת, יוֹם וָיוֹם!



רַק פַּס רָקִיעַ מִשְׁחָקִים בְּרוּכִים.



יוֹפִיעַ בָּרְחוֹב “שְֹדֵה-הַתַּפּוּחִים”;



רַק זִיק מִנֹּגַה הָאוֹר הַטּוֹב



יָאִיר הַלְבָבוֹת בְּמַחֲשַׁכֵּי הָרְחוֹב!



וְלַיוֹשְׁבִים בְּקִרְבּוֹ, אֲנָשִׁים וָנָשִׁים,



מִדַּלַּת הָעָם עֲבָדִים נִגָּשִׁים,



יָקָר מִכֹּל “שְֹדֵה-תַּפּוּחִים” הָרְחוֹב



תְּהִלָּתוֹ בְּפִיהֶם, לֹא תְסֻפָּר מֵרוֹב!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21797