


	
	בָּבֶל
	




אָז בִּימֵי בְרֵאשִׁית, בִּשְׁנוֹת קְדוּמִים,



הָעוֹלָם עוֹד חָדָשׁ, הָאָרֶץ בְּחֵן עֲלוּמֶיהָ



עַל בִּקְעַת אֲרַם נַהֲרַיִם הִשְׁתָּרָעָה;



מִימִין לָהּ, נְהַר חִדֶּקֶל יַשְׁקֶנָהּ



מַיִם זַכִּים כְּעֵין הַבְּדֹלַח,



מִשְֹמֹאלָהּ, נְהַר פְּרָת בִּגְאוֹן עֻזוֹ



יִשְׁטֹף, יַפְרִיחַ גְדוֹתֶיהָ;



בָּאָרֶץ הַבְּרוּכָה הַזֹּאת, בִימֵי קַדְמוֹנִים,



אֱנוֹשׁ יוּלַד בָּהּ, כְיֶלֶד חוֹבֵב עֲרִיסָתוֹ,



הוֹאַל שֶׁבֶת בַּשְׁפֵלָה, לֹא הָלַךְ בִּגְדוֹלוֹת,



אָז יָשְׁבוּ מִשְׁפָּחוֹת, מִשְׁפָּחוֹת לָבֶטַח,



שְׁלֵוִים וּשְׁקֵטִים, אֵין מַחֲרִיד!



שָֹפָה אַחַת לָהֶם וּדְבָרִים אֲחָדִים;



לֵב אֶחַד בַּלְּבָבוֹת, חוֹרֵשׁ אַךְ טוֹב!



וַיְהִי הַיוֹם וְנֹכַח שָׁמַיִם הִבִּיטָה



עֵין גַאֲוָה, וַתִּבֶז לָאָרֶץ הַיָפָה!



“הָבָה” קָרְאָה, "נִבְנֶה לָנוּ עִיר



וּמִגְדַל עַד לַשָׁמַיִם יַגִיעַ!"



וַתֹּאחַז כָּל יַד כַּשִׁיל וְכֵילַפּוֹת,



הַלְּבֵנָה הָיְתָה לְאָבֶן, הַחֵמָר לַחֹמֶר;



וְעֵמֶק שִׁנְעָר, הַשָׁלֵו, הַשַׁאֲנָן,



הַשָׁקֵט עַד כֹּה עַל שְׁמָרָיו,



בִּן יוֹם בִּן לַיְלָה נֶהֱפַּךְ לְתֹּפֶת,



לְגֵיא הִנּוֹם וּלְמִגְדַל תַּנוּרִים!



מֵעַל לֶהָרִים וְעַד לֵב הֶעָבִים



יָרִים רֹאשוֹ בְגָאוֹן הַמִּגְדָּל;



“חַזְקוּ הַמְלָאכָה”, יֹאמְרוּ הַבּוֹנִים,



"עוֹד מְעַט, וְיָרַשְׁנוּ הַשָׁמַיִם!



שְׁחָקִים מִמַּעַל לָהֶם יִשְֹחָקוּ,



יִלְעֲגוּ לָמוֹ פְּמַלְיָא שֶׁל מַעֲלָה,



יָבוֹז לְאִוַלְתָּם מִמְכוֹן שִׁבְתוֹ אֱלֹהִים!



וַיִקְרָא לְמַלְאָכָיו, הַיוֹשְׁבִי בַשָׁמַיִם



לִמְשָׁרְתָיו עוֹשֵֹי רְצוֹנוֹ,



וַיְדַבֵּר לֵאמֹר: "נֵרְדָה וְנָבְלָה שְֹפָתָם,



אֲשֶׁר לֹא יִשְׁמְעוּ אִישׁ שְׁפַת רֵעֵהוּ!"



הַדָּבָר יָצָא, וְהַדִּבֵּר נִבְלַל בָּם!



אָז נִתְפַּרְדָה הַחֲבִילָה, נִתַּק הַחוּט



הַמְאַחֵה כָּל בְּנֵי אָדָם לְאֶחָד!



נָפוֹץ הָעָם, עֵדֶר עֵדֶר לְבַדּוֹ,



עֲזוּבָה מֵאָדָם הָעִיר, נֶהֱרַס הַמִּגְדָל!



אָז הִגִּיחָה מִשְׁאוֹל בַּת שַׁחַת,



מָחֲאָה כַפֶּיהָ הַמְגוֹאָלוֹת,



וְהִנֵּה קָמָה, הִתְעוֹרְרָה מִלְחָמָה,



וַיָנָס מִפָּנֶיהָ הַשָלוֹם!



אָז הִתְפּוֹצֵץ לִשְׁבָרִים עַם אֶחָד,



לִשְׁבָטִים, לִלְאוֹמִים, לִפְלַגּוֹת שׁוֹנוֹת



לָאֱמוּנוֹת זָרוֹת וּלִלְשׁוֹנוֹת רַבּוֹת,



וְעַל כֻּלָּם רוּחַ עִוְעִים נְסוּכָה!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21774