


	
	קִינָה לְדָוִד
	




נֶקְרָלָג



דָּוִד פְרִישְׁמַן אֵינֶנּוֹ! מֵת הָאֲרִי שֶׁבַּחֲבוּרָה!



הַתְּמוּנָה הַיָּפָה חָלָפָה, נִמְחֲתָה הַצּוּרָה



שֶׁל הָאָדָם הַגָּדוֹל, לֹא תְשׁוּרֶנּוּ עָיִן;



הָאֱמֶת, נִשְׁמָתוֹ, נֶעֱדָרָה, פְרִישְׁמַן אָיִן!



וְיוֹשֵׁב לְבָדָד כָּל אֶחָד מֵחֲבֵרָיו וְנוֹשֵׁר



דְּמָעוֹת שֶׁל דַּם, כִּי הָלַךְ הָאִישׁ הַקּוֹשֵׁר



כְּתָרִים לְרֹאשׁ הַסַּפְרוּת! נִסְתַּלְקָה הַשְׁכִינָה



פְרִישְׁמַן אֵינֶנוּ! עַל דָּא קָא בָּכִינָא!



עַל דָּא קָא בָּכִינָא, כִּי נָפַל מִמְרוֹמוֹ



הֵילֵל בֶּן שַׁחַר, וְאֵין מְמַלֵּא מְקוֹמוֹ!



לֹא עוֹד יְצַלְצְלוּ מֵיתְרֵי כִנוֹרוֹ,



יָחִיד הָיָה דָוִד פְרִישְׁמַן בְּדוֹרוֹ!



וְאֵין שֵׁנִי לוֹ, אֵין תְּמוּרָתוֹ!



אֲבֵידָה שֶׁאֵינָה חוֹזְרָה, מִיתָתוֹ!



הַסַּפְרוּת יְתוֹמָה, דָּוִד אֵין אִתָּהּ,



לַסְּפִינָה אָבְדָה קַבַּרְנִיטָהּ!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21798