


	
	הַשַּׁיָּרָה
	




(מאנגלית)



בְּאָזְנַי צִלְצוּל פַּעֲמוֹנִים;



אֶשְׁמַע צִוְחַת עֶגְלוֹנִים,



נוֹהֲגִים גְמַלִּים בְּשַׁיָרָה



מֵהָעִיר, בַּחֲלוֹם חֲזִיתִיָה,



יְרוּשָׁלֵם הַיְפֵה-פִיָה,



לְבָבִי לָקְחָה הַנֶאֱדָּרָה!



הַגְמַלִּים בְּרֶגֶל יְשָׁרָה



נְהוּגִים בְּשׁוּרַת שַׁיָרָה



מִבְּנֵי קֵדָר, פְּנֵיהֶם כִּשְׁחוֹר;



בְּצִלְצוּל שְׁאוֹן הַפַּעֲמוֹנִים



דַמֶשְֹקָה אוֹ לְהוֹדוּ פוֹנִים,



לְקַיְרָה עַל נִילוּס הַיְאוֹר!



אָזַל שְׁאוֹן הַשַּׁיָרָה,



וַאֲנִי לְצִיוֹן הַנֶּאֱדָּרָה



אָשׁוּב בְּשִׁיר עַל שְֹפָתַיִם!



בְּגִלַּת רַנֵּן עָדֶיהָ



אָבֹא, אֶקְרַב אֵלֶיהָ,



לְעִיר אָהַבְתִּי לִירוּשָׁלַיִם!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21811