


	
	שִׁפְרָה
	




(מארמית)



בַּעֲלוֹתִי הָהָרָה מְאוּשָׁר הָיִיתִי,



בָּרָמָה אוֹתָהּ לִרְאוֹת זָכִיתִי!



בַּת מַלְכָּה עֲרוּמָה כִּבְיוֹם הוּלֶדֶת,



מִמָּרוֹם אַרְצָה רָאִיתִי יוֹרֶדֶת!



חָזִיתִי הַיָּפָה, יְחֵפַת רַגְלַיִם,



הָעַלְמָה, בְּלָכְתָּהּ לִשְֹחוֹת בְּמַיִם!



מִמֵּימֵי הָרָחְצָה שִׁפְרָה כִי שָּבָה,



בְּמַהֲלָכָהּ, בִּמְחוֹלָהּ, דְגוּלָה מֵרְבָבָה!



נוסח הארמי:



בְּמָסְקֵי לְעֵילָא לְטוּרָא רָמָתָה,



זַכָּאִי הֲוִינָא, אֲרֵי חָזִית יָתֵה,



חָזִית אֲנָא יָתֵה, עֲרָאִית בְּרַתָּא,



בְּרַתָּא דְמַלְכָּא, כַּד נָחְתֵי לְתַתָּא;



חֲזִינָא הַאי שׁוּפְרָא דְאָזְלָא עַרְטִילָאָה,



עוּלֶמְתָּא כַּד אָתִית בְּמַיָא לְאַסְחָאָה,



שַׁפִּירְתָּא כַּד סָלְקָא מִבֵּי מְסוּתָא,



כַּד אָזְלָא בְתוּקְפָא בְּחָגָא וּרְבוּתָא!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21809