


	
	אַתְּ, אַתְּ כַּחוֹתָם עַל לִבִּי
	




(שִׁיר-עָם גֵרְמָנִי)



Du, Du, Liegst Mir Im Herzen



Du, Du, Liegst Mit Im Sinn…
Liebchen



אַתְּ, אַתְּ כַּחוֹתָם עַל לִבִּי,



כָּל מַעֲיָנַי בָּךְ!



מִמָּךְ לִי רַבִּים מַכְאוֹבִים,



לֹא תֵדְעִי הַטּוֹב אֶרְחַשׁ לָךְ!



לֹא, לֹא, לֹא, לֹא,



לֹא תֵדְעִי הַטּוֹב אֶרְחַשׁ לָךְ!



כִּי אָהַבְתִּי אַךְ אוֹתָךְ,



הֲלֹא תֶאֱהָבִינִי גַם אַתְּ?



כִּי אַךְ בָּךְ כָּל הַגִּיגִי,



אֲהוּבָתִי, הַזֹּאת לָךְ מְעָט?



עֲנִינִי, עֲנִינִי,



אֲהוּבָתִי, הַזֹּאת לָךְ מְעָט?



הַאוּכַל בָּךְ הַאֲמֵן,



שֶׁלִּבֵּךְ אִישׁ-אַחֵר לֹא יַט



מִמֶּנִּי הָאוֹהֵב אַךְ אוֹתָךְ,



הֲלֹא תַכִּירִינִי, גַם אַתְּ?



לֹא, לֹא, לֹא, לֹא,



לֹא תַכִּירִינִי גַם אַתְּ!



אִתָּךְ צַלְמִי לִהְיוֹת,



גַם בַּמֶּרְחָק, תְּפִלָּתִי אֲנִי!



כִּי תְאַחְדֵנוּ אַהֲבָה,



וְתִהְיִי אַתְּ כֻּלָּךְ שֶׁלִּי!



אֲהוּבָתִי, תְפִלָּתִי אָנִי!…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21806