


	
	מַשָֹא הַצְלָב
	




ימְצָא לוֹ עֹנֶג רָב



הַנֹּצְרִי בְחָבְקוֹ הַצְלָב!



בְּאַהֲבָה רַבָּה יִשָּׁקֵהוּ,



לְלִבּוֹ לְקָמֵיעַ יִקְשְׁרֵהוּ!



בִּשְׁלֹשָׁה כְּאֶחַד נוֹהֵג,



וּבְעַגְמַת נֶפֶשׁ דּוֹאֵג



לְאָבְדַן נִשְׁמוֹת הַמִּינִים,



יַעַן אֵינָם מַאֲמִינִּים



כִּי בְיָהּ לְיֵשׁוּ שִֹיחַ,



כִּי הוּא, הוּא הַמָּשִׁיחַ!



מֵעַל הַבָּמָה הַכֹּמֶר



אַהֲבָה יַטִיף אֹמֶר,



וּבִלְבָבוֹ תְקַנֵּן הַשִֹּנְאָה!



תִּתְהַלֵּךְ בָּאָרֶץ הַקִּנְאָה,



תַּשְׁחִית, תְּחַבֵּל נְבָלָה,



בְּיַד מְכַלָּה תַּעַשֹ כָּלָה



לְיוֹשֶׁר, צֶדֶק וּתְבוּנָה,



הַכֹּל בְּשֵׁם הָאֱמוּנָה!



זֶה לָמוֹ דַּרְפָם כֶּסֶל,



מֵאֶבֶן לַחֲצוֹב פֶּסֶל,



תְּמוּנַת אָדָם, וּלְהוֹקִיעוֹ



נֶגֶד הַשֶּׁמֶשׁ, וּלְהַזִיעוֹ



זֵעַת דָּם מִפְּצָעִים זָבִים



עַל עֲצֵי הַצְּלָבִים!



מַחֲזֶה מוּזָר כָּזֶה



עַל פָּרָשַׁת דְּרָכִים נֶחֱזֶה,



עַל כָּל חוֹמָה וְגָדֵר,



בְּמַשְֹכִּיוֹת כָּל חֶדֶר וְחָדֶר



שֶׁל הֵיכְלֵי הַשָֹּרִים,



וְשֶׁל בָּתֵּי הָאִכָּרִים,



הַמַּאֲמִינִים, שֶׁמִרְיָם הַבְּתוּלָה



יָלְדָה בֵן, וְהִיא לֹא בְעוּלָה!



הַחוֹזִים גְאוּלַת הַקֵּץ



בְּאִישׁ-אֵל תָּלוּי-עַל עֵץ;



וְהַתּוֹלִים פִּשְׁעָם עָלָיו



וְעַל מַסְמוֹרֵי הַצְלָב!



כִּמְדוּמָהּ שֶׁזֶּה סִפּוּר יְלָדִים,



וְזֶה הוּא שֶׁמָכַר לַעֲבָדִים



רוּחַ הָאָדָם הַנִּפְלָא,



וַיִּכְלָאֵהוּ בְבָתֵּי תִפְלָה



לִלְמוֹד שָׁם תּוֹרַת חָם,



כַּמַּיִם לִשְׁפּוֹךְ דָּם!



לְהָבִיא עַל הַיְהוּדִים קְלָלָה,



לְרָדְפָם, לַעֲשֹוֹת בָּהֶם כָּלָה!



זֹאת הִיא תְּעוּדַת תּוֹרָתָם,



מֵאִמָּם, נַצֶרֶת, הוֹרָתָּם!



עַל פָּרָשַׁת דְּרָכִים צְלָבִים….



צִלָּם כִּשְׁחוֹר הֶעָבִים,



יַחֲשִׁיכוּ, יְהוּדִי, דַּרְכֶּךָ!



חַי אַתָּה, ובְחַייֶךָ



לֹא תַאֲמִין! כְּכֹבֶד הָעָב,



עַל שִׁכְמְךָ מַשָֹא הַצְלָב!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21816