


	
	כִּיס בַּכְּסוּת
	




עֲרוּמָה בּמֶרְחַב אֵין-קֵץ



תָּעָה, נָעָה נְשָׁמָה



מִבְּלִי הִנָּפֵשׁ עֲדֵי



נָחָה עֲלֵי אֲדָמָה!



כְּטַל בֹּקֶר מְזוּקָק



כְּאוֹר בַּהֲדָרוֹ חָשֹוּף,



נִגְלָה לְעַיִן הָרוּחַ



בְּצוּרַת גּוֹלַם הַגּוּף!



כְּאַחַד מִבְּנֵי אֱלֹהִים



הֱיוֹתוֹ עַל-פְּנֵי הַיְצִירָה!



כְּפֶסֶל שַׁיִשׁ מְחוּטָב



מֵאָמָן בְּיַד כַּבִּירָה!



וּפְאֵר זֶה הָאָדָם



חָלַק לְעוֹרוֹ בְגָדִים;



וַתְּכַס הַדְרַת גּוּפוֹ



אַדֶרֶת בַּד לְבָדִים!



בְּקוֹמָה זְקוּפָה הִתְהַלֵּךְ,



הִתְפָּאֵר בְּנוֹצוֹת זָרוֹת;



גֵּאוּת לָבַשׁ הָאִישׁ,



חָבַשׁ לְרֹאשׁוֹ עֲטָרוֹת!



כָּל הַתֵּבֵל חָמַד;



הוֹן לְרַגְלָיו בָּסִיס!



וּלְאֱחוֹז בְּמָמוֹן קִבֵּץ,



בִּכְּסוּת עָשָֹה לוֹ כִּיס!



זֶה אֲסוֹן הָעוֹלָם!



צָרַת נֶפֶשׁ וְעֶנוּת



רוּחַ, בַּעֲשֹוֹת הָאָדָם



לוֹ לְבוּשׁ, וְכִיס בַּכְּסוּת!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21810