


	
	קוֹל שִׂמְחָה
	



מהחכם הישיש הנכבד מהו' שמחה הלוי מהרובשוב המפרש לס' איוב, בראותו את ספרי זה.

בשבתי בירכתי ביתי על עבודתי ואל משאי אשר העמסתי על שכמי
להרים קרן השפה העברית הגלמודה הזאת כמעט קט בדור האומלל הזה, אשר חדלו
אפסו מיודעי‘, והנה עבר עלי אחד־ממאהביה, אשר ביו שדיה ילין, על יצועי
אהבתה מתרפק כמוצא שלל ששתי עליו. האח! עוד לה אש, בין אחים יפריא את אשר
לקטה רוחו מפרחי עדניה בשירים ומליצות. לבבתני אברהם! באחד מענבי חמודיך,
ואומרה יהי ה’ עמך עשה והצלח! וכאשר תפוצנה מחברותיך על פני הארץ, הנני גם
אני לקחת מחברת אחת,

דברי המחבר פה ברובשוב ח“י סיון תקצ”ז

שמחה אריה הלוי קליינר מהרובשוב

שִׁירַת דוֹדִים

מהדאקטאר המשכיל המפואר מהר"ש עטינגער מזאמישץ.

אל רֵעי המחבר






פֶּרַח הַשָּׂדֶה אַךְ לְעֵת הָאָבִיב פֹּרֵחַ

חֹרֶף הִגִיעַ, חָלַף עָדְיוֹ, אָבַד רֵיחַ

וּבְבוֹא הַקֶרָה

יֻבַּל הַפֶּרָח,

אוּלָם בְּכָל עֵת יַפְרִיחוּ פְּרָחֶיךָ,

חֵן כָּבוֹד וּתְהִלָה יַפִיצוּ עַל שְׁמֶֶךָ

ממני רֵע המחבר


יום א' סיון פה זאמּוּשץ

שלמה עטינגער






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40686