


	
	הָאָדָם (לד)
	



1


כִּשְׁמָמִית בְּהֵיכָל מֶלֶךְ וּבְאַרְמוֹן יוֹעֵץ פֶלֶא,

בֵּין אַבְנֵי חֵפֶץ לֹא תִבְחַר שֶׁבֶת, וְלֹא תִתְאָו

אֶל מַעֲדַנְּים;

כִּי טַח מֵהַשְׂכִּיל לִבָּהּ, וְלֹא תְבַקֵּשׁ גְדֹלוֹת כָּאֵלֶּה:

בְּמַטְוֶהָ אֲשֶׁר תֶּאֱרֹג, שָׁם תֵּשֵׁב בְּסֵתֶר פָּנִים,

וּזְבוּבֵי מָוֶת בְּרִשְׁתָּה יִפּוֹלוּ, מַעֲדַנִּים הֵמָּה אֶל

חִכָּה סֶלָה.

כָּכָה הָיִיתָ בֶּן אָדָם! לֹא תִרְאֶה אֶת אֲשֶׁר

סְבִיבֶךָ;

תַאֲוֹתֶיךָ קוּרֵי עַכָּבִישׁ, וּזְבוּבֶיךָ זְהָבֶךָ.




תם
















העתקה מל"א משירי בראקקעט.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40718