


	
	צור לבבי
	




צור לבבי שוכן עליה

ישלח בן דוד עם אליה.





אשיר לאל לו הגדלה

אשר אין לה קץ ולא תכלה

אשר ברא חתן וכלה

שניהם כסלת נקיה.





לחתן ברחמיו יפן

אוסף רוח בחפניו חופן

כמה נאה ענבי הגפן

בענבי גפן פוריה.





חנון, חזק כלה עם דודה

כלה יפה היא וחסודה

מה מעלת חן וחמודה

כלה היא יעלה יפהפיה.





חון על חתני, תמים דעים

צבי החן יקיר ונעים

יניק חכים נכד השועים

תמיד יהיה כוסו רויה.





הגבר מיכאל שר ישראל

על שרי אדום ומגדיאל

ירבו שמחות בישראל

בירושלים הבנויה.





שובה יי שביתנו

על יד בן דוד משיחנו

חיש בימי שר כל קהלנו

קים כל נחמות ישעיה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41239