


	
	צבי החן חיש
	



סימן: צאלח. מנגינה: ראשט.






צבי החן, חיש במהרה / אדון עולם יוצר אורה

פדה יונה גולה סורה / שבר צרה היא צוררה

ראה אמה מתאכזרה. / באף וזעם ועברה.

צודה גוזל, רודה גוזל / צודה גוזל

והוא לא גזל, לא גזל, חי.





למה יונה זכה ברה / חושה עד לא תפוג תורה

בחגוי סלע סתורה / הדך אמה נכרית זרה

ביד חיה רעה מרה. / אשר עלי תורך גברה.

צודה גוזל / צודה גוזל.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41279