


	
	צור מכל צר
	




צור מכל צר גאלנו / חיים טובים יוסיפו לו

ובטובתו גמלנו / ויעלהו גם עלה

בסימן טוב בן בא לנו / יאריך ימים על גבולו

בימיו יבוא בן דוד. / מצמיח קרן לדוד.





אלהים חי ישמרהו / חזק נמול והיה אתו

בתפלתו יענהו / / ועת דודים תהיה עתו

מכף אויביו יצילהו / גילו בני משפחתו

כאשר הציל את דוד. / הנה בן נולד לבית דוד.





לאביו ולאמו יחיה / זרע קדש עם ישראל

בזכות אהיה אשר אהיה / צוה לברכם האל

ובדרכיו משכיל יהיה / כה תברכו בני ישראל

כאשר היה עם דוד. / כהנים הם בני דוד.





קדוש בך נשמח נגילה

נגיל גילה אחר גילה

בזכות דם ברית המילה

תשלח משיח בן דוד.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41241