


	
	צור גואלי
	



סימן: צאלח. מנגינה: חוסיני.






צור גואלי חמל עלי ועל עולי

ושוב אלי תוך אהלי חנון

הצמח פריי וגם עלי

ידידי כבודי חמודי נאמן

אזמרה לך אלהי בעודי.





אדיר במרום ה׳ פדה בני

מיד מוני ארכו שני חנון

שמע בקול תחנוני

גואלי הרחב לי יה אלי נאמן

אלהי ישמע מהיכלו קולי.





לך נכספה כלתה נפשי צור קדושי

מרים ראשי שמע רחשי חנון

חיש בנה לי בית מקדשי

חביבי משגבי שור אויבי מכאיבי נאמן

ורוח נכון אל חדש בקרבי.





חסדך אל יקדימני יצילני

מעווני מיגוני חנון

כקדם חדש ששוני

אל נורא במהרה האירה מנורה נאמן

חמל וחוס עלי אמה פזורה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41277