


	
	למי אנוס ואן אמצא
	





מתוך קבוצת שירים שעליהם רשום בכתב יד: בעליל לארץ עלילות
על הגרני ובהוציאם דיבה, והגרני נשבע בנפשו גם זה הבל ורעה רבה, וזאת אשר
דבר להם לצדק נפשו ולצמית הלשונות הדוברות על צדיק בגאווה ובוז בשקריהן,
וייכתב בספר כח גלילות פרווינצא ואת הערים אשר ישב בהן. על שיר זה רשום:
וזה אשר שלח לקבוץ ראשי הקהלות.






למי אנוס ואן אמצא מצודה? – / ולי פורשים לכל רוח מצודה!

אהה, גרני, למי לעג, למי בוז, / למי אוי? – רק לנפשך השדודה!

בתם כסף ואין טרף לכלכל – / וכלתה בחרדה החמודה.

ואולם גואלי מוריש ומעשיר / ומשיב לבעלים האבדה

וגם לי הוא ברעה לישועה / ומשגב לפני יום הפקדה.

ולשוא יגשו רודפי להרפי – / כחומות הנחשת אעמדה,

ולו נגעו בשירי – יפרץ בם / כנוגע בקדשי העבודה.

גאוני חשבו לנפיל ולשפיל / כבודי בין קהל רוזנים ועדה –

ולו כל כוכבי שחק לנפשי / יריעון – לא ישיחון כל כבודה!

לבן אמון מכחש יקראו לי / גדל־פשע וחטאתו כבדה,

ואלו הרתה בטנם כזבים / ושכלתים ואין כח ללדה!

ואם בגלל [ישעיה] יהמיון / הלא אז יחרד יצחק חרדה?

ואיה נפלאות פיו במליצות / ברעה עם בני אלים לתודה?

ושרי מס ישימוני למרמס, / לקול נוגש אחזתני רעדה,

ולמשפט אני מגיש עצומות / ואתחנן לקצין שר תעודה.

באין כנף, ראו, אם יאבר נץ, / באין אברה ונוצה – החסידה.

בנועי יחליץ השר עצמי / ומשקיטי ביום חגא יהודה.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34456