


	
	עיר ארלדי
	





על קהילת ארל. ולארלדי אמר:






עיר ארלדי עיר עז למיום נוסדה

ובמשפחות אנשי מלוכה נכבדה,

עיר אם בישראל, בצרות נקראה

משגב לעתות, בפרצים עמדה.

בצר לגרני יושביה קדשו

צומות כיום העיר אריאל נלכדה –

אולם מצעק על קציניה אני

האומרים: נפשי עדינות חמדה!

ואני מאסתין, אף געלתין מראות,

אם בחלום אראם – שנתי נדדה,

אם בדרכים אפגשם – קל אעבר,

לו אחרי אביט – לגל אתעתדה.

קראו שמי פלג – בימי נפלגה

חברת בנות עמים ומני נפרדה

הלא ימי דדים נדודים נהפכו,

חנם עלמות עוד ובנות צעדה,

החן והיפי כבר התנכרו

עלי, ותמיד באהבים אמרדה.

קרח בחם חשקי בלילות יחשף

בגדי, ושלג על עצמי ירדה,

לבי כבר נשבר, ואתבר לבר

עם זך ועם חסיד ובם אתחסדה.

אל תתנני, יה, ביד מתקוממי!

למה ביום אבדי מליצה אבדה?

כי היא בעודי חי ואתי אחרי

בשאול ובחשך יצועה רפדה.

אם לך לבדך העויתי, תחמל

על מחמד שירי ולא אשמדה.

יום תאסף ידי מלכים יחרדו

או רגזה ארץ, אדמה רעדה,

מי בערבה ביערים אהלי

יטה – ומלחמה וריב לא אלמדה!

ותכל תלנות שוטני נפשי ולא

אעל עלי שפה ולא אפקדה.

לא מפני מגור שלומם ארדפה,

לא מרבות הונם וחילם אפחדה.

עטי אשו בכף, ואם אכף לאיש

או כרעה ברכי, לבול עץ אסגדה!

יד רודפי תקצר ובטנם תחסר,

כי הרתה עמל ואון ילדה,

עם המחכים יום ימיני אזלת,

יום נתנה למוט ורגלי מעדה.

מה לי גדלת הון? ובשיר אעשיר –

אלו רצוני על דלתות אשקדה.

שרים יתנו עוד, במחול יענו

״קמה ימין גרני ועוד התעודדה!״

אלו תלאותי כבודי ידעו –

נסו ואשה אל רעותה חרדה.

באו ימי שלום וצרות עברו,

לא אקרחה להם ולא אתגודדה,

כי נפקדה נפשי ועוד לא ישבתו

חגה ושבתה ואת כל מועדה.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34459