


	
	לחשקי הנני הולך
	





הכתובת על השיר: חלוק לגרני החושק ודברי חמדתו האחרונים ועוד בחיים חייתו ושנותיו עוד רבות.






לחשקי הנני הולך לתנות, / וקול תפי כבר שבת לענות.

פשעי מנעו הטוב, מליצי, – / וכמה לי חטאים ועוונות!

לאבלי נהפך כנור מחולי / ועוגבי – לקול בוכים וקינות –

כתם חשקי ואפס מאויי / ויכלו מתנות החן ומנות.

והיום רד ונסו הצללים / ואין רוח מרחפת בגנות

ואימתה בלבי מתמותה – / ומה שברי כעיר בן אתונות?

וחשקי מוסדות תבל ילהט / ותשכנה עלי קברי עננות.

ואם אמות ועודני בעלמות – / ואתי ירדו לשאול תלנות.

לפנים אהיה רודף חשקים / ונמשלתי כתפת במדינות –

ועתה נהפכו עלי למשחית / אהבים נעדרו בהם אמונות.

וממרחק לכל רוכל יביאון / עפר קברי לתמרוקי עדינות,

ומקרשי ארוני לעקרות – / אזי תלדנה בנים ובנות,

ורמתי לעלג ירקחונה / ואלם – להגות שבעים לשונות,

ושערותי – יתדים על כלי שיר / וייטיבו באין נוגן נגינות,

ואבנטי למחגרת מנאף / למען יחדל לנאף ולזנות,

וכל כלי כלי קדש ישימון / ושלמותי למשמרת צפונות.

ומי ידק לעפר את עצמי / בטרם יעשון אותן תמונות?

אמרי יתנו חכמה לפתי / ולנער ולנבון תבונות!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34455