


	
	על משפחות המושלים
	








על משפחות המושלים עברתי / אתמול לארץ נוגנים שחרתי,

כנור לנגן טפחה ידי, ועל / ימין יתרי בכלי קשרתי.

ואנגנה – אולי ביום אתעדנה / ירוח למרי לב – ובשיר שרתי.

אם לא בימי – לו במותי ימצאו / שיר אחרי על הר נבו קברתי

״אלו כגרני קם לשיר נביא – יהי / קדש ואל בו תגעו״ בשרתי.

מה מצאו בי חטא ועוון שוטני? / האעבר תורות, ברית הפרתי?

יחרבו צרי ולא יכתבו / בכתב בני עמי! ליום אמרתי.

צר לי עמלקי לדלקי יארב – / אקב כשמעי, אחריו עפרתי.

לו קם צבא שחק ודלק אחרי – / האערץ כיום והשתערתי?

התפזרו עתות אנחה, עברו, / ושנות הנחה כעדי עטרתי,

אהיה לעולם עוד גביר, אם מדביר / נכבד כארבה או כגוב נגערתי!

חלד! לאט לי לאצילי אט – ואט / להם שלומי אהבה זכרתי.

היכל יי, העבודה, לפני, / אם אבגדה בהם ואם שקרתי!

רוח זמירי על פניהם יחלף, / שערת בשרם מרתת שמרתי.

הם לקראתי חרדו לא עמדו / ראו והביטו אשר בקרתי,

כמה יביאון מעדניהם לפי / ואשת מיינם והשתכרתי,

ואשכנה תוכם כמלך בגדוד / נשען עלי ידם והתפארתי.

המה אהבוני נדבה – אהבם / נצח, ובחרו באשר בחרתי.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34460