


	
	נוגן שחוק צריו
	





כתובת השיר: ולדרגיניא (Draguignan) אמר: הרי דרגיניא אל טל ואל מטר ושדי תרומות, כי שם נגעל מגן הגרני מן השמים לחמון לנקום נקמות.






נוגן שחוק צריו ורנתם / נהפך, וכל היום נגינתם –

השואפים רוח באות לב, / כי מי ישיבנה ותאנתם!

בוטחים בעשרם – ואני נודד, / נחת – והם תחת תאנתם,

דוה אני – המה כגן רוה, / עלו והצמיחו בגנתם.

אל נא בשלם יהיה סכם / יבנו בהר ציון מעונתם!

תפי וכנורי לקול בוכים / הופכים, ועוגבי – לקינתם,

ויהי בפיהם זה שמי הטוב / סתום כרב מאיר במשנתם.

אויה ליום דרתי מקום תנין, / אויה ליום גרתי שכונתם!

לו אעבר לשכן באחרית ים, / נדתי והרחקתי מדינתם!

אותי בחדריהם יחפשון / אורב ישימוני לפנתם,

או לקדשים לילה אפנה, / תרתי לבבי – באמונתם.

יאמרו: כנואף אשמרה נשף, / חסד אני זוכר ליונתם –

ואני לקצוי הנדוד אברח, / אם בחלום אפגש עדינתם!

כמעט אחכה יום פקדתי – / יאבד שמי ותכל תלנתם,

אך יקרב יומם ואמצאם / תחתי בבוא חדשם ושבתם.

שברי לקץ ימין, ובחיין – / אאזין ואלה לשנינתם.

מה מעשיהם או אביהם – מי / שיהיה צלם וצנתם?

אשמר לפי מחסום, בעוד העת / להם משחקת ועונתם.

לו ישמעו עובדי אליל שירי / ואעלה על לב תבונתם –

כמה אני ירא ליום מותי / פן יעשון אותי תמונתם!

מן אז לקטר יחדלון לגד / ויקטרו עלי לבונתם,

אז לישישים ירקחו עטי – / בו היתה עדנה לזקנתם,

מי יאסף מלי ויחצבון / בצור, ובלוח תכונתם,

ויכתרוני עוד ימי חדוה / ויתנו אלי חנינתם!











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34457