


	
	בדידות
	




לוּ פָּגַשְׁתִּי אָדָם הַמֵּבִין אֶת הַכֹּל –

בְּלִי מִלִּים וּבְלִי חֵקֶר,

בְּלִי וִדּוּי וּבְלִי שֶׁקֶר,

בְּלִי לִשְׁאֹל.

  

אֶפְרֹשׂ לְפָנָיו כְּמַפָּה לְבָנָה

אֶת הַלֵּב וְהַנֶּפֶשׁ –

הַזָּהָב וְהָרֶפֶשׁ

וְהוּא יָבִין רַב הֲבָנָה.

  

וּכְשֶׁשָּׁדַדְתִּי הַלֵּב,

כְּשֶׁהַכֹּל הֵרַקְתִּי וּמָסַרְתִּי,

לֹא אַרְגִּישׁ צַעַר וּכְאֵב,

אֵדַע כִּי הִתְעַשַּׁרְתִּי.

  


גבעות-זייד, 14.8.1942






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3873