


	
	גינוסר
	




בְּלַיְלָה אָפֵל, בְּשָׂדוֹת שְׁחוֹרִים,



נִתְלַקְחוּ הַנֵּרוֹת, הִתְפַּזְּרוּ הָאוֹרִים



שֶׁל חֲגִיגַת הַתְּלָמִים.

בְּלַיְלָה שָׁחוֹר, בְּשָׂדוֹת לְבָנִים



הִתְפָּרְצוּ מְדוּרוֹת, הִתְפַּשְּׁטוּ לֶהָבִים –



שֶׁל הֲרִיסַת עוֹלָמִים.

בַּשָּׂדֶה הַשָּׁחוֹר



נִגֵּן הַטְּרַקְטוֹר



נְגִינַת הֶעָתִיד הַתּוֹסֵס –

בַּשָּׂדֶה הַלָּבָן



גָּנַח הָאָדָם



הַגּוֹסֵס.



12.12.1941






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/457