


	
	ההמון
	



ההמון / אלכסנדר סרגיביץ’ פושקין, תרגם דוד פרישמן



Procul este profani.

אל-מיתרי הכנור נגע המשורר,

עת נפשו בחזון וחלומות הטבעה.

וינגן – וסביבו עם נבער וצורר,

עם פתי אין לב לו, עם מורה וסורר,

עמד ובלי-הבין אזנו שמעה.

אז דבר ההמון ערל השפתים:

„למה-זה ככה בנעימות ירנן?

למה-זה ירעיש לריק האזנים,

היש כל-מטרה כי קולו יחנן?

מדוע יצלצל? מה-יורה, ישמיע?

אף למה הלבבות רק יניד, יניע,

כקוסם העושה נפלאות גדולות?

כרוח הוא חפשי ואוהב כל-מרי,

ואולם כרוח לא ישא כל-פרי –

היש כי תועלת תהי מן-הקולות? ”

המשורר

דם, המון אין-הבין, עם און ותככים,

שכיר-יום אתה, עבד לעסקים וצרכים!

מה-נפשי תגעלך, הוי פרה סוררה!

ואתה רק רמה, לא בן-השמים!

תועלת תבקש. – על-כף-המאזנים

תעריך במשקל גם פסיל בלודרה.

רק מועיל, רק מועיל תבקש מחזון.

ושיש זה – אל!… אך אם-יש בזה עקר?

ממנו הסיר שבעתים לך תיקר,

כי בה הן תבשל לבטנך מזון.

ההמון

אם בחיר אלים אתה, ממרום שלוח,

כי-עתה כשרונך, האיש המשוח,

יהי-נא לבעבור האירך עינינו:

אחיך אנחנו, כי על-כן תקננו.

שפלי-רוח אנו ואנשי-תככים,

עזי-פנים, רעים ונלוזי-דרכים,

ערלי-לב, חטאים, קטנים ושפלים,

מלשינים ורשעים, עבדים וסכלים;

כסדום הן היינו, דמינו לעמורה:

ובכן אם-אהבת לרעך כמוכה,

אז תן-לנו לקח, הורנו-נא תורה,

ואנחנו רק נשמע ודברך נתמוכה.

המשורר

העלו ממני – מה אפוא למשורר,

מה אפוא לבר כי-יתחבר עם-תבן?

לא אתכם יחיה קול-כנור ויעורר:

ולבכם ברעתכם כבר היה לאבן;

גם יסר על-פשע לי היתה תועבה.

ליסר על-פשע, הוי עדה שובבה,

הכינו אחרים לכם כל-יסורים,

גם שבטים גם שוטים גם בתי-אסורים;

כבר רבים ביניכם עבדים לבריות,

מחוצות עריכם, מרחובות הומיות

הדמן יטאטאו – להועיל לאדם! –

אך אמרו: הבקרבכם הכהנים יזנחו

מזבח וקרבן וקדש ישכחו

ולקחו המה המטאטא בידם?

לא להטיף מוסר בשבת וחדש,

לא להביא תועלת ולהנעים עבודה:

לחזון נוצרנו ולרוח הקדש,

לשמיע קול זמרה ותפלה ותודה.
 





את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6709