


	
	דבורה: אגדה
	



דבורה: אגדה / פסח קפלן

לראש הדף

1
א. הדודאים

באחת הערים גרה אשה זקנה באה בימים, ולה בת ושמה עכסה. ובת חורגת2 ושמה דבורה. ותהי עכסה נערה רעת-המראה ורעת-הלב, ודבורה היתה טובת מראה וטובת לב. ויאהבו השכנים את דבורה, ואת עכסה שנאו. ויחר הדבר מאד בעיני עכסה ואמה, ותקנאנה בדבורה, ותחשובנה מחשבות להמיתה. ודבורה לא ידעה ולא הבינה את המחשבות אשר הנה חושבות עליה, ותאהב אותן מאד, ותהי בת נאמנה לאמה חורגתה ואחות אוהבת לעכסה.


ויהי באחד מימי החדש שבט, יום קר וקרח, סופה וסערה, ותאמר הזקנה בלבה: עתה באה העת לקחת נקם מאת דבורה; אשלחה החוצה ואצוה להיות בחוץ עת רבה, למען יאכלנה הקרח ומתה. ותקרא אליה את דבורה ותאמר:



— הנה עכסה בתי חשקה נפשה להריח בריח הדודאים. צאי נא השדה והבאת לה דודאים לענג את נפשה.



ותפחד דבורה מאד בשמעה את מצות אמה, ולא ידעה איך למלאות את חפצה. אך יראה יראה גדולה להשיב את פניה ריקם, ותורד לארץ ראשה ותאמר:



כן אעשה כאשר דברת, אמי! — ותצא החוצה.


זמן רב הלכה הלוך ותעה בגבעות ובעמקים, בין ערמות3 שלג ועל סלעי קרח; והנה לנגד עיניה גבעה גבוהה, ועליה כמראה אש בוערת. ותאמר דבורה בלבה: “אלכה נא ואחם את בשרי לאור הלהבה הבוערת שם, כי קר לי מאד…” ותעל על הגבעה, ותרא והנה מדורת עצים גדולה בוערת באש, ומסביב לה על שתים עשרה אבנים יושבים שנים עשר אחים גדולים ורמים כענקים4, אשר שמותיהם כשמות שנים עשר הירחים, ושם אמם — שנה. ויהיו שלשת האחים סרים וזועפים כימי הבציר, פני השלשה לבנים כשיד, שלשה צעירים ורעננים5 כמראה האביב, ושלשה יפים ומלאים כשבלי השדה. וישבו כלם דומם6 וידיהם פרושות אל מדורת האש. ותגש דבורה אליהם ותשתחו אפים ארצה ותאמר בחרדה:

— הוי, אנשים-אחים! הנה סער וסופה בחוץ, דמי יקפא7 בקרבי מקרה. אמצא נא חן בעיניכם ונתתוני לחם באור אשכם. חוסו נא עלי! —


ויען הבכור ושמו תשרי ויאמר:



— הנה האש לפניך, שבי וחמת! אך הגידי נא לנו, איככה באת השדה ביום סופה וסערה כזה? —



— אמי צותני להביא לה דודאים! — ענתה דבורה —



— אמך צותך? המשגעה היא אם אכזריה? איפה תמצאי היום דודאים, העל השלג אם תחת הקרח? — שאל בכור האחים בתמהון.


— זאת לא אדע גם אני. אך אחת אדע, כי לשוב הביתה בידים ריקות לא אוכל; כי צר לי מאד לראות בצרת נפש אחותי האהובה אשר תחפץ להריח בריח הדודאים. גם צותה עלי אמי במפגיע8 למלאות את חפצה, והיה אם אשוב הביתה, ודודאים אין אתי, — והכוני מכה רבה.


ותבך דבורה מאד בדברה את הדברים האלה.


— צר לי עליך, נערה אמללה! — דבר אליה ירח-האיתנים9 — אך אל תיראי ואל תחתי, אנחנו נגן עליך ולא יאנה לך כל רע. קומה נא, ניסן אחי, ופרשת את ממשלתך על הארץ.

ויקם שבט ממקומו, וימסור את שרביט המלוכה ליד ניסן אחיו. וניסן עופף בשרביטו שלש פעמים על פני המדורה, ותחזק האש ותגדל השלהבת, ויחם האויר וימס השלג, ויראה הירק מתחתיו. ועל העצים הזקנים התפתחו נצנים נחמדים. ובין ירק העשב, תחת אחד השיחים10, הופיעו פתאם פרחי תכלת קטנים, נותני ריח טוב — הדודאים. ודבורה ראתה את הפלא ולא האמינה למראה עיניה. וניסן פנה אליה ויאמר:


— מהרי, ילדה קטנה, וקטפת לך את הדודאים. אך כלי מעשיך, פן יבלו הפרחים ואינם.



ותקטף דבורה דודאים מלא חפניה ותשתחו לפני האחים, ותלך ותשב העירה. ויהי כבואה הביתה, ותתנפל עליה אמה חורגתה בקצף גדול ותשאלנה:



— ומה, המצאת דודאים? —



— כן, אמי! בין השיחים מצאתים וגם קטפתים…



— כן, בין השיחים…ולמה את עומדת? מהרי והביאי אותם לעכסה אחותך, כי לה המה. —


ותמהר דבורה ותתן את הדודאים לאחותה האהובה, לעכסה. והיא — האכזריה — לא נתנה לה תודה, גם לא התפלאה על אשר נקרו11 לפניה דודאים בחרף, ביום קר וקרח. ודבורה היתה שמחה וטובת לב, כי אנה12 האלהים לידה, לשמח את לב אחותה האהובה…

13
ב. גרגרי חרש

ועכסה ואמה התקצפו קצף גדול, על אשר לא הצליח חפצן בידן להכחיד14 את דבורה. ותוספנה לבקש תחבלות ולחשוב מחשבות. ויהי ביום השני ותשכם האם החורגת בבקר, ותער את דבורה משנתה ותאמר אליה:


— קומי ולכי היערה. והבאת לעכסה גרגרי חרש.



ותחרד דבורה חרדה גדולה בשמעה את הפקדה השניה, אך לא יכלה עשות דבר. ותקם ותצא השדה. ותלך הלוך ותעה בגבעות ובעמקים, בין ערמות שלג ועל סלעי קרח, ופתאום והנה לנגד עיניה הגבעה הגבוהה עם האש המבערת. והאחים הענקים יושבים מסביב למדורה כביום אתמול, ושרביט-המלוכה ביד האח שבט. ויקדמו האחים בשמחה את פני דבורה, ותשרי שאלה:



— למה זה שבת אלינו? ההוסף תוסיף אמך חורגתך לענותך? —


— חלילה! — ענתה דבורה בענוה —אמי ואחותי אוהבות אותי בכל לבן, רק נכספה15 נפש עכסה לאכול היום מגרגרי החרש, ותשלחני להביא לה מן היער.


ויחמול עליה האח הבכור, ויאמר לתמוז:


— קחה נא את שרביט המלוכה מידי שבט אחיך, והיה מושל בכל היקום16! —

ויעש תמוז כדבר אחיו הגדול, וישב בראש האחים ויעופף בשרביט על פני מדורת האש. והנה שלהבת גדולה אחזה את כל הככר מסביב, ויחם האויר מאד וימס השלג, והשדות עטפו דשא ירקרק, והעצים התכסו במכסה עלים נחמדים; ובחורשה17 הקרובה נשמע קול תרועות ושברים18 מגרון הזמיר; ובשדות התבואה התנוססו19 שבלים יפות מלאות פרי תנובה20; והשבלים התנועעו והתנודדו לנגה ברק השמש הזורחת, ויהי מראיהן כמראה גלי הים, בעת אשר יפוח21 עליהם רוח קל. ושם מנגד, על תלי-החפרפרות22 צומחים פרחים לבנים קטנים על קנים ירוקים, מוסבים עלים לחים ירקרקים. ועד מהרה נפלו העלים הקטנים מעל הקנים, והפרחים הלבנים הפכו אדום, ויראו גרגרי חרש אדמים מלאים עסיס23.


ודבורה ראתה את הפלא ולא האמינה למראה עיניה. ותמוז הביט עליה באהבה רבה ויאמר אליה:



— מהרי וקטפי את גרגרי החרש, פן ייבשו ואינם!


ותמהר דבורה ותקטוף מלא הסנר24 גרגרי חרש מלאים עסיס, וברגלים ממהרות נחפזה לשוב הביתה.

ואמה חורגתה קדמה פניה בחמה שפוכה25 ותגער בה ותאמר:


למה זה כה אחרת לשוב? ההבאת פרי חרש? —



— הבאתי, אמי היקרה, — ענתה דבורה, ובאין אמר ודברים שפכה את גרגרי החרש אל הקערה, והאם החורגת ועכסה אכלו את הגרגרים לאחד אחד, ולדבורה לא נתנו מאומה, גם לא השיבו לה תודה, וגם לא התפלאו על אשר נקרו לפניה גרגרי חרש ביום קר וקרח.



ודבורה היתה שמחה וטובת לב, כי אנה האלהים לידה, לשמח את לב אמה ואחותה…

26
ג. השזיפים



ועכסה ואמה התקצפו והתרגזו מאד, על אשר שבה דבורה גם הפעם מהשדה ולא קרה לה כל אסון. ותוספנה לבקש עצות לכלותה מתחת השמים. ויהי ביום השלישי, ותאמר הזקנה לדבורה:



— הנה נא נכספה נפש עכסה לאכל שזיפים היום; צאי השדה והבאת לה שזיפים לאכל כאות נפשה.


ותתחלחל דבורה מאד למשמע הדברים האלה. אך להמרות27 את פי אמה לא יכלה, ותחרש ולא ענתה את אמה מטוב ועד רע28 , ובשובה ונחת29 יצאה השדה. ותלך הלך ותעה בעמקים ובגבעות, בין ערמות שלג ועל סלעי קרח. ותבא עד הגבעה הגבוהה, מקום שם בוערת המדורה. והאחים הענקים יושבים מסביב למדורה כתמול שלשום, ושרביט המלוכה ביד שבט. וישמחו האחים מאד לקראת הבאה, והבכור שאלה:


— הגם היום שלחתך אמך אלינו? הגידי, אמללה, מה בקשתך ותעש! —



ודבורה ענתה בחן ונדיבות:



— אחותי חפצה לאכל שזיפים, ואלך להביא לה.


ויקם תשרי ויקח את שרביט המלוכה מיד אחיו מיד שבט ויתנהו לאחיו הצעיר לאלול. ויושט אלול את השרביט, ויעופף בו על פני הלהבה. והנה התנשאה להבת אש גדולה, ותלהט את כל ארבע רוחות השמים, ועמודי אש ועשן התרוממו מעלה מעלה, ויטהר האויר ויחם מאד, כאשר יחם תנור האופה, ושכבת השלג נעלמה כרגע ותהי כלא היתה30. וכמו ביד נעלמה נעדרה האדמה מסביב, ומבין רגבי העפר השקיפו שבלי דגן מלאות וטובות, ורוח צח נשב בין התלמים, וינע את הקנים ויורידו לארץ ראשיהם, וכרגע — והנה נקצרה הקמה באפס31 יד, ואלמות דגן נשטחו32 על פני השדה ליבשן. ועל האלות הזקנות, אשר פרשו צלן למרחוק, התנוססו עלים מפיצים ריח ניחוח, ומראיהם כרקמה ירוקה מוסבה זהב טהור. ועל עצי השזיפים הופיעו שזיפים ממלאים בעסיס מתוק לחך ונחפים33 בעלי ירקרק חרוץ…

ודבורה ראתה את כל המראה הגדול הזה, ולא ידעה נפשה אם בהקיץ או בחלום תראה כל זאת, ואלול השח אליה וילחש34 לה באזניה:


— מהרי והניעי את העץ, ונפלו השזיפים על כפיך! —



ובידים רועדות ממגור ופחד הניעה דבורה את העץ, ויהי אך נגעו בו ידיה, וארבעה שזיפים נפלו ארצה. ותרימם דבורה, ותברך את האחים לאמר: “יברככם יי”, ותלך.



וכבואה הביתה, ותתנפל עליה אמה חורגתה בחמת רצח ותתן עליה בקול עז:



— איפה היית עד כה? ואיה השזיפים אשר אמרתי? האם לא הבאת אותם? —



— הנה הנם, אמי! — ענתה דבורה — ואת אל נא תקצפי עלי, כי מעט אשר היו לפני, ואמהר ללקטם ולהביאם אליך. —



— מה? רק ארבעה שזיפים? — קראה האם — הוי, בת בליעל, אל נכון אכלתים בדרך! —



—לא, אנכי לא אכלתי מן השזיפים — הצטדקה דבורה — שם על העצים היו שזיפים לרב, כחול אשר על שפת הים, אך אנכי לא נועזתי לקטוף הרבה…יראתי…פן יקצפו עלי בעלי הגן.


— הוי, פתיה! — הרעימה35 עליה אמה בקולה — לקטוף יראה!…מי יאמין לדבריך? …הן אך כזב תדברי…

— וגם עוד לא למדה לשונה לדבר שקר…כי על כן לא יכלה לרמות אותנו! — התלה36 בה אחותה ותבלע בשמחה את השזיפים הדשנים — איה מצאת את השזיפים? הגידי ואל תכחדי, פן…


— בשדה ליד החורשה! — ענתה דבורה —



— אלכה נא ואראה, הנכונים דבריך אם אין. ואת דעי לך, כי אם לא יאמנו דבריך, מרה תהיה אחריתך!…

ד. נקמת יי.



ותצא עכסה השדה.


ורוח סועה וסער מילל במרחבי הארץ, וירם את ערמות השלג ויטלטלן37 ויצנפן38 הנה והלום, כאשר ירומו ויתגלגלו גלי הים בנשוף בהם רוח עזה. ועכסה הולכת ברגלים ממהרות ופניה מועדות היערה. ותלך הלוך ותעה בעמקים ובגבעות, בין ערמות שלג ועל סלי קרח, עד אשר באה אל ראש הגבעה מול היער. והנה שנים עשר הענקים יושבים מסביב למדורת האש, וידיהם פרושות אל הלהבה, ושרביט המלוכה ביד שבט.

ותשמח עכסה מאד על האור הגדול אשר נגה עליה פתאם. כי חדר39 הקר אל עצמותיה ותקצר נשימתה, ועורקיה40 היו כמו אבן. אך לא בענוה ותם כדבורה אחותה, כי אם בגאוה ובגדל לבב מהרה אל הלהבה, ובלי שאול את פי האחים דבר, שטחה כפיה להחם באש זרים.


והאחים הענקים הביטו זה אל זה ויתפלאו מאד על עזות נפש הנערה הנכריה, אשר לא תדע גם לברך ולדרוש בשם איש.



— מה לך פה ומי לך פה? — קרא אליה שבט בקול מושל — מהרי הגידי! —



— ומה לי ולך, כי תחקרני, זקן שוטה! — ענתהו עכסה עזות.



הדבר יצא מפי עכסה, ופני שבט חורו כשיד, עיניו הפיקו אימה, ויקפוץ ממקומו כאיש אשר נשכהו נחש וירעם בקול: חמתי כאש בוערת! נקם אקח! —


ויגע בשרביט אשר בידו במדורת האש. וכרגע כבתה האש, והמדורה נעלמה. ועמוד עשן כבד, כעשן הכבשן, עלה ממקום המדורה השמימה, ויעב וישחר מאד ויהי פרוש על פני רקיע השמים, כעבי שחקים ביום סגריר41. ומפאת היער התחולל42 סער נורא מאד, ויתגעש, וירעש, ויהמה וייליל כדוב שכול, ואבק שלג רב נשא באויר, ויהי המקום לחרדת אלהים.

ועכסה כעסה ותחרק43 שן, ולבה נבא לה עתידות לא טובים. ותרא ותבן כי אין טוב לה בלתי אם לשוב על עקבותיה, פן יחזק הסער מאד והסתיר דרכה מעיניה. ואף אמנם מהרה לשים לדרך פעמיה וללכת כלעמת44 שבאה, — אך העבירה45 המועד! מימינה ומשמאלה מפנים ומאחור, התעופפו רסיסי השלג הנשאים על כנפי רוח, ותחשכנה עיניה, ותתע מן הדרך, ותלך בלא כח אל כל אשר נשאוה רגליה הכושלות…

SPLIT___

ובין כה וכה והזקנה ישבה בביתה ותחכה בכליון עינים לתשובת בתה. בעד אשנבה46 נשקפה, גם יצאה החוצה, ותבט אל עבר הדרך, מקום שם הלכה בתה, אך לשוא, עקבותיה לא נודעו!


—אל נכון סרה מן הדרך — אמרה אל לבה — הנה הסופה סוערת כים סוער, השלג כסה את כל עין השמים; מי חכם ויבן דרכו בחשכה אימה כזאת? אלכה נא ואחפשנה…


ותלך הזקנה, ותבוא עד ככר47 היער, ותקרא בקול גדול בלי חשך48 : “עכסה, עכסה יקירתי, איך??” — אך אין קול ואין קשב. רק הסער עודנו מצפצף ומהגה ומחלל בחרכי49 הגדרות, כמו ישמח לאיד האם השכלה…וכה באה עד הגבעה, — והנה עכסה בתה עומדת נשענת על ברוש50 קטן, והיא מכסה בשלג כלה, וכל עוד רוחה בה…


ותגש האם אל בתה, ותאחז בידה ותאמר:



— נמהרה ונלכה, בתי, מאד יחרד לבי…הוי, מה תרעדנה עצמותיך!..


— לא, אמי, עבר המועד! — ענתה עכסה ושניה השתקשקו51 בפיה — לא נגיע עד ביתנו…מות נמות בדרך…הה, דעי לך, כי האחים-הענקים, ירחי השנה, קצפו עלי, ויביאו סערה גדולה, וישליגו שלג כבד, למען המיתני…ומיד דבורה באתנו כל זאת…היא הסיתה אותם בי…

— דבורה? אויה לי, כי הייתי כאיש המחמם נחש בחיקו למען ימיתהו בארסו52. הוי, מי יתנני עתה בביתי, והודעתיה את אגרופי הקשה. לא אשאיר בחיים נפשה!..


אך אין איש, מבלעדי יי, אשר יוכל לחרוץ משפט לחיים או למות. ויי הממית והמחיה שלח את מלאכו הנורא, את הסער, לשים קץ לחיי שתי הנשים, על אשר שמו תמיד את דבורה הטובה מרמס לרגליהן…


ובטרם תעבורנה עוד כברת ארץ קטנה על פני השלג, והנה מעדו קרסליהן53 והנה כשלו ונפלו. דמיהן קפאו בקרבן נטף נטף, יצורי גון הלכו הלוך וקר, חושיהן אבדו, נר נשמתן כבתה…

האם והבת שכבו פגרים מתים…ומלאך יי, הסער המתחולל54 , כסה את גויותיהן הקרות בתכריכי שלג…


כה נעשתה נקמת אל זועם.

ה. אחרית דבר.


ודבורה יושבת בחדרה בודדה ונעצבה, ועיניה כלות ומיחלות לקראת בוא אמה ואחותה הנאהבות והנעימות…ויעבר היום ויבא הלילה. מעט מעט חדל הסער, פני השמים טהרו, וכוכבי נגה הציצו55 כעיני אל מסתתר, מבעד יריעת התכלת, המתוחה56 על פני הארץ. ודבורה עודנה יושבת שוממה ועצובת רוח ומחכה בכליון עינים לבוא שתי הנשים ידידות נפשה.

גם הלילה חלף עבר, וקו ארגמן נראה על פני השמים בפאת מזרח, ויגדל הקו וירחב ויהי לנחל אש יוקדת, ועל פניו צף57 כדור השמש בגאון תפארתו, וקרנים58 ממנו אל כל קצוי תבל. נעור כל היקום, שבה הבריאה לתחיה59…ודבורה עודנה יושבת נוגה60 ואבלה, עיניה רטובות61 מבכי, כי לא שבו אליה מחמדי לבה…

ויהי כנכון היום, ולא יכלה עוד דבורה להתאפק, ותצא ותגד לשכניה את אשר נעשתה. ותהום הקריה לקול בכיה וזעקתה…ויתאספו השכנים יחדו ויקחו בידיהם דקרים62 ומעדרים, וילכו השדה לבקש את הנשים האובדות, ויבקשון ולא מצאון. וישובו הביתה, וינחמו את דבורה, ויחשבו לה לטובה את אבדן האם האכזריה ובתה המרשעת, אך דבורה לא אבתה להתנחם. וכאשר אמרו השכנים לתת לדבורה את בית אמה ואת נחלתה מאנה דבורה לקחת את הנחלה, ותאמר בבכי תמרורים:

— אין נפשי63 אל הבית הזה לא אוכל לרשת את אמי! הה, נשבר לבי בקרבי, איככה אוכל לחיות על פני תבל, ואמי האהובה ואחותי הנחמדה אינן אתי! — ותבך הרבה בכה…


ובירח האביב, את חם השמש ונמס השלג, מצאו האכרים בשדה את גופות שתי הנשים, ויביאון העירה. ותכר דבורה את אמה ואת אחותה, ותספוד להן מספד מר, ותצו לקברן בכבוד ובתפארת, ולא זכרה ולא פקדה את כל הלחץ אשר לחצוה, ואת כל המכות אשר הכוה בחייהן, ורק בשם אם אהובה ואחות נחמדה קראה להן, ותתאבל עליהן כל הימים.








מין פרח, פיילכען,  ↩



שטיפע–טאכטער,  ↩



חמרים, הויפען,  ↩



אנשים גדולים מאד, ריעזען,  ↩



לחים, פרישע,  ↩



מחרישים.  ↩



יקשה.  ↩



שטרענג,  ↩



תשרי.  ↩



העצים הקטנים.  ↩



נפגשו.  ↩



הקרה.  ↩



ערדבעערען,  ↩



להשמיד.  ↩



חפצה.  ↩



כל הנבראים.  ↩



יער קטן.  ↩



טרעלל,  ↩



התרוממו.  ↩



משביע, נאהרענד.  ↩



ינשוב.  ↩



מוילוואורפסהויפען,  ↩



לח מתוק.  ↩



שירצע,  ↩



בקצף גדול.  ↩



פלוימען,  ↩



לבלתי שמוע בקול.  ↩



מאומה.  ↩



לאטה.  ↩



כאלו לא היתה.  ↩



בלא.  ↩



נפזרו.  ↩



מכסים.  ↩



וידבר בלאט.  ↩



צעקה.  ↩



לעגה.  ↩



וישאן.  ↩



ויגלגלן.  ↩



בא.  ↩



גליעדער,  ↩



ביום גשמים.  ↩



רעש.  ↩



קנירשען,  ↩



כמו.  ↩



אחרה.  ↩



חלונה.  ↩



מקום.  ↩



בלי מנוח.  ↩



בדקי.  ↩



מין עץ — טאגנע,  ↩



דפקו מקר.  ↩



ברעלו.  ↩



ברכיהן.  ↩



הסוער.  ↩



השקיפו.  ↩



הפרושה.  ↩



שחה.  ↩



שטראהלען.  ↩



לחיות.  ↩



עצבה.  ↩



לחות.  ↩



ברעכשטאנגען,  ↩



חפצי.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1285