


	
	השיר הנצחי: מחזה מחיי הפועלים במערכה אחת
	



הנפשות:

גרשון: פועל פבריקאי.

פסה: אשתו.

חנה: בתם.

דוד: אושפיזם, ג"כ פועל פבריקאי.



הזמן: הנכחי.

המקום: כרך גדול פבריקאי.

(עליה קטנה, דלת אחת בירכתים ושניה בימין. לילה. ילדים ישנים: הללו על כסאות מעמדים יחד ומצעים, והללו על מטה רעועה צהובה. לימין יושבת חנה ותופרת שמלה לאור מנורה כהה קטנה, לשמאל על דרגש קשה שוכבת פסה ומנענעת תינוק בוכה).



מחזה א. (פסה וחנה).

פסה (משוררת מתוך שנה):

ישן צפורי

ומזמורי

ינעים לך השנת;

מגבה

כרוב אלה

סביב משכנך טס…

(התינוק מתעורר). מה היללה עליך שוב? מה געית כך בבכיה? וכי ספינתך טבעה, או מה, לכל הרוחות?.. הראיתם כיצד הוא צורח?.. חדל לבכות, או – אני עושה אותך לגל של דשן!.. (היא מנענעת במהרה ומשוררת):

ישן צפורי

ומזמורי

ינעים לך השנת…

חנה: אמא, התינוק רעב ובוכה הוא…

פסה: ואם רעב הוא מה אעשה לו? התינוק רעב… בודאי רעב הוא… מובן… בצהרים גמא מעט חלב, ומאז לא בא אל פיו כלום. אביו ההולל, ימח שמו, אל אחטא בשפתי, מתהולל בחוץ בלי גבול וסוף, יבא נא הסוף עליו, אלי שבשמים! איזו שעה כבר?

חנה: האחת עשרה…

פסה: השעה האחת עשרה, והוא עדיין לא יראה ולא ימצא!.. (נכנס דוד, עלם בריא כבן עשרים).

(מחזה ב. הקודמים ודוד).

דוד: (עליז). ערבא טבא, אשת ר' גרשון עצבה שוב? ערבא טבא!

פסה: ערבה טבא, וכי לא ראית את שלי?..

דוד: ישבנו יחדו ועבדנו כל היום בפבריקה. בשעה השביעית הלך משם עם כל הפועלים, רק אני ועוד ששה נשארנו לעבוד “נוספות”.

פסה: ואינך יודע לאן הלך מהפבריקה?

דוד: וכי יודע אני? אפשר משכוהו החברים לבית מזיקה…

פסה: (בכעס) לבית מזיגה, אתה אומר, משכוהו; הוי מי יתן וימשכהו מלאך-המות אל מעבר להרי חשך, אבי שבשמים..

דוד: (מפסיקנה). ע, אשת ר' גרשון, הניחי לו; אסור, אסור לקלל בעל, עברה היא; מוטב שתברכיהו, ויברכהו גם ה' עד עכשיו שפך עליו את כל חמתו; מיסר הוא אותו בלי רחמנות. איני יודע בשביל מה? וכי מעטים הם אלה שראויםלענש, והם חיים בטוב ומוסיפים לחטא, ואיש צדיק כר' גרשון… עליו יבא אסון על אסון. היום, למשל… (מפסיק בדבורו).

פסה: (בבהלה) מה אירע שוב? הוי, אבי הרחמן!..

דוד: עט, חלילה, אין סכנת נפשות, מכל מקום…

פסה: נו, מהר ואמור לי, מה היה שם? אל תכחד!..

דוד: כך היה מעשה: בא חיים ורצה לקחת את עבודת בעלך; ר' גרשון, מסתמא לא הניח לו. התחילו מתקוטטים ומושכים זה מזה את הארגז, עד שנשבר הארגז והסחורה נפזרה לארץ. בא האומן ורשם לר' גרשון 2 רובל קנס.

פסה: שני רובל קנס! צרה החזיקתני! שני רובל! עכשו נצטרך לישב בתענית שבוע תמים!

דוד: זהו מה שהדאיב כל כך את לב בעלך, ובשביל זה נגרר אחרי החברים אל בית המזיגה.

פסה: וגרשון שלי בודאי מצטער הרבה…

דוד: מובן…

חנה: וכלום אין להשיב את הגזרה? אפשר שיסביר להם אבא, שלא באשמתו אירע הדבר, וימחלו לו בפעם זו.

דוד: מה את מדברת, חנה?.. אינך יודעת, אינך מכירה אותם! קשים הם כברזל… זהו דבר האבוד…

פסה: אביך… (גונחת בכבדות ושוקעת במחשבות, מנענעת אט את התינוק, מעט מעט היא משתקעת בשנה כששפתותיה דובבות); דבר האבוד… קשים כברזל… שני רובל… אוי, אנשים רעים… שני…

דוד: וחנה עדין לא ישנה…

חנה: עוד כשעתים לי לגמור את השמלה.

דוד: ולמה זה לחנה להיות ערה בלילה? כלום לא תספיקי לגמור מחר?

חנה: לא, השמלה צריכה להגמר היום. וכי לא יודע דוד, כיצד אנו חיים?..

דוד: יודע אני, בודאי יודע אני… המצב נורא, ומי יודע מה יהיה הסוף!.. מיום ליום נותנים לאביך בפבריקה עבודה גרועה ביותר, וגם מלאכתו הולכת ופוחתת. הוא שכח את אומנותו כל עיקר, כאלו עבר ובטל… ומה יהיה הלאה?..

חנה: ה' לא יעזב.

דוד: בודאי. אלמלא הבטחון הזה היה רע מאד…

חנה" אולי אוכל אני להושיע במעט. אצבור לי כסף קימעא, אקנה מכונת-תפירה ואקבל את העבודה ישר מידי המזמינים, לא מיד החיטה, וארויח יותר.

דוד: נקל לדבר. הרוחים, כביכול, שלך ושל ר' גרשון ביחד יספיקו בצמצום ללחם יבש. מה מרויח אבא? רק חמשהרובל השבוע.

חנה: אפשר שבשבועות הבאים ירויח יותר.

דוד: ע, רוחיו פוחתים והולכים מזמן לזמן. בשעה שפועל אחד מכין שני אלפים ביום, מכין הוא רק שתים עשרה מאות. ואני עושה שני אלפים ושלש מאות.

חנה: (בתמיה) שני אלפים ושלש מאות?..

דוד: כך, כך! ואלו הייתי מזדרז יותר הייתי יכול להכין עוד יותר. כשאשא לי אשה, אז-בטוח אני-אעביר בעבודתי את כל הפועלים.

חנה: (בחפזון) וכי דוד הולך לישאאשה?..

דוד: כלומר, רוצה הייתי-אבל…

חנה: אבל, מה?

דוד: יודע אני?.. משדכים לי.. אתמל הובילני שדכן אחד “להתראות”. אלף זהובים יש לה לריבה זו וחנות של טבק בככר השוק…

חנה: (בקצר רוח) ואתה היית שם?

דוד: כן, עמדתי בחוץ והסתכלתי מרחוק. השדכן רצה שאכנס לשם באיזו תואנה; למשל, לקנות פפירוסים… הוא דחף אותי כמעט בחזקה… אבל אני התעקשתי שלא אלך; אמרתי לו, שיום ב' היום… איני מבין כלל, איך יכל איש זר לבא אל נערה לא ידועה עם שדכן ולאמר לה לא פחות ולא יותר: היי אשתי! כיצד? מה? מתי?… כשהיה בא איש כזה, למשל, אליך, חנה, בדברים הללו, מה היית אומרת לו? ה? מה?

חנה: אני – בת ישראל, הייתי עושה כמו שצוו עלי אבא ואמא… אבל הייתי חושבת לי דבר זה לאסון.

דוד: מובן… ומה? להיות לכלה לאיש שאינך יודעת אותו ולהיות שיכת לו לגמרי… ללכת עמו אל החופה, לאכל עמו את מרק-הזהב ולהקרא: “איש ואשה”…! נורא הוא! (שוקע במחשבותיו, אח"כ מתעורר קצת ומלחש במבוכה): ליל טוב!..

חנה: ליל טוב! (דוד הולך אל חדרו. חנה נשארת עצובה. אח"כ היא משכבת ראשה על התפירה ובוכה, בתחלה בגניחה אלמת ולסוף בקול רם).

(מחזה ג' חנה ופסה).

פסה: (מתעוררת משנתה) ה?.. מה שם? חנה, חנה!..

חנה: (מתאפקת, מוסיפה לתפור) מה, אמא?

פסה: (מתרוממת קצת) דומה אני כאלו תינוק בכה כאן. חיים’קע או מלכה כמדומני… איני יודעת…

חנה: לא, אמא, לא שמתי שום בכיה.

פסה: (מקשבת אל הילדים הישנים). רעבים הם, תולעי האמללים, והרי הם בוכים מתוך שנה. צר לי לעליהם. אך – גם בעיניך, חנה, אני רואה דמעות… מה זאת, וכי גם את רעבה?

חנה: לא, אמא, מאי-שנה עיני מתמלאות דמעות וכואבות הן… זה הלילה השני לי בלי שנה.

פסה: (מניעה בראשה בעצבות). לא, לא… בכית, חנה….

חנה: לא…

פסה: מה את מספרת לי? האם מכירה תכף… כך, כך. לא העינים, אלא הלב כואב לך, ילדתי… האם מכירה תכף.. מרים מאוד חייך!..

חנה: (בוכה חרש).

פסה: נו, הרפי מבכות, הרפי. חנה; מוטב, שירי לך איזה שיר כדי שלא תישני על העבודה. התאמצי נא להכין היום את השמלה. (בתמימות) חנה שלי, ילדתי היקרה, נחמתי היחידה!.. אלמלא את, לא נשאר לי אלא להטביע את עצמי במים, כך רעים החיים… (מנגבת עיניה בסינר) מחיים כאלו טוב המות!..

חנה: (עוצרת בבכיה ומתאמצת לנחם את האם). אל תבכי אמא! ה' לא יעזב… עוד יהיה טוב לנו!..

פסה: הלואי, הלואי! אין כח עוד לסבל!. (הולכת אל העריסה ומנענעת מתוך שירה).

א-א! א-א! א-א! א-א!

שכב צפורי

ומזמורי

ינעים לך השנת!..

(חיש היא משתקעת בשנה. דוד נכנס חרש, בלי שהרגישו בו הנמצאות).

(מחזה ד. הקודמות ודוד).

דוד: (במרך) חנה!..

חנה: (שמחה אל בואו) מה?

דוד! שמעתי, כשבכתה חנה, מבעד לדלת שמעתי. חנה לא תכעס עלי על זאת?..

חנה: (בלט) לא.

דוד: (כמו לעצמו) לחנה כואב הלב… מרגיש אנכי, מהו כאב-לב. בפבריקה יארע לפעמים, שאני פוצע את ידי, או שאני מקבל איזו מהלומה חזקה, פעם אחת לחצה לי המכונה כל כך את רגלי, עד שהייתי צולע שני שבועות, אך כל זה כאין הוא לעמת הכאב של הלב… איזה יסורים אפשר לדמות לזה?..

חנה: (מפסיקה אותו בתמימות). כלום גם דוד סובל כאב? וכי מה יחסר לך, מה?.. הרי מרויח אתה, מזונותיך מצויים לך… ומה אפוא?..

דוד: הרי יתום אני. (הפסקה) את אבי איני זוכר כלל, אמי מתה עלי כשהייתי בן ארבע שנים… בן שמנה כבר אלצתילהרויח לי את לחמי. איש לא דאג לגופי, ועוד פחות מזה-ללבי… (דממה לרגעים אחדים).

חנה: (בקול רפה). לכשתשאאשה ואז…

דוד: (מפסיקה בעצמה) לא. לא! לא! כיצד? בשביל מה? לישאאשה? (בתרעומות) ע, חנה, מה את מדברת?..

חנה; והרי בעצמך אמרת, שמחר תלך לראות את הכלה…

דוד: השדכן משיאני, אדם-הוא אומר-צריך שתהיינה לו ארבע פנות שלו, שתהיה לו מי שתבשל לו כף חמים… אולי צדק השדכן, אבל אני איני יכול כך, איני יכול, חנה!..

חנה: (בחם) דוד!.. (רוצה לאמר דבר ונאלמת בבושה). הרי את חכמה כל כך!… הוי, כמה נעים לו לשבת כאן בחדרך ולשוחח אתך! בכל לילה, אחרי גמר העבודה, הייתי יושב כך כל הלילה, הייתי שוכח לגמרי, שבשעה החמישית בבקר צריך לקום, כדי ללכת אל הפבריקה. כל העולם הייתי שוכח! (אחרי דומיה קצרה) וכשאת מספרת את מעשיותיך היפות מהנסיכים היפים ובנות-המלכים המכושפות, אז ימלא הלב איזה… איזה… (אינו מוצא את המלה הנכונה) הוי, חנה! אחר כך קשה להרדם וגם אין רצון לישן… רוצה אתה לשכב כך ולחשב בלי הפסק על העולם היפה הנמצא שם, שם רחוק. מהפבריקה, רחוק מהכרך, “מעבר ליערי עד, מעבר להרי חשך”.. הוי חנה, ספרי נא לי מעשיה זו!… [נשאר יושב בהתפעלות].

חנה: (מספרת) מעבר ליערי עד, מעבר להרי חשך, ישב דיג אחד, צעיר ויפה. ואהב לו הדיג רועה אחת כלילת יופי, שרעתה בין ההרים את כבשיה, ושהיתה עניה ככבשה. גם הרועה אהבה. עזה היתה אהבת שניהם…

והיה הדיג כבן מלך בעיני הרועה, והיתה הרועה כבת-מלכה בעיני הדיג. וישב הדיג ונאנח בלילות שלא יוכל לארש לו את הרועה, כי עני הוא. ושכבר הרועה כל הלילות והמסתה את הכר בדמעותיה, כי לא תוכל להארש לדיג, כי עניה היא…

ופעם בבוקר, אחרי ליל-נדודים, ליל דאגות ומחשבות ודמעות חמות לאל הרחמן, הצופה בחבה על בריותיו ונהנה מאהבתם, הלך הדיג אל הנהר לפרוש מכמרת.

– "תן לי, אל חנון, דיג טוב – התפלל הדיג העני – תל לי היום דגי זהב עם עיני-אקדח עם קשקשי-פז, והעצמות – העצמות תהיינה מרגליות!..

דוד: (בפה פעור ועינים מבריקות, מקשיב) הוי, הוי, מרגליות!..

חנה: (מוסיפה לספר) והדיג העני פרש את המכמרת במים. אחר כך התמתח על הארץ וחכה. שלש שעות ארוכות המסה בדמעות רותחות את החול. כשקם ומשך את המכמרת הכבדה מתוך המים, היתה המכמרת מלאה –אבנים!..

דוד: (באי-רצון) אבנים!.. רק אבנים!..

חנה: (מוסיפה לספר) והדיג התפלל שוב: אנא אלהי הרחמים, תנה נא לי עכשו דיג טוב! תנה לי דגי זהב עם עיני אקדח עם קשקשי-פז ועצמות של מרגליות…

ושוב השליך את המכמרת אל המים, ושנית התמתח על הארץ, ושלש פעמים שלש שעות המסה בדמעותיו הרותחות את החול. וכשקם שוב והוציא את המכמורת הקשה מתוך המים, מצאבה בול-עץ נרקב!..

החמה כבר נשקה את שולי-האדמה, הנהר והצפרים כבר התפללו מנחה – והדיג עדין עומד אצל הנהר השוקט, אצל המכמורת הפרושה…

וכשהוציא את המכמורת בפעם השלישית, היתה קלה להפליא, כקורי-עכביש, אך לאור הכהה של הירח ראה הדיג, שהמכמורת כלה מצפה כסף, והדשא הרטוב שהעלתה היה כלו זהב!..

דוד: (בשמחה) זהב!..

חנה:… ועל הדשא של זהב שכב כרוב קטן, ולכרוב כנפיים לבנות משובצות מרגליות נוצצות. וכך אמר הכרוב אל הדיג: “על קרקע הנהר אני שוכב כבר אלפי שנים, אלפי שנים, מעת בריאת העולם… לא על עונותי השליך אותי ה' הלום, אלא בגלל חטאותיהם של אדם וחוה!..”

… כי אותי מאסו, ואת הנחש בחרו להם לחבר בשעת אהבתם הראשונה בגן-העדן, ובאכלם מעץ-הדעת טנפו אותי, ולכן השליכני ה' הלום, אף כי נבראתי להיות מלאך-האהבה…"

… לכן אוהבים עכשו בני האדם באהבת נחשים! באהבה שמעקמת ומפתלת אותם, שמרעלת את לבם ואת רגשותיהם. האהבה הראשונה, הקדושה, האלהית צללה ונעלמה בין גלי התאוההנאלחה, המושלת באדם בלי גבול…

… ואתה, דיג נחמד! אל נא תשליכני שוב אל נהר-הרקק, אל הרועה החמודה שלך שאני. ואני אצליח אתכם הצלחה כזו, שלא היתה עוד כמותה לשום בן אדם בעולם…

והדיג שאל: התתן לי ארמון בדלח, לשבת בו בתענוגי אהבה עם רועתי היפה פיה? התתן לי מכמני זהב וכסף, כדי שאוכל להמתיק את חייה, להמציא לה כל טוב, למנוע ממנה מחסור?…

ענה הכרוב: אהבה שלי אינה זקוקה לא לארמונות-בדלח, לא לערמות זהב וכסף, אינה יודעת לא רעב ולא אכל, לא מחסור ולא שבע. כל אלה הם מוסר אלהים לאדם, בשביל שטנף את האהבה הראשונה. אז הבין הדיג את דברי הכרוב, לקח אותו על זרועותיו ולחצהו על לבו לנצח! לנצח!.. ואת מכמרת-הכסף, ואת דשא-הפז השליך המימה…

דוד: (בהתפעלות) גם אני, חנה, אוהב אותך כדיג הלז.

חנה: (בשמחה) אתהף דוד?..

דוד: כן. ואת חנה? הגידי נא – ואת?..

חנה: אני אוהבת אותך זה כבר!

דוד: ורוצה את להיות לי?..

חנה: (מתבישת) כן… אם אבא ואמא יסכימו…

דוד: ולעולם תאהביני?

חנה? (בהתלהבות) לעולם.

דוד: (בהתפעלות עצומה) אי, חנה, חנה! ואני לא אחדל מעבוד בעדך יומם ולילה, כדי שלא יחסר לך כלום, כדי… כדי שלא תצטרכי את לעמול. וכשאפנה מעט אשב אצלך, כך, כך קרוב מאד (מתקרב אליה), יד ליד, לב ללב!.. הוי, גם הנשמות תהיינה יחדו… וכך טוב יהיה לנו, כך טוב!..

חנה: כך טוב!..

דוד: וכשתגבר עלי השנה, כשתדבקנה ריסי עיני, אוריד את ראשי כאן, על חיקך, ואת תוסיפי לספר לי מעשיות מבגדד – מארמונות בדלח, מפרדסי חמד, מפרחי פז… וכך יהיה תמיד. בלי הפסק, לעולם, לעולם… טוב, חנה?..

חנה: הוי, מה טוב!..

דוד: ועזה אהבתך אלי?..

חנה: (בקצר רוח) הוי, מה עזה!..

דוד: ולעולם לא תחדל מאהב אותי?..

חנה: לעולם לא.., בכל חיי… האפשר לאדם לחדל מאהוב?. מה אתה סח, דוד?..

דוד: חנה יקרה! (מנשק לה את כפותיה. היא אינה מוחה בו. שומעים צעדי ר' גרשון ההולך ובא בנגינה מבוסמה. מפסיקם בבושה. היא ממהרת אל עבודת התפירה. והוא הולך לקראת גרשון).

(גרשון נכנס, אינו מרגיש בשום איש, חולץ את מעילו, ומשליכהו בזוית, אח"כ את החזית ונשאר בכתנת עבודה כחולה, ובשעת מעשה אינו מפסיק מנגינתו):

(מחזה ה'. הקודמים וגרשון).

גרשון: אלה תולדות נח,

היין נותן כח,

מיין הריני שכור.

דוד: (נגש במרך) ר' גרשון.

גרשון: (מתביש, משתדל להסתיר מדוד, שהוא מבוסס קצת) א, דוד, עדין אינך ישן? הרי כבר חצות-לילה, עוד מעט וחליל הפבריקה יעיר לעבודה…

דוד: רוצה אני להגיד לך דבר, ר' גרשון.

גרשון: מחר, מחר, בשעת העבודה. הרי יושבים אנו יחדו… די עת יהיה לך… הנח עכשו… מחר, דוד, מחר…

דוד: למה מחר?.. מוטב תכף… בפבריקה הולמות ורועשות המכונות, ומה שאני רוצה להגיד לך, לא דבר קטן הוא…

גרשון: (בתמיה) א, ה!… מה זה?..

דוד: (מגמגם בחרדה) אני… ר' גרשון… הרי אתה יודע אותי… כמדומה… תמיד… הגם… בכל זאת… כמדומה… כן… כמדומה…

גרשון: (בצחוק) מה לך, דוד? וכי נכרתה לשונך? או חלילה נשתגעת? מה אתה סח, מה?

דוד: (מדבר הכל בנשימה אחת) שמע נא ר' גרשון! אני אוהב את חנה שלכם… אוהב מאד… אל תכעס עלי… איני אשם… יודע אתה, שאני בחור ישר… את בתך אהב ואכבד מאד… מאד…

גרשון: (מתחזק להבין) אתה… אתה… אוהב את חנה שלי?… כך?.. אוהב אתה אותה… והיא… (לחנה) ואת חנה?

חנה: (מטה את ראשה הצדה): אני… אני…

דוד: (עונה בגללה) גם היא.. כך… כך… רק מתבישה היא…

גרשון: כך? הרי טוב הוא… ומה אתה רוצה עוד?..

דוד: ומסכים אתה, ר' גרשון?

גרשון: בודאי, וכי מדוע לא?.. (דוד וגרשון מנשקים זה לזה). נו, טוב מאד, ואמא כבר יודעת, חנה?

חנה: לא.

גרשון: אינה יודעת! הוי, כמה תשמח! (קורא) פסה פסה, שמעי, פסה!..

פסה: (מקיצה) האלם דום, הולל! הבאת כבר? כל חלומותי הרעים שחלמתי היום ואתמל וכל השנה יבאו על ראשך, על ידיך, על רגליך, על בשרך וכל חייך!.. השמעתם, כיצד הוא צועק שכור זה!.. שוכח הוא אשה ובנים, יגועו כלם ברעב, אם רק יוכל הוא לשבת עם חבריו, שמושכים אותו, השד יודע לאן! הוי, אבי שבשמים, ולואי שיחפרו קברים לך ולי יחדו! יבא נא הסוף למזלי השחור אצל השכור הזה!.. (בוכה).

גרשון: שכור, את אומרת, פסה? לא, שקר; היהודי אינו שכיר… אמת, אשמים חברי הפועלים, שנעשיתי קצת מבוסם.. אשם זנבל: רצה לנחמני, שלא אצטער ביותר על שני הרובלים קנס, שרשם לי האומן, וצוה להציג יי“ש. אחר כך נחמני חיים והציג שכר. נח נחם שוב ביי”ש, ומשה בשכר – וחוזר חלילה… ותו לא מידי… נו, וראשו של היהודי אינו סובל משאות כבדים כאלו, ולקח, הראש שלי, והתחיל מסתובב עלי כמו – – הסביבון בחנכה, כמו – – בהקפות לשמחת תורה, להבדיל (משורר):

עוזר דלים הושיעה נא!..

פסה: שתוק אפוא! הרי אתה מעורר לי את הילדים…

גרשון: (מרים קולו יותר). אין רע, פסה, אל בדאגה! לכן יהיה לנו חתן פכח מאד, לא יי"ש ולא שכר שותה דוד שלנו:

פסה: (עוזבת מהר את העריסה, מבלי הבט אל הדובר) מה אתה מדבר, שכור! סתום פיך! הרי ישמע דוד בחדרו, וכדי בזיון וכלמה!..

גרשון: כמדומני, שאת קצת שכורה, פסה. קרעי נא את הרואות: הרי דוד כאן עמנו; יושב הוא שם עם כלתו, עם חנה שלנו.

פסה: אוי לך גרשון, גרשון!

גרשון: (לדוד, דוחפו לגשת אל פסה) נו, לך ואמר לה מה שאמרת לי. (מהתל בו) אני… כמדומה… תמיד… הגם..בשביל זאת… כאן… מהר וזרוק לה את הכל בבת אחת – ודי. ראי נא, כיצד הוא עומד כאן כגולם!.. אבל שם בפבריקה, א ה! אין בחור כמותו!..

פסה: (לדוד) וכי כל זה אמת?..

דוד: אמת, אשת ר' גרשון! אוהב אני את חנה שלכם. בעלך אינו מתנגד לזה, ואת הרי גם כן לא תהיי לנו לשטן?…

גרשון: איזו אולת! למה תפריע? ה! ה! (צוחק בבדיחות בהוציאו מצלחתו רבע ככר לחם, שהוא מניחו על השלחן. חנה פורשת מפה על קצה השלחן, מגישה מלח, שכין ומזלג וחתיכות מליח על פינכא, הוא נוטל ידיו ומברך ומתחיל לאכל, ובתוך כך הוא מתגרה בחנה המתבישת… באותה שעה משוחחים פסה ודוד)

פסה: לא… לא זאת… אבל חשבתי… וכי לישא אותה אתה רוצה? ה?

דוד: אפילו תכף אחרי השבת, אשת ר' גרשון.

פסה: (מוחאת כף בשמעה.) אל יחיד! חנה’לע! חנה’שע (מנשקת לה בדמעות גיל) יהי אפוא לכם למזל טוב ובשעה מוצלחת! הרי שניכם ילדים טובים, אין רבים כמותכם – (נופלת פתאם לתוך עצבות) אבל, יודע אתה, דוד!… הרי אין לה… נדוניא… אפילו הלבשה הגונה… אף על פי שבמקצת יעזרנו ה' בודאי. מילא, הרי נצטרך לתת לה… אבל מעט מאד.

דוד: זה לא איכפת לי, אין אני צריך לנדוניא שלכם וגם לא להלבשכתם. רק בריאות וכח לעבודה, – ועוד נוכל אנחנו בעזרת השם, לעזר לכם לפרקים. שמנה רובל לשבוע אני מרויח. שמנה רובל – וברצות ה' אני מרויח עוד יותר…

גרשון: כך, כך! שמנה רובל. פועל יקר הוא, ידיו פז, העבודה מעופפת פשוט מתוך ידיו…

פסה: (בתענוג נראה) ולב פז לו… ברוך השם, שלא עזבנו… זהו בזכות אמי עליה השלום… היא היתה מליצת ישר בעדי ובעד בתי היקרה… יתן לכם ה' מזל טוב ושלום טוב וברכה מרובה… (לבה מתמלא רגש) הוי, ילדים ילדים…! (מוחה דמעה מעינה), במוצאי שבת אי"ה נכתב תנאים, ואחרי החג אם נזכה ונחיה, נחג את החתונה.

גרשון: (בקול רם) אחרי החג… כן, תכף אחרי החג – בשעה מוצלחת!

פסה: נו, ועכשיו, ילדים, לכו לישון, צריך להשכים מחר לעבודה…

דוד: הניחי לי, בבקשה מכם, לשבת עוד מעט עם חנה שלנו… הרי בכל אופן תדר השנה מעיני הלילה הזה!..

גרשון: (לפסה) הניחי לו, פסה, הניחי לו… הרי בכל אופן תדד השנה מעיניו הלילה הזה!… חה, חה, חה!..

פסה: אדרבה, אם רוצה אתה, שב אצלנו כמה שייטב לך… שבו ושוחחו על עניניכם… הרי מעכשו הנכם כבר חתן-כלה, יש לכם על מה לשוחח… ליל טוב, ילדים!..

דוד: ליל טוב!..

פסה: (בגחוך של תלונה) חנה’לע, ואת אינך רוצה כלל לברך את אמא בליל טוב?

חנה: (מנשקת את אמא) ליל טוב, אמא.

פסה: (מאימת לה באצבעה) ע, לך, כנראה, הסתובב כבר הראש משמחה! ה, ה, אני מכירה בזה… האמינה לי… עדין זוכרת אני היטב… (נגשת אל מטתה ויושבת עליה שקוע במחשבותיה. דוד וחנה מתעמקים בשיחה חרישית).

גרשון: (מתקרב אל פסה כחולם יושב אצלה) גם את זוכרת זאת, פסה?.. ואני רואה כל זה בעינים, כאלו נצב הכל לנגדי, כמו חי… כאלו אירע זה רק עכשו…

פסה: (במחשבות) שנות תשע עשרה כבר תהיינה… ה?

גרשון: (מתקן) עשרים תמלאנה בחנכה…

פסה: זוכר אתה, כמה קשה היה אז הקור?..

גרשון: את קפאת אז במרתף הרטוב עם אביך הישיש… אצבעותיך הנקשות מכפור לא יכלו לאחוז את המחט… זוכרת את…, כיצד חממתי את אצבעותיך בידי?.. (לוקח את ידיה ומחמם אותן).

פסה: (נאנחת בכבדות) זוכרת אני…

גרשון: זוכרת את, כיצד שפשפתי את כפותיך הדקות בידי הגסות ממלאכה, עד כי השתקשקו העצמות?

פסה: (כמו מתוך שנה) זוכרת אני…

גרשון: (וכשלא הועיל גם זה צמרתי ברוח פי על אצבעותיך וחממתין… כך… (מגיש את כפותיה אל פיו) אחר כך נשקתי את הידים, את הפנים, את העינים.!. זוכרת את, זוכרת?..

פסה: (כמקדם) זוכרת, זוכרת אני…

דוד: (התקרב בתוך כך אל חנה, והוא מסיח לה איזה דבר בלחש. היא מורידה את עיניה אל מלאכתה, אך מזמן לזמן היא מורה בו מבט חמים. היא לוקחת מחט ומנסה להכניס חוט בתוכו, אבל אצבעותיה רועדות כל כך, עד שאי אפשר לה להפיק רצונה… ולוקח דוד את ידה ומחמם אותה בשלו. אחר כך הוא מנשק לה את הידים. היא אינה מנחת… המחט נופל מידה. הוא מחפש ומוצא ואח"כ הוא מכניס את החוט. חנה מתחילה לתפור… הזקנים, שקועים בשיחתם, אינם מכירים בזה).

גרשון: ומקץ שבוע כבר נעשינו חתן וכלה… ומקץ ארבעה חדשים כבר היינו – בעל ואשה. אביך גר בתחלה אצלנו… הרוחים שלי ושלך יחדיו הספיקו לכל… זמן רב היינו מאושרים, מאושרים בכל… כמה זמן, פס’לה?..

פסה: שנה שלמה… משילדתי את הילדה הראשונה כבר הורע לנו… אני לא יכלתילהרויחה… ההוצאות נתרבו… אחר כך חליתי… זוכר אתה?

גרשון: (בעצבות) הוי, זוכר אני!.. כבר התיאשתי אז מחייך… מחלתך אכלה הכל… כך למראשותינו לא היה לנו… אחר כך – ילד שני… והדלות נתגדלה… ובעוד שנה – הילד השלישי. כך, דומה אני, חנה היתה זאת…

פסה: חנה.

גרשון: וכן הלאה… שנה שנה וולדה, שנה שנה ודלותה. ילד ודלות, דלות וילד!.. אח, אח!..

פסה: ואח"כ מת אבא… לנחת לא זכה מאתנו, בבית החולים מת…

גרשון: (כמו לעצמו) ועכשיו ישירו הם שירה זו…

פסה: (נבהלה) מי?

גרשון: (מראה אל חנה ודוד) הם, ילדינו…

פסה: (מגמגמת כמעט בדמעות) גרשון, מה אתה סח? (מביטה רגע עליו, רגע על הצירים בבהלה, ביאוש) ואף אל פי כן, בטרם יכירו דלות ודחק, הרי יהיו מאושרים, הרי ישבעו חיים נעימים… כמנו… זוכר אתה?..

גרשון: כך, כך, שנה אחת…

פסה: (נאנחת) שנה אחת… (התינוק בעריסה הקיץ בבכיה).

חנה: (תופרת ומספרת לדוד, שמביט עליה בשלהבת אהבה) מעבר לערי עד, מעבר להרי חשך, במערה של חלמיש בתוך ארגז של זכוכית שכבה בת מלכה מכושפה ושקועה בתרדמה…

פסה: (מנענעת באותו זמן את העריסה ומשוררת בעצבון)

ישן צפורי

ומזמורי

ינעים לך השנת;

מגבה

כרוב אלה

סביב משכבך טס.

…………..

מגבה

כרוב אלה

סביב משכבך טס.

(המסך נופל לאט).






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1599