


	
	הנערה החכמה
	




ויהי מלך אחד אשר סר ד' מעליו, ובכל אשר פנה לא הצליח. וישלח לחכמיו ולחרטמיו להגיד לו מדוע איננו מצליח במעשיו.

ויאמר האחד:

“כי אינך יודע את השעה לעשות בה את מעשיך”.

ויאמר השני:

“כי אינך יודע את האיש אשר הוא דרוש למעשיך”.

ויאמר השלישי:

“כי אינך יודע את המעשה הטוב לך מכל מעשיך”.

וישלח המלך ליתר חכמיו וחרטמיו, וישאלם להגיד לו איזו שעה ראויה יותר, איזה איש דרוש יותר ואיזה מעשה טוב יותר.

ולא יכלו החכמים למצא את החידה.




ותבא נערה אחת ותאמר: מכל השעות ראויה ביותר השעה ההוה, מכל האנשים דרוש לך ביותר האיש שאתה1 מתעסק עמו עתה, ומכל המעשים טוב ביותר המעשה הטוב אשר תעשה עתה, כי מי יודע אם תוכל לעשות אותו אחרי כן?

ומאז והלאה היה ד' עם המלך, ובכל אשר פנה הצליח.








“שאתה”: כך במקור. הערת פב"י.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2733