


	
	לב אבן: אגדה לילדים
	







א.


ויהי איש ושמו איזיק. והיה האיש הזה
עני וחסר־לחם מנער. אביו ואמו מתו עליו בשחר
ילדותו1. אח ואחות, גואל ומודע לא היו לו מעודו. כל נחלתו אשר נחל מאבותיו היה
סדור תפילה קרוע, טלית נושנה
ומגאלה2, תפילין בלים אשר הפך
כבר מראיהם לבן. וילך איזיק מבית לבית לבקש
נדבת כסף או פת לחם מאת כל איש אשר ידבנו לבו;
ובלילות היה ישן בבית המדרש ליד התנור, או
באחת הפנות ברחוב. וכה גדל הנער ללא תורה וללא
מוסר, בערום ובחסר כל, ויהי דל בשר, רפה כח
ונכה־רוח3 מאד.



ואולם עניו ולחצו למדוהו לדעת ארחות
חיים, ויבינוהו להכיר את ערך הכסף. וכאשר גדל
ויבא בימים התבונן אל מעשי הסוחרים
והרוכלים4 וילמד גם הוא לעשות כמהם. וימצא לו מקום להשתכר שתים, שלש
פרוטות, ויתנן במחיר סחורה טובה הקרובה
לשכר5, וימכור את הסחורה
בשכר לא מצער, ויקן סחורה אחרת וימכור גם
אותה. ובכל ממכר וקנין התאמץ להרויח כסף, אם
מעט ואם הרבה; ובמרוצת הימים החל גם
לחסר6 את נפשו ממאכל ומשקה, ויצרף7 פרוטה לפרוטה למען אסוף כסף רב. ומעט מעט צלחה בידו לצבור סכום כסף רב,
ויהי לעלם עשיר, ואיש לא ידע.



כי זה האיש איזיק לא אהב רעים להתרועע
עמהם ולא גלה את לבו לאיש, באמרו עם לבבו ככה:
“הן כאשר סבלתי רעב ומחסור לא מצאתי לי אח
לצרתי, לא אבקש לי גם עתה ידיד ורע בטוב לי”.
מכל איש עני ואביון הקשיח8 את לבו, וזכר ימי עניו ומרוריו9 לא הטהו להיטיב לעמיתו הדל, בחשבו: “הן לא עזרני
איש, בעת צר לי”… וכה סגר תמיד את לבו ויקפוץ
את ידו: כי יבא לפניו איש עני להשתחות לו בעד
אגורת כסף לא ישמע לו, וכי יגוע לעיניו ברעב – לא
ישע10 אליו.



הן אמנם ידעה נפשו מאד את פתגם11 החכם: “וצדקה תציל ממות”. אך פחד המות עוד טרם יבעתהו12, כי עודנו צעיר לימים; שמע שמע כי “הצדקה מכפרת על החטאים”; אך הוא לא מצא בנפשו
כל עון אשר חטא, אחרי אשר שמר את כל חקי
“השלחן הערוך”, ויהי יהודי תמים לכל משפטיו
והלכותיו; לא זרו לו גם ההבטחות הטובות אשר
יבטיחו חכמי ישראל את איש נדיב לב החומל על דל,
כמו “עשר בשביל שתתעשר”13, או “מלוה יי חונן דל”14 וגם הבין כי הקדוש ברוך הוא הוא לוה נאמן המשלם את הקרן
במלואה15 ומוסיף גם מרבית הגונה16. כל זאת שמע וגם הבין. אך למען הוכח אל נכון כי נאמנו כל הדברים
האלה, – הלא דרוש לנסות בתחלה פעם אחת,
ולמטרה זאת עליו לתת, – והדבר הזה
נשגב17 ממנו, תת לא יוכל!



וכה עברו ירחים, שנים נקפו18, ויגדל העלם ויחכם מאד; וככל אשר גדל בקומתו לעין כל, כן פרץ עשרו במסתרים, וכן
השפיל להתרושש19 לעיני יודעיו, מדאגה מדבר20 פן יסבו עליו רבים וילאוהו בבקשותיהם.



אך העניים והאביונים לא הוסיפו עוד
לבא לפניו לבקש ממנו דבר, כי ידעו את לבו
הקשה. ומדי לכתם לדפק על פתחי נדיבים לבקש
מהם מתנת יד, ופסחו על בית איזיק, באמרם: “פה לא
יתנו צדקה, פה משכן הכלי”.




ב.


ויהי היום וישב איזיק מאחד הכפרים
אל עיר מגוריו, אחרי אשר הריק בכפר את כל אמתחת
מרכלתו21 וימלא את צלחתו22 כסף. היום נטה לערוב, על פני הדרך היתה נטויה חשכת בין הערבים,
והוא הולך ושורק בשפתיו איזה נגון מזמרות החזן
בבית הכנסת. ידו נתונה בכיסו, המלא מפה לפה
שקלים ואגורות, ויהי נזהר23 מאד
לבלי תצלצלנה המטבעות אחת באחת, ולכן התנהל
לאטו ויצעד צעדים מדודים וכבדים.



וקוי השמש האחרונים הולכים הלך והעלם בפאת24 מערב, והחשכה הפרושה על פני הככר הולכת הלך ועב, הלך
ושחר.



ויהי כבא איזיק אל פרשת הדרכים25, והנה לנגדו איש קטן הקומה, ארכו רגל או רגל וחצי; אך מבנה
גויתו26 איתן, והוא מישר ללכת
כאחד הגבורים. ומעיל תכלת לו ממעל לכתפיו עד
קרסליו, ומצנפת רחבה חבושה לראשו ונטויה על
מצחו, אשר מתחתיו הבריקו27 עינים שחורות וגדולות. ויגש האיש הגמד
אל איזיק ויעמד לקראתו ויברכהו ויאמר:



– שלום עליך, איש נדיב! חמל נא על איש
זקן עני, ונתת לי מתנת כסף כאשר ידבך לבך! –



ויען איזיק בחרי אף:



– מה? לתת? אין בידי מאומה! תנה לי אתה דבר, אם בעל נפש אתה!



אך פתאום דרכה כף רגלו מבלי משים28 על אבן גדולה, ומטבעות כספו קשקשו29 יחדו, וקול הצלצל הגיע גם עד אזני העני.



– אין לך מאומה – ומה הכסף הזה בצלחתך? הלא הוא יענה כחשך30 בפניך!… חמל נא עלי, זה יום תמים לא בא אל
פי אכל; הן אני איש יהודי כמוך, רחם נא!…



– איש יהודי כמוני? בטלן אתה, נרפה
אתה, גש הלאה! הכסף אשר בכיסי, לא לי הוא, כי אם
להאנשים אשר נתנו לי את סחורתם
בהקפה31, וגם לא רב הוא כי אם
אך מטבעות נחשת אחדות". ועוד הפעם דרכה רגלו
על אבן גדולה, ועוד הפעם צלצלו מטבעותיו בכיסו,
ונקל היה להכיר, כי הקול קול מטבעות כסף, וגם
נשמע משק32 דינר33 זהב אחד ביניהם. אך איזיק מהר לשים את ידו עמק עמק בצלחתו, ולאחז את כספו מכל עבריו,
לבל ישמע עוד קול צלצלו.



ויפן וילך.



אך הגמד הלך בעקבותיו ולא הרפה ממנו. איזיק נסה להשתמט34 ממנו ולא יכל. בלכתו הלך גם הגמד
אחריו, ברוצו רץ גם הוא, ובעמדו לנקות את
חטמו35 – למען העביר את רודפו לפניו – ועמד גם הגמד ונקה את חטמו.



ויעף36 איזיק מאד,
רגליו עמדו מכח, ולא יכלו שאתו; ולאחרונה
התנפל על אחת הגבעות, מבלי שים לב אל שכבת
הטל37 הפרושה עליה, – ועד מהרה נפלה עליו תרדמת אלהים ויישן.



אז יגש אליו האיש38 השב בלט.– התדמו כי גנב את כספו
מכיסו? – חלילה! הוא הוציא מחיקו מאכלת חדה,
ויפתח את קרסי39 בגדי איזיק,
ויעבר את המאכלת על חזהו, – מדמו לא נשפך אף
נטף אחד, – ויוצא את הלב מתוך החזה הפתוח,
וישמהו בכיס עור, ויצפינהו בצלחתו. ויקח
אבן מאבני המקום, ויתנה בחזה איזיק,
ויסגרהו שנית, מבלי אשר אבד לריק אף
אגל40 דם אחד. ואז החיש את פעמיו41 ויעלם מעבר לגבעה.



ואיזיק הקיץ משנתו, ולא ידע דבר מכל אשר נעשה לו בשנתו. חיש מהר משמש42 בכיסו לראות אם לא גנב מעמו הכסף.
ובראותו כי שלם כספו, אין נגרע דבר, לקח את
צרורו ואת מקלו וילך. וכה לא ידע איזיק כי לב
אבן יצוק בקרבו43; ואף אמנם חש44 בחזהו כבד אבן ונטל45 גדול אשר לא הרגיש
כמהו מעודו; בכל זאת לא נעצב לדבר הזה, באמרו:
“אך תוצאת46 השנה היא”, וילך הלאה.



ולא ידע איזיק, וגם איש זולתו לא ידע, את כל אשר עשה לו הגמד הזקן.




ג.


ואולם למן היום ההוא נעשתה מהפכה נוראה ברוח איזיק.



עד עתה היה תמיד שמח מדי עשותו עסק
טוב, ומדי מנותו מספר לשקלי הכסף אשר הרויח
עלז לבו בקרבו. ויש אשר יוציא את אוצרו
מארגזו וסדר את המטבעות לאחת אחת: פרוטות
לפרוטות, אגורות לאגורות, מעות47 למעות, שקלים לשקלים, דינרים לדינרים;
מטבעות הנחשת לבד, מטבעות הכסף לבד, מטבעות
הזהב לבד, ושטרי המלוכה48 לבדם. לפי רבות אוצרו, כן תרבה שמחתו;
ומראה הכסף ירנין49 את לבו כמראה כלה נחמדה לעיני חתנה אוהבה…



ועתה שנה טעמו תכלית שנוי50: ערבה51 כל שמחה מנפשו, לא היה דבר אשר
יצהיל52 את פניו וישמח את רוחו. כי ישתכר פרוטה או מעה, יעיק53 השכר הזה על חזהו כמועקת ברזל, ורעיון
נוגה54 מררהו, כי עוד לא ימצא שפקו55 בשכר המצער הזה, וכי
עליו לעמול וליגע בלי הרף עד אם ישיג עוד “כמה
וכמה”; וכאשר השלים56 את חפצו זה. חש עוד לחץ גדול בקרבו, כי עליו
לרכוש57 לו עוד “כהנה וכהנה”
והרעיונות האלה גרשו כל רגש שמחה ורצון
מקרבו, וישימו עליו מעמסה נוראה מרבה
להכיל58. וכמו רגשי השמחה
והרצון, כן זרו לו גם רגשי עצב ויגון. מעולם לא
התרגש ולא התפעל לכל מראה ששון או חזיון תוגה.
איש לא ראהו שוחק או בוכה. כל הימים
שקוע59 בעבודתו, ועל הרב היתה יד ימינו נתונה על צדו השמאלי.



וירבו הימים ויפרץ60 הון איזיק מאד ונכסים הרבה היו לו,
ויתאוה תאוה לקחת לו אשה. אבל גם אז לא
כמחשבות כל האדם היו מחשבותיו לא תקות חיי
הנשואים61, חיי שלוה ואהבה, נסכה62 בקרבו את החפץ לבחר לו
רעיה כלבבו ולראות עמה חיים בענג וכל טוב, – כי
אם דאגה תמידית הכבידה כאבן מעמסה על רוחו, כי
עוד לא נסה את כל התחבולות לעשות עשר ולרכוש
הון עתק63. ולכן נכסף לקחת לו
אשה, להוסיף את כסף נדוניתה על כספו ולהרחיב
את גבול מסחרו.



ויבקש וימצא לו עלמה כבירה לימים,
אך עשירה בכסף ובזהב ובנכסים רבים, ויבחר בה
לקחתה לו לאשה. ויחגו את חג כלולותיהם ברב
פאר והדר, כי כן צותה עליו הכלה; והיא
התקשטה64 בחליתה65 ובנזמיה66 ובכל עדיי תפארתה67, ותקרא למאהביה
ולמידעיה לשיש אתה משוש. והם נאספו ובאו
בלי אחור, ויאכלו וישתו וייטיבו את לבם,
ויברכו גם את החתן ואת הכלה; והבדחן הריק את
כל אוצר בדיחותיו68 והתליו69 למען שמח את לבות הזוג70 והקרואים; ששון ושמחה מסביב, בכל ירנן71, בכל ירעע72, – רק איזיק יושב משמים73 ומחשה, ידו נתונה על
חזהו, ובמסתרים יערוך את שכר מתנות הדרשה
כנגד הפסד74 הוצאת הסעודה, את
מחיר הכפות, המזלגות והסירות אשר קבל מאת
הקרואים לעמת הלחם והבשר אשר הביאו אל
קרבם.




ד.


לתקופת השנה75 ילדה
לו אשתו בן. אבל הוא לא שמח להרעיון כי חננו
אלהים בבן יקיר, וכי עתה אב הנהו; הוא חשב
ויהגה רק על ההוצאה אשר נוספה לו עתה בביתו, על
סכום הכסף אשר עליו להוציא מכיסו בחג ברית
המילה, על הבטלה אשר תבטל אשתו מעזור לו
במסחרה כל ימי מחלתה.



לא עברו ימים רבים ויחל הילד ויאנש76. ומחלתו גברה עליו
מיום ליום, ויתענה זמן מצער במכאוביו הרעים,
עד כי נפחה77 נפשו וימת. וביום קבורת בנו יחידו לא זלגו78 עיניו
אף טפת דמע אחת; בדומיה הלך ללוות את בנו אל
בית עולמו, בדומיה שב משם, בדומיה הוסיף
לעשות מעשהו ולעסוק עסקיו…



אמנם אשתו התעצבה מאד על מות בנה
ומרב יגונה נפלה למשכב ותמת גם היא. נורא היה
השבר אשר השבר איזיק: שכול79 ואלמון80 באו עליו, ערירי81 וגלמוד הנהו עתה
בתבל; אך גם עתה לא ירדו עיניו דמעות. דומם הביט
על המתעסקים בנשאם את מטת אשתו, מחריש ראה
את הקברן בחפרו קבר לה אצל קבורת בנה
יחידה, ובאין אמר ודברים עדר במעדר
ראשונה לכסות בעפר את עצמות רעיתו היחידה לו
בחלד82.



כה עברו שנים רבות. איזיק שם את כל מעיניו83 באסוף כסף ובצבור הון ותהיינה אזניו אטומות84 מאנקת דלים ועיניו עצומות85 מעני חלכאים86, ונאסף שמחה וגיל מקרבו, וגם עצב ויגון לא ידע.
אבל מעט מעט החל לשים עיניו על דרכיו,
וישאל את נפשו לאמר: “מה נשתניתי מכל האדם על
פני האדמה? מדוע לא אשמח אל גיל ולא אתאבל
למת ככל האדם”? ואז באה מחשבה בלבו: – אולי
באתני כל זאת לרגלי המנעי מתת נדבתי אל
קפת87 הצדקה? –



ויהי היום ויבלג88 על כלותו89 וילך אל
הגבאי וישם את ידו בצלחתו, ויאחז בשנים,
שלשה זהובים – כל התחלות קשות – לתתם נדבה
לעניים. אך כאשר חפץ להוציאם הרגיש פתאום לחץ
נורא בחזהו, ויצא ידו מחיקו ריקה; ולמען מצוא
תואנה לדבר בואו שאל את הגבאי: אם יש לו להחליף
שטרי המלוכה במטבעות כסף? –




ה.


ובצאתו מבית הגבאי היה רוחו נכאה
מאד, וילך אל הכפר ויעש עסקים שונים, וכאשר
נטה היום לערוב שם פעמיו לשוב לביתו. מעט, מעט
התגשמה90 החשכה עד כי נפרשו
צללי הלילה השחורים על כל הככר מסביב,
ואיזיק בא אל פרשת הדרכים. הוא הולך לאטו,
והנה לנגדו האיש הגמד ההוא לבוש שמלת
התכלת, אשר מצנפת רחבה חבושה לראשו, ואשר
עינים גדולות הבריקו מתחת למצחו. אך עתה הפעם
היה בידו השמאלית כיס עור, ובתוכו דבר־מה.



ויאמר אליו הגמד:



– שלום עליך, איש נדיב! תנה נא נדבתך לאיש עני זקן!



ואיזיק עמד רגעים מספר נבוך בעשתנותיו91, ואחרי כן ענה:



– לתת חפצתי, אך…



– תן לי מה תתן… אגורת נחשת קטנה…
זה כל היום לא בא אכל אל פי… ואני – הנני לשלם
לך כגמולך… אנא, אל נא תשיבני ריקם
מלפניך!…



ואיזיק התמהמה92 עוד רגעים אחדים, ויטמון ידו בצלחתו כפוסח על שתי הסעפים93.



ויען ויאמר:



– מאד אותה נפשי לתת לך דבר־מה, אך – לא אוכל!



– מארת94 אלהים אפוא עליך, אתה לב האבן! רחקת מצדקה ותבעט95
גם במנחתי אשר הבאתי לך; לכן יהי לך
אשר לך, שא את לב האבן בחיקך עד יומך האחרון! –



אז נפקחו עיני איזיק, אז נפתרה לו החידה.



ויעמוד תחתיו ויקשב רב קשב, והנה עמק בחבו96 לא נשמע כל הלם,
כל דפק, רק איזה משא כבד העיק על חזהו, עתה ידע
ונוכח כי לב אבן בקרבו. וישב איזיק הביתה שבע
רגז וכעש, ויתהפך בעצבונו על משכבו,
וישבע נדודים97 כל הלילה, כי
לא מצא מנוס לו מהאבן הכבדה אשר שמה מועקה
במתניו ותציקהו ותלחצהו עד מאד.



ולא ארכו הימים, ויפל איזיק למשכב
ויחל. ואיש לא בא לבקר את החולה, כי כל קרוב
ומודע לא היה לו. לאחרונה תקפה98 עליו מחלתו וימת. ויבאו חברי החברה
הקדושה לגמול לו את החסד האחרון: לטהרו,
להלבישו ולקברו. ויהי בהפשיטם אותו את בגדיו,
והנה ­– הוי, פלא! – חזהו היה פצע רחב, והפצע
נפתח לעיניהם, ויקרע סגור לבבו99, ובתוכו נראתה אבן גדולה מאד; והאבן
התגוללה עד פי החזה, ולצאת לא יכלה, כי גדלה
מאד… האנשים ראו כן תמהו, ויסתמו את הפצע,
ויכסוהו בבגדים, ויטהרו את המת, וכבוד גדול עשו לו; וידרו כלם נדר לבלי
גלות לאיש את אשר ראו עיניהם.



אבל בארח פלא נשמע הדבר בין החיים,
ובשוב המלוים מבית מועד לכל חי לחש איש באזני
רעהו לאמר: לאיזיק היה לב אבן.



ומשנהו ענה: "כן הדבר… ולכן… "



ולמן אז והלאה יאמרו על האיש אשר לא
יחפוץ לתת מאומה, ואשר יאמר כי יאבה לתת, אך לא
יוכל – כי לאיש הזה “לב אבן”.









בהיותו עוד ילד קטן.  ↩



נאלחה.  ↩



עצוב–.  ↩



הסוחרים הנושאים את סחורתם לבתי  הקונים.  ↩



שנקל להשתכר בה.  ↩



למנוע.  ↩



ויחבר.  ↩



הקשה.  ↩



ולחצו.  ↩



יפן.  ↩



מאמר.  ↩



לא הפחידהו.  ↩



אם תתן מעשר (צדקה) לעניים  תהיה עשיר.  ↩



כל החונן דל ונותן לו נדבה הוא  כאלו הלוה את יי, כי יי ישלם לו.  ↩



כלה.  ↩



גדולה.  ↩



כבד.  ↩



חלפו.  ↩



לעשות את עצמו כעני.  ↩



ביראו.  ↩



שק סחורתו.  ↩



כיסו.  ↩



נשמר.  ↩



בצד.  ↩



המקום אשר יתפרדו הדרכים.  ↩



קומתו.  ↩



נוצצו.  ↩



בלי חפץ.  ↩



צלצלו.  ↩



יעיד כזבך, כי הנך כוזב.  ↩



בלי כסף.  ↩



שאון.  ↩



מטבע בת שלשה שקלים.  ↩



לברוח: ענטפֿליעהען, Ускользнуть  ↩



אפו.  ↩



יגע.  ↩



טל רב.  ↩



הזקן.  ↩



קנאפפֿע, Пуговицы  ↩



נטף.  ↩



מהר.  ↩



משש.  ↩



נמצא בו.  ↩



הרגיש.  ↩



משא.  ↩



פֿאלגע, Послѣдствiе  ↩



מטבע בת חמש פרוטות.  ↩



אסיגנאציאגען Бумажки  ↩



ישמח.  ↩



שנוי גדול.  ↩



חשכה, חדלה.  ↩



ישמח.  ↩



ילחץ.  ↩



עצב.  ↩



דיו.  ↩



מלא.  ↩



לאסוף.  ↩



קשה לסבול.  ↩



תפוש, טרוד.  ↩



וירב.  ↩



חיי איש ואשתו.  ↩



שפכה.  ↩



רב.  ↩



עדתה.  ↩



מיני תכשיטים.  ↩



מיני תכשיטים.  ↩



מיני תכשיטים.  ↩



וויטצע, Остротъ  ↩



וויטצע, Остротъ  ↩



הצמד: החתן והכלה.  ↩



הכל ינגנו וישמחו  ↩



הכל ינגנו וישמחו.  ↩



סר וזעף.  ↩



נזק.  ↩



כעבור שנה.  ↩



מחלתו היתה עזה.  ↩



יצאה.  ↩



שפכו, נזלו.  ↩



בלי בנים ובלי אשה.  ↩



בלי בנים ובלי אשה.  ↩



יחיד.  ↩



בתבל.  ↩



מחשבותיו.  ↩



סתומות.  ↩



סגורות.  ↩



עניים.  ↩



תבת.  ↩



התחזק.  ↩



קמצנותו.  ↩



עבתה.  ↩



מחשבותיו.  ↩



חכה.  ↩



כמסתפק.  ↩



קללת.  ↩



ותמאס.  ↩



מקום החזה והלב.  ↩



לא ישן.  ↩



חזקה.  ↩



לבבו הסגור.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48019