


	
	אח ואחות
	



אח ואחות / פסח קפלן

סיפור לילדים



א.

– אל תשלח יד, יוסף, אל תגע בכל הנמצא בזה! –

– למרת רוחך1 אשלח יד גם אקח! –

– אל תפריעני, יוסף, מהכין את חקי למודי, הרף ממני! סור לך מזה, פן תשפוך את הדיו! –

– על אפך ועל חמתך2 לא אמוש מזה, גם אשפוך את הדיו; והנה, – שפכתיו!…

יוסף קפץ ממקומו כנשוך נחש3; מעיניו השחורות התמלטו4 שביבי אש החמה, שפתיו העבות והרכות הלבינו ותרעדנה מרב זעמו, ויקרא:

– הוי, שרה, מה זה נהיתה!

– יוסף מחמדי, אישון עיני, מה זאת עשית? למה זה שפכת את הדיו על הספר החדש?… הן תראה אמנו ונעצבה מאד אל לבה, גם בך תתאנף… הלא אך תמול קנתה אותו לי בשארית כספה… כי לא רב הכסף בצלחתה! –

הילדה חורת5 הפנים דברה את הדברים האלה בקול בוכים, ובעיניה הבהירות כעצם6 השמים נראו שני אגלי דמעה, ויתגלגלו כשני ספירים מזהירים על לחייה הלבנות, ויפלו על הספר הנכתם7 בדיו, אשר אחזתו בידיה הרכות והרועדות.

– מה?! – קרא יוסף – החפצה את להתאונן עלי באזני האם? נסי נא דבר אליה, וראית את אשר אעשה לך: הנני ואוציא את הצפור הקנרית אשר לך מכלובה… החתול יחרוק לה שן זה כמה… יום, יום ילטוש עיניו לה, וילקק בלשונו את שפתיו… ואך יצא תצא מתוך הכלוב, ונפל עליה, ובעודה בכפו יבלענה. גורי8 לך מפני זעמי!…

– הרגע נא, יוסף אהובי, אנכי אכלא9 את שפתי ולא אספר לאמי דבר, גם את הספר לא אראנה… כי למה זה אדאיב את לבה לשוא, והיא עמלה ויגעה כל הימים למעננו ולא תתן פוגת10 לה!…

– הוי, הן ידעתי את מזמותיך אשר תחשבי עלי. חפצה את להיות לאות ולמופת לרבים, להכבד על פני11 מאת כל מידעינו, כי יראו את מעשיך הטובים, ואמרו: “אכן שרה היא נערה עדינה, טובת לב וחרוצה. ויוסף – נער שובב, רע לב ועצל!” –

– לא אחפוץ מאומה, יוסף. למה זה חנם תתנפל עלי, ואני ידעתיך מאז לילד שעשועים, נחמד ורצוי12 לכל. השקטה נא!…

– האח, הנה יראה את אותי! אך שקר את דוברת: את אהובה ורצויה לכל, ואותי ישנאו! –

– לא כן, יוסף, גם אותך תאהב האם, גם בך דבקה נפש צפורה דודתנו! –

– כן, אך לא בלב שלם… הנה יתפרו לך כתנת פסים חדשה, ואני לבוש קרעים כאחד הריקים… “הן נער שובב הוא, יאמרו, מטפס13 על העצים, משדד14 קני הצפרים, גם בגדים חמודות יקרא, ילבש אפוא את בגדיו הישנים…” אמנם כן, הנני ללכת עוד בדרכי, על אף כלכם, אטפס על העצים, אהרוס את הקנים!.. לא ילדה פותה אני, כי אכוף כאגמון15 ראשי על ספרי המקרא, ולא אצא החוצה לשאוף רוח צח, כמוך היום! –

וברוח סוערה וזועפה רקע יוסף ברגליו, וירץ מפנה לפנה בלי הרף, וקול התרגזו ושאננו16 נשמע למרחוק; שערות ראשו הקצרות סמרו17, מפיו יז18 רקו, ופתאום נפל ארצה, ויחל להכות ברגליו על הרצפה בכל מאמצי כחו. פני שרה הלבינו כשלג, עשתונותיה19 אבדו ותמהר אל אחיה, ותשכב את ראשה על חזהו, ותאצל20 לו עתרת21 נשיקות על שפתיו ועל מצחו… “אהובי, מחמדי, תן דמי לך22 !” התחננה מלפניו ותתן גם היא את קולה בבכי; אך יוסף הביט בפניה בעברה וזעם, מבין פתחי פיו התמלטה המלה: “סורי!” ואחרי כן נאלם דומיה.

רגעים מספר עברו בדומיה. צללי ערב נטו על פני החדר; מרחוק נשמע קול דפיקת הדלת בסובבה על צירה. ויתחלחל יוסף ויחבק את אחותו, והיא נשקה לו על שפתיו, ותרטב את פניו בדמעותיה החמות. פתאום קפץ יוסף על רגליו וימהר וינס מן החדר. שרה נשארה על הרצפה בלי נוע. היא אהבה כנפשה את אחיה, וכפעם בפעם מדי התקצפו והתרגזו כדרכו היתה עצובה מאד. גם עתה צללה בתהום מחשבותיה23 . – “במה אוכל להשקיט את יוסף מזעפו, להרחיק ממנו את תכונתו24 זאת לעולם: האתן לו ספר נחמד ונעים למתנה? אך הוא לא יאהב לקרוא בספרים. או האקנה לו כלב קטן לצחק בו? אך הוא יענה אותו עד מות, כאשר הציק גם להחתול מאד!… הוי, במה אוכל לו, במה אשביח25 את שאונו וזדונו!” – כה חשבה בלב מר, ותתנשא מעל הארץ, ותלך לראות מי זה בא הביתה.





ב.

ויוסף בצאתו בחפזון מחדר הילדים מהר לעבור את המסדרון26 הארוך ויצא אל המעלות אשר בחצר. והנה לקראתו איש זקן, לבן הפנים והשערות, עולה במעלות, והוא מתנהל לאטו ועומד לנוח לרגעים, וקרסליו תמעדנה. – על חזהו התנשא דבר עגול ומתנוצץ. והזקן החור התנשא עד גרם המעלות27 וישען על משענתו ויעמד תחתיו. ויוסף בחפזו לרוץ נפגש עמו פנים בפנים, והנה הבריקה לעיניו אות הכבוד העשויה כסף טהור מעל מעיל הזקן.

– ילד נעים, אנא הושיעה נא לאיש זקן ורפה-אונים28, הושיעה נא!…

שטה29 מעלי ועבור! – הרעים עליו יוסף בקצפו.

– הנני הולך… הנני הולך… בשם ה', יכמרו30 נא רחמיך על יעקב נכדי, נער חכם ויפה עינים כמוך…

יוסף נאלם דומיה, עיניו לא הפיקו עוד עברה וזעם, לבו נשבר בקרבו, ורחמיו התעוררו על הזקן. גם המענה הרך אשר ענהו הזקן, והדברים אשר דבר באזניו על אדות נכדו החכם ויפה העינים כמהו הרכו את לבו ויעירו בקרבו רגשי חמלה.

– עמד פה, זקן, חכה לי מעט! –

– הנני עומד, בני, הנני מחכה!..

יוסף מהר אל חדר המבשלות. איש לא היה שם. וימהר ויפתח את הארון, ויוצא ממנו חלת לחם קטנה, שנים, שלשה כעכים31, גם לקח עמו מעל הכירים את האבן היפה מאבני השדה, אשר הביאה היום שפרה בת המשרתת וישתעשע בה כל היום. ובעוד רגע כבר עמד יוסף לפני הזקן.

– הא לך, שיבה, קח ולך! הכל לך, גם הלחם, גם הכעכים, גם האבן…

– חן, חן32 לך, ילד יקיר, גם על הלחם גם על האבן, גם בה יש לנו חפץ, לי ולנכדי. את הלחם נאכל ונודה לה' ונברך גם אותך, ובאבן נצחק אני והוא, זקן ונער, בעת המנוחה. יהי ה' עמך בכל אשר תפנה, וגדלת והיית לאיש מוצא חן בעיני אלהים ואדם. הן לך לב טוב ונפש עדינה מאד! –

והאיש השב אשר פניו דלים ושערותיו לבנות הביט בפני יוסף בעינים חודרות33 ומפיקות רך וחמלה, ונדמה נדמה ליוסף, כי העינים הכהות והעיפות האלה, המעלפות34 במכסה דמעה תמיד והנעות בחוריהן בלי חשך35, תחדורנה עמק עמק אל בתי נפשו; ותראינה כמו באספקלריא36 מאירה את כל הנעשה בסתר לבו. ויוסף דמה לשמוע משפתיו הרועדות כדברים האלה: “הכל צפוי37, אין נסתר מנגד עיני, הנה ידעתי גם את אשר קרך לפני בואי”. עצמות יוסף רחפו; הזקן התנועע ממקומו, וישא את רגליו הכושלות ויצעד צעדים מדודים לרדת במעלות החצר, ויוסף נצב כתמר מקשה38 ולא מש ממקומו, ורק במבטי עיניו שלח את הזקן ההולך הלוך ורחוק ממנו… מה מאד מאנה נפשו להפרד מעליו! –





ג.

ובחדר הילדים כבר בערו נרות. שרה ישבה לפני אחד הספרים תפושה ברב שרעפיה, וראשה נשען על שתי כפות ידיה. והנה בא יוסף שפי39 אל החדר, ויגש בלאט אל אחותו, ויחבק בימינו את צוארה הדק, וישקנה על לחיה. כדבר הזה עשה יוסף אך לעתים רחוקות. שרה הרימה את ראשה ותבט ישר בפניו, ועיניה הפיקו אהבה וחמלה; זמן כביר לא גרעה עיניה ממנו, עד אשר נהפך עצבונו לענג, ויהי שמח וטוב לב, כאשר לא היה מעודו.

– שמעי נא, שרה! – אמר אליה – הנני ואתן לך ששים אגורות מאוצר כספי, והלכת וקנית לך ספר חדש… ואת הספר השפוך בדיו נשרף באש… נשרף באש… האין זאת?…

– רב תודות לך, יוסף! – אמנם כן. קנה אקנה לי ספר אחר, אך גם את זה לא אשרוף ולא אקרעהו, והיה לנו למזכרת אהבת עולם… הטוב בעיניך? –

– טוב! – ענה יוסף – ומחשבותיו עמקו מאד. ויצעד צעדים אחדים אחרנית, וישב על הכסא, ויורד את ראשו על ברכיו ביגון, וישם את מבטיו אל עבר הדלת כמחכה לבוא איש. והנה באה אמם החדרה.

– מה זה תהגו, ילדי הנחמדים? מה מעשיכם עתה? –

– אני העתקתי מן הספר בחוברת את השיר:

“אעבור בשדה, בנתיבות הצרות…”

ועתה הנני לומדת אותו על פה.

– ואתה, יוסף, מה תעשה? –

– לא מאומה… הנני עיף ויגע… אחשוב מחשבות.

– ומה הנה מחשבותיך? –

– הנני הוגה בך, בשרה, גם בי…

– מה זה היה לך, יוסף? –

– אין דבר, אמי. שרה אומרת, כי את עמלה בזעת אפים למעננו…

– ילדי היקרים! לא מטוב לב הנני עובדת עבודתי, אך איכה אעשה? הכסף הנשאר לנו מאבינו אך מעט מזער40 הוא, ולא ימצא לנו די כלכלת41 ביתנו; ולולא עשיתי מלאכה, כי עתה הלכתם בנקיון שנים42 ובחסר כל. מאד ישמח לבי, יוסף בני, כי חכמת באחרונה לשים לב אל חיינו. דע לך אפוא, בני, כי כל אדם לעמל ילד, והאיש אשר ישנא את העבודה ויאהב את הבטלה43, לו עצל יקראו, וגם לחמו לנפשו יחסר לו לעתים.

ויוסף החריש דם ויחבק את אמו בחזקה, והיא העבירה ידה על שער ראשו, וגם שרה נפלה על צואר אמה, ותאמצנה בידיה הדקות אל לבה בכל מאמצי כחה.

– הנה עתה שקטתי גם נחתי מעבודתי הכבדה, ואשבע נחת בחברת ילדי שעשועי! – אמרה האם בשחוק קל ותצא מן החדר.





ד.

לילה. דומית השקט, כל בני הבית הוזים44 שוכבים. גם יוסף ושרה אחוזים בחבלי שנה45, ואף כי היו עיניהם עצומות, בכל זאת ראו מחזות שונים – בחלום חזיון לילה.

שרה חלמה: והנה היא הולכת בשוק בלוית צפורה דודתה ומדברת על לבה לאמר: “הבי, דודתי היקרה, נקנה נא ליוסף מעיל משי בכספי. אנכי צברתי על יד חמשה שקלים – הן ימצא הכסף הזה? עתה הוא לבוש קרעים כאחד הרקים, כלמה תכסה את פניו, ולאמי אין כסף עתה לקנות לו בגד חדש…”

“טוב מאד, יקירתי, בואי ונקנה!” – ענתה דודתה – ותבואנה שתיהן אל בית המרכלת46 ותקנינה מעיל משי. פני שרה האירו ויצהילו משמחה, ובכל הדרך לא חדלה מצפצף בשפתיה ומקרוא: “הוי, מה מאד ישמח למראה המעיל!”

ויוסף ראה חלום: והנה הוא רץ באחת החצרות. נערים שובבים לבושים בלויי סחבות47 רצים אחריו ברגלים יחפות, ובקול שאון והמולה יצעקו: “הוי, יוסף, נרוצה נא אל האלה הנבובה48 . שם נתפש בידינו ונעלה עליה, בתוכה קנים רבים מאד. נחפש בתוכם ונמצא שלל רב, ביצים קטנות למכביר”.

ולהקות צפרים מתעופפות ומשטטות ברוח מסביב לאלה הנבובה, והן מצפצפות ומהגות וזועקות מכאב לב…

ויאמר יוסף לרעיו: “אל נא נשחית את הביצים, כי מהן יצאו האפרוחים, והיינו כשופכי דם…” וישמעו הילדים בקול מוסרו ויעברו על פני האלה, מבלי עשות דבר.

ויחלפו החלומות, וישנו המחזות, ותמונות מתמונות שונות חלפו על פניו. וירא גם את הזקן החור ואת נכדו הקטן; ושפתי הזקן לחשו לו לאמר: “אתה רחמת עלינו, ילד טוב, לך לב רך ונפש עדינה… התחפוץ באות הכבוד הזה? זה כארבעים שנה הנני נושא אותו על חזי”. יוסף הניע בידיו, אך הזקן הוסיף לדבר בקול רך: “אל תסרב49 לי, הן בעמל רב הגיע לידי!” – “לא, שיבה, לך יהיה האות למזכרת פעלותיך הנשגבות ואמץ רוחך, ואני מה כי אשאהו?” – “אמנם כן, ענהו הזקן, אך למותר לך האות הזה; כל אפסי תבל ידעו את רב צדקותיך ואת לבך הטוב. בישר ובצדקה תרכוש לך את אהבת כל בני אדם…”  ועיני הזקן היו נטויות זמן כביר אל פני יוסף באהבה רבה… עצמות יוסף רעדו – וייקץ.





ה.

הבקר אור. יוסף קם ממשכבו בכאב ראש, ברוח נבוכה ובלב קרוע… עצב ושממון מלאו את כל נפשו. אמו לא היתה בבית, כי הלכה כפעם בפעם לפעלה ולעבודתה. שרה הקשיבה לקח מפי צפורה דודתה בחדר הילדים. יוסף בא אל חדר האכל, ויגש אל השלחן העגול אשר בפנה, ויפתח את ספר התמונות הגדול, ויעלעל50 אותו, ויתבונן בתמונות השונות, זעיר שם51 זעיר שם, ויגהק ויפהק52, ויתמודד מלא קומתו, ולאחרונה קרא: “קצרה נפשי!” וינח את הספר מידו. ויגש אל כלוב הצפור הקנרית. הצפור פזזה ותכרכר מבד אל בד, ותשמע קול צפצוף בגרונה. ושפתי יוסף דובבו53 : ידעתי, כי קצרה נפשך, צר לך מאד. לא תוכלי לשבת בדד, לכן תצפצפי, לכן תהגי… הה, בכלוב צר שמוך, וישימו מחנק לנפשך: “הוציאוני, הוציאוני!” אשמע את הגה שפתיך הרועדות – הנני לרוחתך, לישועתך!" זאת דבר יוסף, ויפתח את דלת הכלוב הקטנה, וילך לו.

והצפור הביטה בתמהון אל עבר הפתח הפתוח… רגע עמדה ותתבונן בו, רק חרטמה נע, והיא מחרשת ומשתאה אל החזיון הנפלא אשר לא קותה לו. ופתאום התנודדה ותתר ממקומה, ותשא אבר54 ותעף מתוך הכלוב. פעמים שלש הניעה את אברותיה היגעות, ואחרי-כן נפלה ארצה. והנה קפץ החתול מתחת הספה55, וכרגע תפש את הצפור בין צפרניו וילחצנה בכח גדול, עד כי זב דמה החם על נוצותיה הצהובות. הצפור התפלצה ותצפצף בקול דק, וישמע יוסף, ויפן וירא את כל הנעשה, ויתחלחל מאד. זרם דמעות פרץ מעיניו, ויקרא כמשתגע: “הה, מה עשיתי, ידי שפכו את דמי הצפור!” וימהר לצאת המסדרונה. ולקול קריאתו נדחפו שרה ודודתה אל חדר האכל, ותבהלנה גם הן. על הרצפה נראו עקבות דם, ופה ושם התגוללו נוצות זהב. תחת הספה עמד החתול ויפצח56 את גרמי57 הצפור הקטנה וילק בלשונו את דמה החם. דמעות שליש58 נזלו מעיניהן, ואנחות כבדות הגיחו59 ממעמקי לבן.

ויוסף ישב במסדרון ויבך בלי הפוגות. ופתאום ראה – בעד מסוה הדמעות – את הזקן העני. כן, הוא הוא! יוסף הכיר את זקנו הלבן, את אות הכבוד על חזהו, את מהלכו הכבד, גם את קולו הרך: “אל תבכה, מחמדי, מנע עיניך מדמעה! מתך לא יקיץ עוד, ואתה את נפשך שמור, וחמול על כל יציר בתבל… אם תרחם על אחרים תרחם מאת האלהים, ואם תחן – תוחן! ילד טוב אתה, לך לב טוב ונפש עדינה…” והזקן התמוטט ויתנועע, ויעל מעליו פתאום בעב הענן, כמלאך אלהים, ולא נראה עוד. ויוסף ישב עוד בעינים לטושות, שפתיו הביעו מלים מקטעות60 בלי-הבין, בינתו התבלעה61 . הוא דבר בחמו. –





ו.

כעבור חצי שעה מצאו את יוסף סרוח ליד הקיר, וכל רוח חיים אין בקרבו. שפתיו הרועדות צפצפו בלט בלי-משים: “שיבה, קחני… עמך… הה, הה, השמת אותה בכלוב? היא… חיה? הוי, חם לי מאד!. אהה, דם… דם… היא מתה…” שלשה ירחים הוכח יוסף במכאוביו על משכבו, מחלת קדחת העורקים62 תקפתהו. אמו היתה אובדת עצות, אך באהבתה אותו ובחמלתה עליו צלחה בידה לגהות ממנו מזור63 . לאט לאט שבה רוחו אל קרבו, עד אשר שב לאיתנו64 הראשון. ואולם בחיותו מחליו היה לבריאה חדשה. לבו ותכונת רוחו וכל הליכותיו נהפכו מן הקצה אל הקצה. קשה היה למצוא ילד אהוב ונחמד, רך ובעל לב טוב, ונפש עדינה כיוסף… בכספו אשר קבץ על יד קנה לשרה ספר אחר וצפור קנרית אחרת תחת הספר והצפור אשר השחית באולתו. והאח והאחות אהבו זה את זו אהבה נצחת65, ולא שכחו לעולם את המקרה הנפלא הזה, אשר ברא ליוסף לב טהור, ולשרה – אח לצרה.






למען הכעיסך.  ↩



למען הכעיסך.  ↩



כאיש אשר נשכהו נחש.  ↩



יצאו.  ↩



לבנת.  ↩



כתאר.  ↩



הנאלח.  ↩



פחדי.  ↩



אמנע.  ↩



מעצור.  ↩



יותר ממני.  ↩



אהוב.  ↩



טפס: עלה, קלעטטערן Дазитъ,.  ↩



הורס.  ↩



עשב דק.  ↩



קצפו ושאונו.  ↩



נצבו כמסמרות.  ↩



יריק.  ↩



מחשבותיה.  ↩



ותתן.  ↩



רבות.  ↩



דומיה.  ↩



חשבה הרבה.  ↩



טבעו.  ↩



אשקיט.  ↩



קאררידארПередняя,.  ↩



המדרגה הגבוהה.  ↩



כחות.  ↩



סור.  ↩



יתעוררו.  ↩



קרענדעלБаранки,.  ↩



תודה.  ↩



יורדות ללב.  ↩



מכסות.  ↩



בלי הרף.  ↩



כלי–מחזה.  ↩



נראה.  ↩



כעמוד ישר.  ↩



בלט.  ↩



מעט מאד.  ↩



לכלכל, לפרנס.  ↩



בלי–אכל.  ↩



אפס–מעשה, בלי עבודה.  ↩



ישנים.  ↩



ישנים.  ↩



החנות.  ↩



בגדים ישנים.  ↩



האהלНуетая,.  ↩



זיך ווייגערןОтказаться,.  ↩



ויהפוך את העלים.  ↩



מעט.  ↩



פהק: גאהנען.  ↩



דברו.  ↩



כנף.  ↩



זאפֿאСора,.  ↩



וישבר.  ↩



עצמות.  ↩



דמעות רבות.  ↩



יצאו.  ↩



מפזרות, בודדות.  ↩



נסתרה.  ↩



נערוועןНерви,.  ↩



לרפא אותו.  ↩



לבריאותו.  ↩



חזקה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/779