


	
	[יודע ועד הוד פניך נחלה]
	



[כנראה חי ברומא במחצית השניה של המאה הי"ג]






יודע ועד הוד פניך נחלה

תושיע בך חוסים וחסדיך הפלה

תוציא ממסגר אסיר מבית כלא

נורא תהלת עשה־פלא.





ומזוזות פתחיך ישקדון יום יום

תנה למו תקותם ישע ופדיום

חרפת צוררימו תזכר נורא ואיום

באמרם איה אלהיכם כל־היום.





אזן תחן עתירתנו סוכת עתירה

בעלונו אדנים זולתך ולבדך נזכירה

שמע תשמע געית שה פזורה

מקוה ישראל מושיעו בעת צרה.





בעשותך נוראות עם בך מקוה

אזי תהיה נשגב חמוד ונאוה

עד אן תשימנו לקלס ולראוה

מלכי אלהים ישועות יעקב צוה.





חזה תחזה ציון קריה נאמנה

נוה שאנן יושבת בדד ואנונה

חושה והמצא לנו רחמים וחנינה

כי־בא מועד ועת לחננה.





זרוייך תאגר אל עיר ההללה

ושונאיך תלביש בשת וקמיך לכלה

למענך תשיב שבות אהליבה ואהלה

כי לך משפט הגאלה.





קומו וחלו אלהי קדם מענה

רדומי מכפל קרית דוד חנה

אל דמי לכם ישני חברונה

עד־יכונן וישים ירושלם למכונה.





יחיד ונאמן אמיץ בגבורה נרוממך

בחסדך רחם בך ישען ויתמך

דגול נהל יושבי אהל לאולמך

אבינו הרחמן הושיענו למען שמך.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40720