


	
	אחדים אחודים
	








אחדים אחודים אמרה אחת אוילי אדמה בזו

בזו בבוחן בטוים באמרם בנות בירה גבוהה

גבוהה גברו גרי גיא גדופי גאוה דברו

דברו גהרו דאו דרוך דרוס דריסת השמים.

השמים המה השמימום הותל היטם הפכפך ונואלו

ונואלו ונאלמו ונעלמו ונשרפו ונשטפו ונשפטו זאת

זאת זלות זוממו זורבו זועמו זורו חוץ

חוץ חנית חמדתם חצצתם חילם חילף טפו

טפו טפשו טעו טורפו טולטלו טלטלת יחד

יחד יעצו יזמו יוקש יתיצבו יוסדו כן

כן כלהם כאחת כפרו כנות כח למו

למו לעגתה לשעה להליץ לליצים לבונה מגדל

מגדל מגיע מרום מעוז מנוסם מנו נוססו

נוססו נזורו נתפזרו נעו נועדו נאחזו סער

סער סופת סוע שיחם סיעפים סרה עונים

עונים עשות ערמה עזרה ענין עועים ערערה פעלתם

פעלתם פחה פניהם פה פוצחים פלגתם צור

צור צפיתה צפצופם צעיתה צוחתם צרחתה קול

קול קראתה קנוא קיר קרקרתה קנם קלעתה רבם

רבם רדף רוח רואי רכב רום שדי

שדי שמעתה ש….. שפטתה שטות שאונם תעבתה



תעבתה תולי תקומ[ה ת]אבתה תלויי תשובה.









&&& אחדים בשיח




ו


אחדים בשיח מלליהם / וחדים בבוז קלליהם

בעלות לך שאון ילליהם / דנתם כפי מעלליהם.





גירות בטח ברחב מקום / ואיך צר להם המקום

דמו לקנן ברום מקום / ונדדו ממצא קן בכל מקום.





המון אחד ודבור אחד / ונוסדו יחד פה אחד

ושנו ושננו אחד לאחד / לעשות שיני לאל אחד.





זמן להם אשר חפצו / וכפי כסיל מחתה פצו

חשבו להתיצב פן ינפצו / ובקלוע קלע נפצו.





טעמו עשות למו שם שעיה / ונתשו ונעשו שמה ושאיה

יען כי לרב עליליה / זדו ופקו פליליה.





כבד לבם כאבן / ולבנה היתה להם לאבן

לכן נפצם כאבן / אל אשר דברו מפוצץ אבן.





מללו כלם והשוו אמר / לחלוק על עושה כל באמר



נתגדל יוצר על חמר / וחמר [הי]ה להם לחמר.





סוד בחניתם ובנסיעתם / לשון [ש]בעים היה בשיחתם



על ענותם נבלה בשפתם / בע[בור] כן נבלה שפתם.





פלגה נקרא דורם / כי פלגו במגדל דירם



צור פלגם ופרץ גדרם / ופלגו זה על זה בדבורם.





קריאת שפתותם אשר חל[קו] / כקריאתם כ[ן לקו]



רגשו ובערו ודלקו / ובא[ח]ד חטאו …..קו.





שוו שפה אחת / וישיבתם ישיבה [אחת]



תאבו רום וישנאו תחת / ונתעבו מרום ונסחו מת[חת].















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34424