


	
	לבעל חלומות
	



כה – בראשית מא א – ויהי מקץ





ד


לבעל חלומות הלזה / גליתה סוד חלומות מחזה



מחלומות יצא / וחלמות מצא / מבור הדלה / ובכי… דלה



נשנא בחלום אשר לו נפתר / [ונאהב ב]חלום אשר הוא פתר

נמכר…… על אחיו ימלך / וקם פתרון חלום המלך



……….. למלך / לעולם [יי דברך] נצב



ויעמד ויקום ויהיה ויצלח /……. על ידי חלומות



וסימני או[תות] יעשה / נורא מרום וקדוש.




ה


איש אשר בעלילה רד ליפיפיה / קץ נתן עד אין יהיה במאפליה

בבור ובדרך ובבית אדוניו לא נטש / בבית האסורים למה רטש



( – – – – – – – – – – – – – – – –)




ז


אז ערות על יאור על פי יאור / בחלום הראיתה לתנין יאור

גדול עצה אדיר ונאור / דרכים שמתה לאור ומאור

המשיב חכמים אחור / ואתה תברך ומי יאור

זך ובעינים טהור / חזות מראך צח וצחור

טהור מטמא כאצתה לבחור / יד שלחתה מן החור

כאריה תשאג ותגהור / לפריצי חיות תגעור

מחסור אין לך ולא מעצור / נפשנו בידך תאצור

סמיכת יצר תצור / עד אלפים חסד תנצור

פקדה לפוקדיך תשמור / צורריך גאונם תשבור

קץ שמתה למחשך שחור / רם משלתה נוף בשיחור

שלומיך תנחה במישור / תכן עקום חלומות תפשור.















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35047