


	
	אחזה רעדה
	



כט – בראשית מד יח – ויגש אליו





א


אחזה רעדה לשבטי תם / בעת השיב האיש אותם

גביע בהדרש מאתם / דאגו בשמעם ובראותם.





החל וכלה ומצא / ונער לעבד נמצא

זאת עש עורבו נעצב / חנן ונתרפס פני נצב.





טען אריה את חמתו / ידבר נא פי שיח שח בחכמתו

ככפיר שאג לעמתו / לא נחפז שור מנהמתו.





כל מעשי ידיך / והכל בידיך / מגנינו בצל ידיך.




ב


מים עמקים עצת לב / נבון בשורו שברון לב

סחו לו אחים בכל לב / על אח נשפך נפש ולב.





פרי איש אחד כלנו / צור אחד הוא אלהינו

קדם באח אחר אשמנו / רשענו לכן עתה שלמנו.





שלמים היינו וחסרנו / שאלתנו וממך לא הסתרנו

תבעתה ואמת לך גלינו / בי אדוני אל נא תנידנו.





אמתיך תנחמנו / ואורך ינחינו / בגשם משאול יחיינו.




ח


לא נבהל שור לא נחפז ארי / זה מדבר



וזה משיב / זה אומר וזה מקבל / מוכר ומכור / ובת קול



ממרום עונה / הנה העת והעונה / הנה קרב והנה



מלחמה / ……. איש מלחמה / אומר עת שלום היא /



והשליט……. להתודע אל אחיו / …… ופניו גלה להם



נפלו על פניהם / …. חיל כיולדה אפפם / ……….. וחם / …….



אשר לו התהלה ……. אלמתו…… עצתו כן בכן…… וקרא זה אל



זה קדוש קדוש.















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35042