


	
	ויתחזק באמן
	



ובכן ויתחזק ישראל (וישב על המטה)






ויתחזק באמן באמץ לאשר אגודיו

וישב בבינה לברך בניו



ויתחזק בניה (בג…) לג… בגוריו



וישב בדיעה בדיץ לדשן דגליו

ויתחזק הדור בהוד להושיע המוניו

וישב בודוי בוכוח ךוכח ועודיו

ויתחזק בזכרון בזרוע לזכות זכריו

וישב בחזיון בחידות לחנך חניניו

ויתחזק בטכס בטעם לטלל טלאיו

וישב ביראה ביופי ליקר ילדיו

ויתחזק בכוח בכישור לכנן כתריו

וישב בלהג בלהק ללבב ללביו

ויתחזק במורא במישור למלל למליטיו

וישב בנוי בנבואה לנחם נחליו

ויתחזק בסברון בסוד לשגב סריגיו

וישב בערמה בענוה לעדד עדריו

ויתחזק בפרזון בפקידה לפאר פרחיו

וישב בצהר בצהל לצדק צבאיו

ויתחזק בקשט בקדה לקמם קהליו

וישב ברגש ברון לרחם רביעיו

ויתחזק בשקט בשלום לשפר שתוליו

וישב בתאוה בתלול לתמך תמימיו.



















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35045