


	
	לשמך ולזכרך
	



שמות ו ב – וארא אל אברהם





ט


לשמך ולזכרך מזכירי שמך בקדשה עונים ואומרים:



קדוש קדוש קדוש / יי צבאות מלא כל הארץ כבודו.



קדוש מברית אברהם / קדוש משבועת יצחק / קדוש מהבטחת יעקב

קדוש בין בתרים כרת ברית לאב בשמו

קדוש במוריה קים שבועה לבן בשמו

קדוש תחת סלם סמך הבטחה לתם בשמו



קדוש קדוש קדוש / יי צבאות מלא כל הארץ כבודו.





ממקומו נגלה להקים ברית וכן עתה יגלה והוא במקומו

ממקומו הופיע לקים שבועה וכן עתה יופיע והוא במקומו

ממקומו נודע לעשות הבטחה וכן עתה יעשה והוא במקומו



ממקומויפן בעם המיחדים בכל יום פעמים ואמרים פעמים.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35895