


	
	אזר במלאכתו
	



שמות ד יח – וילך משה





א


אזר…… במלאכתו / בשורו הופעת אל במלכותו

גבר מהיר במלאכתו / דלג שור היתה לכתו.





הזכיר לאחיו ברפשם / וידע מצרת נפשם

זהא לבשרם כי גע נפשם / חרות דרור חפשם.





טעם הגיד לחותן / ישר הרשיה לו לתן



כ….. ייפ…. וגם איתן / ללוותו בשלום לו נתן.





לילה תאיר כיום / ויום שבעתים כיום / בצדק יושב כחום היום.




ב


מלך ביפיו עם זו תאב / נגלה במקום תאב.

















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35891