


	
	אז נולד
	



לז / שמות ז ח – כי ידבר אליכם





א


אז נולד ראית / בחירך אז הראית

גנזי לב צר ידעת / דבר אשר ידבר להם הודעתה.





המטה אשר נברא לענותו / ובו כאולתו לענותו

זחילת תנין להראותו / חמת תנינים להרוותו.





טפש לבו יתגבר / ירגז כזוחל ויתעבר

כח מטה אותו ידבר / לעת יעש מופת אשר ידבר.





מענה לנו תפתח / ומוסרותינו תפתח / בצדק יושב פתח.




ב


מטה הנקרא לשם אלהים / נקרא עוד לשם אחים

שמו בם אותות ומופתים / עלי נופים ומופים ונפתוחים.





פתגם מלכם לא איחרו / צירים ומיד מיהרו

קירות לבותם נמהרו / רגזו ומדעת נבערו.





שלוחים עת אשר נראו / שליחותם מיד הראו

תעצומות מפי מלך נבאו / תפוסי עוז בעזות אליו באו.





לבו בהתבונן / בבינת אל מכונן / טל תחי יחונן.




ג


ינחינו שבטך / ומשענת מטך / על אדום בהטך / מוסר שוטך



נשא נס גדול / לתנין ים הגדול / כתתה אות גדול / לתנין הגדול



ישלח מטה עזך / ושבט מעזך / חטר גאותך / מקל גבורתך



יה מופת אחת שלחת על מצרים / מופתים הרבה תשלח על מצירים.




ד


אמת לא נאה לכסיל כבוד / ולכסיל נמתה לחלק כבוד

בכבוד להראות לו / וכבוד להראות לו

אות להפליא לו / ומופת לפעל לו

בעבור לרפות לו מוסירו / ולהחזיק עליו מוסרו

לבו וכליותיו לחסרו / בשבט מוכן לניו כסילים ליסרו



לסלף חכמיו / להטעות חרטמיו / להוביש אשפיו / להחפיר כשפיו



כי גם כשפים אין בלעדיך בלתך נורא וקדוש.




ה


אז שבט מוסר ירחיק אולת / ולפרעה ולעמו הוסיף אולת
בעבור לתת עוון על עוונם / לנצל מהם נפשם והונם
גבר בעוז / אשר קח מטה עוז / ונעשה נחש לפניו / ונס מפניו
דברת לו לדבר לאחיו לשאתו / ולפני מושל תנין לעשותו
השליכו ונעשה לשלשה מינים / לעכס ולתנין ולראש פתנים
ויבז צר והדבר לא בא לו / כי בז לדבר יחבל לו
זד וקרא לכל בעלי כשפים / ועשו כן מקלות נחשים שואפים
חזר עליהם מטה אל ובלע אותם / ונואלו שרי צען כן בראותם
טפש וכבד לבו מדעת / ונעשה ככבד פולטת ולא בולעת
יה להעביר עליו עשר מכות / אשר על מטה היו כתובות.





כי ידבר




ו


אויל ברוע מעבדיו / דבר אולת במעמד עבדיו

בינו ענות אולתו לעיניו / פן יהיה חכם בעיניו.





גסות לבו אם נתהפך / וישאל מכם אות הפכפך

דברי יהפך דברו המהפך / במטה אצר לנחש נהפך.





האם בקש מופת תנו לו / ואם שאל שאלה תנו לו

ועל אולתו אולת שנו לו / ולא תראו כי לא תשוו לו.





זר הזהום בזרמת סוס / במטה יירדו כשוט לסוס

חשוב הוא בשרו כבשר חמור / לכן מתנוהו כמתג לחמור.





טועה אשר התעתו רוחו / בנחת רוחכם הלכו לרוחו

יוציא ככסיל כל רוחו / ותשבר גסות רוחו.





כוח מטה בשורו יירא / ועת יעש מופת לא יירא

לכן חכמי עמו יקרא מהרה / ויעשו כן בלהטי מארה.





מלעיג מבזה יהי על כן / בעשות כן ויעשו כן

נבלעו מטות במטה ותמהו על כן / כי לא יוכלו כן לתכן.





נס האחרון יהיה נוה / מן הראשון יהי מנוה

עוז מטה במעמדו יחוה / כי לא…… ולא יעבה.





פלא זה בראות אויל לב / כי חכמיו ושריו אוילי לב



צור יצור …….. שי לב / ויפול ברע כל מקשה לב.





קוצף ואומר …… עצמי / לי יאורי ואני בראתי עצמי.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35890