


	
	אז בפלגים
	



לט / שמות י א – כי אני הכבדתי





א


אז בפלגים חתה / בידך לב כל מלך תתה



גבה לב לכן תעבתה / ………….






מ / שמות יא א – עוד נגע אחד





ז


אמת מ…… מצרים / ב……………….. מצרים



גדולה צעקת מצרים / – – – – – – – מצרים

ובשבעים הורד מצרים / – – – – – – – מצרים

טפשו חרטמי מצרים / – – – – – – – – – מצרים



סומך א…… מצרים / – – – – – – – – – מצרים



צותה לנצל את מצרים / – – – – – – – מצרים

שיתה על אדום.. מצרים / [ת – – – – – – מצרים.




ט


כל ימי חיינו גאלת צען ונסיה לעושם יאמר



קדוש קדוש קדוש / יי צבאות מלא כל הארץ כבודו



קדוש משמע נפלאותיך / קדוש מזכר מופתיך / קדוש מתנוי משפטי פיך

קדוש בצוענים ובכל ארצם שתה נפלאותיך

קדוש בהונם ובבכוריהם תתה מופתיך

קדוש בהם ובאלהיהם עשית משפטי פיך





ממקומו פרע לפרעה כאשר פרע והוא במקומו

ממקומו מדד לו סאון כאשר מדד והוא במקומו

ממקומו הכהו מכות כאשר הכה והוא במקומו.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35889