


	
	עד בוא משואו
	



לח / שמות ח טז – השכם בבקר והתיצב





ו


[ט…..] עד בוא משואו / לדבר אחר השיאו



יען …………… / יכבד עליו משאו.





כי אם אינך משלח עם מעמך / ………………..עמך

למחר יהי אות ביני ובינך / בין עמי ובין עמך.





מבוקה אשר אדין אמים / וממכה אשר אשפט לאמים



נמת לדין ולשפט ענמים / להפליא פדות בעם ….מים.





סימת פניך כבוד אמלא / ופני צר קלון תמלא

ערב יבוא וארצו תתמלא / בערוב אשר תמלא.





פיצח עז ענותך לא ימלל / כי עזות לבו ימלל



צר אשר בעיניו התהלל / בקר לעיניך יתחלל.





קדמוהו בחיל ובבהלה / ב………. מלא חלחלה



רודה ב……. לו נחלה / ירדה במכה נחלה.





ש…… א…………../ ………..למושב ברכו



תוע אולתו תסלף דרכו / ועל תמים יזעף דרכו.





ובכן והתיצב לפני פרעה




ז


והתיצב באימת אילות אמץ לפני אומר אלוה אני

והתיצב בבעת ביעות בהל לפני בוזה בני בכורי

והתיצב בגבורת גאון גסות לפני גביר גוי גמור

והתיצב בדהר דבר דבור לפני דוחק דודי דגול

והתיצב בהלך הדרת הוד לפני הונה התל הפכפך

והתיצב בזיו זעפת זעף לפני זר זרים זרע

והתיצב בחזות חנינת חסד לפני חנף חרף חי

והתיצב בטעם טכס טהר לפני טוען טפים טיט

והתיצב ביחוד ייליל יגון לפני יוזם יעף יוקש

והתיצב בכיוון כשרון כוח לפני כמוס כבד כעס

והתיצב בלבוב לב לביא לפני לץ לוחם לקוחים



והתיצב במלל מהירת מ….ת לפני מפריך מקהלות ממלכת



והתיצב בנואם נעם נצח לפני [נ….נ…..נ…..]נים



והתיצב בסיח סימן סוד לפני סונא סגולי סבר

והתיצב בערום עוות ענין לפני עומס עמוסים עוני

והתיצב בפצח פועל פלא לפני פץ פקת פליליה

והתיצב בצהלת צווי צור לפני צר צורר צורים

והתיצב בקדום קיהוי קרבים לפני קוצף קנות קנויים

והתיצב ברגז ריצת רעד לפני רע רצץ רעים

והתיצב בשחרית שזיפת שמש לפני שוטה שובר שוקיו

והתיצב בתאר תהלת תקף לפני תועי תומך תעב.




ז 2


אמה אבד באימתך / בהשכמת בקר בלהות

גדע גאות גאונה / דעיך דליקת דוהר

הומם המית המונה / ותקרא ותקרב ותקום

זריקת זיקי זעפך / חלחל חקרי חדריה



טאטי טבור טירותיה / יחת יקר ישר …..ותיה



כלה כליל כלה / לבטה ליהקי להבות

מרדות מכות מצירים / נורא נתק נגידיה

סחף סימן סרה / עדינה עוללה עליזה

פרע פאר פקדתה / צמת צבאות צחיה

קרקר קהלות קריאיה / רעוץ רבבות רוביה

שיתה שאית שמה / תפיל תקף תפארתה.




ח


ותשגב לבדך / ותיחד שמך / בעצם
כוחך / ובאמץ חילך / בנפלאות עזך / בנוראות
עזוזך / בגדל ידך / בגאון ימינך / בתקף זרועך
/ בכבד משאך / בנטית קוך / בנשיאת נסך
כי לשמעך / ולשמך ולזכרך יזכירו
וישמיעו יחד צבאותי רום ותחת עניה אחת קדשה



אחת.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35896