


	
	אשר כבודו
	



מה / שמות יח א – וישמע יתרו





ז1


אשר כבודו ממקומו / בחרם להיות לעמו

גררם ומשכם עמו / דרכים עש למו ימו

הוא נשאם כמרחמו / ונשאם על ענני מרומו

זד עמם בהלחמו / חרם גזר והחרימו

טללם מרשף חמו / יחדם וכנסם לכרמו

כי הנם לבד בעולמו / להם המטיר לחמו

מדי דבר יום ביומו / נא בכל מטעם טעמו

שם בהם חותמו / ערב לו נטפי דמו

פארם בהוד עוז תעצומו / צינם היות לו לעצמו

קים להם נאמו / רוממם עד שמי מרומו

שעשעם כאומן בשכמו / תכנם יסודי הדומו.





ובכן כי הוציא יי את ישראל ממצרים




ז2


כי הם אום      והוא למו לאל כי הם בנים      והוא למו לאב

כי הם גנה      והוא למו לגדר כי הם דודים      והוא למו לאהוב

כי הם האחים      והוא למו לגדול כי הם ורעים      והוא למו לראש

כי הם זמורה      והוא למו סומך כי הם חונים      והוא למו סבר

כי הם חביון      והוא למו חונה כי הם חומה      והוא למו חסן

כי הם טהרה      והוא למו מקוה כי הם ילד      והוא למו אומן

כי הם ישנים      והוא למו ער כי הם כרם      והוא למו שומר

כי הם לקוחים      והוא למו פודה כי הם מחנה      והוא למו מלך

כי הם נער      והוא למו מחנך כי הם סגלה      והוא למו קונה

כי הם עבד      והוא למו אדון כי הם פקדון      והוא למו נאמן

כי הם צאן      והוא למו רועה כי הם קוראים      והוא למו קרוב

כי הם קהל      והוא למו רב כי הם רבבה      והוא למו מונה

כי הם שם      והוא למו מכנה כי הם תמימים      והוא למו תם.




ח


הם קדש והוא קדוש / נאה לקדוש קדשה מקדש

בהדרת קדש / בלשון קדש / כסוד שרפי קדש.




ט


אשרי שומעיך הנשמעים למשמעתך משמיעים ואומרים:



קדוש קדוש קדוש / יי צבאות מלא כל הארץ כבודו.



קדוש משומעי שמעך / קדוש ממכירי שבחך / קדוש ממאמיני בשמך

קדוש שמעך שמע יתרו ולאחרים השמיע

קדוש שבחך הכיר יתרו וחד וישבחך

קדוש בשמך האמין יתרו וחל לברך שמך.





ממקומו אם שמעו אנוש מעט ישמיענו הרבה והוא במקומו

ממקומו אם קראו אנוש בלב יעננו בפה והוא במקומו

ממקומו אם פתח לו אנוש חור יפתח לו פתח והוא במקומו



ממקומו יפן לעם המיחדים בכל יום פעמים ואומרים פעמים.















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35892