


	
	מוציא אסירים, או: אהבה שאינה תלויה בדבר
	



א. אח לצרה.

מלכת השמים אספה בצהרים נגהה. עננים כבדים חתמו בעד אורה
ויכסו את עין הארץ. פחד מטרות עז אשר התעתדו לבא נפל על כל עוברי ארח
ויחישו כלם מנוס למו תחת כל עץ רענן וכל סכה אשר למחסה מזרם.

ובעת ההיא גם כל עוברי גבול רוסיא בקשו מפלט לנפשותם אל
בית מלון האורחים אשר על הדרך באכה עירה עקבה אשר בגאליציא. הבית היה
מלא אנשים נשים וטף עד אפס מקום ובחדר המשתה המה המון רב כהמות ים
לגליו. קולות מקולות שונים הרעישו את הבית. קול המון אורחים מבהלים
ודחופים. השואגים ליין התבולל בקול האכרים היושבים סביב לשלחן ארוך
העומד בתוך הבית ומשמיעים נגינות שותי שכר בסבאם סבואים. גם בעלת הבית,
אשה שפלת קומה ובריאת בשר מאוד, פניה עגולים ואדומים כמעשה מרחשת בלול
מדם ושמן ועיניה יושבות עמוק עמוק בחוריהן, אף היא לא מנעה את הטוב
מאורחיה הנכבדים ותתן את הוד קולה להשלים את המנגינה הנפלאה.

בעלת הבית התנועעה בכבדות כמו תרוץ רצוא ושוב ותשאג על
ימין ועל שמאל. ידיה מלאות עבודה ופיה מלא אלה, חרפות וגדופים. רגע
התמרמרה על האורחים כי יתחמקון מן הבית ולא ישלמו, ומשנהו שפכה חמתה על
בעלה. איש גבה קומה ובריא בשר כעגל מרבק. צעקה עליו בחמת רוחה על אשר
יעמוד כבול עץ ויחבק ידים בעצלתים בעת אשר היא תעבוד עבודתה בזעת אפים
ותרבץ תחת משאה. הן מי שמע או ראה כזאת כי הבעל יעמוד על עמדו וימלא
שחוק פיו על אשתו אשר תנשום ותשאף יחד בהחפזה ללכת יראה עמלה ולא
יתבונן? גם הר זועף המקיא אש וגפרית ישוב מחרון אפו וים סוער ינוח מזעפו
והיא לא תחדל רגז וקללות נמרצות כל עוד בעלה משאונה והמונה לא יחת!

*

כל הבית הוא כמרקחה, כים נגרש רק בפנה אחת התחבאה הדומיה
כמו תחפוץ להראות לכל את יתרונה על רעותה הפושקת שפתים. בפנה ההיא
ישב איש זקן ומלא ימים. שער ראשו וזקנו הפך לבן, עיניו קמו מזקן, פניו
אשר הלבינו גם פאות ראשו המסלסלות בטוב טעם מפיקים הדרת שיבה. בגדיו
בגדי משי נקיים מכל חלאה וכתם אך בלים מעט מרב ימים, המה יתנו עדיהם כי
האשר האיר פנים אליו כל עוד עצמותיו מלאו עלומים רק לעת זקנתו בגד בו
וילבישהו קדרות. לימין איש השיבה תשב עלמה צעירה לימים כבת שש עשרה
שנה לא גבהה בקומה גם לא שפלה לפי מספר שנותיה, עיניה מבריקות מבעד
לשמורותיהן השחורות משחור כשתי אבני חן, שפתיה שושנים שניה כפנינים
ועל פניה תם, חן־עלומים וענוה־צדק גם בכל תנועות בדי עורה ויצורי גוה שבע
נעימות. הזקן והעלמה ישבו זמן רב במנוחה על מושבם כמו לא להם כל הרעש
הזה ויאנחו דם, האנחו בשברון מתנים אך אספו רוחם אליהם ויתאמצו לבל
ישמיעו קולם. אולם אם גם אמיץ היה לב הזקן בגבורים ויתגבר על תוגיון
נפשו, הנה העלמה הרכה והענגה אשר עוד לא נסתה באלה נלאתה נשוא את הדממה
העמוקה ולא יכלה עוד עצור בדמעות. לבה נשבר בקרבה ותשאף רוח בהשמיעה
אנחה ועיניה זלגו דמעות לכבות את האש העצור בעצמותיה. – עתה היתה מבוכת
הזקן, לא ידע דרך עמדו להשקיט סער רוחה וימהר וימטר עתרת נשיקות על
לחייה, אשר ארו בהרטבם מדמע כחבצלת־מלאה־רסיסי־טל לנגה ברק השמש,
ויאמר במנוחת לבב:

– בתי יקרתי חיי רוחי! עודך צעירה
לימים ודרכי התבל נסתרו מעיניך, על כן לא תדעי עוד כי לא לעולם חסן הטובה
וגם ממשלת הרעה לא לנצח. הנחמי, נשמת אפי, והרגעי, בטחי בה' כי עוד תבא
עת, והיא לא תרחק חק, אשר הרעה כליל תחלוף ותחתה יבאו לנו ימים טובים
מאלה, ימים אשר יהי לנו חפץ בהם ונשבע שמחות את פני מחמדי
לבותינו….

עתה גם קולו נחבא, עצבת נוראה לחצה את לבבו, דמי לבו צפו
אל עיניו ויעתיקו ממנו מלים ויסתר פניו בשתי כפות ידיו כמו כסתה כלמה פניו
כי העלמה תראה דמעותיו. – העלמה אשר זה עתה התראה לפניה כאיש אשר ראה
הרבה חכמה ודעת התבל, כאיש יודע להלוך נגד החיים ולא יכשל בלכתו אף אם
חתחתים בדרך, ההיא תראה מרך לבו ורפיון רוחו? גם תראה כי אף לבו אשר לכח
הסבל אמיץ הנהו, ימס ועיניו תלבנה מים. ואז עוד תרב תאניה ואניה,
ובכן פרש הוא ובכה במסתרים והיא פרשה ובכתה דומם ואיש מכל אנשי הבית
לא שמו לב אליהם.

ברגע ההוא נשמע בחוץ קול רעש אופן וצלצלי פעמון, והקול
הזה הלך הלוך וחזק בעודו נגש וקרב אל המלון. כמעט כל האורחים קמו ממושבם
ואיש את רעהו דחקו לראות בעד החלון את האורח החדש אשר בא ושאונו שואן
ברעש. והנה מרכבה מרקדה רתומה לשלשה סוסים קלי המרוץ, לראשה ישב הרכב
הדור בלבושו ובתוכה איש כבן שלשים שנה, כלו יפה אף נעים, מגלח זקן
וקצוץ פאה. והיה בבאו אל חדר המשתה וכל האורחים הסירו חיש מהר את מגבעתם
מעל ראשיהם ויסבו פניהם אליו כאל איש נכבד ונשוא פנים. גם בעלת הבית אשר
עוד עשתה מעשיה כקדם ותרתיח את הבית כסיר ברוח פיה ובעלה אשר עוד עמד
כנציב שיש ולא מש ממקומו בטרם בא האורח, גם המה חרדו לקראתו ויקבלוהו
בכבוד ורצון כי הוא בן משק בית אדון העיר הקטנה, עזה שמה.

לא כמו זר נחשב נאמן האדון הצרפתי – כן נקראהו מעתה –
לרבים מאנשי הבית, המה ידעוהו לאיש טוב וחסד, אוהב בני אדם גם בני איש
יחד, אוהב משפט וצדקה; כי היה השופט הדיין והמוכיח בעיר אדונו, אשר היה
בעת ההיא מושל באחזת נחלתו ומשפטי בני עירו ממנו יצאו, ויקימהו
לשופט תחתיו. אף הפולנים האצילים (נ"א העצלים) אשר באו, לא לעתים רחוקות
אל בעל המלון, היהודי הנבזה בעיניהם, ללות מאתו כסף, אף המה לא חשכו מפני
נאמן האדון כבוד ויהללוהו במו פיהם, רוממוהו בכל עת תחת לשונם כי הוא איש
נעלה ומורם מעמו, בני ישראל, על חברתו שמחו אלי גיל, ששו כי מצאו אותו בבית
המלון וירבו עמו שיחה. הן אם גם נטרו איבה לו יען כי מזרע היהודים הוא
וככל היהודים גם ערפו ישים נחושה ובעד כל כופר לא יאבה לתקן את המעות
אשר עותו עליו אבותיו ולא זאת בלבד כי אם עוד ירבה הרע בחרצו משפט אמת
בלי שים לב אם ימצא חן בעיניהם או לא ועל חטא נורא כזה, הלא גם לכהניהם
מכתב סליחה אין, עם כל זאת יתנו גדל לו ויאמרו כבוד לשמו: כי אין איש
אשר לא יחת בלבו מפני הדר גאון האמת אף אם נעו מעגלותיו ממנה.

הנה כי כן שמחו כמעט כלם לקראת באו ויפזרו לו מלא חפנים
כבוד רק הזקן היה האחד אשר לא ראה את האורח החדש ולא קם מפניו כי ישב
תפוש ברוב שרעפיו ועוד לא הסיר את ידיו מעל עיניו, והעלמה גם היא לא
שעתה אליו כי עיניה ולבה היו על הזקן ותתאמץ לדבר דברים נחומים על לבו
לנחמהו מיגונו. – העלמה הלא־נחמה נהפכה פתאום, למראה דמעות הזקן, למנחמת
ומטפחתה הלבנה כשלג, אשר בידה, גם בנשיקות שפתיה מחתה דמעה מעל לחייו.
על כן לא ראו עיניה את נאמן האדון אף אם עמד זמן רב מנגדה ויתבונן אליה
בעינים חודרות קרב ולב, לא פנתה אליו עד אשר פתח שפתיה עמה ומפתחי פיו
התפרצה כמו למרות רצונו ברכת שלום לאמר: היי ברוכה עלמה עדינה!

פני העלמה התאדמו כדם, מבשת. עת דלו עיניה למרום ותרא כי
איש מלבש בגדי אשכנז ישים אליה סברתו על כן הניעה במו ראשה תשובת
שלום ותדום ותשפיל לארץ ראשה.

– סלחי נא לי עלמה כבודה – הוסיף נאמן האדון לאמר בראותו
מבוכתה – כי הרהבתי בנפשי עז לגשת אל עלמה אשר לא ידעתיה מתמול שלשום
ולברכה לשלום. אכן מחזה התוגה, אשר ראו עיני מרחוק, משך לבי אחריו
ונבהלתי מראות כי תעז יד העצבון לגעת בפני עלמה יפה כלבנה, אולם האמת יהגה
חכי כי לא תצלח בידו להפוך הוד פניך למשחית ותהי להפך כי עוד יוסף על
יפעתך לוית חן. –

הוא דבר את דבריו בחמו אך העלמה לא ענתהו דבר רק פניה
שנו לרגעים, רגע לארגמן וכרגע לתכלת וכל הצבעים עברו עליהם חליפות. הלא
היא מעודה לא הסכינה לשמוע דברים כאלה מפי גבר ויהי בעיניה משמע
אזניה כחטאת. כברק חנית חדרו דבריו ללבה ותירא מפניהם; ובכל זאת נעימים היו
לה מאוד, והנעם הזה עוד הוסיף להלבישה חרדות, על כן הסתירה פנים ממנו
מבלי דבר דבר. אבל הזקן התעורר, כמו משנתו, לקול דבריו, וכאיש אשר כל
הונו ויגיעו עלו בתהו ורק אבן חן אחת נשארה לו לפלטה ופתאום יראה יד
שלוחה לגעת גם בה, כן אחז הזקן בידיו את העלמה וילחצה למו לבו ובעינים
מפיקות זועה ופחד הביט רגע בפני העלמה ומשנהו התבונן אל נאמן האדון כעל
מתנקש בנפשה לספות ויתחלחל מאוד.

בתחלה נבהל נאמן האדון בראותו כי מלאו מתני הזקן חלחלה
וכבר החל לסגת אחור כמפני איש אשר אין ברוחו נכונה אך עד מהרה התעשת
ויתאושש ויאמר אליו בחן שפתים:

אדון נכבד! עמך הסליחה על פשע שפתי אם לפשע יחשב –
כי באמנה לא להצמיד חנף ולדבר חלקות באזני עלמה תמימה כיונה ערב לבי לגשת
הנה. חללה לי מעשות כדבר הזה, יצר מחשבות לבי לא רע הוא חללה, רק קסם לא
אדע שחרו נגע אל לבי ויניע מיתרי וירעיש חושי בי וימשכני בר כח אל
האדון הנכבד והעלמה הכבודה; כי נחומי נכמרו בראותי מרחוק א עצבון לבבכם
בראותי כי יהודים אחי ינגעו ואמרתי אולי תמצאו בי חפץ כי עברי אנכי
כמוכם ונאמן אני בכל בית אדון העיר עזה, ולא אחשוך מנפשי כל עמל ותלאה
להיות לכם לישועה אם ברב או במעט.

אין די תודה בפי – ענה הזקן בפנים מאירות – להודות לך
אדוני! על כל טובך אשר ברצונך להראות לי אף אם לא תדעני מתמול שלשום
אולם אין לי חפץ בתשועת אדם, באלהים אשים נפשי ומבטחי וממנו משפטי
ושאתי יצא.

– אלהים יחנך, ישיש נכבד; כי לא יבושו כל הבוטחים בו, ומה שמך כי אכבד לדעת? –

– שמי מאיר אבן־חן, וזאת העלמה בתי היא – ענה הזקן בהורותו באצבעו על העלמה –

– אהרן עמק־שושן זה שמי, ועתה אדאלף אקרא בפי מיודעי, והאם תסלח לי אם אכבד לשאול גם לשם בתך העדינה?

שמי פנינה – ענתה העלמה בהרימה ראשה ותבט נכחה אך בושה להביט בפניו –

– מאוד אתענג על חברתכם –

גם אנחנו נודה לך על כי תמשוך אותנו אחוה לשבת אתנו – אמר הזקן בפנותו לו מושב לשמאלו –

קטנתי מכל טובכם גם ירט הדרך לנגדי לשוב לביתי, אך אנה פניכם מועדות? –

– גם אנחנו נסע מזה להעיר עזה –

– אם כן עשו נא עמדי חסד ושבו אתי במרכבתי, אתם תשבו
בראש ואנכי מנגד, חסד גדול תעשו לי בזה כי נדבר ונשוחח יחד ותמתיקו לי
מר המסע.

בראשונה הודה לו הזקן פעמים רבות וימאן לעשות חפצו רק אחרי אשר הפציר בו מאוד נעתר לו וישימו יחד לדרך פעמיהם.

יסעו המה בשלום לדרכם, ואתם, קוראים נכבדים, תעברו אתי גבול רוסיא ונבוא לעיר כסלון.





ב. חכם עדיף מנביא.

העיר כסלון בארץ רוסיא היא עיר לא קטנה גם יפה אף נעימה
ובכל זאת יושביה היהודים אשר כאלף משפחות מספרם כמעט כלם חסידים כלם
מאמינים בני מאמינים בהקדושים אשר בארץ המה, כי בידם לעשות בעליונים
ובתחתונים ככל אשר תאוה נפשם ולא יבצר מהם מזמה, כי המה יצוו במפגיע על
מלאכי מרום במרום וכרגע פקודתם תשמור רוחם, ונפלאות ומופתים לאלפים
ולרבבות יספרו מקדושיהם דור אל דור, נפלאות אשר ראו בעיניהם או שמעו
באזניהם מפי אנשים שומרי אמונים, ואם לא איפוא מי יכזיבם? הלא גם
המתנגדים המעטים אשר ימצאון שמה יכלאו את רוחם וישמרו לפיהם מחסום לבל
יגרו מדון וישיאו עליהם מות ואבדון; כי מי יוכל לדין עם שהתקיף ממנו?
על כן לא ירעו ולא ישחיתו איש ברעהו גם יתפללו יחד בבית התפלה וריב ומצה
לא יפריעו ואתם. – אולם לא לעולם ישעשע איש על חר פתן ומאורת צפעוני
ולא יסכן בם.

ויהי בהיות הבוקר, בוקר יום השבת, וכבר נקבצו באו אנשים
רבים אל בית התפלה אשר לחסידי זרנה והנה פתאום קם שאון והמולה רבה. הדלת
נפתחה בזרע כח ואיש רם קומה ודל בשר, פלטיאל החסיד שמו, איש כבן ארבעים
שנה וכבר שיבה זרקה בו, הוא פרץ אל תוך הבית וירעים בקולו נפלאות. פלטיאל
החסיד מכה באגרוף ידו הימנית על לבבו ושמאלו תאחז במכנסים מתחת למדיו גם
מילל בקול מרגיז לב ונפש ואף שתי פאותיו וזקנו הארוך אשר מזרם מקוה המים
נרטבו ירעיפו ממעל כמו אתו יחד יבכיון ויקרא בקול מוזר ונורא: אוי אבוי
לנו! רעה איומה נגד פנינו, הה! כלנו נגזרנו, כלנו אבדנו! ואתם מחשים? האם
אין לב לכם?

כל השומעים נבהלו נחפזו, התהוללו והתגעשו ולא קמה עוד
רוח בהם, איש את רעהו דחקו ובצד ובכתף הדפו כל אשר יקרא לרגלם, בחפצם
לגשת אליו ולשמוע מפיו מה זה היה, ויצעקו כלם צעקה גדולה ומרה.

– גבריאל העשיר כרת עץ מגנו ובחטאו הארץ מתקוממה לנו –

– רעם ורעש, סופה וסערה הגיחו יחד מתחתיות ארץ להפוך את העולם לתהו ובהו –

– הה! אש מתלקחת אחזה בכל פנות העיר –

הצילו הצילו! – נשמע קול הנשים מהעזרה –

– בת שלומיאל מאנה לקצץ צפרניה עד זוב דם –

– קטב ישוד צהרים, עוללים ויונקים ימותו –

– נבואתי קמה ונהיתה, החוטאת פרעה פרעות בנו – אמר שלמה הפרוש –

– מיום שחרב בית המקדש נתנה נבואה לשוטים – ענה אחריו המתלוצץ בן יוסף המתנגד, בקול כמו ילמוד בהגמרא אשר לפניו.

– מוטב שאהיה שוטה כל ימי ולא שעה אחת רשע כמוך – צעק הראשון בקול –

– מפשעך, אמר המתלוצץ, נגע לנו, כלבים צועקים מלאך המות בא לעיר –

– הנבל הזה יקרא את כל החסידים בשם כלבים, הה! פור תתפורר הארץ –

– הלא פסוק מפורש הוא במסכת בבא קמא –

– הה! הלא נבאתי מראש, בעל תנ"ך הוא, אחד מהבערלינטשיקעס, מידו באתנו כל אלה –

– נעשה בו שפטים – נשמע קול רבים –

– אלהים אחז בכנפות הארץ וינערו חסידים ממנה – קרא המתלוצץ מאחריו בהתחמקו מן בית התפלה בטרם חלו בו ידים –

– הצפור נמלטה מפח יקוש ואנחנו נלכדנו –

– האם ברשע אשר כזה לא תתנקם נפשנו? –

– שומו שמים! ואתם מחשים, קרא פלטיאל החסיד, האם נהפכתם
בין לילה לסרי סוררים, לבנים כחשים אשר אין אמון צדיק בם? הה! גם
אנשי שלומנו אשר בטחנו בם יגדילו עלינו עקב;

ומה זה היה? ספר נא ונדעה! –

– מה זה היה, תשאלו, רעם הממני! הנשמה כזאת מני שים אדם עלי ארץ? חזר והבליעל, המלשין הרשע,
משה הכורך ספרי מינים ואפקורסים, עלה על מוקדה ביד פשעיו כי התגברו,
המלאך אשר הצית אש בחיל מחנה אשור נגע בו והנה שרף… אל אלהים!
– הוסיף פלטיאל החסיד לקרוא ביללה – ארנך נלקח, נפל בידי זרים, ואתה רחום וחנון העל אלה תחריש תתאפק?

כן יאבדו כל אויביך ד'! – קראו כלם פה אחד ושחוק אדיר וחזק התפרץ מפתחי פיהם –

– הגם פלטיאל החסיד במהתלים? –

– רבי פלטיאל מקמא דפתח צלותא אמר מלתא דבדיחותא –

– עתה נעשה גם אנחנו לנו בית משחק כמעשה הרשעים ופלטיאל החסיד יהיה ראש המשחקים על הבימה –

– אל תתחרו במרעים! – קרא המתלוצץ מאחורי הדלת – הלא טוב
לנו כי פלטיאל החסיד יתחפש ביום הפורים להתראות כושתי המלכה, הלא לו
שני הזנבות בקצות מצחו, וטובים השנים מן האחד! –

הנה זה השקץ! – קרא שלמה הפרוש בהורותו באצבעו אל הדלת והמזוזה – תפשוהו! תפשוהו! עשו בו שפטים!

– הניחו לו גם הוא יהי בחבור המשחקים על במת הישחק אשר פלטיאל החסיד יהיה לראש לה –

כל השומעים השמיעו עוד הפעם הוד שחקם ובית התפלה היה מלא אור, שמחה ששון ויקר.

שחוק מה זה עושה? הרעי פלטיאל החסיד בקולו – הה! שבעת
ימים אשב על הארץ כי המירותם כבודכם בקלון, הכי לא תראו יד אלהים אשר
היתה בנו? אין זאת כי אם רעה לא נהיתה כמוה תתעתד לעלות כשואה על פני תבל
ומפני הרעה נאסף הצדיק עטרת תפארת ישראל אל בית האסורים.

– העודך מסתולל בנו? רב לך פלטיאל! –

– מי יתן והיו דברי רק התולים – בכה פלטיאל החסיד
וייליל – אוי ואבוי לנפשי! ידי אנשי חיל חלו בהצדיק ויביאו ברזל נפשו.
וידיו הרכות לנחשתים הגשו –

– ומדוע?! אויה לנו! –

– הלא עליו יגוללו השופטים אשמת השרפה, קדשו, אחי, צום
בכו בכה להולך אל ארץ גזרה על לא חמס עשה והוא חטא רשע ישא ולפושעים
יפגיע, עשו אתי אבל ומספד כתנים ובנות יענה כי גדול שברנו מני ים.

*

פלצות אחזה את השומעים, אימה חשכה נפלה עליהם ותהי מהומה
ומבוכה בבית התפלה, אלה צעקו מכאב לב ואלה הילילו משבר רוח וימררו בבכי
וקול שועתם עלה עד לשמים. – אך איש אחד היה בבית התפלה אשר שמע ויצחק
בקרבו, האיש הזה הוא אבינדב בן הרב הישן, איש נכבד ונשוא פני אשר עמד
אל הקיר מזרח השמש, לא רחוק מארון הקודש. הוא היה מתנגד גדול ובכל זאת
רבים מאנשי בית התפלה היו מכבדיו ומוקיריו; כי ידעוהו לאיש חכם יודע בינה
לעתים, שומר פתחי פיו לבלי דבר דבר ללא הועיל.

אולם כמו רוח בליעל יצוק לפעמים גם בלב איש נבון וחכם
חרשים וכאשר יצלח עליו רוח לעג ילאה כלכל אותו ויעלהו על דל שפתיו מבלי
בקש חשבונות רבים אם לא נכונו לו שפטים על ידו. עתה עת סביב שתו עליו
חושבי שמו לשמוע מה בפיו על דבר האסון הזה, חמד לצון לו ויאמר:

– “אכן דאגה קלה היא ואשאנה כי אם ביד הצדיק מפתחות
השמים ומפתח שערי רחמים, הלא גם מפתח בית הכלא בידו יהי, והוא יפתח ומי
יסגור?”.

עוד המלה בפי מהמדבר ואיש חסיד התנשא כארי על טרפו
ואחריו החרו החזיקו כל החסידים שומרי אמונים ויאמרו לבלעהו חיים אך אנשים
אשר זכר כבוד הרב הישן בא לפניהם סכו בעדו ויוציאוהו למרחב גם שלחוהו אל
ביתו בלוית הקללות והנאצות אשר יצאו כברקים מפי החסידים הנבהלים, וישימו
עליו משמר לבל תאנה אליו רעה בדרך.

עד ארגיעה עשתה לה השמועה כנפים בכל העיר וישיחו בו יושב שער כל היום.

– אבינדב משך ידו את לוצצים וידבר תעה על ה' ועל משיחו –

– לא דבר חדש הוא בעיני – אמר שלמה הפרוש – אנכי ידעתי זאת מראש, אך אתם חמורים אתם ולמראה עיניכם תשפוטו–

– סכל אין לב! ומדוע תתפאר עלינו? את מי אין כמו אלה? הלא הכרת פניו כבר ענתה בו כי יצא לתרבות רעה –

– מי האמין לשמועה – קרא איש אשר בא זה עתה בחפזה אל
המדברים וכמעט קצרה רוחו בהרחיבו צעדיו וימהר ללכת – כי בן הרב הישן יצא
ממדה למדה וברצונו להמיר דתו יחד עם כל אנשי ביתו? –

– לא דבר חדש הוא בעיני, אמר שלמה הפרוש, כבר ידעתי זאת
מראש כי האיש אשר בהצדיק לא יאמין גם בקדוש אלהי ישראל ישים תהלה

*

– הוא הכה את הצדיק בלשון –

– אהה! נבעו מצפוניו, אור שבעתים נגה עתה עלי, אנכי ראיתיו לפני שבועות אחדים בנסעו אל העיר הבירה –

– נבואתי קמה ונהיתה – קרא שלמה הפרוש בקול – אך לא ינקה רע, ידנו תהי בו, נעשה בו שפטים –

וכמעט כל אנשי העיר שאפו נקם כנמרים אכזרים משחרי לטרף
ובכל זאת נשתה גבורתם להכותו בשבט עברתם כי אוהביו היו בעוזריו וישמרוהו
מכל משמר לבל יפגעו בו קנאים.

למה רגשו בני העיר כסלון? מדוע רגזו תחתיהם בשמעם דבר
אבינדב? הן לוא אמר כזאת פייטיל או טרייטעל גימפיל או זנביל כי אז החרישו
ויחשבו זאת לו לחכמה ומה להם אם מפי אבינדב נזרקה הנבואה? הלא אם כה ואם
כה דברו בא ויהיה! שמעו נא ושערו מאוד! לא ארכו
הימים והשמועה באה באזני אנשי עיר כסלון כי מלאך מושיע ממרום בא וידע
בריחי ברזל ברוח שפתים, הוא צוה ושערי בית הכלא נשאו ראשיהם, אמר ויהי
הצדיק מזרנה ברגע קטן מעל לגבול הארץ, ויהי ממחרת וכל השומרים נפעמו במצאם
את הדלתים פתוחות לרוחה אף אם המפתחות שמורים אתם, והרב הצדיק אין, ויהי
לנס!

– נבואתי קמה ונהיתה – התפאר שלמה הפרוש – כבר ידעתי זאת מראש.

ומדוע לא הגיד כזאת שלמה הפרוש עד עתה ועוד התרגז והתקצף וקלל באבינדב החכם הרואה את הנולד? אמנם חכם עדיף מנביא!





ג. יקר מזולל.

את אלה האנשים אשר לווני בדרכי אל העיר כסלון הלא ידעתי
כי כרבם כן מקטני אמנה המה, הן בנבואת שלמה הפרוש לא יאמינו ואיך יעשו
שקר בנפשם לאמר כי הצדיק רכב ישראל עלה בסערה השמימה? אם כן הלא
תכסוף נפשם לדעת אנה פנה הרב הצדיק, על זאת אפתחה במשל פי ואמר:
העורבים יעופו אל גיא ההרגה ובאשר חללים שם המה ויעלעו דמם, וצדיקי הדור
ילפתו ארחות דרכם אל מקום חושך וצלמות, אל ארץ עיפתה כמו אפל כי שם רבים
חללים הפילה האולת ובהמה שמן חלקם ומאכלם בריאה. הצדיק הזה לא בחר מושב
לו בארצות הנאורות, בארצות החיים כמו אשכנז צרפת ובריטאניא, זאת לא
זאת! חלילה לו מעשות כדבר הזה בראותו באספקלריא המאירה כי המה כבר הטבעו
ביון חמשים שערי הטומאה וכל יד תלאה להשיבם מדרכם. הוא שם פניו לארץ
רומעניען ובראותו כי צר לו המקום לשבת וגם שם הכין דרכו לגאליציא ובארץ
הזאת אשר ה' אמר ליושביה לשכן בערפל הציב לו יד ויעש לו סירות דוגה
לצוד ציד דגים במים עכורים.

בימים ההם, ימי מלחמת האור עם החושך, ימי מלחמת החופש
והדרור עם מוטה ועול בכל ארצות איירופא, בימים ההם היתה עוד ארץ גאליציה
ארץ מלחמה, אשר לא עברה ולא גשמה וכל זרע ההשכלה אשר זרעו בה
מתי מספר שרידים אשר המאיר לארץ קרא להם להיות אומר מאיר לעמם, עלה כאבק
ביום זרעם וכחש בו מקומו לא ראיתיך; כי משחיתים לחבל באו כרם בית ישראל
וישחיתו כל חלקה טובה. מנהלי העם ומאשריו בלעו דרך ארחותיו ויסוכו בענן לו
מעבור חכמה. המה שתו במרומי שחקים פיהם ויראו להם מופתים בשמים וילכו
בני ישראל אחרי ההבל ויהבלו להכביד אזנם מבלי שמוע למופתי החכמה אשר
בארץ המה; כי מי זה ישתגע ללכת על הארץ אם דרך לו בשמים? גם
מוריהם מורדי האור הורו להם בכל עת כי כל דרכי החכמה בחזקת סכנה הם וכל
באיה לא ישובון, ויערכו מאשריהם מתעיהם מלחמה וקרב עם דורשי תושיה, אף
קראו גבוריהם: ערמה ומרמה שקר וכזב, לאפם. על כן היו בני ישראל בגאליציא
כפראים במדבר, ירדו פלאים וישתוללו וישתגעו, הספאדעק (כובע מעור שועל)
היה בעיניהם סעיף גדול מסעיפי האמונה וכל הנוגע בו להסירו מעל ראשו ולשים
מצנפת תחתיו, נוגע בבבת עין הדת וכל הלובש בגד בלא סטראקעס (קרסי נחשת) הרי
הוא כופר בעיקר, ומי זה יערב לבו להוכיח אולתם על פניהם? מי יקשה אליהם
וישלם? הן רק לאנשים אשר בחשכה יתהלכו ולא ראו אור מעודם ולא ידעו מה
הוא, להם דרושים רק מורים אשר יורו להם איזה הדרך ישכון אור ושב ורפא
להם וגם מוריהם יעטו ברכות; לא כן אנשים אשר משאות שוא ומדוחים יוליכום
תועה וירדו כבהמה בבקעה אחרי מאורים מתעים ויעשו שקר בנפשם לאמר כי אור
עיניהם אתם וכל דרכיהם משפט אין בהם נפתח ועקש, להם אין צרי ואין מזור
לרפאותם ממשובתם; כי המה לא רק עורים כי אם גם משגעים המה ואם יאמר איש
חכם להראות להם עותתם לא לבד כי שומע לא יהיה לו מאתם כי אם גם יועיל –
להותו, ירים קלון תחת כבוד, המה יתקצפו ויתגעשו ויקראו אחריו מלא: מין
נבל ואפיקורס, גם יתנקשו בנפשו וידו אבן בו אם אך תמצא ידם.

הנה זה היה מצב היהודים בעת ההיא בגאליציא, ומי זה לא יודה
כי אין ארץ חפץ להצדיק מזרנה מהארץ אשר אלה לה? וכי גם הוא בא להוסיף על
פצעיהם פצע אולם פלא הוא ויהי לפלא! אין אדם חכם בארץ אשר יבין דבר
לאשורו ויחכם לדעת מראש את כל תוצאותיו, יש דבר אשר נאמר עליו כי
הוא זה טוב לפנינו ועמו מקור חיים, ותהי להפך, עוד אחת מעט ונראה לדאבון
לבנו לדעת כי תעינו בשוא, כי מקור משחת ומעין נרפש הוא לנו אשר ישטפנו
שטוף ועבור עד אשר נחצה עד צואר ביון מצולה באין מעמד, ולפעמים יראה
דבר בעינינו כרעה חולה מאין כמה והוא – יביא עלינו ברכה תחת קללה מעז יצא
מתוק, טמא יתן טהור, ומזולל – יקר יקר

לא האמינו כל יושבי תבל ושכני ארץ כי הצדיק מזרנה יקרא
ההשכלה לרגליו, וידעתי כי גם רבים מהמשכילים המתימרים למביני משפט יביטו
יראו בי אם אחליט הממנו כי הוא הראה מופת גדול בהביאו תקופה חדשה לגאליציה
ונצני ההשכלה נראו בארץ, עת זמיר הישן הגיע וקול העת החדש נשמע
בארצנו. ובכל זאת כן היה ולא רוחו! הן מיום אשר בא הצדיק מזרנה ארצה
גאליציא ראו החסידים האדוקים שמים חדשים וארץ חדשה, החסידים אשר הסכן
הסכינו לראות את רבם יושב בחדר צר ומעופש ואוכל לחם צר ושותה מים לחץ
ובכל מחמדי התבל ישים תהלה רק בין כוכבים ישים קנו וממרום ידבר גבה מעל
גבה, המה ראו אור גדול, ראו בעיניהם צדיק לבוש מכלול שוכן בבית כליל
תפארה כהיכל מלכים ורוזנים גם יסע במרכבה מרקדה רתומה לשלשה סוסים קלי
המרוץ ויקרי הערך אשר ערכם רב בעיני הצדיק הרבה יתר מערך כל חסידיו ויתהלך
בביתו כפחה בהרמונו. ראו את כל הכבודה אשר לפניו והמה הלא לא הסיתם לבם אף
רגע קטן בשפק כי הצדיק לא יסור אף כאצבע קטן מכל חקי היהודים, משפטיהם
ומנהגיהם, כי הלא מארץ רוסיא הלך לפניו צדקו. ובכל נוכחו לדעת כי גם שיטת
רב אשי דאמר: “חטוף ואכול חטוף ואשת דעלמא כהילולא דמי” לא רעה היא, ראו
כי גם דרך החיים דרך הקדש יקרא לה, כי גם חיי אדמות חיים המה על כן
החלו גם המה לחפוץ חיים, לבקש לראות טוב ובחפצם חיים כבר מצאה ההשכלה
מסלות בלבבם ולא היתה עוד בעיניהם כמפלצת, או כשעיר תפתה, והיא פלסה למו
נתיב אשר רבים ילכו בו עתה (ויכשלו מבלי דעת כי ההשכלה הזאת טמאת
השם ורבת המהומה היא).

הנה כי כן יבין כל איש משכיל על דבר כי לוא חכמו השכילו
אז חסידי גאליציא כי אז לא לבד כי לא נתנו לו יד כי אם גם דועילו להותו
לגרשהו כלה מעל פניהם כאשר התעוררו זה לא כבר בצדק – לשיטתם – חסידי זבל
וחסידי נצזה על בניו אשר בדרכי אביהם ילכו ובאשורו תאחז רגלם, להורידם
משאתם. אולם המה כאדם לא יכלו לדעת האותיות מראש כאשר גם המשכילים בעת
ההיא לא הבינו לשפוט מראשית אחרית ולא ידוע מהזולל הזה יקר יקר; אשר על
כן תחת אשר ידם הכון עמו אסרו מלחמה להכחידו מארצם, ואם החסידים הריחו
מלחמה דעת לנבון נקל כי גם המה לא טמנו ידם בצלחת וישיבו מלחמה שערה.
אמנם אף אם היו אז בידי המשכילם כלי קרב ותותח בדרשם מאת ממשלתנו להשיב
את הרב לידי ממשלת רוסיה כמשפט המרצח, בכל זאת כל כלי יוצר עליו לא הצליח
ויד החסידים היתה על העליונה כי מקרה עזר ונפלא היה אז בעוזרים ויפיל חרב
המשכילים מידם. –





ד. הצדיק מצרה נחלץ.

העיר עזה לא כבר מודעת היא לנו כי היא אחזת נחלת האדון
הצרפתי אשר אהרן, עמק־שושן הוא נאמן ביתו והיא עיר מצערה היושבת על חוף
נהר דניעסטער ומהעיר הזאת יצאה צדקת הצדיק אורה.

בעלית קיר קטנה אשר מחוץ ערפל חתולתה ומבית מכסה בפיח
ושחור ממסד ועד הטפחות, שם ישכב איש חולה אשר הוכח זה ימים אחדים
במכאוב אנוש על ערש דוי. הוא ישכב למעצבה על מצע תבן במטה רקבה מרב
ימים ולרגעים יאנח בשברון מתנים כמו ילחם בכל עזו עם בכור המות והעומד
ממולו וחרבו שלופה בידו, חרב מרוטה לטבח ועוד אחת מעט והנה הוא מרעיש
עליו שמים וארץ ויתגבר עליו להצעידהו לבור שחת. אין אשה ואין בנים ובנות
בבית אשר יהפכו משכבו בחליו ויזילו דמע, נטפי מור על פצע לבבו. רק שני
אנשים זרים שומרים לראשו האחד גבה קומה ובריא בשר, על פניו עז ומרמה
ילינו והשני גם הוא לא נופל מרעהו לא בגבה וקומה ולא בעז ומרמה, המה
עומדים מנגד וממתיקים סוד ואין לבם חולה על המדכא והמעונה אף לא ינודו
לשברו רק משוחחים איש את רעהו ולפעמים גם שחוק קל ירחף על שפתותיהם.
אולם לפתע פתאם נאלמו דם כי הדלת סבבה על צירה והחולה על מטתו נאנח
תמרורים ושלשה אנשים נכבדים לבשי מכלול באו אל הבית, האחד כבן חמשים
שנה שפל קומה ודל בשר, בלחייו שלח רזון ועיניו קטנות ויושבות בחוריהן
ומראה להן כמראה עיני חתול אך עליהן כלי ראי ובידו כלים מכלים שונים; הוא
ישא את ראשו בגאון עד כי כל ראהו יכירהו כרגע כי רופא הוא, הוא – ולא
אחר, והשני איש צעיר לימים גבה קומה טוב תואר ויפה עינים וייף במלבושיו,
בגדי מלכות; כי נציב בית המשפט הוא בעיר הזאת והשלישי הוא אהרן
עמק־שושן נאמן בית האדון. –

בבאם אל הבית שררה דממת מות מסביב רק קול המטה הנשברה
אשר השמיעה אנחה בהתנועעה וקול אנחות החולה אשר נשמעו בשאון כמו יכין
גיוו למלחמה עם מחלתו אשר גברה עליו הפריעו כפעם בפעם את הדומיה; כן תפריע
יללת הרוח את השקט באשון לילה. – הנציב ישב אל השלחן העומד בתוך הבית
מול מטת החולה ויניח עליו את הגליון וקסת הסופר אשר בידו ונאמן האדון ישב
ממולו בעת אשר הרופא שם פניו בגאון אל שני השומרים וישאלם
לאמר:

– ומה היה פה מעת עזבי את החולה?! –

אין דבר אדוננו הרופא – ענו שניהם יחדיו – רק כי אנחנו
שמרנו פקודת אדוננו הרופא ונעשה את כל אשר צוה לנו אדוננו הרופא, חי
נפשנו, אדוננו הרופא, דבר לא נעדר ובכל זאת אדוננו הרופא… לא נראה כי
מחלתו תקל מעליו –

הסו – קרא הרופא בגשתו אל החולה ויתופף על דלתי לבבו גם
משש בידו את ראשו ואת עורקי ידו השמאלית – שימו יד למו פיכם, סכלים, אתם
לא תבינו עד מה… אמנם עורקיו עוד לא ישכבון אך גם לא עוד בחזקת יהלומון
אף לבו ישכב מעט… יש תקוה כי עוד מעט וירפא מחליו כי אמנם ריב עצמיו
איתן ומחלתו באה עד משבר… אכן חכמתי תאמצני כי יקום עד מהרה ויתהלך על
משענתו בחוץ…

והאם ברוחו נכונה? – שאל הנציב – הידע להשיב כעת דבר דבר על אפנו?

כן! כן! כרגע אדע – קרא הרופא בגאון בשומו דברתו אל השומרים – ואת אשר תשים חכמתי בפי אותו אשמור לדבר.

– ומה דבר עמכם החולה בהיותכם לבדכם אתו בבית? –

– לא דבר מאומה, אדוננו הרופא, חי נפשנו אדוננו הרופא, כי
לא דבר מאומה, רק השמיע אנחות כבדות, אדוננו הרופא, כי כמעט כחו עזבהו
וכבד ממנו, אדוננו הרופא, להוציא אף הגה מפיהו –

הלא כבר הגדתי והשמעתי לכם כי פתאים אין לב אתם ולא תדעו אומה, חכמת מה לכם! כרגע תשמעו ותביני כי עמי יפתח שפתיו –

מה שמך? – שאל הרופא את החולה – ומה אמר להאדונים אשר באו עמי לבקר באהלך?

שמי יואל סיליעצקי – ענה בכבדות –

– ואי מזה באת? –

– מעיר מאפליה הקרובה לעיר כסלון אשר בארץ רוסיא; כי שם ביתי –

– הגידה נא איפה: היש לך אשה ובנים? –

– כן אדוני, זה תשע שנים אשר לקחתי לי אשה והיא ילדה לי שני בנים גם בת אחת –

ואיזה הדרך – שאל הנציב – מצאת לחמך ולחם ביתך בעיר מגוריך?

– בזעת אפי ובתבונות כפי, עבדתי את עבודתי, תפרתי בגדים
חדשים וגם ישנים, בלויי סחבות ובגדי עדים, הכל כאשר לכל רק למען מצוא
טרף לביתי באמונה ובכבוד –

החולה התהפך פתאום על משכבו הנה והנה ועיניו הסבו מהר
בחוריהן כמו עיפה נפשו מרב העבודה הקשה אשר לו לדבר את דבריו ובכל זאת
אסף כרגע כל מאמצי כחו אליו בשמעו דברי הנציב לאמר: “דבר נא דבריך ונדעה
רק הגד נא לנו קושט אמרי אמת מה ימריצך כי תודה על פשעך”. כמו חיים
חדשים באו בעצמות החולה ויתחזק על ראש המטה ויען ויאמר:

אדוני הנכבדים! עיניכם הרואות כי הנני עומד על עברי פי פחת
ואולי עוד אחת מעט ויקדמני בכור מות ויסע כעץ חיתי ישים קץ לחיי הבלי
עלי אדמות ויצעידני אל מרומי שחקים ששם תשב האמת כסאות למשפט ומעיניה
החודרות כליות ולב לא נצפנו כל מעשי אנוש ותחבולותיו כי על כן במשא כבר
יכבד עלי פשעי כי עצום ממנו, כליותי ייסרוני מוסר אכזרי, ראשי סחרחר ולבי
יכני מכת בלתי סרה… הה! לבי בקרבי לא יתן דמי לי בעון פשעי כי נקיים ברי
לבב יוסרו על ידי והמה חפים מפשע, כפיהם לא נגאלו בדם הנשרף כי אם אנכי
השוכב לפניכם בזה… אנכי, אויה לנפשי אנכי… המרצח, ידי דמים
מלאו…

החולה הסתיר פניו בשתי כפות ידיו ויבכה מרה באמרו: אנכי
שרפתי את האיש משה כורך ספרים בהלכו להחם, בתנור בוערה אשר בבית הרחצה,
כלי למעשהו אשר בו פאר וייפה מעטפות הספרים בכסף ובזהב… אז באתי אני
מאחריו ובכל כחי אחזתי את רגליו ולא הרפיתיהו עד אשר העלתי אותו כליל על
האש אשר על האח…. הה! עוני גדול מנשא, שאול חטאתי, ואם יחיני אל קנא
ונוקם מחליי הנני לתת בחפץ לב את גוי למכים וחיתי לממיתים לכפר בעד פשעי
פשע תפתה. בתאות נפש אמות תחת יד מעני באכזריות חמה אם אך תדע נפשי כי
איש זך ונקי לא יחלל מפשעי ולא ידכא מעוני… הרעיון הנורא כי הרב
הצדיק במזרנה עוני ישא וביד פשעי אני ישלח אל ארץ גזרה והוא לא חטא ולא
יעצני לרעה, הרעיון הזה כצפעוני יפריש… ירימני יהממני עד לכלה… ראשי
סחרחר! לבי מעון אפעה ושרף מעופף, מעון נחם ומוסר כליות…

עוד הפעם מליו נחבאו רגעים אחדים ואחרי כן הוסיף ויאמר:
הה! מה זה היה לי? איזה הדרך עברה עלי רוח רעה כי כיונה פותה אין לב הלכתי
במועצות איש נבל ורע מעללים והאיש משה לא היה שונא לי מתמול שלשום ולא
עשה לי רעה קטנה או גדולה מגיחו מרחם אמו עד אשר הגיחו האש אל
פיו?..

ומי הוא זה הנבל – שסע הנציב את דבריו – אשר אמרת כי בעצתו הלכת?

– הוא בן פריץ ושובב, זד ובליעל, אבינדב בן הרב הישן מעיר כסלון, הה! הוא היה בעוכרי וממועצותיו אשבע ממרורים –

כל עין ראי חזה בפני נאמן האדון אשר שמע את דל דברי
החולה באזנים קשובות כי עתה היתה מבוכתו וכי לבו רגז ופחד ואין נחת לשמע
הדברים האחרונים וכמכה בשממון הסב פנים אליו וילטוש עין זעם לו בשאלו
לאמר: ומדוע שמעת בקולו ולא אמרת לו כי הוא יעשה כזאת ולא אתה?

– הלא בן הרב הישן הוא – ענה החולה במבוכה גלויה בחגרו
שארית עז – והוא דן את דינו לשרפה באמרו כי מלשין רעהו בסתר הוא ומצוה
על כל איש ישר הולך להכחידו מן הארץ, על כן מהרתי אנכי, אשר הואלתי כפעם
בפעם הלוך אחרי צו, לקדש שם שמים ומבלי בקש חשבונות רבים שמעתי בקול
עצתו, הה! עצה נבערה ורעה, דם הנשרף עלי יטוש…. שמים וארץ מאדמים
לעיני… הה המת יושיט ידו לי ויטבלני בנהרי נחלי דם לשים מחנק
לנפשי…. עתה נודעתי כי אבינדב הרשע רק התאנה לו בשנאתו אותו ויחפא
עליו דברים אשר לא כן.

– ומדוע התנקש אבינדב בנפש האיש הזה?–

– כזאת לא ידעתי. הן האמנתי בו אמונה אמן, ומי זה לא יאמין
בבן הרב הישן אשר על כל פני העיר נכבד ובישראל גדול שמו? מי מלל לאיש
כי גם הוא יצמיד מרמה וחמת עכשוב תחת לשונו? תאלתי לו! חמסי על קדקדו
ירד! לולא היתה ידו במעל הזה לא עשיתי כזאת בעד כל כפר, הלא כל יודעי
ומכירי יעידו יגידו כי לא כעסתי אף זבוב על הקיר, לא עשקתי ולא רצותי בן
אדם מיום היותי על האדמה! כי על כן מכם אדני הנכבדים, אחת אבקש אותה
אשאל בדמעות שליש כי תתאמצו להוציא משפט אמת כי עתה תקלו מעלי החטאת
הרובצת כאבן מעמסה לפתח לבבי ולא תתנני השב רוחי, אז המות תהי משוש דרכי
ומצדי שאול אשר יסבו עלי מלאכי שחת ושדי תפתה ינעמו לי בדעתי כי רק
אנכי אשא ואסבול מכאובים ביד פשעי ולא אחר אשר לא עשה עוז אשר
חטא… –

החולה נפל בלא כח אל המשכב ונאמן בית האדון ישב כהלום
רעם על מושבו ובעינים מפיקות אף וחמה עזה התבונן בפניו בעת אשר הרופא
והנציב כתבו את דברי החולה בספר, ולפתע פתאום התנשא נאמן האדון כארי מסבכו
וינהום ככפיר בקראו: שקר הדבר! מרמה תמתיק בפיו ויסבבנו בכחש!

מה לך קרוא אדוני – שאל הנצוב – ונשמת מי יצאה ממך?

סלח נא לי אדוני – קרא הרופא – הלא הרבה חכמה ודעת למדתי. ואיך מלאך לבך לשים לאל דברתי?

– יתן לנו החולה אות כי כנים דבריו – קרא נאמן האדון בזעם – ואם אין לו אות נדע כי שקר בימינו –

החולה התחלחל מאוד ויאסוף כל כחו אליו בגללו את הכתנת
מעל זרועו, ובהורותו באצבעו על הצרבת אשר על ידו קרא לאמר: אם אות תבקשו
אדוני הנה זה לכם האות אשר שם מלך הבלהות כחותם על זרועי, זו הכויה אשר
נכותה ידי בהתאבד הנשרף עמי… הה! אם לא תאמינו בי, אגוע אמות תחתי וארד
ביגון שאולה… הוי אשתי… הוי בני…

נאמן האדון נסוג אחור ומלחמה נוראה התלקחה בקרבו אך שם
מחסום לפיו לבל תצא חמה וינחל בשת, וכלם הביטו איש אל רעהו בתמהון
ושממון ויעוו משמוע, אולם עשו מעשיהם כמשפט והרופא ושני השומרים
חתמו את ידם על הספר אשר שם האדון לפניהם, אחרי כן עזבו הבאים את הבית
וילכו לדרכם.

ויהי ממחרת בהיות הבקר והקול נשמע בעיר עזה כי זה לפני
ימים אחדים בא העירה איש מארץ רוסיא ויחלה מחלה עזה מאנה הרפא אשר על כן
מפח נפשו ומכשול לבו גברו עליו ויתודה את חטאתו כי הוא המרצח נפש הכורך
ספרים והצדיק מזרנה הצדיק, השמיע כזאת באזני הרופא והנציב ונאמן בית
האדון וגם באזני גבריאל השוחט ושמואל החזן ואחרי התודעו מת מות
ישרים… כמעט כל אנשי העיר אנשים נשים וטף נקבצו באו לעשות עמו חסד
ואמת, אולם – פגרו מבוא כ י כבר הובל לקברות מהר חיש אחרי מותו בידי
השוחט והחזן מיראתם פן ירגמוהו בני העיר באבנים על אשר הרג נפש
מישראל.

הנה כי כן קבלה ממשלתנו דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין
ותשלח את ספר התורה ליד ממשלת רוסיא ובכן הצדיק מצרה נחלץ ויתערה
בגאליציא כאזרח רענן באין מפריע ומכלים דבר.





ה. פושק שפתים.

את הבית אשר בו שכב החולה לפני שנה לא יכיר עתה הרואה
לולא כי עזה עיר קטנה היא, ובתיה מספר המה ונער יכתבם; כי עתה הוא נחמד
למראה ואחריו כל עין ימשוך. מחוץ יתראה כארמון כי ידי חרוצים טחו אותו
בשיד לבן כשלג ותיפנה את חלונותיו כלילות יופי כי משחו אותן
בצבע אדמדם ואת הלוחות אשר בהן מרטו היטב למען היות להם ברק. ומבית יראה
כל איש ברגע באו אליו כי אמנם לא אוה העושר חדריו למשכן לו אבל אשת
חיל צופיה הליכות ביתה בטוב טעם ודעת, על כן משטר וסדרים בו וכל כלי הבית
ירהיבו עין כי רחצו בנקיון וכל חלאה לא פשתה בהם.

בבית הזה שוכן בעת ההיא מאיר אבן־חן והעלמה פנינה אשר
באו זה לא כבר העירה עם אהרן עמק שושן נאמן בית האדון. אך לא המה לבדם
בבית כי אם גם אשה זקנה ושבעת ימים, אשה כבת שבעים שנה גבהת קומה ולא
בריאת בשר אך גם לא דלה ורזה. האשה הזאת היא מצבה חיה לחן ויופי כי אף אם
כבר באה בימים עוד לא כהתה עינה ולא נס ליחה וכל חזות פניה תעיד בה כי היתה
בנעוריה כלילת יופי. לא זרה היא האשה הזאת בבית מאיר אבן־חן כי אחותו היא
אשר לא אחרה מבוא אחריו יען כי אלמנה היא זה ימים רבים ובבית אחיה תמצא
משכנה מיום מות בעלה. היא תאמץ זרועותיה ותנהל כל סדרי הבית בחפץ כפיה
למקטן ועד גדול גם לא תאהב כי אחר יעשה דבר בבית מבלעדה. אשר על כן ריב לה
תמיד עם פנינה אך לא ריב איבה כי אם ריב אהבה. פנינה תאיץ בה לפעמים ותבקש
ממנה כי גם זרועה תושע לה ותקל מעליה משא עבודתה, והיא תמאן ותשיב אמריה
לה בחן שפתים לאמר: הניחי לי בתי אור עיני, הכבדי ושבי בחדרך בהשקט
ובבטחה כי אנכי תרגלתי מעודי לעבוד עבודת בית ואם אך אחת מעט אשב בחבוק
ידים יצר כחי וידי תרפינה ואת עודך צעירה לימים עליך לשלוח במעשה
אורג ידיך למען תצלחי לטות נעלים בעד “החתן” המתעתד לך גם כיס למורה השעות
אשר יקריב אביך הזקן אשכר לו ועוד דברי חפץ כאלה אשר תעשי בתבונות כפיך
מעשה חושב להתפאר ועיני תראינה ולבי ירון וישמח. פני העלמה יתאדמו תמיד
למשמע אזניה כאדם חבצלת השרון ותסוג אחור ברגזה באמרה לה כי כבר תדע
אותה לאוהבת מהתלות ובהתליה תרחיקה מעליה ולא תתן לה להראות כי גם היא
תבין לעשות מטעמים ככל אשת חיל אך הזקנה תשחק עליה והיא תעשה בבית הכל
כאשר לכל.

האנשים האלה אף אם זה מעט שבתם בעיר הזאת בכל זאת יקרו
גם נכבדו בעיני בני העיר בראותם כי הרב יטה אל הזקן כנהר אחוה ושלום
ויקרבהו כמו נגיד יען כי ידיו רב לו בתורה וגם נאמן בית האדון ימשכהו כבוד
וידידות אף ישוח אתו לא לעתים רחוקות ברחובות קריה כאת אח ורע. ואמנם מי
זה יראה כי הרב וגם האשכנזי יפזרו מלא חפנים כבוד לאיש ולא יקרא גם
הוא לו מכובד? על כן אף אם רבות מהנשים המוזרות בלבנה הרגנו באהליהן על
כי נאמן האדון יבא כפעם בפעם אל בית הזקן ותדברנה בבתו על אשה תרבה שיחה
עמו עד אשר נאלץ הזקן לבקש את האיש התם והישר, את אהרן עמק שושן לבל
יבקרהו באהלו, עם כל זאת החליטו רבים הממנו כי איש המעלה הוא ויחפצו
קרבתו. אולם הזקן חתר בכל עז למצוא תואנות למנוע רגליו מבוא בחברתם וכמעט
כל היום ישב בדד במועדו.

בבאנו עתה בנשף בערב יום אל ביתו נראהו יושב אל השלחן
אשר עליו מנורה קטנה מפיצה אור כהה ומאירה רק מסביב לה. עיני הזקן מביטות
אל הספר אשר לפניו אך כל עין תחזה בו כי לא ישים לבו אליו, כי אותותיו
ירקדו לפניו ולא יוכל ראות יען כי קמו עיניו משיבו וגם ים לבו יך גלים וכל
רגשותיו ירוצצו כברקים ואיש את רעהו ידחקון מבלי תת לו השב רוחו. למולו
תשב העלמה וכפיה תתמוכנה פלך גם היא תפושה ברוב שרעפיה והזקנה עומדת אל
האש אשר על האח ותביט בעין חודרת אל הגחלים הבוערות כמו תקרא בהן כמעל
ספר את כל המוצאות אותה ואת בית אחיה… ואיש מכל אנשי הבית לא הוציא אף
הגה מפיהו. אמנם המנוחה הזאת היא כמנוחת הרוח בטרם סער ומי יודע אם לא פתחו
שפתותיהם ויוציאו כל רוחם איש על רעהו לוא ישבו עוד רגעים אחדים דומם
ואולי שמענו מפיהם דברים רבים אשר תאוה נפשנו לדעת אותם בראותנו בכל
דרכיהם ומעלליהם כי דבר לאט עמהם. אולם כמו הושם חק לכל דבר לבל יגלה
בטרם בא עתו להגלות, בא פתאום איש זר הביתה ויוציאם ממבוכתם בברכו אותם
בקול גדול לשלום. האיש הזה הוא כבן שלשים וחמש שנה שפל קומה ודל
בשר, עיניו הקטנות מאד תעופפנה בחוריהן וברגע אחד יביט אל כל פנה ועבר,
רגליו לא ישכנו וכמו יהלך על גחלים בוערות יתר תמיד במהלכו. שפתיו
נעות בכל עת ושחוק קל ירחף עליהן כמו תשחק לפניו התבל ושעשעיה
אתו עד אשר תקח לבו והוא ישיב אהבה אל חיקה בשחוק שפתיו העבות כעגות
רצפים הנפוחות לא מעט. בבאו אל הבית השיב לו הזקן ברכת שלום בפנים
מאירים כדרכו תמיד גם נתן לו כסא לשבת. אך כראות הזקן כי האורח לא ישים
לבו אליו, רק עיניו משוטטות וצופיות הנה והנה גם ישחק לנפשו כמו ירוץ
לפניו דבר מה. אז חשבהו למתעתע ולא עוד בקול נעים וערב כי אם בקול נגיד
ומצוה שאלהו לאמר: ומה חפצך אדוני?!

חפצי?! – ענה האיש בשחוק גדול – חא! חא! חא! מי האיש
בכל אנשי התבל אשר לא ידע חפץ כזביאל השדכן? חפצי ורצוני אך שמחות וגיל
כי יעלזו יהודים בכבוד ובתוכם אענה אף כי אני חלקי. באשר בחור או בתולה
שם כזביאל השדכן ובכל משתה ושמחה לא יפקד מקומו; כי מידו, אך מידו
כל אלה. ציר נאמן אנכי להאומר לדבק טוב הוא וכמו באתי בסוד המלאכים
המכריזים: בת פלוני לפלוני! יודע אנכי להשוות אחד אל אחת וזיווגי עולה
יפה. בלעדי לא יעשו איש דבר קטן או גדול, הלא כלם ידעו כי כזביאל הוא
שדכן ואפסו עוד.

אך מה חפצך? – שאלהו מאיר אבן חן בכבוד כמו חפץ לצאת למרחב ולא ישמע עוד להג הרבה – דבר נא ואדעה.

באמונתי נשבעתי כי לא מחכמה שאלת על זה, סלח נא לי אדוני
הנכבד, הלא הכל יודעים כי כל השדכנים קליפת השום המה לנגדי, האם שמעת
שמע ברכיה השדכן? גם הוא לפני כקוף בפני אדם ואף עוד זאת חפצתי לאמר וחי
ראשי כי נאמנים דברי, כי הוא יפיח כזבים וידבר שקרים עד אשר יקרב צפון
וימין בזרוע, יבנה מגדלים הפורחים באויר אף יהרסם ברוח פיו אחרי אשר כבר
לקח שכרו משלם, למען יוכל לבנות על משואות חרבותיהם בתים
חדשים…

– ומה לי ולברכיה השדכן? –

סלח נא לי אדוני אם אולי אכביר מעט במלים כי לבי ירגז ויתר
ממקומו לזכר שם הנבל הזה ולזכר בני הבליעל בני גילו. הן גם שכרם נכון
לפניהם מאת הרבנים היושבים על מדין כי יחרחרו ריב ומצה וישלחו מדנים בין
איש ואשה למען יבאו להם לכתוב ספר כריתות ומלאו אוצרותיהם כסף.

האם גם ברבנים תופשי תורה תשים תקלה? – התעוררה
אחות מאיר אבן חן כמו גחלים חתה על ראשה – חבור למודי ה' המה הנח להם! אל
יצא עתק מפיך להבזותם כי מפיהם אנו חיים ועליהם יכונן כל בית
ישראל.

– לא אתגרה ברבנים כי מה לי ולהם. מטה זעמם הרב הצדיק
מזרנה שליט"א וחסידיו שבט אפם. לא כן אנכי, מי אנכי כי אתעבר על ריב לא
לי? ימלאו המה טרף חוריהם כנפשם שבעם ואני בדרכי אלך, אני רק אמת יהגה
חכי ובהשדכנים הסוחרים בנפש אדם אריב את ריבי עד אשר אוכל להם כי הדבר
נגע אל לבי ואל נפשי, את דרכם אתעב כי סעפים שנאתי. באמונתי נשבעתי כי
גם בני הרבנים בשמי ידגולו ולמוצא שפתי ייחלון כי אני לשלום ולא אריב
בהם והמה ידעו כי כזביאל שדכן הוא, הוא ולא אחר. חי נפשי כי לא ככל חוברי
חברי אנכי, אני נותן לכל איש ואשה את החפשה לבחור להם מספרי כחפצם
וכלבם והבתים אשר נבנו על ידי עד עתה בנויים המה כמו רמים וכל הרוחות
שבעולם לא יזיזום ממקומם כי בחפץ הלב איסדם וברצון אציב
דלתותיהם.

בדברו את דבריו האחרונים נתן ידו אל חזהו ויוציא מתחת
לכתנתו ספר קטן ועב, על עליו כבר אבד כלח והמה נוצצים כרקיקים משוחים
כשמן. בספר הזה נקובים בשמותם בחורים גם בתולות זקנים וזקנות זה לעמת זו,
ואף הערות מחכמות אשר כתבן על לוח לזכרון לבל ישכח משפטי הנכבדות
ביום שידבר בהן, הנה עטרו את הספר מכל צד ועבר. את פתרון ההערות האלה
לא ידע איש זר בלתי אם בא בסודו, ואני אף אם לפני נבעו מצפוניו לא אוציא
תעלומה אורה בלתי אם ליודעי חן, אבל אם רעי הנאמנים יאמרו על דברתם כי סודם
אתם ילין, ועל דברתם הלא אאמין להם בדעתי כי לא ישקרו באמונתם כאשר
פיהם לא דבר שוא וכזב עד הנה, אז אלחש את פתרונן באזני כל אחד ואחד מהם.
ואם עליה טוב יקראו נא אתי דברים אחדים מעל ספרו בעת אשר יגולל אותו
לעיני מאיר אבן חן, ואני רק אשית נוספות עליהם בשני חצאי עגולה:

בן לקחיה ראש העדה בעיר כזיב… יקח… בת שמעי העשיר
[כי לקחיה אף אם בנעוריו היה איש (ציד לצודד נפשות לפורחות ולהובילן
כדגים שנאחזים במצודה אל) אדוני השר הפולני… מי יזכור (לו חטאת
נעוריו)? הלא עתה עינינו הרואות כי מלא ה' כל משאלותיו אשר שאל ממנו
בליל ראש השנה בתפלת יהי רצון (שנהיה לראש ולא לז…) ועל פני כל קהל
עדתו יכבד, ושמעי? מי יודע אם לא רק מת־(עשר הוא ואין כל) הלא כבר
שלש פעמים (פשט את הרגל לנושיו) ושלש פעמים לכולי עלמא הוי
חזקה…]

ירחמיאל הבא בימים… יקח… בת שמרמריה הגדולה. [כי גם
היא (אף אם עוד) בבתוליה תשב (לא צעירה היא הרבה ממנו לימים) ומראה פניה
כשושנה (נובלת) וגם אכן נודע הדבר כי (לא בחלות אמה או אחותה הצעירה)
נסעו כלן יחד למקום הרחצה…]

פרחי המשכיל… יקח… בת שלמון הכספי [אם כי הון רב
לשלמון והוא אחד מהמתחסדים אשר יראתו קדמה לחכמתו וחכמתו (פגרה מבוא)
בתוך מעיו הלא בתו משכלת היא לרוח העת החיה והיא כבר מלאה כרסה מעדני
החכמה החדשה (מספורי אהבים) ובכן רק משכיל בכל דרכיו (פרנץ אשר
שפמו עשוי בטוב טעם ומיטב דרכו לבקש אהבה בברכים כורעות ושפתים דולקות
אחד הגבורים אנשי השם בספורי פויל דע קאק) תבקש, ופרחי הלא משכיל הוא
לכל משפטיו וחקותיו וחכמתו תעמוד לו (להתיפות לפניה ולקחת לבה שבי)
ואביה הלא לא ימרה אמרי פיה באהבתו אותה ובדעתו את אשר עשתה רעותה
הטובה כמוה (כי בעת סכו אבותיה את דרכה בסירים ברחה בהחבא עם אחד משרי
החיל ותעטה עליהם בושה סלה) ומי ככזביאל החכם ויבין את זאת?!]

הערות ונכבדות רבות כהנה הלא הנה כתובות על ספר כזביאל
השדכן ואין את נפשי להלאות את הקוראים בהן בדעתי כי המה יוסיפו מעתה לקח.
ואם ישכילו אנשים רבים המתהללים בחכמתם לדעת קרוא כתב חרטומי מצרים, לבי
נכון בטוח כי גם המה יחכמו כמוהם לקרוא בספר החתום אשר לכזביאל
השדכן, אך אזהירם לבל ילמדו אל דרך החכמים האלה ולא יעשו ספרים אין קץ
לספרו לבל יביאו מהומה בתוך בית ישראל. ואם נשמעו בקולי תהי משכרתם
שלמה מאתי בהראותי להם כי גם בחורים ובתולות אשר עוד לא מצא להם כזביאל
השדכן כן, כתובים המה אתו איש לבדו ומהם יבחרו הבחורים – כדבר השדכן –
כאות נפשם.

ואת הספר הזה פרש לפני מאיר אבן חן באמרו: הלא תראה,
אדוני הנכבד, כי לא ככל השדכנים אנכי וזה לך האות כי ספרי פתוח לפניך
ובידך טובך, בידך לבחור איש כלבבך לבתך היפה בבנות.

העלמה פנינה התמה והברה השפילה לארץ ראשה ופניה אדמו
מבשת על כן קמה ממושבה ותגש אל הזקנה בעת אשר הזקנה נגשה וקרבה אל
השלחן לשמע דברים האחרונים והוא הוסיף לאמר: כל האנשים הכתובים בספרי לך
המה באין שטן ומפריע כל לכל אשר יצוה כזביאל השדכן ישמע בקולו.

ובמה כחך גדול? – שאלה הזקנה בלעג שפתים – ואם גם נטילי
הכסף למשמעתך יסורו מדוע לא תצוה עליהם כי יריקו אוצרותיהם לך וחלק כחלק
תאכל עמהם למעדנים?

– כזביאל השדכן לא לכסף עיניו נשואות על כן יאמינו בו כל
אנשי התבל בדעתם כי כזביאל לא יכזב. ובזאת תבחנונו: הנה לפניכם שמואל
העשיר מעיר אדרעי אשר בארץ רומניה ולו עלם טוב תאר ויפה מראה גם חכם
בתורה מאין כמהו והוא ימלא אמתחותיכם זהב אם כזביאל השדכן יצוה עליו.
ואם לא תאמינו לי ולא תשמעו לקול האות הראשון הלא תאמינו לקול האות
האחרון. ראו נא ראו הנה אהרן עמק שושן נאמן בית האדון הצרפתי אשר עם
אדוני הנכבד יתרועע, חי נפשי כי לוא אמרתי לו דברים אחדים או גם קרצתי
אליו בעיני כי אז גם הוא יקח את בתך היפה. את הדברים האחרונים אמר כזביאל
בקול חודר כליות ולב ויבט סביבו בפני כל אנשי הבית וישחק לנפשו כמו
יאמר בלבו: “ומי ככזביאל החכם ויבין את זאת?” ואמנם מלבד פנינה אשר אדם
פניה ורעדת יצורי גוה לא התבונן איש יען כי הסבה פניה אל האש בעמדה במקום
הזקנה, הנה גם פני הזקן כסתה חורת מות וברב כח הסתיר מבוכתו, יגונו ומפח
נפשו ובהשקט ואמרי רצון ענהו לאמר: אכן מי עוד כבן אדם? הוא לא יראה רק
לעינים ויש אשר יראה שושנה נחמדה מרהיבת עין, ויחמוד יפיה בלבו ויקרב
אליה לקטפה והנה – שרף, מעופף מתחתה יתחבא, יראה גם עדנים ונפשו תאוה
לשוח ולשאוף רוח והנה – הטבעו בבוץ רגליו, על כן רק את אשר יבחר נורא
עלילה על בני אדם הוא הנבחר ולו טוב יאמר. ואנחנו מה כי נרבה נדבר גבהה
גבהה ונתפאר כי לנו, קצרי עינים וידים נתכנו עלילות ובידנו טובנו?

בכל זאת – אמר כזביאל השדכן במבוכה גלויה – יופיע ה' תמיד על עצתי ויאמר טוב לכל אשר יאמר כזביאל השדכן טוב.

הזקן ראה מבוכתו וישמח כמעט בלבו כי בדברים מעטים התגבר
על המתהלל במתת שקר ויכניעוהו וישים קץ לדברי רוח; כי את דבריו האחרונים
אמר בקול כמתנחם על דבריו ובכל זאת לא יוכל לכלוא את רוחו ואת פיו אשר
הסכין לדבר גדולות. אך לאשרו ולאשר הזקן בא שמעון בן גבריאל השוחט
ויבקש את הזקן מאיר אבן חן ללכת אתו להאספה אשר נקרוא נקרא אליה זה
פעמים. ובכן בקש סליחה מכזביאל השדכן ויפן וילך.





ו. הפכפך איש הרוח.

בצאת מאיר אבן חן מן הבית כבר חפץ גם כזביאל השדכן ללכת
אחריו אך הזקנה האוהבת מהתלות עצרה בעדו בחפצה לצחק בו במעט ובלעגי מעוג
שמה דברתה אליו ותאמר: הגידה נא לי אדון נכבד, האמנם גם נאמן בית האדון
בבחורי חמד הצעירים אשר בספרך? או אולי בין הזקנים והזקנות? הלא אחשוב
למשפט כי הבחור הנחמד הזה כבר החל, או, סלח נא לי כי שגיתי, כבר כלה
להניח טטפות על ראשו ופניו לא יחורו עוד לדבר את עלמה בשער ולמה לו
כזביאל למליץ? ואם אשכנזי אוילי ונלעג לשון הוא וישים אותך לו לפה מדוע
לא נתת לו אשה עד עתה? האם תשמור פרי עץ הדר עד אחר חג האסיף? –

לוא התבוננה הזקנה בפני פנינה בדברה בנאמן בית האדון כי אז
לא חמדה לה לצון אשר כחץ שנון מחץ את לבבה מבלי אשר ידעה נפשה מה זה
ועל מה זה. אולם הזקנה לא התבוננה ותתלוצץ והפעם החטיאה את במטרה, כי במו
יד נעלמה נגעה בכזביאל ותהפכהו לאיש אחר ויתעורר ויקרא: סלחי נא לי אשה
כבודה כי ארך משוגתך. הן אמנם כל האשכנזים פתאים המה וחכמת כזביאל תעמוד
לו להוליכם שולל ולאספם בשקו אך לא את הנאמן הזה. בו תתבלע חכמתו כי הוא
לא ככל האשכנזים הנהו, הוא יהודי לכל משפטיו וחקותיו וגאה וגאון רחקו מנו
ולא יסלפו דרכו. הוא גם את דכא ושפל רוח יתהלך כמו אח וכמעט על כפים
ישאנו אם טהר לבב ותמים דרך הוא וגם יודע הוא דרכי איש ולא ככל האשכנזים
ילך בעינים רמות ועצומות אחרי מוליכיו. אף לשון למודים לו לכלכל דבריו
במשפט ורוח כביר אמרי פיו בתתו אותם במשבצות אמרי חכמינו זכרם לברכה.
בבאי אליו בטרם השלים חק למודו בחכמת ידיעות הארץ וכל אשר עליה ובטרם בא
אל בית האדון הצרפתי להיות בן משק ביתו ואחזת נחלתו, ואני דברתי על לבו כי
יבחר לו בספרי אשה כלבבו. הלא כה דבריו אלי בחן שפתים: הכרת פניך תענה בך
וגם פיך יגיד צדקתך כי לא ככל השדכנים אתה, ובכן הלא תדע ותבין מה הברית
הזאת לנו הגברים. הלא טוב לגבר כי ישא הוא עול סבל מחית ביתו לכלכל את
אשתו האהובה לו בכבוד, ואל לאשה אשר כל כבודה שבת בית להיות צופיה
הליכותיו, בעינים פקחות ובידים חרוצות, אל לה לעמול ולמצוא חית ידה בפעל
כפיה, על כן בן עזאי מאן לקחת אשה כל עוד “נפשו חשקה בתורה” ולא ידע
להלוך נגד החיים לשבוע מעל כפיו. ובעת אשר הפציר בו רעהו לבא במסרת הברית
עם אשה. באמרו לו כי גם אחר חתונתו תהי אמונת עתו חסר תורה ודעת אז פתח בן
עזאי פיהו בחכמה ותורת האדם על לשונו לאמר: רחים על צוארי ואעסוק
בתורה?! החכם הזה ידע עד מאד כי ראש פתנים יינק האיש היושב בחבוק ידים
ומצפה לשכר אשתו אשר תתן טרף לביתה כי היא כשופט אכזרי תגדיל עליו עקב,
תשלח בו לשון אפעה עד אשר תקוץ נפשו בחיים ותבחר מחנק לה. והלא כה אמרו
חכמינו אשר ידעו עת ומשפט לכל חפץ: מי שאשתו מפרנסתו ומושלת עליו חיים
אינם חיים. ובכן האיש החפץ חיים מבקש לראות טוב עם אשתו אשר יאהב, הוא
לא יקחנה לאשה עד אשר תקע יתד במקום נאמן וידע למצוא חית ידו לראות
ולשבוע מעמל כפיו, והלא כה אמרו חכמינו המחכמים: הכן בחוץ מלאכתך ועתדה
בשדה לך אחר ובנית ביתך “זו אשה”. הנה כי כן גם עלי לחכות עד אשר תמצא ידי
להטריף לאשה לחם חקה כאשר הסכן הסכינה בבית הוריה, עד אשר אציב לי יד
ואמצא מקור חיים אז רק אז אקח אשה כלבבי.

העלמה פנינה הטתה אזנים קשובות לכל דבריו ותנשום ותשאף
יחד כמו בא הרוח אשר יצא מפי כזביאל ויקל כבד אבן ונטל חול מעל לבה.
וכנפש עיפה אשר תשאף נטפי מים קרים נוזלים ולא תדע שבעה כן בלעה כל הגה
וכל מלה מפיו ויבאו כשמנים ממחים בעצמותיה. גם הזקנה נפעמה ממשמע
אזניה ותחדל התלים אך כמו חפצה להצטדק אמרה כמו לנפשה: בלי תפונה בן אחד
הרבנים תופשי התורה הוא ואנכי לא ידעתי, אך מדוע גלח זקנו ויקצץ פאותיו
וילבש מלבושי נכרים? – ומדוע – שמה דברתה לכזביאל – לא לקח אשה מיום
אשר נתנה המשרה על שכמו?

– אמנם למן העת ההיא יבקש בית חבר בדעתו כי לא טוב היות
האדם לבדו אך לא ימצא את אשר יבקש. לבו היודע דרכי החיים ולא ילך עוד
בעינים עצומות לקחת מן הבא בידו, הוא יבקש חשבונות רבים טרם יעשה דבר
אשר יכונן אשרו בכל ימי חיי הבלו או ישביעהו ממרורים ויפילהו למהמורות
לבל יוסיף קום. הוא יביא לבב אהבה וגם אהבה יבקש, יבקש אשה אשר ידע
בנפשו כי כל לבו יאמר כבוד ואהבה לה וכל עוד אשר ימצא בה חסרון קל אשר
בידו להשבית את אהבתו ומטהרה ולא יכבדה יותר מגופו לא יוכל לקחתה.
אשר על כן גם לכזביאל השדכן אשר אין דבר כבד לפניו וכביר כח לבו להטות
את כל איש לחפצו בדעתו כי אך טובו ואשרו ידרוש, גם אנכי אלאה בבאי
אליו כי כבר תמצא חכמתו להוכיח לכל איש כי צדקו בו וכי עליו להזהר
מהחתחתים הפרושים לרגל איש על צעד ושעל.

אולם הפעם יודע אנכי נאמנה – הוסיף כזביאל לאמר – כי חפץ
לבו ינתן לו אם יקח את העלמה היפה בבנות ותמימה כיונה אשר… עתה הורה
באצבעו על פנינה ויקרוץ בעיניו וישחק לנפשו ויאמר: לבי נכון בטוח כי לא
ישוב פני ריקם אם אך אדוני הזקן יבחר בו.

מי יחקור רוח האדם ומי יבא עד תכונתו? כזביאל הפושק
שפתים אשר לא ידע מתג ורסן לפיו וכסוס שוטף ישטוף במרוצתו כל אשר
יקראהו לרגלו למען מצוא חפצו. כל דבר שקר ומרמה לא ימנע מלעשות אם רק
ימצא בהם חפץ. כזביאל אשר בעד בצע כסף יחמוס מזמות כל היום לפרוש רשת ליד
מעגל איש תם. כזביאל אשר אך ליין ושכר גבר בארץ הוא היה פתאום לאיש
הרוח ודברי אהרן עמק שושן מצאו מסלות בלבבו עד כי רוחו דבר בו ובדברו
האמין כי מלבו יוציא מלים וכל זאת רק יען כי עיניו ראו את מורו ולבו אמר
כבוד לו. עליו התגבר התמהון כי אהרן עמק שושן ידע עוד ויזכור מאמרי
התלמוד אף אם על ברכי הדעת גדל מנער ובחכמות ושפות זרות שם כל מעיניו,
על כן חקקו דבריו על לוח לבו ויהיו בעיניו כדברי אלהים חיים. הנה כי כן
המורה אשר לב חניכו ותלמידו לא יהגה אימה ולא יחת מפני שאתו והדר גאונו הוא
ישחית את דבריו ויזרעם על צחיח סלע לא כן המורה אשר יבין להאציל מהודו על
תלמידיו ולהראות להם כי שאר רוח לו עד אשר שאתו תבעתם, הוא יהפוך
מדבר לעדן וארץ ציה למוצאי מים, הוא גם על לב קשה מצור יזרע וזרעו יעשה
פרי ו יעלה כיונק לפניו.

אולם בכל זאת רק בלב נער אשר, עוד ישרשה נפשו בו והוא
רך כקנה וכפתו רעננה, רק בו יחקו מליו וכבצור לעד יחצבו. לא כן בלב
כזביאל השדכן, לב משחת משרש ועד ענף ושרשו כבר הזקין בו, בו
יכתבו גם דברי המורה החכם מכל אדם ככתוב האיש באצבעו על חלון
הבית, עת עלה אד מים עליו, ולרוח קל הנושב בו ימחה ולא יכירנו מקומו.
כזביאל השדכן שכח עד ארגיעה את דבריו וכמו לא השמיע לאזניו את אשר הוציא
מפיו שב על קיאו ויאמר: אמנם כזביאל השדכן כל יוכל ולא יבצר ממנו מזמה
וכל זאת באמת ובצדקה לא בערמה ומרמה כיתר השדכנים הנבלים בני הבליעל. הנני
נותן לכל איש ואשה לבחור בספרי ככל אשר תאוה נפשם בעת אשר כל השדכנים
אנשי דמים ומרמה המה וילכדו כל איש בפח ערמתם וישחקו בו כצפור. המה
אנשי בוגדות ותרמית אך לא כזביאל השדכן, גבהו דרכיו מדרכם כגבה השמים
על הארץ. ובזאת בחנוני – הוסיף לאמר – ותדעו דרכי. בחרו נא בבן שמואל
העשיר אשר כסף תועפות לו ואת עשירי עולם הוא נמנה, ובנו הוא עלם נעלה
מעין כמהו, או כנאמן בית האדון אשר חכמתו רבה היא ומשרתו כבוד והדר
תעטרהו, או באיש אחר, הלא לכם החפשה, ואך הגה יצא מפיכם וכזביאל השדכן
אשר ידע עת ומשפט לכל חפץ ישמור פקודתכם וכל מה שבכחו לעשות יעשה
ולמלאות משאלותיכם. וכזביאל לא יכזב.

הזקנה אשר כבר היו לה דבריו וגבה רוחו לזרא, ענתהו בקול
כאיש אשר בכל לבו יחפוץ להנצל מלהג הרבה ודברים יגעים: אכן דברים כאלה לא
נקלים המה כאכול איש עגה בעד אגורת כסף ועוד נתיעץ על הדבר ולימים עוד
אחדים תבא שנית ותשמע מה בפינו.

מפי כזביאל עוד לא נעתקו מלים. עוד הכביר דברים לא המה
וישבע אלף פעמים באמונתו כי אך כזביאל שדכן נאמן הוא – הוא ולא אחר וכי
שמואל העשיר ונאמן בית האדון ולכל אנשי התבל כלים למעשהו המה וכי לא
ימשכו הימים ויוצא את זממו לפעולת האדם לאשר כל הסרים למשמעתו, עד אשר
השמיע מורה השעות אשר על הקיר צלצל שעה העשירית ויזכור את ארוחת הערב
ויבקש סליחה מאת הזקנה ומאת העלמה פנינה ויפן ויצא וישחק לנפשו כמו אמר
בלבו: ומי חכם ככזביאל ויבין את כל זאת?! –





ז. הלך נפש.

כזביאל הלך לביתו ויאכל ארוחתו במנוחה וככה האכילה אחזה
השנה שמורות עיניו ברגע עלותו על יצועו ושנתו ערבה לו. מלאכי שלום
פרשו כנפיהם עליו ויחלום והנה העלמה פנינה כבר באה במסרת הברית עם בן
שמואל העשיר מעיר אדרעי ומשכרתו שלמה מאת שמואל העשיר כי לקחהו אחר
כבוד וגם הזקן וכל מרבית ביתו למוצא שפתיו ייחלון וכל אנשי התבל יודו בפה
מלא כי כזביאל השדכן נאמן הוא ואפסו עוד. אשתו תלבש בגדיה החמודות אשר
הכין לה ותתאמץ להשיב לו ככל תגמולוהי עליה, תשחק לפניו ותעשה בחפץ כפיה
מטעמים כאשר יאהב גם תראהו בלכתו אל בית המשקים ולא אחר. אך זאת לא עלתה
על רוחו לא בהקיץ ואף לא בחלום, יקר פדיון חזון לבו, כי פנינה העלמה התמה
והברה תתן מנוחתה כפרו.

בנפול תרדמה על הזקנה וכבר גם הוד נחרה נשמע בבית נראה כי
פנינה מתהלכת לבדה אחת הנה ואחת הנה ולא תשים לב לא לקול נחרת הזקנה אף לא
לרעש לוחות החלונות אשר יחרידו כל כלב בהשמיעם הד יללת הרוח הגדולה
והחזקה. דברי כזביאל צללו באזניה כקול רעם בגלגל וישביחו כל שאון וכל
רעש היא חשבה ברגע קטן של מחשבות לאין מספר ועד ארגיעה שכחה אותן כמים
עברו ומחשבות חדשות לקחו מקום הראשונות לפנות עד מהרה מקום לרעותיהן
הבאות אחריהן.

פתאום נבהלה נחפזה, רוח על פניה יחלוף ותמונת אהרן עמק
שושן לנגד עיניה. התמונה הזאת תעמוד לפניה ותתבונן בה בעינים חודרות קרב
ולב, תאר פנים אליה ותפקדה לשלום, תברך אותה את הברכה אשר שמעו אזניה מפי
הנאמן בבית מלון האורחים אשר על הדרך באכה עירה עקבה. ותפן פנינה כה וכה
ותרא כי אין איש אתה בבית ותחרד ותלפת וכל עצמותיה רחפו. בפחדה מהרה כחץ
מקשת אל מטת הזקנה וכבר פתחה שפתיה להעיר אותה משנתה אך כמו יד נעלמה נגעה
אל פיה ותשב ידה מעורר גם אספה רוחה אליה ותדום. רגעים אחדים ישבה על
המטה ותעצום עיניה מראות כמו כסתה בשת פניה על כי לבדה היא עם גבר בבית
ותדמה בנפשה כי בחדלה מהביט לא תשורנה עוד כל עין ואמנם הפעם לא ראתה
לנפשה מהתלות. עד מהרה עברה התמונה אשר עין לא ראתה זולתה ותשב רוחה אל
קרבה ותחזה נכוחות ותפקח פנינה עיניה לאט לאט ותרא כי לב הותל הטה אותה
ויחזה לה משאות שוא ומדוחים. חשבה את מחשבותיה אחת לאחת ותמצא חשבון כי
לא היתה כל תמונה בבית כי אם בקרב לבה פנימה. והתמונה הזאת כבר שמה
שם איתן מושבה ותתקע צפרניה עמוק עמוק בלבה עד כי ידעה כי בחפצה לגרש
אותה מעל פניה עליה לעקור את כל הלב משורש. עוד הגות לבה בסתר כליותיה
והאהבה בעצם תקפה וגבורתה נגלתה אליה ותצת שלהבת יה בכל חדרי לבבה היא
לקחה אותה בחזקת היד ותושיב אותה אל השלחן גם נתנה קסת הסופר בידה
ובאותות גדולים החלה לכתוב על הגליון “לבי רוחי ונשמת חיי'.”

כבר גמרה אמר לשפוך את כל רוחה על הגליון, לאמר לאהוב
נפשה כי כל בו חיי רוחה וכי בלעדו… אך פתאום רעדה אחזתה והעט נפל
מידה, השפילה לארץ עיניה ותקוט בפניה כי פרצה גדר הצנע לכת, פניה אדמו כדם
ותירא להרים ראש כמו תעמודנה רעותיה מרחוק לה, תשלחנה לשון למולה ולא
תחשכנה מפניה רק בוז וכלימה.

אך הלא לבדי הנני בחדר – השיבה כרגע פנינה אל לבה – ומי
יראני?… לבדי?!… הלא אלהי הרוחות לנגדי תמיד והוא יראה ללבב, עיני
צופיות בכל ואנה מפניו אסתר…. אך למה לי להסתר במסתרים? הלא טוב ד' לכל
הוא בוחן כליותי ויודע כי אין בכל דרכי נפתל ועקש. משרים אהב את אהרן
ומשרים יאהב אל… אולם האם לאהוב גבר, איש זר, האין זאת עון פלילי?….
לא! לא אחטא לאלהים! “ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך
ובכל נפשך” צותה תורתנו הקדושה, ומדבריה לא אסור ימין או שמאל. לא! אלף
פעמים לא!… ומי יודע אם לא אדאיב את לב אבי הזקן בהודעו כי נעו
מעגלותי… ואהרן?… האם לא נאמן לבו עם אל?… ואולי אכאיב את נפשו
באהבתי… בידך ה' אפקיד רוחי – קראה פתאום פניניה בנשאה כפיה למרום – ועם
רוחי גויתי וסמוך לבי בטוח כי כל דרכיך משפט ולא תעזוב את הבוטחים בך
לראות שחת…

לב פנינה נח כמעט מזעפו בשומה כסלה ומבטחה באלהים, אולם
בלב איש אחר חוללו דברי כזביאל סער נורא ויוציאו משם אנחות בשברון
מתנים, והלב הזה השקט לא יוכל כי לב איש הוא, לב שמעון בן גבריאל
השוחט.

שמעון היה נער כבן שמונה עשרה שנה וייף בגדלו כארז
בלבנון, עצמותיו מלאו עלומים ויהיו דשנים ורעננים. לחייו היו אדומים
ועגולים כשני תפוחים ועיניו אף אם הסתתרו שבת על מלאת בחוריהן, בכל זאת
התראו כמו מושבן מן הגבות ולחוץ כי לא קטנות היו וכשני כוכבים הפיצו זהר
עד כי לנגה זרחן לא נשים לב לגבותן אשר בם שמו סתרן. לוא גדל שמעון בבית
איש מהדור החדש אשר יפנקהו מנער וילבישהו בגדי חמודות גם ילמדהו לרחוץ
יום יום בנקיון גוו כי אז יפרח כתמר וירהיב כל עין, אולם “הנוצות” אשר לא
סרו מעל שער ראשו וגם בגדיו הצואים ומלאים דם העופות אשר זרק עליהם בבית
אביו השוחט, ופאות ראו אשר לא שם לב לסלסלם ותרדנה על לחייו כסרח העודף,
כל אלה השחיתו תארו ויתראה כאיש פרא עד כי חרדה פנינה מפניו בראשית באו
אל הזקן מאיר אבן חן, ותמנע קרבתו, אך לא כתאר פניו היו לבו ורוחו. לב מתנה
היה לו, לב חזק מצור אבל גם טוב וישר כלב מלאך אלהים ורוחו היה נכון בקרבו
אף אם לא יתרון הכשר דעת לו. הוא הבין כל דבר לאשורו אך לברוא חדשות לא
היה שאר רוח לו, ותחת זאת היה ניב שפתיו אחוה. אך פתח שפתיו עם איש
ומשכהו אליו עד כי רחש לבו אחוה לו. –

אחרי ימים אחדים הסכן הסכינה גם פנינה את נפשה עמו וכאת
אח ורע התהלכה אתו. הוא בא יום יום אל בית הזקן לקרוא לפניו את תלמודו
והזקן אשר כבר כהו עיניו מראות שמע את דבריו ויבאר לו כל הדבר הקשה כיד
חכמתו הטובה עליו. וכה היה שמעון להזקן כבן אשר אמץ לו ופנינה היתה
כאחות נאמנה לו ותקרבהו מאד, ולא לעתים רחוקות אכל שם גם את ארוחתו וירבה
שיחה עם הזקנה ועם פנינה מבלי אשר עלה על רוחו כי פנינה עלמה היא ולא לעלם
בישראל לדבר את עלמה בשער בת רבים וכלימה לא תכסה פניו… בכל זאת בבאו
עתה אל בית הזקן ללכת אתו אל האספה ויראה את כזביאל השדכן יושב ומאריך
לשון התעורר פתאום בקרבו רגש עז אשר לא ידע יכנהו, רגש אשר כאש עצור
בעצמותיו ולא יכול כלכל, רגש אשר הניע את לבו ויך כהולם פעם גם מחץ את
ראשו ויהי כאיש נדהם…

כנודד בחלום חזיון לילה הלך שמעון לימין הזקן בצאתו עמו
מביתו. בכל הדרך לא דבר דבר ואף אם כבר עברו מבית האספה והלאה הרחק כמטחוי
קשת לא שם שמעון אל לב, עד אשר התעורר הזקן אשר לא ידע דרך עמדו
באשון לילה ואפלה ויאמר: לפי ראות עיני הרחקנו לכת ומה זה היה לך שמעון
כי אבדת דרך?

אמנם כי כן הוא – ענה שמעון כמקיץ משנתו – ואנכי לא ידעתי.

ויסבו שניהם את פניהם אל בית גבריאל השוחט, בית האספה.





ח. האספה.

באמרי כי עזה עיר קטנה היא בגאליציא אחשוב למותר לתאר את
רחובותיה. הן מי האיש אשר לא זכה בימי חיי הבלו לרמוס ברגליו טיט של
חוצות עיר קטנה, על מי לא עברה כוס תמרורים לשאוף רוח הקטב הממלא את כל
חללה, ולכוף באגמו ראשו בבאו אל בית אחד תושביה אף אם לא לאות תודה על
אשר ישים קטורה באפו כי אם לבל ינפץ ראשו אל אמות ספי הדלת השפלה? בכל
זאת, כמספר, עלי לכונן מבט הקורא על הרחוב הצר והקטן אשר מתחת לבית
הכנסת הגדול; כי עשרה קבים רפש ירדו לעולם ותשעה נטל הרחוב ההוא אשר בו
מצא גבריאל השוחט משכנות לו.

הלילה ליל חושך ואפלה מנדח, הכוכבים לא יהלו אורם ואי
מנורות ברחובות להאיר את הדרך רק מבעד לאשנבי בית הכנסת יאירו נרות גדולים
“נרות לזכרון האבות” אשר לא הוטבו ויעל הדשן עליהם ויפיצו אור כהה על פני
הרחוב הצר, אור אשר לא יאיר נתיב אולם לנגה זרחו נראה את הזקן והנער בוסים
ברפש עד המפשעה ומשרכים דרכם אל הבית העומד ממולו. גם מחלוני הבית הזה
ישלחו נרות רבים קויהם כי הוא מלא אורה. כל קני המנורה התויה על יתד התקוע
בספון הבית העלו הפעם כבליל התקדש השבת או החג ובכל זאת לא לבשו
אנשי הבית בגדי שבת ויום טוב וגם צל שמחה לא ישכון על פניהם, ונהפוך
הוא כי כמו נוגים המה ממועד ועננה תעיב את מצחם. דומיה לא ידעתי אכנה, לא
דומית חצר מות אף לא דממת לילה באין קול וקשב שררה בין הנאספים, כי אם
כמו תוחלת ממשכה העתיקה מהם מלים ותשים מחסום לפיהם. כלם ישבו יחיל
ודומם ועיניהם צופיות אל פתח הבית, ורק בעת סבבה הדלת על צירה והזקן מאיר
אבן חן נראה על המפתן בא רוח חיים בכל הנאספים, וירימו ראש ויכוננו מושבם
כמו זה עתה יכירם מקומם…

ומדוע? האם קרן עור פני הזקן? לא! כמו נחם על באו בסודם
מחצה תוגה מסתרת את לבבו ופניו קבצו פארור… ובכל זאת בפנות לו הרב מקום
לשבת לימינו הביטו גבריאל השוחט ושמואל החזן בפניו ונהרה הופיעה
עליהם הדרת השיבה וכל הכבוד החופף על פני הזקן הפיחו תקוה בלבם, והתקוה
בהלה נדה עלי ראשם שלחה קרניה גם על פניהם הלבנים כשיד ואדם נראה
בלחייהם, אדם אשר לא יעמוד רגעים רבים כי אם עד מהרה יחלוף ויעבור ולבן
שלג יירש מקומו. הוא – אד העולה מדם לבבם אשר ירתח ולא ידום…

אחרי רגעים אחדים, אחרי אשר הביט הרב סביבו וירא כי אין
איש זר בבית, הסב פניו אל הזקן ויפתח את פיהו וישח אמרתו ויספר ברוב
דברים כל אשר קרה ויאתה בעיר הזאת לפני שנה: תודת החולה אשר גוע ויאסף
אל עמו ופרשת צדקת הצדיק אשר יצאה כאור. כל הנאספים הקשיבו רב קשב אף
אם לא חדשות שמעה אזנם אך מדוע שנו פתאום פני הזקן? מדוע שרגו גידי
מצחו וכל הצבעים עברו חליפות על פניו? מי חכם ויבן את זאת?… אמנם כמעט
כלם הביטו בפניו ואל מבוכתו לא התבוננו, ואולי חשבו למשפט כי הנפלאות
הרעישו חושיו ותניענה את לבבו… המה לא שמו לב אל הרגזה אשר התגברה
עליו והרב שם עתה פניו אל הנאספים ויאמר: “רבותי! הלא כולכם ידעתם היום כי
זכה וטהורה נשמת המת כנפש עולל ברגע באה עלי אדמות, תודת פיו היתה
כפרתו ונשמתו צרורה בצרור החיים, אך בחטאנו (עיני הרב דלו למרום וישמיע
אנחה) לא ינוח המת בשלום על משכבו. רשע אחד בתוכנו ומפשעו נגוע כלנו
אנחנו נשינו וטפנו. על כל העדה יצא החרי והקצף כי הרשע אהרן
עמק־שושן מתנכל להרגיז את המת ממנוחתו, להעלות אותו מקברו ולנתחהו,
בידי הרופאים אשר יבאו מעיר הגדולה, לנתחים… מי שמע או ראה כזאת בימי
אבותינו, עת היתה יד העדה תקיפה? עתה עת אשר רשע על צדק יתגבר וידי אנשי
הקהל רפו תפתח הרשעה כשאול פיה לבלענו חיים ומי יודע מה תהי אחריתנו? הלא
בעד המת ידרוש הבליעל הזה משפט מהחיים לעשות אתנו כלנו יחד כלה ובמה
כחנו גדול להפר עצת הרשע אשר יצפון לנפשות תמימים? עוצו נא, רבותי, עצה!
דברו איש דבר, חוו דע ואולי יושיענו אלהים ברוב יועץ אולי ישכיל איש
לעצור בעד הרעה!”

בין הנאספים קם שאון ויחרדו איש אל רעהו ועצות מעצות שונות נשמעו עד ארגיעה בפעם אחת מפיהם.

“נבער את הקוץ מן הכרם לבל יכאיב כל חלקה טובה” השמיע אחד הנאספים דעתו.

ידי תהיה בו בראשונה – קרא איש קטן קומה ודל בשר –

הסו! – שסע פתאום שמואל החזן את דבריהם ויך באגרוף על
השלחן – הנה זקן ונשוא פנים בתוכנו – אמר בהורותו באצבעו על מאיר אבן חן
– ונשמעה מה בפיו.

כן! כן! צדקת – ענה גבריאל השוחט אחריו – מפי הוצאת מלים.

הזקן ישב כאיש נדהם ועתה גדלה מבוכתו עד כי גדלה מאד
וכנלעג לשון השיב אמריו להם: לא לי עצה ותושיה… התחת אלהים אנכי?… לא
תגעו בו יד… פן תדבק בכם הרעה… – ובכל זאת רק בישישים חכמה לכלכל דבר
במשפט – ענה הרב אף הוא חלקו – עצתי אמונה כי אתה, אדוני מאיר אבן חן,
תוציאנו ממצוקתנו, המכשלה הזאת תחת ירך, בקולך ישמע אהרן עמק שושן
וישוב ידו מבלע. הלא צדק צדק תרדוף אדוני ומדוע לא תעשה עמנו את החסד
הזה?

טובה העצה היעוצה – נשמע מפי רבים – מלאך מושיענו אתה זקן נכבד ונשוא פנים וממך שאתנו ומשפטנו יצא.

שמעון אשר עמד עד עתה מנגד ולא גרע עיניו מהזקן נגש אתה
וקרב אליו בפיק ברכים וילחש באזניו לאמר: “פנינה תתעצב אל לבה כי תבושש
לבא, מהרה והחישה מעשיך ושובה לביתך.”

ויקם הזקן על רגליו ובקול כחולה השמיע דבריו לאמר: “אם אך בי שמתם עינכם לא אמרה אמרי פיכם ומחר אנסה דבר אליו”.

על פני הנאספים נגה אור ונפשם תרועת שמחה אך לא כל
התודות והברכות באו לאזני הזקן כי עד מהרה עזב, בלוית שמעון, את הבית.

*





ט. בן אובד.

מי האיש החפץ לראות את הדומיה בעצם תקפה לא ילך לא לחצר
המות ולא לבית תפלת הנוצרים כי אם יבא בחצות הלילה בליל חשך ואפלה, לעיר
קטנה. כמו ינום כל היקום שנתו ועלטה תכסה פני כל התבל, יחשך אור בעדנו, אין
קול ואין צוחה חלושה ברחובות, כל הבתים סגרו על מסגר ואף נר קטן לא ישלח
קויו מבעד לבקיעי חלונותיהם להראות כי חושך ישופנו. אך בלילה ההוא ליל
הפלאות נראה אף בעיר עזה כי נר אלהים טרם נכבה. הרקיע יגיד בקול אדיר וחזק,
עד מהרה ישלח דברו בקול רעם בגלגל כי לא לעולם ממשלת הדומיה וחשכת הליל אף
יעיד לו עדים נאמנים את הברקים אשר יוציא מחדרים וישלחם על פני תבל לאות
לבני אדם כי עוד לא חשך האור בעדיפיו, גם מחוץ לעיר, מחדר קטן אשר במקצוע
בית האדון הצרפתי יאיר נר לכל באי שער העיר כי עוד תאור התבל באור החיים
ויום ולילה לא ישבותו.

החדר ההוא הוא חדר משכב נאמן האדון. –

כבר עברה חצות הלילה ואהרן עמק שושן עוד לא נתן לעפעפיו
תנומה, הוא מתהלך בחדרו הנה והנה ולרגעים יגש אל השלחן אשר עליו המנורה,
ויכתוב בספר דברי הימים אשר לו, יכתבו ועטו בידו נוע ינוע אף לבו בקרבו
הולם פעם. מבלי משים ישליך העט מידו, יגש אל החלון, יסמוך ראשו על יד ימינו
וישקיף מבעד להאשנב והנה אפלה מנדח בחוץ ומעוף צוקה בקרב לבבו. מול החלון
אלון רם הקומה אשר כבר הזקין בארץ שרשו ולצלעו עץ רענן העולה כיונק לפניו
ויונקתו לא תחדל. הרוח יהמה יסער ויטה את האלון הצדה, והעץ אשר לימינו יטה
ראשו לפני הסופה, יפרוש סעיפיו מסביב להאלון הזקן כמו יחבקהו ויחזיק במעוזו
לבל ימוט לנפול. עוד הפעם ישב הרוח מנגד ויסיר בחזקה את ענפי העץ הרענן
מעל האלון והאלון יחשוב להשבר… והנה פתאום השמיע אהרן עמק שושן קול מנהמת
לבבו: הוי אבי! הוי הודי והדרי!

כעבור חצי שעה נראהו יושב אל השלחן כהלום רעם וברקים, חזות
פניו תפיק אימה שערותיו פרועות ועיניו מפיצות אש פלדות וכאיש אשר אין
ברוחו נבונה ינסה לקום ממושבו וישוב עד ארגיעה לשבת על מקומו, יניע כל
יצורי גוו גם יעביר בכל רגע את ידו על מצחו, ישים ידו בסבך שער ראשו ויפרע
בו פרעות. עדי רגע יוכח לדעת כי עועים ולא סדרים במחשבותיו ונפשו עליו
תאבל כי הסתתרה בינתו ובכן למען הרגיע רוחו ולמנות מספר לכל צבא סרעפיו,
יפתח ספר דברי ימיו ויחל לקרוא בו אך עד מהרה תמוגגהו תושיה ויגולל את
העלים, ישים עיניו בהם וידלג מפרק לפרק בלי משטר וסדרים וזה החלו:

עקבה ליל ג' לירח סיון התקצ"ג.

בן אחד עשר שנה אנכי היום וכבר גלמוד אנכי כערער בציה,
נעזב ומשולח לנפשי. ומדוע רחקוני אבותי מעליהם? האם נהפך בין רגע לבם עלי
ויתאכזרו לי?… אמי, אחי ואחיותי אמצוני למו לבם בטרם יצאתי מביתי
וינשקוני אלף פעמים ונשיקותיהם בבכי מסכו. ומדוע לא בכיתי גם אני? ככבד אבן
ונטל חול הכבידו את לבי וכמעט שמחתי כי נוסע אנכי. האין זאת אולת אין על
עפר משלה? אבותי! לוא ראיתם דמעות עיני בנכם אשר כמים המוגרים במורד תזלנה
על לחייו מאין הפוגות, לוא קרעתי לפניכם סגור לבי וראיתם את הפצע אשר יגדל
מיום ליום וימאן הרפא כל עוד לא תזילו אתם עליו נטפי מור ברוח שפתותיכם, כי
אז גם אם לב אבן לכם ימס, ואם סלעים עיניכם תלכנה מים… הפעם הוספתי על
אולתי גם רעה רבה, סלחו נא אבותי לפשע בן אובד, מצוק ומר נפש, ואם תאבו
הכוני פצעוני רק כי ידכם תנחת עלי ושב ורפא לי…

אבי הלוני בדרכו מעבר להגבול ולא דבר אתי דבר רק נתן על
ידי עשרת שקלי כסף ויורה אלי באצבעו אל בית המלון לאמר כי שמה אלכה ויסתר
פניו ממני ועד מהרה חמק עבר ועקבותיו לא נודעו…. האמנם הציקהו לבו ויתאמץ
להסתיר דמעותיו מנגד עיני?… אולם הלא גם מכתב שם בחיקי, אוציאהו ואקרא
בו.

תולעה אמללה!

מה אמולה1 לבתי כי נטל עלי
לעזבך לנפשך באביב ילדותך באין מורה דרך ומנהל ובאין דואג לך לכלכל אותך
בלחם; אבל, בני, גזרה יצאה מלפני השליט ולא לנו בני חלוף להתאונן עליה…
ידעתי כי אף אם עוד נער אתה ולא תדע דרך עמך בכל זאת חפצך אעשה אם אצילך
מידי האורבים לנפשך, אלה הצודדים נפשות נערים תמימים לתת אותן על יד פקידי
המלך ולשלחן לארץ גזרה ששמה יכבידו השוטרים אכפם עליהם להמיר כבודם
בקלון…. נפשך זכה וידעתי היום כי בעד כל כופר לא תתן לאחרים כבוד עמך
וזאת נחמתי בעניי כי כבר הבאת לבב חכמה והחכמה תהי שבטך ומשענתך בדרכך לבל
תתרפה ביום צרה ולבל תמשוך ידך את נערים שובבים. ואם תישר לכת יחנך המשגיח
על ארץ רבה ולא יעזוב את נפשך לראות שחת. גם בני ישראל ירחמו עליך ולא
יתנוך לגוע בזלעפות רעב.

הזהר בני לבל תשכח תורת אביך ובכל מעשה אשר תעשה יבא זכרון
אבותיך לפניך ויתמוך בידך לבל תעשה מדחה סלה. ואל יסיתך לבך אף רגע בשפק כי
לא ימוש זכרונך מעל לוח לב אבותיך כל עוד נשמתם בם, והיה שלום

בנפש אביך האמלל,

אבינדב.





לוא שמעתם, אבותי היקרים, קול בנכם עת כל עצמותיו תאמרני:
פקודתכם תשמור רוחי ודבריכם יהיו נר לרגלי! אך האם לא תדעו ובחנתם את נפשי?
כל בכם חיי רוחי סלע…

י“ד אלול תקצ”ד.) שנה תמימה כבר עברה לי באפס מעשה לחמי
נתן יום יום בבית איש אחר. ומדוע? יען כי אהגה כל היום “בתלמוד”. אמנם צדק
אבי באמרו כי בני ישראל רחמנים המה, אך הלנצח אראה אשבע מעמל אחרים? האם
אין עזרתי בי לעבוד עבודה ולהשתכר לחם למו פי? כבר קצה נפשי בלחם
הקלוקל…. ארחיק נדוד אל כל אשר ישאוני רגלי! אבקש חית ידי, טוב לי פת
חרבה ועבודה בה מאכול במנעמי זרים. אולם האם אמצא את אשר אבקש?… אבי אמר
עם מכתבו כי אם אלך בדרך ישרים לא יעזבני אל שדי, ומה לי העיר הזאת או עיר
אחרת? בכל מקום אשר אזכיר את שמו יבא אלי ויברכני… מחר אשים לדרך פעמים.
אבותי היקרים! תנו נא לי את ברכתכם לשלחני בדרך נודי ונועי ואלך לבטח
דרכי!….

בלילה ההוא.) יום יום תשמע אזני שם “יוסיל טודרס”2 מנאץ בפי החסידים וגם אנכי לא אמנע
נאצותי ממנו אף אם לא אדעהו. ומדוע זה היום נגעו גדופיהם אל לבי ורגע באפי
חפצתי להוכיח דרכם על פניהם?

האם כבר נגע בי נחש “המינות” ויתן בלבי ראש?…. אבותי
היקרים! שעו מני, בושתי להביט בפניכם כי כבר התיצבתי על דרך לא טוב!….
ומי הוא השודד אשר פשט על לבי ויגזול מנוחתו?… האם האיש משה אשר כמלאך
אלהים הוא בעיני האם הוא רק יתמם לעיני ושבע תועבות בלבו לצוד נפש יקרה?
האם שאול צעדיו יתמוכו ובי בחר לאספני במכמרתו ולהצעידני למלך בלהות? אל
אלהים הצילה נפשי מרדת שחת! ואתם, אבותי היקרים, שאוני! בנכם ישוב מאון ולא
ישוב עוד על עקב בשתו סלה. פתחו שערי לבבכם ויבא בם הבן המתנחם ושב מדרכו
הרעה!…

עוד בלילה ההוא.) הפעם אשים ידי על לבי. האמנם יתחפש ארי
משחית בעור כבשה תמה? האם ימצא עורב משכן לו בלב יונה? לא! זאת לא זאת! זה
האיש משה נדיב הלב וטהר הרוח אשר מיום שבתי בעיר הזאת משכני חסד ויעניק לי
מטובו עד בלי די, גם היום באמרי לו כי גמרתי אמר לעזוב את העיר הזאת ולבקש
עבודה, ארו פניו ויחזק את לבי גם נתן בידי חמשת שקלי כסף וצידה לדרך אף אם
לא את עשירים הוא נמנה. זה האיש הנעלה לא יכזב. הוא לא יסבבני בכחש באמרו
לי כי רק כזבים ידברו החסידים על האיש המורם מעם, החונן יתומים ללמדם דעת
או מלאכה בלא כסף ובלא מחיר, יוסף פערל, אשר בטארנאפאל משכנו כבוד. צדקו
בו!

מחר בבקר השכם אשים לעיר טארנאפאל פעמי ושם אבחר לי דרך.
ואתם אבותי הנאהבים והנעימים יביטו עיניכם הטהורות אל לבי ותראו כי חף הוא
מפשע. מצות שפתותיכם אור לנתיב בנכם סלה…

אחר שבע עשרה שנה ) כל אבני קלע וכדורי כלי תותח הלמו
ומחצו היום את לבבי בשמעי תודת החולה ובכל זאת עוד חי חי אני. האם רק
לבעבור יראו עיני בידי אחיה ולא אמות? אשים קץ לחיי או כי אשכב בבשתי
ותכסני כלמתי עד בוא חליפתי!… ואבי? האמנם עוה נתיבותיו בימי שיבתו וכפיו
נגאלו בדם? לא! גם אם יגלו שמים עונו והארץ תתקומם
לו להעיד בו סרה לא בן בדיהם! לבו טהור מעצם השמים ונפשו זכה מזהר
כוכבי מעל. ומדוע סבבוהו בוגדים וישיאו עליו מות ואבדון? אלך קודר בלחץ
לבבי כל ימי צבאי עלי ארץ!… כל אוכל תתעב נפשי וזהמתני חיתי לחם עדי אגוע
וארד אל אבי ביגון שאולה!…. אך לא! אחיה ועוז אתאזר לנקום נקמת אבי
בהמבקשים נפשו לספותה, לא אשקוט ולא אנוח עדי אוציא כאור משפטו!… ומה זה
היה לי היום כי דברי החולה גרעו ממני שיחה? מדוע נאלמו עד ארגיעה שפתי ולא
עצרתי כח להוכיח לעיני השופטים כי שקר נסכו?… אמנם שאול חטאתי, זדון לבי
השיאני לשמור מחסום למו פי לבל יחולל כבודי, חללה, בהודע כי בן
אנכי לאבינדב אשר החולה נתנהו למרצח אשר יצפון לנפש נקי חנם. האם כה ירדתי
פלאים כי אבוש באבי עטרת ראשי וצפירת תפארתי? הרק למען שמי התאכזרתי
לאבי ונתתי חיתו לממיתים על לא חמס בכפו? בוז לי, ולעג לנפשי!… ואולי עוד
בידי להשליך משני מבלעיו הטרף, כל לבבי וכל נפשי וכל מאדי אתן בעד
נפשו!….

אור לכ“ב אייר התרי”ג.) בעודני נער קראתי “בספרי יראים” כי
בגיא בן הנם יעלו מלאכי בלהות את החוטא כליל על מוקדה ואחרי השרפו יחיוהו
מערמות אפרו, ילבשוהו עור, גידים ועצמות ויפיחו באפיו נשמת חיים; אולם לא
למען יחדש נעוריו כי אם – לבעבור יחדשו שפטיהם נגדו וישוב היות לשרפה מאכלת
אש. – התמונה הזאת תחלוף עתה על פני ורב עצמותי תפחיד. כבר אפפוני מצרי
שאול וחבלי מות סביב שתו עלי עד אשר קצתי בחיי. לבי מת בקרבי וכצל נהלכתי,
כהנפש החוטאת אשר שלחה מתחתיות ארץ לתעות “בעולם התהו”, והנה באה היא
ולבבני, החיתני מיורדי בור. טהר עיניה ותם לבבה חדשו רוח נכון בקרבי. אך
מי יודע אם לא נצתה בי אש האהבה למען תאכלני מנפש ועד בשר. אולי תשוב
פנינה פני ריקם ותשיבני עד דכא… יונה תמה! האם אך בעבור זאת נתת חיים
בעצמותי היבשות, לשלוח בהן חץ ורצח?!…

עוד בלילה ההוא.) מה אמלל אני! שתי
נפשות לוחמות אשה ברעותה בחרו את לבי לגיא ההרגה וכל קרבי היו להן לשלל.
בני אשפתן נחתו בי ותמיתנה כל חושי וגם ברגשותי תשלחנה יד. אך יתעורר החפץ
בלבי למפעל ומעשה וכרגע יחליפוהו בן קשתן וימיתהו. ומי יודע אם לא עוד אחת
מעט והנה יבאו עורבים ויעלעו דם חללי לבי….

לא אחת ולא שתים חזקתי את לבי וגמרתי אמר למצוא נתיבותיה,
להתנפל לרגליה ולקרוע סגור לבי לפניה למען הראותה לדעת כי כליותי, נפשי לבי
ורוחי נתונים נתונים המה לה, כי חיי תלואים ברוח שפתיה, כי בלעדה התבל
בעיני עמק עכור ובאר צרה ויגון וכל אשר עליה נחשים ועקרבים צפעונים ושרפים
מעופפים, ורק באור פניה הקסם להפוך לי את הארץ לעדן גנים ומלאה לשושנים
מרהיבי עין; כי נכון אני ללכת במו אש למען הוציא משם שליו צלוי אשר ינעם
לחכה; ובכל פעם כשלו ברכי ושפתי נאלמו… נפשי יודעת מאוד כי לבה טוב ולא
תשוב פני, ומדוע ירך לבבי? האם אקריב את נפשי על
מזבח כבודי אשר מהכל ימעט?… בוז לי! מוג לב אני! לא אשוה באהבתה. גם
אבותי היקרים שכחתי כמעט באהבתי את הכבוד. לא לגבר לא יצלח כמוני לבקש אהבת
עלמה תמה וברה!

שעה ב' אחר חצות הלילה ההוא.) רבות מחשבות בלבי ואשה
תסכסך רעותה עד כי לא אדע נפשי… האמנם איש זר והפכפך אני? ומדוע לא
כראות כל אדם אראה?… אכן גדולים חקרי לב! רבים מהמתימרים לדעת מה אהבה
יחליטו הממנה כי תקח כל חדרי לב האדם עד אפס מקום; ואנכי לא כן עמדי. כצל
להאור תלוה תמונת הזקן לתמונתה ועוד בטרם אשים מעיני בה כבר לקחה
תמונתו כל לבבי, הגיוני רוחי, חזיוני חיי והלך נפשי; ראשית מחשבתי
בהזקן ואחריתה, אם יש אחרית, בהעלמה… נפלאה אהבתי, אין לה שחר, נפלאה
ומוזרה היא ככל דרכי חיי ובכל המסבות אשר התהפכו עלי מיום עזבי את בית
אבי… כמעט שאבקש חשבונות רבים והנה לבבי יסיתני בשפק אולי אין ברוחי
נכונה, אולי עושה אני בזדון לב שקר בנפשי ואהבתי לא אהבה תמה היא. ואמנם
לוא אהבתיה באמונה כי אז לא ידעה אהבתי כל מכשול ותשחק לכל שטן ומפריע
אשר יעז לגדור דרכה בעדי… אך מדוע כל עצמותי תרחפנה ודמי ירתח בקרבי
בעלות הרעיון הזה על רוחי?… לא! אהבתי אליה לא תדע כל חק וגבול! היא לי
כאור מאיר וככל דבר יקר ונעים על פני תבל ובאהבתי אותה נכון אני לחרף נפשי
למות, להבה תבער בי ותלהטני מסביב ואנכי לא אדע… אולם איזה הדרך אבא אל
מחוז חפצי, האם אבקש מסלות ללבב פנינה? האלך להתפרס לפניה ולגלות לה כל
לבי בטרם אשים דברתי לאביה הזקן?… מי יודע אם תטה אזן לי? ואם גם תלך
כיונה פותה אחר מקסם ניב שפתי מי יודע אם גם יאמר הזקן טוב לכל אשר תאמר
היא טוב. מי יודע אם לא הזקן זה אהב אהבת נפש יהפך בי לאויב בחרות
אפו עלי, על אשר אשלח ידי לגעת באבן החן אשר לו. מי יודע אם לא יבקש
יחש משפחות. ושם משפחתי הלא מכסה במשאון… לוא ידע מצבתי
בקדש…. איך איזה הדרך אגלה את אזנו?… ומי יודע אם לא אשחית הרבה יתר,
תחת להיטיב לי. מי יודע אם לא יצדק החולה בשאתו חרפה על אבי?…
היצדק?! הה! רעיון רוח! לא יצדק! אבי טהר לב וטהר
ידים הוא!… אבי, אבי נזר ראשי, איכה? ומדוע לא יפתחו השמים פיהם
ועדך בשחק יגיד צדקתך בקהל רב? או האם ישקיף אל משמים ויראה את האמת כי
ברחוב כשלה ולא ישלח מלאכיו עושי רצונו להקימה ממפלתה? העל אלה יחריש אל
ויתאפק?…

עוד הפעם חטאתי בשפתי, נתתי תפלה לאלהי הצדקה והמשפט.
רפה ידים אני ומוג לב, על כן תולה אני קללתי באחרים. האם לא ירעם קול ממרום
באזני ויקרא אלי לאמר: דם אביך עליך יזעק! לך להתעורר ולבקש
משפטו! לך להגיש עצמותיו לפני השופטים עדי תוציא
צדקו בצהרים! ומדוע נחבא אנכי אל הכלים? הפעם נשבעתי לנקום נקמת
אבי!!!

רבות נלחום נלחם אהרן עמק שושן עם נפשו עד אשר נפל
שדוד במלחמתו. השנה התגברה עליו ותפרוש מסכה על כל מורשי לבבו ומזמותיו
נתקו. כעבור שעה נראהו שוכב על מטתו לבוש בכל בגדיו; נראהו, כי הנר
העומד על השלחן טרם נכבה, נראה את פניו והנה כהה מראיהם כמראה הדונג ועל
מצחו תשכן עננה כבדה לאות כי גם בשרעפים מחזיונות לילה אין שלום בעצמיו,
ויישן שנת עיף ויגע מקוצר רוח ומעבודה קשה והוד נהרו אימה.

*

בבקר השקם התעורר פתאום לקול צלצל הפעמון אשר בדלת חדרו.
עד מהרה קם לפתוח את הדלת ובעוד תאחז ידו בכפות המנעול ורעדה ופחד קראוהו.
תמונת אביו, אשר ראה זה עתה בחלום חזיון לילה, לנגד עיניו ויחרד
וילפת. אולם עוד אחת מעט ותסיר השנה כליל את הלוט, הלוט על מחשבותיו
ויחזה נכוחות והנה הזקן מאיר אבן חן עומד לפניו ומבקש ממנו סליחה על
כי הפריעהו משנתו.

אין דבר, אין דבר – ענה הנאמן בחפזון – מאד עלז לבי ויגל
כבודי לראותך, אדון נכבד בביתי. הא לך כסא ושב לימיני. ומי הוא זה העלם
אשר שלחך בדרכך?

– הוא שמעון בן גבריאל השוחט –

– ישב נא גם אדוני – מהר הנאמן לאמר בפנותו אל שמעון –

נורא היה המראה בחדר הנאמן! הנאמן
התראה כהלום יין בהקיצו משנתו שערותיו פרועות, מראה עיניו כמראה זכוכית
ופניו זועפים. והזקן גם הוא ישב משמים, מראה פני הנאמן הפחיד רוב
עצמותיו, אף הכרת פניו ענתה בו כי רוחו בקרבו כים נגרש. רק שמעון לא ישב
ויתהלך בחדר אף אם בקשהו הנאמן פעמים אחדות לשבת. על פני שמעון תלין
מנוחה, מנוחת תום ועלומים, ובכל זאת הלך כמעט על גחלים ועד ארגיעה נהיתה
מנוחתו עליו בהביטו על פני הזקן וירא ויתבונן כי כל עצמותיו תרחפנה ומושבו
ירגז תחתיו. חורת המות אשר כסתה פני הזקן הפכה רגע גם את פניו לבן, כמראה
השלג אשר ישליך לבן על כל פנים. אף הדומיה הממשכה אשר שררה ביניהם
הרגיזה את לבו ויבקש לו ענין לענות בו ובראותו כי ספרים מונחים על השלחן
הרחיב צעדיו וימהר להביט בהם.

עתה התעורר הנאמן, עתה היתה מבוכתו; כי ספר דברי ימיו היה
עוד פתוח על השלחן וברוב מבוכתו לקח א הספר מידי שמעון בחזקת היד ופני
שמעון חפו. אבל כרגע שבה רוח הנאמן אל קרבו ויבקש סליחה מאת שמעון
ויתעורר גם הזקן וישאל פשר דבר. ובכן בא קץ הדומיה ויפתח הנאמן את שפתיו
עם הזקן ויאמר: למרבה שמחתי אין קץ כי בא אדוני אל ביתי. אבל לבי יפחד
וירחב ואין נחת, נכספה וגם כלתה נפשי לדעת, דבר מה הביאני אל כל הכבוד
הזה, מה שאלתך אדוני ומה בקשתך ותנתן לך בחפץ לבב?

שאלתי ובקשתי – דובבו שפתי הזקן במבוכה גלויה – כי תחדל מבוא בריב עם כל אנשי העיר, כי לא… תרגיז את המת…. ממנוחתו…

אחת נשבעתי בקדשי – קרא הנאמן בחמת רוח – לנקום נקמת דם… האיש התם והישר…

שגיתי בחפזי – הוסיף לאמר במבוכה נוראה – חפצתי לאמר: כל חפצי וישעי להוציא משפט כצהרים.

ויתנפל הזקן על צוארי הנאמן ויחבקהו וישקהו ויבך תמרורים
ואך ברוב כח הוציא המלים מפיו בשפתים רועדות לאמר: עתה מלא בקשתי,
דברתי ואקימה!

עיני הנאמן אשר עד עתה כמעט נמקו בחוריהן שבו ותלהטנה
גחלים, כידודי אש מהן התמלטו ותבטנה אל כל צד ועבר עד אשר ארו פניו
כשמים בהירים מבין מפלשי העבים וכקול מן הסערה השמיע את דבריו ויען
ויאמר: למענך, אדון נכבד, נכון הנני להקריב את נפשי מאשר יקרת גם נכבדת
בעיני' ואם זאת משאלת לבבך הנני ואמלאה!…





י. פתרון החלום.

נחה שקטה כל העיר עזה, המתים ינוחו בשלום על משכבם וכל יד
לא תגידם, והחיים שוקטים במכונם על שמריהם ולא ייראו עוד חתת “האשכנזי” אשר
אמר להביא עליהם חמת המת לנקום את נקמתו מהם. וכל זאת יד הזקן, מאיר
אבן חן, עשתה. הוא נאבק עם מלאך הדומה המרגיז את המתים וישר עם הסטרא
דמסאבותא, עם סמאל בעצמו אשר התלבש בדמות האשכנזי, ויכול לו. ויגדל כבוד
הזקן בעיני כל יושבי עירו וישיבו לו ככל תגמולוהי עליהם, נתנו לו כל נתח
טוב ירך וכתף: ששי, ההקפה הראשונה ביום שמחת התורה, וכן כל שכיות החמדה אשר
בבית תפלתם. ויהי שמעו הולך בכל העיר וסביבותיה ולב כזביאל ידע את כל זאת
וישמח כי פתרון חלומו בוא יבא ולא יאחר. הנה לא ינום ולא יישן כזביאל השדכן
וישכל את ידיו לתאר במליצות רמות ונשגבות את פרשת גדולת הזקן ובמכתבו אשר
שלח לשמואל העשיר. ויהי כמשלש חדשים ויבא כזביאל עם הזקן ביתה שמואל לבעבור
נסות את בנו המתעתד לחתן.

בית שמואל הוא בית כליל תפארה בעיר אדרעי כי בנוי הוא
תחתיים ושניים, מראה נפלא בעיר קטנה כזאת. והוא העד האחד כי בעלו הוא העשיר
הגדול בכל העיר. ובחדר גדול ספון בארז ומשוח בששר גם מלא כסאות ושלחנות
מעשי ידי אמן, יושב עתה שמואל העשיר לבוש מכלול בראש שלחן ערוך מעדנים ויין
רב כדת גבורים לחקור ממסך. ספר קטן לפניו אך כל איש יראה כי לא יביט בו כי
אם יסב לרגעים את פניו אל הדלת בחכותו בכליון עינים לאיש אשר למענו כל אלה.
גם אשתו רמת קומה ודלת בשר כאחת מהפרות הרעות אשר רעה פרעה בחלומו, גם היא
עדויה בעדי עדיים ותרוץ מחדר לחדר ברגליה הארוכות מאוד ומתנעעות בהחפזה
ללכת ככנפי הרחים לפני רוח סופה, תתגנב אל בית המבשלות, ובפה מלא כל דבר
מאכל תשוב אל חדר שמואל ולרגעים תקרוץ בעיניה הכהות ונמקות בחוריהן אל
שמואל למען תלבבהו, תחמוד לצון לה ותצהיל קולה בשחוק פרוע למען ינועו כל
בדי עורה וגם כלי זינה אשר עליה: עדיה נזמה וחליתה, ואז תשלח חציה בלב אלוף
נעוריה ולמען יחמוד יפיה בלבו. אולם, לפי ראות עינינו, עברו חציה ממנו
והלאה. בקבוקי היין האדום לקחוהו בעפעפיהם וישכח תבל ומלאה, כי טובים המה
בעיני שמואל מכל הנשים היפות ולא גרע מהם עין. אמנם אשתו התרגזה רגע באפה
ותלטוש עין זעם לו גם יסרתהו בשבט פיה לבל ישלח ידו אל היין וישכר בעת אשר
אנשים נכבדים נכונים לבא, אך גם הוא לא שמר מחסום לפיו וישיב שבעתים אל
חיקה עד אשר נשמע קול צעדי כזביאל והזקן במסדרון הבית ותשקוט
המריבה.

רחל אשת שמואל העמידה פניה כרחל נאלמה ומפי כזביאל נעתקו
עד ארגיע מלים בראותו את כל הכבודה אשר לפניו, רק שמואל התנשא בעבי גבי
מגיניו מעל כסאו ויברך את הזקן לשלום גם נתן לו כסא לשבת על יד ימינו ויפתח
שפתיו עמו, שאלהו לשלום דרכו ויספר לו כי אתמול היה יום סגריר בעיר אדרעי
והיום יום בהיר הוא בשחקים אך לפי ראות עיניו עוד ירד היום מטר על הארץ,
וכי רוח לא צח ורטוב יסב לו מחלה קלה כאשר אמר לו הרופא הבא אל ביתו, ואף
אם לא יאמין בחכמת הרופאים ופעמים רבות נוכח לדעת כי נצפנה מהם מזמה בכל
זאת יודע הוא בנפשו כי לא בריא אולם הנהו, ולולא מעיני הרפואה אשר בהם ירחץ
בשרו מימים ימימה כי אז כבר אבד זכרו מן הארץ. וכן ספר לו עוד דברים כאלה
העומדים ברומו של עולם וישכיל את פיו לבחור לשון ערומים עד אשר השתרגו עלו
דבריהם על אדות בנו העלם והזקן שאל לו, באמרו כי ברצונו לדבר עמו.

עתה החשה שמואל רגעים אחדים כמו יאסוף כל אוצרות חכמתו
להראותם לעיני הארח הנכבד, אחרי כן פתח את פיו ויענה בשחוק גאה וגאון לאמר:
לבני תשאל? מי לא ידע איפה בני? בני יושב כיום כלילה בחדרו המיועד לו והוגה
עם מלמדו בשום לב בתורה גם כבר עשה חיל בלימודו, על זאת יעידו כל בני העיר
הזאת, מקטן ועד גדול.

כזביאל אשר עד עתה לא נחו עיניו ויבט רגע רגע סביבו, התנפח עתה כמעט וישחק לנפשו כשבע רצון.

– ואיפה חדרו? – שאל הזקן בנחת קולו – אם תרשני, אדוני, אנסה כחו בלמודים.

– בני לא יירא ולא יחת מפני כל, על זאת יעידו כל יודעיו,
כי ידיו רב לו בתורה. גם אנכי אשר לא עם הארץ אני, כאשר יודע כל יודעי, כי
הרבה חכמה ודעת למדתי בימי חיי הבלי; גם אנכי אבוש ואסוג אחור מפניו כי
נפלא הוא מאין כמוהו. ומלמדו יודה במו פיו כי מיום ליום יגבר חילים ועוד
אחת מעט ויעלה עליו מעלה מעלה. מה אמר לך אדוני? כל אנשי העיר מקנאים בי
כי בן יקיר לי ובכל יום ויום באים אלי מכתבים למאות ולאלפים מגבירים ותופשי
תורה המבקשים לאסוף את הברכה הזאת אל ביתם, בני לא יירא, ברוך השם, ולא יחת
מפני כל.

ומי לא ידע זאת? – ענה כזביאל אף הוא חלקו – כזביאל שדכן ישר הוא ואפסו עוד. הלא הגדתי זאת לאדוני מראש, וכזביאל לא יכזב.

שאל נא את פי הרב ויגדך – אמרה רחל בחפזה – זה שתי שנים
אשר הרב היה בביתי ביום “הבר מצוה”; כי כרה גדולה הכינותי אז כאשר יתן
השוחט עידיו כי שבעים ושתים עופות שחט הוא בידו למען סעודת
המצוה….

עוד זכור אזכור – קרא שמואל בשומו ידו על מצחו כמו יחפוץ
להוציא בחזקת היד את אבן החן הספונה באוצר זכרונותיו – עוד זכור אזכור כי
הרב בשמעו זאת מפי השוחט אמר… דבר נפלא אמר!… הרבה פעמים צויתי על בני
כי יזכירני את דבריו, הלא אנכי חולה הנני וכמעט עזבני כח זכרוני, הוא
אמר… כן, מה אמר?… אמר… כן! כן! מהולל שם ה' עוד לא בגד בי זכרוני,
הוא אמר כי ע"ג שם גדול גבור ונורא הוא.

ע"ב חפצת לאמר, אדוני – קרא כזביאל בשמחה מהולה בתוגה קלה –

– כן! כן! כמעט עזבני כח זכרוני. הוא אמר כי השם הזה בגמטריא חן.

– כן! כן! חסד חפצת לאמר אדוני –

– כן! כן! חסד, חסד, כמעט עזבני כח זכרוני אך בני הוא
יודע, כי זכרון נפלא לו. הוא אמר כי חבל של חסד (בלי תפונה אמר הרב, חוט של
חסד אך כמעט עזב כח הזכרון את שמואל בחירו) ימשך על ביתי ובני ישא חן
וחסד בעיני כל רואיו, כי בן יקיר הוא, כל בני העיר מקנאים בי ומתברכים בו,
והוא לא יירא, ברוך השם, ולא יחת מפני כל.

הלא הגדתי זאת לאדוני מראש – הוסיף כזביאל לאמר – וכל יודעי כזביאל ומכיריו יודעים כי כזביאל לא יכזב.

ולנפשו אמר כזביאל: יקח אפל את החמור הזה! לנסות את בנו באנו והנה הכניס הוא ראשו להראות את אזניו הארוכות.

אך איש לא שמע את דבריו, ורחל, אשר צר היה לה כי לא נתנה
בעלה לכלות את דבריה, שבה ותאמר: “אז דבר הרב עם בני פה אל פה. ואם כי אנכי
רק אשה אני ולא אדע עד מה, כי מה בינת אשה? אשה לא תדע כי אם לתמוך פלך
ולעשות מטעמים גם לעשות סדרים בבית, בכל זאת התבוננתי אז בפני הרב אשר אורו
מאוד תורתו. אמנם לא רק אנכי לבדי התבוננתי בפני הרב כי אם כל הנשים אשר
היו אז בבית התבוננו אליו, וכלנו ראינו עין בעין כי הרב נפעם ממשמע אזניו
עת אשר בני, מאה שנים יחיה, פתח שפתיו עמו. כן אזכה לראות בו נחת ולהובילו
אל החופה כאשר שמעו אזני, וגם כל אנשי הבית שמעו זאת, עור חיים המה וקימים,
שאל את פיהם ויגידוך, כי כהולם פעם פעמה לשונו בפיו ואף אם לא שם עיניו
בספר טחן כבגלגלי הריחים תורתו הערוכה ושמורה על דל שפתיו. ואם הרב העמיק
שאלה טרף את דבריו מפיו וישיבהו דבר גם בטרם שמע את שאלתו. מה אמר ומה
אדבר? הלא רק אשה אנכי ומה בינת אשה? אבל כן יזכני השם ברוך הוא לשמוע…
את אשר תאמר דבורה המגדת תמיד; כי היא אשה למודה הוא ויודעת את אשר תאמר,
היא תאמר… שופר של השיח, כשיבא, כאשר תאמר דבורה המגדת תמיד, מתחפש בבגדי
עני ורוכב על החמור וכל שערי המלכים יפתחו לפניו ולא ידעו השוערים בצאתו
ובבאו, וכאליהו הנביא בליל שמורים יהיה ברגע אחד בכל חצרות מלכי ארץ, וכלם
פה אחד יענו ויקראו בקול פחד ובהלה… אך אשה לא בינות אנכי, מה לי לאמר
לכם הגברים? הלא אתם תדעו יותר מאשה וגם דבורה המגדת אשה היא, ומה בינת
אשה? – אולם אנכי ידעתי זאת מראש כי בני בעודו ילד קטן ורך, אמר עליו אבי,
הוא יהיה למליץ יושר בעדנו כי הוא היה מהחסידים הראשונים ולא אמר רק את אשר
ידע, איתן מושבו בגן עדן, הוא אמר בעוד חלצתי שד לבני כי מצחו המשתרע עד
למרום כחצי אגן הסהר, יעיד בו כי יהי לגאון בישראל”.

בכל זאת – ענה הזקן אשר כבר נלאה לשמוע להג הרבה ויהיה
כאיש נדהם, – הלא טוב מראה עינים מהשמעות אזנים ואם תרשני אדוני, הבה ונלכה
אל חדרו.

שמואל הבטיחהו עוד הפעם כי בנו לא יירא ולא יחת מפני כל,
וכזביאל אשר רגליו לא שכנו בכל העת ההוא וירוץ מחדר לחדר ויתגנב אל בית
המבשלות ובפניו ובכפיו דבק מאוד, וישמע דבריהם ויקרוץ בעיניו ויורה
באצבעותיו וישחק לנפשו כמו יאמר: ומי ככזביאל החכם ויבין את כל זאת? הוא
נתן לדברי הזקן צדק וכרגע הוסיף כי גם לשמואל ואשתו הצדקה ולבנם לא בשת
הפנים, וכזביאל לא יכזב, ואחרי שתותו כוס יין מלא נלוה אתם ללכת אל חדר
הלמודים אשר בחצר הבית, לראות פתרון חלומו.





יא. כח הבן.

חדר הלמודים אשר מעבר השני לחצר הבית נפלא הוא במראהו מכל
חדרי הבית. הוא ספון בקרשים אשר אחד באחד יגשו אבל לא ידבקו כי הוא יהיה
“לסוכה” בימי חג האסיף מדי שנה בשנתו ובימים האלה יסירו את הקרשים ותחתם
יקחו קנה וסוף עמדתם. מלבד זאת הוא מרבץ להעופות והאוזות בימי החרף וגם איש
לא ישים לב לנקותו בכל השנה על כן נשבת כלו מטהרו, מקלעות פטורי הציצים
המשוחות בששר על קירותיו כבר אבדו צבעיהן כי קיא הרמשים זוחלי קיר כסה
עליהן, על ארבעת רבעותיו קורי עכביש ממסד ועד הטפחות, רצפתו מוראה ונגאלה
וכלו אומר אי נקיון ולא סדרים. עתה בימי הקיץ לומד שם המלמד את בן שמואל
והחדר הזה הוא גם משכנם. בקיר המזרח מטת המלמד המלאה לה קש וחשש בלי מכסה
ולמולה מטה רבודה, מטת הנער; בתוך החדר, לצד צפון, שלחן עגול ועליו ספרים
מספרים שונים בלי סדר ומשטר. בבאנו עתה יושב המלמד בראש השלחן, הוא איש רם
קומה ו דל בשר גם הזקן הקטן והארוך אשר שערותיו בשערות החזה הפשוט ועורה,
נגעו, וחוטמו הארוך והדק, ידמוהו בתארו לבול עץ אשר שערות איש דבקו בו גם
גומץ וגב בראשו ויהיה לפסל אדם, עיניו מכוסות עד החצי בגבותיהן, קולו קול
דק גם בכבדות ידבר ובאמצו כחו לדבר יתראו בדי עור פניו כחוטי שני. בידו
הצנומה, בידו הימנית, מטפחתו המלאה נקבים נקבים חלולים חלולים, וכחנית
וכידון ביד מפקד צבא מלחמה, כמשוט ביד רב החובל יטה אל כל אשר רוחו ללכת
במרחבי ים התלמוד, ובידו השמאלית הוא מעסה תמיד פתותי לחם רך. לימינו
בצד השלחן יושב תלמידו גבריאל, נער בן חמש עשרה שנה טוב תואר אך לא יפה
מראה, הוא קצר קומה ובריא בשר שערותיו צהובות ועיניו אמוצות גם ברק אין
להן. גם ידי גבריאל מלאות עבודה הוא מסלסל תמיד פאות ראשו בידו הימנית
ובידו השמאלית תומך את ראשו הגדול מאד לפי ערך מבנה גוו כמו יירא פן
יגנבוהו מבין כתפיו בהעמיקו למוד. לשון שניהם תנוע כגלגל ברוח מבלי אשר
נשמע שפה ברורה, רק קול ענות חלושה וקול ענות גבורה תקשבנה אזנינו חליפות.
רגע משמיעים בנחת דבריהם כמו ימתיקו סוד ועד מהרה משמיעים במרום קולם כמו
פיהם למהלומות יקרא. אף כל יצורי גום מתנועעים בלי חשך כמו נגעה בהם יד
נעלמה ולא תתנים השב רוח או כי נגלה להם סוד “התנועה־התמידית”, אשר גדולים
חכמי לב נלאו לבוא עד תכונתה, וינסו בנפשם להוציאו למפעל.

המה לא נעו ממקומם ולא שעו אל הבאים החדרה, העמידו פניהם
כמו הגביהם עזוז רוחם עוף ויאברו נץ אל מרומי שחקים, לעולם האצילות, אשר על
כן לא בא לאזנם לא קול הדלת בסבבה על צירה ולא רעש מצעדיהם, עד כי נגשו
הבאים אליהם ויברכום בקול גדול לשלום. רק אז התעוררו כנופלים מעל הירח ופני
הנער אשר “לא יירא, ברוך השם, ולא יחת מפני כל” שנו ככרום, וכמו שמה יד
נעלמה מחנק לצוארו נעתקו ממנו מלים ולא יכול אף הוציא הגה מפיו בהעביר מאיר
אבן חן ידו על חלקת לחייו וישאלהו במאור פנים: מה תלמוד בני?

מסכת קידושין נלמוד עתה – ענה המלמד בגאוה ובגודל לבב תחת הנער אשר לא יירא ולא יחת מפני כל –

אחרי רגעים אחדים נח לב הנער מזעפו כי מאיר אבן חן העביר
עליו רוח צח חרישית, רוח דברים רכים משמן באמרו אליו בחן שפתים: במה הבאתי,
בני, מרך בלבבך? הן לא מלאך ולא שרף אנכי. דבר נא אתי כאת אח ורע כי שומע
אנכי באהבה את דבריך.

עתה התאושש הנער וכאיש בטוח נצחון ענה ואמר: עוסק הנני כעת בסוגיא העמוקה: תחלת ביאה או סוף ביאה קונה.

אמנם עמוקה עמוקה היא! – אמר הזקן בחפצו לפחת אמץ בלב
הנער – עמוקה עמוקה היא, ומי יבא עד נבכי תהום “הג”מ בתולה לכהן
גדול?"

ומי יעצור כח לשאת ולתת בענין עמוק כזה לא רק להגדיל תורה
ולהאדירה כי גם להלכה למעשה? – ענה כזביאל גם הוא חלקו ושחוק גדול התפרץ
מפתחי פיו –

שמואל שחק לדברי כזביאל בקול פרוע אך לא דבר דבר ביראתו פן
יעזבנו כח זכרונו, ויעמוד מרחוק ויניע במו ראשו ויקמוט מצחו גם עקם שפתיו
וישחק שחוק קל בעת אשר הנער התנפח, שם לבו שמיר ויעמיק עיניו בחוריהן וישם
ידו על מצחו עד כי פתח את פיהו בגאה וגאון ויסכסך “סוגיא העמוקה” בפלגות
חקרי לב, אשר במסכת יבמות, לדעת מה היא העראה אשר אותה דרשו שם בעלי
“התוספות” כמין חומר וכבר התחבטו בה כמה וכמה גאוני ישראל וכלם התפארו כי
אבותיהם הניחו להם מקום להתגדר בו, ויפלפל אף הנער בכל עז ומי יודע כמה
הרים וגבעות עקר וטחנם זה בזה לולא כי הזקן מאיר אבן חן העביר עוד הפעם ידו
על לחייו ויאמר: די בני די!

וכזביאל קרא בשמחת לבב: חריף הוא, עילוי הוא, יבנה ביתו
בקרוב! יבנה ביתו בקרוב! וכזביאל לא יכזב! ולנפשו אמר כזביאל, אמנם יפה כח
הבן מכח האב.

לב שמואל רחב, וישחק שחוק שבע רצון ובעת אשר נפטר הזקן
מפניו ללכת לבית מלונו אמר אליו בגודל לבב: האמנם בני לא יירא, ברוך השם,
ולא יחת מפני כל?

הלא מראש הגדתי כזאת לאדוני – קרא כזביאל – וכזביאל לא יכזב, הוא שדכן נאמן ואפסו עוד.





יב. יום מהומה.

בימים ההם והעיר אדרעי נבוכה. כל יושביה מתהוללים ומתגעשים
ויאבדו עשתונותיהם. השמש מתהלך קודר שחוח ברחובות העיר ומתופף במקבת
עץ על דלתי הבתים. ומקלו העקום יגיד כי הרב קורא עצרה אל בית המדרש. דבורה
המגדת שרועת החוטם תרחיב צעדיה, תנשום ותשאף יחד ופניה קבצו פארור כמו יהגה
לבה אימה פן עוד אחת מעט והאנשים אשר דבר לה אליהם יסעו מזה ואינם; היא
תחפוז ללכת ולהקת נשים זקנות עצובות רוח מלפניה ומאחריה. ידה האחת תאחז
באזור בגדה ובידה השנית אגודת חוטים, היא ממהרת לרוץ ואף אם נתק שרוך נעלה
ועוד מעט ויחפוז זנבו ויצודנה למדחפות, בכל זאת לא תשים אל לב, תמהר דרכה
לדרוש בעד החיים אל – המתים. ובהתהלכה בראש רעותיה סובב סובב לחצר המות
ומודדת באגודת החוטים את חומותיו, והנה קול המון בבית המועד לכל חי, דמות
עם רב, קול שאון תלמידי בית “תלמוד התורה” נאספים ומלכם בראשם, המלמד נכה
הרגלים מפקד צבא מלחמה. באים לבושי קרעים ויחפי רגלים להשמיע “תפלות דוד בן
ישי” באזני המתים כי – יקומו ויושיעום ממצוקותיהם.

ובעוד דבורה המגדת יורדת בבכי והנשים הזקנות אשר בלויתה
תענינה אחריה בקול מר צורח עד כי הקיפה יללתן גבול חצר המות, והנה פתאום –
אהה שוד ושבר! – אבני קלע ותפוחים גדולים ככף איש ירדו כמטר על הארץ וברדתם
הלמו ומחצו את ראשן.

רבונו של עולם הכלה אתה עושה לבית ישראל? – קראה המגדת בקול בוכים – שובו מתים למנוחתכם! שובו! שובו!

שובו מתים למנוחתכם! – צעקו כלן פה אחד –

– הה! קלני מראשי! –

– קלני מזרועי! –

– אבדנו כלנו אבדנו! –

וכלן נבהלו נחפזו ותעוררנה זעקת שבר, נסו מנוסת חרב ואשה
את רעותה בצד ובכתף הדפו, ועפו בכתף המלמד נכה הרגלים, יחד עם הנערים
התבוללו עד כי נוקשו ונלכדו, נפלו איש על רעהו ואשה על רעותה ותעל שועתם עד
לב השמים. המלמד המצביא כמעט התעלף במפלתו ויפג לבו מפחד ובהלה, והנה, הוה
על הוה! מבין סבכי העצים אשר על הקברים נשמעה זעקה גדולה ומרה.

שובו מתים למנוחתכם! – צעקו כלם ברעדה – שובו! שובו!

חוסו נא עלי ועל אחד עשר ילדי – התחנן המלמד – שובו למנוחתכם!

אולם לא מת השמיע הזעקה כי אם איש חי. אחד הנערים שכב נפל
מעל עץ גבוה, כרע תחת אחד השיחים, ראשו פצוע ונהרי נחלי דם נהרו מפצעו
ויכסוהו כמים לים מכסים, גם לימינו שוכבת על צדה שוכת עץ אשר נגדעה בנפלו
ותקם “כמצבה” ממעל לראשו כי עד ארגיעה נפחה נפשו ובמתים חלקו. אמנם
המתים נחו בשלום על משכבם “והברכה באה ממעל”, מעל העצים אשר עליהם עלו
אחדים מהנערים השובבים למלאות חוריהם פרים, משם ידו התפוחים על ראש הנשים
האמללות ומשם נפלו אבני הקלע אשר ירו עליהם הנערים מתחת, להסירם ולהתיזם.
ויהיה בעת קם שאון והנער אשר על העץ נרעש ונפחד ויפול על הארץ.

ההמולה גדלה בעיר אדרעי וקרן “הרב” הורם בכבוד, הוא לקח לו
ביום ההוא קרנים אשר בהם כל בני העיר ינגח. הפעם שפך כל רוחו ולא נלאה
לגלות למוסר אזניהם, כמו שמח כי חזה בהם נקם על בוזם תמיד לשכל מליו
ובהשמיעו מדברותיו התחמקו בכל עת מבית המדרש עד כי לא נשאר מהם אף פרסה,
עוד בטרם כלה את דבריו. הנה עתה נקבצו באו כמעט כלם ואף אם הוא חותה גחלים
על ראשיהם ומתחת למושבם לא יחתמו בעד מוסרו גם יטו שכמם לסבול כל הגזרות
אשר יגזור עליהם ביום ההוא כיד ממשלתו הטובה עליו.

כלם יפשפשו במעשיהם וביתר עז במעשי – אחרים, עתה המה תרים
אחר חטאים וחוטאות אשר ידים רבות נכונות ליסרם שבע בעד פשעם. על כל לובש
מלבוש נכרי ועל כל בת ישראל אשר לא תכסה כליל את שער ראשה יצא עתה הקצף, כי
עת צרה היא לבני ישראל ברומניה. “אבי אבות הטומאה” שלוח במלאכות חבור
“אפיקורסים” “חברת כל ישראל חברים” אשר בפאריז בירת צרפת, ויסובב בכל עיר
ועיר לסגור את “החדרים”, אהלי יעקב, על מסגר ולכונן בתי ספר “כמעשי הגויים”
ללמד בני יהודה תורת עם נכר.

השמש רד מאוד, קרניו הועמו והצללים האריכו עד כי לכדו את
כל העיר כמו יתחכמו להראות לכל כי פה להחשך העז והנצחון, וברחובות אדרעי
דומיה שוררת, אין איש בביתו. כלם התאספו בבית ראשה העדה ונועצו יחדיו לקדש
צום, לבטל רוע הגזירה. כלם, מלבד איש אחד, והוא שמואל העשיר הבורר עתה
במועדיו כמו לא לו כל הרעש הזה. הוא אוכל למעדנים ושותה לרויה כמו עשוי הוא
לבלי חת ואין כל פחד לנגד עיניו.

מה זה היה לו? מדוע לא נפל פחד “אבי אבות הטומאה” גם עליו?
הלא גם לו בנים הלומדים “בחדר”! או האם כבר התחכם שמואל ויסיר בין לילה את
כבודו בקלון להתחבר עם “הכופרים”? לא! חלילה לנו
מהוציא משפט כזה על איש צדיק תמים כשמואל. אבל שמואל איש נקמות. וזאת
נקמתו וקנאת כבודו לעיני כל בני העיר המתעמרים בו.





יג. איש נקמות שמואל.

גדולה נקמה שנתנה בין שני שמות, עזה היא כמות קשה בשאול.
בידה להפוך מוג לב לאמיץ בגבורים, שה תמיד לגבור כארי, איש שליו ושאנן שוקט
על שמריו לנמר אכזרי; כי היא תצית את הדם הנוזל בעורקי איש ותהפכהו לנחל אש
יוקדת עד שאול תחתית. אולם לא בכל עת תצא חמה ותאכל כל אשר לה מסביב; עצורה
היא ולא תתפרץ בלתי אם יד המקרה או יד איש עתי תפתח לה דלתים.

בלב שמואל בערה אש נקמת הכבוד עד לכלה, כי בני עירו אשר
האמינו לכל דבר היו פתאום לקטני אמנה ויקשיחו לבם לבלי תת אמון בו ואף אם
שם אל חכו שופר ויקרא כל היום עד כי נחר גרונו כי איש נכבד ונשוא פנים הוא
ומבלעדו אין עוד בכל העיר, טפש כחלב לבם וימנעוהו מכבוד עד אשר יתן אותותיו
אותו. אך מה האותות אשר בקשו? המה בקשו – השמעתם נבלה כזאת? – כי הוא איש
האוצרות יתן פזר לאביונים אשר בידם אין כל! אמנם אשמם בראשם כי בבא שמואל
לפני שתי שנים אל העיר אדרעי היתה כל העיר כמרקחה. בבית הרחצה, בבית התפלה
ועל כל ספסלי יושבי קרנות היה הוא שיחתם כל היום. גם מבלי אשר ידעוהו מתמול
שלשום רוממהו כל פה תחת לשונו ויהללהו על אחת שבע. – הלא כן דרך ההמון, הוא
חוזה חזיוני לבו ובכל חדש יאמין כרגע ואוזל לו יגדילהו שבעתים, יוסף על כל
מראה עיניו אלף פעמים ויהי ככדור שלג הנופל מהררי קרח אשר ראשיתו מצער
ואחריתו הר גדול. – הנה כי כן המה בידיהם פזרו לו מלא חפנים כבוד ואחרי כן
נסו דבר אליו ויבקשו אותו, ראשי העדה באו בעצמם ובכבודם אל ביתו לקחת מאתו
“מעות חטים” כפי מסת עשרו ועניים מרודים דפקו על דלתיו לעוררהו כי יקום על
נדיבות.

ומדוע לא עשיתם כזאת בטרם הגבהתם לבו ותרימו עיניו?! את
האמת אגיד כי באחת נבער שמואל ונכסל, הן לוא חכם שמואל ולא קפץ ידו בפעם
הראשונה כי אז קנה לו עד מהרה שם איש צדקות לקנין עולם ויהי גם לאחד
מראשי העדה ואז כבר נפטר “מכסף השקלים” ואולי עוד שב לו כספו בנשך ובמרבית,
כמנהג כל אצילי בני ישראל מאז ומעולם. אולם, לפי ראות עינינו, הורם שמואל
לפתע פתאום מאשפות ויעשה עושר ביום אחד… ויען כי עבוד עשרו חדש עמדו על
כן עוד לא למד אל דרך העשירים הרודים בעם בני ישראל לא בכסף ולא במחיר,
וישפוט שפוט כי כבוד ושם עולם מעפרות זהב יצאו אף אם טמונים המה במעבה
האדמה, כי לנגה ברק הכסף ישתחוה כל גבר אף אם רק מרחוק יראה יביט בו ואין
לו כי אם ראות עיניו. ובכן גם אחרי ראותו כי בני עירו יתרחקו ממנו וימודו
לו את הכבוד באיפת רזון זעומה, גם אז לא שב מדרכו ולא ראה עותתו. ונהפוך
הדבר כי התרגז והתקצף ויוסיף לדחותם בשתי ידים עד אשר השיבו גם הם בזיון
וקצף אל חיקו ויתנוהו לשקוץ משומם גם בקשו לו שם לדראון ובראותם כי חוטמו
אדום כמסרק התרנגול וגם בדברים אחרים ישוה לו… על כן כבדוהו כלם למקטן
ועד גדול בכבוד השם הזה ויהיה כל היום למשל ולשנינה בפיהם. ואף גם מבלעדי
זאת חטא חטא שמואל על כן היה לנידה: בכל עת אשר בני העיר ספרו איש את רעהו
נפלאות הצדיק מזרנה, הנה רחף על שפתי שמואל שחוק קל, כשחוק
בזיון.

שחוק מה זה עושה? – התמרמרו תמיד – התרנגול הזה הלועג
לצדיק תמים! התרנגול ילך למיתה והצדיק מזרנה יכנס וילך לחיים טובים ארוכים
ולשלום.

ושמואל היה מלא חמה בכל עת שמעו חרפתו מפיהם ויחמוס כל
היום מזמות לנקום נקמת כבודו מהם, אולם בכל עת אשר יזם להוציא חפצו לפעולות
אדם עלה רעיון מחריד על לבו וישם אסורים על ידיו. מי יודע – השיב אל לבו
בחיל ורעדה – אם לא נגלו להם מצפוני ועל נקלותי בעיניהם?… על כן כאשר
יחרד ההולך בארץ תלאובות אל באר מים חיים, חרד שמואל לקראת הזקן מאיר אבן
חן הנכבד בעירו, ובסביבותיה גדול שמו, ויחפוץ קרבתו כתקותו כי הוא יתן
מהודו עליו ובני עירו ישובו להבין חין ערכו. ויהי כראותו כי כבר הפיק מהזקן
רצון גבה רוחו ויבא אמץ בלבו לעשות נקמות. ותהי ראשית נקמתו כי בעת
התענו המה בצום נפשם שתה הוא נחל עדנים מבלי שים לב לגזרת הרב. ובשוב
כזביאל ובשורה בפיו כי לעת ערב יבא הזקן עמו במסרת הברית, אז עלה שיא לבבו
וברב שמחתו הערה עוד כוס מלא יין אל פיו ויקרא גם לכזביאל לשתות
עמו.

כזביאל אף אם גם הוא היה מהגבורים לשתות יין וידע כי פניו
לא יחורו בהתחרותו עם שמואל בשתי אבל הפעם נעצב אל לבו וימאן
לשתות. הוא אהב את הכסף מכל אהבה ויירא מאד פן יעלה חלומו בתוהו אם
ימצא הזקן את שמואל שותה שכור על כן הרהיב גם עז בנפשו וישאלהו לאמר: "לבי
ימריצני לשאול את פיך, אדון נכבד, מדוע תאטום אזניך משמוע בקול מורי העדה
וראשיה הקוראים היום לצום ולבכי? אמנם נפשי יודעת מאד כי יש אשר יאכף עלינו
פינו ולבנו עלינו דוי, על כן לא נטה אזן קשבת… אולם לא בעת כזאת… ואם
כי… אבל… הלא בא יבוא!…

תחת כל מענה אדמו פני שמואל כתולע ויתן בכוס עינו, שתה,
שנה וישלש. אמנם לא אוכל לדעת אם עשה כזאת למען הראות לכזביאל כי כביר מצאה
ידו והעושר יעז לעשיר מעשרה רבנים וראשי עדה או הזיד להראות לאשתו כי הוא
בעל הבית, הוא ולא אחר. אשתו עמדה מנגד כפסיל שיש מבלי נע ודבר דבר
ותהי כנדהמה כי משכרותו הלכו עליה אימים פן ישמיע את חרפתה באזני כזביאל,
פן יזכירנה בת מי היא ויעורר את אבותיה עד דור ראשון מקברם, והמגור הזה
שם חחים בלשונה המדברת מאין הפוגות. וכזביאל ישב על גחלים בוערות וירגז
תחתו עד כי כהו פני מכעש. זמן רב חכה למענה על שאלתו ותשובת שמואל נשארה
מעל, והנה פתאום התעורר שמואל ויקם על רגליו כאיש לא עברו יין, פניו נהפכו
לפני זאב ערבות בשחרו לטרף וירקע ברגליו על הרצפה עד כי נעו אמות הספים,
אשתו הגבהה והדקה והכסאות והשלחנות אשר בבית, ויקרא בעז אפו מנהמת לבו
לאמר: ומדוע לא קראו אותי הנבלים בהתאספם לאספה? יקחם אפל! קטב ישדם! בכור
מות יבלע נפשם המזוהמה!… מדוע? האם השה אותי שדי תכונה? הלא רבים לעצתי
ייחלו?… ומי שם לבו לחילי כי ינוב? אנכי! אנכי בתבונות כפי כי נבונותי!
(ובדברו דבריו האחרונים עופף ראש אצבעו התיכונה על מצחו ויתופף עליו) כל
ראשי העיר עניים אביונים המה מאין למו אף על ארוחת־בוקר אחת ואני, מהלל שם
ה', את עשירי עולם אני נמנה, חכמתי עמדה לי לצבור כעפר כסף. גם עוד אחת
מעט ובת הזקן תהיה לבני לאשה, ומדוע לא ישימו זאת הנבלים על לבבם
הערל?!….

כחולה אנוש אחרי חגרו שארית כח לצות על ביתו, כן נפל שמאול
ככלותו את דבריו על הכסא ויהי כגבר אין איל בו. פניו כסו במראה עופרת, גידי
צואר שרגו כעבותות אדומות עד כי עיניו סגרו, ראשו נפל על השלחן ותרדמה
גדולה נפלה עליו לשמחת כזביאל אשר ישב כמתעתע ולששון לב אשתו אשר ברכיה
הדלות כבר כשלו וילאו נשוא גוה הארוך…

*

אתא ליל, הכוכבים הפיצו אור נגה ובבית שמואל היתה אורה
ושמחה. שמואל חדש נעוריו כי כבר סר סבאו ואשתו לא שמרה עוד מחסום לפיה
ותדבר גדולות, גם כזביאל הראה הפעם כחו הרב לחקור ממסך; כי מי יאכל ומי
ימשוך ביין את בשרו חוץ ממנו? הלא כזביאל לא יכזב, וידעו כל אנשי התבל כי
כזביאל הוא השדכן הנאמן אין עוד. רק הזקן היה סר וזעף, על פניו המאירות
שכנו עצב ושכרון־בלא־יין ויתבונן בו כל איש כי ללבו אין נחת… מה זה היה
להזקן?! כזביאל נשבע שבועי שבועות כי כן דרכו דרך עצב בו, וכזביאל לא
יכזב.





יד. העביר המועד.

לב הזקן הנה אך נכאים בנשף חשקו, כי – דרך עצב בו, על
דברת כזביאל, ובלי תפונה עלו על ראש שמחתו, זכרונות אשר מרו ועצבו את
רוחו. אך האם גם עלה על לבו כי קרא מועד על יחידתו אשר כל בה חיי רוחו,
על פנינה התמה והברה, לשבור את לבה כשבר נבל יוצרים?… אכן! לוא הביט
הזקן כעת כמעט רגע בפני פנינה כי עתה קפץ ממקומו כאיש אשר גיא בן הנם
פתוח לו מתחתיו, ומי יודע אם לא נעתם הארץ ברוח שפתיו ויעלה בסערת רוחו
השמימה להביא רפאות תעלה לנפשה הנענה?…

בעת אשר היה שמואל מלא אורה, שמחה ששון ויקר, כבר
השליך הלילה הס בכל העיר עזה וגם בית הזקן, כבר שת חשך סתרו, אין אור
אש ואין נר בחדריו. רק נר אחד, נר המאיר לכל הארץ ולדרים עליה, נר אלהים,
הירח ההולך יקר בראש חיל צבאו: הכוכבים, ואורו בהיר הוא בשחקים, הוא
שולח מבעד לבקיעי החלונות, את קרניו אל בית מאיר אבן חן ולנגה זרחו נראה
את “הכלה” ופניה לבנים מפני הסהר, עיניה נוצצות כברקים ומפיצות אש, אש
זרה, אש אוכלת מנפש ועד בשר, אש יוקדת בכליות איש עד להשתגע. ואמנם
כאיש אשר אבדו אשתנותיו ואין ברוחו נכונה, כמשוגעת התראתה בעת ההיא,
שערותיה השחורות כעורב ירדו תלתלים פרועים על גבה הזך כעשת שן והיא
איננה מלבשת רק כתונת לבנה כשלג לעורה וממעל לכתנתה בגד לבן וקצר אשר לא
יכסה רק ממתניה עד המפשעה, גם פוזמקאות לא כסו את רגליה רק מנעלי רמה על
כפותיהן. הנה כי כן עמדה אצל החלון וכל עצמותיה רחפו, כל בדי עורה ויצורי
גוה־רעדו וינועו כנוע עלי הגפן מפני רוח; עמדה וקראה, לאור הירח, מעל מכתב
ארוך כתוב באותות גדולים מפה אל פה. קראה והאותות רקדו לפניה ויתיצבו כמו
לבוש, כמו חי כמו חרון סערו את לבה ויהיה כים נגרש ויך גלים אשר נראו
לעין המתבונן, בי גם את הכתונת אשר על החזה הניעו כאשר ינוע
בכברה.

פתאום התנשאה ותתיצב הכן, מעיניה כידודי אש התמלטו
ותשליך את המכתב על גב החלון ובידיה אחזה בפי כתנתה ותסיר את הכפתורים
מעליה ותתקע צפרניה בלוח לבה כמו חפצה לקרוע את סגורו ולהמיתהו לבל יחוש
עוד את מכאובו ומצוקתו. אולם עד מהרה רפוי ידיה ותטה ראשה אל המכתב,
נשקתהו מנשיקות פיה ותמסהו בדמעות עיניה. אחר כן נתנתהו אל פי כתנתה
ותפרוש כפיה אל החלון ותוריד בשיחה כמו התעטפה עליה נפשה ותשפוך שיח
למלכת הלילה כי תשלח כוכבי מרום, מלאכיה עושי רצונה לבקש מלפני הרוכב
בערבות על נפשה ועל נפש הקוראים תכסוף לדעת תכן המכתב. על כן אשים־נפשי
בכפי וארים את המכתב אשר נפל על הארץ בהטותה את ראשה על משכבה ותשים
סתר פנים בהכסת אשר על ראש המטה, ואנחנו נקרא בו כדברים האלה:

אדון נכבד ויקר ערך!

עתה נוכחתי לדעת כי צדקו יחדיו דברי חכמי הנפש וחוקרי
תכונת בני אדם באמרם כי לא יעצור איש כח להוציא בפיו כל רוחו לרעהו עת
אכף עליו לבו לשאול מאתו דבר אשר ממנו יתד ממנו פנה לאשר כל ימי חייו.
ואף אם רעהו הוא אוהבו איש שלומו אשר בטובו יבטח ובאהבתו יעז, בכל זאת
לא יקום רוחו בו בבא העת לפתוח שפתיו עמו; כי מי זה יראה את אשרו מרחף
בין השמים ובין הארץ ובמבוכה נוראה לא תרעיש כל חושיו בו?! – אמנם באה
העת ומבשרי אחזה זאת. ידעתי כי ידיד נאמן אתה לי ובידידותך אתכבד ובכל זאת
זה פעמים רבות התאזרתי עז לקרוע לפניך סגור לבי למען תדע ובחנת כי לא לי
הוא עוד כי אם… לך… ול – אנא האר נא פניך אלי! – ולבתך הטובה בבנות,
וידעת היום כי כל תקות חיי בידך, כי מרוח אפך יכלו ימי באפם תקוה ובאור
פניך תברך חלקתי בארץ; את כל זאת חפצתי זה כבר אך עוד אתי ילין חפצי כי בכל
עת בואי אליך עזבני אמץ רוחי, נפעמתי וכמו נגעה בי יד נעלמה ותשים מחסום
לפי מבלתי יכלת להוציא אף הגה. אולם הלנצח תהי נפשי הרת אהבתי ולבי קבר
חפצי? אחת אמרתי, אם כי אין מלה בלשוני בדברי אתך פה אל פה הנה המכתב הזה
יהי לי לפה ויגלה לך את כל לבי. ואל בינתך אשען כי לא אותות מתים תראה בו
כי אם חקקי מיתרי לבי אשר רק התקוה כי לא תסתיר פנים מהם תניעם וחחים
וברגע אשר תסע תקותם בם ימותו באפס יד.

תקותי תאמצני כי תשפוט משרים ותדע כי לא פי נער אשר
עיניו רואות עוד את מוריו הוא המדבר אליך, כי אם פי איש בן שלשים שנה
אשר לבו ראה הרבה דעת דרכי התבל, וחפצו סלע איתן אשר לא ימוט אף אם יהמו
יחמרו משברי גלים להנידהו ממקומו. על כן אגיד אגיד לך כל אשר עם לבבי
וממך משפטי ושאתי יצא.

מיום אשר שלתי נעלי הילדות מעל רגלי והתיצבתי על
דרכי החיים, ראיתי והתבוננתי כי לא יתהלך איש הולך בתמו במשרים אף אם
יחכם מכל האדם; כי דרכי התבל אבלות ואין מספר להמכשולים הגודרים בעד כל
איש. על כן נתתי אל לבי לדרוש ולמצוא נתיבות שלום או משען ומשענה אשר
עליה ישען האיש וילך לבטח דרכו, וראה זה מצאתי כי דרכי התבל דרכי נעם אם
אהבה ברה וטהורה, אהבת רעים, תזיל טלה עליהם, תעביר רוחם ותטהרם. גם ראיתי
והתבוננתי כי איש בודד הוא כגלגל אובד ממכונת התבל ומלבד אשר לא יפעל
מאומה למען אחרים גם עליו יעלה חלודה ברבות הימים והיה כמסוס נוסם: לבו
שמם כצית מדבר, אין חי ואין צמח להרהיב עיניו, ישכב ושנתו תהיה עליו
יקום ולא יאמין בחיים. ובכן הטיבותי דרכי לבקש אהבה, לבקש רעים להתרועע,
רעים אשר לבם כלבי. בקשתי ומצאתי, אבל לא את – שאהבה נפשי. בקשתי עד
כי נוכחתי לדעת כי נוחלה אבדה תוחלתי, וסבותי אל לבי ליאש מאהבת רעים,
ליאש–מהחיים. אולם הימים אחרת הורוני. בבאי בימים אשר חפץ לאיש בהם
נפקחו עיני לראות כי לא ימצא איש אהבה נאמנה כי אם בלב בחירתו רצתה נפשו
בה, בלב יונתו תמתו; כי מי אוהב כאהובת נפש ומי רע כי אם רעיה.

אשרי האיש אשר מצא אשה טובה ונאמנה. הוא לא ידע רע וכל
צרה ופגע זרים לו. גם כפלים לשמחת לבו ביום טובה. האיש אשר יעמול ויעבוד
כל היום בזעת אפו, בבקר עבות יצא לפעלו ולעבודתו עדי ערב, זרם ומטרות עז
סער וסופה יאכלוהו. שרב ושמש יכוהו עד כי נפשו עליו תשתוחח, והוא לא
יתרפה בעבודתו בזכרו כי למען אהובת לבו ומשאת נפשו כל אלה. האיש הלוחם
מלחמת החיים עם מקרי העת ותהפוכותיה, לוחם כגבור נואש, עוד מעט ואמץ לבו
יעזבהו ידיו תרפינה ויפול שדוד במלחמתו והנה זכר אשתו האהובה יבא לפניו
ויחליף כח, ירבה עצמה עד כי יגבר חילים. ובנשף בערב יום בבאו אל ביתו עיף
ויגע מעמל היום, מה שפרה נחלתו! ערוך השלחן רבודה
המטה ורעיתו צועדת בצעדי חן לקראתו ובשחוק נעים על שפתיה תאיר פניו, ברוח
פיה תגרש מלבו כל יגון ועצבון ובקול צלצל נשיקת שפתיה תשביח סער רוחו.
לעתות בצרה ישפוך שיחו בחיקה והיא תאנח בשברון מתנים ובאנחתה תיטיב גהה,
תקל מעל לבו כבד משאו ותפיח אמץ ברוחו הנכאה לשאת ולסבול את אשר נטל
עליו. אף ברן לבו משנה ששן יירש. יראה לה פרשת גדולתו וכבוד אשרו
ובשמחתה ישמח לבו גם הוא כי לב אהובתו הרנין.

הנה כי כן יברך גבר אשר אשת מתנה כזאת נפלה לו בנעימים.
אולם איפוא נבקשנה, איפוא נמצאנה? אי זה היונה התמה אשר תתן כל לבה ונפשה
לאלוף נעוריה? כבר באתי בסוד משחקים ובחברת עליזים ובקשתיה ולא מצאתיה.
בית המשחק אומר: לא בי היא, וחברת עליזים תביע: אין עמדי. העלמות הבאות
שמה להתעלס ומטיבות דרכן למצוא חן בעיני הגברים, הנה לא תאשרנה את בעליהן
כי כרבן כן תופפות הן ותשוינה לאיש המאבד הונו בשחוק ולעולליו לא יניח
יתרו….גם רוחי לא תבטח בהן ואף אחת מכלן לא עצרה כח לקחת את לבי.

ושבתי וראיתי כי אהבה תמה וברה לא תקנן כי אם בלב בנות
ישראל התמימות אשר תמנענה רגליהן מבוא בחברת עליזי גאוה המפליאים לעשות
חנף ובחלקת שפתיהם מרעילים כל לב מבלי להם. רק לב בת ישראל אשר לבה
כמעין חתום, הוא ירוה לאלוף נעוריו דודים בגן רוה, רק הוא יהגה אהבה טהורה
אשר עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאשר.

וכיונה תמה מצאתי את בתך היפה בבנות בראותי אותה בפעם
הראשונה בבית מלון האורחים אשר על הדרך באכה עירה עקבה. ברגע הראשון
לקחה את לבבי עוד בטרם התבוננה אלי ועם מבטי עיני במבטיה נפגשו נפעם לבי
ודמי עורקי רתחו ולא דמו עד כי לא ידעתי נפשי. ויגדל מרגע לרגע ערכה
בעיני, עד אשר הופיעה לנגד עיני כמלאך ממרום אחרי הודעי כי לבה טהור
כטהר פניה ובטהרה זה הנני רואה אותה מאז ולא תמוש אף רגע מנגדי, באור
פניה חיים לי ובלעדה כל מנעמי התבל מהבל המה יחד, היא כאור מאיר בכל דרכי
ובהסתירה פנים ממני אולמי יחשך בעדי וארץ החיים עיפתה כמו אפל. ובכל זאת
נשאתי עד עתה בשרי בשני ולא נסיתי אף דבר אל בתך העדינה והכבודה כי
נפשי תפחד כל היום פן אשחית לבה התמים ואשבית אשרה אם תתן היא את לבה
לי ואתה תתיצב חלילה לשטן על דרכנו. על כן גמרתי עתה אמר לפנות אליך ידיד
נפשי מידך אבקש נשמתי וחיי רוחי, מידך אבקש אותה בתחנונים אך לא כעני
ורש כי אם כאיש יודע להלוך נגד החיים. וידעת היום כי גם אשרך ואשר בתך
נכונו לפניכם אם אמצא חן בעיניכם. נכון אני להקריב נפשי וכל כחי למענכם וכל
עוד רוחי בי אעבוד ככל אשר תמצא ידי להשביעכם נעימות…

אך אם – הס כי לא להזכיר – לא אשא חן וחסד לפני בתך היקרה
לי מחיי, אז לא אתמרמר… אתן בעפר פי ואדום, אלך קודר בלחץ לבבי עד כי
אגוע וענות נפשי אתי לקברות תובל. ותהי זאת נחמתי בעניי אם אראה אותה
מאשרה בזרועות איש אחר אשר תבחר בו…

נפשי עלי תשתפך ולא אוכל הרבות דברים רק אחת אבקש ממך אותה אשאל בכל לבבי ובכל נפשי: אנא שים לבך לדברי.

ושלום לך מאת אוהבך ומכבדך

אהרן עמק שושן.

יעבור עלי מה! – אמרה פנינה לנפשה בעלותה על ערש יצועה –
את המכתב אניח על השלחן בטרם בוא אבי זקני לביתו למען יקרא בו וידע את
אשר לפניו, ואם גם ימאן למלאות משאלותיו אתנפל לרגליו ובדמעות שליש
ארכך את לבבו. אחזהו ולא ארפהו, אחבקהו אנשקהו ואשפוך לפניו את מרי
שיחי והוא לא יתנני להתמוגג בעניי כי איש טוב הוא….

אבל – האנחה פתאום בשברון מתנים בשכבה כבר על מטתה, ידיה
מתחת לראשה ועיניה לנוכח ספון הבית הביטו – איככה אוכל וראיתי בתוגיון
נפש הזקן? אולי הוא כבר מעות אשר לא יוכל לתקון. אולי כבר העביר המועד…
לא! לא אדאיב את לב הזקן אף אם אגוע תחתי מעוצר רעה ויגון… נפש יקרה!
נפשי קשורה בך, ומה לי עוד? אתך אסק שמים גם אציע שאול, ובתי החומר לא
יפרידו בינינו! אך סלח לי כגודל חסדך, את פי הזקן לא אמרה, לא אדאיב את
לבבו, לא! לא אוכל! לא אוכל…





טו. תוחלת נכזבה.

אולי כבר העביר המועד, אמרה פנינה במר נפשה, ואמנם אנחנו
ידענו כי כן הוא. הלא זה גורל למבקש חשבונות רבים וחלק למפחד תמיד כל
היום פן תהי תולעה מדמם לרגליו בהחפזו ללכת. גלגל התבל מתהפך מסבות
במרוצתו, ישים משטרו בארץ ולא ישנה את תפקידו אף כמלא השערה, והמקרים גם
המה בדרכם הולכים תמיד מבלי דעת, משפט וחשבון, על כן בבוא השם ארחותיו
כבר רחקה תושיה ממנו הרחק מאד ואף אם ירחיב עתה צעדיו תנוס מפניו ולא
ישיגנה עוד.

ביום השלישי אחרי משלוח המכתב קם “הנאמן” בטרם בוקר
ממשכבו ויתהלך בחדרו לארכו ולרחבו כעל גחלי אש. בכל עת שמעו קול מצעדי
איש במסדרון הבית דמה בנפשו כי הולך וקרוב הוא אל הדלת ולבבו הלם פעם.
ואחרי אשר הקול נחבא ויראה כי נתעה בשוא עברו צבעים רבים חליפות על פניו
ויתר לבו ממקומו… מורה השעות אשר על הקיר כבר הורה את השעה העשירית
והוא עודנו מודד ברגליו את רצפת החדר ועפעפיו יישירו נגד הדלת גם אזניו
תקשבנה רב קשב, והנה פתאום נשמע קול צלצל הפעמון בדלת חדרו. עתה היתה
עוד הפעם מבוכתו וימהר כרגע לפתוח את הפתח אולם – הה תוחלת נכזבה! –
לא נושא המכתבים כי אם שמעון בן גבריאל השוחט בא הביתה.

מה זה היה לך בני, כי הוקרת רגליך מביתי זה ימים אחדים וגם
היום אחרת לבא? – שאלהו הנאמן בהתאמצו להסתיר מבוכתו – ומדוע פניך היום
זועפים?

– פני אתי כתמול שלשום אבל מורי הזקן מאיר אבן חן לא היה
חמשה ימים בביתו ובטרם שם לדרך פעמיו בקשני לשבת בביתו בכל העת ההיא.

*

עור פני הנאמן קרן כמעט.

ואיפה היה? – הוסיף לשאול –

הוא נסע מזה – ענה שמעון ולשונו התנהגה בכבדות – הוא נסע
מזה עם כזביאל השדכן להעיר אדרעי אשר בארץ רומניה ויבחר שם “חתן” לבתו,
גם הביא אותה במסרת הברית עמו. פי הזקן מלא תהלתו ומאד ישמח לבי לראות כי
לב מורי הזקן כמעט ירן, אולם….

מדי דברו ישב הנאמן כהלום רעם וברקים, כל מלה ירדה כחץ
שנון חדרי לבו עד כי הדימהו, ובכל זאת, כמו חפץ בכל נפשו כי יכלה בו כל
חציו, התרגז הנאמן ויקרא כמעט בקול פרוע: ומדוע נאלמת דומיה? כלה נא דבריך!
מה “אולם”? מותתני נא המת!

מי האיש אשר רב כח חזיונו לשער בנפשו דמות פני העגלון
בהסבו את ראשו בחצות הלילה, ליל חשך ואפלה, אל מול פני העגלה וירא כי
הכבש אשר הוביל מן העיר התנשא פתאום ויהי לשד איום מלא עינים מפיצות
זועה אשר ראשו לעב הגיע ושיא מגבעתו לשמים עלה; הוא, רק הוא יראה את
פני שמעון ברגע ההוא כמו חי, והוא ידע את הפחד והבהלה אשר התגברו עליו
בהביטו בפני הנאמן אשר לבן פני מת כסה אותם ועיניו הפיצו זיקי אש. “מה לך
כי נזעקת?|” שאל שמעון בשממון. “ומה תצעק אלי ואנכי חלילה לי מדבר דבר
אשר יהיה למורת רוח לך?”.

אנא כלה נא דבריך, מחמדי – אמר הנאמן בתחנונים ופניו אדמו
כתלע – לא עליך יזעף לבי, אבל לא אדע נפשי. פתאום נפעמתי ויחפש רוחי…
אולי תקפתני מחלה מסתרת, אך אנא לא תשים לבך לזה וכלה נא את דבריך.

– את האמת אגיד כי כחולם בהקיץ הנני היום בעיני. כמו מארת
אלהים רובצת על השדוך הזה. הן היתה כזאת, כל השומע ירגז תחתו. בבוא הזקן
לביתו מבשר ואומר: מזל טוב! נעצבה העלמה פנינה אל
לבה ופניה שנו כתואר פניך לפני רגע. אמנם דודתה הזקנה חמדה לצון לה
ותשחק עליה, אולם העלמה התמה והברה שלחה בה מבט איום ונורא ולוא התבוננה
הזקנה כי אז רחפו כל עצמותיה מפחד אך לאשרה כבר הסתירה פנים ממנה. אבל
לבבי התחמץ במאד מאד מבלי דעת מה זה ועל מה זה, וברגע ההוא אמרתי בלבי “כל
מה דעביד רחמנא לטב עביר”, ברגע ההוא רחש לבי תודה להאל הטוב כי הכה את
מורי הזקן בסנורים ויסתר עמל מעיניו. –

האמנים פנינה נעצבה אל לבה. – שאל הנאמן בתמהון כמו לא האמין למשמע אזניו – והאם לא דברה דבר באזני אביה?

– מה היה לה לדבר? הלא ידעת את פנינה כי אין עלמה תמה כמוה
בכל הארץ וחפץ אביה הזקן הוא גם חפצה. לה מרי חטאת קסם ואף אם יאמר לה אביה
כי תלך לתוך כבשן האש תמהר דרכה בחפץ לב ולא תתעשת אף רגע קטן. –

“אולם לא בעצמות פנינה לבדה באה השמועה כרקב” הוסיף
שמעון לאמר אחרי רגעים אחדים “כי אם – שמע והשתומם – גם בלב אנשים זרים
לא באה כשמנים ממחים. בבאי היום אל בית התפלה להתפלל תפלת הבוקר וכבר
הבשורה מוצאת בפי, כי מבית הזקן הלכתי, על כן ספרתי לאבי את החדשה אשר
נהיתה בבית מורי הזקן, ושמואל החזן אשר מושבו לימין אבי, שמע את דברי
ויסב פניו אלי וישאלני לאמר: במי התחתן מורך? “בשמואל העשיר מעיר אדרעי
אשר בארץ רומניה” עניתיו בתם לבבי. אך מה השתוממתי בראותי כי הוא ואבי
נבהלו ונחפזו ויתמהו איש אל רעהו, פני להבים היו פניהם ועד ארגיעה אזיל
סומקא ואתא חיורא וילבינים כשיד. אלי! אלי! – קראתי בלבי – מה זאת?! הלא
ידעתי כי לב אבי היקר טוב על מורי הזקן ולא יקנא באשרו. הנשבעו כל מוסדי
הארץ לאמר רע לאשר אמר הזקן טוב? – ואמנם בבאי אליך הוספת לזרות מלח על
פצע לבבי ונרעשתי ממשמע אזני.”

מאת ה' היתה זאת – אמר הנאמן בחפצו לשים קץ לשיחתם ממגור
פן תתקפהו עוד הפעם המחלה המסתרת – ומי יתן ויהפוך ה' את הרעה
לטובה!

*

ובערב היום ההוא נראה את הנאמן יושב אל השלחן וכותב בספר דברי הימים אשר לו כדברים האלה!

"אמלל באמללים אני, תוחלתי נכזבה נוחלה אבדה, ולמה לי
חיים? אולם כמו בחר בי אלהים וישימני מטרה לכל חציו על כן לא יעשה לי כלה
כל עוד לא ספו תמו כלם מאשפתו. בכל עת אשתה אמצה כוס הרעל לא אמות לשחת
כי הקבעת המרה מהולה במתוק אשר ישוב יחיני ויחלימני לבל יסתר עמל
מעיני.

כבר אמרתי נואש ואולי מצאתי עד מהרה און לי לשים קץ
לעמלי… והנה עלה רעיון על רוחי אשר לא יתנני השקט וישים אסורים על
ידי: הנער אמר לתמו כי פני פנינה שנו עד מאוד בשמעה כי הזקן כבר נתנה
לאיש שנו כתאר פני בשנותי את טעמי… מה זאת? האמנם כבר התנתה אהבים?
ומי הוא ואיזה הוא האיש אשר קנה כליותיה ולבה? אולי אנכי… אמנם כן אני
אני אהוב לבה! האח, מאשר אנכי בארץ, לא אמות כי אחיה ואכונן אשרה!… אבל
מי יודע, מי יודע אם לא צפור קצוצת כנפים היא ותבחר מחנק נפשה מהמרות פי
אביה? – המרות פי אביה! לוא עלתה כזאת על לבה התמים, האם בהמרותה לא בחלה
נפשי? אהוב הזקן לי מכל אהבה! לא אכעיסהו תמרורים! אבחר מות מחיים
כאלה!

עלמה תמה וברה משאת נפשי! עוד אחת מעט והאדמה תרחיב תחת
כפות רגלי כשאול פיה ותבלעני חיים וגם אהבתי אתי בדי שאול תרד. אבל את
אהובתי חיי בשלום, שכחיני כמת מלב והיי מאשרת בזרועות האיש המתעתד לך,
שכני ארץ וראי חיים של ברכה, ואז רגבי העפר ימתקו לי…

אחר שתי שעות קמתי ממשכבי כי אש תוקד תחתי ותלהטני
מסביב, להבה תבער בלבי ורוחי לא יתן דמי לי, אחת נשבעתי אם אעלה על ערש
יצועי כל עוד לא בחנתי לב “החתן” וידעתי אם אמיץ הוא בגבורים לשמור על
העלמה התמה מכל משמר, ואם אמנם כן הוא אמות בחפץ לב לבל אהיה לשטן על
דרכו…. אמות?! לא! לא אמות כי אחיה ואנקום נקמת אבותי היקרים! אבותי
היקרים, היום זכרתי את בריתי אתכם ולבי המה כהמות הים לגליו. שמעון אמר
בתם לבבו כי אביו ושמואל החזן רגזו תחתיהם בשמעם כי הזקן התחתן בשמואל
העשיר. מה זה היה להם? אור נגה עלי! האמנם?…. האם לא יתעני רוחי בשוא?
האם… אך לא אבהל על הדבר, אשמור מחסום לפי עד אשר תחזינה עיני ואכין
משפט… תשכח ימיני אם אשכחכם, אבותי היקרים אזרועי מקנה תשבר אם
אשקוט ואם אנוח עד כי אוציא כאור משפטכם!

מחר כעלות הבקר אפטר מפני אדוני ואשים לעיר אדרעי פעמי, חיי בשלום פנינה אהובתי, חיה בשלום זקן נכבד!"





טז. הוא מאיר הוא אבינדב.

כבר עברו כמשלש ירחים מיום אשר עזב הנאמן את ביתו ועוד לא
שב ממסעו על כן אחשוב למשפט כי באה העת לגלות את אזני הקוראים כי אין בין
מאיר אבן חן לאבינדב בן הרב הישן אלא שינוי השם בלבד, ומדי דברי בו אשים
עין עליו בעת אשר ידי אחותו מלאות עבודה להכין מגדנות ליום חתונת פנינה
ופיה מלא התלים ולצון להרנין לב “הכלה”.

קוראים נכבדים! על מי מכם לא עברה כוס? מי מכם יוכל להתהלל
במתת אשר בתענוגיו לאמר כי ראה כל ימי חייו מנוחה נעימה ושבע שמחות
בימינה מבלי אשר העיזו המקרים לערוב את אשרו ושמחת גילו? הן אף אם נצפנה
מהם דעת “משוי קטן וגדול” ואל דרכם לא למדו כי על כן לא ישכילו לחלק לכל
בני אדם גם בני איש חלק כחלק חבלים באפם, בכל זאת ידענו גם ידענו כי כל בני
חלוף עובדים כבני מרון תחת שבט זעמם ואיש מהם לא יצא נקי. על כן נכון לבי
בטוח כי אין אף אחד מכם אשר לא קרא לנפשו לעתות בצרה: “אכן נפלא רוח האדם
קשה מחלמיש צור לבבו!” אין אף אחד מכם אשר לא התיפח במר נפשו וימאן להתנחם
גם בבא התקוה לנחמו, גם קרא אחריה מלא ויריע עליה כי גם היא “אליה וקוץ בה”
כי עצלה היא ותאחר תמיד פעמיה לבא. הנה כי כן בחרו להם היונים לשון ערומים
ויספרו לאמר: “עפיטעמעאוס יצא לשוח בשדה וירא את פאנדארא העלמה היפה בבנות
אלהים ותשא חן וחסד לפניו ויאספה אל ביתו. ויהי כראותו כי בידה כלי גדול
קשור מלמעלה ויבין כי בו אצורים כל נגעי בני אדם ויפתח עד מהרה את
חרצובותיו ובכן יצאו כלם חוצץ על פני תבל ותמלא הארץ אותם. אך גם התקוה
הסתירה שבת בשולי הכלי מלמטה ותהי היא האחרונה בצאתם.” על כן זה דרכה כסל
לה לבוא להיטיב גהה אחרי אשר כבר הפליאו הצרות והתלאות את מכותיהן. הלא
הצרה תעלה כשואה ופחדה כסופה יאתה, כמלך בלהות פניה ומשאתה יגורו כל בני
האדם, יראו תחת וייראו פן יפלו שדוד לרגליה ולא יוסיפו קום. והתקוה היא
הולכת אט ואחרי אשר כבר הלך לב האדם תמס ונפשו התמוגגה, תשוב היא תהפוך ידה
ותטיף נטפי חיים בעורקיו, תזורה מעט צרי על מחץ מכתו כמו גם היא בקושרים
ועם התלאות עשתה חוזה לבצע מעשיהם, על כן תפקח בערמתה את עיני האדם למען
יביט אל עמלו, עיניו יראו כידו ונחם – יסתר מהם. ואמנם האם לא טוב
היה לגבר אשר דרכו נסתרה כי אידו יבא כסופה ויכריעהו תחתיו ברגע קטן, מאשר
ישרך דרכו ללכת בתהו ליל ישימון אחרי אור מתעה המאיר לו מרחוק? רגע רגע
ישלה את נפשו כי נגש וקרב הוא אל הנר המאיר בחשכת הלילה מבעד אחד מחלונות
הבתים, עוד אחת מעט וימצא עיר מושב. אולם, אהה, כרבותו להרחיב צעדיו כן
יתרחק האור מנגד עיניו הרחק הרחק מאד! האם לא נעים היה “להצדיק” כי יפול
ולא יוסיף קום מאשר יפול שבע וקם? מי זה הנגוע והמענה אשר לא יקרא
מנהמת לבו: “לא הן ולא שכרן!”?

מחשבות כאלה הגה הזקן אבינדב ברוחו הקשה ביום ההוא בהתהלכו
בחדרו. עננה שכנה על מרום מצחו, עננה אשר כסתה עליו צלמות אך לפעמים נראה
על פניו קו אור כברק באשון לילה ואז קרא בעים רוחו: אכן נפלא רוח האדם קשה
מחלמיש צור לבבו!

אבינדב היה בן ענג לאביו הרב מעיר כסלון רך ויחיד לפני
אמו. המה פנקוהו מנער וישמרוהו מכל משמר. אמו נצרתהו כבבת עינה ולא נתנתהו
אף הצג כף רגלו מבלי נעל על רצפת הבית לבל יעלה חלילה אבק עליו ואביו סככהו
באברתו לבל תגע בו יד נער משלח בלכתו אל בית התפלה, על כן לא גרע עין
ממנו ויספור צעדיו. אמנם אהבתם את בנם יחידם עברה חק ולא ידעה כל גבול
וידעתי כי אף ציר נפלא לא ישכיל לתאר אותה כמו, אך דבר קטן אספר מימי
נעוריו וממנה נראה אפס קצה ונשפוט: “בעודנו נער בן עשר שנים התקוטט על
אדותיו ריב – אהבה, או לדבר עברית כאחד המליצים, לחמו מלחמה בשלום, אביו
אמר כי אבינדב ילך אתו ואמו חפצה כי יעמוד לימינה בעזרת הנשים. אז השכיל
הנער לעשות שלום להם באמרו כי הוא יבחר לקחת עמדתו על הבמה לימין אביו למען
יקשיב את דבריו ויוסיף לקח, ובכן אמו אשר תביט בלי חשך מבעד האשנב על הרב
בעמדו על הבמה ופיו מפיק מרגליות, אמו אשר תהנה מזיו פניו עת עטרתו בראשו,
היא תראה גם אותו – את בנה – בהטותו אזן קשבת לשמוע כלמודים ואז משנה גיל
תירש.” גם מבלעדי אגיד יבין כל איש כי אין מספר להנשיקות אשר האצילו לו
ברגע ההוא ואין קצה לשמחת לבם, אך זאת אמר וכל בני העיר כסלון יעידו על
דברי כי יום יום שנו וישלשו את דברי חכמתו ולא יכלו התאפק גם מהשנות
הנשיקות החמות וגם ביום חתונתו לא שכחו מהעלות את דבריו אלה על ראש שמחתם
וישישו עליהם כמשושים ביום שמעם אותם.

ואף גם זאת אספר כי אביו אף אם אהב את התורה מכל אהבה וכל
בה חיי רוחו בכל זאת לא נתן את בנו לקדם אשמורות ויפחד תמיד כל היום פן
ירופפו עמודי גוו הרכים וגם בראותו כי נפש בנו שוקקה “לפרפראות התורה” לספר
מחקר, משל ברוחו ויענדם במסתרים עטרות לראשו.

ובבא עתו, עת דודים אז סבבו כל נכבדי ארץ רוסיא ועשיריה את
אמותיו, החרו החזיקו להביא את הברכה הזאת, את אבינדב, אל ביתם, כי אמנם
נעלה, נעלה מאד היה אבינדב על כל בני גילו ביפי, ביחש משפחות ובדעת, בלבו
תורה וחכמה נפגשו ואמונה ותבונה נשקו. כל רואיו התברכו בו ועיניהם כלו מיחל
לראות את בתם מסתופפת בצלו וגם כי יאציל מהודו עליהם. העשירים אשר כבוד
עשרם חדש עמהם המה בקשו בכל לבם “לקנותו” למען יפרוש כנפיו עליהם ויכסה את
מערומיהם, המה כבר חלמו חלומות נעימים ויחזו עתידות למו. האחד התאמר בלבו
כי עוד מעט ויהי חלקו עם כל נכבדי בית התפלה, גם הוא יטעם טעם “השלשי” או
“הששי” ואשתו תשב בקיר המזרח בין צביה אשת השוחט וחולדה אשת ראש הקהל, תשב
באין מכלים דבר. המגדת לא תעיז עוד פניה להשליך עליה שקוצים בריבה עמה על
דבר אגורת כסף, לא תזכיר עוד באזני רעותיה את שם אביה אשר התגולל בקיאו
באשפתות; והשני קוה כי יקרא גם הוא לכל אספה ואספה ויחוה דעו גם הוא עד אשר
יוכחו כל בני עירו כי לו עצה ותושיה וינחל כבוד. אך החלומות האלה פשטו
ויעופו עד מהרה כי אבות אבינדב לא מרו ועצבו את רוח בנם יחידם ויתנו לו
חופשה לבחור לו אשה כלבבו, אשה אשר תיטב בעיניו ותשא חן לפניו.

ואמנם אבינדב בחר לו את הטובה בנשים, את אסתר בת ר' משה
המלמד, סמל היופי, חותם תכנית התם ותפארת בנות הצדק, ועמה ראה חיי נעם,
חיי שלוה ונחת. היא ידעה בנפשה כי כל בנות ישראל מקנאות בה ומתברכות בגורלה
יען כי לטוב אבינדב וליפיו אין קץ, על כן לבשה חרדת קדש בדברה עמו ותהי
המאשרה בבנות בראותה כי אישה מכבדה תכלית כבוד ושומרה מכל משמר באהבתו
אותו. הוא בקומו ממשכבו בטרם בוקר להגות בתורה אסף רוחו אליו ויתהלך על
בהונות רגליו גם קרא בלאט מעל הספר אשר לפניו, רק שפתיו נעות וקולו לא
נשמע, ביראתו פן יחרידה משנתה הנעימה לה; והוא לא ידע כי גם היא לא נתנה
לעפעפיה תנומה ותתגנב להביט בפניו המלאים זיו ומפיקים נוגה בהעמיקו למוד.
היא התאפקה ותעצום במעט עיניה לבל ידע כי ערה היא ולא תפריעהו
מלמודו.

הנה כי כן חיו חיי אשר, חיים של ברכה ויברכם אלהים גם
ברכת פרי הבטן, נתן להם שני בנים מחמדי בת עין ונחמדים להשכיל. גם כבר ששו
ברבות הימים אלי גיל ויתנו לבנם הבכור אשה טובה ומשכלת אשר ילדה לו בת
נעימה ויפה כלבנה, הלא היא העלמה פנינה אשר עם אבינדב הזקן בעיר עזה.
ואף בנם הצעיר עלה כיונק לפניהם.

אולם כגורל כל איש אשר שיא אשרו לשמים עלה, היה גם גורלם
ותהי אחרית גאונם שבר, שבר מאד נורא. בימים ההם יצא דבר שלטון מלפני הוד
מלך רוסיא לקחת נערים בני עשר ושתים עשרה שנה לעבודת הצבא, ותהי מהומה
ומבוכה בבית ישראל. כל אב רחמן ואם רחמניה, הלכו קודר בלחץ לבבם ויבקשו
עצות להציל את בניהם ממבקשי נפשם בלי כל עוזר ותומך. ובין האמללים האלה היו
גם אבינדב ואסתר. בדאגם לבנם הצעיר וביראתם את אלהים השליכו נפשם מנגד
וישלחו את בנם הרך והענג אל ארצנו, ארץ גאליציא.

מני אז שבת משוש לבם ויהיו כנדהמים, זכרון בנם האובד
והתועה בארצות זרים עלה רגע רגע לפניהם וימרר את חייהם, וכה עברו עשרים שנה
שנות ראו רעה עד אשר באה הוה על הוה ותשים נוהם תודה החולה, יואל סיליעצקי
שמו, באה ליד ממשלת רוסיא ויתנפלו פתאום אנשי חיל על בית אבינדב. וברב עמל
צלח ביד אבינדב ובת בנו העלמה פנינה לברוח בהחבא עד אשר באו לעיר עזה
ויאחזו בה, אך אסתר ובנה הבכור גם אשתו הלכו שבי לפני צר ויושיבום במאסר עד
אשר ימצאו את אבינדב ויעשו בו שפטים.

רק האיש אשר קרא את הספר “שבט מוסר” ודי כח בחזיונו לתאר
בנפשו מצרי השאול וחבלי המות על פי דברי הספר הזה, הוא יוכל לשער בנפשו
מצוקת לב אבינדב האמלל וענות נפש העלמה העדינה בשבתם בדד בעיר עזה. אך
עצמות העלמה מלאו עלומים ותעצור כח להתגבר על כל התלאה אשר מצאתה, ומה כח
הזקן הנשבר והנדכא כי ייחל? היום, יום אחד בטרם הובילו את העלמה אל החופה,
עלה אירו כשואה לפניו וידכא לעפר נפשו. ובכל זאת לא אכלהו לא הממהו. עוד
חיה לפניו התקוה בהעלותו זכר הצלחת פנינה על לבו והיא תאמר לו: הנחם!
ובהנחמו קרא: אכן נפלא רוח האדם קשה מחלמיש צור לבבו!





יז. החתונה

העיר צקלונה היא עיר קטנה מאד בארץ בוקאווינא ויושבת על
גבול רומניה. ובאחד מבתי המלון אשר בה נראה ביום ההוא המון חוגג. החדר
הגדול, אשר חלונותיו פונים אל דרך המלך, מלא מפה אל פה אנשים נשים וטף, כלם
לבושים הוד והדר. ויהי כנגן המנגנים יצאו הבתולות במחול ומבין הנשים הולכת
הזקנה אחות מאיר אבן חן, הלוך וטפוף, נושאת כפעם בפעם כנף בגדה בידיה גם
תטה ראשה ומרקדת כאילה, ולעומתה מתנעעת רחל אשת שמואל הנה והנה כנוע מוט
ארוך ודק מפני רוח, והנשים מחאו כף באמרן כי יצאה לחול במחולות.

היום פנה לערוב והאנשים עזבו את בית הנשים ויותר איש אחד
לבדו, הוא הבדחן אשר מיהר לעלות על כסא גבוה ויכביר אמרים נאוו “בחרוזים”
גם עקם שפתיו לאמר כי בחפצו לעורר קנים הגה והי. הנשים הושיבו את הכלה על
הכסא אשר הוכן למענה בתוך הבית וידיהן מלאות עבודה לפתוח מקלעות שער ראשה
ולהטות את גבה למען תשב שחוח. אך אמנם לא ברב עמל עשו הפעם מעשהן כי גם
מבלעדי זאת רבצה התוגה כפלח תחתית על לבה ותשח לעפר נפשה אף הר תלול הכביד
ראשה ויורידהו לארץ.

הכלה היא העלמה פנינה ועצבונה נורא הוא, ומי יכילנו? בשבתה
על הכסא ירדו עיניה פלגי מים. דמיה רתחו בעורקיה ולא דמו עד אשר עלו בפניה
ויאדימום מפנינים אף החשיכו הראות בארובות ובחשכת עלטה עברו כל התמונות אשר
בזכרונה על פניה כמו חי, וכמו חרון שערו לבה ממקומו; כן חשך השמש היום
בצאתו וערפל חתולתו. אולם פני הכלה לא אספו נגהם כי אם הזהירו מבין השערות
השחורות, אשר כסו את ראשה פנים ואחור, כתפוחי זהב מבעד למסכה שחורה ארוגה
חורי. גם הזקנה דודתה חדלה עתה מהתלות ותעמוד לימינה עצובת רוח, נוגה
ושוממה. אף סער מתחולל המה כחלילים מבעד לבקיעי החלונות. הנוגנים הפכו
לקול בוכים כנורם ועוגבם לשירי אבל עד כי זלגו עיני כל הנשים דמעות ויללתן
הקיפה את כל הבית.

עד מהרה נפתחה הדלת והחתן בא הביתה, לימינו משרך מאיר אבן
חן דרכו כנודד בחלום חזיון לילה ולשמאלו הולך אביו שמח וטוב לב. ומאחריהם
כל הקרואים אשר נקבצו באו לשיש אתם משוש וגם מקום כזביאל לא נפקד. הוא היה
ברגע אחד לימין כל איש ויתפאר באזניו כי מידו כל אלה וכל אנשי התבל סרים
למשמעתו. פני החתן “אשר לא יירא ולא יחת מפני כל” אדמו כתולע בגשתו אל הכלה
לכסות את פניה במטפחת משי אשר בידו, וכמו היה קסם בהמטפחת השיבה את השמחה
אל מעונה. המנצחים בנגינות שבו וישמיעו רננים והנשים הצהילו פניהן בהמטירן
על ראש החתן ארז וצמוקים. ויהיה רעש והמולה בבית עד כי לא שמו אל לבם בבא
אהרן עמק שושן בצעדי און הבית, ואף אם התהלך בחדר בין להקת האנשים ועיניו
הפיצו זיקי אש כמו יכין גוו למלחמה, לא ראו ולא התבוננו. רק הכלה היא היתה
הראשונה אשר ראתה ברגע אשר כסו פניה ותתחלחל במאד מאד; וגם פני איש אחר
חורו ברגע ההוא כפני מת – פני שמואל העשיר אבי החתן.

החתן הסב פניו וירחיב צעדיו לבקש מפלט לו מחצי הנשים וגם
כל הקרואים שבו על עקבם לצאת פתח והנה – הה רעם וברקים! – שני אנשים זרים
וארבעה אנשי חיל מזוינים פרצו אל תוך הבית ויסגרו הדלת מאחריהם בקראם בקו
מצוה: עמדו, עמדו, אל תצאו!

כולם נשאו עיניהם ויראו מבעד החלון כי אנשי חיל נסבו על
הבית ויקם שאון נורא ואימה חשכה נפלה עליהם. הזקן והכלה כמעט התעלפו,
ביראתם פן נבעו מצפוניהם ותהי אחריתם להכרית, אך אהרן עמק שושן חש לרוחתם
וירגיע רוחם בלחשו באזניהם לאמר: “אמצו לבבכם ואל תיראו. אנכי מגן לכם
ותהי זאת לכם לישועה.” וברגע ההוא שמו אנשי החיל משמר על שמואל העשיר
והנאמן קרא אל האנשים הזרים בקול עז: עמדו הכן וענו בו באזני כל אנשי הבית!
מה שמו?!

מה שלומך יואל סיליעצקי? – אמרו שניהם אליו בלעג שפתים –
או האם לא תכירנו עוד חיט נפלא? אנחנו באנו לאמר שלום לך בשם כל אנשי
עירנו, עיר מאפליה. התתן תשואת חן לנו?

מקול המית הסער נרעשו החלונות וכל אנשי הבית נבהלו נחפזו
ברעדה אחזתם עת רעמו אנשי החיל פנים ויסערו סער להדוף בחזקת היד את אשת
שמואל אשר נועזה לגשת אל בעלה כמו מלאה לבה להצילו מידם. גם הושיטה אגרופי
ידיה מול עיני שני האנשים ותחרוק שן בראותה כי המה שחקו עליה וישלחו לשון
ממולה. ואחרי רגעים אחדים שם אהרן עמק שושן אל שמואל דברתו ויקרא אליו בעז
אפו: “אתה יואל סיליעצקי החיט מעיר מאפליה אשר בארץ רוסיה, אתה הזר והבליעל
אשר לפני שלש שנים התחלית בעיר עזה ותודה באזני כי בידיך העלית את משה
הכורך ספרים, על מוקדה ובערמת פיך הכית את בית אבינדב הישר באדם שאיה,
האמנם תתנכר גם עתה לאנשי עירך העומדים לפניך? פתח פיך ויאירו דבריך,
ירשיעך פיך ולא אני!”

שמואל פתח את פיהו ויבקש לענות דבר אך קול מליו נחבא מפחד
ובהלה וכל עצמותיו רחפו עת נגש אליו הנאמן ויקרא: “אם גם תמתיק מרמה בפיך
לא תצלח לכחש באור השמש. הלא הצרבת אשר על זרועך היתה לך לאות כי כל דבריך
אמת וצדק, האף אין זאת? והצרבת הזאת (בדברו הסיר בחזקת היד את בגדי שמאול
מעל זרועו) היא ענתה בך, בהיותי אתך בבית הרחצה אשר בעיר אדרעי, כי איש
דמים ומרמה אתה והיא תצעידך עתה לבאר שחת כאשר הרימתך מלפנים
מאשפות.”

מהרו וקחו את הנבל הזה אל בית האסורים – קרא הנאמן בפנותו
אל אנשי החיל – אך אחדים מכם עוד ישמרו על הבית לבל יצא איש פתח עד אשר
תובא ברזל נפשו.

הכלה קמה ממושבה ופניה הלבינו כשיד והזקן, אשר היה עד עתה
כהלום רעם למשמע אזניו, הכין את צעדיו להתנפל על צוארי הנאמן לחבקהו
ולנשקהו אך קרסוליו מעדו ויתנפל על הכסא גם הטה ראשו לאחוריו ויתעלף. כרגע
סבוהו כל אנשי הבית ויזו עליו מים קרים והנאמן קרץ בעיניו אל אחד האנשים
הזרים ויצא עד מהרה מן הבית וישב בלוית איש כבן ארבעים שנה ובלוית שתי נשים
האחת זקנה והשנית צעירה ממנה לימים.

בבאם חרד הנאמן לקראתם ויובילם מהר חיש אל מושב הזקן ואל פנינה ודודתה אשר סביב שתו עליו.

זעקת שמחה נשמעה מפי כל הבאים ולתמהון לב כל הנאספים נפלה
הזקנה על צוארי הזקן והצעירה חבקה את פנינה והאורח את הנאמן וכלם יחדיו
חבקו את הדודה הזקנה וקולות מקולות שונים הרעישו את הבית.

“האח אבינדב אישי מחמד לבי!” קראה הזקנה.

פנינה בתי משאת נפשי – צעקה הצעירה – ראות פניך לא פללתי. מה מאשרה אנכי!

אחי יקירי – קרא האורח – מה נעים גורלנו!

הנה זה בננו אברהם – קראה הזקנה בהורותה באצבעה על הנאמן –
הנה בננו היקר אשר עזב אותנו זה עשרים ושתים שנה ועתה הציל אותנו מכף
עריצים ויוציאנו מבית האסורים.

“אסתר יקרתי חיי רוחי! בני! בני!” קרא הזקן בקול רועד
ויתנפל על הנאמן ויחבקהו וישקהו ויאמר: אברהם בני, בן יקיר לי מושיעי
ומצילי! הפעם לא אמות כי אחיה ואספר מעשי יה!

כל אנשי הבית עמדו כנדהמים, שמעו כן תמהו איש על רעהו
והנאמן נתן את ספר דברי ימיו על יד אביו הזקן, ואחיו הבכור קרא מעליו באזני
הנאהבים והנעימים וכפעם בפעם חדל מקרוא וישיבו כלם לבכות ולחבק ולנשק איש
את רעהו ויגילו ברעדה.

פנינה הרימה עתה את ראשה ותביט בעינים מפיקות אהבה וחן אל דודה, אף אם לבה עוד לא שכב ותסתיר לרגעים פניה אשר אדמו מבשת.

ויהי ממחרת והקרואים אשר שבו אמש לביתם בראש מלא חזיונות
ובטן ריקה באו עוד הפעם אל בית אבינדב ולא שבו ריקם כי ביום הזה לקח הנאמן
את אהובתו פנינה בת אחיו לאשה כדת משה וישראל.

*

בעיר כסלון עוד לא עשו החסידים בית משחק. לא ידעתי אם יען
כי לא אבו ללכת בחקות הגוים או כי הפריעם שלמה הפרוש לבל יהיה המתלוצץ
בחבור המשחקים אך לנו אחת היא כי לוא גם היה להם במת ישחק בלי ספק לא
העכירו עליו את חזיון הספור הזה כי עוד עד היום מחזיקים המה באמונת הצדיק
מזרנה, ונהפוך הוא עוד נוסף להם גם מופת חדש כי בידו לעשות בעליונים
ובתחתונים ככל אשר תאוה נפשו ולא יבצר ממנו מזמה, בראותם כי התערה כאזרח
רענן בארץ מושבו וכל הסופות והסערות אשר סער עליו הנאמן לא עצרו כחל שערהו
ממקומו. “מלכותא דארעא כמלכותא דרקיעא” הכוכבים ממסלותם נלחמו להצדיק ממעל
“ובעלי הכוכבים” בארץ מתחת; כי להצדיק מזרנה אשר כל רז לא אניס ליה, נגלה
הסוד כי התולעת אשר בה גז שלמה המלך את האבנים למקדש היתה תולעת כסף ויחכם
גם הוא להשתמש בה ולהפוך בקסם זהרה לבות אבן ללבות בשר.

בכל זאת לא אלמן ישראל גם מתענוגי הגוים, ובאין להם בית
משחק משחקים המה “בהקלויז” את משחקם. בעת אשר באה השמועה מכל הנעשה, עמדו
כל אנשי בית התפלה בעיר כסלון כמו נר, פערו פיהם לבלי חק ועיניהם יצאו
מחוריהן בתמהם איש על רעהו. האין זאת אחרית חזיון על הבמה? אך עוד לא נפל
המסך ושלמה הפרוש קרא בקול: “אמנם לא דבר חדש הוא בעיני אנכי ידעתי זאת
מראש כי האיש אשר בהצדיק לא יאמין גם בקדוש אלהי ישראל ישים תהלה, על כן
נתן אבינדב את בת בנו למכחש באלהי ישראל, לבנו ה…”

והמלה האחרונה נאלמה על דל שפתיו כי שמע מאחריו קול
המתלוצץ בן יוסף המתנגד בשלחו לשון למולו ובקראו בשחוק: “גירא בעיניך
הטרוטות, שטנא! לא כבת השמש, פנינה היפה, אברהם האשכנזי השליך משניך
הטרף!”

גירא, גירא בעיניך הטרוטות שטנא! נשמע קולו בכל פעם אשר הסב פניו אל שלמה הפרוש הרץ אחריו וקורא:
“תפשו את השקץ, תפשוהו! תפשוהו!”

וכזביאל?

הוא מתפאר עד היום הזה, מרחיב פה ומאריך לשון ומלחש באזני
כל איש כי מידו כל אלה. הלא הוא בהיותו בפעם הראשונה בבית אבינדב נשבע
בנפשו כי לוא רק קרץ בעיניו אל אהרן עמק שושן כי אז לקח את פנינה לאשה. ומי
ככזביאל החכם ויבן את זאת? אך אשתו עוד תגער בו בלכתו שבע ביום אל בית
המשקים. גם שמעון בן גבריאל השוחט הבא יום יום אל אבינדב ואל הנאמן והוא
שמח וטוב לב בראותו את אשרם גם הוא דתחבר אל הזקנה האוהבת מהתלות ויחמוד
לצון לו באמרו כי גדול כח ברכיה השדכן מכח כזביאל. אולם הלא כזביאל אמר כי
הוא הוא ולא אחר וכזביאל לא יכזב.










אומללה, חלשה – הערת פרויקט בן־יהודה.  ↩



בשם הזה נקרא האיש הנעלה יוסף פערל זצ"ל, בפי החסידים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45623