


	
	תושב ונודד
	



עוד שתי נשמות עשירות נסתלקו מעולמנו הדל: אדולף שטאנד בוינה, ויחיאל מיכל האלפרין בצפת.

שניהם התמכרו כל ימיהם לעבודת הלאום, כל אחד על־פי דרכו: שטאנד – בכל לבבו, והאלפרין – בכל נפשו
ובכל מאודו. שניהם לא היו למה שהיו, עד שמרדו במסורת של חנוכם וסביבתם:
שטאנד, שהיה מחבושי הטמיעה, התיר עצמו מאסוריו, וכונן כלי־זיינו מול
המאסר שממנו נמלט; והאלפרין, שהיה בן עשירים ובן מיוחסים ותורנים, יצא
מאהלה של תורה, ובחר בחיי־דחקות ובעבודה המפרכת את הגוף.

עד כאן – דמיון; מכאן ואילך – הבדל: הבדל בתוכן ובצורה, בשאיפה ובבטוי, בשורש־נשמה וב“מזל”.

בעצמו של דבר היה האלפרין שלם משטאנד: שטאנד נתן –
מהונו, מחייו, מעצמותו; והאלפרין הפקיר – את הונו, את חייו, את
עצמותו. שטאנד עבד עבודת הגאולה – וחי ומת בגולה; והאלפרין התמזג עם
ארץ־שאיפותיו בחייו ובמותו. אף־על־פי־כן עלה לשטאנד מה שלא עלה
להאלפרין: שטאנד היה לבוש שלמים, והאלפרין – קרעים; שטאנד בצר לו מקום
בחברתו, והאלפרין כאילו נעקר מן השורש.

בעודנו צעיר לימים התנשא שטאנד למדרגה ראשונה בחברתו,
חברת פרחי־הלאומיים שבגליציה; ומזלו זה לווהו כל ימי עמידתו, משך דור
שלם: הוא אחד מראשי הציונים בארץ־מולדתו; נשיאה של ההסתדרות הציונית
בארץ ההיא; אחד מעמודי “הועד הפועל הגדול” הציוני; חבר בבית־המחוקקים
האוסטרי; ראש “הקלוב הלאומי” שם; ראש־המדברים וראש־הלוחמים על כבוד עמנו
במדינה; דבר ליהדות הגליצאית, ואחר־כך – לזו האוסטרית. ובכל אשר פנה –
הצליח.

והאלפרין היה מן הזורעים ואינם קוצרים. הוא היה הראשון,
שנתן מדמו לאדמת עמו; והאדמה לא נתנה לו את יבולה. הוא היה הראשון, שחלם
על־דבר לגיון עברי; וכשנתקיים החלום, לאחר עשרים שנה, נשכח החולם מלב.
הוא היה הראשון, שנשא את הדגל העברי בריש־גלי, אף דרש בקהל על־אודות צי
עברי, – ולא זכה לראות בעיניו את האניה הראשונה, שנפנף עליה דגל אומתו.
הוא היה הראשון, שהקדיש את כל אשר לו ואת כל אשר בו לאומה; והאומה מנעה
ממנו את ברכתה. הוא היה דואג לכל – ונעזב מכל.

שנוי־מזל זה, של שטאנד והאלפרין, תלוי בעיקר
בשנוי־המדור של נשמתם: שטאנד היה בן־הישוב, והאלפרין–
בן־המדבר.

בן־הישוב נוסע בדרך־המלך – דרך שכבשוה אחרים לפניו,
ושירוצו בה רבים לאחריו. דרך־המלך מסוימת ובטוחה: אין בה מקום לא לבקשת
נתיבות ולא לאבדת נתיבות; אין בה לא מן הקסם שבדמיון וחזון ולא מן הסכנה
שבחזיונות מתעים. דרך המלך סלולה: אין המהלך בה הווה ראשון, אך אפשר
לו שיעשה ראש – אם זכה לכשרון־הנהגה ולשעת־כושר. בדרך־המלך נוהרים
הרבים; וכל המוכשר לשמש לפניהם או להשתמש בהם, זוכה ובא על שכרו.

ובן־המדבר נודד כל ימיו בחול. בחול יש סוללים,
ואין מסילות: המהלך משאיר שם עקבות צעדיו, והרוח בא ומוחה אותם. כל
הכובש לעצמו שביל בחול – ראשון הוא, בין אם קדמו לו אחרים, בין אם
לא קדמו לו; אך ראש איננו, מפני שאין שבילו נעשה מסילת־הרבים. ראשון
הוא ואין לו שני, רב מחוסר־תלמידים, וחלוץ בלי מחנה. אחים יש לו – כל
הנודדים בעבר, בהוה ובעתיד, שגורל אחד להם ולו; אך חברים בפועל,
השותפים עמו במעשיו ועניניו, אין לו. המדבר כולו רז: לא הרז העמום,
הטמיר בערפל; אלא הרז הבהיר, הנעלם באין־סוף. ובממשלת־הרזים אין בטחון:
אויר־המדבר הוא ערש חזינותיו של הנודד, והחול נשמע לפעמי רגליו; אך יש
שהחזיון הוא חזיון־שרב, המתעה את הרואה המאמין, והחול מתקומם על הדורך,
המטביע עליו חותמו – ובולע אותו חיים.

המנהיג בן־הישוב, כשמגיעה שעתו להסתלק מן העולם, הוא
נאסף אל עמיו: בתוך חברתו הוא מפקיד נשמתו; יש לו קהל מספידים
ומלווים, המרגישים באבדתו; יש לו בנים, הקוברים אותו בקברות אבותיו; יש
לו מכבדים, המציבים לו ציון; ויש לו מעריצים, העולים ברגל אל
קברו.

והחלוץ בן־המדבר ערירי במותו כבחייו: אין מי שישים ידו
על עיניו, אין עורכים לו הלויה, אין מעמידים ציון לנפשו, ואין משתטח על גל
עפרו. קברו – החול, ומספידו – הרוח. ורק יש שאחד מאחיו, החלוץ הערירי
כמוהו, מזדמן לפני גל־החול שכסהו, אותו ואת חלומותיו, קורא בלבבו “קדיש”
שכול, שאין עונה אחריו “אמן” – ופונה משם לדרכו, לבקש את גל־החול
הצפון לו עצמו.

היש שכר לפעולות שניהם? –

הן!

המדבר הוא מ“סיטרא דדוכרא”, והישוב – מ“סיטרא דנוקבא”:
במדבר מתהווה הגרעין, ובישוב הוא מתפתח; המדבר יוצר את התנועה,
והישוב קובע את המנהג; המדבר מקים נביאים ומהפכנים, והישוב מגדל כהנים
ושרים. המדבר הוא ארץ החלומות, והישוב הוא ארץ הפתרונים; ואי־אפשר לעולם
בלי חלומות, כשם שאי־אפשר לו בלי פתרונים.

אמנם יש שהיסודות המתנגדים האלה יתקרבו ויתרכבו, ופרי
ההרכבה יהיה – נפש שמדבר וישוב, חזון ופעולה, נושקים בה הדדית: נפש של
נביא־ומחוקק, שבמדבר מתגלה אליו אלהיו, ובישוב הוא מבקש ומוצא את חברתו;
שבמדבר הוא חוזה את חזונו, ובישוב הוא מגשם אותו בפעולות. אך הרכבה
ממין זה היא חזיון יקר. ברגיל, נחלקים בני־אדם־וחוה לתושבים
ולנודדים, המתנגשים אלה באלה, משתתפים אלה עם אלה, מתפרנסים אלה מאלה
– ועומדים בזרותם. התושב מתיחס בחשד אל בן־המדבר הנודד, ונזהר מפני
רוח־ההפכנות שבו; והנודד מתיחס ברוגז אל בן־הישוב הבוטח, ובורח מפני
צלן של “גפנו ותאנתו”.

* * *

יבכו בני־הישוב שבתוכנו את אדולף שטאנד, אף יקימו לו
מצבה כערכו; ובני־המדבר יעמדו בפני גל־החול של האלפרין, יכתבו עליו
באצבע “פה נטמן” – ויסורו משם, לבל תראינה עיניהם בבלע הרוח את הכתובת.

 

ניו־יורק, ז' שבט תר"ף.

נדפס ב“מקלט” כרך שני, ספר ו'.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23487