


	
	בעד הערפל
	



(לדמות־דיוקנו של מ. י. ברדיצבסקי).



א. המעפילים

בת־מלך זו, שרוח שמה, כל כבודה פנימה, ואינה מתגלה לעין בשר־ודם אלא על־ידי לבוש; לובשת היא צורה או פעולה, המעידות על מציאותה ומסתירה את מהותה.

זוהי הקליפה המקיפה את המושג. ואחות יש לה:
הקליפה המקיפה את המשיג ומשמשת לו כלי־השגה; הלא הם החושים,
שבאמצעותם הוא תופס את צלה של המציאות, ובלעדיהם אין לו תפיסה בה
כל־עיקר.

וכל־זמן שהאחד האין־סופי מתחלק למושג ומשיג, לכלל ופרט,
העומדים זה מול זה, – מחיצה זו, של קליפה כפולה, חוצצת בין חלקיו
ומעכבת אותם מנגוע זה בזה נגיעה בלתי־אמצעית. כי זה ענשו של הפרט,
הפורש מן הכלל לשם קיום־בפני־עצמו, – שלא יכיר הכרה ישרה את הצור ממנו
חוצב, עד שישוב למקורו ויתאחד עמו ביחוד שלם.

“כי לא יראני האדם – וחי”.

ויש מעפילים, המהרסים לגשת אל הרוח ולהציץ במסתריה,
בהיותה עירום ועריה: להסתכל בזיו־השכינה מחוץ למשכן; להקשיב לרנה
שבממשלת הדממה; להבין את המחשבה הקדמונה, שלא התגשמה במלים; ולהשיג
את הדבור המופשט, שלא התלבש בקולות ואותיות. יחד
עם זה הם מרימים יד גם בשר־החיים ואומרים לפרוק את עולו מעליהם: להשתחרר
מן השעבוד ל“כלים” הגשמיים, שניתנו להם לשם השגה, ולתפוס את מהותה של
המציאות בעיני־הרוח בלבד.

אולם חוק ניתן גם למעפילים – ולא יעברוהו. מעבר מזה קם
שר־הצניעות, השומר את דרך הרוח, ופורש עליה צעיף־ערפל, אשר יכסה מערומיה
מעין זרים פורצי־גדר. ומעבר מזה מתעורר שר־החיים על יצוריו המורדים בו –
ומכניעם מחדש: במקום מראה־העינים, אשר בעטו בו המעפילים, בא הלך־נפש,
היונק גם הוא ממקור הגשמיות – מנסיון החושים.

אתה נכנס לפרדס – וערפל גורר בעדך; מתפשט את גשמיותך – ונמצא לבוש. מחיצה נופלת ומחיצה קמה – והמחיצה לעולם עומדת.

אף־על־פי־כן אין עמלם של המעפילים לשוא: אין כאן
השתחררות מן הצורה ומחוקי־ההשגה, אך שנוי הצורה ושנוי
חוקי־ההשגה יש כאן.

בערפל אין מסילה ואין נתיבה, והמהלך בו מגשש את דרכו,
מתוך ערות וכוונה. בערפל אין מציאה בהיסח־הדעת: כל היגע – מוצא משהו,
ולפום צערא – אגרא. בערפל אין בטחון־השאננים; חוט של רזים מתוח שם על
ההויה, והוא מעורר את יצר־הדעת, מפתהו ואומר: כאן צפונים אור ותהום –
קרב, בן־אדם, קרב הלום!… בערפל אין הבחנת המרחק החיצוני; ההבחנה
פנימית היא, תלויה במצב־רוחו של המסתכל: בשעת התלהבות ודבקות גם הרחוב
קרוב אליו, ובשעת קרירות והתבודדות הכל רחוק וזר. ומכאן “קפיצת־הדרך”
הרוחנית של בעלי־הסוד, המתקרבים לפעמים אל העצם למרות ריחוקו, אל התוך למרות היותו מסתתר בחביונו.

גם בגבול ההשגה מתהווה שנוי אצל הנגשים אל הערפל. שאיפתם,
להשיג את המציאות שלא על־ידי אמצעי, אמנם אינה מתמלאת; אך התקוממותם
כנגד שלטון־החושים פועלת משהו: היא מחלישה את שלטונם ומטשטשת את הגבולות
שביניהם, עד שהאדם רואה את הקולות ושומע את הנאמר אליו בסנה בוער,
– כאילו חזר גלגל־ההתפתחות אחורנית והאדם שב למצב קדמון, שבו ידע החי
רק חוש אחד יסודי, אבי־אבות החושים וכוללם יחד. וחלוף־תפקידים זה
של החושים גורם, שיטעם בהם האדם טעם חדש.

ואף באופן הבטוי של המעפילים ניכר השנוי. אמנם

זקוקים גם הם ללבוש הגס של המחשבה – לקולות ואותיות; אבל מורדים הם
בנוסחה הלשונית לצורותיה השונות: בסגנון הסלול, בהוראת־המלה
המוסכמת, בדיוק־הדבור, עד חוקי הלשון והדקדוק המקובלים – ועד בכלל.
ושתי דרכים לפני אלה, המואסים בנוסחה: יש מהם הסרים מן הדרך הישרה,
ומסתבכים בסבך המליצה, המגמגמת הרבה ואינה אומרת כלום; ויש העוזבים אך
את הדרך הכבושה, כדי לכבוש שביל לעצמם, והללו מכניסים נשמות חדשות
במלים מתות, כוונות חדשות בצירופי המלים, רום ועמקות בנפתולי הסגנון,
וחן מושך בצללי הרמזים. ואם מן הזוכים הם, שבילם המיוחד נעשה רשות־הרבים,
וסגנונם – נוסחה חדשה, שנתיני־ההרגל ירוצו בה ובני־החורין יסורו
ממנה.

עד כאן שכר הטרחה של המעפילים, שאינם מסתפקים במועט – בנגלה ובחושים בלבד.

אך גדול מזה השכר הצפוי להם בזכותה של האהבה.

כי יש רגע בחייהם, שתשוקתם הלוהטת פורצת פרצה בערפל,
ובהקרע עב־הענן מופיע עליהם האור הגנוז כעין הברק. הנצח מצטמצם ברגע
ועובר על־פניהם בכהרף־עין; ואף כי הם נדהמים אז ומסתירים פניהם –
“ויסתר משה פניו”, – נחרת החזון בלבם ולא ימחה ממנו. באותה שעה, שהגיע המעפיל לידי גילוי, הוא נעשה
חוזה.



שונים הם המעפילים־החוזים, הנכנסים לפרדס, ושונות דרכיהם.

החוקר נכנס לפרדס מתוך אהבת הדעת. מבקש הוא לעמוד
על סוד מהותה של ההויה, לגלות את היחס שבין ה“אני” החולף והכלל
האין־סופי. אשריהו אם לא ימצא את מבוקשו, ואוי לו אם ימצאהו – או ידמה
שמצאהו. כי בצאתו מן הפרדס, אחרי הרימו את שולי אדרתו של המקום
והציצו באחיזת־העינים שבעולמו, – הוא מגיע לידי בטול־היש. החיצוניות
כולה הבל־הבלים היא בעיניו; קיום ה“אני” – מארה; והוא עצמו – אדם שאין
לו כלום, שאינו מבקש כלום, ושאינו כלום.

זוהי מין “קבלה עיונית” טהורה, היושבת כל הימים בתענית ומתאבלת על מעשי־בראשית.

המאמין נכנס לפרדס על־מנת לקבל פרס: מתאווה הוא
לשבות את בת־המלך ולמשכה אתו אל עולם־העשיה. אם תתחמק ממנו, הוא תופס
בשמלתה ומשלה את נפשו להאמין, כי בת־המלך עצמה
בידו. ויש שמאמונתו זאת הוא משפיע על סביביו, ובכחה הוא מושך אחריו אדם
רב ומהפך קערות על פיהן. אימת־האורה, הנופלת על החוזה בשעת הגילוי
וממלאה את נפשו תמהון וחרדת־ספק, סרה מהר מעל החוזה־המאמין, שהודאיות
הכרח נפשי היא לו. את הנטיה המסתורית הוא הופך לתנועה
מסתורית; את התוך הנעלם – לקליפה מתעלמת. – מין “קבלה מעשית”.

חוזים מסוג זה הם־הם שהטו את הנצרות הקדמונה מן הדרך,
בהגשימם את כל המושגים הרוחניים השאולים אתה מן היהדות; שמזגו את הקבלה
העיונית, המבקשת נתיבות עולם, בקבלה מעשית, השואפת להוציא זהב מן הסלע;
ושהרכיבו בחסידות האצילית את הצדיקות הגשמית.

הצדיק נכנס לפרדס, מתוך שאיפה
להתייחד עם יסודו־של־עולם ולהזדכך על־ידי־זה מסיגיו. ואם לא יגרום החטא
שיציץ ויפגע, הוא יוצא משם בלב מצורף ומלא הכנעה, מוכן לקבל את הכל
באהבה. גזרות המקום הן, שיתקיימו החומר וה“אני” בעולם; אך אפשר לו,
לצדיק, להמתיק את הגזרות: אפשר ליהנות מן החומר על־מנת להעלותו למדרגת
הרוח; ואפשר לתקן את ה“אני” על־ידי התקרבות אל תחת כנפי השכינה, על־ידי
דבקות באין־סוף. עשיה מתעלה באופן זה ליצירה, יצירה – לבריאה, ובריאה –
לאצילות.

קבלה ממוזגת היא: רוחניותה מתבטאת במעשה, אך המעשה רוחני הוא – עבודת הבורא.

והאמן נכנס לפרדס, מתוך געגועים על זיו־העולם
ושירת־הגלגלים. אין הוא נתפס ברשת הגשמיות, כמאמין, אך מן
ההגשמה אינו נמלט: כי בבואו לתרגם את חזונו ללשון בני־אדם, על־כרחו
שיגשימהו בסמלים. אין לו משלות הצדיק, המשכך סערת רוחו במעשים טובים;
אך גם יאושו המוחלט של החוקר אינו נחלתו, מאחר שהוא עצמו נעשה שותף
למעשה־בראשית על־ידי יצירתו־אמנותו. אין הוא מסתגף כחוקר: נפשו, השוקקה
ליופי־של־מעלה, שואבת מן הבאר ושותה; אך יותר שהיא שותה היא צמאה. ראה
אלהים – ומות!

חוזה־אמן זה, שהסתכל בנצחיות, מחן הנצחיות שפוך עליו
ועל דבריו, וכאילו אין לזמן שליטה בהם. הוא אינו מזדקן, ודבריו אינם
מתיישנים. אדרבה, כל מה שמזקין ומתקרב אל גבול האין־סוף, כן הולכת
השגתו ונעשית בהירה ולשונו שקופה; ומעשי יצירתו, כל מה שמתיישנים, שרשיהם
מעמיקים ונופם מתפשט והולך – ומתחדשים מדור לדור.

* * *

כל החלוקות האמורות בזה – של חוקר, מאמין, צדיק, ואמן,
– לא נאמרו אלא כדי לשבר את האוזן. בעולם־האמת אין גבולות קבועים: שם
דין ורחמים, חזון ומעשה, שירה ומחשבה נשקו; ומי שהביא כדו אל המבוע, אבי
כל הפלגים והנחלים, הן טעם מכל הזרמים בעודם אחד. לפיכך קרובים החוזים
בעלי המדורות השונים איש אל רעהו: התחומים יונקים אצלם, יען כי כולם
עמדו פעם מעבר לגבולין.





ב. שורש הנשמה וגלגוליה.

חזון ואמנות היו שורש נשמתו של ברדיצבסקי.

החוזה הסתכל בתהום ונתמלא אימה; והאמן פרש עליה צעיף
של חוטי־חן. החוזה חש בצערו של האלהים, ש“מעשיו מכריעים אותו”, צער ההויה
הכלואה בקליפתה־צורתה; והאמן בא אחריו וצר לזה צורה. זה נעשה שותף לצער־בראשית, וזה – למעשה־בראשית.

החוזה נגש אל הערפל; והאמן לקח מן הערפל והליט בו את
פניו ואת נפשו, את סגנון־חייו ואת סגנון־לשונו. כמו בעד הערפל נראתה
לעינינו דמות־דיוקנו והגיע לאזנינו הד קולו: רחוקים – וקרובים, מוזרים –
וידועים מקדמי־עולם.

החוזה הציץ לפני־ולפנים, והכיר את התוך האחד המתפרש
לכמה פנים, את האחדות שברבוי־הפנים והקרבה שביניהם. על־כן הרגיש,
“שאין דברים חיצונים, שהכל שייך לנו ויש לו תביעה נפשית עלינו”; כי כל
אשר בו הוא “כעין שותף למראות הטבע”; וכי שני עולמות נפגשים בו ונושקים
זה לזה – העולם־הזה ועולם־העבר, בראשית ולפני־בראשית. והאמן נאחז
בתוך־תוכם של הדברים והענינים והאנשים – ושם אותו לנושא שירתו.
ובמדה שמדד מודו לו: בקשו את התוך בדבריו; ואל תבקשו
בהם את הלבוש, ואל תדונו אותם על־פי חוקי התפירה של הלבוש. גם
לשונו היתה לשון התוך: לשון־רמזים מלאה אור וצללים – אור מבפנים וצללים מבחוץ.

חוזה־אמן. אך כמה גלגולים עברו עליו עד שכרתו האמן והחוזה ברית־מלח.

באחד מגלגוליו היה חוזה וצדיק. בימים ההם התמרמר הלב
הצעיר על עוות־הדין וקלקול־השורה שבסדר־העולם; אך רבון־העולם היה קרוב
אליו, ולפניו הציע טענותיו. “מחוץ תשכל חרב החיים
– – – ואני בבית־אלהים עומד ברגש – – – הנני מיחד את עצמי עם השכינה”.
אבל גם אז כבר התגנב אל לבו הספק, שמא לא מאזרחי המדור הלז הוא…
“ותשוקה עזה התעוררה בי לעלות גם אני ולראות את הרי הארץ ומערותיה. אראה
את הארץ בעודני חי, אמרתי, כי עד ימי גלגול־מחלות כמה רחוקים עוד
הימים; ומי יודע, אם בגדלי לא ארשע ולא אשאר קבור בארץ טומאת העמים”…
ובמשך הזמן נעשה לו הספק לודאי. הכר הכיר, כי לא לו הדבקות השלמה של
הצדיק הגמור, הקורא לעוף־השמים: אחי, לחבצלת־השרון – אחותי, למצורעים –
עצמי ובשרי, ואשר לפניהם יעמוד וישרת – ורווח לו. ובהיות כי נשגב ממנו
למצוא לו תקון בהפקרת־עצמו, בקש לו מקלט בהתכנסות אל תוכו.

בגלגול אחר נדמה כחוזה־מאמין. באותם הימים נטפל
לשאלות־השעה והורה הלכות־למעשה והטיף לשנוי־ערכים: בית־יעקב, לכו
ונלכה! – – – אך כעבור ימי ההתלהבות עמד על טעותו זו ושנה קריאתו:
בית־יעקב, לכו ונוכחה! נבקר את ערכינו ונבחן את נחלתנו.

מזמן לזמן התעורר בו החוזה־החוקר, המסתכל במה שלא
הורשה; ובשעות כאלה הרגיש בקללת־החיים הרובצת עליו, והתאווה לשתות
מ“קובעת כוס החדלון”. אך תוך־כדי־דבור התקומם בו יצר־היופי וקרא:
מה־נאה אילן זה!

אולם בכל הגלגולים האלה לא חדל יסוד־האמנות מתבוע את
תפקידו ואת זכותו היתירה, ולאט־לאט גבר על שאר חבריו היסודות
הנפשיים. החוזה־האמן הכיר, ש“אם העולם הוא בידו, לצקת אותו על האבנים של
נפשו, אז הרי הוא בן־חורין”. ואז פרש למדורו המיוחד, ושם השקיע נפשו
ביצירת־חשאין טהורה, מצורפת ומזוקקת על־ידי צער־הבדידות וצער־החברות
כאחד, שהד חיי־עולם עולה מתוכה. על־ידי היצירה נהפכה עליו “הגלות
הארוכה” של חיי העולם־הזה ליום אחד ארוך של גאולה; הדין הקשה של קיום
ה“אני” התמתק; ורוח־החוזה, שסערה בקרבו מזמן שהציץ לפנים מן הקלעים,
מצאה מנוחת־מה – מנוחת היוצר בשבת ראשונה ליצירה.



חזון ואמנות היו שרשי נשמתו, ומיניקתם התפרנסה הנשמה כולה.

האם נפש מלאה סתירות פרפרה בו? –

בערב אמר: מי יתן לי את האפס המוחלט! ובבוקר קרא: “קחו
מאתנו את ההכל ותנו לנו את האחד!”… אכן סתירה גלויה זו אינה אלא
תוצאת החזון אשר חזה. בבואתה של הסתירה העולמית, המונחת ביסוד ההויה –
האחד האין־סופי המתחלק לרבוי אין־סופי. וכל מי שהסתכל במעלה, מטה,
פנים ואחור – לא ימלט מסתירה זו.

בשחרותו – יב"ם, בצהרי־יומו – ברדיטצבסקי, ולפנות־ערב –
בן־גריון; תחילתו – קשירת כתרים למתמידי ואלוז’ין, אמצעיתו – מעין
כריעה והשתחויה לפני “החיה הצהובה” של ניטשה, וסופו – תשובה אל
אלהי נתן צוציתא; רגע קרא ליצרי לב־האדם בשם בני־האלהים, ומשנהו
– בני־אל־נכר; פתח במלחמה על המסור ומקובל, וסיים בהתרפקות על העתיק
וחשיפת הודו; – כל אלה אך גלגולי נפשו של החוזה־האמן הם.

החוזה צופה ומרגיש, כי “כל מחשבה שנחשבה, כל רגש שנרגש
אצלנו, כל דעה של אבות וכל נחלת אבות, הרי יש להן טענות על נפשו, כי
עליה לדעת אותן”; בעוד שהאמן, הצריך לחירות־היצירה, מבקש להשתחרר מכל
אלה. ועל־כרחו שיתייחס החוזה־האמן אל העבר בדחילו ורחימו
כאחד: היורש הגדול אוהב ומוקיר את נחלת
אבותיו; והמוריש הגדול ירא את סבל־הירושה, העלול לדכא תחתיו את
גרעיני היצירה החדשה. לא לישן כשהוא לעצמו הוא מתנגד, אלא לעריצות
שבשלטונו – זו הפוסלת כל חדש בגלל חידושו, המתנגדת לכל תוספת מבחוץ
ושפור מבפנים, ומכנה בשם חיצוניות לכל בקשת־תוך. הוא מרים יד
בעבר, כדי שיוכל להמשיך את ארג מסכתו; מתגרה במסורת, למען עוררה
מהתעלפותה ולהוסיף לה חיים… “פשוט, המשורר ירגיש הוד החדר ומועקת החדר
ביחד. ביד אחת רוצה המשורר להסיר מעליו עול הדורות, ובשנית הוא מושך את
השלשלת הלאה. הוא בעצמו הנהו עוד חוליא אחת בהשלשלת, שהוא אומר
לקרעה”.

“פשוט” – אך דוקא הדבר הפשוט, הנאמר בתם־לב ובלחש, אינו מובן לשומעים כבדי־אוזן.

האם למלחמה על הישן קרא אוהב־עתיקות זה? –

יותר מתרועת־מלחמה שמענו בדבריו קריאת־תגר
ותביעת־עלבון: קריאת־תגר על האבות, האוכלים נשמת בניהם,
ותביעת־עלבונם של הבנים, שנותנים להם רכוש־הדורות ונוטלים מהם את הנפש.
לא בשופר תקע, להזעיק אל דגלו מחנה; אסיר בודד היה, השולח זעקתו אל החלל
הריק, למען ישמע את הד קולו, שלו ושל הדומים לו – האסירים הכלואים איש־איש
בתא־חיים בודד. גם בימים שהשמיע קול־תרועה וקרא לקצוץ־בנטיעות, או
לעיקור הנטוע, – לא היו הדברים ההם אלא לשון־הפלגה של הנעורים הרותחים; ואם
אמרו ראשונים, ש“בנין נערים – סתירה”, הנה באו אחרונים והורו, שסתירת
נערים – בנין: כלומר, היא באה מתוך הצורך לבנות ולשם בנין. וסופו
הוכיח על תחילתו: סתירתו נגמרה כולה בבנין, ועקירתו – בהפראה.

האם תועה היה האיש? –

לא, כי עורך־גלות.

התועה הוא אדם בעל ודאיות חולפות. מטרה הציב
לו, ואת הדרך המובילה אליה לא מצא. מה יעשה? – כל דרך, המזדמנת לפניו,
בחזקת הדרך הישרה היא לו, ומתוך אמונה זו הוא רץ בה. בהכירו
לאחר־זמן, כי לא התקרב על־ידיה למטרתו, הוא עוזבה וסר אל דרך אחרת,
קרובה במקורה אל הראשונה, או שהוא שב אחורנית, מפחד פן התרחק ממטרתו. אך תהי הדרך איזו שתהי, כל זמן
שהוא הולך בה נכונה היא בעיניו. – פנה לך אל תועה־מאמין מסוג זה,
כנתן בירנבוים, ויגלה לך מתקופה לתקופה אמתיות חדשות, שכל אחת
מהן בשעתה נחשבת אצלו לאמת היחידה והנצחית.

כי רבות הן האמתיות המתעות, והתועה מגיע אליהן בזו אחר זו.

והעורך גלות הוא אדם בעל ספקות קיימים: המטרה
נעקרה מחייו; ולא דרך יבקש – כל הדרכים מוליכות אל התהום! –כי אם אבן
מאבני המקום, אשר יניח עליה ראשו ויחלום את חלומו. “בן־אדם, חוד חידה –
ויגעת לריק כי תאמר למצוא את הפתרון”… אבל לחוד את החידה הוא צריך
מכל־מקום, כי הנה נאסף עליו המון אמתיות, העומדות זו בצד זו וסותרות
האחת את השניה – ומבקשות פתרון.

ומי יפתור את החידה לעורך־גלות, שאינו עלול לתעות ולהתעות מתוך אמונה?…

* * *

ועתה, הנה זה נפתרה החידה בפתרון האחד המוכן לה
מבראשית: האין־סוף, שנתן חיים ועמידה עצמית ל“אני”, קם עליו ובלעו; נפל
הצעיף מעל הנראה – וכסה את העין הפנימית של הרואה. מיכה יוסף בן־גריון שב
אל הערפל, אשר ממנו לוקח.

הנקשור מספד? –

אי תמימות! כל זמן שצדיק חי ושרוי בצער, נע־ונד מגלגול
לגלגול, דופק על השערים ואינו נענה, – הם שמחים; וכשהוא מגיע לגלגול
אחרון, למדרגת “וצמת ושבעת”, כשהוא הולך לעולמו ופותחים לפניו את
שער־היחוד, – הם בוכים!… שמחים הם על הילודים – על בנים שגלו מעל שלחן
אביהם; ומבכים את המתים – את הבנים ששבו אל שלחן אביהם! –

חסידים הראשונים עמדו בסוד החיים והמות יותר ממנו. הם –
יום־טוב היו עושים ביום פטירתם של צדיקים: הלולא דר' שמעון בר
יוחאי, הלולא ד“המגיד הגדול”. חבל רק על טעות אחת, שנכשלו בה אף הם:
לערוך הדלקות ולהשיא משואות על קברות הצדיקים – כאילו לא ידעו ולא הבינו,
שאין גלגל־חמה צריך לאור הנר.



דייטון, טבת תרפ"ב.

נדפס ב“התקופה”, ספר י"ג.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23491