


	
	איש־העם ובן־העם
	



א.

רב־גוונים ורב־גלגולים היה ש. רפפורט־אנ–סקי.

חניך החדר ובית־המדרש העברי עוקר אל הכפר הרוסי;
הסופר־החוקר מוציא כחותיו במכרות פחמים ומלח. הוא יורד אל הכפר ללמד –
ונמצא למד: מתוודע מקרוב אל סתרי הנפש העממית – הנפש הרוסית,
כמובן,– ומציב לה מצבה ספרותית. הכפר, שאליו התמכר, פולטו מקרבו,
והארץ־החורגת, אשר לה הקדיש נשמתו, מקיאה אותו; ובצאתו אותם אך ורק למען
עבוד בשבילם ממקום אחר, בוקעים ועולים אליו קולות אחרים, שאינם רוסיים,
וביניהם גם קול בני־עמו הנענים – הנענים בידי ילדי־הכפר, עוללי־טפוחיו.
ואזנו הפקוחה קולטת את הקול; ועינו הבהירה רואה את הדם השפוך ונשפך;
ושכלו הישר מגיד לו, כי לא צדקו חבריו, הרואים בדם אחיהם־בני־ישראל רק
“שמן המשחה” לגלגליהן של מכונות־זרים; ולבו החם מניעו לדפוק על פתחיהם
של גדולי הריבולוציה הרוסית, משאינם בני־ברית, למען יתעוררו וידברו על לב
בני־עמם וימנעום מבוא בדמים.

ההוה המר של עמו משמש לו פרוזדור לעברו, שהיה נרדם
בקרבו כל שנות תעותו ברשות־אחרים. וכשנפגש אחר־כך עם דובנוב וחבריו
בפטרבורג, מתעורר עבר זה מתרדמתו ותובע תפקידו, לאמר: לך עבוד לי! –
הסוציאל־ריבולוציונר אינו מקפיד כלל, על כי רק בעזרת יהודים
עשירים – עשירים ויהודים! – יעלה בידו חפצו זה. הכופר הלאומי, העובד
עד עתה לעם־נכר, מקנא קנאה גדולה ליצירה העממית של אומתו, ובאהבה
רבה הוא מקבץ את ניצוצותיה, ומכין חומר ולבנים לתולדות ישראל, אף יוצר
גרעין של בית־גנזים אתנוגראפי יהודי. ועד ששמאל שוקדת על הצלת מנהגי־העם
משכחה, באה ימין ומוסיפה להם חיזוק בפועל: תחת מסוה של חבר “הצלב
האדום” מוביל הכופר הדתי מצות לפסח, ובסכנת־נפשות הוא ממציאן לאחיו
בני גליציה, הנמצאים בחבל המלחמה.

הוה מביאו לידי עבר, ושניהם – לידי עתיד. “את המוראות האלה
לא יסלחו בני־בנינו לבני־בניכם” – מעיד הוא בנסיך הרוסי לבוב.
והוא עצמו מתכונן לעלות אל ארץ העבר והעתיד של עמו, ולנטוע בה אהלו –
אף־על־פי שאיננו ציוני.

איננו ציוני, כשם שאיננו גם בלתי־ציוני. רק
במחנות־זרים הוא משועבד אל המפלגה, אל החלק; אולם בתוך עמו הוא פורץ את
הגדרים המפרידות בין אחים – כי אח הוא לכלל־ישראל.

ובקנאה של בעל־תשובה הוא ממשיך את עבודתו לעמו, למרות
החתירה העמוקה שחתרה צרת־הכלל מתחת לבריאותו – כאילו הוא מתכוון לעצור
בזה את מלאך־המות מגשת אליו. אך הלז אורב לו מאחוריו, וברגע של היסח־הדעת
הוא מניף עליו את חרבו ומקפד את פתיל חיתו ועבודתו, לשברון לב מכבדיו ומוקיריו, הבאים ברבבותיהם לספוד לו, כנגד צוואתו.



מהו סוד גלגוליה של נשמה זו? –

דיוגינס היה מהלך בראש־הומיות, בצהרי־יום, ונר דולק
בידו – מחפש את האדם, ואינו מוצאו. אמרסון, שהיה מבקש את האדם
בשבילים הנשכחים, בבין־השמשות, ולאור הנר הפנימי שבנפש – מצאו; אך גם
הוא הגיע לכלל דעה, כי אין בחברה האנושית חזיון יקר־המציאות כאדם:
אדם, שאישיותו היא מרכז נשמתו. ואם החברה בכלל כך, בני־העליה שבה
על־אחת־כמה וכמה! – כי הלא זוהי הרעה האורבת לבעלי־הכשרון: שפעמים אחד
מענפיהם מכריע את הגזע כולו, ועל־ידי־כך מופרע שווי־המשקל שבנפשם,
ונקודת־הכובד נעתקת מאישיותם אל אחד מכשרונותיהם. הלכך אתה מוצא
ביניהם גדולים, שאינם גדולים אלא לדבר אחד, מפני שאישיותם בטלה לגבי
כשרונם; ולפיכך יקר שבעתים, וחביב שבעים ושבעה, החזיון של אדם
ובעל־כשרון, שאישיותו קודמת לכשרונו.

האדם בעל־הכשרון רב־הגוונים הוא; ולפי זה מגוונת גם
חברתו: בהרכבתה נכנסים כל אלה שיש צד־שוה ביניהם ובינו. סבלנות פנימית
שולטת בין נטיות־נפשו השונות; משום זה הוא נוטה לסבלנות חיצונית: נוח
לבריות, בעלות אמונות ודעות שונות, ומקרבן לעצמו וגם זו לזו. שווי־משקל
ברוחו; על־כן זרה לו הקנאות של בעל־המפלגה. איש־העם הוא: בעם
ובצרכיו המרובים והשונים הוא רואה את בבואת נפשו; ובעבודת־העם הוא משקיע
עצמיותו – ומוצא אותה.

רב־הגוונים הוא האדם, אך לאו דוקא רב־הגלגולים. בעם
נטוע, מחובר אל הקרקע, גם האדם נטוע ועומד, וקרקע־יניקתו הוא גם
שדה־פעולתו. מכלל זה לא יצא גם עמנו, כל זמן שהיינו שתולים על אדמתנו.
יכול היה אדם מישראל להיות ענק־הרוח כהלל, שלבו פתוח לכל השייך
לאדם באשר הוא אדם – למן אהבת־התורה ואהבת־הבריות עד נקיון־הגוף
וסעודה־בשעתה, – ואף־על־פי־כן לא אמר מעולם: צר לי המקום בתוך עמי!…
אולם בעם תלוש, גם האדם עקור משורש; ובבקשו לו אחיזה בנטוע, הוא עלול
להתגלגל אל אדמת־זרים, בתקוה להכות בה שורש.

גם שלמה־זלמן ברבי אהרן הכהן, אחד מתלמידי־תלמידיו של
הלל הזקן, מתגלגל והולך ממקורו ולחוץ. המאמין בעתיד־לבוא של כל האנושיות,
כופר בעתידות עמו – עמו, אשר היה הראשון לחולמי חלום־העתיד. בתוך עם־נכר
הוא שר את שירת־חייו; שם הוא עוזר לנצרכים, מלמד את הבוערים, כותב להם את
מכתביהם, מספר להם ספורים ואגדות, אף אוסף את אגדותיהם ושם אותן בספר לזכרון.

המצא בזה גם תקון לנשמתו? –

לא! כי בעבדו לעם לא־לו, נתעה ללכת בדרך
לא־לו. איש־העם הולך ונהפך לאיש־המפלגה, שדרכו לעשות את השלם טפל
לחלקי, ולבטל עיקרי־החיים מפני “קוצו של יוד”. ומי יודע עד היכן היו
הדברים מגיעים, לולא רוח־האדם מבפנים ומסבות־הזמן מבחוץ, שבהפגשן יחד
השיבוהו לעצמותו ולמקורו: האדם שב להיות איש־העם – ושל
עמו.





ב

חד־גווני וחסר־גלגולים היה יוסף חזנוביץ.

בשחריתה של חבת־ציון נתדבק בו הרעיון של יסוד
“בית נאמן” ליצירות רוח־ישראל, ועד אחרית ימיו לווהו ולא סר עוד ממנו.
יחידי עמד במערכה: הוא ההוגה את הרעיון, והוא המוציאו אל הפועל; הוא
המשמיע על הספרים, הוא מבקשם ובוחנם, הוא קונם, הוא מסדרם. והוא הצוררם
ושולחם לתעודתם.

למעלה מדור שלם הוגה האיש ברעיון היחידי, הממלא את נפשו
עד אפס מקום, ושופך עליו את כל אהבתו הסוערת. רופא־חולים הוא; אך בין
חולה לחולה, בין בדיקת־הדופק לכתיבת־הפתקה, הוא מבקש את שאהבה נפשו: ספר
או תמונה, עתון ישן או קמיע, מנורת־חנוכה או מזוזה, בשביל גניזתו.
ובמצאו את מבוקשתו הוא משלם בעדו כאשר יושת עליו, ומרוב ששונו על המציאה
הוא שוכח את החולה אשר לפניו… מטבעו אינו נושא פני איש, את הבצע הוא
שונא, ושוחד לא יקח; אך דיה “תחינה” בלה מיושן, או שיחה קלה
על־דבר “תחינה” בלה מיושן, שיקנה בהן אדם את לבו וישחדהו בלא־יודעים.

ובה במדה שהוא מעורב עם הספרים, הנו מובדל מן
הבריות. את טיב הספרים הוא מכיר, וטבע בני־האדם זר לו; אחרי הספרים
הוא מחזר, ומפני האנשים הוא בורח; בספרים הוא מטפל בסבלנות, ובאנשים –
ברוגז… והבריות מודדות לו באותה מדה: הן רואות בו את הרגזן הקולני,
ולא את הצנוע כספר־תורה; את הבורח מפני החולים העשירים, ולא את הרץ אל
העניים; את הלבוש קרעים, ולא את המאחה קרעי־ספרותנו; את כבד־הלשון האומר
מעט, ולא את כבד־הראש העושה הרבה; את השגעון לדבר אחד, ולא את
מסירות־הנפש.

וגם הגורל היה לו לאב חורג והתל בו: רבים חולים הציל
ממות – ולעת־זקנה לא הפך איש את משכבו בחליו; יסד בתי־תמחוי – וגוע
ברעב; יסד חברת גמילות־חסדים – ולא גמלו לו אף את החסד האחרון; לבו
בירושלים – ומת על אדמה טמאה, הרוויה מדם אחיו ובושת אחיותיו.



האם סתם חובב־ספרים היה האיש המוזר הלז, מאלה שאינם רואים במעשה־יצירה אלא גוילים בלבד? –

חס לו, ליוסף בן אהרן חזוביץ!

חביבה היתה עליו מצות המנהיג הציוני החי מכל עשרים ושלשת
אלפי הספרים הדוממים שצבר; ולפי עדות חבריו היה אומר: אילו צוה עלי הרצל
לשרוף את אוצרות־ספרי, הייתי שורפם בלי טענות ומענות. חביב היה עליו
כבודם של חכמי־התורה: כשפגעו בפניו בכבודו של רבי שמואל מוהליבר, עמד
וקרע קריעה בפני קהל ועדה. חביב היה עליו כבוד ישראל: כשהיה מעשה ורופא
פולני אחד, בביאליסטוק עיר־מושבו, חמד לו לצון – וצרב את המלה “גנב” על
מצחו של נער עברי, אשר לקט תפוחים בגנו, – התעורר חזנוביץ כנגד
מעשה־הנבלה ועורר כנגדו את דעת־הקהל במערב־אירופה, ולא נח ולא שקט עד
שהוגלה – הוא עצמו ולא הרופא החוטא – מן העיר לשנתים ימים. וחביב היה עליו
כל עני מישראל: למן בחורי־הישיבה, שהיו סמוכים על שלחנו, עד היתומות
העניות, שהיה מגדלן ומשיאן לאנשים; ועד החולים מדלת־העם, שהיה מרפאם חנם, גם תומך בהם מכספו בסתר.

מלמד, שלא הספר היה בעיניו העיקר, אלא עם־הספר – כי בן־העם היה.

בן־העם נפשו יוצאת אל עמו, ובגללו הוא אוהב את כל אשר
לו: את עניי עמו, את עלובי בני־עמו, את חכמי עמו, את פרנסי עמו, את כתבי עמו – הכל בזכות העם.

בן־העם נפשו יוצאת אל עמו, אך לא מעמו. עלול הוא
לטעות בדרכו, אך לא לתעות ממנה. אין חלקו בין מבקשי־נתיבות; דרכו
סלולה לפניו: דרך כל העם. הוא אינו גם בעל־בחירה לבור את דרכו; מצווה
ועומד הוא לעשות כל מה שטובת־האומה מחייבת – אם גניזת אוצרות או בזבוזם.
העיקר הוא, שיעשה מה שיעשה בלי הרהורים ופקפוקים, בקנאה עזה, ובכל נפשו
ובכל מאודו – כאיש־צבא העומד על המשמר. מטעם זה קפדן הוא על־פי
חובתו, אפילו אם מטבעו הוא סבלן: כשמאי הזקן בשעתו הוא “מקבל את
כל האדם בסבר פנים יפות”; אך אם ידמה לו, כי מי־שהוא מקל בכבוד
האומה וקניניה – הוא דוחהו “באמת־הבנין שבידו”. מלך ועבד הוא: כל מי
ששייך לעם – שייך לבן, וכל מה שקנה הבן – קנה העם.

* * *

שניהם היו מקבצי־נדחים – נדחי היצירה של עמם; אך מה רב ההבדל שבתכונתם ובמזלם!

אנ–סקי היה מבית־הלל, וחזנוביץ מבית־שמאי; זה – אדם
סבלן, וזה – קנאי לרעיון אחד; זה – איש־העם, וזה – בן־העם; זה –
בעל־תשובה לאומי, וזה – צדיק גמור; זה עסק בתורה־שבעל־פה, וזה –
בתורה־שבכתב; זה אסף ניצוצות קדושים של ישראל וגנזם באוצרות־נכר –
בבית־הגנזים של אלכסנדר השלישי מלך רוסיה, וזה – ב“בית הנאמן” של האומה
– בארץ השכולה, העומדת בשממותה מזמן שגלו מתוכה בניה.

ובעל־התשובה מת בתוך עמו, בחברת מעריציו הרבים, אשר
נאספו מכל המסילות והשבילים שאליהם נטה בדרכו, והקיפוהו במשמר־הכבוד.
והצדיק הגמור הובל לקברות על עגלת־אשפה, בלי לויה ובלי אזכרה. אחת
היתה נתיבתו, אשר ממנה לא סר; ובבוא פקודתו – לא ידע איש את יום מותו, ולא
ידעה עיר את קבורתו. הגולה קראה: בירושלים מנוחתו; וירושלים הכחישה
ואמרה: לא בי הוא!…



ניו־יורק, כסלו תרפ"א.

נדפס ב“מקלט” כרך חמישי, ספר ט"ו.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23489