


	
	פדיון שבויים
	



(לזכר בן־אביגדור).



בעלי־הסוד למדונו, שבסבת החטא יעקרו ניצוצות קדושים
משרשם ויפלו ברשות ה“סיטרא־אחרא”, האורבת לקדושה ושואפת להבנות מחורבנה;
וכל זמן שאותם ניצוצות נתונים בשבי, נטולי־כח הם, ואף מקורם פגום ועומד.
ומהי תקנתם? – גאולה!… על־ידי פדיון־השבויים מתעלים הניצוצות הנופלים
ומתאחדים ושבים לאיתנם ולמקורם, וממילא מתמלאת גם הפגימה שגרמה נפילתם
בעולמו של הקדוש־ברוך־הוא.



אף סופרינו בדור הזה – ניצוצות־הקדושה הבודדים,
הניתזים מנשמתם בין עבודה־זרה לעבודה־זרה, נופלים ונשבים לסיטרא־אחרא
ספרותית – לעתונות רעבתנית, החוטפת ובולעת את כל הבא לידה בלי הבחנה:
הרבה דברים הפסולים מעיקרם, קצת דברים הראויים לשעתם, ומקצת־מן־המקצת
דברים בני־קיום. בשאול זו הרחבה, של עתונות בת־חלוף, בטלים ומבוטלים
הניצוצות המועטים בני־הקיום, ואין הקורא – אפילו הטוב שבקוראים – עומד על
טיבם כל־עיקר: עם “שאר ירקות” הוא בולעם, ועם “שאר ירקות” הוא
פולטם.

התוצאה מזה היא – זרותו של הסופר בעל־הצורה לקוראים,
שאת קול־דבריו הם שומעים – ותמונתו אינם רואים. לכל היותר תופסים הקוראים
קוים בודדים – ומרוחקים – של סופר זה או אחר; אך אין קוים בודדים
מצטרפים לצורה מאליהם, כל זמן שלא תחול בהם יד־אמן מאחדת.

ולא הקוראים בלבד. אף הסופר גופו אינו מכיר את עצמו אלא
בהכרה כהה, הואיל ובמקום בבואה שלמה הוא רואה רק קוים בודדים של צורתו,
הנשקפים אליו משבעים ושבע אספקלריות, בעלות סגולות שונות ומרחקים שונים
וכיוונים שונים. הכרה־עצמית זו הכהה משפיעה לרעה על בעליה: היא ממעטת
את אמונתו בכחו, מחלישה את דעתו, שוללת ממנו את שמחת־העבודה
וחדות־היצירה, ומביאתהו לידי מרה־שחורה וקמצנות־הפריה. ומכאן רק פסיעה
קלה לסתימתם של צנורות־היצירה.

וגם לזה אין תקנה אלא בפדיון־שבויים: שיתעלו הניצוצות
השבויים של כל סופר בעל־צורה, וישובו למקורם, ושם יחוברו יחד – ניצוץ
לניצוץ, קו לקו, – עד שיצטרפו לתמונה שלמה, שיכירו בה גם רואיה הקוראים, גם בעליה הסופרים.

ולזאת ישאף, איפוא, כל ניצוץ ספרותי שבוי: שיקום לו גואל,
אשר יפדהו משביו ויקרבהו אל אחיו־ליצירה, למען יקבל על־ידי זה צורה
וכח־הקיום.

* * *

גואל כזה וכזה היה במחננו בן־אביגדור.

הוא ירד ל“סיטרא־אחרא” הספרותית שלנו, והעלה משם את
הניצוצות הקדושים של כמה מטובי סופרינו, וקבצם וצרפם זה לזה. הוא הסיר את
אבק־הדורות מעל ספרים ישנים־חדשים, שלא פג טעמם ברוב ימים, בהוציאו אותם
בהוצאות חדשות ומתוקנות. הוא עסק בתחית־המתים – בהציבו מצבות לכשרונות
שנקטפו באבם; ולא הניח גם מתחית־החיים – בעזרו לכמה כשרונות רכים
שיבצרו להם מקום בספרות. וכל אלה הפעולות היה בהן משום
פדיון־שבויים, אם מבחינה זו או אחרת.

אדם רב־פעלים היה המנוח, ו“פדיון־השבויים” היה רק אחד
ממפעליו – אבל מן החשובים שבהם. את תרגומי־הבוסר משל מינזיס
וגידינגס, אשר הוציא בשעתם, הספקנו לשכוח זה כבר; כמו־כן נשכח ולא
נזכור כמה ממעשיו האחרים. אך את קבצי הכתבים של פרץ, פרישמאן,
ברדיצבסקי, מאנה, צייטלין, ביאליק, טשרניחובסקי, ברנר, ורבים
אחרים – שעל־ידיהם נעשה שותף ליצירות אחרים ולציור צורתם מתוך
תוהו־ובוהו, – את אלה נזכור לו לאורך־ימים.



דייטון, שלהי אלול, תרפ"א.

נדפס ב“הדואר” היומי, שנה א‘, גליון א’.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23490