


	
	לדיוקנו של אחד־העם
	



בצנעה, כזו הטבועה על כל חייו, עבר עלינו חג־יובלו.
יוסף קלוזנר כתב מאמר; מערכת “הזמן” הואילה להדפיסו, שלא בלי הערה עולבת
מצדה; מעריצים ומכבדים אחדים התאספו מקרוב ודנו בשאלת־היום המדכאה;
אחרים הריצו אליו מרחוק את ברכתם החטופה; והסיום – תודתו החרישית “מקרב לבו”.

הניחא לו – יאה הצנעה; אבל אנו, המחצצרים והמתופפים,
מפני־מה החזקנו הפעם במדה זו, שלא כדרכנו? האפשר להניח את הדעת בזה,
שספינתנו נטרפת עתה בים? – והלא אבותינו בני דור־החורבן העמידו מקרבם
את אלעזר בן־חנניה ויוחנן מגוש־חלב מצד אחד, ואת רבן יוחנן
בן־זכאי ורבי צדוק מצד שני; ואנו אין לנו לא “מסדה” ולא “יבנה”.

תאמר, שאין להצטער על הדבר, מאחר שהוא עצמו מתנגד
ל“יובלות”? – יתכן; אבל הוא, שהורשה להסתכל בלב האבל שהעולם חוגג את
יובלו, – הן ירשה לאחרים להציץ אל הנעשה בלבו של מי שנשכח בשעת
יובלו…

אולם אניח מן היובל ואפנה אל בעליו.

* * *

משפחה קטנה יש בין משפחות־האדם, שהצניעות חותמה,
ובחותם זה טבוע סגנון־חייהם של בניה. הצנוע, אם שעור־קומה ושאר־רוח לו,
עולם בפני־עצמו הוא: שואב הוא מבארו, ומשקה את אדמתו שלו; הוא הזורע,
והוא גם הקוצר; חמתו מעולפה נרתיק על־גבי נרתיק, ואורה זרוע אך
כלפי־פנים; מחביון־נפשו הוא טווה את חוט־החלומות ואורג את מסכת־החזיונות,
ובסתר־חייו הוא פותרם ומגשמם; עולמו נברא על־ידיו ובשבילו, כולו שלו ואין
לזרים חלק בו. יש, אמנם, ש“דבר ה' כאש עצור בעצמותיו”; אבל עצור הוא – ואינו מתפרץ החוצה.

האם מגדולי־הרוח הוא הצנוע? –

אם נחשוב לגדולים רק את אלה, שנשמה־יתירה יורדת אליהם
בערבי־שבתות וערבי־ימים־טובים, ומתארחת אתם מעת־לעת, – אין הצנוע
ביניהם; אך אם סימן־גדולה הוא לאדם, שניצוץ מנשמה־יתירה מהבהב בלבו
כל ימות־החול – זוהי גדולתו של הצנוע.

האם במדרגת פילוסוף הוא? –

אין הוא פילוסוף להלכה, המחבר שיטה פילוסופית־הגיונית
שיעיינו בה אחרים; אבל במעשה פילוסוף הוא, מפני ששולטת בו שיטה
פילוסופית חיה, המתגשמת בכל הוויתו.

האם בכלל אמן הוא?–

אם אין אמן אלא מי שצופה בחיים באספקלריה מיוחדת
ומצייר אותם באופן מיוחד, – אין חלקו של זה עם האמנים; אבל אם נסכים
כי דרושה אמנות ממדרגה גבוהה בשביל לחיות את החיים בדרך מיוחדת
ולצור בם צורה, – אין כמוהו לאמנות.

יוצר הוא, אף־על־פי שאין יצירותיו מתגשמות לא בקולות ולא
במלים ולא בצבעים: חייו הם יצירתו. ובהיות שאי־אפשר להם, לחיים כאלה,
שיעברו ויבטלו מן העולם מבלי השפיע על הסביבה, נמצא שצנוע זה מנחיל את
העולם אופן־חיים חדש, או מחודש; והעולם מקבל את המתנה ונהנה מברכתה, אלא
שאינו מכיר את נותנה.

ומכיון שמעשי יום־יום הם עיקר חיינו, ויחסו של האדם אל
המעשים הללו הוא גלוי־רוחו התמידי והקבוע, – היינו יכולים להכיר את
גדלותו של הצנוע מתוך זרם חייו, כלומר מתוך כל מעשיו ודבריו, כקטנים
כגדולים. היינו יכולים – אילו היינו מוכשרים להתבונן בהם לעמקם
כלרחבם, ולתפוס את קמטי הנפש במישוריה. אולם רוב בני־אדם אינם
מסוגלים להרגיש בגלי החיים, אלא בנחשוליהם בלבד; ועל כן הם רואים בו,
בצנוע, זרות מתמידה ולא יותר. לגבי הרחוקים ממנו הוא נחשב על סוג
ה“דומם”; והקרובים אליו יכירו את הוד נפשו, את ענותנותו, ולא את גדולתו.
ובימי־שלום זורחת שמשו בענוה ושוקעת בענוה, והשקיעה משאירה בלבות
מקורביו צער עדין וגעגועים רכים לאיש הטוב, הנעים, החבר בשעת־צרה, האציל,
המוזר או גם הנפלא – אך לא הגדול.

אך יש שהצנוע נגרף ונשא בנחשול־החיים בעל כרחו,
ובשעת־דחקו יתיר את כחותיו הטמירים ויקראם לעזרתו; – אז יופיע לעיני
הסובבים אותו בגדלו. בגדלו – ולא בכל גדלו: כי אך צורך־השעה הוציאהו
מאהלו לרשות־הרבים; ובהמלא הצורך, או בבטלו, ישבו הצנוע לסתרו. ביום קרב
יוצא יהודה המכבי בראש מחנהו ונלחם ככפיר־אריות; ואחר נצחון הנהו
הראשון לענווים ורכי־המזג.

ומשום שאין כחו של הצנוע יוצא אל הפועל אלא בשעת־תגרה,
טועים בו הרואים וחושבים אותו לאיש־מלחמה ואוהב־מדון; בעוד שבאמת חותמו
שלום, ורק למרות רצונו וכנגד טבעו, בראותו שהקדוש לו עומד בסכנה ואין
מציל, – עומד הוא בפרץ.

וככל אשר ירבו בסביבתו המקרים הרעים, המעוררים את כחו
לעבודה, כן ירבו ניצוצות מנשמתו להגלות לעיני אלה המקבלים את רשמיהם
מכלי־שני, מהד המעשים; אולם להבתו במלואה נגלית רק לעין החודרת, היודעת
את הדרך הישרה אל הלב.

––––––––––

אחד מבני־משפחה זאת, אם כי לא מהקיצוניים שבה, הוא אחד־העם.

בן שלשים ושלש שנים אחד־העם בצאתו אל הקהל. ועד אז? –
מהימים שקדמו לכן נשאר זכר: “הכתבים הבלים”, שהיו מונחים, כפי עדותו,
שנים אחדות באמתחתו. ולמה יצאו? – ללמדך, שכל אותן השנים לא נם בו
כח־היצירה; אלא שהיוצר היה דן את יצוריו – אחת היא אם קבלו צורה בכתב או
רק במחשבה – לגניזה, וגם בגבור המים לא “נפוצו מעינותיו חוצה”.

אך הנה הוא רואה את התנועה היקרה לו מכל, שהיא נוטה
לדרך מסוכנת לה, וראשי התנועה הם־הם מטיה, והעם נמשך אחריהם בטח,
והצופים קוראים “שלום, שלום!”… אז יצא מגדרו וישמיע לאחרים אותה הקריאה
שהיה משנן עד כה אך לנפשו: “לא זה הדרך!” – ומאז הוא יוצא אל המערכה
בכל פעם שיריח מלחמה, בכל שעה של לקוי האמת והצדק, ושב “מיד כשעשה
חובתו”.

ומכיון שנבקעו מעיינות השפע, עד שהוא שופע מאליו, חפץ
בעל־השפע “להתכנס בתוך נפשו ולקבץ מעט רכושו הרוחני למקום אחד”. אך
הסכנה עוד לא עברה; אדרבה, מה שנראה לו תחילה כמקרה עובר, נעשה לחזיון
מתמיד. ולפיכך הוא צועד עוד צעד לפנים: הולך ובונה לו במה, אשר ממנה יהיה
צופה את כל המעשים ויזהיר את העם תדיר. אל במתו זאת הוא אוסף חיל מזער;
ותביעותיו, שהוא תובע מאנשי־צבאו, לא רבות הן: אך “יגיעה ושקידה, במעט
טעם, הכנה ודעת”, במדה “שלא יאכילו את קוראיהם בוסר” – וגם אלה אינם
נמצאים לו, והנמצאים אינם כחפצו. בהיותו “בטוח באמתו”, שסופה לנצח,
הוא מרחיק עוד ללכת בעבודתו – “לחנך פועלים טובים”. ובעודנו מתכונן
לעבודה־לדורות שלו – והנה יצאוהו גם אלה המעטים שבתקונם רצה. אז בא הספק
אל לבו: “שמא איננו עוד פרנס לפי הדור”; ומפני ש“אין דרכו לקרוא למקל,
‘סוס’ ולרכוב עליו בקול ענות גבורה”, “יצא בחשאי, הניח מידו את דגלו
והתיצב מרחוק לדעת מה יעשה לו”.

ורק נחמה מרה אחת נשארה לו: “והוא את נפשו הציל”.

––––––––––

כמובן, אין הצניעות כל ישותו של הצנוע; והצניעות
עצמה, צביונה תלוי הרבה בשאר תכונות נושאה, שהיא מזוגה ומהולה בהן.
בעוד שהגאון מוילנה, הצנוע הקיצוני, השאיר אחריו רק מה שניתז מנשמתו
במקרה, – בא אחד־העם, הצנוע הממוזג, מתוך עבודה ארעית ו“שלא לשמה”, לידי
עבודת־קבע ולשמה. מכיון שיצא אל אחיו וראה בסבלותם, שוב אין ביכלתו
לשוב אל המדבר ולהתבודד בו, למרות נטיתו לכך ולמרות דעתו היטב את
רוח־אחיו הקצרה; ובה בשעה שהוא עומד ומזהיר “לא זה הדרך!” – הוא רואה ומראה
גם איזוהי הדרך, הדרך “לתחית הלבבות”, וקם ומיסד את “בני משה”. וכן
הוא הולך וממשיך את עבודתו, עד שמקומו מכירו – והוא נעשה פרנס־הדור, או פרנס לדור.

––––––––––

פרנס הוא – בזה לית מאן דפליג; אולם טיב הפרנסות שלו לא הוברר עדיין כראוי.

כי בין הסוגים השונים של פרנסים, העומדים להם להמונים, ישנם בבחינת שרי־צבא וישנם בבחינת גבורים.

המצביא, כחו רב לו להביא את האחרים לידי־תנועה;
בעוד שהוא עצמו עומד ומפקד: “והיה כאשר ירים משה את ידו וגבר ישראל” –
בהשפעה בלבד. המחנה חומר הוא לכח־יצירתו, ובה בשעה הנו גם קרקע־יניקתו;
צר הוא למחנה צורה, ומתוך כך הוא עצמו צורתו מסתמנת; בלעדיו אין המחנה
אלא קבוץ עוור, ובלי מחנה נשארת אישיותו בבחינת גולם. מצביא הוא כל זמן
שיש לו צבא הנשמע לו; אך ברגע שזה מורד בו או עוזבו, הוא יורד מגדולתו.
אם מחוקק הוא מצביא זה, הוא שובר אז את לוחותיו ארצה, כדבר אין־חפץ
בו; ואם חביבים עליו לוחותיו יותר מעדתו, הוא חוזר עמהם על עדות אחרות.
“ואעשה אותך לגוי גדול” – דבר זה אינו עולה על דעתו, או שעולה ואינו מתקבל שם.

דוגמה לשר־צבא אצלנו – הרצל. הוא אסף מחנה אל דגלו,
ועיניו היו צופיות עליו ונשואות אליו; בו שם מבטחו, ובבטחונו זה עמד
בראשו; שרר בו – ונשתעבד לו, הטהו לחפצו – אף נטה לרוחו. עד שבאה עת המשבר – ונשבר לבו.

והגבור – כל כחו בו גופו הוא. הוא הקופץ תחילה
לתוך הים, מבלי שקול את הדבר, אם יצאו אחרים בעקבותיו או לא. אין הוא
עושה במחנה כיוצר בחומר, אלא הולך לפניו ונעשה לכל יחיד ויחיד ממנו –
ביחוד לקרובים אליו במעלה ובמקום – למופת, למרכז ה“חקוי של התחרות”.
וכשם שאינו שולט במחנה, כך אינו תלוי בו; כי הן לא בעזרתו בטח ולא עליו
נשען בצאתו למלחמה. על כח עצמו סמך; ולפיכך, אם יעלה או ירד – ינחל נצחון
או מפלה, אך לא ידע יאוש.

ובבחינת גבור הוא אחד־העם. את דגלו הוא נושא
ביחידות, מבלי נטות מן הדרך שהתווה לו מראש; מביט לפנים, למרות ההכרה
הברורה במה שלאחור; ואינו מתיאש מן הנחמה גם בשעה שהתומכים־במקצת נהפכים למרפים ומפריעים.

––––––––––

מצביא וגבור – הראשון שליט, והשני מחנך.

בעת האסף המחנה, בשעת תגבורת הרוח החברתי, בזמן שכל
היחידים נוהרים אל הצבור ומוותרים על עצמיותם, – נזקקים הם למצביא.
רבבות העינים אשר להמון אינן מסוגלות לשמור את עקבות צעדיו של הגבור, כי
הן גם את דרכו אינן רואות נכונה.

אולם בבוא “ראשית הנפילה” – בשעה שאנשי־החיל נסים מן
המערכה, ומהם עוברים אל מחנות הצרים, והטובים שבנושאי־הדגל משמיטים אותו
מידיהם בתוקף־היאוש ויושבים לארץ ומקוננים, והמפקדים נבוכים ונושאים
עיניהם אל ההרים, – בשעה כזאת אך לגבור עיני השרידים צופיות; גבור
אשר יעמוד בפני כל הסערות בקומה זקופה, ויסול להם מסילה ביבשה או יבקע
לפניהם את הים.

ומי לנו גבור כ“אוצר היהדות” הזה, כאחד־העם?

אך, אל “ילך עמנו בקרב”; לפנינו יעבור!…



לונדון, שלהי תשרי, תרס"ז.

נדפס ב“המעורר” שנה א' חוברת י“א, תשרי תרס”ז.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23482