


	
	נשמה־לבטלה
	



(לזכר אברהם רובינזון).



במקום־תורה אחד אשר במדינת הלוויציה, בעליתו של אחד הסופרים העברים הצעירים, נפגשתי אתו ראשונה, לפני חמש־עשרה שנה.

בין הנאספים נמצאו אחדים מפרחי־סופרינו, שגלו
למקום־תורה הלז, ועמהם אחרים, שיצאו להם מוניטין בספרותנו לאחר־זמן;
וכדרכם של תלמידי־חכמים עניים, הרעבים לתורה וללחם, התלקחה ביניהם
מלחמה־בשלום, מלחמתה של תורה. נושא הוכוח היה החלק השני של ספר
“על־פרשת־דרכים”, שאך יצא אז לאור. והמתווכחים, היו מהם שלא ניכרו בהם
סימני־אישיות; רק קול דברים שמענו, ותמונה איננו רואים. אחרים, כבוד עטם
היה מגין עליהם, שלא יחקור הרואה במופלא ממנו. אחד היה רובינזון,
שהספיקה לו זכות־אישיותו בלבד. בעל קומה־זקופה ושכל־ישר; בעל הרגשה
דקה, והוגה־דעות מתון; מכבד דעות חבריו, ואינו מוותר מדעותיו שלו;
נדיב־הרוח, אך לא פזרן; זהיר בדבריו ושוקל כל הגה היוצא מפיו – כאילו
יחרב עולם ומלואו בגלל טעות כל־שהיא במחשבה. לא לחנם התראה כנושא־כליו
של אחד־העם כל אותו הערב.

ספורים היו דבריו. נדמה, שבכוונה עוצר האיש בשטף־דעותיו,
כאילו דבר־סתר עמו. לאחר כמה שנים, כשהכרתיו לדעת מקרוב, נתגלה לי
ה“סוד”: את נר יי – את נשמתו – היה מסתיר מעין זרים.

ושוב נזדמנו שנינו לפונדק אחד – ל“המעורר” של ברנר;
וגם בפעם ההיא היה נושא דברינו – אחד־העם, שבאותה שעת־חירום חל חג
יובלו. רובינזון פרסם מעין מכתב־גלוי לאחד־העם, ובו פתח בדברי־הערצה
וסיים בדברי־תוכחה כנגד הרועה, שעזב את צאן־מרעיתו בשעה שהקיפון זאבים;
ואני נסיתי כחי להעתיק מן המחשבה אל הכתב את הצורה, שבה שויתי לפני עד
אז את הרב. אני, עטי המתחיל היה רועד בידי – וחתמתי שמי מפורש על מאמרי;
ורובינזון, שלא אחת ראה שמו בדפוס לפני כן, בחר לדבר בהסתר־פנים,
גם במאמר ההוא, גם במה שבא ממנו ב“המעורר” אחר־כך. מה ראה על ככה:
הכבר החל הספק לנקר בלבו ולערער את יסודות אמונתו בכחו?

ובו בזמן היה הוא משמש בלשכת “עבריה” שבברן, ואני –
באגודת “דוברי עברית” שבלונדון. ומכתבים היו נשלחים מהתם להכא ומהכא
להתם, ומכתבים שהגיעו מהתם להכא נאמרו לפעמים קרובות דברי־חיזוק לעובדים
ב“מחנה הנשאר”. אך מבין־השיטין שלהם היה ניכר, כי נשמת־החסידים של
רובינזון, המעוררת אחרים לעבודה, היא עצמה צריכה תמיכה; ניכר היה, כי
נודדת היא בנתיב־האמונה רק מתוך אונס, מפחדה להלך יחידה בחשכת־היאוש…

עברו שנים אחדות – והזמן קרבנו גם במקום. בטלטוליו
נתגלגל רובינזון ללונדון; ביתר דיוק – ל“בריטיש מוזיאום”. “צנא דמלא
ספרי”? – חלילה וחס! ה“סל המלא ספרים” אינו יודע להעריך כראוי את הנמצא
בו, ואינו מבחין בין ספר לספר, בין תורה לפלסתר. ה“סל” והספר מזדמנים
זה אצל זה על־פי מקרה בלבד; וכשם שבולע הסל ספרים שונים בלי הבחנה, כך
הוא פולטם בלי יסורי־פרידה. הסל – ואפילו הטוב שב“סלים” – תפיסתו מהירה,
אבל שטחית; מכיר הוא את הענינים על־פי סימניהם החיצוניים, אך לעולם אינו
יורד לעמקם. ואילו רובינזון היה “סיני” ו“עוקר הרים” כאחד: למדן מופלג,
ועמקן; קורא ושונה ותיק, ומבקר שנון; מהיר התפיסה, ומסתכל במסתרים;
ומתוך אוצרות הידיעות שצבר, היה בורר וקולט, בורר ונוחל – והופך את
הטוב־שבספר לחלק מעצמותו.

בקיאות וחריפות, כשרון־המחשבה וכשרון־ההבעה,
געגועי־יצירה ויסורי־בטלה, משאת נפש ואמונה, סבלנות והתמדה, – האין לתמוה
על כי איש אשר אלה לו מת ערירי?

במה התנדף כשרונו? –

חלק הגון ממנו התנדף בעבודה־זרה – בכתיבת חבורים
על־שם אחרים, הלא הם “תלמידי־החכמים” הנכונים לשלם בכסף מלא בעד התואר
“חכם”. על פת־לחם יפשע גבר וימכור את כשרונו. הידון אותו לחובה מי שלא
הגיע למקומו?…

ומה שלא נמכר לעבודה־זרה, נחנק מחוסר עזות. גדולה
חוצפה, שמועילה גם כלפי שמים, ואין לך תבלין לכשרון יותר ממנה.
אחדים מחבריו של רובינזון, שזכו לכשרון מעט ו“תבלין” הרבה, עלה בידם
ובצרו להם מקום בחיים ובספרות; ורובינזון, שחונן בכשרון, אך לא
ב“תבלין”, העלה בידו חרס. אי, ענותן! רובינזון, איש־האשכולות, השתוקק
לקבל פני רבו, אחד־העם, המתגורר בלונדון, – ועלה אליו ברגל, פשוטו כמשמעו.

ורובינזון עזב את אנגליה, והחבילה נתפרדה; אך עדיין
הכתב והמכתב מקרבים את הרחוקים־במקום. רובינזון מריץ מכתבים, ומתוכם
נדמה כאילו שב לימי־הפריחה. “רגלי האחת בארץ־ישראל, וקרוב לודאי,
שבסוף הקיץ תהיינה שתי רגלי שם. – – – ואתה, אכזר, כתבתי לך זה שלש
פעמים, מבלי לקבל ממך תשובה. אם לא נאבדו מכתבי ולא מת – הלואי
שתמות, תקח לך אשה, או תהיה לעסקן צבורי. ואם חפץ אתה שאשלים אתך
ואהפוך את קללותי לברכות, היינו – שלא תמות, לא תקח לך אשה, ולא תהיה לעסקן
צבורי, – מהר וכתוב לי את אשר אתך”…

ואני ממהר וכותב אליו, ומעוררו שיתחיל לנטור את כרמו שלו
וישפיע על הרבים מן העושר השמור בנפשו; ובשכר זה אתן לו “את עכסה בתי
לאשה”. והוא עונה: “ובנוגע ל”עכסה בתך“, מרגיש אני, ש”קרובים" אנו גם
בלאו הכי – – – הכל בידי־אדם, חוץ מן האמונה בעצמו. ואולם דע לך, כי
אותו קומץ־האמונה שהיה לי, לא אבד; ואם לא יקומו החיים לשטן כנגדי,
יספיק כדי לתת ערך ומטרה לחיי. ודי בזה".

“ודי בזה”… כי החיים אמנם קמו לו לשטן והרסו את כל
תקותיו; ונושא־כליהם של החיים – הלא הוא המות – כרה להן קבר, לתקוות
הנכזבות.

“בברלין נפטר הסופר העברי הצעיר, ד”ר אברהם רובינזון.
המנוח פרסם רשימות שונות ב“הדור” של פרישמאן ובעוד עתונים עברים. יהי זכרו ברוך!"

כך הודיעה העתונות.

 “ודי בזה”? –

לעתונות, אך לא לי. נשמתו התועה של רובינזון מרחפת
סביבותי בימות־החול ובשעות־הקודש, בימי־הרעש ובשעות־הבדידות. ולא על
מיתתו אני מתאבל: אברהם רובינזון נתבקש לישיבה־של־מעלה – ועלה.
ומה בכך? וכי מי מאתנו בר־דעת שאינו מוכן ומזומן “להחזיר את הפקדון
לבעליו”? אלא על מה ראוי לקונן? – על חייו, שלו ושל שכמותו.

ברוחניות, כמו בחמריות, אתה מוצא עשיר וכילי, שיש לו
ואינו רוצה ליתן; וכנגדו נדיב ועני, שרוצה ליתן ואין לו. כזה כן זה אין
הנאה מהם לעולם; ולפיכך מכאיבי־לב הם שני החזיונות הללו: עשיר וכילי הוא
חזיון מרגיז, ונדיב ועני הוא חזיון מעציב. זהו מבחינת הכלל; אבל מבחינת
הפרט אין קיומם של אלה מחוסר־טעם: מי שיש לו ואינו רוצה ליתן, מוצא
נחת־רוח במה שהוא רובץ על “גל של דינרים”; ומי שרוצה ליתן ואין לו,
נחמתו בעניו – בהכרה, כי מה שהיה בידו לעשות עשה. אולם אין טעם ואין
כפרה לחיי אדם שהוא עשיר ונדיב – וחבוש; שיש לו, והוא רוצה ליתן –
אך ידיו אסורות ואין לו שליטה בנחלתו להוציאנה מרשותו לרשות־הרבים.



דייטון, מרחשון תרע"ט.

נדפס ב“התורן” שנה חמשית, גליון מ"ו (אדר־ראשון תרע"ט).






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23485