


	
	מן האוהל אל המחנה
	



(לזכר ישראל פרידלנדר).



לאהלה של תורה הוקדש מילדותו – תחילה ב“חדר”,
ואחר־כך בבית־המדרש. “אם אין קמח אין תורה”; אך מה יעשה נער – ונפשו
חשקה בתורה!… מרוב התמדה היה ישראל בן־פינחס שוכח, לפעמים קרובות,
את ענין ה“קמח” – ולא מעוני ומחסור.

הוא גדל ויצא מאוהל־התורה שבפראגה, הסמוכה לוארשה, אבל
רק כדי להכנס לאוהל־תורה אחר: מפראגה לברלין, משם – לשטראסבורג.
וההתמדה מלוותהו בכל מקום; ואת ההתמדה מלוה שכרה הראוי לה: כתר־תורה,
כתר־שם־טוב, וסמיכה בידי נילדקה, מורו־מחבבו. אז יצא מן האוהל –
וחזר אליו: הוא עזב את הספסל ועלה על הקתדרה, להיות מורה הלכה
בפני רבותיו. עד שהתקנאה ניו־יורק בשטראסבורג וקראתהו לבוא
אליה.

ופרידלנר מרביץ תורה בפה ובעט גם יחד. אין חלקו
בין סוללי הדרכים; אך בורר הוא את דרכו תמיד כבן־חורין, מהלך
בה באמונה, ומסקלה ומתקנה באהבה. המימוני, אחד־העם, דובנוב – את
האחד הוא חוקר ומבאר, את השני הוא מתרגם גרמנית, את השלישי – אנגלית;
ורבות הן הדעות הנכונות שהוא מסביר ומקנה לרבים. ובאופן זה הוא קונה לו
מקום בין אזרחי האוהל.

אך האוהל מוקף מחנה; ובמחנה הומים החיים וקוראים
ליושבי־האוהל השקדנים לאמר: צאו לכם מארבע אמות של הלכה, שאתם כלואים
בהן, ובואו אלינו. פה רבה המלאכה, רבים הקלקולים הצריכים תקון –
והפועלים מעטים!… ופרידלנדר נפתה לקול־הקריאה ויוצא, מזמן לזמן, מן
האוהל אל המחנה. יש הוצאות־ספרים, יש עבודה ציונית, יש חנוך הקטנים וחנוך
הגדולים – וכולם צריכים לעסקנים חרוצים. ובכן נעשה הלמדן גם עסקן.

גם במחנה הוא מהלך בדרכים הכבושות; גם שם הוא מצטיין
בכשרון, התמדה ונאמנות; וגם שם כחו יפה להקנות לרבים את שאיפותיהם של
המועטים. נראה כאילו שקול הוא: שרשי־נשמתו יונקים במדה שוה מן האוהל
ומן המחנה; ומדי הטות הרוח את נופו לצד אחד, מושכים השרשים לצד
שכנגד. בינתים מתנודד העץ בין שתי הרשויות – ואין נחת. מעבר מזה –
בת־קולה של התורה הקוראת: אל אהלי תשוב ובי תשגה, כי אין אני מתקיימת
אלא במי שממית עצמו עלי; ומעבר מזה – שאון החיים ההומים: אל המחנה תצא
ולנו תעבוד, כי גם התורה ממנו תצא ואלינו תשוב…

למי סוף הנצחון? –

במחיצה אחת עם פרידלנדר עובדים חבריו, יושבי־האוהל
הגמורים, ועבודתם מזכירה לו את עוון עסקנותו הצבורית. אך הנה “הצלב
האדום” מסדר קבוצה של רחמנים ורחמניות, שיעלו וישרתו בארץ־ישראל
המתחדשת – ופרידלנדר מוכן ומזומן להיות בין העולים. מסבה בלתי־תלויה בו
הוא נשאר באוהל, וברגע של אכזבה ויאוש הוא מתקן עצמו להתמכר כליל
לתורה. “פרשתי כמעט מכל עבודות של צבור” – הוא סח אז לאחד ממיודעיו –
“ולא אשוב עוד אליהן”. וכעבור חדשים אחדים בקע אל אהלו קול קורא: לעזרת
העם באוקראינה! – ויקם וילך.

ושם נפל – במחנה.

האם אות הוא, כי היה הנופל בן־המחנה, שהתעהו הזמן אל
האוהל, ורק שעה אחת לפני מותו הוליכוהו רגליו למקורו, למען תחול מיתתו
במקום חיותו? או אולי להפך: התורה, אשר אורסה לו באמונה משחר־חייו, נקמה
בו עתה את נקמתה, על אשר עזבה ודבק באחרת?…

מי בא בסוד החיים והמות!… אחת ידענו ברור: ישראל
פרידלנדר זכה למיתה יפה אחרי שלשלת בלתי־ארוכה של חיים יפים – סיום
נאה למסכת נאה.

ואשרי מי שזכה לכך!



כ“ז תמוז, תר”ף.

נדפס ב“מקלט” כרך רביעי, ספר י"א.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23488