


	
	בעל־תפלה
	



בכל עת שאנו מתיחדים עם שירתו של ביאליק, מתעוררת
בנו בת־שאלה, צנועה ועם זה תבענית, לאמר: מאין באה הדבקות שאנו
מתדבקים בשירתו של זה, והחבה היתירה שאנו מראים ליוצרה?

אם מפני שמשורר הוא? – אין ביאליק בן־יחיד בדורנו! הרי
טשרניחובסקי, שחשף לפנינו הוד והדר מערבות האידיליה; הרי שניאור,
שהשפיע עלינו עוז ובריות מן התקופה שלפני מתן־תורה. כולנו מוקירים את
שירתם; אך אין אנו מתדבקים בה, חוץ מיחידים, בעלי שורש־נשמה של אותם
משוררים.

תאמר: משורר לאומי הוא? – גם גורדון היה משורר לאומי!
אמנם, משנתקו מיתרי כנורו, עמדו עליו עוררין לגזול ממנו כתר־השירה,
ונלחמו גם יכלו לארי המת. אולם את זה אין להביא בחשבון כל־עיקר: ראשית,
מפני שאותן השגות יש בהן הרבה מ“מיטב השיר”; ושנית, משום שגם לפני
ההשגות היינו קוראים את דברי גורדון בדחילו יותר מאשר ברחימו.

יש אומרים: נביא הוא! – והדברים מתקבלים על הדעת, אך
אינם מניחים אותה. כמה נביאים קמו לו לישראל בימי־קדם – האם הראו להם
בני־דורם חבה יתירה בעודם בחיים? ומה נשתנה ביאליק, שזכה
לשכר־מצוה בעולם־הזה? אפשר לענות ולאמר, כי לא הרי אחרונים כהרי
ראשונים – כי טובים אנו מאבותינו רודפי־הנביאים; אך מי תמים ויאמין
לתשובה זו?

אחרים אומרים: ממקור־קדומים הוא! – והדברים נכונים, אך
סתמיים ביותר, וצריכים תוספת והגדרה. מקור־הקדומים של אומתנו מסתעף לכמה
זרמים, השופעים דרך צנורות שונים. ממקור־קדומים היא הגדת־העתידות, למשל;
ממקור־קדומים הן הקינה, התוכחה, ודומיהן. אך לא הרי האחת כהרי השניה:
הגדת־עתידות היתה מביאה את השומעים לידי לעג, קינה – לידי דכדוך־הנפש,
תוכחה – לידי אימה או לידי חרון. ואיזהו הצנור שדרכו יוליך אדם את השפע
– ויקנה לו חבה ודבקות? –

בדוק בגעגועיך ותמצא, כי צנור זה אינו אלא צנור־התפלה, שאותו מצא ביאליק סתום – ופתחו.

אולם המושג “תפלה” נטשטש מרוב שמוש; וכדי שנוכל להגותו
בכוונה, נחוץ להתעכב עליו בראשונה, לברר את מהותו ולהשיבו
לאיתנו.

* * *

ארבע מדרגות בתפלה: א) תפלת־הקבע של הצבור; ב) תפלת־הקבע של היחיד; ג) תפלת־עראי שאולה; ד) התפלה המקורית.

במדרגה תחתונה של הסולם עומדת התפלה־בצבור.
איזהו האדם המבקש לו שותפים לדברים־שבלב?– כל שהוא בבחינת אבן.
האבן הזאת עלולה להתיז מקרבה ניצוצות־ניצוצות, אם אך יקרבוה אל אחותה
האבן ביד־חזקה; אבל כל זמן שהיא מונחת לבדד, אין ההתלהבות חלה בה. יתר על
כן: הניצוץ של כל אחד ואחד מאלה, אינו תופס הרבה, לא במקום ולא בזמן,
וממיעוט חשיבותו אינו קובע ברכה לעצמו; ורק בהתקרב ניצוץ לניצוץ במספר
הגון, הם מצטרפים ל“מנין”, ששלהבתו מספיקה לו כדי שעה קלה של
תפלה־במשורה. מנין יש כאן, אך לא בנין.

למעלה מתפלה־בצבור עומדת התפלה־ביחידות. כל שאינו
מפחד לפרוש מן הצבור, מעיד על עצמו, כי הניצוץ שבנפשו בעל־עצמיות הוא.
אמנם גם במדרגה זו אין הניצוץ מתלקח מאליו: נרדם הוא, ואינו יוצא מן הכח
אל הפועל עד שתגע בו התעוררות מן־החוץ, בצורת מצוה המזרזה בו
ומכריזה: פלוני־אלמוני, הגיע זמן קריאת־שמע של שחרית – קום ויחד את
בוראך!… אולם ניצוץ זה, של המתפלל ביחידות, מכיון שניעור, הריהו
בבחינת “חי נושא את עצמו”, ואינו תלוי בגמילות־חסד של שותפים.

בין במדרגה ראשונה, בין במדרגה שניה, התפלה מצות־אנשים־מלומדה היא. כולה מן המוכן – הצורך בה, תוכנה, שעורה, זמנה
ומקומה; והמתפלל אינו רשאי לשנות בה ובתנאיה אף במשהו. חובה היא,
ובמקום שיש חובה אין השלהבת עולה מאליה. קבע היא, בלתי־מסתגלת אל צרכיה
המתהווים של הנפש; ויוצא מזה, שהנפש החיה מצווה להסתגל אל התפלה המאובנת.
גזרה היא, ואין גזרה נכנסת אל הלב; לפי זה, התפלה מן השפה ולחוץ היא. וזכר
לדבר יש: שכל המצווים על תפלת־קבע מוזהרים וחוזרים ומוזהרים, שיהיו
משמיעים לאזניהם מה שהם מוציאים מפיהם. עול היא, ואין מושכים בעול
מתוך אהבה, אלא מתוך יראה. מתנת־חנם היא, והמקבל עומד בה כעני־ממעש,
ומחוה קידה כעבד לפני רבו. בבחינת מי־בורות היא: הבור סוד ואינו מאבד
טפה, אך מים חיים אין בו.

במדרגה גבוהה מתפלת־קבע עומדת תפלת־עראי
השאולה. גם זו מתרקמת מחוץ ללבו של המתפלל; אולם השאיפה אליה נובעת
מבפנים. בבחינת בת־זוג היא, שכל המשתוקק אליה חייב לחזר אחריה;
וכשהוא מוצאה, אינו מוצאה אלא ביגיעה, הלכך הוא רואה עצמו כקונה ולא
כמקבל־נדבה. הצורך גרמה, ובמדה זו יש לה אחיזה בלב אומרה. רשות היא, ואין
אדם נזקק לה אלא מתוך אהבה. תוצאת הבחירה היא, ואין הבוחר אסור
בשלשלאות של תוכן, שעור, זמן ומקום קבועים מראש. – המום שבתפלה זו הוא,
שגם היא “בעלת בחירה”. בלתי־כפופה לדורשיה, ולא בכל עת היא נמצאת להם.
פעמים שהנפש, הצמאה לתפלה, תועה בישימון, ובשעת דחקה היא שותה מן המים
המרים, או שהיא חובקת אבן צחיחה וקוראת לה: אמי, אמי!

שונה היא תפלת־העראי מחברותיה שנמנו לפניה; אך יש בהן
צד־שוה אחד, שהוא כפול־שלשה: מה תפלות־הקבע העתקות הן, אף זו העתקה; מה
תפלות־הקבע אין המתפלל מושל בהן, אף זו כך; ומה הן עקרות, אף היא אין לה תולדות.

במעלה העליונה עומדת התפלה המקורית, שבה הרגש
ובטויו נולדים תאומים, בזמן אחד ותוך לב אחד. דומה היא לתפלת־עראי השאולה
בזה, שאין בה לא משום קבע, לא משום עול, ולא משום “נהמא דכסופא”; אולם
עיקר־זכותה מונח לא במה שאין בה, כי אם במה שיש בה. יניקתה
מקרקע־בעלים; על־כן עורך אותה בעליה מתוך ענוה של בן־חורין: עיניו
למטה ולבו למעלה – כבן לפני אביו. ממעין־המתגבר היא נובעת, ואין בה
חשש יבושת. יוצאת היא כולה מן הלב, ולפיכך חביבה היא יותר מחברותיה;
ואפילו הצבור, שבכלל נוח לו הקבוע מן החדש, מודה בכך בשעת־הדחק. תדע,
שכן בכל זמן שהצבור צועק ואינו נענה, הוא שולח לפניו את היחיד, היודע
לכוון תפלתו לפי צורך השעה. יצירה היא, ויצירה עשויה להסתגל: נשמעת
לכשרון יוצרה, והולמת את מעלת־רוחו באותה שעה. ואף־על־פי שהיא נשמעה
ליוצרה, אין היא משועבדת לו כחומר הלז. בבחינת בת היא, שמולידה
מנחילה מסגולותיו, אך אינו מתעמר בה. – עד כאן התפלה המקורית – תולדה;
מכאן ואילך היא נעשית אב – טופס־ראשון לתפלותיהם של אחרים, אם יחידים או
קהלות. המתפלל־בעדו, המתנה את געגועיו הפרטיים, מעורר הד בלב יחידים,
מאחיו־לגעגועים, והללו מלחשים עמו כל אחד מחביון פנתו; ושליח־הצבור,
שבצרת הרבים לו צר, הקהל חוזר על ברכותיו בקול רם. בין אלה ובין
אלה – מסילתם נעשית רשות־הרבים.

מועטים הם בעלי־התפלה, יחידי־סגולה, שלא כל דור זוכה
להם; אולם רוב בנין של מתפללים הם: כי מה יעשו ששים־רבוא של בעלי־מנין
באין לפניהם מפלס־נתיבה אחד, אשר יתן צורה לרחשי־לבם ואשר ישים את
התפלה בפיהם? “אז ישיר משה ובני־ישראל” – משה תחילה, והדר בני־ישראל.

אין לך חברה, שאין תפלותיה משתלשלות דרך ארבע מדרגות
אלה. ראשונה בזמן באה התפלה הראשונה במעלה, הלא היא התפלה המקורית.
רגש מתחולל בלבו של אדם־ויוצר, היודע לכבוש את
הרוח ולהלבישו צורה – והלב משתפך בתפלה, אם על עצמו או על הקהל.
בעקבותיו של היוצר יוצאים המעתיקים־בכוונה, תאבי־התפלה שלבם
בן־חורין ולשונם אסורה: נפשם חלה ואינה יולדת; ועל־כרחם שיבקשו לה תקון
בתפלה שאולה, שנולדה לרגלי צרכים כצרכיהם. מכיון שבני־החברה שנו ושלשו
בתפלה שאולה, שלא השתתפו ביצירתה, היא נעשית להם כחובה, והם קובעים לה
עתים; ולאט־לאט הם דשים בה, וההרגל הופכה לטבע־שני, שאינו טעון
כוונת־הלב מלכתחילה. ואז, ותיקים שבחברה משכימים ומעריבים לחזור על
התפלה ביחידות; ונחשלים שבה, שאין כח־רצונם מספיק להתעוררות ביחידות,
החוק כונסם למקום אחד, בשעה ידועה, ושם הם כופים עצמם עד שרוצים בתפלה.

דרכה של תפלה מלמעלה למטה היא, איפוא: לידתה –
בקדשי־קדשים של היוצר, המקריב משלו; משם היא נעקרת ובאה לקנן בלבם של
המעתיקים, הקונים אותה ביגיעה; אחר כך היא נהפכת למזמור־חוקם של
ותיקים, הזוכים בה חנם; ולסוף היא נעשית לקרבן־התמיד של הצבור. והתפלה
ממדרגה אחרונה, התפלה־בצבור, לאן היא יורדת, כשעברה שעתה ובטל ערכה? –

אין היא יורדת, אלא שבה ומתעלה.

כי ברבות הימים הולכת גם שארית נשמתה של תפלת־הקבע
ופורחת הימנה. בינתים מתפתח הלב ומתמלא המיה חדשה ותביעות חדשות; ולב זה
המשוחרר, התובע תפלה חדשה, מנתק את הקשרים שבינו ובין התפלה הישנה,
שנפסלה. אותה שעה, שנכרתה תפלה מן הפה ותפלת־הלב עדיין לא נתגלתה, שעת
בין־השמשות היא. חללו של העולם החברתי מתרוקן מכל לחש; נפש האדם יראה את
געגועיה הערטילאים; ונדמה, כאילו נצחה הדממה את הלחש נצחון גמור, ולב ופה
כאחד נאלמו עולמית. אולם, כל עוד יש בחברה סימני־חיים, אין לחשוש לזה;
מפני שאין חברה חיה שרויה בלי תפלה לאורך ימים. הדממה המעיקה אינה אלא
הדממה שלפני יצירה; יעבור זמנה – ותשוב תקופת־הלחש לכשהיתה. החברה מעמידה
מתוכה שליחי־צבור בעלי־יצירה, והללו נופחים רוח חיה במלים המתות,
על־ידי צירופים חדשים, מקוריים. וחוזר חלילה.

* * *

ואנחנו – בני אברהם, יצחק ויעקב?

מתחילה בעלי־תפלה היו אבותינו: אביה של אומתנו הראה
בקיאותו בתכסיסי־תפלה, בין כשהתפלל על עצמו, בברית־בין־הבתרים, בין
כשהתפלל על אחרים, במעשה סדום ועמורה. מחוקקנו – כבר העידו עליו
בני־מדין, שביניהם גדל, כי לא היה כחו אלא בפיו. ותורה מעידה, שיודע היה
לכוון תפלתו לפי צורך השעה: על היחיד הסתפק בתפלה הקצרה “אל, נא,
רפא־נא לה”; וכשהיה כלל־ישראל בסכנה, התנפל “לפני ה' את ארבעים היום
וארבעים הלילה”. וראה, כמה חביבה היתה תפלתו לפני המקום, שלא שבה ריקם
מעולם, חוץ מפעם אחת – כשבקש רחמים על עצמו. גבורינו, לא נצחה
חרב־פיפיות שבידם אלא בזכות רוממות־אל שבגרונם. נביאינו, כל חייהם היו
תפלה אחת ארוכה. ספר תהלותינו, אין לך אומה ולשון שלא באה ללקוט ממנו
צרי לנפש. מקדשנו נועד להיות “בית־תפלה לכל העמים”. ואף אלהינו, כשבא
להגביר מדת־הרחמים על מדת־הדין, הוא פותח ב“יהי רצון”.

בני־העליה היו מחברי התפלות, ושאר בני האומה היו
קוראיהן, איש כפי השגתו. וכל עוד היה ישראל נער, לא נעשתה לו התפלה
לחק־עולם; אלא בכל דור ודור היתה מתחדשת, לפי צרכיו של אותו דור, ואדם
מישראל היה רשאי לשפוך שיחו לפני קונו בכל מקום ובכל זמן שהוא –
והקדוש־ברוך־הוא שומע תפלתו. “בכל המקום אשר אזכיר את שמי, אבוא אליך וברכתיך”.

אך משלקתה חופשתנו, לקה עמה גם חופש התפלה. את מקום
הנביאים־היוצרים ירשו החכמים־המתקנים, אלה שתקנו תפלות בשביל אחרים ועשאון
חובת־גברא, דבר השוה לכל נפש. מאז נהפכה התפלה לעבודה. אמנם
עדיין היתה העבודה – “עבודה שבלב”; והלב לא חרב כליל אפילו עם
חורבן־הבית: ליחו הפיוטי נגנז, כדי שלא תהיה עין־רעה שולטת בו, אך לא
נס. ולפי זה אנו מוצאים שקיום־המצוה היה מסור לנטית־הלב: העוסק בתורה היה
פטור מן התפלה, לדעת האחד; השני לא היה מתפלל אלא במקום שהוא לומד; היה
מי שסבר, כי תפלת־ערבית רשות היא; אחרים לא היתה דעתם נוחה מתפלת־קבע,
שאין עמה חידוש. ומזמן לזמן השתחרר הלב מכבלי ה“עבודה”, והשתפך בתפלה
מקורית נאדרה, כתפלותיהם של אבן־גבירול, הלוי וחבריהם – עד תפלת
“לכה דודי” ועד בכלל. אולם אלה היו היוצאים מן הכלל – ה“זכר למקדש”;
בעוד ששאר כל הפייטנים מימי־הביניים חברו “יוצרות” תחת יצירות,
ומקומה של השתפכות־הלב נטלה אצלם השתפכות־המוח.

ומשגברו הצרות ונתמעטו הלבבות ביותר, נסתתמו מעינות
התפלה לגמרי, ונשפטנו לרוות צמאוננו במי־בורות, בלקוטי־קדמוניות בלבד;
ואז נחתם סדור־התפלה. תוצאותיהן הקשות של חתימות ממין זה ידועות
למדי: עם חתימת המקרא נקפד חוט הנבואה; חתימת התלמוד היתה סוף הוראה.
גם חתימת ה“סדור” הביאה לידי תוצאה מעין זו: על־ידיה נחתם גזר־דינה של
התפלה בת־החורין, בין החפשית לחלוטין, בין החפשית לשעורין. ומכיון
שנמסרה התפלה לדפוס, נמסר גם הלב לדפוס – כי קבל עליו את הדין בהכנעה
וחדל להתקומם. אפילו החסידות, שנתכוונה להפוך קערה על פיה ולעשות את
יסוד־התפלה עיקר העיקרים בעולמנו, – אפילו היא לא היה בכחה למרוד
ב“סדור”. די היה לה בחידושים כל־שהם, כעין התרת תפלה־ביחידות, איחור
זמנה ושנוי הסדר של פרקיה – “הודו” קודם ל“ברוך שאמר” או “ברוך שאמר”
קודם ל“הודו”, – וב“תקונים” כאלה דמתה לצאת ידי החובה של
שדוד־מערכות.

ירידתנו כשהיא לעצמה היתה כהלכה: מבנים למקום נתגלגלנו
והיינו לעבדי ה“סדור”. אולם יותר מדי ארכה התקופה האחרונה, תקופת
השעבוד, עד שכמעט נואשנו מחידוש התפלה. בינתים החל הלב המוכה להראות
סימני חיים חדשים; החיים החדשים הולידו תביעות חדשות, שלעומתן נראה
ה“סדור” הישן – ישן־נושן. הלב התוסס בעט בתפלה נוקשה; תפלה חדשה עד טרם
נשמעה; אלמי־התפלה נתרבו במחננו, ובחללו של עולמנו גברו הקרירות
והריקניות. והיינו משתאים לדעת, אם השעה שעת בין־השמשות היא, שעת־מעבר
מדומיה לשירה חדשה, או השעה האחרונה, המבשרת את בוא הדומיה
הנצחית.

בדור שלפנינו נתעורר ניצוץ של תפלה ונאחז בנשמתו של
משורר הדור ההוא, י. ל. גורדון, שישר את המסילה לפני ביאליק בכמה
אופנים. אולם הניצוץ הלז נתגלגל לתוך “הים הקדוש”, לתוך סביבה של כפירה,
על כן לא יצא ללהב; בקפאון זרח ובקפאון כבה. בשביל שיפתח פה
לאלמים, היתה דרושה שלהבת שלמה מצד אחד וספירה־של־כושר מצד שני – נפש
משורש־התפלה בתוך דור־זכאי; ושני התנאים הללו נתמלאו עתה: השלהבת
נתגלתה בנשמתו של ביאליק, והספירה הכשרה נמצאה בדור בעל־תשובה זה שאנו חיים בו.

אם לשירה – יש לו, לביאליק, חברים בספרותנו; אך לתפלה
אין לו חבר בין משוררי־הדור. שהם מנגנים לפנינו, והוא מדובב את שפתותינו;
הם מגלים לנו מהגיוני לבם, והוא מסייע לנו לגלות את לבנו אנו.

ספר־התהלות של חיים נחמן ביאליק אינו סדור “כל־בו”.
מעטה בו המית־הגעגועים שבין אדם לקונו; וחסרה בו תפלה־זכה לאדם הרגיל
בחובת־הלבבות. הבורחים מן האשה אל האשה מוצאים בו הד לרחשי־לבבם; אך
הבורח מפני האלהים אל האלהים ו“מתכסה מחמתו בצלו” – עד היום הוא מחויב
ללכת אצל המשוררים־הפילוסופים של תקופת־ספרד. מי שיצרו הטוב משיאו ליהנות
מיפיו של הטבע המוחש, ידרוש בביאליק; אך מי שנכסף להדבק ב“זיו העולם”,
מפני שהוא “חולה אהבתו”, לא ימצא אצלו תרופה. תובע הוא, משוררנו, את
עלבונו של היהודי מאלהי ישראל; אך מתהלך הוא בשלום עם “יוצר אור ובורא
חושך”, שבכלל “דרך רשעים צלחה” בעולמו. כלל־ישראל מצא בו סניגור;
אולם הפרט, היחיד הנמק בעוון־הולדו, ישוב ממנו כלעומת שבא. בקיצור,
ביאליק אינו פוסק אחרון; ואין לתמוה על כך: ה“סדור” החדש לא נחתם בו,
אלא נפתח על־ידו, – והמתחיל בתחיה אין אומרים לו “גמור!”…

דייהו, שזכה להיות הפותח את צנור־התפלה הסתום. וכשיפתר
חלום־התחיה לטובה והמשכת־השפע תהיה לנחלת־הרבים, יעמוד קובץ־מזמוריו
בראש סדור־התפלה החדש של אומתנו המחודשת: סדור־התפלה הפתוח – שיהיה
פתוח לכל דורש, בכל נפתולי החיים, ופתוח לכל חדש ומתהווה; סדור־התפלה
המתפתח – שיהיה מתמלא מדור לדור ואינו נחתם עולמית.



כ“ט ניסן, תרע”ו.

נדפס ב“התורן” שנה חמשית, גליון ל"ד (י“א כסלו, תרע”ט).






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23484