


	
	כפירה והמרה
	



בימים אלה הוכרז בעתונות הישראלית, כי מלאו שבעים שנה
לארי שבחבורה, למאכס נורדוי, הנודד לעת זקנה מגולה לגולה; ולהבדיל
בין החיים והמתים – כמעט בו בזמן באה בקצת עתונים ידיעה חטופה, כי
ארנולד ב. ארליך (“שבתי בן יום־טוב אבן־בודד”), בעל “מקרא
כפשוטו”, מת בשנת השבעים ומעלה לימי חייו. לא חגונו עם האחד, ולא הספדנו
את השני. לא חגונו עם האחד, מפני שלא עת חג היא לו ולנו, שעה זו, שגויות
חללינו צפות על־פני כל הנחלים שבמזרח־אירופה; ולא הספדנו את השני, משום
שאין זאת מיתתו הראשונה. על עמו מת ארליך עוד בחייו, בימי־בחרותו, כאשר
התנצר בהשפעתו של פראנץ דליטש בגרמניה. לאחר זמן נדד משם
לארצות־הברית, השיג שטר־תשובה מאת רבנים אחדים, והקדיש מאז כחו
לחקירה בחכמת־ישראל; אבל הצבור לא השגיח לא בתשובתו, ולא בהכשר הרבנים,
באי־כח הדת שהמיר, ולא בחקירותיו במקרא, שנכתבו ראשונה בלשון המקרא.
ארליך נשאר כל ימיו “אבן בודד”.

מפני מה ננעלו בפניו שערי תשובה?

התשובה העולה מאליה היא: ארליך כפר באלהי ישראל, לפיכך
יצא מכלל ישראל. ובזה יראו רבים מופת חותך, שכל־עיקרה של היהדות הוא –
הדת. יבואו תולדות נורדוי ויעידו כנגד סברה זו: נורדוי גם הוא כפר; ולא
זאת בלבד, אלא שנורדוי כפר ביסודה של דת ישראל, בין שאר דתות,
בעוד שארליך המיר רק צורתה באחרת. אף־על־פי־כן, צא וראה כמה שש עליו
העם, על נורדוי, כששב אל המחנה, וכמה חבה לאומית נודעה לו מאז ועד
היום, ואפילו מצד החולקים עליו. אמור מעתה, כי לא הכפירה הדתית,
כשהיא לעצמה, היא שכרתה את נפש ארליך מעמיה, אלא ההמרה, היינו – הפרת
הברית, הכרותה בין האומה ואישיה. יש לך בני־זוג, שפורשים זה מזו בשעה
של לקוי־אהבה: כל זמן שלא החליפו זה את זו באחרים, בני־זוג הם; החליפו –
נתפרדה החבילה. אף כאן: נורדוי, שכפר ולא המיר, לא יצא מכלל עמו גם
בשעה שהתרחק ממנו; וארליך, שהמיר ולא כפר, נאסר על אומתו
הגרושה.

וכאן יש מקום להקשות: היא הנותנת! לדידך, הן גם נורדוי
מומר הוא, לפי שהמיר תרבות עמו באחרת, או באחרות; ומכיון שאנו
מוצאים, כי ישראל שהמיר תרבות עמו יש לו כפרה, וזה שהמיר דת
עמו דינו בכרת, – שמע מינה, שהיהדות עומדת בעיקר על הדת.

על זה יש להשיב: הן; בימי לקוי הלאומיות.

בימי בריאותה היו לה, ללאומיות העברית, הרבה סימני־חיים:
ארץ, לשון, תרבות, דת, וכדומה; וכל סימן וסימן נחשב לעיקר גדול בחייה.
בהשתלשלות הסבות ושנוי הזמנים בא, מזמן לזמן, שנוי גם בערכים
הלאומיים: סימן, שנחשב בתקופה זו ליסוד קיומה של האומה, תש כחו בתקופה
אחרת, או שנחתך לגמרי; ובהיות האומה חפצה חיים מכל מקום, תלתה קיומה
בסימן אחר, שהיה כחו יפה באותה שעה.

בימי דוד בן ישי לא נחשבו נשואי־תערובות לסכנה; אך
כל העוזב ארצו היה דומה כאילו עוזב אלהי אבותיו: “כי גרשוני היום
מהסתפח בנחלת יהוה, לאמר: לך עבוד אלהים אחרים”. הסבה ברורה: העם
הפשוט והאיתן, המחובר לקרקע, יש בכחו לעכל יסודות זרים; אך אי־אפשר לו
להשאר בחיים אחרי הנתקו מעל אדמתו. וכנגד זה, בימי עזרא ונחמיה היה
רובה של האומה גר בחוץ־לארץ, וסכנה היתה צפויה לקיומה ממקום אחר –
מנשואי־התערובות, ש“בניהם חצי מדבר אשדודית, ואינם מכירים לדבר
יהודית”… עם זה, מכיון שנתלש פעם מעל אדמתו ולא נכחד, סר פחד הגלות
מעליו; אך ביחד עם זה אבד לו כח העכול, וכל יסוד זר, שחדר לתוכו, היה
עלול להפרידו ליסודותיו. חשמונאים הראשונים, שהיו מוכנים למסור נפשם
אפילו על “ערקתא דמסאנא”, הם־הם שהתירו את המלחמה בשבת: מסירות־הנפש מצד
זה וחלול־השבת מצד זה, שניהם למטרה אחת שמשו – לשמירת קיום האומה. בימי
רבי עקיבא ורבי חנינא בן תרדיון, כשהכיר האויב, כי התורה
מקור־חיים היא לעמנו, והתנכל לסתמו, – נמנו וגמרו, שתלמוד גדול, והיו
יוצאים להקלף ולהשרף על למוד התורה. בימי תלמידיהם שנתרבו הבורחים מן
הארץ ונתמעטו היודעים את השפה אפילו בין תלמידי־החכמים, אמרו, ש“כל
הקבוע בארץ־ישראל ומדבר בלשון־הקודש – מובטח לו שהוא מחיי עולם־הבא”.

כל אלה היו ערכים ומבצרים כאחד: חביבים היו עלינו
מצד עצמם, מצד היותם קנינינו הלאומיים, וחביבים מפאת תועלתם, מפאת
שמשם לנו מגן בצרה; ובשעת חירום היינו מגינים עליהם גם מתבצרים בהם. לא
תמיד הצלחנו במלחמתנו: פעמים הוכרחנו לוותר, לפי שעה, על אחד הערכים, או
אחד המבצרים; ובאופן זה הלכנו והתרוששנו מתקופה לתקופה. אך כל זמן
שנשאר לנו ערך אחד ומבצר אחד, היה לנו תוכן לחיינו ואפשרות לקיומנו.
הלשון אבדה לנו למחצה, על־ידי מלחמה־בשלום ארוכה, בתקופה שלא עמדנו על
ערכה הלאומי של לשון; הספרות נחתמה בשעה של סלוק־השכינה; הארץ נגזלה
מידנו בזמן שנשאנו עין למבצר לאומי אחר – לתורה ומצוות. על הדת לא נרדפנו
בקביעות, עד שגברה ממשלת הנצרות בעולם, הלכך נתקיימה בידנו גם אחרי
לקוים של שאר ערכינו. ומשנתפשטה הנצרות ושמה על דתנו מצור תמידי, היתה
היא תקותנו היחידה, וממילא צמצמנו כל כחנו במלחמה על קיומה, שבו היה
תלוי קיומנו.

אולם, גם בימי דלותנו הלאומית לא היתה הדת שולטת במחננו
בזכותה בלבד. קלוט קלטה אל תוכה את שרידי הערכים האחרים – הספרות, הלשון
וזכרונות הארץ – וקדשה אותם ונתקדשה על־ידיהם. משועבדים היו ערכים אלה
לדת; אך בכל עת שהגיע אליהם רמז של תחיה, התנערו משעבודם ויצאו לרשות
עצמם. כך התנערו בימי־הבינים, בתקופת התחיה הערבית־עברית; וכך עלה להם
גם בעת החדשה, מימי תקופת ההשכלה שמבלי דעת שמשה פרוזדור לתחיה.

היוצא מזה: בימי הלקוי, שלקתה אומנתו, בלעה הדת את שאר
ערכינו; אך כלקוי כתוצאותיו באו על האומה שלא לרצונה. עכשיו מתעודדת
האומה לצאת מן המצור לחיי־פרזון, מהתכווצות להתפתחות, ומצמצום לחיים
מלאים; ובזה מונחת השאיפה לבטל את ההגמוניה של הדת בחיים, לשחרר משעבודה
את שאר הערכים הלאומיים, ולהשוותם אליה בזכויותיהם. ילעג לו מי שילעג על
שאיפה זו, שלעתיד יהיה דינו של מומר תרבותי, כדינו של מומר דתי,
בכרת; בדברי־ימינו יש סמך לזה. היו ימים,
שהעמידו חכמים את “פושעי ישראל”, המומרים לדת, למעלה מ“חסידי
אומות־העולם”; לאחר זמן, כשנתרבו חסידי־הדת, שמסרו נפשם על דת עמם, ירדו
המומרים למדרגת בוגדים. יקומו לנו חסידי־תרבות, שיהיו מוכשרים ומזומנים
למסור נפשם על תרבות עמם, וירדו גם מומרי־התרבות למדרגת בוגדים.

וגרעין של “חסידות” זו כבר ישנו בקרבנו. כל הנושא את
רעיון התחיה בלבבו, נושא נפשו אל השחרור הפנימי הלז, אף אם בשפתיו הוא
מתנגד לו; וכל העובד לשם התחיה, אפילו אם הוא הולך סחור־סחור – מקרב את
הקץ.



ניו־יורק, חנוכה תר"ף.

נדפס ב“מקלט” כרך שני, ספר ד' (טבת, תר"ף).






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23486