


	
	חסד־של־אמת
	



(אזכרה לנשמת ר' שלמה רובין).


הכל תלוי במזל: בעונה אחת נפטרו שנים מזקני הדור –
מ.ל. לילינבלום וש. רובין. על האבדה הראשונה כתבו ודברו בכל מקום,
ורבים היו אשר נדבו גם דמעות והצעות וכיוצא בהן; ואת האבדה השניה לא זכרו
ולא הזכירו אלא העתונאים, המצווים על כך – ובקיצור נמרץ, שאינו מתאים
כלל לאהבת־האריכות שבחיינו ובספרותנו. אם היתה רשות שתיקה לאנשי־המפלגה,
שמטבעם לבדוק קודם־כל ואחרי־כל בציציותיהם של בני־אדם; במה יצדקו
בני־החורין שבנו, המטעימים בכל הזדמנות שבאה לידם את שנאת־השוחד שלהם?
– פה בלונדון, למשל, נערכה אספה רבה לכבודו של המנוח לילינבלום,
ובה דרש אחד־העם ועמו עוד אנשים שאינם נשבעים ל“דגלים” לשם “דגול”.
אחדים מהם, שעמדו על דעתם עוד בדור ההשכלה, קבלו מרובין השפעה בשעה
שחזרו אחריה והיו צריכים לה; וידוע ידעו עתה, כי הוא לא יזכה
לאספת־אזכרה מיוחדת, – ואף־על־פי־כן לא עלה על לב אחד מהם להזכיר
נשמתו ולגמול לו, לכל־הפחות, מקצת משכר־ההתפקרות שהם חייבים לו…
והעובדה הזאת לא יצאה אלא ללמד על הכלל כולו.

אכן, ראויה שתיקה כזו, שלא יעברו עליה בשתיקה.

––––––––––

ה“שותקים” יאמרו, כי אין מדרכה של החברה להציב מצבות,
אלא לאלה שהנאו אותה בחדשות; בעוד שהמנוח לא היה מקורי ולא חדש כלום.

שאל אותם ויגידו לך: מי הם המקוריים והמחדשים שבתוכנו? –
בעצם הדבר הרי אין אצלנו מקום לכשרון מקורי־בהחלט: לו חסר קרקע ליניקה,
ולנו – קנה־מדה להערכתו. קשים לו, לכשרון המקורי, תנאי הלידה, הגידול
והפריה בקרקענו; ואילו התגבר על־פי נס על כל המכשולים והתפתח, לא
היינו מכירים בערכו. כי הואיל ו“זכינו” שיהיו חיינו ומדותינו נעשים
ונקבעים על־ידי אחרים, – על־כרחנו שנתפרנס, ברוח כמו בחומר, משיוריהן
של אומות־העולם, וכל חדש יצטרך להסכמתן; ואם תשמע במחננו דעה חדשה, שלא
באה עליה עדיין הסכמה מן החוץ, לאו דעה היא בעינינו.

מחדשים גמורים – לא בקרבנו ולא לנו הם. אלא מי הם
מטפחי־רוחנו בדורות האחרונים? – מעתיקים, המביאים נטיעות
מכרמי־אחרים אל כרמנו־שלנו. מעתיקי־נטיעות היו גבורי־ההשכלה;
מעתיקי־נטיעות היו והנם חלוצי הלאומיות והציוניות; מעתיקי־נטיעות הם
כמעט כל סופרינו ומורי־דרכנו. המועטים היוצאים מן הכלל, גם הם אינם
עומדים במחיצתם של מחדשים גמורים, אלא שעולים על שאר חבריהם בזה, שהם
עושים בנטיעות הזרות שנויים בהתאמה לתנאי הקרקע החדש. אולם, כשיבוא
יום־דין ובעולם־הדעות יעשו חשבון כל אומה והכנסותיה לאוצר־המחשבה, ודאי
שלא תנחילנו כף־המאזנים שלנו כבוד רב.

ואם כן הוא, שרק על ההעתקה אנו חיים, – מה ראינו להסיח
דעתנו מרובין, המעתיק החרוץ? – מה שנקרא אצלנו מקוריות, היה
בעבודתו של רובין לרוב הדעות: דבריו היו חדשים במקומם בדור ההוא;
והיכן הוא, איפוא, הכלל הגדול, שכל מי שחי לדורו – חי לדורות?

אבל – יטענו אחרים – גם בזמנם, אף כי לא במקומם, היו
דבריו של רובין ישנים במקצת ולא היו יכולים לעמוד בפני הבקורת המדעית. דוק ותשכח!

ודבריהם אמת; אבל – מום שבהם הם אומרים לחבריהם. כי מי
זה ראה את המדע הכללי בא אל מחננו במועדו? הן על־פי־רוב פוסח המדע על
פתחנו ואינו בא אל אהלנו כל־עיקר; וכשיסור אלינו לפעמים, הוא בא
באיחור־זמן, לאחר שנתיישן והוא קרוב להיות עובר־בטל. ולא בחכמות
חיצוניות בלבד כך! קראו את רוב החדושים בחכמה הפנימית שלנו,
בחכמת־ישראל, המופיעים בעתונותנו מזמן לזמן, – ותווכחו. והרי זוהי החכמה
האחת שיש לנו יד בה, ועל־פי דין צריכה היא להיות כולה שלנו, ולפי דעת
אחרים צריכים אנו כולנו להיות שייכים לה ורק לה… לא, בפני המדעיות
שבספרותנו כיום לא יבוש שלמה רובין!

זאת אחת. שנית: אותו מקצוע שעסק בו רובין רחוק עדיין
בכלל מלהיות מדע. רוב החקירות וההנחות בענינים אלה מיוסדות או על עדותם
של קדמונים, שמציאות ודמיון שמשו אצלם בערבוביה, או על זו של אחרונים,
ששנאה ואהבה מקלקלות אצלם את השורה. פליניוס בימי־קדם העיד על
מציאותו של שבט אפריקני אחד, אשר בניו מחוסרי־גולגלות הם, ופיהם ואזניהם
נטועים להם בחזם; ו“מלך העתונים” במאה העשרים – ה“טיימס” הלונדוני
– מאמין בעלילת־דם… וכחה של ההשערה המדעית! לפני שנים אחדות היה מעשה
בפרופיסור אנגלי, אחד הפוסקים באשוריולוגיה ומשגיח על המחלקה המזרחית
ב“בריטיש מוזיאום”, שהובאה לפניו טבלה אשורית לתרגום – ותרגמה. לימים
הובאה לפניו אותה טבלה שנית; לא הכירה – ותרגמה בשניה, אבל תרגום שהיה
שונה מן הראשון מן הקצה אל הקצה. עמד על זה אחד מסגניו וגלה קלונו ברבים,
ועל דא אפקוהו לאותו פרופיסור מ“בית־מדרשו”. וחבל על שאין בעולם די
מגלים ומוציאים: אלמלי כן היו מוציאים מבית־המדרש רבים מן החוקרים בענינים אלה.

ושלישית: מי שהמדעיות תכלית היא לו, חייב להזהר בה
בפרטיה ובכלליה; אבל אדם המשתמש בה כבאמצעי בלבד, אין מדקדקים
עמו אלא עד כמה התאימה זו למטרתו. רובין לוחם־ההשכלה היה, ושאל
כלי־זיין מאוצר המדע; ומי זה יבחן כלי־זיינו עתה, לאחר מעשה, לאור המדע
הטהור? רשאים אנו לשאול, אם השכיל להשתמש בהם למטרתו; ועל זה אי־אפשר
שלא לענות, הן! –

בדור כדורנו, שהעממיות נעשתה מטבע עובר לסוחר, יש פלס
אחר לדברי איש ואיש: הפופולריות. רובין – יאמרו מליצי העממיות – לא
דאג להסביר דבריו לקהל הגדול; על כן לא הרגיש הקהל בהעדרו ולא הביע על
זה את צערו – ויישר כחו של הקהל!

ה“קהל” של הקוראים העברים! – מי הם הקוראים עברית בזמן
הזה, חוץ מן הסופרים ומועטים ממקורביהם? הלהם נדאג, להכין בשבילם מטעמים
קלים? הם רשאים, גם מחויבים, לפצח לפעמים קליפה קשה במקצת. אבל באמת
יסודם של הקושי והיבושת, המיוחסים לכתבי רובין, בדמיון יותר מאשר
במציאות. יש מדבריו הנראים כקשים – ואינם בעצם אלא עמוקים, מפני
שנושאם הוא מעולם־האצילות, הדורש מן העוסקים בו כי יתפשטו באותה שעה את
גשמיותם; אחרים מדבריו נראים כקשים רק מפני הטרמינולוגיה המדעית שלו,
השונה במדה ידועה מזו המקובלת בספרותנו מימי־הבינים; אך רבים הם
ספריו ומאמריו הנוחים ונעימים למקרא עד היום. טרחו־נא וקראו בם – אם לא
תתענגו על רוח הפשטות השורה עליהם, על האמונה התמה והעמוקה הממלאה אותם,
ועל השאיפה הברורה והכוונה הטהורה המונחות ביסודם. ובין גלי הידיעות,
שבהן ספריו גדושים, התבוננו וראו – אם לא תמצאו הרבה ניצוצות של שירה
והסתכלות ברזי־עולם. ושירה פשוטה ואמתית כזו חביבה עלינו מאלפי
חרוזים מלאכותיים על “שיחות־דקלים” ושיחות־רוחות ושיחות־לילין וכל כיוצא
בהן, שבהם אנו טובעים בימים אלה – ואין מציל.

ובעת האחרונה נתקבלה בחינה חדשה במחננו: פעולתו, או
דרשתו הנאה, של אדם מישראל לטובת הלאומיות; “הלאומיות” – במובן המוגבל
– שאינה כוללת דבר מרכושנו הלאומי אלא את התנועה הלאומית בלבד.
הבחינה הישראלית העתיקה היתה: “עסקת בתורה? עסקת במעשים טובים?” –
משבאה החסידות, עמדו ובטלו את הבחינה ההיא מפני בחינה חדשה, הכלולה
ב“פדיון” וב“תקון”; ועל סמך זה סגרו פרחי־החסידים בפני הגאון מוילנה
את שערי גן־העדן. ואנחנו, בניהם, מעמידים את כל עולמנו על ה“שקל” ועל
אמירת־אמן; ואילו כבשנו, חלילה, אנו הציונים את הקהלות־של־מעלה והושבנו
אחד מאנשי־שלומנו אפיתחא דגן־עדן, לא היתה לו תקומה, לקדוש הלז, גם עתה:
עסקת במכירת שקלים? קראת “הידד”? לא? – לגיהנום!…

רובין דרש רק השכלה; אך מה פעל לטובת הלאומיות? –

“רק” השכלה! מילתא זוטרתא – ובימים ההם: בימים שכל
העולם כולו היה אסור עלינו בהנאה; בימים שטובי ספרינו נחשבו לספרים
חיצוניים, ור' י.ב. לוינזון כתב ספר בן שני כרכים להוכיח מתוך
התלמוד, שהמקרא מותר בקריאה; בימים שירדו עם כל “מקצץ בנטיעות”
לחייו, וצדיק כר' אברהם כהן נידון למיתה בידי־אדם ממש! – נקל לנו
להתפעל מן החסידות היום, אחרי שהיא רחוקה ממנו ואנו חפשים מעולה.
פרץ, היושב בפולין, מרחיק עדותו ומספר לנו על אודות חסידי
אוקריינה, שכנור תלוי בבית כל אחד מהם, והכל יודעים גם חייבים
לנגן בו. שאלו את שלום־עליכם, בן אוקריינה עצמה, ויגלה לכם את
פירושו האמתי של נגון “עלי כנור”; והפירוש ההוא יהיה סותר בהחלט
לזה של פרץ ה“חסיד”. – בקיצור: קראו לשאלת־ההשכלה מה שתקראו; אך לא
תוכלו לכחד, כי בזמנה היתה היא שאלת־כל־השאלות, ונושאיה – גבורי־הדור.
וכי מפני שדרך זו, שנלחמו הם על כבישתה, סלולה עתה לפנינו, – נהיה אנו
כפויי־טובה ונשפיל את ערך עבודתם?

מה עשה רובין לטובת הציוניות? –

והשואלים הללו כאילו שוכחים, כי כל העבודה הציונית,
שאנו עוסקים בה, אינה אלא אמצעי לתכלית, יצירת תנאים להתפתחות
כלל־ישראל כשר וגידול אנשים־עברים כשרים. ליצירת כלל כשר אין אמצעי
אחר אלא זה, שציוניות שמו; אבל הפרט, שקדם את הכלל וחזר
ל“ירושלים־של־מעלה” ותקן את נפשו בבחינה האנושית והיהודית, כרובין, –
פעל ברוח הציוניות יותר ממאה ציונים, שוקלים ומשקילים כאחד, המפקירים
את נשמתם לשאול־הגלות.

מה עשה רובין לטובת התנועה הלאומית? –

בדרך בלתי־ישרה עשה ועשה. רעיון־הגאולה לא חדש הוא בעם
גולה; החדוש שבציוניות הוא בזה, שלפיה צריכה הגאולה לבוא בדרך הטבע.
ואולם כיצד אפשר היה גם לחלום על גאולה טבעית, בזמן שכל ישותו של עם
ישראל נחשבה לדבר העומד מחוץ לגדר הטבע? – נחוץ היה להוציא תחילה את עמנו
ממרכזו של עולם, שבו היה תקוע – לדעתו – עד קרוב לזמננו, ולהעמידו בשורה
אחת עם כל העמים והלשונות; נחוץ היה לבטל את החוקים המופלאים, שהקיף עצמו
בם, ולהכניסו לתוך גדר הטבע. כך דרש ההגיון, וכך עשה הזמן – בהגיון או
שלא בהגיון – ושחרר אותנו מן השעבוד למזל מיוחד והכשירנו מצד זה לגאולה.
ובשחרור הלז היה רובין אחד מן הלוקחים חלק בראש; – האומנם לא עשה בזה דבר בשביל התנועה הלאומית?

ולא בדרך אמצעית בלבד; גם בדרך ישרה נגע המנוח
בלאומיות, פעמים בדרך־אגב ופעמים מלכתחילה. כל מלחמתו עם ה“בערות”
היתה אף היא עבודה לאומית לשם הלאומיות, שכן הוא מטעים וחוזר ומטעים, כי
היהדות היא שלילת הבערות – ומסגנון הדברים ניכר, שלא נאמרו לשם
תכסיס בלבד. לא כולנו נסכים להשקפה כזאת על יחסן של היהדות והבערות זו
לזו; אולם הסכמתנו בזה אינה מעלה ואינה מורידה. השקפתו זו – אם נסכים לה
ואם לא נסכים – מעידה על היסוד הלאומי שבעבודתו האנושית; ומי יתן והיה
יסוד לאומי אשר כזה לעבודתם של רבים מן העוסקים בלאומיות בקרבנו!

בקיצור, כל הטענות המנויות למעלה אינן מניחות את הדעת,
מפני שיש מהן בלתי־נכונות, והנכונות במקצת אינן מספיקות. ואלא מפני
מה זכה רובין לשכחה? –

מפני זרותו.

בן־דורו היה ר' שלמה רובין בדעותיו; אך
בתכונתו היה זר לו, לדור זה קהה־העצבים, שאינו תופס אלא את הרעש
והצעקות והפרסום. ולפי־זה צדקו השוכחים: רובין היה תלמיד־חכם שאינו
יהיר, איש־מלחמה הרודף אחרי השלום, בר־פלוגתא הזהיר בכבוד מתנגדיו,
גבור הכובש את עצמו תחילה; בעל מזג פילוסופי, צנוע, תמים ועניו –
כאחד החכמים הקדמונים, כתלמידו של שפינוזה, – ומה לנו ולזה?…

* * *

כד הוינא טליא, הייתי תמה על האגדה של ל“ו צדיקים
נסתרים, שעליהם העולם עומד. ראשית: במה זכה המספר הזה, ל”ו, יותר
ממספרים אחרים – כל“ב, מ”ב ודומיהם – העולים עליו בקדושה? ושנית:
מפני־מה נסתרים הם? הלא טובים מהם הנגלים, שהם עלולים להיות למופת לאחרים
בדרכיהם! – את הקושיה הראשונה השארתי, כמובן, ב“תיקו”; והשניה נתרצה
לי משגדלתי ויצאתי אל עולם־המעשה והתבוננתי בתהפוכותיו. נסתרים דוקא:
כי עולם כעולמנו, שרוב יסודותיו מתערערים על־ידי אהבת־הבצע ואהבת־הכבוד
וההתפארות־בשוא, – האיך היה יכול להתקיים בלי צדיקים נסתרים; נסתרים,
שיעסקו במעשים־טובים למען יחיו, ויחיו למען יעסקו במעשים־טובים – ולא
יבקשו תשלומים, ולא יחזיקו טובה לעצמם, ולא יקראו על נפשם: כהנא אנא, גברא רבא אנא – אברך!

ואני באזכרתי זו, לא לגמול חסד עם רובין הסופר באתי. הלה עבד בשקידה יותר מדור שלם וראה פרי
בעמלו – ומה לו עוד?… ואלא למי הומה הלב. – לרובין הצדיק: אחד מל"ו
נסתרים נסתלק מקרבנו – ומי יביא לנו, בדור כזה, תמורתו?



לונדון, כ“ח אייר תר”ע.

נדפס ב“הפועל הצעיר” שנה ג', גליון 20 (ז' אב תר"ע).






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23483