


	
	חורז מרגליות
	



א.

כשאתה יושב לדון בדברים־שביצירה, מן הראוי שתברר
לעצמך מה היא שאיפתך בזה: אם להגדיר יחסך אל אותה יצירה, או להביע
השקפתך עליה.

היחס הוא ענין פנימי, שבין מושפע למשפיע:
הקורא, הנהנה מזיוו של היוצר, חותר להבין את סוד ההשפעה שהוא מקבל ממנו –
טיבה וסבתה. על טיבה של ההשפעה הוא עומד מתוך הסתכלות פנימית ובחינה
עצמית, ואת סבתה הוא משער על יסוד ההתבוננות במסתריה של היצירה
המשפיעה. נפעל ופועל עומדים נפש מול נפש; והנפש הנפעלת מתעמקת תוך
עצמה, כדי לגלות בפנימיותה את מציאותה וכחה של הנפש הפועלת. בחינת “מבשרי אחזה”.

ויש שמושפע בן־חורין משתחרר לשעה קלה משעבודו למשפיע,
ומסתכל בו פנים אל פנים. בהיותו חפשי אז מהתפעלות ונקי
משוחד־של־הנאה, הוא מוכשר אותה שעה לבקר את היוצר ויצירתו ולהגיע לכלל
השקפה, שאינה לא פרי היחס הפנימי ולא סתירתו, אלא בת־לויתו.

ההשקפה היא ענין חיצוני, שבין מבקר למחבר: אין
לה עסק בגרעינה של היצירה, כי אם בקליפתה. פעמים היא חלקית, בודקת
בגבשושית אחת או בקמט אחד שעל פני הקליפה, ופעמים היא מקיפה ותופסת את
כל השטח כולו; אך לפני־ולפנים אין היא חודרת מכל־מקום. תכליתה –
להתחקות על עקבות צעדיה של היצירה, להכיר את נתיבותיה שהותוו לפניה מבראשית.



במקום אחר (עיין למעלה עמוד כ') קראתי את ביאליק
בשם “בעל־תפלה”. לא בעל־התפלה הרגיל, שמשמעו שליח־צבור, המתפלל בעד
שולחיו תפלת־קבע: במקום מיוחד לכך, במועד ידוע, בנוסח שאין לזוז ממנו,
ואפילו בכוונות – “ככתוב”. אלא בעל ואדון לתפלה, שהוא יוצרה ומחוללה,
הוא הנופח בה נשמת־חיים, והוא המוציאה לרשות־הרבים; על־ידיה הוא צר צורה
להמית־נפשו או לסערות רוח חברתו, ובה יהגה כל מר־נפש וכל שכור־ששון, שלבו
צר מהכיל את רגשותיו. בעל־תפלה כזה, השם פה לאלמים ומדובב שפתי ישנים,
הוא משוררנו, שהגיע אל היכל תפלתנו לאחר נעילה – ופתח את
השערים.

בדברים ההם נסיתי לנסח את יחסו של הקורא ליוצר,
שהרבה התחמם – ממרחקים – כנגד אורו, והרבה הוא חייב לו, תוך שאר קוראי
תפלותיו. אך היום לא אבוא לשלם לו אף רבית־דרבית. אתאמץ להיות פעם
“כפוי־טובה”, כדי שאהיה בן־חורין להסתכל באפני יצירתו הסתכלות
חיצונית, ולהציע בזה השקפה חלקית.





ב.

במשפחת היוצרים, המנומרת ורבת־הגוונים, ישנם בבחינת חורזים, וישנם בבחינת בנאים.

שני אמני־מחשבה אנגלים ישמשו לנו דוגמאות לשני הטפוסים – פראנסיס ביקון, ודויד יום.

לצד כתביהם הראשיים, מרובי הכמות כאיכות, אנו מוצאים
בעזבונם הספרותי גם כתבים מעוטי־הכמות, שיאה להם משלו של ביקון: דומים
הם לאגורות־כסף מזוקקות, שבמדה שהכסף מצורף מסיגיו יקטן המטבע בכמותו.

מאמריו הקצרים של ביקון מלאים ברקים, הניתזים מן
המרגליות שדלה אותו פילוסוף ממעמקים. בחבה יתירה הוא מטפל בכל מרגלית
ומרגלית שהעלה בידו, לכברן ולנקבן ולחרזן בחוט־שני נאה; אולם אין בחריזה
מוקדם ומאוחר: מקריים הם תחילתה וסופה של המחרוזת, מקרי הוא סדר המרגליות
וצירופן, ומקרית היא מדת הקרבה שביניהן. ראשונה במחרוזת כשרה לבוא גם
בסוף, ואחרונה – בראש; עליונה עלולה להעשות תחתונה, ותחתונה –
עליונה; קרובות ברגע זה נעשות רחוקות ברגע משנהו, ולהפך. דבק אין בין
המרגליות; והחוט המקשרן אין בו כדי קשר בר־קיום: דיו מקרה מצוי, שינתקהו – והחבילה תתפרד.

המחבר עצמו מעיד על מאמריו אלה, כי כתבם “בין המצרים” –
בשעות הפנויות מעבודתו הפילוסופית העיקרית. למסתכל מן הצד נראה,
כאילו כתבם בין היצרים של עבודתו המדינית המגונה: בין חטא לפשע
התחמק ועבר אל עולם־האצילות, ושם חטף ונקב, חטף וחרז מכל העולה מנבכי
המחשבה; וכששב היצר המדיני לטרדו מעולמו הרוחני, נחפז וחתם את דבריו חתימה
חטופה. אך תהיה הסבה מה שתהיה, העובדה אחת היא.

ההפך מזה אתה מוצא במאמריו הקצרים של יום: חסר שם
אותו ברק, שפעמים הוא מאיר את העינים ופעמים הוא מסמאן; אין לו עסק
במרגליות, אלא בחומר ובלבנים. גובל הוא ולובן לבנים, ובהגיע שעתן הוא
מסדרן ומדבקן דבק בר־קיום, – אריח לצד אריח, נדבך על־גבי נדבך, – עד
שהלבנים הבודדות מצטרפות לבנין אחד שלם, שכל חלק וחלק שבו מכיר את
מקומו ותפקידו. הבנין, אין תוכו רצוף אבני־יקר; אך כנגד זה הוא מכוון
לתכליתו, ולא יתכן להחליף בו את המסד בטפחות.

פשטות ודיוק הם החותם של כתבי יום אלה: אין עתרת־גוונים,
אך יש מדה וקצב. המחבר מגיד בכל אחד מהם מה שראוי לדרוש באותו ענין,
באופן הנאות, ובשעור הנכון.





ג.

ביאליק, יותר משהוא בנאי הוא נוקב וחורז מרגליות. בכל
מקום שאתה מוצא את דבריו, ברד של אבנים־טובות ומרגליות יורד עליך; אך
לא תמיד יש בהם משום בנין. אדרבה, כל מה שרב מספר המרגליות במחרוזת,
וכל מה שעצומים זהרן ויפעתן, כן גדולה מדת בדידותן. וכמה מן הגדולים וטובים שבשיריו יוכיחו.

ב“המתמיד”, למשל, ישב והפיק מרגליות ענוגות, נקבן וחרזן
בפתיל־תכלת עדין וארוך; ולסוף, כשהרגיש, כי המחרוזת ארוכה ביותר, עמד
ולקח את שני קצות הפתיל וענבם בעניבה מלאה חן־של־עצבות.

ב“הברכה” הוא פותח בתיאור – תיאורה של נשמה צנועה
ועמוקה, שהיא “ראי לחסין־היער”, ועם זה “תחלום לה חלום עולם הפוך”; נשמה
המשתנה עם כל שנוי־מזג שבסביבתה, ובכל זאת אין עצמותה ותומתה נפגמות.
ועד שאנו חולמים עם הברכה את חלומה, מפסיק המשורר את התיאור ומסיים בביאור.

ו“מגלת־האש”, שיש בה בנין, היכל־הטועין היא. כל
הנכנס לשם “טובע באור ובשיר”: משתאה הוא ומשתומם למראה ההוד וההדר
שבחדריו ואולמיו; אולם לשוא יבקש להכיר את תכנית הבנין, מוצאיו ומבואיו.

אפשר היה להאריך בזה ולהרבות בראיות, לולא בת־קול היוצאת ואומרת: דיך!…





ד.

היכן יש לבקש את סבת החזיון?

לא במשורר בלבד, אלא בכלל אומתו. כי ביאליק, שרשיו
מרובים וארוכים מענפיו; יונק הוא משכבות כל הדורות של הקרקע הלאומי, ושם
מקור גבורתו גם חולשותיו.

ואומה זו, גדול כחה בקדיחת מרגליות וחריזתן מאשר בבנין
היכלות. בזמן שזקני־אתונה הקימו בנינים פילוסופיים רחבי־ידים, היו
סופרי־ירושלים “חורזים בדברי תורה”; ומה שהסבירו חכמי־הסטוא בספרים
שלמים, העמידו חסידי־ישראל על פתגמים שנונים. וכל מקום שאתה רואה בישראל
סימני בנין – דוק ותמצא שיד אחרים, או השפעת אחרים, היתה באמצע: שלמה
בן־דוד והורדוס האדומי, ששקעו כחותיהם בבנין, הלכו בעקבות מושלי
מצרים ורומא שבימיהם; מסדר־המשנה היה מדבר בלשון יונית ו“מספר
בחכמת־יונית”; ובעל “משנה־תורה” – אין הדבר צריך ראיה, שקבל בזה השפעה
מן החוץ.

היש לדרוש סגולה זו לשבח או לגנאי? –

יש פנים לכאן ולכאן.

מצד אחד אפשר לראות בזה מום טבעי. ומצד שני אפשר לאמר:
לא, כי צדקה עשה לנו שומר־ישראל, שהתיש בנו את כח הבנין. צפה וראה,
שעתידה אומתנו להיות נעקרת משרשה ונדחת מגולה לגולה, לפיכך החליף לה את
הלבנים במרגליות, ואת כף־הסיידים במקדח. אפשר לו, לעם נודד ממקום למקום,
שיהיה מטלטל עמו צרור מרגליות יקרות; אך מה יעשה בבנינים רמים, שיסודם
שקוע באדמה וראשם קורע שחקים?



ניו־יורק, עשרה בטבת, תרפ"ג.

נדפס ב“התקופה”, ספר י"ז.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23492