


	
	דבר חתימה ל"בעלות השחר: מסות"
	



רואה אני צורך לעצמי לחתום בדברים אחדים, כדי לברר במקצת את תכונת קובצי זה.

יש שתי מחלקות לספר צנום זה, שלא ראיתי הכרח להעמיד חיץ
גמור ביניהן, באשר הן תתלכדנה בתוכניהן ובעניניהן בעצם לחטיבה אחת. המחלקה
האחת משוה לנגדנו את התמונה “עם הנץ”. השחר התחיל זורח עם הופעת רמח“ל
(יש גורסים עם רנה“ו, אך בלי השפעת רמח”ל לא תתואר הספרות החדשה), והיה
בוקע ועולה עם פרץ סמולנסקין כבר עד למישור כפת השמים. למראית תמונה טבעית
זו, כמו שהיא נגולה לעינינו במחברת הנוכחית, בעשר המסות מרמח”ל עד ברנדשטטר
(רק בקוים יסודיים) מתפרצת מבלי משים מהלב קריאת חדוה: ברקאי! השחר
עלה!

ולאחר המראה הזה, מתגלית לעינינו במחלקה השניה התמונה:
“כאור בוקר”. הדרכים נזרעים אור. השמש תזרח כבר בנחת ממעל לראשינו. אין
כושל. הסגנון חושל. הקלסיות במובן מופתיות, בין הריאליסטית ובין הרומנטית,
משתררת בספרות. על השתות של המחלקה הראשונה הוצבו כבר עמודי הברזל:
אחד־העם ומנדלי, פרץ ופרישמן, ביאליק וברדיצ’בסקי.

“בעלות השחר” – לא במובן המוגבל־הרוחני, שחר הספרות בלבד,
אלא שחר הרינסנס שלנו, למלוא משמעותו של מושג זה, בנוסח שמתגשם עתה
בחיינו. שחר התחיה הממשית, הגופנית, הארצית. הוא התחיל מפציע ועולה עם
ה“השכלה” העברית מיסודו של רנה“ו, (בנגוד לקו הרמבמ"ן) זה מבשר הגאולה ששר: “הסתו עבר, גשמי זעם חלפו, גפן־ישראל תנץ, שריגיו יפרחו”. מיסודו של רנה”ו, כי ההופעה רמח“ל, משיח האמת,
שהפרה ועדין עומד להפרות את העתיד הרחוק, היה לשעתו גלגל חמה מכהה
את העינים – והתקופה שלו הצלה על עצמה בידיה מזיוו המעור. מהופעת רנה”ו
מתחילה הספרות העברית כלה ונכספת בדרך הדרגה, בהתאמה עם יקיצת האומה,
ל“גאולה” קרובה ושלמה, למלוא רוחב הפרוש של מלה זו. כרכבת מהירה עברה
הרגשת־געגועים זו מגרמניה לאוסטריה, לגליציה, (יזכר לטריס המשורר!)
והגיעה לבסוף לרוסיה ולליטא החמורה של הגר“א, ושם דוקא גאה גאה האפיק
לנהר רחב, שוטף ועובר על גדותיו ברומניו הרומנטיים של מאפו וב”שירי בת
ציון" למיכ“ל עד החזיון הלוהט רפ”ס. ברקאי! השחר עלה!…

בעברנו אפוא את תולדותיה של הספרות העברית החדשה, מתחור
לנו, שהדרך שלה, שדרכנו עליו עתה, הוא גופו הנהו דרך התחיה שלנו. לא
בבואתה בלבד, אלא כח־המניע שלה, רוח־החיה שבה.

כאור בוקר יופיעו אחד־העם, ביאליק ומנדלי. הם לא היו עוד
הנהיה לתחיה, אלא עצם התחיה. ההתגלמות שלה. נכסי התחיה הממשיים עם כל
אותות הבכור של פרות מבושלים.





מעין שתי תקופות כלולות בקובץ זה: השאיפה לסגנון ועצם הסגנון.

אולם קובץ זה חסר גם כמה פרשיות, שבהעדרן אין התקופות
מובלטות למדי. למשל, מהאסכולה של הרנ“ק בחר הרושם רק את יצחק ארטר,
שהרצאת המסה מנסה למסור את הגון של המסבה הלזו – ואולם האסכולה בכל
היקפה, שהיתה בשעתה רק פרק של קלסיות, ביחוד הרנ”ק, לא נתנה. הטעמים לדבר
הם אולי, מפני שהמחלקה “בעלות השחר” שבקובץ, מבליטה בעיקר את
הבלטריסטיקה. מטעמים אלה השמט גם שד"ל, שבלעדיו לא תתואר הספרות העברית
החדשה במהותה זו. מן הנמנע, שחסרון פרשיות כאלו, לא יהא פוגם במסכת
כולה.

והנה, אם נתבונן למהלך השתלשלותה של ספרותנו החדשה, גם
בצרוף הכחות האמנותיים המאוחרים שלאחר התקופות הנידונות בקובצנו, נגיע
למסקנה, שכל דרך התפתחותה וחתירתה של ספרותנו במשך שני דורות היתה מן הכמות
אל האיכות. במובן של תמצית הגיעה לפסגת־הגובה. המסה של אחד־העם, השיר של
ביאליק, הסקיצה של שופמן – העמדו כמעט בפני חוסר־המוצא… עתה מתרוצץ בקרב
ספרותנו הכוסף לצהרי היצירה, להאיכות הכמותית. כי בדרך הטבע הגיע
ליצירתנו תורה של הדרמה, האפופיאה, הרומן – כארח הספרויות בכל
הלשונות. ואמנם, בשעה שמתגלים סמני אמת־המדה הגדולה, שרק לה זקוקים אנו עתה
בכל מקצועות חיינו, יפוג השממון המכלה אותנו עתה מנפש ועד בשר. היצירה
בנוסח האופק הרחב, היא החוליה הטבעית עתה בשלשלת ספרותנו, שאליה הגיעה
בזמננו.

כי הגיעה שעת־צהרים לספרותנו.

ועכשיו עוד מלים מספר לתכונת הקובץ מצדו הפרטי. מתוך
התאריכים שמתחת לכל מאמר ומאמר, יראה הקורא שהם בני זמנים שונים. וכן גם
יוכח הקורא על פי הבדל האופי של כל רשימה ורשימה לחוד, שכל אחת מהן היא
מצד סגנונה והרצאתה, פרי התרשמות והסתפגות מאוירת הנושא הנידון. אין הספר
הזה בעל חטיבה אחת. הקורא גם יגלה, שביחד עם מה שנתכוון הכותב לעמוד על
האחרים, בקש בעיקר את עצמו. מתוך יחס־הערכה שכזה מוצא המחבר זכות־פרסום
גם לחלק מהרשימות, שחותם ההתחלה טבוע בהן.

ש. ש.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39671