


	
	איתיאל הכושי
	



שמות המדברים

נשיא הארץ בוינעציא Duke

פיכל יועץ בשער המדינה Brabantio

שני יועצים אחרים Senators

גתר אחי פיכל Gratiano

לוד מודע לפיכל Lodovico

איתיאל הכושי Othello the Moor

כשד פקידו Cassio

דואג נושא דגלו Jago

רדי אחד מאצילי ווינעציא Roderigo

קנז הנציב באי כפתור לפני בוא איתיאל Montano

לץ משרת לאיתיאל Clown

מכריז Herald

אסנת בת פיכל אשת איתיאל Desdemona

מלכה אשת דואג Emilia

ענה פלגש כשד Bianca

פקידים, אצילים, רצים, מנגנים, מלחים, משרתים ויתר העם.

המחזה בחלק ראשון בוינעציא. ויתר המחזות על חוף הים באי כפתור Cyprus





חלק ראשון

מחזה א': וינעציא – רחוב; רדי ודואג

רדי


הס! אל תוסף דבר אלי עוד

הן כיס כספי פתוח לפניך תמיד

ואתה כזאת ידעת – היטב חרה לי.




דואג


אבל מדוע, שטן! לא תשמע דברי

אם שמתי לבי אל הדבר הזה

אם הגיתי כן מעודי תעב תתעב אתי.




רדי


הלא הגדת לי כי שנאת אתו.




דואג


תהי נפשי לבוז אם לא כן הדבר.

שלשה גדולי העיר הפצירו בו מיום ליום

כי ינשאני ויתנני להיות לו לפקיד

והנני נשבע באמונתי כי ידי רב לי

ולא קטנתי משאת משמרת פקודה כזאת

אך הוא בגאותו רוח אחרת אתו

וישב את פניהם במשאות שוא ומדוחים

ויתנכל להם לאמר עת מלחמה היא

ולא יוכל למלא את אשר הפגיעו בעדי

כי כבר בחר באיש פקיד כלבבו.

ומי הוא הפקיד הזה? מי הוא האיש כלבבו?

איש כשד שמו, יליד עיר פלארענץ

יודע בינה לעתים ועבד לפלגש יפה

אך להוליך גדוד בשדה, לפקד צבא מלחמה

אין לו יתרון דעת על תמך פלך.

כי לא נסה באלה וילמוד מלחמה

רק מעל הספר; לא עצה וגבורה לו

ולא עלילה ביום קרב כמשפט לבן חיל

בלתי לשון ושפתים וזה כל חלקו.

אמנם הוא בחר בו ויתן המשרה על שכמו

ואני דל ואמלל; אף כי בעיניו ראה

את ידי וגבורתי באי כפתור ורודוס

בחלקת שדה נוצרים ובקרב בני אל נכר.

עלי לשום מחסום לפי ולחבש פני בטמון

פן ילחצני המלוה והנשא כי כבד ממני.

הבט משמים וראה כי לישועתך קויתי!

כשד היה לפקיד ואני נושא דגל הכושי!.




רדי


לשאת אתו לתלותו טוב משאת את דגלו.




דואג


אין מזור למחלה זו, זאת המארה לעובדים

כי לא יתן לאיש לעלות בסלם הממשלה,

מדרגה אחרי מדרגה איש בעקב אחיו,

כי אם בהכר פנים ולפי רוח המשל

זה יעלה מעלה וזה יעמד בשפל המדרגה.

ועתה הגידה אדני האם עלי החובה

לאהבה את הכושי?




רדי


עזב אתו ואל תוסף לעבדו.




דואג


אל תירא אדוני, הנני עבד אתו למעני

למען יאנה לידי להשיב לו גמולו גם אני.

לא נוכל להיות אדנים כלנו ולא כל עבד

עבד את אדוניו. יש חסרי לב נאמנים

שיכרעון ברך וישאו על כל הימים,

ישרתון אדניהם, כחמורים בעד תבן ומספוא,

אשר ישלחום לזקנתם כאשה כי תמאס

ועליהם יאמר: שבט לגו כסילים.

וכמו עבדים נאמנים אחרים יתראו לעינים

והם נאמנים לנפשם, כי בעבדתם למראה עין

יצלחו לפני אדניהם, יצברו הון ימלאו שקיהם

ובאחריתם יהיו אדנים. אלה בעלי לב הם

ואני כאחד מהם. בשמך רדי נשבעתי

לו הייתי אני הכושי לא עוד דואג הייתי,

ואני הולך אחריו למען אגיע למחוז חפצי

לא מאהבה ומתם־לב – שהדי במרומים!

כי אם בפה חנף עד בואי אל המטרה

כי חללה לי מהראות במעשה ידי ועבדתי

מה־מאויי נפשי ומצפוני לבבי פנימה,

פן אגלה את לבי בקהל נגד השמש

ויקרוהו ערבי נחל, לא כן אנכי עמדי

אינני האיש ללבב כאשר אתה ראני לעינים.




רדי


מה רב הון ועשר לבעל שפתים הלזה

אם יבצע זממו!




דואג


קרא את אביה, עוררה אתו משנתו

אל תרף ממנו, שים רוש בתענוגיו

השמיע שמו בחוץ והסת כל בני משפחתה.

שלח בו זבובים ונשכו אתו בנוה שלום

ואם פניו צהלו מששון, תכה מכעש עינו.




רדי


זה הוא בית אביה, הנה אקרא בקול.




דואג


קרא בקול פחדים, בקול רעש גדול

כקורא באכול אש בקריה שאננה בלילה.




רדי


הוי הוי פיכל! פיכל אדני, קום!.




דואג


קומה פיכל, הקיצה! גנבים, שודדי לילה!

גנבים! גנבים!

ראה ביתך, ראה בתך וצרורות כספך,

גנבים! גנבים!.

(פיכל נשקף בעד החלון)




פיכל


מה־קול הצעקה שם? מזה אנכי שמע?




רדי


האם בני ביתך אדני, כלם בתוך הבית?




דואג


האם הדלתות סגורות?




פיכל


למה תשאלו כזאת? למה כזאת תשאלו?




דואג


הלא שדדת אדני!

(אך לבש כתנתך כי עירם אתה)

לבך נקרע לקרעים ויאכל חצי בשרך

הנה עתה ברגע זה, תיש שחר זקן

ידוש רחלך הזכה מחלב. קום לך

בקול שופר ותרועה והקהל את בני העיר

הסרוחים על ערשותם. אם תוחיל עוד מעט

מהר תחבק את נכדך, את בן עזאזל ההוא.

קום הלא השמעתיך!




פיכל


האם משגעים אתם? –




רדי


אלופי ואדני, התכיר את קולי?




פיכל


לא אכירך; מי אתה?




רדי


רדי שמי.




פיכל


לכן בואך הנה על אפי וחמתי כפלים,

הן הזהרתיך לבל תארב אל פתח ביתי

ואגד באזניך מפרש כי לא לך תהיה בתי

ועתה באת מסבאך משתגע מיין הערב

ורוח עועים מסוך בקרבך להפריע מנוחתי.




רדי


אדני, אדני….




פיכל


אכן דע לך כי ידי רב לי

ומרה תהיה אחריתך.




רדי


בי אדני אנא, הוחילה מעט רגע.




פיכל


מה הגדת לי על דבר שוד וחמס?

הלא זאת העיר וינעציא וביתי בית חומה –




רדי


אדון נכבד, בלב תמים וטהור באתי אליך –




דואג


הלא אתה אדני, כאחד מן האנשים

הממרים פי השטן לעת יפקד עליהם

לעבד את האלהים. הן נחנו באים לטובתך

ואתה תתן אתנו לפני בני בליעל.

הטוב בעיניך כי ידבק חמור בבתך

והיו לבשר אחד ועל זרע החמור יאמר

כי זרעך הוא?




פיכל


מי אתה? פה דבר נבלה?




דואג


אני הוא האיש אשר באתי להגד לך:

הנה זה עתה בתך עמדת לפני הכושי

כעומדת לפני שור פר לרבעה.




פיכל


פיך יענה בך כי נבל אתה.




דואג


פיך יענה בך כי יועץ אתה.




פיכל


לבדך תשא כל אלה כי ידעתיך, רדי.




רדי


כל אלה אשא, רק אנא שמעני:

אם מאת אדני נהיה הדבר הזה

וחפץ לבך הוא כי בתך העדינה

תובל באישון לילה ואפלה על יד אחד המלחים

להושיבה בחיק הכושי, איש תאוה ועגבים

למען יתעלל בה; אם חפץ לבך הוא

הנה שגינו הרבה מאד וגדול עוננו מנשוא.

אך אם נעלם הדבר ממך, על דעתי ואמונתי

כי גערתך בנו לא בישר ולא בצדק.

אל נא אדני! לא חסר דעה אני

כי אבוא לצחק בך. והנני מוסיף לאמר

אם מלבה עשתה הנערה ואת פיך לא שאלה

אביה היא מחללת. – איך בת טובת טעם

בת יפה משכלת, תתמכר לאיש נכרי!

בת נדיב כמוה, לנע ונד כאחד הרקים!

ועתה ראה אם תמצאנה בבית או בחדר

תרשיעני בשער משפט כי בכזב הלאתיך.




פיכל


מהרו הוציאו אש! – הבו נר כרגע! –

קראו לי כל אנשי – הנה מקרה זה

כחלום רע יפעמני; יראתי פן אמת הדבר

חלומות לא שוא ידברו – נר! נר! – (הולך מעל החלון)




דואג


הנני הולך למקומי ואתה שלום לך רדי

לא אעמד עמך עוד פן יודע הדבר

כי במתקוממי הכושי אני ושחתי את נחלתי.

את נשיא הארץ ידעתי כי יכתב עליו מררות

אך לא יהדפנו ממצבו בעת מלחמה הזאת.

וכבר נועד לרדת בצים לצבא צבא בכפתור

כי בן חיל הוא אין כמוהו בארץ.

ואף כי אנכי כחבלי שאול שנאתיהו

בכל זאת אחיש לי כי הדבר נחוץ

להרים הדגל לאות כי דגלו עלי אהבה.

ואתה תמצאנו לנכון כי תנחה את השמרים

ותבקשנו בבית מלון פלוני אלמני

כי שם תמצא אתו ואתי גם יחד. (הולך)




(פיכל ומשרתים עם לפידים)





פיכל


רעה הזאת באתני לנכון, הילדה איננה

מה אחרית ימי חלדי בלתי רוש ולענה.

הגידה לי רדי! איפה ראית אתה?

אנה נדחתה האמללה? עם הכושי הגדת לי?

מי יחפץ להיות אב? מי ירומם בתולות?

איך הכרת אתה, כי אתה ראית שם?

עתה ידעתי מאד כי כחשת לי

ותדבר אלי כזבים – מה־דברה אליך?

הביאו נרות ולפידים – קראו לכל קרובי! –

התחשב רדי כי גם בעולה היא?




רדי


כן חשבתי עתה כי בעולה היא.




פיכל


איככה יצאה החוצה בת נעות המרדות!

אל לכם אבות לבטח עוד בבנותיכם –

האם אמת הדבר כי בתולה בימי נעוריה

תשמע לקול מלחשים להסגיר את כבודה?

האם קראת רדי, כדברים האלה על הספר?




רדי


כן אדני, כן קראתי בספר.




פיכל


קראו לי לאחי – לו נשאת אתה אתה –

לכו אלה לכה ואלה לכה –

הידעת איפו נוכל ללכד אתה ואת הכושי?




רדי


אנכי אמצאנו לנכון אם תתן שמרים בידי

וגם פניך ילכו אתנו.




פיכל


לך נחה אתנו.

הנני אבוא לכל בית ואף אם ביד חזקה!

הביאו כלי נשק ושמרים הסבבים בעיר לילה –

נחה רדי ידידי, יש שכר לעמלך. (הולכים)






מחזה ב': רחוב העיר במקום אחר; איתיאל, דואג ומשרתים.

דואג


אף כי אנשים הרגתי במערכות המלחמה

לבי לא יתנני להמית נפש בצדיה

כי יד רשעתי קצרה מהרע אף לטובתי.

כמה פעמים הנפתי ידי להכותו אל החמש.




איתיאל


טוב כי לא הכית אתו.




דואג


אך מי יוכל לשמע לעג ונאצה מפיו

כי נאץ שמך וידבר עליך סרה,

נלאתי להכיל דבריו לולי יראת שמים עצרתני.

אך אחת אשאלך והודיעני אם היתה החתנה כדת?

ידעת את היועץ כי יקר ונכבד הוא

וידיו רב לו בשער כנשיא הארץ אדננו

והוא יאלץ אתך לתת ספר כריתות לאשתך

או ענש יושת עליך לפי חקי המדינה

אשר בידו להטותם אל כל אשר יחפץ.




איתיאל


יעשה ככל אשר לאל ידו.

עבדתי לפני הממשלה תשביח כל תלונותיו.

גם בלבבי אמץ להתהלל בתוך קהל ועדה

לו ידעתי כי כבוד ינחל מתהלל במו פיו.

גם אני ממשפחת שרים מירך מלכים יצאתי

והכבוד אשר לקחתי לי בחרבי ובקשתי

רב מכבוד היועצים אשר במגבעתם יתאמרו.

ומי יבזני לאמר כי נע ונד אנכי?

הן אהבתי לנוע ולהיות חפשי בארץ

ולולא אהבת אסנת תעצרני לשבת בית

טובה לי טלטלה גבר מכל שפעת הים,

אך ראה מה־לפידים אלה עלים משם?

(כשד ומשרתים ולפידים בידיהם באים מרחוק)




דואג


אביה וקרוביה באים הנה בחמה וקצף גדול,

בואה נא הביתה.




איתיאל


לא, כי פה אעמד

האיש כמוני יברח? לא אשוב מפני כל

אך האם הם אלה?




דואג


חי אדני כי לא אלה הם.




איתיאל


הלא הם עבדי הנשיא עם כשד פקידי.

שלום בואכם אחי! מה חדשות בפיכם?




כשד


הנשיא פקד לשלומך שר הצבא

ומבקש לראות את פניך כרגע.




איתיאל


הידעת מה חפצו?




כשד


לפי דעתי בדבר כפתור הוא

כי על כן היה הדבר נחוץ.

ציר אחרי ציר ורץ אחרי רץ בלילה

יצאו מבהלים ודחופים מאת אנשי הציים

והיועצים נקראו ונאספו לפני הנשיא בהיכלו

וגם אליך שלח ולא נמצאת בבית

לכן שלחו עוד מלאכים אחרים מבית המעצה

אשר שמו שלשה ראשים לבקשך בכל העיר.




איתיאל


טוב כי אתה מצאתני.

הוחילה מעט רגע ואצוה מה־בבית

ואחרי כן נלכה יחדו. (הולך אל הבית)




כשד


הגד בעל הנס, מה הוא עשה הלם?




דואג


הוא לכד צי אדיר בלילה הזה

ואם מעשהו כדת וכדין איש מצליח יהי.




כשד


נפלאו ממני דבריך לא אבין שפתך.




דואג


אשה נשא הלילה.




כשד

ובת מי היא? (איתיאל שב מן הבית)





דואג


התלך שר הצבא? התלך זה עתה?




איתיאל


הנני הולך ומי זה יעצרני.




כשד


הנה גדוד אחר בא הלם לבקשך.

(פיכל, רדי ושומרים הסבבים בעיר עם לפידים וכלי נשק)




דואג


הנה פיכל בא, השמר מפניו שר הצבא

כי הוא חרש רעה.




איתיאל


הרף, עמד!




רדי


פיכל אדני, הנה זה הכושי.




פיכל


הנה זה השודד! השמד, השמד!

(שולפים חרבותם אלה מזה ואלה מזה)




דואג


הכון נא רדי, בוא ונתראה פנים.




איתיאל


השיבו איש חרבו אל נדנה

לבל יבוא רקב בלהב, מרסיסי טל.

ואתה פיכול, אמרתי רב ימים ידברו

כי פי זקן כמוך, טוב מפי חרבך.




פיכל


גנב נפש, פריץ נמאס! איפה הסתרת בתי?

בחבלי קסם משכת אתה אחריך איש חרמי

כי אם ידיה לא אסרות בעבותות כשפים

מי נבון דבר יאמין, כי עלמה רכה וענגה

אשר מעודה לא שתה לב להנשא לאיש

ואשר הסתירה פניה מבחורי חמד נכבדי עמנו;

עלמה נחמדה כזאת, תגנב את לב אביה

ותברח לכלמת עולם, לשכב בחיקך כושי נבזה

אשר פניך ככבשן, להטיל אימה על ילדים

ועלמות לא יאהבוך? – השכילו שופטי ארץ

אם לא כן דברתי, כי בלחשים בא אליה

וישקה כוס סמים, או מסך מסף רעל

אשר יקח לב נערה ויצית בה אש החשק.

בזה הוכחתי למדי, כי יש רגלים לדבר

וגם אות נאמן, כי עשה הנבלה הזאת

ולכן באתי לאסרו, כפרץ חקי המדינה

וכעשה במלאכת הכשפים אשר לא תעשה

תפשו אתו מהרה ואם יתיצב בפניכם

שלחו בו יד, כי דמו בראשו.




איתיאל


החרישו, הרגעו כלכם, איש אל ירים ידו

גם מעבר מזה ומזה. לו חפצתי להלחם

תושיע לי זרועי ולא אקרא לעזרה

אך בחרו לכם אתם, אנה עלי ללכת

לתת מענה לשפטים, עלי פשעי וחטאתי?




פיכל


לבית הכלא תלך, עד בא יום נכון

ועמדת לפני השפטים, להצטדק על נפשך.




איתיאל


אם אלך כדברך, מה־יענה הנשיא אדוננו

אשר שלח אלי מלאכים, העמדים פה אצלי

להביאני לפניו, למען ידבר אתי דבר

על אדות דברי המדינה?




הפקיד


כן הדבר אדון נכבד

הנשיא יושב בזה, בסוד שרי עצתו

וגם אתה נקראת לבוא בתוך הקרואים.




פיכל


הנשיא בסוד עצתו יושב בלילה הזה

הביאו אתו לפניו. ריבי איננו ריב קטן

גם הנשיא בנפשו גם אחי יועצי המדינה

יחשבו חמסי זה כחמס ושוד לנפשם.

אם מעשים כאלה יעשו ואין עמד בפרץ

עבדים ונכרים ימשלו עד מהרה בארץ. (הולכים כלם)






מחזה ג': בית המועצה

(הנשיא והיועצים יושבים אל השלחן ומשרתים עומדים עליהם)





הנשיא


השמעות הבאות אינן מקבילות אחת אל אחת

וכמעט אין להאמין בהן.




יועץ א'


זאת אמרת בכה וזאת בכה

באגרותי כתוב מאה ושבעה ציים.




הנשיא


ובאגרותי, מאה וארבעים.




יועץ ב'


ובאגרותי שלי, מאתים;

אפס אם המספר איננו שוה כדרך השמעות

בכל זאת פה אחד להן כי התוגרמים

יורדים באניות לכפתור.




הנשיא


המבין דבר לאשרו, יודה כי כן הוא

ומי יסמך על שגגות המספר לשבת בטח

די לנו בשמעה זאת, להחיש ולשית לב.

(מלח דופק מבחוץ) פתחו לי הדלת. (משרת אחד מביא את המלח)




המשרת


הנה זה ציר שלוח מאת אנשי הציים.




הנשיא


מה־בפיו?




המלח


חיל התוגרמים פניהם מועדות לרודוס

כן צוני שר האלף להגיד לפני הנשיא.




הנשיא


מה־תחשבון אל דבר חדש הזה?




יועץ א'


אין הדבר כן רק מרמה הוא לעינים

למשכנו ברסן מתעה אל עבר אחר.

נתבונן נא תחלה בטוב טעם ודעת

מה־נחשב אי כפתור לפני התוגרמים

ומה־מאד נעלה ערכו מן רודוס בעיניהם

כי נקל להם לצור עליו ולכבשו

אחרי אשר יושב האי עם שקט ובטח

ואין שם חיל ונשק להתיצב בפני הצר.

לא כן רודוס מקום מבצר וכלי מלחמה

ולכן אם לא נסרחה חכמת התוגרמים

לא יעזבו את האי אשר נקל להם לרשתו

ללכת לנסות דבר להבקיע אל רודוס

אשר תכבד עבדתם ושכר לא ימצאו שם.




הנשיא


סמוך לבי כי לא לרודוס מגמת פניהם.




המשרת


הנה שליח אחר.




השליח


בי אדונים נכבדים! אניות התוגרמים

אשר הלכו לנכח פני האי רודוס

התחברו שמה עם אניות אחרות.




יועץ א'


ידעתי כי כאלה תקראנה –

מה־מספר האניות הנוספות?




השליח


כשלשים. והנה עתה שבו והפכו פניהן

הלוך ושוב לכפתור.

וקנז אמיץ בגבורים ועבד נאמן להממשלה

פקד לשלומכם לאמר כי תסמכו על דבריו.




הנשיא


ברור הדבר לפנינו כי לכפתור מגמתם –

האם מרקוס בעיר?




יועץ א'


הוא הלך לפלארענץ.




הנשיא


כתב אליו בשמי להחיש ולשוב על כנפי הרכש.




יועץ א'


הנה פיכל בא עם הכושי גבור החיל.




(פיכל איתיאל דואג רדי ומשרתים)





הנשיא


איתיאל גבור החיל! ראה הנה הפקדתיך

לצאת לקראת חיל התוגרמים בעלי מלחמתנו

(אל פיכל) שלום בואך פיכל היקר!

לא ראיתיך בזה לבקש עצה ותושיה מפיך.




פיכל


גם אני לא ראיתיך לבקש כאלה מפיך

שא נא נשיא עמנו! לא משא משמרתי

ולא שמועת מלחמה הביאתני פה ממשכבי

וגם לדאגת המדינה לא אוכל לשית לב

כי צרת נפשי שטפתני כזרם קיר

וכל צרות אחרים צללו בים צרתי

ואני לא אדע מה, בלתי מכאב לנגדי.




הנשיא


מה־לך? מה־נהיתה?




פיכל


בתי, בתי! אהה פרי בטני!




יועץ


האם מתה היא?




פיכל


עלי היא מתה

כי היא טמאה וחללה גנבתי לילה

על ידי קסמים ויין רעל חברי חבר

כי נפש תמימה משכלת וטובת טעם כמוה

לא תוכל לשגות לעשות תעתועים כאלה

בלתי על ידי כשפים.




הנשיא


חי אני! כי האיש ההוא

אשר השיא בתך והדיח אתה מאחריך

ישא עונו בפלילים כספר החק והמשפט

אשר תקראנו אתה באר היטב באזניו,

ואם ישנו בבני לא ינקה.




פיכל


אמצא חן בעיניך אדני כי נחמתני.

האיש, הוא הכושי הזה העמד לפניך

כי קראת לו על אדת דברי המדינה.




הנשיא והיועצים


צר לנו מאד.




הנשיא


(אל איתיאל) מה־יש בפיך להצדיק נפשך?




פיכל


אין דבר בלתי להתודות את עונו.




איתיאל


שרים נכבדים, שופטי צדק ואמת,

יודעי דת ודין! הן אמת הדבר

בת הזקן הזה לקחתיה לי לאשה

וזה כל פשעי וחטאתי משרש ועד ענף

ועון אחר אין. לא איש דברים אנכי

ולדבר צחות כבני מנוחות שאננת לא ידעתי

כי מימי שחרותי בהיותי בן שבע שנים

עד לפני תשעה חדשים אשר נחתי בהם

התהלכתי מאהל לאהל ללמד ידי לקרב

על פני השדה ולא ידעתי דבר בארץ

כי אם שאון כלי נשק ורעש מלחמה

ולכן לא בחן שפתים באתי להצטדק פה.

אך אם תתנו לי פתחון פה בחסדכם

אספר ארחות אהבה בשפה ישרה ותמימה

למען תדעו את הקסמים ואת הלחשים והנחשים

סתרי פליאות הכשפים אשר נחשבו לי לאשמה

ואשר על פיהן פתיתי לי לב הנערה.




פיכל


נערה אשר עזות לא ידעה מעודה

כי תצנע לכת ברוח ענוה והשקט

עד גם לקול צעדה יאדימו פניה מבושה;

ההיא תשליך את נפשה – נפש רכה ועדינה

לשכח את בית אביה ואת ארץ מולדתה

ואת כל מחמדיה, לדבקה באהבת איש

אשר יראה להביט בפניו? לא נראתה כזאת

לא נהיתה כזאת והיה לא תהיה;

ורק סר טעם חסר דעה והשכל

יאמין זרות כאלה כי תהפכות בלבו

ועל ידי תחבולות שוא, נכלי בני שחת

יאמר להוכיח לעיני השמש כי כן הדבר.

ולכן אחת אמרתי: זאת תעודת פי

כי במזג אשר יבעיר אש בדם

או במים מאררים הדיח אתה מאחרי.




הנשיא


תעודת פה כזאת איננה כעדות נאמנה;

אך אולי יש לך מופתים נאמנים וחזקים

מתעודה קלה ורזה זאת אשר אין לה שחר.




יועץ א'


הגד נא איתיאל

האם שבית נפש הנערה בארחות עקלקלות

ותלחץ אתה ביד חזקה לתת לך דדיה

או משכת אתה בדברי רצון ותחנונים

כחק־נפש לנפש וכדרך גבר בעלמה?




איתיאל


קראו נא לאשה מבית פלני אלמני

ושאלו את פיה נגד אביה ונגד השמש

אם לפי דבריה תמצאו בי עון

לא לבד ממצבי תשפטו להוריד אתי,

כי אם גם להוריד את נפשי שאולה.




הנשיא


הביאו את אסנת הנה.




איתיאל


לך דואג עמהם כי ידעת את מקומה. (דואג ומשרתים
הולכים)

אך בטרם תבוא אגיד דברי אמת באזניכם

לא אכחד דבר כמפני אל בשמים

למען תדעו במה קניתי, את לב אשת חן

ובמה קנתה היא, את לבי אני.




הנשיא


דבר.




איתיאל


אביה אהב אתי ויקראני לבוא לביתו

לא אחת ולא שתים, כי חפץ לשמע מפי

כל דברי הימים מתולדות ימי שני חיי

כל המלחמות והמצורות והתלאות המצאות אתי

וכן מלאתי רצונו ואספר לו כל העתים

אשר עברו עלי מימי ילדותי החל וכלה;

כל אסון ופגע וכל המוראים הגדולים

בין בים בין ביבשה; איך נמלטתי משני
המות

לעת עמדתי בפרץ; איך נפלתי ביד צר

ונמכרתי כשבוי חרב ואיך נפדיתי מבית עבדים.

מלבד אשר ראו עיני בכל מסע ומסע

מערות גדולות נוראות ותהו ילל ישימון

מקבת צורים רכסים כפים והררי עד

אשר שיאם לעב יגיע. וכן הודעתי נאמנה

כי נדרשתי לאשר שאלוני על פראים במדבר

אכלי נפש אדם ואיש על בשר רעהו יחיון

ואנשים זרים אשר פניהם כפני גבן

וראשם מתחת לשכמם. דברים זרים האלה

משכו אזן אסנת לשמעם מפי בחפץ לבה

וכאשר קראו לה לשום עין להליכות ביתה

כן עשתה בחפזון כל מעשיה ומלאכתה

ועד מהרה שבה כצמאה לשמע דברי.

זאת ראתה עיני ולא אחרתי גם אני

למצוא עת רצון ומנוחה ולתת לה ידים

עד אשר עמדה ותפצר בי בחם לבבה

לספר לה שנית כל תולדות חיי וקרותי

אשר לא שמעה דבר דבר על אפניו

כי אם חלקים נפרדים קרעים קרעים.

ואנכי נעתרתי לה וכמה פעמים השכלתי

להוציא בנטפי שפתי נטפי מים מעיניה

כי מלאה חמלה בשמעה עניי ומרודי מנעורי

כאשר תמו דברי נתנה לי די שכרי

כי נאנחה מקירות לבה ותפרש כפיה לאמר:

חי נפשי זרות הנה – זרות הנה עד להפליא –

לבי דוה לשמע כזאת – דוה לבי עד מאד –

לו לא שמעתי כזאת – לו מצאתי איש כזה!

אחר נתנה ידה להודות לי על חסדי

ותסף לאמר לי: אם יש לי רע ומודע

אשר נפשו חשקה בה, טוב לי להורותו

לספר תולדות חיי באזניה ואז תפל בגורלו.

ואני מהרתי להתבונן מה־ירזמון מליה

ואשא עיני אליה ותדבק נפשי בנפשה;

היא אהבתני, על עברי כגבר בים צרה

ואני אהבתיה, על אשר נכמרו רחמיה עלי.

זה הוא הלחש וזה הקסם אשר קסמתי

והנה האשה באה לפנינו תקום ותענה בי.




(אסנת דואג ומשרתים)





הנשיא


חלקת לשון מליצה כזאת רב כחה

לפתות גם את בתי.

פיכל ידידי איעצך, כליך נשבר לשנים

קח לך החצי הטוב מתוך שני השברים

טוב כלי נשק נשבר מידים רקות במלחמה.




פיכל


אנא הואל נא לשמע עדות פיה

אם תודה לפניך כי גם ידה בקשרים

תמות נפשי אם אשית עון על ראשו.

שמעי בתי יחידתי! ראי פני הנאספים פה

למי משלנו תשמעי בקולו מקול זולתו?




אסנת


שתי סעפים לפני ועלי לפסח על שתיהן

לך אני וכל אשר לי, כי נתת לי חיים

וגם גדלת אתי ולכן כבד אכבדך

כפי התורה והמצוה; אתה אדון לראשי

ואני בתך אמתך. אכן שם בעלי כנגדי

ולכן כל הכבוד אשר עשתה לך אמי

כי שכחה בית אביה ותלך אחרי אדניה

ככבוד הזה גם אני אעשה לכושי אדני.




פיכל


לכי אחריו בשלום – אין מלה עוד בלשוני –

הבה נא הנשיא! פנה לדברי המדינה.

טוב לי לאסף בן משוק מהוליד זרע מבטן.

גשה לי הכושי! הנני נתן לך בתי

אחרי אשר קנית אתה לאשה בסתר,

שלולא קדמת לקנותה, לא נתתיה לך עתה.

ואת בת שעשועים נתת שמחה בלבי

על כי יחידה את ואין לי בת אחרת

כי מנוסתך מביתי שמתני לאכזר לאחותך

לצור עליה לוח ארז. – כלו דברי.




הנשיא


הרף ואעריך מלים להיות לעזר מעט

כמבוא למעון השלום להשיב לב אב לבנים:

באפס ארכה לשבר תסור דאגה ומחתה

כי יתאזר הגבר לשאת הצרה בעתה;

לאשר עבר ואיננו אל תזעק בנפש מרה

כי זה הדרך להקים פעמים צרה;

אם אזלה הכבשה ואין להשיב הנדחה

בארך אפים יתהפך הנזק לרוחה;

שדוד כי ישחק חמס חלק מהשולל

והוא חמס נפשו אם יצעק כמשתולל.




פיכל


כן אם התוגרמים לעלות לכפתור יהינו

לא תקרע ממנו כי ימלא שחק פינו;

אשרי השמח בדינו ומתענג גם בתפת

מרוש יוציא לו מתוק מלענה ימץ נפת;

ואוי לאשר לו לב רגז ולרוחו אין ארך

כי יתענה בהשפטו מפני מכאב ומרך;

ומשלים הלא המה חדים כדרבן ומסמרה

לאחד כקנה דבש לשני מר ממררה;

אך מה־לדבר שפתים כי ייטיב גהה?

היעלה דרך אזנים ארכה לרוח נכאה? –

עתה אנא הואל לשית לב לדברי המדינה.




הנשיא


התוגרמים בחיל כבד ירדים לקראת כפתור

ואתה איתיאל ידעת היטב מבצר המקום ההוא

והנציב אשר לנו, אף כי בן חיל הוא

יאמרו כלם פה אחד כי לך יתר שאת ועז

ולכן ימים אחדים תחדל מהתענג באורך

הזרח לך ככוכב חדש, למען תשים פעמיך

לדרך מוקשים ורכסים ולשדה שאון ותרועה

כי תלך בראש החיל לפקד צבא המלחמה.




איתיאל


יד הזמן האכזר למדתני כאמנת מנער

לשכב בשדה מלחמה על ערש ברזל ועפרת

כעל כר שער ונוצה, ורוח עז וגבורה

יפעמני לעבד כל עבדה, אף כי להלחם בתוגרמים.

ולכן הנני מפיל תחנתי לפני כבוד הממשלה

להיות למגן ולמחסה לאשתי הנצבת פה

לכלכל אתה בבית נכון כנכון לבית מולדתה.




הנשיא


אם יש את נפשך תשב בבית אביה.




פיכל


מאן אביה לתתה לשוב לביתו.




איתיאל


כן גם אני.




אסנת


וכן גם אני; כי אין לי חפץ

להפריע שלום אבי מדי יראני בביתו.

ואליך הנשיא נשאתי עיני כי תהיה לי למליץ

להחזיק את שאלתי אשר אשאל בתם־לב.




הנשיא


מה־בקשתך אסנת?




אסנת


כי אהבתי את הכושי למען אחיה עמו

מודעת בכל הארץ, אחרי אשר אבי עזבתי

ובסערה יצאתי מביתו, כי ללבב בעלי ראיתי

ותדבק נפשי בנפשו, עד אשר נשיתי מולדתי

וכל מחמדי מקדם, למען יקרא שמו עלי

להתפאר בתפארת עזו ובכבודו יחד כבודי.

ועתה שרים נכבדים! אם הוא הולך למלחמה

ואנכי אשאר פה כצפור בודד על גג

מה־נשאר עמדי מכל חפצי ואהבתי?

איכה אשב ימים רבים, באין אב, באין בעל

גלמודה עזובה כיתומה וכאלמנה אלמנות חיות?

תנו לי ללכת עמו.




איתיאל


אנא הואילו שרים! לתת לה חפצה;

עדי בשמים! כי לא אוחילה לפניכם

בעבור כי חשקתי למלא רעבון נפשי

ולשתות מכרמי שלי יין חדש כי צמאתי,

אין זאת, כי אם למלא משאלותיה שאלתי.

וחללה לכם לאמר כאשר תלך עמדי

פן אעזב את המלאכה אשר נתתם בידי.

אם התמכרתי לתענגות בני אדם שדה ושדות

ואהיה כמטרה לחצי אהבה מיד רבה קשת

אשר יקח לב בעליו ויפיל עצלה בשעשעיו

לבלי עשות במלאכה, אשר תחיה את בעליה,

תטחן לאחר אשתי; כבודי יהפך לקלון;

וכובע נחשת על ראשי, יהי לסיר המבשלות!




הנשיא


ראה הנה בידך לבחר כטוב בעיניך

אך מהר בחר לך, אם תלך ואם תחדל

כי הדבר נחוץ מאד ובלילה אתה הולך.




אסנת


בלילה?




הנשיא


בלילה הזה.




איתיאל


הנני הולך בכל לבבי.




הנשיא


למחר באשמרת הבקר נתאסף פה עוד

הציגה נא איתיאל, אחד מאנשיך אחריך

והוא יביא לידך כתב התעודה שלנו

עם יתר החפצים הדרושים לך על הדרך.




איתיאל


הנני להציג נושא דגלי, איש ישר ונאמן

אשר אמסר על ידו, להביא לי את אשתי

עם יתר הדברים אשר תשלחו כטוב בעיניכם.




הנשיא


יהי כן – לכו לשלום איש לביתו.

ואתה פיכל הנדיב! שמע משל המשל

איש חיל כבד אכבדנו, כל עוד בי חושי

ועל חתנך הנני אמר: קרן עור פני הכושי.




יועץ א'


לך לשלום איתיאל, היטיבה לאסנת אשתך.




פיכל


שים עינך עליה כושי, כי מרמה בפיה

פן תעקב בעלה כאשר עקבה אביה. (הנשיא והיועצים
והמשרתים הולכים)




איתיאל


את אשתי בנפשי אערבנה – דואג יקירי!

דע כי על ידך הנה אני נתן אתה

צו את אשתך לעמד ולשרת לפניה

ואתה תביא את שתיהן כידך הטובה אלי.

בואי אלי אסנת, רק רגעים אחדים

נתנים לנו לעת דדים, כי אין להעביר המועד. (איתיאל
ואסנת הולכים)




רדי


דואג!




דואג


מה אתה מדבר נדיב לב?




רדי


הגד לי, מה אעשה עתה?




דואג


לך לביתך ושכב על משכבך.




רדי


הנני הולך לטבע בנהר כרגע.




דואג


אם כן תעשה, לא אוסיף עוד

לאהבה את נפשך. אך מדוע פתי יקירי?




רדי


יען כי פתיות היא, להחיות את נפשי

באשר החיים חלי רע והמות הוא הרפא.




דואג


כאחד הנבלים תדבר.

כארבע פעמים שבע שנים עברו על ראשי

ומיום החלותי להבדיל בין טוב ובין רע

לא מצאתי איש אחד היודע להוקיר נפשו.

ואני תחת לכתי לטבע בגלל תרנגולת יפה

הייתי הולך להמיר חיי בחיי אחד הקפים.




רדי


אבל לא אדע מה אעשה –

בבשת פנים אודה כי אהבתי גברה מכח הסבל

ואין בי עוד רוח לכבות את התבערה.




דואג


רוחך הבל הוא;

כי הכח בידינו הוא, להיות כן או כן.

גוף האדם הוא גן ובעל הגן הוא הרצון;

בידי לנטע בו חרלים ולזרע בו ירק,

ברצותי יעלה אזוב וברצותי יעקר מטע ידי,

ברצותי אזרע מין אחד, או מינים ממינים שונים,

בידי לעשותו כשדה איש עצל, לא יזמר, לא יעדר

או כגן איש חרוץ מלא פרי ברכה,

כל אלה תהיינה לפי רצוני השליט בכל.

ארח חיים אם תפלס ואין שכל בכף המאזנים

להכריע את הכף המלאה תאוה ועגבים

מי יעמד לפני יצר הלב הרע מנעוריו!

אכן שכלנו אתנו והכח בידינו הוא

לכבות אש התשוקה ותאות חיי בשרים.

ולכן חשק לבך, אשר בשם אהבה קראת

סעיף נכר הוא בגנך וזמרת זר.




רדי


חללה, אל תאמר כן.




דואג


נפש התאוה בדם היא והרצון ימשל בה,

קומה היה לאיש ואל תבטא כסכל

לאבד נפשך בידים; השלך שקץ ועכבר במים

או ילדי כלבים, ילדים בלי עינים.

ואני נפשי קשורה בך בעבותות לא ינתקו

ועתה בא המועד להועיל לך באהבתי.

שים כסף בכיסך ולך אחרי צבא המלחמה,

התחפש בזקן ארוך ואל תשכח צרור כספך,

הן לא לארך ימים, תאהב אסנת את הכושי

לכן שים כסף בכיסך – והוא לא יאהבנה לעד

אהבה מבהלת בראשיתה קרובה לבוא אחריתה.

ולכן אך את הכסף תשים בפי אמתחתך

הלא בני הכושיים כלבוש יחליפו חשק לבם

ואשר לזאת איפו, מלא אמתחתך כסף.

האכל אשר ימתק לו היום כנפת צופים

ימר לו למחרתו כמו ראש פתנים.

וגם היא רכה בשנים, תתאו לתמורה וחליפות

כאשר תשבע מבשרו כן תכיר שגגתה

ולתמורה תשים עיניה ותמורתה בוא תבוא,

לכן אמרתי אליך הכן לך צרור כספך.

ואם חפץ אתה להוריד נפשך לאבדון

בחר לך מות ישרים ובמצולה אל תרד

קום לקט כל הכסף הנמצא תחת ידך.

הן ידי נטויה וכל קהל הרפאים עמי

להפר את הקשר בין הגר הלעז הזה

ובין נפש רמיה זאת בת וינעציא היפה

ואם לא אזלת ידי, תבוא אליה ובעלתה

לכן הכן לך כספך – ועצתך לטבע בנהר

תהי למארה ולקללה, כי זו עצה לא טובה.

טוב לך להתלות בשלום ובכבוד על העץ

אחרי אשר שתית ממים גנובים לרויה

מלכת לגוע במצולה טרם טעמת דבר.




רדי


אם אעשה כדברך

התעמד לימיני להפיק מאויי לעת מצוא?




דואג


יהי נכון לבך כי בי בטוח.

לך וצרת הכסף בידך; הן כבר הגדתי

ועוד אשנה אשלש להגדך, כי תכלית שנאה

שנאתי את הכושי ולא על חנם שנאתיו

כאשר גם שנאתך שרש דבר נמצא בה.

לכה ונועצה יחדו לעשות נקמה בו,

כי תחלל יצועו, ינעם לך ואני אשחק

ומי איפו יודע עוד, מה־ילד יום.

כי תחבולות רבות כהנה וכהנה מתרצצות

עד תצאנה מרחם במלאת ימי ההריון.

לכה והכן כספך ולמחר נוסיף לדבר עוד.




רדי


אנה נראה איש את רעהו למחר?




דואג


בביתי.




רדי


בבקר השכם אבוא לראותך.




דואג


לך לשלום – האם שמעתני רדי?




רדי


מה־תבקש מידי?




דואג


אל תאמר עוד לטבע בנהר – השמע אתה?




רדי


נהפך לבי בקרבי הנני למכר שדה אחזתי.




דואג


לך לשלום! שים די כסף בכיסך. (רדי הולך)

כן אמצא לי צרור כסף, בכנפי איש בער זה

כי חרפה לערום כמוני להשחית דברים נחמדים

באזני כסיל כמוהו, אם לא ליתרון ושעשעים.

ואני שונא את הכושי ומה־גם כי רבים אמרים

כי על יצועי עלה; ואף כי לא אדע

אם אמת נכון הדבר, בכל זאת אגמל עליו

למשמע אזני לבד, כמו אם ראיתי בעיני.

ומרב בטחונו באמונתי, חיש קל יפל במצודתי

וכשד הוא האיש אשר יהיה ככלי חפץ בידי;

אך במה יסכן־לי אם לא להורישו

למען קחת פקודתו ולהשביע עיני נקמה

כי בכלי חפץ כמוהו אבצע מרמה אחת כפלים.

אך איך תצלח המרמה? הרף – אתבונן בדבר

כעבר ימים אחדים, אלשינו באזני הכושי לאמר

כי ראיתיו מצחק את אסנת הגבירה

ועברו רוח קנאה לחשב כי שטתה אשתו

כי חשקה נפשה בפקיד, איש מחליק לשון ושפתים

באשר גם יפה תאר ויפה מראה הוא.

והכושי בתם־לבו, את ערמתי לא יכיר

כי לנאמן יחשבני, כאשר נראה אני לעיניו

ואל אשר אוליכנו ילך, כחמור הנמשך במתג.

האח! זה עתה, הריתי און בחלד

ושאול וצלמות יענו: הנה עמל יולד. (הולך)




תם חלק ראשון





חלק שני

מחזה א': עיר על חוף הים בכפתור. במה על פני החצר, קנז ושני אנשים.

קנז


מה אתם ראים שם על פני הים?




איש א'


אינני ראה מאומה בלתי משברי ים סער

ואין תרן וספינה בין שמים לתהום.




קנז


הסער הולך הלוך וחזק על פני היבשה

מפניו יחילו מגדלים חל וחומה יתגעשו

ואם יתחולל על הים ישבר כל תרן

חסן אלונים לא יעמד והספינות תתבקענה

מחמר מים אדירים העלים ונפלים כהרים

ומה־שמועה נשמע מן אניות התוגרמים?




איש ב'


כי נשברו בלב הים והתוגרמים עוד אינם.

עמד פה על החף אשר פניו ילבינו מקצף

וראה את התהום הזרק מימיו עד העבים

וגליו יעלו שמים לכבות כימה וכסיל

ועיש על בניה עם כל מזרות שחקים

ים זעף כזה מעודי לא ראתה עיני.




קנז


אניות התוגרמים טבעו אם לא הגיעו לחוף

כי מי יעמד לפני סופה וסערה כזאת.

(איש שלישי בא)




איש ג'


בשרה טובה בפי, מלחמה אין לנו עוד

הסער סער התוגרמים ויסכל את עצתם

אנשי הספינה מוינעציא ראו אידם מרחוק

כי התפצצו בסערה ורב אניותם נשברו.




קנז


מה הגדת לנו?




איש ג'


הספינה עמדת בחוף וכשד עלה מתוכה,

הוא הפקיד לאיתיאל הכושי, איש גבור חיל

וגם הוא עבר בים, לבוא אלינו לכפתור

כי שלחו הנשיא, להיות פה לראש.




קנז


שמועה טובה השמעתני, כי נכבד האיש מאד.




איש ג'


אבל כשד ההוא, המגיד לנו שבר התוגרמים

נעצב אל הכושי פן יקרנו אסון

אחרי אשר נפרד ממנו בסערה גדולה.




קנז


אחלי לפני השם כי ישמרהו מכל צרה.

אנכי עבדתי בצבא על דגל הגבור הזה,

כביר כח הוא מאד ומפקד כאיש מלחמה.

אך נלכה נא כלנו לראות את אנשי הספינה

על שפת הים ועינינו תצפינה לצי הכושי

כי לא נמוש משם עד לא נכיר עוד

בין עין תכלת הרקיע ובין עין פני הים.




איש ג'


לכו ונלכה

כי פנים חדשים לרגעים יבואו.




כשד


קחו נא ברכתי, אנשי החיל יושבי האי!

כי דברתם טוב על איתיאל הכושי

ואני עיני לאל עליון כי ישמרהו מרעש ופגע

כי נפרדתי ממנו בלב ים זעף מאד.




קנז


האם אניתו טובה וחזקה?




כשד


לוחותיה ברושים ואלונים, והשטים ורב החבל

כלם נבונים מלמדי מלאכה במים רבים

לכן לא אבדה תקותי כי בוא יבוא בשלום.

(קול מחוץ, אניה באה, אניה!)


איש רביעי בא





כשד


מה הקול הזה?




איש ד'


העיר עזובה וריקה והמון אנשים רבים

עמדים על שפת הים ומריעים אניה אניה.




כשד


אולי בא שר הצבא כי קויתי לו. (קול כלי המורים)




איש ב'


הנה קול כלי המורים לקדם פניו בכבוד,

ואם הוא איננו שם, בעלי בריתנו הם הבאים.




כשד


לך ראה והגד לנו מי המה הבאים?




איש ב'


הנני עבדך. (הולך)




קנז


הגד לי הפקיד, אם אדנך בעל אשה הוא?




כשד


הוא מצא אשה טובה חין ערכה אין למלל

ולהלל הודה והדרה עט ספר אין די,

אחת היא בנשים בבנות הארץ אין כמוה.

(אל איש ב' בשובו) מי בא שם באניה?




איש ב'


איש דואג שמו, נושא הדגל לשר הצבא.




כשד


הוא הקדים לעשות דרכו ויצליח לבוא בשלום.

גם רוח סערה ים זעף ורעש גדול

שני סלעים מצוקים וערמות חול ורפש

האורבים לצוד אניות, שכחו להשחית הפעם

כי נשאו פנים לאשה יפה טובת טעם

ויניחו לעבר בשלום את אסנת המאשרה.




קנז


מי אסנת הזאת?




כשד


היא האשה אשר אמרתי, עטרת לראש הכושי

ואשר נתנה על יד דואג להביאה הלם

והוא מהר לבוא שבוע בטרם אשר דמיתי.

אלהי הים והיבשה! תנה מגן ישעך לאיתיאל

ובנשמת רוחך הנדיבה נחה את אניתו בשלום

למען יגיע לחף אניות, למחוז חפצו הזה

לחבק חיק אהובתו, להתעלס באסנת אשתו

ולהשיב רוח חיים לכלנו, כי שחה לעפר נפשנו

ולהיות לאות ברכה, לכל יושבי האי הזה.




(אסנת, מלכה, דואג, רדי ומשרתים באים)






ראו אוצר כלי חמדה מן האניה ביבשה

כרעו ברך לפניה כל יושבי האי

ברוך בואך הגבירה! ברוך בואך לכפתור!

יחנך אלהי השמים ויעטרכי חסד ורחמים.




אסנת


תשאות חן חן לך, כשד היקר והנכבד!

הידעת להגיד לי, משלום אישי אדני?




כשד


לא ידעתי דבר, בלתי כי שלום לו

ובוא יבוא לא יאחר.




אסנת


לבי חרד בקרבי – איך נפרדת ממנו?




כשד


סערות שחקים בים, הפרידו ביני ובינו.

אך שמעי קול ההמון –

(קול מחוץ: אניה אניה! אחרי כן קול המורים)




איש ב'


קול כלי המורים מאניה, לנכח פני המצודה

לאות כי אנשי שלומנו הם.




כשד


לך ראה מי הם הבאים? (איש ב' הולך)

השלום נושא הדגל!

(אל מלכה) שלום בואך אשת חיל! אל ירע בעיניך דואג



כי אכבד פני אשתך כי כן למדתי מנעורי (נושק
אותה)




דואג


לו תשיב לך בשפתיה, כדרכה להשיב לי בלשונה

יהיה לך די והותר.




אסנת


הלא אין מלה בלשונה.




דואג


מליה רבות לאין קץ;

כי מצאתיה כן, בחפצי לתת שנת לעיני

אך לפניך גברתי, תדבק לשונה לחכה

ורק בלבבה תתקוטט וקולה לא ישמע.




מלכה


חנם תתגלל עלי, כי לא מצאת בי מאומה.




דואג


אשה בשוקים וברחבות, דמתה לתמונה עלי גליון

בבית לצלצלי תרועה ובבית המבשלות לחיה רעה,

צנועה היא ליסר אחרים ובת בליעל בהוסר נפשה.

משחקת בעת מלאכתה ואשת חיל היא במטה.




אסנת


איך לא תדע כלמה, הולך רכיל!




דואג


יקרא שמי תוגרמי אם לא כן הדבר.

משנתכן תקומנה לצחק ועל היצוע תעלינה
למלאכה




מלכה


לא מידך אבקש לכתב תהלתי בספר.




דואג


אל תבקשי ממני, כי לא אעשה זאת.




אסנת


מה־תכתב עלי, לו חפצת להלל אתי?




דואג


אל תפגעי בי גברתי, לבוא בשבט ספר

כי אין כחי, כי אם בשבט בקרת.




אסנת


נס נא ככל אשר בכחך –

האם הלך איש אל החוף?




דואג


הן, גברתי היקרה, איש אחד הלך מזה.




אסנת


לבי לא ישקט, אך אתחפש בפנים שחקים

לבל יודע כי עצובת רוח אני –

דבר מה־תתן לי שבח ותהלה בפיך?




דואג


עתה זה הגה עבדך, הגו מלב עמק

והרו כאשה הרה מצרה והנה באתי עד משבר

וזה הוא אשר ילדתי:

אם האשה יפה ומשכלת – השכל ויפי חברים

השכל לנפש ינעם ויפי לנפש אחרים.




אסנת


נאוה תהלתך, אך אם היא שחורה ומשכלת?




דואג


אם היא ככושית שחורה וחלק לה בבינה

איש לבן באברתו, יסך לה כצנה




אסנת


הרף, פן תצא מרע אל רע.




מלכה


ומה־תאמר על אשה יפה וסרת טעם?




דואג


אין אשה יפה, בבלי דעת להיטיב ולהרע

כי גם באולתה, תשכיל להזריע זרע.




אסנת


משלים ישנים הם, להיות לצחק לאוילים

ונגינות לשתי שכר; אבל מה־דבה רעה

תוציא בשוט לשונך, על שנואה ופתיה?




דואג


אין שנואה ופתיה, נקיה מאון ואולת

כי משרכת דרכיה כיפת תאר משכלת.




אסנת


זה דרכך רשע כסל, כי תהדר פני הרעה

מן הטובה ממנה, אולם הגד אל תכזב

מה־תהלה נאוה לאשה כבודה מאשרה

אשר לפני ישרת נפשה, גם עולתה תקפץ פיה?




דואג


אשה כלילת יפי ולגאוה מוזרה ונכריה

לשונה לשון למודים ואיננה סררה והמיה

הון ועשר בביתה ולא תרבה עדי וקשורים

תבוז ענבי תאוה והימים ימי בכורים

וגם בקצף וקנאה ונקמה נחרצה וכלה

תאמר לקצפה הרף ולקנאתה גשי הלאה

ולבה יבחן לדעת מה רמים ושפלים

כי זנב לאריות טוב מראש לשועלים

ולה עצה ותושיה ולא תגלה דבריה

ולא תביט אחרנית אם בחורים אחריה –

אשה כזאת אחת מאלף – ולה יאתה –




אסנת


ומה יאתה לה?




דואג


לחלץ שד להניק אוילים ולשרת את שתי שכר.




אסנת


מי שמע דברי סלף כאלה

מלכה אל תלמדי ארחותיו, אף כי בעלך הוא.

מה־תאמר כשד, ליועץ רע ובליעל הזה?




כשד


יש בוטה כמדקרות חרב; אבל הוא כאיש חיל

יפיק רצון ממך גברתי, ולא כיודע ספר.




דואג


(מדבר אל עצמו) הוא אחז בידה ולוחש באזניה

בקורי עכביש אלה, אצוד זבוב גדול ככשד.

הצהל לה פנים והטף נעימות באזניה

והכן לך את הפח, בו תלכד נפשך.

לו ידעת אחריתך כי פקודתך יקח אחר

לא נגעת בידה ולא נשקת אצבעותיך נכחה

ואתה סכל תשגה, לנשק אצבעותיך שנית

טוב היה לך, לו בהנות ידיך קצצו.

(קול תרועה)



הנה זה הכושי כי ידעתי תרועת הקרן.




כשד


גם אני יודע קול התרועה.




אסנת


לכו ונלכה לקדם פניו.




כשד


הנה הוא הולך לקראתנו.




(איתיאל ואנשיו)





איתיאל


השלום רעיתי, בת חיל ביום נשק!




אסנת


שלום איתיאל ידיד נפשי!




איתיאל


לתמהון לבבי ולשמחתי, קדמת לבוא הנה.

ראי חמדת נפשי, אם אחרי כל סערה

תקום דממה נעימה כזאת, אשחק לסעה וסער

לא אפחד בהמיר ארץ ושאול לא יבעתני

כי אשקט באניתי, אף כי תעלה שמים

תרד תהומות ותחשב להשבר בלב־ים.

לו בא קצי היום, בשלום אמותה הפעם

כי יראתי מאד פן ענג רב כזה

לא אראה עוד בכל הימים הבאים.




אסנת


חללה לשכן שחקים!

בו בטחה נפשי, כי כאשר ירבה ימינו

כן יוסף לנו, רב אהבה בתענוגים.




איתיאל


אמן! – כן יאמר אלהים –

איך קצר לבי מהכיל הענג הגדול הזה

ואיך רפה לשוני מהגד רגשת שמחתי

לא אוכל דבר עוד, כי כלתה נפשי (נושק אותה)



מי יתן ולא יחלק לבנו עד עולם

רק ישמע בגבולנו קול ששון ורנה

קול נשיקות דודים, כזאת וכזאת…




דואג


(מדבר אל עצמו) לבכם נכון לרנן ואני נשבעתי
באמונתי

כי אכונן המיתרים לקינה ולא לרנה.




איתיאל


נלכה נא אל הארמון, הלא שמעתם אחי

מלחמה אין לנו עוד, התוגרמים טבעו בים. –

השלום לרעי מקדם, לכל מידעי באי הזה? –

ידעתי כי באהבה ורצון, יקדמו פניך רעיתי

כי מאז גרתי עמהם גדלה אהבתם אלי.

ראי שאהבה נפשי, מרב הגיגי ושמחתי בך

שיחי בלא סדרים ושפתי כשפתי ישנים.

לכה דואג הביאה את הכלים מן הספינה

גם רב החבל יבוא אתך אל הארמון

למען אעשה עמו חסד וכבדתיו כערכו הרב.

והנני קרא עוד הפעם, ברוך בואך אסנת!

ברוך בואך לכפתור!

(איתיאל, אסנת ומשרתיהם הולכים)




דואג


(אל רדי) צא אל החוף ושם נפגשה יחדו.

אם אמיץ לב אתה (כאשר יאמרו האמרים

אהבה תוסיף אמץ גם בלב רע ונשחת)

אז תבין דברי. הנה כשד הפקיד

יעמד לפני המצודה על משמרתו בלילה –

רק עליך לדעת בתחלה, כי אסנת אהבת אתו.




רדי


אתו היא אהבת – זאת לא זאת.




דואג


שים ידך על פיך ולבך תשית לדעתי:

באהבה עזה וחזקה אהבה את הכושי

רק בעבור ניד שפתיו ודברי נפלאות שוא

ועתה התחשב איפו, כי אהבתה תמשך?

אל יהגה לבך כן, אם נבנות מעט.

הן האשה הזאת מבקשת להשביע עיניה

ומה־תחזה בכושי, מה־תחזה בפני העזאזל?

בכלות אש אהבתה ודמה קר בקרבה

תבקש פנים חדשים לחדש רעבון נפשה

ורק איש נער בשנים יפה תאר ומראה

והדור בחן ותפארת, הוא האיש אשר תבחר

ולא הכושי הזה אשר יחסר כל אלה;

כי טובת טעם כמוה תקוץ מפני גבר

אשר מגרעות בו ואין לו יתרון מאומה,

וחיש קל תנחם ותאנח במר נפשה

ותחת הכושי הנמאס תבקש לה איש כלבבה.

ועתה מי הקרוב לה אשר ילכדנה בגרלו

אם לא כשד הזה, איש חרוץ ובליעל,

איש אשר לעינים, רדף תם וישר

ובקרבו ישים ארבו, לעשות כל תועבת לבו?

מי ילכדנה בלתו? אין איש, אין איש!

כי אין כמוהו מהיר ערמה ותחבולה

היודע לשמר מועדו ולהוציא דבר בעתו

וגם מאפס ואין ימצא לו יתרון ועקב רב.

ורק הוא השטן לנו כי עודנו צעיר לימים

יפה עינים טוב ראי וכליל הוא בהדרו

אשר עלמות רכות פותות תבקשנה לאהבה

והאשה כבר נשאה עיניה אל בן־בליעל הזה.




רדי


לא אוכל להאמין דבה רעה זו עליה

כי כבודה היא ומלאה ברכות שמים.




דואג


מלאה ברכות שוא –

היין אשר תשתה, גם הוא מיץ ענבים.

לו מלאה ברכות שמים, לא דבקה בכושי;

ומה הנה ברכותיה? האם לא ראית

איך שתה אצבעותיה על כפו למשעי?

הזאת לא ראית? –




רדי


זאת עשתה לאות, כי מצא חן בעיניה.




דואג


לאות זמה ועגבים וזה – פתח דבר ערוה.

כאשר דברו פה אל פה, הקריבו שפתותיהם

כמו לנשיקות דודים ודי בזה להבין רדי,

כי הם חרשים רעה ואחרי אהבה מסתרת

הלא יבצעו זממם והיו לבשר אחד.

ועתה שמע בקולי, כי לזאת הבאתיך מוינעציא

עמד על המשמר בלילה הזה כאשר אראך

כי אני אשמר מנגד ולא ארחק ממך.

והיה בראותך את הפקיד, אשר לזר יחשבך

תבקש לך תאנה, להמרות עיניו ולהכעיסו

בדברים קשים ומרים, או בשחק ומהתלות

כאשר תמצא ידך.




רדי


ואחרי כן –




דואג


הוא מהיר חמה וקצפו יעלה כרגע באפו

וכאשר ירים ידו עליך, התגרה בו בדברים

למען יכך במטהו. ואני די לי במכה זו

לעורר יושבי כפתור להתקשר למרד מרד

ולא ישקטו ולא ינוחו עד הגרש כשד מזה.

ובזאת תבוא תקותך, כי הנני לעזר לך

כי אחרי סור המוקש ואין שטן ופגע עוד

מי יעצר אתי, למלא כל תאות נפשך.




רדי


כן אעשה כדברך אם אמצא לי ידים.




דואג


הא לך כפי כי תצליח בדרכך.

לך אל המצודה ושם נדבר עוד

ואני הנני הולך להביא כליו מן הספינה.




רדי


לך לשלום. (רדי הולך)




דואג


מה־נקל להאמין, כי כשד מתאוה לדעתה

ומי יערבנה כי לא תוכל להתאות גם היא

והכושי הנמאס בעיני הוא איש יקר ותמים

והכרת פניו תענה בו אהבתו ואמונתו לאשתו.

ואני הנני נכון לאהבה אתה גם אני;

לא מחמדה ותאוה, כפי חטאות נעורי

כי אם מרוח קנאה, אחרי שמעי דבת רבים

לאמר חלל הכושי את משכבי בסתר.

ורוח קנאה הזאת נוססה כרקב בעצמי

ולא אוכל להרגיע עד אשר אנקם ממנו

בסאה אשר מדד לי – אשה תחת אשה.

ואם חפץ זה לא יצלח בידי

אצית אש הקנאה בלבב איש חרמי

עד אשר מי תבונתו לא יוכלו לכבות התבערה.

והכסיל מוינעציא, תחת רדפו קדים

נכון לשבט מוסר והוא יהיה הכלי למזמתי,

כי אם יעמד על משמרתו כאשר הוריתיהו

יפל כשד במצודתי, הנצב לשטן לי בדרך

כי אכהו בלשון ואסית את הכושי לבלעו

והוא יאהבני עוד ונתן לי די שכרי

תחת אשר השכלתי להנחותו כבהמה בבקעה

ולהפריע שלומו ומנוחתו עד להשתגע.

פה עוד מזמתי, נבוכה בשואה ואמש

ככל מרמה ונבלה, טרם תצא לאור השמש. (הולך)






מחזה ב': (מכריז ברחוב העיר ועם רב לפניו)

מכריז


בשם שר הצבא, איתיאל אדננו הראש

התבשרו כי אניות התוגרמים אבדו בים

ולכן היום הזה לכם, יום משתה ושמחה

יום הלולים ותענגים, מדורות אש ומחולות

לאיש איש כאות נפשו. ושמחה זו לכם למשנה

כי ביום הזה תחגו חג חתנת שר הצבא

ותעלזו עמו בראש שמחתו, בכל חדרי הארמון

כי פתוחים יהיו, לקראת כל הבאים

לאכל לשתות ולצחק שם, עד חצות הלילה.

יחיו יושבי כפתור! יחי איתיאל שר הצבא! (הולכים)






מחזה ג': דביר בארמון, (איתיאל, אסנת, כשד ומשרתים)

איתיאל


שים עינך כשד, על המשמר בלילה

טוב לנו להזהר, למלא כל עבדה ומשמרת

וגם בתענגים בל נשכח מה־פקודתנו.




כשד


את דואג הפקדתי לעשות את אשר תעשינה

וגם אני עמו ועיני על כל דרכיו.




איתיאל


הוא איש נאמן בעבדתו. לך לשלום כשד

למחר בבקר השכם תבוא לראות את פני.

(אל אסנת) ואת שאהבה נפשי!



בואי ונשבעה מעץ נטענו בזעת אפים

העץ נחמד למראה והפרי תאוה לעינים.

(איתיאל אסנת ואנשיהם הולכים ודואג בא)




כשד


שלום בואך דואג, נשימה אל המשמר פעמינו.




דואג


לא באשמורה זו; השר צונו ללכת

טרם בא המועד, כי אהבת אסנת הציקתהו

ואנחנו לא נרשיענו בנשף חשקו הזה

עונת לילה הראשונה ליעלת חן ואהבים

אשר חין ערכה רב לשמח אלהים ואנשים.




כשד


היא אשה יפה להלל עד מאד.




דואג


ולה לב לצחק ושעשועים.




כשד


רכה היא וענגה, כשושנה באבה.




דואג


מה־נאוו עיניה, כחצים תורה בלב ראיה.




כשד


עיניה מפיקות חן וענוה יחדו.




דואג


ומה־נעים מדברה, כקול קרא לאהבה.




כשד


כלה יפה ומום אין בה.




דואג


יתענגו על משכבותם בשלום.

ועתה הפקיד שמעני, הנה מעט יין אתי

ובחורי חמד מבני העיר עמדים שם בחוץ

ומבקשים לשתות כוס לחיי האדון והגבירה.




כשד


לא בלילה הזה יקירי; לא אוכל לשתות יין

חזק הוא ממני. מי יתן וענג אחר

ימצא תחת יין לשמח חיים.




דואג


אל תשב פני; הנה רעים אהובים בחוץ

הלא תשתה כוס אחת והנותר אשתה אני תחתיך.




כשד


הן שתיתי הלילה כוס אחת מהול במים

ובקרבי יתהפך כמו אש כי היין ידליקני

כוס אחת רב ממני; גבור לשתות אינני.

זה רפיון נפשי ולעבר חקי לא אוכל.




דואג


למה תבטא חנם הן הלילה ליל הלולים

ומחפץ בחורי חמד לא תמנע אתה.




כשד


ואנה איפה הם?




דואג


הם עמדים לפתח לכה נא הביאם הביתה.




כשד


בלא חמדה אעשה כן. (כשד הולך)




דואג


אם יעלה בידי להשקותו כוס אחתנוסף על הכוס
הראשונה אשר שתה בערב

יחיש לריב ולהתקוטט ככלב הקטן בחיק גברתי

ורדי אשר בחלי אהבתו יראה זרות ותהפכות

הריק אשישי יין לחיי אסנת לא אחד ושנים

והוא יעמד על המשמר עם שלשת הבחורים

אצילי בני כפתור עליזי גאוה ובעלי אף

אשר כבר השקיתים עד כי חם לבם.

ובין עדת שכורים אלה אעיר את כשד

לעשות דבר למורת רוח כל בני האי.

והנה הנם באים כלם תעו בשכר –

אם חלומי אמת ופתרונו יצא לאור

יחיש לבוא ככלי שיט ברוח ושטף היאור

(כשד שב עם קנז ובחורי העיר)




כשד


חי אני! כבר השקוני יתר על המדה.




קנז


על דברי ואמונתי! מדה אחת קטנה

לא יתר מלג.




דואג


הבו יין. – (אוחז כוס בידו ומזמר)

שתו מסכי מתוק מזמר

לשר המשקים אל תהיו לממר;

איש חיל, איש חיך וגרגרת

ומדת ימי חיי איש, זרת

ולכן איש חיל ישתה חמר. –

הבו יין! (יין מובא)




כשד


מה־יקר ונעים הזמר.




דואג


זמר זה למדתי בענגלאנד

כי אנשי ענגלאנד גבורים לשתות יין.

לנגדם אנשי אשכנז דענמארק או האללאנד

כלם כאפס וכאין.




כשד


האם אנשי ענגלאנד רב כחם בשתיה?




דואג


מי יעמד לפני יליד ענגלאנד?

הן איש דענמארק יחג ינוע ויפל כמת

איש ארץ אשכנז יתגלל תחת השלחן

ואיש האללאנד יקיא קיא צואה בלי מקום

טרם יפתח בן ענגלאנד בקבוק השני.




כשד


הנה אשא כוסי לחיי שר הצבא.




קנז


וכן גם אני; פי כפיך לא אכזב.




דואג


ענגלאנד יקרה! (מזמר)

איש רב פעלים היה המלך פקע

ומכנסי בד לבש בשקל כסף שנים

ויתאונן כי הוסיף על מחירו בקע

וכלב טמא קרא לתפר המכנסים.





הוא היה אדיר ונשא במרמי קרת

ואתה ישב בשפל נולדת לעמל ותלאה,

ארץ ארץ ארץ מפני גאוה נעכרת

קום לבש אדרתך אדרת בלה ומטלאה.

הבו יין. –




כשד


המזמור הזה נעים גם מן הראשון.




**דואג **


התחפץ לשמעו שנית?




כשד


לא חפצתי בו –

איש העשה זאת לא יכון להשאר על מעמדו –

השמים ממעל לנו – רבים יירשו חיי עולם

ורבים לא יירשו.




דואג


כן דברת פקיד יקיר ונעים.




כשד


ואני מצפה להיות אחד מן היורשים

לא למרת רוח שר הצבא ולא לאחד השרים.




דואג


וכן גם אני.




כשד


לא תבוא לירשתך טרם ירשתי אני

כי הפקיד ראשון לנושא הדגל.

אך רב לנו – נלכה נא לדרכנו

כל עון תשא! איש איש למלאכתו –

אל תחשבו אחי, כי משתכר אני,

זה נושא דגלי – זאת היא ימיני –

וזאת היא שמאלי – שתה שכור אינני עתה

הן אעמד ולא אנוע ושפתי ברור תמללנה.




כלם


מדברך נאוה אף נעים.




כשד


אם כן איפו למשתכר אל תחשבוני. (הולך)




קנז


קומו ונלכה המערכה וערכנו את המשמר.




דואג


הראית את האיש אשר יצא יצא מזה?

הוא איש חיל לפני מלכים יתיצב

אך סבאו ישחיתנו, כי נפשו תכיל טוב ורע

כאור וחשך חליפות, זה לעמת זה –

נכמרו נחומי עליו וגם לשר הצבא דאגתי

פן יבוש ממבטו אשר בטח בו עד מאד

כי במקרה לא טוב יעשה לארץ תועה.




קנז


האם כן דרכו כפעם בפעם?




דואג


זה־דרכו תמיד; טרם ישכב על משכבו

יש לאל ידו לשמר משמרת משנה

לולא תפיל השתיה תנומה על עפעפיו.




קנז


לדעתי המצוה עלינו להודיע הדבר לשר הצבא

אולי נעלם זה ממנו, או עצם עיניו

מראות בקלון פקידו, תחת הטוב הנמצא בו,

מה־יהגה לבך?

(רדי בא)




דואג


(בלחש) מה־לך רדי? לך מהר אחרי הפקיד. (רדי הולך)




קנז


צר לי מאד לראות כי הכושי הנדיב

בחר למשנה לו איש אשר רעה חולה בו

הלא טוב וישר לגלות הדבר לאזניו.




דואג


אם תתן לי האי בשכרי לא אעשה זאת

כי אני אהב לכשד ומבקש מזור למחלתו.

אך מה הקול הזה? –

(קול מחוץ הושיעה, הושיעה! כשד רודף אחרי רדי)




כשד


נבל! בליעל! –




קנז


מה־לך הפקיד? מזה?




כשד


את הנבל הזה אכה הכה ופצוע.




רדי


הכני נא הכני.




כשד


העוד תרחיב פיך נבל? (מכה את רדי מכה עזה)




קנז


אל נא הפקיד! השב את ידך! (מאחז בידיו)




כשד


הרפה, למה אככה מכת לחי גם אותך?




קנז


צא צא, הלא שכור אתה –




כשד


שכור אני? (נלחמים יחדו בחרבותם)




דואג


(בלחש אל רדי) צא מהר החוצה וקרא קשר קשר! (רדי הולך)

אל נא הפקיד ידידי! אל נא אדנים! –

עזרו עזרו לנו! הרף כשד! קנז אדני! –

הרף אדני! – עזרו הושיעו – למה תחרישו?

הזה הוא המשמר? – (קול פעמון המגדל הומה)

מי משמיע קול רעש? – הלא תהום כל העיר

הרף כשד הניחה! פן תהיה לבשת

וחרפתך לא תמחה.

(איתיאל ואנשיו באים)




איתיאל


מה־זאת?




קנז


דמי מוגרים ארצה, הוא דקרני מדקרות מות

מות ימות גם הוא –




איתיאל


השיבו ידיכם, כי בנפשכם הוא.




דואג


השב ידיך הפקיד! קנז אדני! –

ראו אדנים! –

האין לכם לב לדעת, מה אתם ומעשיכם?

ואין לכם עין לראות, לפני מי אתם עמדים?

רב לכם אנשים – שר הצבא מדבר פה –

איך לא תדעו כלמה –




איתיאל


אהה מה־זאת? מאין באתנו הצרה הזאת?

התחת התוגרמים קמנו לבלוע איש אחיו

אחרי אשר הם אזלת ידם מהרע לנו?

בושו הכלמו ממשובתיכם, חדלו הרע

האיש הפרע פרעות עוד, בן מות הוא

אם ירים ידו ורגלו, מות ימות כרגע.

הורידו את האיש המצלצל בפעמון המגדל,

הולם פעמון הזה יחריד כל יושבי העיר.

ואתה דואג היקר, ראה אני את פניך

כי נפלו מעצב ויגון, דבר מי במעל הזה

אל תכחד ממני דבר הלא אנכי צויתיך.




דואג


לא ידעתי מאומה, בתחלה ישבו יחדו

חברים כחתן וכלה טרם ילכו למשכבם,

וכרגע נהפך הגלגל ויולך אתם שולל

כי הריקו ברק חרבם ויכו איש ברעהו

עד שפך דם עליהם וחרבם אכלה בשר

ועודני לא אדע, מה־דין ודברים ביניהם.

מי יתן מותי בשדה המלחמה בכבוד

טרם באתי לראות ערות דבר כזה במחננו.




איתיאל


מה היה לך כשד, כי עשית זאת?




כשד


שא נא אדני! דבר לא אוכל.




איתיאל


קנז! הלא יקר ונכבד היית מאז

תמים ובר־לבב בארץ ושמך נשאו חכמים

מה היה לך כי הבאשת ריחך כרגע

שמך כשמן הטוב מגרת ותעש לך שם אחר

כאיש מדון ומהלמות? הלא תענה קנז!




קנז


ראה איתיאל הנכבד, מכת מות הכיתי

דואג עבדך ראה והגד יגיד לך כל

ואני אעצר במלין כי הדבר קשה לי;

רק זאת אגידה, כי לא העויתי הלילה

ולא חטאתי בדבר פה ולא במעשה יד

אם לא חטא יחשב, לאיש המציל את נפשו

ועון לשמר את חייו, מפני חמס ורצח.




איתיאל


חם לבי בקרבי אין מעצר לרוחי עוד

ובמקום המשפט שם תעלה רגשת נפשי;

אם עתה אקום ואשא זרועי הנטויה

גם הטוב בכם יאבד, מגערתי יהי לאין.

דברו איך פרץ הריב? יד מי במעל ראשונה?

והאיש אשר עונו בו, אף אם אחי הוא

נקה לא אנקהו, כי אח ואהב לא אכיר.

היתכן בעת מלחמה, בעיר מלאה מגור ופחד

לעורר ריב בלילה, לפני השמרים במצודה?

נבלה היא ושערורה, דואג, מי החל בפרץ?




קנז


אם מאהבה ואחוה, תוסיף על דבר אמת

או תגרע ממנו, לא איש חיל אתה.




דואג


רב לך. –

תדבק לשוני לחכי, אם אדבר דבר

להכאיב לב כשד, חללה לי מהרע לו

ובכל זאת סמוך לבי, כי לא אכזב.

ועתה שמע השר! כן היה הדבר:

אני הייתי יושב ומדבר עם קנז

והנה איש בא פתאם, מצעק להושיע לו

וכשד בחרב שלופה רדף אחריו להכותו

ויגש קנז ויפצר בו להשיב חרבו אל תערה

ובין כה וכה והאיש ברח החוצה

ברוח ומצעק בקול גדול ואנכי רצתי אחריו

לבל ישמיע קולו פן יחריד יושבי העיר,

אך הוא קל ברגליו נס מפני ואיננו,

ואני נחפז הייתי לשוב ולבוא הביתה

אחרי אשר שמעתי קול ריב וקול נשק

ונאצות וגדופים מפי כשד, לא שמעתי כן מעודי.

ובבואי מצאתי את שניהם חרב איש ברעהו

כאשר ראית בעיניך בבואך גם אתה.

בזאת הגדתי לפניך כל אשר ידעתי

כי יתר מזאת אינני יודע מאומה.

אמנם זה דרך אנשים וגם הישר בהם

יכשל לעת מצא. הן אמת כי כשד

נטה מדרך הישר ונמהר להרים ידו בקנז

כאשר יעשה גבר לרעהו, בזעמו וחרון אפו

בכל זאת לדעתי, העון בראש האיש הנס

אשר העלה אפו וחמתו עד לאין מרפא.




איתיאל


ידעתי דואג, כי באהבתך ואמונתך לכשד

תתאמץ להקל עונו. –

שמעני נא כשד! בכל לבי אהבתיך

אך פקידי לא תהיה עוד מעתה ועד עולם.

כי מופת שמתיך לרבים.

(אסנת ומשרתיה)




אסנת


מה־נהיתה פה יקירי?




איתיאל


המנוחה שבה לאיתנה, נשובה נא למנוחתנו.

ואת פצעיך קנז, אני ארפא אתם

הוליכו את האיש מזה. – (מוליכים את קנז)

שמר דואג על העיר, השקט ריב ומדון.

שובי אסנת רעיתי, נשובה אל ערשנו. –

זה חלק לאיש, חלק לנושא נשקו

קול שאון ותרועה, יעירנו בנשף חשקו.

(כלם הולכים ודואג וכשד נשארים)




דואג


מה־לך הפקיד? היש פצע בבשרך?




כשד


יש ויש ואין מזור לפצעי.




דואג


חללה לך מאלהים.




כשד


שם כבודי, שם כבודי, אוי כי גלה ממני!

תהלתי יחידתי בחיים, אזלה לה ואיננה

והנותר בבשרי, פגול הוא כבשר בהמה

שם כבודי דואג, הה שם כבודי!




דואג


חי נפשי הנאמנה! אמור אמרתי כי הכית

או נשאת פצע רע, המכאיב מכל נגע בנפש.

במה נחשב שם כבוד הלא שוא והבל הוא!

רבים יקנוהו בלא מחיר ויתנצלו אתו חנם

ושם כבודך לא סר לולא תשמיע כן אתה.

קומה היה לאיש, רבים דרכים פתוחים לנו

לכפר פני שר הצבא; הוא הדפך ממצבך

לא מאיבה ושנאה, רק מסבה אחרת

כאיש המכה את כלבו אשר לא חטא לו

רק להפחיד את הארי. ועתה חל את פניו

והוא יחנך וירצך.




כשד


תהי נפשי לבשת, מהיות פקיד לאיתיאל

לחלל כבודו בעבד שכור, קל ונבזה כמוני.

כי מה אני עתה? איש שכור מחרף ומגדף

איש ריב ומהלמות, נלעג לשון אין בינה

כסוס עגור מצפצף בפיו וכסר טעם משחק בצלו.

הוי רוח רע ומשחית המסתתר בקרב היין!

הן אדמך אכנך ולא ידעתיך בשם

אם לא השטן שמך. –




דואג


מי היה האיש אשר רדפת אחריו בחרבך?

מה עשה לך רעה?




כשד


אינני יודע.




דואג


זר הדבר מאד.




כשד


כחלום ברב ענין ואין דבר ברור לי

הנני זכר דברי ריב ולא ידעתי על מה.

איך יביא אדם צר ואויב אל קרבו

אשר יקח את לבו? איך נשיש במשתה היין

ונפזז ונכרכר על אשר נדמינו לבהמה?




דואג


למה תתאונן עוד והיין יצא ממך

ראה איך חיש קל, ישרה נפשך בך.




כשד


היין, רוח רע אחד, יצא יצא ממני

ורוח אחר בא תחתיו, הוא רגז וכעס

עברה גררת עברה ולכן מאסתי נפשי.




דואג


הרף, רב לך, אל תיסר נפשך יתר מדי

מי יתן ולא קרה את אשר קרה לנו

אך השכילה וחכם והפך המקרה לטובה.




כשד


כי אחלה את פניו, להושיבני על כני

והוא יאמר אלי: הלא שכור אתה:

מה אשיב לו בפי? ואם אלף פיות לי

הלא יסכר כל פה, כי לא אמצא מענה.

מלל לבעל דעת, כי יתהפך לבער!

ארורה הכוס אשר לא כדת! יינה יין תנינים!




דואג


אל נא כשד אל תאר את היין

כי טוב הוא מאד אם יתהלך במישרים.

ואתה הלא ידעת כי אהבתיך בלב תמים.




כשד


ולאות מלאתי רצונך ואשת הכוס מידך.




דואג


כזאת וכזאת ישתכר אדם פעמים שלש

בכל זאת סבא איננו. ועתה לך איעצך

הנה אסנת הגבירה משלת בשר הצבא

כי יפיה יקח לבו והדרה כקסם לנגדו

שפך לבך בחיקה ועל ידה תושע.

כי רבת חסד היא ורוחה רוח נדיבה

ואם תפצר בה, לתפר קשר האהבה

אשר נתקו חוטיו, בינך ובין בעלה

אנכי ערבתי לך, כי יתחזק הקשר

כפלים מאשר היה לפנים.




כשד


עצתך טובה.




דואג


עצתי נבעת מתמתי, ממקור אהבה נאמנה.




כשד


כן לבבי יגיד לי; למחר בבקר השכם

אבוא להתחנן אליה, לעזר לי בעניי

ואם לא תבוא שאלתי, אדע כי אבדתי.




דואג


כן דרכך לנכח; לך אל משכבך בשלום.

ואני הנני הולך אל משמרתי.




כשד


לך לשלום דואג הנאמן. (כשד הולך)




דואג


מי יאמר עלי, כי בן בליעל אני? –

הלא עצה טובה ונכונה נתתי לו

במה יתרצה אל הכושי, כי מה־נקל

לפתות את לב אסנת אשר תפגיע בעדו

ואם היא תפגיע לא ישיב הכושי את פניה

כי נלכד הוא באהבתה ואחרי דבריה לא ישנה.

וכי תאמר אליו, להבדל מקהל אדני

או להשליך נפשו מנגד, לא ימנע ממנה

כי רפה כח הוא והיא תמשל בו.

ואחרי אשר יעצתי לכשד, עצה נכונה לעזרתו

מי זה יחשבני, ליועץ רע ובליעל? –

אפס דרכי שאול נתיבתי, יורדות חדרי מות

כי כשטן כמוני, נלבש כמעיל צדקה

למען נוכל להרע. כי פתי הזה בתמתו

כאשר יתחנן אל אסנת, להשיבו על כנו

והיא תפגיע בעדו, אל בעלה הכושי

אלחש אז באזניו, כי רק מאשר חשקה בו

תפגיע בעדו כזאת, וכל עוד אשר תתאמץ

לגמל חסד לכשד, כן תפל בעיני בעלה

והחסד אשר חשבה לעשות, יהיה לה למוקש

ונהפך טובה לגפרית וכל חסדה לזפת

ומשם תצא אש ותאכל את כלם. –

(אל רדי בבואו) השלום לך רדי?




רדי


הנני רץ כה וכה, לא ככלב לצוד ציד

כי אם בלתי לנבח מאחרי הצידים.

הן הכיתי בלילה הזה, מכות חדרי בטן

וכספי אזל מכיסי ומה אוחיל עוד?

הזה הוא פרי עמלי, כי אשוב לוינעציא

ביתרון דעת מעט, במוסר אכזרי ואין כסף.




דואג


מה אמלל האיש, אם אין לו ארך רוח?

מי ירפא את החלה, אם לא על יד על יד?

ואתה הלא ידעת, כי נוציא פעלתנו לאור

בעצה חכמה ותחבולה ולא על ידי כשפים

ולכן תמשך פעלתנו ולא מבהלת תהיה

פן לא תברך אחריתה. האם דרכך לא צלחה?

כשד הכך מכה קטנה ואתה הורדתהו ממצבו

ומה־לך כי נזעקת? נטיעים לפני שמש יצמחו

אך לא יבשילו פרים, טרם יציצו ויפריחו.

הוחילה מעט רגע ופרי מעלליך תאכל.

אך ראה הבקר אור, ברב עבדה ושמחה

הלילה חלף הלך לו, מהר שוב למקום משמרתך

ויתר דברי חפץ, אשמיעך לעת מועד.

למה תתמהמה עוד? חושה אל תעמד.

(רדי הולך)



בשתים תכון עצתי, את אשתי אשלחה

לדבר על לב גברתה, לצאת להושיע לכשד

ואת הכושי אטהו, לדבר אתו בשלי

ולהביאו בבלי דעת, באשר ימצא את כשד

בהתחננו לפני אשתו. –

זה הדרך והשער, לבצע מזמה ורמיה

והן המועד קרוב וידי תעשינה תושיה.

(הולך)




תם חלק שני.





חלק שלישי

מחזה א' לפני המצודה: כשד ומנגנים

כשד


מנגנים אני אתן שכרכם ואתם היטיבו נגן

לקדם פני שר הצבא בשיר ברכת השחר. (המנגנים
מריעים והלץ יוצא מן הבית)




הלץ


מה הכלים האלה בידכם, המן ניאפל הם

כי יתנו קולם כקול היוצא מן הנחירים?




המנצח


מה־לך רעי, כי תשאל כזאת?




הלץ


הגידה לי האלה כלי תרועה נקראים?




המנצח


כן רעי, כן הם נקראים.




הלץ


ידעתי כי אשר ברוחם, הבל הוא ואין מועיל.




המנצח


רוחנו נכונה בקרבנו ואין אנו חרשים רעה.




הלץ


כלי התרועה כל רוחם יוציאו והבל יצא מפיהם,

אך הא לכם כסף די שכרכם

ושר הצבא אמר, כי קול זמרתכם ערב מאד

לכן חשכו אותו ליום אחר והיום אל תשמיעוהו.




המנצח


אם לא ינעם לו לא נוסיף עוד.




הלץ


אם מבלי השמע קול לנגן תשכילו

עשו כטוב בעיניכם, אך קול זמרה כי ישמע

לא יערב לאזני שר הצבא, יודעיו יאמרו.




המנצח


לנגן כחפצך לא ידענו.




הלץ


אם כן איפוא שימו כליכם באמתחותיכם

כי אלכה מזה ואתם ראו ועשו כמני. (המנגנים הולכים)




כשד


שמעה נא דבר פי רעי הישר.




הלץ


דבר פיך אני שמע ולא פי רעך הישר.




כשד


הסר צחק ומהתלות וקח שקל זה מידי;

ואם האשה המשרתת את הגבירה קמה ממשכבה

אמר אליה כי כשד מבקש לראות את פניה.

התעשה לי זאת?




הלץ


היא קמה ממשכבה וכי תקום לבוא הנה

הגד אגיד לה הדבר.




כשד


לך עשה כדברך ידידי. (הלץ הולך ודואג בא)

בעת רצון באת הנה דואג.




דואג


האם לא שכבת על משכבך כל הלילה?




כשד


לא, כי הבקר אור טרם נפרדנו.

הנה זה שלחתי, לקרא לי את אשתך

למען אשאל את פיה, אולי תוכל להביאני

לראות את פני אסנת הגבירה.




דואג


הנני אשלחנה אליך כרגע

ותאנה אבקש להוליך את הכושי לעבר אחר

למען תדבר עם הגבירה, ככל אשר בלבך,

ואין זר אתכם. (הולך)




כשד


בכל לבי אודה לך חסדך הגדול הזה

כי איש רב חסד וידיד נאמן בצרה כמוך

גם בפלארנץ עיר מולדתי, לא מצאתי.




מלכה


ברוך בואך, פקיד יקר!

יגונך יגוני הוא ובצרתך לי צר

אך מהר תצא למרחב ונסו יגון ואנחה.

שר הצבא ואשתו מדברים על אדותך

היא מתאמצת בכל מאדה להצדיק את נפשך

והוא משיב כי האיש אשר הרבית פצעיו

נכבד הוא בעמו ומשפחתו רמה בארץ

לכן חרץ משפטו להרחיקך עד יעבר זעם.

אכן הוא מגיד כי נפשך יקרה בעיניו

ואהבתו אליך תעתיר בעדך גם מבלי מפגיע

וחכה יחכה ליום מועד להשיבך אל כנך.




כשד


אך אם את לו שמעיני, עשי עמי חסד

ובקשי לתת לי ידים לראות את הגבירה

למען אוכל דבר דברים אחדים עמה לבדה.




מלכה


בא נא הביתה הנני אתן לך ידים

למען תשפך שיחך כאשר עם לבבך.




כשד


גמולך זה לא אשכח כל הימים. (הולכים)






מחזה ב': חדר במצודה (איתיאל, דואג ואצילים אחדים)

איתיאל


המכתבים האלה דואג, תן לרב החבל

למען ימסר אתם, לנשיא הארץ אדננו

ואני הנני הולך לבקר חל וחומה במבצר

ושם תמצאני.




דואג


הנני אדני.




איתיאל


התלכו עמי שרים לראות את המבצר?




האצילים


הננו הולכים אחרי אדננו. (הולכים)






מחזה ג': לפני המצודה (אסנת, כשד ומלכה)

אסנת


אל תירא כשד היקר יהי לבך בטוח

כי ככל אשר בכחי אעשה להושיע לך.




מלכה


עשי כן גברתי כי צר לבעלי מאד

והוא מתעצב אל לבו כעל צרת נפשו.




אסנת


עדות לבעלך כי נאמן רוח הוא.

ואתה כשד אל תירא, כי שלום אעשה

בינך ובין בעלי ואהבים תהיו כקדם.




כשד


גברתי הנדיבה! נדבתך תרבני,

לעבד נאמן לך תשימני ויעבר עלי מה.




אסנת


תודתי לך נתונה, כי אהב אתה לבעלי

ואיש סודו ונאמן ביתו היית מימים רבים

ואם יתנכר לך, לא רחק לבו ממך

כי אם בלתי למראה עינים.




כשד


כן הוא גברתי;

אפס מראה עינים, יוכל להמשך לימים רבים

כי ירעה רוח וימלא קדים בטנו

או ימצא תאנה חדשה, לבלתי השב את נדחו

ואחרי אשר נעזבתי ופקודתי יקח אחר

ישכח שר הצבא את אהבתי ועבדתי לא יזכר־עוד




אסנת


חללה אל תאמר כן, הנה ערבה נפשי

לעיני מלכה הזאת, כי תשוב אל כנך

ולבך יהי סמוך אם יצא דבר מפי

כי אשמר למלאותו ומוצא שפתי לא אשנה

כי אפצר בבעלי ולא אתן מרגוע לו

כי אציקהו בדברים ואעשה מטתו כבית ספר

ושלחנו כשלחן ערוך מלא מוסר ותוכחה

ובכל אשר יפנה ישמע ריב כשד מפי,

לכן היטיבה לבך כי תשועתך קרובה

כי אתן למות נפשי, מעזב לריב ריבך.

(איתיאל ודואג באים מרחוק)




מלכה


גברתי הנה אדני בא שמה לקראתנו.




כשד


גברתי הנני הולך מזה.




אסנת


ולמה אתה הולך? התיצב ואדבר עליך.




כשד


לא אוכל לעמד עוד, כי נפשי נבהלה

ורוחי לא נכונה בקרבי להפק רצון מאדני.




אסנת


אם כן סב ולך־לך לפי חפץ לבך. (כשד הולך)




דואג


לא טוב הדבר הזה בעיני.




איתיאל


מה־זה אמרת?




דואג


אין מאומה השר, או לא ידעתי מה אמרתי.




איתיאל


האין זה כשד, אשר נפרד שם מאשתי?




דואג


כשד? לא אדני! לבי לא יתנני לחשוב

כי בראותו את פניך, יתגנב לצאת מזה

כפשע ואשם.




איתיאל


ולבבי יגיד לי, כי הוא היה שם.




אסנת


שמעני אישי אדני! הנה דברתי בזה

עם איש נעצב ואמלל, הנשא נפשו אליך

כי נמס הוא מגערתך וגוע בחרון אפך.




איתיאל


ומי הוא זה, אשר תדברי עליו?




אסנת


הלא הוא כשד פקידך. אם מצאתי חן בעיניך

ואם כח בי להטותך, הלא תשא פניו

כי העוה בשגגה ולא בזדון ובמרמה

כי אם את לבבו לא מצאת נאמן לפניך

מי הוא זה ואי זה הוא נאמן בארץ?

ועתה אנא יקירי, קרא נא לו לשוב.




איתיאל


האם הוא הלך מזה?




אסנת


בלב נשבר הלך ממני ויעזב יגונו בחיקי

ובצרתו צר לי מאד. נא שאהבה נפשי

קרא לו לשוב.




איתיאל


לא עתה אסנת הנעימה, כי אם לעת אחרת.




אסנת


אך למתי? אם בקרוב יבוא?




איתיאל


במהרה יבוא למענך.




אסנת


בערב הזה לעת האכל?




איתיאל


לא בערב הזה.




אסנת


למחר אל לחם הצהרים?




איתיאל


בצהרים לא אשב בבית

כי אסעד עם חלוצי הצבא במצודה.




אסנת


אם כן איפוא, למחר בערב

או ביום השלישי בבקר, בצהרים או בערב

או בבקר הרביעי. נא הגבל את המועד

אך אל תרחיקנו יותר משלשת ימים.

חי נפשי! כי מודה ועזב הוא בכל לבו

אף כי עונו קל הוא בעיני בני האדם.

הן אמת הדבר, כי ענש ליקר ונכבד

טוב ונכון בעת מלחמה, לתתו מופת לרבים

אך די לו הגערה, עקב שגגתו הקטנה.

דבר איתיאל, מתי יבוא? ואני אתפלא מאד

לו שאלת דבר ממני, אם יכלתי השב פניך

ולפנות כה וכה כמוך. האם לא כשד הוא

אשר בא עמך להביאני בברית אהבתך

ובכל עת אשר מאנתי, הטה את לבי אליך

ואיך כבד הדבר לכפר עליו עתה?

לו הייתי אני תחתיך, האמן לי –




איתיאל


אנא רב לך! הן יוכל לבוא בכל עת;

כי לא אשיב את פניך.




אסנת


לא חסד הוא מידך; כמו לו הפצרתי בך

לאכל־לחם, ללבש בגד ולשמר נפשך מקר

או לעשות דבר למען טוב לך

מי יחשוב לך לחסד, כי עשית זאת?

אבל אם חסד וחנינה, אבוא לדרש מידך

לנסות כח אהבתך, לא בדבר קטן אבואה

כי אם אקשה לשאול קשות ונכבדות

עד אשר למלא שאלתי, תאחז נפשך פלצות.




איתיאל


לא אמנע דבר ממך –

רק אחת שאלתי מאתך, תני לי שאלתי זאת

חכי לי מעט רגע ואשיחה עם נפשי לבדי.




אסנת


האני אמנע דבר ממך? הנני הולכת.




איתיאל


לכי לשלום. חיש מהר אבוא לראות פניך.




אסנת


עשה בעלי כרצונך

כי כל אשר תאמר נפשך, כן אעשה ואשמעה. (הולכת עם
מלכה)




איתיאל


יפה ואמללה! מות יקטבני אם לא אאהבך,

אהבתך בלבי צפונה, ואם לא אאהבך עוד

אז ישוב הכל לתהו.




דואג


אדון יקר רוח –




איתיאל


מה אתה מדבר, דואג?




דואג


האם כשד ידע, בטרם נשאת את הגבירה

כי חשקת בה?




איתיאל


הוא היה איש סודי מהחל ועד כלה.

אך למה תשאל כזאת?




דואג


חפצתי לדעת זאת, להשקיט מחשבות לבי

ואין דבר להפריע את רוחך.




איתיאל


ומה הנה מחשבות לבך?




דואג


לא דמיתי, כי כשד ידע אתה מאז.




איתיאל


כן הוא, וגם הוא היה הציר בינינו

אשר שלחנוהו כפעם בפעם.




דואג


הוא היה הציר? –




איתיאל


הוא היה הציר! הוא ולא אחר –

מה־זרות תראה פה? האם לא נאמן הוא?




דואג


נאמן? –




איתיאל


נאמן אמרתי.




דואג


לפי אשר אנכי חשב, אדני –




איתיאל


מה אתה חשב?




דואג


מה אני חשב, אדני!




איתיאל


“חשב, אדני”

חי אני כי כבת קול, הוא שונה את דברי

כמו אם לבו מלא מחשבות זרות ונוראות.

אם מחשבות עלו על לבך, הגד לעיני השמש.

כאשר הלך כשד מאשתי, כן שמעתיך אמר

כי “לא טוב הדבר” מה לא טוב בעיניך?

וכאשר שמעת, כי הוא היה איש סודי באהבתי

והוא היה הציר בינינו, קראת בתמהון לבב

הוא היה הציר? ופניך קמטו פתאם

כמו רעיון נורא עלה על לבך ויתעה עשתנותיך.

אם אהבתני באמת ובתמים, הגד לי מחשבותיך.




דואג


אתה אדני ידעת, כי אהבתיך.




איתיאל


ידעתי כי כן הוא;

ויען כי בטוח אני, כי אהבתך זכה

וכי תשקל דבריך בפלס, טרם יעברון שפתיך

לכן אותות פניך ודבריך המעטים יפחידוני.

ערום ונבל אם יעשה כזאת מרמה היא

ואלה דרכיו תמיד להונות ולהתעות רעהו;

אכן בבר לבב כמוך, יעידו עדות נאמנה

כי מלחמה בקרבך שכלכל אותה לא תוכל.




דואג


בכשד אוכל לבטח וגם להגיד בשבועה

כי נאמן הוא.




איתיאל


כן חשבתיהו גם אני.




דואג


לעולם יהיה אדם בסתר כמו בגלוי

ולא אחד בגלוי ואיש אחר, בסתר.




איתיאל


להיות אחד בפה ובלב, זאת תורת האדם.




**דואג **


לכן יחשוב לבי, כי כשד נאמן הוא.




איתיאל


אבל זולת זאת, יש בלבך נוספות עוד

הגד נא לי, כל אשר ירחש לבך

וגם דבר רע ומר, ברור תבענה שפתיך

כי בשורה רעה רק בדברים מרים תודע.




דואג


שא נא אדני הנדיב:

אמנם נכון אנכי לשמר את כל מצותיך

ולא לעשות דבר אשר גם עבד נבזה לא יעשנו.

הגם אגלה מצפוני לבי, אם לבי יחשב הות?

ולא אכלא ניב שפתי, אם הריתי שוא ואון?

איה הוא ההיכל, לא עבר בו דבר טמא

או לב טהור, לא נטה להרשיע מעודו

ומשפט מעקל לא הוציא כדין אמת וצדק?




איתיאל


אם תהגה בלבך כי איש עשה לי עול

ואינך גלה את אזני, גם אתה דואג בקשרים.




דואג


אודה לפניך השר, עלי נגעי ומכאבי

כי זה דרכי לעתים, לתור בעין רעה

ולמצוא עון באנשים, הנקיים מכל עון

כי מרב קנאתי לאדני, או גם מרע לב

אחזה צל הרים כהרים; לכן אוחילה לפניך

אל תשים לבך לדברי ולא תביא עמל לנפשך

כי דעתי קלה מאד וחזיון לבי יתעני

ולא תמצא דברי למנוחה וגם לא להועיל לך

ולא ליתרון ולחכמה לי, להודיעך את אשר בהגיגי.




איתיאל


מה־ירזמון מליך?




דואג


טוב שם לאיש ולאשה, מכל פאר ועדי לנפשם.

הגנב צרור כספי, הוא גנב עפר ואבק

כי כאפס ובלימה הוא, הכסף היה בידי

ועתה בידו הוא, כאשר היה בידי אחרים לפני.

אך המבאיש את ריחי, הוא חמס נפשי,

כי החמס לא יעשרנו ואתי הציגני ככלי ריק.




איתיאל


חי אני אם אסורה, עד אדע עשתנותיך.




דואג


לא תוכל לדעתן, לו גם היה לבי בידך

ואף כי בעודני אני אדון לו.




איתיאל


האמנם?




דואג


השמר לך מרוח קנאה, כי כרקב תבוא

וכרמה תשקץ את הלחם, אשר תחיה עליו.

אשרי המעלים עיניו מאשתו, אם היא נאפת,

באהבתה לא יתחמם ואש קנאה לא תאכלנו

ואוי לו לבעל האהב והמקנא את אשתו

גם אהבתו וקנאתו, כמות וכשאול לזבול לו.




איתיאל


אוי לי אמלל!




דואג


דל ושמח בחלקו, הוא העשיר הגדול

אך העשיר הגדול, המפחד תמיד פן ידל

אין דל כמוהו. – אל אלהי הרוחות!

הצילה נא את בני בריתי מרוח קנאה.




איתיאל


למה תדבר דבריך? הקנאה תרעה נפשי?

או אשנה פני לבקרים, כחליפות פני הירח

לבקש כה וכה, אולי אמצא ערות דבר?

לא כן דואג, אם אשתי הסבה לי

לפחד אולי מעלה בי, כבר משפטי חרצתי.

טוב לי להיות, כאחר השעירים ביער

מהבט אחרי אשה, פן זנה תזנה מאחרי.

אם יאמר באזני, כי אשתי יפה היא

אהבת משתה ורעים, פיה פתוח לדבר צחות

ויודעת לנגן היטב, לשיר ולחול במחולות

כל זאת לא תעורר רוח קנאה בקרבי

כי נוספות אלה, לאשה ישרה יוסיפו חן.

גם לא מאשר קטנתי אגורה פן תבגד בי

ללכת אחרי זרים הגדולים ממני בערכי

כי היא ראתני בעיניה ותבחר בי באות נפשה,

לכן אחת אמרתי: לא ידון רוחי בה

עד אשר אראה, מה־שמץ דבר נמצא בה

וכאשר אמצא בה מאום, כן אחקר ואדרש

ואם יש בה עון, אין דין ודברים עוד

כי כלה ונחרצה ואפס אהבה וקנאה.




דואג


שמחתי לשמע זאת מפיך, כי עתה הנני נכון

להראותך אהבתי ועבדתי, בלי מכשל ומעצר.

ועתה שמעה דברי וכל אשר בלבי אגידה

ולא אשים דברתי מה עדות יש בידי

כי אם אמר בתחלה, שים עינך על אשתך

והתבונן בה בשבתה עם כשד יחדו

לא בעין קנאה ולא בבטחון יתר מדי

כי חרד אנכי, לבל יעשה דבר נבלה

לנדיב לב כמוך ולכן אמרתי השמר לך.

ובנות וינעציא, תעשינה מעשים בסתר

אשר לא תעשינה לפני עיני בעליהן

וכל הגות לבן, רק להסתיר מעשיהן

ולא להרחיק און.




איתיאל


הכן עדות פיך?




דואג


הלא את לב אביה גנבה, בהנשאה לך

ולעת אשר התנכרה, כמו אם יראה

להביט אליך עין בעין, כבר חשקה נפשה בך.




איתיאל


אמת הדבר.




דואג


אם רכה בשנים כמוה, עמדה לה ערמתה

לכסות עיני אביה באפר, לבל יראה דבר

עד אשר האמין, כי מעשה כשפים הוא –

אמנם אגורה מאד, פן חטאתי בשפתי,

סלח לי אדני, כי רב אהבתך הציקתני.




איתיאל


רב אהבתך וחסדך, לא אשכח כל הימים.




דואג


ראה אני, כי נפל לבך עליך.




איתיאל


לא לא, אין דבר.




דואג


ואני הנני ראה, כי נעצבת,

אמנם תקוה נפשי, כי תשכיל לראות

כי דברי נבעים ממקור אהבה וידידת,

אך צר לי לראותך, מתעצב אל לבך

ולכן אנא אדני, אל תעמק למצוא בדברי

רעיון ופתרון אחר; בלתי להזהיר נפשך באתי.




איתיאל


לא אבקש פתרון אחר.




דואג


כי פתרון אחר יוליכך בתהו לא דרך

אשר דברי לא יכילו ולא עלתה על לבי

וכשד הוא אהבי הנאמן – אך הנני ראה

כי נפלו פני אדני ורוחך תפעם בקרבך.




איתיאל


אך מעט מזער –

כי לפי דעתי, רוח אסנת נאמנה אתי.




דואג


מי יתן והיתה כן וכן תהיה בעיניך

לארך ימים.




איתיאל


אך הלב עקב ועל נקלה יסור מני ארח.




דואג


זאת היא אבן הנגף; ולכן גם אני אשיחה

כי פליאה האשה בעיני וארח זר לה.

הן בחורי חמד רבים, בעלי תאר והדר

מנכבדי ארץ מולדתה, הפצירו בה לקחתה

והיא פנתה ערף ותמאן להביט בם

לא כארח עלמות ולא כדרך כל הארץ

ומי לא יאמר, כי רוח עועים בקרבה.

אך שא נא אדני, לא מוציא דבה אני

ודפי לא אתן בה, לולא דאגתי מאד

פן תפקח את עיניה, לשקל במאזני שכלה

את אנשי ארצה בערכך וגרעה מערכך.




איתיאל


לך־לך לשלום –

אם תמצא עוד דבר, הגד תגיד לי

צו את אשתך לשמר משמרתה בעינים פקחות.

ועתה לך והניחני לבדי.




דואג


הנני הולך אדני. (חפץ ללכת)




איתיאל


למה זה לקחתי לי אשה?

ואיש תמים הזה, מגלה טפח ומכסה טפחים

ומאשר ראה או ידע, לא הגיד לי החצי.




דואג


אנא אחלה פניך, אל נא תעמק שאלה

ואל תגבה למעלה; כל נעלם יודע

ויגלה בקרב הימים. ואם חרצת אמר

להשיב את כשד, כי איש חיל הוא

ושומר משמרתו באמונה, טוב לאחר ימים אחדים

למען תכירנו בדרכיו, כי במעלליו יתנכר

וגם את אשתך תבחן לעת תפגיע בעדו

ותתבונן בה איך תציקך בחזקה להשיבו

כי באבן בחן הזאת יבחן לבה היטב.

אך טוב תעשה, אם לנמהר תחשבני

ותלעג על חרדתי, כי חרדתי חנם,

כי נקיה היא ועון לא נמצא בה

ועל זאת אתחנן, כי תשמע בקול עבדך.




איתיאל


ידעתי למשול ברוחי, אל תדאג לי.




דואג


עתה הנני הולך כדברך. (הולך)




איתיאל


האיש הזה ישר ונאמן ולו נפש רחבה

להשכיל דרכי בני אדם ועלילותם כקטן כגדול.

אם אמצא כי שטתה אשתי תחתי

אף כי הדבקתי אתה, כחותם על לבי

ואקשרה בחבלי אהבה, כטטפות על זרועי

אנתק את הקשרים מעל זרועותי כחוט

ושלחתיה כדרור לעוף אל אשר יהיה שם הרוח.

אולי כל זאת באתני, כי שחר וכושי אני

ואין דבש תחת לשוני לדבר חנף וחלקות;

או מאשר באתי בימים, מחצי ימי ומעלה,

אך בכל זאת לא תצדק כי מעלה בי.

אוי לי, אוי לי! השובבה לא לי היא –

וכל נחמתי בעניי, כי תגעל נפשי בה.

לקללה לקחתיה לי ויפיה לי לכאב לב

בושתי כי בטחתי, כי לא לי היא. –

טוב לי להיות חגב, לנתר על הארץ

ולחיות על אד וקיטור, באחד בתי כלאים

משבת עם אהובת נפשי ויש לזרים חלק בה

זה גורל השרים ונחלה לגדולי ארץ,

כי לא לנו לשבת בטח, כהמון דלת העם

וכמעט יצאנו מרחם, תרדף רעה נפשנו

ותארב כמות לפתח – אך אסנת בפתח.

(אסנת בא עם מלכה)

אם היא בגודה, גם שמים לא זכו בעיני

אך עוד לא אחרש עליה רעה חנם.




אסנת


איתיאל ידיד נפשי מה־לך?

לחם הצהרים ערוך ונכבדי העיר הקרואים

שומרים את בואך.




איתיאל


לא צדקתי כי אחרתי.




אסנת


מה־לך בעלי, כי תדבר בכבד ראש?

האין שלום בעצמיך?




איתיאל


ראשי ראשי –




אסנת


יען כי תשקד הרבה ולא תישן דיך,

אחבשה ראשך במטפחתי וכאבך יעבר כרגע.




איתיאל


מטפחתך קטנה מחבש את ראשי

בואי נא החדרה, הנני אבוא אחריך,

(מסיר המטפחת מעל ראשו ומפילה ארצה)




אסנת

צר לי במכאובך. (איתיאל ואסנת הולכים)





מלכה


לשמחת לבבי מצאתי פה המטפחת הזאת

היא המתנה הראשונה נתנה לה לאות ברית.

בעלי הפכפך וזר הפציר בי מאה פעמים

לגנבה ולתתה לו; אך יקרה היא בעיניה

כשבועת הכושי עליה, לשמרה למזכרת עולם

והיא תשאנה בחיקה תמיד ותשמרנה כסגלה
יקרה

וגם תוציא לה מלין ותנשק אתה באהבתה

ועתה כי מצאתיה אתנה לדואג בעלי.

לא אוכל להבין, מה־יעשה את הגנבה

האלהים לבדו יודע ואני אינני יודעת מה

אך אעשה זאת, להשקיט את רוחו.




דואג


מה־תעשי פה לבדך?




מלכה


אל תתקוטט בי ובידי דבר לתתו לך.




דואג


דבר למעני? דבר אין חפץ בו –




מלכה


במה אין חפצך?




דואג


באשת כסילות.




מלכה


ולכן תמצא חפץ, בלשון ערומים ודברי בלע

אך מה־תאמר, אם אתן לך המטפחת?




דואג


איזו מטפחת?




מלכה


המטפחת אשר נתן הכושי לאסנת לזכרון

ואשר הפצרת בי, כמה פעמים לגנבה.




דואג


ואת גנבת אתה.




מלכה


חללה לי מגנב, רק במקרה נפלה

ואנכי נקראתי פה ואמצא את האבדה

ראה הנה בידי.




דואג


ידעתי כי אשת חיל את – תניה לי.




מלכה


אך הגד לי, מה לך ולמטפחת?

מה חפצך לעשות בה, כי פתיתני להשיגה?




דואג

מה־לך לדעת זאת? (יחטף המטפחת מידה)





מלכה


מה־בצע לך במטפחת זו? השיבה לי

פן תשתולל גברתי, בראותה כי איננה.




דואג


ראי לבל יודע לאיש, פן תהיי לבשת

ואני יש־לי חפץ בה; קומי ולכי לך. (הולכת)

המטפחת הזאת אשליך בחדר כשד באין ראה

והוא ימצאנה שם. בעל קנאה יאמין

באותות קלים מהבל, כמופתים נאמנים משמים.

וזאת איפוא תועיל מעט ולא תשוב ריקם,

וכוס התרעלה מסכתי לכושי כבר החלה פעולתה

כי דברי רמיה, כמי רעל ערבים לחיך

עד אשר יתערבו בדם ונהפכו לנחל גפרית.

(איתיאל בא)

הנה הוא בא לקראתי – כל מי רוש וממסך

וכל צרי ומרפא, לא יתנו שנת לעיניך

ולא תנומה לעפעפיך, אשר מתקה לך אמש.




איתיאל


הבגוד בגדה בי? בי היא בגדה? –




דואג


רב לך שר הצבא, לדבר בדבר הזה.




איתיאל


גש הלאה! הלא אתה הבאתני במצרים,

בי נשבעתי, טוב לי מעל האשה בסתר

משמוע דבר המעל אפס קצהו ולא כלו.




דואג


מה אדני דבר?




איתיאל


מן נאפופיה במסתרים, לא ידעתי מאומה

לא שמתי עיני ולבי ולא חסרתי דבר,

שלו הייתי כתמול ושנתי ערבה לי

ונשיקות פי כשד, לא מצאתי על שפתיה.

שדוד אשר לא יכיר מה־שדד מידו

אין זה שדוד, בלתי אם הגיד לו המגיד.




דואג


צר לי לשמע דבריך.




איתיאל


לו אנשי הצבא, כל נקלה ונכבד במחנה

טעמו לחם סתרים מלחמי ומים גנובים מבארי

ונפשי לא ידעה מה שלותי ושקטתי באשרי

אך עתה עזבני לבי, לא אוסיף לשמח בחלקי. –

מה לי ולכם עוד, כל נושקי רומי קשת!

מה־לי ולכם עוד, כל גדודי תפארתי

אשר קרבות תחפצון ובחרב וחנית תתימרו!

הרחיקו הסירו ממני, קול מצהלות הסוסים

קול תף ומצלתים וכל תרועת כלי מלחמה.

הסירו ממני, נס ודגל וכל שלטי הזהב

הסירו מרכבות כבודי וכל צבי תפארתי,

ואתם כלי מלאכי מות אשר עתק יצא מפיכם

כברק אלהי שמים וכשאון רעם גבורתו

סורו חדלו ממני! כי כלו גבורות איתיאל.




דואג


מי האמין לשמע כזאת?




איתיאל


ראה בן בליעל! עליך להקים הדבר

כי אהובת נפשי מנאפת. (יאחז אותו בערפו)

כי אם לא זאת, בחי העולם נשבעתי

כי מרה תהיה אחריתך. טוב טוב היה לך

להיות כלב מבטן, מעמד לפני זעמי.




דואג


הזאת היתה לנו?




איתיאל


הראני דבר הנבלה; תן־לי אות נאמן

אשר אין לבקר אחריו; ואם אין זאת

אוי לך אוי לך! –




דואג


אדני הנדיב! –




איתיאל


אם הבאת דבתה רעה, בעבור לענות אתי

אל תתחנן עוד. לך שובב בדרך לבך!

הוסף ביד רמה שערורה על שערורה;

הרעש שמים הרגז ארץ בעונך

וכל אלה לא יוסיפו אשמה על אשמתך.




דואג


מלאכי רחמים חושו, בואו להגן בעדי!

האם איש אתה? היש לך נפש ורוח?

קח את פקודתי ממני – ואלהים יהיה בעזרך.

ואני סכל ואמלל, כי חייתי עד היום

לראות את אמונתי, נחשבה לי לחטאה.




איתיאל


אבל חכה עוד מעט, אולי ישר ונאמן אתה.




דואג


אבל לא נבון אנכי, יען הישר סכל הוא

ולא ישיג את אשר יבקש.




איתיאל


פעם אני מאמין באשתי, כי נאמנה היא

ופעם לא כן; פעם אני מאמין בך

כי ישר אתה ופעם לא כן.

לכן אחת אמרתי, עליך להוכיח הדבר לעיני.

הן די כבלים אתי, מאכלת וחמת מות

וגם בדי אש ומים, לנקם נקם ממנאצי

כי נלאיתי נשא, להכיל לא אוכל עוד

רק בקרת אמת, תבקש נפשי בתחלה.




דואג


ראה לבך בער כתנור ואש אכלת עצמותיך

נחמתי כי אני הבערתי לך את הבערה

אך בקרת אמת, הלא תבקש נפשך.




איתיאל


אתה אני מבקש ולא ארף עד אמצאנה.




דואג


הן תמצא כאשר תבקש, אך מה־ישפק לך?

התעמד לראות בעיניך, לעת כשד יכרע עליה?




איתיאל


אי מות ואבדון!




דואג


לא על נקלה יראה מעשה זמה לעינים

אם תמצא אתם קרבים ובאים כחץ באשפה

הלא תדקר את שניהם אל קבתם.

מה איפוא אדבר עתה? מה־נעשה לנו?

הן לא תוכל לראות את ערותם

אף אם התמכרו לתאוה וענתם ענת שעירים,

חם קפים חמם ובשר זאבים בשרם

וגם נבערו מדעת, כשכורים מיין עגבים

לא תשיג עינך לראותם מצמדים יחדו.

אך אם אותות ומופתים, המגידים כמו עדים

ישפיקו להוציא משפט, תמצאם כי תבקשם.




איתיאל


בחינה צרופה ומזקקה אני דרש מידך

למען אדע אל נכון כי מעלה בי.




דואג


לא לרצון הדבר הזה בעיני

אכן אחרי החלי, לגלות שמץ דבר

כי הציקתני אהבתי ואמונתי כי רבה

אכלה את אשר החלותי. פעם אחת בלילה

ישנתי עם כשד במטה ומכאב שני כי חזק

לא יכלתי לישון. והנה יש בני אדם

אשר ישיחו בשנתם, סתרי יצר לבם

וכשד כאחד מהם. וכן קרא בשנתו לאזני

"אסנת שאהבה נפשי! נמתיק סוד יחדו

ואהבתנו מסתרת תהי" אחרי כן אחז בידי

ויקרא: רעיתי יפתי! וישקני מנשיקות פיהו

כנשק שפתים נשקות וינח שוקו על ירכי

ויאנח ויחבק וינשק ויקרא בקול מר

מקרה רע ואכזרי נתנך אל הכושי.




איתיאל


נעויתי משמע.




דואג


אכן לא דבר זה, כי אם בחלום.




איתיאל


אבל אין חלום, בלא ענין תחלה

וחלומות רעים כאלה, לא שוא ידברו.




דואג


וגם זה יהי להועיל לחזק בחינות אחרות

למען נסמך עליהן אף כי קטנות הנה.




איתיאל


הנני לשסע אתה כשסע הגדי –




דואג


אל תהי נמהר ברוחך, פן נאמנה היא

ולא עברה ברית קדש; אך זאת הגד לי

הראית מטפחת בידה ומקלעות רמונים עליה?




איתיאל


כזאת נתתי לה והיא מתת ידי הראשונה.




דואג


זה לא נודע לי, אבל היום התבוננתי

כי במטפחת משי אשר ראיתי ביד אשתך

מחה כשד זעה מעל אפיו.




איתיאל


אם רק זאת היא? –




דואג


אם זאת הנה, או אחרת אשר לה

לא אוכל להגיד; אפס בין זאת ובין אחרת

הלא היא תענה בפניה, כי אשמתה בה.




איתיאל


מי יתן והיה עבד נבזה הזה

בעל נפשות רבות תחת נפש אחת

כי באחת אין די, להניח חמתי בו.

עתה ידעתי דואג, כי אמת הדבר

ולכן אזרה אהבתי לארבע רוחות השמים

אפיח בה ואיננה –

בואי חמת קנאה! עלי משאול תחתית

ומלאי כל חדרי לבבי, שנאה תחת ידידת

ואיבה תחת אהבה, כי נשוך אנכי

וגם בטני צבתה מראש פתנים אכזר.




דואג


תנה מעצר לרוחך.




איתיאל


צמא אני דואג, צמא אני לדם




דואג


השבח שאון קצפך, פן תנחם באחרונה.




איתיאל


לא אנחם לנצח; כי כמו ים פאנטוס

הולך ושוטף לפניו בזרם מים אדירים

לא ישקט לא ינוח ולא ישוב אחרנית

עד אשר ישתפך במו אילת פאנט1

כן שטף רוחי יעבר בשצף קצף

לא יביט לאחור ולא יזכר אהבת נעורים

עד אשר יתבלע בזעף ים הגדול

הוא ים הנקמה. ועתה לעיני השמים ממעל!

(כורע על ברכיו)

הרימותי ידי באלה ושבועה כי לא אפיר דברי.




דואג


חכה לי מעט – (כורע גם הוא)

עדים אתם היום, מאורי אור בשמים!

ועדה הארץ מתחת! כי דאג הקדיש נפשו

ויתמכר בכל מאדו לקנא קנאת איתיאל

ולגל חרפה מעליו, לכל אשר יצונו

וגם משפך דם, לא ישיב ידו.




איתיאל


וגם אני אודך, לא בדברים רקים

אהבתך תיקר בעיני ושכר לפעלתך יש

ועתה עבודתך אל תאחר! בעוד שלשת ימים

השמיעני כי כשד נגזר מארץ חיים,




דואג


כדברך כן־הוא – כשד אהבי מת,

אבל חוסה על אשתך, חוסה נא וחיה תחיה,




איתיאל


השמד זונה ארורה! השמד מאין חמלה!

לכה אתי למקום אחר ואקחה לי כלי משחית

להוריד בדם שאולה בת שאול יפה פיה.

ואני נתתיך היום לפקיד תחת כשד.




דואג


הנני עבדך לנצח. (הולכים)






מחזה ד': (אסנת, מלכה והלץ)

אסנת


חושה קרא לי לכשד, הידעת את מגורו?




הלץ


פחדתי לנפשי לאמר, כי יש־לו מגור.




אסנת


ולמה זה תפחד?




הלץ


יען הוא בן חיל וכי אמר על בן חיל

כי יש־לו מגור וחיבתי את ראשי.




אסנת


אל נא, אבל איה הוא שוכן?




הלץ


כי אגיד לך גברתי, איה הוא שוכן

אעשה שקר בנפשי.




אסנת


היש טעם ושכל בדברי האיש הזה?




הלץ


לא ידעתי משכנו וכי אמר הוא שוכן שם

או שוכן פה, הלא אוציא דבר שקר.




אסנת


צא ודרוש לשכנו; שאל אחרים ויאמרו לך.




הלץ


אדרש בכל הארץ ואעשה שאלות ותשובות לרב.




אסנת


לך בקש אתו והביאו הנה כי תמצאנו

אמור לו כי חליתי בעדו את פני בעלי

ושלום אעשה בין שניהם.




הלץ


הדבר הזה לא נשגב מחק שכל אנוש

ולכן אחיש לעשותו. (הולך)




אסנת


אן עזבתי את מטפחתי, מלכה?




מלכה


לא ידעתי גברתי.




אסנת


אבדת מטפחתי קשה בעיני מצרור שקלי זהב

כי מה־נקל לבעלי, לחשוב מחשבות זרות

לולא בר לבב הוא ורוח קנאה לא עברו.




מלכה


האם לא עבר עליו רוח קנאה מעודו?




אסנת


חללה לו מזאת, השמש בארץ מולדתו

הוביש כל לח קנאה מעצמותיו,




מלכה


הביטי מי זה בא שמה?




אסנת


לא ארף ממנו עד אשר ישיב עתה

את כשד על כנו.

(לאיתיאל בבואו) השלום אישי אדני!




איתיאל


השלום לך רעיתי? (אל עצמו) קשה לדבר בלב ולב

האין מחסר לך אסנת?




אסנת


אין מחסור כל דבר אדני.




איתיאל


תני לי ידך, ידך רכה מאד.




אסנת


עוד לא עברו עליה שנים רבות

ולא צרות רבות.




איתיאל


לכן פריה את ורוחך רוח נדיבה

וידך חמה ורכה; הלא טוב לך להסגר

למען תשבי בדד לצום להתענות ולהתפלל

כי רוח בגדה שוכן בך מנעוריך

וידך טובה ונדיבה.




אסנת


כן דברת

באשר קנית את ידי, קנית את לבי.




איתיאל


לאות כי ידך נדיבה. קנין לב לפנים

היה ראשון לקנין יד ועתה יד יד ולא לב.




אסנת


זאת לא ידעתי; אך אנא הקם הדבר

אשר הבטחת לי.




איתיאל


איזה דבר, יונתי?




אסנת


הן שלחתי לקרא לכשד, לבוא ולדבר אתך.




איתיאל


כאב לי באפי, כי הקר אחזני

השאילי לי את מטפחתך.




אסנת


הא לך אדני.




איתיאל


אתה אשר נתתיה לך.




אסנת


היא איננה עמדי.




איתיאל


היא איננה?




אסנת


איננה עמדי, אדני.




איתיאל


זאת אשית לחטאת עליך, הן מטפחת זו

נתנה לאמי בתחלה, מיד מכשפה מצרית

אשר ידעה לבחן כליות ולב בכשפיה,

והיא אמרה לאמי, כל עוד אשר תשמרנה

תמצא חן בעיני ראיה ואבי ישגה באהבתה,

ואם אבד תאבדנה, או תתננה לאיש זר

תגעל בה נפש אבי ונשא עיניו לנשים אחרות

ואמי לפני מותה, נתנה אותה אלי ותצוני

לתתה לאשתי לפני חתנתי וכן עשיתי אני.

לכן שיתי לבך ליקרתה, שמרי אתה כבבת עינך

כי אם אבד תאבד ותפל בידי זרים ואשמת.




אסנת


האם באמת ובתמים תדבר?




איתיאל


אמת ונכון הדבר; הארג מעשה קסם הוא,

מכשפה אשר ראתה השמש מאתים בתקופתו

כנוח עליה הרוח, תפרה ועשתה הרקמה

ואת המשי טוו, תולעים ממקום קדוש

ומשוחה היא בששר אשר הכינה המצרית בחכמתה

מלב הבתולות החנוטות בארון.




אסנת


הלא אך תהתל בי.




איתיאל


אמת יהגה חכי; לכן שיתי לבך לערכה.




אסנת


מי יתן איפוא ולא ראיתי מטפחתך מעודי.




איתיאל


ומדוע?




אסנת


מדוע תדבר בחפזון ותחזה בי בעין חדרת?




איתיאל


דברי האם אבדה? או איננה פה בידך?




אסנת


הושיעה אל אלהים, הושיעה לנו משמים!




איתיאל


אבל דברי –




אסנת


לא אבדה ממני; ולו אף אם אבדה?




איתיאל


מה הגדת?




אסנת


לא אבדה הגדתי.




איתיאל


לכי הביאי אתה, למען אראנה בעיני.




אסנת


יש בידי לעשות כן ורק לא אעשה עתה

כי תאנה אתה מבקש להרחיקני מדבר חפצי.

אנא השב נא את כשד פקידך למקומו.




איתיאל


הביאי לי את המטפחת; לבבי יגיד לי רעה.




אסנת


חדל לך;

פקיד טוב ממנו, לא תמצא בכל הארץ.




איתיאל


המטפחת –




אסנת


על אדת כשד, חפצתי לדבר עתה.




איתיאל


המטפחת –




אסנת


הלא הוא האיש, אשר הוקיר נפשך מפז

אהבתך נפלאתה לו, מכל חפץ וסגלה

ובכל צרה וצוקה, שם נפשו בכפו להצילך.




איתיאל


המטפחת –




אסנת


לא צדקת, אענך…




איתיאל


סורי ממני! (איתיאל הולך)




מלכה


אם לא האיש הזה, רוח קנאה עברו?




אסנת


לא ראיתי כזאת מעודי בלתי היום

ואין זה כי אם מעשה כשפים במטפחת

צר לי מאד כי אבדה מידי.




מלכה


לא בשנה ושנתים, נכיר תכונת גבר

הגברים הם כקבה ונחנו כלנו כמאכל למו

לרעבון נפשם יבלעונו ואחרי שבעם יקיאונו

אך ראי הנה כשד ובעלי באים שמה.




דואג וכשד





דואג


אין דרך אחרת, בלתי ידה תושיע לך

ולתשועתנו מצאנוה פה, קרב והתחנן לפניה.




אסנת


היש דבר חדש בפיך כשד היקר?




כשד


הנני לחדש תחנתי, הפגיעי בעדי גברתי

אל תאחרי עוד, למען אשוב לאדני

אשר אהבתיו כנפשי והייתי כבן ברית בביתו

לעמד לפניו ולשרתו, כאשר הייתי לפנים,

ואם עוני גדול מנשא, אמונתי ועבדתי לא יזכר

ולא יביט עניי ומרודי, כי אין לו חפץ בי

טוב לי אז לדעת, כי אין תקוה עוד

כי בזאת אחליף כח לכלכל את רוחי

אצא ואלבש שחרים ואבקש אחת הכהנות

במקום אשר אמצא, לאכל פת לחם.




אסנת


אהה כשד יקר רוח! לשוא אפגיע היום

תפלתי תהיה לחטאה; בעלי היה לאיש אחר;

איננו בעלי עוד. אם יהפך הכושי עורו

כאשר הפך את לבו, לא אכירנו עוד.

יפגיעו כן בעדי, כל מלאכי רחמים

כאשר העתרתי דברים לעורר רחמיו עליך

ולא נמנעתי מדבר קשות עד לעורר זעמו עלי.

ועתה לך הוחילה עוד וכל אשר בכחי אעשה

כי אחוש לנפשך יתר מאשר אחוש לנפשי.




דואג


האם חרה אף השר?




מלכה


הוא הלך מזה מלא כעס וקצף.




דואג


ההוא יכעס ויקצף? הן ראיתי קנה המורה

אשר הפיל מחיל שורותיו המון רב ארצה

וגם את אחיו, חתף כחתף מימינו

ולא זע ולא זעם, ועתה פניו זועפים?

הלא דבר הוא – אלכה לקראתו ואראנו,

כי לא על חנם, יעלה עשן באפו.




אסנת


עשה כן ידידי – (דואג הולך)

אין זה כי אם שמועות יבהלוהו מוינעציא

או נעכר רוחו פתאם מקשר בגדים בכפתור

כי כן דרך גבר כאשר יכעיסוהו אחרים

ישפך חמתו וכעסו עלי אנשי ביתו.

כן ידענו מאד, מכאב אצבע קטנה

כל בשרנו יכאב, כי אדם בשר ולא אל

ולא נוכל לצפות לעת דדים בכל יום.

ראי מלכה כמעט לאשת מדנים הייתי

כי הואלתי לצעק חמס, על אשר העציבני,

אכן עתה ידעתי, כי עדות פי לא נכונה

ואין לי צדקה, להתגלל עליו חנם.




מלכה


לו יהי כדברך, כי מענין המדינה הוא

ולא מאשר נפתה לקנא את נפשך.




אסנת


אהה! הן מאתי לא היתה נסבה לקנאתו.




מלכה


אין בעל קנאה דרש סבה לקנאתו

כי אם יקנא יען בעל קנאה הוא.

כי הקנאה תולעת אשר ירם הבשר מתחתיו.




אסנת


אלי! הצילה מתולעת זו את נפש איתיאל.




מלכה


אמן ואמן.




אסנת


אלכה לי לבקשו ואתה כשד התהלך פה

ואם אמצאנו בעת רצון אתאמץ בכל מאדי

לחלות את פניו למלא משאלות לבך.




כשד


חסדי הגבירה אודה בענות לבי.

(אסנת ומלכה הולכות)




ענה


שלום כשד ידיד נפשי.




כשד


מה הביאך הלם, ענה היפה והנעימה?

השלום בואך? כמעט הואלתי ללכת למעונך.




ענה


ואני שמתי פעמי, לבקשך בבית מגורך.

זה שבוע לא ראיתיך; שבעת ימים לילה ויום;

מאה ששים ושמנה מעלות בצל המעלות בשמש

וכל מעלה לאשה באהבתה, ארכה מיום תמים

עיפה נפשי מחשב כל אלה.




כשד


סלחי לי ענה

צרות גדולות אפפוני, זה ימים אחדים

וכי אראה הרוחה, אשיב צל המעלות אחרנית.

(נותן לה מטפחת אסנת)

אך קחי זאת מידי ועשי לי אחרת כמוה.




ענה


זאת מאין לך כשד? מי נתן לך זאת?

אם לא רעיה חדשה, קנית לך מקרב

ומטפחת זו נתנה לך היא למזכרת אהבה?

עתה ידעתי הנסבה מדוע לא באת לראותני.




כשד


גשי הלאה אשה –

יד השטן אתך בדבה רעה הזאת

כי הוא הסיתך בי ויפח בך רוח קנאה

לאמר האות בידי כי באתי בברית חדשה,

שגית ענה שגית מאד.




ענה


אם כן איפוא,למי המטפחת?




כשד


לא ידעתי בתי, כי מצאתיה בחדרי

ומלאכתה יפה עד מאד על כן חפצתי

כי תעשי לי אחרת על פי התבנית הזאת,

טרם יבוא בעל האבדה, לדרש אתה מידי.

לכי ועשי לי כן ועזבי אתי לבדי.




ענה


ולמה אעזבך עתה?




כשד


כי מחכה אני פה, לדבר את שר הצבא

ולא ליתרון יחשב־לי, בראותו אשה לימיני.




ענה


למה חשבת כזאת?




כשד


לא מאשר משה אהבתך ממני, חשבתי כן.




ענה


זה הוא הדבר, כי אהבתי משה מלבך;

אך נחני בדרך מעט ואמר אם תראני בערב.




כשד


הנני לנחותך כברת ארץ, לא ארחק מזה

ואם דבר לא יעצרני, אבוא לארוחת הערב.




ענה


אמרת פיך טובה, את לבי השקיטה

ידעתי כי אשה כמוני, טובה רק בעתה.

(הולכים שניהם)




תם חלק שלישי.





חלק רביעי

מחזה א': איתיאל ודואג

דואג


היאמין זאת לבך השר?




איתיאל


האאמין זאת? דואג?




דואג


היתכן? לנשק בסתר!




איתיאל


נשיקות סתרים, נשיקות גנובות הן.




דואג


היתכן כי אשה ערומה תשכב עם זר במטה

ולאמר כי לא חשבו רעה?




איתיאל


ערומה עם זר במטה ולאמר לא חשבו רעה,

גם השטן יגער בם לאמר כי חנפה היא.

ואם נקיים עשים זאת, השטן מנסה אתם

והם מנסים את יוצרם.




דואג


אם זמה ונבלה לא עשו ונסלח להם;

אכן לו נתתי מטפחת לאשתי –




איתיאל


ואז?




דואג


המטפחת לה היא, ולה המשפט לתתה לזר.




איתיאל


גם כבודה לה הוא, התתן כבודה לזר?




דואג


הכבוד לא יראה לעין ויד לא תמשנו

יש נוחלי כבוד רבים, ולהם קלון יאתה,

אבל המטפחת –




איתיאל


מי יתן ושכחתיה מלב – אתה הגדת לי –

כערב חש לעוף לצחנת בתי החולים

אשר יהיה לאות רע לעיני המנגעים בבית,

כן זכרון המטפחת לנגדי – כי בידו הנה.




דואג


העוד ערכה רב בעיניך?




איתיאל


ערכה כאין בעיני.




דואג


לו שמעתני אמר: כי ראיתיו בחללו יצועך

או שמעתי משפתיו, דבר הנבלה הזאת

כארח בני בליעל, אשר יפתון נשי רעיהם

והפשע לא יכסון, כי אם יבטאו בשפתיהם –




איתיאל


האם הגיד דבר מה בפיו?




דואג


הוא הגיד הדבר; אך האמן אדני

כי כאשר הגיד, כן יכחש באלה ובשבועה.




איתיאל


ומה הגיד?




דואג


כי היה אצלה – ואני – אני לא אדע יותר.




איתיאל


מה הגיד כי עשה?




דואג


שכב –




איתיאל


עמה?




דואג


עמה, עליה, חשוב כהעולה על רוחך.




איתיאל


עמה? – עליה? – נבלה! –

יתודה – מטפחת – יתודה – מטפחת –

יתודה ויתלה על העץ – לא! יתלה על העץ

ואחרי כן יתודה. ואני פלצות בעתתני

חזות קשה היא ולא על חנם תבעתני.

לא קול דברים, כי אם תמונה לנגד עיני

אפים – אזנים – שפתים – מזה אני ראה?

התודה – מטפחת – הוי אבדון! –

(נופל מתעלף)




דואג


פעל פעולתך סמי, השקהו כוס שכרון,

פתאים כאלה וכאלה ילכדו בפח הרמיה

וגם הטובות בנשי צדק תהיינה לבשת וכלמה. –

הוי שר הצבא! מה־לך איתיאל שר הצבא!

(כשד בא)

איתיאל אדוני! – מה־בפיך כשד?




כשד


מה־קרה פה?




דואג


אדני השבץ אחזהו ויתעלף זה פעמים.




כשד


משח את רקתו.




דואג


הנח־לו

אין טוב להעיר אתו עד תם התרדמה,

פן יוציא רירו מפיו וישתגע כחסר טעם.

ראה הנה הוא מתעורר ועד מהרה יקום

וילך לו לביתו; לכן צא מזה החוצה

ושוב אלי כמעט קט, כי דבר לי אליך.

(כשד יוצא)

מה־קרך שר הצבא? האין ראשך פצוע?




איתיאל


האתה תשחק עלי?




דואג


האנכי אשחק? חללה לי משחק

ורק כל מגמתי כי תשא כגבר חליפות הזמן

ותעמד לגורלך כאיש.




איתיאל


האיש אשר אשתו מעלה בו מעל

לשעיר נדמה ולאחד הפראים במדבר.




דואג


אם כן איפוא, תמצא שעירים רבים והמון פראים

בכל קריה גדולה.




איתיאל


האם הודה במו פיו?




דואג


אדני היה לאיש,

נכבדים רבים ישאו על אשה על צוארם

וימשכו בעל כמוך; אלפי אלפים אנשים

יעלו בלילה על משכבם אשר לא טהור

והתברכו בלבבם לאמר, כי מטתם כבודה,

ואתה גורלך טוב מהם, הם יחבקון ינשקון

אשה זונה וחללה, כאשה ישרה וצנועה

למלא פי השטן שחק ובני השאול ימחאו־כף,

ואתה טוב לך לדעת, מי הוא אתה

ומי אשת בריתך.




איתיאל


כי נבון דבר אתה יודה כל פה.




דואג


לך הסתר מנגד והוחילה שם מעט רגע.

כשד היה פה לעת שכבת על ערש דוי

כי עלפה נפשך מרב רגז וכעס

אשר לא יאתה כן לאמיץ לב כמוך.

ואני כחשתי לו לאמר, תרדמה נפלה עליך,

והוא שוב ישוב הנה, כאשר אנכי צויתיו

לכן התחבא שם לבל תראה לעין

למען תשמע באזניך, כל אשר ידבר עמי

וראית את הלעג ואת הקלס מבין עפעפיו

ואת הקיקלון משפתיו, אשר ישפך על כבודך.

כי אסבב בדברים, עד אשר יספר לי שנית

איך בא אל אשתך ביום פלני ובמקום פלני

וכמה פעמים בא ולמתי יבוא אליה עוד.

אך התבונן אל שיחו והכרת פניו תבחן

רק התאפק מאד ודומם תשב תחתיך

כי אם לא כן, יאמר עליך הראה

הן רוחך סרה ונפש אדם באפיך אין.




איתיאל


שמעני דואג, אני אשב דומם כאבן

ואחרי כן (הלא שמעת!) אקום כאיש דמים.




דואג


כן תעשה ולא תחטא, אך עשה דבר בעתו.

ועתה לך והסתר (איתיאל מסתתר ודואג מדבר עוד אל עצמו)

ואני אשאל את כשד, על ענה הפלגש

המכרת לו דדיה, בעד לחם ושמלה

והיא אהבת אתו, בכל חשק לבבה

כי כן משפט הזונה, היא תונה רבים

ואחד יונה אותה, וכאשר ישמע שמה מפי

כן ילעג ויהתל ולא יעצר פיו משחק

וכאשר הוא ישחק, כן יוסף איתיאל להשתגע

כי הוא בקנאתו יחשוב, כי כשד האמלל

מהתל באסנת אשתו. –

(אל כשד בשובו) השלום כשד הפקיד?




כשד


אין שלום בעצמי ושם פקודתי מפיך

ירבה עצבוני עד מות.




דואג


חל נא פני אסנת אם לא תצליח בדרכך.

(בלחש)

לו היתה ענה תחתיה, כבר הוציאה מצרה נפשך.




כשד


עגלה פותה אין לב –




איתיאל


(אל עצמו) ראה איך יפער פיו בשחק.




דואג


גדולה אהבתה אליך, לא ראיתי כמוה בנשים.




כשד


עניה זו אולי חשקה בי, באמת ובתמים.




איתיאל


(אל עצמו) מכחש הדבר כמהתל ולעגו יענה בפניו.




דואג


השומע אתה?




איתיאל


(אל עצמו) עתה יפצר בו לספר דברי אהביו;

איש משכיל הוא בדרכיו.




דואג


היא אמרת בעיר, כי אתה תקחנה לאשה

החפץ אתה לקחתה?




איתיאל


(אל עצמו) הכי תשחק עתה, הכי תשחק בן פלארענץ?




כשד


החסר־דעה אני, כי אשא זונה לאשה?

אנא אל תחפא עלי, דברים אשר לא כן

ואל תשפיל ערכי, בצחק ומהתלות כאלה.




איתיאל


(אל עצמו) נאף אשה, ימלא שחק פיהו.




דואג


השמועה יצאה בעיר, כי נשא תשאנה.




כשד


דבר נא אמת אל תשקר.




דואג


לבן־בליעל תחשבני, אם לא אמת דברתי.




איתיאל


(אל עצמו) להעטות עלי כלמת עולם תאמר טוב הדבר.




כשד


רק מפי האתון יצאה השמועה הזאת

מאהבתה כי גדלה, תתברך בנפשה לשוא

כי נשא אשאנה ואני לא דברתי דבר.




איתיאל


(אל עצמו) דואג מניף לי יד לשמע, כי יחל עתה

לספר זמת זנותו.




כשד


וגם פה פגשה אתי לפני רגעים אחדים

כי תרוץ אחרי תמיד. ביום אתמול עמדתי

עם ארחים מוינעציא על שפת הים

והפתיה באה פתאם ותפל על צוארי –




איתיאל


(אל עצמו) ותקרא כשד, אהבי, בחירי…




כשד


ותחבק ותנשק אתי ותבך על צוארי

ותמשכני ללכת אחריה…




איתיאל


(אל עצמו) עתה יספר איך משכה אתו באהבתה

ותביאהו לחדר מטתי. הנני ראה עתה

את אפך בפניך, אך לא את הכלב

אשר אשליכנו לפניו.




כשד


ולכן חרצתי לעזבה ולנתק קשר בריתנו.




דואג


אך ראה נא שמה, מי הבאה לקראתנו.

(ענה באה)




כשד


הנה לילית הזאת באה מקטרת מר ולבנה –

מה־לי ולך ענה, כי תרדפיני תמיד?




ענה


ירדפך עזאזל וכל מלאכי רעים;

אך מה־לך ולמטפחת אשר נתת בידי?

איך נסכלתי להאמין כי אבדה יקרה כזאת

מצאת בבית מלונך ולא ידעת מי בעליה?

הלא זאת מתנת יד אשה למזכרת אהבה

ואיך תתנה לי, לעשות אחרת כמוה?

קח לך והשיבנה אל האשה אשר בחרת בה

כי מלאכה כזאת ידי לא תעשינה.




כשד


אל נא ענה, אל נא ענה הנעימה

למה זה תקצפי חנם?




איתיאל


(אל עצמו) חי נפשי, מטפחתי היא זאת.




ענה


אם כן איפוא, בוא לארחת הערב היום

ואם לא חפצת היום, אוחילה עד שתחפץ. (הולכת)




דואג


צא ולך אחריה.




כשד


הנני הולך עמה, לבל תשיח בי בחוץ.




דואג


התלך אל ביתה, לאכל עמה בערב?




כשד


כן אעשה.




דואג


אולי אבוא לראותך שם, כי חדשות בפי להגדך




כשד


כן תעשה רעי, כאשר דברת.




דואג


לך־לך לשלום עד נראה איש את רעהו.

(כשד הולך)




איתיאל


במה אהרגהו דואג?




דואג


הראית איך שחק על כי עשה את הנבלה?




איתיאל


ראיתי.




דואג


וגם את המטפחת ראית?




איתיאל


אך אם זו היא?




דואג


מטפחתך היא חי נפשך! ועתה ראה נא

במה נחשבה אשתך הפתיות הזאת בעיניו

אם מתנת ידה לקח ויתנה לאתנן זונה.




איתיאל


לו תשיג ידי להמיתו, בהרגה ממשכה תשע שנים.

הזאת האשה שיאמרו, כלילת יפי היא

אחת היא בנשים וברה לבעל בריתה!




דואג


העבר כל זאת מלבך ויפיה אל תזכר־עוד.




איתיאל


ירקבון עצמותיה בשחת ואבדון יכסה אשמתה

כי לא תחיה עוד ולא תראה אור בקר.

ואני לבבי קשה מסלע ופני שמתי כחלמיש –

מי ראה אשה יפה כמוה בכל הארץ

מלכים יחזו בה וישימו כתר מלכות בראשה.




דואג


ואתה השר, לא כן תחזה בה.




איתיאל


יקחנה מלך בלהות! רק חין ערכה אמלל,

מעשי ידיה יהללוה ונגינותיה תנגן להתפאר

לקולה ירך כל לב ואבן המס ימס,

גם במלאכת מחשבת, לה עשר ידות

ובחכמה, בינה והשכל, עלתה על כל רעותיה.




דואג


לכן גדלה אשמתה שבעתים.




איתיאל


גדלה שבעים ושבעה – אמנם רוחה נדיבה.




דואג


נדיבה יתר מדי.




איתיאל


יתר על המדה ולכן נכמרו נחומי;

איך לא אחוס דואג, איך לא אחמל עליה!




דואג


אם זמתה טובה בעיניך, הנח לה לחטא

ואיש לא ישית אליה לבו ולך לבדך חטאה




איתיאל


אנתח אתה לנתחיה – התחת אישה תקח זרים?




דואג


מה רבה הנבלה! –




איתיאל


לשכב את עבדי –




דואג


נבלה היא כפלים.




איתיאל


הכן לי דואג, כוס רעל בלילה הזה

לא בדין ודברים, אבוא עמה עוד

פן יפיה יעור עיני והדרה יקח לבי

הכן לי הכוס הלילה.




דואג


אל תשקנה כוס רעל, בחר מחנק לנפשה

בערש יצועה, במטה אשר חללה.




איתיאל


משפטך אמת וצדק וכן אעשה כאשר חרצת.




דואג


ולעשות משפט בכשד, תנה אתו בידי

וכחצת הלילה תשמע איך נפל הדבר.

(קול תרועה מחוץ)




איתיאל


טוב דברך מאד – אך מה קול התרועה?




דואג


לוד מוינעציא בא הנה, אשר שלחו הנשיא

והנה אשתך עמו.




(לוד, אסנת ומשרתים)





לוד


יחי שר הצבא!




איתיאל


שלום בואך!




לוד


הנשיא ושרי העצה, פקדים לשלום לך.

(נותן אגרת בידו)




איתיאל


אלהים עמך ציר נכבד, המביא לי פקודתם.

(פותח וקורא באגרת)




אסנת


מה חדשות בפיך, לוד עצמי ובשרי?




דואג


שמחתי לראות פניך אדני, שלום בואך לכפתור!




לוד


השלום לך דואג? השלום לכשד הפקיד?




דואג


הוא עודנו חי.




אסנת


ריב ומדון פרץ בינו ובין אישי אדני

אך אתה קרובי, תשים שלום ביניהם.




איתיאל


הידעת זאת אל נכון?




אסנת


מה אדני דבר?




איתיאל


(קורא באגרת) “עשה נא כחפצך אל תסור ממנו”




לוד


לא אליך דבר, כי הגה הוא באגרת,

היש דברי ריבות בין בעלך ובין כשד?




אסנת


במקרה לא טוב, יש ויש למרת רוחי;

ונפשי חשקה כי ישלימו, מרב אהבתי לכשד.




איתיאל


הוי אש וגפרית?




אסנת


אישי אדני –




איתיאל


האם עמד טעמך בך?




אסנת


האם חרה לאדני?




לוד


אולי חרה לו, אחרי אשר קרא באגרת

כי עליו לשוב לוינעציא וכשד ימלא מקומו.




אסנת


ואני שמחתי לשמוע בשרה טובה זאת.




איתיאל


האם שמחת?




אסנת


אישי אדני –




איתיאל


אשמח לראותך סרת טעם.




אסנת


מדוע תדבר כה, איתיאל אהובי?




איתיאל


בת שאול! (מכה אותה בידו)




אסנת


הה! מה אשמתי?




לוד


אם אספר זאת בוינעציא, לא יאמינו לשמועה,

מעשה זר אשר לא יעשה, עשית השר,

ועתה לך נא התרפס, כי בכיה היא.




איתיאל


הוי בת שאול ואבדון! –

אם מדמעות האשה, תוציא הארץ זרע

מכל דמע הנפל ארצה, יצא נחש עקלתון –

צאי מנגד עיני.




אסנת


הנני אצאה, לבלתי הכעיסך עוד. (יוצאת)




לוד


אך זאת היא אשה, השומעת בקול בעלה.

אנא שר הצבא קרא לה לשוב.




איתיאל


שובי אשה! –




אסנת


הנני אדני.




איתיאל


היש לך לוד הנדיב, לדבר אתה?




לוד


לי אין דבר לדבר אתה.




איתיאל


הלא אתה חפצת, כי אקרא לה לשוב

והיא תוכל לשוב ולצאת ולשוב עוד

ותוכל לבכות ולשמוע בקולי, כאשר אדני דבר

כי לה אזן קשבת, אזן קשבת יתר מדי.

שפכי אשה דמעתך, אל תתני פוגת לך

יודעת את להתחפש; צאי מזה עד אשלח אחריך.

ועל אדות האגרת, הנני לשוב לוינעציא –

צאי מזה כרגע. – (אסנת יוצאת)

כשד יקח פקודתי – ולפניך הנדיב אוחילה

כי תבוא לאכל־לחם אתי בערב.

שלום בואך לכפתור! שלום שעירים וקפים! (הולך)




לוד


הזה הוא הכושי האדיר, אשר בו בטחו

כל שרי העצה, כעמוד התוך בממלכה?

הזה הוא העזוז והגבור המשל ברוחו

וזה הוא עז לבו אשר יאמרו עליו

חצי אויב יחשוב לקש ורעש כידון משחק לו?




דואג


לבו נהפך בקרבו ויהי לאיש אחר.




לוד


האם דעתו ישרה וטעמו לא סר?




דואג


הנה הוא אשר הוא; לחות דעי לא אוכל

מי יתן והיה הוא עתה, כאשר היה לפנים

ולא כאשר הוא היום.




לוד


אבל להכות אשתו בלי עון –




דואג


חי נפשי! לא טוב המעשה הזה

אך מי יתן והיה זה כל חטאתו.




לוד


האם זה דרכו, כי הסכין לעשות כן

או אולי דבר האגרת, הרתיח דמו היום?




דואג


אמונתי לא תתנני, להגיד אשר ראיתי וידעתי

אך התבונן בו ודרכיו יענו בפניו

ואני אשים ידי לפי. לכה נא אחריו וראה

מה יוסף לעשות.




לוד


צר לי מאד, כי בושתי מתקותי.






מחזה ב': חדר במצודה (איתיאל ומלכה)

איתיאל


ואת לא ראית דבר?




מלכה


וגם לא שמעתי דבר ולא עלה על לבי.




איתיאל


ובכל זאת ראית אתה עם כשד יחדו.




מלכה


אבל לא ראיתי כל און; אף כי שמעתי

כל מלה ומלה, אשר יצאה מפיהם.




איתיאל


האם לא התלחשו?




מלכה


מעודי לא ראיתים מתלחשים.




איתיאל


האם לא שלחוך לעתים מעל פניהם?




מלכה


לא שלחוני מעל פניהם, אף לא פעם אחת.




איתיאל


להביא איזה דבר מחוץ, או מחדר אחר?




מלכה


לא שלחוני להביא מאומה.




איתיאל


זר הדבר בעיני.




מלכה


אני בנפשי אערבנה, כי טהורה ונקיה היא,

ועתה הסר אדני, מחשבה רעה מקרבך

כי כן לא יאתה לבר לבב כמוך.

ואם הסיתך בה, אחד מבני בליעל

ארור הוא כנחש תחת שמי אדני,

כי אם אין אשתך ישרה ברה ותמימה

אין אשה טובה בארץ ועזר לאדם אין

וגם הטובה בכלן, תועבה היא כמלשין בסתר.




איתיאל


לכי ואמרי לה לבוא הנה. (הולכת)

מי ישמע לעדות פיה, כי תגיד דבריה

ככל בעלת בית זונה. ואשתי זונה ערומה

תעשה את תועבותיה מבעד למנעול ובריח,

ובכל זאת ראו עיני, כי תכרע לאלהיה

ותפלתה לא תגרע.

(מלכה שבה עם אסנת)




אסנת


הנני אדני – מה תבקש מני?




איתיאל


בואי נא יונתי, בואי נא אלי.




אסנת


הנני – מה חפצך?




איתיאל


הראיני את עיניך, הביטי בי עין בעין.




אסנת


מה־זרות ותהפכות תבקש מני עוד?




איתיאל


(אל מלכה) עשי פקודתך אם הזונות,

הניחי לשני הנאהבים לבדם וסגרי את הדלת,

והיה אם יבא איש, תזוררי ותשרקי להזהירנו,

מהרי צאי מזה ועמדי על משמרתך.

(מלכה הולכת)




אסנת


על ברכי אתחנן לפניך באר לי דבריך,

זעף אפך יבעתני ואמרי פיך לא אבין.




איתיאל


הגידי לי מי את?




אסנת


אשת חיקך אדני, אשת בריתך הנאמנה.




איתיאל


השבעי לי לשקר למען ימלא עונך

ולא יאמרו עוד מלאכים רעים בלבבם

יראת אלהים את ופחדו מנגע בך,

לכן השבעי בנפשך כי לא חללת בריתך

ואשמה נפשך כפלים.




אסנת


עד בשחק נאמן, כי טהורה אני




איתיאל


עד בשחק נאמן, כי כזבת את.




אסנת


למי איפו כזבתי? מתי דברתי כזבים?




איתיאל


מר לי מר אסנת, צאי צאי מעל פני.




אסנת


אהה ליום המר! למה זה תבכה איתיאל?

האנכי סבתי בדמעתך? אולי תאמר בלבבך

כי בעצת אבי בשער, נקראת לשוב מזה;

אך מה אני, כי תשת עלי עון?

אם הוא עזבך וימאן להיות לך לאב

כן נעזבתי גם אני ונכריה נחשבתי לו.




איתיאל


לו ינסני אלהים, ברב צרה וצוקה;

לו ימטיר על ראשי, אש וגפרית מן השמים;

יתן רכושי לבזה ולחמי ושמלתי אחסר;

או יולכני בשביה, באפס תקוה ואחרית

עוד אמצא נחם, כל עוד נפשי בי.

אך להציבני כמטרה, לחצי לעג וקלס

להיות לראוה כל היום ולמשחק לכל עבר

אהה מי יוכל לעמד!

וגם בכור ברזל כזה, אולי אתגבר ואצא מזקק

אך הוא השחית המבוע ממנו תוצאות חיתי

ובארי, עליה אני חי, או חדל אני,

היתה לבאר צרה נכריה, מלאה סחי ומאוס.

בה שבלול תמס יהלוך וצפרדעים יכרכרו שם

ומי ייחל עוד בעמק עכור הזה! –




אסנת


קותה נפשי אדני, כי לנאמנה תחשבני..




איתיאל


חשבתיך כזבובי קיץ, בבית המטבח

העזבים בבשר ביציהם והזורה תבקע רמה

הוי זמרת זר! מראך מה־נאוה

ומה־נחמד ריח שמניך – לו לא יצאת לאור עולם.




אסנת


מה־פשעי ומה חטאתי? מה־שגיתי הודיעני?




איתיאל


איך גליון הדור, יכתב עליו שם זונה?

ספר יקר מפז, שם קדשה על השער? –

מה־שגיתי תשאלי, זונה בפתח עינים!

כי אגיד חטאתך, יאדימו לחיי כאש,

וענותי תכלה מעל פני, כקש בתנור בערה,

אם אשמיע בגלוי, את אשר עשית בסתר

וחפרה הלבנה משמע ובושה החמה,

והארץ לא תכיל חרפתך, זונה נצורת לב!




אסנת


הרימתי ידי למרום, כי תתגולל עלי חנם.




איתיאל


לא מנאפת את?




אסנת


באמונתי באלהי ישעי, חפה אני מפשע,

אם שמרתי את כלי מנגע בהם יד זר;

ואת אישי לבדו ידעתי וכבודי לאחר לא נתתי,

אם זאת דרך ישרה ולא דרך בוגדה,

אשה בוגדה אינני.




איתיאל


ולא קדשה את?




אסנת


לא, לא, יהי כן אלהים בעזרי.




איתיאל


האם כן הדבר?




אסנת


אנא הושיעה אלי, הושיעה נא לנו!




איתיאל


סלחי לי הפעם:

ואני בחפזי חשבתיך לזונה ערומה מוינעציא

ואיתיאל היה לה לבעל – שובי מלכה.

(מלכה שבה)



מפתח השמים ביד פטרוס ומפתח השאול בידך,

את היא האשה – את היא ולא אחרת –

הן כלינו דבר חפצנו, הא לך כסף בשכרך

פתחי לי הדלת ואל יבוא איש בסודנו. (הולך)




מלכה


האיש הזה, לא ידעתי מה היה לו –

מה־לך גברתי, מה־לך גברתי היקרה?




אסנת


כחולמת אני.




מלכה


הגידי לי גברתי, מה היה לאדני?




אסנת


לאי־זה אדון?




מלכה


לאדני אמרתי.




אסנת


מי הוא אדנך?




מלכה


אדנך הוא אדני.




אסנת


אין לי אדון; אל תוסיפי דבר אלי מלכה

אין בי כח לבכות, מקור דמעתי יבש

ותת מענה לא אוכל. שיתי בגדי חתנתי

על מטתי הלילה; זכרי זאת ואל תשכחי

וקראי לי את בעלך.




מלכה


(בלכתה) איך נהפך עליה יומה!




אסנת


האם כגמול ידי הוא עשה לי היום?

מה עול, מה־שמץ דבר מצא בי

כי ירשיעני חנם וישת עלי חטאה גדלה?

(מלכה שבה עם דואג)




דואג


השלום לגבירה? מה־פקודתה ותעש.




אסנת


לא אוכל לענות. המוכיח לילד

ייסרנו במוסר קל ולא ידיחנו בשתי ידים

ולמה לא יסרני גם הוא כמשפט הזה

כי לשאת גערה ותוכחת, עודני ילדה אני.




דואג


מה־נהיתה פה גברתי?




מלכה


אהה דואג, אדני קרא לה אשת זנונים

וישפך בוז וקלון על נפש יקרה מרבה להכיל.




אסנת


הנבון לי השם הזה?




דואג


איזה שם?




אסנת


השם נקבה אשתך, אשר נתן לי בעלי.




מלכה


זונה קרא לה. גם אביון אשר יין עברו

לא יתן השם הזה לאשתו כי תכעיסנו.




דואג


ומדוע עשה זאת?




אסנת


זאת לא ידעתי, רק אחת ידעתי

כי ערות דבר, לא ראה בי מעודו.




דואג


מנעי קולך גברתי, מנעי קולך מבכי

אהה ליום!




מלכה


הכי השיבה פני שרים אשר רצו לקחתה

ותעזב את ארצה, את מולדתה ואת אביה

להקרא בשם זונה? ומי לא יורד בבכי?




אסנת


כן הוא גורלי הרע.




דואג


הרימי קולך עליו וגערי בו

ימ מסך בקרבו רוח עועים זה?




אסנת


האלהים לבדו יודע.




מלכה


נפשי אתן לממיתים, אם לא אחד הרקים

נבל וחנף ערום, עבד נבזה ובליעל

הוציא הדבה עליה, למען השג אחת הכהנות

אם לא ידו בזאת, אתן נפשי לממיתים.




דואג


שבועת שוא היא; אין איש כזה בארץ.




אסנת


ואם ישנו בארץ, האלהים יכפר בעדו.




מלכה


רק החבל יכפר בעדו

ועצמותיו יתפרקו בגיהנם. למה קרא לה זונה?

מי בא אליה? אל מי נשאה עיניה?

באיזה יום, באיזה מקום? היש רגלים לשקר הזה?

אין זה כי אם הכושי, נדח בשוא נתעה

בערמת בן בלי שם, בן מביש ומחפיר

נבל נתעב ונאלח. מי יתן והשמים

יגלו עון האיש הזה ויד כל אדם ישר

תאחז במקל חבלים והוליכו את הנקלה ערום

הוליך והכות אתו בכל הארץ, ממזרח ועד מערב.




דואג


לאט לאט אשה, אל תשמיעי קולך החוצה.




מלכה


יהי זכרו לקלון בחוץ. אולי הוא זה הבליעל

אשר הוליכך שולל גם אתה לאמר

הכושי פרש כנפו עלי.




דואג


רב לך אשת אולת, קומי וצאי לך.




אסנת


הגידה דואג היקר, מה איפוא אעשה

להשיב לב בעלי, לך אתה ודבר על לבו.

הרימתי ידי למרום, אם ידעתי למה חמק ממני.

לפני הבחן כליות ולב, על ברכי הנני מגדת

אם הפרתי ברית קדשי, ביני ובין בעלי;

אם חטאתי מעודי, באמר במחשבה ובמעשה

ואחשק בתאר זר בלתי תאר פניו;

אם לא עזה אהבתי אליו היום כקדם

ואם תמוש אהבתי, אף כי ישלחני מביתו

אל תושיעני אלהי! –

דברים קשים, קשים ממני וידו הקשה תמיתני

אך עד אגוע לא אסיר אהבתי.

לא אוכל להעלות שם זונה על שפתי

וכי אזכירו ביום הזה ירחפו כל עצמותי

אך לעשות החטאה ולהקרא על שם פעולתי

אם תנתן לי הארץ בשכרי, לא אעשה זאת.




דואג


התחזקי נא גברתי, לא תקום צרה פעמים,

הלא מדברי המדינה רוחו נכאה הפעם

ולכן כלה חמתו בך.




אסנת


לו אין דבר בלעדי זאת.




דואג


בלעדי זאת אין כל מאומה.

(קול פעמון)

אך הקשיבי קול הפעמון הקרא לארחת הערב

שם נדיבי העם, מלאכי וינעציא נאספו

מנעי עיניך מדמעה ובואי לאכל־לחם עמהם

והוחילי לאחרית דבר, כי יפל לטוב לך.

(אסנת הולכת עם מלכה ורדי בא)

מה־בפיך רדי?




רדי


עד כה לא מצאתי, כי תסחר עמי באמונה.




דואג


לא באמונה?




רדי


מדי יום ביומו, דחה תדיחני בקש

ולא תתנני לראות, פתח תקוה טובה,

וגם אני לא אוסיף להכיל, כי כשל כח הסבל

וגם לא אשקט ולא אשב כמחריש עוד

על כל אשר נשאתי, כחסר לב עד הנה.




דואג


התתן לי אזן קשבת?




רדי


על אמונתי, הקשבתי לקולך יתר מדי

כי דבריך ומעשיך לא יתאימו יחדו.




דואג


על חנם תוכיחני ולא בישר ובצדק.




רדי


לא על חנם, כי אם בישר ובצדק

הן הוני ורכושי פזרתי ואבני חפץ ועדיים

אשר די בחצים לפתות גם לב בת כהן

מסרתי בידך לתתם תשורה אל אסנת

ואתה הבטחת לי, כי במהרה תבוא

להתעלס אתי באהבים ולהיות לי למשיבת נפש

ואין קול ואין קשב.




דואג


צא צא, טוב הדבר.




רדי


“צא צא, טוב הדבר” לא אוכל לצאת

וגם לא טוב הדבר, כי אם רע מאד

כי עתה נפקחו עיני לראות כחש ורמיה.




דואג


טוב הדבר מאד.




רדי


העידתי בך היום, כי לא טוב הדבר מאד

ראה הנני הולך להגיד הדבר לאסנת

אם תשיב לי העדיים, אסור וארף ממנה

וספקתי על ירך, על אשר חמדתי לא כדת

ואם לא תשיבם לי, דרוש אדרש מידך.




דואג


זה עתה הגדת לי כל אשר בלבבך.




רדי


כן איפוא הגדתי וכן אעשה היום

ולא הגדתי דבר, את אשר לא אעשה.




דואג


הנה עתה ידעתי, כי כביר כח לב אתה

ולכן שתי בך מבטחי היום, מכל אשר שתי מאז

כי ידיך תעשינה תושיה. תנה לי ידך רדי,

צדקת כי ריבות אלי, בכל זאת אשכילך ואודך

כי כל מעשי טובים אליך.




רדי


לא השכלתי כזאת עד כה.




דואג


ידעתי כי לא השכלת ולכן חזקה תלונתך עלי

בדברים נכחים לאזן. אך אם איש חיל אתה

יתר על אשר חשבתיך בימים עברו

וגם לא תחסר מזמה ורב אמץ וכח

הכון לך הלילה הזה, לבצע אחרית דבר.

ואם לא תשיש על אסנת ביום מחר

תכין לך כלי חמס ותארב על נפשי לקחתה.




רדי


ומה עלי לעשות, לבצע אחרית דבר?

היתכן לי המעשה? היצלח בידי?




דואג


מלאכי וינעציא באו, להעביר את איתיאל מזה

ולהושיב את כשד תחתיו.




רדי


אם כן הלא ישובון איתיאל ואסנת לוינעציא.




דואג


הוא הולך לארץ קדם ואת אסנת יקח עמו

לולא מוקש ינתן לו, אשר יעצרנו מעבר מזה

ואין מוקש נכון לו בלתי אם כשד

יכחד מן הארץ.




רדי


ואיך יכחד מן הארץ?




דואג


אם תרץ את גלגלתו יכחד מן הארץ

ועל כסא איתיאל לא ישב עוד.




רדי


ולי תאמר לעשות את המלאכה הזאת?




דואג


אם יש עז בימינך וחפץ אתה להועיל לנפשך

המלאכה יאתה לך. הנה הוא אכל לחם

בבית זונה הלילה ושם אתחבר עמו

והוא איננו יודע עוד, כי רמה קרנו למעלה.

אם תארב עליו בשובו אחרי חצת הלילה

תמצא את נפשו בידך ואני אשמר מנגד

להיות לעזר לך וביד שנינו יומת.

אל תבט בי כמשתונן – קום ולך עמדי

והורתיך כי המות נחוץ וטוב לו מאד

וגם לך המשפט להמיתו. אך עת האכל באה

וחצת הלילה קרובה, קומה ונלכה לדרכנו.




רדי


הורני דרכך ואדעה.




דואג


ואתה תראה ותגל נפשך.

(הולכים שניהם)






מחזה ג': בית המצודה (איתיאל, לוד, אסנת, מלכה ומשרתים)

לוד


אל נא תעמל השר, ללכת אתי לשלחני.




איתיאל


אך ייטב לי, להתהלך מעט בחוץ.




לוד


שאי ברכתי הגבירה, ככבוד אשר כבדתני.




אסנת


לך לשלום אדוני, בכבודך נכבדתי אני.




איתיאל


האם לא הולך אתה? –

ואת אסנת –




אסנת


הנני אישי אדני!




איתיאל


מהרי אל משכבך ואני אבוא עד מהרה

ואת האשה המשרת אתך, שלחי מתוך החדר

זכרי זאת ואל תשכחי.




אסנת


כן אעשה אדני.

(איתיאל לוד והמשרתים הולכים)




מלכה


מה־תאמרי עתה? הלא סר אפו ממנו.




אסנת


הוא הגיד לי, כי ישוב עד מהרה

ואתי צוה לשכב על מטתי ולשלחך.




מלכה


ולשלחני?




אסנת


כן צוה אתי; לכן תני לי מלכה

כסותי למשכב הלילה ולכי לך לשלום;

טוב לנו להזהר, לבלי הכעיסו עוד.




מלכה


מי יתן גברתי, ולא ראית אתו מעולם.




אסנת


ומשאלות לבי לא כן, כי נחמד הוא בגערתו

ומעי יהמו לו, אף בעברתו כי קשתה.

אך פתחי לי הקרסים והפשיטי את כתנתי.




מלכה


הנה שמתי השמלות על מטתך כאשר צוית.




אסנת


מה־בין שמלה לשמלה? הלא זאת כמו זאת,

איך לעוללים נדמינו ואולת קשורה בלבנו –

אם אמות בטרם תמותי, הלבישי מלכה את גויתי

את תכריך בוץ הזה.




מלכה


אל תוציאי בשפתיך כדבר הזה.




אסנת


לאמי היתה שפחה נחרפת לאיש ושמה עזובה

ואהבה שנה את טעמו ויעזבה וילך לו.

ובפיה היתה שומה שירת קדם, בשם: ערבי נחל,

אשר ערבו דבריה, לעצובת רוח כעזובה

ותשר את השירה הזאת, לעת צאת נפשה.

ואני שויתי הלילה השירה הזאת לנגד עיני

וכמעט חפצתי לשיר, כאשר עשתה עזובה –

אך מהרי כלי מלאכתך.




מלכה


האלך להביא לך את כסות הלילה?




אסנת


התירי לי הלולאות ראשונה –

מה־טוב ויקר, האיש לוד קרובי.




מלכה


איש הדור הוא ונחמד מאד.




אסנת


ומדברו מה־נאוה.




מלכה


ידעתי אשה בוינעציא, אשר לא לטרח יהי לה

ללכת יחף לארץ הקדושה, בעד נשיקת שפתיו.

(אסנת תשיר)

תחת אלון בכות עזובה מבכה על בעל נעוריה

ערבים יבכו ינועו לשבר האמללה באהבים

ידה על ראשה וראשה בין ברכיה

זעקו הילילו הה! ערבים ערבים ערבים.





הנחל יענה מנגד ייליל לקול יללתה

ערבים יבכו ינועו לשבר האמללה באהבים

אדמו עיניה מבכי ואבנים רטבו מדמעתה

(אל מלכה) הניחי זאת מידך מלכה –

זעקו הילילו הה! ערבים ערבים ערבים!

(אל מלכה) מהרי כלי מעשיך, הוא יבוא כרגע –

בערבי הנחל במותי, עטרו לי עטרה

הם לשברי יבכיון, ינודו לאמללה באהבים

גם בזעמו אהבתיהו, אל תדברו בו סרה

זעקו הילילו הה ערבים ערבים ערבים

(אל מלכה) הנה הוא דופק –




מלכה


לא הוא רק הרוח נושבת.

(אסנת תשיר)

אכזב שמו קראתי והוא במתק שפתיו ענני –

ערבים יבכו ינועו לשבר האמללה באהבים –

“אל תלכי אחרי זרים ואל זרה לא אקרב אני”

זעקו הילילו הה! ערבים ערבים ערבים.

עתה עששו עיני; האות הוא לבכי?




מלכה


לא ידעתי פשר דבר.




אסנת


ואני כן שמעתי – האנשים קשים ממני –

הגידי לי מלכה, היש ביד אשה

להפר ברית ושבועה ולמעל מעל בבעל נעוריה?




מלכה


יש ויש.




אסנת


התעשי הנבלה הזאת, בעד כל הארץ?




מלכה


ולמה לא אעשה כן, האם לא תעשין את?




אסנת


נגד פני השמש! אם אעשה הדבר הזה.




מלכה


נגד פני השמש, לא אעשה גם אני

אפס בחשכת הלילה –




אסנת


ואם הארץ תנתן לך, תעשי הרעה הזאת?




מלכה


הארץ שכר רב, בעד עון קטן זה.




אסנת


ואני חשבתי, כי חללה לך מעשות זאת.




מלכה


לא כן חשבתי אני, כי אם אחטא ואשוב,

הן לא אעשה זאת, בעד אתנן קל הערך

בעד טבעת וכומז, בעד שתי אמות בד ומשי;

אבל בעד כל הארץ, הלא דבר הוא.

מי לא תמעל באישה, לבעבור עשות אתו

למלך על כל הארץ? בעד אתנן רב כזה

גם התפת משחק לי ומאש גיהנם לא אפחד.




אסנת


ואני חי נפשי! אם אעשה החטאה

ואף אם תנתן לי, כל הארץ בשכרי.




מלכה


הלא החטאה הזאת, תעשה רק בארץ

ואחרי אשר לך הארץ לך לבדך חטאת

ואחרי כן תוכלי לשוב ומי יאמר מה־תעשין.




אסנת


ולבבי יגיד לי, אין אשה כזאת בארץ.




מלכה


יש מספר רב בארץ, למספר רדפי התענוגים.

אמנם מוקש הנשים, יבוא בעון בעליהן

אשר לא ימלאו מחסורן, או יפזרו חילם

בחיק זרות נכריות; או יקנאו אתן חנם

ויעצרון על לא דבר; או ירימו ידם להכותן;

או יעצרו כספנו, להכאיב את נפשנו

ולא ישימו אל לבם, כי גם לנו לב

ואחרי ארך אפנו ננקם נקם גם אנו.

כי למה לא יתבוננו, כי גם לנשיהם

עין לראות, אף להריח וחיך לטעם מתוק ומר?

הלא המה לתענוג, יחליפו אתנו באחרות

ואהבת התענוג תבוא, בעקב תאות הבשר

ותאות הבשר תבוא, בעקב רפיון הנפש

לכן עליהם לדעת, כי גם לנו חלק

ברפיון הנפש, בתאות הבשר ובאהבת התענוג.

ועתה הוסרו בני אדם, והיטיבו לנשי חיקכם.

ואם לא תיטיבו ועון ימצא בנו

וידעתם כי מטע ידכם הוא, כי למדנו מעלליכם.




אסנת


לכי לך לשלום – צורי! הורני דרך ישע

לבחר טוב מרע ולא ללמד עון ופשע.

(הולכות)




תם חלק רביעי.





חלק חמישי

מחזה א': רחוב העיר.

(דואג ורדי)





דואג


עמד פה מאחרי הקיר, הוא הולך לקראתנו

שלף את חרבך ופגע בו כגבור משכיל

אל תירא ואל תחת, כי אנכי להושיעך,

זכר כי הלילה הזה, הוא הקץ לנו;

בו נעשה ונצליח או נרד ונאבד

לכן חזק ואמץ,




רדי


התיצב מנגד לי, פן אחטיא בחרבי בהכותי.




דואג


אני אתיצב מנגד, החזק בחרבך עלה וצלח.

(דואג הולך ומתיצב מנגד)




רדי


חמדה אין לי, להתעולל עלילה זאת

אך הוא השיאני ויפתני בשכל מליו,

כי רק נפש אחת תלך אל בית עולמה –

עורי חרבי ופגעי בבן־מות הזה!

(הולך ועומד במקומו)




דואג


איש נמהר הזה, נגעתי בפצעו וחברתו

ומכאבו נתן עלי בקולו ועתה ימית את כשד

או כשד ימית אתו או יהרגו איש את רעהו

כל אחת משלש־אלה, תהיה להועיל לי.

אם ישאר רדי בחיים, דרש ידרש מידי

זהב ואבנים יקרות, אשר לקחתי ממנו

לתתם אל אסנת ולכן אבקש נפשו לקחתה

ואם כשד יחיה, לא אוכל לעמוד לפניו

כי יפה עינים וטוב ראי הוא ממני,

וגם אולי הכושי, יגיד לו מחשבתי עליו

ולכן בן־מות הוא – אך הנה הוא בא.

(כשד עובר)




רדי


קול רגליו אני שומע; דמך בראשך נבל!

(רץ ומכה בו בחרבו)




כשד


להכות אתי אמרת כצר במכה אחת

ולא ידעת כי שריוני קשה מפי חרבך

ועתה אנסה גם אני.

(שולף ופוצע את רדי)




רדי


אהה מת אני! –

(דואג רץ ומכה מכת פצע על שוק כשד מאחריו ונס למקומו)




כשד


אהה פצוע אני – מרצחים! מרצחים! (נופל ארצה)


(איתיאל בא מרחוק)





איתיאל


הקול קול כשד; דואג הקים את דברו.




רדי


אוי לי כי העויתי –




איתיאל


אשמעה עוד את הקול – קולו הוא זה.




כשד


בואו לעזרתי – הביאו נר וחבש לפצעי.




איתיאל


קולו הוא אל נכון; דואג איש חיל הוא

איש ישר ונאמן, אשר רב ריב אהבו כנפשו

למופת היית לי ידידי –

ואת רכה וענגה, ראי עגבך חלל חרב

וגם עת פקודתך באה; הנני אליך נאפת

יפת עינים תועבה, מאסתי אהבת נעוריכי

והמטה אשר חללת, תתגאל בדם חייכי.

(איתיאל הולך)


(לוד וגתר מרחוק)





כשד


האין שומרי לילה? האין איש עבר?

נרצחתי! נרצחתי!




גתר


קול שבר אני שומע, קול מר צרח.




כשד


קומו לעזרתי…




לוד


שמע נא את הקול.




רדי


ארור בן הבליעל!




לוד


שנים או שלשה יצעקו והלילה חשך אפלה,

אולי במרמה הם צעקים, לא נוכל לבוא לקולם

בלתי אם אנשים אחרים אתנו.




רדי


אין איש לעזרתי ודמי נגרים ארצה.

(דואג בא ולפיד בידו)




לוד


ראה מי בא שמה?




גתר


הנה איש בכתנתו ולפיד וכלי נשק בידו.




דואג


מי הוא שם? מי צעק שם נרצחתי?




לוד


אנחנו לא ידענו.




דואג


האם לא שמעתם קול הצעקה?




כשד


חושו בואו הנה, חושו לעזרתי –




דואג


מה־לך שם, כי נזעקת?




גתר


זה הוא נושא הדגל לאיתיאל.




לוד


ידעתיו כי בן־חיל הוא.




דואג


מי אתם שם, כי תשמיעו קול יללתכם?




כשד


בואה אלי דואג, שודדים הכוני פצעוני

חושה לעזרתי.




דואג


כשד פקידי יקירי, מי שלח בך יד?




כשד


אחד מן השודדים שוכב קרוב לי

כי לא יוכל למוש ממקומו.




דואג


אים איפה הם, אנשי דמים ומרמה?




רדי


נא הושיעה לי.




כשד


זה הוא אחד מהם.




דואג


האתה הוא איש דמים ומרמה?

(דואג דוקר את רדי)




רדי


הוי כלב נבזה! קלון בני האדם! –

הו! הו! הו!….




דואג


התרצח נפש בחשך? איה יתר השודדים?

כל העיר ישבת ושוקטת ומרצחים בחוצותיה.

ומי אתם שמה – הטובים אתם אם רעים?




לוד


כאשר נשער בנפשנו, כן תכנה אתנו.




דואג


האתה הוא לוד הנדיב?




לוד


אני הוא.




דואג


שא נא את פני; הנה כשד שוכב פה

מכה ופצוע מן השודדים.




גתר


כשד?




דואג


היש פצע בבשרך אחי?




כשד


שוקי נגזרה עד חציה.




דואג


חללה אל תאמר כן; האירו לי באור הנר

ואחבש את הפצע בכתנתי.




ענה


מה־זאת? מי צעק צעקה גדולה ומרה?




דואג


האת תשאלי, מי הוא אשר צעק?




ענה


אוי לי, כשד הודי והדרי!

אוי לי כשד כשד כשד!




דואג


החרישי זונה פרוצה. מה־תחשוב כשד

מי מחץ שוקך?




כשד


לא ידעתי.




גתר


צר לי שככה לך ואני הלכתי לבקשך.




דואג


השאילו לי חגורה ואחבש את המכה

והביאו לי כסא, לשאת אתו בנחת.




ענה


אוי לי הוא מתעלף – כשד כשד כשד!




דואג


שמעוני שרים, אני לבבי יגיד לי

כי חמת־צאה הזאת, גם ידה בקשרים

אך אין עת לבקר; חזק והתחזק כשד.

הביאו הנר מעבר מזה; הידעתם פני האיש הזה?

הלא הוא אהבי ורעי, בן־עיר מולדתי.

ההוא זה רדי? לא לא, ואולי הוא הנהו

שמו שמים! רדי הוא ולא אחר –




גתר


רדי מוינעציא?




דואג


כן אדני, הידעת אתו?




גתר


ידעתיו גם ידעתיו.




דואג


צרות קשות אלה, לא נתנוני לקדם פניך

בכבוד הנכון לך, אכן אתך הסליחה.




גתר


שמחתי לראות פניך.




דואג


מה אעשה לך כשד? – הביאו כסא עוד –

(כסא שני מובא)




גתר


רדי?…




דואג


הוא הוא זה – מי אתנו אנשי חסד

ישאוהו בנחת מזה ואני אקרא את הרפא.

(אל ענה) ואת אשה, אל תעמלי לשוא

הידעת כי כשד המכה, היה אהבי בחירי –

מה היה הריב ביניכם?




כשד


ריב לא היה בינינו וגם לא ידעתי את האיש.




דואג


(אל ענה) ולמה זה יחורו פניך? –

הוציאו את שניהם אל מחוץ לרחוב.

(כשד ורדי מוצאים בכסאותם)

עמדו הביטו שרים, למה זה יחורו פניה

הביטו אליה פנים בפנים, אותות עיניה יענו בה.

אם כה תחזי בנו, נדלה מצפוני לבך,

הרשעה תתן קולה, אף אם שפתיה תאלמנה.




מלכה


מה היה הדבר? מה היה הדבר בעלי?




דואג


רדי ואנשים אחרים, נפלו על כשד במחשך,

האנשים נמלטו לנפשם; כשד עוד נשמתו בו

ורדי מת.




מלכה


נפשי תבכה למת ולבי לכשד יקר רוח.




דואג


זה־פרי הזנות; לכי מלכה ודרשי

אנה אכל כשד את לחמו הלילה.

(אל ענה) ולמה זה חרדה אחזתך?




ענה


הוא אכל בביתי; אך חרדה לא אחזתני.




דואג


אם כן איפוא, עמי תלכי להבחן.




מלכה


כלמה תכסך אשת זנונים.




ענה


לא אשת זנונים אני, כי אם אשה ישרה

כמוך אשר תגדפיני חנם.




מלכה


חרפות וגדופים, נכונים לאשה כמוך.




דואג


לכו אתי שרים, ונשים מזור לכשד

ואת אשה תלכי עמנו ותגידי לנו כל.

מהרי מלכה אל המצודה, אל השר והגבירה

ואשר קרה הגידי. (אל עצמו) ואני הלילה ארוץ

לבוא למחוז חפצי, או לכליון חרוץ. (הולכים כלם)






מחזה ב': (חדר המטה – אסנת ישנה ונר דולק)

איתיאל


הלא אמת הדבר, אמת הדבר חי נפשי!

אך לא אזכיר התועבה, נגד הכוכבים הזכים;

ואף אם אמת הדבר, לא אשפך דמה,

לא אקרע עור בשרה, לבן הוא משלג

וחלק כמצבת שיש. (מסיר חרבו מעל ירכו)

בכל זאת מות תמות, לבל תוסף להדיח איש.

אכבה את הנר פה ואכבה את הנר שם,

אם כביתי נר החדר, אוכל להדליקו כי נחמתי

וכי כביתי נר אדני, תכלית מעשה ידי אמן

המאיר בחדרי בטן, מי יוכל להדליקו עוד?

גם מלאך ושרף, לא ידליק עוד הפתילה.

אם קטפתי שושנה מגזעה, אין לנטע אתה שנית

כי נבול תבול; אריח בה עתה

בעודה על גזעה. (נושק את אסנת)

ריחך ערב ונעים; עוד כחך רב לך

לפתות את השופט, להפיל חרב המשפט מידו

אשקך עוד הפעם – עוד זאת הפעם –

נעימה היית בחיים ונעימה תהיי גם במותך

הנני אמיתך בידי ואחרי כן ארחמך עוד

וזאת נשיקתי האחרנה – נשיקת מלאך המות –

נכמרו רחמי אליך ואשפך דמעות אכזר

כמלך עליון נורא, את אשר יאהב יאספנו.

אך היא מקיצה –




אסנת


מי הוא זה? איתיאל?




איתיאל


אני הוא, אסנת.




אסנת


התשכב עמי במטה אדני?




איתיאל


האם התפללת הלילה?




אסנת


לא נשיתי תפלתי.




איתיאל


אם עוד עון בך ואת פני אלהיך לא חלית

מהרי חלי את פניו עתה.




אסנת


אהה אדני! מה־ירמזון מליך?




איתיאל


התפללי תפלה קצרה ואני אעמד מנגד

לא אוכל להמיתך, טרם תתרצי אל אלהי הרוחות

חללה לי מהשחית, את הרוח עם הגויה.




אסנת


התאמר להמיתני?




איתיאל


הן.




אסנת


אלי אלי חוסה עלי!




איתיאל


אמן ואמן!




אסנת


אם אמן אמרת, הוחלתי כי לא תמיתני.




איתיאל


ואני לא כן אוחילה.




אסנת


יראתי מעיניך המשוטטות, כי נורא אתה

אף כי לא ידעתי, למה אירא מפניך

כי לא חטאתי לך ולא גמלתיך רעה.

בכל זאת אימות מות נפלו עלי.




איתיאל


שיתי לבך אל עוניך.




אסנת


אל אהבתי אשר אהבתיך.




איתיאל


ולכן משפט מות לך.




אסנת


מות לא במשפט; כי מי הורג נפש

עקב אשר אהבתהו? אך למה תקרץ בשפתיך

ותחתיך תרגז, כחשב לבלע ולהשחית כל?

אותות נוראים הם; בכל זאת קויתי הוחלתי

כי לא עלי איתיאל, לא עלי תשפך חמתך.




איתיאל


החרישי, אל תוסיפי דבר.




אסנת


לא אוסף דבר, ומה־תבקש עוד?




איתיאל


המטפחת היקרה לי, אשר נתתי לך למתת

נתת אתה אל כשד –




אסנת


חי נפשי ורוחי! כי לא עשיתי זאת

שלח וקרא את האיש ושאל את פיהו.




איתיאל


השמרי לך נפש יקרה, השמרי משבועת שקר

את שוכבת במטה אשר לא תרדי ממנה.




אסנת


אך לא למות בה הלילה.




איתיאל


מות תמותי כרגע; לכן תני תודה

על כל עוניך; אם תכזבי באלה ובשבועה

לאמר לא חטאתי, לא יועילך ולא יצילך

דבר יצא מפי למרת רוחי ואין להשיב,

מות תמותי אסנת.




אסנת


חוסה עלי אל בשמים!




איתיאל


גם אני אשא כפי ואמר אמן.




אסנת


אם כן איפוא, חוסה עלי גם אתה

לא עברתי בריתך ואת כשד לא אהבתי

כי אם באשר הוא אדם, אהבתיו ככל אדם

כתורה וכמצוה; אך אות לא נתתי לו.




איתיאל


חי נפשי! כי מטפחתי ראיתי בידו

ואת בכחשך תאלציני להקשות לבי כסלע

לכלות מלאכתי כרצח ולא כמקריב עולה וחטאה

כי הן בעיני ראיתי את המטפחת.




אסנת


אם כן איפוא, הוא מצא אתה

כי אנכי מעודי, לא נתתיה לו

קרא אתו הנה, ויגיד לך דבר אמת.




איתיאל


כבר הגיד הדבר.




אסנת


ומה הגיד לך אדני?




איתיאל


כי בא אליך.




אסנת


הוא בא אלי?




איתיאל


כן.




אסנת


דבר כזה, לא יוכל להגיד.




איתיאל


יען כי סתום פיהו –

דואג הנאמן בכל ביתי, מלא אחרי דברי.




אסנת


האם בנתי לדבריך והוא מת כאשר יגורתי!




איתיאל


לו היו בקרבו נפשות רבות כשערות בשרו

לא קצרה בטן נקמתי לבלע אתו כליל.




אסנת


אהה! הוא נלכד בפח ואני אבדתי אבדתי.




איתיאל


היעז לבך זונה, לבכות אתו על פני?




אסנת


שלחני אדני לבית כלא והמת אל תמיתני.




איתיאל


בא קצך זונה.




אסנת


הרגני נא בבקר ותנה לי נפשי הלילה.




איתיאל


אם תתיצבי בפני –




אסנת


הרפה ממני, אך רגעים אחדים.




איתיאל


באה עתך ואין לאחר המועד.




אסנת


הניחני להתפלל תפלה קצרה.




איתיאל


כבר עבר המועד. (מחנק אותה)




מלכה


(מחוץ) פתח לי השר, אנא פתח לי הדלת

חושה אדני –!




איתיאל


מה קול הצעקה שם? – עוד נפשך בך!

עוד נותרה בך נשמה? אף כי אכזר אני

לא אוכל להאריך חבלי מותך חנם

אכביד עליך אכפי, זעיר פה זעיר שם

ודי לך.




מלכה


(מחוץ) אנא אדני אדני!…




איתיאל


מי דופק שם?




מלכה


(מחוץ) אדני היקר, דבר יש בפי להגדך.




איתיאל


מלכה היא – עמדי שם מעט רגע –

הנה מתה היא וזאת באה לבשרני

לאמר כשד מת, כי כמבשרת תתן קולה.

הנוע תנוע עוד? לא לא כבר גועה

ודומם תשכב כקבר – האפתח הדלת למלכה –

אולי עוד נשמה באפה – לא, רגש בה אין.

ואם אפתח הדלת, בוא תבוא מלכה

לדבר אל אשתי – אהה מי אשתי עוד?

אהה ליום הזה! חשך עלי השמש ממעל

הירח ילבש קדרות והארץ תתפורר מתחת.




מלכה


(מחוץ) חנני פתח לי השר, ואדבר דבר אליך.




**איתיאל **


שכחתיך מלכה כמעט, בואי נא הנה –

אך אחיש לפרש המסך על פני המטה –

איך איפה את? מה־לך כי קראת?

(פותח את הדלת)




מלכה


הוי אדני! עלילות רצח בקרבנו.




איתיאל


מתי נהיה?




מלכה


זה עתה.




איתיאל


זאת שגגת הירח, כי הקריב אל הארץ

ויך את ישביה בשגעון.




מלכה


כשד הכה אחד הבחורים, רדי מוינעציא.




איתיאל


רדי הומת? וכשד הומת?




מלכה


כשד לא הומת.




איתיאל


אם כשד לא הומת אין יתרון לרצח

והנקמה איננה מתוקה.




אסנת


חנם נרצחתי, על לא דבר.




מלכה


מה הקול הזה?




איתיאל


איזה קול?




מלכה


קול גברתי הוא, הוי בואו חושו לישועתה –

דברי עוד גברתי! דברי אסנת היקרה דברי!




אסנת


נקיה אני מתה.




מלכה


מי שלח בך יד?




אסנת


ידי עשתה זאת ואין איש זולתי.

חיי בשלום! והזכרתני אל בעלי הנדיב,

חיי חיי בשלום! – (מתה)




איתיאל


איך איפוא נהרגה?




מלכה


מי איפוא יודע?




איתיאל


הלא שמעת מפיה, כי לא אנכי הרגתיה.




מלכה


כן שמעתי מפיה וכאשר שמעתי אגידה.




איתיאל


כזב תחת לשונה וככזבת תרד שאולה

כי אנכי בידי הרגתיה.




מלכה


לכן איפוא דמתה היא, לאחד ממלאכי עליון

ואתה אחד הנך, מן מלאכי רעים.




איתיאל


היא שטתה כאחת הנבלות, כי זונה היתה.




מלכה


כאחד השדים תדבר ותענה בה עד שקר.




איתיאל


השקר ענה בפניה, פחזותה דמתה למים.




מלכה


ואתה נמהר כאש ודבתך הרעה שוא ושקר;

זכה היתה כעצם השמים




איתיאל


כשד טמא אותה, שאלי את בעלך ויגידך.

לשאול תחתית ארדה, לולי ידעתי מאד

כי הרגתיה במשפט ובעלך יודע ועד.




מלכה


בעלי עד?




איתיאל


בעלך עד.




מלכה


כי נטמאה במשכב זר?




איתיאל


כשד שכב אתה,

לו היתה באמנה אתי, הרימותי ידי למרום

אם לקחתי תמורתה, כל הארץ ומלאה

אף כי עפרה זהב ואבניה אבני אופיר.




מלכה


בעלי עד?




איתיאל


הוא היה הראשון, אשר פקח את עיני,

כי איש נאמן הוא ומתעב טיח תפל

על פני בני עולה.




מלכה


בעלי?




איתיאל


למה זה־תשאלי פעמים? הלא בעלך אמרתי.




מלכה


גברה המרמה בארץ ואהבה ברחוב כשלה,

האמנם בעלי הגיד, כי גברתי מנאפת?




איתיאל


בעלך, אשה, בעלך אמרתי בשפה ברורה

הטרם תדעי מי בעלך? הוא דואג אהבי הנאמן.




מלכה


אם הוא הגיד כזאת, רקב יאכל בשרו

גרגר גרגר ליום; כי כזב דבר מלבו.

גדלה אהבתה יתר מדי, אל חתן דמים

אל איש נתעב ונאלח –




איתיאל


היעז פיך?




מלכה


עשה כל אשר בכחך; שוה מעשך לתורת אלהים

כאשר שוה היית, באשה ברה כמוה.




איתיאל


איעצך לשים יד לפה.




מלכה


כחי רב לי לסבל, מכל אשר תוכל להרע לי.

חמור גרם! עיר פרא! נבער כחזיר ברפש!

אתה השחת עלילה – לא אירא מברק חרבך

כי עשרים פעמים, אשליך נפשי מנגד

ואשמיע בשערים מעשיך – הוי, הוי! חושו, בואו!

הכושי הרג את גברתי – מרצח! מרצח!

(קנז גתר ודואג באים)




קנז


מה־קרה פה? מה־לך שר הצבא?




מלכה


הטיבות לבוא דואג, אחרי אשר המרצח

שת עונו על ראשך.




גתר


מה־נהיתה פה?




מלכה


אם איש הנך, ענה כחשו בפני הפריץ

הוא אמר אתה הגדת, כי אשתו מעלה בו

ואני ידעתי מאד כי כן לא הגדת

כי לא בליעל אתה; דבר כי חם לבי.




דואג


אנכי הגדתי לו, ככל אשר ידעתי

ולא הוספתי דבר, אשר לא מצא הוא

כי כן הוא.




מלכה


אבל הגם הגדת, כי זנתה אשתו?




דואג


כן.




מלכה


שקר וכזב דברת, שקר כזב ודפי

חי אדני! כי שקר דברת בזדון.

הכי הנקיה הזאת, שכבה עם כשד?

עם כשד הלא אמרת?




דואג


הגדתי לך אשה, כשד הוא האיש.

אך מהרי צאי מזה ותני מעצר ללשונך.




מלכה


הנה עת לדבר ולא אתן מעצר ללשוני

גברתי שוכבת פה, נרצחה על משכבה.




כלם


חללה זאת מאלהים.




מלכה


ואתה בשוט לשונך, סבת את הרצח.




איתיאל


אל תשתאו אחים, הנה אמת הדבר.




גתר


נורא הדבר ומי יכילנו.




קנז


שמה ושערורה גדולה! –




מלכה


מרמה מרמה ונבלה! –

רוחי יחפש בקרבי ועם לבבי אשיחה

בהגיגי תבער אש, כי כן חשבתי מקדם,

אשלח יד בנפשי, כי גדל כאבי מנשא

הוי מרמה ונבלה! –




דואג


האם סר טעמך? צאי ולכי לך לביתך.




מלכה


שאוני שרים ואדברה; יש־לי לשמע בקולו

אבל לא עתה; מי יודע עוד דואג

אולי לא אלך עוד לביתי עד עולם.




איתיאל


(שוחח על אשתו) אויה, אויה, אויה! –




מלכה


התפלש בעפר והילל; אתה רצחת נפש זכה

נפש נקיה יקרה, אין כמוה בנשים.




איתיאל


(בקומו) נפש רמיה היתה –

לא הכרתיך דודי; פה שוכבת בת אחיך

אשר גועה בזה, כי חנקתיה בידי.

ידעתי כי רע המעשה, מעשה ידי אכזר.




גתר


בתי בתי אסנת! טוב לאביך כי מת בעניו

כי פתיל חייו נתק בקשר בריתך מאז

לו עודנו חי, ישתולל עתה למראה עיניו

ויזיד לחרף אלהיו ולמות כמחרף ומגדף,




איתיאל


רע ומר המעשה; אפס דואג הוא ידע

כי עשתה נבלה עם כשד מאה פעמים;

כשד הודה ולא כחד והיא באהבתה אתו

נתנה לו למתת את עצם האות ההוא

אשר אנכי נתתי לה ואשר ראיתיו בידו

הלא היא מטפחת משי מרקמה משנים מקדם

אשר נתן אבי לאמי, למזכרת אהבה בתחלה.




מלכה


אל אלהים! אל אלהי הצבאות! –




דואג


החרישי התאפקי.




מלכה


רוח בטני הציקתני ואש עצורה בעצמותי

התאפק לא אוכל; האנכי אחריש הפעם?

לא כן בעלי, אדברה וירוח לי.

ואף כי שמים וארץ וכל בני האדם

גם מלאכי רעים כלם בוז יבוזו לי

לא אחריש מדבר ולא אתאפק עוד.




דואג


שמעי, השכילי ולכי לביתך.




מלכה


לא אלך.

(דואג מניף חרבו על אשתו)




גתר


איך תניף חרב על אשה? חרפה היא.




מלכה


הקשב כושי חסר דעה, המטפחת אשר אמרת

אנכי במקרה מצאתיה ואתנה אל בעלי

כי כמה פעמים הפציר בי לגנב אתה.




דואג


כאחת הנבלות תדברי.




מלכה


ההיא נתנה המטפחת לכשד? חללה, אני מצאתיה

ואתנה אל בעלי.




דואג


שקר דברת, אשה נמאסה.




מלכה


לא שקרתי, חי אדני! לא שקרתי שרים;

הוי מרצח אוילי! מה־לאיש בער כמוך

ולאשה כבודה כמוה?

(דואג דוקר את מלכה ונס)




איתיאל


האין אבני אש בשמים, לרגם את הנבל הזה!




גתר


האשה נפלת, הוא המית את אשתו.




מלכה


הן מתה אני, השכיבוני אצל גברתי.




גתר


הוא נמלט לנפשו ואשתו הומתה בידו.




קנז


הנמצא בליעל כזה! – קח את החרב הזאת

אשר לקחתי מיד הכושי ושמר על הפתח מחוץ

לבל יצא מדלתי ביתו ואם יעבר דקרהו.

ואני ארוצה, אחרי איש הבליעל הזה.

(קנז וגתר יוצאים)




איתיאל


בן־חיל אינני עוד;

גם אחד הנערים, יקח את חרבי מידי.

אך מה־בצע בגבורה וצדקה לי אין

לכן איפוא אשכל הכל ביום אחד.




מלכה


אסנת! מה השירה, שרת לפני מותך

גם אני אצא בעקבותיך וכמוך במותי אשירה

ערבים ערבים ערבים…

שמעני כושי אכזרי! אשתך שמרה בריתה

ואהבת עולם אהבתך; אם שקר בפי

אל תושיעני אלהי! – ואני אהגה בלשוני

כאשר יהגה לבבי ובהגיון לשוני ולבבי

אוציא רוחי ואגועה. (מתה)




איתיאל


עוד יש־לי חרב, בירכתי החדר הזה

הוחדה היא וגם מרוטה, מבית הנשק בספרד.

פתח לי גתר דודי, ויצוא אצא החוצה.




גתר


חדל לך ואל תצא, כי בנפשך הוא

נשק אין בידך ודמך יהי בראשך.




איתיאל


אם כן איפוא, בוא הביתה לדבר אתי

פן אפרץ ונפלתי עליך באין חרב וחנית.

(גתר בא הביתה)




גתר


מה־תבקש מני?




איתיאל


ראה חרב בידי

טובה ממנה, לא ראית על ירך גבור.

זכרתי את הימים, אשר בחרבי זו בידי

בקעתי לי דרך, בין עשרים פגעים כמוך

אך לשוא אתהלל עתה, כי נהפך הגלגל

ומי ישיב תקופתו? אל תירא מפני

וחרבי אל תבעתך. הן באתי עד קצי;

פה הוא גבול חלדי, פה החוף לאניתי

ולמה זה תחת מפני? גם מתנופת קנה רך

יסוג איתיאל לאחור – אך אנה אני בא?

איך אראה פניך, זעומה שדודה אמללה

פניך לבנים כשלג ובשרך קר כקרח.

כאשר נעמד במשפט, הלא למראה עיני

אתנפל משמים שאולה, בין מלאכי רעים.

ארור אתה עבד נוכל! זד עכר נפשי! –

בואו שעירים ושדים, הכוני גזרוני לגזרים

לבל אביט שמה אל מחמד עיני.

תנו בשרי בגפרית בערה, זרו עפרי לרוח

והורידו את נפשי לנהרי נחלי אש –

אסנת שאהבה נפשי? אסנת, אסנת, אסנת! –

(לוד, קנז, כשד מוטל בכסא ומשרתים עם דואג אסור בנחשתים)




לוד


איה הוא הגבר הנמהר האמלל ההוא?




איתיאל


אני הוא הגבר, אשר איתיאל נקראתי.




לוד


והפתן הרע איהו? הביאו אתו לפנינו.




איתיאל


חפצתי להתבונן בו, מה־כפות רגליו

אך אולי משל הוא, אשר בדאו המשלים מלבם –

אם אחד השדים הנך, יכל לא אוכל להרגך.

(איתיאל מכה בדואג מכת פצע)




לוד


קחו את חרבו מידו.




דואג


דמי נגר ארצה ומכת מות לא הכיתי.




איתיאל


לא צרה עיני לראותך, כי עודך חי

אין טוב לך ממות ואין מר לך מחיים.




לוד


איתיאל! יקר ונדיב היית בימים מקדם

ואחרי אשר נפלת בשחיחות עבד נוכל הזה

מה־נאמר מה־נדבר עליך?




איתיאל


קראו לי מרצח, אם טוב בעיניכם

אך דעו נא וראו, כי לא בזדון

כי אם בתם־לב, עשיתי מה שעשיתי.




לוד


הנבל הזה כמעט הודה על כל פשעיו;

האם היתה ידך עמו, להרג את כשד?




איתיאל


הן.




כשד


אדני שר הצבא! מה חטאתי לך מעודי?




איתיאל


עתה ידעתי כי צדקת; אנא סלח לי.

ועתה שאלו נא, את המשחית הרע הזה

מדוע התמכר לשחת נפשי וגויתי כאחת.




דואג


אל תשאלוני דבר; ידעתם את אשר ידעתם

ומזה ומעלה, לא אפתח פי לדבר דבר.




לוד


ולא תפתח פה גם לתפלה?




גתר


מכאובים יפתחו את שפתיך.




איתיאל


בחר לך את הטוב בעיניך.




לוד


ועליך אדני לדעת, את אשר לא ידעת עוד

כי מכתבים מצאנו, בכיס רדי הנהרג

וממכתב אחד נדע, כי מאמר היה ביניהם

להמית את כשד, על ידי רדי.




איתיאל


היש נבל כמוהו?




כשד


גם בבני אל נכר, לא נמצא כמוהו.




לוד


ועוד מכתב תלונה, כתב רדי אל דואג

אך בטרם שלחו, בא דואג וידקרהו.




איתיאל


כלב רע ונבזה

אך הגידה לי כשד, איכה באה לידך

המטפחת אשר לאשתי?




כשד


אני מצאתיה במלוני.

והוא בפיו הגיד בזה, כי השליכה שם

למען יוציא מזמת לבבו.




איתיאל


איך לאויל הייתי, אויל כסיל ואין תבונה!




כשד


וגם רדי במכתבו, יצעק חמס על דואג

על אשר הסיתו, להתגרות בי על המשמר

אשר בעבור זה, נדחתי מעל מצבי

ובמותו טרם גוע צעק "דואג הכני

דואג הדיחני".




לוד


(אל איתיאל) ואתה צא מן הבית כי תלך עמנו;

המשרה נקרעה מעליך ונתונה על שכם כשד

הוא המשל בכפתור. ועל אדת הזד הזה

אם ימצא מוסר אכזרי, מכאיב ממאיר וממשך

יוסר ויענה בו. ואתה תשב בבית כלא

עד אשר יצא משפטך משער וינעציא.

לכו והוליכו אתו אל המשמר




איתיאל


בטרם תצאו מזה, הוחילו לי מעט רגע

ואדבר דברים אחדים. הן מודעת בוינעציא

כי באמונה עבדתיה ולא לכם להזכיר זאת

אך כאשר תכתבו דברי הימים על ספר

והרעה אשר מצאתנו, הזכירו את שמי כמשפט

אל תשאו לי פנים ואל תרשיעו אתי חנם.

וזה אשר תאמרו, כי אהבתי באין תבונה

אך אהבתי תמימה; רוח קנאה מוזר לי

אך אחרי אשר עברני, שטף ועבר עד צואר

עד אשר נואלתי ונוקשתי כיהודי ההוא

אשר השליך ספיר מידו, יקר מכל הון ישראל.

ועיני אשר מנעורי, לא למדו לשפך דמעה

תטפנה נטפי מים, כעצי שמן בערב.

וגם זאת תספרו, כאשר הייתי בארם צובה

ראיתי איש ישמעאלי, זד יהיר במצנפתו

מכה אחד מאחינו, לחרפת עם וינעציא

והחזקתי בכלב הנמול ההוא ואתקע חרבי בבטנו

כזאת – (תוקע חרבו בבטנו)




לוד


אהה כליון חרוץ!




גתר


אך לשוא חן שפתים, כל אמר נשחת.




איתיאל


(נופל על אסנת) נשקתיך טרם הרגתיך

הדבקתיך אלי בחיי, כן במותי אדביקה,

שלחתי יד בנפשי והנני מת בנשיקה.

(מת)




כשד


זה הוא אשר יגורתי, כי ידעתי רחב לבו

אך אחת חשבתי, כי אין נשק בידו.




לוד


(אל דואג) כלב עז נפש!

רע מכל פגע, מרעב, דבר ומבול מים

הבט אל הנהרגים, השוכבים פה במטה

חללי ידך הם, תכלית מעשי ידיך.

מי יראה המראה הזה וקמה עוד רוח בו –

הסתירו כל אלה, הסתירו מעין הראה.

קום גתר, רש את הבית וכל נחלת הכושי

כי אתה תנחלנו. ואתה כשד נציב הארץ,

עשה משפט נורא, באיש המשחית הזה

כמעלליו תשיב לו, אל תחוס עיניך.

ואני במר נפשי, ארד הים בספינה

להגיד בשערי וינעציא, כל דברי הקינה.

(הולכים כלם)




תם הספר.





הערה מאת המו"ל

בדף 197 העתיק המעתיק: יקר מכל שבטי ישראל, ואני שניתי
ההעתקה וכתבתי: יקר מכל הון ישראל. ואני אדמה כי צדקתי בהשנוי
הזה, כי בשפת אנגליה נאמר richer ולהמלה הזאת שתי הוראות; האחת לעשר והשנית
לכבוד, ואני בחרתי בהוראה הראשונה, וכן עשה גם המעתיק האשכנזי כי לא העתיק
Besser als sein Stamm, sondern: reicher als sein Stamm,
והשנוי אשר בין שתי העתקות האלה גדול מאוד כאשר כל קורא מבין יבין מדעתו.






הלספונט  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12942