


	
	ויגרש את האדם (גן העדן האבוד)
	



כותרת, הקדמה, ושיר על מילטון

שיר יסודתו בכתוב

ויגרש את האדם: נחלק לשנים עשר ספרים, יצא לאור בשפת ענגליש בשנת 1666
ונקרא בשם PARADISE LOST

על פי

יוחנן מלטן

~ ~ ~ ~

הוא סופר מהיר ומליץ נשגב, אשר הביע חידות מני קדם, ונשא משלו ללמד תורה
ומוסר, והפליא והגדיל מעשהו מכל חכמי הגוים ללשונותם אשר היו לפניו, ואחריו
לא קם כמוהו.

~ ~ ~ ~

ומתורגם

יהודית בשפה ברורה ובחרט כתבי הקדש

על פי י.ע.ס…..

MILTON’S

PARADISE LOST

IN HEBREW BLANK VERSE

TRANSLATOR

J.E.S…





The translator’s letter to Dr. Ginsburg

My dear Friend





Having accomplished my literary task, I lay before you and before all
lovers of our National tongue, the Hebrew Paradise Lost, for the verdict
whether I have succeeded, or whether I have failed, like many others, in
the attempt of translating poetry into Hebrew. Should the work be
approved, should it be read with ease, pleasure and moral profit,
answering the object aimed at, then you will be gratified with the
remembrance, that it was you, who originated the scheme, who prompted
the execution and who assisted the publication of this work. Were it not
for the encouragement, which you, the only one, have ever given me, the
inspiration of the Muse, or love for Hebrew, would not have sufficed to
lead me through this laborious Undertaking. It therefore becomes my
production to be inseparably associated with your name and dedicated to
you as its Maecenas.

Though claiming to be a Hebraist, and translator of Milton I have not
been able to give an exact rendering of the title Paradise Lost. This
title manifestly, conveys the idea, that the book celebrates or depicts
events of which the loss of Paradise forms the climax, or catastrophe.
Rosenzweig’s faithful German version, entitled Das Verlorne Paradies
(The Lost Paradise) misses the original idea. Though I have ransacked
books and consulted scholars; I can find no words to correspond
adequately to the English, so as to be suitable for a title. Milton
himself called the book first Adam Unparadised then changed it for
the more appropriate Paradise Lost, and I changed its name as often as I
commenced a new book and as often rejected it, at last I yielded to the
suggestion of the Rev. Dr. Jellinek of Vienna, and named the version by
the Biblical Verse ויגרש את האדם (So he drove out the man) This looks
rather like a text than a title, but it is better to have an appropriate
text, than an objectionable title. This circumstance indicates Hebrew
poverty (the pure Biblical which evidently is only a part of the ancient
language) or the translator’s inability, or both, It at the same time
also demonstrates, what toil it must have cost, to produce the whole
volume – to reproduce heroic song of the first order, by means of the
broken Hebrew instrument. But alas, who will listen to my strains? will
these lays attract “fit audience though few?” Your lot my dear Friend,
has fallen in pleasant places, you draw the excellent and the beautiful
out of Hebrew sources and find for it a ready market on British soil,
whose children can appreciate the good, from whatever quarter it comes,
whereas I am destined to dispense costly things out of British treasure
to our own peculiar people, that are peculiarly averse to any
intellectual innovation and ever strive against the very truth, only
because it is foreign.

Nevertheless my love for the holy tongue, will not be cooled, nor my
zeal for the great cause be abated ־ the cause of our race, chosen of
God. If my toil is now. disregarded, it will be acknowledged at a future
day; Paradise Lost will not be lost, it will survive and serve
generations to come.





Yours most affectionately……





I gratefully acknowledge the liberal subscriptions, offered to me in
support of the publication, by my two very esteemed and kind friends, F.
L. Hausburg Esq. and W. Crosfield Esq. of Liverpool.





מלטן העור




בגן אדני נוה שאנן



התהלך העור כפקח



וימץ מן עץ רענן



שמן המור כרקח



ובקערת כסף הקריבו



שי לשמעי שפתו וניבו.



והשמן הורק מקערה



מקערת כסף בריטניה



לכלי־פז מארץ נבחרה



זו שפה העבריה



מנחה קטנה וכבודה



לבתולת בת יהודה.






MILTON

In Eden’s garden fresh and fair and bright
The Blind Bard walked with vision clear as light
And sweetly bade with more than chymic skill
The Tree of life its mystic oil distill
Into choice silver he did then infuse
The precious offering of his divine Muse.





From this proud bowl of England’s richest ore
The heavenly scent is here diffus’d once more
A vessel now of purest gold divine
Wrought from the chasings of Judea’s shrine
Presents in Hebrew guise a new noble face
A gift to Zions sons to Abram’s race.

ספר ראשון


עורי בת השיר! עורי בת שמים!



בואי נא הגידי חטא אדם הקדמוני



ומאכל פרי העץ אשר לא יאכל



אשר הביא המות וכל שבר בתבל



וגן עדן נלקח עד בוא אדם השני



המשיב שבות נפשנו אל המנוחה והנחלה.



הלא את בת שמים בראש הר חרב



הוא סיני הר האלהים אצלת מרוחך



על רעה הנאמן להורות שבטי יה



איך שמים וארץ בראשית נבראו



ועלו מתהו ובהו. ואם הר ציון אוית



למושב לך ומי השלח ההלכים לאט



ושטפים אצל ארון יי; משם אוחילה



כי תהי לי לעזר לשיר שיר חדש



אשר יגביה עוף וידא על כנפי רוח



ממעל להררי אל; נתיב לא ידעו



עט ספר עד כה ולא שר בשירים.



ואף את רוח האלהים אשר רצית



תמימים וברי לב מכל משכן והיכל



נחני במעגלי שכל כי עמך מקור דעת.



הן את מראש היית בכנפים פרושות



כיונה מרחפת ליחם תהום רבה



ולתת לה הריון. אנא פני אלי



הגיהי חשכי והיי למעוז ולמשען לי



לבל יבצר ממני להודיע גדולות ונצורות



כי יש משגיח אל יושבי הארץ



וכי ישרים דרכיו לאדם מימות עולם.



ספרי תחלה! – כי עיניך משוטטות בשמים



ובשאול תחתית – מה היתה הנסבה



להטות אבותינו הראשונים יונקי שפע שמים



בנאות שלום ועדן למעל מעל



בדבר אלהיהם ולעבר מצות יוצרם



השת כל תחת רגלם בלתי אחת מעט? –



מי השיא אותם לנפל ברעה זו?



הלא הוא נחש הקדמוני בן תפתה ואבדון



מלא איבה ונקמה השיא בנכלי מזמותיו



את אם כל חי; ביום נהדף משמים



עקב גאותו הוא וחיל צבאו עמו



המה מלאכים מורדים אשר התחזק במו



ודמה להתנשא בגאונו על כל השרים;



כי אמר בלבבו כי ידמה לעליון



אם יתיצב לקראתו; ויעוז ברוח גאה



להרים ידו על כס יה ומלכותו



לערך מלחמת זדון בשערי שמים



ולא הצליח. כי שדי בזרוע כח



מגבהי שחקים הדפו בכף הקלע



כברק ולהב אש עד שאול תחתית



להיות אסור שם בעמקי אבדון



בכבלי ברזל ומדורת אש וגפרית



לאות לבני מרי הקשרים על מלכם.



כמדת תשע תקופות מתקופת היום



שכב חיים בשאול הוא וגדודיו הנפילים



נכבשים יחדיו ומתגללים באגם אש –



כי לא לכלותם – אך ענשו ללא הועיל



כי אם לחמת קרי; כי זכרון טובו



מימי קדם וכאבו כאב־נצח



בערו יחדיו בעצמותיו; ויפן כה וכה



בעיניו כידודי אש מפיקות איד ושבר



גאוה בלתי סרה ואיבה נצחת



וכמלאך צופה למרחוק יביט מסביב לו



והנה כל המקום אמש שואה ומשואה



בור שחת נורא ואיום מכל עבריו



כלו ככבשן אש מתלקחת ואין אור



כי אם קיטור עב ותמרות עשן



ורק לאור להבות נראו חזיונות מבהילות



גיהנם מלא חתחתים ופני רפאים זעפים



שלום מוזר שמה ומנוח לא נודע



וכל תקוה נעדרת; אך שוד ושבר



הלוך ורב ומבול אש וגפרית



זפת ולפיד בער והלפיד איננו אכל.



זה־גורל הפושעים אשר הפיל למו



שופט עולם, ופה הורידם בבור



מקום אפל וצלמות וחלק להם בקו



הרחק מהוד פניו ואור שמים



כפלים כרחק הציר מלב הארץ.



אוי להם כי נפלו וירדו פלאים!



אך חיש קל יכיר חבריו שמה



העטופים בזלעפות אש ונחלי בליעל



ויתבונן אל אחד מתגלל על צדו



הוא משנהו בגבורה ובזדון ומרי



הנודע אחרי ימים רבים בארץ כנען



בשם בעל זבוב. ואליו העז פניו



ראש המרדים נקרא אז שטן בשמים



וכקול רעש אחרי דממה פתח ואמר:



"האתה הוא? הה איך נהפכת



אחרי שכנת מרום בהיכלי אור



לבוש הוד והדר ונעלית על רבבות



מלאכי נגה! הן אתה היית בבריתי



ובסוד עצתי וגם תוחלתי לך היא



ביום השלכנו נפשנו להלחם בשמים;



ואם מאז נקשרנו כאחד אף כי בצרה



ומפלה זאת. שור נא באר שחת



ורום שחקים שנפלנו כי חזק הוא ממנו



ברעם ונשק; אך למי נודע מלפנים



כחו וכלי זעמו? אפס בכל הבא



או עתיד לבוא עלינו מיד גבור מלחמה



בהריק חמתו, חי אני! אם אשובה



להפך חפץ רוחי אף כי נהפך הודי



או להחליף המשטמה בחלף צבי תפארתי;



כי מי נועז כמוני לריב עם שדי



ולריב נורא כזה אספתי לאין מספר



חיל מצבא המרום נושאי נשק כלם



אשר מאסו בממשלתו כי־בי בחרו



ונלחמנו ביד רמה לקראת חילו הגדול



במלחמות תנופה על פני ערבות השמים



עד אשר נעו מפני הכסא והכתר.



אך מה־נותר לנו אחרי נפלנו במלחמה?



הלא להכביד רוחנו לבלי הכנע לנצח



לבקש יום נקם ולשבע איבת עולם



ולהוסיף אמץ לב לבלי חת מפני כל;



לבל יתהלל הגבור כי יכל לנו.



אמנם עטרה זו מידי לא ישיג לעולם,



ולא בעברה וגבורה! כי להתנפל ולהתחנן



לכרע ברך ולתת עוז לאלהים



אשר אתמול ביום קרב חרדה ממלכתו



מפני זרועי הנטויה לבוז יחשב זה,



לכלמת עולם וגם לחרפה גדולה



מחרפת מפלתנו. ויען אין כליון חרוץ



לחיינו חיי אלהים ולעצמנו עצם חשמל,



וגם הוספנו דעת ממורא הגדול הזה



ואין מחסור לנו בנשק ועצה וגבורה



הלא זה מבטחי כי נצא עוד חלוצים



להלחם ביד חזקה ותחבולות ערמה



ולא נפתח לשלום לראש צרנו



הרכב בערבות ועלז שם בגבורתו



כי יחזיק רסן הממשלה לבדו בשמים."



כזאת דבר ראש הנפילים כהצר לו



והרהיב עוז בנפשו אף כי מכתו אנושה.



וזה ענה אתו משנהו אביר לב כמוהו:



"שמעני השר וראש לגבורי החיל!



אתה נהלת בעזך מחנות השרפים



אל שדי המלחמה ובמוראים גדולים



הרעשת שמים וירגז משל עולם;



כי בחנת לראות במה כחו גדול



ואיך יחזיק המשרה בגבורה או במקרה.



צר לי מאד לראות דבר המר והנמהר



כי הביא איד פתאום ושבר גדול



להשמידנו משמים וכל צבא הגבורים



ירה ביון מצולה לבלע ולהשחית



כפי יכלת המשחית להשחית בני אלים



וצאצאי שמים, כי נר חיינו לא ידעך



רוחנו ישאר לעד וכחנו ישוב לאיתנו



אף כי נשקע כבודנו וכל מחמדינו



טבעו כיום פה בשצף קצף.



אבל מה? אם הגבור (אודה לו



כי הוא אל שדי; יען בלתי זה



לא גברה ידו על חיל צבאותינו)



אם הוא נתן לנו שארית הרוח והחיים



רק לדעת מכאוב ולהתענות בכור ברזל



למען יניח חמתו ואש נקמתו בנו



או להעבידנו בפרך כשבויי חרב



לפי משפט המלחמה בכל מלאכה שיצוה



לחצב בהרי אש בלב שאול זה



או להוגיענו בסבלותיו בנבכי תהום;



מה־בצע לנו כי נדע כיום



כי כחנו אתנו ואין קץ לחיינו



אם גם למוסר אכזרי קץ אין?"



לדברים האלה חיש יענה ראש השטנים:



"הוי כרוב נפל! מי אמלל מרך לב



כי ירשיע וכי יסבל? דע לך נאמנה



כי לעשות טוב לא נאבה לעולם,



ולהרע באשר נוכל זה חלק חיינו



להיות למרת רוח וגם למפח נפש



לבעל מלחמתנו. ואם במסבות מתהפכות



יוציא טובה מרעה וישים מר למתוק



נתאמץ להפר עצתו ולהניא מחשבת לבו



ומקרב כל טובה עוד נביא הרעה.



הלא ידעתי כי לא יבצר ממנו



לבצע את זממי ולסכל את עצתו



למען המרות עינו ולהכעיסו כפעם בפעם.



אך ראה שמה הנה הנלחם בנו



צוה למלאכי זעמו ומשרתיו עשי דברו



לשוב איש לאהליו; וגם אבני אלגביש



אשר זרמו סערות נמסו באש התהום



המרומם גלים להטים ואשר בלע אותנו



נדחי שמים. ואולי גם הרעם



המעופף בכנף ברק וגלגל סופה



נלאה כחו גם הוא כי היתה הרוחה



וקול חצציו יחדלון במרחקי תהום רבה.



למה נעזב מקום הניח לנו האויב



משכרון חץ נקמתו או מרוב לעגו לנו?



הנך ראה ככר מנגד מקום ציה ושממה



כלו ילל ישימון וצלמות מבלי אור



בלתי להבים אלה יפיצו שביב אשם



ובהרות אדמדמות ירקרקות. נמלט נא שמה



מזעף משברי אש ומקצף גלים אלה



ונמצא לנו מנוח אם מנוח נמצא שם



ואז נאסף צבאותינו כל שרידי חרב



להועץ יחדו במה נוכל להקניא אויבנו



מה־לעשות לנו איך לעמד בפרץ



הנמצא מזור למכה וארוכה לשבר



היש לנו להתחזק כאסירי תקוה



או לעשות כל כמרי נפש נואשים?"



כל זאת דבר השטן למשנהו הקרוב לו



בנשאו ראשו מעל לגלים; ולפידי עיניו



יורו ניצוצי אור על פני כל גופו



השחה ביאור נפוח ומשתרע לארכו ורחבו



גדול במדתו מאד כמלא כברת ארץ



ונמשל כאחד הענקים אשר יקראו המשלים



טיטון ילוד ארץ אשר נלחם בבעל1



אף ברי2 מבני הענק או בעל צפון3



הכלוא במערת תרשיש; או כמו לויתן



נחש בריח עקלתון אשר יצר אלהים



גדול הרבה מכל עברי ארחות ימים



ואשר יספרון המלחים כי נפלה עליו תרדמה



בקצף על פני מים בים הצפוני



ונדמה לאחד האיים לעיני רב חבל



אשר נקרה שם בכלי שיט לילה



ויתקע את היתד ויצנח בקשקשי עורו



וילן שם לבטח עד עלות השחר;



כן השטן ברוב גדלו אסור בנחשתים



שחה באגם אש; ולא היה לאל ידו



לשאת ולהרים ראש לולי יצא דבר



מפי מלך שלטון ופקודה מאדון שמים



להניחו לעשות תאותו למלא שרירות לבו



למען ימלא עונו וגל אשמתו יצבר



על ראשו; כי באשר התמכר לחטא



ולהחטיא אחרים ירא לדאבון לבו



כי כל מזמותיו עזרו להביא לאדם



חסד ורחמים בחמלת אלהים עליו



כי נפל בערמתו; אך עברה וסערה



נקמה ושלהבת יה על קדקדו תרד.



ובכן מצא און לו ובמלא קומתו התנער



ועמד על רגליו; ומשתי אצילות ידיו



נתכו זרמי אש אשר שבו ונגלו



ונערמו כנד מזה ומזה ועמק בתוך;



והוא פרש כנפיו ויעבר כענן ממקלטו



וכמגדל פרח ברוח אץ ושאף לדרכו



ומעיק ערפל תחתיו עד עמדו בגבע



הנקרא שם יבשה; כי יקוד אשו יבש



ושונה מתהום הבער באש שפוכה ונתכת



והגבע הזה גם הוא חשך משחר תארו



כי כרעש חזק עלה מתחתיות ארץ



מפרק ומסיע הר מהררי פלרות4



או מרכסי עטנא5 הרי געש



ובטן ההר מלא סיגים ומאכלת אש



אשר יצתו יזקו בהריחם אש ורוח



ויניחו מתחת פחם קיטור וכל צחנה



כעין זה עין הגבע נתון למדרך רגל



להולך בדרך לא טוב. ואחריו החזיק משנהו



המתהלל עמו כי נמלטו מנחל הרפאים



והחליפו כח כאלהים וזרועם הושיעה למו



ולא מרצון עליון ועצת מושל עולם.



“הזה המקום? הזאת המנוחה והמרגעה6”



השתאה שר הנפילים "הזאת נירש לנו



תחת נחלת שמים? גיא מחשכים הלזה



תחת נאות שלום במרומים? יהי כן!



כי הוא השליט ובידו הכח לבדו



לעשות כטוב בעיניו; ואין טוב לנו



כי אם לרחק מפניו; כי הן אך בגבורה



ולא בדעת עלה עלינו – אי שמים! –



אי בית חיינו! – עתה גיא צלמות אתה



פתח לי לשלום פתח דלתיך שאול



ויבוא אדניך החדש שלבו לב אלהים



ואין חליפות לו בחלוף מקום וזמן;



כי רב ללב מקומו ושם במקומו שלו



יהפך שאול לשמים ושמים ישים לשאול;



מה־לי ולמקום אם אני אני הוא?



ומה־לי מה־שאני אם אין גדול ממני



בלתי הגדול ברעם גבורתו? אך רב לנו



פה נמצא חפש, ושדי לא יחמד המעון



הלזה שכוננו ידיו ולא יגרשנו מפה



גם נמלך כאות נפשנו כי יקר בעיני



הוד וכתר מלכות אף בשערי שאול;



טוב מלך בשאול מעבד בחצרי שמים.



אך למה נעלים עין מבעלי בריתנו



בני חיל כמונו ואחים לצרה



למה נעזב אתם להתעלף בנחל נשיה



ולא נשיבם לשבת אתנו יחדיו



במעון לחץ זה? או ביד רמה שנית



לנסות מה חלק יושב לנו משמים



או מה יגרע מנחלתינו בשאול?"



כה דבר השטן ובעל־זבוב ענהו לאמר:



"שר הצבאות ונשיא לגבורי כח



אשר לא יחתו מכל בלתי מכל יכל;



לו יוסיפו לשמע קולך קול ענות גבורה



ומעוז להם בצרה ששמעו כפעם בפעם



ביום קרב ונשק בעבר שוט שוטף



ועלה עד צואר; לו יוסיפו לשמע קולך



כקול רעם ותרועה חיש יחליפו כח



ויקיצו בעוז גבורתם אף כי הזים שכבים



וכחללים מתגללים שם בנהרי נחלי אש;



כי כמוהם כמונו טרם נמלטנו משם



נבהלנו ונבקענו בשלכת מארבות השמים".



הוא טרם כלה לדבר ואדוניו הפך פניו



לשוב אל החוף. וצנתו שם מאחריו



צנה גדולה וחזקה סחרה כאגן הסהר



ועצומה כאפיקי מגנים; והיא בעבי גבה



תלויה על שכמו כירח הנראה בכלי מחזה



לעיני החזה בכוכבים הוא הרואה בטוסקני7



הצופה באשמרות הלילה לתור בהרות הכדור



ולמצוא ארצות חדשות או נהרות והרים;



ומנור חניתו נדמה לתרן באניות תרשיש



אשר יכרתון הצורים מאלוני בשן;



והוא נשען על החנית כהולך על משענתו



לבל ימוטו פעמיו בין אבני אש



אשר מצא בהליכותיו השונות מהליכותיו מקדם



על רצפת בהט ושש בשבילי השמים.



וגם רוח חם מאד משמי אש ממעל



יך על ראשו; אך הוא לא שת לבו



עד באו לחוף הים למקום התבערה



ובתוכו יראה גדודיו להקת מלאכיו שכבים



כדי עלים לרוב הפרושים בימי הבציר



בנחל קדרון השטף תחת צאלים



ועצים סוככים מזה ומזה, או כחיל פרעה



רכבו פרשיו ושלישיו כל צבי מף



כאשר רדפו והשיגו הגרים יוצאי גשן



והים הולך וסוער ברוח קדים עזה



ויפער פיו כתנין ויבלעם אל כרשו



וינער בתוכו סוס ורכבו רכב ושלישיו



והנרדפים על החוף ראו בפגרי הרדפים



מושלכים במצולה; כן שכבו מלאכי זעם



צברים בתהום רבה ומתבוססים כפגרים.



כראותו מה היה לחילו מלאו מתניו חלחלה



וישאג כארי ויקרא ושאול מתחת רגזה



לקול שאגתו "הוי שרים גבורי חיל



צבי מלאכי מעלה איך נפלתם משמים!



מי האמין כי בני אלים יתמו מן בלהות!



האם בחרתם לישון ולהנפש במקום זה



אחרי עבדת המלחמה כי עיפה נפשכם



ותחבקון משברי אש ומנוחה מתקה לכם



כאשר מתקו לנו מנוחות שאננות במרומים?



או נכנעתם להשבע ולהודות לאלהים



כי־גאה גאה? והוא בשמים ישחק



לראות בעמק עכור תבוסת שרף וכרוב



עם נשק ודגל יחדיו. ורדפינו הראים בנו



הקלים מנשרים חשים משערי שמים



לרמוס אתנו ולקרוא הידד כדרכי גת



או לאסרנו בזקים זקים משלבים



ולעצור בנו בחחים בבטן שאול הלזה –



עורו הקיצו או ישנו שנת עולם!"



כשמעם קול זה רעשו איש ממקומו



רחפו כנף ונעורו כמו אנשי משמר



ישנים על משמרתם ולקול גערת אדנם



חיש יקיצו מתנומתם בטרם ער לבם



כן נפל פחד שר צבאם עליהם



בעוד רוחם יעטף ולבם חלש בקרבם;



ועמדו על רגליהם חיל גדול מאד



אשר לא יספר מרוב; כמו ביום מצרים



בהניף בן עמרם מטה עוז בידו



ועם רב ועצום חיל מחנה הארבה



נאספים כעבים מרחוק על כנפי קדים



השמים התקדרו מפניהם ועין הארץ כהתה



בכל גבול מצרים הממלכה החטאה;



כן המון הנפילים מחנה רב ועצום



מרחפים כנף ומשוטטים בשאול תחתית



בין להבות אש מסביב ממעל ומתחת;



עד נתן אות למו מיד השליט הגדול



אשר נטה בחניתו להרותם את הדרך;



והמה ראו כן באו עד הככר ההוא



על קרקע גפרית והככר מלא אתם;



ואין ערך להמון זה גם בהמון הגדול



הוא עם לעז שיצא מירכתי צפון



המשלכת קרח כפתים ועמים רבים כחול



אשר עברו ריין ודנוי8 נחלי קדומים



ושטפו בארץ תימן ומטות כנפיהם פרשו



מצורי גברלטר עד ערבות הלובים.



אז יגשו פקודי החיל וראשי גדוד וגדוד



לפני שר השרים כלם כתאר בני אלהים



נשגבים מילודי אשה ונהדרים ממלכי ארץ



כי ישבו על כסאותם מקרוב ברום שחקים.



ואף כי שמותם אין זכר למו בשמים



ואינם כתובים בספר דברי הימים שם



כי נמחו מספרי החיים אחרי כי מרדו;



וגם בני אנוש עדן לא קראו אתם



בשמותם עלי אדמות עד בואם לארץ הלזו;



כי הניחם אלהים לנסות בם בני אדם.



והם בכחש ומרמה הדיחו כל בשר



והסיתום לזנות מתחת אלהיהם ויוצרם



ולהמיר כבוד עליון וחביון עוז יה



בתבנית בהמות שדי וצלמי חיתו יער;



ולאכלי עשב כאלה נתנו הוד ויקר



ויזנו אחרי שעירים ויצמדו לעבדת השדים.



אז הוחל האדם לקרוא אתם בשם



הלא המה שמות אלילי הגוים ועצביהם.



הואילי בת השיר! הגידי שמות אלה



מי הם הראשונים ומי הם האחרונים



שנמלטו מבטן קברם לקול גערת מלכם?



מי קדמו לבוא אליו אל הגבעה



ומי פגרו מעבר עד האסף המחנה?



הלא הם הראשונים אשר באחרית הימים



כהחל פליטי שאול לשוט ולהתהלך בארץ



היו גם כן ראשונים בין עזי מצח



לבחר מושב להם כמושב אלהים



ומזבחות כמזבחו ולעשות להם שם בגוים



להיותם לאלהים אחרים על פני יי



אשר הופיע מציון מבין שני הכרובים.



ויהי הנקל להם להעמיד פסלם בחצרותיו



והשקוץ משומם בתוך היכל קדשו



לחלל בגלוליהם חגו חדשו ושבתו



ולהלביש שמיו קדרות ואור פניו בשק.



הראשון מהם הוא מלך מלך בלהות



מגאל בדם ילדים ודמעות אבותימו



אשר כסו מזבחו בהעביר בניהם באש;



אך נאקת השרופים לקול תוף ומצלתים



לא נשמעה שם. והוא היה לאלהים



ברבת בני עמון וכל ערי המישור



חבל ארגוב והבשן מן שדמות הפסגה



עד קצה ארנון. ומאבירי בשן אלה



עוד לא שבעה נפשו עד כי הטה



גם לב שלמה ראש חכמים ומלכים



לבנות לו במה בהר המשחית



מנגד למקדש יי; וגם במות התפת



נקדשו לעבדתו בגיא בן הנם



ולכן יאמרו המשלים “שאול כתופת וגיהנם.”



אחרי מלך עלה כמוש שקוץ בני לוט



אשר בעל למואב מערוער עד נבו



בהרי העברים; לו שדמות חשבון



וגפן שבמה וצער עגלת שלישיה



מי נמרים ודימון עד ים הערבה



גם חרנים ואלעלה וכל ממלכת סיחון.



ואליל זה הוא פעור שמשך ברשתו



לב ישראל בשטים בעלותם ממצרים



ויצמדו לגלוליו ותפרץ בם מגפה.



אך אש תאותו לא אמרה הון



ויתגל בתוך אהלו מימין להר המשחית



שכור מיין זנוניו כמלך שכר מדם



עד בוא יאשיהו ויבערם מן הארץ.



ומקרוב לאלה עלו חבל אלילים



אלהי עמי הארצות והגוים היושבים



בין נהר פרת לגבול נחל מצרים



הם הנקובים בשמותם “בעלים ועשתרות”



אישים ואשות למיניהם. כי יתכן למלאך



לשנות פניו כזכר או כנקבה



כי רוח הוא ולא בשר וחמר



וגופו דק כאור ואיננו מעשה מקשה



ירכיו וצלעיו כלם אור טהור



אין עצם ופרק נתח וגיד קשה



ולכן יעשה הרוח כאשר עם לבבו



יגדיל עצמו ויקטין יגיה אורו ויחשיך



וכרגע יבצע מעשהו להיטיב או להרע



להיות ציר רחמים או מלאך אכזרי.



למענם עזבו זרע ישראל כפעם בפעם



צור חייהם וישועתם ומגדל עוז יי



ונבערו להשתחות ארצה ללא אלהים אלה;



וכן שחו ארצה לרגלי צר ואויב



כי נפלו במלחמה ולחכו עפר ללא־עם.



בתוך חבל אלילים אלה עלתה עשתרת



היא עשתרת קרנים כי קרנים לה



ובני צור יקראוה אסתר מלכת השמים



ולפני פסל צלמה לאור ירח בלילה



תעלינה בתולות צידון לשיר ולשלם נדר.



וגם משיר ציון לקחה אזנה שמץ מנהו



בבמה על פני ההר אשר הקים המלך



הוא המלך אשר אהבת נשים הטתו



ורחב לבו קצר מבנות אל נכר.



ואצל עשתרת עלה תמוז כליל יפי



הוא הפצוע ירך בלבנון ביום הציד;



כי יכרסמנו חזיר מיער מדי שנה בשנה



ובנות ארץ ארם מדי ראותן בקיץ



המים הנזלים מן לבנון אדמים כדם



כן תבאנה יחדיו לנוד ולתנות לתמוז



ולבכות לדם פצעיו אשר ישטף הימה.



ושמועת שוא זו עוררה נשים פתות



גם מנשי יהודה לבכות את התמוז



כאשר מצאן יחזקאל בחצר שער הצפון



בבואו שם לראות במראות אלהים



מה־בני עמו עשים בחדרי משכיתם.



ואחרי התמוז החרה החזיק אליל אחד



אשר לא לשוא התאבל ביום נפלו



לפני ארון אלהי ישראל הנשבה בביתו



וראשו וכפות ידיו כרותות אל המפתן



ושם כרע נפל שדוד להכלים את עבדיו



הוא דגון בשמו ממתניו ולמעלה אדם



וממתניו ולמטה דג. ומקדש עזו באשדוד



ונערץ בבני פלשת יושבי גת ואשקלון



ונורא על כל סביביו בעקרון ועזה.



אחרי דגון עלה רמון ודמשק מנוחתו.



היא העיר היפה שכנת על מי מנוחות



ודשנה ורעננה על יד אבנה ופרפר.



ואף רמון הגדיל פיו על בית האלהים



כי נבאש בעיני מצורע ומלך נכנע תחתיו



הוא המלך אחז בהסירו מזבח אלהיו



ויזבח לאלהי דרמשק כי בחר במזבחו



ונפשו דבקה באליל זה אף כי נלאה



להציל ארצו מידו. כעבר כל אלה



עלו אלילים שונים אשר קנו להם שם



אזיריס עזיס ארוס וכל הנלוים עליהם.



וחרטמי מצרים וכהניה בכשפיהם הרבים



חצבו פסלם וצלמם ויתארום לשמה ושערורה



כבהמות בהררי אלף ולא כתבנית איש.



ואף בני ישראל לא נמלטו מגלולים אלה



כאשר התפרקו זהב אשר שאלו ממצרים



לעשות עגל בחרב ובן נבט עבד־מלך



בשנותו את החטאה בבית אל ובדן.



וימירו כבודם בדמות פר מקרן מפריס



ולא זכרו צורם העבר במצרים לילה



ומכה שוק על ירך אליליה ובכוריה יחדיו.



ובאחרונה עלה בליעל אל אלהי העולה



ואבי כל נבלה: ואין בבוגדים משלו



וגם לא קם כמוהו בכל רוחות הרעות



והוא אין לו היכל מקדש או מזבח



לשים קטורה באפו אבל כל בית יכלכלהו



ויריח מכל מזבח אשר כהניו סררים



כבני עלי אשר חמסו בשר הזבח



ושכבו את הנשים פתח אהל מועד.



וגם ישתרר בהיכלי מלך וארמנות שרים;



וכל עיר הומיה המלאה לה תשאות



ותוך וחמס יעלו מעל לחומותיה הגבוהות;



ובפרש הלילה כנפיו אז ישתקשקון ברחוב



בני בליעל אשר זנות ויין ידליקם



והם אשר נסבו על הבית בסדום



ובלילה ההוא בגבעה בהוציא זקן הבית



פלגש להתעלל בה לחשך נבלה גדולה מזו.



כל אלה הנפילים הם ראשי הגבורים



ואחריהם נסעו שנים ושלשים לאין מספר;



כל אלהי הארצות לבני יון בן יפת



אלהים אשר התאמרו כי ממקבת הארץ נקרו



ומצור השמים חצבו טיטון פטר רחם



וכל יוצאי חלציו; זתורן בנו הצעיר



אשר לקח לו הבכורה; והבעל בנו



הנולד מראיה אשתו; הוא אשר התמרמר אליו



ויגרשהו וימלך תחתיו. ותהי ראשית ממלכתם



גוי כרתים והר עדוא ומשם פשטו



על טבור אלימפוס הר גבוה ותלול



וראשו לבן משלג: ואחרי כן נפצו



על פני צורי דלפיה וגלילות דודנים



וכל נפת דאר ואחרים רבים הנסים



עם זתורן מעבר לאדרעי לפאת ימה



וארץ הצלתים שרדו ובעלו ליושבי האיים.



ואחרי ראשי המחנה נהרו המנים המנים



עודם פניהם זעפים ורוחם נכאה



אך התחזקו בראותם עז שר צבאם



וכי אינם אבדים גם בבטן האבדון;



והוא פסח ודולג בין תקוה ופחד



וכרגע יאמץ לבו וגאונו יסמך נפשו



ובפה חלק משמן ולשון שנון מחץ



ידבר על לבם ויחיה את רוחם



עד כי אזרו חיל ועמדו חמשים במחנה.



אז ידבר השטן: לתקוע בשופר הגדול



ולהעביר רנה במחנה בחצצרות המלחמה



להרים נס ממשלתם. ולאות כבוד זה



נבחר ונקרא עזאזל כרוב ממשח הסוכך



כי לו יאתה. והוא נשא הנס בידו



נס מתנוסס למעלה כעמוד אש בשמים



וספירים נוצצים ככוכבים מכל רוח



ומשליכים קרני אור על נשק השרפים



וכל שלטי הגבורים. ובפתחו את הדגל



תקעו בכליהם וכל המחנה הריעו



תרועה גדולה וחזקה ותבקע השאול לקולם



וגם חרדו העמודים העמדים מעבר לשאול



בגבול תהו וחשך וכל ממשלת הלילה.



והנה פתאום נראו בכל פנות המחנה



דגלים לאלפים ולרבבות כעין צבעים ורקמה



אשר הניפו למעלה; וברק חנית ורמח



כסבכי יער לרב וכובעים ודבקים ושריונים



בין שורותם יצהירו ואין קצה לשורותיהם.



וכרגע התגדדו במערכה כמערכות חיל היונים



שדרות מרבעות וסגורות ורוח אין ביניהן



הלוך ונסוע לדגליהם לקול חלילים ונחילות



פניהם כמלמדי מלחמה רגליהם כהולכים בקרב



לא ברעש ורגז ולא ברפיון ועצלות;



כי אם ידרכון בעוז וכל מעגלם יפלסון



החרב לא תבעתם והמות לא יבריחם.



גם לא חדלו לכלכל יגונם ומכאובם



ולמצא נחם לנפשם על צרות עברו



להכביד לבם כצור לכל מקרה ופגע



להקל איד ושבר ולבוז אסון ונגע.



ובכן שאפו רוח גבורה ונסעו בהשקט ודממה



ולקול החליל ההמה ככנור נעים באזניהם



שכחו כמעט כי הלכו על גחלים.



כבואם מנגד עמדו כטור וחומה בצורה



חגורים בכלי נשקם ונוצצים כנחשת קלל



כלם לבושי מכלול ואחוזי חנית ושריה



ויחדיו עמדים מחרישים לשמע מה־ידבר בם



ומה־יצוה עליהם שר צבאם הגדול.



והוא ישלח עינו רצוא ושוב כמראה הבזק



צופה בשדרות המערכה ומביט פנים ואחור



וישמח בלבו לראות חיל גדודיו אדירים



ופניהם כענקים בשמים כראות פני אלהים



ואחר נשא מספרם מספר כל צבאם.



אז רחב לבבו וירהב בתעצומות חילו



כי חיל נורא כמוהו עין לא ראתה



ואזן לא שמעה בין שכני ארץ.



וכל נשאי נשק ועדרי מלחמה באדם



נחשבים בעיניהם כגמדים וערבי נחל



הערכים לחרחר ריב ולהלחם יחדיו.



ואף הגבורים והענקים אנשי השם מעולם



אשר כבשו ממלכות והפכו פני תבל



הם אך כחגבים בעיני צבא המרום;



כי מה־למלאכי מעלה ולשכני בתי־חמר



מה־לבני אלים ולזרועות בשר ודם?



ומלאך משחית אחד רב לו חרבו



לשחט אמה שלמה כאיש אחד בארץ;



וחילים עזים ואדירים יפלו חללים יחד



כאשר יעורר חניתו פעם אחת עליהם.



ומלאכי השטן ושלישיו כלם אראלים ושרפים



יחשבו אדם לקש ומצוקי ארץ כתבן



והשטן הוא הראש בכל גבורי גדודיו



נצב כמגדל ביניהם ודגול מרבבותיו;



כי עודנו הוא ביפיו וגבורתו לא נשתה



בקומתו גבוה מכלם וגם תאר והדר לו



רק כשר הפנים נדחף מאת פני מלכו



ראש לו חפוי והודו חשך ישופנו.



כשמש מרחם השחר נשקף מבעד למסוה



בשומו ערפל לבושו וענן בקר חתלתו;



או כאשר יתן ציץ הירח על פניו



ויציץ מבין החרכים ובלל חשכה ואורה



להחריד גוים רבים ומלכים על כסאותם.



כן קדרו פני השטן אף כי בהיר מכלם;



וגם כדורי רעם שרטו בפניו שרטת



יגון ילין בעפעפיו ודאגה על לחיו



אך גאותו נצחת וגאונו גדול משברו



קנאה אכלת עצמותיו ונקם ישמר בלבו



פעם בעין רמה ופעם בעין צרה



יביט לבני בריתו וחברי פשעו וחטאתו



ינוד ראש להם ויחרק שן לגורלם;



כי יצר לו לראות רבותים אלפי שנאן



השלכו משמים שאולה עקב מעלו ומריו



כי עזבו מקור חיים וצבי תפארתם נבל



ועודם נאמנו בבריתו ועמדים על משמרתם.



כאש תבער ברושים ולהבה צמרת ארזים



אדרתם וכבודם לבער וגזעם נשאר בחרב



כן נשארו אביריו אחוזים ודבקים בו



אף כי התנצלו עדים. והוא ערך מלים



לדבר דבריו אליהם בעוד קצוי השדרות



מכנף ימין לשמאל נתקו כפות רגלם



לעטרהו במעגל מסביב וכל שריו אצלו.



שתים שלש פעמים נשא קולו לשוא



כי נכמרו רחמיו ויבך כמלאכי שלום;



ואחרי כן התאפק וידבר מקצר רוח:



"הוי רוחות עליונים רבבות חילי מרום!



מי כמוכם באלים? – מבלעדי אל שדי –



ואף המלחמה ההיא לא לחרפה לנו



אף כי מרה באחרונה כאשר ראינו הלום



ובכל הבא עלינו. אך מי חכם ונביא



או מגיד עתידות ממקור בינה ודעת



יוכל לחזות מקדם כי רעה נגד פנינו?



איך חיל אדירים ומחנות אלהים כמונו



הפכו ביום קרב ונפלו בלא כח?



ומי יאמר גם עתה כי נגזרנו לנו



ולא נוסיף לקום לעלות למקום מולדתנו;



והשמים כאם שכולה נשקפת בעד החלון



מתי ישובו בניה בחיריה וגבוריה אלה!



ואני אעידה לי כל צבא המרום



אם אסכל עצה אם אדע פחד



ואם אמר נואש. אך בעל מלחמתנו



אשר מלך מקדם בטח בדד בשמים



הוכן בפחד כסאו ויראת שמו מעולם;



ומלכותו קבלו ברצון או כחק מבלי דעת



אכן הסתיר כחו וגבורתו העלים ממנו



לכן נמשכנו להלחם ויהי לנו למוקש.



אך עתה ידענו מה־כחו ומה־כחנו;



לא לנו לתגר בו ולא לגור מלחמה



אך הבה נתחכמה כי לא נסרחה חכמתנו



ונעשה לנו תושיה בערמה או במזמה



הטובה מכלי קרב; למען ישכיל ממנו



וירא גבור מלחמה כי הגבר בכח



לא גבר על אויבו כי אם החצי.



אולי תבל חדשה תצא מתהו ובהו



כי כן מקרוב יצאה השמועה בשמים



שהגיד בסוד ממשלתו לירות אבן פנתה



ולעשותה בית מעון ליצורי בשר ורוח



כלילי חן ויפי ועשוים בצלם אלהים.



אל תבל זאת אך לרגלה ולחקרה



אולי נשוט ראשונה; או לאחד המקומות.



כי צבא השמים לא יאסרו בכלא



בבור שחת כזה; ואין בריחים לתהום



לעצר בחשך וצלמות בני אלהים כמונו.



אך אל נעשה דבר בטרם נמתיק סוד



ואין קרא לשלום כי מי יאבה להכנע?



אך למלחמה! – מלחמה! – מגלה או מסתרת!"



עודנו מדבר כזאת, ורבבות שרפים וכרובים



למלא ולקים דברו שלפו מעל ירכם



להט חרב מתהפכת אשר פתאום כברקים



האירו שאול ומלואה ויחדיו רעשו ורגשו



ומשל עליון נאצו. ובחרבם לאות מלחמה



כקול הלם פעם יתופפו על מגיניהם



ואל כסא השמים זדו והרימו יד.



ואחרי כן נשאו להר מנגד עיניהם



מפיו לפידים יהלכו אש ותמרות עשן



וספחת על פני כלו וזהר לו מסביב



כי עצור בקרבו יקוד אש וגפרית



ועצמיו אפיקי זהב ובטנו שית בצר.



ולהר ההוא שטו שנים שלשה גדודים



כחצבים ונשאי סבל שלוחים לפני הצבא



בכשיל וכילפות לחפר מקום תחנותם



לבצר בחריץ סביב ולבנות את המלוא.



ושר לגדודים אלה הוא ממון בשמו



רוח עקש ופתלתל מכל אחיו הנפילים;



כי גם טרם נפלו עינו ולבו למטה



וחמד אבן יקרה ורצפת זהב בשמים



מכל נעם עליון וזיז כבוד שדי.



וגם הוא הורה את האדם תחלה



לגלות ערות האדמה אשר ממנה לקח



ולחפש מטמון וסגלה בכל חדרי בטן.



והגדודים כרו מהר מקבת גדולה בהר



ויחצבו צלעות זהב. ואין הפלא ופלא



ששם זהב יזקו והון יקח משאול;



יען שמה המוצא להון מקור העולה.



ובזה יקחו מוסר אהבי הון ועשר



אשר ידברו נכבדות על בבל הגדולה



ומלכי מף האדירים ועל רב עשרם;



כי יראו הלום איך מעשיהם הנשגבים



מעשי ידי אמן וכל חכמי חרשים



ארמון עיר ומגדל הבנוים לאלף דור



אך כאפס נחשבו לבנין בעמק השדים.



ומלאכי השרת אחרים הסיעו מטילי הזהב



והשליכום לתוך כור עמד לרגלי ההר



הנפוח באש מתחת אש שפוכה ונתכת



ובאה דרך הרהטים מן ים התבערה.



וכרגע התיכו הזהב והגו סיגים מתוכו;



וידי יוצרים עשו ים במעבה אדמה



מלאכת תפים ונקבים ודרך צנור עקלתון



יצקו זהב רתח לפי הים ונקביו.



ונדמה ללוח נקוב על פני העוגב



הנושב בגרונו למלא טורי החלילים רוח.



ופתאום יצא מאליו בנין מוצק



וגדול כמלוא הים לקול רון וזמר



כרנת כוכבי בקר בהוסד ארץ.



ודמותו תבנית היכל ואילים עם תמרות



ושדרות עמודים ואל ראשם כתרות



מעשה שושן ושבכה ופטורי ציצים



וגם פתוחים מסביב מקלעות ופקעים



וקרותיו ורהיטיו הכל זהב סגור.



ומה־דמות יערך כל גאון כשדים



ויפה נוף מצרים לבנין אדיר הלזה?



ורהב מצרים ובבל פטיש כל הארץ



לא בנו מעודם מדהבה גדולה כזו



לבל ושרף9 אלהיהם או למושל ומלך.



וכל הבנין מוצק ממסד ועד הטפחות



וראשו רם ונשא בנוי לתלפיות



ודלתות צלעים וגלילים נפתחו מפה ומפה;



והנה נראו מרחבי ההיכל פנימה



ומרצפת זהב מישר ומנורות ונרותיהן



דלקות נטף ולבונה מתחת לרהיטים



כתלויות על בלימה להאיר את הבית



והבית מלא אור כאור מעל השמים.



וההמנים אצים לבוא ויתמהו על המראה



אלה יהללו הבירה ואלה בונה־הבירה;



והוא נודע מלפנים לחרש חכם בשמים



בעשותו שכיות חמדה לשרי צבאות רבים



אשר ישבו שם בהוד ושבט מלכות;



כי מלך המלכים המליכם ברצונו הטוב



וחלק לכל אחד להיות שרר בממשלתו



וגם בארצות היונים ושאר ערי קדם



שם הבונה ההוא גדול ומהלל מאד



ונקרא בשם מולצבר10 אבי כל לטש וחרש.



ועליו יאמרו המשלים כי נדחף למדחפות



מראי מוצק בשחקים והבעל הדפו



בחרות אפו בו והוא נפל מחוג שמים



בעלות השחר עד הצהרים ועד ערב



יום תמים בקיץ. וככוכב נפל ממרום



נשקע באחד האיים על פני ים התיכון.



אך המשלים האלה שגו ובדאו מלבם



כי הוא כבר נפל טרם מועד זה



עם אחיו הנפילים. וכל מגדל גבוה



וכלי חרש אשר עשה מלפנים בשמים



לא הועילו לו ביום זעם ונקם;



אף חכמתו לא עמדה לו ולבונים עמו



כי הורדו יחדיו לבנות ביתם בשאול.



ועד כה וכה והרצים בעלי כנפים



בדבר מלך שלטון עברו משער לשער



בעוז והדר גדול ובקול שופר ותרועה



קראים “מועד” במחנה ועצרת בוגדים



בבירה הגדולה מושב השטן והפרתמים



פתשגן דבר המלך: לבחר ראשים ונשיאים



ראש לכל מחנה ונשיא לכל שבט



ולשלחם לשער הבירה לשבת בסוד מלכות.



והם נאספו כרגע עם עבדים ומשרתים



למאות ולאלפים ונקהלו בחצר ובאולם



ובכל מבוא השערים. וארמון הגדול פנימה



אף כי גדול הוא קטן מהכיל הבאים



כי מלא מפה לפה ומקרקע לגג



ורעש כנפיהם משיקות אשה את אחותה



כשריקות אבר ונוצה; או כדבורים באביב



השלחים צעיריהם מחוץ לפתח ביתם



ואלה רצים ושבים בין רסיסי טל



וצוף ציץ ופרח או על גב הקרש



מבוא עיר מעזם ובית תבן משגבם



ושמה המונים המונים ישרקון ידחקון



להמתיק סוד על אדות ביתם ומלאכתם



כן נהרו ושרצו בעלי רוח אלה



הלוך ורב לרגעים והמקום צר להם



עד נתן אות ויהי לפלא גדול



כי אלה אשר גבהו מבני ענקים



קצרו כרגע מחגבים והמון לאין מספר



נאספו במקום צר. כמו משפחת הגמדים



שפלי קומה מעבר להרי הדו



או כשעירי יער ולילית עם רעותיה



אשר יראם הסכל מן בני הכפרים



או יחלם לראותם כחצות הלילה



רקדים בקול משחקים בתוך היער



ועלי מעין ונחל לאור פני הלבנה;



והנפתה בנפשו מקסם שיר ומחול



לבבו מלא ששון וגיל ופחד יחדיו;



כי רגע הלכים הם הלוך וחסור



ורגע הלוך ורב כן בעלי בלי גוף



פעם גדולים הם ופעם כקטני ארץ



ובמעון צר ישבו כלם במרחב;



ואף כי רבו במספרם כחול הים



מצאו די מקום בבית מועד טירתם.



אך בדביר הבית הרחק מן האספסוף



נקהלו החשמנים וסרני שרפים וכרובים



וכאלפי אלים ישבו על כסאות זהב



כחצי גרן עגל בסתרי סוד מלכות.



והמזכיר קרא הקריאה כדת בעלי אספות



ואחרי כן החלו לשית עצות בנפשם.





תם ספר ראשון




ספר שני


בגאון והוד מלכות ישב שם השטן



על כסא רם ונשא אשר אין כמוהו



בכל צבי הממלכות מהדו ועד כוש;



ולא בארץ קדם המריקה זהב ופנינים



לפאר כבוד מלכיה מלכי עם לעז.



כי בכחו עלה בראש עצרת בגדים



וברוח נואש הוקם על למעלה מתקותו



ויתן פניו כחלמיש לחדש מלחמה בשמים.



ואף כי מלפנים לא השכיל להצליח



הרהיב בגאון לבו והביע עתק לאמר:



"שמעו אלים שליטים האזינו שרי מעלה!



הנה תהום מתחת לא תכבש לנצח



גבורי כח הנפלים ונדכאים בתוכה



ולכן מאחזת שמים תוחלתי לא אבדה



וצבא מרום כמונו בעלותנו משחת זאת



יעלה ויגיה אורנו ביתר שאת ועז



ונבטח ולא נפחד מפגע ואסון עוד.



ואני בצדק ומישרים נבחרתי לראש לכם



בחק־דת שמים ובחפץ נפשכם מאז;



כי יתרון לי בעצה וגבורה למלחמה



ומה־גם עתה בצוק עתים האלה



כי קנאה סרה מכסאי העמד בשפל



וממלכתי נכונה בידי. בימי קדם הטובים



כאשר משלנו בשמים בין רדפי כבוד



מלא לב הנקלה לקנא בנכבד ממנו



אך מי יקנא פה את שר הצבא



הנצב כמטרה לחצי גבור וברקיו



להיות לסתרה עליכם ולשאת בנפשו



מכת בלתי סרה? והנה באין מקום



למצא יתרון אין מקום למתגדדים



לעורר ריב ומדון. ומי זד יהיר



ישא לשוא נפשו ויחמד למלך בשאול



ואין טובה מצאת רק פי שנים עמל



ורב־כעס ומכאב? ולכן יתרון לנו



בהיותנו לאגדה אחת ולב ופה אחד



וקשר אמיץ זה אין כמוהו בשמים



ובכח זה נעלה לשוב לאחזת נחלתנו



כי נעלה ונצליח בקרן תשועה זו.



אך הבה נתחכמה! איזה דרך נעלה



במלחמת תנופה או בסתר וערמה?



מי היועץ בכם יגיד לנו מה־בפיו."



הוא כלה לדבר: ומלך בשבט מלכות



עמד מכסאו מלאך גבור ונורא



הנלחם בגבורתו וחתתו מכל צבא מרום;



ובנפלו התמרמר כגבר נואש מחיים



כי הוא בחר להיות כעליון בממשלתו



או לקוץ בנפשו אם יכנע תחתיו;



וכאשר נשבר בטחונו סרה דאגת לבו



לא זע מאלהים ולא מאימת השאול



ולא ממר משאול. וכה ענה ואמר:



"אנכי למלחמת תנופה משפטי חרצתי,



בתחבולת ערמה חלק לי אין



וטובה היא לבעליה בעתה ולא עתה;



כי בעודם יושבים הגים והרים להערים



מה־להמון החיל העמדים בכלי קרב



וערוכים לקראת נשק לקול אות מלחמה



כי ימקו הלום נדחי שמים אלה



וימששו במערה זו לחרפה ודראון עולם?



הלא כלא זה הכין לנו האכזר



הרדה בנו עקב כי נרפים אנחנו



אך חלילה לנו ונחנו חמשים נעלה



בלהב ושצף השאול ונבקיע עפל ובחן



וכל בצורות שמים. ונשיב אבני קלע



וכלי זעם ונפץ לצר הצרר אותנו;



תחת מחי קבלו ישמע קול רעם



ורעש מפי התפת; ותחת אור ברקיו



יראה אש שחורה תורק בזעף גדול



על ראש מלאכיו ועל פני כסאו



וגם אבני אלגביש ואש זרה מתלקחת



כי נשיב בדבר אשר זדה עלינו.



וכי תאמרו בלבכם: רב הדרך וגבוה



איך נעוף שמימה בכנפינו הישרות



לקראת צר ואויב הנצב ממעל לנו?



אך האמרים כזאת אם ער לבם



מתנומתם בנחל הנשיה הלא יראו יבינו



כי עלותינו למעלה אל מקום מולדתנו



הוא לפי חקנו; ורק לרדת ולנפל



הוא ארח זר לנו. מי מכם שכח



עת הדביק הצר והבקיע קצה המחנה



ועל צוארינו נרדפנו דרך תהום רבה



איך ברב עמל ובכבדות גדולה



נשקענו בעמק זה? ולכן עלות למעלה



יקל לנו למאד. יש מפחדים ואמרים



"אם נוסיף להעיר חמת המציק לנו



ילך עמנו בחמת קרי ויאמר “השמד!”



אך מדוע נירא פן ישמידנו בשאול?



מה ענש גדול משכן במקום הזה?



הן מכל טובה כבר נגזרנו לנו



ונהדפנו לשחת־בלי, אפל וצלמות.



להבה תלהט סביב לא תכבה לנצח



אבדה כל־תקוה ואין קץ למכאבינו



כלי זעמו יחליפו כח ומשרתיו לא ייעפו



מוסרו ישוב בעתו לא יאחר המועד



ולענותנו לא ירף. ועתה אם יתר ידו



וגם יבצע וישמיד נגוע ונהיה לאפס



ומה־נירא עוד? למה נחת מפניו



להכעיסו כזה וכזה? אם יריק כל חמתו



תאכלנו אשו הגדולה וכליל יעלה יכחד



כל היקום הזה. טוב כליון חרוץ



מהיות במצור ומצוק כל חיי עולם.



אולם אם עצם מעצם אלוה נחנו



וחדל לא נחדל להיות אשר נהיה



רב לנו חלקנו ויתרון על בלימה;



וטוב לנסות בכחנו להחריד שמי מעונו



ולהרעיש כס מלכותו כפעם בפעם.



ואף כי איתן מקומו ולא נוכל להפכו



ולא לנו המלחמה הלא נקם הוא."



ככלותו לדבר הניח חמת אפו



והכרת פניו ענתה נקם וקרב נורא



לחרדת הנועדים שם לולא אלהים הם.



אז יקום בליעל מלא חן ונעם



ולא היה כיפיו בכל נפלי השמים



כי נהדר בתארו וגם נשגב במעשיו;



אפס שוא תוכו וסגר לבו ריק



אף כי שפתיו מן ונפת תטפנה



וטעם מר ורע ימתיק בצוף לשונו;



להתעות הוא חשב ולסכל עצה טובה



כי מחשבתו דלה והגות לבו רזה



להרע חרוץ הוא אך לעשות נדיבות



מלא מרך ועצלות. אכן מדברו נאוה



ובקול ערב ונעים כה פתח ואמר:



"לבי ונפשי שרים! קרבות יחפצון



כי באיבה ושנאה אינני נפל מכם;



לולא עצה היעוצה לתגר מלחמה



תעירני למאן בה ולא לבוא בסודה



יען מחתה קרובה ורעה נגד פנינו.



כי יועץ הלז ורב לגבורי החיל



איננו בטח בעצתו ולא ברב חילו;



רק מגמת פניו בכל דברי פיו



להראות עז וגבורה כנואש מכל תקוה



לנקם באש נקמה ולכבות נר חיינו.



נתבונן נא תחלה: איך ננקם נקם?



כל מגדל בשמים מלא תפשי נשק



השמרים מבוא המבצר. ועל שפת התהום



חנים גדודי חיל ועפים מקצה לקצה



אלה הם התרים בכל קצוי חשך



ולעגים לנו לאמר: לכו החרידו שמים!



ולו עלינו מזה ופרצנו בחמת כח



וגם שאול ומלאה רפאים קדרי פנים



לו פרצו לרגלינו וזרקו חלאתם שמימה



ואור עליון הקדירו; בכל זאת האויב



מבלי חליפות לו ישאר על כסאו



זך וטהור לעולם והמרכבה כעין חשמל



ולבנת ספיר לטהר תדיח חלאתה



ואש זרה תבער; ותדעו למי המלחמה!



ואחרי מגפה כזאת תקותנו תאבד לעד



כי בא קצנו. מהרו חושו ונעלה



ונצית חמת שדי ויכלה חמתו בנו



וחמתו תכלה אותנו ונשמדנו מהיות עוד



וזאת לנו לישועה – ישועה גדולה מנשוא!



מי עני וכאב יסגיר נפש חיתו



וימסר לבו המבין נעימות חיי נצח?



מה אחרית לגוע ותקוה ליורד דומה



כי יקחהו אפל וליל תהו יבלענו



לישון שנת עולם בלי להגות ולנוע עוד?



ולו מתוקה שנת עולם; מי יגיד לנו



היוכל הירצה אויבנו לתת לנו שנה?



היוכל או לא – רבים אמרים כה וכה



רק כי לא ירצה נגלה לעיני כל.



הן חכם הוא וחלש ונבוך איננו



היעשה חפץ שנאיו להחיש קץ למו



לכלותם כרגע באפו; והוא ארך אפים



לנגף נגוף ורפוא ולענותם לבלי קץ?



אפס חפצי קרב מפתים אותנו לאמר:



"עד מתי נחריש? הן נמכרנו מאז



ונועדנו לחבלי שאול; נעשה מה־שנעשה



מה יוכל להוסיף ולהכביד ענינו?"



אך שאוני ואדבר: האם שבתנו בזה



משיבי טעם בשער וחגורי כלי מלחמה



הזה ענינו הגדול ועליו אין להוסיף?



כאשר נסנו כלנו מכים ונרדפים



וחסינו בצל שאול מחצי ברק שמים



הלא שחת זו למקלט חשבנו לנו.



וגם כאשר שכבנו אסורים באגם אש



הלא רע לנו אז שבעתים מעתה.



ומה־נעשה איפה אם נשמת שדי



עוד תבעיר הבערה על אחת שבע



ובחרונו כי עז ישקיענו במו להבה?



או נקמה ממעל אשר כמעט שככה



תעיר זרועו הנטויה להכות ולפרץ בנו?



אן ננוס לעזרה בפתחו אצרות שאול



ורקיע נורא הזה ישטף מפי צנוריו



מבול וזרם אש; פחים ופחד ופח



יתחוללו ממעל לנו ולא נדע למתי



יחלו על ראשינו? ואולי לעת שבתנו



להמתיק סוד יחד לחזק לב למלחמה



תאחז בנו סערה ותשליכנו על הסלעים



ונתקע כיתד בסלע איש איש לבדו



לשמר סופה מחדר הבאה לצחק בנו;



או תשליכנו שמה בים זעף נפוח



ונשקע אסורי זקים במו גלים בערים



לשמע קול צוחה ושריקות נפשנו לנצח



ואין מרחם ומנחם ואין אמר השב;



ואז תדעו כי יוכל להכביד ענינו.



ולכן עצתי לחדל לתגר בו מלחמה



לא בגלוי ולא בסתר. כי גבורה וערמה



רק כאין נגדו. ומי יוכל לרמותו



ועיניו צופות בכל? ומחוג שמים ישגיח



וגם ילעג למחשבותינו כי הכל הבל.



כי כמו גבורתו לשבר זרוע כחנו



כן תבונתו לסכל עצה ותחבולה לנו.



וכי תאמרו האם נהיה נבזים ושפלים



וצאצאי שמים כמונו יהיו למרמס רגל



כאשמים בבית סהר ואסירי עני וברזל?



לזאת עצתי תענה טובות צרות אלה



מצרות רעות מאלה. כי נכבשנו כבר



ואין להשיב הגלגל וחק פי השליט



ורצון התקיף ממנו. אמנם כחנו שוה



לסבל או לפרץ; ואין עול בחק זה



אשר חרץ כזאת. ואם נבונים אנחנו



הלא כן חרצנו כאשר עלינו מתחלה



להלחם בגבור כמוהו טרם נודע לנו



איך יפל דבר. ואני לעג לאלה



אשר ביום נשק אבירי לב המה



ונכונים לעשות גדולות; ואם לא יצליחו



יסלדו יחילו מפני רעה הבאה בעקבם



ויפחדו ללכת גולה או לשאת חרפה



מוסרות או מכאוב, שפטים רעים אלה



אשר ישית עליהם מנצח ביד חזקה.



ושפטים כמו אלה מצאונו גם היום



אם נשא ונסבל אולי ברב הימים



יתעשת האויב לנו וישוב מחרון אפו



ויעצים עיניו ממנו כי רחוקים אנחנו



וגם חדלנו להכעיסו. וכבר שבעה נפשו



מכל הבא עלינו. ולהט נורא הזה



באין נפח באש ירף מעט מעט



ועצם נפשנו הזך יחזק יתגבר אז



על קיטור הרע; ולא נדע כחו עוד



כי יחדל חמו בהריקו כפעם בפעם.



או ישנה חקנו לשכן בזלעפות אש



כי נשוב להיות כיסוד המעון והמקום



ונשחק ללפיד בער ומכאוב לא נדע



רגז ישוב לנחת וחשכה לאורה.



ומלבד כל אלה הלא יש תקוה



כי בקרב הימים יתהפך הגלגל לטוב



ובמסבות מתהפכות יפלו חבלים בנעימים.



אמנם גורלנו זה רחוק מגורל טוב



אך רחוק הוא גם מגורל רע



אם לא בזדון נוסיף לנו רגז."



כזאת עצת בליעל יפה וסרת טעם



כבחר עצלות בזויה ומרגעה ולא שלום.



ואחריו עמד ממון על רגליו ויען לאמר:



"אם נצא למלחמה מגמתנו אחת משתים



להדף מלך השמים מן כסא מלכותו;



או לשוב לאחזתנו. אפס כי אין תקוה



להסיר אותו מכסאו זולתי ביכלת המקרה



להסיר חק עולם ולהשיב הכל לתהו



וזאת לא תקום ולא תהיה לעולם



ולכן נוחיל לשוא אם נוחיל לאחרת



כי איך נשוב לאחזתנו בגבול שמים



טרם נפגע בעליון וזרוע כחו נחלש?



כי אם נאמר: הוא ישוב ויתנחם



ויתן לנו חנינה עקב כי נכנע תחתיו;



איך נעמד לפניו לשרתו ביראה וענוה



כי יצוה עלינו להנעים זמירות יה



לפני הוד כסאו ולשיר לשם כבודו



הללויה בלא חמדה? הלא קנאה תאכלנו



לראות אותו בתפארתו יושב כאדון כל



וריח ניחח יעלה על מזבח קדשו



מרקחת סמים ופרחים שנקטיר למרת רוחנו



כי זו העבודה והמלאכה לנו בשמים.



איך ניעף וניגע לבלות ימי עולם



לשרת ולעבד לפניו אשר נשנא בלבנו!



לכן דעתי לחדל מלבקש מעון קדם



כמשרתים ברום שמים. לא בחרב וקשת



כי ידנו קצרה; ולא בתפלה ותחנונים



אשר נפשנו געלה. אך ממנו ובנו



נבקש טובה לנפשנו וממקור נפשנו נרוה



ונחיה לנו ולעצמנו. כי הננו חפשים



ואין שפטים עלינו; אף כי סגורים אנו



בתוך בתי כלאים. טוב לנו דרור



ברב עמל וטרח מעבדות בהיכלי ענג.



ונחנו נעשה חיל ונקנה לנו שם



כי נוציא לנו גדלות מן קטנות



ברכות מן קללות וטובות מן רעות



ובכל מצב ומקום נעלה נשכיל ונצליח



ונהפך נגע לענג כי נשקד לעשות



כאשר תשיג ידינו. ולמה נירא מחשך



בחדרי תהום תחתית? הלא אלהי שמים



גם הוא לעתים יאמר לשכן בערפל



ומעבה חשך סתר לאור כבודו הבהיר



וגם כסאו יתכסה בקדרות ועב הענן



ומשם ירעם יחצב להבות אש וברקים



ושמים ישית כשאול. ואם הוא מתחפש



בכסות חשך שלנו מדוע לא נתחפש



גם אנחנו כמוהו בכתנות אור שלו?



הן אדמת עפתה זו לא תחסר הדרה



אבנים יקרות וזהב; וידנו לא קצרה



בכל מלאכת מחשבת לעשות גדלות ונצורות



ומה־לנו בשמים גדלות מכל אלה?



ומכאובינו בשטף הזמן ילכו הלוך וחסור



עד אשר ישובו לנו למקור חיים



וחם הקשה ירפה והיה לחם צח



כי יסוד חיינו יחליף ישנה פניו



והיינו כעין המעון מכאוב לא יכאיבנו



וחבלים לא יאחזו בנו. מכל אלה נשכיל



לבחר עצת שלום ודרך נכונה ושקטת



ונתבונן מה אנו ואיפה אנחנו חנים



ונבקש מפלט לנו ומחסה בדרך שלוה



להציל לנו מרעתנו; וכל מחשבת מלחמה



לא תעלה על לבנו. כזאת יעצתי אני."



עוד הוא מדבר והנועדים שם בדביר



השמיעו קול שאון כנקיקי סלעים בחוף



משיבים קול סער אשר הים לעמתם



רעש כל הלילה ואחר יהמה ייבב



ויפיל שנה מתוקה על עיני המלחים



אשר חתרו ובאו בכלי גמא או בצי



להנפש בחוף איתן כאשר עבר הסער



ככה צהלו הקרואים ככלות ממון לדבר



ומחאו כף בשמעם עצת שלום מפיו



יען להלחם שנית חרדו חרדה גדולה



כי מקול הרעם עוד תצלנה אזניהם



כי כן נבעתו מפני חרב מיכאל.



ומלבד זאת חמדו ליסד ממלכה תחתונה



אשר לתקופות הימים תרום בחכמת מדינה



וביד חרוצים תכון לעמת ממלכה עליונה.



ובעל־זבוב אשר רם כסאו מכל השרים



וקרוב לכס השטן כראותו כל אלה



עמד בהדרת פניו ומראהו היה בעמדו



כעמוד בהיכל מלכות ומצחו יענה בו



כי מחשבתו בעצה ודאגת העדה דאגתו



וכאור פני מלך יאיר בסוד שרים



אף כי יושב בחשך ובית זבולו אבדון.



והוא נאדר בחכמה ונכון בקומה וחסן



לשאת משרה על שכמו גם ברבת הממלכות



וכאשר נשא עינו כלם נטו לשמע



ושתו לבם להקשיב בדממה דקה כליל



וכרוח חרישית בקיץ. ואז ענה ואמר:



"הוי שליטים שרי מלוכה זרע שמים!



הוי אדירי הרוחות! העת לנו להתנצל



שמות אלה מעלינו ולהקרא שרי שאול?



כי כל העדה נוטים לשבת הלום



ושתו לבם ליסד ממלכה רבה מתחת.



הלא כחלמים היינו ואין מקיץ לדעת



כי מלך השמים הגביל מקום זה



לבית סהר לנו ולא לעיר מקלט



למען נשב בטח רחוקים משלטון ידו



בלא אדון ושופט ובלא דין וחשבון



ולקשר פה קשר להפיל ולהרס כסאו.



אבל לעבדי עולם יחזיק בנו מרחוק



ומשמר ישים עלינו לבל נמלט משביו.



כי דעו וראו במרום גם בעמק



ראשון וגם אחרון הוא לבדו ימלך



וכל מרד וקשר לא יקרע כנף



מן אדרת ממשלתו; כי מלכותו תגיע



עד אפסי שאול ובשבט ברזל ירדה בנו



כאשר הוא רדה בשבט זהב בשמים.



ולמה זה נתעשק לשלום אם למלחמה?



הן מלחמה החריבה שרש וענף לנו



ואשר אזל מאתנו לא ישוב לעולם



ושלום אין נתן ואין דרש ומבקש.



כי מה השלום יתן לשבוים כמונו



בלתי סד וצינק מכות חדרי בטן



וכל מוסר אכזרי? ומה־בידינו להשיב



בלתי איבה ומשטמה רב הפצר ומרי



וגם נקמה ממשכה אשר תבוא בעתה



לחמס שכר הגבור אשר דמה במלחמתו



ולהשבית משוש לבו בענינו כי רב הוא?



והנה יכל נוכל – אך ללא הועיל



להשליך נפשנו מנגד ולבקע בחיל שמים



כי חומותיהם בצורות ולא יגורו פרץ



ולא מצור ומארב מיד שכני תהום.



אך מה־תענו אם יש אתנו



עצה טובה מעצתכם (אם אמת השמועה



ונכון דבר הנבואה מני קדם בשמים)



הנה יש מקום או תבל אחרת



ונוה שאנן הוא למין יצורים חדשים



נקראים בשם אדם אשר כיום יבראון



והם נפלים ממנו בכח ויקר ערך



אבל יתר חן למו בעיני מושל עליון



כי כן הגיד רצונו בקרב בני אלהים



ושבועתו לקים דברו שמעו וחרדו שמים.



ונחנו לתבל ההיא נשים מגמת פנינו



לראות מי אלה היצורים היושבים בה



מה־צלמם וגויתם ומה־שכלם וכחם



מה רפיון נפשם ומה המסה לנסותם



בזרוע או בערמה. הן שמים סגרים



והשליט בכחו הגדול יושב שם לבטח



אך ארץ ההיא בקצה גבול ממשלתו



פרוצה אין חומה ושמורה בידי יושביה



ולכן שכר טוב הלא נמצא שמה



בנפל עליה פתאום; ונצית הבריאה כלה



באש שאול מתחת; או נירשנה לנו



ונוריש יושביה הרכים כאשר הוריש אותנו.



ואם לא להורישם נשיא אותם לחטא



והיינו לעם אחד עד אשר אלהיהם



יהפך לאויב למו וינחם כי עשם



ויתעצב אל לבו ומעשה ידיו ישחית.



ותהי זאת נחמתנו גדולה מכל נקמה



כי יחדל משמח במבוכה הביא עלינו



ושמחתנו תרב בעצבונו כי יראה בניו



נפלי שחת כמונו ואררי רפיון בשרם



וצבי תפארתם נבל כציץ יצא וימול



עתה עצו עצה הטוב לנסות כזאת;



או לצפות במחשכים כי ממלכה חדשה



תחולל בבטן שאול?" – כזאת שאב בעל־זבוב



עצתו ממקור הרשעה; כי הדבר ההוא



נולד בלב השטן ומפיו יצא בתחלה;



כי מבטן מי יצא דבר בליעל כזה



אם לא מאבי הרשע להתעות מין האדם



ולהמיר ארץ ושאול להמרות עיני הבורא?



אפס גם המרי ההוא יוסיף לכבודו כתר.



אך לעצת זדון נטו מלאכי שאול



ועיניהם נהרו מששון וכלם אמרו הן.



אז יוסיף בעל־זבוב ויען ויאמר להם:



"כן חרצתם היום היטבתם קהל אלהים



להשלים דבר משפט וכמו ערככם הגדול



ערכתם לעשות גדולות; כי באלה נסמך



לעלות מעמק התהום לפרע חק מוסד



ולקרב הלוך וקרוב עד נחלתנו הקדומה.



ואולי בזרח עלינו אור מזבול תפארתנו



נפרץ בזרוע כח ונדלג מעלה מעלה



עד נשוב שמימה; או נגיע לנוה טוב



אשר מחלוני רקיע תופע עליו נהרה



ושם נשכן בטח; וקרנים ממזרח שמש



יפיצו עב חשכנו ומכות אש תרפא בנו



כי נשאף בנפשנו רוח צח ונעים



כצרי ומרפא מסביב. אך את מי נשלח



לחפש ארץ החדשה? הנמצא ציר נכון?



מי הקל ברגליו יעז לבבו לעבר



תהום נורא הזה אין קץ לעמקו



ולרחבו אין חקר; כלו אימה וחתחתים



חשכה ואפלה מנדח; מי ימשש אפל זה



וימצא תוצאות נתיבו ומשם יפרש אבר



יעוף בכנפי רוח הגבה למעלה למעלה



ולא ייעף וייגע בכל מרחקי גבה



עד יבוא למחוז חפצו האי שהוא מבקש?



היש רב אמץ ודי דעת להורותו



לנטות מפני ארבים ולהקת מלאכים צופים



השמרים מכל עבר? רק בערמה ותושיה



יצליח מלאך דרכו; ורק בערמה ותושיה



נצליח לבחר מלאך אשר נשען עליו



בכל ישע וחפץ ושארית תקוה זאת."



ככלותו לדבר ישב וחכה בעין צופיה



לראות מי יהין ומי יניא עצתו



ומי ישליך נפשו לאמר הנני שלחוני.



אך כלם החרישו ושתו לבם להתבונן



בפגע ואסון בדרך; והביטו איש באחיו



ופניהם יחורו ממחתתם. מכל שרי הצבא



וראשי לחמי שמים אין גם אחד מעפיל



להחלץ לדרך זה; אך השטן לבדו



אשר עלה מחבריו ביתר עז ותפארת



גאה בהוד מלכות ולא זע מפני כל



כי בטח בחין ערכו וכן ענה ואמר:



"שמעו צאצאי שמים! הקשיבו שרפי רום!



הכי שמה אחזתנו ותמהון בלא דבר



אף כי נבוז פחד? רב הדרך וקשה



מצלמות לאור עולם; המצודה חזקה ממנו



וגב רקיע נורא כחומת אש אכלה



מקיף תשע פעמים; השערים אבני אקדח



ובריחים על כלם ואין פתח לצאת.



וגם היוצא משם יפגע אז במקום



מקום ריק ובלימה הוא עצם הלילה



ושם דרכו תאבד ולא ידע עצמו



ונכון בכל רגע להתבלע בים תהו;



וכי ימלט משם למרחב תבל אחרת



או לגבול נסתר מה־שמה יבואנו



בלתי מוקש אחר ופליטה קשה ממנו?



אך איך שרים! יאתה לי אחזת כסא



לשאת כתר בראשי והמשרה על שכמי



בעז והוד מלכות בלתי שום נפשי בכפי



לעשות גדולות וקשות ולעבר בדרך מוקשים



כאשר תדרשון מידי ותאמרון נחוץ הוא



לטובת הקהל והחברה? מדוע אבחר בגדלה



ולא אמאן למלך אם ממאן אנכי



להשליך נפשי מנגד פי שנים מכם



כאשר לקח אנכי פי שנים בכבוד?



כי בזה כמו זה שתי ידות למלך



ועליו להשליך נפשו למען יכון בכבודו



לשבת בראש כלם. ועתה גבורי חיל



מוראכם על השמים אף כי נפלתם.



פנו לכם וצאו לבקש עזר וארוכה



להקל ענינו ומרודינו כל עוד נשב



בבית מעון הזה; והסירו חבלי שאול



הקשים עלינו מנשא. אולי תמצאו שמה



מזור ולחש להסיר או להקל ולהמעיט



מצרי המקום הרע. שקדו לתת צופים



וראו לבל יפל צר ואויב במחנה.



ואני הנני הלך לגלילות חשך ואבדון



לבקש ישועה לכלנו. ובמלאכות זאת זר



לא יתערב עמדי". כאשר הגיד כזאת



עמד מכס מלכותו לכלא מענה לדבריו.



שכל לקום מהר פן יעז אחד השרים



כי התאזר בדברו והסיר פחד מלב



לאמר הנני אלכה. ואף כי ימאנו בו



יתהלל בלבבו חנם כי איננו נפל



מעז לב אדניו המשליך נפשו מנגד.



אכן כלם חרדו לעבר דבר פקודתו



יותר מחרדת הדרך. ובעמדו עמדו עמדו



ומשאון עמדם כאחד נשמע קול בבירה



כשאון רעם מרחוק. וכלם פנים לעמתו



באימה ויראת כבוד וירוממו אתו כאלוה



כאל עליון בשמים. גם לא חדלו



לספר תהלתו בקהל כי פדיון נפשם



יקר בעיניו מחיים. עדות לרוחות הרעות



כי צדק וחסד לא יסופו מזכרן;



פן יתאמרו אנשים רעים בטוב מעשיהם



גדולים עלי ארץ הנבעים ממקור גאונם



ועטופים במעיל קנאה לפאר שם כבודם.



ובכן נחרצה עצתם אשר זממו במחשך



ולבם עלז באלוף הדגול מאלפי רבבה



כמו עבי שחקים עלים מראשי ההרים



בעוד רוח צפון ישקט ינוח בחדריו



השמים יעטו ערפל ועננים זעפים מקצה



יריקו שלג וגשם על פני ארץ עפתה



ושמש ברדתה ללון תשקף מבעד למסוה



ותפיץ קרני פניה ולערב יהיה אור



אז יעלץ השדה הצפור ישיר שיר חדש



ולקול שריקות עדרים הר ובקעה ירננו



כן עלצו השדים לאור פני מלכם.



הלא יבוש האדם לראות שדים ארורים



כאחים יחדיו ידבקו; ואנוש נפרד מרעהו



ונבוני דבר כמוהו מיחלי לחסדי מרום



וקראי באלהי שלום ישנאו ישטמו וירוצצו



איש את עמיתו וירימו נס מלחמת



להחריב ארץ ומלאה לבלע איש אחיו



ולא יחושו ליחד לבם לאמר רב לנו



הלא רבים קמים עלינו משאול תחתית



הצדים יומם ולילה את נפשנו לקחתה.



ואספה בחצר מות משה ונפצה משם



השרים יצאו בראש בכור וצעיר לדגליהם



ואלוף הגדול בתוכם הולך כאיש הבנים



לריב עם שדי ומתנשא כמלך אדיר



על כל בני שחת ובדמות כבוד כאלהים.



שרפים מסביב לו כלפידים יהלכו



שלטיהם כצבע הקשת ונשקם כקרני אש



ומהם יצאה פקודה להריע בקול שופר



ולהשמיע עצה הנחרצה מטעם מלך ושרים.



וכרובים ארבעה מעופפים לארבע רוחות



וכלי תרועה בפיהם קראים בקול גדול



ומריעים דבר פקודתם. והקול נשמע למרחוק



עד ירכתי התהום ושאול וכל המונה



כקול המון חגג ענו הידד לקראתם.



כאשר נחו מעט מעצבם ורגזם הקשה



ורוח תקוה תחים והבטיחה אתם לשקר



נפצו החילים ההם והלכו באשר התהלכו



איש איש לדרכו לפי תאות לבו



או תוגיון נפשו לבקש מנוח לרוחו



אשר השקט לא יוכל; או לבלות זמן



אין לו בו חפץ עד שוב אדוניו.



מקצתם ישוטו במישור יעופו על כנפי רוח



או יתערבו יחדיו לרוץ במרוץ



כפי צחק אלימפוס וכחג בשדה פיתון



ורוכבי סוסי אש עדים במתג יבלמו



או מסביב למטרה באופנים ירוצון



או יתגודדו לגדודים. וכל המראה נדמה



לעת ערים בגאותן לגלות אזנן למוסר



מחזה מלחמה יראה על פני הרקיע



ומחנות בעבי שחקים ירוצו לקראת נשק



בראש כל גדוד יאיצו פרשים ברוח



ויכו חנית בחנית עד יפגשון המחנות



אז יעשו נפלאות ומברק חץ וחרב



עננים יעלו בלהב משתי קצות השמים.



ואחרים מרי נפש כבעל־צפון ברעש ורגז



יפרקו הרים וסלעים ויעלו בגלגל סופה



עד אשר השאול כמעט תבקע בקולם.



ואלה אשר לבם רך משארי אחיהם



ירדו לבקעה שקטת ועלי נבל וכנור



בשיר מלאכים ישירו עלילותם הנשגבות



וקרות מפלתם הגדולה במערכות המלחמה



ויתאוננו על החק אשר יכניע חורים



בחזקה או במקרה. בכל שיריהם אלה



יש משא פנים; אך נעם הזמר



היה כקסם בגרונם כפי משררי שמים



וכל השמעים בשאול טעמו ממתקים.



אך ביתר חן (כי יתרון לבעל הלשון



למשך את הנפש וזמר רק האזן)



בחרו אחרים לשבת על הגבעה לבדם



ויגביהו מחשבתם ויעמיקו לדרש לחקר



מה השגחה וידיעה ומה־בחירה וגזרה



גזרה קדומה בחירה חפשית וידיעה שלמה



וכן ירדו במצולות נבכים בנבכי הגיונם



ואז יוסיפו להתוכח מה־טוב ורע



אשר וענש אחרון תאוה ועצר רוח



כבוד וקלון – תבונת הבל וחכמת שוא כלם. –



אך חן הוצק בשפתם ולחש תחת לשונם



להשקיט כאב ויגון ולחזק תקוה כזבת



לאמץ קשה ערף תחת על סבלו



ולהגן בעד לבו הכבד כמו בברזל משלש.



ואחרים גבורי חיל והמון צבא רב



אשר הרהיבו בנפשם לחפש פלך וגליל



בעמק עכור ההוא ולתור אולי ימצאו



מקום טוב למושב נפרדו לארבעה ראשים



ויעופו לדרכם על שפת ארבעה נהרות11



נהרי נחלי בליעל הסבבים מתחת



ושטפים לים התבערה. שם האחד שקוץ



הוא נהר נתעב ושנוא כמות



שם השני עכור נהר צרה ויגון



והוא שחור ועמק; נהר השלישי בכים



הנתן קולו בבכי וגליו מר יילילו



ושם הרביעי זעם הוא נהר הזעף



ומשבריו משברי אש יהמו יחמרו בקצפו.



ונחל שקט נבוך סבב מרחוק לאלה



הוא נחל הנשיה כי השתה ממימיו



שכח טובו ורעתו ולא ידע מה הוא.



ולהלאה מנחל זה ככר קר מקרח



כלו עקב ורכסים סופה ושער קטב



וזרם ברד כבד לא ימס ביבשת



כי יעלה לחמרים כמו גלים נצים



או תלמי שלג וערמות כפור וקרח.



הקר כחרב בציון וקרח אכל כאש.



ובנות הזעם השסעות שסע ברגליהן



תסחבנה למקום זה את האשמים כלם



למען ישאו עונם בתמורת שתי הקצות



וחליפת חם וקר לחזק ענשם לבקרים



וינשאו ממוקדי אש לכבות גחלת בשרם



בבתי חרף וקרח ושם יתענו על יצועם



לא ימושו ממקומם וקר וקפאון מסביב



עד שוב המועד להפילם למדורת אש.



והם עברים תמיד את נחל הנשיה



בלכתם ושובם מחרב לבתי החרף



ומדי עברם בנחל יתאוו וגם יתאמצו



לחשף מעט מים או ללקק בלשונם



מן נטפי הנחל השטף קרוב לפיהם



למען ישתו וישכחו כאב ועמל כרגע



אך חק עולם הוא למנע ארוכה מהם



ואחת מאימות מות12 ראש כל חתחתים



שמרת את־המעבר לבל יטעמו מאומה



והמים נסים מפניהם כאשר נסו מאז



משפתי פי טנטלוס.13 והמרגלים אשר העפילו



לתור להם מנוחה בגלילות חשך ואבדון



חרדו לראות כאלה ופניהם יחורו מפחד



כי רע חלקם חזו ומנוחה לא מצאו.



וכבר תעו במחשכים ונעו בעמק הבכא



עברו ילל ישימון מעל לגבעות שלג



או הררי אש כפים מחלות ויארים



פחתים אגמים ומערות וכל גיא צלמות.



זה עולם המות אשר אררו אלהים



ועשהו רע לרעים; שם החיים מתים



ומלאך המות חי ומתוך ההפכה זאת



אך תהפכות תצאנה אימות וכל נוראות



שמה וכל שערורה; וכלן רעות שבעתים



מאשר יאמר המשל או ידמה לב רגז



על מלאכי רעים אימים שעירים ושדים.



והשטן בין כה וכה כאויב אלהים ואדם



בעצת רשעתו הגדולה שנס מתניו לבדו



להחיש על כנפי רוח לנכח שערי שאול



פעם מעבר ימין ופעם משמאל לחוף



ישא יעיר אברתו רגע יעוף מלמטה



ורגע יעלה שיאו עד שמי אש ממעל.



כאניות הלכות בים לרוח תקופות הימים



והצופה מרחוק יראה אתן כתלויות בעבים



כפני אלה נראה האויב המעופף מרחוק.



ואחרי עברו בשאול הגיע לקצה גבולו



הספון מעל הקירות גבה כהר גבנונים



והשערים שלשה שקפים וכל שקף משלש



משלש אחד נחשת משלש השני ברזל



והשלישי אבן אקדח; והם סגורים ומסגרים



ולפניהם גדר אש ואשו לא תכבה.



ואצל השערים מעבר מזה ומזה



ישבות שתי תמונות תמונה אחת נראתה



משדיה ולמעלה ראש כפני אשה יפה



אך מפל בשרה גדול ועב מתחת



וכפל קשקשים עליה כדמות תבנית נחש



שאונו בשבט פיו. ומסביב לבטן האשה



ירבצו כלבי שאול הפערים פיהם לבלי חק



ונבחים מאין הפוגה לא תכיל אזן שאגתם



וכי יראו מוקש לנגדם יזחלו לרחם האשה



ובקרב מעון זה יצריחו יילילו בקולם



ולא יחדלו לנבח אף כי נעלמו מעין.



ושקוץ נמאס כזה לא נראה ונמצא



בין כל השקוצים ולא בפני המכשפה



אשר תחיש בלילה על כנפי הרוח



בהריחה דם עוללים לבוא לרקד במחול



עם אובות ומעוננות אשר בקסם שפתן



יחשך נגה הירח. ותמונה השנית מנגד



אשר תמונה איננה כי אין לה תמונה



להבדיל חלק מחלק או פרק ואבר



רק היקום הזה דמה לאיזה צל



וכדבר שאין לו שחר; והוא עמד במקומו



שחור משחר הלילה נורא כבנות הזעם



ואים כאימת השאול וחניתו יחפץ כארז



ועל גבו הדמה לראש יציץ כמו נזר.



כראותו השטן לנגדו רץ אליו בחמתו



ולקול דהרות פעמיו רגזה שאול מתחת.



והשטן אביר לב השתאה על המראה



אך לא חת מפניו; כי מבלעדי אלהים



ובן אלהים לבדו כל יצור אין



אשר נחשב בעיניו ואשר יהיה לו למחתה



ולכן הביט בו ויבזהו ויען ויאמר



"מאין ומי אתה צלם נבזה ומגאל



כי ישאך לבך ברב קצף ואימה



לבוא פה לקראתי ובגלמך קלון היצורים



תחשב לסתם דרכי מלעבר השער שמה?



ואני הנני נכון לצאת בלי רשיון פיך



מהר גש הלאה או עתה תראה



כי לא לילוד שאול להתגרה ברוח ממרום!"



ויקום הנבזה מלא עברה ענה לאמר:



"האתה הוא מלאך הבגד האתה הוא



אשר מתחלה הפרת שלום ואמונה בשמים



ובזדון ומרי משכת אחרך חלק שלישי



מכל צבא המרום למרד באל עליון



ואשר בעון זה נדחפת מפני אלהים



גם אתה והם לשאת עונכם הלום



לבלות ימי עולם בכל שבר ומכאוב?



העוד תחשב נפשך בן תפתה ואבדון



כי רוח אתה ממרום ותתגרה בריב וקלון



במקום שאני מלך – ולהכאיב נפשך אמר



מלכך ואדוניך הנני? שוב לבית הענש



אתה נע ונד! מהרה חושה אל תעמד



פן בשוט ועקרבים אפגעך כי תתמהמה



או אכך בחנית מכה אחת ולא אשנה



וחבלי מות יאחזוך לא ידעת מקדם."



כזאת דבר יקום הנבזה ובדברו כזאת



העוה עשר פעמים צלמו הנמאס והמתעבר.



ומעבר השני למולו עמד השטן בזעפו



בלי כל פחד. ונמשל לכוכב בער מצפון



מבעיר נחש בריח הגדול במזרות שחקים



ושבט זנבו הנורא יורה דבר ומלחמה.



וכן התיצבו שניהם נכונים זה לזה



להכות איש אישו רק מכה אחת



ופני שניהם נזעמים איש לקראת רעהו



כשני עננים כבדים מלאים נשק שחקים



מתקדרים ועלים במערכה מעל ים הכספי



וטרם יפגעון יתנכלו יעמדו מעט מרחוק



עד הרוח יתן אות לרוץ לקראת מלחמת



כן התקדרו הגבורים טרם ירימו יד



וחשכת השאול גברה מזעף נלחמים אלה.



והם עמדו נכונים כי לא דמו כזאת



לפגש איש אויבו זולתי ביום האחרון



ועוד כמעט רגע בצעו עלילות גדולות



אשר לקול שמעם תצלנה אזני השאול



לולא באה האשה המכשפה בדמות נחש



הישבת אצל השער והמפתח בידה



והיא עמדה בתוכם ובקול מר זעקה:



"הוי אבי! התשלח ידך בבנך יחידך?



ואתה בני אהה! למה יחרה אפך



להטיל חנית ומות אל ראש אביך?



הידעת בדבר מי אתה עשה זאת?



בדבר הישב בשמים כי מצחק בך



וכעבד תמלא פקודתו אשר חרץ בעברתו



ואשר פיו יכנה בשם משפט צדק



ועברתו זאת באחרנה תאכל גם שניכם."



עוד היא מדברת ובן השאול המשחית



שמע דבריה וירף. והשטן ענה ואמר:



"פליאה זעקתך בעיני ודבריך זרים



ויען כי חשכתני מלבצע את זממי



לא אורה לך מה־בידי הנטויה לעשות



עד אשר תשמיעני מי את בכפל גויתך



ולמה בקצוי תהום כי נפגשנו אך הפעם



תקראי לי אביך ויקום הלז בשם בני?



ואני לא ידעתיך; ומעודי לא ראיתי



צלם נמאס למראה כמוהו וגם כמוך."



לדבריו אלה ענתה שוערת השאול לאמר:



"האם שכחת אותי ונמאסה אני בעיניך?



ואני יפת תאר נחשבתי מאז בשמים.



כאשר עמדת בקהל לעיני השרפים כלם



וקשרתם יחדיו בזדון למרר במלך שמים



אז צירים וחבלים אחזו בך פתאום



עיניך כהו ועששו ונמקו בחריהן



וראשך הקיא והמליט להבות אש



עד חור גדול נפתח מעבר השמאל



ואני בתפארת ויפי בדמותך ותאר פניך



בכל זיו שמים כהדרת בת אלהים



יצאתי אז לאורה ונולדתי מתוך ראשך.



אז חיל אחז כל צבא המרום



וינועו יחדיו מפחד ויקראו לי בשם חטאה



ולאות לא טוב נחשבתי בעיניהם



אך גדלתי בחברתם והייתי לרצון למו



ומשכתי אחרי כל אשר געלו בי



ואתה בראשם עקב כי חזית בפני



צלמך ותמונתך תמיד; ונפשך חשקה בי



ובאת בסתר להתעלס עמי באהבים



עד אשר הריתי ומלאתי עצמים בבטן.



אז פרצה המלחמה ולחמו במערכות השמים



ואויבנו ראש הגבורים גאה וגבר עלינו



כי לו הגבורה; וכל חילינו נשברו



ונסו מן המערכה ונרדפו ממרומי שחק



ולתהום זה נפלו ואנכי נפלתי עמהם.



אז נתן בידי המפתח החזק הזה



ומשמרתי לשמר השערים סגורים לעולם



ואין יוצא ובא בלתי אם אפתח אנכי.



ואני ישבתי פה גלמודה ועצובת רוח



אך בקרב הימים בהיותי הרה לך



גדלה בטני למאד והולד התרוצץ בקרבי



והרבה עצבון הרוני עד מלאת הימים



וזרעי השנוא הלזה אשר תביט בו



כי הוא מולדתך פרץ ונמלט מרחם



ומרוב חיל וחבל התפרקו כל עצמותי



ונהפך תחתי למכפלה. ואויבי זה מבטן



יצא והניף חניתו אשר למשחית בידו



ואנכי נסתי מפניו וקראתיו בשם מות!



לקול שם זה הנורא רגזה שאול כלה



פצתה פיה באנחה ותען אחרי “מות!”



ואני חשתי לנוס אך הוא דלק אחרי



כי תאוה בערה בו גדולה מאש חמתו



והוא קל ברגליו השיג ותפש בי אמו



ויחבק אתי לזנונים בהתעטף עלי נפשי



ובחזקתו התעלל בי וגלה את ערותי.



ומקרב זמה ההיא שרצו שקוצים אלה



הם כלבים נבחים לא יוכלו השקט



ורבצים מסביב לי כאשר אתה ראה



והרוני ולדתי אתם מתחדשים מעת לעת



להוסיף עצבי וכאבי; כי למתי שיאבו



יזחלו לרחם הורתם ושם יילילו יצריחו



ומעי יטרפו בפיהם ואחרי שבעם מטרפם



ידלגו חוצה ויסערו להמרות את רוחי



ואבקש מנוח ואין ומפלט ולא אמצא.



ומעבר הזה למולי עמד המות בזעפו



בני ואויבי מרחם המסית אתם בי



וכאשר יחסר טרפו נכון לבלע חיים



את אם יולדתו לולא נפשו יודעת



כי קצו תלוי בקצי ולא נעלם ממנו



כי טרף מר ורוש ימצאני לחכו



כאשר יבוא המועד לפי החק מקדם.



אך אתה אבי! העידתי בך היום



השמר לך ממחץ חצו ואל תבטח לשוא



בלהט כלי נשקך כי בשמים לטשו



כי לעצר נגף ידו מבלעדי הגבור



השליט בשמי מרום רב כח אין."



עד היא מדברת ואויב הקדמוני בערמתו



לקח מוסר והתרצה והשיב לה חלקות:



"בתי היקרה! יען קראת לי אביך



ובן זה הנאוה אות נאמן הוא לנו



לשעשעי דדים מאז ושמחות שבענו בשמים



אשר ערבו בתחלה וזכרם נהפך ליגון



כי שגינו בראה ותקראנה אתנו כאלה



לכן דעי לך כי לא כאויב באתי



אך להוציא לחפשי מבית חשך ועני



גם אתך ואתו וכל צבא השמים



הם חיל הרוחות שחגרו לריב ריבנו



ונפלו אתנו ממרום. ומאתם שלחתי לבדי



לעשות דרכי הקשה ואחד בעד כלם



שמתי נפשי בכפי להתנודד בדד בגפי



לעבר תהום אין חקר ומרחבי תהו ובהו



לחפש ולתור מקום שמענו מפי הנבואה



ומופתים יש לנו שהגיע יום הבראו



והוא כדור גדול ונוה שלום וברכה



בקצה גבול השמים להיות למושב נכון



למין יצורים חדשים. ואולי נבחרו במקומינו



אחרי אשר נגרשנו; ורק שמורים מרחוק



פן יפרו וירבו וימלאו השמים אתם



ומהומות חדשות תקראנה. אם כזה הדבר



או סוד אחר כמוס וחתום בבריאה זו



אץ אנכי לדעת; וכאשר אדע לנכון



אשוב ואוציא אתכם להביאכם למקום ההוא



אשר גם את ומות תשכנו יחדיו בשלום



ותפרשו כנף לעוף מעלה ומטה לבטח



בכל שבילי הרוח ומהלכים טובים לריח



ושם תשבעון ותרויון בלי מדה ומשורה



ובכל אשר תביטו לכם יהיה לשלל."



הוא כלה דבריו לענג לב שניהם



המות פער פיו והעוה פניו משחק



בשמעו כי ימצא די טרף לרעבונו



והתברך בכרשו הנכון ליום טוב כזה



וגם אמו הנבלה עלצה וענתה לאביה:



"מפתח גיהנם הזה לי המשפט לשמרו



כי כן צוה המלך ואל שדי במרום



ומצותו לבל אפתח שערי אקדח אלה



וכל הבא בחזקה ידקר בחנית המות



אשר לא יחת מכל ויחלש את כל חי.



אך מה־לי ולמצות שדי ממרומיו?



הלא שנא שנאני וישליכני מטה מטה



במו חשך ומאפליה עד שאול תחתיה



לבל אמוש לנצח ממשמרתי אשר שנאתי



ואני אשר מכרתי ומולדתי ברום שמים



נסגרתי לכאב אנוש וכל מוסר אכזרי



פלצות מסביב לי וקול מהומה ומבוסה



מפי צאצאי בטני הטרפים מעי בשניהם.



הלא אתה אבי צור חלקי ונפשי



עצם מעצמך אני! למי אשמע בלתך?



ואחרי מי אלכה? הלא אתה תחוש



להביאני למקום ההוא מלא אור וחיים



ואשב בקרב אלהים ידעי שלוה וענג



ושם אמלך לימינך שבע שמחות נעימות



כנכון לבתך יחידתך אשר אהבת לנצח."



מדי דברה כזאת לקחה המפתח מצדה



הוא כלי החמס לרב ענינו ומרודינו



ותגלם מפל בשרה בלכתה לנכח השער



ותרם מסך הגדול הסכך פני השער



וכחה רב לה כי המשא כבד מאד



אשר חיל הרפאים לא יוכלו להסירו



ואז תקעה המפתח בחור כפות המנעול



ותעתק את הבדים בריחי ברזל וחלמיש



ופתאום התגלגלו ונפתחו דלתי שאול



בשאון ורעש גדול ותקופתן על ציריהן



כקול רעם בגלגל ולקול זה התגעשו



מוסדי מחשכים תחתם. והיא פתחה השערים



אך לשוב לסגרם לא השיגה ידה



וכן פתוחים נשארו דרך הרחק מאד



ורב למחנה שלמה לצאת במטות כנפיה



עם נס ודגל וגם רכב ופרשים.



ככה עמדו פתוחים וכמו פי הכבשן



ירקו תמרות עשן ולהב אש אדמדם



אז לפתע פתאום נחפשו לעיניהם מנגד



מצפוני תהום14 הנושן זה ים גדול ואפל



בלי חק וגבול ובלא קצב ומדה



ארך רחב וגבה גם זמן ומקום



כלים ואבדים שם אך עצם הלילה



היא חשכה קדמניה עם תהו הקדמוני



אשר אבות הם לכל תולדות הבריאה



הנם עמדים בראש מבוכה נצחת זו



לפקד שאון מלחמה ופרעות לאין מספר



כי חם וקר גם לח ויבש



ארבעה ראשי יסודות מתנגחים להשתרר



וכל אחד מביא אבק חמר הקדמון



ללחם מלחמתו; וחיל עצום הזה



העמדים איש איש לדגל שר צבאו



וכל גדוד למינהו לפי נשק פקודתו



קל כבד חד חלק אץ ואט



יחלצו לאלפי רבבה בלא מדה ומספר



כחול משכנות חררים ואבק בארץ תלאובות



וכלם ישאו כנף על גפי הרוח



הלחם ביתרן כחו ומוליך אתם לרצונו



והמונים אלה למי שיעזרו במערכה



כן ישתרר כרגע. ותהו הוא הישב



כדין הראש ביניהם וכאשר יחרץ משפט



כן יוסף המבוכה אשר תשימהו למשל.



והשופט הקרוב אליו הלא הוא מקרה



השליט על כלם. בתהום הנבוך הזה



הוא רחם מוליד הטבע ואולי גם קברו



והוא לא ים ויבשת ולא רוח ואש



אך כל אלה בלולים ברחם הורתם



ולזאת יסכסכו ויריבו זה בזה לנצח



ולא יוכלו השקט בלתי ברצות היוצר



לברא תבל חדשה מחמר קדום זה.



בתהום הנבוך הזה הביט אויב הערום



מעל שפת השאול – עמד והתבונן כרגע



כי לא כנחל קטן נראה מעברו לעיניו



וגם אזניו צללו לקול רעש וזועה



הנעלה בעז וכח מקול שאון ותרועה



אשר יעיר השר מפקד15 צבא מלחמה



בתתו מחי קבלו להתיץ עיר ממלכה



אך נמשל לרעש המהפך תבל ומלאה



לעת קרות השמים יתרופפו יחשבו להשבר



והיסודות יתפרצו להעתיק ארץ ממקומה.



אחרי עמדו כרגע פרש כנס כנפיו



לעוף ביעף לדרכו ובהנשאו על גב העשן



אץ לשוט ארח וכרכב במרכבת שחקים



התנשא ברב עזות עבור ונסוע למסעיו



עד אשר מרכבתו סרה ונפלה מתחתיו



ופגע במקום רחב גבול ריק ובלימה



ושם לפתע פתאום רחפו אגפיו לשוא



כי צלל כעפרת העמק וירד למטה



עשרת אלפי קומה; והיה ירד לאין סוף



לולי במקרה רע הדפו ענן מתחת



מתרוצץ באש וגפרית ודחפו מעלה מעלה



כמעלות אשר ירד. ואחרי מדחפה זאת



טבע בבץ האחו וטיט היון במצולה



שאיננו מקוה מים ולא שפת יבשת



ושם כמו אבד ידרך ברכסי חמר



מקצתו יצעד ברגל מקצתו ידד בכנף



ובעזרת שתיהן ישוט כאניה בנס ומשוט.



כבן16 הנשר והאריה שמר אוצר הזהב



ידלק ברגליו וכנפיו אחרי פרא אדם



אשר גנב זהבו מתחת יד משמרתו



והוא ירדף אחריו במדבר בגיא וגבע



כן האויב הראש יחיש דרכו וירדף



באחו מורד ומישור רכסים כפים ומחלות



והוא ישוט בראשו בידיו ורגליו וכנפיו



שחה או טבע עבר זחל או מעופף.



ועד כה וכה תמלא אזנו משמע



קולות שונים וזרים ושאון תרועות ושברים



הבקעים דרך מחשכים בלא ערך וסדרים



למקום הזה יסב ולא יחת מהמונם



כי ילעג לגבורי כח ורוחות תהום תחתית



אך לדרש מהם ולחקר הוא שאף



איה קץ לחשך ואיזה דרך נכון



המוליך לגבול האור. והוא הקריב וירא



תהו ישב על כסאו ואפריון משתרע באפל



במרחבי תהום רבה ולילית שחרה זקנה



אם כל היקום ישבת כשגל לימינו



ועל ידם עמדים שדים אמים ושעירים



ואצלם בת המון מקרה מהומה ומבוכה



וכלם נצים ורגשים לעמת בעלת מדנים



אשר אלף פיות לה. כראות השטן אתם



ויגש וידבר אליהם "שמעו לי שליטים



רוחות תהום תחתית תהו וחשכה קדומה



הנה באתי הלום לא כמרגל לתור



לראות ערות המדינה או להרגיז הממלכה



אך יד חזקה תאלצני לנוד ולנוע



במדבר אפל הזה; כי דרכי לאור



אשר אני מבקש הלך דרך גבולכם



ואני נודד לבדי בלי מורה בדרך



וכמעט אבד אני בממלכה הרחבה הזאת



עד אשר אמצא שביל הנכון והקרוב



לקצה גבולכם הנגע בקצה גבול השמים.



ואם איזה גליל נקרע מממשלת ידכם



ואל אלהי הרוחות לקחו עתה לרשתו



הנני הלך שמה דרך התהום הזה



ואתם הורוני הדרך ושכר לא מצער



תקחו לכם בעבדתי; כי אבוא לגליל



ואוריש ישביו החדשים; וכל המקום ההוא



יושב לממשלת החשך לשבט מלכותכם



יען מגמת פני להרים נס החשך



ודגל לילית כבתחלה. וכל היתרון הזה



אך לכם יהיה ולי אך הנקמה."



כזאת דבר השטן. וכן ענה אתו



תהו המלך הזקן בכבד פה ופנים שונים:



"ידעתי מי אתה הארח הבא אלי



הלא אתה המלאך רב וראש בגבורים



אשר נפלו מאתמול במרדם במלך עליון!



ואנכי ראיתי ושמעתי כי צבא רב כזה



לא יכלו לברח בלט; ותהום חרדה מתחת



בנוסם מהוה להוה משבר אל שבר



ומבהלה אל בלהה; ושערי שמים נפתחו



כי גבורי החיל יצאו משם לרבבות



לרדף אחרי המרדים. ואני נתתי משכני



בקצה גבולי זה לשמר שארית ממלכתי



הנלחצת מתגרת ידכם ולהחזיק שבט לילית



אשר רפה כיום. כי מעבר אחד תפתה



ערוך לבית משמרכם רחב ועמק מתחת



ומעבר השני כיום שמים וארץ כוננו



היא תבל חדשה התלויה אצל ממלכתי



וחברה בשרשרת זהב בגב עליות שמים



אשר משם נפלו כל חיל צבאותיכם.



אם למקום ההוא תלך דרכך לא רחוקה



אך השמר לך מאסון חושה אל תעמד



הרג בזה ואבדן באלה משכרתי שלמה!



הוא כלה לדבר והשטן לא עמד להשיבו



אך בשמחתו למצא החוף לים צרתו



התאזר בכח מתניו ובעז חדש דלג



כעמוד אש למעלה על פני תהום רבה



ובקרב רעש היסודות המסכסכים מכל קצה



הוא בקע דרכו דרך מלא אסון



ויותר קשה וכבד מן דרך יסון17



ביום אשר ירד בתוך ארגה האניה



בלב ים בספרוס בין סלעים מתרוצצים



וגם קשה וכבד מן דרך אוליזעס



ביום אשר ירד בתוך אניה סערה



לעבר ים זעף לנטות מפני חרבדיס.



כן נסע השטן ברב עמל ותלאה



אך העמל והתלאה נשא רק הפעם



כי אחרי עברו ואחרי חטא האדם



אהה לחליפות אלה! גם חטא ומות



יצאו בעקבות השטן כחק־שמים מקדם



והם סללו המסלה בתוך מעבה התהום



כמעבר ארוך מאד על פני קצף המצולה



המוליך מקצוי השאול לקצה ארץ הלזו



ועליו מלאכי רעים יעברון הלוך ושוב



להחטיא בני תמותה וליסרם בשבט פשעם



זולתי שרידים האלה אשר אלהים בחסדו



יצוה מלאכיו הטובים לשמרם מכל פגע.



אך בין כה וכה ושפע אור הטהור



החל להגיה שם, ומבין קירות השמים



תבקע קרן כשחר באישון לילה ואפלה.



פה הוא הגבול אשר נסמן לבריאה



להחל תולדות מעשיה, ותהו יסוג לאחור



כאויב שבא עד קצו, כחו יורד ודל



ושאונו הולך וחסר. ופה החל השטן



לשוט בנחת ומרגוע על גלים שקטים



לאור זרח ומתעלם. כמו אניה נמלטה



מרוח סעה וסער, בהנתק נסה וחבליה



תלך הלוך ושמוח להגיע למחוז חפצה



וכמו רוח עבר במקום ריק ובלימה



כן השטן מרחף ופורש כנפיו בהשקט



ונשא עינו להתבונן במרומי שמים מרחוק



המרקעים כדק, ונטוים כאהל סביב



מאין מכיר אם מעגל או צלעים למו



ומגדלים כעין הבדלח וסללות כלבנת הספיר



אשר שם נוהו ומעונו היה מלפנים,



ותבל הלזו תלויה בשרשרת זהב מנגד



גדולה כאחד הכוכבים וקרובה אצל הירח.



למקום ההוא יסב בנקמת נפשו הארורה



ובעת רעה וארורה הוא הלך ואץ.



תם ספר שני




ספר שלישי




אודך אור טהור אור יקר ממרום



ראשון לכל נוצר פטר רחם השמים!



או האם אקרא שמך אור עולם



חלק אלוה ממעל? כי אלהים או­ר הוא



ובאור חביון עזו חביון עזו בך



קו נאור ונאצל מזיו אבי המארת!



ואולי חפצת להקרא בשם נהר די־נור



ומקורך מי יגיד? לפני שמש היית



טרם נעשו שמים! ולקול פי אלהים



כלבוש העטית ארץ המגוללה במים



וחשך על פני תהום בצאתה מרחם



ותעל מבטן תהו ומבהו הרת עולם.



ועתה פניך אשחר על כנף רננים



כי נמלטתי מחצר מות אשר שם גרתי



ואחר עד עתה. כי הרחקתי נדד



בכל גבולות חשך ואת שירי נשאתי



לשם תהו הקדמני ולילית אם קדומים



ואנכי נשאתי נגינותי לא בכנור אל נכר



רק רוח השיר צלחה עלי משמים



ותאלצני לרדת מטה וגם לשוב לעלות



בדרך לא סלולה. ועתה פניך אשחר



כי נפשי יודעת ערכך נר החיים!



אבל אתה לא תשוב לשחר עיני אלה



הפנות כה וכה לפגע זיז קרנך



והן פנות לשוא ולא תראינה שחר



כי תבלל בעיני כבה אורי כמים



ומסך מבדיל בינינו. ובכל זאת שקדתי



ולא נמנעתי לבקר משכנות בנות השיר



עינות מים חרש מצל וגבעות שמש



כי דבקה נפשי באהבת שירי קדש.



ואת בת ציון! רוחי תשחרך בלילה



כי נעמת מכל: ונחליך ההלכים לאט



ונזלים בין הפרחים לרגלי הר קדשך.



גם לא אשכח שנים מכי עורון כמוני



אחלי לקנות לי שם גדול כמוהם



הלא הם העורים תמיריס18 ומאנידס19



וגם טירסיאס20 ופנחס21 חזים מימי קדם



ומלבד אלה ארעה ואאסף לי עשתנות



חברות ומתאימות יחד כמו צפור שקד



מיטיב נגן במחשך ומבין עפאים בנשף



יתן קול זמירות כן זמירותי במחשכים.



ובכלות תקופות השנה כן תשובנה לקדמתן



אך לא לי ישובו צהרים ערב ובקר



ומראה פרח בכרמל או שושנה בקיץ



או עדר וצאן ופני אדם כאלהים.



אבל ענן וערפל יעטרוני מסביב תמיד



וכמת נגזרתי מששון וגיל בארחות חיים



וגליון פני תבל מפרש ושום שכל



כתולדות שמים וארץ נמחה ונשחת לעיני



ותהי החכמה עצורה מבוא בפתח העינים.



ולכן עקב זאת אנא אור עליון!



הגיה נפשי פנימה ובכל חדרי לבבי



אתה תאיר נרי והיית לי לעינים.



הרחק ענן וחשך והפץ אפל מפני



למען אראה ואגיד תעלמות לעיני בשר.



אז השקיף ממרום אל שדי האב



היושב על כסאו גבה מעל גבה



בעצם שמי האור: ומשם נתן עינו



והשגיח אל מעשי ידיו ומעשי יצוריו יחד.



מסביב לו נצבים צבא הקדש בשמים



כצבא כוכבים לרב ואת פניו ישבעו שמחות



ונעמות אין למלל: ועל יד ימינו ישב



זהר דמות כבודו הוא בנו יחידו.



בתחלה ראה בארץ שני אבותינו הראשונים



כי רק שנים היו אבות משפחת האדם



והם ישבים יחדיו בגן עדן מקדם



קצרי פרי חיים ומלאי ששון ואהבה



ששון בלי פראות ואהבה בלי קנאות



ושכני לבדד אלה שבעים מדשן ברכתם.



ואחרי כן הביט בשאול וגיא התהום בתוך



ושטן האורב שמה במעוף צוקה ואפלה



מחוץ לכתל השמים בעבר ממשלת הלילה



בהכינו בכנף עיפה וכף רגל נטויה



להגיח ממקומו לבוא לקצה גבול הארץ



הנראה מרחוק כיבשה בלי רקיע ממעל



אך כמו אד מים או קיטור יסבבנה.



כראות אתו האלהים מעל ראש המצפה



אשר משם יצף עבר הוה ועתיד



ואחרית דבר מראשיתו ויאמר לבן יחידו.



"הראית בני יחידי! מגמת פני הצר



ההולך שם ברגש? אין מסגר לשמרו



ולא בריחי שאול ומטילי כבלי ברזל



וגם תהום רבה אין די לעצר בו.



כי הוא התמכר לעורר סערת נקמה



ועל ראשו תחול – ראש מתהלך באשמיו.



והנה עתה פרץ ויצא ממסגר אסיר



ומטות כנפיו ינפף לקראת חומת שמים



בקצה גבול האור: כי שת פניו



לבוא לארץ החדשה בית מושב האדם



לנסות להכחידו בכחו או לצדד לבו



להשחיתו בנכלי שקר – וגם השחת ישחיתנו



כי האדם יקשיב לחלקת לשון שקריו



ויעבר את מצותי מצוה אחת לבדה



שנתתי לעדות לו כי יסור למשמעתי



לכן יפל בנפלים עם יצאי ירכו



בנים לא אמון בם. ויד מי במעל?



הלא ידו במעל! הנקל חסדי בעיניו?



מה־לעשות לי עוד ולא עשיתי לו?



הן טוב וישר יצרתיו אף עשיתיו



וכח בו לעמד ולנפל אם יבחר



וכמו כן יצרתי הרוחות וצבא המרום



אלה העמדים לפני ואלה אשר נפלו



כי עמדים אלה באות נפשם עמדים



ואלה אשר נפלו באות נפשם נפלו



כי לולא ידים למו לנטות ימין ושמאל



מה עדות להם כי נאמנו בבריתם



או באמונתם ואהבתם? עקב כי יעשו כל



בחזקת היד עליהם ולא מרצונם החפשי



ובמה ישאו תהלה ואיך יעלה לרצון לי



בשמרם את פקודתם? ורצון להם אפס



ואין תבונה בם להכין צעקם מראש



יען כחם חסר לבחר ולמאן דבר



וכחמר נכבשים לעבד יד הגברת עליהם



ומה־לי ולעבדתם? ולכן חרצתי משפט



לעשותם כאשר הם: לבל ימצאו תאנה



להתגלל על יצרם או יציקתם וקרתם



לאמר הרוח הולך כאשר יעדתי מראש



ונטה לימין ושמאל כחק שמתי מקדם



או כדעתי הקדומה. אך זאת לא זאת



המרד ידם חרצה – הם ולא אני.



ואם ידעתי מראש כל אשר תקרינה



הלא דעתי מעולם לא הסבה מעלם



והמעל בוא יבוא אף כי נעלם מעיני.



ועתה איפה מאתי לא היתה נסבה



ולא דבר חק לחרחר הפשעים בי



ודעת עליון מקדם לא תוסיף ותגרע



כי הם בנפשם חשבו ובחרו עלילותם



יען בני חרים ביום הבראם כוננו



ובני חרים ישארו לעד עד עת התנקשם



כי לולא זאת עלי לחדש בריאתם



ולשנות חק עולם אשר אין להשיב



ואשר חרצתי מקדם בתתי חפש לחפצם.



והנה בגדים הראשנים כחפצם וזדון לבם



בחרו בגדו ונפלו: והאדם הבא אחריהם



נפתה ונדחה בערמתם. ולכן האדם לבדו



אתן לו חנינה ולזולתו לא אתן



למען ימלא כבודי ברב צדקי וחסדי



את השמים והארץ: אך חסד לבדו



ראשון וגם אחרון יעלה ביתר שאת."



עוד אלהים מדבר וריח ניחח הורק



כעתר ענן הקטרת ומלאכי מרום הריחו



וצהלו פניהם מששון וענג אין די באר.



אך יתר מכלם הציץ בן האלהים



והופיע בהדרת קדש ואור אבי עד



זרח על פניו בעצם הודו ותארו



גם נכמרו רחמיו למראה עיני כל



וחן הוצק בשפתיו מהול באהבה נצחת



ולא יכל להתאפק ויען ויאמר לאביו:



"אנא אבי! כחסדך חרצת אמר



וגמרת דין כסאך כי תחן את האדם



בעבור זאת תהלתך יודו שמים וארץ



והמונים המונים בזמרות ושירי קדש



גדל חסדך ירננו וקול לקראת קול



מסביב לכסאך יענה: ברוך אתה לעולם!



כי איך יסוף האדם ואחריתו עדי אבד



והוא יציר כפך אשר אהבת מתמול



כילד צעיר ויקיר? – היצור כזה יאבד



אשר נלכד בערמה ואולת קשורה בלבו?



חללה לך מזאת! חללה לך אבי



השפט כל יצור במשפט אמת וצדק.



היבצע הצר זממו ויניא תכלית שדי?



היעז הוא בהותו וטובך ישיב ריקם?



ובגאונו ישוב וירום כי הגדיל אשמתו



אף כלה נקמתו וימשך אחריו שאולה



כל משפחת האדם אשר תפש בשחתו?



האם תשחית עתה את אשר בראת



ולמענו תעזב ארץ אשר יצרת לכבודך?



ומה־תעשה איפה לתת מענה לסטניך



כי יגדפון וישאלון איה טובך וגדלך?"



לדבריו אלה ענה הברא לאמר:



"הבן יקיר לי! בך רצתה נפשי



אתה בן חיקי אשר בך אתפאר



דברי וחכמתי אתה כחי וראשית אוני



היטבת לדבר דבריך ככל מחשבות לבי



וכסוד עצתי העליונה נחרצת מני קדם.



יש תקוה לאדם ואחריתו לא תכרת



מי החפץ יושע: אך לא מנפשו



כי אם בחסדי הנתון לו חנם



כי עוד אקים מצב לבבו ההרוס



אף כי נלכד בחטאו החמס נפשו



והרדה בו בפרך. כי אנכי אסעדנו



לשוב ולעשות חיל ועל אויביו יתגבר



ואנכי אנכי אסעדנו בשגם הוא בשר



וכחו כקנה רצוץ כחציר ביום אשמתו



אך בי עזרתו ועזר זולתי אפס



אחדים הבדלתי מראש כבחירי סגלה לי



מתוך שאר אחיהם כי באלה חפצתי



ולנותרים אתן קולי להזהירם כפעם בפעם



מחטאתם כי כבדה ועברתי כי קשתה



ושמתי מקלט להם כי אל חנון אני.



אף אורי יבקע לעיני הולכי חשכים



ולבם הקשה ירך עד ישובו ויתחננו



ולקול דברי יקשיבון. כי לתשובה ותפלה



ולמקשיב בקול דברי ברוח ונפש חפצה



אינני טח מראות ואזני לא ערלה



גם דעת אתן כמורה דרך בלבם



ואם למורה ההוא בשכל טוב ישמעון



ישיגו אור חדש להנחותם כל הימים



שיעדתי להאריך אף ולנצר חסד לאלפים



והם יבואו לבטח וחיי עולם יירשו



אך זדים ולצים לא יטעמו מטובי



והכבדתי לב קשה ועינים כהות אעור



כי אותם לבדם לא אחן וארחם.



אפס מלבד אלה עוד לאלוה מלים



האדם בסור ממצותי הוא בגד בברית



כי הפריע חק ומרד באל עליון



וכל תשועתו אבדה. ולמצא כפר לנפשו



אין כל מאומה רק להחרימו ולהאבידו



ולכן מות ימות הוא וזרעו אחריו



אם לא צדק ומשפט יתמו יסופו יחדיו



בלתי אם אמצא מליץ ישר במקומו



הנכון להשליך נפשו נפש תחת נפש



אז תענה צדקתי כי מצאתי כפר.



ועתה הגידו לי כל שכני מרום



איה איפה נמצא אהבה טהורה כזאת



מי יתן צוארו לטבח כבן תמותה



צדיק תחת רשע להביא תשועה לאדם?



מי אתי בשמים שאהבתו עזה ממות?"



הוא שאל כזאת: אבל קהל האלהים



לא ענו דבר ויחשו וישתקו בשמים



אין מליץ ושר להפגיע בעד האדם



ואין אחד מעפיל להתערב באשמה לא לו



לתת פדיון נפש. וכל מין האדם



באין פדות וכפר נגזר מארץ חיים



לרדת שחת וצלמות כי חרס הוא.



לולא בן האלהים אשר בקרב לבו



תלין אהבת יה הפגיע עוד ויאמר:



"דבר יצא מפיך אבי! האדם ימצא חנינה.



האם חנינה הזאת לא תמצא כנפים?



הלא היא רכבת על כנפי הרוח



לקראת כל יצוריך ותחיש לקדם פנים



ללא שאלו ודרשו. אשרי האדם גם הוא



שככה תקדם פניו: כי אשם ואמלל בחטאו



אין לאל ידו לבקש פניה לעזרה:



ולתת לאלהים כפרו ולהקריב חטאת נפשו



לא תשיג ידו באשמתו כי רבה.



ולכן אנא שמעני! הנני להקריב במקומו



נפשי תחת נפשו: ועלי תשפך חמתך



כי לאדם תחשבני. ואנכי למענו אצא



ואעזב חיק אהבתך ועדיי מעלי אורידה



ואמותה הפעם תחתיו ברצון וטוב לב.



ימהר יחיש המות לכלות חמתו בי



ואתענה תחת ידו ולא לארך ימים.



אתה נתת לי חיים לעולם ועד



ועל פיך אני חי: אף כי ארדה



וצלמות יקח חלקי כאשר יוכל שאת



ושלם אשלם הכל כפי אשר יושת עלי



לא תעזבני בקבר לשלל רמה ותלעה



ולא תתן חסידך לראות שחת לעולם



אך אשוב אקום איקץ ואתגבר עוד



ואטרף טרף נפשי ומגבור אקח מלקוח



אז מכת מות לראש המות תשוב



ושח רום עיניו ומשניו ימוש קטב



ואני אעלה בתרועה ואסגיר שאול לשבי



ולכל ממשלת החשך אשים דלתים ובריח



ואתה משמים תופיע ובחן פניך תשקיף



כי הקיצותי עמך וכל משנאי השמדתי



ואשים קץ למות ומפגרו ישבע קבר



ואחרי כן אשוב כי ארכו הימים



ואעלה למעון קדשך והמון הגאולים אתי



לראות פניך אבי כי סר ענן וילך



וקצף אפך איננו: רק עתרת שלום



ושפע רצון עמך: אין זעם ועברה



אך רב נעמות ושבע שמחות את פניך"



הוא כלה לדבר: ורק בענות פניו



נראה כדבר בלבבו ומטיף אהבת נצח



עלי אדם אבד. אכן ראשית תהלתו



לסור למשמעת אביו: נפשו יכין לעלות



על המזבח לרצון ואזנו קשבת לשמע



מה־יצוה אבי עד. השמים ראו תמהו



לאמר מה־זאת? ועודם משתאים לדעת



איך יפל דבר – וקול משדי יבוא:



"אתה בני לבדך בשמים גם בארץ



שלום תעשה־לי ולאדם אשר זעמתי.



הלא ידעת בחירי! מה־יקרו לי



כל מעשי ידי והאדם בראש כלם



אף שנוצר אחריהם. ולמענו תפרד מחיקי



ותעזב מושבך לימיני כי תסתר מעיני



אך לימים אחדים למען הביא תשועה



לכל מין האדם שאין לו תשועה.



ולכן אתה לבדך אשר בידך לפדותם



תהיה כאחד מהם כבני אדם לתולדתם



לשבת עמהם בארץ, וכבן בשר תולד



לפי מלאת הימים מזרע רחם העלמה



ולא בדרך גבר. ואתה תהיה לראש



לכל זרע האדם אף כי בנו אתה



כי כאשר בו נשחתו כל הדרת



כן בך יקומו כל העתידים לקום



כענפים משרש חדש ואין אחד מבלעדיך.



כי עונו נחשב להרשיע כל בניו



וכן צדקתך תחשב לזכות כלם במשפט



לבל ישימו כסלם במעלליהם טובים ורעים



רק ינובו משרשיך וחיים חדשים יינקו



כי עץ חיים אתה לכל המחזיקים בך.



ואיש צדיק כמוך בעמדך תחת האדם



יצא דינך למות ואחרי מותך תקום



ובקומך תקים אחיך הפדויים בדם חייך



ובזאת חסד ממרום ישבית רשע מתחת



כי בתתך חייך ותשים אשם נפשך



תציל לקוחים למות ולא תתן המשחית



לנגע באשר להם: ורק אלה תעזב



אשר לא דרשו חסד יהוה בהמצאו.



ואתה כי תרד לשבת כאדם בשפל



לא תקל נפשך ולא תגרע מערכך



יען רם כסאך על במתי שחקים



ולאל עליון דמית ולך מחמדי השמים



וכל אלה עזבת להיות למלאך מושיע



לתבל הנדחה מתחת לבל תאבד לעד



ובחסדך זה נוסף על מוצאתיך מקדם



יתר שאת לך להקרא בן האלהים



כי הגמל חסד יקר מגדול ונשגב



ולכן שמך ותהלתך יאתה לך כפלים



כי רק בערכך יקרה אהבה מכבוד



ועקב זאת איפה גם שפלותך תרוממך



ועל כסאי תשב כאדם בתור המעלה



ופה תשב ותמלך כאלהים ואדם יחד



בן אלהים ואדם ומלך המשיח לנצח.



הגבורה בידך נתתי ממשלתך תכון לעד



וצדקתך לדור דורים. ועתה היה לראש



לכל כסא ומשרה ולכל שלטון וממלכה



כי בידך נתתים. כל ברך לך תכרע



בשמים גם בארץ ובשאול מתחת לארץ.



וכאשר תופיע בשחק עם המון מלאכיך



ותצוה שר הפנים לקרא לדין יצורים



ביום הגדול והנורא יחישו מארבע רוחות



ויבואו כל החיים והמתים מדור דור



לפני כס משפטך: כי לקול התרועה



יקיצו המתים משנתם ויעמדו יחד לפניך



וכל קדשים עמך ואז תגזר אמר



מה־משפט הרשעים וכל מלאכי רעים



ולקול גערתך ישקעו ירדו כלם שאולה



אשר מיום ומעלה סגרת ומסגרת תהי



אין יוצא ובא לעולם. ובין כה וכה



תבל תבער כתנור ותהיה למאכלת אש



ומן אפר ודשן יבראון שמים חדשים



ואף ארץ חדשה וצדיקים ישבו בה



ונשכחו צרות הראשנות ועמל יסתר מהם



וימיהם ימי הלולים ופרי צדקה פרים



חדות יהוה מעזם ודגלו עליהם אהבה



עינם תחזה מישרים ואמת בהוד יפיה



ביום ההוא תניח שבט המשרה מידך



כי שבט המשרה אך למותר יהיה



והיה יהוה אחד הכל כאשר לכל.



ואתם בני אלים הבו השתחוו לפניו



כי לבצע כל אלה הוא הולך למות



הבו כבוד לבן והודו לשמו כשמי."



כמעט כלה אל שדי לדבר דבריו



וקהל המון המלאכים הריעו בקול רנה



כקול המון חגג לא יספר מרב



וקולם ערב ונעים כמנעימי זמרת יה



עד אשר השמים צללו מקצה לקצה



וזה אל זה קראו ואמרו הושענא!



ויחדיו כרעו באימה לפני כסאות שניהם



וזרקו בהדרת קדש עטרות לרגליהם



המשבצות זהב טהור ופרח מגנזי מרומים



הוא הפרח הנאמן אשר איננו נבל



ואשר צץ ועלה אצל עץ החיים



בגן עדן מקדם: ורק באשמת האדם



לקחו אל מתחת ויטע אתו בשמים



כאשר היה שם מראש מקדמי ארץ



ונטע נעמן הזה מתערה כאזרח רענן



ושלח צלו על פני מקור החיים



אשר ממנו נזלים פלגי מי ברכה



הנתנים שקוי לציצים וכל מטע בשמים.



בציצים ופרחים אלה אשר לא יבלו



יארגו מלאכי צבאות את מחלפות ראשם



ויעשון כתלתלי זהב מלאים חן וזהר



וקשרים וצניפות אלה השליכו בלי סדרים



על רצפה הזכה אשר תופיע בשחק



כים זכוכית וישפה ובצבי שושנים נעלסה.



ואחרי כן שבו ועטרו עטרות לראשם



ולקחו כנורי הזהב התלוים ככלי נשק



ונצצים על ירכם: וטרם ישירו בקדש



פתחו ראש נגינתם במתק ונעם רב



לעורר אזן ולב להפליא הפלא ופלא



אין קול חסר ואין אחד נעדר



להיטיב נגן בשמים שכלם תמים מלמעלה.



אז ענו ואמרו "לשמך נזמר אבי עד



שדי מלך עולם בלי תמורה ותמותה



ולאין גבול וקץ. יוצר כל היצורים



ומקור המארות אתה ופניך לא יראו



כי תסתיר לשבת בעצם הוד נגה



ואין לגשת לכסאך ורק כאשר תכסה



במסוה זיו קרנך ועב קל ובהיר



תשים כאהל סביבך ונראו שוליך כצל



כי כהה המראה מרב אור וזהר



וגם הצל יעור עיני השמים מהביט



ושרפים טרם יגשו יכסו פניהם בכנפיהם."



"וגם שמך נזמרה בן עליון מקדם



צלם אלהים ותמונתו אשר מבין עיניך



יציץ אל שדי ויופיע בלי קדרות



ואשר מבלעדיך לא יראנו כל חי



כי אור כבודו שכן בתאר פניך



ורוח קדשו אוה למושב לו בקרבך.



בך ברא השמים וכל אשר בהם



ובידך הפיל זדים אשר התנשאו למלך



כי ביום זעמו לא המעטת ברקיו



לירות לראש אויביו ולא הסבת לאחור.



אפני אש מרכבתיך עד אשר רעשו



כל יריעות שמים ברמסך חיל הנפילים



ועברת על צוארם כי כרעו נפלו.



ואחרי שובך מהכותם קראו צבא החיל



והודו לך בקהל: כי אתה לבדך



בן עליון נורא לקחת נקם ממשנאיו.



ולא כזאת יעשה לאדם נפל בערמתם



כי הקלת דינו אתה אבי הרחמים



והטית אליו חסד. וכראות בנך יחידך



כי אמרת בלבך להקל דין אנוש



ולהטות אליו חסד התאמץ להשיב אפך



וליחד חסד ומשפט אשר בפניך נפגשו



כי עזב כסאו העמד שם לימינך



והערה למות נפשו לכפר בעד האדם



איה אהבה כזאת אנה נמצא כמוה



בלתי בלב־יה! אשריך בן האלהים



אשריך גאל האדם! לשמך תזמר נפשי



ותהלתך יגיד כנורי: כי מיום ומעלה



לא אגרע תהלתך מן תהלת אביך."



כזאת חגו בשמים ממעל לכוכבי אל



וצהלו לבלות עתותם ברן וזמר יחדיו.



ועד כה וכה והשטן דלג ויתהלך



על גב הגלגל הגדול והעליון



מעל ארץ ושמים: הוא הגלגל החיצון



המבדיל בין הכדורים מפיקי אור פנימה



ובין גבול תהו ואחזת חשך הקדמוני



והוא רק מרחוק נראה לעין כגלגל



אבל מקרוב כמישור גדול רחב ידים



אפל שמם ושומם: אישון לילה ישופנו



ובעד כוכבים יחתם וסערות תהו יגעשו



ויחשבו להעתיקו ברעש ורגז ואין נחת



לבד מעבר מזה למול קיר השמים



ישתק הרוח מזעפו כי שם הרוחה



ושביב אור קטן יבקע ממרחק רב.



ועל גלגל הזה מתהלך הצר במרחב.



כמו פרס נודד מאימאוס22 הר מולדתו



אחרי שכבת השלג חסמת צאן קדר



ולבקש שלל מרחוק כי יחסר טרפו



ידאה יטוש בהרים לבלע בשר כבשה



או גדי רך מעדרי צאן הרעים



עלי שפת גנגעס והידספעס נהרות הדו



אך מדי עברו יסור ירד בערבה



בישימון דרך סריקנא הוא עמק השוה



ששם יעבירו בני חינא כלי קנה וגמא



ויוליכום בנס ורוח כאניות בלב־ים



כן ידרך הצר לבדד במרחבי הגלגל



הסער והמה כים בבקשו לטרף טרף



והוא הולך לבדד כי במקום הזה



יצור חי או מת לא נמצא עד כה



אך אחרי זה בהתערב חטא והבל



במעשי ידי אדם עלו שמה מארץ



המון פחזים וריקים כאגלי אד ברוח



וכל קלי ערך ופעלי שוא ואון



אשר בהבל יהבלו ולבם סמוך בטוח



לקנות שם וכבוד וחלק בנחלת אל



בימי חייהם בזה או בחיים הבאים:



וכל היגעים להשתכר בפרי אמונת שוא



וקנאה יתרה בארץ הלא הם המבקשים



להשתבח בתהלת אדם כל אלה לקחים



די גמולם הלום מקום ריק כמעשיהם:



כל ילידי הדורות בטרם אם הורתם



כלתה מלאכתה בם: נפל בלא יומו:



הפכפך וזר בתולדתו! ונולד ממיני כלאים



בהפרדם מן הארץ יעלו ויתעו הלום



ויכלו בהבל כחם עד קצם האחרון



ולא יגורו בלבנה כאשר חלמו החלמים



כי נחלה הזאת יאתה לאחזת קדושים



שעלו חיים שמימה או אישים ידעים



העמדים ממעל לאדם ותחת מלאכי יה.



והנפלים שילדו הנשים לבני אלהים מקדם



המה הגברים מעולם באו כלם הנה



כי אנשי השם ועלילותם הכל הבל



ואצלם בוני המגדל בבקעת ארץ שנער



אשר עוד הלום לו מצאו החמר



לא יבצר מהם לבנות בבל חדשה.



ואחרים נהרו ובאו איש איש לבדו



עמפדקלס23 אשר דלג בלהבות אש עטנא



למען יתעלם פתאם ויאמרון אלהים הוא



וקלעמברטוס24 שדלג בים כי כלתה נפשו



לבוא לגן עדן אשר חזה פלאטא



ואנשים רבים כאלה אשר רבו מלספר



פתאים אוילים ונזירים ואף כמרים שנים



לבנים שחרים וברדים לפי צבע רקמתם



וגם רבים באו מן העלים ברגל



לבקש המת בקבר וחי הוא בשמים



ואלה אשר במותם מתעטפים במעיל דמיניק



ומתחפשים באפר פרנציס כי יבטחו בזאת



לבוא לפרדס בשלום. והם עלים תחלה



ועברים דרך גבול שבעה כוכבי לכת



ומזרות שמים וכסיליהם: ומשם לחוג הרקיע



הצח כעין אלגביש ואשר ינוע תחתיו25



ומשם יגיעו לגלגל הסובב והמסבב כל.



אז יראה פטרוס כעמד פתח השער



אחז מפתחות בידו ושמר לעת בואם



אך טרם יציגו רגלם לעלות למרום



והנה סערה באה מעבר מזה ומזה



ותשאם מרחק רב ותזרם כמץ ברוח.



אז ראיתי בעיני כי מצנפות ומגבעות



בגדי בד ונשאיהם כלם ישא רוח



כהנדף קרעים בלים וכאבק פרח יחדיו



וכן שארית הקדושים עם תורים וחרוזים



ומכתבי כמר הראש הנחה התרה וסליחה



כל אלה גנבתם סופה לצחק בם



ובזה יעלו למעלה וינשאו כלם למרחוק



מגב הגלגל וחוצה לחצר רחב ידים



הנקרא אחרי כן בשם פרדס האוילים



הנודע כיום לרבים ואשר רק לפנים



לא ידעו איש ולא הדריכהו בני אדם.



כל מחשכים אלה מצא השטן במסעיו



והתמהמה בדרך מבוכתו עד ראותו אור



מציץ מן החרכים כקרן מעפעפי שחר



וישא רגליו הנה. והנה לעיניו מרחוק



לולים כלילי יפי עלים ומגיעים שמימה



ושם בנין תלול כשער היכל מלך



ואל עבר פניו מקלעות ספיר וכתם



וגלת כתרתו משבצה באבני אופיר



אין על עפר משלו העשוי בידי אמן



או משוח בששר. והמדרגות כמעלות הסלם



אשר מלאכי השרת עלים וירדים בו



הוא הסלם שחזה יעקב בחלום הלילה



בשכבו תחת הרקיע בחלקת שדה לוז



כאשר ברח מאחיו וילך פדנה ארם



ובהקיצו משנתו קרא: זה שער השמים!



וסוד נסתר וצפון בכל המעלות האלה



ולא תשארנה תמיד כי לעתים תלקחנה



ותתעלמנה בשמים. וים טהור כישפה



כעין פנינים נמגים שטף מתחת להן



וכל הבאים מארץ מבני אדם במותם



יגיעו שמה באניות בלוית מלאכי יה



או ינשאו מעל הים ברכב וסוסי אש.



כאשר הקריב האויב פתחו לו המעלות



להתגר בו עתה ולהראותו לדאבון לבו



פתח עדן העליון אשר נגזר ממנו.



ומנגד למבוא הזה לעמת עדן העליון



נפתח מעבר מתחת עד לבא הארץ



והמעבר רחב יתר ממעבר להר ציון



אשר עשה אלהים אחרי הימים ההם



מעל לארץ נבחרת הארץ שאהבה נפשו



ששם עברו ושבו מלאכיו כפעם בפעם



לבקר שבטי סגלתו ולהגיד סודו ליראיו



ועינו תמיד בארץ אשר דרש אתה



מתוצאת הירדן בדן ועד באר שבע



גבול ארץ הקדשה לפאת נחל מצרים



בואך ארץ ערב. אך המעבר לארץ



רחב ידים למאד וחשך לא יעברנהו



כי נתן חק לגבולו כחק לגלי הים.



והשטן בעמדו עתה בין שלבים התחתים



בלול זהב העלה ומגיע שער השמים



תמה לראות פתאם תבל הזאת ומלאה.



כמרגל המשליך נפשו אחרי לכתו בחשך



ובישימון כל הלילה הגיע כעלות השחר



אל ראש הפסגה באחד ההרים הרמים



אשר משם יביט ישתאה למדינה טובה



לא ראה מלפנים: ועיר ואם בממלכה



כלילה בפאר מגדלים ופנות גבהות ויפות



אשר יאדימו כזהב בצאת השמש בגבורתו



כן אחז תמהון אבי רוחות הרעות



בראותו בריאה החדשה אף כי ראה



מעונות מרום מקדם. ורוח קנאה עברו



כי רעה עינו בתבל מכלל יפי.



וממצב רגליו הרם מעל לחוג שחקים



וצל כנפי לילה החל לתור מסביב



ממזל מאזנים קדמה עד למזל גדי



המציא מזרות בעתו מעבר לים האחרון



עד קצה השמים. ואחרי כן הביט



לרחב השמים צפונה עד ציר הנגב



ולא התמהמה שם כי נחפז לעוף



למחוז תבל הזאת אשר ראה לנכחו



וברוח צח חיש קל ישוט ארח עקלתון



בין צבא רב הנצצים ככוכבים מרחוק



ומקרוב הם כארצות או כאיים נעימים



וכמו גנים נחמדים הנודעים בפאתי מערב



שדי חמד וכרמל ועמקים עטפי פרח



איים כלם מחמדים. אך מי היושבים



במנוחות שאננות אלה לא עמד לחקר.



ומכלם הופיע לעיניו שמש האדם כזהב



המאיר שמים בהודו ולקראתו יחיש פעמיו



בשביל מרומי שחק ואין מכיר עקבותיו



אם יגביה ויעמיק או יישר דרכו



אם ינטה לצלע או יסור לארך



לאשר שם יתנשא המאור הגדול לבדו



ויפיץ אורו מרחוק על שאר הכוכבים



הפנים לעין אדונם ויראים לגשת אליו



והם רצים במחול מסביב לאור פניו



במדה ומספר נכון לימים חדשים ושנים



כי יחישו לסובב מעגלם באות נפשם



או נמשכים בחבלו וקו אורו השואף



והשלח חמו בנחת בכל מקומות ממשלתו



וכל עבר ופנה אף בסתרי תהום



משפע טובו יינקו ואין עין ראה



כי כן התנשא השמש בעז תפארתו.



ועדיו הגיע השטן ויעל ויחן עליו



בירכתי מקום אחד הנעלם מחזי השמש



ולא שזפתו עינם בקנה מחזה מעולם.



וזה המקום מצא נפלא בזיו אורו



אין על עפר משלו בפז ואבני חן



ולא נראה שם חלק כחלק שוה



אך חלק כחלק נאור מקרני פניו



כברזל להט באש. מקצתו דמה לזהב



ומקצתו לכסף טהור: ואם כעין אבנים



הוא כנפך ותרשיש אדם או פטדה



כשתים עשרה אבנים הנצצים בחשן אהרן



וכעין אבן החפץ הנזכר בפי רבים



ועין לא ראתהו. הוא האבן הצפון



אשר חכמי ארץ לשוא בקשוהו מאז.



ואם מצאו בחכמתם מה־למעלה ולמטה



לא השיגו אבן חפצם עד היום הזה.



ומי יתפלא עוד כי שדות וארצות



יזובו סמים שנים ועפרות זהב יזקו



אחר אשר השמש כאמן וחכם חרשים



יביט ממרום שבתו יגע בחמר מתחת



יפליא לשנותו כרגע להתיכו או להקשותו



וילבישו בהדר צבעים נחמד וטוב למראה.



ושר השדים התבונן אל המקום ותפארתו



בלי כל תמהון ועיניו תצפינה למרחוק



ומשוטטות לכל עבר מאין צל מנגד



כי השמש שם יזרח לכל גדותיו



כקרני אורו בצהרים בהלו מקו השוה



אין דבר מחשיך ואין צל נטוי



והרוח צח מאד להגדיל מאור עיניו



עד אשר ממרחק יביט לקצות מעגלו



והנה מלאך אור נצב שם לעיניו



הוא המלאך אשר יוחנן ראה בשמש



ואף כי פנה שכמו לא חסר נגהו.



על ראשו יציץ נזר זהב וקרנים



וקוצותיו תלתלים יזהירו על שכמו



הנחפה בנוצת כנפיו. והוא עמד כאיש



שלח לעשות גדולות ולבו יהנה נכבדות



ואבי הטמאה מלא שמחה ותקוה טובה



במצאו איש להורותו הדרך לגן עדן



סכת שלום לאדם: כי זה־תכלית מסעו



וראש לכל צרותינו. וכעת התנכל בלבו



לשנות תאר פניו לבל יקרנו אסון



או מוקש בדרך. ולכן התחפש עתה



ככרוב נער ורך ולא כאחד העליונים



אך כאחד הבחורים מבני גיל במרום



כליל בחין ערכו מרגלו ועד קדקדו



כי להתנכר למראה אין משכיל כמוהו



מבעד לפאר ראשו שלח פרע שערותיו



כרהטים על לחיו: ונוצת כנפיו עשה



כעין צבע רקמתים עם נקדות זהב



מתניו חגורים באזור כאץ לרוץ ארח



ולפלס מעגל צעדיו ישען במקל כסף.



וקול רגליו נשמע כאשר התהלך שם



ואזן מלאך האור שמעה ותבן לה



ויאר פניו אליו: וטרם הקריב הכירו



כי הוא אוריאל אחד משבעת השרים



העמדים לפני אדני לשרתו אצל הכסא



ושבעה שרים אלה הלא עיניו המה



המשוטטים בשמים ובארץ והרצים להביא דברו



גם בים וביבשה. והשטן קרא ואמר:



"אוריאל אתה אחד משבעת צבא הרוחות



כלילי הוד והדר העטרים כס יה



ומשמרתך לקרא ולהגיד דבר חפצו הגדול



בקהל שמי מרום בהתאסף בניו יחדיו



המקשיבים לקול פקודתך. וגם הלם נועדת



לשאת כבוד כזה לפי מצות המלך.



וכמו עין עליון תבוא כפעם בפעם



לבקר בריאה החדשה היא תבל הזאת.



ואנכי נכסף נכספתי להביט ולהבין הנה



מעשה ידי הברא ונפלאותיו בתבל זו



ולראות פני האדם ראשית חפצו ושעשועיו



אשר למענו הפליא לעשות כל אלה



ולכן הרחקתי נדד מבין צבא הכרובים



ובאתי עד הנה. הגד נא רב השרפים



באיזה מן הכדורים הזרחים פה סביב



הכין האדם זבולו? או האין זבולו נכון



וכל כדור לפניו לשבת באשר יבחר?



כי אתו אבקש לשים עיני עליו



להביט תמונת פניו והוד צלמו אשבח



כי הלא הבורא הכין תבל לשבתו



וחסדיו עליו הריק למען נשכיל ממנו



וגם מכל המעשים אשר תחת השמש



להודות לאדון כל אשר בצדק ומשפט



השליך שטניו ובגדיו אל שאול תחתית



ותחת חיל האבדים הקים לו מעפר



יצורים חדשים וטובים אשר לעולם יעבדוהו



הצור תמים פעלו וכל דרכיו משפט!"



כזה דבר המכזב החנף ואין מבין



כי כאדם כמלאך חנפה לא יכיר



והיא אחת הרעות לולא יעצרנה האל



תהלך בשמים ובארץ ועין לא תשורנה



בלתי עינו לבדו. ולעתים גם הנבון



אף כי לבו ער תשעינה עיניו מראות



כי רמיה קרובה: ואך בתמתו ובטובו



רע לא יחשב כי איננו לנכחו.



וכן קרה לאוריאל כי נפתה הפעם



בחלקת לשון שקר ושר השמש הזה



אשר עינו חדה מכל צבא השמים



שגה בראה לתמתו ויען את המשגה:



"מלאך יקר ונעים! חפצך להביט פה



אל פעלות אדני למען הגיד תהלתו



שעשה פלא הוא איננו חפץ יתר



להיות לבשת לך: כי אם ליתר שאת



ולכבוד יחשב לך אחרי אשר נדדת



ובאת מרום שחקים לראות כאלה בעיניך



אשר אחרים שמעו לשמע אזן בשמים.



כי אמנם פלאים כל מעשי אדני



כלם מחמדים לעין ולזכרם תאות נפש



אך איזה יצור מצא חקר מספרם?



או מבין בחכמת אלהים מבטן מי יצאו



כאשר צוה ונבראו? ואנכי ראיתי החמר



הוא חמר הקדמוני וראש עפרות תבל



בעודו בלי סדרים: ולקול דבר אלהים



חרד והיה לגל. אז שקטה מהומה



מבוכה שמעה לקולו וים תהו ובהו



הקשיב פקודתו לאמר: עד פה תבוא!



ולקול תתו אמר שנית מן השמים



סר החשך וילך ויהי אור תחתיו



ומרב פרצים ופרעות יצאה הרוחה



ויסודות הבלולים יחד נפרדו איש למקומו



לארבעה ראשים עפר מים רוח ואש



וחמר החמישי אשר ממנו עצם השמים



עלה ופרח למעלה כהמון נשיאים ברוח



וחלקיו יסבו בלכתם הלוך וסבוב במעגל



ומזה היו לכוכבים רבים לאין מספר



והליכות עולם להם כאשר אתה ראה



כלם שמרים מקומם גבר במסלתו ילכון



ומקיפים תבל זו בחומה לה מסביב.



ראה הגלה למטה הזרחת מעבר מזה



באור לא לה הלא היא הארץ



בית מושב האדם: לאור זה יקרא יום



וחשך יכסנו בלילה כנטות חצי הגלה



לאחור מפני השמש לולא הירח במועדו



הוא המאור הקטן כשכן קרוב מנגד



יחיש להגיה חשכו: כי חדש בחדשו



ישלים יחדש תקופתו ותאר פניו ישנה



פעמים שלש בשמים מלא וחסר חליפות



להאיר ארץ עפתה ולמשל בלילה.



כברת ארץ הזאת אשר אני מראך



הוא גן עדן בית המעון לאדם



ותחת צאלים אלה עמדת סכתו



זה דרכך לנכח כי לא תשגה



ואנכי הולך לדרכי “ויפן וילך לו.”



והשטן השתחוה לפניו להודות לו ולשלחו



כמשפט קטן לגדול כי עשות כבוד



ותת לאיש יקרו חק ולא יעבר בשמים.



ואחרי כן התאזר באמץ ותקוה טובה



וכרדתו מחוג השמש שת פניו ויעף



אל ארץ מתחת. ויעבר במורד ארצה



כגלגל לפני סופה ולא עמד בדרך



עד בואו ניפאטעס26 וינח בראש ההר.





תם ספר שלישי.




ספר רביעי


אהה מי יתן וקול הקרא ההוא



אשר ראה החזון שמע אז במרום



בהנגף התנין שנית והתמרמר לנקם נקם



מאת ישבי הארץ; והקול ההוא קרא



“עורו ישבי הארץ!” מי יתן איפה



וקול הקרא ההוא הזהיר גם את אבותינו



ונשמרו מפח יקוש מאויב הבא בסתר.



כי באש עברתו הגיע השטן עתה



המתעה את האדם טרם ילשין אתו



וזמם לקחת נקמתו מאיש חלש ונקי



נקמת מפלתו במלחמה ורדתו לבור שחת.



ולא עלץ בלבו כי הצליח במסעיו



ולא גאה בנפשו כי עבר בחפזון



דרך רחוקה ונוראה; אך נתן עיניו



לבצע מחשבתו הרעה, וטרם יפיק זממו



אחזוהו חבלים כיולדה ונהפכו עליו ציריו



כי רוח הרעה בעתתו כשער קטב



מתניו מלאו חלחלה לבו חלק בקרבו



ואש קדחה בהגיגו כשאול תחתית.



כי במקום שהוא שם השאול אתו



כאשר יסע ויחנה או ישנה מקומו



כן כענן יכסנו לא יעזבנו כרגע.



וכעת זכר מצוקתו אשר שכח כמעט



ובמרירות לב התבונן מי היה אז



ומי הוא עתה; כי ידע אחריתו



כאשר ירבה להרע כן ירבו מכאוביו.



פעם ישא עינו לגן בעדן מקדם



ויביט ברוח נכאה צבי תפארתו מנגד



ופעם יביט שמימה אל השמש בגברתו



הצפה מחוג שחקים כצפה מעל המגדל



ומרוב שרעפיו נאנח וישפך שיחו לפניו.



"בשמך שמש אקרא נאדר בכבוד והוד



משגיח מרום ממשלתך כאל בתבל החדשה



וכוכבים מפניך יבושו יסתירו פנים כלם



בשמך אקרא בקול – לא בקול ידידות



רק להגיד לך מה־געלה נפשי



בקרני אור פניך הבאים אלי להזכיר



מה־גדלה משמרתי אשר נדחתי ממנה



וכמה גבה משכני ונשא מעל משכנך



טרם גאוני וגאותי הורידו אתי בשפל



כי נסכלתי להלחם במלך הגדול בשמים.



אללי לי מדוע יצאתי להלחם בו



ולא כגמול זה השתכר לקחת מידי



עקב כי בראני והושיבני בתור המעלה



ומעודו לא הכלים פני מקבל טובו



וגם עבדת משמרתו לא היתה בפרך



מה־נקל היה לי להודות לו חסדו



ולתת תהלתו בשכרו כי לו יאתה



אמנם כל טובו נהפך בי לרעה



ומחסדו פרח זדון כי מרב הגדלה



קצתי בחיי להכנע ודברתי אל לבי



עוד אחת מעט ואעלה להיות עליון



וכל תגמולוהי עלי ימחה מספר הזכרון



כי להודות לו חסדו ואמונתו לבקרים



עיפה נפשי מנשוא היה עלי לטרח



אך שכח שכחתי כי חנני בכל



ולא התבוננתי אל המכיר חסד גמלו



וחשב כחוב לו הוא כמשלם נשיו



בלי תת מאומה ובלי משא וטרח.



לו עשני הבורא כאחד המלאכים הקטנים



כי עתה שלותי ולא ידעתי רגז



כי בשפל ערכי לא קם הזדון



אך אולי נטיתי גם משפל ערכי



אחרי אחד השרים מראשי צבא המרום



אשר נשאו לבו למלך כמוני היום



אפס ראשי הצבא גבורי חיל כמוני



לא נפלו במסה כי שמרים פקודתם



ונאמנים מבית ומחוץ אין בהם כושל



האם חסרתי כח למשל ברוחי גם אני



ולהיות נאמן כמוהם? ומי היה בעכרי



הלא אל עליון אשר חלק אהבתו



לכל אחד כרצונו? ולכן ארורה אהבתו



כי אהבתו כשנאתו שמתני לקללת עולם



וארורה את נפשי כי באותך ורצונך



הלכת עמו בקרי ותקראנה אתי כאלה



הוי אמלל כמוני! אנה איפה אברח



מפני זעף נצח מפני שבר אנוש?



אם אסק או אשקע השאול לנכח



אם יעטף רוחי השאול בחדר לבבי



ואם אציעה תהום שם בור שאון



אשר לפניו גיהנם לגן עדן יחשב



ירגז לי מתחת ויפתח פיו לבלעני.



אמרתי בלבי דום! האין מקום לתשובה



ואין יד לסליחה? אין פתח תקוה



בלתי בהכנעי לפניו; וגאותי לא תתנני



להשפיל נפשי כזאת וגם ירא אנכי



פן אהיה לבוז לחיל הרוחות מתחת



אשר הדחתי בחלקות והבטחתי על שקר



כי אריב עם שדי וגם יכל אוכל.



אוי ואבוי לי! הידעים הם מצוקתי



כמה אשא ואסבל להחזיק בשקר זה?



ובעוד הם מכבדים ומנשאים אתי בשאול



כיושב על הכסא תתעטף נפשי באנחתי



ועלי לבי דוי. הכי הרהבתי חנם



לשאת שבט וכתר להיות לאב ולראש?



ואנכי הלך וירד אב הנני לצרה



וראש לדעת מכאוב וזה חלקי מכל גאוני.



יש אמרים לנפשי יתכן לי להתודת



וכמודה ועזב ירחמני ועל במותי ידרכני



אך בשובי לבמותי האם לא ישובו



מחשבות רהב ואון? הלא מרב כל



חיש אשקר באמונתי אשר נשבעתי בחפזי



ולא אשלם נדרי נדרתי בצר לי



כי איך יתכן להתרצות באמת ובתמים



ושנאת מות כבר קרעה סגור הלב?



ולכן דבר כזה יתנני להתפרץ עוד



ולהגדיל לי השבר; וחלף מרגעה קטנה



אמצא רב עמל עם משנה שברון



ומשפטי ידע זאת לכן ימאן לתת



כאשר גם אנכי ממאן לבקש שלום



ובכן אפס תקוה. והנה הוא יצר לו



האדם ילד שעשועיו תחת נדחים כמונו



ותבל הכין לשבתו – עתה סורו ממני



גם תקוה ופחד נחם הסתר מעיני



כי חדל הטוב וישעי וחפצי ברע



כי ברע לבדו אנחל לי נחלה



באחזת מלך השמים וינתן לי חלקי



עד חצי המלכות כאשר משפחת האדם



וכל תבל הזאת תראה בקרב הימים.



עודנו מדבר ופניו קדרו מרגשת לבו



וחורו שלש פעמים מזעם קנאה ושבר



עד שנשחת תארו אשר התנכר לעין



ולא יכל להתחפש עוד בצורתו הנכריה



כי אין למלאכים רגשת פעלי און



עד להשחית תארם. ולכן בדעתו זאת



השביח שאון קצפו וכסה בדממה פניו



כפי המלמד בערמה. הוא היה הראשון



אשר נשא כזבים תחת מעיל צדקה



להסתיר מעיני ראיו מזמה רעה ונקמה



אפס לא שקד לשנן ערמתו היטב



ולהונות את אוריאל שנית; כי ידע להזהר



וישם עינו עליו ברדתו סביבות אשור



וירא משחת מראהו על ראש ההר



בשנותו את טעמו ופניו לא היו עוד



כפני מלאך טוב כי רגז והשתגע



בחשבו שהוא לבדו ואין ראה אתו.



והוא עבר והקריב לקצה גבול עדן



ושם גן הנעים וגדר תלול סביב



הנשקף ככרמל על פני ישימון רב.



מכל עבר במורד סבכי עץ עבות



נעצוצים ונהללים חסמים את העברים



וממעל להם צאלים רמים ונשאים מאד



ארזים ברושים שטים וכפות תמרים



כלם נחמדים לעין כמראה הלבנון



וצאלים רבים עלים טורים עלי טורים



להוסיף לוית חן ויפי לבמות היער.



וממעל לראש כלם נצב גדר הגן



אשר מעל גבו השקיף אבינו הראשון



והביט אחזתו מתחת מרחק רב סביב



ולמעלה מגדר זה שתולים שם במעגל



שדרות עצי חמד נשאי פרי הדר



אשר פרחם ופרים יזהירו יחד כזהב



כעין צבע רקמתים. ושמש ישיש מחפתו



לשים עינו עליהם כי יאדימו יותר



משחק בערב צח ומראה הקשת בענן



והמקום כלו מחמדים צבי הוא בארצות



הרוח הולך וצח עד למעלה ראש



וכחם צח באביב יתן שמחה לנפש



ומרפא לדאגת לב בלתי לב נואש



ומכנף ארץ המקטרת מכל ראשי בשמים



צפון ותימן יפיחו יריקו ריח מגדים



ויתלחשו מאין גנבו ושללו הבשם הזה.



כמו יורדי הים מחוץ לכיף התקוה27



בעברם חוף מזמביק מפאת צפון וקדים



יריחו הבשמים הנוזלים מסבא בערב



ולריח ניחח הזה יעצרו מרוצת האניה



כי יחפצו להאריך דרכם בלב־הים



כן בשם הטוב הרחיב לב הצר



הבא כמלאך משחית; ולא מאס להריח



כאשר מאס אשמדי ביום חשקה נפשו



בכלת בן טוביה וריח מרקחת דגים



הבריחו מארץ מדי ויגרשהו ברוח קנאה



ארצה מצרים ויאסר שם בנחשתים.



והשטן העפיל לעלות במעלה הר העקב



וילך אט ומתעצב עד קצה הפסגה



אך משם והלאה אין דרך ומסלה



כי סירים סבכים קמשונים וחרלים



עלו כגדר מסביב וסגרו על העברים



לבל יעלו שמה גם בהמה ואיש



ושער לגן אין בלתי הפנה קדים



והוא מעבר השני. ואבי הפריצים ראה



ויבז בעיניו לבוא דרך שער הנכון



רק כארחות פריץ דלג פעם אחת



מעל לתל וגדר והתנפל על רגליו פנימה



כמו זאב ערבות רעב ומשחר לטרף



יארב ישקד בנשף לעת האסף העדרים



ואחרי הסגירם הצאן במכלה וגדרות בשדה



חיש קל ידלג מעל לגדר המכלה



אל תוך העדר; או כגנב מתאוה



לאסף הון עשיר ואין לפרץ בדלת



הסגורה במנעול ובריח ובעד החלון



או מעל הגג יבוא לבית האוצר



כן ראש הגנבים בא לצאן האלהים



וכן רבים אחרים שכירים בצעי בצע



פרצו פרץ כמוהו ובאו בקהל אדני.



ומתוך הגן עלה וישב ככוס חרבות



על עץ החיים העמד שם בתוך



הגדול בעצי הגן. אפס פריו הטוב



לא מצא לחיים ולא עלהו לתרופה



כי ישב שם להביא מחלה ומות



לבעלי נפש חיים; והוציא רוש ולענה



מפרי עץ הדר אשר נטע אדני



לאות לחיי נצח. כן דרך כסל



לכל נברא ונוצר המצא דבר טוב



עקב לבו מהבין גדל יקר ערכו



וטובו יהפך לרע או למלאכה נמבזה.



ומעל ראש העץ הביט כמשתאה



לכברת ארץ קטנה כלילת חן ויפי



המלאה כל טוב ותענוגות בני אדם



כנוה ברום שמים. כי הגן הנחמד



גן אדני הוא שנטע בעדן מקדם



וגבול עדן יצא מעיר חרן קדמה



ונסב מגדל המלך אשר לזלוקי הגדול28



הוא מגדל־עז בנוהו מלכי יון



והארץ לפנים תחשב לבני עדן בתלשר.



בקרן בן שמן הזה נטע אלהים



את גן עדניו ויצמח מן האדמה



כל עץ נחמד למראה וטוב לריח ומאכל



ועץ החיים בתוכם גדול ואדיר מכלם



פריו קדש הלולים וכעין זהב לטהר



ואצל החיים המות! הוא עץ הדעת



אשר לדעת טוב לקחנו רע לנפשנו



ומעדן לפאת נגב יוצא נהר גדול



לא ישנה ארחו רק ישר הולך



בתחתית הר העקב; כי אלהים הרים



ההר הטוב הזה אשר עליו הגן



ועשהו כתל נשקף על שטף הנהר



ומקרבו נבעים המים בערקי ארץ צמאה



והיו למעין ופלג על גבעה נשאה



להשקות את הגן. ולרגל ההר ישובו



ישתפכו לתוך הנהר ומשם יפרד



והיה לארבעה ראשים וכל אחד אחד



סבב הולך דרך ארצות ומדינות שנות



אשר אין לי להוסיף בזה דבר



רק לא אחריש מדבר גדולות ונכבדות



על מוצא המים נחלי עדנים אלה



השטפים דרך עקלתון בארץ ספיר אבניה



שם הבדלח והשהם עם עפרות זהב



וכפלגי אלהים ינטו יתעו לכל עבר



בין צאלים עבתים להיניק מצוף מתקם



כל עץ וצמח וכל ציץ ופרח



אשר לא ביד כרמים ויוגבים נטעו



במו תלמי שדי או בערוגות הכרם



רק יצאו מאדמה אם לכל זרע



הנותנת את יבולה בגבע גיא ומישור



כן במקומות ראי שמש לבקרים



וכן במקומות חסרי אור שמש



הקדרים מני אפל וצל נטוי בצהרים.



אך נוה שאנן אשר הוכן לאדם



אין כמוהו ליפי כליל הוא בהדרו



עציו יקרים מאד נטפים לט וצרי



ונשאים פרי מתוק כעין זהב למראה



(הלא הם תפוחי זהב מכרמי חמד



אשר חשבום המשלים לאזרחי מערב)



ובין העצים רחבות כרים רעננים



ונאות דשא למרעה צאן ובקר



ואל גבעות תמרים עמקים יעטפו פרח



פרח מלא צבעים ושושנה באין חוחים.



ומקצה אחר מנגד מערות ומחלות עפר



כבתי מקרה בשרב אשר ממעל להן



תשלח הגפן שריגיה ואשכלות ענבים



ופלגי מי מנוחות יהמו יחמרו במורד



ונוזלים בין הדסים העטרים כל שפה;



הנצנים יתנו ריח וצפור כל כנף



לקול עלה נדף ישירו מבין עפאים



העצים ימחאו כף וכל המקום ומלאו



מבקר עד הערב עת הזמיר יחגו.



והאויב לדאבון לבו ראה מחמדים אלה



וכל נפש חיה יצורים רבים למיניהם



אך שנים מהם עלים בתאר ותפארת



בעלי קומה ומדה כתאר בני עליון



עז והדר לבושם והוד ישאו בנפשם



ופניהם פני אדנים המשלים בכל



כי על פניהם יזרח צלם אלהים



אמת דעת וקדש עם תמת ישרים



ולאדם שככה לו הלא יאתה הממשלה



והם שנים שניהם בדמות זכר ונקבה



לו יתר בינה ותפארתו כח יד



ולה יתר נעם ותפארתה לוית חן



הוא לבדו לאדני והיא לאדני עמו



רחב מצחו הדר פניו ורום עינו



יענו ויאמרו לכל כי הוא השליט



קוצותיו תלתלים שחרות שרקות



נפלגות בחצי קדקדו ותלויות עד השכם



ומחלפות ראשה ארכות קוצות שער צהב



מפזרות כשריגי הגפן בלי ערך וסדרים



ויכסו חלקת בשרה כצעיף עד הטבור



בזאת נכרת לעין כי נכנעת מפניו



והוא ימשל בה בנחת ולא בחזקה



כי באות נפשה תכנע תחת ידו



ותמלא חשק לבו בבושת פנים וענוה



רגע תתחמק ממנו להתגר בו באהבה



ורגע תשוב אליו לתת לו דודיה.



גם לא ידעו לכסות ערות בשרם



כי לא נכלמו התמימים מן מערמיהם



ולא התבששו ממבשיהם כי לכבוד נוצרו.



הוי זנות וחטא! עכרתם בני האדם



כי לכסות עינים ילבשו בגדים לבנים



או כתנות עור; אך התנצלו עדים



הוא אשר הנפש וישרת הלב ותמתו.



וכן הלכו ערומים לעיני אלהים ומלאכים



ולא יתבששו כי לא חשבו רעה



ושניהם אחוזי יד התהלכו כה וכה



מחבקים יחדיו ומתעלסים באהבת דדים



וצמד יפים כאלה נאהבים ונעימים



לא נמצא מעולם; כי בזרעם אחריהם



לא קם כאדם בבנים ולא כחוה בבנות.



ולפנות ערב ישבו על תלם ירק



תחת חרש מצל אצל מבוע מים



להנפש שם ממלאכה אשר עשו בגן



כי שקדו בעבודה לא בזעת אפיהם



כי אם למצא יתר ענג במנוחה



לשאף צל נעים אחרי טרח היום



להמתיק אכל לחכם ושנה לעיניהם



ולא בעמל רב הכינו מטעמים לערב



כי בעודם במסבם על מצע פרחים



קטפו בידם מפרי מגדים יקרים



התלוים מעל לראשם; וכאשר סעדו לבם



ומצצו עסיס רמונם שתו מים חיים



אשר שאבו בזג ככוס מן המבוע.



ולהעלות חשק לבם צחקו צהלו יחד



והתגרו כדרך בעל עם אשת נעוריו.



ולמולם שחקו שם מכל חיות הארץ



כי החיות טרם למדו לטרף טרף



לא שכנו כפראים במדבר או ביער



ארי ידלג לפניהם וגדי ישעשע בכפו



דוב ונמר ירקדון זאב ותיש יחדיו.



והפיל הגדול יחפז חטמו עקלתון



ומפליא לעשות ויהי כמצחק בעיניהם.



והנחש הערום שכב חרש בתוכם



וישרג זנבו כארג ויהי לאות ולמופת



כי ערמה ומשאון על ידו תצאנה.



וצאן ובקר יכרעו ירבצו בין שפתים



רעו כדברם ביום ויגרו גרה בערב



כי רד השמש ואץ לשקע בים



וכוכבים דרכו ממסלותם להאיר הלילה



והשטן עודנו עמד מחריש משתאה שם



וכמעט שב רוחו וידבר במר נפשו:



"הוי שאול ואבדון! מה עיני תראינה?



נחלתנו נהפכה לזרים; שני יצורים חדשים



נבחרו במקומנו עפר הם מאדמה



בשר ולא רוח אבל יקירי ערך הם



כלילי הוד והדר וחסרים מעט מאלהים



הן זה־כמה נכסף נכספתי לראותם



וכמעט נכון אני לאהבה ולדבקה בם



כי צלם אלהים יראה על פניהם



וחן וחסד הוצק מיד היוצר עליהם.



צר לי עליכם צמד אנשים נעימים



לבכם לא יהגה כי צרה קרובה



שלומכם כליל יחלף רגז יבא כרגע



כאשר הסכנתם לטעם מלא חפנים נחת



כן ימר לחככם כוס עמל ועני



למצער ראיתם אור הנה היום פנה



וינטו צללי ערב. אוי למעון הזה



כי פתח שעריו לצר ואויב כמוני.



אפס לא אתם שנואי נפשי כיום



ולא אכזר אני מרחם עליכם אמללים



אף שאין מרחם עלי; ורק ברית אחוה



אני דרש מכם וקשר אהבה נאמנה



ושכנתי בתוככם ואתם תשכנו עמדי



ואם משכני איננו כגן עדן לפניכם



הלא העשה אתכם עשה גם משכני



וכאשר נתנו לי כן אתנהו לכם



ראו השאול ערוך דלתיו נפתחו



אף עורר רפאים לקדם פני שניכם



גם המון בניכם ישבו שמה במרחב



כי לא צר המקום מהכיל את כלכם



וכי תאמרו מה־לנו ולמושב הרע הזה?



לא עלי תלנותיכם כי אם עליו



אשר לחץ אתי ויאלצני לנקם מכם



הרעה שעשה לי הוא ולא אתם.



ואני צר לי בצרת נקיים כמוכם



אך אנקמה מכם למען אחי ורעי



ולכבוד ממלכתי; כי תנשא מלכתי



בהכבש הארץ לפני לפני יד נקמת.



ולולי זאת חי אני אם אחפץ



לבלע ולהשחית אף כי משחית אני."



כזה דבר הצר להצדיק את רשעתו



כדרך רשע עריץ מצטדק ביום אשמתו



ואחר ירד ממושבו מראש עץ הגבה



ויתערב בחיות המצחקות הולכות על ארבע



ונראה כאחד מהן בתאר הישר בעיניו



לתור אנשי חרמו לדעת מוצאם ומובאם



לשמע מה־ידברו ולראות מה־יעשו.



פעם התחפש כארי הולך מסביב למו



ועינו גחלים תלהט ופעם כמו נמר



אשר ישור לשני עפרים הרעים בשושנים



רגע יכרע מנגד ורגע ישנה מקומו



וירבץ כמו אורב לחטף אתם יחד



אתו בכף הימנית ואתה בכף השמאלית



אך אז הקשיב קול ניב שפתים



ויט אזנו וישמע והנה אדם הראשון



מדבר על לב חוה לשון רכה כזאת:



"רעיתי יחידתי מנת חלקי בנעימים



וראש שמחתי בחיים! הלא תדעי לך



כי אל שדי אשר יצר אתנו



וארץ רחבת ידים הכין לו לשבת



הוא רב חסד ונדיב לב גדול למאד



כי הקימנו מעפר ונחלה טובה הנחילנו



עד לא נוצרנו מה נתנו לו



ומה־מידינו יקח ומחסור לו אין



אף לא העמיס עבדה קשה עלינו



כי מכל עצי הגן נשאי פרי חמד



מעץ הדעת לבדו צונו לבל נאכל



הוא עץ המות הקרוב לעץ החיים



ונחנו לא נדע מה הוא המות



אכן אים ונורא הוא הלא שמעת



דבר אלהים לאמר האכל מפריו ימות



ומצוה אחת הזאת נתן לנו לעדות



כי נסור למשמעתו אך גבורה וממשלה



הרבה לתת לנו למען נכבש כל בשר



כל נפש חיה בארץ ברוח ובמים



לכן חלילה לנו לאמר המצוה הזאת



קשה עלינו מנשוא. הן ידנו משגת



להתענג מרב כל ולכל אות נפשנו



אין רסן ומעצר. ועקב זאת ניטיב



להודות לאל חסדו לספר טובו לבקרים



ובחפץ לבב נשקד לנצר עצים אלה



ולנטר את הנצנים. ואם תכבד העבדה



הלא תקל בגללך ותנעם לי בחברתך"



ותען חוה ותאמר: "ממך ולמענך נוצרתי



בשר מבשרך אני ומבלעדיך לשוא חיי



אתה הורי ומורי ודברך אמת וצדק



עלינו לשבח אתו ולהללו כל הימים



ועלי ביתר עז כיתר תגמולוהי עלי



כי רב ויקר ממני עשה לי לבעל



וגם עזר כנגדך לא מצא בלעדי



ואני זכור אזכר יום בו הקיצותי



כי נפקחו עיני והנני ישבת בצל



בין צצים ופרחים ויפלא בעיני למאד



מי ואנה אנכי ואיכה ומאין באתי



אז שמעתי באזני קול מים נוזלים



יצאים מן המערה ויקוו לברכה אחת



ויעמדו כראי מוצק כעין הרקיע לטהר



ולתמי הלכתי ישבתי על העשב בחוף



להתבונן בראי הזך הנראה כראי השחק



וכאשר נטיתי להביט והנה תמונה לנגדי



באה מתוך המים ותט להביט בפני



וכאשר נסוגתי אחור כן נסוגה מאחרי



ומדי שבתי לראותה כן שבה לקראתי



ותראני עין בעין ברב אהבה ורצון



וכן נמשכתי לראותה לא שבעה עיני



עד אשר שמעתי קול קרא באזני:



"קומי יפת התאר! התמונה אשר תראי



היא תמונת פניך עמך באה ושבה



לכי אחרי ואוליכך לא לצל ותמונה



כי אם לאדם אשר יתאו יפיך



בשגם צלמו את; תחת כנפיו תחסי



והמנים רבים בדמותך תלדי לו מבטן



ולזאת יקרא שמך אם זרע האדם."



כשמעי קול הזה מפי מדבר נסתר



הואלתי ללכת אחריו באשר ינחני



עד עיני ראתך אדיר וגבה קומה



עמד תחת האשל. אז חשבתי בלבי



כי נפל אתה מהתמונה ראיתי במים



בהדר חן ונעם; ואמר לסוג אחור



אך אתה מהרת ותקרא אלי בקול



"שובי חוה יפתי! למה תנוסי מפני



הלא ממני חצבת ועצמי ובשרי את



אחת מצלעותי נתתי לבנות גוך



ועצם ממקור חיתי לעשותך נפש חיה



למען תשבי לימיני ועזר כנגדי תהיי



ועתה אשחר פניך כחלק לבי ונפשי



כי קניתיך לאשה וחצי בשרי את"



ואחר אחזת בימיני ונפשי רצתה בך



ומאז הבנתי ראיתי כי תפארת איש



רבה מרבת חן וטובה חכמה מיפי."



כזאת דברה אמנו אם לכל חי



והכרת פניה ענתה בה אהבת דדים



כי נכבשה הצנועה ותחבק את אבינו



ואשכלות שדיה כמעט נגעו בשלו



כי שניהם עירמים בלתי קוצות ראשה



קוצות שער צהב כסום הנה והנה.



והוא ראה יפיה וענותה בשביה



ויצחק בלבו ויצהל לה פנים



וכבחור יבעל בתולה למועד האביב



כן שש עליה וישק פי תמתו.



והשטן מרב קנאה הסב פניו מהם



רק בעין רעה הביט מאחריו ויאמר:



"קצתי בחיי מפניהם נעויתי מראות



איך שנים אלה יושבים בגן עדן



מחבקים מנשקים וששים בעדן האהבה



עדן עלי עדן; ואני השלכתי לשאול



מקום נעזב מששון ואהבה נעדרת



רק תוחלת ממשכה ותאוה לא נהיה



תבער כמחלה בלבי להוסיף כליון עינים



על דאבון נפש. אכן בל אשכח נא



הדבר שמעתי מפיהם שאין ממשלתם בכל



כי נזהרו מלאכל מפרי עץ אחד



הנקרא עץ הדעת. המן הדעת ינזרו?



זר הדבר בעיני לא אוכל שחרו



המקנא אדונם בם? היש עול בדעת



אם מות בהשכל? איך יחיה האדם



על כסל לבדו? הזה חלקו בנעימים



כי סכל ישאר להיות לו לעדות



כי נאמן לבו ואזנו אזן קשבת?



לכן פה המצודה האח כי מצאתי



לתפשם כאשר יזמתי; כי אשיא אתם



לפקח עינם להשכיל לעזב את המצוה



אשר נטל אדונם ברוח קנאה עליהם



כי השפיל נפשם והרחיק לבם מדעת



לבל יהיו כאלהים. והם יתאוו תאוה



יזידו להיות כמוהו יטעמו וכן ימותו.



אך אלכה לי לתור בגן תחלה



לחפש חפש מחפש בכל עבר ופנה



אולי יקרה לקראתי על עין המים



או בסתר צאלים אחד המלאכים



המתהלכים פה בארץ ואשמע מה־בפיו



להועיל לי במזמתי. ואתם שני אהובים



ראו חיים וששון עלזו כאשר תשיגו



עד שובי אליכם; כי עוד מעט



יגון ואנחה תשיגו ונסו ששון ושמחה."



מדי דברו כזה סר בגאוה ובוז



וילך כמרגל חרש השמר את צעדיו



לתור ביער וערבה וכל הר ובקעה.



ועד כה וכה והשמש רפה לערוב



ונטה לקצה השמים המגיע ארצה בים



וטרם כלה מבואו השקיף בעין אורו



לנכח גן עדן מול השער קדמה



ושם סלע נשפה לבן כשיש טהור



וגבהו עד שחקים ואין לעלות בו



בלתי במסלול העלה מתחת עד ראשו



כי הסלע כלו מלא שנים מצקים



ורכסים מכל עבר חסמים את העברים



ובין שני הסלע התלולים למעלה ראש



יושב שר הצבא על משמרתו בלילה



הוא האיש גבריאל ראש לשמרי אדם



ונערי צבא מרום משחקים בעז לפניו



מקרוב להם נצצים כלי נשק שמים



מגן כובע ורמח כלהט זהב וברקת



והנה ברגע ההוא נראה אוריאל אליהם



מעף ביעף ממעל על כנף השמש



כמו בליל החרף בהתחמם השחק מאש



יירה כחץ הכוכב והיה לאות למלחים



מאיזה עבר בים קרוב הסער לבוא



כן חש אוריאל מחוג השמש ויקרא:



"גבריאל! הן אתה נצב על משמרתך



לשקד הלום ולשמר נוה שאנן הזה



לבל יבוא לתוכו דבר רע וטמא



ואני פגשתי היום מלאך בשמי מעוני



אשר עבר בצהרים ונראה למראה עין



כהלך לדרש בארץ מפלאות אל שדי



ולראות את אדם הנברא בצלם אלהים



ולכן הוריתי לו הדרך למחוז חפצו



והבטתי אחריו בעיני על שביל מרוצתו



עד רדתו על ההר מצפון לעדן



אז הכרתי מראהו שלא משלנו הוא



כי רגשות לבו ענו בפניו לרעה



ולא סרה עיני ממנו עד התעלם בצל



ולא ראיתיו עוד. ולכן ירא אנכי



פן מאסירי שאול הוא פרץ ונמלט



לפרע פרעות שנית ואתה בקש ותמצאנו"



וגבריאל גבור בעל כנפים ענה לאמר



"כן יאתה לך אוריאל לראות למרחוק



כי עינך אור בהיר וזבולך בית־שמש.



והנה מפני השמרים אין עבר ובא



דרך השער הזה זולתי הידעים משמים



ולמן הצהרים לא היה בזה ארח.



ואם בעצה רעה רוח אחד החיצונים



דלג מעל לגדר ובא כגנב פנימה



כי הלא ידעת שאין בכח אבנים



או בריחי ברזל לכלוא את הרוח



והוא נחבא בגן כאשר אתה דבר



אמצאנו באשר הוא באיזה תאר שיתחפש



כעת מחר בבקר עד עלות השחר."



הוא כלה לדבר ואוריאל שב למקומו



רכב על כנף האור; כשבא כן הלך



והגיע לבית זבולו בהאסף אור הארץ



מאחרי איי אצרן דרך מבוא השמש



ואין ידע ומכיר אם המאור הגדול



רץ מרוצתו הנמרצה מבקר עד ערב



או הארץ בלאט סבבה על צירה קדמה



ונטתה מפני השמש הנשער עמד במערב



ושחקים עטרי כסאו יופיאו גם שמה



כי יתן מהודו עליהם ומנגה נגדו יזהירו.



והנה הגיע הנשף; האדמה כסתה פניה



בצעיף עלטה וערפל ושאונה קם לדממה



כי חיה ועוף נדדו הלכו למנוחתם



אלה ליצוע דשא ואלה לקן וארבה



בלתי הצפור ער הנתן זמרות בלילה



השמיע שיר ורננה בקול ערב ונעים



אזן שמעה ותאשרהו. אז נראו הכוכבים



כספירים נצצים ברקיע וכוכב הנגה



הולך ואור בראשם כמפקד צבא המרום



עד עלות הלבנה מתוך ענני חפתה



ונראתה בלא צעיף כמלכה בהוד יפיה



עטה בוץ וכסף והארץ האירה מכבודה.



אז ידבר אדם לחוה "רעיתי יפתי!



הלא זמן הלילה יחוה לנו דעת



וכל החיים למיניהם הישנים כעת יורונו



לשוב להרגיע כמוהם! כי מלאכה ומנוחה



נתן לנו אלהים כיום ולילה חליפות



והתנומה כרסיסי לילה נפלה על עפעפינו



עד כבדו עינינו ושנה תערב לנו



ראיתי כל החיים סבבים הולכים ביום



ואין להם מלאכה לשבת ממנה בלילה



והאדם נבדל מהם כי לעמל יולד



לעשות מלאכת מחשבת; כי נכבד הוא



ועד האלהים יבוא כל מעשהו ודרכיו



לא כן הבהמה ההולכת באות נפשה



אין חלק לה באלהים ואין מעשה וחשבון.



ונחנו נשכים למחר כזרח השמש מקדים



ונשקד על מלאכתנו להקים ולהכין לנו



את סכתנו הנעימה מעשה שושן ושבכה



ולפנות לנו הרחוב ששם נהלך בצהרים



כי סירים סבכים עלו וכסו נתיבותיו



ואין לנו ידים להסיר כל נטישותיהם



וגם ציצים נבלים ונטפי עצי שמן



אשר יזעקו בעינינו לטאטם כדמן וסחי



לבל יראה בתוך מחננו ערות דבר.



אפס לעת כזאת אספרה אל חק



הלילה אמר לנו לשכב בשלום יחדיו."



וחוה בחן שפתותיה ענתה ותאמר



"אתה הורי ומורי! כל אשר תדבר



אעשה ואשמע כי כן חקק אלהים



הוא אל מחקקך ואתה הוא מחקקי



וזאת תורת האשה חכמתה ותהלתה



לדעת רק זאת לבל תתחכם יותר.



ואני בדברי עמך לא אכיר העתים



ולא אדע חליפותיהם כי כלם נעימים



מתוק אור השחר ונעים מוצאו מקדם



לעת צפרים ירננו; מה־מתוק השמש



המפיץ קרני פניו עלי ארץ הלזו



דשא צמח ופרי וציץ רטב מאגלי טל;



ומה־מתוק ונחמד ריח שיח השדה



אחרי זרזיף רביבים; הערב נעים למאד



אין כמוהו בתענוגים; ומה־טוב הלילה



הדממה וקול הצפור; והירח יקר הולך



בין אבני אש כראש בצבא השמים.



אפס עין השחר ונעים מוצאו מקדם



לעת צפרים ירננו; גם קרני השמש



הנפלות עלי ארץ דשא צמח ופרי



וציץ רטב מאגלי טל; וגם ריח השדה



אחרי זרזיף רביבים; גם צללי ערב



גם הדממה בלילה עם קול הצפור



וגם הליכות הירח בין אבני אש



לא ימתקו לי יחדיו לולי אתה עמדי.



אך למה יאירו צבא השמים בלילה?



למי כל המראה וכלם ישנים אין ראה?"



ויען אבינו הראשון "חוה אשה משכלת



בת אלהים ואדם! הלא תדעי לך



צבא שמים האלה חק נתון למו



להקיף את הארץ מערב עד ערב



לשקע ולעלות חליפות בכל גליל וגליל



למען יהיו נכונים להאיר לעמים יולדו



פן בלילה ישוב חשך הקדמני לאיתנו



ויכבה נר החיים מתחת כל השמים



כי מארות הקטנים מלבד אשר יאירו



יש מרפא בכנפיהם לחמם ולהחלים



כל פרי הארץ כל צמח למינהו



אשר על ידם יכון ויעצר כח



להביט אור שמש החזק ממנו ביום.



ועתה לא לחנם יהלו אלה בלילה



אף כי משנה אין עין לראותם.



ולו אדם אין מה־יהגה לבך?



האין לשמים ראה ואין משבח ליוצרם?



הלא מחנות אלהים רבותים אלפי שנאן



מתהלכים בארץ גם בשכבנו ובקומנו



ואין אחד נראה; והם כלם מביטים



ומשבחים יומם ולילה מעשה ידיו שמים.



כמה פעמים באזנינו שמענו מראש ההר



או מלב היער קול כחצת הלילה



משררי מעלה ענים וזה לזה קראים



ומזמרים שם יוצרם. וגם מלאכי השרת



הצפים על השער הסבבים למשמר לנו



ינגנו כפעם בפעם עלי נבלי שמים



במקהלות ישאו קולם יחלקו להם הלילה



ירנו לראש אשמרות וירימו לבנו למרום."



ואחר הלכו שניהם אחוזי יד למלונתם



היא סכת שלום בחר בה האמן



אדון כל המעשים בהכינו ליציר כפו



די מחיתו ומחסורו. גגה כפות תמרים



עם סבכי הדסים אחוזים כמעשה ארג



וספון בקנה־בשם וענפי עץ עבות;



קירותיה עצי לבונה עם אהלים וקנמון



מצפים מלמעלה פקעים פטורי צצים



פרחים ושושנים בכל מראה ותאר



ועל פני הקרקע שדרות נצנים שונים



כרצפת אבני חפץ מעשה רקמה וצבעים



וכל בהמה וחיה עוף רמה ותולעה



יראו לגשת הלום שמורא אדם עליהם.



בסכה נחמדה כזאת ערוכה בכל ושמרה



לא ישנו מעולם אלילי הגוים ועצביהם



הם אימים ושעירים ולילית עם רעותיה



כאשר בדאו המשלים וספרו חזון מלבם.



וחוה ליום חתנתה הציעה בירכתי מלונתה



צצים וגבלות פרח ונפה משכבה מר



עם ראשי בשמים. ומלאך הברית הביאה



ויתנה לאדם לאשה לקול רן וזמר



מפי מקהלות שמים. וכלה ערמה הזאת



עלתה בחן ותפארת על כל הנשים



וגם פנדרא המהללה בפי משלים מהבלים



כיעלת חן ואהבים לא דמתה אליה.



כבואם לפני סכתם עמדו תחת הרקיע



להודות לנטה הרקיע ויסד ארץ ושמים



ובראותם נגה הירח וכל כוכבי שחק



ברכו ואמרו בקול "אתה אל שדי!



יצרת את הלילה גם היום הכינות



בו כלינו המלאכה נתת לנו לעשות



ברצון ובאמץ לב כי מצאנו עזר



ודגלך עלינו אהבה כצבי עטרת החיים.



גם אתה כוננת מעון נחמד הזה



אין מחסר בו בלתי רבות יושביו



אשר יאכלון פריו הנפל ואין מאסף;



אך אתה הבטחת כי נחיה זרע



והארץ תמלא אתנו אז יחדיו חברים



עם עם נולד נשבח טובך תמיד



ונודה לך בקומנו כמו למועד הזה



אשר נבקש שנה מידך הטובה בשכבנו."



כזאת שפכו שיחם בתם לב ונפש



בלי עבדה אחרת זולתי תפלה זכה



אשר אהב אדני. ואחר באו שניהם



אל ירכתי המלונה ואין חלץ ופשט



כי בגד למעמסה לא לבשו כמונו



ושם שכבו יחדיו זה אצל זו



לא אחר אדם מדעת כלתו העדינה



וחוה גם היא לא גרעה עונתו



כחק אהבה הנפלאה בין אשה לבעלה.



חנפים צבועים יבטאו על אדם בתמתו



כי נזיר היה ולא נגע באשה



וטמא טמא יקראו לאשר טהר אלהים;



הלא הוא צוה לבחיריו לקחת אשה



ושאר בני אדם הניח לעשות כרצונם



צורנו אמר “פרו!” מי יאמר חדלו!



זולתי יעץ בליעל שנא אלהים ואדם.



מה־יפית ונעמת אהבה בחתנת דדים!



ידך עשה פלא ומקור חיים עמך



בך יפרה האדם וזרעו ירבה כחול



גם יושבי עדן טרם קנו מאומה



חשבוך כראשית קנינם וגם את הרחקת



תאות נאפים מאדם לבל ידמה לבהמה



על פיך התיחש איש לשארו ובשרו



ונקשר האב בבנו ונפש איש באחיו



ולבית אבותם יחשבו כדת שכל הישר.



חללה לי להרשיעך לתת בך דפי



ולאמר לא תבואי אל אדמת קדש



משוש את וחיים לכל בית ומשפחה



מטתך כבודה וטהורה ומום אין בך



כאשר לפנים ועתה גם אבות וקדושים



עלו על יצועך ואין עולתה בם.



פה יורה החשק חצים ורשפי אש



פה יעיר כנפיו ואברתו כירקרק חרוץ



פה ירהב יתעלס – לא בשחוק זונות



אשר אתנן תבקשנה ואין אהבה ורצון



ולא במרזח סרוחים רקוד ואפר עינים



ולא בשירי עגבים ומחלות תענוגי לילה.



כי אם ירוה דדים מנת אשה ובעלה



והמחבקים יחדיו ישנו לקול שיר הצפור



ופרחים מעל הגג נפלו על בשרם



כי נבלו בלילה וחדשים צמחו לבקר.



מה־טוב חלקכם צמד אנשים נעימים!



מה־מתוקה שנתכם! מי יתן ואמרתם



רב לנו חלקנו ולא נתחכם יותר.



וצבא הכרובים עמדו בראש אשמרת השניה



אצל עמודי שן חלוצים על דגליהם



לשמר את השער וגבריאל אמר למשנהו



"עוזיאל קח לך החצי מן החיל



הקף ושמור מנגב והנותרים יקיפו מצפון



עד מטות כנפינו יתאחדו שם במערב."



הדבר יצא מפיו והגדודים כלהבות אש



נפרדו אנה ואנה; חצים ערכי צנה



וחצים תפשי רמח. והוא הוסיף ויקרא



לשני גבורים מימינו "יטוריאל צפוניאל



מהרו חושו בגן ראו בכל המחבאים



וחפשו חפש מחפש מסביב למשכן אדם



כי מלאך ירד אלינו ממבוא השמש



ויגד לנו שראה אחד מאסירי שאול



נחבא פה בגן כאורב לעשות רעה



אתו כן תמצאו החזיקו בו והביאוהו."



אחרי כן נהג את צבאיו האדירים



אשר מאור פניהם חפרה הלבנה.



ושני הגבורים פנו וילכו אל המלונה



והנה השטן שם זחל כמו צפרדע



ולוחש באזני חוה כי זמם ברעתו



להטות יצר לבה בחלומות שוא ומדוחים



לנטע בקרבה שרש פרה רוש ולענה



לבל תוסיף לשאב מים טהורים ונאמנים



ממקור לבה הזך כי אם רפש וטיט



ממעין נרפש ונעכר; כי בהתקלקל הלב



יבחר ארחות עקלקלות דרכי עמל ואון



הבל ורעות רוח ורב תאוה וגאוה.



ויטוריאל כראותו אתו נגע בו בחניתו



וכמעט נגע בו נבהל ונכר לעיניו



כי אין הכזב עמד לפני המלאך



הנגע בו כמעט. כמו יורה זקים



לאוצר אבק השרפה ערוך ליום מלחמה



והאבק בהריחו אש יבער ילהט כרגע



ויעלה כלהב סביב כן עלה השטן



הנראה בצלמו שלו ובער באש עברתו.



גם שני המלאכים נחפזו נסוגו אחור



כי נבהלו לראות מלך בלהות לעיניהם



אך כרגע שבו וישאלוהו באין פחד



"המן המרדים אתה אשר ירדו שאולה



כי נמלטת משם ובאת הנה כמתנכר?



מדוע תשב פה כארב לעשות רעה



וכמו צדה במחתרת את נפש הישנים?"



והשטן הביט בם בבוז וקלון ויאמר



"האתי לא ידעתם? הלא ראיתם אתי



כי נעליתי מכם ויראתם לגשת אלי.



האתי לא תדעון? אות הוא לכם



כי קלותם מאד ואתם אינכם נודעים



ואם תדעון אתי מדוע תשאלוני?



ולמה בפתח דבר לריק תאריכו לשון?



הגידו מה חפצכם פן לריק גם הוא."



וצפוניאל גם הוא ענהו קשות ויאמר



"אל תחשב בגד כי צלמך עתה



כצלמך מאז במרום ולא נגרע מערכך



מיום ראינוך שם בעודך ישר וטהור.



הלא מיום העוית גלה כבוד ממך



נתעב ונאלח כעולתך וכשאול לזבול לך.



אך לכה אתנו ותתן מענה לשלחנו



כי נפקדנו לשמר המקום הזה מנזק



ואנשים אלה הישנים מכל פגע רע."



כזה דבר הכרוב הנראה כעלם חמד



וגערה הקשה מפיו הוסיפה לו חן



והשטן עמד נכלם כי ראה בלבו



מה־נשגב ונורא מלאך הטוב והישר



ומה־נאוה צדקתו אשר תאיר פניו.



גם נעצב מאד כי נבעו מצפניו



וכי נשחת תארו ופנה הודו והדרו



בכל זאת התאמץ והעז פניו לאמר



"אם למלחמה אני אלחם עם הגבור



אשר שלח אתכם ולא עם שלוחיו;



או בכלכם יחד; למען הגדיל כבודי



אם אוכל לכם או להקטין חרפתי



אם תוכלו לי." ויען צפוניאל לאמר:



"מה־לך ולמלחמה רשע ורפה כח!



הלא ירא אתה ולא תוכל להתערב



את אחד הקטנים". לדברים מרים האלה



לא ענה השטן מרב בזיון וקצף



רק כסוס אביר הנעצר במתג רכבו



הלוך וטפוף יצעד ורסנו בפיו יגרם



כן זד יהיר צעד ודהר בלכתו



מבלי ידים לנוס ומבלי כח למלחמה



כי חתת אלהים שברה אמץ לבו.



ועד כה וכה וחיל השמרים הקיפו



מעבר מזה ומזה ומטות כנפיהם נגעו



והשלימו המעגל במערב במערכה נכונה



וגבריאל שר צבאם עמד לפניהם ויקרא



אחי! קול צעדה שמע אני מרחוק



כרגלי יטוריאל וצפוניאל ושלישי עמהם



כתאר שר וגדול אשר נפל מגדלתו



פניו רעים וזעפים הוא שר השאול



והוא הולך לקראתנו כחשב להלחם בנו



עמדו היו נכונים!" עוד הוא מדבר



ושני המלאכים באו ויספרו כדברים האלה



את מי הביאו ואיך מצאו אתו



וגבריאל נשא עיניו ויתבונן בו ויאמר.



"שטן למה פרצת וברחת מבית הסהר



גבלו לך באשמתך? למה הרגזתנו פה



כי נאמנים אנחנו ועמדנו על המשמר



ולא מרדנו כמוך? הלא תענה לנו



מה־לך פה אצל שני הישנים



בנוה שלום הזה אשר הכין אלהים?"



והשטן הביט בו וידבר בשפת לצון



"גבריאל שמע חכמתך יצא מאז בשמים



ואני כן חשבתיך; אפס לפי שאלתך



לא ידעתי היום אם חכם אתה.



מי חוטא ואשם ירצה בנפשו להתענות



ולא יברח משאול אם ימצא פליטה?



וגם אתה ברחת לו היית במקומי



כי תבחר שלוה מעני וענג מנגע



כמוני היום הזה המבקש מפלט בגן.



ובעיניך לא אזכה כי רק הטוב ידעת



ורע לא טעמת ולכן תרשיעני לאמר



כי עברתי פי הנתן אתי בכלא



אולם אם חפץ לשמרני במחשך ההוא



ישקד לשמרני היטב ובריחי שעריו יחזק



עד הנה המענה לאשר שאלת ממני.



ואלה אמת הגידו מצאו אתי כדבריהם



אך מה חמס ומה עולתה בכל זאת?"



וגבריאל חרה אפו על דברו כמתלוצץ



ויען בעברה ולעג "כעת יחסרון בשמים



שפט ושקל החכמים כי השטן נפל



ונלכד ברב אולתו. ובאולתו בא הנה



כי נמלט מכלאו והוא עמד להתוכח



אם חכמים הם השאלים אתו לאמר



איך מלאו לבו לצאת מדלתי שאול



הנסמן לבית שביו והוא מרב חכמה



חרץ להמלט מכאבו ולנוס מבית משפטו?



כן חרצת זד אל תרף מחכמתך



עד יבואך הזעם אשר עוררת בנוסך



והשיבך שאולה ליסרך שבע כחכמתך.



הטרם תדע כי רבים מכאובים לרשע



ואין מכאוב כמכאוב המעורר זעם נצח.



אך מדוע אתה לבדך? האם לא פרצו



אסירי שאול עמך? האין מכאובם מכאוב



להמלט ממנו כמוך? או אמץ תחסר



לשאת ולסבל כמוהם? ראש לגבורים אתה



וראש לנוס בצרה. לו אחיך הנעזבים



שמעו הסבה מפיך על מה נסת



לא באת הלום כנע ונד לבדך."



ויען השטן ויאמר "לא נלאיתי מסבל



ולא ברחתי מכאב הלא אתה ידעת



מלאך נרגן! מי עז וקשה ממני



מצאת ביום קרב? לולא ברקים ממעל



אשר חשו לעזרך לא יכלת עמד



וחניתך לא להועיל כאשר נלחמתי בך.



ודבריך כפעם בפעם סרי טעם הם



כי לא ידעת דרך שר הצבא הנאמן



מה־משפטו לעשות אחרי נשבר עזו



ופיד מצאו במלחמה; כי לא ישכיל



להשליך נפש חילו להעבירם בים צרה



לא עבר מעודו פן כלה ישחיתם.



לכן עברתי לבדי תהום הגדול והנורא



למען אראה בעיני ערות ארץ החדשה



כי יצא שמעה גם בשערי שאול



אולי אוכל להושיב בה חיל צבאותי



חיל עניים מרודים. ולא נעלם מעיני



כי הארץ לא תנתן בידי לאחוזה



טרם אתערב אתך להלחם בך שנית



ובהמון מלאכיך הקדושים; אך אחת אמרתי



טוב לכם לשרת את אדניכם במרום



לשיר לפני כסאו לכרוע ברך מרחוק



ולכף כאגמן ראש ולא לערך קרב."



ויען גבריאל ויאמר "פעם תדבר כה



ופעם תדבר כה; אמרת כי חכמת



וברחת מכאב ועני ועתה תאמר בפיך



כי מרגל אתה; כזאת יאתה לכזב



ולא לשר הצבא. ויהי הנקל בעיניך



לדבר כזבים שטן ותוסף לגדף לאמר



כי נאמן אתה; נאמן אתה למי?



לקהל פשעים וחטאים ובני בליעל כמוך



כי כאדון כעבד כראש כן עדתו.



הזאת אמונתכם כי שמרתם מוצא פיכם



לחלל ברית עולם ולמרד באדון כל?



ואתה חנף ערום למה תדבר עוד



כאהב חפש ודרור? מי נכנע לפנים



מי כרע ברך מי השתחוה כעבד



למלך הגדול יותר ממך? ומדוע?



כי בסתר צפית להורישו ולמלך תחתיו.



ועתה שמע דברי גש הלאה כרגע



ברח לך למקומך אשר ברחת משם



אם בגבול הזה עוד תראה הפעם



העידתי בך היום כי אסחבך בכבלים



סחוב והשלך בבור סגור חותם צר



ולא תלעג עוד לשערי שאול ובריחיו"



והשטן בז לתוכחתו ולא חת מגערתו



רק בשצף קצף הוסיף לענות ולאמר



"כאשר תוליכני בשבי כרוב שמר הגן



כן תתפאר עלי לסחב אתי בכבלים



אך טרם תצודני אמחצך מחץ ופצע



וידעת זרועי החזקה. ומה־בצע לך



כי מלך השמים רכב על כנפיך



וכי אתה ורעיך מלמדי עול כמוך



משכים אופן מרכבתו על רצפת כוכבים



ואתה לא תנצל באלה מידי הקשה"



מדי דברו כזאת והנה גדודי המלאכים



האדימו פניהם כאש מגיחים משני עבריהם



צלע למול צלע הלוך וקרוב לעטרהו



וכמו שבלים בשדה ינועו מרוח בקציר



כן הניפו רמחים רבים ועצומים לקראתו.



והוא כראותו אלה התחזק בכל כחו



הגדיל הרחיב עצמו ועמד כעמוד ארץ



שיאו לעב יגיע וצניף ראשו אימה



וגם מגן ורמח יראה בכפות ידיו.



וכמעט נוראות יצאו ביום נשק הזה



כי מקול רעש ומהומת מלחמה כמוה



עמודי עולם יתפלצון עדן יהי לשמה



גלגל הכוכבים ישבר והיסודות ישובו לאין.



לכן תלה הבורא מאזני משפטו בשחק



למען השקיט הריב; הלא הם המאזנים



בין בתולה ועקרב עד היום הזה.



בם שקל מקדם כל אשר ידיו יצרו



נטל חול הארץ התלויה על בלימה



וכבד הרוח לעמתה; בם יפלס כיום



כל מעשה וחשבון ממלכה ומלחמותיה



ובם הניח אז אבני משקל שתים



אחת בכף להבדל ושנית בכף להלחם



וכף השנית הקלה עלתה ותגע בראש הקו.



וגבריאל חזה האות ויפן ויאמר לשטנו



"שטן ידעתי כחך ואתה יודע שלי



לא משלנו הוא כי אם נתן לנו



למה זה כסכלים נתהלל בזרוע כח



זרועך לא תוכל לעשות קטנה וגדולה



לולא נגזר משמים ואני לא אוכל



אף כי רב חילי לרמס אתך כטיט.



וזה לך האות – הבט מאזני עליון



וראה קצך וגורלך כי תשקל שמה



הלא קל מהבל ורפה מחשש אתה



בעת הפצר ומרי" והשטן הביט למעלה



ויכר חסר משקלו ולא עמד עוד



רק נהם וחלף ועמו חלף הלילה.



תם ספר רביעי.




הספר חמישי


הבקר טרם אור; ושחר כפרח שושן



נכון מצאו מקדים וכמעט פקח עינו



אדמה אדמה מפנינים ואדם הקיץ משנתו



כדרכו לקום בבקר עם עלות השחר.



כי שנתו קלה עליו מאכל דק בקבתו



ומרוח צח וטהור אשר ישאף באפו



והוא יקום ממשכבו לקול עלה נדף



ולשאון מים נוזלים; כנף הרוח תעירנו



או רנת בקר מפי מקננים בעפאים.



וחוה עודנה ישנה לתמהון לב אישה



שער ראשה פרוע ולחיה חמה ואדמה



כעצובת רוח בלילה לא שכב לבה



והוא נטה אליה בעינים מפיקות אהבה



וראה יפיה בשנה כי בשנה ובהקיץ



היפה תאוה לעינים. אז הטיף מלתו



ואחז בידה בלט; כרוח חרישית עבר



עלי ציץ השדה כן נטפו שפתיו



בקול דממה דקה "קומי לך יפתי



אשת בריתי סגלתי מתת אלהי שמים



קומי משוש לבבי נצאה נא השדה



הנה הבקר אור השמש יצא מחפתו



נחישה נא ונראה מה־מנטעי נעמנים;



אם פתח הסמדר; כמה נטף המור;



ומה־מקנה הבשם; איך יולדו הצבעים



ואיך מתוך הפרח תמץ עסיס הדבורה."



לקול דברים האלה פתחה עיניה פתאם



הביטה בפני בעלה חבקתהו ותאמר לו:



"האתה זה דודי אהגה בך מעודי



כליל חיתי וכבודי! כמה אגילה לראותך



ואשמחה לראות בקר; כי פחד קראני



בשעפים מחזיונות לילה; לא כאשר הסכנתי



לראות אותך בחלומי או לראות דבר



מתולדות יום אתמול ומה ילד מחר



אבל און חזיתי ועמל הבא בעקבו



לא חזיתי כזאת ולא ידעתי מעודי



כי שמעתי קול ודמיתי קולך זה



אשר קרא באזני ללכת החוצה לאמר



"חוה למה תישני? עת רצון בחוץ



עת ענג ומרגוע ונעים זמרות הצפרים



הלבנה תגיה אורה במלוא יפיה והדרה



וכל הנראה לאורה נראה ביתר חן



עתה קומי צאי חמדת כל הארץ



עיני השמים פקחות להביט הוד יפיך



וראי פניך ישישו כמצאי שלל רב"



ואני באשר חשבתי שאתה מדבר עמי



קמתי לראות פניך אשר נפשי אהבה



ואתה חמקת ממני אז יצאתי לבקשך



והנה בדד הלכתי ארחות עקלקלות



עד בואי פתאם לעץ הדעת בגן



והוא נראה לעיני הדר ונחמד כפלים



מאשר נראה ביום. ואני עודני משתאה



והנה עמד שם אחד מבני השמים



בעל תאר וכנפים כמלאך אשר ראינו



ראשו נמלא טל וקוצותיו ירעפון עסיס



וגם הוא נצב כמתבונן בעץ ההוא



וכה דבר "הנה יקרת עץ אדיר



וענפיך כבדים מאד; האם אינך שוה



בעיני אלהים ואדם להקל המשא מעליך



ולטעם מתק פריך? המאוס תמאס הדעת



או עצור תעצר ביד מקנא וכילי?



אך כזה וכזה יעצרנה אין מי יעצרני



מלאכל מטובך היום; כי אם אין



למה זה נטעת?" מדי דברו כזאת



שלח ידו בזדון קטף ואכל מפריו



ואני זלעפה אחזתני גם מדבריו ומעשיו



אך פניו צהלו לאמר "פרי האלהים!



מתוק היית מעודך ומה גם עתה



כי קטפתיך בסתר. למה נזהר האדם



לבל יאכל ממך? הרק למאכל אלהים



למועד שמור אתה? הלא כל אדם



באכלו תפקחנה עיניו ויהיה כאלהים



לכן חוה מאושרה יפה כלבנה!



אכלי גם את ופי שנים באשרך



יהיה לך מעתה; כי אשר נאוה



לבת חן כמוך. הואילי טעמי נא



שבי בקרב אלהים והיי כאחד מהם



לא בארץ לבד כי כמוני תעופי



גם ברוח ובשמים ושם תראי ותדעי



מה־יעשון אלהים וכן תעשי את"



אחרי כן הקריב והוציא למו פי



חלק מעצם הפרי אשר קטף בידו



ובהריחי ריחו הטוב חזק עלי רעבוני



לא יכלתי למאן ואקח מידו ואכל



אז עליתי עמו למעלה עד העבים



וראיתי את הארץ גדולה ורחבה מתחת



ואשתומם כי נשאתי וכי נהפך לבי



והנה לפתע פתאם מורה דרך הזה



חלף הלך לו ואני נפלתי ואישנה.



על זאת הקיצותי ואגילה מאד לדעת



כי חלום היה" כזאת ספרה חוה



וכה ענה אתה אדם בנפש מרה.



"צלם נפשי וכבודי חצי עצמי ובשרי!



צר לי בצרתך כי ראית עמל



בחלום חזיון לילה. וגם פחד פחדתי



כי החלום בא ממקור יצר הרע



אך יצר הרע מאין לך תמתי



ולבך ישר וטהור? אמנם דעי לך



כי יש משרתים לשכל המשל בנפש



ואחד גדול מהם הוא יצר הלב



כי חמשת החושים הם השמרים מחוץ



ומעבירים כל דבר לבתי הנפש פנימה



והיצר חשב ובנה כבנה מגדלים ברוח



עד בוא השכל המבין דבר לאשרו



יחבר יפריד ויגזר אמר כן וכן



ואמר הזה נקרא חכמה או דעת



אחר ישוב לנוח כנרדם בירכתי החדר



והיצר מתנשא לאמר אני אמלך לבדי



ובאין שכל יחבר אשר לא יחבר



ובמראה וחלום יפרע ירבה שוא ותפל



כי ידביק לאחדים דברים זרים ונפרדים



ומעשים נעשו מאז או חלפו מתמול.



כזאת חשבתי אני; מאשר נדברנו שנינו



אתמול לעת ערב חזית בחלום הלילה



עם מעט תהפכות מעט נוספות וזרות.



אך אל תתעצבי מחשבה באה ויצאת



בלב אלהים ואדם; ואם רעה היא



ואיננו נטה אחריה נקי הוא מעון



אין בו שמץ ודפי. וכן קוה קויתי



כאשר געלה נפשך לראות און בחלום



כן תרחק נפשך לעשות עול בהקיץ



ועתה אל תשתוחחי אל יפלו פניך



קומי ברה כחמה עיניך כעפעפי שחר



קומי נא ונלכה לעשות מלאכתנו הנעימה



בין שתילי זיתים ונצנים עלי עין



הנה פרחם יפתח ויריק לך ריחו



צפון היה בלילה ושמור למועד בואך."



דברים האלה דבר לנחמה ולהשיב נפשה



והיא מצאה נחם; אפס שתי דמעות



ירדו משתי עיניה אשר מחתה בשערותיה



ואגלי דמעות אחרות מחה הוא בנשיקותיו



טרם נפלו על לחיה. כי בבר לבבה



חשבה כי חטאה להגות במחשבה זרה



ויך לבה אתה ועיניה נטפו מים.



אחרי כן קמו ויחישו לצאת השדה



וכנוח כפות רגלם מחוץ לצל קרתם



הביטו והנה השחר פרוש על ההרים



אופן השמש סובב ועלה מחוף הים



קרנו נגעת בארץ ואורו הולך זורח



בגן אלהים הנעים וכל קדמת עדן



אז כרעו ברך והכינו לבם להתפלל



כאשר הסכינו לעשות כן בבקר בבקר



ותפלתם זכה ערוכה באמר ודברים שונים



בעוד לבם בער בלהבות אש קדש



כי לפאר יוצרם ידעו לדבר צחות



לא בניב שפתים ותפלת אנשים מלמדה



כי אם עשתנתם והגיון לבם מללו



פעם באמרי שפר ופעם בשירי זמרה



ערבים מכנור וחליל. וכה ענו ואמרו:



"מה־נפלאו מעשיך אבי כל טוב



שדי צור עולמים! תבל אתה בנית



בנין גדול ואדיר; ומה־גדול אתה



ומה אדיר שמך! הן אנחנו בשפל



לא נוכל לראות שחקים גבהו ממנו



אף כי לראות יושב מרום עליהם.



אך מעשי ידיך אלה מספרים יחדיו



טובך לאין ערך וגדלתך לאין חקר.



הללוהו אתם גברי כח לשמיע תהלתו.



הללוהו בני האור כל מלאכי עליון



אתם רואים כבודו במקום אין ליל



ומזמרים שירי מקהלות לפני הדר כסאו.



הללוהו מן השמים הללוהו מן הארץ



שימו שכם אחד והבו כבוד לשמו



כבוד ראשון ואחרון מעתה ועד עולם.



אתה כוכב הנשף הילל בן שחר



המאסף לצבא לילה ספר לבקר תהלתו



ספר תהלתו במסלה אשר אתה עלה.



שמש מאור הגדול עין תבל ונפשה



הודה ליוצרך הנתן הליכות עולם לך



הגד נפלאותיו בגלגל בקר צהרים וערב



מדי עלותך למרום ומדי רדתך למטה.



ירח המקדם עתה פני השמש מקדים



ותנוס עם כוכבים התקועים בגלגל



כי ינוס מפניו ולא יעמד גם הוא;



וגם אתם שאר כוכבי לכת חמשה



הנצצים כלפידי אש ויצאים בשיר ומחול



הללו שמו יחדיו כי הוא אמר



היו אור מחשך. הללוהו רוח ואש



עפר וגם מים אתם ראשי היסודות



פטר רחם הבריאה הן ידכם משלת



ליסד לכלכל ולהמיר כל עצם ויקום



כי חמר איתן וחליפות נצח לכם



שירו בחליפות אלה שיר חדש לעשנו



הללוהו איד וקיטור העלים מהרי נשף



או מאגמים ויארים לקראת אור בקר



הודו לו בעלותכם לכסות שמים בעבים



והודו לו ברדתכם להשקות ארץ צמאה



מארבע כנפות הארץ בואי הרוח ופחי



להשמיע תהלתו בסערה או בקול דממה



רננו עצי יער השתחוו לו ברושים



וכל צמח השדה. שבחוהו מעין ונחל



בקול מים נוזלים ושאון מים אדירים.



הללוהו פה אחד נשמת כל חי.



ישא תהלתו השמימה צפור מיטב נגן



וכל כנף רננים. עברי ארחות ימים



דרכי יבשת ברגל הולכי על גחון



וכל רמש בארץ שבחוהו לעיני ההרים



לעיני גאיות ואפיקים ולפני נאות דשא



אם ידמו שפתינו בבקר או בערב



הזכירו תהלות אדני להיות לעדות להם



כי שמעו תהלתו וזמרת יה מפינו.



רצה אל עולם תודה וברכה זאת



ושבענו לבקרים טובך; אם מחשבת און



עברה דל שפתינו או שמץ דבר בלילה



הפץ הסר ממנו כאור יפיץ חשך."



כאשר כלו להתפלל ממקור לב תמים



מצאו די אמץ ורב שלום בנפשם



ויחלו לעשות מלאכתם. ועל פני השדה



טל אורות ונצנים עצים מסבלים פרי



ונטיעים מגדלים לרוב; כי הארץ שמנה



וידיהם אין די להסיר כל נטישותיה



ולכרת סעיפים עדפים ענפים בלי פרי



כל מדרך רגלם מצאו חרש ואמיר



או גפן סרחת תושיט תשלח שריגיה



תחבק עץ תדהר כנקבה תסובב גבר



וענפיו הרקים תעדה אשכלותיה ענבים



כנתנת לו נדה לאמר זה פריו שלו.



כראות מלך עליון מעשי אדם בארץ



ויחמל עליו ויקרא אליו את רפאל



הוא מלאך טוב אשר יספר עליו



כי עבר בדרך ויעזר לבן טוביה



לקחת לו כלתו אשר ארשה שבעתים.



ויאמר לו המלך "רפאל הלא שמעת



כי השטן פרץ ועלה משאול תחתית



לעשות תועה בארץ וזה החלו הלילה



להתעות יושבי הגן להשחית זרעם אחריהם



ועתה קום לך לאדם כחצת היום



הנה הוא יושב בסכה תחת האשל



לסעד לבו בצהרים ולהנפש שם מעמלו



דבר אתו כאהב והודע לו כיועץ



מה־טוב האשר הנתון בידו לרצונו



ומה־נעים החפש לרצות ולבחר באשר



כי חפשי הוא להטות לבבו לטוב



אך גם לרע אם יחפץ יטנו



ולכן העד בו לבל יסור לבו



והזהרתו פן יוקש. הודיעהו מה המוקש



מי המתנקש בו ומי הוא הצר



אשר נדח משמים מגבעות שלום וברכה



ונהפך להיות לשטן לצוד נפש אחרים



להפילם בשחת כמוהו; לא ביד חזקה



כי זאת לא תצלח אך בשפת מרמה



ובנכלי לשון שקר. כל אלה הודיעהו



למען יזכר בלבו אם יחטא בזדון



לא יהיה לו פתחון פה להצטדק



לאמר בשגגה עשיתי כי לא נזהרתי."



כזאת שלח אבי עד להגיד לאדם



למען יצדק בשפטו. ורפאל מלאכו



כשמעו לא אחר למלא דבר פקודתו



והוא עטה כנפיו כשלמה כלילת יפי



ונצב בין רבבות שרפי קדש במרום



וכאשר עמד ממקומו לעוף בדרך המלך



כן חלקו מחנות אלהים הנה והנה



ופנו לו הדרך עד שער השמים



והשער נפתח לקראתו על ציר זהב



בנוי במלאכת מחשבת כיד האמן הגדול



הוא המפליא לעשות מכל חכמי חרשים.



ומשם יצא ועבר אין כוכב וענן



למכשול לו בדרך לעבר ולראות נכחו



ואל ארץ יביט הנראה לו מרחוק



ככוכב אור קטן; ומגמת פניו קדימה



לגן יהוה הנחמד אשר יכתירוהו ארזים



מעל לראשי ההרים. למקום הזה יחיש



ישוט ממרומי שחק כאניה בלב־ים



בין גלגלים וכדורים מרחק רב מאד



פעם ירחף כנפיו כנס להבקיע הרוח



ופעם יפרש אברתו כדרך הנשר בשמים



עד אשר הגיע למבוא הגן קדמה



וירד אל ראש הצור כדמות שרף מעופף



ולו שש כנפים לכסות גויתו כחשמל



שתים מעל שכמו יעטה כאפוד קטן



וכחשן על לבו; שתים ישא כאזור



כעין רקיע וכוכבים וזר זהב סביב



ממתניו עד ירכיו; ובשתים יכסה רגליו



כמכנסים מעשה רקמה קשקשים ונוצה.



וכן עמד ברדתו דמה לבר אלהין



והוא נער כנפיו וריחו הורק במסבו



כריח בשם משמים וכרגע נכר מראהו



לעיני צבא המשמר העמדים על הצור



ויקומו כלם לקראתו לכבדו כי הבינו



שבא בדבר אלהים. והוא עבר לפניהם



אצל פתח אהלם ויבוא בחלקת השדה



מלאה עצי מור ופרחים נתני ריח



קציעה נרד וצרי וכל ראשי בשמים



כי הארץ לפנים היתה פריה וענפה



ונתנה מאה שערים ברכה בימי נעוריה.



כראות אתו אדם מבין עצי הבשמים



וישמח בלבו לקראתו והוא יושב בפתח



פתח חדר המקרה כחם היום בצהרים



בעוד חוה פנימה תערך לעת האכל



פרי מגדים שונים מטעמים נחמדים לחיך



חלב ודם ענבים אשר יתהלך במישרים



והנה קול בעלה קרא אליה לאמר:



"חוה מהרי וראי המראה הגדול הזה



מבין הרי בשמים כמו עמוד השחר



עלה לקראתנו מקדם הלא מלאך הוא



אולי במלאכות אלהים הוא בא אלינו



ויואל לשבת פה לסעד לבו אתנו



לכן מהרי אספי אשר אצרת באוצרך



והכיני לו ארחה מעדנים עם ממתקים



לא תקפצי ידך כי האל הטוב



ברך אתנו בכל ולכן נתן לשלוחיו



מאשר נתן לנו להרבות לנו ברכה."



ותען חוה ותאמר "אדם בחיר היצורים



מלא רוח אלהים! דע כי קטן אוצרי



גדיש אין לנו ויקב לא ירענו



כי לחם חקנו נמצא נכון לבקרים



גרש ואביב בקמה ומגד ועסיס בכרמל



אך הנני הולכת לאסף מתבואת הכרם



לקטף בכורי ענבים ופרי נטעי נעמנים



ואעשה ארחה גדולה למלאך הבא אלינו



למען יראה ויכיר כי פזר אלהים



שפעת טובו בארץ כאשר פזר בשמים."



כאשר כלתה לדבר ותחל לחשב בלבה



מה־מטעמים לערך ומה־מגדים לבחר



איך לעשות אתם למען יערבו לחיך



ואיך לערך אתם להיות נחמדים לעין.



עודנה דברת בלבה על מטעמים וסדרים



ותרץ ותאסף בכורים מכל ענף וגבעל



כלם טובים ובחירים מראשית פרי הארץ



ומינים ממינים שונים בעור דק ועב



בלבוש כאדרת שער ובזג קשה כצפרן



כל אלה קטפה ואספה ביד נדיבה



ותשם אתם צברים על שלחן המערכת



ומענבי גפן שרק ומן רמונים וזיתים



הוציאה תירוש ויצהר וחלב עסיס מחרצנים



גם גביעים וכלים לא המעיטה למשתה



אחרי כן הציעה על פני הקרקע



שושנים נתני ריח ופרחי עצי בשמים.



ובין כה וכה ואדם אבינו הקדמני



יצא לקדם פני הארח כפני האלהים



לא בכבוד שרים בסוס רכב ופרשים



ועבדים לבשי מכלול להתפאר לעיני הקהל



כי אם בתם־לבו היקר מפאר וכבוד



ובישרת נפשו יחידתו אשר היא תהלתו



כאשר נגש אליו השתחוה לו ארצה



כאיש למכבד ממנו ולא ביראה ופחד.



ויאמר לו בענותו "בי אדני משמים!



כי אין מקום לכלכל נאדר כמוך



בלתי שמים מעל – הנה עזבת מושבך



כסאות למלאכי עליון ותבוא למעון הזה



ראה הגן שמה רחב ידים הוא



אשר נתן אלהים לשני אנשים לשבת



אל נא תעבר מעל עבדך מזה



הואל ובוא אתי לשבת בצל סכתי



הלא תסעד לבך מראשית פרי הגן



כאשר תאוה נפשך; גם שם תנוח



עד שיפוח היום ונס השרב והשמש."



ויען המלאך הטוב ויאמר בשפה נעימה



"אדם! הלא אליך באתי אנכי היום



כי יאתה לך ולארצך אשר ירשת



לפתח דלת לארח; אף כי למלאכים



אשר יבואון לראותך. עתה נחני נא



ואסתופף בצל סכתך כי חפץ אני



לשבת עד הערב" אז הלכו שניהם



אל סכה נחמדה עמדת תחת האשל



הנצנים כללו יפיה וריח לה כלבנון



וחוה עמדת שם ערומה בהוד יפיה



אין כמוה לתפארת בכל בנות החן



ולא בשלוש ערומות נשי הר עדו



אשר בדאו המשלים ונתון כתר היפי



בראש אחת מהנה; כי חוה לבדה



עלתה על כלנה. כראותה את־המלאך



מהרה לקדם פניו לא שנתה פניה



ולא אדמה לחיה כי תמימה היא



והמלאך ראה ויאשרה ויברך אתה



כברכה אשר נשנה למרים בדרתיה



היא חוה השניה. וכה פתח דברו:



"אשריך אשת חן אם כל חי!



המון גוים ולאמים ממעיך יפרדו



והארץ תמלא אתם כשלחן הזה לפני



אשר מלא הוא מפרי עצי אלהים."



וזה היה שלחנם תל רגבי עפר



רבוע מכל עבריו מטפחתו נאות דשא



ותלם מסביב לו כיצוע לשבת עליו



ומן פרי מאכל נערמו חמרים חמרים



מכל פרי הבציר ופרי האביב יחדיו



ואחרי אשר שאלו איש לרעהו לשלום



הוסיף אבינו ויאמר "אנא ארח משמים!



אכל ממנות אלה אשר המכלכל כל



שם פה לפנינו; כי מזון ומגד



תוציא הארץ בדברו להיות למחיה לנו.



ואנכי לא אדע אם פרי הארץ



יערב לחיך מלאך; אך אחת ידעתי



כי אב אחד משביע לכל חי."



ויען המלאך ויאמר "לכן כל מזון



אשר יתן האב לאדם בשר ורוח



איננו מזון מגאל לרוח נבדל מבשר



כי שכל הנבדל על המזון יחיה



כשכני בתי חמר כי כלם יחדיו



בעלי חושים הם בהם ישמעו יראו



יריחו ימששו ויטעמו; ואכל הנבלע בקרבם



יודק ימס ישנה וחמר יתהפך לרוח.



הלא תדע ותשכיל כל נוצר ויקום



על לחם חקו לבד יחיה ויעמד.



כל יסוד עב מזון הוא וטרף



ליסוד דק ממנו; יבשה טרף לים;



יבשה וים לרוח; ורוח לאש שחקים



כי טרף הוא לירח הקרוב לארץ



וגם כדור הירח מן בצתיו וגבאיו



יעלה אד וקיטור להשביע גבהים ממנו



ושמש המאיר לכל יקבל גמולו מכל



כי יינק הלח העלה מכל סביביו



ובלילה ישתה משתהו מכוס הים הגדול



ואנחנו נאכל במרום מפרי עץ החיים



ענבי גפן אלהים יטיפו לנו עסיס



וזרע דק מחספס כמו עין הבדלח



נלקט תחת שכבת הטל בבקר בבקר



אך עתה ידעתי כי מעדני ארץ



השונים במראה וטעם טובים כלחם שמים



ולכן מאכלכם לא יהיה לי לזרא."



אחרי כן ישבו ויאכלו בכל פה



מכל אשר לפניהם והמלאך כאחד מהם



לא בחזון וחלום או למראה עינים



כאשר יודעי ספר יוסיפו מלים מלבם



כי אם אכלו למלא נפש רעבה



ואשר בלעו בגרון בשלו בקבה כסיר



וחיש אכל המזון ונהפך לעצם אכליו



ואין פלא בזה כי גם הצרפים



באש פחם בכור יתאמרו בחכמתם



להפך סיגים לזהב. והארחה היתה דים



וחוה משרת אתם במעדנים ואמרי שפר



ומנת כוסם רויה. אשריכם תמימי לב!



אך לכם יאתה לשבת בגן עדנים.



לו לחן וליפי התאוו בני האלהים



ובכם דבקו לאהבה לא יאשימם איש;



אך אהבתם טהורה ונקיה מתאוה ועגבים



וקנאה הקשה כשאול לא יבין לבם.



כאשר אכלו לשבע ושתו כדי מחסורם



עלה על לב אדם כי נכון לו



לעת מועד כזה בחברת רעהו הנכבד



לחקר ולדרש מפיו נסתרות וראמות



כי בקש לדעת מה־למעלה ממנו



ממעל לתבל ארצו; ומה־תכונת העליונים



וצבא המרום במרום; כי הכיר ערכם



שהם גדולים מאדם נשגבים בעז וכח



ונאדרים באור עליון. ולכן פתח דברו



בהשכל ומזמה ויאמר לציר ממרום.



"ישב בסתר עליון! הנה עתה ידעתי



כי הגדלת חסדך לפקד אנוש בשפל



ותבוא בצל קרתי לטעם מיבול הארץ



ולא קצה נפשך בלחם הקלקל הזה



כי נרצה לפניך וטעמו היה לך



כלחם אבירים בשמים; אך מה ערך?"



עוד דבריו בפיו והשרף ענה לאמר



"דע לך אדם! אחד הוא האלהים



הכל בא ממנו והכל אליו ישוב



בלתי הסר מטוב אשר ילך לאבדון.



כל פעל אדני ישר ותמים למינהו



ומעשי ידיו כלם מחמר אחד קרצו



אפס שונים הם בתארם גלמם וערכם.



וכן נשמת החיים ממקור אחד יצאה



אך דקה היא נקיה וטהורה מגויה



ועלה היא למעלה הלוך וקרוב לעליון



וכל אחד למינו שמר מעמדו ופקודתו



עד אשר יצרף החמר והיה לרוח.



התבונן בצמח השדה הגזע קל משרשו



העלה קל מגזעו ופרח הרך והנעים



יעלה בראש האמיר וריחו קל מכלם.



צמח השדה ופריו הנתון למאכל אדם



יתהפך מעט מעט לחיי בשרו ולבו



כי עליו יחיה וימצא כח בנפשו



לחשב כל מחשבה לקנות דעת ותבונה



והוא שכל הנפש וזה כל האדם.



אכן שני פנים לשכל שכל הנקנה



על פי הגיון ושכל הנראה לעינים



ושניהם שונים בתכונתם אך דומים במינם



לכן אל תתמה אם לחם חקך



נתן לך אדני בא לפי גם אני



כי ישתנה בקרבי להיות עצם כעצמי.



הנה יבוא המועד ואדם משלחן המלאכים



מפת בגם יאכל וגם ימתק לחכו



ולא יתאונן לאמר הוא לחם הקלקל.



גם גויותיכם אלה על יד המזון



אולי יתהפכו לרוח ברב ימים ושנים



וכנפים יעשו להן לעוף בשחק כמונו



או יבחרו לשבת בגן עדן הזה



או בעדן העליון אם תקשיבו לקולו



ותשגו באהבת אלהיכם כי בניו אתם.



אך לעת כזאת התענגו בנוה שלום



ושמחתם מרב כל כאשר תוכלון שאת."



ויען אדם ויאמר "ארח יקיר ונעים!



היטבת ברוח נדיבה להורות לנו הדרך



לעלות בסלם הדעת צעדה אחרי צעדה



להשכיל למעלה ראש לבוא עד האלהים



אך הגד נא מדוע הוספת לאמר



“אם תקשיבו לקולו” היכל נוכל איפה



למרות קול דברו ולהטות לבנו מאהבתו



והוא יצר אתנו עפר מן האדמה



ונתן למושב לנו מעון הטוב הזה



מלא ענג ושלוה ככל אות נפשנו?"



ויען המלאך ויאמר "האזינה בן עליון!



הסכת אדם דברי! הענג והשלוה



מיד אדני לך וארך ימי השלוה



בכח ידך הוא; כי תוכל לשמע



ולהאמין בדבר אדני וגם תוכל לחדל



לכן הזהרתיך לאמר אם תקשיב לקולו.



הן טוב וישר עשה אתך מתחלה



אך לא הבטיחך שלא תמוט לעולם



כי לרצונך נתן להימין או להשמיל



ולהיות שרר בביתך כאיש חפשי מבטן



באין נגש ואנס. וגם עבדת נדבה



הוא דרש ממנו לא עבדת עבד



אשר למעמסה היא ולא תעלה לרצון



כי באין חפש איך יבחן האדם



אם עבדתו שלמה או בלב ולב?



ואני וצבא המלאכים העמדים על הכסא



נשמר מעמדנו עקב אשר נעשה



ונשמע דבר המלך כמונו כמוכם



ובטחון בלתו אפס גם לכם ולנו.



ועבדתנו נדבה היא כי באהבה נעבד



וגם אהבתנו אליו כדת אין אנס.



ולזאת נפשנו תבחר לעמד או לנפל



ורבים ממנו נפלו כי מרו וסרו



ונפלו מרום שמים אל שאול תחתית



אין ערך לגדלתם ואין ערך לשברם!"



ויען אדם ויאמר "מורה האלהים!



כל היוצא מפיך שמעתי באזן קשבת



ודברך נעים לי מקול שיר הכרובים



אשר אשמע בלילה מהררי אל סביב.



וגם אני ידעתי כי חפשי נוצרתי



לחשב ולעשות כל כאשר ישר בעיני



אך זכר נזכר אהבת אלהים לנצח



לעשות את מצותו הנתונה לטוב לנו



כן הגיתי בלבבי וכן רוחי יענני.



אמנם נפלאו ממני המוראים הגדלים



אשר הגדת לי כי נעשו במרומים



ומאד אחפץ לדעת לו תחפץ להודיעני



מה הקרות האלה כי זרות הנה.



עוד היום גדול כמעט עלה השמש



לקו השוה ועודנו עמד בחצי השמים."



כזאת שאל אדם וכה ענהו רפאל



"הקשית לשאול אדם! וגדלות תבקש מני



האספר באזני בשר עלילות נסתרות



ומלחמות אלהים? היתכן לגלות סוד



משכני מעלה למטה? ואיכה אוכל לדבר



בלי עצב ויגון על אבדן השרים



וראשי נשיאי אל? אך למענך למענך



אעשה כל אלה לטוב לך באחריתך



וכל דבר הקשה מתבונת לב אנוש



אמשל לך משלים מן המעשים מתחת



למען תבין בלבך מה־בשמי מרום



כי הארץ צל ותמונה לעצם השמים



ומאשר תראה למטה תדע מה־למעלה."



מראש מקדמי תבל טרם אדניה הטבעו



בעוד תהו ובהו שלט על פני תהום



ממקום אשר הגלגלים יקיפו עתה



עד חוג הארץ העמדת על תלה;



ביום ראש השנה לכל צבא מרום



(כי עתים וזמנים יש לחיי עולם



וכל העמדים לעד זמן יחשב להם



על פי התנועה בהוה עבר ועתיד)



בעצם היום הזה התאספו בני אלהים



להתיצב על יהוה לפני כסא כבודו



כי נקראו ויבואו מארבע הרוחות



מכל ירכתי מרום כלם כברקים ירוצצו



קהל גדול מאד מחנות מחנות שונות



מכל ערך ומעלה כקטן כגדול למינהו



ונשאי נס ודגל או אותות כבוד



לאלפים ולרבבות לפניהם וגם לאחריהם



ושורות להם כחומה חומה לפנים מחומה



ולשורותם אין קץ. והנה אדון כל



עמד נצב עליהם ובנו יחידו אתו



שבע רצון וברכה. ואל שדי בדברו



נשמע קולו כמו מהר בער באש



וראשו לא יראה מרב להט וזהר.



וכה דבר "שמעו מלאכים כלם



שרים פחות וסגנים כל בני האור!



שמעו החק הזה חק ולא יעבר



הנה הבן הזה אשר תראו לימיני



אני היום ילידתיהו בני יחידי הוא



אשר נסכתי אתו על הר קדשי



ואני נתתיו היום להיות לראש לכם



כי בי נשבעתי לו תכרע כל ברך



וכל לשון תשבע כאדון כל במרום



התאחדו תחת ממשלתו כאיש אחד חברים



וטוב לכם לנצח. כל הממרה פיו



פי הוא ממרה את בריתי הפר



ונדח מלפני יהוה לא ישוב לראותו



כי נפל יפל וישקע בחשך החיצון



לא יגאל עוד ולא יעלה לעולם."



"כזה דבר יהוה וכל הקהל שמעו



וייטב דברו בעיניהם ולא בעיני כלם.



וכל היום הזה שמרו כמשפט החג



לשיר ולחול במחול מסביב להר הקדש



הוא מחול הפלמוני אשר סוד בו



רק נמשל הוא למערכות הכוכבים בגלגל



כי כוכבי לכת וגם כוכבים התקועים



במחול יקיפו כלם בארחות עקלקלות



במבוכות ומעקשים ואין סדרים למו



אף כי גבר במסלתו ילכון ישובון



לא יעבטון ארחותם; ובמרוצתם יתנו קול



הלוך ורנן יחד וייטיבו נגן בתרועה



לרצון באזני יהוה. והמחולות חדלו בערב



(כי גם לנו חליפות ערב ובקר



להיות לענג יתר ולא כמחסור לנפשנו)



ובעוד הקרואים עמדים במעגל מעגל סביב



והנה לפתע פתאם מלאו שלחנות לפניהם



מכל מעדני מלאכים וכוסות יין מלכות



כאדם פטדה וברקת וכל פרי הדר



ענבי גפן אלהים. אז ישבו כלם



על מצע נצנים וצניף פרחים בראשם



וכן אכלו ושתו בגילה ואהבת אחוה



בעולם שכלו טוב; אין זולל וסבא



יתר על המדה לפני מלך החסד



המפזר ביד נדיבה וגם שמח בשמחתם."



"כבוא מועד הלילה נסע עמוד הענן



מראש הר הקדש הנתן צל ואור



ויכס פני הרקיע כמסוה על אבן ספיר



ויהי כנשף נעים לא יום ולא לילה



(כי אין שם אישון לילה ואפלה)



אף אורות ונצנים הטיפו אגלי טל



וכל עין בקשה שנה בלתי עין יהוה



כי לא ינום ולא יישן לעולם.



ובכן יצאו כל הצבא גדודים גדודים



ויפוצו בחצרות יהוה הגדולים עד מאד



ותטש המחנה על פלגים ועצי החיים



תחת חפות כבוד וסכות לאין מספר



אשר נעשו כרגע. ויישנו שם כלם



לרוח הנשבת בלאט; לבד מחלקות המשררים



אשר עמדו חליפות לשיר כל הלילה



לפני כס מלכות. ולא כן עשה השטן



הנקרא כזה היום ושמו הראשון במרום



לא יזכר עוד. הוא היה לפנים



אחד מראשי השרים רב־כח וגדלה



יקר ונכבד מאחיו; אך קנאה הטתו



כי קנא בבן האלהים ביום ההוא



אשר גדלו האב וימשחהו למלך משיח



ומגאותו רעה עינו בכבודו וגדלו



כי כבוד לזולתו נחשב כקלון לנפשו



ולכן הרה עמל להתקשר עם מחנהו



לצאת בחצי הלילה בעת כלם ישנים



לעזב כסא מרום ואת משמרתו בזדון



ולמרד ביד רמה. וכה דבר בסתר



לאחד מן חניכיו כאשר הקיץ משנתו."



"קומה ידידי מידעי! מה־לך נרדם?



איך תתן שנה לעפעפיך ואזניך שמעו



מפי אל שדי החק נתן אתמול?



הלא אתה הסכנת להגיד לי לבך



כאשר גם אנכי הגדתי לך כל



כי לב אחד היה לשנינו בהקיץ



ואיך תבוא שנתך להפריד בין אחים?



הנה דת חדשה יצאה מפי המחקק



מפי הרדה בנו – וגם אנחנו משרתיו



נקח לב חדש ונבקש עצה ותושיה



כי לא נדע איך יפל דבר



אך במקום הזה הס מלדבר יותר.



ועתה לך קבץ כל רבבות החילים



העמדים תחת דגלנו ותן להם אמר



כי בעוד לילה נכון אני לשוב



במרוצה נמרצה וכל המחנה ברגלי



למקומנו לירכתי צפון כי הדבר נחוץ



לבוא ולהיות שם טרם יעלה השחר



כי עלינו להכין לעשות ארחה גדולה



בכל אותות כבוד לקדם פני המלך



הוא משיח הגדול העבר במרכבת כבודו



לתת דת ודין בכל מקומות ממשלתו."



"כדברים האלה דבר שר הצבא הבוגד



להפרות רוש ולענה בקרב לב משנהו



אשר לא ידע להזהר. והוא שמע וילך



ויגד לראשי החיל הנצבים תחת ידו



ולכל הגדודים יחדיו כפי אשר צוה



אשר בעוד לילה יסע דגל הראש



עם כל המחנה מטעם אל עליון



גם הודיעם מדוע דבר המלך נחוץ



והוסיף מלים סתמים לחרחר ריב וקנאה



כפי לשון הפכפך; הקול קול ישר



והידים ידי עולה. וכלם שמעו בקולו



וילכו לאות הדגל בפקודת שר צבאם



כי אדיר שמו ורם היה בממשלתו



וכמו כוכב השחר מנהל צבא שמים



כן באור פניו התעה מלאכי אלהים



ובכזביו משך אחריו השלישית מצבא מרום



אך עיני יהוה המשוטטות מהר קדשו



וצופות תעלמות לב מבין אור הנרות



אשר יאירו בלילה למול פני המנורה



העמדת שם לפניו הוא ראה היטב



בלי אור הנרות כי הבוגד בוגד



הקשר הולך ואמיץ בין צבא המרום;



מי המה הקשרים ומה־מספר החיל



אשר יעמדו לקראתו להפר דבר מלכותו.



והוא בשפתי רצון אמר לבנו יחידו."



"בני יורש עצר צלם כבודי והדרי!



הלא בא המועד לראות למי הגבורה



ולדעת מה־נעשה להחזיק הממלכה בידינו



ולהיות לאלהים כאשר לנו המשפט מעולם.



הנה צר ואויב קם להרים כסאו



לשבת בירכתי צפון להיות דומה לעליון



וגם בכל אלה לא תשבע נפשו



עד אשר ינסה ויצא להלחם בנו



לראות מה־כחנו ומה־צדקה לנו.



עתה לכה ונועצה ונחיש לשלח לקראתו



כל צבא הגבורים הנותרים אתנו



למען יעמדו בפרץ והיו למגן ולמחסה



לבל יקח ממנו המעון והמקדש וההר."



"והבן אשר פניו כברק אור האלהים



וזהר לא יספר ענהו בנחת ויאמר:



"אבי אל גבור! אכן לך יאתה



כי תלעג למשנאיך ותשחק ממרום שבתך



כי נועצו יחדיו ויהגו ירגשו לריק.



ואני עם זעמם אכבדה כי יראו



שבט המשרה בידי לשבר את גאונם



וגם יכירו באחרנה האיש מלחמה אני



להרס קמיך או פנה ערף לפניהם."



"בין כה וכה והשטן נסע ועבר



על כנפי רוח בראש כל חילו



מחנה גדול מאד ככוכבים אין מספר



כרסיסי טל בקר עלי עשב השדה.



והם עברו דרך ממלכות שונות



משכנות חיות אופנים ושרפים למחלקותם



משכנות גדולות מארץ הנתונה לך אדם



כמדת ארץ וים הארכה מגן עדן.



ואחרי כן באו לגבולם בפאתי צפון



והשטן עלה וישב על כסא מלכותו



בראש הר ההר מלא מגדלים ובצורות



חצבו מצורי זהב וממקבת שמיר נקרו



הוא הר ההר הנקרא בלשון אדם



בירת השר הגדול הילל בן שחר



אשר מיום ומעלה קרא אתו השטן



בשם הר מועד כי התנשא בנפשו



למשל כאל במרום ולקרוא הר ממשלתו



בשם־ההר ההוא אשר עלה עליו



המשיח ביום המשחו לעיני קהל האלהים.



ושם נועדו אליו כל חיל צבאו



כי כחש להגיד להם במצות עליון



לבוא להועץ פה ולקדם פני מלכם



ועתה הוסיף רכיל ונכלי שפת שקר



לפתות את לבם. וכה דבר באזניהם."



"הוי שליטים רזנים שרים גבורי חיל!



העוד אקרא אתכם בשמות כבוד אלה



וממשלה אין לנו רק השם לבד?



כי בדת החדשה אחר קם עלינו



להחשיך אורנו באורו להשתרר עלינו לבדו



הוא משוח מלך אשר אליו חרדנו



כל החרדה הזאת לנסע כל הלילה



מבהלים ודחופים למען נהיה נכונים



להתאסף פה יחד למצוא עצה ותחבולה



לקדם פניו בכבוד לא נעשה מעולם



לכרע לו ברך לכרע אפים ארצה



לו לעז ותהלה ולכבוד יתר מדי



ולנו לקלס ותהלה ולקלון גדול מנשוא.



אך האין לנו עצה ותחבולה אחרת?



הבה נתיצבה על יהוה ומשיחו



ונמתיק סוד יחד להשליך ממנו עבותימו.



עד אנה תתנו את הצואר לעול



ובאות נפשכם תכרעו על ברכים רפות?



ואני יודע מבין כי כן לא תוסיפו



לו תשימו לבכם להבין מי אתם.



הן אזרחים אתם ובני שמים כלכם



קנין אחרים ועבדים לא הייתם מעולם.



אם בערך ומעלה איש שונה מאחיו



בני חורים וחפשים אתם כקטן כגדול



כי מעלות ומדרגות וחפש לאחד אחד



אינם שני חקים זה לעמת זה



כי אם חקים ישרים ונכחים יחדיו.



אם כן איפה איה אלהי המשפט



אשר מלאו לבו להמליך עלינו מלך



ואנחנו על חקנו נחיה חפשים כמוהו?



אם בכח ותפארת נעלה הוא עלינו



לא נפלים אנחנו ממנו בחפש ודרור



כי כמונו כמוהו. ואיך איפה יעיז



לשים אלוף לראשנו לתת תורה ומשפט



ואין שגה בתוכינו גם בלא תורה?



אף כי הזה יהיה לאדון לנו



לקחת כבוד מידינו לשימנו למס עבד



ולהחליף החק ההוא הנתן לנו כח



גם יד ושם להשתרר ולא לעבד?"



"עד הנה שמעו כל הקהל דבריו



באין מעצר לרוחו. ושם נקרה אחד



מן צבא השרפים ושמו עבדיאל



מלאך נאמן לאלהיו וסר למשמעתו



ויקם באש קנאתו ויהס את הנקהלים



ויוכיחם על פניהם תוכחה נמרצה זאת."



"הוי נאצות וגדופים אמרי זדים ורהבים!



אזן מי שמעה דברים כאלה במרום?



אף כי לשמעם מפיך גמל רעה



תחת הטובה כי נעלית מחבריך?



איך זדון לבך השיאך לדבר סרה



ולחפאות דברים על חק־האלהים



אשר חקק בצדק? הלא הוא נתן



שבט הממשלה לבנו ונשבע לו בנפשו



כי שכני השמים לו יכרעון ברך



וכל לשון תודה כי לו המלוכה.



ואתה לא בצדק ובישר תדבר דבריך



לאמר תורה וחפש לא יתחברו יחד



ולא יתכן להיות מלך על בני גילו



או להשתרר על בני חורים כמוהו.



כי מי אתה לתת דת לאלהים?



האתה תגיד מה החפש ותוכיח לאל



אשר עשך ויכננך וכל צבא השמים



ברא כטוב בעיניו והציב גבולם מאז?



ואנחנו בחנו וראינו מה־טוב יהוה



וכמה יחוש להיטיב לנו ולכבדנו.



ומעולם לא אמר לקרע מה־מנחלתנו



כי אם להגדיל לנו אשר חלקנו



וליחד את לבבינו תחת ראש אחד.



ואף אם אמר צדקת בדברך עול



האם לבן־האלהים דמית בכבודך וגדלך?



ואף לו יתחברו כל המלאכים לאחד



הידמה הישוה לו? והוא דבר יהוה



אשר בו עשה שמי מרום וצבאם



וגם אתך עמהם; וגם בו ברא



כל חיל הרוחות גבוהים על גבוהים



ויעטרם כבוד והדר ולכלם שמות יקרא



כסאות ממשלות שליטים חילים וגבורים



גבורי כח כלם. ואתו הקים למלך



לא להחשיך אורם כי אם להאדיר



כי בהיותו לראש היה כאחד מאתנו



תורתו תורתנו היא וכבודו הוא כבודנו.



ולכן חדל לך לערר זעם ורגז



והרף מהתעות אלה; אך מהרה שובה



והתרצה אל האב טרם יבער אפו



והתרצה אל הבן פן תאבד לעד



כי אתו הסליחה אם תדרשנו בהמצאו."



"כזה דבר המלאך בחם לבו הנאמן



אך אין פצה פה לנטות ידו עמו



קנאתו שבה לחיקו ודברו נפל ארצה



כדבר בלא עתו או כזרות ותהפכות



והבוגד ראה ושמח ויוסף ויען עזות."



"מה הגדת עתה? בידי שני נוצרנו



והבן הוא האמן אשר עשה המלאכה



כי הפקידו האב? דבר זר וחדש!



איפה לקחת לך לקח החדש הזה



מי ראה הבריאה בעת יצאה לאורה?



האתה תזכר מתי יצר אתך היוצר?



הן נעלם הזמן אשר היה מלפנינו



ולא נכיר אחד אשר מוצאתיו מקדם



בי בסתר רקמנו כלנו בבטן השמים



ובמלאת תקופת הגלגל המסבב כל סבה



נולדנו ויצאנו לאור ברוח חיים שלנו



כבני מרום ואזרחים במקום מולדתנו



כחנו שלנו הוא וזרוענו תושיע לנו



ותלמדנו לעשות חיל למען נבין ונכיר



מי חזק ממנו? ואז תראה גם אתה



מה חפצנו ומעשנו לפני כסא הכבוד



לבוא בתחנונים לפניו או להביאו במצור.



ואתה המלט והגד כזאת למלך החדש



חושה אל תעמד פן תדבקך הרעה."



"לקול דבריו אלה מחאו ההמונים כף



ויקראו בגרונם כשאון מים כבירים



והשרף לא זע ולא חת מהמונם



ובקרב רבבות אויבים עמד לבדו ויקרא."



"אהה משלח ונעזב נדח מכל טוב



וזעום יהוה עד עולם! הלא נכון אידך



ושבר פשעים עמך; כי נלכדו יחדיו



גם במעל ומרמה וגם בדין וענש.



ומה־תוחיל עוד? פרק מעל צוארך



עול משיח יהוה כי תורותיו עתה



לא יועילו לך; וגם משפט אחר



נגזר עליך כיום וחק אין להשיב.



שבט זהב שמאסת היה לשבט ברזל



והוא ישופך ראש וישבר מריך הקשה.



ולי היטב יעצת להמלט על נפשי



אפס לא מעצתך ולא מדבריך אפחד



כי אם אסורה מאהלי הרשעים האלה



פן יבער החרון המתחולל על ראשיכם



ילהט כאש פתאם ויאכל ולא יבדיל



כי מהר תתבונן רעם גבורותיו



כאש אכלה בראשך. וכאשר תראה ותכיר



יד החזקה והנטויה העשה אתך כאין



תדע למרת רוחך מי הוא עשך."



כזאת דבר השרף עבדיאל עבד נאמן



נצר אמונה לבדו בין בנים סררים



לא אמון בם; לא נפתה ונתעה



ולא נע וזע מפני המון בוגדים



כי שמר בריתו אהבתו וקנאתו בלבו



לא ירא מרבים לנטות אחריהם לרעה



ואותותם לא הביט לסור מדרך אמת.



ובכן נפרד מהם ולא הטה אזן



לצרים אשר חרפוהו בעברו בין שורותם



ולא נבעת מפניהם כי אמרו לבלעו



רק בבוז וקלון הפנה שכמו מהם



ומכל מבצרי עזם כי היו לחרם."





תם ספר חמישי.




ספר ששי




"והמלאך בלי פחד הלך לו לדרכו



ויסע כל הלילה ואין רדף אחריו



עד עמוד השחר פתח שער האור



כי בהר יהוה יש מערה אחת



אצל כסא הכבוד אשר משם יצא



אור וחשך חליפות להאיר ולהחשיך במרום



כמראה יום ולילה. כאשר יצא האור



יבוא החשך תחתיו משער השני במערה



ושם ישכן עד מועד צאתו בערב



לכסות פני הרקיע; אף כי החשך שמה



כבין הערבים הוא ולא כחשכת הליל.



ועתה אתא בקר בכל זיוו והדרו



והלילה לאור חציו נס משמי מרום



אז נראה המישור מלא חיל כבד



סוסים ורכבי אש וכלי נשק נצצים



מחנות אלהים רבתים וגדודים לאין מספר.



והמלאך ראה והבין כי מלחמה קרובה



וכי נודע הקשר אשר דמה להודיע



ולהשמיע כחדשות; ולכן ארח לחברה



עם הגדודים האלה בעלי ברית אדניו



אשר צהלו לקראתו ויקדמו פניו בכבוד



כי הוא לבדו שב מהמון הבגדים



ונמלט מן האבדים; ויוליכו אתו ברנה



לקראת הר הקדש מקום כסא הכבוד



והנה קול מדבר מתוך הענן והנגה."



"היטבת עבד יהוה! היטבת לעשות



כי מלחמת אמת נלחמת אתה לבדך



והמון סררים הוכחת בשבט אמרי אמת



בשוט לשון חדה מכלי נשק שנאיך



וגם מפני קשט נשאת לעג וקלון



קלון כבד משוד ולעג מנשוא חמס



כי אחת שאלת להיות ישר ותמים



בעיני יהוה אלהיך ולכל ההמון הרב



אשר חשבוך למשתולל לא שמת לבך.



וגם אתה תשוב עם חילי הגדול



ופניך ילכו בקרב לקראת המון צרריך



ותעלה גם תוכל כי מלחמה אחרנה



קלה מן ראשונה ותפארתך על הדרך



תגדל הרבה מחרפה אשר חרפוך



כי כלם יכבשו בכח יד חזקה



עקב אשר הפרו חק ודעת עליון



וימרדו במלך המשיח המלך באמת וצדק.



ואתה מיכאל שר צבא המרום!



וגבריאל שר החיל! נחה מחנות אלה



בני גבורי כח חלוצי צבאות קדש



נחה אתם למלחמה לאלפים ולרבבות



כמספר חיל המרדים בני רשע ובליעל



ופגע בם בחרב ואש ותרדף אחריהם



עד קצה השמים עד אשר תגרשם



מעל פני יהוה ותשליכם מעל טובו



לבית משפט שאולה הבער באש תחתית



ופיו רחב פתוח לבלע את הנפלים."



"כעבר קול שדי עלה ענן כבד



ויכס את ההר ויהי חשך וערפל



אש ותימרות עשן לאות כי יצא הקצף



וגם בשופר גדול יתקע בשמי מרום



ולקולו החזק והנורא התאספו כל המחנות



ויערכו את שורותם כמו חומות בצרות



מרבעות מתאימות יחד וילכו הלוך ונסוע



כלם עליזי גאוה אדירים בעז וכח



ומעגל רגלם יפלסו לקול כלי הזמר



ושרי הצבא בראשם ומגמת פני כלם



למלחמת יהוה ומשיחו. וכל טורי המערכה



אחוזים איש באחיו דבקים לא יפרדו



וגם בנסעם דרך רכסי הרים ובקעות



או יערים ויארים אין מפריד ביניהם



כי ירימו פעמיהם מעל גב הקרקע



הלוך וטפוף ברוח ואין נגע ברגל.



כחיל קהל הצפרים כל בעלי כנף



כאשר נקראו אליך ויעופו מסביבות עדן



לשמע שמותם מפיך כן שטו אלה



ועברו בשבילי שמים גלילות רבות ושנות



מדת גליל וגליל ארכה מארץ שבעתים



עד אשר ראו מחוז להט מרחוק



כשדה ערוך למלחמה בירכתי צפון



וכאשר הקריבו לבוא ויראו חניתות נטויות



מן הקצה לקצה; כובעים לאין מספר



ושלטים עם ציונים פתוחי חותם



כי חיל השטן הגיחו מהר ממקומם



יען דמו לנפל פתאם ביום ההוא



ללכד הר האלהים ולהושיב על כסאו



את השטן המקנא והמתנשא למלך



אך זממם כתוחלתם בן לילה היה



ובן לילה אבד. אף כי תמהנו



ויפלא בעינינו איך יריבו מלאכים



וילחמו אלה באלה אחרי אשר הסכינו



לשבת כאחים יחדיו להתחבר באהבה וגילה



ולשיר שירי יוצרם כבנים אל אביהם?



אבל אין רכות ונדיבות ביום נשק



כי הכל נשכח בהנתן אות קרב



ולקול ענות מלחמה שטפו כלם להלחם



ושטן ראש הבגדים הופיע בין גדודיו



יושב במרכבת אש כעין נגה השמש



רם ונשא כאלהים כדמות אל נכר



שרפים מימינו ושמאלו ושלטי זהב סביב



והוא ירד ממרכבתו ועמד בראש חילו



אז קרבו המחנות אלה לקראת אלה



פני שתי המערכות גדולות נוראות למאד



ורוח מעט ביניהן וכאשר יקטן הרוח



כן יגדל הפחד. אך עד לא נפגשו



טרם התראו פנים בשדה קטל



צעד השטן בגאונו ויעל נגדו



פעמיו דהרות אביר ומראהו כמגדל



חגור שריון זהב ומצחת שמיר עליו.



ועבדיאל העמד למולו בין ראשי הגבורים



ראהו ויקץ מפניו וידבר אל לבו



כבחן עשתנותיו וחקר שכל עמק."



"שמו שמים! איך מלאך סורר ומורה



ידמה לאל עליון? איך בוזה צדק



יתאזר בגבורה ועז לא יחסר?



הלא שבר נכון לעז פנים כמוהו.



בעזר אל שדי אנכי אתערב אתו



ואראה מה־כחו; כי כבר הוכחתיו



גם יכלתיו באמרי טעם ושכל



הלא אתגבר עליו גם בכח וחיל



כי המנצח בדברי אמת וישר



לו יאתה התשועה גם במלחמת יד.



ואף כי המלחמה חרפה בעיני השכל



וכח ידים נמאס; אכן כן המשפט



כי הגבר בשכל יגבר על הכל."



"מדי דברו כזאת עלה בראש חילו



ויפגש אויבו העז לקראתו על הדרך



כראות אתו לנגדו בערה בו חמתו



וחמתו היא סמכתהו ויתגר בו לאמר."



"התראה זד יהיר! מי עלה לקראתך?



הן אתה בטחת למלא תאות לבך



באין נדד כנף ולרשת כסא מלכות



באין פצה פה כי כלם ינוסו



מפני זרוע כחך או מחץ לשונך.



אבל איך נבל! חשבת כי תוכל



לריב עם שדי? הלא הוא רדה בכל



וגם מאפס ובלימה יעשה חיל גדול



לסכל עצתך הנבלה; או ישלח ידו



הנטויה לאין קץ ויכך מכה אחת



וישמידך מעל פניו ומחניך ישקיע באפל.



אך ראה רבים שלא נטו אחריך



כי את אלהיהם יתהלכון בצדק ואמונה



ואתה לא הכרתם בעת עמדי לבדי



להוכיח קהל החטאים אשר התעית



כי חשבת שאני נותרתי ליהוה לבדי



ואתה ראה איפה בני אמונתי המה



והשבת אל לבבך לדעת דבר לא בעתו



כי באשר ישגו המונים לאלפים



שם ידעי אמת רק אחד מאלף."



והאויב קרץ בעינו ויען בלעג וקלס



"לרעתך באת הלום מלאך מחרחר ריב!



כי אנכי מבקש לתת נקמתי בך



ואחרי נוסך שבת כמו שקויתי היום



למען תשא מכה הראשונה די גמולך



מיד ימיני הנטויה עקב אשר הכעסת



ובלשונך לשון תהפכות דברת סרה



על קהל העליונים שלישית צבא המרום



אשר התאספו להוכיח כי אלהים הם



וכל עוד ימצאו עז עליון בנפשם



עז והוד מלכות לאחר לא יתנו.



ואתה היטבת לבוא ראשון לכל אחיך



להתראות פנים אתי אולי תחזק ממני



ותשועתך תהי לחילי לאות כליון



אך אוחילה מעט לא מיראתי להלחם



כי אם להשמיעך דעת הגיון לבבי



כי לפנים חשבתי חפש ושמים יחדיו



הם זה כזה אחוזה לבני המרום



אבל עתה מצאתי רבם מרב עצלה



יבחרון עבדת עבד להיות מלאכי השרת



כדרכם לשרת בחג ולנצח על השיר



ולאלה נתת נשק ותפקד אתם למלחמה



משררי מקהלות שמים! אבל היום יראה



מה עלילות עבדים ועלילות בני חרים"



ויענהו עבדיאל מענה נמרץ כזה



"שגית בוגד! ולא תמצא קץ לשגיאות



כל עוד תסור ותרחק מדרך אמת.



האם יתכן לקרא בשם עבדת עבד



עבדה צוה אלהים וחק אין להשיב?



הלא דבר אלהים וחק־עולם הוא



כי הגדול אשר לו יתר שאת ועז



ימשל בקטנים ממנו. ועבדת עבד היא



לעבד את הנבל או את הבוגד



המרד באדון הגדול כמוך היום הזה



אשר יעבדוך רקים ואתה אינך חפשי



כי עבד אתה לשרירות לבך הרע.



ואתה נבל תכלימני על עבדת אל –



לכה ורדה בשאול ויסד שם ממלכתך



ואנכי אעבד תמיד ואברך אלהי שמים



ואשמר כל פקודיו כי פקודיו ישרים



אולם כבל תמצא ולא כתר בתפת.



ויען כי קוית שובי אחרי נוסי



הא לך זה לאות על ראשך בליעל!"



"מדי דברו כזה הניף בעים ידו



ולא נתן לו רגע כתנופת עין להזהר



עד שהוריד ידו ויכהו על הראש



על צניף תפארתו מכה קשה ונאמנה



עשר צעדות שב הלוך ונסוג אחרנית



ושם מט וכרע ולא נפל על אפיו



כי נשען בחניתו. כרעש מתחתיות ארץ



או כפרץ מים שטף מבטן אדמה



יעתיק הר ממקומו ויתקעהו עד חציו



כן כרע הענק וגבהות ראשו שחה.



והבגדים ראו ונבהלו כי כשל גבורם



ותעל חמתם באפם וחילינו צהלו הידד



לאות טוב וישועה ולבם חפץ בקרב.



אז צוה מיכאל להתקע בקרן היובל



וקול התרועה נשמע בכל מרחבי שמים



וכל מחנות אלהים הריעו הושענא בקול.



וגם מחנות הצרים לא חבקו ידיהם



כי חלוציהם ערכו לפרץ פרץ



באף ושצף קצף. אז שטפו המחנות



אלה לקראת אלה בשאון רעש ורגז



לא נשמע כמוהו מיום היות שמים



מהלמות נשק בנשק קול רעש אופן



ושאון רכב ברזל קול מהומה ומבוסה



ושריקות חץ יעוף כזרם אש מתלקחת



בכל קצות המחנה. וכאשר גברה האש



ותכס כאהל כלם כן בערה חמתם



וילחמו אלה באלה מלחמות תנופה



ומחץ מכת מות בזעם וחמה שפוכה



יריעות שמים רעשו; ולו ארץ היתה



פור תתפורר ותתנודד עד היסוד בה.



אכן אין פלא במורא הגדול הזה



יען כי הלחמים מעבר מזה ומזה



רבבות מלאכים הם גבורי כח כלם.



ואם החלש בהם חזק מאיתני תבל



כי ידו שלטת בכל עצם ויסוד



לעשות בו כרצונו ולהתאזר בגבורתו



מה־יגדל הכח לשני מחנות אדירים



רבבות אין מספר אשר יתנגחו יחד



ואשר ידם משגת לשית למאכלת אש



כל מעון ומושב ולהרס כל מקום



אם לא לכלותו? לולא מלך הגדול



הוא צור עולמים גזר ממעון שמיו



לתת קצב וגבול לכל כחם ותקפם.



כי אמנם חילם רב ועצום למאד



כל גדוד וגדוד למחנה גדול יחשב



כל חגר נשקו דומה לגדוד בגבורתו



וכל בן חיל מבין כשר הצבא



והמתנהל לקרב מלמד כמנהל אתו



כי מהיר לדעת מתי להלך ולעמד



איך לפנות במערכה לשנות פני המלחמה



ומתי לפתח ולסגר שורות שדה קטל.



אין אמר לנוס אין נסוג אחור



ואין עשה דבר כירא ורך הלבב



אך כל אחד בטח בעז גבורתו



וחשב כי התשועה בזרוע כחו לבדו.



עד כה וכה ועלילות נוראות רבות



עשו להן שם על פני המערכה



כי המלחמה נפוצה במקומות שונים



ועדרי קרב פעם יעמדון ברגל



על רקיע מוצק ופעם יעופו כלם



על כנפי רוח ויעלו להלחם ממעל



והרוח ממעל יראה כאש ברקים מתרוצצים.



עד הנה המלחמה היתה תלויה במאזנים



לא נודע בפלס דבר מי יקום.



והשטן עודנו עשה נפלאות גדולות



חזק ואמיץ ממנו לא מצא לנגדו



עד אשר הבקיע אל מחנות השרפים



מול פני מלחמה החזקה וירא את מיכאל



וחרב פיפיות שלופה בידו הנטויה



ובתנופה אחת הוא מפיל המון רב



לפי חרבו הקשה. ולכן אץ ויקרב



לעמד בפרץ לעצר מגפה הזאת



וישם את המגן אבן שמיר חזק



ועב כפלח תחתית להגן עליו.



ושר צבא אלהים כראותו אתו לקראתו



עמד מהכות אויביו וישמח בלבו לאמר



כי ישקיט כיום את הריב בשמים



כי יכבש כרגע את ראש המרדים29



ובכבל יסחבנו לשבי. ויבט בו באיבה



ופניו כאש צרבת וכן ענה ואמר."



"הוי אבי רשע! מקור כל רע!



טרם מרדת מרד רע לא נודע



ולא נשמע בשמים ועתה יפרה וירבה



כאשר עיניך ראות במריבה ומלחמה זו



השנואה כתועבה לנו ואתכם תדכא כמות.



איך השבת שלום וברכת שמים בתוכינו



ותביא עמל ואון אשר לא נבראו



עד יום מריך. איך ישרים ונאמנים



לאלפים ולרבבות אצלת מרעתך עליהם



והנם בגדים כמוך. אך אל תדמה



כי במקום קדוש תפריע את המנוחה



הן המקום הזה יקיא אתך היום



מהלאה לגבול שמים ולכל שוד וחרב



לא יתן לעבר בנוה שלום הזה.



ואתה לבור שחת למקום הרע תלך



וירדת אתה ומחניך והרע אשר הולדת



ושמה פחם ועצים תמצא לחרחר מדון



עד בואי ליסרך בחרב נקמת זו



או קנאת יהוה תנפץ אתך לשברים."



"ויען השטן ויאמר אל שר המלאכים



"ואתה אל תדמה בדברי רוח וריק



להחריד את אלה אשר בכח ידים



לא החרדתם עוד. מי איפה משלנו



מי אף מהצעירים הברחת מן המערכה?



אם אחדים נפלו הלא קמו עמדו



ולא נכבשו לפניך; ואיך תתחרה אתי



ותבטח כי אנוסה מפני פחד דבריך?



אל תאמין בשוא להשקיט את הריב



אשר רע תכנהו ונחנו מתפארים בו



וגם לא נרף עד שנגבר עליכם



או נשית השמים כעצם שאול ההוא



שאתה בודא מלבך. אכן פה נשב



כבני חרים לעד אם לא להשתרר.



ועתה רבה צבאך בעזר אל שדי



אשר אתה קרא ואני לא אנוס



כי זה כמה חפשתיך מרחק ומקרוב."



"כרגע חדלו לדבר ויגשו להלחם יחד



מלחמה רבה ונוראה אשר אין למלל



כי בלשון מלאכים ואף בשפת משל



אין די לבאר לאזן בשר ודם



גבורות שרי הצבא כי כאלהים יראו



גם כאשר ינועו וגם כאשר ינוחו



כן בתאר ותמונה וכן בכלי מלחמה



ולזאת להם יאתה לאמר: למי שמים!



ושניהם ערכו מגן כשני מארות גדולים



זה לעמת זה ואת חרבם הניפו



הניף והניע למעלה כלהט חרב מתהפכת



הפחד הולך ורב וסביבם נשערה מאד



וכל העמדים עליהם מן חלוצי הצבא



נתקו משני עבריהם לתת רוח למו



כי יראו לנפשם מפני זועה הבאה.



כי כמו אם משו חקות השמים



וחלקי הבריאה הפרו בריתם יחד



וכימה וכסיל התמרמרו והגיחו בחמת אפם



לנגח איש את אחיו בחצי השמים



והכוכבים ממסלותם יזעו ינועו מפחד



כי מהומה קרובה כן המו נחפזו



כל הראים בקרב שני שרי הצבאות



והם זה כזה שלחו ימינם הגדולה



להכות איש אישו ולכלותו במכה אחת



בלי לשנות לו וגם שניהם דומים



בעצה וגבורה למלחמה אין יתרון לאחד



אפס חרב מיכאל מבית נשק האלהים



הוחדה וגם מרוטה לכרת חד וקשה



כל אשר תפגע; וכאשר שלח ידו



להכות בה הפעם פגעה בחרב השטן



הנטויה להשיב המכה ותחץ אתה לשנים



ושם לא עמדה רק התהפכה בידו



ויתקעה בקרב השטן וימחץ ירך ימינו.



אז ידע השטן את נגעו ומכאבו



ויתגלל בתוך המסלה כחלל חרב



כי הנקב גדול והכאב גדל למאד.



אך בהיות חמרו חמר החשמל מעל



לא נשאר פצוע ונקוב לזמן רב



כי סגר הנקב וישב מהר לאיתנו



אחרי אשר זב זובו מפצעו ומכתו



כעין הדם שיזובו מלאכים מדקרים



ושם נגעל מגנו וכל כליו החמדות.



ומן חיל צבאו חשו רבים לעזרתו



וישאו אתו במגניהם וישימוהו ברכבו



העמד בקצה המחנה; והוא חרק שן



מכאב כעס וחרפה אחרי אשר מצא



כי לראש בגבורים לא יתחשב עוד



וגאונו ענה מאד כי דמה לשוא



לאמר כחו גדול וכל יכל כאלהים.



אפס חיש קל חיה וקם מחליו



כי הרוח הוא נשמת חיים אחת



לא כאדם חלש אשר תוצאות חייו



מקרב ולב וראש או מכבד וכליות



ולזאת אם לא כליל יכחד הרוח



לא ימות לעולם; ולא ימצא בחלקיו



מקום למכת מות כאשר לא ימצא



גם ברוח הנשבת; כי עצמו וחייו



עצם אחד הוא וכל העצם הזה



לב הוא וראש עין הוא ואזן



וגם נפש ושכל. אך גויה ואבר



ילבש כטוב בעיניו יחליף צבע וקומה



יבחר תאר לרצונו ויראה עב או בהיר."



"ובין כה וכה וגם אחרים במלחמתם



עשו גדולות אשר יספר לזכרון



גבריאל נשא נס ויבקע בגדודי מלך



הוא מלך אכזרי אשר חרף אתו



ואמר לסחבו אסור באופן מרכבתו



ולא קפץ פיו מגדף אף קדוש השמים



ועוד דברו בפיו נבקעה בטנו פתאם



כלי מלחמתו נשברו וינס מן המערכה



הלוך ונבח מכאבו. וגם אוריאל ורפאל



משתי כנפי המחנה פגעו באדרמלך ואשמדי



שני מלכים אדירים נשאי מגן ושריה



אשר רעה עינם להיות מעט מאלהים



אך בנוסם מכים ופצועים מן המלחמה



למדו לעצר ברוחם ולא לבקש גדולות.



ועבדיאל לא חדל להציק למלאכי רעים



המכחשים לאל ממעל. כי הוסיף אמץ



והכה את אריאל ואת אריוך השר



ומחץ ראש מחויאל ראש מעול וחומץ.



ויש רבים זולתם לו אספר עלילותם



אעשה זכר למו ושם עלי אדמות



אפס בחירי יה רב כבודם במרום



ולא יבקשו תהלה מפי בשר ודם



ובני רשע ובליעל אשר עשו גדולות



והראו כחם במלחמה ושמעם יקר למו



יצא דינם להשבית זכרם משמים



ולכן ירקב שמם גם פה בארץ



כי אם גבורה אויבת אמת וישר



לא נאוה לה תהלה וזכרון כבוד



כי אם להפך קיקלון ואי־כבוד



ולזאת גבורים כאלה בחשך ידמו."



"ועתה כי נפלו ראשי גבורי החיל



והמחנה חשבה להשבר כי רבו בקיעיה



פרצה מבוכה במערכה אין סדרים עוד



שברי נשק נפזרו נפוצו בכל מקום



סוס רכב ורכבו נערמו כנד יחדיו



וכל שרידי חרב עיפים ויגעים



נסוגו מאחרי השטן ולא עצרו כח



לעמד בפרץ מרב בהלה ומכאב



וכהצר להם מאד נסו בבושת פנים.



אז נפקחו עיניהם לדעת כאב ובושת



וגם לנוס מפחד לפנים לא ידעו



ויראו אתם ברע עקב מעלם ומרים.



אולם לא כן חלק צבאות קדש



הם התקשרו כחומה כטורי אבן יחד



אין כושל ופרץ כי כלם מדבקים



וחגורים בעז ונשק מי יעמד בפניהם!



זה יתר שאת לתמימים על אויביהם



עקב אשר נזהרו ולא מעלו מעל



ככפירים עמדו בקרב לא רפו ידיהם



ואף כי משו ממקומם מכח הנגע בם



לא הוכחו במכאב ופצעים בל ידעום."



"כאשר בא הלילה וחשכה פרשה כנפיה



עברה הרנה במחנה איש איש למקומו



המכים והמכים שבו והלכו להם



והשמים שקטו ממלחמה. מיכאל וצבאיו



תקעו אהלם כמנצחים בשדה המערכה



וכרובים כלהט אש נצבים לשמר המחנה



והשטן עם חילו יצאו ללון למרחוק



וחשך סתר למו; אך מבלי מצא מנוחה



קרא לשריו וגבוריו להועץ עמם לילה



כי עודנו לא נכנע וידבר אליהם."



"הו אחי ורעי! נצרפתם באש מלחמה



והראיתם לדעת היום שכל כלי יוצר



לא יצלח לכלותכם וכי חפש לבד



אין די לפעלתכם כי לכם הממלכה



גם הגדלה והתפארת והנצח וההוד



כי שריתם היום עם גבורי החיל



צבא אלהי שמים אשר שלח להכניענו



ואם לא לנו היתה המלחמה היום



הלא גם לו לא לתשועה היתה



כאשר התאמר בלבו. עתה דעו איפה



כי שגה בראה ועתדת איננו יודע



אף כי רבים ליודע כל חשבוהו.



הן אמת הדבר כי כלי מלחמתם



טובים הם משלנו ולכן גברו עלינו



והכונו הכה ופצע וכאב אנוש ידענו



לא ידענו מתמול; אבל במסה הזאת



פקחנו עין להשכיל שאין נשק להשחית



ואין חרב לאכל עצם חשמל הזה



כי חיינו לנצח ואחריתנו לא תכרת



וגם הכאב בא והלך לו כרגע



ידנו חבשה המחץ וגם נרפא הנגע.



ולכן הרעה באתנו תעבר כאשר באה



אם בכלי נשק חדים וחזקים מראשונים



נעלה להלחם בם כי כחנו ככחם



ויתרון להם אפס. ואם לא נצליח



נוסיף לחקר עוד במה כחם גדול



וידנו לא תקצר למצא תחבולה אחרת."



"ככלותו לדבר ישב; ונסרך שר וגדול



הנס מן המערכה כנמלט מהררי טרף



עמד לעיני הקהל סריונו קרוע לשבבים



ופניו רעים וזעפים. וכן ענה ואמר."



"אתה הצלת אתנו מיד בעלים חדשים



והורית לנו הדרך להיות חפשים כאלהים



אולם כבד ממנו ידועי מכאבים רבים



להלחם בקמים עלינו אשר למכאב ישחקו



ואשר כלי נשקם חזקים וטובים משלנו.



אם נוסיף לערך נוסיף לנפל לפניהם



ולא נוסיף קום. ומה־בצע לנו



כי אבירי לב וגבורי כח נחנו



ומדוה פצעים רעים מרפא את ידינו



ומעיק לבנו לגוע והיה כמסס נסס.



לו חסרנו ענג וכל מעדני מלאכים



כי עתה החרשתי ושלותי בלי ענג



אבל פצע וחבורה מכף רגל ועד ראש



חלי רע הוא ומכאוב לא אשאנו.



מי הוא איפה אשר ימצא לנו



כלי משחית לחבל ולהכות גם אויבנו



או ימצא מגן להגן בעדנו כמוהם



על דעתי כי לו יאתה תהלה



כמציל וגאל הזה." ויען השטן ויאמר



"אשר אתה מבקש חקרתי ודרשתי היטב



וראה זה מצאתי להיות עזר כנגדנו.



התבוננו במקום מולדתנו פני שחק הזה



הבהיר כבדלח ונטוי כרצפה לרגלנו



רחב ידים הוא ומלא נטיעים נעמנים



ציץ פרח ופרי זהב ואבן יקרה



אולם מאין המה מי ילד כל אלה



אם לא שרש פרה בעמק מתחת?



כי במעבה השחק לח ויסוד אש



הנהפך לחמר עב כמו מוצק וקפאון



ולאור יקרות ממרום יחם יזריע זרע



יוליד ויגדל אלה. ולכן גם אנחנו



נחצב לנו משם כמו ממקבת בור



מטילי ברזל אשר אש טמון בחבם



ונעשה אתם לקנים ארכים ועגלים



נבובים מעשה מקשה וקני מורה יקראו



כי בהריחם אש מקצה יורו מרחוק



כל בני בטנם בקול רעם ורעש



וכל אשר יפגעון ישברו ינפצו לרסיסים.



בכלי מלחמה אלה נצא לקראת אויבינו



והם יראו יחרדו כי רעם וברק



לקחנו לנו לשלל ונצלנו את אדנם.



ומלאכת מחשבת זו עתה לא תמשך



כי כעלות השחר נוציא הכלי למעשהו.



עתה התחזקו נא היו לבני חיל



ואל תאמרו נואש כי בעצה וגבורה



לא יבצר ממנו כל אשר יזמנו."



"הוא כלה לדבר והם מצאו דבריו



למשיב נפש למו ולפתח תקוה טובה



ויהללו את תחבולתו ויניעו ראש לאמר



מדוע לא מצאנוה איש איש מאתנו



כי התחבולה קלה אחרי אשר נמצאה



אף כי מקדם נעלמה מעיני כל חי.



(ואתה אדם דע כי בימים יבואו



כאשר ישחיתו בניך דרכם עלי ארץ



חכם אחד להרע יגלה סוד הזה



וחפצי קרבות יחזיקו הכלי כרוח משחית



לנגף איש אחיו ולהכות את הארץ חרם.)



אחרי עצה היעוצה רצו כלם למלאכתם



אין אחד עמד לשאל ולהשיב דבר



וכרגע כרו מקבת במעבה שמי מרום



וימצאו שמה מקור גפרית ונתר



את אלה לקחו ועשו כמו מרקחת



טחון ובלול היטב עד אשר הכינו



כזרע גד שחר הוא אבק השרפה.



וידי אחרים חפרו וחצבו נחשת וברזל



כמו גידי ברזל הנמצאים בבטן אדמה



ויעשו קני המורה שלח ואבני קלע



כמלאכי מות כלם. וגם ערכו להם



פתילים בערים באש להדליק קני המורה.



כל הכלים האלה עשו באישון לילה



והכן אתם במסתרים טרם עלה השחר."



"הבקר אור במרום וחיל מלאכי עליון



קמו והעבירו שופר לצאת לקראת נשק



ועד מהרה עמדו נכונים במערכה



גדודים לבושי מכלול כעין זהב וברקת



והצופים עמדים לתור מראשי ההרים



לראות איה האויב אנה ברח ונס



ואיפה הוא חנה; ואם הולך הוא



ובוא יבוא למלחמה. וכראותם אתו למולם



הולך וקרב בראש כל מחנהו



מהר אחד מן הכרובים צפיאל שמו



הקל לעוף מאד וישב ויקרא לאמר."



"חגרו בני חיל! חגרו למלחמה



האויב הנמלט אתמול אין לנו לבקשו



הוא הולך לקראתנו. ואתם אל תיראו



כי לא ימלט היום. והנהו עלה כעב



והכרת פניו תענה כי סמוך לבו



לנסות דבר בכחו עד כלה ונחרצה



לכן לבשו הסרינות התיצבו בכובעים



וערכו מגן וצנה כי זרם ברד



ולא מטר ורביבים ימטיר האויב היום."



"בדברים האלה נזהרו הידעים להזהר



וכרגע עמדו חלוצים ערוכים לקרב



עד אשר ראו חיל מחנה האויב



צבא רב ועצום נגשים ובאים לקראתם



וכלי חמס החדשים ינהגו בקרב המחנה



וגדודים מכל צד יסתירום מעין ראה



למען הערם יערימו. וטרם המחנות נפגשו



עמדו שניהם מעט והשטן בראש חילו



נתן דבר פקודתו בקול רם לאמר."



"אתם חלוצי הצבא פנו ימין ושמאל



ופנו מקום בתוך למען יראו אויבינו



כי פתחים אנחנו לשלום להם



אם ישלימו עמנו וקרבות לא יחפצו



ואם המה למלחמה עדים השמים בינינו



כי עשים אנחנו את אשר תעשינה.



ואתם פקידי החיל אשר הפקד אתכם



הוציאו לאור בקול למען ישמעו כלם."



"עוד הוא מדבר דבריו בערמה ולצון



ופני המחנה נטו מעבר מזה ומזה



אז ראינו בתוך שלשה טורי עמודים



ברזל נחשת ואבן נהוגים על אופנים



עמודים גדולים נבובים ופיהם פתוח לקראתנו



ומקצה השני לכל עמוד ועמוד



עמד שרף אחד ופתיל אש בידו



וכמעט נגעו הפתילים בחור קטן



והנה להב ועשן כסה פני השמים



כי העמודים הקיאו מגרונם ברעש גדול



כל הטמון בקרבם נפץ ומטיל עפרת



כדורים אבני קלע משלבים בכבלי ברזל



כלם כלפידים יהלכו כברקים ירוצצו



וכל אשר פגעו בתוך המחנה שלנו



השליכו ארצה ואין עמד לפניהם



בני חיל חזקים כצורים נפלו כקש



מלאכים ושרים לאלפים בערמה אחת.



במהומה ומבוסה זאת היינו כנבכים



לא הלכנו הלאה לקראת חיל הצרים



כי נכונים היו לירות עלינו שנית



ולנוס לא יכלנו כי חרפה היא.



והשטן ראה מבוכתנו ויקרא ויאמר לחילו"



"ראו אחי: מנצחים גאים האלה



מדוע בששים לבוא? הן שלפו חרב



כערוכים להתראות פנים ואחרי שלחנו



מלאכים אחדים משלנו לקדם פניהם



חתו נסוגו אחור וחבשו פניהם בטמון;



ולכן לבבי יגיד לי אם נוסיף לשלח



מלאכים נכבדים כאלה יוציאו לאור משפט



ושלום יעשו לנו." ויען בליעל ויאמר:



"שר הצבא! המלאכים שלחנו אליהם



גבורי כח הם כלם נכחים למבין



וידעים לפתות שמעיהם! ושנאינו הבינום



כי חרדו לקראתם ונפלו אפים ארצה."



"כזאת התלוצצו המרדים ודמו לבטח



כי להם המלחמה ובכלי נשק החדשים



התאמרו כי ישברו מטה עז שדי



ושחקו לרעם גבורתו ועל צבא הקדש



הנלחצים מעט רגע שפכו בוז וקלון



ולעגו למו בצרתם. אך גבורים האלה



מרוב לחץ וצרה בקשו מפלט למו



ותמצא ידם להשבית כלים המשחיתים בם.



כי עז וגבורה נתן למו אלהיהם



לשבר סלעים ולהעתיק הרים ממקומם



ולכן פנו ונסו אל ההרים מסביב



(כי גבעות ובקעות בשמים כמו בארץ)



ומשם פרקו הרים עד היסוד בם



עם צורים ומעינות ויערות אשר עליהם



וכן הסיעו אתם וישליכום בכח גדול



על מחנה הצרים ועל כלי מלחמתם



ויכסו קני המורה כל שלשת הטורים



וצבא הלחמים יחדיו. ושם תחת הגבעות



סכסכו אלה באלה ונלחצו עד להחנק



ובכל מאדם התרצצו עד יצאו החוצה



ויחלו גם הם לעקור הרים וגבעות



ולהשליכם על שנאיהם. אז פרצה מהומה



ורעש גדול במרום הרים וגבעות התגלגלו



מעבר מזה ומזה כזרם ברד בסער



השמים חשבו להשבר ולשוב לתהו ובהו



לולא אל עולם היודע מראשית אחרית



גזר ממכון שבתו כי תקראנה כאלה



והכין דבר בעתו כי בנו משיחו



יקח נקם ממשנאיו ויקם הסערה לדממה



למען יכירו כלם כי הגבורה והממשלה



נתן האב בידו כסוד עצתו מקדם



ולכן קרא לבנו וידבר אתו כזה."



"צלם כבודי והדרי בני שאהבה נפשי!



בפניך יראו פני אשר לא יראו



וידך תוציא לאור כל חקי ומשפטי



כי אנכי אלהים ואתה משנה לי.



זה שני ימים מימי השמים עברו



בצאת מיכאל וצבאו לכבש את המרדים



אך המלחמה כבדה כדרך שני לחמים



תפשי כלי נשק הנשענים בזרוע כחם



כי עד הנה עזבתים להלחם לבדם.



וגם אתה ידעת כי בגדים ונאמנים



חלק אחד להם נתתי ביום הבראם



וגבורת הבגדים לא נשתה בחטאם



כי עת־משפטם עודנה לא באה



ולכן אם נעזבם יתנגחו לארך ימים



ובחרות אפם בם יפרקו הרים וסלעים



וישליכום כאבני קלע אלה מול אלה



להרוס כל יסוד ולעשות לשמים תועה.



ועתה עברו יומים; אך יום השלישי



יום שמרים הוא שמרים הוא לך



כי הריב הגדול תשקיט אתה לבדך



לקנות לך שם תפארת כי לך יאתה.



הן יתר שאת ויתר עז נתתי לך



למען ידעו כלם גם בשמים ובשאול



כי אין כמוך. ועתה כאשר תשביח



שאון מלחמה הזאת יודו כלם ויאמרו



עקב מעלליך הטובים אך לך נאוה



להיות יורש עצר ולשאת כתר מלכות



כאשר בשמן קדשי משחתי אתך למלך.



עתה עלה וצלח גבור בגבורת אביך



עלה אל מרכבתי ונהג האופנים כסופה



למען ירעשו שמים. קח קשת וחצים



וברק כלי מלחמתי חגור חרבי על ירך



ורכב בהודך והדרך ורדפת אחרי המרדים



בני חשך וצלמות וגרשתם משמי על



אל שאול תחתית ושם בארץ עפתה



ימאסון כחפץ לבם וידברון ביהוה ומשיחו."



"מדי דברו כזאת זרח במלוא אורו



על פני בנו; אז נראה כבודו



בכל הודו והדרו בפני אור הבן



אשר קרן כאלהים וענה אתו כזאת."



"אבי רכב שמים! שכן מרום וקדוש!



אתה מבקש לכבדני כאשר גם אנכי



מבקש לכבדך תמיד. אמנם זה כבודי



וכל צבי תפארתי למלא מצות פיך



ככל חפץ לבך. ואני הנה לקחתי



השרביט והמשרה מידך והשב אשיבם לך



בלב ונפש חפצה ביום האחרון



כאשר תהיה אז למלך על כל



ונפשי קשורה בנפשך אין מפריד עוד



וכל אחי ורעי אשר אתה אהב



יהיו לאחדים עמדי. אך משנאיך אשנא



ואלבש מעיל קנאה כמו מעיל צדקה



כי לשבט ולחסד צלמך ותמונתך הנני.



ואני הנני מגרש מרדי אור מפניך



ואשליכם משמי יהוה לתפת ערוכה למו



ושם בכבלי ברזל ימששו חשך וצלמות



תקותם תאבד לעד ותולעתם לא תמות



זה חלק הפשעים וגורל לבוזי מישרים.



ובכן ישרים יעלזו ונהרו להר קדשך



כי אפס זדון אין שטן ולץ



וחסידים יזמרו לשמך נגד פני משיחך."



"ככלותו לדבר השתחוה על ראש השרביט



ויעזב מכון שבתו מימין לכסא הכבוד.



בעלות אור הבקר ביום השלישי ההוא



והנה מרכבת יה באה כסערה לפניו



בלהב אש פלדות ואופן בתוך אופן



ורוח חיה באופנים כי ילכו ויעמדו



ומתוכה ארבע חיות דמות כרובים להנה



ארבעה פנים לאחת וכל בשרן וכנפיהן



מלאות עינים ככוכבים והאופנים כעין תרשיש



עינים מסביב להם ואש מתהלבת ביניהם



ועל ראשי החיות רקיע כעין הקרח



וכסא ממעל לרקיע כמראה אבן ספיר



ונגה חשמל מתוכו כמראה קשת בענן



והוא ישב עליו חגור נשק שמים



כל כליו נצצים כברק אורים ותמים



מעשה ידי אלהים קשתו דרוכה אצלו



אשפתו מלאה חצים חצי ברקים



עשן יעלה מנגדו להב אש ורשף



וכן נסע ואץ בראש רבבות קדושים



ורכב אלהים רבותים מימינו ומשמאלו



עד אשר נראה לעיני צבא המרום



יושב על כס ספיר ממעל לגב הרקיע



ורכב כאל גבור על כנפי הכרובים.



ומיכאל וחילו שמחו לראות נס מלכם



מתנוסס ברום שמים ויצהלו לקראתו



ויתערבו בקרב מחנהו ויהיו לאחדים



תחת ראש אחד. אז נתן אמר



ויחדש פני השמים; ההרים שבו לאיתנם



כי שמעו בקולו; העקב היה למישור



וכל גיא וגבע לבשו ציץ ופרח



ויתרועעו וישירו יחד. ואויביו ראו אלה



אך הקשו לבם ויכינו להלחם עוד



ועקב כי נואשו בטחו הפתאים האלה



וימשכו תוחלת ותקוה בחבלי שוא ושקר.



וכי יפלא בעיניך: איך פתיות כזאת



בקרב הרוחות תשכן? אני אשיבך מלין



גאוה תעור פקחים ואתות לא יראו



ומופתים אין די להשיב לב רהבים.



וכאשר ראו המשיח כן הכבידו לבם



ויוסיפו לקנא בו ועינם רעה בגדלתו



ולכן שמו פניהם להלחם ביד רמה



או בתחבולת ערמה; בחשבם אחת משתים



לעלות ולהצליח בדרכם נגד יהוה ומשיחו



או לנפל לפניו ולהיות למפלת עולם



כי בזו לברח ולנוס משדה המערכה



ולכן חרפו נפשם ויגשו למלחמה אחרנה.



ובן האלהים הגדול קרא לחיל צבאו



העמדים מימינו ומשמאלו ויאמר אליהם."



"החרישו קדושי אל! עמדו מלאכי עליון!



עמדו נוחו במקומכם אל תלחמו היום.



בלב נאמן נלחמתם מלחמות אלהים



ולא ידעתם פחד כי דבריו מלאתם



אך לנקם נקם מאת זדונים האלה



המשפט לאלהים הוא; לו נקם ושלם



או למלאכו כמוהו אשר שמו בקרבו.



ולא המון רב ולא מספר גדול



יבצעו המלאכה היום; אך עמדו וראו



חמת יהוה שפוכה על החטאים האלה



על ידי לבדי. כי לא אתכם



רק אתי מאסו מרב קנאתם בי



וכל חמתם עלי על כי אבי עד



אשר לו המלוכה וכל גבורה ותפארת



בחר בי לכבדני וינשאני כרצונו הטוב.



וגם אתי שלח לעשות משפט בהם



כפי אשר שאלו לנסות ולראות במלחמה



אם חזקים הם ממני או אני מהם.



כי הגבורה בעיניהם תענה את הכל



מותר אחר לא יחשבו לא יחפצו־בו



ולכן רק בגבורה אתערב אתם גם אני."



"כאשר כלה לדבר שנה את פניו



וישקף בחרי אף אל מחנה אויביו



החיות נשאו כנפיהן מלאות עינים למעלה



וצל מתחת להן ענן וערפל נורא



אופני מרכבתו ירוצון בקול והמלה גדולה



כקול מים אדירים והמלה כקול מחנה



ומתחת לגלגלים להטים ירעשו גבי שמים



ושמי מרום ינועו עד מקום הכסא.



וכן נסע והקריב בעמוד ענן וחשך



ויבא בקרב צריו. אז שלח ברקיו



רבבות בני אשפתו מידו הנטויה



ויגף אתם ויהמם. ולא עצרו כח



לעמד בפרץ לפניו כי חתו נבהלו



וישליכו כלי נשקם ככלים אין חפץ בם



והוא עבר עליהם על בעלי מגן וכובע



שרים ושרפים יחד וירמסם כטיט חוצות.



אז אמרו לגבעות נפלו עלינו



ואל ההרים כסונו מעברתו כי קשתה.



גם ארבע החיות אשר מרבעות פנים



וגבות מלאות עינים; גם האופנים



שרוח חיה בהם ומלאים עינים



שלחו רשפי אש וברק היוצא מעיניהם



וירעצו וירצצו במחנה חיל זדים ארורים



כי נשתה גבורתם וכחם סר מאתם



ויפלו וישכבו יחדיו בלא כח כחללים.



אפס בן האלהים השיב ידו מבלע



והראה מעשה תקפו רק עד החצי



כי לא דמה לכלותם ביום ההוא



רק אמר לגרשם מעל פני השמים



ולכן נתן ידים לכל הנפלים לקום



וכעדר עזים וצאן הבריחם מעל פניו



וינוסו ממגור ופחד ואיש אחיו ידחקון



עד אשר באו לקצה חומת השמים



והנה פרץ רחב נבעה בחומה נשגבה



ונפתח עד התהום; והמה ראו נבהלו



ויאמרו לשוב אחור; אך המגור מאחריהם



גדל מאשר לפניהם ויתנפלו משפת השמים



אל בור שחת ויאבדו בשצף קצף.



וקול מפלתם שמע תהו הקדמני וירגז



כי חשב הכל ישוב לתהו ובהו



שאול מתחת רגזה כי נקרעו שמים



ואת הנפלים מארבה ראתה ימים תשעה



יורדים ובאים ממעל טרם הגיעו ארצה



ותפתח את לעה ותבלעם ותכס עליהם.



זה מושב ומעון נכון לבני עולה



מושב בער באש אשר לא תכבה



ומעון איד ושבר מלא הגה והי.



השמים ראו וצהלו כי ננערו רשעים מהם



וגם הפרץ נסתם ותשב החומה לאיתנה.



והמשיח גבור מלחמה שב במרכבת ישועתו



וכל חיל הקדושים אשר ראו גבורתו



יצאו לקדם פניו וכפות תמרים בידם



וישירו ויזמרו לשמו כי גאה גאה



ויענו לו בשיריהם "אתה מלך אדיר!



בן יורש עצר! לך נאוה המלוכה!"



והוא עבר בתפארתו עד לב השמים



ויבוא היכל אביו לפני כסא מרום



וישב לימין כבודו שבע נעימות נצח."



"עתה ראה אדם כי הגדתי לך



מפעלות סתרי שמים בשפת משל ומליצה



לפי ערך המעשים אשר יעשו בארץ



למען תבין היטב ותוסר בדברים אלה.



כי אתה שאלתני לספר לך קדמניות



ולולי גליתי אזנך לא ידע אנוש ערכן



כי תעלמות הנה כל דברי הריבות



מלחמות צבא המרום ושבר זדים ורהבים



אשר התעם השטן ויתקשרו במעל ומרד.



וגם הוא כיום מרב קנאתו בנחלתך



מבקש תאנה להדיחך למען נפל תפל



ותשא חלק עמו בענש ודראון עולם



וזאת תהי נחמתו כי הצליח בקנאתו



לעשותך אח לצרה להמרות עיני עליון



אך אל תשמע ואל תאבה לו



וגם אשתך הרכה תפקד להשמר ממנו.



ומשפט הגדול והנורא אשר שמעת מפי



יהיה להועיל לך לדעת מנת הפשעים



וגורל בני המרי. היה היה לאל ידם



לשמר את בריתם; אך מרדו ונפלו



ואתה זכר אלה ואת האלהים ירא."



תם ספר ששי.




ספר שביעי


רדי בת השיר שכנת בגבהי שחקים



רדי מהרי לעזרתי! מן מעון קדשך



שמעתי את קולך ואפרש כנף לעוף



למעלה מן אלימפוס הר אלהים אחרים



וגם הגבה למעלה מן משררי זרים



אשר יקראו המשלים רכבי סוסים מעופפים



כי למקום מולדתך השמים עיני נשאתי.



ואת אינך כאחת מתשע בנות השיר



על טבור אלימפוס לא חמדת שבת



כי מקדם היית טרם הרים הטבעו



באין מים נוזלים לפני מי מעינות



ואת חכמה שכנת חכמה אחותך מרחם



משחקת עמה בכל עת לפני אבי כל



כי חפץ בקולך ותהי אצלו שעשועים.



ואנכי עפר ואפר עליתי לשמי מרום



כי אחריך נמשכתי כלילת חן ויפי



ומנשמת רוח אפך נשמת חיים שאפתי.



עתה אנא שלחני ואשובה למקומי וארצי



החזיקי בי בידך ברדתי מהררי אל



ואל תניחני לבדד פן אפל בגיא



ולא אוסיף לקום. והנה חצי השיר



נשאר עלי לכלותו; אך מלאכתי זאת



לא בשמים היא ולא נפלאת ממני



כי קרובה היא על חוג הארץ



לבי נכון בקרבי וקולי חזק כמאז



לא נשתה לשוני ושפתי לא ערלה



אף כי חבלים נפלו לי בימים רעים



ובימים רעים נפלתי משוט לשון רעה



ואשב כמת במחשכים; מגור מסביב לי



ובדד כערער במדבר; אך אינני לבדד



כל עוד תבואי לפקד אתי בלילות



או באשמרת הבקר: ושירי זה גברתי!



היי עם פי לכלותו וקראי לי חברים



נבונים מקשיבים לקולי אם לא רבים.



אך הרחיקי ממני אהבי אשישי ענבים



עדת סבאי יין; כי הוללים כהמה



טרפו מטיב נגן30 נעים זמירות היונים



צורים צהלו לקולו ועצי יער מחאו כף



עד אשר נקרע הוא וכנורו לקרעים



והאם רבתי בגוים שרתי במלאכת השיר



לא הצילה בנה מכף להקת הפראים.



לא כן את עמדי כי הצל תצילני



מיד מבקשי נפשי; אלילי הגוים כלם



חלומות והבלים הרבה ואת כסאך בשמים.



הגידי עתה אילותי! מה היה לאדם



אחרי העיד בו רפאל מלאך רחמים



לקחת מוסר השכל ולא למעל מעל



למען בל יאבד הוא וזרעו אחריו



כאשר אבדו המרדים מעל פני השמים



כי אם לשמר המצוה האחת הזאת



בל לנגע בעץ ובל לאכל מפריו



כי מבלעדי זאת מעצר לו אין



להתענג בדשן נפשי בכל תענוגי עדן



לשמח בכל הטוב כאשר ברכו יהוה.



באזן קשבת שמע אדם וחוה אשתו



דברי המוראים הגדלים אשר ספר להם



ויהי לפלא בעיניהם הבין לא יכלו



איך שנאה תשכן בקרב שכני מרום



ואיך חרב מלחמה תעבר בשער יהוה.



אך אחרי שמעם כי תמו חטאים



ורשעים עוד אינם אמר אדם בלבו



לשאל פי המלאך להגיד לו תעלמות



מדברי תבל ארצו; איך שמים וארץ



היו ביום הבראם; מתי נעשו אלה



וממה ולמה נוצרו; ומה היו הקרות



בעדן ומחוץ לעדן טרם פקח עיניו.



כמו עיף וצמא יוסיף יביט בנחל



אחרי שתותו ממימיו ולקול המון נוזליו



יצמא לשתות עוד כן צמא אדם



לדברי הארח הבא לו ויאמר אליו:



"גדולות ונפלאות הגדת באזנינו היום



אתה מלאך מליץ שלוח בחמלת אלהים



להורות לנו להשמר משטן ופגע רע



האורב לנו במסתר ונחנו לא ידענו



כי לדעת זאת נשגבה מלב אנוש.



ולכן נברך יה ונודה חסדו לעולם



ואת מצותיו נשמר וכחפץ לבו נעשה



כי זה כל האדם. אך אחרי החלות



לגלות לנו בענותך סתרי פליאות שמים



למען נדע להזהר ולא נפל בפח



הואל נא בחסדך לשית אלינו נוספות



וספר לנו קדמניות למען נדע ונשכיל



איך נעשו מקדם שמים רמים אלה



רמים ונשאים ונאדרים במאורי אש



הרצים ושבים ואין מספר למו;



מה־זה הרוח ההולך למרחבי ארץ



הולך וסובב בתבל במלוא כל מקום



אין מקום רק כמים לים מכסים;



מה היתה הנסבה לשכן עד וקדוש



לבנות באבני בהו תבל זו החדשה



לאמר לחשך אור ולתהו הוא ארץ;



וכמה היו ימי המעשה מהחל ועד כלה.



הודיענו נא אלה אם יש לאל ידך



ולא חקר אלוה ותכלית שדי נבקש



כי אם לדעת מעשי ידיו הגדלים



למען נהלל אתם כאשר נוסיף לדעתם.



עוד היום גדול ואתה לא תעבר



טרם ישלים השמש לרוץ ארח תקופתו



ואולי לקולך יעמד וידם ברום שמים



כי יתאו להתמהמה עד אשר תספר



איך נברא והוכן להיות מאור הגדול



ואיך נולדה תבל ויצאה מתהום רבה.



ואם יחישו יבואו הירח וכוכבי ערב



לשמע דבריך הנעימים; הלא הם יביאו



עת שקט ודממה ונשמעך כל הלילה



שנה לא נראה ותנומה תרחק מעפעפינו



עד תם שירך ונשלחך כאור הבקר."



כזאת שאל אדם מאת ארח הנכבד



וזה ענהו בקול כקול יהוה בהדר:



"גם שאלתך זאת תנתן לך אדם



כי היטבת לשאול; אך איזה שרף



ימלל גבורות יהוה? ואיה לב אדם



יבין מעשה היוצר? אולם מעט מהרבה



תקשיב אזנך למען תדע ותכיר



כי גדול אדונינו ותמצא נחת לנפשך



כי כן צויתי למלא משאלות לבך



בחכמה מורשה לך בקו וחבל נסמן.



רק אל תסיג גבול ואל תחקר



גדלות ונפלאות ממך; כי הנסתרות



ליהוה אלהינו לבדו אין אחד אתו



יודע רזי עולם גם בשמים ובארץ.



יש לך ללמוד ולהגות בנגלות



אך אל תשכח כי החכמה כמזון



אכל תאכל דיך למלא רעבון נפשך



ואם תרבה לאכל מאשר תכיל הקבה



יהיה לך לזרא ואם תוסיף להתחכם



מאשר יכיל הלב חכמה תהיה לאולת



עתה הסכת ושמע כאשר נדח השטן



(הוא הנקרא בשם הילל בן־שחר



כי ככוכב השחר בין כוכבי אור



כן עלה לפנים מבין צבא המרום)



ונפל משמים למקומו הערוך לו בשאול



עם כל מחנהו; ובן האלהים הגדול



בראש חיל קדושיו שב מהכות אויביו



אז ישב אלהים על כסא קדשו



ועינו לרבבות יראיו ויאמר לבנו יחידו:



"האויב המקנא בנו לא עמדה עצתו



ולשוא אמר בלבו כלם ימרדו כמוהו



ובזרוע כחם יעלה על במתי עליון



ילכד איתן מושבו כי הוריש יורישנו



ובכחש זה משך והתעה אחריו רבים



אשר מקומם בזה לא יכירם עוד.



אך הנני ראה שמרי אמנים פה



רבים אשר אתנו מכל אשר אותם



ומספרם רב להם למלא ממלכתי הרחבה



לבקר בהיכל קדשי ולשרת לפני כמשפט.



אך פן יתהלל הרע ברעתו לאמר



שכני השמים נשארו מעט מהרבה



ובאבד רשעים קינה ולא רנה



לכן הנני ברא תבל חדשה כרגע



ומזרע איש אחד אנשים לאין מספר



לשבת שמה לבדם ולא אתנו פה



עד אשר ילכו בצדקתם מחיל לחיל



והיה עקב ישמעון בקולי כל הימים



יסלו להם דרך ויעלו לשכן בתוכינו



והיתה הארץ כשמים והשמים כארץ



ממלכה ומשפחה אחת משוש לדר ודר.



ואתם צבא המרום שובו ושבו במרחב



ועל פיך בני יחידי אני עשה אלה



כי דברי אתה. אתה תדבר ויהי



כי רוחי עליך וכחי בידך נתתי.



לך והגבל חלק מן תהום הגדול



ואמר אליו: יהי לשמים וארץ.



הן התהום גדול לאין סוף וגבול



כי את מקומו אני מלא בכבודי



ואין מקום רק. ואף כי אנכי אין־סוף



בכל זאת אעצר ואגביל שפע טובי



ואיטיב אשר איטיב או אחדל להיטיב



וברצוני אעשה זאת אין אנס ומקרה



כי רצוני לבד חק הוא ולא יעבור."



"הדבר יצא יצא מפי אל שדי



ובנו מלא אחריו כי הוא דבר יהוה.



ודע כי פעלי אל עשוים בפעם אחת



בזמן מעט רגע חיש קל כמו הגה



אך אדם לא יבין ולא יספר באזניו



כי אם באמרים אמר אחרי אמר



כדרך כל הארץ וארח כאנשים."



"וקול עצת יהוה נשמע ברנה וצהלה



ויריעו בני אלהים ויזמרו כבוד לשמו



ודברי רצון ושלום לאנשים אשר יצרו



ויאמרו הבו כבוד לאל קנא ונקם!



זדים הניס מפניו ויגרשם מנוה צדיקים



הבו כבוד ועז! כי רעת האויב



אלהים חשבה לטובה ויצו כיום הזה



לברא עדת ישרים תחת מלאכי רעים



להשביע תבל טובו וחסדו לדר דרים."



ושיר מלאכים זה טרם עבר קולו



הופיע בן האלהים להחל מלאכתו



גבורה אזור חלציו והוד מלכות בראשו



ובינה וחסד יעטרוהו כתאר פני אלהים



אלפי כרובים ושרפים סביב לרכבו יהלכון



וחיל גבורי כח שרים יושבים לכסא



והמון מרכבות מעופפות מבית נשק יה



הלא הנה היצאות מבין שני ההרים



וההרים הרי נחשת; כי עמדות שם



נכונות בפאר והדר ושמרות מימי קדם



למועד פלני אלמני.31 ועתה באו כרגע



כי רוח חיה בהן ללכת אחרי אדניהן.



אז נסבו שערי שמים על ציריהם



ופתחי עולם נפתחו לפני מלך הכבוד



הבא לברא תבל בדבר יהוה ורוחו.



וכן עמדו כלם בפתח שער השמים



ויביטו בתהום רבה הזעף כים גדול



אפל שמם ושמם סערה תרומם גליו



ומשבריו יעלו ירדו כהרים ועמקים יחדיו.



והנה קול קרא כדבר מלך שלטון



"החרישו גלים המים! הס ים זעף!



רב לכם לפרע רב לפרע פרעות!"



"מדי דברו כזאת נשאוהו כנפי הכרובים



וידא מרחק רב בגבול תהו מתחת



כי תהו הקשיב לקולו וישתק מזעפו.



ואחריו נסעו צבאיו חיל מלאכיו אדירים



לראות הבריאה בהבראה נפלאות יד אל



ושם עמדו האופנים וכל המון צבאיו



ויקח חוג זהב מאוצר אלהים בידו



לתת מדה לתבל וחק לכל נוצר



ויתקע כף החוג בקרב התהום בתוך



ובכף השניה חקק מעגל גדול סביב



ויאמר "עד פה תבואי זה גבולך תבל!



לא תוסיפי עליו ולא תגרעי ממנו"



ובזאת ברא אלהים את השמים והארץ.



והארץ היתה עוד סרת תאר וצורה



וחשך על פני תהום; אך רוח אלהים



רבצה ורחפה בכנפיה על אגמי מים



ותחלק חם וחיים לכל זוב ולח



ואת טיט היון או רפש ושמרם



אשר אין להם חלק ונחלה בחיים



הדיחה לתחתיות ארץ וחלקים דומים במינם



נסכה למסכה אחת או הדביקה לאחדים



ויקרבו עצם לעצמו כל חלק למינהו



ובכל מקום רק טותה פיח הארץ



כמו מטוה בידיה ויהי לרוח מסביב



והארץ עמדה בתוך כתלויה על בלימה.



ויאמר אלהים יהי אור ויהי אור.



הוא האור הראשון והזך ביסודי עולם



אשר נבקע מקדים והופיע במחשכים



טרם זרח השמש; כי שכן בערפל



ועודנו לא יצא מתוך ענני חפתו.



וירא אלהים את האור כי טוב



ויבדל בין האור ובין החשך



ויקרא לאור יום ולחשך קרא לילה



ויהי ערב ויהי בקר יום אחד.



גם משררי מרום כראותם את האור



נשאו שיר ורננה עלי נבל וכנור



וחגו יום הלדת את השמים והארץ



בקול תודה ליהוה כי אלה ידיו יצרו



בערב הראשון פתחו ולבקר השלימו רנה.



ויאמר אלהים יהי רקיע בתוך המים



ויהי מבדיל בין מים למים. ויעש אלהים



רקיע מוצק טהור הנטוי מסביב לארץ



כצמיד פתיל עליה ועלה כהר גבננים



והוא קיר מבדיל בין המים מתחת



ובין מימי הים אשר מעל לרקיע.



כי ים גדול מוצק בהיר וזך



כזכוכית או כשיש סובב מעל לרקיע



להגן בעד תבל לבל ינטה עליה



קו תהו ובהו מתהום ההולך וסער



ומחה אתה כצלחת מחה והפך על פניה.



ויקרא לרקיע שמים. ושיר ערב ובקר



הושר במקהלים גם ביום השני."



"והארץ הנבראת עודנה לא נראתה



כי טמונה במים כאפרח בביצה.



ולא לחנם כסה אתה ים שטף מסביב



כי אם השקה והרוה רחם האדמה



למען תזריע זרע ותתן את יבולה



לעת מלאת הימים כאם כל חי.



ויאמר אלהים יקוו המים מתחת השמים



אל מקום אחד ותראה היבשה.



וכרגע נראו הרים עלים מתוך המים



גביהם לעב יגיעו וראשיהם עד שחקים



וכאשר צבו בטניהם ורמו נשאו למאד



כן נפתחו לעמתם עמקים גדולים רחבים



להיות למקוה המים. ואל עמקים אלה



נהרו המים בחפזון. כרסיסים מפני חם



יתאחדו מהר לאחדים כן נערמו יחדיו



ושטפו כזרם קיר למקום יסד להם



כי כן היה דבר המלך נחוץ.



כי כגדודים יתאספו מהר לקול שופר



כן נבהלו נחפזו המון מים אדירים



וגלים אחרי גלים יעברו באשר יעברו



פעם כמגרים במורד פעם כנזלים במישור



אין הר וסלע למעצר להם בדרך



כי פרצו ושטפו מתחת לארץ



או נטו וסבבו ארחות עקלקלות



עד אשר באו והשתפכו למקום אחד



כאשר אמר אלהים תראה היבשה.



ויקרא ליבשה ארץ ולמקוה המים ימים



וירא כי טוב. ויאמר תדשא הארץ



דשא עשב מזריע זרע עץ פרי



עשה פרי למינו אשר זרעו בו על הארץ.



עוד דברו בפיו והארץ אשר יצאה



בעירם ובחסר כל באין כסות ועדים



לבשה דשא כבגד וירק כסה מערמיה



ואחרי כן הוציאה צמח עלים ונצנים



מתעלסים בחן צבעים ומפיקים ריח ניחח



הגפן פתח הסמדר ואשכלותיה הבשילו ענבים



כעץ אדיר היה הקיקיון בן לילה



ושבלים עלות בקנה כמו רמחים בשדה



וגם חרלים יספחו וסירים סבכים גבלתו.



אז ישגה ארז וכל עצי לבנון



כל נטע שעשועים ועץ פרי למינהו



הרים נשאו צאלים כמגבעות על ראשם



ועמקים רב תבואות; ותמלא הארץ זרע



ותשם זר לנחל ובן פרת עלי עין



ותהי הארץ כשמים כמושב לבני אלהים



אף כי עד הנה לא המטיר אלהים



וגם אדם אין לעבד את האדמה



רק אד יעלה והשקה את האדמה



והולידה והצמיחה והרוה שיח ועשב



אשר עשה אלהים. וירא כי טוב



וקול נשמע במקהלים ערב ובקר שלישי!"



"ויאמר אלהים יהי מארת ברקיע השמים



להבדיל בין היום ובין הלילה



והיו לאתת ולמועדים ולימים ושנים



והיו למאורת ברקיע השמים



להאיר על הארץ ויהי כן:



ויעש אלהים את שני המארת הגדלים



את המאור הגדל לממשלת היום



ואת המאור הקטן לממשלת הלילה



ואת הכוכבים. ויתן אתם אלהים



ברקיע השמים להאיר על הארץ



ולמשל ביום ובלילה ולהבדיל בין האור



ובין החשך וירא אלהים כי טוב.



מכל צבא השמיים יצר השמש ראשנה



כדור רחב ידים בלא אור בתחלה



אף כי עצמו כעצם השמים לטהר



ואחר עשה את הירח כעגל כסף



וכוכבים כקטן כגדל ויזרעם בשמים



כזרע בשדה לרב. מאור הצפון במרום



אצל חלק שבעתים על פני השמש



כי יצרו בחכמה וברא בו נקבים



נקבים וחלילים דקים לשתות מנהר די־נור



ולהכיל שביב אשו בקרבו ויהי להיכל האור.



והוא המקור לכוכבים לשאב אורם ממנו



וגם כוכב השחר קרנים מידו לו



והמאור הגדול הזה הופיע תחלה



במלא אורו במזרח כמשל ביום



הארץ האירה מכבודו וקויו בקצה תבל



ומחוג שמים ישיש לרוץ ארח תקופתו



מפניו יעברו במחול נשף וכוכבי לכת



ומעגליהם ירעפון דשן וטל ברכה מתחת.



וירח המאור הקטן הוכן בפאת מערב



כראי לעמת השמש באור לא לו



ושם ישמר משמרתו עד מועד הערב



אז יעלה ויגיה כי יסב מזרחה



על ציר השמים ויחזיק ממשלת הלילה



בעזר צבא רב כוכבים קטנים ממנו



אשר יזהירו ברקיע לאלפים ולרבבות



ומארות אלה החדשים הנצצים כספירים



הרנינו ערב ובקר ועטרו יום רביעי.



ויאמר אלהים ישרצו המים שרץ



נפש חיה ועוף יעופף על הארץ



על פני רקיע השמים. ויברא אלהים



את התנינם הגדלים ואת כל נפש



החיה הרמשת אשר שרצו המים למינהם



ואת עוף כנף למינהו וירא כי טוב



ויברך אתם לאמר פרו ורבו ומלאו



את המים בימים והעוף ירב בארץ



ובכן ים ונחל תעלה או יאור



כל מקוה מים מלאו שרץ כחול



ודגים כעפר לרב בעלי סנפיר וקשקשת32



עברים אחד אחד או צמדים צמדים



אחר טרף ידרשו וחציר וסוף לחמם



רבים למרחוק יתעו בסתר קנה ובצה



או יזנקו ינתרו להראות לעין השמש



בסריון קשקשים לבושם עם נקדות זהב



ורבים ישכנו בבתי נפשם ומולדתם



בתים כבתי השן ועל לח לבד יחיו



או יארבו לטרפם תחת שן סלע ומצודה.



תנינים וחיתו ים ישחקו על פני מים



ומהם גדלים ואדירים ירתיחו כסיר מצולה



שם לויתן הגדול ישחה או יישן



משתרע כצור נשקף על פני הים



או כאי עבר ונסע הנה והנה



נהר יגיח אל קרבו ומנחיריו יקיאנו.



גם מחלות ואגמים בץ וחוף נהרות



יחמו ביצים בחיק וכמעט רגע תבקענה



ואפרחים ערומים בצאתם ילבשו רקמה ונצה



ישאו כנף ואבר ישוטו יגביהו עוף



יגיעו לעבים ממעל ויבזו ארץ מתחת.



שם הנשר והחסידה ילינו בסעיף סלע



בראש ארז יקננו. רבים מבעלי כנף



ידדון ידדון לבדד ורבים מחכמים מהם



יערכו מערכה יצאו גדודים גדודים



ישימו לדרך פעמיהם כי ידעים מועדיהם



יעופו שכם אחד מעל לימים וארצות



ואיש אחיו יעזרו. כן יאבר סוס ועגור



על כנפי רוח יפרשו כנפיהם לתימן



ושמרים עת־בואם מדי שנה בשנה.



צפרים קטנים ידדון מבד אל בד



יתנו קולם בשיר מבין עפאים ביער



ובצבע רקמה ונצה מתעלסים עד ערב.



ויפה קול אחד נעים זמרות הצפרים



לא יחדל לתת נעם זמרותיו בלילה.



אחדים ידעים לשחות על פני המים



ובנהרות וברכות ישוטו ירחצו את בשרם



ומהם ארך הצואר33 נטוי כמגדל השן



ולבן כנפים מחלב ישוט ביתר חן



כצי אדיר בתפארתו. ולעתים גם המה



יעלו מן הרחצה ויעופפו בלב הרקיע.



ואחדים ידרכו יבשת במים לא יבואו



תרנגל גבור בעוף קרא ומבין העתים



ותכי רב הזנב יפה נצה וצבעים



כמראה קשת בענן ומלא עינים ככוכבים.



כזאת מלאו הדגים את מקוה המים



ועוף כל כנף את פני הרקיע



וקול נשמע במרום ערב ובקר חמישי!



כבוא יום הששי אחרון לימי הבריאה



עלה אלהים בתרועה בקול שיר השחר



ויאמר תוצא הארץ נפש חיה למינה



בהמה ורמש וחיתו־ארץ למינה.



והארץ שמעה בקולו ותפתח את רחמה



ותלד נפש חיה רבים לאין מספר



שלמים בקומתם וגדלם אין אבר נעדר.



כל חית השדה עלתה מבטן אדמה



כמו מחור ומעון; וצמדים קמו הלכו



ביער או בסבך בחרשה או במערה



בהמה בקר וצאן קמו ורעו כדברם



עדרים או פזורים בבקעה ונאות דשא.



מתלמי שדי יולד פר מקרן מפריס



ומרגבי עפר יעלה יתנער כפיר



ומקפץ ברגליו כברח מבית אסיר



ויחפץ קוצות צוארו כארי בא בשנים.



שם יעלו יציצו זאב דוב ונמר



ועפר חריהם יתפורר יהיה לגלים



וצבי הקל ברגליו בקע ארץ מתחת



וקרניו ישרגו כענפים על ראשו.



גם בהמות הגדל אין על עפר משלו



יתרצץ בקרב הארץ ויצא ברב־כחו



כבשים בצמרם יעלו כצמח השדה



הלך וגעו בבקעה ואחר ירוק ידרשו



וכל חיתו־מים ותנין נשא שריה



עלו מרחם הורתם בין ים ויבשה.



בפעם אחת נראו רמש רמה ותולעה



מרחפי גף ואבר יפי תאר ומראה



עטי שני ועדנים ולבושי תכלת וארגמן



עם נקדות זהב; מהם ארכים ודקים



כפתילים עלי ארח גבלת מעשה רשת;



מהם שרפים גדלים ועבים למאד



כגלילים ממלאים כפל מעשה עבת



וגם כנפים להם; ומהם קטני ארץ



הנמלים לב רחב בקרב גויה קטנה



המכינים את מאכלם לכלכל כל עדתם



ויד חרוצים להם להיות למשל לזולתם.



ואחריהם נהרו ובאו עדת דבורים



הן הנה הנקבות נתנות מזון וטרף



לבעליהן העצלים ובנות בתי דונג



מלאים נפת צופים להיות למחיה להן.



ושאר צאצאי ארץ לא ימנה מרב



ולמותר הוא לשאת שמותם על שפתי



כי ידעת אתם ונתת להם שמות.



גם נחש הערום מכל חית השדה



לא נעלם ממך; גדול ונורא הוא



עיניו כנחשת קלל וצוארו לבוש רעמה



אך לא לך למחתה כי סר למשמעתך."



"כל אלה נבראו בששת ימי המעשה



כל גלגלי השמים יסבו על תקופתם



כאשר נגעה בם יד המניע הראשון



ארץ לבשה בגדי תפארתה ותשמח



עוף כנף יעוף על פני הרקיע



דגה תשחה במים וחיה תהלך ביבשת.



אך יום הששי עודנו לא עבר



וגם לא בצע עוד תכלית מעשהו



מעשה ידי אמן; כי עוד יחסר



יקום גבה קומה איש שכל ותבונה



לא כאחד הכפופים ולא דומה לבהמה



כי הולך קוממיות והדור בצלם פניו



יהיה לראש ולשר לכל יושבי תבל



ובדעתו את נפשו ימשל כלב אלהים



ותודה ישיב לו על כל תגמולוהי



ובכל נפשו ומאדו ישא עינו למרום



לפאר לרומם ולברך שם הגדל והנכבד



אשר הרימו למשל על מעשי ידיו.



ולכן אבי עד אל מרחוק ומקרוב



השמיע הוד קולו ויען ויאמר לבנו."



"נעשה אדם בצלמנו כדמותנו



וירדו בדגת הים ובעוף השמים ובבהמה



ובכל הארץ ובכל הרמש הרמש על הארץ."



"דברים אלה אדם! דבר עליך ותהי



עפר מן האדמה יצר אתך בצלמו



בצלם אלהים ברא אתך ויפח באפיך



נשמת חיים ותהי לנפש חיה



זכר ברא אתך ואת אשתך נקבה



להקים לך זרע ויברך אתכם לאמר



פרו ורבו ומלאו את הארץ וכבשה



ורדו בדגת הים ובעוף השמים



ובכל חיה הרמשת על הארץ.



ואחרי כן הביאך לכרם חמד הזה



קרן בן שמן מלא עצי אלהים



ופרי טוב למאכל וגם נחמד למראה



להיות לך לאכלה ככל אות נפשך



כל פרי למינהו אין אחד נעדר



ולא חשך ממך בלתי עץ הדעת



כי אכליו ידעו טוב ורע ויאשמו



וביום אכלך ממנו דע כי מות תמות



ולכן השמר לך אל תתאו למטעמותיו



לבל יקרך עון ומות הבא בעקבו.



ובכן כלה אלהים מלאכתו אשר ברא



וירא כל אשר עשה והנה טוב מאד



ויהי ערב ויהי בקר יום הששי."



"אך לפנות הערב טרם רד היום



שבת מכל מלאכתו אף כי עיף איננו



וישב לשמי מרום למושב יקרו ממעל



למען לראות משם את תבל החדשה



הנוספה על ממלכתו מה היא מרחוק



הטובה ונכונה היא כסוד עצתו מקדם.



וכאשר שב ועלה הריעו בני אלהים



בשירי קדשם הנעימים ויצאו אחריו ברנה



באלפי כלי זמר ותבקע הארץ בקולם.



וגם אתה תזכר כי שמעת באזניך



ברן יחד השמים וכל להקת כסיליהם



והכוכבים ממסלותם עמדו לשמע זמרת־יה



ולראות צבא המרום העלים שער השמים



וכן ענו בשיריהם " פתחו שערי שמים!



ויבוא היוצר בכבודו! הנשאו פתחי עולם



ויבוא יוצר תבל בששת ימי המעשה.



הפתחו ואל תסגרו עוד לעולם



זה הדרך והשער ירד ויעלה אלהים



לבקר כפעם בפעם אהלי יראיו בארץ



וישלח מלאכיו אליהם בפקודת ישועה ורחמים."



"כזאת שרו השרים ועלו עם אלהים



דרך השער והרחוב לבית יהוה העליון.



השער אבני אקדח הרחוב עפרות זהב



ותוכו רצוף ספירים הלא הם הכוכבים



אשר תחזה בלילות ברחוב הלבן כחלב



הדומה לחגורה לבנה מעלפת כוכבים.



"והנה עתה אתא ערב השביעי בארץ



צלליו ינטו בעדן כי בא השמש



והאמן בונה תבל שב לכס מלכותו



אשר הוכן במרום בראש ההר הקדש



וישב עליו כמשפטו עם אביו הגדול



וגם הוא בכבודו היה עמו במלאכתו



כי אל מסתתר כבודו מלא עולם



ושם עמד לנכח כמו נגיד מצוה



ועתה שבת וינפש בעצם יום השביעי



ויברך אתו ויקדשהו כי בו שבת



מן כל מלאכתו. ולא בשקט ודממה



שמר שבתון זה; כנור חליל ומצלתים



לא נחו ודמו; נבל מנים ועוגב



נתנו קולם בשיר; ומיטיבי נגן השמיעו



קול ענות יחידים וקול ענות מקהלים



ועתר ענן הקטרת עלה ממחתות זהב



ויכס פני ההר. וכל זה היה לזמר



מעשה ששת ימים ושיר ליום השבת



וכן ענו ואמרו "גדלים מעשי יהוה!



אין חקר לגבורתו. איה לב נבון



יבוא עד תכונתו ולשון תמלל תהלתו!



הגדלת שמך אל בשובך מן המלאכה



נוראות עשית בם ברעם גבורותיך



אך לברא בריאה טוב מהכות אתה.



מי יגע בך לרעה מלך אדיר!



מי יאמר לממלכתך עד פה תבואי!



גאון זדים שברת ותשב עליהם אונם



אך לשקר אמרו להשפיל כבוד שמך



והקטין מספר עבדיך. כל מבקש רעתך



רעתו הוא מצא ולך תהיה לתפארת



כי מקרב הרעה תביא את הטובה



ותבל החדשה לעדה לך ביום הזה



כי בנית אתה כאחת מערי הממלכה



מנגד לשער השמים ונשקפה על פני הים



הוא הים הגדל אשר מעל לרקיע



הנראה כעין זכוכית מלא המון כוכבים.



כל כוכב וכוכב לא תהו בראת



לשבת יצרת אתו אך חליפות חקיהם



אתה אלהים ידעת; והארץ כאחת מהם



על ימים ונהרות יסדת אתה מתחת



להיות מעון נחמד ובית מושב לאדם.



אשריך אדם! מה רב חלקך גבר!



יהוה הרימך מעפר ויברא אתך בצלמו



ותבוא אל הנחלה למען תעבד אתו



וגם עקב זאת תמשל במעשי ידיו



בכל אשר בארץ בים ביבשה וברוח



ולמען ירבו עבדיו ירבה זרעך כחול



כלו זרע אמת זרע ברך יהוה.



אשרי בני אדם אשרי שככה להם



ואשרי ידעי אשרם והולכי בתמם נצח!"



ככלות מזמור זה עברה הרנה במחנה



וקול קרא הללויה בכל קצות השמים



ויהי לחק ולמשפט לשמר את יום השבת."



"ראה עתה אדם כי מלאתי משאלותיך



והגדתי תולדת שמים וארץ בהבראם



ומה היה מראש טרם פקחת עיניך



למען תדע זאת ותספר לדור אחרון.



ואם עודך חפץ לדעת דברי קדמניות



וגדלות ונפלאות ממך לא תבקש דבר.





תם ספר שביעי




ספר שמיני


והמלאך חדל לדבר; אך דברו היה



כקסם על שפתיו ואדם דמה בלבבו



כי עודנו מטיף נעם אמריו באזניו



ופתאם הקיץ כישן ויען בקול תודה.



"מה אשיב לך ומה־מידי תקח



אלופי ומורי ספר מהיר בקדמניות!



נפש צמאה ועיפה השקית מי דעת



והגדת לי תעלמות ונצרות לא ידעתי



וגם אני שמעתיך בששון ותמהון לבב



וליוצר רב העליליה אתן כבוד ועז



כי לו התפארת. אך באחת יתע לבי



כי נשגבה ממני אוחילה כי תבינני



ותבאר כל קשה. כי אתבונן בבריאה



ואראה שמים לרום ולארץ אביט מתחת



וחבל המדה בידי למד את שניהם



והנה הארץ כנקדה כזרע דק בשפל



לעמת גלגל השמים אין חקר לגדלו



עם צבא הכוכבים לא יספר מרב



המקיפים יום ביום מרחק רב מאד



אשר לא יחקר; וכל החרדה הזאת



רק לתת אור לארץ עפתה זו



ולהביא יום ולילה לתל אדמת עפר



ומבלעדי זאת לחנם ללא דבר נבראו.



על זאת אשתונן לבי חלק בקרבי



איך אמן הגדול המפליא לעשות כל



תכן שמים וארץ בלא ערך שוה.



איך יטריח כדורים רבים ונכבדים



לרוץ ארח תקופתם מדי יום ביום



רק בגלל אחד כמר מדלי יחשב.



הלא נקל לארץ לנוע על אופניה



כי קטנה היא מהמון גלגלים רבים;



והיא לעולם עמדת ממקומה לא תמוש



וגדלים ונכבדים ממנה יהיו לה למס



רצים ושבים תמיד להביא לה מחסרה



וחם ואור ממרחק אשר לא יספר."



כדברים האלה דבר אדם אבינו הראשון



וישם את פניו כחקר ראמות ועמקות



וחוה היושבת מנגד בענות חן ויפי



ראתה זאת ותקם ותעזב את הנדברים



והם הביטו אחריה כי חמדו חברתה



והיא הלכה לה לראות פרי בכורים



ונצנים נטעה ידה אשר שמחו לקראתה



ונתנו ריח נחוח פי שנים בבואה.



אולם גם לבה חפץ לשמע בלמודים



ושכלה רב לה להבין מחקרי ארץ



אך נפשה תבחר כי אלוף נעוריה



יאלף אתה דעת ואין זר אתם



ולשאל תורה מפיהו ולא מפי מלאך



כי אדם אישה משיב דברים נכחים



ומשפתיו תמץ נפת מלבד אמרי נעם. –



איה איפה נבקש יקרים נעימים כאלה?



הנמצא כמוהם היום! – והיא הלכה מאתם



כמלכה בלוית חן ועיני ראיה עליה



כי באשר היא שם תאוה לעינים.



ורפאל ענה ואמר לאדם ברוח נדיבה:



"כי חקרת ודרשת אין בך עולתה



ראה נא השמים כספר יהוה לפניך



בו תקרא נפלאתיו וגם תלמד העתים



להבדיל בין מועדים ימים חדשים ושנים



וזאת תדע לנכון אם תחשב כמשפט



ומוקש לא תמצא אם השמים ינועו



או הארץ תנוע; כי כזאת וכזאת



הסתיר אמן הגדול מעיני אדם ומלאך



ולא גלה סודו אל עבדיו ומשרתיו



פן יבואו לבקר ולא להלל מעשיו.



וכאשר ינסו הם לתת פשר דבר



על בנין הגדול בחזות שוא ותפל



כן נוטה שמים ישחק על שיחתם



וינוד ראש להם בשמעו אלה בכה



ואלה אמרים בכה; כי כצחק הוא



לראות איך יבטאו איך מלים יכבירו



על תכונת השמים תכונת הכוכבים



ויסוד תבל זו פעם ייגעו לבנות



ופעם ייגעו לפרץ למען תת פתרון



לכל מחזה ומחזה. איך ייגעו וייעפו



להלביש את תבל גלגלים כמעילים סביב



זה על חוג אחד וזה יוצא מחוג



עגל עלי עגל ואופן בתוך אופן



ואני מחקרי לבך מגיד עתידות אלה



כי למופת אתה לבנים יוצאי ירכך.



וזאת תחשב למשפט כי גרמים גדלים



לא יעבדו קטנים וכן בעלי אור



לא יהיו למשרתים לבני בלי אור



ולא יתכן לעצם השמים לרוץ ארח



בעבור הארץ לבדה הישבת ושקטת



אבל דע לך כי יתרון האור



ויתרון גרמים גדלים איננו יתר שאת.



שור נא ארץ קטנה ועפתה זו



לה יתרון גדול מן השמש בתפארתו



כי שואף זורח ולא לו יהי טובו



רק ארץ פריה תראה אורו הטוב



ותעש פרי תבואה. אמנם לא למענה



יפיצו המארת אורם; למענך ישב הארץ



למענך יעשו זאת! ואת אשר תראה



כי רב המקום בין שמים וארץ



הלא זה יורה דעה כי אדיר הוא



ורב טוב וחסד אשר ברא אלה



והושיב אדם במרחב למען יבין בלבו



כי גר ותושב הוא בארץ לא לו



ורק שבתו יתן באשר חלק לו בקו



אפס יתר המקומות כל עליות מרוחים



אדני אלהיו ידע למה יצר אתם



וגם תקופת הגלגלים מהירי לכת



תחוה לך דעת כי לו הגבורה



המשלח בעלי חמר וילכו כמלאך ורוח



ומלאכיו הלא תדע כי מרוצתם נמרצה



כי כאור הבקר עזבתי נוה הקדש



אשר שם האלהים ובאתי בחצת היום



לגן עדן הזה מרחק אין למלל.



כל זאת הגדתי להרחיק לזות שפתים



אם אמת הדבר כי השמים סובבים



אבל לא הגדתי כי כן וכן הוא



אף אם כן יראה לעיניך ישב הארץ



כי דרכי אלהים גבהו מלב אנוש



ושמים גבהו מארץ; ואם איש יהרס



לשפט למראה עיניו ישגה ולא יבין



ועמלו יהיה לריק. ומה־בידך להשיב



אם אמר השמש נצב בחצי תבל



וכוכבים בכח המשך נמשכים ומקיפים אתו



והם במסלותם ילכו או יעבטון ארחותם



עלים או ירדים נראים או נסתרים



באים או שבים כאשר אתה ראה



ששת כוכבי לכת שמרים חקם תמיד?



או מה־תענה אם אוסיף ואמר



כי ארץ זו העמדת ושקטת לעיניך



גם היא כוכב כאחד מכוכבי לכת



וגם נוע תנוע בתנועה משלשת



כי תסוב על צירה לפי תקופת היום



ותקיף את השמש לפי תקופת השנה



וגם תפלס מעגלתיה לפי חוג העולם?



כי אם לא זאת הלא תכיר ותודה



כי גלגלים שונים יפגשון זה בזה



להיות לצדים ולמוקש וללכת ארח עקלתון.



ועתה הלא טוב לתת מנוחה לשמש



וגם לגלגל עליון אשר עין לא ראתה



ואשר יאמר עליו כי סובב במרוצתו



מעל לכל הכוכבים והוא נקרא בשם



גלגל היום ולילה. כי מה אתה חסר



אם הארץ תביא לה יום ולילה?



כי נוע תנוע לנכח השמש קדמה



ואורו יהיה לה מעבר מזה ליום



ועבר הנסתר מחמתו יהיה לה ללילה.



ולמה לא יתכן כי באור יומה



תהל מרחוק ככוכב ותגיה לירח ביום



כירח לארץ בלילה־גמול תחת גמולו



אם יש ישבים בירח ושדות וארצות?



ראה נא חברברתיו הלא כעבים הנה



ועבים יריקו גשם על פני אדמתו



וגשם יגדל תבואה לכלכל הישבים בו.



ואולי תתור ותמצא שמש יותר מאחד



ולבנה לכל אחד להיות עזר כנגדו



כי שמש ולבנה כזכר ונקבה הם



שנים שנים יבואו להחיות תבל ומלאה



וכל מארת אלה כארצות נושבות הם



מלאים נפש כל חי. כי איך יתכן



לבתי מדות כאלה גבה מעל גבה



להיות רק כישימון וכמדבר בלי יושב?



איך יברא אלהים עליות מרוחים כמוהם



רק להאיר לארץ ולשלח שביב אשם



זעיר שם זעיר שם כמעט ללא הועיל?



לכן שמע בקולי בין כה הדבר



ובין כה הדבר אל תשים לבך



אם השמש עלה וסובב את הארץ



או הארץ עלה וסובבת את השמש;



אם זה יצא מחפתו כחתן מקדים



או זאת עלה ככלה מפאת מערב



ואתה הישב בחיקה לא תדע מעגלתיה



כי נסעת בשקט ואופנים במישור ילכו



וכל הדבקים בה כרוח קיטור ואד



ילכו באשר תלך הלוך ונסוע יחדיו



לכל אלה הנסתרות אל תשים לבך



כי הנסתרות ליהוה. ואתה אתו תירא



ואתו לבדו תעבד והיה אך שמח



בחבלים נפלו לך בגן עדן הזה



ובחוה אשת חן כי היא חלקך.



לא תוכל לדעת כל אשר בשמים



כי רמו ממך. בקש ענוה ותחכם



כי תצנע לכת ותראה ביתך ומלאכתך



אז תשכיל ותצליח. ולמה תהגה איפה



בתבל לא לך? וכחלם חלום תדרש



מי הישב עליה החזק הוא הרפה?



חדל לך מאלה שוב לארצך ולמולדתך



והתענג על יהוה עשה שמים וארץ."



ואדם שמע הדבר וייטב בעיניו ויאמר



"מה־נמלצו אמרתיך מלאך טוב וחסד



מה־טובה עצתך ידע דעת עליון!



אתה הוצאתני מן דרך מבוכתי



ותנהל אתי במעגלי צדק ואמת



ללכת בארח חיים סלולה ממשכת חדק



כי און ותלאה אדני לא צוה



בעמלי לא ירצה ודאגה הרחיק ממני



אם רק אולתי לא תסלף דרכי



ומוקש לא אכין כפתי באות נפשי



כי נפש אדם בלי מורה ומוכיח



אהבת לרעות רוח ולרדף קדים



עד אשר יבחן ויפקח עינו לראות



כי לדעת מעשהו אשר עליו יחיה



ולהבין חק־מלאכתו מלאכת יום ביומו



הוא ראשית חכמה ושכל טוב



אבל מתחכם יתר וחקר רמות ועמקות



ייגע לתהו והבל ולחמו יחסר לו



כי יתרפה במלאכתו ולא יכון בארץ



לעשות קטנה וגדלה. לכן הבה נרדה



משמי החכמה והמדע ונשים נא לבנו



לדברי חפץ הקרבים מעשה יום יום



אולי אמצא לשאול דבר עצה מפיך



ואתה תענה כרחמיך ורב טובך אלי.



הנה הגדת לי הקרות היו לפני



עתה שמעני נא ואספר המצאות אתי



אם לא שמעת באזניך עד כה.



עוד היום גדול טרם תלקח מעמי



ואתה ראה עמלי לעצר אתך פה



עד בוא הערב וגם בעקבה עשיתי



לבקשך לשמע דברי כי בזאת האמנתי



להוציא מפיך מלין וזה כל חפצי.



כי אחזה תמונתך וקולך כי אשמע



יחשב ידמה לבבי כי בשמים אני



ניב שפתיך יערב ימתק לחכי מתמרים



עיף רעב וצמא יאכל מאלה לשבע



ואני כאשר אשמעך כן ארעב לדברך".



ויען רפאל ויאמר "גם אתה אדם



הוצק חן בשפתותיך ולשונך תדבר צחות



כי ברכך אלהים בגו ונפש חיה



ותהי בדמותו כצלמו; אם תדבר ותחריש



או תנוח ותנוע פארו חבוש עליך



והדרו לא יעזבך. וגם נחנו בשמים



כאחד החברים נחשבך כאחד מעבדי אדני



ולבנו חרד לדעת דרכי אל בארץ



ועלילותיו ליציר כפו כי יקרת בעיניו



וחשק בך לאהבה כאשר חשק בנו



ולכן ספר לי ואשמע תולדת ימיך



כי ביום נוצרת הייתי בדרך למרחוק



כי שלחני אדני עם גדוד אחד



עד שערי שאול לראות ולתור שמה



לבל יפרץ אויב ומתנקם מבתי כלאים



להמרות עיני הברא בעשותו את מלאכתו



פן יבער כאש ויאכל ארץ ומלואה.



ואת השערים מצאנו מסגרים ונעולים



אין יוצא ובא וקול שמענו מרחוק



קול ענות מלפנים קול צחק ורקוד



קול נגש אכזרי וקול אנקת אסיר.



אך כבוא השבת למועד בין הערבים



שבתי לביתי ולמקומי כי כן צויתי.



ועתה ספר לי כל המצאות אותך



כי דבריך לחכי מתוקים כדברי לחכך."



וזה ענה אבינו את מלאך האלהים



"מה־כבד לאדם להגיד תחלת היותו?



מי גבר יודע עצמו בצאתו מרחם?



אך למען אוסיף לשעשע ולדבר עמך



אספר כאשר אוכל. כמו מקיץ מתרדמה



הקיצתי כאשר שכבתי עלי נאות דשא



מתבוסס ברסיסי זעה כשמן על בשרי



אך הלח נס כמעט ראה השמש



ואני עיני נשאתי אל רום שחקים



אל שמים ממעל וכמתאמץ לעלות שם



חיש קל קמתי ועמדתי על רגלי



וארא מסביב לי הרים בקעות ויערים



שדי תבואת שמש ופלגים יבלי מים



וגם יצורים חיים רבצים הולכים ועפים



וצפרים מבין עפאים נתני קול זמרות



וכל הארץ ומלואה צהלה צחקה לפני



ומקול מראה וריח רויתי נחת וששון



אחרי כן התבוננתי אל נפשי ובשרי



ואספר כל עצמותי כל אבר ופרק



וכרגע הלכתי ורצתי כאשר רוחי הנחני



אך מי אנכי ואנה ואי מזה באתי



לא ידעה נפשי. וכאשר פתחתי פי



כן ידעתי דבר וכל אשר ראתה עיני



לא קצרה לשוני לתת להם שמות.



אז עניתי ואמרתי הוי שמש ואור!



הוי ארץ ארץ גבע גיא ונחל



כל יער ושדה ונפש כל בשר!



הגידו לי אם ראיתם מאין יצאתי



ואיך באתי הלם? הן ידי לא עשתני



ורק אמן גדול רב כח וגדל חסד



ידיו אתי יצרו; ולכן הגידו לי



אנה איפה אמצאהו במה אקדם פניו



אחרי אשר עשה לי הנפש הזאת



ונתן לי להתענג לאור באור החיים?



מדי דברי כזאת נשאו אתי רגלי



ממקום אשר שאפתי נשמת חיים תחלה



והלכתי אנה ואנה הלוך ודבר



ואין קול וקשב. ואשב לי כמחריש



על ערוגת הבשם כי עיפה נפשי



ושם כבדו עיני ומורשי לבבי נתקו



כי שנה אחזתני ואישן בהשקט ובטח



ואני אך אמרתי הנני ירד דומה



ואשוב לאפס כבתחלה! אפס חיש קל



עמד אחד מראשתי ובחלום דבר בי



ואדע אז בנפשי כי עודני חי.



וזה חזיתי בחלומי אחד כפני אלוה



נצב עלי ויאמר "קום לך אדם



אב המון אנשים! קום לך לגן עדן



אשר כוננו ידי להיות מכון לשבתך



ואני מוליכך שמה כי קראת לי"



עוד הוא מדבר ויחזיק בידי ויעירני



וישאני מעל לארץ מעל לשדות ונחלים



עד אשר הביאני להר כבמת היער.



וההר מישור בראשו וארזי אל סביב



ומהלכים בין שדרות וסכות לצל ולמחסה



לא ראיתי כאלה לצבי ולכבוד בארץ.



וכאשר נשאתי עיני אל עצי חמד



נשאי פרי הדר וטוב למראה ולמאכל



חזק עלי רעבוני ולקטף לאכל יאבתי.



על זאת הקיצתי ומצאתי אלה לפני



באמת ולא במראה כעצם דבר החלום.



ואני כמעט החלותי לשגות ולתעות עוד



לולי אלהים זה שהיה לי למנהל



נראה אלי שנית מבין עצי הגן



וכראותי דמות כבודו גיל ורעדה אחזתני



ונפלתי לאפיו ארצה והוא הקימני ויאמר



"אשר אתה מבקש אני הוא הנני



ואשר אתה ראה ממעל מסביב ומתחת



אני הוא לבדי אדון המעשים האלה



ראה הנני נתן לך גן עדנים הזה



חבל נחלתך הוא לעבדו וגם לשמרו



ולאכל מפריו ותבואתו. מכל עץ הגן



אכל תאכל כנפשך ומחסר לא תירא



רק מפרי העץ הפקח עין לטעמיו



לדעת טוב ורע לא תאכל ממנו



כי בגן נטעתיו אצל עץ החיים



להיות לאות בינינו על אמונתך ובריתך



זכר כי הזהרתיך לבל תטעם ממנו



השמר לך כי מרה תהיה באחרנה



ביום אכלך ממנו ועברת את בריתי



העידתי בך היום כי מות תמות



וכבן מות תחשב בעצם היום ההוא



ומורשה טובה הזאת תעזב ממך



ואתה תגרש לארץ מלאה עמל ומכאב"



"חק ומשפט זה כנוראות שמעתי מפיו



אשר עוד עתה תצלינה אזני לקולו



אך האיר פניו ויוסף לדבר על לבי"



"ולא לבד עדן חבלים נעימים אלה



כי הארץ כלה לך ולזרעך נתתיה



ותרדו בה כאדנים ובכל אשר עליה



בחית השדה בדגת הים ובעוף השמים



וזה לך האות: ראה כל עוף למינהו



וכל חיה למינה; הנני מביאם אליך



ויכנעו כעבדים לפניך ותקרא להם שמות.



וגם לדגי הים שכני מים ואגמים



כמשפט הזה תעשה; אך לא צויתים



לבוא לפניך הנה כי לא יחיו בחרבה"



הדבר עוד בפיו והנה שנים שנים



מכל חיה ועוף אלה כרעי ברך



ואלה מרחפי כנף באים ועברים לפני



ואדני נתן לי רוח חכמה ודעת



ונתתי להם שמות לכל אחד כמשפט



אפס בכל אלה עוד אחת בקשתי



בקשתי ולא מצאתי; ולכן מלתי מלים



ואל הדבר בי בחזון אמרתי לאמר:



"איך אדמך אכנך אבי שמים וארץ!



אין מלה בלשוני לקרא אתך בשם



גדול אתה מאנוש ונשגב מכל מחשבתיו



ואיך שפתי ישבחונך מרומם על כל!



חלף הטוב והחסד אשר עשית לאדם



ואשר ביד נדיבה הכינות לו כל?



אפס נחלתי הטובה מי יחלק עמדי?



מה אשר וברכה לגבר הולך ערירי?



האדע ענג לבדד? אם ארוה נחת



בכל תענוגי עדן ואני לבדי הנני?"



שיחי זה שפכתי לפני אל ראי



והוא נראה כמצהיל פנים מדברי ויאמר



"למה תתאונן אדם על היותך בדד?



האין חיה ובהמה ועוף שמים בארץ



הלא כלם לקולך יבואו ויצחקו לפניך



הטרם תדע לשונם דרכם ותכונתם



הלא גם נפשם ידעת ערמה ומזמה



ואתה רדה בם וראה דרכם וחכם



ומלאכה זו דיך לבלות בטוב ימיך."



כדברים האלה דבר אדון כל הארץ



ואני התחננתי לפניו לתת לי רשיון



לחות דעי אף אני ואען ואמר:



"אל נא יחר לאדני אלי וצורי



שא נא ואדברה ושמעני כגדל חסדך.



הלא תחת אלהים שמתני פה בארץ



וכל אלה השפלים שתה תחת רגלי



ומה אהבה ואחוה בין רמים ושפלים?



ומי יתענג בחברתם? כי אהבה ואחוה



יסודתה בלבות שנים נשאים ונתנים יחד



חלק כחלק חליפות; אבל מה־לי



ולעוף וחיתו שדי כי נתעלסה באהבים



הלא למפגע ולמשא נהיה זה לזה.



ואני מבקש אחד בטעם ודעת כלבבי



אשר יקח ויתן חלקו בנעימים כמוני



אך זו בהמה יפה וסרת טעם



לא חפצתי בה לקחת לי לרעיה.



והיא למינה תלך; פר ידבק בפרה



ולביא ישיש בלביא כחק שמת למו



אבל אין דבר לצפור עם חיה



ולדג עם עוף ולשור עם קפים



אף כי לאדם עם כל אלה."



וזה ענני אדני בשפת רצון לאמר



"הנה אני ראה מערכי לבך אדם



כי תבקש לך אשר נחמד ונעים



ותבוז כל תענוגים כי לבדד תשכן.



הגד נא לי מה־תחשב אל אדני?



האמצא ענג באשרי? היש חדוה במקומי?



הן אני אחד ואין שני עמדי



אין אל בלתי ואין דומה לי מעולם



ומי אחי ורעי? זולתי שפלים במרום



מעשי ידי כלם ככל היקום בארץ



אשר נתתיו בידך ונפל הוא ממך."



הוא חדל לדבר ואני עניתי ואמרתי



"רמו עמקו מחשבותיך ממחשבות לב אנוש



ותבונתו קצרה מדעת דרכיך עליון!



אתה אחד שלם ומגרעות בך אין



לא כן האדם אשר עיניו פקחות



לראות אור השכל וראה אפס קצהו



לכן יבקש חבר ויתאו לאנוש כערכו



להיות לו לעזר למלא את מחסרו.



אתה יחיד בעולמך ועליך אין להוסיף



כי כבודך מלא מעולם ועד עולם



אין גבול להרחיב ואין חסרון להמנות



ואדם יחיד בדורו34 רפה ידים הוא



ורק במספר רב יחזק ידים רפות



כי יפרה וירבה ומאה יוליד בצלמו



ובזאת יברך גבר להיות גבור בארץ.



לכן בקשה נפשי רעותה לדבק בה



כי אהבת דדים עשה תעשה זאת.



אתה בסוד עצתך עם רוחך הטובה



כי אחד הנך לא תבקש שני



וזר להועץ עמו; וידך רב לך



להקים כל נפש ורוח אשר בראת



להביאו בתור המעלה להיות כלב אלהים



ואני חדל כח להיות זקף כפופים



ונפשי קצה באלה שבהמה המה להם."



כן דברתי אני והרהבתי בנפשי עז



כרשיון אדני עלי בעת רצון וישועה



ולא לתהו בקשתי כי ענני לאמר



"אך לנסותך אדם דברתי עד הנה



ואתה לא לבד זיז שדי ידעת



אשר שמותם נתת כל נפש למינה



כי גם את רוחך נשמת שדי ידעת



צלם אלוה ממעל לא חלקתי לבהמה



ולכן כן חרצת ולא תתערב בם.



וגם אני ידעתי טרם תקרא אלי



כי לא טוב היות האדם לבדו



ונפש כל בשר לא הבאתי לפניך



למען תתרע אתם כי אם אבחנך



לראות כיום אם בעל נפש אתה



לדעת מה־נאוה ומה־לא נאוה לך.



ואת אשר אציגה לפניך זאת הפעם



יהיה לך לרצון; עזר כאשר שאלת



תאר כתאר פניך חצי עצמך ובשרך



וידעת כי עשיתי ככל משאלות לבך."



עד הנה דבר ולא שמעתיו עוד



כי עיפה נפשי מראות מראות אלהים



גם כחי עזבני משמע הוד קולו



ומכל נעם אמריו כלתה רוחי לצאת



ואפל ארצה לגוע ותרדמה הפיל עלי



חשכו עיני מראות ושנתי ערבה לי



דלתי עיני סגר ולבי עודנו ער



כי עוד חזיתי באור נפשי פנימה



כמו בחזון וחלום. והנה דמות כבודו



כמראה אשר ראיתי בעמדי לפניו בהקיץ



ירד אלי ארצה ויפתח גוי משמאל



ויקח אחת מצלעתי חמה מדמי ובשרי



ואת החור החתים ויסגר בשר תחתיו



ויבן את הצלע מעשה ידי חשב



ויעשה לנפש חיה כתאר פני איש



אך נקבה למינה וידיו כללו יפיה



עד אשר מפניה יבוש כל חן



ויפי כאין בתבל ורק היא תתהלל



לצבי כל הארץ מכלל יפי בה



והיא בחן עיניה מסכה מסך בקרבי



וטעמתי מתק ונפת לא ידעתי לפנים



ובידה כוס זהב משכרת כל הארץ.



אך חלפה כרגע הלכה לה ואיננה



ואני נותרתי בחשך. אז קמתי משנתי



ואסר נפשי עלי לבקש ולמצא אתה



או להנזר מענג ולבכתה כל הימים



כמעט אבדה תקותי והיא באה לקראתי



כאשר ראיתיה בחלום יעלת חן ואהבים



בכל פאר והדר חמדת כל הארץ



מתת אלהי שמים. והיא הובלה לי



ביד עשה ויצרה ביד נסתר מעין



ולקולו שמה פעמיה כפעמי בת נדיב.



אף מלמדה היא במצוה ותורה בנעריה



וחק־ברית קדש בין איש לאשתו



ענוה תלך לפניה חן וכבוד יתמכוה



ודגלה עליה אהבה. ואני מרב ששון



התאפק לא יכלתי ואען ואקרא בקול."



"כדברך אלי וצורי שלחת עזרי מקדש



אתה תתן הטוב ותריק כל ברכה



ולא חשכת ממני ראשית כל חפצי



חלק שאהבה נפשי – הלא זאת הפעם



עצם מעצמי ובשר מבשרי כנגדי



לזאת יקרא אשה כי מאיש לקחה



על כן יעזב איש את אביו ואת אמו



ודבק באשתו והיו לבשר אחד."



והיא כשמעה זאת אף כי הובאה



על פי אלהים נטתה מפני ותלך



כי בתמה וענותה כמשפט הבתולה



ובדעתה ישר לבה וחין ערכה



לא רצתה לגשת ולבוא אתי בברית



טרם עמלתי להוכיח כי חשקתי בה.



כי זה הדרך גם לנערה תמימה



נקיה ממחשבת און. לכן כראתה אתי



שטתה מעלי ועברה. ואני הלכתי אחריה



לפתות את לבה עד אשר הבינה



כי בצדק ובתמים כל אמרי פי



ותאמר לי הן לו יהי כדברך.



אחרי כן הולכתיה35 אל סכת שלום



אל בית חתנתה ופניה אדמו כשחר



שמים וכל מזלות חכו למועד זה



מכנף ארץ והרריה זמרות שמענו



יער וכל עץ ועוף כל כנף



פצחו רנה יחדיו. רוח נשב בלאט



יזרה ציצים לרגלנו ובשמים יזלו ריח.



אז ישיר הצפור הנתן זמרות בלילה



שירת דדים לנו ויקרא לכוכב הנשף



לתת נגהו מעל כנר לחתן וכלה."



"בזאת ספרתי לך כל תולדת חיי



עד עת חתנתי ראש כל שמחתי.



אך הרף ואגידה לך הגיון לבבי



ענג המתוק לחיך או נחמד למראה



או טוב לריח כפרי בשם ופרח



או מהלכים נעימים וקול בנות השיר



בכל אלה חפצתי ונפשי תגל בם



אך בין אמצא ובין אחסר אלה



רוחי נכון בקרבי ולבי לא ישתולל



לא כן האשה אשר אשגה באהבתה



היא הבעירה תאוה זרה בעצמותי



מדי אחזה בה לבי יתר ממקומו



וכמעט אגע בבשרה ותחתי ארגז.



יש לאל ידי למשל ברוחי בכל



והיא תמשל בי כגבר אין איל



באחת מעיניה תביט ורפה כח אני.



היד יוצרי קצרה להוסיף לי חיל



לבל אפל לפניה? או לקחה מאיש זאת



לקחה הרבה ממני ונפש בעליה תקח?



הן אמת הדבר כי רק בצבעים



ובעדי עדיים מחוץ פי שנים לה



אכן נחלתה בבתי הנפש פנימה



קטנה מנחלתי; כי בחכמת בינה



לי עשר ידות וגם במדע ושכל



וגם צלם אלוה אשר בכח זה



אכבש את הארץ לא יראה בפניה



כאשר יראה בפני אבל בכל זאת



תעמד העדינה לעיני כגברת ושלטת



ותבין למשל בי כראש ולא כמשנה לי



כי תעור עיני ותשים בפי לאמר



כל דבריה נכחים וכל מעשיה ישרים



ומי יערב לבו להקל את כבודה



וכבוד כחומה לה כמגדל עז



וצדקה כלהט חרב כמלאך שמר לראשה



רכה היא וענגה ואימה כנדגלות."



והמלאך שמע זאת ויפלו פניו ויאמר



"אל תריב אדם את היוצר חנם



הוא עשה מלאכתו ומלאכתך עשה אתה



הט לבך לדברי והשען על בינה



והיא לא תעזבך אם לא תעזבנה



וכי צר כחך ותתור אחרי עיניך



לתת יתר שאת לדברים קלי ערך



קום קרא לתבונה ותהיה לך למעוז.



ולמה כה תשתולל מה־תחזה פה?



בת חן ויפי וטובת טעם למאד



לכה קח אותה לסכנת ולא לגבירה



תן לה כבוד חבקנה בזרועות אהבה



ומכר לא תתמכר להיות לה לעבד.



שקל את נפשך עם נפשה במאזנים



ונפשך לא תקל בעיניך גם בעיניה



וכל עוד תוסיף להבין יקרת ערכך



כן תכבדך היא ואותך לבדך תעבד



וכל תפארתה תתן כלוית חן לראשך



אתה תהיה לראש והיא לצניף טהור



להוסיף ענג לך ולנות בית אתך



ואלהים עשה אתה יפה נאוה ואימה



למען תדבק בה גם באהבה וכבוד.



וכי תאמר בלבך כי לנגע בבשרה



או לבוא אליה להקים לך זרע



הוא תאוה זרה ונכריה מכל ענג



זכר כי בהמה ידעת להזריע זרע



ונפש כל חיה עונתה לא תגרע



אף כי האדם ידע לשמר עונתו



לא באש מתלקחת ולא כמעשה תבל.



וכי תראה חברתך עדינה טובת שכל



ועל נדיבות תקום אהב אותה כנפשך



אין חטא באהבה כי אם בתאוה



ובתאוה ועגבים אהבה טהורה אין.



האהבה תטהר הנפש ותרחיב הלב



נבעת ממקור שכל ותתהלך במישרים



וגם דרך עליה תוכל לעלות שמימה



אם לא בשפל תבקש חיי בשרים



ולכן בחית השדה עזר לא מצאת."



ואדם כמו נכלם השיב לו ויאמר



"לא יפיה למראה חמדתי כן בלבי



ולא תור עונתה כדרך כל בשר



אף כי מטתי כבודה ויצועי לא אחלל



רק חפצי בה בעבור יתר החן



אשר יזל משפתיה וממעשיה יום יום



מהול בתורת חסד ותוכו רצוף אהבה



אות נאמן לנפשה כי קשורה בנפשי



ולב אחד לשנינו דבק טוב ונעים



בין איש לאשתו מקול זמרה לאזן



אפס ממכרת עבד עודני לא נמכרתי



רק גליתי אזנך מה שעפי ישיבוני



לעת אמצא חפצים נפלגים בחלדי



ואני נפתה אינני בעבור חושי בי



כי חפשי עודני לראות הישר והטוב



ולעשות הטוב בעיני. ואהבת דדים אמרת



אין בה שמץ או ערות דבר



כי זה הדרך והשער לאהבת יה



ולכן הרף ואדבר אשאלך והודיעני



האם אין אהבה בין מלאכי אל?



ובמה תודע איפה כי ישנה ביניהם?



בראות עין בעין או בחבק ידים



או כנפי כרובים נגעות אשה באחותה?"



והמלאך צחק ופניו אדמו כאדם השמים



כאיש נכלם מאהבה ויען ויאמר



"רב לך לדעת כי חיי ענג חלקנו



ובלי אהבה וידידות אין ענג ונחת.



כל תענוגי הגויה אשר תמצא לנפשך



בעוד נפשך טהורה (כי טהור אתה)



נמצא לנו לנפשנו פי שנים במרום



אין כתנות עור נתח או פרק



לקיר מבדיל בינינו; כי הרוח החי



קל מרוח נשבת להתערב להיות לאחד



וטהור אל טהור יתאו ישאף לבוא



כעצם אל עצמו ולא כבשר אל בשר.



אך להוסיף דבר לא אוכל עוד



כי רד השמש מאחרי איי הים



אות לי להפרד. ואתה חזק וצלח



תן לבך לאהבה אך ראשית אהבתך



תתן לאלהי האהבה כי תשמע בקולו



ואת מצותו תשמר. השמר לך מאד



פן רוח תאוה תעור עינך מראות



ועשה תעשה דבר למרת רוחך הטובה.



ראה החיים והמות לך ולזרעך אתך



נתתי לפניך היום; אם תבחר בחיים



אשמח גם אני וכל ברוכי אל.



חזק ויאמץ לבך וסעד לא תבקש



כי לעמד ולנפל בידך גם שניהם



ומנסה להדיחך הדך כי רב כחך."



אחרי דברים אלה קם המלאך ממקומו



ואדם עמד לשלחו בברכה זאת ויאמר



"צא לשלום מלאך עליון ארח טוב



שלוח בדבר אדני כרחמיו וחסדיו.



נפלאתה אהבתך לי וענותך לפקדני



וזכר רב טובך אספר לדור אחרן



מה־נעמת לי ידידי ידיד־אדם!



כן תוסיף להיות ועוד תשוב אלינו."



מדי דברו כזה הלך המלאך מעיניו



ויעל לשמי מרום ואדם שב לסכתו.





תם ספר שמיני.




ספר תשיעי


רב לך נפשי! מספר מראות אלהים



או דבר מלאכו הבא כארח לאדם



וישב ומדבר אתו כשבת אחים יחדיו



מיטיבים את־לבם בארחה ומעדני ארץ



וקטן עם גדול יתוכח ואין פשע. –



כי הנני עתה להמיר רנה בקינה



וזמרתי בקול בכים. כי הנה מעבר מזה



חטא אדם ותנואתו מעל ומרד בתבל



ומעבר מזה חרון משמים נשקף



מוסר משפט צדק רגז מחלה ומות.



חזות קשה היא ומשא כבד ממני



אך יקר הנהו ונכבד ממשא ההוא



אשר נשא המירוס עלי אחילעס הגבור



ברדפו אחרי אויבו לפני חומת טראי



או משל וירגיליוס על אדות טורנוס



אשר שפך חמתו על לאויניא בגודה.



ואני לכן אוחילה לרוח השיר ממרום



כי ישים דברו בפי ומלתו על לשוני



הוא יהיה לי לאלהים ואני לו לפה.



אף כי דורי מרפא ידי ממלאכתי



ודמי קר בקרבי מקר ארץ מולדתי



או מרב ימים כי שיבה זרקה בי



בכל זאת אכלה את אשר החילותי



כי אילותי עמדי וצורי חסיתי בו.



השמש נטה ללון כוכב מערבי עבר



וחשך כסה ארץ ויהי לילה.



והשטן אשר נס מפני גבריאל מעדן



העמיק הרחיב ערמתו להשחית את אדם



וישב לבצע זממו כי התמכר להרשיע



ולא דאג מעונו אשר יושת עליו



וישלם כדי רשעתו. בלילה הוא נס



ובחצי הלילה שב מיראתו להראות ביום



כי בואו לגן נראה אל אוריאל



הוא שר השמש אשר הגיד לכרובים



הנטרים את הגן. וכאשר הבריחו גבריאל



הלך שבעה לילות לראות ערות הארץ



ולתור בעפל ועלטה את תבל ומלואה



כחצת ליל השמיני שב משוט בארץ



וימצא מבוא לגן כגנב במחתרת



הרחק מן השער ומן מצב הכרובים.



לפנים שטף חדקל לרגלי הגן בעדן



אכן עתה איננו כי יד החטא



ולא יד הזמן שנתה פני המקום



ומן הנהר הזה נשקע פלג תחתיו



עבר מתחת לארץ ויהי למעין נבע



אצל עץ החיים. במו פלג הזה



נשקע השטן ועבר ויעל כאד ממבוע



ויפן כה וכה למצא מקום להתחבא



והוא כבר חקר וחפש בים וביבשה



ממזרח עד מערב ומצפון ועד תימן



ולא מצא ערום בכל חית השדה



להיות לו לעזר כנחש הזחל בארץ



ולכן בחר בו ככלי חפץ למעשהו



לבוא ולשכן בתוכו לבל יראה לעין



ולהוציא על ידו את־מזמתו הרעה



כי הנחש מלא תוך ומרמה כמוהו



וכי יראנו הראה עשה דבר בעקבה



יאמר כי הנחש ערם יערים הוא



כאשר הסכין מאז ולא ישית לב



אך חיה אחרת אם תעשה כזאת



ישתאה הראה לאמר הגם חיה בערומים?



זאת לא זאת אולי רוח רעה בה.



אך טרם התגלגל אל תוך הנחש



שפך שיחו וכעסו העצור בעצמתיו ויאמר



"הוי ארץ חמדה! נאוה את כשמים



וטובה כנאות אלהים. לך יתר שאת



כי נבנית באחרונה בכל מלאכת מחשבת



כי מי אלהים יבנה בנין שני



רע מבנין ראשון? מה אשוה־לך



ארץ כלילת יפי! כל מאורי אור



גבה מעל גבה אך למענך ירוצצו



וכל קויהם מסביב יצאו יתאחדו בך



ואת כנקודה בתוך כאל בין משרתיו



כי המה יהלו ולא להועיל להם



אבל בך לבד תראה פעלת אורם



כי לאורם תוציאי עשב צמח וחי



נפש נפש למינה בכל ערך ומעלה



כמה נכסף נכספתי לכת לארכך ורחבך



לו יכלתי לשמח באשר עיני תראינה



הד הרים וגאיות נהר יער ובקעה



ים מעבר מזה ומעבר מזה יבשה



צאלים עלי חוף וחרי עפר וכפים



אכן מנוח ומקלט לא אמצא באלה



כי כאשר אוסיף לראות גיל ותענוג



כן ירבה מכאבי וענג יהיה לנגע



ואלו גרתי בשמים תגדל צרתי כפלים.



אך מה־לי־פה מה־לי בשמים



אם לא להשתרר כראש על שניהם



ואני ידעתי מאד כי בכל מעשי



לא יחשך כאבי; רק כל חפצי



להרע לאחרים ירוח לי מעט



מרוחי הנגרש בקרבי והשקט לא יוכל



כי יבלע האדם או יפתה להשחית



תשחת כל הארץ אשר למענו נבראה



כי ארץ קשורה בישביה למשפט וצדקה



או למספח וצעקה. עתה למספח וצעקה



למען יצא המשחית לבלע ולכלה הכל



וכל חילי מטה לי הכבוד יתנו



כי ביום אחד הכרתי ראש וזנב



אשר פעל אלהים ועמל בששת ימים



ומי אפוא יודע מתי זמם בלבו



ועלתה הבריאה במחשבתו. אולי בלילה ההוא



אשר קשרתי קשר והוצאתי מבית עבדים



צבא רב ממרום והמעטתי חיל משרתיו



כמעט עד החצי. והוא חשב להתנקם



ולהקים לו חיל כחיל הנפל מאתו



אפס קצרה ידו לברא מלאכים שנית



אם אמת הדבר כי בראם מראש;



או למען הכעיסנו בחר בגוש עפר



לתת בו רוח ונשמת חיים ממעל



ולהקים אותו תחתינו. כן חשב ויעש



כי את הארץ רחבת ידים יצר



ואת האדם הקים להיות למשל עליה



ואך להגדיל חרפה צוה על מלאכיו



לשים עינם עליו ומשרתיו כאש להט



להיות שמרים לראשו השכן בבתי חמר!



ואת שמרים אלה אני ירא למאד



לכן אלך חרש כערפל בחצי הליל.



ואתור בסבך ומסוכה למצא נחש עקלתון



למען יסתיר בגויתו פעל און כמוני.



אוי מה־היה לי! איך ירדתי פלאים



הרב עם שדי יבוא בקרב בהמה?



ודומה לאל עליון יתגלל בפרש ומעים?



תמול אויתי שבת ממעל לכוכבי אל



ועתה אגורה בבטן להיות זחל עפר.



אך מי יאמר לרהב מה־תפעל?



ולנקם מה־תעשה? הנשא עין לגדלות



ישפיל נפשו לעשות כל קלון ונבלה



ולא ישיב מכל. והנקמה מתוקה היא



אף כי תשוב להיות מרה באחרונה



ואני השלכתי נפשי לא אבקש חשבון



ואחרי אשר קטנתי מנגע ברם ממני



אריק חרב נקמת אחרי משנהו



הוא איש חרמי אשר אדני אהבו



אדם יסודו מעפר בן בוז וקלון



ועשהו הרימו מאשפה כקיקלון על כבודי



לכן אשיב לחרפי קלון תחת קלון".



אחרי כן עבר כאד וקיטור בגן



הלוך זחל ותר באישון לילה ואפלה



בין סירים סבכים ובין גמא ובצה



עד אשר מצא נחש ישן כצנפה



כדור בכר נרחב וראשו עלה בתוך



ויבוא אל קרבו כרוח דרך פיהו



וימלאהו חכמה ושכל עד נהפך הנחש



ויהי לנפש משכלת כרוח השכן בו



אך לא הפריע אתו משנתו בלילה



כי אמר להוחיל עד עלות השחר.



הבקר אור בעדן וכל ציץ וצמח



נתנו ריחם הטוב כקטרת מעל המזבח



לריח ניחוח לאדני. והנה אדם ואשתו



באים להודות בפיהם בעד תבל ומלאה



אשר תודה לאדני בלי אמר ודברים



ואחרי סעדו לבם ושאפו רוח צח



החלו לחות דעתם על עבדת הגן



כי המלאכה רבה והפעלים מעטים



וחוה פתחה פיה ותען ותאמר לבעלה.



"אדם! הן נשמר חק־העבדה בגן



ולא נגרע ממנו בעצלות ושפלות ידים



כי מצוה עלינו לנצר עץ ופרי



וכל נצה ופרח; אפס המלאכה רבה



משני אנשים כמונו וכאשר ניגע בכרמל



לכרת לזמר לסמך ולקשר כל היום



בלילה הבא ישגה והכרמל ליער יחשב.



לכן הבה עצה! או שמעני ואדבר



בחר לך מלאכתך כטוב וכישר בעיניך



אסר תאנים אלה להיות לחפה עלינו



או פקד הגפן והבט לחבק שריגיה



ואני אלך לי בערגות שושנים והדסים



ואראה מה־לעשות שמה עד הצהרים



כי אם נשאר לעבד במקום אחד



שיח שחק ושעשעים יפריעו אותנו



ומלאכה לא תעשה רק מעט מהרבה



והיה לעת ערב ולחם עצלות נאכל."



ואדם השיב רכות ויאמר בשפה נעימה



"חוה רעיתי יפתי! מכל חפצים יקרה!



היטבת לשים לב ולהגות באשר נעשה



למען תהי פעלתנו כמצות אדני עלינו



וגם שפתי ישבחונך כי חשבת כזאת



אין טובה מאשה צופיה הליכות ביתה



ונכונה לעזר לאישה במעשים טובים ישרים



אפס האל הטוב לא הטיל עלינו



לשאת עול מלאכה בלי להשיב נפש



במטעמים אמרי שפר שחק ושעשעים



אשר המה כלחם יסעד לבב אנוש



כי גם השחק לא חלק לבהמה



כי מוצאו מתבונת לב להוסיף שמן לאהבה



היא אהבה עדינה לנחלת אדם תחשב



כי עשנו עשנו להתענג לא להתענות;



ולטעם כל טוב אשר טעמו טעם שכל



וריחו ריח תבונה. אמנם לשריגי הגפן



או לחפת התאנה אל תשיתי לבך



כי נחנו יחדיו נשלים המלאכה בעתה



לפי די מחסרנו עד דור חדש



יקום ויושיע לנו להרחיב גבולנו.



אולם אם שיח הרבה יהי לך לזרא



הנני נכון לשים רוח מעט בינינו



כי לשבת בדד טוב כפעם בפעם



למען הרבות חשק לשוב לאהבת דדים



אך חרד אנכי אם תרחיקי לכת



פן יקרך אסון. הלא ידעת רעיתי



אשר הגד לנו כי צר ואויב



מרב קנאתו בנו ומתקותו כי אבדה



יארב פה במסתרים לעשות לנו רעה



ואולי צודה מקרוב למצא אתנו נפרדים



כי בעודנו חברים ושנים עמדים נגדו



לא יעיז לגשת כי לא יצליח



ועתה אם מבקש להפר את הברית



בינינו ובין אלהים; או לחרחר ריב



ומדון ביני ובינך כי מקנא באהבתנו



אל תסורי ממני ומצלעי אשר לקחת



כי אני לבדי למגן ולמחסה לך.



אשה בהריחה מגור ואורב לחלל כבודה



תדבק בבעל נעוריה מימינו לא תמוש



כי בימינו יחלצנה ועמה יהיה בצרה."



וחוה בגאון לבה שמעה דברים אלה



מפי־בעלה ידידה לא כחפצה ורצונה



ותען בפנים זעפים ובשפתי חן לאמר



"יליד שמים וארץ נשיא אלהים בתבל!



כי צר ואויב מבקש להרע לנו



כבר שמעתי מפיך וגם מפי המלאך



כי שבתי מגנתי טרם עבר בערב



ושמעתיו מגיד כזאת בעמדי מאחרי הסכה.



אך יראת פן אבגד באדני



או באהבתך אשקר כי ינסני הצר



לא האמנתי מעודי לשמע כזאת מפיך.



הן לא תירא כי כשודד יבוא



כי כחנו ככחו לעמד בפרץ לפניו



וגם נגף ומכאב לא ישלט בבשרנו



ולכן רק מערמתו חרדת החרדה הזאת



כי תפחד בלבך פן תצלח ערמתו



להדיחני מאמונתי ואהבתי כי קלה אני.



הרעת אדם לחשב מחשבה רעה כזו



על אשת חיקך אשר תתאמר באהבתה."



ואדם ענה אתה דברים טובים ונחמים



"בת אלהים ואדם! נפש בלי תמותה!



חוה טהורה נקיה! כל מום אין בך!



לא מחסר אמונה שאלתיך להיות עמדי



כי אם למען הפר מחשבת בליעל



החפץ לנסותך במסה. כי כל מנסה



אף כי יעמל לשוא יוציא שם רע



על איש הנבחן לאמר מי יודע



היעמד היחזק לבו כי יבחן באש!



הן את בנפשך תמלאי בזיון וקצף



אם יבחנך איש אף כי כזהב תצאי



ולמה תרע עינך בי כי אעמל



לפתותך להיות עמי לבל יקרך בזיון?



כי צר ואויב לא יעז לגשת



אל שנינו יחדיו; ואם יעז בגבורתו



יפגע אתי תחלה. ואת אל תדמי



כי קטן שנאנו וערמתו דלה בזויה



היוכל מדיח מלאכים להיות מסכן ובזוי?



ולכן לעזר מנגד אל תבוז נפשך



ואני אתאמר בעזרתך ואור פניך ישגבני



את תשורי מנגד ושכלי וחילי יגבר



אם ילחם בי הגבר בעמדך לימיני



אתחזק ברוח גבורה ואעשה נפלאות



לבל אהיה לבוז בעיני שאהבה נפשי



ומדוע איפה לבך לא יהגה כמוני



להבחן ביום מסה בהיותי עמך למעוז לך



ובעמדי לעד נאמן כי שרית ותוכלי!"



כזאת דבר אדם ברדפו שלום ביתו



וחוה עודנה חשבת כי בעלה יחשבה



לקלה רכה וענגה ואין לבטח באמונתה



ולכן הוסיפה דבריה ותען בקול ערב:



"אם זה חלקנו לגור בגבול נסמן



ולשכן במקום צר מפני שונא ערום



או שודד בליעל אשר יארב במסתר



ואין אחד מאתנו רב ואמיץ כח



לעמד לבדו לפניו איך תתהלל לשוא



כי נעים גורלנו ומרעה לא נירא?



אמנם נקיים מעון לא תרדף רעה



רק השטן הרע מוציא דבה רעה



לאמר אין אן אמון בנו; אך דבתו זו



לא תבאיש ריחנו כי לחיקו תשוב36.



מדוע איפה נברח או נירא מפניו?



הלא לכבוד לנו להבחן על ידו



לגול שטנה מעלינו וכל דבת שקר



אז ישגה שלמנו ונפיק רצון מאדני.



כי מי יבטח באמונה אהבה צדקה



טרם יבחנו בכור בלי זר להושיע?



עתה אל נא נדמה כי חלקנו בחיים



חלק לנו אדני מלא צנים ופחים



ומפניהם לא נוכל לעבר בארץ בטח



איש איש לבדו או גם שנים יחדיו



כי אם כן אפוא מה חיינו בעדן?



הלא חיינו הבל ועדן לא עדן שמו."



ויען אדם ויאמר כחם לבו בקרבו



"רב לך אשה! כל מעשי אלהים



טובים אלינו מאד כי תמים פעלו



תבל עשה כרצונו אין בה מגרעת



אף כי האדם אשר ידיו יצרו.



הנה כחו אתו וחילו רב מקמיו



אין אויב מחוץ יוכל להרע לו



בלתי נפשו פנימה אם לא ימשל ברוחו



ורעה לא תבואנו לולא יביאנה ברצונו



אך רצונו לבד הניח אלהים חפשי



כי השמע לשכל חפשי הוא ולא עבד



והשכל ישר הוא אין בו עולתה



רק אלהים יצונו להשמר לבל יסור



פן ישגה יתעה וישפט למראה עין



ויתעה את הרצון לעשות דבר עול



אשר פי אלהים צוה לא לעשותו.



ואני מרוב אהבה ולא מחסר אמונה



חרדה נפשי ומלאתי דאגה עליך



מי יתן ותדאגי על אדותי גם את.



עד הנה הלכנו בארח תם וישר



אך הרגל נכונה גם ללכת עקלקלות



כי שטן הרע יעור עיני השכל



וישגה עור בדרך לולא נתחזק



לשמר את החק כאשר צונו אלהים



לכן שמרי רגלך ומסה אל תבקשי



אל תשטי מימיני ולא תפגעי רע.



וכי תבקשי להאמן כי נאמנה את



יאמן נא תחלה דברך לשמע בקולי



כי אם בסתר יבחן ויאמן לבך



מי יגיד לי ואין עד ראה?



אפס אם תאמיני כי ברבות המשמר



ירבה מבטח שוא במסה הבאה



לכי לך – כי עמדך בלא חמדה



יפריד ביני ובינך יתר מקיר מבדיל. –



לכי בתמת לבך החזיקי באמת וצדק



ידך רב לך וחיל אלהים חילך



הוא עשה חלקו והנותר עשי את."



כן דבר אדם הצור חצבנו ממנו



וחוה היא באחת ותען כעשה רצונו



"כדברך אני הולכת כי כן חרצת



כל משמר ומבצר מבטח שוא הוא



ולפוקה יהי לנו בבוא מסה פתאם.



וגם גאות שנאנו לא תתן אתו



להתראות פנים תחלה עם אשה רפה



ואם כזאת יעשה יבוש משברו כפלים."



אחר כן השיבה ידה מיד בעלה



ותלך כאילה שלחה בעמק שושנים



קשת אין עליה אין אשפה וחצים



וכלי עבדת הגן הם עדיה וקשריה



אך עור פניה קרן כשחר מקדים



כל נשים היפות אשר ספרו הספרים



או בדאו המשלים לא ישוו לה



כי עלתה בחן ותפארת על כלנה.



ובעלה הביט אחריה ומעיו המו לה



אך טרם עברה פקד עליה עוד



לשוב אליו מהרה לבל תאחר המועד



והיא תקעה כפה לשוב אל סכתו



לאכל אתו לחם ולנוח עמו בצהרים.



הוי חוה נדחה! שדודה אמללה:



איך נהפכת בשובך אל אישך:



מעת ההיא ומעלה לא מצאת מנוחה



לחמך לא אכלת בלי אנחה בעדן



בין ציצים ופרחים שודד כחתף יארב



לצוד אתך בחרמו או להשיבך לביתך



ערם ועריה! אין תם אין אמונה



ואין ברכה ושלום כי השטן הקריב



וטרם אור הבקר נהפך לנחש ערום



הלוך עוין ומחפש איה שני האנשים



אשר זרעם בם ותולדתם לאלף דור



ואותם הוא מבקש לתתם לשניו טרף.



והוא סובב שואף אצל כל פנה



בין תלמי שדי בכרם או בגנה



עלי עינות מים או שפת הנחל



בצפיתו למצא אתם נפרדים או יחד.



והנה לשמחת לבו ראתה עינו מרחוק



חוה עמדת לבדה סוגה בשושנים



ובחמלתה תביט אל נצנים רכים



כלילי חן ויפי אדמים ברדים ולבנים



פעמים שלש תשחה וענפי הדס בידה



לחבש גזע נשבר ולסמך קנה רך



אשר גבעל ופרח כבד בראשו מנשא



ולבה לא יגיד לה כי היא לבדה



היפה מכל פרח עמדת בלי משען



כי המשען רחוק והסער קרוב.



והצר הולך ובא פעם נראה מבין עפאים



ופעם נסתר בצל בין ארזי אל



שדרות עצי שטים או תמרים נשאים



רחבות שביל ומעגל וזר ציצים סביב



שרשות גבלת פרח מעשה ידי חוה.



לא היה כמקום ההוא לצבי ולהדר



בכל כרמי חמד ידעים בפאתי מערב



וגנות שרים ומלכים עד היום הזה;



אף גן המלך גדול העצה והחכמה



ששם בת פרעה נתנה לו דדיה



לא דמה ביפיו לנוה שאנן הזה.



גם המקנא ראה ויהלל המקום בלבו



אך תפארת האשה רבה בעיניו.



כמו יושב קריה אשר יעזבנה בקיץ



כי מהמון ישביה רוחה חם ונבאש



והוא להשיב נפשו יעבר ילין בכפרים



יריח ריח השדה ויתענג על כל



על ירק וחציר על שבלים ואלמים



או בקר ברפתים וכל עבדת האדמה



ואם נערה יפה תקרה שם לקראתו



ימצא פי שנים ענג באשר ראה



והנערה תיטב בעיניו מכל אשר ראה



כן התענג הנחש לראות נוה הטוב



ויתר מזה בראותו היפה והמענגה שם.



כמעט הביט בה נכמרו רחמיו אליה



נהפך עליו לבו ונחם על הרעה.



כרגע עמד כאהב כפתה אין לב



חמה אין לו אין איבה ומשטמה



מרמה קנאה ונקם הכל סר ממנו



אך חיש קל שבה אש רשעתו



גחלים בערו ממנו כגחלי אש בגיהנם



כי באשר הוא שם גיהנם בלבו



וכל עוד ראה תענוגים לא לו



כן קשתה שנאתו וידבר אל לבו.



"אהה יצר לבי! אנה נחית אתי!



כמעט פתיתני לשכח מה־חפצי פה



לאיבה ולא לאהבה נקראתי הנה



כי משחית אני לעשות עדן לשאול



ולא להתעדן פה; שמחה אין לי



בלתי שמחתי להשבית. עתה הבה לבי!



עת רצון הוא ואין לאחר המועד



האשה עומדת לבדה אחיש נא לנסותה



בעלה אין עמה אשר אירא מפניו



כי גדול שכלו וכחו חזק ואמיץ



גבור הוא בגברים אם עפר הנהו



מכה לא תשיגהו ויד לא תגע בו



ואני שדי הבהילני וענה בשאול כחי



אך האשה יפה ובני אלהים יהללוה



אימה לעיני אהב ושנא ירא לגשת



אך שנא כמוני לבוש מעיל אהבה



לא יפחד מאימתה ובכן אבוא אליה



כי בזאת אוכל לה להורידה שחת."



כן דבר שנאנו לבוש גוית נחש



וישם לדרך פעמיו לבוא אל חוה



לא כזחל עפר כי הלך קוממיות



את זנבו עשה ככן וגלילים סביב



ומפרש ושבל לשוט בו כשרף מעופף



ראשו מורם למעלה עיניו כעין ברקת



גרונו נטוי כמגדל ורביד זהב עליו



ואת קוצותיו עשה כצניף על ראשו.



הדור היה בלבושו אין בנחשים משלו



אף לא בנחשים אשר שמענו עליהם



מפי ממשלי משלים לאמר שרי מעלה



ירדו בדמות נחשים והבעל אחד מהם



הוא אשר בעל אם אלכסנדר היוני



או הבא אל אם סציפיה הרומי.



והנחש הוא השטן לא הלך נכחו



כי נעקש בדרכיו וסר ימין ושמאל



כחפץ לגשת וירא פן יהיה לטרח.



כספינה ביד המלח יטה בנס ומשוט



אל אשר יחפץ כן נטה הוא



אחת הנה והנה לבוא למחוז חפצו.



אחר ספק דפק להראות לעיני חוה



ובעשותה בחפץ כפיה שמעה את הקול



ולא שתה לבה באמרה צחק הוא



כי החיות יצחקו פעם בפעם לפניה



וישם עיניו בה ויכרע פעמים



צוארו וראשו שחוח ובלשונו ילק ככלב



כמנשק את האדמה אשר תחת רגליה



עד אשר פנתה לראות מי מצחק שם



ובראותו כי נראה פתח פיו וידבר



במו שפתי נחש; או השטן פנימה



השמיע קול ברוח כקול אנוש בדברו



לפתות את לבה בחנף ומשאון לאמר



"אל יפלא בעיניך גבירה אשת חיל!



ואל תבזי אתי עדינה רבת חסד!



כי ערבתי לבי לגשת אליך הנה



להתבונן בגאון יפיך ולא הסתרתי פני



מהביט אליך בזה כי בהיותך בדד



אימה את כפלים. אך צלם עשיך



בכל הודו והדרו יראה על פניך



לכן חי חי יחזה בך כמוני היום



כי כלם נתונים נתונים המה לך



חין ערכך יהללו והדרך יקח לבם



אך הדרת אשה ברב עם ומקהלים



בין שכני מעלה ידעי טעם ודעת



לא כן עדן נאות מדבר הזה



מעון חיה ובהמה או גדרות צאן



אף חצי תפארתך לא יבינו הבערים



זולתי איש אחד (ומה־לך ולאחד?)



ולך נאוה גברתי לעלות להיות למלכה



בקרב בני אלהים ופניך יחלו אבירים."



כזאת החליק המנסה לשונו בפתח דברו



וחוה נתנה לבה לשמע חלקות כאלה



ובגילה ורעדה ענתה אתו ותאמר



"מזה? קול אדם ואמרי טעם ודעת



מפי הרמש בשדה? הלא קול דברים



לא נתן אלהים לחיה ורמש בהבראם



אף כי לאחדים חלק חלק בבינה



כאשר הכרת פניהם ומעשיהם יעידו



כי תבונה בם. ואני ידעתיך נחש



כי ערום אתה מכל חית השדה



והדבר אין בך ולכן הגידה לי



איך אלם כמוך נהפך לבעל דברים?



ולמה אתה לבדך באת אלי כאהב



מנפש כל חי אשר על פני האדמה?



זאת חפצתי לדעת כי נפלאת היא."



והמנסה להשיא אתה ענה ואמר



"חוה עדינה גבירה! נקל הוא לפני



לעשות כל חפצך כאשר פקדת עלי



כי חפצך חפצי ועבדך הנני.



בער הייתי לפנים כאחד מאכלי עשב



לא הלכתי בגדלות רמות לא דרשתי



אך מזון בקשתי למלא כרשי לשבע



או נקבה לרבעה ולהתעלל בה



כי לשתים אלה היתה כל תאותי



עד אשר ראיתי עץ אדיר מרחוק



נשא פרי חמד כעין אדם וזהב



למראה עין נמשכתי לבוא לראותו מקרוב



והנה ריח פריו הוסיף קטורה באפי



ואחמד לטעם ממנו ורעבני חזק עלי



אז לא התמהמהתי לחבק גזעו מתחת



ולעלות עד דליותיו הגבהות כקומתך



או כקומת אדם. ורבים מחיתו־ארץ



אשר עמדו מסביב ראו וחמדו כמוני



ולא יכלו לעלות ואני לבדי עליתי



ואקטף ואכל מתפוחיו ככל אות נפשי



כי מעדנים כאלה מעודי לא טעמתי.



ואחרי אכלי לשבע מלאתי רוח אחרת



רוח שכל ובינה ונהפכתי ליקום אחר



גם לשוני למדה לדבר צחות כרגע



בלתי גויתי זאת נשארה כמקדם



ומאז שמתי לבי לחקר רמות ועמקות



ונשאתי עיני לאשר בשמים ממעל



לאשר בארץ מתחת ולכל אשר בתבל



ואת הכל מצאתי יפה טוב ונעים



אך אין יפי כיפיך בת האלהים



ובכל מאורי אור אין כאור פניך



שקר החן בלעדיך והבל כל יפי



לכן גם אנכי באתי לשם תפארתך



לראות הודך והדרך ולהללך במו פי



כי כתר מלוכה לך לבדך יאתה



ולך נאוה תהלה אשה שררת בתבל."



כן בטא בשפתיו פתן מחכם הזה



וחוה אחזה תמהון ותען בתמת לבה



"ברב־תהלתך נחש לא יאמן הדבר



כי בכח הפרי היית לנפש משכלת.



אך הגידה נא איה איפה העץ?



הן עצי אלהים רבים בגן עדן



ופרים עד כה לא טעמנו מרב



אכן שמור הוא ורקב לא יבוא בו



עד דור חדש יקום לאכל ממנו."



ויען הנחש הרע ויאמר לשמחת לבו



"גברתי הדרך נכונה לא רחקה מזה



מעבר להדסים אלה על יד המבוע



העץ עומד במישור ומור וצרי מסביב



אם טוב בעיניך הנני לנחתך הדרך."



וחוה אמרה “הן” ותלך אחריו



והוא הלך לפניה ויעש מעקשים למישור



לבל תמצא מוקש בלכתה לאבדון



ואת פניו האיר כי באה תקותו.



כלהב אש עלה מבץ ורפש בלילה



אשר יאמין ההמון אחד השדים הוא



וישגה עבר ארח בתהו לא דרך



או יטבע בבץ ובמצולה ואין מציל



כן האיר פניו השרף הנורא הזה



להתעות חוה אמנו פותה ואין לב



להביאה עד העץ אשר לא יאכל



הלא הוא העץ שרש לכל צרה



והיא כאשר ראתהו אמרה למורה דרכה



"נחש! לא להועיל הולכתני עד הנה



כי מעץ הזה אין לאכל ממנו



ואם בכח פריו נהפכת ליקום אחר



מופת הגדול הזה לך לבדך הוא



אבל אנחנו מצות אלהים נשמר



לבל נאכל ממנו ולבל נגע בו



כי מצוה הזאת אחת דבר אלהים



ושתים לא שמענו יען שכלנו אתנו



ונעשה כל דבר ככל הישר בעינינו."



והמנסה בכחש ומרמה ענה ואמר לה



"אתם שרי ארץ! משלי תבל ומלואה!



האף אמר אלהים מכל פרי העץ



אשר בגן הזה לא תאכלו ממנו."



וחוה עודנה בתמתה ענתה ואמרה



"מכל פרי העץ בגן הזה נאכל



ומפרי עץ ההדר אשר בתוך הגן



אמר אלהים לנו לא תאכלו ממנו



ולא תגעו בו פן תמתון."



והנחש כשמעו זאת חם לבו בקרבו



ויערך את מליו ברב עז והשכל



כאהב את האדם וכרב את ריבו.



כאחד מזקני אתונא או משרי רומא



מדבר גדלות ונכבדות בימים מקדם



בהתאסף ראשי עם על דברי המדינה



כן חרץ הנחש לשונו ויען ויאמר



"הוי פרי קדש נצר בינה ודעת!



שרש כל חכמה מחכים כל פתי!



עתה ידעתי כחך כי עיני פקחת



לראות כל דבר להשכיל כל סבה



למצא חקר אלוה ולהבין תכלית דרכו.



ואת שרתי בארץ! ממות אל תיראי



אימתו אל תבעתך כי לא תמותי.



האם הפרי ימיתך והוא נותן חיים



ושכל טוב לאכליו? האם המצוה עליך



ישלח ידו בך? ראי הנה אנכי



נגעתי בפרי העץ ואכלתי ממנו



ואני עודני חי ועליתי בגרם המעלות



עקב אשר העפלתי לעלות מעל מעמדי.



המן האדם ימנע מאכל טוב ונעים



אשר היה לישועה אף לבהמה כמוני?



או היחר לאדני בעבור עון הקל?



הלא יניע ראשו לאמר היטבתם בני



כי חרפתם נפשכם ולא יראתם ממות



למען קנות חכמה ולדעת טוב ורע



לדעת טוב לעשותו ולדעת רע להרחיקו.



ועתה אם אלהים צדיק וישר הוא



לא ירע לכם ואם עולתה בו



לא אלהים הוא ואין לגור מפניו



ואין לשמע בקולו ואם פחדו אין



אין פחד המות כי המות אין.



ועתה הלא תבינו למה נתן המצוה



לתת יראתו על פניכם לבלתי תחכמו



ורק כנערים ופתאים תשבו כל הימים.



כי הוא ידע ביום אכלכם ממנו



ונפקחו עיניכם הכהות לראות אור חדש



והייתם כאלהים ידעי טוב ורע.



כי אנכי היום בינת אדם לי



ומבהמה הייתי לאדם כן במדה זו



תעלו מעלה אחת ואנשים יהיו כאלהים



ואולי מות תמותו להסיר גוית בשר



ולקום בדמות אלהים והמות כזה



אימתו רק לעינים וטוב הוא מאד.



ומה־יבצר מאדם אכל לחם אבירים



להיות כאלהים? כי מה האלהים



בלתי כי קדמו ואכלו מלחם הזה?



ונחנו נפתים להאמין שהכל נהיה בדברם



אך אמונה כזאת אין לה רגלים



כי מבטן הארץ בבוא השמש ליחמנה



תצא כל תנובה ובדברם אין דבר



כי אם ידיהם כל אלה יצרו



מי שם בעץ הזה דעת טוב ורע



אשר אכליו יחכמו להמרות עיניהם?



ומה־פשע באדם כי יקנה דעת?



היש בחכמתכם ובינתכם רעה לאדון כל?



או היתן העץ חכמה ובינה לכם



למרות עיני אדניו אם אדניו הוא?



או הקנאה היא ויש קנאה בעליון?



ראי מכל אלה וכאלה רבות עמדי



כי הפרי הזה טוב למאכל מאד



ולכן החזיקי בו ואכלי כאות נפשך."



הוא כלה לדבר דברי כחש ומרמה



ולב האשה נפתח ותשא את עיניה



אל פרי העץ כי נחמד למראה



וקול דברי המפתה שמעה באזניה



כדברי אמת וצדק ותרעב בצהרים



וריח הטוב באפה הוסיף רעבון נפשה



ותכל לאכל שם אך טרם תגש



עמדה לה מעט ותדבר על לבה.



"פרי יקר ונעים בחיר כל פרי!



הן כחך גדול ולך נאוה תהלה



אף כי לאדם עצור היית מקדם.



פי חיה נבערה פתחת לדבר צחות



ולשון נאלמה מרחם הביעה תהלתך.



אף המצוה עלינו להנזר ממך



לא העלים תפארתך ממנו כי קראך



בשם עץ הדעת דעת טוב ורע



ומצותו להנזר ממך היתה לנו לעדות



כי לידעיך תתן לדעת את הטוב



אך הטוב ההוא בעודו צפון מעינינו



איננו טוב לנו והוא כלא היה.



ואני להבין חפצתי מה המצוה הזאת



לבל נדע טוב לבל נהיה חכמים



היתכן לאסר אסר כזה על נפשנו?



אפס הוא אמר באכלנו מות נמות



אך מדוע איפה לא מת הנחש?



הוא אכל וחי וידע ומבין ומדבר



וערל לב ושפתים נהפך לנבון דבר



האם לנו לבד נמצא המות הזה



ופרי עץ הדעת שמור לחית השדה



ולא לנו אנשים? אמנם נחש הזה



אשר אכל ממנו איננו מקנא בנו



ומנת חלקו חלק עמנו בעין טובה



כאהב ישר ותמים בלא לב ולב



בלא שפתי מרמה וכחש אין בפיו.



ולמה אני יראה הלא יראתי כסלתי



כי פתיה אני ואינני ידעת מה



לא טוב ורע לא אלהים ומות



ולא דת ודין. אך ארכתי תצמח



בעץ צומח הזה תאוה הוא לעינים



פריו טוב למאכל ונחמד הוא להשכיל



ולמה אחדל מקחת רפאות לגו ונפש?"



הדבר יצא מפיה ואת ידה שלחה



בעת רעה ותקח מפריו ותאכל.



ארץ ראתה ותרגז תבל משה ממקומה



וקול קרא ואמר הבריאה היתה לתהו.



והנחש חמק עבר אל הסבך ואיננו



אין חוה ראה כי לאכל לבד



שתה כל מחשבותיה כי בפרי הזה



מצאה מטעמים לחכה לא טעמה מעודה



יען קותה להשכיל ולהיות כאלהים.



וכן מלאה כרשה מעדנים די שבעה



ולא ידעה כי מות בעדנים אלה



פניה נהרו וצהלו כשכורה מיין



ומרב גיל וחדוה דברה עם נפשה



"עץ אדיר ונשא ראשית מטעי הגן



שרש פרה דעת וחכמת אל בתבל!



עד הנה היית כגן נעול וחתום



ופריך נשוא לשוא אין דרש ומבקש



כי שוט לשון הוציא דבתך רעה



אך מיום ומעלה אפקדך לבקרים



לנטר את פריך להקל משא מעליך



כי לחמי תתן טרף חקי יום יום



ובך אחיה אחכמה ואדע כל כאל.



אפס מי ידע אם האל ידע כל



וראה מרום שחקים כל מעשי בארץ?



אולי שיח שיג לו ועשה הנה והנה



ונעלם ממנו עוני כי דעת קניתי.



אך מה אעשה האלך ואגיד לאישי



כי הייתי לאחרת ונתן אתן לו



חלק מחלקי הטוב? או אעלים ממנו



לבל יתערב אתי בחכמה מורשה לי



ונוספה על נחלתי הקטנה מן נחלתו



למען אמשל כמוהו או אמשל בו



והוא יאהבני כגבירה ולא כאמה?



אך אם אלהים השקיף ממכון שבתו



ויבוא במשפט עמדי ומות אמות ואינני



ואדם ימצא לו חוה אחרת לאשה



מי יוכל עמד כי תקראנה כאלה?



הלא הגיון זה רע עלי ממות.



לכן אחת חרצתי לחיים אם למות



איש שאהבה נפשי לא יפרד ממני



באשר אמות ימות ובאשר אחיה יחיה



כי אם נלקח ממני למה לי חיים."



אחרי כן קמה ותהגה תודה בלבה



לרוח הדעת השכן בעץ האלהים זה



ותפן ותלך לה לשוב אל אדם



והוא חכה לה למועד אשר אמרה



ויעש גבלת פרח לעטר את שערותיה



גמול עבדתה בגן כנזר ישימו הקצרים



על היפה בהם. אך תוחלתו נמשכה



ולבו הכה אתו אחרי אשר אזלה



פן מצאה אסון בדרך לא טוב.



ויקם וילך לקראתה בדרך אשר אזלה



וימצאה על העין בשובה מעץ הדעת



וזמורה נתנת ריח מלאה פרי בידה.



כראותה אתו מהרה לקדם פניו



והכרת פניה ענתה כי ערכה לשונה



להצטדק באמרי נעם ותען ותאמר



"מה הגית אדם כי אחרתי עד כה?



ואני עניתי מאד בבלי ראות פניך



חולת אהבה חליתי הפעם ולא אוסיף



כי לא אשנה להפרד ממך לעולם



אך זר הדבר אשר עצרני מבוא



ותתמה למשמע אזנך. הנה עץ הדעת



איננו עץ רע או מות לאכליו



כאשר שמענו מאז כי אם פעולתו



לפקח עין להשכיל ולהיות כאלהים



ולעדות על זאת הנה נחש ערום



אשר איננו מאמין כפתי לכל דבר



אכל מפריו לעיני ולא נפל מת



כי אם עלה ויהי כאחד מאתנו



פיו נפתח לדבר לבו להבין כאיש



ולשונו כחץ שנון יפל בלב שמעיו



ולי דבר ויפתני וגם טעמתי וראיתי



כי טוב הפרי כי עיני נפקחו



לבי רחב בקרבי והרוח נחה עלי



ובזאת עלה אעלה עד אהיה כאלהים



ואך למענך אישי בקשתי כל אלה



כי רק עמך אתענג ביתרון דעת



ובלעדיך הכל הבל. לכן שמע בקולי



אכל מפרי הזה ועלה אתי בגורלי



למען נהיה לאחד בכל חלק ונחלה



כאשר גם באהבה היינו לבשר אחד



פן אעלה לבדי ואתה תעמד בשפל



ומרחק רב יהיה כקיר מבדיל בינינו."



כזאת ספרה היא בקול עז וצהלה



אך רגשת לבה נראתה על לחיה.



ואדם שמע דבריה ויתחלחל מאד



לבו מת בקרבו פניו חורו כשלג



וצרור פרחיו אשר הכין לאשתו



נפל מידו ארצה ויעמד כאבן דומם



עד עבר הבהלה וידבר אל נפשו



"הצבי כל הארץ תכלית מעשה אדני!



חוה חותם תכנית מלאה חן ויפי:



איך אמללת איך אמללת כרגע!



סר הודך והדרך יפיך נתעב ונאלח



בא שמשך בצהרים ומות רבץ לפתח.



מה אמלה לבתך בעברך מצות עליון



ופרי קדש אשר לא יאכל חללת.



זה מעשה השטן כי בא במרמה



לצוד נפש יקרה נפש בלא דעת



ובמצודתו הרעה נתפשתי גם אני



כי עמך אמותה לא תמותי לבדד



כי איך אחיה ערירי ביער זה



בלי ראות פניך אשר נפשי אהבה?



כי אמרתי אתן עוד אחת מצלעתי



ואלהים יבנה לי חוה אחרת לאשה



היתנני לבי להנחם על אבדן נפשך



ונפשך קשורה בנפשי בקשר לא ינתק



כי עצם מעצמי ובשר מבשרי את



וגורל אחד לנו בענג או בעני."



אחרי כן התחזק כגבר לעתות בצרה



לשאת את השבר אשר לא להרפא



השביח שאון לבו ויפן ויאמר לחוה



"אהה הבת השובבה! מה־זאת עשית



כי היית בעכרי ואת ביתי החרמת



כי נגעת בפרי וגם אכלת ממנו



אשר לא יאכל ולא לנגע בו



כי חרם הוא. אבל מי ישיב



מה־שהיה ועבר? ומה־שנעשה לפנים



מי יהפך לאחור? כח שלטון אין



ויד אלהים תקצר לעשות דבר כזה.



אך מי יגיד כי מות תמותי כיום



אולי קל העון אין בו משפט מות



אחרי אשר הנחש אכל בפרי ויחללהו



ועץ הזה הקדש דרך חל לו



והנחש הלא אמרת לא מת בעונו



רק עלה ונהפך להיות כלב אדם



ואם אנחנו נאכל גם אנחנו נעלה



ונהיה כאלהים או כבני אלים.



ואני לא אאמין כי היוצר הגדול



השמד ישמידנו אף כי אמר השמד



בעבור עון הזה. כי הוא עשנו



למשל במעשי ידיו וכל הארץ ומלואה



שת תחת רגלינו. ואם תמנו לגוע



יגוע כל היקום אשר עשה למעננו



ואיך יפרץ אלהים אשר יסד בחכמתו?



ההוא רגע יטע ורגע יעקר נטוע



רגע יבנה ויהרס וכל עמלו לשוא?



הן כחו רב להחריב ארץ באפו



ולברא חדשה ברצונו אבל יקר בעיניו



המותה ליצירי כפו פן יתפאר הצר



וילעג ישחק לאמר מי יחיה באמונתו?



מי יקום בבריתו ואהבתו לארך ימים?



במלאכיו ישים תהלה ושכני בתי חמר



מאס בהם וישחטם; ומי הקרוב אליו



כי בקרביו יקדש. ואת דעי נאמנה



עמך אנכי בצרה ויעבר עלי מה



כי חיתך חיתי דמך דמי הוא



ואשר יבקש נפשך יבקש נפשי



והמות לא יפריד כי אחד אנחנו



בשר אחד בחיים ובשר אחד במות



וכאשר אבדת אבדתי גם אני."



כה דבר אדם וזאת ענתה חוה



"בכור נצרפת היום ויצאת כזהב טהור



כי עתה ידעתי כי אהבתך שלמה



ולמופת היית לי למען אלמד לאהבה



בכל מאדי כמוך. אך קלתי מאד



אף אם אתפאר כי מבשרך קרצתי



ואיך אערך לך וקטנך עבה ממתני?



ולי מה־יקרת כאשר בזה אמרת



לנו אגדה אחת ולב ונפש אחת



ולא תמוש ממני אף בירכתי שאול



או בגיא צלמות כי עזה אהבתך



לשאת אתי עוני ולהתענות עקב מעלי



אם עויתי ומעלתי באכלי מפרי העץ.



ואני עקב אכלי מפרי הטוב הזה



טובה זו מצאתי כי נודעה כיום



אהבתך הנפלאה לי היקרה מחיים.



וגם לא אגורה מפני משפט המות



אשר שת עלינו; כי לו יגרתי



לא באתי לפתותך לאכל ולמות עמדי



אבל רוח מבינתי יענני מה־יקרני



כי משפט האכל לחיים ולא למות



לפקח עין להשכיל לראת אור חדש



ללכת מחיל לחיל עד להיות כאלהים.



זאת חקרתי מצאתי מהר עשה כמוני



למען תמץ תתענג מטוב טעם ודעת



ופחד המות זרה לארבע רוחות השמים."



מדי דברה כזאת נפלה על צואריו



ותחבקהו ותבך כי נכמרו רחמיה



אל בעלה אהבה אשר השליך נפשו



לשאת זעף אדני ולמות בגללה.



ותתן לו בידיה פרי חמד מהזמורה



להשיב אהבתו לחיקו די שכר דמים



והוא לא אחר לאכל הפרי מידה



ולא נעלם ממנו כי מעל בחרם הוא



רק בזדון עשה ואהבת אשה הטתו



תבל חרדה עוד כמו אשה בציריה



קול אנחה שנית נשמע מכנף הארץ



שמים קדרו רעמו ועבים נטפו דמעה



כי שלם עון האדם אשר ימות בו.



והוא אכל לשבע ולא זכר אחריתו



וחוה לא יראה לשנות לשלש דבריה



גם יכלה לו והסתה אתו להשחית



ושניהם לקחו דים מפרי כחש הזה



ויראו זרות ותהפכות כשכורים מתירוש



ויחלו עד בוש כי ינתן להם כנפים



והרוח יערה עליהם להשכיל כאלהים.



ובין כה וכה ורוח תאוה ועגבים



בערה בם כאש; הוא הביט בה



והיא הביטה בו בעינים מפיקות אהבים



וכה פתח דברו לעורר את האהבה



"ברוכה את חוה! גם ברוך טעמך



חיך יטעם אכל ודעת לנפש ינעם



ואשת חיל כמוך זממה ולקחה שניהם



ולכן לך לבדך יאתה תפארת היום.



עד הנה נסכלנו להנזר ממגד טוב



ומענג רב לנפשנו ועתה הואלתי



לו נמצא עשרה תחת עץ אחד



כי לחם סתרים ינעם פי שנים.



אך הבה! נתעלסה נא באהבים



אחרי מטעמים כאלה נאוה לנו לצחק



כי מיום ראיתיך בהודך והדרך בתחלה



ובעלתיך באהבת כלולתיך לא נראה יפיך



ולא מתקו דדיך כמו ביום הזה



זה יתרון הראשון מתת עץ הדעת."



אחר החזיק בה וילכו יד ביד



עיניו ילטוש לה והיא תשיב בעפעפיה



חצים ורשפי אש עד אשר הביאה



אל במת יער מצע ציצים ופרחים



תחת אלה עבתה כי טוב צלה



וישכב עמה שם משכב דדים לרויה



זה סוף פשעם חלק חיי־בשרים



ותקץ נפשם באהבתם וייעפו ויישנו.



ופרי כחש ההוא רגע כיין הדליקם



והתעם כשכור ורגע אכל במיעיהם



הורק סר ואיננו והאש שקעה בעצמתם



שנתם מלאה נדדים ולא ערבה להם



כי נהיתה עליהם בחלומות שוא ואון



עד אשר הקיצו ויראו עין בעין



כי עינם נפקחה ולבם הלך חשכים



תמתם אשר היתה ככסות עינים למו



לבל יראו רע חלפה אבדה מהם



אמת נפלה ארצה צדקה וכבוד כשלו



והם עמדו עירמים ויעטו כמעיל בשת



כי ערותם נגלתה. כשמשון הדני



בהקיצו מברכי הזונה דלילה בת פלשת



שער ראשו גלח וכחו סר מעליו



כן אדם וחוה עמדו בבושת פנים



ואין דבר דבר כי נכלמו מאד



עד אשר הוא פתח פיהו ויאמר



"חוה! בעת רעה הקשבת לקול ההוא



אשר התנכר במרמה ודבר מגרון הנחש



וכחש לך לאמר כי עלה נעלה



כי לא עלינו רק ירדנו פלאים



הן עינינו נפקחו וטוב ורע ידענו



אבל איזה טוב? הטוב אשר אבדנו



והרע אשר קנינו. הזה פרי הדעת?



כי פקח עינינו להשכיל כי נותרנו



בעירם ובחסר כל אין תם וכבוד



אין אמת ואמונה תחת בר שמצה



תחת פאר סחי ומאס תחת עדי.



אוי נא לנו כי הכרת פנינו



תענה בנו תאוה מקור כל הרעות



וחרפה אחת מהנה לאות בין עינינו.



איך אחזה עוד פני אלוה ומלאך



כאשר חזיתים בקדש? הלא אור פניהם



יעור עיני מראות או אראם ואגוע.



מי יתנני במדבר ללון כפרא בודד



או מקום סתר בין סבכי יער



לבל אראה עוד עין שמש וכוכבים.



כסוני ברושים! כסוני ארזי אל



חבשו פני בטמון לבל אוסיף לראותם!



אך בואי נועצה מה־לעשות בצרה



לא נוכל עוד להביט בשר ערוה



חסד הוא לעינינו לכן נבקש נא



עלי עץ עבים ונתפרם לאחדים



ונכסה בשר ערוה ממתנים עד ירכים



לבל נראה טמאתנו כי חרפה היא."



כזאת יעץ הוא והיא שמעה עצתו



וילכו שניהם יחדיו ויבחרו עלי תאנה



ולא כאחת התאנים הנשאת פרי למינה



כי אם כתאנה הנודעת בארץ הדו



אשר טרפי צמחה גדלים ורחבים



ועלים כאלה תפרו כאשר מצאה ידם



ויעשו להם חגרות לחגר על הירך



להסתיר את פשעם לכסות את חרפתם.



טרם עברו ברית הלכו חשופי שת



וכבוד לחפה עליהם ולא ידעו כלימה



ועתה תפרו פתיגיל לבשת עלי גלדם.



כן מצא קלמבוס את ישבי אמעריקא



הלוך ערום ויחף באיים וביערים



ורק מחגרת נוצה כסתה את ערותם.



אחרי כן ישבו לבכות על הארץ



ושם נחו ובכו ומנוחה לא מצאו



רוחם הולך וסער ולבם כים נגרש



ויגרשו רגז וכעס איבה תגרה ומדון



אין אמונה ובטחון ואין שלום עוד



כי חדלו לשמע בקול ישר ודעת



ונטו אחרי חמדה אחרי שרירות לבם



כי הדעת באדם לה משפט הבכורה



להיות כגבירה וחמדה כאחת השפחות



ואין טוב לשפחה כי תירש גבירתה



כי תביא רגז וכעס ואין נחת.



ואדם בלב־רע ופנים זעפים



ושפתים דלקים הוסיף ואמר לחוה



"אלו שמעת בקולי ועמדת עמדי



ולא הלכת ממני בבקר הרע הזה



כי שלונו כיום ורע לא ידענו



ועתה איך שדדנו איך בשנו אבדנו



כרגע חסרנו כל ונותרנו ערם ועריה.



מי הוא החפץ להיות נאמן בבריתו



אל יחיש לרוץ להבחן ביום מסה



כי אם יחיש ירוץ ויכשל כמוך."



וחוה חרה לה בדברו קשות ותען



"מה יצא מפיך אדם איש קשה?



התפקד עלי עוני כי אהבתי לנוע?



האם הצלת אתי לו היית אצלי?



אלו מצאך המנסה ונסה דבר אליך



גם אתה תלאה ותוקש כמוני.



כי בפי הנחש המרמה לא תכיר



דבריו היו כנכחים כמבקש טובתנו



ושנאה או משטמה לא היתה בינינו



איך יכלתי להבין כי מבקש רעתנו?



ומה־פשעי וחטאתי כי הלכתי לבדי?



האין לי למוש מימינך כל הימים?



ולמה לא נשארתי בקרב גוך הצלע



כאשר הייתי מאז עד לא נוצרתי?



וגם אתה בדעתך כי המכשול קרוב



מדוע לא חרצת כחק ואין להשיב



וכדבר ראש ושליט לבל ארחק ממך?



הלא אתה נתתני ללכת באשר חפצתי



ולא חשכת אתי במו פקודה נמרצה



כי שלחתני בשלום. לו חשכת אתי



לא הייתי אני וגם אתה חטאים."



ואדם שמע ויכעס ויען בחרי אף



"הזאת משכרתי אשה גמלת רעה



תחת אהבתי היום? היה היה בידי



לעזבך בצרתך ולבלות ימי בנעימים



ואני נתתי נפשי למות בלא עתי



למען עמך ארד אף בגיא צלמות



ולזאת תרשיעיני לאמר כי בי העון



ואנכי הסבתי את לבך אחרנית. –



מה לעשות לאשתי ולא עשיתי לה?



הן הזהרתי הוכחתי וגליתי את אזנה



כי רשת פרושה והארב ישב בחדר



ולא נשאר דבר בלתי יד חזקה



אך מי יעצר נפש חפשית בחזקה?



ואת בטחת בנפשך בטחון יתר מדי



באמרך פגע רע לא יקרך בדרך



ואם יקרך שמה יכל תוכלי לו.



ואולי גם אנכי שגיתי תעיתי לאמר



רעה לא תאנה ליפה וברה כמוך



נחמתי כי אמרתי ומשגה זו עתה



נחשבה לי לחטאה ואת עומדת לשטני!



זה חלק אדם הבטח באמונת אשתו



אשר ימשילנה לעשות כל הישר בעיניה



קחת רסן ומעצר לא תאבה מידו



וכי תפל ברעה תרשיע את בעלה



כי עזבה לרצונה ולא כהה בה."



כזאת וכזאת הוציאו דין ודברים יחדיו



אחד מרשיע זולתו לא יאשים נפשו



ויכלו במדון יומם ולתגרתם אין קץ.





תם ספר תשיעי.




ספר עשירי


וזעקת ארץ עלתה עד שער מרום



כי השטן התחפש בגוית נחש בגן



והתעה את האשה והיא את בעלה



ואכלו מפרי העץ אשר לא יאכל



כי היעשה דבר ואדני לא ידע?



אם יסתר איש ועיניו לא יראוהו?



וגם הוא ידע מערכי לב השטן



טרם נסה להחטיא ולא חשך לו



כי האדם חפשי וידיו רב לו



להבין מרמת אויב או אהב לעינים



ולהפיר עצת מתנכל הבא להרע לו



ולא לעבר המצוה ולשמע לקול מנסה



לאכל מפרי העץ אשר לא יאכל.



והוא חטא בזדון ומעל מעל בחרם



ובאות נפשו בחר לשאת עונו כמשפט.



וחיל מלאכי אל הנטרים את הגן



כשמעם דבר הנבלה שבו ועלו למרום



ואין דבר דבר כי התעצבו מאד



ואיש לאחיו תמהו איך התגנב השטן



ומצא מבוא לגן ואין ראה ויודע.



וכל צבא מעלה התאספו לקול השמועה



כי צר להם בצרת אדם ומפלתו



ולבם חרד לשמע איכה נהיתה הרעה



ויפגעו חיל השמרים העלים מן הארץ



והם חשו להצטדק לפני כסא מרום



כי שמרו משמרתם ונקים הם מעון



ואל עליון הצדיקם לעיני כל הקהל



וענם בסתר רעם מתוך הענן לאמר



"החרישו צבא המרום השקיטו נטרי הגן



מזעקת שבר בארץ אל יחת לבכם



נקים אתם מאדני ועון אין בכם



כי ידכם קצרה מעצר את הרעה.



ואני מאז הגדתי איך יפל דבר



כי בפרץ השטן מתוך בתי שאול



הגדתי באזניכם כי יעלה ויצלח



בדרך לא טוב ויפתה את האדם



להאמין בכזבים ולמעל מעל באדני.



והנה המעל עשה ברצונו אין אנס



כי לא חרצתי ולא גזרתי אמר



אם נאמן יהיה או פשע בברית



כי בידו נתתי לבחר כטוב בעיניו



והוא בחר ופשע. וגם אני אבחר



לתת דרכו בראשו ואחת דתו להמית



כאשר נגזר עליו. והוא מתברך בלבו



כי לריק הזהרתיו ודברי לא יקום



יען פתגם מעשה הרעה לא נעשה מהרה



אך היום ידע טרם יבוא החרסה



כי מאריך לחטא איננו מעביר דינו.



אך את מי אשלח ומי ילך לשפטו?



הלא אתה בני משוח מלך ושפט



כי לך הממשלה גם בשמים ובארץ



ובשאול מתחת לארץ. ואני בחרתיך



למען תשפט בקו צדק וחסד



כי אהבו וגאלו ומלאך מליץ אתה



וגם באחרית הימים ילוד אשה תהיה



ואת כפרו תתן נפשך תחת נפשו



לכן קום ולך כי עליך הדבר."



ויען בן האלהים בלשון רכה לאמר



"צורי אבי עד! אתה אל מחקקי



ואני עשה דברך גם בשמים ובארץ



בעבור תחפץ לעד בבנך אשר אהבת.



הנה אני הולך לשפט את הפשעים



אך אתה ידע כי מכאבם הקשה



אני אשא ואסבל לעת מלאת הימים



כאשר אמרתי אז ולא נחמתי עתה



ולכן אקל מעליהם הענש יושת עלי



וצדק וחסד יפגשו יחדיו במשפטי



לטוב להם באחריתם ולקחת רצון מידך.



ואין נפשי לרצים ושלשים ללכת אתי



אל מקום המשפט כי אשפט לבדי



שני הפשעים האלה אין זר אתנו



והשלישי אבי הפשע ארשיענו לא בפניו



כי מנוסתו לעדות על מריו ורשעתו



ומה־לי ולנחש לשמע אשמתו מפיו."



אחרי כן קם מכס כבוד מלכותו



ושרים נשיאי אלהים יצאו לשלחו



עד שער השמים הצופה קדמת עדן



ומשם פנה לבדו וירד ארצה כרגע.



כנטות היום לערוב כי רד השמש



ורוח צח יפוח טרם בוא הערב



בעצם עת הזאת ירד גאל האדם



להוכיחו על פניו ולשפטו בחסדו ואמתו



ואדם ואשתו כשמעם קול רגלי אלהים



מתהלך בגן לרוח היום בערב



ויתחבאו מפניו בתוך עצי הגן



ויקרא יהוה אלהים אל האדם ויאמר



"איכה אדם? מדוע תסתר שמה?



הן הסכן הסכנת לקדם פני בששון



ואת בואי שמעת מרחוק כפעם בפעם



למה תברח מפני מה־קרך שם?



מה־יעצרכה מבוא? קום קרב אלי!"



כרגע בא ארם37 וחוה הולכת אחריו



אף כי לחטא הלכה היא לפניו



ושניהם לבבם למרע חסרי שלום ונחת



עינם לא תפיק רצון ואהבה לאדני



ולא אהבת נפש בין איש לאשתו



רק חטאתם וחרפתם ענתה בם



ופניהם רעים וזעפים מכעס איבה ומדון.



וזה ענה אדם בכבד פה ולשון



"קולך שמעתי בגן ואירא כי עירם אנכי



ואחבא בתוך העצים" ויען אלהים ויאמר



"את קולי שמעת לא אחת ושתים



ולא יראת מפני כי ששת לקראתי



ולמה תירא עתה? מי הגיד לך



כי עירם אתה המן העץ ההוא



אשר צויתיך לבלתי אכל ממנו אכלת?"



ואדם ענה כאיש אשר הרעה הדביקתהו



"צר לי מאד לעמד במשפט לפניך



הכי אגיד לאמר אנכי לבדי חטאתי



או אשית החטאת על אשת חיקי



כי לבבי יחפץ לכסות על פשעה



כל עוד היא עמדת באמנה אתי



אך יד חזקה תאלצני להגיד אמת



לבל יושת עלי העון והענש יחדיו



ואת אשר הסתרתי לא תסתר מעיניך



ולזאת אודה ולא אכחד ממך



האשה אשר נתת להיות עזר כנגדי



ואשר יקרה בעיני מכל חפץ ומתת



ואשר בה בטחתי כי טוב תגמלני



היא נתנה לי מן העץ ואכל."



ויען יהוה אלהים ויאמר אל האדם



"התחת אלהים היא כי לקולה שמעת



ואת דברי מאסת? האם שמתיה



להיות נר לרגלך ואור לנתיבתך?



הלא ממך לקחה ולמענך נוצרה



וכחך רב מכחה להיות שרר בביתך



למה הסירת המשרה ושמת על שכמה?



הן יפה עשיתיה ותאוה לעינים



למען תחשק בה לאהבה ולדבקה בה



ולא למכר נפשך להיות לה לעבד



כי בחין ערכה יפה היא להלל



ולא למשל בך אם בעל נפש אתה."



ויפן ויאמר לאשה במלים מעטים



“מה־זאת עשית? הגידי לי אשה!”



וחוה ביגון וחרפה לא העיזה עוד



לדבר בשפת יתר לפני אל המשפט



רק ענתה בפחד “הנחש השיאני ואכל”



לזאת קלל יהוה אלהים את הנחש



אף כי היה כשאר חיה ובהמה



והשטן לקחו ככלי משחית בידו



בכל זאת נכון היה למארה וקללה



יען המוקש לאדם בא על ידו



אמנם בדברי קללתו צפון גם המשפט



לשטן אבי הפשע כי סתמים הדברים



עד עת קץ. וזה דבר הקללה



"כי עשית זאת ארור אתה מכל הבהמה



ומכל חית השדה על גחנך תלך



ועפר תאכל כל ימי חייך



ואיבה אשית בינך ובין האשה



ובין זרעך וזרעה זרעה ישופך ראש



ואתה תשופנו עקב" ודבר משא הזה



הוקם ביום בוא ישוע בן מרים



היא חוה השנית וראה את השטן



השליט בעולם הזה נפל כברק משמים



והסיר כל ממשלה וגבורה ביד רמה



בהקיצו מן הקבר וכל שבי ומלקוח



אשר בזז השטן מימים רבים השיב



כי עלה למרום אשר משם ישוב



לדכא את השטן תחת כפות רגלינו



כפי המדבר בזה כי ישופנו ראש.



ואל האשה אמר "הרבה ארבה



עצבונך והרנך בעצב תלדי בנים



ואל אישך תשוקתך והוא ימשל־בך."



ולאדם אמר "כי שמעת לקול אשתך



ותאכל מן העץ אשר צויתיך לאמר



לא תאכל ממנו ארורה האדמה בעבורך



בעצבון תאכלנה כל ימי חייך



וקוץ ודרדר תצמיח לך ואכלת עשב השדה



בזעת אפיך תאכל לחם עד שובך



אל האדמה כי ממנה לקחת



כי עפר אתה ואל עפר תשוב."



כדבר הזה חרץ שפט האדם וגאלו



ואת משפט מות הנגזר ביום ההוא



העביר לימים רבים. גם נכמרו רחמיו



כאב על בניו וירא את ענים



בעמדם ערם ועריה בקר וחם חליפות



ולא בזה לשרתם כאשר לא בזה



ביום פלני אלמני לרחץ רגלי עבדיו



כי הפשיט עור בהמה או חיה



או לקח עור אשר יפשט הנחש



ויעש להם כתנות עור וילבישם.



גם ערות נפשם מלבד ערות גופם



כסה במעיל צדקה לעיני אביו בשמים



ואחרי כן שב ויעל לשמי מרום



למושב יקרו כבתחלה ויספר אל אביו



הידע טרם ישמע כל הדברים האלה



ובעד האדם הפגיע ויהי לו למושיע.



בעת ההיא עד לא פשע האדם



טרם נגזר דינו פגשו חטאה ומות



בפתח שער השאול המקיא להבות אש



כי נשאר פתוח אחרי צאת השטן.



וכה פתחה חטאה ותאמר אל מות



"בני! למה נשב פה בעצלות ידים



וצור מחללנו השטן כבש מדינות אחרות



לבחור לנו מעון ונוה טוב מזה



כי צאצאיו אנו. ואני ידעתי היום



כי הצליח דרכו כי לולא כן



כבר היה נדחף ממשנאיו לשוב אלינו



כי אין מקום נכון לענש ונקמה



כמקום הרע הזה. ולבבי יגיד לי



כי החלפתי כח וממשלה נוספה לי



מחוץ לתהום רבה כי דבר ימשכני



כחבל משך למרחק הלא הוא החבל



המשך מין למינהו בדרך סתר ופלא



ורחקים זה מזה יהיו לאחדים כרגע.



ואתה בני אשר לא תמוש ממני כצל



כי אין מפריד בין חטאה ומות



הלא תעלה עמדי אל אשר אעלה



אך נעשה נא מסלול לעבר בו



משאול לארץ החדשה אשר שם השטן



גבר ועשה חיל לבל יתע בשובו



בארח לא סלולה ותהו לא דרך.



ובמסלול חדש זה נעשה לנו שם



כי יעברו בו כל שכני מטה



וכל הבאים ושבים משאול או מארץ.



ואנה לעשות המסלול לא אשגה אני



כי כח המשך ינחני במעגל הנכון



ומרחוק אריח אלה אשר אני אבקש."



והמות כפני ירקון הביט בה ויאמר



"אל אשר פניך מעדות הנני אחריך



באשר תלכי אלך ולא נשגה בדרך



כי גם אנכי אריח מקום ההרגה



וזבח גדול בארץ דם חללי מות



ימשך אתי מרחוק כנשר על הפגרים



וגם ידי עמך לעשות את המסלה



ולהיות לעזר לך ככל אשר יזמת."



הדבר יצא מפיו וירח ריח הניחח



אשר יזל מארץ מבני תמותה שם.



כעוף טרף טרף ישוט ליום מלחמה



על שדה קטל ושם ישמר יארב



לאכל מבשר זבח ולשתות מדם חלל



כן מלאך המות פרש כנפיו למרחוק



והושיט את אפו להריח ריח הפגרים



אשר התעתדו לנפל ביום הרג רב.



ובכן עזבו שניהם חטאה ומות



את דלתי שאול ויעברו בדרך תהו



בין אבני בהו ומשברי מים אדירים



הלוך ועבר ברעש בין גלים המים



כשתי סערות על פני ים זעף.



והנה רפש וטיט נערמו כקרח במצולה



את אלה הכה המות בשבטו הקשה



שבט איתן כצור וכקלשון שלש השנים



ויעש אתם כנד כקיר אחד חזק



ועמד כאי דעלוס אשר צף לפנים.



וכל חלק וחלק נתן בו עיניו



ויהי לאבן קשה כסלע לא ימוט.



ובזאת בנו את הקיר רחב כשער השאול



ומוצק עד התהום ויחמרו אתו בחמר



ויחזקהו משני קצותיו וחבר בקצה השאול



וקצהו השני מגיע אל מבוא הארץ



אין חקר לארכו כי רב הוא.



ועל גב הקיר עשו את המסלול



הוא גשר הגדול עשוהו הבונים



לעלות משאול תחתית עד קצה השמים



ומשם לתבל הלזו כי הדרך פתוח



לשלשה מקומות אלה לכל עבר ושב.



כמו אחשורוש בלכתו משושן הבירה



ללחץ חיל היונים בא אל הים



ועשה את המעברה על מי אילת פנט38



בין אסיא ואירפא כן עשו אלה



את מעברות התהום ללחץ ישבי תבל.



והם כלו מלאכתם בכל חרשת מעשה



ביתדות שמיר וברזל כיד חכמי חרשים



ויעלו במסלה אשר עלה השטן



מן נבכי תהום כי בעקבותיו הלכו



ויגיעו עד הגבול אל אם הדרכים



וישימו לארץ פניהם לבוא לגן עדן.



והנה השטן כפני מלאך עליון



יוצא לקראתם מבין קשת ועקרב



בעוד השמש עמד בזבול טלה



והם הכירוהו כי אביהם הוא



אף כי התנכר לבל יודע לאויביו.



כי אחרי פתותו את חוה עזבה



והלך לו בסבך וישנה תאר פניו



למען הביט משם מה־יפל במלכדתו



ועינו הרעה ראתה כי חוה פתיה



משכה בעלה ברשתו וגם ראה חרפתם



איך בקשו לשוא לכסות את ערותם.



אך כאשר ראה פני בן האלהים



יורד ארצה לשפטם נס ולא עמד



כי נבעת מפניו לבל יכלהו כרגע.



כעבר דבר המשפט שב חרש בלילה



אל מושב האמללים לשמע מה־ידברו.



כאשר הבין מפיהם כי ענש דינו



ימשך ליום רחוק אץ לשוב שאולה



לבשר את חילו ככל אשר קרהו



ויפגש את צאצאיו אשר באו לבקשו



עלי אם הדרך בקצה גבול תהו



לרגלי גשר החדש אשר בנו להפליא



וישמח עליהם ועל בנין הגדול למראה



וחטאה בתו יחידתו פתחה ואמרה לו



"אבי! בנין אדיר אשר אתה ראה



כבנין ידי אחרים מעשה ידך הוא



ותקף פעלך הנורא כי אתה האמן



והאב למלאכה זו. כי אשר לבבי



האחוז בלבך לנצח הגיד לי בסתר



כי צלחת בדרכך ופניך יעידון היום



שלא שגיתי בראה קמתי אז מהר



לרוץ לבוא אחריך עם בנך זה



כי חוט המשלש כמונו לא ינתק.



שאול לא יכלה להצפין אתנו עוד



ותהום הגדול והנורא לא סגר עלינו



כי דרכנו בעקביך צינים הצבת לנו.



אתה הוצאתנו מירכתי בור לחפש



ובשמך עשינו חיל לבנות חומה ומסלול



דרך תהום רבה כדרך המלך



כי לך היום תבל וכל ישביה



ראש אתה לאלה שידיך לא יצרו



ואשר לקחו ממנו ביד חזקה במלחמה



השיבת לנו בחכמה נחלת פי שנים.



ואתה פה תמלך באחד ואין שני



כי אלהים חרץ לעזב את הארץ



וגבול הציב לו בין שתי הממלכות



לו גב רבוע הוא עליתו במרום



ולך כדור הגדול מארץ עד שאול



ועתה ירבה צבאו ויצא להלחם בך



אם סמוך לבו כי יעמד כסאו."



ושר האפל ענה בשמחת לבו לאמר



"חטאה בתי יפתי! מות ניני ונכדי!



מעשיכם יעידו היום כי לכם נאוה



להתיחש לשטן אביכם. זה שמי לעולם



וזה זכר כבודי כי אריב עם שדי



ואיש מלחמתו הנני. ואתם שכרכם הרבה



עקב תגמולכם עלי ועל חילי מתחת



כי ביד רמה בניתם חל וחומה



לפני שער השמים ותתנו בתהום נתיבה



וארץ ושאול עשיתם לממלכה אחת.



ואני ירד במסלה כוננו ידיכם



למקום אפל וצלמות לבשר את חילי



כל הטובות האלה ולשמח אתם שם.



ואתם רדו שנים בדרך מעבר מזה



בין המון הכוכבים ובואו לגן עדן



והאחזו בו לרשתו ומשם תרימו קרן



עד אשר תכבשו כל הארץ ומלואה



ואדם אדני הארץ בו תעבדו בפרך



לא תחס עינכם עד אשר תמיתוהו



הלא אנכי הפקדתי אתכם להיות משלים



כי שמי בקרבכם וכחי הוא מעזכם



ובמעוז ידכם ממלכתי החדשה תקום



כי אנכי כצור בקרב ממלכה זו



ממני חצבה חטאה ופרי בטנה מות



וכל עוד תמשלו ביד רמה בארץ



הממשלה נכונה בשאול; לכו והתחזקו."



הוא כלה לדבר והם ירדו לדרכם



בין מזרות שמים המון מאורי אור



לפניהם ילך דבר ונגף יצא לרגלם



צבא מרום חרדו כוכבים אספו נגהם



כי נעו ממסלותם ויסכסכו זה בזה.



והשטן הלך לו בנתיב החדש לבדו



הירד דרך תהו עד שער השאול



ואתו מצא פתוח וציה ושממה סביב



ויעבר ויבוא פנימה אין איש לנגדו



כי שני השוערים עזבו את משמרתם



לעלות לחוג הארץ ויתר חיל הפקודים



הרחיקו מזה לגור מקרוב לבירתם



היא קריה וארמון להילל בן שחר



כי השטן לפנים נדמה לכוכב השחר



וימהר ויסע למסעיו לבוא אל היכלו



וירא את מחנהו עמדים על דגלם



ושמרים את הבירה כאשר צוה עליהם



והסגנים ישבים בדביר לחקר מה הדבר



כי בשש אדנם לרדת לשוב אליהם



ויתנכר כאחד מדלת חיל צבאו



ויעבר בין שורותם ולא הכירוהו



ויבוא פתח הדביר ולא נראה לעינים



כי התעלם שם ויעל עד הכסא



כסא רם ונשא העמד מקצה השני



וישב עליו בהודו וכתר מלכות בראשו.



רגע ישב עליו כראה ואין נראה



ופתאם נגלה ביפיו וכל הדרו מקדם



וזהר פניו קרן כמאור מתוך העבים



והראים נבהלו לראות את פני האדון



אשר הם מבקשים ויצהלו מעל כסאותם



וירוצו לשחר פניו בכבוד ותודה



והוא הניף ידו ויהס אותם לאמר:



"שמעו מלכים שרים פחות וסגנים!



נקל לכם מהקרא בשמות כבוד אלה



כמשפטכם מימי עולם. ואני הנני מוסיף



לתת לכם נחלה במרחבי תבל חדשה



אשר מצאה ידי ולקחתי בכחי ותבונתי



כי צלחה דרכי ככל משאלות לבי



וזה הנה שבתי להוציא אתכם לחפשי



מבית תאניה ואניה מבור יון הזה



ואוליך אתכם קוממיות אל ארץ חמדה



נחלה טובה ורחבה כמקום מולדתנו.



ולא אאריך לספר כל אשר עשיתי



התלאה אשר מצאתני והעני אשר נשאתי



בעברי תהום רבה בתהו לא דרך



ואשר שם עתה מסלול חדש וטוב



עשוהו שני הבונים חטאה ומות



למען הקל מעליכם כי תעברון אתם.



ואני ברב־טרח לא תאמינו כי יספר



בקעתי לי דרך בין נבכי מצולה



שם ימש חשך אמש שואה ומשאה



ואבני אפל וצלמות סגרו עלי כים



כי שרי התהום שתו לי מוקשים



לבל אעבר כי ירט הדרך לנגדם



אך בכחי וחכמתי נושעתי מכל צרה



ואשר בקשתי מצאתי כי תבל חדשה



אשר טרם נבראה דברה עליה הנבואה



ארץ רחבת ידים מכלל יפי בה



ושם הושב אדם להתענג בגן עדן



תחת אשר נחנו גלינו מבית חיינו.



את אדם זה הדחתי מאחרי יוצרו



וערמתי עמדה לי להשיאו בתפוח אחד



ולמלא שחק פיכם תשמעו כי היוצר



התעצב אל לבו ויעזב את האדם



ואת תבל ארצו ביד חטאה ומות



למשל שם כרצונם. לכן לנו היום



נתנה הארץ למורשה לשכן ולרדות בה



ולמשל על האדם ועל כל ממלכתו.



אמנם גם אתי שפט אלהי המשפט



וישם את קללתו על ראש הנחש



אשר על ידו פתיתי את האדם



ועלי דבר כזאת כי ישית איבה



ביני ובין האדם אנכי אשופנו עקב



וזרעו ישופני ראש לזמן כמס וסתום



אך פצעי וחברתי מחיר קטן הוא



וכזאת וכזאת אתן בעד תבל ומלאה.



ועתה בני אלים הגדתי לכם כל.



בואו אל הנחלה והתענגו על במתי ארץ."



כאשר כלה לדבר קוה כי השמעים



ימחאו כף ויצהלו לבשרה טובה זו



אך כל הקהל נתנו קולם כתנינים



וישרקו פה אחד שריקות לעג וקלון



רגע עמד נבהל כי השתומם עלימו



אחר כן הביט והשתומם על נפשו



כי נהפך פתאם לנחש ברח עקלתון



שתי ידיו ורגליו התאחדו עם גויתו



ונפל מלא קומתו ארצה כזחל עפר



והוא נסה לשוא להתנער אחרי נפלו



כי יד חזק ממנו שלטה בו ליסרו



בתאר אשר חטא כאשר נגזר עליו.



וכאשר פצה פיו ויואל דבר עליהם



שרק גם הוא שרקה תחת שרקה



כי כמוהו כמוהם נהפכו לנחשים



עקב אשר מעלו והיו יחדיו בקשרים.



וקול שריקתם הולך הלוך ורב בדביר



כקול המון תנינים; שם פתן וצפעני



שפיפון עקרב עכשוב אפעה ושרף מעופף.



אך השטן לבדו תנין הגדול מכלם



הוא השליט עליהם כאשר היה לפנים



וכאשר יצא החוצה כן יצאו אחריו



ושם כל הגדודים העמדים על משמרתם



שארית נדחי שמים מקרב כל המחנה



נשאו עינם לראות את שר צבאם



והנה נבהלו נחפזו כי נחשים ועקרבים



ראו למראה עינם תחת שר ומלך



ובבלהה זו השתוללו וישנו את טעמם



עזבו כלי מלחמתם מגן ורמח הפילו



וקול שרקה השמיעו ויפלו ארצה יחד



כי נהפכו לנחשים כסגנים גם הם



אתם היו במעל ואתם בענש אחד.



זה חלק הפשעים צעקה תחת צהלה



תחת תהלה תהלה וקלונם תען לשונם.



אז עלה פתאם כרם חמד לפניהם



בעצת משל עליון ליסרם כפי רשעתם



נשא פרי הדר כפרי עץ הדעת



אשר היה למוקש לחוה ביד השטן



והמה ראו תמהו כי אמרו בלבם



תחת עץ הדעת עלו עצים רבים



להוסיף להם עמל ורגז פי שנים



אך מרעבון וצמאון לא משלו ברוחם



ויעלו על העצים ויכסו גזע וענף



כי רבו במספרם משערות ראש האשה



אחת מבנות הזעם39 אשר שערותיה נחשים



ולמלא רעבון נפשם קטפו להם בחפזון



פרי נחמד למראה ויבלעו אתו בפיהם



כמו גפן סדם עלי ים המלח



בנגע יד בענביה יהיו לאבק פרח



כן פרי כחש זה עודנו בין שניהם



נהפך לענבי רוש ולאפר מר כלענה



פעמים שלש בלעו כי חזק רעבונם



פעמים שלש הקיאו כסחי ומאוס מגרונם



כי בחטא האדם אשר נעקש באחת



לקחו מחטיאיו אלה על אחת שבע.



מוסר ועני כזה נשאו ימים אחדים



אחרי כן שבו לתארם וצלמם כבתחלה



אך נגזר עליהם להתאסף לעת מועד



להתענות אחת בשנה כמשפט הזה



עקב אשר עלזו במוקש האדם וצרתו.



בכל זאת הוציאו שמעת שוא בגוים



ושמו בפי המשלים לאמר כי הצליחו



וכי הנחש מלך בהר אלמפוס מקדם



עד בוא זתורן ויגרשהו וימלך תחתיו.



ועד כה וכה וחטאה ומות בנה



העלים מתוך השאול באו לגן עדן



לגור שם שנים יחדיו לא יפרדו



ותאמר היא אליו "מות יליד השטן



גבור הכבש הכל! מה־יהגה לבך



על ארץ ממשלתנו? הלא טוב לנו



לשבת למשל פה מדור בשאול תחתית



לשמר שם השער ברעב ובחסר כל."



ויען מות ויאמר "הן רעב אנכי



ומה־לי ולארץ או לשאול ושמים?



במקום אשר אמצא די טרף לנפשי



שם אבחר לשבת; אבל מעדני ארץ



איך ישפיקו לי למלא כרשי וקבתי?"



וחטאה אשת הזמה ענתה ואמרה לו



"ראה ירק לפניך וכל פרי ונצנים



סעד לבך תחלה ואחר תאכל בשר



בשר חיה ובהמה בשר עוף ודגים;



וכל אשר יקצר מגל הזמן בתבל



יערב ימתק לחכך. ואני את אדם אשכן



להשמין לבו כחלב ולב זרעו אחריו



ונפשו נקח לנו ובשרו ביום הציד



ואעשה לך מטעמים כאשר אהבת."



אחרי כן הלכו להחל את מלאכתם



כל אחד כדרכו אך מגמת שניהם



להשחית כל נוצר להרס כל יקום



ולהביא כליון ותמותה לבני בלי תמותה.



ואל שדי הביט השקיף ממעון קדשו



ויאמר אל קדשיו העמדים על הכסא



"ראו את כלבי שאול איך יחישו ירוצו



לשחת תבל ומלאה אשר יצרתי לי



הן טובה היא וידי כללו יפיה



לולי אולת אדם קראה למחבלים אלה



לעשות תועה בארץ. והם ילעגו לי



לאמר ידי קצרה כי עזבתי נחלתי



ונטשתי מעשה ידי ביד מלאכי רעים



ולא יבינו זאת כי קראתים הנה



רק ללחך וללקק כל טמאה וחלאה



זוב נפש האדם וריר בשרו לא טהור



עד יבוא במעיהם והיה לצבות בטן



אז יקלעם בני בתוך כף הקלע



על סף השאול להיות מחסום לפתחו



לבל יפתח עוד ולא יקרא הב הב



כי רוח הטמאה אעביר מן הארץ



חטא יבקש ואיננו והמות יבלע לנצח



כי בדבר אדני תתחדש ארץ ושמים



קדש יהיו לי אין שטן ופגע עוד



אך ביום ההוא אהפך הקללה לברכה



כי הקללה תחול עד היום ההוא."



על זאת השיבו מלאכי עליון במקהלות



וכקול מים אדירים ענו בשירם "הללויה!



משפטי אדני אמת וצדקתו לדור דורים



מה־יעשה לו צר? מה־יגרע ממלכותו?



הבו כבוד לבן הגאל אדם משחת



הבו כבוד ועז למחדש שמים וארץ!"



כן שרו אלה והברא נתן פקודתו



לגבריו הנקבים בשם לשנות חקים וסדרים



הנכונים לזמן ההוא לשבט ולחסד בארץ.



לשמש נתן חק לשנות ארח מרוצתו



להוסיף קר וחם יתר על המדה



קר מצפון בחרף וחם מתימן בקיץ



וגם ללבנה אמר להגביל את תקופתה



וערך מערכות חליפות לחמשה כוכבי לכת



לבעבור סבב עתות רעות וצרות



ולשאר הכוכבים הורה למתי יריקו רעה



מי מהם יעלה עם עלות השמש



ומי ירד ברדתו להיות לאות לא טוב



ועל הרוחות צוה לשמר את פנותם



אי־מזה יתעוררו כסער בים ויבשת



ולמתי ירעם רעם וברוק ברק רב.



יש אמרים אלהים צוה למלאכיו



להעתיק צירי הארץ מעל קו השמש



מרחק רב מעשרים מעלות אחרנית



והם עמלו והעתיקו כדור הארץ לאחור



ויש אמרים המצוה היתה על השמש



לסוג מקו השוה לבעבור תת המועדים



לכל חלקי האדמה כי לולי זאת



תהיה כל השנה כימי האביב בארץ



וארך אחד ליום וליל לבד ירכתי צפון



וחדרי תימן אשר יראו פני שמש



ויהיה שם יום תמיד ולא לילה לעולם.



לכן בעון האדם שנה השמש ארחו



לשלח חמתו מחדר וממזרים קרה.



וחליפות אלה בשחק החליפו חק בארץ



ים ויבשה התקלקלו להעלות אד רע



קיטור עשן צחנה דבר וקטב מרירי



רוח סערה וסופה באה מן הצפון



רעש גדול וחזק מן הררי שלג



מפרק יערים וסלעים מרגיז ימים ותהמות



ולעמתו קול ברק ורעם מתימן יבוא



זלעפה וזועה מנגב הר ועמק יתבקעו



וארץ פור תתפורר כחשבת להשבר.



זאת תחלת הרעש זעף בין היסודות



אך מדון ואיבה ילדי חטא ופשע



הביאו את המות לנפש כל בשר



כי פרץ הריב בין חיה לחיה



בין עוף לעוף ובין דג לדג



חדלו מאכל ירק ויבלעו איש אחיו



לא יראו עוד את האדם כבתחלה



רק ברחו מפניו או יקרצון עין



ויראו יביטו בו כאויב מבקש רעתם.



צרות אלה בחוץ ראה אדם בשפל



ורוחו הנשברה בקרבו הציקה לו כפלים



ומרב שיחו וכעסו התאונן אל נפשו:



"אני הגבר ראה עני אחרי שלוה



הזאת אחרית חלדי? זאת תבל שיאמרו



כלילת יפי היא ואדם צבי תפארתה?



קללה הבאתי עלי קללה ולא ברכה



כל מצאי יבזני ומפני אלוה אסתר



אשר לראות פניו היה כל ישעי וחפצי.



ואני אמרתי אשא כל זאת ואסבל



כאשר זרעתי אקצר ופרי מעללי אכל



אבל בכל אלה לא תם עוני



כי קללתי תפרה ותרבה לדר דרים



והקול הקרא באזני לאמר פרו ורבו



יקרע סגור לבי כאשר אפרה וארבה



כן תרבה קללתי. כל נין ונכד



אשר יצא ממעי ידרש דמו מידי



כי אנכי סבתי בכל נפש בני ביתי



ויקללו אתי לאמר אדם הראשון חטא



ונחנו עונותיו סבלנו. איך חלפו כצל



כל תענוגי עדן ונהפך לאבל מחולי.



השאלתי יצרי מאתך טרם רקמתי



להתיך את חמרי לעשות גלמי לאדם?



מי בקש מידך להוציאני מתחתיות ארץ



להושיבני כנגיד בגן! ואחרי אשר יצרתני



ואת פי לא שאלת למה לא תתנני



להשיב לך נשמתי אשר נפחת באפי



ולשוב אל עפרי כי עברתי דברך



וקטנתי מכל החסד אשר עשית עמדי?



הלא די בזה ענש כפי חטאתי



ואתה הרעת לי להכאיבני כאב נצח



ותפקד עלי עוני להתענות לאין קץ.



צדיק אתה אדני אך פליאה צדקתך



וגם אנכי אחרתי לריב ריב עתה



לו קדמתי לאמר ליצרי חדל ממני



גם את הטוב ואת הרע לא אקבל



כי עתה אצדק כי אזעק חמס



אך אחרי קבלי את הטוב בחפץ לב



מה־יש־לי צדקה לזעק עוד אליך?



הן אמת הדבר כי עשיתי בסתר



מיד אלוה עשי בלי רשיון פי



אך אם יהיה לי בן סורר ומורה



וארשיענו כדי רשעתו היזכה הוא בעיני



כי יענני לאמר "הן לא שאלתיך



להקים לך זרע מדוע הולדת אתי?"



ואם הוא לא יצדק בדברו סרה כזאת



איך אצדק אני לפני אל מחללי



אשר עשני כרצונו וצוה עלי לעבדו



הלא אם איטיב יתן לי שכרי



ואם לא איטיב תאחז במשפט ידו



ולכן אחת אמרתי משפטו אמת וצדק



כי עפר אני ואל עפר אשוב



אך למה יאחר ולא יתר ידו



לבצעני ביום הזה כאשר גזר עלי?



למה יאריך חיי ועתי תמשך בעניי?



המות יתגר בי ומצרי שאול יבעתוני



הלא אשיש לגוע להיות רגב עפר



אשכב בחיק אדמתי כמו בחיק אמי



שם אשכבה ואישן ושנתי תערב לי



שאנן מכל פחד נוראות לא אשמע



כי סר מר המות לא אירע רע



לא לנפשי ובשרי ולא לזרעי אחרי.



אפס רעיון אחד יעיק תחתי עוד



אולי המות במותי לא יכלה כל נפשי



כי אין תמותה לנשמתי נשמת חיים



חלק אלוה ממעל ושם בירכתי בור



או בגיא צלמות עוד עוני ירדפני



כאש לא תכבה וכתולעת לא תמות.



חזות קשה הוא! פלצות אחזתני



אבל שוא חזיתי כי מי אשר חטא



מות ימות בחטאו ומי הוא החטא



הלא נפש החי לא הגויה לבדה



לזאת איפו המות מנפש עד בשר יכלה



ותהי זאת נחמתי להשקיט את רוחי



יען לדעת יותר אין ידי משגת.



ואם אדון כל חי לעולם ועד



הגם אפו לנצח? אולי כן הדבר



אך האדם באשמתו הולך הוא למות



היטור לו עליון זעמו אין קץ?



הירדף אחרי המת הבא עד קצו?



זו דרך חלש לא דרך אל גבור.



ההוא יחליף חק לשים את בן תמותה



לבן בלי תמותה למען יניח בו זעפו



אשר לא ישקט ולא ינוח לעולם?



אך אולי המות איננו כאשר דמיתי



כי לא ימחץ כמרצח במכה אחת



עד אגוע ואינני רק הוא נצב כצר



מקדיר עלי שמים ומשבר רוחי ונפשי



בכל צרה ויגון וזה החלו לעשות



ולא ירף ממני מעתה ועד עולם.



אוי לי אמלל! זה פחדתי ויאתיני



המות דבק בעצמתי לא יפרד ממני



גם זרעי יהיה לקללת עולם כמוני.



זאת נחלת אב לבנים יצאי ירכו



מי יתן ואוכל לבלע להשחית הנחלה



או להעבירה מכם בני לבל תירשוה



למען תשאו שמי לברכה ולא לקללה.



איך בנים נקים רבים לאלף דור



בעון אביהם יאשמו הלא נקים הם?



אך היצא נקי ממעי חטא כמוני?



היולד טהור מטמא הלא כאב כבן?



ואיה ימצא נקי וטהור לפני אדני?



ולכן הוא הצדיק על כל הבא עלינו.



רק בלבבי אשיחה ורוח מבינתי יענני



הן אני חטאתי ואני לבדי הנני



למה לא אשא גם הזעף לבדי?



אפס שאלתי זאת לו תנתן לי



איכה אשא לבדי עוני גדול מנשוא



ואסבל סבל פשעי קשה מכח הסבל?



ומה־תושיעני איפה אשה הרעה לנגדי



כי תחד בעמלי ועזב תעזב עמי?



כזאת לך נפשי אבדה כל תקותך



אין ישע ועזר אין עצה ותחבולה



ומי ירפא לך כי מרו מרית



כי בעונך ושברך אל השטן דמית



מעי מעי יהמו לבי בקרבי יכני



כי באותי נגרשתי ונדחתי מדחי לדחי."



כזאת התאונן אדם על חטאיו בלילה



ליל עמל וזועה אפל וצלמות



טרם חטא היה לו הלילה למנוחה



ועתה ברעת לבו נהפך לו למחתה



והוסיף לו בלהות כדרך פעלי און



והוא שכב ערום בלי כסות בקרה



מקלל את יומו ומחכה למות ואיננו



ובמר נפשו יזעק "מדוע בשש המות



למה לא יחיש להכות אתי כרגע?



האלהים דבר לי כי מות אמות



ודברו לא יקום ולא יעשה משפט?



אך המות אכזר איננו קרוב לקראיו



ומשפט לא יעשה לאשר יקראהו בעתו.



שמעו הרים ריבי! גבעות ובקעות קולי



שמעו מעין ונחל! איך נהפך שירי



אשר הסכנתם לשמע מפי מתמול שלשם!"40



וחוה עצובת רוח ראתה את בעלה



ותואל לנחם אתו ולדבר על לבו



והוא גער בה ויאמר בחרי אף



"צאי מעלי תנין! כי כמוך כמוהו



אשה שנואה כזבת! מי יתן איפוא



ודמית אל הנחש גם בתאר ומראה



למען יודע לכל כי ערם תערימי



ולא תצודי עוד נפש ברשת יפיך.



שלו הייתי בלעדיך ואת היית בעכרי



גאותך הטתך גאון והבלי שוא



מדאגה פן יאמרון לא אמון בך



לא שכנו רגליך בבית כאשר הזהרתיך



רק כמו סררה הלכת לקראת נחשים



למען יראה יפיך אף לאבי השדים



והוא התעך לחטא ואת פתיתני ואפת



ואני חשבתיך לאשת חיל משכלת



כמו חומה בצורה אין פרץ ויוצאת



כי ראיתי לעינים ולא ראיתי ללבב



אך עתה ידעתי מי את רעיתי



יפה וסרת טעם צלע נכונה לצלעי



צלע מלאה עקשות מיום הבראה



והיא לקחה ממני למען אסיר מקרבי



עקשות ופתלתל. אהה יוצר הכל!



הן אתה בראת כל יושבי המרום



גברים בלא נשים למה עשית חדשות



ויצרת אשה בארץ? האם ידך קצרה



למלא פני תבל בנים זכרים כמלאכים



ולהרבות זרע האדם בלי לדעת נקבה?



היא היתה לי למסר מעל באדני



ומצודים וחרמים תהיה עוד בימים יצרו



כל גבר ירוץ אחריה יבקשנה ככסף



ולא ימצא אחת להיות עזר לנפשו



זה במשגה יקחנה להביא רעה לביתו



וזה יעמל לשוא לחשק לשגות באהבתה



כי תהפכת בלבה ולא תתן לו דדיה



או תחשק בו וילדיה לא יתנוה



ולא לו תהיה כי אם לשכנו הרע



איש נקלה ממנו איש צר ואויב



להיות לקוץ מכאיב ולסלון ממאיר בעיניו.



זאת ארח הנשים דרך בנות חוה



לפרע פרעות בעם להשבית שלום מבית."



הוא כלה לדבר ויהפך פניו ממנה



אך היא נפלה ותחזק ברגליו ותבך



שער ראשה פרוע ודמעתה על לחיה



ותפצר בו מאד ותתחנן לאמר



"אל תשליכני אדם! אל תרף ממני



עדי בשחק כי אהבתיך בכל מאדי



ונפשך יקרה בעיני ולא בגדתי בגד



רק הצרה הזאת בשגגה באה אלינו



כי במרמה נלכדתי. אנא פנה אל אמתך



לחכת אבק רגליך ואל תט ממני



כי אתה לבדך מעזי ומנוסי בצרה



אם כיום תעזבני אנה אלכה עזובה



אנה אתע יתומה אלמנה אלמנות חיות



מי ידע כמה ארך חיינו בארץ



אולי מעט רגע לכן נתרצה נא



ונשבה בשלום יחדיו אחד היינו בצרה



ובלב ופה אחד נשטם את הנחש



הוא שטן האכזר מקור החטא והמות



ואתי אל תשטם על אשר הרעתי



כי לקחתי כפלים בכל חטאת נפשי



כאבי אנוש מכאבך ואמללה אני ממך



נחנו שגינו פשענו אתה באדני לבדו



ואני באדני ובך. לכן אלכה אשובה



לפני כסא משפט ולא אתן דמי לו



עד יעביר עונך ואני לבדי אשאנו



כי אנכי סבתי ברעה המצאת אתך



בשלי הסער הזה ועל ראשי יחול."



כן דברה בבכי בעודה על ברכיה



לא עמדה מכרע ומהפיל תחנה לפניו



עד נהפך לבו ואפו שב ממנו



כי קצרה נפשו בעמל אשת חיקו



ולא יכל לראות דמעת הנוה והמענגה



ויזכר אהבת נעוריה כל מחמדיה מקדם



ויקם אתה בחמלתו ומענה רך לאמר:



"נמהרה! זה דרכך לבקש יתר מדי



רב לך לשאת זעפו בעון נפשך



ולמה יערב לבך לסבל עון זולתך?



אם חמת אפי קשה עליך מנשוא



איך תעמדי לפני חמת אלהי המשפט?



לו יש בתפלה להפך חק מרום



לא חדלתי מהפיל תחנתי גם אני



לענש אתי לבדי לשאת עון שנינו



אני אשא ואסבל ולך תהיה סליחה



כי אנכי הראש ואת משמרת עמדי.



אך קומי נא אל נא נתקוטט עוד



אל נא נוכיח נפש את רעותה



די לנו לשמע תוכחה מפי זרים



ואנחנו נבקש נא אהבת איש ואשתו



להיות לעזר לנו לשאת חלקנו בצרה



כי משפט המות אשר נגזר עלינו



לא יבואנו כחטף רק כרקב יבוא



להרבות עמל ומכאב ולתת לנו זמן



לחיות לנו זרע יורשי עמלנו ומכאבנו."



וחוה מצאה אמץ ותסף ותדבר לפניו



"ידעתי אדם ידעתי במה נחשב דברי



כי שגיאות אתי ובעצתי תעינו אבדנו



אך יען שבת ותרצני ברב אהבתך



לא אכחד ממך הגיון לבי בסתר



ואשיחה במר נפשי אף כי קלותי



אולי רחש לבי דבר טוב הפעם



לשים קץ לעמל ולמצא מזור למכה



ואם המזור יכאיב הכאב יעבר כרגע



וסמים מרים לחיך יתנו מרפא לבטן



וזאת היא עצתי כי תלך ערירי



ולא תזרע זרע להיות לשמה ולאלה



טוב עקר ועקרה מהוליד בנים לבהלה



כי מה־תקוה ואחרית ליצאי מעינו



עמל ירעו בחיים והמות ירעם לטבח



רעות תשבע נפשם ומבשרם ישבע קבר.



ולכן חדל לך חדל מגשת אלי



יורש אין לנו ובאין יורש נמותה



אז יבוש המות כי זבח גדול



לא ימצא בארץ בלתי בשר שנים.



אכן אם יראת כי כבד הדבר



לא תוכל לראותי ולגרע עונת אהבים



להיות קרוב אצלי ולמנע משכב דדים



כי חלי אהבה חלי רע הוא



אם כן איפה נשלח יד בנפשנו



ונשים קץ לעמלנו ועמל זרענו אחרינו.



כי מה־נקל לאבד נפש בידים



נשמת אפי הבל אפיח בה ואיננה



ובכליון חרוץ אחד כל הצרות תכלינה."



פה כלתה לדבר ועמדה מקצר רוח



חבלי מות אפפוה ופניה חורו מפחד



ואדם התאזר כגבר; לא נפתה לעצתה



עוד תקותו בו ויתחזק ויאמר לה



"חוה! אמץ רוחך למסר את נפשך



לעזב תענוגי תבל יורה יקרת נפשך



כי היא נשגבה מאשר בעיניך נחשבה



אבל המבין יאמר אם תאבדי נפשך



לא יורה יקרתה כי אם לעדות



כי היית זוללה ואחרי הבל רדפת



ולכן קצת בחיים כי דרכך סלפת.



אולי תחכי למות כקץ לעמל החיים



ומפלט מקללת אלהים; אבל דעי נאמנה



כי לנגד זעמו אין חכמה ועצה



דבר משפטו יקום אין נסתר מחמתו



ואם דם נפשנו נשפך להמרות עיניו



גם שם בקבר יד המשפט תאחזנו



ונקה לא ינקה כי יתן אמר



והמות חי בקרבנו גם בירכתי שאול.



לכן רוח והצלה נבקש ממקום אחר



הנה בדבר משפטך נמצא חלק טוב



כי אמר “זרעך ישוף ראש הנחש”



ואם נחש זה מאחד הנחשים בארץ



מה־בצע כי נהרגנו באחרית הימים?



ולכן אין זה בלתי השטן אויבנו



אשר התעה אתנו על יד הנחש



ולעשות נקמה בו הלא דבר הוא



ואם נקצר חיינו או נמות ערירים



מי ינקם לנו נקם מראש הצר



הלא הוא ימלט ונחנו נהיה חטאים



לכן רב לך אל תוסיפי דבר אלי



מדברי שוד ורצח או מעצר רחם



ארח זר ותועבת אדני גם שניהם.



אבל שיתי לבך לחסדו כי רב



כי גם בשפטו לא בא ברגז וכעס



לשפך בוז וקלון ולכלות אותנו כרגע



כי זכר חסדו ורחמיו לא כלו בדין



רק עצבון לבד הטיל עליך בהריון



ואחרי חבלי לידה את חבקת בן.



וממני השיב ידו כמעט נגעה בי



וכלה כל חמתו באדמה אשר אררה



ויגזר עלי לאכל בזעת אפי לחמי



אך יגיע כפי לברכה ולא לקללה



כי טובה עבודה מאכל לחם עצלות



גם דאג לנו מפני חרב וקרח



וילבש אתנו בגד אשר הכין בידיו



כי גדלה חמלתו טרם קראנו אליו



ונכמרו רחמיו בדין; אף כי יחוס



ויתן לנו חנינה כי נתחנן אליו



למלא מחסרנו לעתות בצרה



מגן מברד ושלג ומסתור מזרם ומטר.



כי הלא תראי פני השמים יתקדרו



עצי היער ינועו הרוח הולך וחזק



ודלף טרד מסביב בכל ההר הזה



כל אלה באים להזכיר את עוננו



ולהגיד כי עלינו לבקש מחסה ומפלט



או בגדים חמים פן יאכלנו הקר



או הקרח בלילה אחרי בוא השמש.



לזאת קותה נפשי כי יורנו דעת



איך לעשות במלאכה לבנות בית זבול



אשר בו יאצר חם קוי השמש



וחם לנו בלילה או יאלפנו חכמה



איך להוציא אש מעצים או מאבנים



אבן באבן יחד כפעולת שני עננים



רצים ונדפים ברוח ומהם יוצא ברק



יבער אש ביער וילהט ארזי לבנון.



כי אם נצליח לשמר מדורת אש



נגילה נשמחה לאמר חמותי ראיתי אור



כזאת וכזאת ימלא כל מחסר למחיתנו



וכל חפצנו יעשה בכל קראנו אליו



כי יעתר לנו ועוד נשבע מטובו



ומנחל עדניו נרוה כל ימי חיינו



עד נמצא מנוח בחיק אדמה אמנו



כי ממנה לקחנו ואל חיקה נשוב.



ועתה הלא ניטיב ללכת למקום המשפט



שם נשתחוה לאדני לאמר כי חטאנו



ונחלה את פניו כי ישא לפשענו



ממקור דמעה עינינו ירדו פלגי מים



ובכי ואנקה נשמיע נכח שער השמים



לבעבור ירא אלהים כי נחמנו שבנו



וכי נכנע לבנו ורוחנו נשברה.



והוא ישוב ונחם יפן ויאמר סלחתי



כי אף בגערתו חסד מעיניו נשקף



קול שפתיו חן ואור פניו רחמים."



כזאת דבר אדם בתתו לבו לתשובה



ואף חוה שמעה ונהפך לבה בקרבה



וילכו למקום המשפט וישתחוו שם לאדני



ויחלו את פניו לסלח להם חטאתם



ממקור דמעה עיניהם ירדו פלגי מים



ובכי ואנקה השמיעו נכח שער השמים



לבעבור ירא אלהים כי נחמו שבו



וכי נכנע לבם ורוחם נשברה.





תם ספר עשירי




ספר עשתי עשר


בענוה ובשת פנים התודו אדם וחוה



והתחננו בלב־שלם לפני שמע תפלה;



כי נשפך עליהם רוח חן ותחנונים



לב אבן היה ללב בשר בקרבם



ואנחות עמקות ממלל עלו עד מרום



אשר ברור מללו מכל שפה ולשון.



אולם דבר שאלתם לא דבר ריק הוא



כי כאשר יאמר בדברי משל הקדמני



דקליון ופיררה אשתו41 הפילו תחנתם



לפני אלהי המשפט להצילם מדר המבול



למען יחיו זרע כי גמר אדם



כן שנים הקדומים אבות לכל חי



הכינו תפלתם לא בעבורם לבד



כי אם הפגיעו בעד דרות יולדו.



ושועתם עלתה שמימה לפני מזבח הזהב



אשר שם עמד הכהן לאל עליון

הוא בן האלהים42 והמחתה בידו



כמקטיר לפני הכסא. והוא הפגיע כזאת:



"אנא אבי! ראה ראשית תבואת האדם



אשר אתה זרעת בלבו לפי חסד



ראה תפלתו ודמעתו בלולה פה בלבונה



אשר אני מקטיר במחתת זהב לפניך.



הנה בכורה זאת אשר נטעה ימינך



בלב־אדם הנדכה תעלה לריח נחח



מכל פרי עדן אשר הקריב למנחה



טרם עזב תמתו. לכן הטה אזנך



ושמע לקול תחנוניו לשועתו הקשיבה



כי רבות אנחותיו ואין מלה בלשונו



ואני פה לאלם מליץ לדל הנני



כי אני פדיתיו לי משפט הגאלה



נפשי אתן כפרו ומעשיו מידי תבקש



בי אדני העון וצדקתי לו לצדקה



נפשך רצתה בי רצה נא גם אתו



הבט פני משיחך ואדם יחיה לפניך



מלא מספר ימיו ימיו מעטים ורעים



כי משפט מות אתה כן חרצת



לא באתי להעביר כי אם להיטיב אחריתו



לעת הגאולים אתי יקומו לחיי עולם



והיו לאחד עמדי כאשר אני ואתה אחד."



והאב ממכון שבתו ענהו פנים בפנים



"שמעתי את תפלתך ושאלתך בעד אדם



תנתן לך בני כי שאלת כמשפט.



אך בגן עדן לא יוכל שבת עוד



כי המקום שם אדמת קדש הוא



אין תבל וכלאים אין יסוד משחת



ולפי חקו יקיאנו אחרי אשר נטמא



וישליכהו לארץ אחרת ארץ קוץ ודרדר



ארץ נשחתה כלבו ארץ אכלת ישביה



ושם יגוע בעתו ויאסף אל עפרו



כי חיי עולם נטעתי בו בהבראו



וחיי אשר בנפשו ובאולתו אבד אשרו



ומתנת חיי עולם היתה לו לרעה



כי יקוץ בחייו מפני עמל וכעס



לכן אמרתי לו המות טוב מאד



כרפא לכל תחלואיו כי בימי חייו



יבחן בכור העני ויצרף ככסף בעליל



עד יצא מזקק באמונתו ומעשה ידיו



ומת מות ישרים וקם וחי לעולם



בעולם טוב וחדש הוא עולם הבא.



ועתה קרא והקהל את צבא המרום



המה ראו משפטי בחיל מלאכי רעים



ועתה יוסיפו לראות מה אני עשה לאדם



למען ישמעון ויראון ולא יזידון עוד."



הדבר יצא מפיו והבן נתן אות



אל הצפה במשמר ויתקע בשופר גדול



הוא השופר אשר קולו נשמע בהר חרב



וגם עוד ישמע ביום משפט האחרון.



ולקול תרועת המלאך נקבצו צבא המרום



מארבע רוחות השמים מכל מושבותיהם



ויאספו כאיש אחד קהל רב למאד



והנה קול שדי מדבר אליהם מכסאו:



"בני! הן האדם היה כאחד ממנו



לדעת טוב ורע עקב אשר אכל



מפרי עץ הדעת והוא ידע את הטוב



אשר אזל ואיננו וידע את הרע



אשר קנה לנפשו. לו החזיק בתמתו



לא יחסר כל טוב וכל רע לא ידע.



אך הוא מתנודד ומפיל תחנתו לפני



כי רוח תחנונים אנכי שפכתי עליו.



ואני בחן כליות את לבו ידעתי



עקב ואנוש הוא אם לא אשגבהו



ועתה פן ישלח ידו ולקח מעץ החיים



ואכל וחי לעולם חיי צרה ויגון



לכן גזרתי אמר לשלחהו מגן עדן



לעבד את האדמה אשר לקח משם.



ואתה מיכאל צוית מהר בחר לך



גדוד גבורי חיל מן חיל הכרובים



ושמר את הדרכים פן יפרץ האויב



ויבוא לעזר לאדם או לרשת אחזתו.



ואת אדם ואשתו שני הפשעים האלה



גרש מגן אדני אל תחוס עינך



וכה תגיד להם יען כי התגאלו



אין חלק ונחלה להם וליצאי ירכם



בכל המקום הזה כי אדמת קדש הוא.



אך אימתה ופחד אל תפיל עלימו



לבל יתעטפו בענים כי ראיתי דמעתם



וכי צר לי בצרת נפשם וחטאתם.



אם ישמעון לקולך ולא ימרו פיך



שלח תשלח אתם בדברים טובים נחמים



הגד לאדם עתדותיו כל אשר תקראנה



וגלית את אזנו כאשר אמר אליך



ושננת לו את בריתי עם זרע האשה



אחר תשלח את הנאנחים לשלום.



ומקדם לגן עדן דרך מבוא שעריו



השכן את הכרובים להיות לחיל משמר



ואת להט חרב המתהפכת להוסיף אימה



לשמר מפני כל את דרך עץ החיים



פן יהיה גן עדני למערת פרצים



לנוה מלאכי רעים אשר עצי ישחיתון



ואת פריי יגנבון להדיח נפש עוד."



ומיכאל שר הצבא שמע וירד ארצה



עם מחנה הכרובים כמו לפידים יהלכו



ארבעה פנים לאחד וגבותם מלאות עינים



כי צפים המה אל ארבעת רבעיהם.



בין כה וכה ועפעפי שחר נפתחו



טל שמים מעל מרוה את הארץ



ואדם עם חוה התפללו לפנות בקר



וימצאו עז בנפשם פתח תקוה טובה



כי התחזקו בצור הענה בעת צרה



וכה פתח ואמר לחוה בשפתי רצון



"חוה נקל להבין כי האלהים הוא



המוריד מארבות שמים כל הטוב לנו



אך פליאה ממני מה־יעלה למרום



מה־מידינו יקח ודבר לא יחסר



אם נצדק וניטיב מה־נפעל בו?



אמנם תפלה האמנתי לה יתר שאת



ואנקת אדם תעלה לפני כסא רחמים



כי מעת החלתי לחלות פני אדני



לכרע על ברכי ולהגיד לפניו צרתי



לבבי יגיד לי ששב אפו ממני



כי הטה אזנו ונעתר לקול תחנוני



ברצונו נשא פני ושלום השיב בעצמי.



וכיום זכר אזכר מוצא שפתיו לנו



כי אמר זרעך ישוף ראש אויבנו



אמר זה לפנים לא השכלתי מפחד



ועתה סמוך לבי כי סר מר המות



ועוד נחיה לפניו. לזאת אשריך חוה!



הכי נקראת חוה אם לכל חי



אדם חי בגללך וכל חי בגללו."



וחוה נאנחה ותשב בעצב וענוה



"שם זה לא נאוה לחטאת כמוני



נוצרתי לאבן עזר ולאבן נגף הייתי



מוסר נכון לי דבר תוכחה וגערה



ולא שם תפארה; אך אל שפטי



אלוה סליחות הוא ויעשני למקור חיים



אף כי הבאתי המות לנפש כל חי.



וגם אתה בעלי הגדלת חסדך עמדי



ותתן לי שם גדול ולא כגמול ידי.



אך נצא נא לעבד את האדמה



לעמל בזעת אפים אחרי ליל עמל



כי הבקר אור השמש ישיש במרוצתו



ולא יחוש לשנתנו כי נגזלה בלילה



ואני לא אעזבך לא אתע מעליך



כי עמך אעבד בכל מלאכת היום



עד בוא הערב. וכל עוד נשב פה



בנחלה זו הטובה ובארץ כי נעמה



נטה שכמנו לסבל ולחם עצבים ינעם



כי טוב חלקנו אף כי ירדנו פלאים."



כן הגידה חוה את רצונה בהכנעה



אך אין שמע ומקשיב למלא רצונה



גם מופתים נראו אז בשמים ובארץ



היום קדר פתאם כמעט עלה השמש



נשר יטוש בשמים לטרף תור וגוזל



ופריץ חיות ביער יצא כגבור ציד



וירדף אחרי צבי עם אילת אהבים



עד אשר נסו דרך השער קדמה.



ואדם נמוג לבו בראותו אלה ויאמר



"הוי חוה! יראתי כי חדשות תקראנה



ואותות השמים מספרים מה־ילד יום.



אך מי ידע לפתר לנו את האותות?



אולי יעידו בנו לבל נבטח לאמר



נמלטנו מדין מות יען חיינו יומים



כי מי ערב מי הבטיח לנו



כמה ימי חיינו ומה חיינו בארץ?



או יעידו בנו כי עפר אנחנו



ואל עפר נשוב להיות אפס ובלימה



כי השנות הציד נגד עינינו פעמים



ציד חיה בארץ ועוף על פני השמים



המקרה הוא לנו? ולמה יהפך השמש



קדרות וחשך מקדים ופני מערב יזהירו?



כי אור זורח כלבנת הספיר שמה



אור בהיר בענן הולך וירד לקראתנו"



והוא דבר נכונה לא שנה בראה



כי בעת ההיא חיל מלאכי מעלה



כזהר הקשת בענן ירדו מתוך הרקיע



ויחנו בגן עדן על ראש הפסגה



ומראיהם הוד והדר לולא עין אדם



כהתה ביום ההוא ממרך לב ומפחד.



ופני כל המחנה יתר עז להם



מאשר ראה יעקב חיל מחנה אלהים



חנים באהלי אפדנם בשדה מחנים



או מאשר ראה הנער ההוא בדתן



סוסים ורכב אש על פני כל ההר



להגן על אדניו מפני מלך ארם



אשר שלח כמרצח לקחתו בסתר להמיתו.



ושר צבא אדני העמיד גדודיו לדגליהם



ללכד הגן לרשתו אחר הלך לבדו



לבקש איה האדם. ובטרם יקרב אליו



ראהו אדם מרחוק ויאמר אל אשתו



"הוחילי עתה לחדשות אולי קרב קצנו



או נוסיף לשמע דת ודין היום



כי עיני תחזה אחד מצבא המרום



ירד כעמוד אש מתוך הערפל בהר



והכרת פניו תענה כי גדול הוא ורם



אחד מנשיאי אל הישבים ראשנה במלכות



לא נורא מראהו אימתו לא תבעתני



ואף לא נחמד למשכני אחריו כרפאל



אכן נכבד הוא מהדר גאונו אשפל



צאי את מזה ואקדם פניו בכבוד."



עוד הוא מדבר ושר המלאכים הקריב



הדור בלבושו ותארו כדמות פני גבר



נשא מעל למדיו מעיל שר הצבא



הוא לבוש תכלת ורקמה כמראה הקשת



כעין כתנת פסים אשר ילבשו המלכים



כובע יציץ בראשו כמו אבני נזר



וחרב מצמדת באזור מלא כוכבים



היא החרב אשר השטן נבעת מפניה



וחץ חניתו בידו. כראות אדם אתו



נגש וישתחו לו והוא לא שח לפניו



רק עמד כשר לפני עבד ויאמר



"קום אדם! דבר אלהים לי אליך



כי שמע תפלתך ומשפט המות בעונך



העביר לימים רבים ימי תשובה וסליחה



בם תוכל להיטיב ומעשים טובים רבים



יכסו פשע אחד אז אלהיך ירצך



ולא ימצא מעצור לפדתך משני המות



כי יגאל נפשך וחיית לפניו לעולם



אך בגן עדן לא תוכל שבת עוד



ואני באתי לשלחך לעבד את האדמה



אשר לקחת משם הטובה לך עתה."



פה עמד המלאך חדל לדבר עוד



כי אדם התחלחל וימת לבו בקרבו



גם חוה שמעה הדברים מאחרי הסבך



ותשא קולה ותזעק זעקה גדולה ומרה:



"הוי איד פתאם שבר מר ממות!



איך אעזב גני וארחק ממקום מולדתי



איך אעזב כרמי משמח אלהים ואנשים



ואני אמרתי פה בדמי ימינו נשבה



ובשובה ונחת נושעה עד בוא חליפתנו



ועתה אבדה תוחלתי אין תקוה עוד



צר לי עליכם פרחים יקרים נעימים!



שחר קמתי לראתכם ואחרתי עליכם בנשף



כאם גדלתי ורוממתי ואתן לכם שמות.



מי יפקד אתכם לערך מין למינהו



מי ישקה כל צמא ממקור מים חיים?



ואת סכת שלומי אפריון חתנתי!



יפה עשיתיך למראה לריח בשמיך טובים



איך אוכל לעזבך להרחיק נדד במדבר



איך נשאף רוח על אדמה טמאה



ותחת מעדני מלאכים נאכל שם באשים?"



והמלאך ענה אתה בשפתי רצון ויאמר:



"אל תבכי חוה אל הלקח הנחלה



אין לך צדקה לזעק כי נלקחה



הרפי מלשית לבך לדבר לא לך



לא לבדד את ולא אשה עזובה



הנה אישך הולך ובאשר ילך תלכי



כי באשר הוא שם ארץ מולדתך."



ואדם שמע ותשב רוחו אליו ויאמר



"זה חסדך עמנו שר צבא המרום



להשמיע לנו בנחת מלאכות אדני הקשה



לבל יהיו לנו דבריך למדקרות חרב



ולבל נגוע ונמות מעצר רעה ויגון.



וכמעט גם עתה נשמה לא נשארה בנו



ולא תוכל נפשנו להכיל בשורה הרעה



כי מנוה שאנן מארץ חיים נגזרנו



ללכת גולה לארץ לא ידענו מתמול



ארץ זרה ונכריה ואתנו לא תכיר.



לו קותה נפשי כי בתפלה ותחנונים



ינחם אלהי המשפט על דבר משפטו



לא ארף משוע ולא אתן דמי לו



אך משפט פיו חק ואין להשיב



ותפלתי לחיקי תשוב כנשב נגד הרוח



לכן יעשה לנו ככל הטוב בעיניו.



אך אלה אזכרה ועלי לבי דוי



כי אעבר מזה ומפני אלוה אסתר



פה באדמת קדש הסכנתי לראות פניו



והצבתי לי צינים לספר לבנים יולדו



כי בהר זה נגלו אלי האלהים



שם תחת העץ מחזה שדי חזיתי



פה תחת התפוח הוד קולו שמעתי



ועל באר זו פה אל פה דבר בי.



אף נדרים נדרתי להקים לו מזבחות



להרים מצבות אבן מכל אבני חפץ



להקריב לו מנחה מכל ציץ ופרי



ולהסך לו נסכים נסך שמן ויין



עם מור ולבנה זכרון לדור אחרן.



אך איה אראה ישועת פניו בשפלה



איה אמצא עקבותיו מחוץ לארץ זאת?



הן נחבאתי לברח בהיותי סר וזעף



אך כאשר אמר להוסיף לי ימים



ולתת לי בנים נכספתי לראותו עוד



לראות את אחריו ולנשק ציצית כנפיו



עקבותיו תשחר נפשי ומקום רגליו אכבד."



ומיכאל הביט בו בעין טובה ויאמר



"הלא ידעת אדם! לו השמים וצבאם



ולו הארץ ומלואה כל המעוז הזה



וכל הר ובקעה ים יבשה ורוח



כבודו מלא תבל עיניו בישביה תצפינה



בשגם לכבודו יצרם ומחיה את כלם



וכל הארץ נתן לך לכבשה ולמשל בה



מתנת ידו היא מתנה לא קטנה



אל תאמר איפה בעדן בחר לשכן



ולהתהלך בגן לבדו. אולי חשב מראש



לעשות המקום הזה לעיר ואם בממלכה



ממכון שבתך זה כל העמים יפרדו



ומארבע כנפות הארץ יבואו לשחר פניך



כראש ואבי המשפחה כצור ממנו חצבו



אך חללת נחלתך ולא תותר עוד



ושם במישור תשב תגור כאחד מבניך.



אכן אלהי הרים ואלהי מישור הוא



וגם בעמק וגיא ימצא כי תדרשנו



ובאשר אתה הולך טובו וחסדו ירדפוך



את אותתיו תראה שאלהי מקרוב הוא



פניו הולכים אתך ועקבותיו לא תנכר.



ואני הנני שלוח להראתך מה־יקרך



ומה־יקרה לזרעך באחרית הימים



למען יאמין לבך טרם תצא מזה



ולא תרף מאמונה כל ימי חייך.



ואתה תראה במחזה טוב עם רע



חסד משמים נשקף ורשעה מארץ תצמח



והשבת אל לבבך כי טובה תוחלת



להוחיל ביום רע לגיל ברעדה ביום טוב



כי רק בזאת יכון אדם חי בארץ



לשאת חלקו בנעימים אם יעלה ויצלח



וגם לשאת עני כגבר לעתות בצרה



וכן תלך לבטח וערבו לך שנותיך



ולא תירא ממות כי בשלום תמות.



עלה שם ההרה אל ראש הפסגה



וחוה בוכיה נאנחה תנום ותישן פה



בצאתה לאור החיים תרדמה נפלה עליך



וכיום היא תישן ואתה תהזה בהקיץ."



ואדם ענה אתו בקול תודה ויאמר



"עלה מורה צדק! ואני אעלה בעקבתיך



הנני ביד אדני לא אמאס מוסרו



הן בשבט יוכיחני ואני לו איחל



לא אתרפה בצרה על תלאה אתגבר



בעניי אמצא נחם ועקב עמלי מנוח."



ובכן עלו שניהם במראות אלהים



אל ראש ההר ההוא המתנוסס בגן עדן



הר גבה ותלול מכל גבעות עולם



אשר משם ישקיף הצופה סביב סביב



ויראה את הארץ כמגלה פרושה לעיניו.



עלי הר כזה עמד בן אדם במדבר



אשר הביאו המנסה בעצה ורוח אחרת



ביום הראתו כבוד ממלכות הארץ.



משם נקל היה לצופה לשים עינו



על כל המקומות התעתדו להבנות



להיות עיר מושב או קרית מלך רב



מגדל עז וארמון וכל חומה בצורה



כל מדינה חדשה וכל ממלכת קדומים



מראשית ימות עולם עד שנות דור ודור



אלה ממזרח ונגב ואלה מצפון ומים.



אך מיכאל הביאו למראות גדלות מאלה



ויגל את עיניו להראותו חזות הכל



ויסר עור דק או תבלל מעיניו



כי ביום אכלו מפרי כחש ההוא



דמה להיות פקח והוכה בעורון.



ואחר הזה עליו המלאך שלש פעמים



אל בבת עיניו ממקור מים חיים



עד אשר נבעת ונפל כנרדם ארצה



והמלאך החזיק בידו ויעירהו ויאמר לו



"פקח עיניך אדם! וראה פרי חטאתך



בחיק יצאי ירכך. בעץ הדעת לא נגעו



ועם נחש הערום לא היו בקשרים



בכל זאת השחיתו הרעו מעלליהם ממך."



והוא פקח עיניו וירא שדי תרומות



מלא אלמים וצבתים וחלקה אחת מנגד



מרעה וגדרות צאן ובין חלקה לחלקה



נצב מזבח אדמה כציון על הגבול



והנה קצר אחד הביא בזעת אפו



מן הבא בידו שבלים בריאות וטובות



וגם צנמות ורקות מנחה על המזבח



ואחריו רעה אחד קטן ושפל בעיניו



הקריב גם הוא מבכרות צאנו ומחלביהן.



ערך את העצים ונתן עליהם לבנה



ואת החלב והכליות שם עליהם כמשפט



ותפל אש משמים ותאכל את עציו



ואת קרבנו לרצון. אך למנחת הקצר



שהקריב בעין רעה אדני לא שעה



לזאת חרה אפו באחיו הטוב ממנו



ומדי דברו אתו השליך עליו אבן



ויכהו אל החמש וישפך מעיו ארצה



והוא מתגלל בדם פניו הלבינו ויגוע.



ואדם ראה ויבהל ויזעק אל המלאך



"אהה אדני! איש חסיד ועניו הזה



אשר זבח לאלהים אסון קרהו



זו עבדת אל וזו שכר עבדתו?"



והמלאך גם הוא נכמרו רחמיו ויען:



"אלה שני בניך אשר יצאו ממעיך



הרשע מכה את אחיו צדיק ממנו



כי הקריב קרבנו ונרצח בעיני אדני



אך הוא ירא וידרש דם השפוך יקם



וצדיק פעלתו לפניו שכר לאמונתו יש



אף כי תראהו מתגלל בעפר ובדם."



ויען אדם ויאמר "אוי לי מרצח!



אוי לי מרצח! אך הגידה לי



הזה הוא המות? הזה הוא הדרך



אשר אשוב לאדמתי וזאת פקדת כל אדם?



מה־נורא המראה כמעט השבץ אחזני



נורא ואים הוא ומי איפוא יכילנו."



ויען מיכאל ויאמר "פה ראית אדם



דרך עצב אחד מדרכי מות הרבים



כי שונים כלמו ואין חפץ באחד מהם



אך מבא שעריו רע מקברו פנימה.



יש מתים ביד הורג כמראה אשר ראית



אלה באש ובמים ואלה חללי רעב



אך רבים חללים יפיל לחם ויין



כי לזוללים וסבאים נכונים חלים רעים.



ופה אראך במחזה כל חלי ומדוה



למען תחזה ותבין מה חלק ונחלה



ירשו בנים מאמם אשר היתה לזוללה."



והנה בית אפל נפתח לעיני אדם



כבית החפשית מלא חולים מענים ונדכאים



סרוחים על ערשותם במכאבות עצמו מספר



שחפת דלקת קדחת שאת וספחת



עפלים רזון מגערת וכל צרעת ממארת



כל שחין רע כל נגע ומחלה



חרחר גרב וחרס ילפת או יבלת



פצע מכה טריה בטן צבה וירך נפלת



מכי ירח ושגעון וחללי דבר ומגפה



נכאי ידים ורגלים וכל תחלאי מעים.



כל אלה נאנחים או מר יבכיון



עטופים בלא כח או משמיעי זעקה



אלה אררי יומם ואלה מחכים למות



זאת נחמתם בענים כי ימצאו קבר.



ואדם בראתו אלה לא יכל התאפק



כי נכמרו רחמיו ויבך ויקנן לאמר:



הזאת מנת חלקכם בנים אמללים



הזה גורל לכם ילודי אשה בארץ!



למה יצאנו מבטן למה נוצרנו שמה?



לו עפר היינו כאשר היינו מקדם



או נצא ונגוע נמות ונשכב בשלום.



למה יתן חיים לראות עמל ועני



גויה לדעת מכאב ונפש לשבע רגז?



איך בחירי אל עשוים בדמותו וצלמו



יבלו כעץ רקבון ידכאו כטיט חוצות?



איך לא ישא פניהם כפני אלהים



וצלמם צלם עליון יתן לבזה ולחרפה?"



ויען מיכאל ויאמר "צלם אלהים עזבם



כי סר מאתם ביום התעיבו עלילה



והתאוו תאוה כחוה כי נבערו מדעת



ובהמה המה להם צלם אכלי עשב.



וגם יד המשפט קשתה עליהם כחטאתם



כי השחיתו דרכם והפרו כל חק



צלם אלהים בזו וגם צלמם מאסו



לכן נמקו בעונם וגם נבזו ונמאסו."



ויען אדם ויאמר "כן משפט עליון



אין בו עולתה. אך הגידה לי



האין דרך אחרת בלעדי מכאבים אלה



לבוא לחצר המות לשוב להיות עפר?"



ויען מיכאל ויאמר "יש דרך אחרת



אם תאכל ותשתה רק למען תחיה



לא כאכל לתאוה להתענג בדשן נפשו



או כסובא ממסך כי ינעם לחכו



רק תקח מזון למלא די מחסורך



אז תאריך ימים עד זקנה ושיבה



ותאסף לחיק אמך כפרי עץ בכלח



כי בשלום תמות זקן ושבע ימים.



כי ברב השנים כח נעורים ירפה



חילך והדרך יחסר וצבי תפארתך יבל



בשרך תכסה בבגד ולא יחם לך



ומטעמים לא תדע בין טוב לרע



כי תפר האביונה וכל החושים ישחו



תחת שמן ששון תלבש רוח כהה



עד אשר תחלש חפץ נפשך יחסר



ושמן חייך יעמד טרם יכבה נרך."



ויען אדם ויאמר "אם כן איפה



לא אירא המות ולהאריך ימים ושנים



לא תחמד נפשי רק אשמר אצפה



מתי יעבר המועד יום בוא חליפתי."



ויען מיכאל ויאמר "אל תשנא חייך



ואל תאהב יתר מדי; רק רעה אמונה



למען יטב לבך כל ימי שני חייך



כי חרוצים המה מעט או הרבה.



ועתה חזה עוד אשר אתה מראה."



והוא נשא עיניו וירא בקעה גדולה



מעבר אחד מזה אהלי רעים ומקניהם



ומעבר השני מזה תפשי כנור ועוגב



מיטיבי נגן ושיר ומנצח אחד עליהם.



ובמקום אחר מנגד עמד חכם חרשים



אשר מצא שם מטילי ברזל ונחשת



כי נתכו באש אשר תבער יער



את אלה יצק ביצקתו אשר הכין



ויוצא כלים שונים כלי אמן למעשהו.



ואחר החל ללטש או לנסך מסכה



ולעשות כל מלאכה מלאכת חרש וחשב.



והנה אנשים שם ירדו מראשי ההרים



מעם טבור הארץ פניהם כפני ישרים



עבדי אלהי אמת ומעשי ידיו מגידים



וקראים לכל אדם שלום חפש ואחוה.



הם הגיעו בבקעה והמון נשים טבת



בנות חן ויפי יצאות לקראתם מאהליהן



ממשבצות זהב לבושן ושירי עגבים בפיהן



והנה יצאות במחלות תופפות ומשחקות



ואנשי מופת ההם נשאו את עיניהם



הביטו ונפלו ברשתן כי חשקה נפשם



לאהבה ולדבקה בהן ככל אשר בחרו.



אז נדברו יחדיו המתיקו סוד ושיח



והתנו להם אהבים עד צאת הכוכבים.



בבוא נשף חשקם חגו חג חתנתם



בלפידים ושירי ידידת ותהי לחק ומשפט.



וקול שיר ומחול קול רנה וצהלה



נשמע כל הלילה מאהלי חתן וכלה.



ואדם ראה במחזה הלולים אלה לפניו



ויחד עליהם מאד ויאמר אל המלאך



"נחמתני נשיא אלהים כי פקחת עיני



לראות מחזה זה רב אהבה בתענוגים



כי זה ינחמני מעצבוני בשדה קטל



ומן מראות נגעים אשר הראיתני תחלה



זה חלק טוב חלק אלהים ליראיו."



ויען מיכאל ויאמר "אל תשפט דבר



כי טוב הוא בעבור רב תענוגיו



חלק אלהים טוב גם קדוש וטהור הוא



ואהבת בשרים תועבה ענג יהי לנגע.



אהלים אשר ראית אהלי רשע המה



שם זרע מרעים בני מרצח ישכנו



הלא הוא המרצח אשר רצח אחיו.



והם בנים משחיתים חרוצים בכל מלאכה



מלאכת חרש וחשב לפאר ולשמח חיים



אך אל עשם המלמד ידם למלאכה



לא ידעו שמו ופעלות ידיו לא ישכילו.



אמנם יפרו וירבו ויפות תאר יולידו



הן הנה הבנות אשר ראית במראה



מלאות חן ויפי וקסם על פניהן



אך קלות הנה ורקות מכל טוב



אשר לנשי חיל לכבוד ותהלה יחשב



כי הנה מלמדות רק לתאוה ועגבים



לשיר לחול במחלות לשום עדי וקשרים



לבטא בניב שפתים ולשקר עינים.



ואל פוחזות אלה יצמדו קדושי אל



מזרע קדש למשפחותם לבית אבותם



הלא הם הנקובים בשם בני האלהים



כי ידבקו ישגו באהבת בנות בליעל



ולהן יתנו חילם עם שם תפארתם



בעבור חלק שפתיהן וקולן כי ערב.



אך חיש תחת צהלה ישמע קול יללה



תחת מי ששון מי שטף ישטפום



ותחת זרמת בשרם זרם מבול מים."



ואדם שבת משוש לבו ויען ויאמר



"צר לי מאד על אנשים האלה



כי נטו סרו מדרכי ישר ואמת



ולבשתם בחרו להם ארחות עקלקלות



ואת האשה מצאתי גם זאת הפעם



מוקש לכל אדם ומקור לכל צרה."



ויען מיכאל ויאמר "לא מפחזות אשה



רק מרפיון גבר אשר חכמתו אבדה



ולבו לב אשה תקום לכם צרה.



אך שא עיניך וראה מחזה אחר."



והוא נשא עיניו וירא ארץ רחבת ידים



ערים וכפרים לפניו ועבדה רבה



ערי מבצר לאנשי חיל ושער ומגדל



סוס רכב ופרשים גבורים מרי נפש



וענקים בעלי גרם ערוכים למלחמה



תפשי נשק ירוצצו להתראות פנים



גדוד לקראת גדוד ואיש לקראת אישו



אלה רצים רגלי ואלה ברכב וסוסים



וכלם שקדים רגשים השקט לא יכלו



אחדים מהם פשטו ויעטו אל השלל



ויבזו כר נרחב מקנה בקר וצאן



משור ועד שה מגמל ועד חמור



והרועים נסו לנפשם ויקראו מעיר לעזר



ויושביה באו בהמון וינגפו לפני השללים



מקניהם נשבו ואינם והם שכבים חללים



נחלתם היתה לשמה ועיר מושב למדבר.



ומעבר אחר תבוא קריה בצורה במצור



הצרים עליה יעלו יגשו במחי־קבלם



באילי ברזל יבקיעוה ואנשי המצודה



יורו מעל החומות חצים ואבני קלע



אש וגפרית ימטירו ואלה מזה ומזה



יתהללו בעלילותם מרב חלל ופגר.



ושם בשער העיר מטעם ראשי העם



נאספו גבורי חיל עם זקני הארץ



לקחת להם עצה מסוד חכמים ונבונים



וידברו זה בכה וזה אמר בכה



כי נטו למחלקותם. עד עמד אחד



צעיר מן הישישים בחור וטוב מהם



ויורם ארחות ישר ארחות צדק ואמת



דברי דת ודין ומשפט אלהי עולם



לזאת חרפוהו כלם נתנו עליו בקולם



לאמר החזיקו בו אך ענן משמים



הפריד ביניהם ויעל בסערה ואיננו.



אז קם החמס פרח מטה רשע



הזרוע היתה לראש והחרב תענה הכל.



ואדם ראה ונעצב נתן קולו בבכי



ויאמר אל מורהו "מי אלה פה



שפכי דם אחיהם? לא אנשים המה



רק מלאכי מות. הן ההורג הראשון



הכה את אחיו רק פעם אחת



ואלה שבעים ושבעה. אך מי הוא הצדיק



אשר הוכיחם בשער ולולי עלה בסערה



היה אבד בצדקו?" ויען מיכאל ויאמר



"אלה בני התערבות כי התערבו אבותם



בעמי הארץ אשר אין להתחתן בם



וישאו נשים נכריות כאשר ראית במחזה



ומהורים רעים וטובים יצאו אמים אלה



הלא הם הנפילים הגברים אנשי השם



כי הדור ההוא רק בגברתו יתהלל



ולכח הזרוע לבד יתן נצח והוד.



כל גבור עריץ הלוכד עמים בחרמו



כל מחריב ארצות ומרגיז ממלכות



וכל מחלקי שלל ביום הרג רב



יקחו כבוד ועוז ונדיבי ארץ יקראו



מלאכי עליון ואדיריו או בני האלהים



תחת מחבלי ארץ ונגעי בני אדם



שם הנכון להם לפי דרכם ועלילותם.



אך צדיק ההוא הישר בדור תהפכות



אשר ראית אתו הוא אחד מזרעך



יקום בדור השביעי והוא בישר לבב



יוכיחם על פניהם יגיד לקהל החטאים



כי אל עליון אלהים שפטים הוא



ובוא יבוא במשפט וכל קדשיו עמו



על כן ירדפהו יבקשו את נפשו



וגם אל עליון ישלח רכב וסוסים



עלי עב קל ואחר כבוד יקחהו



להתענג באור החיים להתהלך אתו נצח.



ואני מראך אלה למען תראה ותשכיל



כי גמול נכון לכל גבר כמפעלו



אור זרע לצדיק וחשך לרשעי ארץ."



ואדם הביט עוד וירא על פני הככר



כי היתה הרוחה חדל רעם כלי נשק



ומטר אבני קלע לא נתך ארצה



וכל העם ישבו לאכל לשתות ולצחק



קול המון חוגג בתפים ובמחלות



ומתעלסים באהבים ככל חשק נפשם



לקוח נשים כדת או לא כדת



זנה ונאף לרצון או לענות בחזקה



ומרב זנונים ושכרון לריב ומדון יקומו.



בין כה וכה קם ישיש אחד מביניהם



והוא נכבד מהם ואחריהם לא נטה



כי העיד בם על דרכם ומעלליהם



השכם ובוא בקהלם בבית מועד ועצרה



להזהיר אתם לשוב מדרכם הרעה



פן יהיו לחרמה עקב כל חטאתם.



אך עמלו לריק ושמע לא היה לו



לכן עזב אתם ויתקע אהלו בהר



ויכרת שם עצים עצי גפר מיער



ויבן לו תבה קנים עשה אתה



ארכה רחבה וקומתה כמדת אניה גדלה



פתח התבה בצדה וכפר מבית ומחוץ



ומזון צבר בה לאדם ולבהמה לרב.



והנה בדבר אדני באו אל התבה



מהעוף מהבהמה ומכל רמש האדמה



שנים או שבעה איש איש ואשתו



ואחריהם בעל התבה שלשת בניו ואשתו



ונשי בניו אתו ואדני סגר בעדם.



והנה רוח גדולה באה מפאת נגב



נשיאים ועבים יעופו מקצה כל הארץ



קיטור ואד יעלה ממעינות תהום רבה



פני השמים התקדרו ארבותיהם נפתחו



ויהי גשם שטף סחף מאין הפגות



עד אשר יבשת לא נראתה עוד.



והמים גברו מאד וישאו את התבה



ותלך הלוך ובקע בין גלים המים



כאניה במשברי ים. כל קריה עליזה



כל בתי משוש טבעו במים אדירים



היו לנוה תנים מעון לחיתו־ים



ומנפש כל אדם ומכל החי בחרבה



לא נשאר אחד בלתי השרידים בתבה. –



כראות אדם במחזה קץ זרעו אחריו



נמס לבו כדונג ועיניו ירדו מים



כאלם לא פתח פיו מקצר רוח



ונפשו עליו תתעטף כאב באבדן בניו.



והמלאך נגע בו ויעמידהו על רגליו



ותשב רוחו אליו וידבר במר נפשו



"מי יתן ולא חזיתי חזות קשה זאת



ולא נגלו לעיני עתידות דור ודור



רב לי עמלי לשאת צרת נפשי



למה נפקחו עיני להוסיף לי דעת ומכאב



לראות איד ושבר שוד וכליון חרוץ



אשר יקרה לבני אחרי שובי לאדמתי?



אין טוב איפוא לגבר לבקש חזון



לדעת מה־יבואהו או מה־יקרה



לבניו באחרית הימים. הצרה בוא תבוא



ומה־תועיל לו הדאגה מתמול שלשום



רב לדאגה ביומה ודי לצרה בעתה.



אך למי אצוה למי אורה דעה



ואדם אין בארץ כי כלם גועו



והשרידים בתבה הלא יתמו ברעב



או ימותו מפחד על פני המצולה.



ואני אמרתי בלבי כהתם חמס ומלחמה



כי שלום יהיה ברכה בקרב הארץ



אך בשתי מתקותי כי עתה חזיתי



כי חללי שלום עצמו מחללי חרב.



פליאה דעת ממני איך נהיתה זאת



הגד לי מורי! הקץ כל בשר בא



הכלה הוא עשה לשארית בני אדם?"



ויען מיכאל ויאמר "אנשים אשר ראית



כי גאה גאו והתעדנו בחיי בשרים



בעלי זרוע יהיו וגברי כח במלחמה



אכן כחם וגברתם לא בצדק ובמשפט



כי יחריבו ארצות ישפכו דם כמים



ועמים יכבשו ילחצו ישימום כעפר לדוש



ובזאת יעשו להם שם יאספו שלל רב



אז ישנו ארחותם למלא תאות נפשם



בתענוגות בני אדם מאכל משתה ושמחה



עצלות וחמדת נשים; ומרב גאון ושבע



יוציאו איבה מאהבה ומדון בעת שלום.



וגם הנכנעים בעם נשאי על עריצים



יחדלו ללכת בתם יסורו ממעגלי ישר



כאשר חדל חפש ודרור סר מהם.



כי כהצר להם לעת־צר ומלחמה



יקראו בשפת שקר אל אדני ולא יענם



לזאת יבזו דרכיו יחדלו ליראה את שמו



ויעשו כל תועבה כאשר תשיג ידם



ברשיון אדנים קשים המשלים עליהם



עד אשר תרבה רעת האדם בארץ



ויצר מחשבות לבו רע כעבד כאדניו



גמר חסיד וצדיק וישר באדם אין.



אפס איש אחד ישאר צדיק בדרתיו



הולך באור אדני בין ישבי חשך



תמים ובר לבב בין רעים וחטאים



והוא יוכיחם בקהל פשעם יגיד בשער



יפצר בם לשוב יזהירם מחרון הבא



לא יחת מגערתם אל לעגם לא יביט



כי יחשק להורותם ארח חיים ושלום



לאמר צדקה עץ חיים ופרי צדקה שלום



והם ילעגו לו לקלס יהיה בעיניהם



אך בעיני אדני ימצא חן וכבוד



ועל פיו יעשה התבה אתה אשר ראית



למלט בה נפשו ונפש כל ביתו



משוט שוטף הבא להכות את הארץ חרם



ואחרי בואו בתבה הוא וזרעו אתו



ומן הבהמה והעוף אשר יקח להחיותם



יפתחו צנורי שמים לשפך מטרות עזם



ומעינות תהום יבקעו להפך יבשה לים



עד אשר יעלו המים יגברו ימים רבים



יכסו ארץ ויושביה וכל ההרים הרמים.



אז ימוש ההר הזה עם גן עדניו



יעתק ממקומו ויעבר בשטף מי המבול



דרך נהר פרת עד מצולת הים



שם יתנצל עדיו יסיר כל תפארתו



מארז ועד אזוב משושנה ועד חוח



והיה שם לאי קטן מכרה מלח ושממה



מעון ציים ואחים ותנים יילילו שם.



ואתה תשכיל מזה תקח לך מוסר



כי המקום וההר אשר אדמתו קדש



אין לו יתרון או בטחון לבל ימוט



אם לא גם ישביו אנשי קדש הם.



אך שא עיניך וראה האתיות לאחור."



והוא נשא עיניו וירא את התבה



נחה שקטת במים ההולכים הלוך וחסור



רוח מצפון עברה ותטהר את העבים



שמש בחמו ישקיף על פני המבול



וכמו צמא ישתה יינק שפע מימיו



ועל יד על יד ימעטו ישובו כאשר באו



הלוך ושוב הימה כי מעינותיו נסגרו



הגשם מארבת השמים חלף הלך לו



התבה עמדה תחתיה על אחד ההרים



וראשי הגבעות נראו עלים כמו צורים



בעוד המים יחפזון אל מקומם כבתחלה.



אז יצא ערב יצוא ושוב מהתבה



ואחריו יונה שלחה כציר נאמן מהראשן



ותצא אחת ושתים לראות הקלו המים



ואם תמצא ביבשה או באחד העצים



מנוח לכף רגלה. ובפעם השנית שבה



ועלה זית טרף לאות שלום בפיה



אחר יבשה הארץ. וראש בית האב



וכל אשר אתו יצאו אחריו מהתבה



והוא נשא ידיו ועיניו להודות למרום



וירא קשת בענן כלילת צבעים שלשה



לאות ברית ושלום בין האלהים והאדם.



ואדם בראתו זאת שמח לבו ויאמר



"נחמתני מלאך פלאי מורה אתיות לאחור



נחמתני במחזה זה כי עתה ידעתי



כי יחיה זרעי ונרי לא יכבה.



ואני אגילה בבן צדיק תמים אחד



אשר יתנהו אלהים לאבי דורות הבאים



מאשר אתאבל באבד רשעים רבים



דור בנים משחיתים. אך הגידה לי



מה חגרה זאת כאפדת זהב בענן?



הזאת עדות לאדני כי האיר פניו



ואפו סר ממנו? או במחגרת זאת



צרר מים בעביו לבל יבקעו עוד



לשטף ארץ ומלואה במטר השמים?"



ויען מיכאל ויאמר "כן דברת



אל רחום הוא וחנון להשיב אפו



אף כי ינחם כי עשה את האדם



ומרב חמס בארץ יתעצב אל לבו



לא יסתיר פניו מצדיק תמים בדרו



ואחרי מות החטאים בגללו יתן אמר



כי לא ישמיד זרע האדם עוד



ויבוא אתו בברית כי מאז והלאה



לא יקלל האדמה בעון ישביה עוד



ולא יכה כל חי ונפש כל בשר



בשוא גלי הים או בשצף מי המבול.



והיה בעננו ענן ונראתה הקשת בענן



וראה אתה אלהים43 וזכר את בריתו



חקות יום ולילה חקות קיץ וחרף



זרע קציר קר וחם לא ישבתו



עד היום ההוא הבא כאש מצרף



וטהר שמים וארץ וישרים ישבו שם."





תם ספר עשתי עשר.




ספר שנים עשר


כהלך אץ לדרכו יעמד רגע בצהרים



טרם יסע למסעיו כן עמד המלאך



בהגיע לתולדת הארץ אחר המבול



כי חכה אולי ישיבנו אדם דבר



ואחרי דממה קטנה הוסיף במתק שפתיו:



"הנה ראית תבל נשחתה ונבנתה



דור הלך ואיננו ודור חדש בא.



ועוד רבות כהנה יש לי להראותך



אך מראות מראות אלהים יתר מדי



עיני בשר כבדות. לכן אספר לך



ואגידה אתיות לאחור ואתה הסכת ושמע.



הדור החדש ההוא טרם יפרץ לרב



כל עוד יזכר משפט אדני הנורא



ליראה את שמו ולנצר תם וישר



יצליח יראה זרע ויאריך ימים



אדמתו יזרע ויקצר דגן יין ושמן



וקרבן יקריב לאדני מן הבקר והצאן



שור שה ועז ונסכים במקראי קדש.



כן יבלו ימיהם בשלום ואין מחריד



ואיש איש למשפחתו למטה בית אבותיו



ישב תחת גפנו ותחת תאנתו לבטח



עד יקום איש רדף כבוד וממשל



ירום לבו מאחיו להשתרר עליהם



כי יבז בעיניו להיות כאחד מהם



לכן יפיר חק ותורת האדם ימיר



והוא ישבית שלום וברית אחים מארץ



וגבר ציד יהיה לצוד ציד אנשים



כי כל המאנים להביא צוארם בעלו



יפילם בחרב מלחמה או יצודם ברשתו



על כן יקרא גבור ציד לפני אדני



כאיש ממרה לפניו או כמתנשא לאמר



אדני בחר בו ויתנהו למשנה בממשלתו



וראש המרדים הזה יחשב למרדים אלה



אשר יעמדו נגדו בלי הכנע לפניו



ואליו יתלקטו זדים ורהבים כמוהו



להחזיק המשרה בידו או לרדות עמו



והם יסעו מעדן הלוך ונסוע מערבה



ושם ימצאו בקעה בארת בארת חמר



מלט ושיד נפוח באש משאול תחתית



מאלה ילבנו לבנים ישרפו אתם לאבנים



ויבנו עיר ומגדל ראשו לשמים יגיע



לעשות להם שם כי יפוצו בארץ



לבל יאבד זכרם לכבוד או לקלון.



אך אדני משמים הירד מעת לעת



להביט בבני אדם ולהבין אל מעשיהם



ירד לראות עירם טרם יבצעו המגדל



ולמען תתם לקלס יתן רוח בפיהם



לשכח שפת מולדתם ולדבר בלשון עלגים



שפה לא ידעו ולא שמעו מתמול.



ובכן תהי מהומה ומבוכה בין הבונים



איש איש יבטא בלשונו עד נחר גרונו



וכלם יקצפו יזעקו כהוללים ואין מבין



ושכני מרום יראו את הקולות והמהומות



שחק ימלא פיהם לעג מרבה להכיל



הבונים יחדלו לבנות ובנינם יהי לשנינה



ועל כן יקרא שם העיר בבל



כי שם בלל אדני שפת כל הארץ."



ואדם חרה אפו בבן הסורר ויאמר



"בן נעות המרדות! איככה מלאו לבו



להתנשא על אחיו לקחת לו ממשלה



אשר אדני אלהים לא חלק לו?



הוא נתן לנו למשל במעשי ידיו



בעוף בבהמה ובדגה; אבל בני אדם



כלם אחים הם אין אדון ועבד



כי האדם חפשי ואדון אחד אלהים



ועז פנים ההוא הנשא כתר לא לו



לא לבד לאנשים יעשה עול וחמס



כי זמם מגדלו גם להלחם באלהים.



סכל: מה־צידה תכין לך לדרך



בעלותך מעל לעבים עם פוחזים כמוך?



הלא תחסר רוח לכלכל נשמת אפיך



אם לא תחסר לחם למלא בטנך."



ויען מיכאל "כן תדבר בבנך



המהפך חפשה לעבדת ועכר את הארץ



אך דע והבן כי בחטאך הראשון



חפשה אזלה לה ודרור בארץ אין



כי חפשה שלמה ונפש תמימה משכלת



אחיות תאומות הן לא תפרדנה עוד



ואם הנפש תחטא וחק השכל תמיר



תגבר תאוה באדם ותמשל על השכל



ותחת היותו חפשי יהי עבד לתאותו



לכן גם האלהים יבוא במשפט עמדו



ויעזבנו ביד אדנים קשים זולתו



הלחצים גו ונפש בלי תת חנינה



הלחץ בא במשפט וללחצים צדקה אין.



אך עמים לעתים יבערו יכסלו



יבזו צדק ושכל עולה ונבלה יחפצון



אז יצטדק המשל כי יעצר במו



לעצר בגוי נבל נכון כמתק לחמור



קללת אלהים היא ועל ראשם תחול.



ובן הצעיר הבזוי משרידי מי המבול



יהי למופת לנו הוא גלה קלון אביו



ולכן הביא קללתו על זרעו אחריו



כי אררו לאמר: עבד עבדים יהיה:



עתה הלא תדע כי כל ישבי תבל



יצאו מרעה לרעה כמו דר המבול



עד אשר יעזבם אלהים לשרירות לבם



כי תקצר נפשו לשאת עונם עוד



יסיר פניו מהם ועיניו יעצם מראותם



רק עם אחד יבחר לו מכל העמים



עם אחד סגלה למען יקראו בשמו



עם גדול ורם מירך איש אחד נאמן



הוא האיש הנאמן מעבר נהר פרת



הנולד על ברכי עבדי אלהים אחרים



כי ישבי הארץ יתעו ירדו פלאים



ובחיי בעל התבה יעזבו אל חי



יסגדו לעץ ואבן ויאמרו אלה אלהינו.



אך אל שדי יבחר באיש אחד אהבו



במראה אליו יתודע בחזון ידבר־בו



לעזב ארצו ומולדתו ללכת מבית אביו



בני אל נכר אל הארץ אשר יראנו



ולגוי גדול יעשנו וגם ישימנו לברכה



עד יתברכו בזרעו כל גויי הארץ.



והוא שמע והולך טרם ידע מה הארץ



כי אמונתו תנחנו. ואני צופה מרחוק



ואתה לא תחזה גבור זה באמונתו



איך נפרד מאליליו מבני גילו ומולדתו



ויצא מאור כשדים עבר והולך חרנה



והוא איננו נסע כדל ואביון בדרך



מקנה בקר וצאן ועבדה רבה לרגליו



כי שת מבטחו באל המוציאו מארצו



שיהיה לו למחסה ולכל הכבודה אתו



והנני ראהו עתה בא ארצה כנען



עבר ונוטה אהלו עד מקום שכם



בסביבי אלון מורה ושם הארץ הזאת



נתונה בדבר אדני להיות לזרעו למורשה



מלבא חמת צפונה עד מדבר נגב



ומהר חרמון קדמה עד ים הגדול.



ושים לבך למקומות שאני קרא מראש



טרם נקבו בשמות חרמון וים האחרן



כרמל בים וירדן נחל פיפיות



הנסמן לגבול קדמה. אך בניו יפרצו



וירשו שניר ושריון הרים גבננים בבשן.



אך בין בדבר כי יתברכו בזרעו



כל משפחות האדמה וזרעו הלא ידעת



הוא גאל הגדול שישוף ראש הנחש



ויתר מעשיו וגברתו אשמיעך די באר



טרם אכלה בזה דבר כל חזון.



אמנם אבי האמה יקרא שמו אברהם



ראש לכל מאמינים וברוך לאל עליון



והוא יוליד בן לזקניו ובן בנו אחריו



אנשי שם כמוהו בדעת אמת ואמונה



ובן בנו ההוא אבי שנים עשר שבטים



שבטי יה ובחיריו יצא מארץ כנען



לגור בארץ יקרא שמה מצרים



אשר תחץ לשתים על יד היאר



השטף אל הים דרך שבעה נחלים



ולגור בארץ יבוא על פי אחד מבניו



אשר יכלכלהו שם בימי שנות הבצרת



הוא בן זקנים משביר לעם הארץ



ומשנה למלך פרעה בחכמתו כי רבה.



ובניו אחרי מותו ירבו לגוי גדול



עד יתחכם להם מלך חדש בארץ



מיראתו פן יעצמו ויעלו להלחם בו



ולכן ילחץ הגרים ואת עולליהם יהרג.



אז ישלח אלהים שני אחים נביאים



משה ואהרן בשמותם ועל ידם יושעו



ויצאו מבית עבדים ברכוש וביד רמה



וירשו את הארץ הנתונה לאבותם לנחלה.



אך בטרם יצאו יריב אדני ריבם



באתות ושפטים גדלים עם מלך אכזר



השאל מי הוא אדני כי ישמע בקולו



יאריו יהפכו לדם ושרצו צפרדעים בגבולו



כנים יעלו כאבק וערב בכל ארמנותיו



שחין פרח בבשרו ורקב בכל עמו



אמר ויבוא ברק ברד ורשפי אש



שמי מצרים ינועו ואש תהלך ארצה



חנמל יכלה יבולו ועציו אבני אלגביש



והנותר מן הברד יתן לילק וחסיל



ירק השדה לארבה ופריו יאכל הצלצל.



שלשת ימים ימש חשך וצלמות



שמש יכחש אורו יליט פניו בעלטה



אך רהב מצרים לא יכנע בנגעים



עד יכהו המלאך העבר בחצי ליל



וכל בכורי ארצו שכבים פגרים מתים



אז יחרד התנין מפני יד הנטויה



ולבבו הערל יכנע לשלח רצוצים חפשי



אפס כקרח יקשה אחרי נמס בחם



כן יכבד לבו לרדף אחרי הגרים



אשר שלחם מארצו. הים יפער לקראתו



כתנין יבלע אתו עם חילו ופרשיו



והנרדפים ילכו ביבשה בין ערמות מים



אשר יתיצבו כנד מפני מטה משה



ולא ישובו לאיתנם עד עבר גאולים.



עז וגבורה כזאת יתן אדני לנאמן ביתו



אף פניו ילכו בעמוד ענן יומם



ובעמוד אש לילה לנחות הדרך לעמו



ולהיות למגן להם מפני צר ורדף



כי המלך בליעל ירדף אחריהם לילה



ולא יקרב אליהם מפני הענן והחשך



עד אשמרת הבקר. אז ישקיף אלהים



אל מחנה מצרים בעמוד אש וענן



והמם כל חילו ואפן מרכבתיו יסיר



ומשה יוסיף לנטות מטה עזו על הים



והים יראה ישוב יכסה מחנה האויב



לכל רכבו ופרשיו איש לא ימלט.



וצבאות אדני יסעו משפת הים לכנען



דרך רחקה במדבר בארץ לא זרועה



ולא ינחם אלהים דרך ארץ נושבת



מדאגה מדבר פן ינחם העם



בראותם מלחמה ושבו לבית עבדים



כי כנקלה כנכבד בלתי מלמדי מלחמה



יבחרו חיי עבד מלנפל לפי חרב.



וגם מחשבה אחרת תכון בעצה זו



כי בהתמהמהם במדבר ימצאו להם ידים



לכונן ממשלת עמם ביד זקני העדה



ראשי בית אבות לשנים עשר מטות



היא העדה הגדלה תחזיק שבט המשרה



לחרץ כל דין ומשפט על פי התורה



אשר יתן אלהים בראש הר סיני



כי ירד עליו בענן ולהבות אש



בקלות וברקים וקול שופר חזק



ההר ינוע מפחד וכל המחנה יחרד



ומשם יתן דת למו לכל חקי המדינה



ולכל קרבן וזבח לעבדת הקדש.



ודברי עבדה הזאת ירזמון לידעי בינה



כי יבוא הזרע ומחץ ראש הנחש



לתת גאלה שלמה לכל ישבי תבל.



אמנם כשמע העם קול אדני כי נורא



יצעקו לאמר משה דבר אתה עמנו



ואל ידבר עמנו אלהים פן נמות



והוא ימלא שאלתם כאשר אלהיו יורנו



כי אין לגשת אליו בלתי מלאך מליץ



וזה משה האיש יעמד כאיש הבנים



להיות לאות ולדמות לרם ונשא ממנו



הוא משיח אדני אשר לו המשפט



ואשר יבוא בעתו. ועל היום ההוא



יגיד משה בתורתו והנביאים בשירי קדשם.



ואחרי מתן התורה יתן אדני אמר



באהבתו את יראיו לתת משכנו בתוכם



כי באהל ומשכן יתהלך בקרב עמו



ועל פי התבנית אשר תראה בהר



יעשו לו מקדש מצפה זהב סביב



ובתוכו ארון העדות לשני לוחות הברית



ועל הארון מלמעלה כפרת זהב טהור



בין שני כרובים פרשי כנפים למעלה



ומנורת זהב לפני; ושבעת הנרות יאירו



כשבעת כוכבי לכת על עבר פניה



ועל אהל מועד ישכן הענן יומם



ואש תהיה לילה להורות לעם דרך



למתי יסעו ויחנו כל ימי מסעיהם



ומלאכו ילך לפניהם עד אשר יבואו



אל ארץ נחלה נחלת אברהם וזרעו.



ויתר דברי המלחמות עם מלכי הארץ



עצמו מספר כי יורישו גוים רבים



יהרגו מלכים אדירים שמש ידם בשמים



וירח יעמד זבלו כי ישמעו בקול איש



הקרא כנגיד מצוה: שמש בגבעון דום!



וירח בעמק אילון! ולא ימושו ממקומם



עד יקם גוי אויביו זה גוי ישראל



הנקרא בשם אביהם נכד לאברהם



אשר אדני אלהים בשם ישראל יכנה



והם יעשו חיל ויאחזו בארץ כנען."



ויען אדם ויאמר "אלופי ומורי!



אמריך אמרי נעם דבריך האירו עיני



ואשר דברת בחזון על אברהם וזרעו



זה ינחמני מעצבי וישיב נפשי בעניי



כי נעויתי שחותי לדעת מה־קצי



ומי יבוא אחרי; אך רב לי עתה



כי בוא יבוא החטר מגזע אברהם



בו יתברכו עמים כל גוים יושיע



רב כי אראה יומו אשורנו ולא קרוב



לאדני לא לי החסד כי עברתי ברית.



אך הגידה לי העם שאדני בתוכו



מה־לעם הזה ולחקים ומשפטים רבים?



הלא חקים ומשפטים יוכיחו חטא ופשע



ואיך ישכן אדני בקרב גוי חטא?"



ויען מכאל ויאמר "כן דברת



חטא ימצא בעם כי מזרעך הוא



ותורת העדות יקבל למען ילמד לדעת



כי יצר לבו רע ונשחת מנעוריו



כי בבוא התורה יגבר כח החטא



ובשר ורוח ילחמו ביתר חזק ואמץ



אז יראה יבין כי התורה תרשיענו



אך אין לאל ידה להסיר לב העקב



בלתי אלהים יכפר בדמי כבשים ועתודים



אשר לא ידיחו טמאת הנפש וחלאתה



ובזאת יפקח עיניו ויבוא בסוד אדני



כי דם אחר נכון לטהר את הנפש



דם משיח נגיד להביא צדק עלמים



כי למאמין בו יחשב אדני לצדקה



וצדקה זו תהיה למקור חיים ושלום



נגע לבבו ירפא ומכל טמאתו יטהר



ויתרון זה ימצא רק בברית החדשה



ולא בדת התורה המלאה חקים ומשפטים



ומצות אשר תעשינה ואשר לא תעשינה.



אמנם זאת התורה תמימה ונכונה בעתה



רק קצרה היא מתת מרפא לנפש



והיא נתונה משמים להוליך את מחזיקיה



מתמונות וצללים לעצם אור האמת



מדברי חק ומשפט לתורת חן וחסד



מעניני חמר לרוח מיראה לאהבה



מתורת מעשה ידים לתורת אמונת הלב.



ולכן משה המחקק בחיר אדני ואהבו



לא יביא את עמו אל המנוחה והנחלה



בלתי יהושע אחריו אשר יקרא ישוע



ואשר ימחץ ראש הנחש צורר האדם



הוא יקבץ התועים והנדחים בארץ



ולעדן עליון יביאם למנוחת חיי נצח.



אמנם בני ישראל ישבו בארץ כנען



יצליחו ימים רבים עד יוסיפו לחטא



ויכעיסו את אלהיהם להקים להם אויבים



והוא יושיעם מצרה כי יזעקו ישובו



פעם בידי שפטים פעם בידי מלכים



ודוד מלכם השני איש גבור חיל



חסיד ורב פעלים ישבע לו אלהים



כי כתרו לנצח וכסאו כימי שמים



וכל נביאי קדש הוד קולם ישמיעו



כי מזרע האשה מזרע בית דוד



יקום משל אדיר אליו גוים ידרשו



הוא המושיע הגדל הגד לך מקדם



ושמו נודע לאברהם גם למלכים רבים



כי הוא מלך אחרון על עפר יקום



ולמלכותו אין קץ. אך בטרם יולד



דורות רבים יעברו ועל כסא דוד



ישב בנו אחריו גדול בחכמה ובעשר



והוא יבנה בית ארזים לארון ברית אדני



הישב עד הנה באהל בתוך היריעה



ואחריו ימלכו מלכים גם טובים ורעים



רעים רבים מטובים והם יתעו עמם



לסור מאלהי אבותם לעבד אלהים אחרים



עד ימלא עונם ואדני בעזוז אפו



ימכר אתם וארצם עירם ובית מקדשם



עם ארון העדות וכל כלי קדשם



ביד מלכי בבל לשמה לבזה ולחרפה



והעם שבויי חרב יגלו מארצם בבלה



ומקץ שבעים שנה יזכר אלהים בריתו



וחסדי דוד הנאמנים להשיב את שבותם



וכן ישובו לאחזתם ויבנו בית אדני



כי יטה בחמלתו לב משליהם לטובה



והיו ממלכה שפלה נכנעים לפני זרים



עד אשר ירבו יעשרו ישמנו ויבעטו



ויד הכהנים הלוים תהיה במעל ראשנה



במדון ורמיה יהלכו ולא בשלום ומישור



מזבח יתנו לשמצה ואת המקדש יחללו



וגם בשבט המלוכה יחזיקו לא כמשפט



כי המשפט לדוד ולזרעו עד עולם



לכן יסור השבט מהם וזר44 יירשנו.



בעת ההיא יצא מלך המשיח מרחם



אין כסא בביתו ואין שבט וכתר



אך עת הולדו יבשר כוכב חדש



רחוקים יבואו לנגהו לאורו חכמי קדם



את הילד יבקשו ברך לו יכרעו



וזהב מר ולבנה מנחה לו יקריבו



ורועי עדר בלילה לקול מלאך עליון



יחישו לראותו בחתלתו ושם צבא המרום



יתרועעו אף ישירו: אמו עלמה מבית לחם



אביו אל אבי־עד; כסאו נחלת אביו



ממשלתו לאפסי ארץ והודו עד שחקים."



ואדם בשמעו זאת מלאו עיניו מי ששון



ולא יכל לדבר כאיש מקצר רוח



והמלאך הוחיל לו עד פתח פיו ויקרא:



"האח מבשר טוב! מגיד משמיע שלום!



בשרה זאת גדלה מאשר קותה נפשי



הנה עתה השכלתי אשר נשגבה ממני



למה יקרא הגואל בשם זרע האשה.



אשריך עלמה אם בן האלהים!



אשריך שככה לך! אכן פרי בטני את



ובן הילוד לך הוא בן האדם



בן אדם הוא ובן אלהים כאחד.



והוא בכחו ותבנתו ימחץ ראש הנחש



מכת מות אחת יכנו ולא ישנה לו.



אך מתי תהיה ואנה מלחמה הזאת?



הודיעני מה המכה ישיב הנחש למכהו



כי ישופנו עקב?" ויען המלאך



"אל יהגה לבך כי מלחמה הזאת



כמלחמת שני אנשים ומחץ ראש ועקב



לא בעבור זאת יתאזר בן האדם



וילבש עז אלהים; וגם השטן איבך



לא יהרג בידים והזרוע לא תמיתנו



הלא הוא נהדף מרום שחקים שאולה



ולא נהרג בנפלו כי אם עמד



וצלחה ערמתו בידו לדקור את נפשך



ולכן בבוא גאלך יעלה ארכה למכתך



לא במות השטן כי אם בהסיר נגעו



ופעלתו מקרב נפשך ונפש זרעך



וזאת לא תצלח בלי המנות החסרון



זה חטאך הראשון חטא משפט מות



כי בשתים תתרצה אל שופט עולם



בשמע בקול מצותו ובנפש תחת נפש



כי אחת דתו להמית ואין להשיב



ולזאת בוא יבוא קדוש וטהור מבטן



שמר תורת אדני גם מיראה ואהבה



והוא יסבל עוניך בעניו ומרודו בחייו



ומוסר שלומך ישא במותו המר והקשה



כי יקרא לעמו להאמין בדבר ישועתו



למען ימצאו כפר בנפשו הנתונה לטבח



וצדקה מתנת חנם עקב אמונה בצדקתו



אך הם ישטמהו ידברו בו גדופים



ובבית דינם ירשיעהו על לא חמס



יתלהו על העץ ובמסמרים שם יחזקהו.



כזאת יעשו עמו עם עור וחרש



ידקרו ימיתו אתו המביא ישע וחיים.



אמנם ישעך אדם יבוא ולא יכזב



כי במותו ימית כל מבקשי נפשך



התורה לא תרשיעך ושטן אין עוד



כי החוסה במותו יכפר עונו ונקה.



אכן המשיח המת לא יעזב לשאול



כי ביום השלישי טרם יעלה השחר



ירף המות ממנו ולאור כוכבים יתנער



יקום מן קברו ויעלה כעלות השחר



זה כפרך אדם נפשו הנתונה תחתיך



ובעד כל החפצים לרשת חיי עולם



כי אם באמונה יכסו על דמו



יתעוררו למעשים טובים ויחיו עדי עד



ומעשה אדני הוא כי העביר חטאתך



ולא תמות לשחת כאשר נגזר עליך



וזה ענש הנחש כי תשופנו ראש



כי יהיה כאין ופעלתו תשוב ריקם



כאלו קמת עליו ומחצת את ראשו



וחטא ומות שני בעלי בריתו אבדת.



אבל מחץ המכה בעקב זרע האשה



הוא מות הגאל וכל הגאולים אתו



איננה מכה נצחת רק כשנה עצומה



אשר אחרי שנתם יקיצו לחיי עולם.



והוא אחרי תקומתו לא יעמד בארץ



בלתי פעמים שלש יראה אל תלמידיו



אשר הלכו אחריו וראו מעשיו בחייו



ואתם יפקד להורות לכל עם ולשון



לקח דת החדשה מסרת הברית והישועה



כאשר שמעו מפיו; ואם יאמינו בבשרה



ירחצו בשרם במים להיות לאות להם



כי הטהרו מעונם ונפדו ממות לחיים



וגם במותם יחיו כאשר גאלם חי.



ומגידי ישועה אלה יקראו לכל הגוים



כי מיום ומעלה יהיה דבר אדני



גם לזרע אברהם גם למשפחות הגוים



מחזיקי אמונת אברהם למלא את הדבר



כי יתברכו בזרעו כל גויי הארץ.



אחרי כן יעלה המשיח לשמי מרום



גאה יגאה על שנאיו תחת כל השמים.



ושר הרדה בתבל הוא נחש הקדמני



יפל יבהל תחתיו ויאסרהו בכבל



סחוב והשלך בבור בלי יוסיף לקום



ולימין אבי עד ישב הבן בכבודו



אדיר ונשא בשמו מכל שם בשמים



ולעת קץ הימים יבוא בעז והדר



לשפט החיים והמתים אלה לדראון עולם



ואלה לצבי ולכבוד גם בשמים ובארץ



כי הארץ תהיה כגן אדני בעדן



וימים הבאים טובים מכל ימיך מקדם."



ואדם רחב לבו מששון וישועה ויאמר



"גדלים רחמי אדני מי ימלל חסדיו



המוציא טוב מרע ומשים מר למתוק



מי־יעשה כזאת מי־יפעל כאלה



רק האמר לחשך יהי אור ויהי



הוא מגיה חשכי והפך לבקר צלמות.



ואני לא אדע אם אתעצב היום



על אשר הרעתי או אגיל ואשמח



כי מחטאת נפשי גדלה ישועת אלהי



זרועו נגלתה עלינו ברב עז והדר



אהבה יתרה מעברה וחסד רב ממשפט. –



אך הגידה לי בעלות הגאל למרום



מה־יקרה למאמיניו מעט הצאן ההנה



בין בוזי אמונה בין שנאי אמת?



מי יורם בדרך מי יגן עליהם?



אם אתו רדפו אף כי את תלמידיו."



ויען המלאך "רדף ירדפו אתם



אך הוא ממרום ישלח להם מנחם



הוא רוח האלהים אשר ישכן בתוכם



תורתו יתן בקרבם ועל לבם יכתבנה



והריחם באמונה ואהבה ובאור האמת ינחם



גם יגן עלימו מפני שטן הרע



חציו יסוגו אחור וחרבו תשוב ריקם



ומכל רדפיהם ומנדיהם לא יחת לבם



כי נחמתם אתם אף בעברם בשלח



ואהבת יה תסעדם גם בשדה קטל.



אכזרים יראו יבושו אבירי לב ישתוללו



כי הרוח הנשפך על מלאכי הבשרה



ועל כל העדה אשר נטבלו במים



הרוח ההוא יתגבר יתן עז לבעליו



שפת לא ידעו ידברו ישע ישמיעו לרבים



ויעשו נפלאות כמושיעם עשה־פלא.



בזאת יעלו יפרצו בכל גויי הארץ



ורבים ישמעו יאמינו מכל עם ולשון



ויבואו בקהל אדני. גם יכתבו בספר



דברי ברית החדשה ברכה לדרת עולם.



אך אחריהם יקומו כאשר יגידו בחזון



רעים לא טובים זאבים טרפי טרף



סוד הישועה יערימו בעד בצע כסף



ודברי קדש יחללו כי ימצאו מחיר



הבלי שוא יוסיפו על תורה תמימה



ועל מצות אדני מצות אנשים מלמדה



ובזדון לבם יעפילו לעלות במקום גדלים



לקנות להם שם להחזיק בשבט המשרה



ובזרוע בשר יאמרו לתקן מלכות שמים.



ועל רוח האלהים יחפאו דברים לאמר



להם נתנה למורשה ולא לכל העדה



ולכן יאלצו בחרב כל נפש ולב



לשמע תורה מפיהם אדני לא צוה.



אף חסד אל יכלאו יתנו לאשר יתנו



יסירו דרור מארץ וחפש מבני חרים



היכל אדני יהרסו הוא היכל הדת



אשר יסודו אמונה הבאה ממקור הלב



והיכל זר יבנו היכל מעשה ידיהם



להקרא כהני אדני ידעי דעת עליון.



האנשים רעים וחטאים יאמרו זך לקחנו?



וגבר נתעב ונאלח ידעתי דעת עליון?



אכן זה משפט הכמרים מדור דור



באדני יתהללו לשוא ואת עבדיו באמת



ירדפו עד חרמה. ושארית המון האנשים



יחשבו עבדת ידים או דבר שפתים



רב לעבדת הקדש. אמת תסב לאחור



כי הזילוה ואמונה טהורה נעדרת.



כן יעברו הימים ימים רעים וקשים



אוי זרע לצדיק ולנעוי־לב שמחה.



על אלה תחיל ארץ תזעק בחבליה



עד בוא המשפט ישע רב לישרים



ויום שלומים לפשעים הוא היום הגדל



בו יופיע ישעך זרע האשה האמור



מקדם שמעת עליו רק לשמע אזן



ועתה ידעת שמו גאלך ומלכך הוא



כי בענן יבוא ממעון קדשו ממרום



להעביר ממשלת זדון וכל גלוליו אתו



ולברא שמים חדשים וארץ צרופה באש



יסודתה בצדק ואמת ורב שלום ואהבה



ופריה קדש הלולים עם חיי נצח."



ואלה דברי אדם האחרנים ויאמר



"חזה ברוך אדני ברגע קטן מדות



ימי תבל העברת עד תם הזמן



כי לקץ הימים יכלה הזמן כהגה



או יעמד כתהום לאין חקר וחשבון



כי מה האדם שיחשב עולמי עד? ־



ואני הנני הולך כי מדברי החזיון



לקחתי לי מוסר רגשת נפשי הרגעת



ושלום נתת בלבי גם קניתי דעת



כאשר אוכל שאת ולא יתר מדי



אשר לפנים בקשתי ותהי לי למוקש



אך עתה ידעתי מה ראשית חכמה



לשמע בקול אדני לאהבה וליראה שמו



ללכת בתם לפניו ולהוחיל לו לבקרים



כי רחמיו גדלים על כל מעשיו



לכבש רע בטוב לעשות גדלות



על ידי קטנות לנצח גבורי תבל



באמרי ישר וצדק ובענוה חכמי ארץ



המענה על לא חמס טוב מגבור מלחמה



והמות לשמרי אמונה הוא שער החיים



כן הורני גאלי וכן אעשה גם אני"



וזה מענה האחרון אשר השיב המלאך



"אם זאת למדת אשריך וטוב לך



תכלית בינה קנית וגדלות אל תבקש



אם תקרא בשם מספר כל הכוכבים



ותדע שמים לרום חקר תהום לעמק



וכל מעשי אלהים ברוח ים ויבשה



גם תצבר לך כל עשר וכבוד



וכל הארץ תכבש להיות לממלכה אחת



ראה להוסיף לנפשך כל מעשה טוב



אוצר צדקה אמונה תוחלת ענוה ואהבה



אז תשכיל ותצליח ולא תתעצב עוד



אל גן עדן הזה כי נלקח ממך



כי גן עדנים תמצא באשר נפשך.



ועתה נרדה נא מראש הר החזיון



כי בא המועד להפרד אני ואתה



גם חיל השמרים הנצבים שם בגבעה



הרימו להט חרבם המתהפכת לכל עבר



אות לנו לנסע. לך־רד מזה



עוררה את חוה כי אני חזקתיה



בדברים טובים נחמים; בחלום דברתי בה



שמר אמרי פי ושננתם לאשת חיקך



על הגאלה הבאה על יד זרעה



כי בזרע האשה תהיה תשועת עולמים.



ואתה רעה אמונה עם ידידות נפשך



למען תחיה עמה בנעימים לארך ימים



ואם ראשיתך מרה בגלל חטא הקדמני



הלא תגל לראות כי אחריתך טובה."



כאשר כלו לדבר ירדו מראש הפסגה



ואדם רץ אל הסכה לעורר את חוה



באשר ישנה שם והיא הקיצה משנתה



טרם יבוא אליה ותקדמהו בשלום לאמר:



"ידעתי מאין באת ואנה אתה הולך



כי בשנה ובחלום דבר בי אדני



במר נפש נרדמתי ובטוב לב הקיצתי



כי באהבתו וחמלתו הראני ישע ואחרית.



עתה לך נחה באשר תלך אלכה



כי לכתי אתך כשבתי בגן עדן



ושבתי פה בלעדיך כגלה וסורה שם.



אתה חלקי בארץ בכל מקום אתה



כי הלא בעוני נגרשת מבית חיינו



ואני זאת נחמתי אף כי קלתי



ועכרתי את הארץ רחמתי בחסד אל



המבטיחי על זרעי אשר יגאל גאלתי



והקים חרבות עולם וארצנו יחדש כקדם."



כזאת דברה חוה אם לכל חי



ואדם שמע וייטב הדבר בעיניו



ולא ענה מאומה כי המלאך הקריב



וחיל הכרובים מעופפים כענן מן הגבעה



או כאד ערב העלה מסוף הנחל



לעמד על משמרתם מקדם לגן עדן



וחרב אדני לפניהם כשבט מצבא המרום



כלשון אש להבה אכלת בראש ההר



ומתוכה יצא להט וחם קשה מנשוא



לכן החזיק המלאך ביד אדם מימינו



וביד חוה משמאלו וישלחם מגן עדן



דרך שער הקדים ויוליכם עד הבקעה



במורד ההר ההוא ויעל מעליהם שם.



והם הביטו מאחריהם ויראו להט החרב



מתהפכת כדגל ברוח מעל לגן חמדתם



ופני כרובים נוראים שמרים את השער



וישפכו שם דמעה כי אין להתאפק



אפס עד מהרה מחו את דמעתם



כי כל הארץ נתונה להם לשבת



ובאדני בטח לבם להיות להם לעינים



ויפנו כה וכה ויצאו אחזי יד



יצא והלוך אט מעדן מקום מגורתם



לעבד את־האדמה אשר לקחו משם.





תם ספר שנים עשר.



הוא ספר האחרון.


שלשת אנשי השם45


שלשה לשלש ארצות, עשו שם לפנים



המירוס שגיא כח, נעים זמרות היונים



וירגיליוס גאון אטליא, הדור בחן יתר



וקול מלטן בכח והדר, לראש ענגלנד כתר.



לראשון נתן כל עז, לשני חן שפתים



ולמען יגדל השלישי, חברו יחדיו השנים



ואין גדלים משלשתם, בלתי הקדשים מרחם



הלא המה הנביאים ובן ישי מבית לחם.







הבעל Jupiter  ↩



אף ברי Briareos  ↩



בעל צפון Typhon  ↩



שמות הרים באיטאליא  ↩



שמות הרים באיטאליא  ↩



במקור: “והמרגעה ”. צ“ל: ”והמרגעה". הערת פרויקט
בן־יהודה.  ↩



הרואה בטוסקני הוא Galileo  ↩



רין ודנוי Rhein & Donau  ↩



שרף Serapis  ↩



מולציבר הוא Mulciber —Vulcan  ↩



ארבעה נהרות שמותם בלע"ז Styx, Acheron, Cocytus & Phlegethon ושם
נהר החמישי Lethe והעתקת שמות האלה בעברית לפי פתרון המלות.  ↩



Medusa  ↩



טאנטאלוס היה מלך בלוד לפי משלי הקדמונים ונגזר עליו להשליכו בנהר
להיות אסור שם לבל יכול לשתות ממימיו ולא לאכול מפרי העץ הקרוב לו.  ↩



תהום הנושן זה מקום הנשאר מחוץ לגבול הבריאה והמליץ יקרא יסודותיו
בשם תהו חשך או לילה לילית מקרה מהומה וכו' ויתן רוח חיים בהם כאלו הם
השרים המושלים שם.  ↩



Bellona  ↩



בן הנשר והאריה Gryphon היה ידועה במשלי הקדמונים ופקודתה על בית
האוצר.  ↩



יסון ארגה וכו' ספורי היוונים במשליהם.  ↩



תמיריס שם משורר קדמוני נזכר בספרי הומירוס.  ↩



מאנידעס הוא הומירוס.  ↩



טירסיאס חוזה בכוכבים במדינת טעבאן.  ↩



פנחס מלך ארקאדיא.  ↩



אחד מהררי שלג באזיא בקצה גבול טארטארי ואימאוס בלשון יושבי המקום
יורה שלג.  ↩



עמפעדוקלס היה פילוסוף אחד מארץ סיציליא מתלמידי פעטאגורוס, פעם אחת
התגנב מאנשי ביתו ותלמידיו לילה, ויתנפל ליקוד אש בהר עטנא, למען
יאמינו האנשים, כי לא ידעו מה היה לו לאמר כי עלה השמימה, ונהפך שם
לאלהים, אך ההר השליך את נעליו (נעלי ברזל) מתוך המדורה, ויהי למשל
ולשנינה, על ערמתו וסכלותו.  ↩



קלעמברטוס איש יוני מאחת ערי עפירוס, והוא בקראו ספר פעדאהן על
השארת הנפש ותענג העתיד, התנפל מחומה גבוהה לתוך הים, למען יתענג מהרה
בחיי עולם הבא.  ↩



כל זה לפי תכונת בטאלמיוס.  ↩



הר בסביבות ארם קרוב למוצא חידקל וגן עדן היה בארם לפי דעת המחבר.  ↩



Cape of Hope  ↩



Great Seleusia  ↩



“המררים” במקור המודפס. צ“ל: המרדים – הערת פב”י.  ↩



המשורר Pentheus יסופר עליו כי נהרג ביד אליל Bacchus  ↩



לפי נבואת זכריה.1 Cap VI, Vers.  ↩



במקור נוקד בטעות ב־ש' ימנית – הערת פב"י.  ↩



Swan  ↩



במקור נדפס “בדודו”. צ“ל: ”בדורו". הערת פרויקט בן־יהודה.  ↩



“הולכתיה” – כך במקור. הערת פרויקט בן־יהודה.  ↩



במקור נדפס בטעות: “תשוכ” – הערת פב"י.  ↩



“ארם” במקור המודפס, צ“ל: אדם ־ הערת פב”י.  ↩



Hellespont.  ↩



Megaera.  ↩



זה נמשך לתפלתו ביום הצלחתו כנזכר בדף 133  ↩



לפי סופרי יונים הקדמונים, נמלטו דעקאליון ופיררה Deucalion &
Pyrrha מימי המבול, והם נחשבים לראשי אבות אומתם.  ↩



“האלחים” במקור המודפס. צ“ל: האלהים – הערת פב”י.  ↩



“אלחים” במקור המודפס. צ“ל: אלהים – הערת פב”י.  ↩



הוא הורדוס האדומי.  ↩



מכתב זה מקורו בלשון רומי, מיד Salvaggi והמשורר Dryden העתיקו
ללשונו והרחיב דבריו, ופה נעתק במעט נוספות עוד.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21238