


	
	רם ויעל (רומאו ויוליה)
	



רם ויעל (רומאו ויוליה) / וויליאם שייקספיר, תרגם יצחק אדוארד זלקינסון

מכתב אל המעתיק1

וויען חמשה עשר באב תרל"ח.

ידידי הנכבד!

את דעתי שאלתני על אודות העתקת המחזה הנפלא ראמע ויוליא, שיר השירים להאהבה כאשר כנוהו יודעי טעם, ואשר אתה בטוב טעם שנית שמו לרם ויעל, למען גם שם עברי יקרא עליו, אחרי אשר בלבוש עבר אשר הלבשתו לא יכירהו איש כי לא ידי עברי כוננוהו, ידי עברי המדבר בשפת חוזיו ומפליא לעשות כמהם בניבו, את דעתי תשאלני ואותה הלא לך לדעת גם בטרם שאלתני, כי לא נכחד ממך כי אעריך את שם החוזה הנעלה יוצר איתיאל ורם ויעל ויתר חזיונותיו (אשר אני תפלה כי יזכו גם המה להכתב עברית) ואקנא בהבריטאנים, כי להם הוא, ואם אין אתנו מפליא לעשות כמהו, הנה אשגיב פעל אדם ישר, אשר יקריב עתו ועמלו לעשות אך חסד את שפתנו העלובה, עלובה על ידי מחרפיה ועוד יותר עלובה על ידי רב אוהביה, אשר ישליכו עליה שקוצים באהבתם אותה הרבה יתר מאלה שיבזו צלמה, כי אלה ישטו ויעברו וסר צלם מעליה והיא תוסיף להפיץ נגוהות ואלה עליה יסבו ורקדו במחולות סביבה ובאבק רגליהם יכסו פניה עד כי תהי לזעוה, ואיך לא אכיר מעבדי האיש אשר עז בידו להראות יפיה וחנה לעיני כל, אשר קסמים בידו לשים בפי שעקספיר החוזה דברים כדברי ישעיהו הנביא, ורעיונות החוזה לא בכבדות יעברו על דל הנביא ודברי הנביא כלבוש ילבשו עשתונות החוזה וכפי כתנתם יאזרום. וכל אלה הלא כבר ידעת, כבר הגדתי והשמעתיך, כי אך אתה הוא האיש אשר בידך להביא את היקר הזה אל בית אוצר שפתנו וכבר בקשתיך והתחננתי לפניך כי כה תעשה, כי אם לא אתה תעשה זאת אין אתנו יודע לעשות זאת כמך, ואת ברכתי ותודתי אתן לך מקרב לבי בעד הברכה החדשה הזאת כאשר ברכתיך אז בהביאך מנחת איתיאל, כי פעלך זה לא נופל מפעל ההוא ואולי עוד נעלה עליו.

ואולם אם בכל אלה לא אקח עלי העבודה להוציא את הספר הזה לאור ולקרוא שמי על ההעתקה אל תתמה; הן שמעת דברי הנרגנים אשר תחת לברך אותך על פעל כפך ואותי על כי עוררתיך לפעל היקר הזה, התמלאו יחד עלינו וישימוך אותך ואותי למשל, כמו לוא שוחה עמוקה כרינו יחד לעמנו ובה יפלו ולא יקומו האבות והבנים יחד, ואף אלה אשר אבדה האמונה ונכרתה מלבם אף המה אחזו בקרדום האמונה לחפור בו עפר לעפר לעומתו ונהי יחד כחוטאים, ומה איפו אוסיף להביא עצים להגדיל המדורה?

אבל אל תדמה בנפשך כי מיראתי לנפשי פן יפגעו שנית עזי נפש בכבודי לכן זחלתי ואירא מקרוא גם שמי על ספרך, לא זאת! אני כבר הסכנתי לשמוע שריקות החצים אשר יורו בי בעלי חצים כאלה והמה יעברו ממני והלאה ובי לא יגעו גם לא אשים לב אליהם, אך ידעתי נאמנה כי לא כאשר דברו במרמה וישימו בי חטאתך כן הוא באמת כי אם להפך, אתה עוני תשא, לוא יצאת בפעם הראשונה במערכת הסופרים ולי לא נתת יד כי אז קרבוך כמו נגיד, כל אלה אשר עתה יריעו תרועה גדולה עליך ועלי, כי אז גם בקשו קרבתך וישימו כבוד תהלתך בתקותם כי יבא יום וגם אתה תשלם להם כפעלם ואף אתה תרים להם קרן ותודה אותם כאשר הודו אותך המה. הן בהציגך כף רגלך על מפתח שפה העבריה בלי ספק תבחר דרך כהניה, להודות ולהלל לכל מי שיודה ויהלל. אולם בהתחברך אלי, איש ריב ומדון כרבי עקיבא וחבריו וכבן מנחם וסעיתו 2
##, אשר לא ישא פנים להמהללים ולא יחת מפני המחללים לכן גם אתה עוני תשא גם אותך ישיבו למטרה לחציהם, וכאשר קצרה ידם למצוא מגרעות בפעלך לכן יבקשו מומים בך – ומה לך לעורר עוד חמת נקם? וזאת היא שנתנה בלבי למשוך ידי מספרך זה, בן יקיר לי במאד מאד, ואם טובה תהיה לך אהבתי המסתרת לפעלך זה, הנני אומר לך, כי שש הייתי מאד מאד בקראי את ההעתקה הנפלאה הזאת ומקרב לבי ברכתיך וכן אברך אותך גם בימים הבאים, וכן יברך שמך כל אוהב שערי ציון ויכיר מעבדך, כי אחד מראשי הבונים הנה הנך בשערים האלה וישאר לזכרון לעד לדור.

אוהבך הנאמן

פ. סמאלענסקין.

דברי המעתיק

שלשה מוקשים מצאתי לפני בהעתקת הספר הזה, המוקש הראשון הוא מקור הספר (ככל יתר ספרי שעקספער) מלא מפה לפה פאראנאמסיא או פאראדי, היא המליצה אשר יקראו לה סופרי היהודים, לשון נופל על לשון. ואף כי היא אחת מסגולות היקרות בשפת עבר, בכל זאת קשה הדבר מאד, להעתיק מליצה כזאת ולעשות אותה כמתכנתה מלשון אל לשון. המוקש השני היא אומנת יעל אשר עמדה לשטן לי בדרך. האשה הזאת כאשר יציגנה שעקספער לעינינו, אין לה שפתי חן ולא לשון למודים ואף באלפא ביתא לא ידעה להבדיל בין אות לאות, אבל הומיה היא בשפת יתר ובלשון עלגים וכל שיחתה בלולה ומלאה שגיאות לעורר שחוק ומהתלות לעיני הרואים בה על פני הבמה. ובכל זאת לה חלק רב בכל אשר נעשה בדראמא הזאת, כי רק על ידה יכלה יעל לעשות ככל אשר יזמה לעשות. ואנכי נוכחתי כי לא תצלח בידי לשים כל דבריה בעברית כאשר הם בלעגי שפה בלשון ענגליש, על כן שמתי מקצת הדברים בפיה כמשפט הלשון ולא כמשפט העתקה נאמנה. ואם יתפשני המבקר בעון זה, אולי ישוב ירחמני מעט, כמודה על פשעיו. אך המוקש השלישי הוא ראש בשלשה, כי סגר עלי כגדר ולא נתנני לעבר בשנים שלשה מקומות, עד אשר אמרתי בלבי, בכל מקום אשר לא יתנני לעבר בו, כי אין לפרץ הגדר, אז אתנשא אדלג ואעבר עליו. ובכן דלגתי על המקומות אשר לא מצאתי בם דרך פתוחה לפני. והפגע הרע הזה אשר גדר בעדי, הוא מריות, מערקוטיא נער חרוץ מגדולי הארץ, אשר לו יד בחכמה בדעת ובלשונות זרות, רק אוהב לצון הוא ולעגו ישפך על כל הקרב אליו, כי באהבתו את הצחוק בין אוהב לאויב לא יכיר, ואין די לו להתלוצץ בשפה אחת, כי אם גם ישא מלה צרפתית על לשונו או איטאלקית ובכן יבטא בשפתיו אמרי הבל וריק כזורה מץ ברוח, גם אמרים נמרצים כיורה זיקים וחצים שנונים. ואני סמוך לבי כי כל קורא מבין יודה כי אין ביד סופר עברי להעתיק כל דברי מערקוטיא כאשר הם. וכבר ספרו לנו סופרי תולדות חיי שעקספער, כי איש אחד ממכיריו שאל אותו, על מה זה לא האריך ימי חיי מערקוטיא עד תם כל המעשה, והוא ענה לאמר: לולא השכמתי להרגו, היה הוא הורג אותי. וכן גם אני אומר, לולא הקצרתי דבריו, היה הוא מקצר חיי, כי המיתני ברוח שפתיו. –

ועתה הנני להצטדק לפני אוהבי שפת עבר. ידעתי כי עם ה' הם ואין טוב בעיניהם למצוא ערות דבר או נבול פה בשפת קדשם, ועל כן יבואו במשפט עמדי, על אשר תרגמתי במקומות אחדים בספר הזה דברים ככתבם, אשר לקולם תצלנה אזני נקיי הדעת במחנה העברים, וטוב טוב היה לי לקחת את השמלה, להסב פני אחרנית ולכסות ערות אבי המשוררים. ועל זאת אני משיב, הנה שעקספער סופר נאמן הוא לפני אלהים ואנשים, ובלהקת אנשים שונים המצחקים על פני הבמה (על פני הארץ) יציג לפנינו איש איש את שיחו כאשר הוא, ואם יש שם פוחזים ורקים המדברים דברי נבלה ומטמאים את פיהם, הם עתידים לתת את הדין, כמאמר התלמודי, כל המנבל את פיו מעמיקין לו גיהנם, אבל הסופר הנאמן, או המעתיק העושה מלאכתו באמונה נקי. כי אם לא כן קורא יקר, למה לא תריב גם באיש החכם מכל אדם, על אשר הציג לעינינו אשה זרה, אשר החליקה אמריה באזני נער חסר לב, ובמצח אשה זונה השמיעה דברים, אשר אין לבר לבב לשמוע. וכי תאמר כי רק להזהיר בא, ולהורות לנו מוסר טוב עשה כל זאת, גם אני אשאלך למה זה לא תדין לכף זכות גם את שעקספער. פתח נא את הספר הזה צד 32 והקשב לדברי מריות, אשר פער פיו לבלי חק והעתיק מפיו מלים לא בלשון נקיה, עד אשר נלאה רם לשמוע ויגער בו ויאמר: רב לך מריות לבטא הבל וריק! ומה ענה אותו מריות? על דברי חלומות הן אני מדבר, כי בנים רקים הם ילדי מחשבות שוא ותפל….. רצונו בזה להוכיח, כי חלומות והרהורים רעים באים מן הלב, כי יצר לב האדם רק רע וכל היום, על כן החי יתן אל לבו. וידעת היום ובחנת אחי, כי איש רדף טוב יקח מוסר ולקח טוב גם מדברי זדים ופי אנשי בליעל, כמו מפי צדיקים וחסידים, ולכן עולה לא תמצא עוד בשפתי שעקספער ולא ערות דבר בדבריו, כי דבריו נכחים למבין וכל דרכיו ישרים, צדיקים ילכו בם ופשעים יכשלו בם. –

על דבר יקרת ערך הספר, אין לי לדבר דבר, כי קרוב ומודע אני לו, ואם נמצא בו דבר חפץ, יהללנו זר ולא פי. אך לקדם פני הקורא חפצתי כי ישאלני לאמר: הטוב לנערי בני ישראל להגות בספר כזה, אשר ראשיתו הוללות וענבים ואחריתו רצח הרג ואבדן? ועל זאת הנני משיב לדעתי טוב הספר מאד לנערי בני ישראל להועיל למו בדרכי חייהם, כי בו יראו, לא לבד מה פרי שנאה ומדנים אשר רבים חללים הפילו, כי אם גם מה רבו חללי האהבה ומה עצמו הרוגיה. הציגה נא קורא יקר לעיניך את בן אבירם, הוא בחור נחמד ונעים, אשר לו עשר גבורה ותפארת, אך תוכו רצוף אהבה בבלי מצרים. בתחלה נשא עיניו על נערה אחת ויתדבק נפשו בה, אך באשר היא לא שתה אליו לבה, הלך כל היום קודר בלחץ לבו ובלילה שנה בעיניו לא ראה. אחרי ימי יגון ואנחה, ימי חשך אשר קץ בחייו, פגש בנערה אחרת טובה מן הראשנה ותבער בו עוד אש אהבתו כשלהבת יה, וגם היא באה עמו במסרת הברית, אך אבותיה שנואי נפשו נכונו לדקור גם אותו גם את בתם, מתת ידם להקים את הברית הזאת. ובמסבות מתהפכות הצליח לראותה פעם אחת במסתר באישון לילה, וינשק לה בהפרדו ממנה במר נפש, בנשיקה הזאת מכר את כל עולמו, כי זה היה חלקו מכל עמלו, ומעת הזאת ומעלה, לא מצא מנוח לכף רגלו, עד אשר שלח יד בנפשו וגם בת ברית נעוריו עשתה כמוהו, ותאכל אש האהבה גם את שניהם. וזה הוא הדבר אשר אמרתי, כי תורה ודרך ארץ ומוסר טוב ישים הספר הזה לפני הנער ההוגה בו, כי ידע להזהר לשים עין פקוחה על כל דרכיו, ואם באה עתו עת דודים, יבוא רק ברית האהבה אשר יחיה בה ולא יתמכר לבת חן אשר ימות בה.



שמות המדברים

אשכל

הנסיך בוירונה (

Verona

)……………………………………Escalus

פריז

בן נדיב נער ומודע לנסיך………………………………………..

Paris

אבירם

|……………………………………………….Montague…………….

אביעל

| שני ראשי בתי אבות אשר ריב ומלחמה ביניהם

Capulet……..

זקן

דוד אביעל…………………………………………….

Uncle to Capulet

רם

בן אבירם………………………………………………………..

Romeo…

מריות

מודע לנסיך ואוהב לרם……………………………………

Mercutio

בניה

בן אחי אבירם ואוהב לרם……………………………………

Benvolio..

תובל

בן אחי אשת אביעל………………………………………………..

Tybalt

רצין

|                   Friar Laurence

חנן

| שני כהנים נוצרים

Friar John

בלטאזר

עבד לרם……………………………………………..

Balthasar…..

שמשי

|                  Sampson

גרא

| עבדים לאביעל

Gregory

פטר

עבד לאומנת יעל…………………………………………………..

Peter

ברע

עבד לאבירם……………………………………………………..

Abram

רוקח

בסמי הרפואה……………………………………..

An Apothecary

מנגנים

##……………………………………………………………Musicians

מקהלת משוררים

##………………………………………………….Chorns

שני נערים משרתים לפריז

##…………………………………..Two Pages

אשת אבירם

##…………………………………………….Lady Montague

אשת אביעל

##………………………………………………..Lady Capulet

יעל

בת אביעל………………………………………………………

Juliet….

אומנת

ליעל……………………………………………..

Nurse to Juliet…

בני העיר וירונה; אנשים ונשים קרובים לשני בתי האבות; נושרי אפר על עיניהם; אנשי משמר; שומרי לילה ומשרתים.


ארבעה המחזות בוירונה והמחזה החמישי במנטובה. (


Mantua



חלק ראשון

מחזה א'

– רחוב בוירונה –

(שמשי וגרא נושאי מגן וחגורי חרב)

שמשי


אחת דברתי גרא, לא נחטב עוד עצים.


גרא


כן דברת, כי למה נהיה חטבי עצים.


שמשי


הלא זה דברי, בעלות עשן באפי אריק חרבי.


גרא


כל עוד נשמה באפיך, הרק צוארך מענקיך.


שמשי


הנני מכה חיש קל, כי יחם לבי.


גרא


אך לא יחם לבך להכות חיש קל.


שמשי


גם כלב מבית אבירם, יעיר כל חמתי.


גרא


הנעור בחמתו ינוע, וגבור חיל יקום



ולכן כאשר נעור אתה תנוס לנפשך.


שמשי


כלב ממשפחה הזאת, יעיר חמתי להתיצב בפני



וכל איש ואשה לכל בית אבירם



אבריח כמשתין בקיר והיה לי הקיר.


גרא


וזה לי לאות כי רך לבב אתה



כי כל חלש יסמך אל הקיר.


שמשי


הן אמת הדבר, כי ידחקון את הנשים



כי רבות הנה, להסמך אל הקיר



ולכן זאת אעשה לבית אבירם כי אהדף



הזכרים מן הקיר והנקבות אלחץ אל הקיר.


גרא


הריב בין אדנינו ובין אדניהם ובינינו הגברים.


שמשי


לא אבדיל בין איש לאשה כעריץ אכזרי;



כאשר נלחמתי בנערים אלחם באכזריותחמה



את הנערות הבתולות ומחצתי את ראשן.


גרא


התמחץ ראש הבתולות?


שמשי


אני אמחץ ראש הבתולות, או ראש בתוליהן



ועליך להבין דברי לפי טוב טעמך.


גרא


רק אלה יבינו דבריך, אשר חושם בם לטעם טעם.


שמשי


והנה תדענה טעמי וקשתי כי באיתן תשב



ולא נעלם מעיני כל, כי רב בשר אני.


גרא


רב בשר אתה ולא דג רזה



אך שא את כליך, הנה שני אבירמים מנגד.


(ברע ובלטאזר באים)

שמשי


הן חרבי נטויה, התגר בם ואני אחריך.


גרא


ואתה תשוב מאחרי ותפנה ערף לברח?


שמשי


אל יעלה על רוחך כי ירא אנכי.


גרא


כן לא יעלה על רוחי, האיש כמוך יברח?


שמשי


יפתחו הם את הריב למען לנו יהיה המשפט.


גרא


אני אקרץ עין לקראתם והם יענו כטוב בעיניהם.


שמשי


לא כטוב בעיניהם, כי אם כאשר לאל ידם;



ואני אשים בהן ידי במו פי להתל במו



ותהי להם לחרפהאם לא ישיבו דבר


ברע


השמת בהן ידך בפיך להתל בנו?


שמשי


בהן ידי שמתי בפי –


ברע


האם להתל בנו שמת בהןידך בפיך?


שמשי


(בלחש אל גרע) אם אמר הן, למי יהיה המשפט?


גרא


(בלחש אל שמשי) אז לא לנו המשפט.


שמשי


לא להתל בכם שמתי בהן ידי בפי



לבד בהן ידי שמתי בפי –


גרא


התריב עמנו?


ברע


האנכי אריב? לא כן הדבר.


שמשי


אם תריב בנו הנני לקראתך



האדון אשר אני עבד איננו נפל מאדנך.


ברע


וגם לא טוב ממנו.


שמשי


ומה תענה עוד?


(בניה בא מנגד)

גרא


(אל שמשי) אמר טוב ממנו; הנה מודע לאדננו בא.


שמשי


טוב הוא, טוב הוא ממנו.


ברע


שקר בפיך.


שמשי


שלפו חרבכם אם אנשים אתם – זכר גרע



כל דברי רהב אשר הוצאת בפיך. (נלחמים יחדו)


בניה


חדלו חסרי לב! השיבו חרבכם אל נדנה



הלא אינכם יודעים מה אתם עשים. ( מכה בחרבו ומפיל חרבותם מידם)


תובל


האתה בחרב שלופה, תתערב בעבדים שפלים אלה?



חדל לך בניה, כפשע בינך ובין המות.


בניה


רק להשקיט הריב באתי; השב חרבך בשלום



או הנף אותה לעזרני להפריד את הנלחמים.


תובל


מה-לשלום ולחרב נטויה? מתעב אני שלומך



כשאול, כבית אבירם וכנפשךהנמאסה!



צא לקראתי רפה ידים!   (נלחמים יחדו)


(מספר אנשים מבעלי ברית שתי המשפחות נגשים לקרבואחרי כן באים בני העיר בכשיל וכילפות)

אחד מבני העיר


מהרו בני העיר, הכו בכשיל וכילפות



השמידו את האיעלים! השמידואתהאבירמים!


(אביעל עוטה מעילואשתו)

אביעל


מה-קול המהומה? תנו לי חרבי הגדלה.


אשת אביעל


פלך למחזיק בפלך, מה-לך ולחרב?


אביעל


חרבי אמרתי לתת לי, שם אבירם הזקן



מעופף להבת חרבו להכעיסני.


(אבירם ואשתו)

אבירם


הבה אביעל בליעל! – הרפי ממני ואצא לקראתו.


אשתאבירם


לא תצעד מזה אף צעדה לבקש לך אויב.


(הנסיך בא עם שומרי ראשו)

הנסיך


הוי עצרת בגדים! עם שנאי שלום!



המחללים נשק ברזל בבשר אחיהם



האם לא תקשיבו? – פראים לא אנשים אתם



המכבים אש זעמכם במקור דמים נוזלים מערקיכם.



השליכו כלי חמס מידיכם אשר דמים מלאו.



פן תשאו עונכם בכור עני ומועקה במתניכם



ושמעו דברי אדניכם אשר הכעסתם היום.



זה שלש פעמים קול פרץ וצוחה ברחבתינו



כי מיץ אפים כדברים קלים מהבל



בין אביעל ואבירם הוציא ריב ומדון



עד עשות לוירונה תועה ואזרחיה וזקניה



התנצלו עדים וכבודם ויחזיקו בבלואי חרבות



וכלי ברזל רקב לכלות רקב שנאתם בם.



אם עוד תפרצו פרץ ותפריעו שלום העיר



אחת דתי להמית ודמכם יהי בראשיכם.



ועתה כל הנאספים פה, לכו לכם איש לביתו



רק אתה אביעל, הלך תלךעמדי



ואף אתה אבירם, אליתבוא כעבר הצהרים



ואשמיעך דברי בשער המשפט בקרית חרון



ולכל הנצבים פה, אני מצוה עוד הפעם



שובו איש איש לדרכו, כי בנפשכם הוא.


(הנסיך הולך ואחריו משרתיו, איבעל ואשו ותובל וכל בני העיר)

אבירם


יד מי היתה היום, לחדש התגרה הנושנה?



הגד-לי בן אחי, הראית איך החלה?


בניה


עבדי איש איבך, היו נלחמים בעבדיך



טרם באתי אליהם, כי הואלתי להפרידם



והנהפתאם בא תובל הנמהר בחרב שלופה



ויתגר בי לערוך נגדו; והוא מעלה ומוריד חרבו



מניף לכל עבר, כמכה אתהרוח סביבו



והרוח לא הכה מיד מכהו וישרק כלעג לו



ובעוד חשנו להתעשק במדחפות ומהלמות חליפות



בא המון רב ויכו איש נגדו ביד רמה.



עד אשר בא הנסיך ויפץ כל אנשי המלחמה.


אשת אבירם


אי רם בני? הראית אתו היום בניה?



רב לי כי במריבה הזאת לא היה.


בניה


עד לא עלה השחר, טרם יציץ מחלוני רקיע



הוד שמש מקדים, קמתי לשוח בשדה.



כי הציקתני רוחי ואראה אז את בנך



מתהלך הנה והנה בין שדרות השקמים



אשר ממערב לעיר וכאשר פניתי לקראתו



ראתני עינו ויתגנב תחתצאלים בחרשה



ואני ממגמת פני הכרתי מה מגמת פניו



כי אני כמוהו ביקשתי לשיח עם נפשי לבדי



לבל יהי לי אדם למפגע, כי אני עלי למשא



ולכן הלכתי לדרכי ואט מעליו באות נפשי



כאשר הוא באות נפשו נס ויט מפני.


אבירם


כן נראה פעמים שלש, מתהלך שם בחרשה



עיניו תטפנה מים לשית נוספות על אגלי טל



ובאנקת רוחו יעיב סביבו להכביר ענני בקר



וכאשר יעור השחר וגלל את המסך



מעל חדרי מזרח והשמש יצא מחפתו



לשמח נפש כל חי, כן ישוב בני הביתה



קדר בלחץ לבו, יסגר יאטם חלוני חדרו



לבל יבוא אור במושבו ושם לו בקר לצלמות.



רוח נכאה זו, מחלה אנושה היא למבראשנה



ואם לא נמצא ארוכה, מרה תהיה באחרנה.


בניה


דודי הנדיב, הידעת מה-מרת נפשו?


אבירם


כמה פעמים דרשתי אני וגם רבים אחרים



אך הוא מסתיר דבר ואת סודו לא יגלה



וכל דרש ומבקש ממנו כדרש אל ציץ השדה



אשר רמה אכלה תוכו והוא ימולל ויבש



בטרם פתח עלהו למראה וצבי תפארתו לשמש.



לו מצאנו שרש דבר, על מה נפשו אמללה



לא יבצר ממנו למצא לו רפאות תעלה.


(רם נראה מרחוק)

בניה


סורה נא אדני הצדה, הנה הוא בא לקראתי



ואני אחקרהו אבוא בסודו, כי אפצר בו באהבתי.


אבירם


מי יתן ודלה תדלה דאגה עמקה מבור מים



קומי אשתי ונלכה מזה למען תת להם ידים


(אבירם ואשתו הולכים)

בניה


לשמחתי פגשתיך בבקר זה, השלום לך אחי?


רם


ואני דמיתי כי אשמרת הבקר עברה



ארכה העת לגבר אשר דרכו נסתרה.



אך מי נחפז ללכת מזה? האם אבי הוא?


בניה


הן. אך מי משים ימיך ממשכים ורעים?


רם


כי אחסר החלק בו יעברו ימים כרגעים.


בניה


החלה אהבה אתה?


רם


חסר אהבה אני


בניה


האם אהבה תחסר לנפשך?


רם


אתה שאהבה נפשיאחסר, כי היא עזבתני.


בניה


מה-נעים מאהבה עדינה, בעת רצון על שפתיה?



ומי כמוה אכזר בלי חנינה, לעת תסתיר פניה?


רם


ואיך אהבה זו בכסות עינים דרכיה משרכת



ובעורון תסול מסלה אל אשר תחפץ ללכת? –



אנה נאכל בצהרים? – אוי. כי ריב וחמס בעיר



אך חדל לך מספר לי, כי שמעתי אתכל.



יש לנו רב להתגרות באיבה וכפלים באהבה.



הוי אהבה מלאה תגרה! משטמה בלולה בידידות!



הנך יש נברא מאין, דבר קל וכבד מנשא



הבל מלא נכבדות, פסל נמאס ונחמד למראה



כנף עפרת, עשן בהיר ושלהבת קרה



בריאת בשר וחולת נפש, רוח תרדמה ולב ער;



זאת אהבתי מוזרה ומתהפכת למראה עין



וזה חלק לנפשי שכרתולא מיין. –



ואתה לא תצחק?


בניה


לא כן אחי, מבקש אני לבכות.


רם


ועל מה ידיד לבי?


בניה


על צרת נפשך כי ידעתי מכאבה.


רם


הלא זאת חקת האהבה חקה לא טובה.



לחץ לבבי קשה ורוחי כפלח רכב תלחצני



ואתה כי צר לך בצרתי, תשית נוספות להציקני



ואהבתך הנאמנה לי, אשר לדעת הראיתי



תוסיף מצוקה על מצוקתי, אשר מנשא נלאיתי.



האהבה היא עשן הלבבות, מאנחות כי יכבירו



וכי יזקק העשן יבער ועיני הנאהבים יזהירו



ומקול גערה יתהפך והיה לנחל דמעה.



ומה האהבה עוד? שגעון ברב מזמה



מר מרוש פתנים ומתוק מכל עדנים.


ועתה שלום –    (הוא רוצה ללכת)

בניה


הוחילה ונלכה יחדו, בחברתך חפץ הנני



שמע נא בקולי אל נא תעזבני.


רם


גם אני נעזבתי ואיפו אני לא אבינה



רם איננו פה תעה הוא אצל כל פנה.


בניה


הגידה לי מי היא אשר חשקת בה?


רם


הכי אאנח במרירות להגיד לך מי היא?


בניה


אל תאנח במרירות' שפוך לבך ואמר מי היא.


רם


כי תאמר לאיש מכאבות: צו לביתך חושה:



לדבר הזה ימס לבו, כי יחשב מכתו אנושה



רק זאת אגידה בעצב, כי אשה אני אהב.


בניה


בטרם הגדת לי, חשבתי כן גם אני.


רם


חשב נבון אתה ואהובתי טובת מראה היא.


בניה


למטרה טובת מראה נקל לירות והיטב קלעת.


רם


חנם ירית דברך ובמטרה לא נגעת



היא תשחק לבעלי חצים ותעמד כעיר בצורה



לבה כלב אלהים, לנגדה אין עצה וגבורה



מגן תמתה חזק וכל מבצר עזה אבן



לא תירא מקשת דרוכה, חצי אהבה תחשב לתבן



לא יועילו תחנונים, לא תשעה לדברי אהבים



דמעות לא תביט ותסב עיניה מעיני רהבים



זהב לא תחפץ בו, בעשר תתן דפי



עשרה רב בחן פניה ועני יבוא אחריה



כי ביום מותה עמה ימות יפי.


בניה


האם נדרה להנזר מאיש, לשבת כל ימיה עקרת?


רם


בנזרה מנעת דדיה והיא אך מחסרת



כי היפה בבתוליה אשר תמאן לבנות בית



לא תנחיל לדור פרי בטנה כשתילי זית.



ליפיה כי רב תתעקש ותקרא לחיי בשרים צלמות



בתקותה לנחל חיי עד, הביאתני עד שערי מות



מנגע בעץ הדעת אסרה אסר על אפי וחמתי



ובאסר זה גוע אני ורק חי להגיד לך אהבתי.


בניה


הקשב ושכח מלב ואל תהגה בבת שגיון.


רם


הורני איך לשכח, לבל אהגה כל הגיון.


בניה


שא את עיניך מסביב וראה בבנות ארצך



אם לא טבת הנה ככל אשר תאוה נפשך.


רם


אך זה הדרך



להורות לי כי יפתי, אחת היא בנשים.



מה אמר למסוה שחר על פני בת חן?



בלתי להבדיל בין המסוה ובין אשר מבעד למסוה



הישכח עור עינים מה-מתוק אור השמש



אשר ראה לפנים טרם הכה בעורון?



אם אמצא נערה יפה, תהיה לי רק לאות



המעלה את המספר לעשרות ועד המספר לא בא



ואיך תיעצני לשכח אתה, אשר על כלנה עלה!


בניה


אם לא טובה עצתי, ארד אבל שאולה.


(הולכים)

מחזה שני

רחוב

אביעל פריז ומשרתים

אביעל


גם אבירם נזהר כמוני, פן ענש יושת עליו



ומשפט מדד לשנינו בקו אחד; אך לזקנים כמונו



לא למשא חשבתי לבקש דרכי שלום.


פריז


הלא שניכם נחשבתם מגדולי העיר ונכבדיה



לכן צר לנו מאד, כי לא השלמתם מאז.



אך מה-תאמר לנפשי אשר חשקה בבתך?


אביעל


הנני אמר היום את אשר אמרתי מאז



בתי עוד לא ראתה ימים רבים בחלדה



ארבע-עשרה שנה עוד לא עברו עליה



לכן נתן לה לראות עוד שנתים באבה



אז ימלאון ימיה להנשא לאיש באהבת לבה.


פריז


צעירה ממנה ראיתי, אם-הבנים שמחה.


אביעל


צעירה כי תבעל תזקן בלא עת-זקנתה.



כל מחמדי מקדם נבלעו הלכו לאבדון



ורק בתי לבדה משיבת נפשי ויורשת נחלתי.



ואתה פריז היקר, לך התרועע אתה



והטה את לבה אליך בדברים טובים ונאמנים



ואם היא תחפץ בך ותאבה אחרי שתי שנים



להיות לך לאשה, אני אמנע לתתה.



בערב הזה משתה לי, כאשר עשיתי מימים ימימה



ורבים הם הקרואים אשר חברתם לי נעימה



וגם אתה כאחד נמנה בין הקרואים



להגדיל אתמספרם ולהוסיף לנו שעשועים



בואה נא הלילה לביתי בהתאסף ראשי החיל



ושם תראה מארת הארץ המאירים חשכת הליל.



כנערים אהבי גיל השמחים על כלדבר,



ישישו לעת הזמיר אחרי אשר הסתיו עבר



כן תשיש בלילה הזה על חמדה ופאר מסביב



הן הנה הנשים הרכות, הענגות כנצנים באביב.



תן עיניך ביפי ושמע את אשר ערב לאזנים.



ואחרי כןתשקל מי הטובה בכלן ב­­מאזנים



וכאשר תשא עיניך שנית, כבקרת רעה עדר



לדעת למי רזון ומנערת ולמי יקר ואדר



חשב בתי ככבשה מהעטפים ולא מהקשרים



ובחר לך ראשית הצאן, כי כן יעשו הבחורים.



(נותן כתב אל עבדו) לך סב בעיר וקרא לאנשים הנקובים



כאשר בגליון זה הם בשמותם בכתובים



אמר כי שלחני ערוך וביתי פתוח לרוחה



ואני מחכה לבואם אל זבח המשפחה.


(אביעל ופריז הולכים)

העבד


עלי למצא את האנשים אשר הם בכתובים



ידעתי את הכתוב: אין אמן בלא כלים;



אין תפר בגדים בבלי מרצע; אין עושה



נעלים בבלי מחט; אין דיג בבלי חרט



ואין ציר בבלי מצודה, ואיך אמצא את האנשים



אשר הם בכתובים ואני לא ידעתי מה-כתב



הכתב בכתב זה? –אך אלכה לי להועץ



את יודעי ספר, אולי יצלח חפצי בידי.


בניה ורם

בניה


הלא כויה תרפא בכויה, בהוסף אש בערת



ומכאב נפשך יסור במכאב נפש אחרת;



אם לבך סחרחר, תחוג ותנוע להרגעך



ולחברות פצעך תמרוק חברות פצע רעך;



אם רעה באתך אשר לא תדע שחרה



בקש להפיל הוה עליך ואתהרעה תוכל כפרה.


רם


עלך מזור טוב ומרפא לשבר הזה.


בניה


לאיזה שבר?


רם


לרגלך הנשברה.


בניה


המשגע אתה?


רם


משגע אינני, רק אסור אני כאחד המשגעים



ועצור בבית כלא בבלי מזון ומחיה



גוי נתון למכים ונפשי ללחצים וגם –



(אל העבד) מה-תבקש רעי? השלום?


העבד


שלום אדני עמך אדני, הגידה התוכל קרא?


רם


מכל המצאות אתי, אוכל קרא עתידתי.


העבד


זאת למדת בבלי ספר, אך הגד-לי



המבין אתה לקרא כל כתב אשר תראה?


רם


אם ידע אני אותות הכתב ומלות הלשון.


העבד


כן דברת בזה – ועתה שלום לך.


רם


אל תלך מזה בן אדם, ידע אני לקרא.


(לוקח את הכתב וקורא בו)


האלוף מרסנה עם אשתו ובנותיו



השר שלמון ואחיותיו הנעימות



האשה הגבירה אלמנת אחיטוב



האלוף פלטיה ובנות אחיו הנחמדות



מריות וגבתון אחיו



אביעל דודי עם אשתו ובנותיו



שושנה בת אחי היפה בבנות עם לויה



הרזן עירד עם תובל שארו הקרוב לו



לוץ עם הילני בת חיל.



(בהשיבו את הכתב) אספה נבחרה, ואנה יתאספו?


העבד


בעליה.


רם


באיזה בית?


העבד


בביתנו אל משתה הערב.


רם


בבית מי?


העבד


בבית אדני.


רם


לו שאלתי זאת בתחלה.


העבד


אני אענה טרם תשאל: אדני הוא אביעל



הגדול והנכבד; ואם אתה אינך מבית אבירם



בא גם אתה להריק כוס יין – ושלום לך.  (הולך)


בניה


המשתה הזה אביעל עשה מדי שנה בשנה



ושם תהיה גם שושנה אשר נפשך אהבת



בין בנות וירונה היקרות המסלאות בפז



בא והתבונן בעין זכה, מה-בין פניה



ובין פני אחרות אשר תראך יד האורב



ואז יונתך יפתך תהיה בעיניך כערב.


רם


אם עיני תחזינה כחזות לבך סר טעם



יהפך מקור דמעתי ליקוד אש צרבת



ועיני אשר טבעו בדמעות ונמלטו כפעם בפעם



שרף תשרפנה כמינים ואפיקרסים בשלהבת.



גם שמש ממעל, הראה את כל לעינים



לא ראה יפה מיפתי, מיום ברא ארץ ושמים.


בניה


יפה מצאת אתה בפלס, במאזנים אשרעשית



כפות מאזניך היו העינים ואתה באחת ראית.



בבלי אבן משקל בשניה, להורותך כי שגית.



לו תשקל יפתך לעמת נערה אחרת



אשר אראך במשתה כעצם השמים לטהר



והטבה בעיניך עתה מכל בנות חן ותפארת



תאמר כי לה אין הדר אף לא זהר.


רם


אני אלך אתך, לא לראות אור אחר



כי אם להתענג באורי, כהילל בן-שחר.


(הולכים)

מחזה שלישי

חבר בבית אביעל

אשת אביעל והאומנת

אשת אביעל


אמנת! איה בתי? קראי לה לבוא אלי.


האומנת


חי נפשי! כי בת שתים עשרה שנה –



קראתי לה אז – אך מה-לך יעלת חן!



מה-לך צפור דרור! –חללה לך מאלהים! –



איה איפא הילדה? – האם באת יעל?


יעל


מי קרא לי?


האומנת


אמך קראה לך.


יעל


הנני אמי הגבירה, מה חפצך עמדי?


אשת אביעל


זה דבר חפצי – לכי לך אמנת מזה



דבר סתר לנו – שובי אמנת ויחדו נמתיק סוד



הלא ידעת כי בתי, באה עת נעוריה.


האומנת


הנני ידעת מספר ימי חייה מיום אל יום.


אשת אביעל


הלא בת ארבע עשרה שנה היא היום.


האומנת


ארבע עשרה שני אתן,אם היא ארבע עשרה היום



אף כי אין בפי כי אם ארבע;



היא איננה ארבע עשרה, כי חג פלני אלמני



בלילה הראשון לחדש החמישי עודנו לא בא



מתי יבוא החג ההוא?


אשת אביעל


אחרי שבעים וימים שנים או שלשה.


האומנת


יום החג ההוא הוא יום הלדת אתה



ליל שמרים הוא לי בכל שנה ושנה



ואז ימלאון לה ארבע עשרה שנה.



ושושנה בת גילה נולדה עמה בשנה אחת.



והיא איננה אתנו, כי תתהלך את-האלהים.



וכבר אמרתי בראשון לחמישי תהי בתארבע עשרה



כי זכרתאני היטב: זה עשתי עשרה אחרי הרעש



ביום הגמל אתה ואת היום ההוא לא אשכח לעולם



כי אחד הוא בשנה,אין כמוהו בכל הימים.



כי לגמלה מחלב שדי, שמתי לענה על דדי



בעוד אני ישבת תחת שובך היונים בחצר



ואת גברתי, היית עם אדני אז במנטובה



ואני זכרת היטב, כאשר כבר הגדתי הדבר



כי כמעט נגעה בפיה ותמץ ראש הדד



השתוללה הפתיה הנעימה בטעמה את הלענה



ותתרגז אל שדי כי מרה לה מאד



ופתאם התפורר שובך היונים כי החל הרעש



וארא כי אין פלטה, כי אם לנוס מתוך ההפכה



וזה עשתי עשרה שנה ליום המעשה ההוא



והיא יכלה אז ללכת ולרוץ לכל פנה



כי לפני היום ההוא, נפלה על מצחה ארצה



ובעלי עליו השלום (איש טוב היה ולב שמח)



הקים את הילדה וידבר על לבה לאמר



"היום נפלת על אפיך וכאשר תשכילי תפלי אחרנית



האם לא כן יעל?" ואני בי נשבעתי



כי הפותה הזאת שמעה ותדם ותאמר “הן”



ועתה הלא תביני את הצחק אשר עשתה לנו,



אם אלף שנים אחיה, חי נפשי אם אשכח זאת



כי באמרו כדבר הזה “האם לא כן יעל?”



חדלה בסכלותה לבכות ותדם ותאמר “הן”.


אשת אביעל


רב לך עתה, אל תוסיפי דבר בדבר הזה.


האומנת


אך איך גברתי אתאפק ולא אשחק



בזכרי כי חדלה לבכות ובפיה אמרה “הן”



ובכל זאתעל אמונתי, כי חברה גדולה כביצה



היתה לה על מצחה ונהי בכי תמררים השמיעה



אך כאשר אמר בעלי "הן נפלת על אפיך



חכי עד בואך בימים ואז תפלי אחרנית



האם לא כן יעל?" חדלה היא ותאמר “הן”.


יעל


שמעי נא לי אמנת וחדלי גם את.


האומנת


הן שמעתי ואחדל והאלהים יהיה בעזרך!



מה –יפית מה-נעמת מכל העוללים אשר הינקתי!



ורק זה כל חפצי לראותך בעלת בעל.


אשת אביעל


על דבר הבעלים חפצתי לדבר גם אני



מה-תאמרי יעל בתי, כי ידבר בך להבעל.


יעל


כבוד כזה לא עלה על לבי לא בהקיץ ולא בחלום.


האומנת


מי ינחל הכבוד הזה? – לולא הייתי מינקתך



אמרתי משדי בינה ינקת מעת צאתך מבטן.


אשת אביעל


שיתי לבך לדבר החתנה, צעירות ממך בוירונה



מבנות נדיבי העיר, חבקותהנה את עוליהן.



ואני אמך הייתי כמלאת לי מספר השנים



אשר עודך את בבתוליך; ולהגיד לך כל אמר:



הנה פריז איש חיל, חשקה נפשו בך לקחתך.


האומנת


האח בת נדיב! איש חיל הוא אין כמוהו



הדור וכליל הוא ביפיו כפסל נסך חרש.


אשת אביעל


גם בוירונה בקיץ, אין ציץ נחמד כמוהו.


האומנת


ציץ נחמד ונעים הוא! אשכל הכפר בכרמי וירונה!


אשת אביעל


הגידי לי בתי, התרצי להיות לאיש כמוהו?



הלילה תראי אותו במשתה, כי אחד הוא מאלף



התבונני בו כמו בספר, כי אוצר טוב בו הוא



חכמה עמקה ואמרי שפר, אין בו סלף



כן תמצאי את הפריזי בראותך אותות פניו לאחדים



אחד לאחד נאוה וכלם כאחד נחמדים



ואם תמצאי בספר הזה דבר סתום או תפל



הביטי בגליון עיניו ושביב אשו יגיה אפל



והספר היקר הזה, עשה לו שם לתפארת



ואין לו מחסר, כי אם דבק טוב במחברת.



הן הוא הולך במרחב, כדג ישוט במצולה



ולמי יאתה לצוד אתו, אם לא לבתי הבתולה!



רבים יחשבהו ככלי-פז, תאוה הוא לעינים



ותוכו רצוף אהבה לא תסלה בזהב פרוים



ולכן לך הכל, אם יהיה לך לבעל



ומאשר לך לא יקח, מחוט ועד שרוך-נעל.


האומנת


אשה תקח חיל בעליה; ומה-יקח מידיה?


אשת אביעל


דברי בתי, הטוב פריז בעיניך אם אין?


יעל


הנה אשא עיני אליו אם ימשכני למראה עין.



אפס כי אמשל ברוחי ולא אתורה אחרי עיני



יתר מאשר יהיה לרצונך ומאשר עצתך תנחני.


העבד


גברתי, הן הקרואים באו; השלחן כבר ערוך



הנאספים מחכים לבואך ודרשים איה בת הגבירה



בבית המבשלות יארואתהאמנתוכלם במבוכה גדולה



ואני אץ לשוב אל משמרתי; אנא מהרנה לבוא אחרי.


אשת אביעל


אנחנו באות אחריך – יעל, השר יראה פניך.


האומנת


לכי ותמצאי לך לילות תענגים לימי תענגיך.


(הולכות)

מחזה רביעי

רחוב

רם, מריות, בניה עם אנשים מתחפשים באפר ונושאי לפידים ואנשים אחרים.

רם


היש לנו לדבר דבר, על מה אנחנו באים?



או נבוא אל הבית בבלי פתחון פה?


בניה


כבר חדל המנהג הישן לבוא בפתחון פה



ולא אחד מאתנו יבוא באליל בכסות עינים



אשר קשתו משוחה בששר כקשת בני קדר



ועליו תרנה אשפה להטיל אימה על הנשים



כדמות רבה קשת לעיני עוף כל כנף



וגם לא בלשון למדים נקדם את פני הנאספים



כי מה-לנו ולמחשבותיהם אשר יחשבו עלינו



הלא יבינו כי עת רקוד ולא עת לדבר



ולצאת במחול משחקים באנו עד אשר נצא.


רם


ואני לפיד אשא, כי אין נפשי לדהרות אלה;



אור-חשך באהלי ולפיד אשא להאר לי.


מריות


לא כן רם ידידי, אתה תפזז עמנו.


רם


כבד הדבר ממני; פעמיך בנעלים קלים



ואתה קל ברגליך לא כן אנכי עמדי



נפשי בקרבי עפרת ופעמי לא ימושו מתחתי.


מריות


ידוע אהבה הנך, קום שאל לך ממנה כנפים



והגבע לעוף למעלה ואל תשח לעפר נפשך.


רם


חצי אהבה נחתו בי וברזל באה נפשי



ואיך יעוף אסור כמוני על אברה ונוצה?



האהבה עלי למשא ורבץ אני תחת משאי.


מריות


אם רבץ אתה, היה למשא על אהבתך



אשר רכה היא מנשא משא כבד כמוך.


רם


האם האהבה רכה היא? כבדה היא מנטל החול



קשה ממטיל ברזל ודקרת כקוץ מכאיב.


מריות


אם האהבה כבדה עליך, הכבד אכפך עליה



ודקר תדקר אתה, מדקרה תחת מדקרה. –



תנו לי אפר לכסות את פני  (משים אפר על פניו)



מתחפש לנגד מתחפש! ומה אדאג עוד?



אם עין חדרה תמצא שמץ דבר בפני



הלא תבנית פני על פני, יאדימו פניה בעדי.


בניה


קומו דפקו על הדלת ונבואה הביתה



ושם יחוג ינוע איש איש אשר לו שקים.


רם


אך תנו לפיד בידי; נערים אהבי גיל ירקדון



ומשטח קנה וסוף על פני הקרקע ירמסון



ואני אשנה במופי פתגם ישן נושן



“האחז נר לאחרים, יראה ולא יתערב בשמחתם”



כי לשמחה מה-זה עשה ואני את מחולי גמרתי.


מריות


מחול ראשון גמרת ומחול שני תחל;



ואם ככדור משחק הילדים, נדחת למקום רפש



נמשכך להדיח מקרבך זוב האהבה וחלאת הנפש –



אך לכה אתנו, לבל יבערו הלפידים בשחר.


רם


למה תבטא בשפתיך כדבר אשר אין לו שחר?


מריות


זה דברי: אם נתמהמה בעבור דבר שפתים



הלפידים דלקים ללא הועיל כנר בצהרים



אך רצה את הגיוני, כי חמש פעמים במדה



הגות לבנו נכחה מכל מליצה חידה.


רם


גם בלכתנו אל המחולות הגות לבנו נכחה



אך המבין חידות לא ירצה ללכת.


מריות


ומדוע?


רם


כי חלום חלמתי הלילה.


מריות


גם אני בחלומי.


רם


ומה ראית?


מריות


ראיתי כי החלמים יחזו משאות שוא ומדוחים.


רם


ויש אשר יראו נכחות בעודם על ערשתם סרחים.


מריות


אולי באה אליך הרוח, המושלת בחזיונות לילה



הלא היא המילדת לבנות השדים יפות תאר



וקטנה היא כלשם בטבעתאשר זקן העיר



ישא על אצבעו; צמד סוסיה כאבק דק



והיא תבוא אל האנשים הישנים דרך נחיריהם.



בדי מרכבתה רגלי שממית ורפידתה כנפי ילק



מרכבה קורי עכביש ועדי הסוסים וקישוריהם



כקוי אור הלבנה לחים מרסיסי לילה.



השוט הוא שער דק אחוז בשוק הצלצל



הרכב נמלה קטנה כסס האכל צמר



והמרכבה זג אגוז קטן אשר תוכו אכלו תולעים



כי הם בוני המרכבה לבנות השדים יפות תאר.



במרכבה מרקדה זאת תסע המילדת בכל לילה



ותבקר בבתי המחשבה אשר ליודעי אהבה



ואחרי כן יחלמו איש איש כאות נפשו.



הבאים בחצר מלכות, יחלמו איך לכרע ברכם;



המליצים בבתי משפט, יחשבו באצבעם מה-שכרם



וכאשר תגע בשפתי הנשים, הן ראות נשיקות בחלום



וכאשר תקצף עליהן כי הבל פיהן נשחת



מממתקים אשר אכלו לרב, תענש באבעבעות עונן.



וכי תעבר ותגע באף הראים פני מלך



חיש מהר יריחון כי באה עתם להתנשא



ואם באף כהני העדה, תגע בשער או בנוצה



ייראו בחלום כי אחת הכהנות נוספה על חלקם.



וכי תעבר במרכבתה על צוארי אנשי הצבא



יחלמו חלום כי כרתו ראשי בעלי מלחמתם



וכי פרצו ארבו ושללו הון וכלי נשק



והם שותים יין ממקור נאמן אשר לא יכזב;



אך פתאם יתעוררו יקיצו לקול התף באזניהם



אז ירגזו יקללו קללה נמרצת ויישנו שנית.



זאת המכשפה השלחת יד בשערות צוארי הסוסים לילה



או במחלפות ראשי אנשים עד אשר ישתרגו



והיו לעבותים עבים מצמדים מדבקים בחלאת ראשם



ואם יפרדו או יגלחו, יחשבו בעליהם לאות רע למו.



והיא הלחצת הבתולות על גבן במטה



לבעבור תלמדנה לשאת משא האנשים עליהן


וגם היא…..

רם


רב לך מריות, לבטא הבל וריק.


מריות


על דברי חלומות הן אני מדבר



כי בנים רקים הם, ילדי מחשבות שוא ותפל



יסודם דק כצל וקל מרוח נשבת



הוא הרוח אשר פעם יחבק חיק הקרח



השכב ערום נגדו בירכתי צפון ופעם ישנה פניו



ויתגולל על שכבת הטל בחדרי תימן.


בניה


והוא הרוח אשר יהדף וירחיק את לבנו



מחוץ לגבול נפשנו. אך עת האכל עברה



ונחנו נבוא כעבר המועד.


רם


הנני ירא כי אצים אנו לפני המועד



לבבי יגד לי, כי רעה נשקפה מאת הכוכבים



ובליל שמחות זה תחל לרוץ ארח תקופתה



ותשם קץ לנפשי אשר קצה בחיים חיתה



ואשר היתה למוקש להביא מות בלא יומו;



אך ספינתי ביד המלח אל אשר ירצה יטנה.



לכו חברים עליזים! נבואה אל המחולות.


בניה

הבו הכו בתף.       (הולכים כלם)

מחזה חמישי

ארמון בית אביעל

מנגנים עומדים ומשרתים באים.

משרת א'


איכה בן מחבי? עזר לנו לפנות את הבית;



העת ללקק הקערות, ולאכל הנותר בידים?


משרת ב'


אלו המדות הטובות לי היו נתונות



לשמרן בידי אלה המגאלות בחלאת המגדים



מה-יהיה מתפארת המדות? –


משרת א'


שאו מזה כלי הבית והשיבו כלי הכסף בארגז



ואתה טוב תעשה כי תמצא לי שתי לבבות



ואמרת אל השוער לפתח לשושנה ושבבה בנות רכב.



איכה פוטי בן מחבי? –


משרת ב'


עשיתי כאשר צויתני.


משרת א'


מהרה אל החדר פנימה, כי שאלו עליך



ועינם צופיה לראות את פניך.


משרת ב'


לא נוכל להיות בשני מקומות כאחד,



שישו גילו בחורים! אל תעצבו היום



הכנעו בענות חן לאדניכם, כי ענוים יירשו ארץ.


(המשרתים שבים לאחור)

(אביעל, אשת אביעל, יעל, תובל ובני הבית עם הקרואים נושאי אפר על פניהם)

אביעל


בואו לשלום ידידים! הנשים אשר בהנות רגליהן



לא ינגעו בשרש מכאיב, צופות לצאת במחול משחקים



באנה בנות חיל! מי מכן תמאן לרקוד



היא האשהאשר נגע לה בבהנות רגליה.



וגם אתם פנים חדשים! ידידים בואכם לשלום



זכרתי את היום אשר נשאתי אפר על עיני



ואשים דברים נעימים באזני יפת תאר



אךהיום עבר, עבר היום ולא ישוב.



באו לשלום ידידים!מנגנים היטיבו נגן



פנו מקום! פנו מקום! צאינה עלמות תופפות!


(המנגנים מנגנים ושנים שנים יוצאים במחול)


(אל המשרתים)  הביאו נרות עוד ושאו השלחנות מזה



וכבו אתהאש בתנור, כי חזק החםבבית.



מה-ישמח לבי לראות ברקוד הארחים



אשר לא קראתים – שבה אתי אביעל אחי



כי חלפו ימי מחולנו. מה-מספר השנים



מיום אשר רקדנו יחדו והמסוה על פנינו?


אביעל השני


כשלשים שנה.


אביעל


מה אתה דבר? הלא הוספת על המספר



כי בחג השבעות הבא יהיה עשרים וחמש שנים



ליום חתנת לוץ והוא היום אשר רקדנו באחרנה.


אביעל השני


למעלה מעשרים וחמש, כי בנו למעלה מזה,



בנו הוא כבן שלשים.


אביעל


אל תדבר כדבר הזה כי זה שנתים



מיום ראיתי את בנו והוא עודנו נער.


רם (אל אחד המשרתים)


מי זאת העלמה



המתרפקת שמה על יד השליש במחול?


המשרת


אינני יודע אדני, מי היא.


רם


היא תורה לנרות, להאיר ולהפיץ אורה



ברק יפעתה יראה על פני הליל



כמו אבן ברקת באזן כושית שחורה



משכני בתי חמר נשגבה, לא תסלא בהון וחיל.



כיונה זכה משלג בקרב עורבים מרחפת



כן בת נדיב זו מבין רעותיה נשקפת.



אחר המחול הזה אשמר איפה תנוח מעמלה



ואם אך אגע בידה וחיתה נפשי בגללה.



חיאני! אם אהב אחרת מיום זה ומעלה



כי מעודי לא ראיתי כלילת יפי בלתי הלילה.


תובל


קולו יענה בו, כי הוא מבית אבירם –



מי אתי מי? הבא לי חרבי – הבליעל הזה



מה-לו פה כי התחפש באפר זר



ויבוא לראות ערותנו ולהתל בנו בחגנו.



בשם בית אבי נשבעתי ובכבוד משפחתי הגדולה



אם לעון יחשב לי, להורידו בדם שאולה.


אביעל


מה-לך שארי ובשרי? מה-לך כי נזעקת?


תובל


ראה דודי, אחד מהאבירמים שנואי נפשנו



בא הנה למרת רוח, לצחק בנו בליל חגנו.


אביעל


האם רם בן אבירם הוא?


תובל


הוא רם הבליעל.


אביעל


נא הרף ממנו בני הרף הנח-לו



כי מדברו נאוה והליכותיו בפעמי נדיב



וגם כל בני העיר יספרו תהלתו בשער.



כי בן חיל הוא, בן משכיל משל ברוחו



אם תתן לי אוצרות כל העיר הזאת



לא אפיל משערתו ארצה אחרי בואו בצל קרתי.



לכן תנה מעצר לרוחך ואל תשים אליו לבך



ואם שלומי אתה דרש הואל-נא וייטב לבך



העבר פנים נזעמים ואל תשבת משוש חגנו.


תובל


נכונים לי פנים נזעמים, אם איש נבל כמוהו



יתערב בשמחת חגנו; אנכי לא אשא פניו.


אביעל


ואני פניו אשא.



ומה-תאמר איש נער? הן אנכי אמרתי



כי פניו אשא. האתה הוא בעלהבית



או בעל הבית אני? צא התפאר כי לא תשא פניו



ידעתי כי חפצת להביא מבוכה בין הקרואים



ולעמד בראש כלם, כתרנגל עז בעוף.


תובל


חרפה היא דודי, חרפה היא לנו.


אביעל


רב לך נער עקש, זה דרכך להכעיסני תמיד



השמר לך מתגרת ידך, פן יבלע לך –



היטיבו לבכם ידידים, היטיבו לחוג במחול! –



דום אמרתי לך חסר לב, שכוי אין בינה! –



הביאו נרות עוד משרתים – ודומם תשב אתה –



היטיבו לבכם ידידים!


תובל


מעצר לרוח בחזקת היד ואש חמה עצורה



נפגשו יחדו בעצמותי, כמפח במו מדורה



אך אתאפק ואצא והמתערב בנו לא לרצוני



רגע יערב לו המחול, אחר ישך כצפעוני.


(יוצא)

רם (אל יעל)


כי תגע ידי בקדש, בכנף ברה אימה



כפר זה אתן וחול מקדש ארחיקה



הן גר אני עמך ובשפה מבשת אדמה



אמחה מגע ידי ואכפר על עוני בנשיקה.


יעל


אל תגרע מערך ידך ארח יקיר ונעים



לא פרעת מוסר ולא ידך עלי לטרח



גרים יגעו בידי קדושים והקדושים בידי הבאים



כי זה דרך שלום לכל עברי ארח.


רם


הלא לקדושים וארחים גם שפתים יש כשפתיך.


יעל


יש להם שפתים כשפתי אשר אפתח לתפלתי.


רם


לכן איפוא אפרש כפי ובשפתי אחלה-פניך!



ואת בעיר וקדיש תשמעי, פן אבוש מאמונתי.


יעל


הקדושים לא ינועו אף כי ישמעו תחנה.


רם


לכן עמדי הכן ואבחנך באבן הבחנה



הנה נגעו שפתי בשפתיך וסר עוני.


(נושק אותה)

יעל


ועתה אני חטאתי בשפתי על פיך אדני.


רם


הנני מחה החטא, כי נחמתי על עפר ואפר.


(נושק אותה שנית)


אתה יודע לנשק לפי הכתוב בספר.


האומנת


בת נדיב, אמך חפצה לדבר דבר אליך.


רם


מי היא אמה?


האומנת


אמה היא בעלת הבית, אשת חיל משכלת



ואני מינקת לבתה הנצבת עמך בזה;



ואתה בחור דע לך, דבר יצא מפי



כי מוצאה מצא חיים.


רם


הבת אביעל היא?



נעויתי משמע כי נסגרתי ביד אויב.


בניה


לכה ונלכה בעודם רקדים לקול תף ונבל.


רם


יראתי כי המחול הזה יהפך לי לאבל.


אביעל


אל לכם ידידים, אל תאיצו ללכת מזה



עוד מגדים שונים להשיב נפש נכונים.



ואם מועד צאתכם בא, שאו אתברכתי



וצאו לשלום ידידים! – הביאו לפידים הנה



בואו לבתיכם לשלום! (לאביעל השני)  צא לשלום אחי



הן הלילה קרוב לעבור ומנוחה אני מבקש.


(כלם הולכים לבד יעל והאומנת)

יעל


ראי שמה אמנתי, מי הוא האיש ההוא?


האומנת


הוא בן טברימון היורש.


יעל


ובן מי זה העלם, היוצא בפתח?


האומנת


זה הוא בן פרץ הפרעתוני.


יעל


ומי זה היוצא אחריו, אשר מאן לרקד?


האומנת


אינני יודעת.


יעל


שאלי מה-שמו; אם בעל אשה הוא הגבר



ידעתי כי אפריון לחתנתי, יהיה לי הקבר.


האומנת


זה רם בן יחיד לאבירם ראש שנאיכם.


יעל


ממקבת שנאה נושנה, אהבה רבה לי נקרה



קדמתי לראות פניו ולדעת שמו אחרתי



זה דור תהפכת וזו אהבה זרה



לאיש שנאתי כמות “חיתי אתה” אמרתי.


האומנת


מה הדבר הזה? מה-תהגה לשונך?


יעל


טורים חרוזים שנים, אשר למדתי בזה



מפי בן גילי במחול.


(קול קורא מבפנים)


יעל!


האומנת


הן באות אנחנו כהרף עין –



לכי ונלכה מזה כי איש פה אין      (הולכות)


מקהלת משוררים


חשק הראשון נפל וקרוב למות על מטתו



וחשק בן חשק להורישו עינו צופיה.



מי מלל לרם, אשר חלה ויאנש באהבתו



כי יקום ויתנער, לחבק חיק נכריה.



אמנם בן-לילה עלתה אהבת רם ויעל



כי נמשכו בחבלי קסם, ברגש ואין נחת



הוא ירגז ויתאונן, איך שנואה תבעל



והיא תלקט פתותי אהבים מעברי פי-פחת.



אל בית אביעל שנאו, לא יוכל קרב מפחד



ואיפו ישבע לבתו כי אהבתו זכה ועצומה?



והיא נפשה כנפשו, מלאה אהבה ומגור יחד



ויפלא בעיני הבתולה לעשות מאומה.



אך כנפים לאהבה והנאהבים יעופו עליהן.



ושתי קצות תפגשנה, אם רוח אחת לשתיהן.


(הולכים)

תם חלק ראשון.

חלק שני

מחזה א'

רחוב פתוח לפני כרם אביעל המוקף חומה

רם


איך אשוב לדרכי ונפשי יחידתי שמה?



בית חמר אנכי בלא נפש ורוח



אבקש את נפשי — (עולה על החומה ודולג אל הכרם פנימה)


בניה ומריות

בניה


איכה רם? איכה רם אחי?


מריות


איש נבון הוא, כי הלך חרש לביתו



וישכב על מטתו.


בניה


הוא עלה על החומה וידלג אל הכרם פנימה



קרא נא לו.


מריות


הנני גם להשביעהו כי ישמע בקול מלחשים —



רם! מהיר אהבה! אוילי! משגע איש הרוח!



השמיעני קול אנקתך; או מלה אחת ושתים



מהמון שיריך אשר יהמו מעיך ודי לי;



קרא כדרכך מאז “אהה יונתי תמתי!”



או קרא בשם עשתרת בלה נאפים



ובשם יורש ביתה ילד עור ורבה קשת



אשר ירה זיקיו בלב מלך פלני אלמני



עד אשר חלה באהבתו את בת עני ואביון. —



אך מה היה לו, כי איננו שמע לי?



קראתי ואין ענה, צעקתי ואין קול ואין קשב



עפר האילים מת הוא; ואני אעלנו בלחשים.



הנני משביעך בשם שושנה אשר נפשך אהבת



בברק אור עיניה בהדר מצחה ובחן שפתיה



בתפארת שוקיה וירכה ובאוצר כל חדריה



בכל אלה אני משביעך להגלות אלינו כרגע.


בניה


בדברים כאלה תרגיזנו ותעלה את חמתו.


מריות


לא אעלה חמתו בזאת. לו השבעתי אחד הרפאים



לבוא עד מעגל אהבתו ומשם לא ימוש



עד אשר בקסמיה תכריעהו לרגליה ארצה



אז תעלה חמתו באפו; אך לחש שפתי ירצה



כי אתו השבעתי בשם אהבתו באמת ובתמים



לעלות מן המתים.


בניה


לכה ונלכה, כי הוא התחבא בעצי הגן



ועינו שמרה נשף להתרעע את צלמות



אהבתו אין לה עינים ולכן מאור יבחר חשך.


מריות


אם אין עינים לאהבה, איך תשלח חציה למטרה?



והוא יושב תחת העץ וכל חפצו עתה



כי יפתו תהיה לרמון והוא לכף תמר



או היא לפרח והוא לכפתר בתוך.



יהי לך רם כאשר חפצת ויערב לך הלילה



ואני הולך למשכבי ולא אלין ברחוב בקרה.



קומה בניה ונלכה.


בניה


הנני הולך אתך;



כי חנם יבקש איש, המבקש במסתר שבת.


(הולכים)

מחזה ב'

כרם אביעל

רם


איש לא ידע נגע, ישחק לבהרת וצרבת.

(יעל נשקפה בעד החלון)



אך מה האור ההוא שם בעד החלון יבקע?



החלון הוא פני המזרח ויעל שם שמש זרחת



קומי אורי שמשי! והלבנה לא תגיה אורה



מקנאתה ביפיך נכאה היא ופניה יחורו



כי בלבה תאמר שפחתה את ויפה ממנה.



אל לך היות שפחה לבעלת קנאה כמוה.



כי אך מקנאה היא מלאה בהרות ירקרקות



לא כן את, כי כלך יפה וברה —



זו היא רעיתי! זו היא שאהבה נפשי!



מי יתן וגם היא תאמר, דודי לי ואני לו.



שפתיה נעות כמדברת אך קולה לא ישמע



עפעפיה היא משקרת, הנני להשיבה דבר;



אכן מליה לא אלי, ואיך אבוא כעז פנים?



אין זאת כי אם שני כוכבים נצצים



אשר שיח ושיג למו, בקשוה לעמד במקומם



ולהאיר בשתי עיניה, עד אשר ישובו למסלותם.



מה-נאוה התמורה הזאת! עיניה מאירות ברקיע



והכוכבים תקועים בראשה; הם יבושו מאור פניה



כלפיד יבוש מאור יום, ומעיניה ברום שחקים



יזל נגה ונהרה עד אשר עוף השמים



מבן עפאים יתנו קול, כי הלילה כיום יאיר.



ועתה סמכה את לחיה על כף ידה



לו הייתי אני לערת גדיי העזים



ולבתי כף על ידיה. ועלי תסמך לחיה.


יעל


אללי לי!


רם


היא פתחה לדבר.



הוסיפי, מלאך אלהים! הוסיפי דברי דברי



כי נגלית אלי הלילה בכל הוד ותפארת.



כציר בעל כנפים ממרום רכב על עב קל



יעוף יבקיע שחקים לעיני בני תמותה



אשר יחזו יביטו בו ועל מראהו ישתאו



כן תעמדי ממעל לי ואליך עיני נשאתי.


יעל


הוי בן אבירם! למה קראו לך רם?



אמר לאביך לא ראיתיך ולא רם יאמר עוד שמך



ואם אין, השבעה לי בשבועת האהבה



ואני בת אביעל לא אהיה, אין זכר לו בשמי.


רם (אל עצמו)


האוסיף לשמע, או אשב לה עתה?


יעל


רק שמך הוא הנצב לשטן לי בדרך



לו אבירמי לא נקראת, אוקירך כאשר יקרת.



מה שם אבירם? לא יד ולא רגל הוא



לא זרוע ולא פנים ולא חלק אחר



מחלקי נפש האדם; בחר לך שם חדש



כי מה הוא השם? אם תשנה שם השושנה



היא לא תשנה את פניה וריחה יערב כבתחלה



וכן טעם רם יעמד בו, אם רם לא עוד יקרא



וחין ערכו לא ימר בהמיר את שמו



מחה רם את שמך ותחת השם הזה



אשר איננו עצמך ובשרך, עצמך ובשרך אהיה אני.


רם


לקחתיך היום בדברך



את לי ואני לך ובשם חדש כרתי בריתך



ושם רם לא יזכר, לא ישמע על פי.


יעל


אך מי ומה אתה, כי באת באישון לילה



להתנקש בי ולבוא בסודי?


רם


בן בלי שם אני



כי שמי נבזה בעיני כאשר נמאס הוא בעיניך



לו היה כתוב בדיו מחיתי אותו מן הספר.


יעל


מאה מלין עוד לא שמעה אזני מפיך



אך ידעתי את הקול הלא רם בן אבירם אתה!


רם


מי רם ומי אבירם? הלא שנאת את שניהם.


יעל


אך הגד איך באת ולמה באת פה?



הן החומה רמה מי יוכל לעלות עליה



והמות ארב לך בכרם; אם ימצאוך בני ביתי והרגוך.


רם


כנפי אהבה נשאוני והעלוני על החומה



כי חומה וגדר, לא יעצרון את האהבה.



האהבה כחה רב לה וידה כל תוכל



ולכן כל שנאי נפשי אינם לי למחתה.


יעל


אם הם יראוך כרגע אתה מומת.


רם


מאחת מעיניך אחתה ולא מעשרים חרבות שנאי



שימי עינך עלי לטובה ושנאתם לעיני כקש לאבן.


יעל


בכל זאת יראתי לנפשך, פן יראוך הלם.


רם


הלילה לסתר לי בכנפיו יסתירני מעיניהם



אם אך את אהבתני, לא אירא כי ימצאנני



טוב לי לנפל חלל לפי חרב שנאתם



מהאריך ימים רבים וידידות נפשי אחסר.


יעל


מי הראה לך המקום הזה אשר מצאת?


רם


אהבת לבי הטתני לתור ולדרש לשכנך



היא נתנה לי עצה ואני נתתי עיני ואמצא.



כי אם שכנת במרחקים לחוף הים האחרון



אז ירדתי הים באניה, אף כי מלח וחבל אינני



ואשליך נפשי מנגד למצוא אוצר רב כמוך.


יעל


הלא ידעתי כי הלילה כצעיף על פני



כי לולי כן אדמו לחיי מבושה



על כל אשר השמעתיך מפי בזה הלילה.



לו דברתי אליך אחת בפה ואחת בלב;



לו יכלתי לכחש עתה כל אשר השמעתיך בזה —



אך מה לנערה כמני ולדרך כל הארץ! —



האתה באמת אהבתני? ידעתי כי תאמר “הן”



ואני אאמין בדבריך אכן אל תשבע לי



פן תשלה אתי, כי שמעתי אמרים



צבא המרום ישחקו לתנואת ברית אהבים.



נא רם היקר, אם אהבתך תמימה



הגד לי כן בשפה ברורה נאמנה.



וכי תאמר בלבך כי על נקלה נשביתי



גם אני אעשה זאת: אלבש פנים נזעמים



אבחר בדרך עקשות והלכתי עמך בקרי



אז תפל לרגלי ותתחנן אלי באהבתך.



הן אמת בן אבירם, כי ארחמך עד מאד



ולכן תוכל להוכיח לאמר כי קלה אני



אך דע לך ידידי, כי תמצא לבבי נאמן לפניך



מלב כל הנשים הידעות להתנכר למראה עין.



ואני אודה, כי מתנכרה מצאתני גם אני



לולא קדמת להקשיב דברי ממקור לבבי



בטרם נודע לי כי מקשיב אתה בסתר.



ואחרי אשר באת בסודי באישון לילה ואפלה



אל נא תאמר כי אהבתי מבהלת וקלה.


רם


הן נשבע אני גברתי, בירח שם יקר הולך



אשר מנגה נגדו ילבינו ראשי העצים ככסף —


יעל


אל נא תשבע בירח, בירח אשר חליפות לו



ואשר ישנה פניו מעת אל עת בתקופתו



פן אהבתך תשנה פניה גם היא כמוהו.


רם


ובמה אשבע?


יעל


אל תשבע במאומה



אכן אם חפצת, השבעה לי בנפשך



אשר אכבדנה כאלהים, ואני בדבריך אבטח.


רם


חי נפשי הקשורה בנפשך —


יעל


הרף, אל תוציא שבועה מפיך —



אף כי ששתי עליך, לא אשיש על בריתנו



אשר עשינו הלילה כי נעשתה בחפזון



בלי עצה נכונה ומבהלת היא כברק



אשר רגע יברק ואיננו טרם יגיד הראה



“עיני ראו אור” — לך לך לשלום ידידי



ואני אצפה אוחילה כי תשוב כעת חיה



ונץ אהבתנו בחם צח יהיה בסר גמל.



לך השב נפשך בשנה אחרי העמל עמלת



כאשר השבת נפשי ומרוחך עלי אצלת.


רם


האם תעזביני עתה, חנם אין גמול?


יעל


מה-יש בידי לגמל עמך הלילה?


רם


שבועת בריתך הנאמנה תמורת שבועתי.


יעל


הרימותי ידי בשבועה טרם שאלת ממני



אך מי יתן ולא יצאה מפי עד כה.


רם


הנחמת כי יצאה מפיך? הגידי נא מדוע.


יעל


יען חפצתי להוציא השבועה עוד ברוח נדיבה



כי בכל אשר הוצאתי עוד נשאר רב עמדי



רחבה נדבתי מני ים ואהבתי מתהום עמקה



וכאשר אוסיף להוציאה, כן תרבה ותפרץ בקרבי.


(האומנת קוראת מלפנים)


קול אני שמעת מלפנים; לך לשלום ידיד נפשי —



הנני באה אמנת — היה תמים בן אבירם!



אך עמד עוד מעט, כי עוד אבוא הנה.


(היא הולכת מעל החלון)

רם


האח נשףחשקי, ליל שמרים! יראתי מאד



כי חלום אני ראה בחזיון הלילה הזה



נחמד ונעים המחזה מהיות כן בהקיץ.


יעל שבה

יעל


עוד דבר אחד להגדך, אחר תלך לשלום.



אם אהבתך זכה ולקחת אתי חפצת.



הגבל את המקום ואת היום לחתנתנו



והודיעני כל זה למחר ביד אחד הנערים



אשר אשלחנו אליך; ולך אני וכל אשר לי



אתה אלוף לראשי ובאשר תלך אלכה.


האומנת (מלפנים)


יעל גברתי!


יעל


אני אבואה כרגע — ואם רוח אחרת אתך



נא שמעני —


האומנת (מלפנים)


גברתי!


יעל


חכי לי מעט רגע ואבואה —



חדל לך ממני ועזבני במר נפשי



ולמחר אשלח לך את הנער.


רם


הן בי נשבעתי —


יעל


לכה וערבה שנתך, אלף פעמים כברכתי.


(הולכת מעל החלון)

רם


בלעדי אור פניך, איך תערב שנתי.



ילד ילך לבית ספרו בעצב, אחר יצא לרוחה



ואיש יפגש אהבתו בששון ויפרד ביגון ואנחה.


(הוא הולך אט לדרכו)

יעל שבה

יעל


הקשיבה רם; שובה! מי יתן לי קול איה



לשרק ולהשיב את הנץ הנעים הזה.



אך נערה עצורה כמוני אין לה להשמיע קולה



כי אם כאוב מארץ! כי לולי כן



הרימתי קולי בכח ואקרא בשם רם בחירי



עד אשר הבקעה מנגד תבקע לקולי.


רם


הקול קול ידידות נפשי, היא קראת בשמי



מה ערב ונעים קול דדים בלילה.



כקול מטיב נגן עלי אזן שמעת.


יעל

רם!

רם


הנני יעלת חן.


יעל


באיזה זמן למחר, אשלח לך את הנער?


רם


בבקר.


יעל


והעת עד הבקר תמשך לי כעשרים שנה



אולם שכחתי למה זה קראתיך לשוב.


רם


הנני אעמד פה, עד עלות הדבר על לבך.


יעל


ואני אוסיף לשכח למען תוסף לעמד



ורק זאת אזכרה, כי קרבתך תאבתי.


רם


ואני אוסיף לעמד למען תוסיפי לשכח



וגם אני אשכח הכל, בלתי מקומי זה.


יעל


הואלתי כי תלך, יען הבקר קרוב



אפס לא תרחק ללכת, כי אם כרחק הצפור



האחוזה בתקות שני אשר ביד גברתה



הצפור תדדה מעט מעט, כאסיר רגלו בכבל



ותשוב כפעם בפעם כי תמשך בחבל



יען גברתה מקנאת אהבה לא תשלחנה לחפשי.


רם


מי יתן והייתי אני הצפור.


יעל


חפצי כחפצך בחיר נפשי;



אפס דאגתי פן אמיתך ברב שעשעי.



עתה רדה רם, סב לך-לך לשלום.



לברכך ולשלחך בשלום, משוש הוא ואחריתו אנחה



לכן אעצרך ואברכך עד אשר השמש זרחה.


(הולכת מעל החלון)

רם


ישכון שלום בלבך ותנומה על עפעפיך רחמה!



לו הייתי אני שלום ותנומה ושכנתי בנעימים שמה —



עתה אלך ללשכת הכהן, המורה סוד הגאלה.



לספר לו דברי הברית ולשאול מפיו עצה ותחבלה.


(הולך)

מחזה ג'

לשכת רצין הכהן

רצין וסל על ידו

רצין


השחר פקח עפעפיו, יציץ מבין החרכים



יפיץ ענני קדים, יתן עינו במחשכים



הלילה ינוע כשכור ולא יעמד אמש



כי יסוג לאחור מגלגלי מרכבת השמש.



אך טרם יבקע אור, עד לא ישלח חמו



לשמח את היום, ליבש כל לח עד תמו.



אלקט אורות בסלי, סמים רעים ומרים



ונצנים נתני ריח עם בשמים יקרים.



האדמה אם לטבע והטבע באדמה תקבר



היא רחם לכל נולד וגם אחזת קבר



רחמה הרת עולם ושונים שונים ילדיה



כלם מלחמה ישבעו ירוון מחלב שדיה



רבים מהם נכבדים ואיש איש היתרון בו הוא



והם שונים למיניהם, אין אחד נברא לתהו



מי יערך יתרון הסמים, פעלתם מה-נשגבה!



או כח אבנים לאלפים, וצמח השדה לרבבה!



גם שפל בשפלים אשר ארץ זהמתו



שרש דבר נמצא בו להועיל לאם ילדתו



וכל הנוצר בארץ הנחשב למתנה יקרה



יתהפך לאבן נגף בהשחיתו את דרכו הישרה.



גם צדק לא בעתו יחשב כמו רשע



ועול עשה נדיבות ירומם כנשוי פשע.



התבונן בציץ הרך הזה עודו באבו



בו ספון סם מות וגם סם חיים בלבו



אם יריח בו איש, ריחו הטוב ישמחנו



ואם יטעם שקויו, רוש הוא וימיתנו



כן יצר טוב ורע, שני גבורים נצים



נלחמים בלב האדם כמו בלב סמים וציצים



ואם הרע ירים ראש והטוב ישקע מתחת



אז קרוב קץ האדם והמטע ימות לשחת.


רם


השלום לך אבא!


רצין


ברוך הבא!



מי דרש שלומי בשחר, במתק ונעימה רבה?



האתה בני בעוד לילה עזבת משכבך?



אין זה כי אם כאב נעכר בלבבך.



לב זקן מלא דאגה יבקש מנוח ואין



באשר הדאגה תשכן, שם תדד שנה מעין.



אך בעל כח נעורים ונפש לא תדע מצוקה



הוא ישכב לבטח ושנתו עליו מתוקה.



ואתה כי השכמת ותבוא אלי באפלה



בזאת ידעתי כי ענית ועמל מטלטלך טלטלה



ואם לא כן רם, אגדך איפה היית



כי נדדת כל הלילה ועל יצוע לא עלית.


רם


מנוחתי ערבה לי, אף כי לא ראיתי שנה.


רצין


האלהים, יכפר עון — האם היית עם שושנה?


רם


עם שושנה לא הייתי, לא כן אבי,



השם ההוא המזכיר עמל שכחתי כמת מלבבי.


רצין


טוב הדבר בני, ואיפה היית הודיעני.


רם


זאת אגיד לך, טרם שנית תשאלני;



אני לעת משתה ושמחה את אויבי פגעתי



הוא דרך קשתו וסגור לבבי הבקיע



ואני יריתי חצי ופצע בו פצעתי



אך אתה רופא נאמן לשנינו ידך תושיע



דרך נקמה רחקה מני, ראה נא ראה אבי



תרופה לנגע אויב אבקש כמו לנגע לבבי.


רצין


דבר בני בשפה ברורה למליצה חידה הניחה



מודה ועזב בחידות, כחידה תהי גם הסליחה.


רם


לכן דע נאמנה, כי בת אביעל היחידה



חשקה נפשי בה באהבה רבה וטהורה



וגם היא קשורה בי, לי היא הידידה



אין מחסר כל דבר, בלתי הקשר לפי התורה



אך מתי, אנה ואיך ראיתיה, אהבתיה וארשתיה



אשמיעך לעת אחרת, או תשמע מפיה.



רק אנא הואל נא, מורה צדק ואמונה!



להביאנו ביום הזה, במסרת ברית החתנה.


רצין


אהה! לבי ישתונן לתמורה זו מבהלת



איך שושנה אהבתך, עזבת כשושנה נבלת.



בני הנעורים באהבתם ישתגעו כהלומי יין



ואהבה לא תלין בלבם, רק רבצת עלי עין.



כמה מי דמעה שפכת כמטר על גנה



לעורר חסד ורחמים להטות את לב שושנה.



מה-בצע בנטפי מים, ממקור עיניך זרמת



להצמיח צמח אהבה, ממנה לא טעמת



עוד לא יבשו אנחותיך עלו כאד לעין השמש



עוד תצלנה אזני לקול יללתך היללת אמש



איה איפו נס היגון? איך נשכח הבכי?



עוד נכתם הדמע, לא נמחה מעל הלחי.



אם אתה הוא רם, ומפיך יצא הגה והי



אין לך אשה בארץ, בלתי שושנה לבדה היא



ועתה האם שנית? — הגד לי בחור במישרים!



מי יבוז לנשים נפלות, אם אין כח בגברים.


רם


כאשר אהבתי את שושנה יסרתני מאין הפגה.


רצין


לא באשר אהבת, בלתי באשר היית כמשגע.


רם


הלא צוית לקבר אהבתי בנחל הנשיה.


רצין


לא לקבר אחת ולהעלות מקבר את השניה.


רם


עזב תוכחה הפעם וחשך שבט בקרת



עלמה זו אויתיה, איננה כעלמה העזובה



היא מרחמת ורחמה ואהבת כאשר היא אהובה



לא כן היתה האחרת.


רצין


היא ידעה כי אהבתך כקול רנה ותפלה



כלשון למודים בפי ילד, מבלי הבין פתרון המלה



אך לכה אתי בן קל כמץ בסערה



בעבור דבר אחד אהיה לך לעזר בצרה



אולי עקב חתנתך, יחדל ריב ומדנים



ואיבת אבותיכם תסור מפני אהבת הבנים.


רם


אץ אני מאד ובחפזי אני בוטה.


רצין


ערום יפלס דרכו ואץ ברגלים חוטא.


(הולכים)

מחזה ד'

רחוב

בניה ומריות

מריות


אן רם מסתתר? הלן הלילה הזה בביתו?


בניה


לא לן בבית אביו, כן שמעתי מפי אנשיו.


מריות


הנערה ההיא שושנה, קשת ערף ולבנת פנים



ענה תענה את נפשו, עד לשנות את טעמו.


בניה


תובל הקרוב לאביעל הזקן, שלח מכתב לבית אביו.


מריות


מכתב קריאה הוא, להתראות פנים אתו בקרב.


בניה


ורם יענה את הקריאה.


מריות


כל איש הידע לכתב יוכל לכתב מענה.


בניה


הוא יענה את הקריאה ויבוא להתראות פנים.


מריות


צר לי על האמלל, כי טרף טרף הוא.



נערה זכה דקרתהו בזיקי עיניה השחרות



חץ שיר עגבים בא בבשרו דרך אזנו



ולבבו נבקע בבני אשפה מיד העור הרבה קשת



ואיך יתערב הוא להלחם עם תובל?


בניה


אך מי תובל ומה-כחו?


מריות


רב כח הוא משר צבא החגבים



ומהלל הוא בתשבחות בתוך עלמות תופפות



כי יעשה מלחמה כפרט על פי הנבל



אשר ישמר מועד הנגינה אות באות מפי הספר



ירים יוריד קולו וינוח אחת ושתים כמשפט.



ובשלישית יתקע חרבו בלב איש מלחמתו



מי הקריב אליו וישלם? גם כפתור ופרח



לא יתיצבו בפניו ובכל אשר יפנה ירשיע



איש נגח הוא, איש נגח הוא מנעריו



שוע ובן גדולים, ידע שיחת דקלים ושדים



וכל מלות הצרפתים אשר יקראו ביום נשק



לא נעלמו מאתו.


בניה


הנה רם בא, רם הנה בא.


מריות


רם פניו רעים, שפל הוא ולא רם



מדוע הוא ככה דל? דל בשר כדג רזה.



והכרת פניו תענה בו כעת יחבר שירים



כשירות פטרארך המשורר אל לורה אהובתו



אך מה ערך לורה לאהובת רם היפה-פיה



הלא כאחת הרקחות תעמד היא לפניה.



דידה נודדה תתיפה לשוא וחן קליאפטרה שקר



ומי הילני והירה, בנות זנונים ואשת הזמה!



וטסבי, עין אחת בפוך, במה נחשבה היא?


(אל רם בבואו)


השלום לך צרפתי! השלום למכנסיך האדמות!


רם


שמחתי לראות פניכם אחי ורעי גם שניכם.



מכנסי האדמות לבשתי, לא בעבור תביטו בי אתם



כי אם למשוך עיני הזאת הבאה לקראתנו



אשר עדיה עליה ולבושה שני וארגמן



הנשקפה כאנית סוחר ואימה כנדגלות.


מריות


פנו מקום לאניה! אניה ומשוט אחריה.


(האומנת עם פטר משרתה)

האומנת


פטר!


פטר


הנני.


האומנת


תן לי את המנשב רוח.


מריות


תן לה פטר היקר, את המנשב רוח



והיה לה לכסות עינים, כי פניו טובים מפניה.


האומנת


מי הוא האיש הזה אשר יעז להתגרות בי?


רם


הוא כלי יוצר, אשר יצר אלהים



להשחית מעשה ידיו.


מריות


הטיבה לשונך צרפתי ודבר נגד הזקנה כבוד



כבודה היא הגבירה (בקול שיר) גבירה, גבירה, גבירה!


(מריות ובניה הולכים)

האומנת


התגיד לי אנה אמצא את רם הנער?


רם


הנני מגיד לך, כי אני אני הוא;



צר לי מאד כי אין לי שם אחר.


האומנת


הטיבת לדבר.



אך מה-לי ולבן בליעל הזה



אשר הפיח לצון ושפך בוז כאחד הרקים?



האני כאחת העלמות, כאחת מבנות גילו



אשר רגע ישתעשע ורגע יצחק בהן?



חמתי עליך פטר, כי ראית איש זר



הבא להשביע עינו בי ואתה עמדת מנגד



כגבר לא יוכל להושיע.


פטר


מעודי לא ראיתי איש בא להשביע עינו בך;



לו ראיתי אותו, לא קצרה ידי מהריק חרבי



ולהראותו מי אני. כי להציל עשוק מיד עשקו



אם רק כתורה וכמצוה הוא, אין טוב ממני.


האומנת


הלץ הנבל ההוא, הכעיס אתי תמרורים



אש קדחה באפי וארכבותי דא לדא נקשן



אך עוד יבא יומו ואני אראה ברעתו.



עתה בי אדני, תן לי לדבר דבר באזניך



כאשר כבר אמרתי, גברתי שלחתני לראות פניך



והדבר אשר צותה להגדך, אתו אשמר בלבבי;



אפס זאת אגיד בתחלה, אם תנחה את גברתי



אל גן עדן אכזב, כי תשלה אתה באחרונה



לא תהיה תפארתך על הדרך הזאת



כי העלמה רכה וענגה וכל הנגע בה לרעה



כנגע בבבת עיני.


רם


פקדי נא את גברתך בשמי לשלום



ואני אמר לך: איש משגה באהבה —


האומנת


מה יפו דבריך היוצאים מלב נאמן



כמה תשמח ותתעלס, להיות שכבת חיקך.


רם


מה-תאמרי לה, הן לא הבנת דברי.


האומנת


הבנתי דברך היטב ואתו אגיד לה



כאשר הגדת בזה, כי תשגה באהבתה.



כזאת ידבר איש נכבד החפץ לקחת אשה.


רם


אמרי לה לבקש רשיון לבא היום לבית התפלה



להתודות בצהרים ושם בלשכת רצין הכהן



תתודה ותבוא בברית אתי —



והא לך זאת בשכרך.


האומנת


לא אקח מידך מאומה, אף לא אגורה אחת.


רם


ואני הנני מגיד כי תקחי מידי.


האומנת


האם היום בצהרים? הלא תבא כאשר אמרת.


רם


ואת אמנת היקרה תעמדי מאחרי הכתל



אצל לשכת הכהן ושם תמצאי את עבדי



אשר יביא לך עבתים קשורים כמעשה הסלם



הוא הסלם אעלה בו אל ראש שמחתי הלילה.



רק שמרי את הסוד ודעי כי יש שכר לעמלך.



עתה לכי לשלום ופקדי את גברתך.


האומנת


יצו השם ברכתו עליך; אך אנא שמעני.


רם


דברי אשת חיל.


האומנת


האם עבדך נאמן הוא ולא יגלה סוד?



האם לא שמעת ממשלי ההמון מאומה?



“שנים יצפנו סוד, אם אחד מהם ירד דומה”.


רם


את עבדי בנפשי אערבנו, כאלם לא יפתח פיו.


האומנת


גברתי אחת היא בנשים, אחת בכל בנות חן



לו ראית אתה בילדותה, כאשר החלה אז לבטא!



לו שמעת להג שפתיה, אשר ערב מכל אמרי נעם,



וגם פריז מבני האצילים, מהפרתמים אשר בעירנו



יתאו יארב למשוך הדגה הזאת בחכתו



אך היא תמאס בו ולא תביט אליו



כי תעב תתעבנו, כשקץ שקץ תשקצנו.



כמה פעמים התלתי בה, עד אשר הכעסתיה



לאמר פריז הוא האיש אשר בכנפיו תחסה



והיא חורו פניה מכעס כמטפחת לבנה



כמו אטון מצרים על שלחן פרה.


רם


פרה אין לה שלחן, אולי פרעה המלך.


האומנת


אך הגידה לי, מה האות הראשון משמך?



האם כאות הראשון הוא משמות רעורעה?


רם


למה תדרשי כזאת? ר הוא הראשון לשלשת השמות.


האומנת


גש-הלאה מתלוצץ, ידעתי כי אות ר



הוא הראשון לשם כלב קטן אשר לגברתי



אך אין ר בשמך. אולם בין כה וכה



לו שמעת באזניך עת תשיר גברתי



"רם רעי רעי — רם רעי רעי "



ידעתי כי התענגת. והיא הגידה לי



כי האות הראשון לשלשת השמות האלה אחד.


רם


הזכירני נא אל גברתך.


האומנת


את שמך אזכיר ערב בקר וצהרים —   (רם הולך)



פטר!


פטר


הנני.


האומנת


קח לך את המנשב רוח ולך לפני.     (הולכים)



מחזה ה'

כרם אביעל

יעל


הן בשעה התשיעית שלחתי את האמנת



ובמשך חצי שעה הבטיחה לי לשוב



אולי לא מצאה אתו — אך לא כן הדבר



רק צלעה היא והאהבה דרשת צירים קלים



כמחשבות הממהרות לרוץ עשר פעמים מקוי השמש



הרצים להבריח הצללים מעל הרי נשף.



בעבור זאת נבחרו תורים ובני יונה



בעלי אבר ונצה, למשוך העגלה לאהבת דדים



וכל מלאכי האהבה בעלי חצים וכנפים למו



והנה השמש בתקופתו עלה עד מרום הגלגל



ומשעה התשיעית עד הנה שלש שעות ארכות



ועודנה לא שבה. לו היה לה לב חם



ודמי נעורים בעורקיה לא אחרו פעמיה עד הנה



כי היתה מבהלת בדרכה ככדור מיד הקלע



להביא את הדברים אל שאהבה נפשי



ולשוב להשמיעני כרגע, מה ענה ומה-דבר.



אך הזקנים אינם חיים, אתם רוח אחרת



בכבדות ימושו ממקומם נפשם מעמסה ורגלם עפרת.



אך הנה באה —


(האומנת ופטר)


אמנתי! אמנתי! השלום? מה-בשורה בפיך



הראית את פניו? אמרי לנער ויעבר.


האומנת


פטר לך ועמד על יד השער.          (פטר הולך)


יעל


עתה אמנתי נחמתי — אך מדוע פניך רעים?



אם בשורה רעה בפיך, השמיעני בשפתי רצון



ואם טובה היא, למה תעצבני ברוח נכאה.


האומנת


הן נפשי עיפה, חכי לי מעט רגע



עמל הדרך רב ממני, כל עצמי עששו.


יעל


תני לי דבר בשרתך ואני אתן לך עצמי



אך אנא אמנתי, אמנתי היקרה, נא דברי.


האומנת


למה זה תאיצי בי? חכי לי עוד מעט.



האם לא תראי, כי לא נותרה בי נשמה?


יעל


איך תוכלי להגיד, כי לא נותרה בך נשמה



ונשמה בך להגיד, כי לא נותרה בך נשמה?



מקצר רוח תמנעי מתת מענה לשאלתי



ומלין תכבירי חנם על דבר קצר רוח



רק זאת הגידי לי, הטובה בשרתך או רעה?



אמרי טובה או רעה ואני אשקט ואתחולל לך,



אנא אמרי והרגיעני. הטובה היא אם רעה?


האומנת


נקל לי לבחר אחת משתי הדרכים האלה



כאשר נקל לך לבחר איש מהאנשים להבעל לו.



הנה רם בחירך יפה עינים הוא מרבים



אך שוקיו ידיו ורגליו, אין על עפר משלם



הוא חלקות לא ידע ואמרי נעם לא ירבה



וכל ראיו יחזו בו כי הוא שה תמים.



לכי לך בת שעשועי, עבדי את אדני וטוב לך



אנה אכלת בצהרים?


יעל


הרפי, כל אלה ידעתי מאז



אך מה ענה הוא על דבר החתנה?



מה-דבר על זאת?


האומנת


הה ראשי ראשי! ראשי יבקע לבקיעים



וכתפי מחשבת להשבר, כתפי משכמה תפול.



אל יגמלך הגמל גמול כאשר גמלת עלי



כי שלחתני הנה והנה להביאני עד שערי מות.


יעל


צר לי, צר לי מאד, כי אין שלום בעצמיך



אך אמרי לי אמנתי מה-דבר איש בריתי?


האומנת


איש בריתך מדבר, כאיש תם וישר



כנאמן רוח, כנדיב לב, כיפה עינים



וגם חי נפשי! כי כבן חיל ידבר?



איפה היא אמך?


יעל


איפה היא אמי? איפה היה תהיה?



היא ישבת בתוך הבית.



מה היה לך, כי תשיבי זרות כאלה?



“איש בריתך כבן חיל ידבר — איפה היא אמך?”


האומנת


ומדוע בחפזון תדברי? ההואלת להתקוטט בי?



הזה הוא הצרי למכאבי ורפאות לעצמותי?



במלאכות זאת שנית, תלכי את ולא אני.


יעל


רב לנו מבוכה זו; הגידי מה-דבר רם?


האומנת


היש רשיון בידך ללכת היום לבית התפלה?


יעל

הן.

האומנת


אם כן מהרי לכי אל לשכת רצין הכהן



שם תמצאי את האיש וגם שם תהיי לו לאשה.



ראי איך אדמו לחייך מחם דמי נעוריך



ידעתי כי לדבר חדש פניך כשנים יאדימו.



מהרי לבית התפלה ואני אלך דרך אחרת



עלי להביא את הסלם, בו יעלה ידידך



באישון לילה ואפלה, כעלה אל קן צפור.



אני חמור למשא ובעמלי מאהבך ימצאך



אך בבוא הלילה תרבצי את תחת משאך.



לכי בתי לבית התפלה ואני עת ארחתי קרובה.


יעל


אחישה לראש שמחתי ושלום לאמנתי הטובה!  (הולכות)



מחזה ו'

לשכת בית התפלה

רצין ורם

רצין


השמים יריקו ברכה ויהי נעם אדני עלינו



לבלי יפקד בנגעים מעשנו שאנו עשים היום.


רם


אמן ואמן! אך כל נגעים ומכאובות



במה נחשבו הם לנגד ראש התענוגים



אשר ראות פניה תתן לי ברגע אחד?



יחד נא לבות שנינו בקשר ברית הקדש



ומפני חרב מלאך המות לא אירא כי יבוא


רב לי, רב, לאמר: יעל לי היא.

רצין


תאוה פרוצה כזאת, אחריתה פרץ על פרץ



כי כאש ואבק השרפה יתפרצו בני החשק



יתאחדו ישקו זה לזה וכעשן יחדו יסופו.



גם הדבש יהיה לזרא מפני מתקו כי רב



וכי נאכל ממנו יתר מדי, נשבענו ונקיאנו.



לכן אהב בנחת ואהבתך לא תהיה לזרא



והנמהר יאחר כעצל מבוא אל המטרה.


יעל באה


הנה הכלה באה, קלה ברגליה כאחד האילים



אך מה-קל מהבל? ורבים יהבלו בהבל הבלים.


(יעל נותנת ידה אל רם ואחרי כן אל רצין)

יעל


שלום למורי הנכבד.


רצין


רם יענה שלום לך בתי, בעדו וגם בעדי.


יעל


ברכת שלומי לשניכם, לולא כן ברכתו אליו תשוב.


רם


אם כוס שמחתך, כלתי, רויה ככוס שמחתי



ולשון למודים בפיך להגדיל ולהאדיר השמחה.



השמיעינו נא קולך כי ערב להרנין את לבנו



בעת רצון זאת והדבק הטוב הזה.


יעל


העשיר יתהלל בנכסיו ולא בפרחי שדהו



והיודע למנות מספר קניניו הוא עני ואביון



ואני באהבתי מצאתי הון לאין מדה ומשקל.



ואם אבוא למנותו לא יספר אף החצי.


רצין


עמדו ואביאכם בברית, כי אין לאחר המועד.



הנה כשמעכם יצאים מפי דברים שנים שלשה



והייתם לבשר אחד לפי תורתנו הקדושה.


(הולכים)

תם חלק שני.

חלק שלישי

מחזה א'

–   רחוב בוירונה –

(מריות בניה ומשרתים)

בניה


נא מריות ידידי, לכה ונשובה הביתה



הנה חם היום גדול והאביעלים סבבים בחוץ



ואם נפגש אתם יחרחרו ריב ומדון



כי החם ירתיח דמם ויכה אתם בשגעון.


מריות


אתה כאחד האנשים הבא אל בית היין



שם יתלה חרבו על היתד לאמר הרגעי ודמי



ובטרם יריק הכוס לתוך פיו פעמים



יקום כאיש חיל ויריק חרבו לקראת משקהו.


בניה


האני הוא כאיש חיל הזה.


מריות


אתה הוא מהיר-חמה, כאחד מבני אטליאה



לבך יחם בעברתך ומתעבר כאשר יחם לבך.


בניה


ומה עוד תחת לשונך?


מריות


לו היו שנים כמוך, לא נשאר אף אחד



כי יחזיקו איש בצד רעהו וימותו שניהם כרגע.



הלא אתה תריב באיש על אשר יש לו



שער אחד יתר בזקנו, או אחד חסר מאשר לך;



עם השני תריב על אשר נפץ אגוז אחד



באמרך כי מראה עיניך כעין האגוז ההוא;



כביצה מלאה חלמון, כן ראשך מלא מדנים



אף כי הלמו ראשך ונפעמת כחלמון ביצה במדניך;



פעם אחת הלינת על זקן עבר ארח



יען כי בעטישתיו הקיץ כלבך הישן ברחוב;



את לב חיט פלני הכאבת בדברים ירדים חדרי בטן



ומה היה פשעו? כי לבש כתנת בד חדשה



ולא שמר עד חג המצות. גם רצען אחד לא נקית



בעבור כי קשר בשרוך חדש את מנעליו הישנים



ואתה הוא האיש הבא להורות לי מוסר



לחדל מריב ומצה.


בניה


אם איש מדון כמוך הייתי גם אני



חמר שערים לא יתן איש בעד ארך חיתי



כי עתי לא תמשך יותר מטפח ורבע.


מריות


חמר שערים לחמור.


בניה


בחיי ראשי! כי האביעלים באים.


מריות


בחיי רגלי! כי אינני ירא מפניהם.


תובל ואנשיו

תובל


לכו אחרי ואדבר את האנשים האלה –



שלומכם ישגה מכבדים! דבר לי אל אחד מכם


מריות


רק דבר אחד? ורק אל אחד מאתנו?



הוסף דבר מה אל הדבר האחד



אמר מלה קצרה והך מכה רבה.


תובל


נכון אני לעשות כדברך, אם תתן לי תאנה.


מריות


למה לא תמצא לך תאנה, מבלי תתה אני לידך?


תובל


נגינות רם אני שמע מפיך, האתה עזר לו?


מריות


אני עזר לו לנגן, למען תרקד לנו אתה



ואם לא תרקד, אהפך מחולך לאבל.


בניה


פה אנחנו ברחוב ורבים מקשיבים לקולנו



לכו ונלכה מזה לאחד המקומות השקטים



ובהשקט הגישו שם עצמותיכם ודין ודברים באין מונע



או סורו איש איש לביתו כי עיני כל העם עלינו.


מריות


עינים נתנו לעם לראות ולמה לא יראו כרצונם?



למען עיני העם ואזניהם, לא אסורה אני.    רם בא.


תובל


לך-לך לשלום אדני, הן מצאתי שם את נערי.


מריות


יקחני מלך בלהות! אם הנער הזה משרתך



בלתי בצאתך אל המערכה אז יצא אחריך



כנער אחרי אדניו.


תובל


הלא ידעת רם, כי שנאת מות שנאתיך



ולא יקרא עוד שמך רם והיה שמך נבל.


רם


יש את נפשי לאהב אתך אהבה גדולה משנאתך



לכן אשביח חמתי ולא אחשב לך לעון



כאשר בזית את שמי ואני נבל אינני



לכן סב לך בשלום, כי לא ידעת מי אני.


תובל


כל אלה לא יועילוך ולא אשא פניך



בעבור הרעה שעשית לי – שלף חרבך וצאה.


רם


לא כן הדבר; מעודי לא עשיתי לך רעה



וגם אהבתי גדולה אליך מאשר תחשב אתה



כי אינך ידע ממי היתה סבה לאהבה זו.



דע לך אביעלי, כי שמך יקר לי משמי



ולכן אוחילה כי תרצני.


מריות


מי יכנע בענוה בזויה ונמאסה כזאת



פי החרב יחוה לנו מי צדיק בריבו



הבה גבור חיל, אשר שרית עם חגבים ותוכל



שלף – ונתראה פנים!


תובל


הנני לקראתך.            (שניהם שולפים חרבותם)


רם


מריות ידיד נפשי, הרף, השב חרבך אל נדנה.


מריות


מהרה חושה תובל, פן תדקר כרגע.


(נלחמים יחדו)

רם


בא בניה ביניהם, הפל כלי הנשק מידם –



בושו הכלמו ממעשיכם, על תעשו נאצה כזאת



תובל! מריות! למה אתם עברים את פי הנסיך



להתגודד ולערך קרב בחוצות וירונה?



הרף תובל, הניחה מריות ידידי.


(תובל ואנשיו הולכים)

מריות


נגפתי. –



ארורים שני בתי האבות יחדו! הנני מת.



ההוא יצא מזה ולא נפל משערתו ארצה?


בניה


מה הדבר הזה, האם נגפת?


מריות


שרט אחד בבשרי, שרט אשר בנפשי הוא



(אל משרתו)  לך וקרא לי את הרפא. (המשרת הולך)


רם


התחזק נא מריות הפצע איננו גדול.


מריות


איננו עמק כבאר ואיננו רחב כפתח האולם



אך די הוא לבצעני. בואו הנה ושאלו למחר



ותמצאוני כאיש מחריש אשר לחכם יחשב.



אפס הלץ, כלה לצון – ארורים שני בתי האבות!



איך כלב נמאס, איך חתול חלד ועכבר



ישרט שרטת בנפש אדם אשר ימות בה



הן הכלב ההוא למד לנבוח ולא לנשך



אך אתם אנשי הבינים, כאשר באתם בינינו



עזרתם בזרועותיכם לדקרני.


רם


מחשבתי היתה לטובה.


מריות


הביאני נא בניה, אל איזה בית



כי גוע אני – ארורים שני בתי אבותיכם!



הם נתנו בשרי למאכל רמה ותולעה



וחרב תאכל את שני הבתים. –   (בניה ומשרתיו מוליכים את מריות)


רם


מריות הקרוב לבית הנסיך ורע כאח לי



הכה מכת מות כאשר רב את ריבי



ותובל אשר כמעט חשבתיו לשארי ובשרי



נתן את שמי לשמצה וישלך עלי שקוצים.



הוי יעל יפתי! יפיך הרך לבי



חץ גבורתי הפכת לקש ואבני קלעי למץ.


בניה שב

בניה


רם, רם אחי! מריות נספה בלא יומו



בעז רוחו הנעלה בקע עבים ויעל



בז לשבת בארץ ויתן כסאו בשחקים.


רם


המשחית החל באחד ועוד יגף אחדים



אשפת הזמן פתוחה, כבטן מלאה ילדים;



זה פרץ ראשונה, בן בכור לאביהו



ויד ילד ילד, אחזת בעקב אחיהו.


תובל שב

בניה


הנה תובל בזעמו בא עוד הפעם.


רם


הוא חי בגאותו ומריות נפל לפי חרב –



סורי חמלה מעיני, חנינה צאי מעל פני



קנאה אלבש כמדי ובאש אכלה אכלה חמתי –



תובל! אתה חרפתני חנם, אמר כי נחמת



כי נפש מריות עוד מרחפת מעל לראשנו



ומיחלת עד צאת נפשך, להתרעע שם עמה



כי אתה או אני, או שנינו יחדו



נתרעע עמה כרגע.


תובל


נער שדוד! הן רעו היית בחיים



על כן במותו, לא תפרד ממנו אתה.


רם


החרב תחרץ דיננו.     (נלחמים יחדו ותובל נופל)


בניה


לך מזה רם, ברח לך כרגע



הנה בני העיר באים ותובל שוכב מת.



אל תעמד כמשתונן – אם תמצא פה



מות תמות כיום לפי מצות הנסיך



קום המלט על נפשך.


רם


אוי לבן כסיל מצליח כמני!


בניה


למה זה עוד תתמהמה?      (רם הולך)


המון העם ושוטרי העיר

ראש השוטרים


איזה דרך נס הוא אשר הכה את מריות



הוא תובל הרצח, איזה דרך נס?


בניה


שם שוכב תובל, האיש אשר אתה מבקש.


השוטר


קום בא אתי, מהר עמד על רגליך



הלא בשם הנסיך צויתיך.


(הנסיך עם אנשיו ואבירם ואביעל ונשותיהם עם בני ביתם)

הנסיך


מי המה אשר פרצו לפרע פרעות ברחובותינו?


בניה


בי אדני הנסיך! הנני נכון להגיד במר נפשי



המוראים אשר נעשו מהחל ועד כלה.



שם שוכב האיש אשר רם הנער הרגו



על אשר הרג את מריות איש גבור חיל



הקרוב לאדני הנסיך.


אשת אביעל


תובל – תובל מת – תובל בן אחי –



ראה אדני הנסיך! ראה הביטה בעלי!



הה שם שפוך דם בן אחי אשר אהבתי



הואל-נא אדני! צוה כגדל חסדך



ודם בית אבירם ישפך לכפר על הדם הזה.



בן אחי! – בן אחי עצמי ובשרי!


הנסיך


הגד בניה, מה היה הדבר מהחל ועד כלה?


בניה


תובל הנפל פה נפל ביד רם



הוא רם אשר בפגעו בו, דבר אליו רכות



לאמר לחשך מריב אשר אין לו כל יסוד



וכי נכון לו להשמר, לבלי עבר מצות הנסיך



ואף כי הפציר בו ברוח נדיבה ובלשון תחנונים



נפלו דבריו ארצה, כי תובל בחפזו הקשה ערפו



ויהי כחרש לא ישמע לדברי שלום ואמת



ויעופף באבחת חרבו, לקרע סגור לב מריות



ומריות הניף נשקו גם הוא, נשק לקראת נשק



ויעמד נגדו כגבור משכיל העשוי לבלי חת



בידו האחת משיב את המבקש נפשו, לספותה



ובידו השנית מבקש את נפש איש מלחמתו



אך גם תובל השיבו אחור כי ידע להזהר



ובין כה וכה ורם נתן קולו בכח



“חדלו אחים! חדלו הרע!” וקל כנשר שט



ויעמד בין הלחמים להפיל כלי המות מידם



ותפגע אז חרב תובל בנפש חית מריות



ותובל ראה וינס ואחר שב אל רם



אשר רוח קנאה עברו ונקם שמר בלבו



אז פרצו שניהם כברקים איש לקראת רעהו



ובטרם יכלתי להפרידם כרע תובל נפל מת.



ורם ברח לו, לא ראתהו עוד עיני



אלה דברי אמת, ואם שקר הרג הרגני.


אשת אביעל


הוא ממשפחת אבירם ובאהבתו יסלף דבריו



לשונותדבר כזבים ובפניו יענו שקריו



לא ביד אחד הכה תובל מכה נצחת



כעשרים אנשים נלחמו ורצחו נפש אחת



וקול דמיו צעקים לנסיך, לא יתנו לך דמי



“רם המית אתי ודם רם ישפך כדמי”.


הנסיך


תובל הכה את מריות ורם הכה את תובל



ובראש מי הדם? מי לטבח יובל?


אבירם


וקול דמי מריות מן האדמה מר צרח



"לא רם אהבי, אשר השמיד את הרצח



כי עשה כשופט בקנאתו וזה כל חטאתו"


הנסיך


עקב חטאתו זאת אשר לא גדולה



חרצנו משפט זה כי ילך בגולה



תגרת ידכם אנשי חמס, רבים חללים הפילה



וגם עצמי ובשרי, מתגולל בדם במסלה



אך כפר שתי עליכם וכסף ענושים הרבתי



למען תספקו על ירך ותילילו על מתי



תפלה לא אשמע כחרש, לא אחן רשע



ונחלי דמעה ותחנונים לא ימחו פשע



ואתם אל תפגעו בי, אל תשאו קול נהי



רם גלה יגלה, או דמו בראשו יהי.



שאו עצמות המכה מזה וקחו מוסר מדבר המדון



ודעו כי החנן רצח, הוא כמכה נפש בזדון.


(הולכים)

מחזה ב'

חדר בבית אביעל

יעל


חושי מרכבת השמש, כלי את תקופת היום



מי יניף שוט לסוסי אש והאופנים יעלו כסופה



כי השמש שואף למלונתו, לאהלו באחרית ים



ונחנו ללילה נתאוה, ללילה האמן את הנאהבים



כי הוא יפרש המסכה הנסוכה על כל פנים



למען יבוא רם לחבקני ואין עין ראה.



הנאהבים לעונת לילה יחכו, לאמר לא תשורנו עין



הם ביפים יראו אור, ומה להם ולאור שמש?



האהבה מכה בסנורים והלילה לה יאתה



לכן אליך הלילה אקרא, להורות לי דרך נשים



כי כאשה שחורה ונאוה הנך מלא דעת.



ללמדני לקנות אלוף לראשי בדמי בתולי הטהורים



אך כסה בצעיף פני, כי יאדימו מבושה



עד אשר על יד על יד, אלמד לדעת איש.



העשה דבר ושונה נעשה לו כחק באחריתו:



בא אלי הלילה, בא אלי רם בחירי



אתה אור זורח, אתה שמשי בחשכי



כשלג על גב עורב, כן תנוח על כנפי לילה



בוא נא ליל חשקי והבא לי את רם



וכאשר יבוא יומו ונספה נתח אתו לנתחיו



והנתחים תתקע בגלגל ויזהרו ככוכבים ברקיע



ומיום ההוא ומעלה כל בני האדם



לילה מיום יאהבו, כי ישישו בכוכבי אור



ולא ישתחוו עוד לשמש, בוז יבוזו לו. –



ואני קניתי משכן ידידות ולא שכנתי בו



התמכרתי כחמר ליד היוצר ולא עשני כלי



כארך הלילה לילד לפני יום משתה ושמחה



אשר אבותיו עשו לו כתנת פסים חדשה



ואין לו ללבש אתה טרם בא המועד



כן יארך לי היום הזה – אך אמנתי לקראתי



ופיה מלא חדשות וכל פה המזכיר שם רם



הוא דבר צחות באזני כמלאך מליץ במרום.


(האמנת באה ועבותים בידיה)


מה-בפיך אמנתי?מה אלה בידיך?



האם העבתים הם, אשר צוה רם להביאם?


האומנת


הם העבתים להחנק בם –    (משלכת אותם ארצה)


יעל


אוי לי! מה-קרה לנו? למה תספקי כפיך?


האומנת


אוי לנו היום! הוא מת, הוא מת, הוא מת!



אוי לנו כי אבדנו! אבדנו אבדנו גברתי!



ארור היום הזה! הוא נפל חלל מת!


יעל


האם מן השמים תצא חמה, אכזריות כזאת?


האומנת


לא מן השמים, כי אם מיד רם יצאה



מי מלל לנו כי רם יעשה כזאת –



אהה בן אבירם!


יעל


מה-לי ולך ארורה! כי באת לענותני כיום הזה?



כאחת מבנות השאול תדברי להמתני ברוח שפתיך.



השלח רם יד בנפשו? הגידי אם כן הוא



והמלה הזאת תהיה כחרב חדה להוסיף חללים



חיים ומות ביד הלשון ביד מלה אחת



הוציאי את המלה והיא תורידני לבאר שחת.


האומנת


אני ראיתי את מכתו, עיני ראו את המכה



מכה טריה בבשרו, לנכח לבו הכביר



לבן פניו כאפר וכתנתו מגוללה בדמים



חלל חרב, חלל מת, פגר, פגר מובס



כל זאת ראו עיני, עד אשר אחזני השבץ.


יעל


התבקע לבבי לבקיעים, התפוררנה כל עצמותי



רב לכן עיני מראות, חדלי ממני נשמת אפי



לגוש עפר כמוני, הציבו מצבת קברה לזכרון



ומה חפצי עוד, בלתי לשכב עמו בארון.


האומנת


תובל, תובל אהבי, תובל ראש מאהבי בעולמי



מה-נעמת לי, מה-נכבדת איש נכבד,



הבעבור זאת הארכתי ימים לראות מותך אתה?


יעל


מה הסער הזה הנעור מעבר השני?



האם רם נהרג וגם תובל מת?



תובל בן גילי ואחי ורם אלוף נעורי



ולמה לא יתקע בשופר כי יום הנורא בא?



מי יחיה עוד, אם שניהם הלכו ואינם?


האומנת


תובל הכה ומת ורם מכהו גלה יגלה.


יעל


האם דמי תובל, יד רם שפכה?


האומנת


ידו עשתה זאת ידו שפכה את הדם.


יעל


הוי לב תנין והפנים פני איש חמדות



מי ראה מאורת צפעוני בתבנית היכל כגויתך?



אכזר יפה עינים, צר ואויב בדמות פני מלאך



עורב בנוצת יונה, זאב טרף בעור כבשה



חיה רעה מיער בצלם פני אלהים.



הפך אתה ללבב מאשר תראה לעינים



קדוש אדני מכבד מחוץ ותוכך שקוץ משומם.



איך לקח הצור עפר מאדמת גן העדן



ויפליא לעשות גויתך כחותם תכנית להתפאר



ואחרי כן נפח באפיך רוח מעמק רפאים –



מי ראה ספר מלא דברי בלע



במטפחת זהב ורקמה? איך במגדל עז,



בהיכל כלו אמר כבוד תשב מרמה כמה?


האומנת


אין בטחון עוד, כי כל האדם כזב



אין אמת, אין אמונה, פסו אמנים מבני אדם



כלם שוא ידברו, כלם נשבעים לשקר



כלם חנפי לב – אך חושה משרתי, איכה?



חושה סמכני באשישה – כל הצרות והמצוקות והאנחות



עלי היו כלנה ואזקן בלא עת זקנתי



חרפה תפל על פני רם!


יעל


תמק לשונך בפיך תחת קללתך זאת



חרפה לא תפל על פניו, כי יראה לגשת אליו



אך כבוד והדר יעטרהו וכסא נכון לו



כמלך משל בכל. – איך נבערתי לנבל שמו!


האומנת


התתני כבוד לשמו אשר רצח נפש אחיך?


יעל


האתן שם בעלי לנאצה? – הוי בעלי!



מי ישא שמך על שפתיו לכבוד ולתהלה



ואשתך ביום חתנתה תזכירנו בחרק שנים?



אך על מה בליעל הכית נפש אחי?



אולם לולא הכיתו, היה אחי הבליעל לקח נפשך.



לכן איפה לא לספד תרדנה עיני דמעה



כי דמעות שמחה הנה ועת רקוד



כי בעלי חי אשר תובל בקש להרגו



וכי תובל מת אשר בקש להרג את בעלי



ולמה אני בכיה עוד, למה זה לבי דוי



ולא אשמח בחבלי אשר נפל לי בנעימים?



אך עוד דבר שמעתי, דבר מר ממות תובל



והוא כרצח בעצמותי, להסירו מלבי לא אוכל



כי יציקני כפלח תחתית, כחטא משפט מות



אשר יציק לב החטאים: הוא הדבר הרע הזה



כי אחרי מות תובל ילך רם בגולה.



אמר הזה יפלח כליותי רבבות פעמים ממות תובל



במות תובל אחי, צרה ויגון אמצא למדי.



ואם דרך הצרות לאהב אשה את רעותה



וצרה על צרה תבוא, הוה על הוה



מדוע חדלה המבשרת, לעת בשרה לי הבשרה



כי תובל מת, ולא הוסיפה לאמר



גם אבי מת או אמי, או גם שניהם?



אך היא אמרה כי רם גלה יגלה



דבר השמועה הזאת, הוא כאלו שמעתי לאמר



אבי ואמי ותובל ורם ויעל כלם חללים מתים.



“רם גלה יגלה” ויעל באלמנות חיות תשאר



זה כחנית בבטני, מחץ לבי ידקר



גדול שברי כים, לא ימד לא יחקר



אין מלה בלשוני, להגיד צרתי די באר. –



הגידי לי אמנתי, איה אבי ואמי?


האומנת


הם הלכו לספד לתובל, לשפך דמעה על דמו



ואני אוליכך אליהם, אם תלכי עמי.


יעל


ישפכו הם דמעתם על ההולך לבית עולמו



ואני דמעתי אשמר ליורד חיים שאולה



שאי את העבתים מזה, העבתים הנכלמים כמוני



כי הובאו להיות לסלם, להעלות את רם לאפריוני



והם נאנחים עמדי, כי רם הולך בגולה.



הביאני נא אל יצועי, שם קויתי להיות בעולה



ושם אגועה אמותה אשה אלמנה בתולה.



לא לרם היא, כי אם למות תבעל.


האומנת


לכי באי בחדרך ואני אביא לך נחם



את רם תיראי הלילה כי את מקומו ידעתי



הוא נחבא בלשכת הכהן, אלך ואליך אביאנו.


יעל


לכי בקשי פניו ותני לו את טבעתי



אמרי לו כי ישחרני טרם ילך ואיננו.


(הולכות שתיהן)

מחזה שלישי

לשכת הכהן

רצין ורם

רצין


גשה לי רם, גשה לי גבר לא יצלח



איד ושבר ירדפוך ויד האהבה בך לרעה



אחותי תקרא לתוגה ולצרה אשת בריתי.


רם


מה-תשמיעני אבי? מה משפט הנסיך?



היש עוד צרה חדשה, אשר תמצא בי חפץ



אשר לא ידעתי עד כה?


רצין


החסר צרות אתה? – שמעני בני היקר



כי אשמיעך מה-נגזר עליך מפי הנסיך.


רם


מה היא הגזרה, אם לא גזרה שוה למשפט מות?


רצין


הנסיך הקל משפטך כי הטה אליך חסד



לא בגיא צלמות כי אם בגולה תלך.


רם


חנני ואמר מות ואל תזכר-לי שם גולה



טוב לי גיא צלמות מנוע ונוד בגולה



שם גולה נורא ואים ומר לי ממר המות.


רצין


רק מעיר וירונה נגרשת, לכן אל תירא



כי הארץ רחבת ידים ועוד יש לך תקוה.


רם


כל הארץ מחוץ לעיר וירונה תהו ובהו



כשאול ואבדון תחשב, כזלעפות אש בגיהנם



וכי אגרש מעיר וירונה לשכן באחד המקומות



הנני נגרשתי מארץ חיים לשכן כמת בקבר



כי וירונה בית חיי וגלותי הוא המות



ואתה תכרת ראשי כיום בגרזן זהב



ותתן קולך בשחוק לאמר כי לך החסד.


רצין


היחן בוזה חנינה? לעג לרחמים הירחם?



הן חטא משפט מות בך כי דם שפכת



והנסיך חפץ חסד הוא נתן לך ידים לנוס



למען תנצל נפשך כמו באחת ערי מקלט



ואתה את חסדו לא תכיר.


רם


כור עני הוא ולא חסד וחנינה



הן יעל ישבת פה והעיר הזאת כגן אדני



וכל רמש שקץ ועכבר, כל דבר טמא



יוכל להתהלך בגן ולחזות בנעם פניה



אך רם אין לו פה מדרך כף רגל.



הזבובים כבני חורים נכבדים חפשים הם



לגשת אל יעל, להתענג על לבנת ידיה



וגם לעת מצא בשנה, או גם בהקיץ



יתגנבו לנשק את פיה ולמץ נפת שפתיה



אך רם לבדו עצור כנפש החטאת בשאול



לא יוכל לבוא בעיר, בל קרב אליה



הזבובים יקרבו יגעו בה אך רם בל יקרב



כי מדח ומנדח הוא ונדוי ושמתא עליו.



ואיך תאמר אתה כי גלותי לא מותי הוא?



האין לך סף רעל, או מאכלת חדה



או איזה כלי-מות להמיתני במכה אחת



ולא לענות נפשי בגלות נדוי ושמתא



משפטים נוראים אלה אשר רק לזכרם



הרפאים יחללו מתחת ושאול תרגז לקראתם?



הלא איש אלהים קדוש אתה, רפא תחלואי הנפש



הסלח עונות לשבי פשע וגם אהב נאמן לנפשי



איך מלאך לבך לדכאני במלים כאלה?


רצין


נער סר טעם, שמעני מה בפי גם אני.


רם


כי תפתח שפתיך על גלות תשמיעני עוד.


רצין


אני אתן לך שמן וצרי למכת הגלות



להיות למרפאלך אף כי תלך בגולה



הוא צרי השכל והשמן הטוב ממקור החכמה.


רם


עוד הפעם באת להזכירני על דבר הגלות



מה-לי ולחכמה? הוקע אתה נגד השמש



היש לאל ידה לבנות לי וירונה חדשה



ולברוא יעל אחרת, או להטות לב הנסיך



להעביר רע הגזרה? אין כל אלה בידה



כי מותר החכמה מן הסכלות אין



לכן שמעני והחרש ולאיש חכם תחשב.


רצין


ידעתי כי המשגעים אזנים להם ולא ישמעו.


רם


יען כי הפקחים עינים להם ולא יראו.


רצין


לכה נא ונועצה רם, על אדת מעמדך.


רם


אל תדבר דבר אשר בנפשך לא תדענו



ואל תדין מעמד איש עד שתגיע למקומו.



לו בחור היית כמוני ונפש יעל קשורה בנפשך



וביום זה יום חתנתך הכה תובל בידיך:



אהבתך עזה כמות ונגזר עליך ללכת גולה,



אז היתה לך הצדקה לדבר, למרט שער ראשך



להתפלש בעפר ולהשתטח, כאשר אני עשה בזה



לנטות קו מדתי על הארץ להיות לי למדת קבר.


(נופל ומשתטח על הארץ)      (קול דופק מחוץ)

רצין


הנה איש דפק, קום לך והסתר.


רם


אני לא אסתר, בלתי אם שיחי ואנקתי



כאד יעלו מעמק לבי והם יהיו לי לסתרה


(קול דופק מחוץ)

רצין


אנשים מתדפקים על הדלת, הסתר פן תלכד –



מי דפק שמה? הנה אני בא כרגע –



לך מהר והחבא בבית עקד הספרים –



מי דפק שם בחזקה? מי אתה שמה?



אי מזה תבוא ומה-תבקש הלם?


האומנת    (מחוץ)


פתח לי ותדע מי אני ומה-בפי



הלא מיעל הגבירה אני באה.


רצין


בואי הביתה בשלום.


האומנת


הגידה לי איש האלהים! הגד-נא קדוש אדני!



איכה בעל הגבירה? איכה בן אבירם?


רצין


הוא שכב בדמעתו שם שכור ולא מיין.


האומנת


הוא כמו הגבירה והגבירה גם היא כמוהו.


רצין


נפש אחת לשניהם ורוח אחד ולב אחד.


האומנת


גם היא שוכבת כמוהו;



זעק הילל ובכה, בכה הילל וזעק –



קומה אדני, עמד על רגליך היה לאיש



קום רם למען יעל, למענה היה לאיש



איך נפלת פלאים ותשכב כגבר אין איל.


רם(בקומו)


האמנת?!


האומנת


אדני אדני, זאת כל נחמתי בעניי



כי לכל דבר יש קץ, הלא הוא המות.


רם


על אדת יעל תדברי? איך היא עתה?



התחשב אתי לרצח, אחרי אשר דם שפכתי



דם שארה ובשרה, וששון נעורנו לאבל הפכתי?



אנה איפו היא העצובה? מה היא עשה?



מה אשת סתרי אמרת לאהבתנו המסתרת?


האומנת


היא איננה אמרת מאומה ובכה תבכה כל הלילה



תקום מעל המטה ותפל ותקום עוד הפעם.



תובל תעלה על שפתיה ודמע תדמע עינה



ואחרי כן תזעק רם ותפל עוד הפעם.


רם


שמי הוא כדור עפרת מקנה רבה



אשר קרע סגור לבה, כמו ידי הארורה



אשר קרעה לב אחיה. הגד לי כהן צדק



באיזה חלק מגויתי ישכן שמי שם?



ואחריב את המשכן ההוא אשר היה לי


על אפי ועל חמתי.       (שולף את חרבו)

רצין


השב ידך איש נואש, איש נבוב ואין לב



האם איש אתה? תאר פניך כפני איש



ונאפי עיניך יאמרון כי היית לאשה



חמת אפך כפרא אדם, כחמת חית לבנון



נפש חיה מחיתו יער בדמות פני גבר.



נבהלתי מראות שככה לך, לא יאמן כי יספר.



העבודה! כי נפל אתה מאשר חשבתיך עד כה



הן נפש תובל לקחת, התאמר לקחת גם נפשך



ולקחת גם נפש יעל אשר קשורה היא בנפשך



כי חיתך חייה ועמך תמות גם היא.



למה זה תקלל לדתך ותאר ארץ ושמים



כמו להתנער משלשתם חפצת והם כלם כאחד



נתונים לך לברכה? בוש והכלם ממעשיך



כי על הדרת פניך ועל רב אהבתך ושכלך



העטית בושה גדולה וחרפה אשר לא תמחה.



הן בשכל ביפי ובאהבה לך עשר ידות



ואין אתה ידע למצוא יתרון באחד מהם.



עשיר כילי אתה וכספך לא להועיל לך



יפעתהדר פניך כפני מסכת דונג



יפה היא לעינים וכל רוח אין בה



ורב אהבתך ליעל אשר נשבעת לה בנפשך



נשבעת לשוא ושקר, כי בידך המתה אתה



ושכלך כליל תפארת לראש יפי ואהבה



שחת אתו כליל, ככלי אין חפץ בו



ונהפך כאבק השרפה בילקוט איש חיל אוילי



אשר יצא כברק ויאכל את נפש בעליו



כן אור שכלך היה ללהב אש אכלה



לא לאכל את צריך, כי אם את נפשך.



לכן עורה בן אבירם! אזר כגבר חלציך



יעלת חן אשר אהבת ואשר למענה תשכב כמת



עודנה בחיים חיתה! זכר-זאת ושמח בחור!



תובל בא להרגך ואתה השכמת ותהרגהו



זכר-זאת ושמח בחור! לפי משפט הארץ



בן מות היית ובתורת חסד נגרשת מעיר



ותהי לך נפשך לשלל; זכר-זאת ושמח בחור!



הן צרור ברכות רבות תשא על שכמך



ובכל אשר אתה הולך חסד וידידות ירדפוך



רק כילדה שובבה חרקת שרקת מרב כל



כן תתאונן על אהבתך ועל אשרך כי רב



על כן אני אמר, השמר לך ידידי



כי אנשים מתאוננים חנם אחריתם לא טובה



קום לך אל שאהבה נפשך כפי המדבר



עלה אליה אל העליה ודבר תנחומים על לבה



אכן אל תתמהמה שם פן יבואו השמרים



כי הם לא יתנוך לעבר לעיר מנטובה



ואתה בעיר ההיא תשב, עד נמצא לנו עת רצון



להגיד בשער בת רבים, כי חתנתך היתה כדת



וגם לעשות שלום בין כל אנשי מצתך



ולהתרצות אל הנסיך עד אשרישיבך על כנך



אז ירחב לבך מששון בשובך לעיר מולדתך



כי גדולה תהיה השמחה עשרים אלף פעמים



מיגונך ביום הזה, יום צאתך לעיר המקלט –



ואת אמנת צאי לפניו והזכרתני אל גברתך



אמרי לה להתחכם ולהחיש לשלח בני הבית למשכבם



והם מעצב ויגון יאתו לשמע בקולה



כי רם הנה בא.


האומנת


גדול העצה? לך חכמה עצה ותושיה



פה אותי שבת כל הלילה, כי ערבים דבריך



מתק עצת נפש. – הלא תבוא רם אדני



הנני הולכת לגברתי לאמר לה כי בא אתה.


רם


עשי נא כדברך ואמרי לה כי נכון אני



לשמע גערה מפיה.


האומנת


הא לך טבעת גברתי, אשר שלחה לך לאות



אך חושה ובואה, כי הלילה הולך ועבר.


רם


בזאת חיתה רוחי ותשב נפשי לאיתנה.


רצין


עתה לך לשלום, חזק ואמץ וטוב לך.



בטרם אור הבקר תשכים ותשים למנטובה פעמיך



ואם לא תשכים, התחפש בשמלת אשה



לבלי יכירוך השמרים. ואני אמצא נאמן ביתך



אשר על ידו אודיעך כפעם בפעם



כל אשר יקרה פה עד חפצך לאור יצא.



הב לי ידך ולך בשלום כי בא מועד.


רם


וגם אתה שלום. – לולא לבואי מיחלת שם



הצפירה בעד האשנב, כמלאך אל בחזון



לא נתנני לבי להתפרד ממך בחפזון.


(הולכים)

מחזה רביעי

בית אביעל

אביעל ואשתו עם פריז

אביעל


צרות רבות אפפונו ורוחהלא ראינו עד כה



ולא מצאנו עת רצון לבתנו שידבר בה



נפשה מרה לה לתובל בן גילה ומשפחתה



וגם אנכי אהבתיהו, אך סוף האדם למות.



את בתי לא תראה הלילה, כי לא תצא מחדר



ולולא היית פה כבר הייתי במטה גם אני



כי חצי הלילה קרוב.


פריז


דברי חשק בעת צרה הם דברים לא בעתם



קחי את ברכתי גברתי, ושכבת וערבה שנתך



ולמחר הזכירני אל בתך.


אשת אביעל


כן אעשה כדברך ולמחר בבקר אשאל את פיה



כי כעת כלנו שוממים והיא מר לה.


אביעל


שמעני פריז השר, הן רצון בתי כרצוני



כי תסור למשמעתי, לכן נכון אני לתתה לך



כי אל אשר אתננה, ידעתי כי לו תהי.



בואי אשתי אליה החדרה טרם תלכי למשכבך



והגידי לה את חפץ לב פריז בני



כי יום הרביעי בשבוע – האם האזנת אלי?



יום הרביעי בשבוע הוא – אך הרף



מה היום הזה?


פריז


היום יום שני.


אביעל


לא נכון יום הרביעי, כי קרוב הוא



אבל יום החמישי, הוא יום חתנתה



בעצם היום ההוא תבעל אל השר הזה



אך מה-תאמר אתה, התהיה נכון ליום החמישי



או חפצת לאחר המועד? מספר קרואי החתנה



יהיה לנו מעט מאד, שנים שלשה רעים לא יותר



פן יאמרו האמרים: אנו עשים משתה והלולים



ולא נשים לב לתובל עצמנו ובשרנו כי מת



לכן יתאספו ששה או שבעה קרואים ודינו.



דבר פריז היקר, הייטב בעיניך יום החמישי?


פריז


מה אדבר: מי יתן והיה יום החמישי למחר.


אביעל


עתה לך בשלום ויום החמישי הוא היום.



דברי אשתי עם יעל, טרם תלכי למטתך



למען תדע כי יום החמישי הוא יום כלולותיה.



לך-לך לשלום אדני – הביאו נר לחדר המטות



הלילה כמעט עבר, עוד מעט ונראה שחר,



לכו שכבו בשלום.     (הולכים כולם)

  


מחזה ה'3

שבכה בעלית יעל הנשקפה אל הכרם

רם ויעל

יעל


השחר עוד לא עלה, האם תלך עתה?



הקול אשר יצלצל באזניך הוא קול הזמיר



הנתן זמירותיו בלילה מעץ הרמון שמה



ולא קול הצפור אשר יצפצף לפנות בקר



כאשר חשבת בחרדתך. האמן לי ידיד נפשי



הוא קול הזמיר ועוד הלילה גדול.


רם


הוא קול הצפור המעיר את השחר



ולא קול הזמיר; ראי אהבת נפשי



שם בהרות לבנות, כי מקנאות בנו,



תספחנה כזר על שולי העננים מקדים



נרות הלילה תמו ועמוד השחר מדלג על ההרים



אם אעבר מזה לא אמות ואם אעמד לא אחיה.


יעל


האור ההוא ידעתי כי איננו אור בקר



הוא לפיד אש אשר הקיא השמש מקרבו



להיות נר לרגלך הלילה להורותך הדרך למנטובה



לכן עמד עוד אצלי, כי אין עת לעבר.


רם


פה הנני עמד; וכי ימצאוני ויקטלוני



אמות בלב שמח, יען לרצונך עמדתי פה



ועתה אני אמר, הבהרות הלבנות שם



אינן עפעפי שחר, גם הקול אשר שמעתי



מצפצף ברקיע מעל לראשנו, הוא קול הזמיר



ולא קול הצפור אשר ישיר שיר הבקר



וגם נכסף נכספתי לעמד עמך מלכת מזה.



הבקר לא אתא, נרוה דדים רעיתי במחשכים.


יעל


ברח לך דודי, השמש מציץ מן החרכים



גם קול הצפור הוא, קול קרע אזן ולב



הוא היה מעודו יפה קול מטיב נגן



ועתה אין לי חפץ בו, כי נהפך לקול שופר



לקול שבר ורעדה, הבא להפריד בין הדבקים



אך עמוד השחר הולך ואור בהר ובשפל



מהרה חושה למנטובה ואל תתן נפשך למות.


רם


עמוד ענן הוא לי, ענן חשך וערפל



חשך עלי היום ובקר נהפך לי לצלמות.


האומנת


יעל!


יעל


אמנתי?


האומנת


השמרי לך יעל, אמך הגבירה באה החדרה



השמשיצא על הארץ ועוד לא יצא רם אדני.


יעל(פותחת את החלון)


בוא נא אור היום ואור נפשי צא מחלוני.


רם


חיי נפשי יחידתי! יעל עצמי ובשרי!



אשקך אך הפעם ואצא כי זה כל שכרי.


(יוצא מן החלון)

יעל


התצא התעזבני עתה אלופי בעל נעורי



הלא תודיעני משלומך יום יום בכל שעה



כי כל שעה באהבתי תהיה בעיני כימים רבים



ולכן תמצאני בשובך כי זקנתי באתי בימים.


רם


בטחי בי שאהבה נפשי, כאשר אמצא לי ידים



לא ארף מדרש שלומך ומהודיעך מה עמדי.


יעל


התחשב כי תשוב אלי ועוד אוסיף ראות פניך?


רם


בטחתי כי נראה הרוחה, וזאת הצרה והמצוקה



תהיה לנו בימים הבאים לשיחה טובה ומתוקה.


יעל


ולבבי יגיד לי נוראות, בעותי אלוה יערכוני



כי כאשר ירדת ותעמד בשפל המדרגה



נראו לי פניך כמת, כחלל שכב בגיא ההרגה



ולא ידעתי אם חורו פניך, או עיני רמוני.


רם


כזאת חזיתי בפניך גם אני ממעמדי



פלצות בעתתני ולא ידעתי מה עמדי



אין זה כי אם היגון, יונק דם חיינו



חיי רעית נפשי! ואבי הרחמים ירחמנו.


(הולך דרך הכרם)

יעל


בני אדם אמרים בעל גד שר המזלות



הוא הפכפך וזר וקל בדעתו להיטיב ולהרע



אם כן מה-לו ולבעלי איש עמד על דעתו?



אך גד מהיר להיטיב ומהיר לשפך חרונו



הוא הדפו בזעמו והוא ישיבנו ברצונו.


אשת אביעל(מחוץ)


בתי האם לא ישנה את?


יעל


הקול אמי הוא?



האם קמה ממשכבה, או לא שכבה הלילה



דעת לא אוכל, מה חפצה לעת כזאת.


(אשת אביעל באה)

אשת אביעל


מה לך יעל?


יעל


אין שלום לי אמי.


אשת אביעל


עד מתי תתאבלי על מות תובל



אם תרחצי בשרו בדמעתך קום לא יקום



לכן תני פוגת לך, אל תורידי דמעה לשוא.



אבל לפי המדה, הוא אות לאהבה רבה



ואבל יתר על המדה, אות לשכל מעט.


יעל


השבר גדול מנשא ואיך לא אתאבל.


אשת אביעל


אבלך לא להועיל לאשר עליו תתאבלי



כי יורד דומה איננו יודע מאומה.


יעל


לבי יודע מרת נפשי, התאפק לא אוכל



על כן בכה אבכה על שבר אהבי.


אשת אביעל


לא על מותו בתי, עינך נגרה מאין הפגות



בלתי על הבליעל שהמיתו והוא עודנו חי.


יעל


מי הוא הבליעל אמי?


אשת אביעל


הוא רם הבליעל.


יעל


(אל עצמה) רחוק הוא מבליעל כרחק מזרח ממערב –



(אל אמה)  האלהים יכפר בעדו ואני כבר נשאתי פניו



אף כי אין איש אשר יכאיב לבי כמוהו.


אשת אביעל


יען הרג נפשות הוא.


יעל


מה-גדלה תשוקתי לבלי תגע בו יד אחרים



כי אם יפל בידי לעשות בו כרצוני



לנקם נקם ממנו ולגאל דם אחי השפוך.


אשת אביעל


אל תיראי בתי, הנה נמצא לנו ידים



לעשות נקמה בו אך מנעי קולך מבכי



הנה אשלח למנטובה, לאשר גלה שם הרצח



ושם איש ידוע לנו אשר ישקנו כוס חמתנו



ואל אשר הלך תובל ילך גם הוא להיות עמו



אז תראי ונהרת ועינך תשבע באויבנו.


יעל


עיני לא תשבע ברם עד אשר אראנו מת



כי מות שארי ובשרי לא יתן לי מנוחה



ועתה אם יש לך איש, ציר נאמן לשלחיו



אכין אני כוס רעל להשקות את רם



וכי יטעם ממנומאומה יישן ולא ייקץ עוד.



מה-יתמרמר לבי בשמעי שם רם מפי זולתי



ואני לא אוכל לבוא לשכך אש קנאתי בו



ולכפר על הדם, דם אחי אשר אהבתי.


אשת אביעל


הכיני את סם המות ואת מלאך המות אשלח אני



ועתה שמעי לי בתי, כי בשרה טובה בפי.


יעל


בשרה טובה נאוה לעת צרה כזאת



אך מה היא הבשרה? ספרי לי אמי הגבירה.


אשת אביעל


ידעת כי אביך דרש שלומך וטובך כל הימים



והוא בקש וימצא יום נכון להפך אבלך לששון



הוא היום שלא קוית ולא עלה על לבי גם אני.


יעל


מי יתן והיה ליום טוב; אך איזה הוא?


אשת אביעל


ביום החמישי בשבוע בבקר הבא עלינו לטובה



יבוא לביתנו בחור מהלל בחן ביפי ובעשר



הוא פריז השר, חטר מגזע הנסיך



והוא יוליכך למקדש אשר למיכאל שר הפנים



ככלה הדורה ושמחה לבוא שם אתך בברית.


יעל


בשם בית המקדש! ובשם מיכאל שר הפנים!



כי לא יוליכני ככלה שמחה לבוא אתו בברית



פליאה דעת ממני למה אחיש להנשא לאיש



טרם הגיד לי כי נפשו חשקה בי



וטרם שאל את פי, אם חפצתי בו.



בי אמי הגבירה, הגידי לאבי כדברים האלה



רכה בשנים אני ועוד לא באה עתי



ואם יבוא יומי אנשא לרם אשר שנאתי



מהנשא לפריז בחירו – זאת היא בשרתי



בשרה תחת בשרה.


אשת אביעל


הנה אביך בא, הגידי לו מה-בפיך



ואחרי כן תראי מה-בשרה לך מצאת.


אביעל והאומנת

אביעל


אחרי בוא השמש, שחקים ירעיפו רסיסי טל



וכאשר שקע בן אחי, הגשם שטף מאין הפגות



עוד המים שטפים דרך צנוריך בתי



כנחל נובע ולא יכזב. הן גויתך קטנה



והיא תכיל בקרבה ים ורוח סערה וספינה



מימי עיניך ההולכים הלוך ושוב דמים לים



אנקתך לרוח סערה ונפשך לאניה סערה



במים המלוחים האלה, ובאין מקים הסערה לדממה



אניתך תחוג ותנוע ותשבר בלב-הים. –



ההגדת לה אשתי, את הדבר אשר חרצנו?


אשת אביעל


היא ענתה להודות לך ולמלא רצונך לא תוכל



הנח לאולת הזאת, קבר ולא גבר יקחנה.


(היא רוצה ללכת)

אביעל


היטבת לדבר אשתי, הנני הולך עמך –



האין נפשה להנשא ולהודות לנו על תגמולנו?



האם לא תחשב לברכה לגאון ולתפארת



כי מצאנו לה בעל כליל בחין ערכו



ולה אין צדקה להיות אף כאחת השפחות?


יעל


להתגאות לא אוכל על אשר גמלתם עלי



רק להודות לכם חפצתי עקב אשר עמלתם



איך אתגאה על דבר אשר שנאה נפשי



אף כי אודה לכם על זה אשר שנאתי



אחרי אשר ידעתי כי חשבתם לטובה.


אביעל


מזה אני שמע? הגיון עמק עמק מחקר



מי יבין אלה "אתגאה, ולהודות חפצתי,



ובכל זאת לא אתגאה, אף לא אודה,



אף כי אודה" שמעני בת נדיב



אל תוסיפי לי להודות, אל תוסיפי להתגאות



רק הביני את גל העצמות אשר לנפשך



עצם אל עצמו ליום החמישי בבקר



ללכת עם פריז למקדש שר הפנים



ואם תמאני ללכת, אסחבך כנצר נתעב



כפגר מובס, נבלה סרוחה, קלון בית אביך!


אשת אביעל


בוש והכלם מדבריך, האם שנית טעמך?


יעל


אך אנא אבי, על ברכי הנני כרעת



הואל-נא בחסדך ותן לי לדבר דבר.


אביעל


החנקי ודמי זרע שקר! בת נעות המרדות!



מה-לי ולבלואי סכבות, לבגד עדים כמוך?



עתה בחרי לך: צאי ככלה לקראת החתן



או צאי מעל פני ולא אוסיף לראותך



אל תדברי דבר, אל תשיבי לי מענה



ואל תפצי פה, פן אשלח ידי הנטויה. –



איך שגינו להתאונן, כי אדני מנע ממנו



פרי בטן בלעדי זאת. עתה ראינו בעינינו



כי גם זאת ליתרה לנו, כי לקללה היתה



ולא לברכה בביתנו – ארורה בת הבליעל! –


האומנת


אל אלהי השמים יריק עליה ברכתו –



לא טוב הדבר אדני, להדיחה בשתי ידים.


אביעל


מה-לך חכמת הנשים? שימי מסגר לפיך



או הטיפי שכל מליך בבית משתה הנשים.


האומנת


שפתי לא תדברנה עולה.


אביעל


לכי לך בשם אדני.


האומנת


האין לי לדבר דבר?


אביעל


החרישי פתיה, אשה המיה!



על ספל יין בבתי השכנות תנאמי נאם



ולנו אין מחסר עתה.


אשת אביעל


לבך חם בקרבך רב לך בעלי.


אביעל


לבי בער בקרבי ומשגע אני ממראה עיני



הן ביום או בלילה בנשף או בבקר



בבית או בחוץ, בשבתי בדד ובקהל



בין ער בין ישן חשבתי רק מחשבה אחת



למתי יצלח חפצי בידי לתת אתה לבעל



ואחרי אשר מצאתי איש כלבבי ממשפחת שרים



בעל עשר ונכסים רך בשנים ואב בחכמה



גם גבור חיל הוא, יפה עינים וטוב ראי



כי כליל הוא בהדרו – ואחרי כל אלה



תעיז בת אני הזאת, כאנקה בנאקותיה לאמר



"לא אקח הברכה הזאת, רכה אני בשנים



עת דדים לא באה ולהנשא לא אוכל



סלח לי אבי, כי לא חפצתי בו"



ואני אמר לך, אם תמאני להנשא



סלחתי לך כדברך, רק לכי לרעות באשר תמצאי



ואתי לא תשבי בבית. ראי את אשר לפניך



התבונני עוד הפעם, כי לא הסכנתי לצחק



הן יום החמישי קרוב, שיתי לבך ועצי עצה



אם תהיי לי לבת אז אתנך לאיש בחירי



ואם אין, לכי החנקי, או סבי על הפתחים



ומותי ברעב ברחובות קריה, כי חי נפשי!



אם אהיה לך לאב ואם אתן לך חלק ונחלה



מאשר חנני אלהים. עתה דעי לך והאמיני



כי לא נשבעתי לשקר.       (הולך)


יעל


האין עיני רחמים בשחקים לראות את מכאבי



ואת נגע לבבי? הוי אמי, אם הורתי!



אל תשליכיני את! העבירי מועד החתנה



חדש ימים או עשור ואם לא תעשי לי ככה



שימי את יצועי בקבר תובל אחי



ושם אשכבה עמו ליום מועד חתנתי.


אשת אביעל


אל תפגעי בי כי לא אדבר דבר



עשי את הטוב בעיניך, כי לא בתי את.   (הולכת)


יעל


אהה אל אלהים! מה אעשה אמנתי?



איך אמלט מפח, בו כצפור נלכדתי?



הן בעלי חי בארץ ושבועתי עדות במרום



וכל עוד הוא חי ולמרום לא עלה



מי יניא שבועתי, מי יתיר קשר בריתי?



תני לי עצה, תני לי עזרה בצרה:



המפי עליון יצא לטמון מוקשים לרגלי,



לרדף קש יבש, לערץ עלה נדף כמוני?



אל מי אפנה עתה, מאין יבוא עזרי?



האין דבר אמנתי, האין דבר בפיך לנחמני?


האומנת


אמנם יש ויש, אך לו שמעני:



הן רם עצור בגולה ומודעת זאת בכל הארץ



כי לא יעיז לשוב לראות את פניך



ואם בוא יבוא, יבוא אך כגנב בסתר.



אשר לזאת עצתי, להיות לאשה לפריז השר



כי הוא איש נכבד ונחמד עד להפליא



ואף רם לקראתו רק חרס לקראת זהב



עיניו לפידים בערים ונצצים מעיני הנשר



מעודי לא ראיתי יפה עינים כמוהו



כה יעשון לי אלהים! אם לא הבעל השני



הוא טוב מן הראשון ואם לא כן הוא בעיניך



הלא הראשון מת: כי אף אם חי הוא



נחשב לך כמת, כי לך הוא לא להועיל.


יעל


האם בכל לבבך את דברת כאלה?


האומנת


כה יעשון לי אלהים וכן יוסיפון לי



אם לא בכל לבבי ובכל נפשי דברתי כאלה.


יעל


אמן!


האומנת


מה ענית?


יעל


הלא עצתך טובה הפלא ופלא עד מאד



לכי ואמרי לאמי: יען כי הכעסתי את אבי



אלכה בית האלהים להתודות את עוני



ונסלח לי.


האומנת


כן תעשי כאשר דברת ואני הנני הולכת.  (הולכת)


יעל


הנחש הקדמני דבר בפיה, הצר הצרר נפש האדם



אשר אררו אדני – ותהי הנקלה בעיניה להשיאני



להפר שבועת הברית, כי גם שלחה לשונה



לתת שם בעלי לבוז: אלף פעמים אמרה אתמול



כי לא יסלה בכתם אופיר והיום חרס הוא את חרסי אדמה



רב לי נחם עצה ותושיה מפיך אמנתי



פה הוא סלע המחלקות, כי נתפרדה החבילה.



עתה אלכה לי אל הכהן לאל עליון



אולי יעזר-לי לחלץ נפשי ממצוקתי



ואם אין, ידי תושיע לי למות בתמתי.    (הולכת)


SPLIT__

חלק רביעי

מחזה א'

רצין ופריז

רצין


האם ביום החמישי? הלא קרוב הוא מאד


פריז


כן חפץ אביעל אבי ואני אין לי חפץ



לעצר ולפתותו כי ירחיק את המועד.


רצין


אתה אדני אמרת לי, כי פי הנערה לא שאלת



ולא ידעת את לבה: לא נכון הדבר בעיני



כי לא זה הדרך.


פריז


היא מבכה על תובל, מאנה להנחם עד כה



ואני לא דברתי עמה כי אם מעט מזער



כי דברי אהבה אינם נעימים למרת נפש



אפס אביה דאג לה פן תגבר עליה התוגה



לכן יעד הוא בחכמתו יום חתנתה מקרוב



כי רק בשבתה בדד תתעצב אל לבה



אך בבית בעלה חיש קל תשכח יגון ואנחה.



זה הוא סוד הדבר, למה החתנה קרובה.


רצין (אל עצמו)


מי יתן ולא ידעתי הסוד, למה החתנה רחוקה –



ראה נא אדני, הנה העלמה באה אל הלשכה.


(יעל באה)

פריז


שמחתי לראות פניך פה כלתי יפתי.


יעל


כן יהיה שמי כאשר יבוא יום חתנתי.


פריז


יום החמישי קרוב ואז יבוא ויקום הדבר.


יעל


כאשר נכון לבוא, כן יבוא וכן יקום.


רצין


פתח דברכם רב למבין.


פריז


הבאת להתודות פה לפני הכהן?


יעל


להשיב לך זאת, הוא כהתודות לפניך.


פריז


לכי והתודי לפניו והגידי לו כי אהבתני.


יעל


הנני להתודות לפניך, כי אהבתי אתו.


פריז


וכן תתודי לפניו, כי אתי אהבת.


יעל


טוב יהיה הדבר, אם אגיד כן אצל הקירות



מאשר אגיד בפניך.


פריז


הכרת פניך תענה בם כי סבלו מרב דמעה.


יעל


אין לדמעותי להתפאר כי גברו על פני



אחרי אשר גם בתחלה פני במה נחשבו.


פריז


בזאת הוצאת דבה רעה על פניך.


יעל


נגד פני דברתי ולא דבת שקר היא.


פריז


פניך לי הם, כי היית לי סגלה



ודבה רעה הוצאת על חבל נחלתי.


יעל


אולי כן הדבר, כי פני לא לי המה –



ועתה אבי ומורי, הנכונה לך העת הזאת



או אשוב אבוא אליך בין הערבים?


רצין


הנני נכון לשרתך בתי עצובת רוח –



בי השר הניחני נא למלא משמרת פקודתי.


פריז


חלילה לי להיות לשטן להפריע עבדת הקדש –



ביום החמישי בבקר אבוא להעירך יעל משנתך



הנני יוצא מאת פניך.        (נושק לה והולך)


יעל


סגור את הדלת ושב לבכות עמי



אין תקוה עוד, אין תרופה ואין עזר.


רצין


הוי יעל בתי! נפשי ידעת מכאובך



צר לי בצרתך, כי נגעה עד לבי



בין המצרים הובאת ואין לך מנוס ומפלט



כי היום החמישי הוא היום אשר שמעתי



אשר קראו עליך מועד, כי יבעלך השר הזה.


יעל


אנא אל תגד-לי, כי שמעתי הדבר הזה



בלתי אם מזור ידעת ותעלה ארכה לשברי.



אם חכמתך אין די להביא לי תשועה



אמר כי חכמתי אני למצוא לי תחבולה



וזאת המאכלת תחבש במכה אחת את מכתי.



הן לבי ולב רם חבר אלהים בחברות אהבה



ובמסרת הברית והקשר חברת את ידינו אתה



ובטרם תנתק ידי הקשר לעשות קשר אחר



בטרם לבי ימעל מעל לזנות אחרי איש זר



המאכלת הזאת נטויה לאכל את שניהם.



ועתה עצה לי עצה, כי בישישים חכמה



ואם אין, ראה השכין הזה יוציאני למרחב



ואת אשר לא יכלת עשות בדרך עצה ותושיה



עם כל ימיך וחכמתך, ידי יכל תוכל.



עתה דבר חושה, כי משפטי כבר חרצתי



ואם אין עצה בפיך, אני למות חפצתי.


רצין


הוחילי בתי, כפתח תקוה נראה לי מרחוק



אך לבוא למחוז החפץ עליך לעשות דבר נורא



כמעט כדבר הזה שאנו חתרים להמלט מידו.



הן יש-לך אמץ רוח לאבד את נפשך



למען בל תנשאי לפריז, יען חרפה היא בעיניך



אף כי תמצאי אמץ להשליך נפשך מנגד



למען תמלטי מן החרפה אשר מרה היא לך ממות.



ועתה אם לבך נכון, צוי והנני לך לעזר.


יעל


צוה לי להתנפל מעל ראש המגדל שמה



מהיות לפריז לאשה; צוה לי לגור במעונות שודדים



במדבר נחשים ועקרבים, בחר פתן ומאורת צפעוני;



או אסרני בזקים והשליכני בין דבים שוקקים;



או להיות עצורה ללון כל הלילה בבתי מתים



מלאים עצמות ממחים, גלגלות, ושוקים נסרחות;



או תנה לי אמר לרדת בקבר חדש



להתעטף בתכריך אחד עם המת השוכב שם –



דברים אשר לשמע אזן רעדה אחזתני ואתחלחל –



כל אלה אעשה היום ולא אזעק ולא אתאונן



רק אם יש לי תקוה לשבת כאשה ישרה ונקיה



עם בעלי שאהבה נפשי.


רצין


שובי לביתך בפנים שחקים והתרצי אל אביך לאמר



כי תנשאי לפריז; ולמחר הוא יום הרביעי



אל תתני לאמנתך בלילה לשכב עמך בחדר המטות



כי אם שכבי לבדד וצנצנת הזאת קחי למטתך



והיה כאשר תשכבי תשתי את המסך מהצנצנת



חיש קל ימלאו גידיך רוח קרה רוח תרדמה



הדם יקפא לא ירוץ ולא ידפק בעורקיך



חם הבשר יעבר ואדם השפתים והלחיים יסור



לא תשאר בך נשמה ועל עפעפי עיניך צלמות



כל הממלכה הקטנה בגויתך הקטנה הזאת



תפקיד רוח חייה, אין שר ואין עבד עוד



אין משרה ואין עבדה ואפס עצור ועזוב



כל פרק כל אבר קר וכבד לא ינוע כמת



ובדמות תבנית המותה תשכבי ארבעים ושתי שעות



ואחרי כן תקיצי ותקומי כמו משנה מתוקה.



והיה כאשר יבוא פריז ביום החמישי בבקר



להעיר אתך משנה ימצאך מתה במטה



אז ילבשוך בגדי בד וישאוך בארון פתוח



כדרך אנשי מקומנו – אל מערת קברי אבותיך



הם האביעלים מדר דר. ואני בין כה וכה



עד לא תקיצי משנתך אשלח מכתב אל רם



ואודיענו כל אשר נעשה והוא יחיש לבוא הלם



ואני והוא יחדו נשמר עת תתעוררי מתרדמתך



ובעצם הלילה ההוא תעברי עם רם למנטובה.



זאת היא הדרך אשר נגל מעליך החרפה



אם רק לבך באיתן ישב, ולא תדעי מחתה



ולא פחד לב נשים לבצע את המזמה הזאת.


יעל


תן לי תן לי, ואל תזכר שם פחד.


רצין


הא לך ולכי לשלום, לכי בכחך זה ותושעי



ואני אשלח מהרה אחד מבני הנביאים למנטובה.


יעל


האהבה תתן איל ולאלהי האהבה התשועה.



ואתה אבי היקר שלום!


(הולכים שניהם)

מחזה ב'

בית אביעל

אביעל ואשתו והאומנת עם עבדים

אביעל (לעבד אחד)


לך וקרא את כל האנשים הנקובים פה בשמותם.



(לעבד שני) לך ושכר לי עשרים אפים ומבשלים מבינים.


העבד השני


כלם יהיו מבינים כי אבחנם בתחלה



אם מבינים הם ללקק את אצבעותיהם.


אביעל


איך יבחנו בזאת?


העבד השני


מבשל בלתי מבין ללקק אצבעותיו הוא חסר טעם



ומבשל חסר טעם כזה לא אקחנו עמדי.


אביעל

צא צא לדרכך –           (העבד השני הולך)


לא נוכל להכין כל די מחסרנו בעת קצרה כזאת



האם הלכה בתי אל רצין הכהן?


האומנת


הן, היא הלכה.


אביעל


אולי הכהן הזה יועיל לנעות לב וקשת ערף



הבת השובבה הזאת.


האומנת


הנה היא שבה ופניה מפיקים רצון



הכהן הרדף שלום השיב לבה אל אבותיה.


(יעל באה)

אביעל


מאין עגלה סררה? מאיזה גיא חזיון באת?


יעל


מבית האלהים באתי, שם למדתי לשוב מעוני



כי מריתי את פיך ולא שמעתי בקול הורי



והנני נפלת על אפי כאשר צוני איש האלהים



לאמר: אנא שא נא את חטאתי אך הפעם



ומיום הזה ומעלה את מצות פיך אשמרה.


אביעל


קראו לי לפריז, לכו הגידו לו זאת



ואני לא אשקט עד אור הבקר למחר



אשר יאיר עיני לראותם יוצאים מחפתם.


יעל


את פני השר ראיתי בלשכת רצין הכהן



ושם הרביתי לדבר עמו דברי ידידות ואהבים



מבלי עבר את הגבול אשר לחק הענוה.


אביעל


מה-טוב ומה-נעים הדבר, קומי לך בתי



זה הוא אשר חפצתי – קראו לי לפריז



מהרו לכו הלא צויתיכם, הביאו אתו אלי



חי נפשי! כי הכהן קדוש אדני מכבד הוא



וכל יושבי העיר יתנו כבוד לשמו.


יעל


התלכי אתי אמנתי, אל חדר העליה



לראות את הבגדים, את העדים ואת הקשורים



איזה מהם טובים, כי אשאם ביום מחר.


אשת אביעל


לא ביום הזה, עוד עת רב לנו



לראותם ביום מחר.


אביעל


לכי אתה אמנת, למחר בבקר ביתה התפלה נלך.


(יעל והאומנת הולכות)

אשת אביעל


הלא העת תקצר לנו מהכין את הכל



כי הלילה קרוב.


אביעל


הרפי, אני הנני נכון לעשות בכל מלאכה



בטחי בי אשה, כי דבר לא יחסר.



לכי לעזר ליעל לבחר בגדי כלולותיה



ואני אשקד פה כל הלילה – אל תלעגי לי



הנה חפצתי הפעם להיות בעלת הבית תחתיך.



אך מה היה להם? כלם הלכו ואינם



אני אלך ברגלי לראות ולדבר עם פריז השר



למען יהיה נכון לבקר – הן שב אלי כח נעורים



מעת שבה הנערה ללכת אחרי הטוב בבחורים.


(אביעל ואשתו הולכים)

SPLIT

מחזה ג'

חדר יעל

יעל והאומנת

יעל


מלבושי שש אלה הם הטובים מכלם



אך אמנתי היקרה, הניחני לבדד בלילה הזה



כי את הלא ידעת מעמדי וכל חטאתנעורי



ורבות לי להעתיר אל אלהי הרחמים



להדריכני בדרך אלך, כי דרכי לא סלולה.


(אשת אביעל באה)

אשת אביעל


העוד לא כליתן מעשיכן? האוכל לעזר לכן?


יעל


אל נא אמי הגבירה, כבר בחרנו לנו



דבר דבר אל נכון כנאוה לנו ליום מחר.



עתה אנא הניחני נא להיות לבדי



ואת האמנת קחי לשקד עמך בלילה הזה



כי המלאכה רבה מכן להכין כל דבר



למועד הבא עלינו פתאם.


אשת אביעל


לכי אל משכבך בשלום והמנוחה תערב לך



כי אתה את מבקשת.    ( אשת אביעל והאומנת הולכות)


יעל


לכנה בשלום! – האלהים ידע מתי אוסיף לראותכן –



כרוח קר יפוח בגידי ועורקי לא ישכבון



חמי נדעך ממקומו ודמי כקפאון וקרח



אקרא לאמי לשוב אלי לנחמני בעת צרה.



אמנתי! – אך מה-לי ולאמנת עתה?



כוס החמה לבדי אשתה וזר לא יתערב עמי



פה היא הצנצנת, פה השקוי לעצמותי.



אך אם השקוי תפל ופעולתו תשוב ריקם



אז הם יאלצוני להבעל לפריז ביד חזקה



זאת היה לא תהיה, הכידון הזה נכון לעזרני.


(תניח את הכידון אצלה)


אך אולי מות בצנצנת, כי הכהן ערם יערים



וחפץ הוא להמיתני, כי ירא הוא לנפשו



פן אנשא לפריז וחרפתו תגלה בקהל



בהודע חתנתי הראשונה שהיתה על ידו בסתר.



מדבר הזה פחד לבי; בכל זאת פחדתי לשוא



עד הנה מצאתי את לבבו נאמן בכל דרכיו



ועתה נהפך כהן צדק לאיש דמים ומרמה?



זאת לא זאת, לא אחפא עליו דברים



אשר לא כן. –



אך מה-יהיה כאשר יורידוני בקבר המערה



ואני אקיץ טרם יבוא רם לגאל את גאלתו?



הלא אז תחנק נפשי בחצר מות הזה



כי המערה מלאה אד עב מפה אל פה



רוח צח לא יבוא שם וכאשר רם יבוא שמה



ימצא אתי מתה. ואף אם עודני בחיים



הלא אימת מות תבעתני מפחד בלילה



במקום הנורא הזה אשר שם קבורים



עצמות אבות אבותי ובני משפחתי משנים קדמניות;



שם הורד תובל בדמו והמק בשרו בתכריכיו;



שם הרפאים שמעתי יתאספו יחדו בלילות.



אוי מי יחיה בחתחתים ובלהות צלמות



במעוף צוקה ואפלה מנדח קיטור צחנה ובאשה;



מי יוכל לעמד ולשמע שריקות הרפאים


4
הלא הנה כנאקות הדודאים לעת יעקרו משרשם


אשר כל השומע ישתגע. ואף אם אין זאת



הלא רוח רעה השכנת בין הקברים תבעתני,



אוריד רירי על שפתי ובעצמות המתים אתהולל,



את תובל אשליך מארונו להתגרות בו



ובחרות אפי אחזיק בשוק או בלחי מאחד אבותי



וארצץ את גלגלתי – אך מה-זה אני ראה



רוח תובל יעור בזעמו, ישוט לקראת רם



על אשר דקרו בפי חרבו – גש-הלאה תובל!



לעזרך בעלי באתי, למענך אני שותה הצנצנת.


(מריקה את הצנצנת לתוך פיה ונופלת על המטה)

SPLIT

מחזה ד'

בית אביעל

אשת אביעל והאומנת

אשת אביעל


קחי את המפתחות והביאי לנו זנים ובשמים.


האומנת


האפים מבקשים שם שמן ודבש לתפינים



ושקדים ורמונים למגדים.


אביעל


עושו חושו אפים – מהרנה בנות חן



התרנגול קרא זה פעמים והפעמון נתן קולו



כי אשמרת השלישית באה – לכי ראי יפה-פיה



אם מאפה התנור כמשפט.


האומנת


מה-תביט בפרור אדני? מה-תביט בכירים?



הדרך נשים לך? לך-נא אל משכבך



וראה שנה בעיניך פן תחלה ביום מחר.


אביעל


כמה לילות שמרתי ולא ראיתי שנה בעיני



כי רדפתי תענוגות קטנות ולא חליתי מעודי



ועתה אחלה למחר כי לא ישנתי הלילה?


אשת אביעל


ידעתי כי אורב בלילות היית מימי נעוריך



ולצוד יונה פותה שמרת אשמרות על המשמר



אך עתות כאלה אין עוד ומאשמרות אני אשמרך.


(אשת אביעל והאומנת הולכות)

אביעל


זאת דרך נשים, קנאה היא ותהי לקינה –


(עבדים נושאים מזלגות עצים וסלים)


מה אתם נשאים?


עבד אחד


סל לבית המבשלות ואינני יודע מה-בתוכו.


אביעל


סלו מסלה לנשא סל, למען ימהר לכת



(לעבד שני) עציך לחים הם לכה קרא אל פטר



והוא יורך עצים יבשים.


העבד השני


מה-לך אדני ולפטר? אני הנני פה



ובול עץ יבש לא יחסר.


אביעל


פיך ענה בך כי בול עץ אתה –



אך הבקר אור ופריז יבוא עם המנגנים



כי כן הגיד לי וגם קול פעמיו אני שומע.


(קול זמרה מחוץ)


אמנת! – אשה! – איה איפה את אמנת?


(האומנת שבה)


לכי העירי את יעל, שיתי בגדי כלולותיה עליה



ואני אלך לקראת פריז ואשיחה עמו מעט



מהרי חושי למה תעמדי, החתן הנה בא


מהרי הלא צויתיך.       (הולכים)

מחזה ה'

יעל שוכבת בחדר מטתה

(האומנת באה)

האומנת


גבירה! כלה עדינה! – תברך מנשים יעל! –



כבשה תמימה ישנה – העת לך לישון? חרפה היא



חרפה היא לך יחידתי, מתי תקומי כלה?



אין מלה בלשונך, כי השנה לך מתוקה



הוסיפי לישון שנה ארכה עד שבעת ימים



כי נפשי ידעת מאד, כי בלילה הבא



יגזל פריז שנתך מעיניך ולא יתן לך מנוחה



אולי חטאתי בשפתי, אך עם אדני הסליחה –



איך גברה עליה השנה – אעירה כי בא מועד



קומי לך גברתי קומי פן תבושי מפני השר



כי ימצאך במטה? האין זאת יעל?



אך מה-זאת? האם לבשה בגדי שש



ותעד עדיה וקשוריה ותישן פעם שנית?



פליאה דעת ממני, אעירה מהר ואדעה



גברתי, גברתי, גברתי קומי! –



מה עיני תראינה? הו הו! בואו הושיעו!



הכלה מתה היא, מתה היא במטה



אוי לי כי נולדתי – סמכוני פן אגוע


הוי אדון! הוי גבירה;!

(אשת אביעל באה)

אשת אביעל


מה הקול הזה?


האומנת


יום צרה היום הזה.


אשת אביעל


מה-נהיתה?


האומנת


ראי מה-נהיתה – יום צרה וצוקה!


אשת אביעל


אויה אויה אויה! – בתי בתי יחידתי



שובי, חיי בתי, פקחי עיניך, או עמך אמותה –



הושיעה! – הושיעה! –


(אביעל בא)

אביעל


למה זה תאחרנה? הביאינה את יעל



החתן הנה בא.


האומנת


היא גועה ותמת – אוי ליום הזה.


אשת אביעל


אוי ליום הזה! מתה היא מתה!


אביעל


הניחינה לי ואראה – בשרה קר כקרח



דמיה קפאו בעורקיה, כל אבר ופרק קשה



רוחה עזבה אתה, עזבה את שפתיה זה-כמה



ככפור שמים נפל עלי ציץ השדה



כן רבץ המות עליה.


האומנת


הוי יום צרה וצוקה.


אשת אביעל


עת חשך וצלמות.


אביעל


המות טרף יחידתי ויקראני לבכי ולאבל



והוא הדביק לשוני לחכי, כאלם לא אוכל דבר.


(רצין הכהן ופריז עם מנגנים באים)

רצין


הבה! הנכונה הכלה לבוא לבית האלהים?


אביעל


היא נכונה לבוא ולא תשוב משם עד עולם –



הוי בני בני, הלילה לפני יום החתנה



בא המות אל כלתך, ראה שם היא שכבת



כחבצלת השרון פרחה והוא החזיק בה ויענה



המות הוא חתני, המות הוא יורש אתי



הוא לקח לו את בתי, הוא יקח את נפשי



אמותה הפעם ואעזב את כל בידו.


פריז


עד כמה הוחלתי, עד כמה צפיתי



מתי יבוא היום הזה והוא היום שקויתי.


אשת אביעל


ארור היום הזה! יהי למארה ולקללה בארץ



יבעתהו מלאכירעים וברכה אל תבוא בו



הוא יום רע ומר מכל ימות עמל בחלד.



רק בת אחת, רק ילדה רכה יחידה



היתה לי בעולמי להיות לי למשיבת נפש



והמות מר ואכזרי טרף אתה מידי.


האומנת


אללי לי, אוי ואבוי! אוי ליום הזה!



אוי לעיני הראות זאת, לא ראיתי כן מעודי



אהה יום זעף וחרון, יום רגז ונאצה



מי ראה יום כזה, אים ונורא הוא



כשוד משדי בא, היום ההוא אל יהי ברוך.


פריז


בלעני אכלני הממני המות מלך בלהות



כלי ריק הציגני, כלי מלא בושה וכלמה



מה חיי כי איחל, מה-תוחלתי כי אחיה



אי אהבתי! אי חיתי! חיתי איננה בחיים



ואהבתי ירדת קבר.


אביעל


נמאסתי נדכיתי נפוגתי, נפלתי לא אוכל קום



הוי יום זעם! מדוע קראת עלי מועד



להשמידני, להשמיד ביתי ולהפך חגי לאבל?



בתי בתי יעל! – לא יעל, בלתי נפשי את



כי מותך מותי וכאשר שכלתי אבדתי –



בתי בתי אבדה ועם בתי נקברה תאותי.


רצין


רב לכם אררי יום! אל תשמיעו קול יללתכם



בקול יללת שבר לא תעלה ארכה לשבר.



שלשה אדנים היו ליעל: אמה אביה ואלהיה



ועתה אדון אחד לה, כי לקח אתה אלהים



וטוב לה עתה מאז, טוב אדון אחד משלשה.



חלקכם בה אתם, לא יכלתם להציל ממות



והחלק אשר לאדני הוא שמור לחיי נצח



הן לגדל ולרומם אתה, היה כל חפצכם



ואחרי אשר רמה היא, כי עלתה למרום



תבכו אתם ותתמרמרו כמו רעה עינכם באשרה.



שגיתם באהבת בתכם, לא טובה האהבה הזאת



היא צרורה בצרור החיים ומה-תחפצו עוד?



אשה בעולת בעל לא תתענג באהבתו לנצח



אך אשרי האשה אשר בעליה עשיה אדני.



על כן מחו דמעתכם; שימו ציצים ופרחים



על בתכם האהובה ושאו אתה בבגדי כלולותיה



מקטרת מור ולבונה לבית מועד לכל חי.



עיני בשר יורדות בבכי, להולך אל בית עולמו



אך ידעי דעת עליון, דמעות משחק למו.


אביעל


ביתי בית משתה נהפך לבית אבל



הלולים ומחולות לקינות ועלמות תופפות למקננות



שמלות ומגדנות לשק ואפר וחפה לארון ותכריכים



מצהלות בחורים למספד ושירי ששון ליגון ואנחה



בשמים וזנים מרקחים למלא משכב מתי בקבר



וציצים ופרחים וקשורים ללוית חן לקבורה



כל הכבדה אשר הכינותי שנתה פניה ותהי להפך.


רצין


לך אביעל אדני, הכון לך אתה ואשתך


5
והשר פריז עמכם; היו נכונים שלשתכם


לצאת אחרי הארון אל הקבר שם במערה.



הנה קצף נשקף מעל ושמים רעמו רעם



הצדיקו דין שמים ומוסר אדני אל תשנאו



כי אם עוד תקציפו, לא יעבר זעם



לכן הוסרו הכנעו רגזו אל תחטאו.


(כלם הולכים)

חלק חמישי

מחזה א'

– רחוב במנטובה –

רם


אם חזיונות לילה כנים הם ונאמנים



וחלומות בנפל תרדמה לא שוא ידברו



אז לא תמשך תוחלתי ותשועתי קרובה לבוא.



לזאת בבקר הזה, רוח חדשה לבשה אתי



ובקרב לבבי דמיתי כי אהבתי לפני ישבת



כמלכה בהיכל פנימה ואהי בעיני כמלך



כי בחלומי ראיתי והנה אנכי מת



(מה־זר החלום אשר המת יוכל לראות)



והנה יעל באה ותנשקני מנשיקות פיה



ובנגע שפתיה בשפתי השיבה לי את נשמתי



ואטעם מתק שפתיה ונפת פיה כמגד שמים



אשר לא יספר. ועתה מה אמר ואדבר



אם צל האהבה מתוק מכל נפת



מה מתוקה היא האהבה!


(בלטאזר בא)


השלום בלטאזר? מה הבאת לי מוירונה?



האין בידך אגרות מאת הכהן אלי?



מה־שלום כלתי? העוד אבי חי?



והנני מוסיף לשאול: השלום ליעל כלתי?



כי היא כל חפצי ואם שלום לה



שלום יהיה לי ולא אדע כל רע.


בלטאזר


שלום גם לה ולך ולא תדע כל רע



כי היא נאספה בשלום אל קברות אבותיה



ורוחה עלתה למרום אל האלהים אשר נתנה



אני בראותי זאת מהרתי לבוא ולהגד לך



אף כי צר לי לבשרך בשרה כזאת



אך אתה צויתני להגדך כל אשר נעשה.


רם


אם כן הדבר, ממי אירא עוד?



ישבי הארץ כאין לי ובצבא המרום אשים תהלה –



ואתה הבא לבית מלוני גליון עט ודיו



ושכר לי סוסים כי עלי לבוא לוירונה הלילה.


בלטאזר


אנא אדני שמעני, טרם תעשה דבר



פלס מעגל דרכיך, כי פניך יעידון בך



כי חשב אתה לעשות דבר רע.


רם


הרף, שים ידך על פיך ועשה כאשר צוית



כי שגית למראה עיניך. אך הגידה לי



האין אגרות הכהן בידך?


בלטאזר


אין אגרות בידי אדני.


רם


אם כן איפא צא והבא לי את הסוסים



ואני אבוא אחריך מהרה.        (בלטאזר הולך)



הנני בא אליך יעל, ושכבתי עמך הלילה.



ועתה אשים לב במה יצלח חפצי בידי.



הלא גבר נואש מחיים כמוני היום הזה



מהיר תחבולה הוא במה לאבד את נפשו.



הנה זכר אני את הרקח אשר ראיתי



דל ואביון הוא ומלקט עשבות הרים



גבות עיניו ארכות ובגדיו בלים ומטלאים



רזון ומגערת יקדמו פניו ויצא מחסר לרגליו



ובחנותו ראיתי צב ושרף על נס



דגים חנטים אחדים וכדים ריקים ישנים



גם שברי כלים ונאדות מבקעים ומצררים



ועל סעיף החלון מעט זרע מפזר ומפרד



גרגרים ארבעה חמשה וקצות יתרים ופתילים



ומרקחות שושנים ישנות למשוך עיני הקונים.



וכאשר התבוננתי בחנות זו, דברתי עם לבי



לו ידרש איש לקחת סם המות היום



בעל החנות ברישו זה יהיה נכון למכרו



אף כי במנטובה חטא משפט מות הוא למוכריו.



מחשבה זו עלתה על לבי טרם ידעה נפשי



כי אני אהיה הקונה מיד המוכר הזה.



פה הוא ביתו אך המסכן נעל חנותו


כי חג היום הזה.          (דופק אל הדלת)


אי אתה רקח? פתח לי הדלת!


בניה


מי הוא הקרא שם במלא קולו?


רם


בוא אלי בן אדם – ידעתי כי רש אתה



הא לך ארבעים שקלי זהב ואתה תתן לי תחתם



מעט נטפי רעל אשר ימית את שתהו



אשר קץ בחייו ונפשו לו למעמסה



כי יתערב בדמו ויגע בכל עורקיו



עד אשר יחיש לגוע ורוחו תצא מגויתו



כאבק השרפה מתוך קנה הרבה בהריחו אש.


הרוקח


יש לי סמים כאלה אך לא אוכל למכרם



כי לפי משפט הארץ מות יומת המוכר.


רם


רש אין כל לך ומפני המות אתה ירא?



הן לחם תחסר ושמלה לך אין.



יבשו כחרש עצמותיך ובשרך כנאד בקיטור



שנוא אתה לבני אדם וקרובים לא יאהבוך



כלבים נבחים אחריך ונערים ידו אבן בך.



חקי הארץ לא נעשו למען תעשר אתה



והארץ לא תחוש לדעת אם תשבע ואם תרעב



ולמה תחוש אתה לשמר משפט הארץ?



קח את הזהב מידי ועני אל תהיה עוד.


הרוקח


הנני לקח את הזהב מאשר אני עני



ולא בחפץ לבי.


רם


אל העני אני משלם ולא אל חפץ לבך.


הרוקח


שים הסמים האלה בכוס מים או ממסך



עד אשר ימסו, אחר תשתה מן המזג



ואם גם כח אבנים כחך תכחד מן הארץ כרגע.


רם


הזהב אשר לקחת הוא סף רעל לאדם



רבים חללים הפיל ועצומים הרגיו בתבל



מחללי הסמים כאלה שאין משפט לך למכרם



סם המות מכרתי לך אנכי ולא אתה



לך־לך לשלום! קנה לך מזון ובגד



והיה בריא אולם –



ואת צנצנת הסמים לא סם מות שמך



כי אם סם חיים כי מרפא לנפשי את



ועד קבר יעל אביאך, לכלות משתה וארוחה



שם תהיי לנפת בפי ושם אמצא לי מנוחה. (הולכים)



מחזה ב'

וירונה

לשכת רצין הכהן

(חנן הכהן בא)

חנן


אי רצין אחי? אי כהן צדק?


(רצין בא)

רצין


הקול קול חנן הוא – האם ממנטובה באת?



מה־ דבר אליך רם? או היש מכתבו בידך?


חנן


הלוך הלכתי לבקש אח הולך יחף כמוני



ללכת אתי למנטובה ואמצאהו בבית אחד



אשר בא שם לבקר שכב על ערש דוי



ונטרי העיר ראו ויאמרו כי באנו לבית



אשר החלי־רע בתוכו ולכן סגרו עלינו הדלת



ולא נתנונו לצאת פן תפרץ המגפה לרגלנו



ונהיה עצורים שם ולא יכלתי ללכת למנטובה.


רצין


ועל יד מי שלחת את מכתבי אל רם?


חנן


לא נתנוני לשלחהו, הנה הוא פה לפניך



וגם שליח להשיבו אל ידך לא מצאתי



כי יראת המגפה היתה גדולה בעיר.


רצין


מקרה לא טוב הוא; העבודה! כי המכתב הזה



הוא יקר ונכבד מאד ונחוץ היה להשתלח.



עתה יראתי מאד פן ימצאנו אסון.



חושה נא חנן אחי, ובקש מעצר ומקבות



והביאם אלי אל הלשכה.


חנן


הנני הולך אחי, ואביאם אליך כדברך.  (הולך)


רצין


ואני אלך לבדי אל הקבר במערה



כי בעוד שלש שעות תשוב נפש יעל אל קרבה



והיא תלין עלי כי לא בא רם למועד



כי לא הודעתי אתו דבר מכל אשר נפל



אך אני אכתב עוד וציר אשלח למנטובה.



נפש יקרה שכבת בארון, כנפש מארץ חיים נגזרת



ועד בוא רם בלשכה אתי תהיה למשמרת. (הולך)



מחזה ג'

(שדה קברות ובתוכו מגדל ומערה אחוזת קברי האביעלים

פריז עם נער אשר בידו לפיד וצרור פרחים)

פריז


תן לי את הלפיד ואתה לך־לך מנגד



אך לא כן דברתי, כבה את הלפיד



לבלי תראני עין אדם ושכב שם על הארץ



והטה אזניך מאחרי הסבך והיה כי יבוא איש



ויצעד על פני הקרקע אשר רגביו התפוררו



ונקוב הוא ככברה ונבוב מחלות וקברים



הלא תשמע קול הצעדה ושרקת במו פיך



להיות לי לאות כי רגלי אדם בחצר מות



ועתה תן לי הפרחים ולך עשה כאשר צויתיך.


הנער (אל עצמו)


כמעט יראתי לעמד בחצר מות לבדי



אך אלך ואעשה כאשר צוני אדני.   (הולך)


פריז


הצבי כל פרח! חפתך אפאר בנצנים



אוי לי אוי לי! חפתך עפר ואבנים



פה בכל לילה אשפך לבי באנחתי



מספדי יערף כמטר כטל אריוך דמעתי



חצות לילה תקום נפשי העזובה השממה



ובבכי ואנקה אקריב לך שרשת גבלת פרח



ואשא נהי וקינה משך שנים עשר ירח



זה נדרתי יעל, ואשר נדרתי אשלמה.


(הנער שורק בפיו)


הנער נתן לי אות כי שמע קול צעדה



מי יעיז לגשת הלם להיות לשטן לי הלילה



ואני באתי אל הקבר, לשלם נדר אהבתי



אך איש הנה בא וגם לפיד בידו



אשוב לאחור רגע ואסתר בכנפי לילה.


(שב לאחור)

(רם ובלטאזר באים עם לפיד וקרדומות וכלי ברזל שונים)

רם


תן לי כלי הברזל וקח את המכתב הזה



ולמחר בבקר ראה למסרו ליד אבי אדני



תנה לי את הלפיד והנני משביעך לעמד מרחוק



השמר־לך מרדת אחרי כי דמך יהיה בראשך.



אם תראה ותשמע דבר אל תנוע ממקומך



ואל תגש להשבית מלאכתי כי בנפשך הוא



ואני ירד בחדרי מות לראות את פני כלתי



וגם להסיר מאצבעה טבעת אבן יקרה



אשר תהיה להועיל לי כי נחש אנחש בה



עתה לך ועמד מנגד ואל תשכח כי הזהרתיך



כי אם תזיד לגשת ולראות מה אוסיף לעשות



העידתי בך היום כי אגזר בשרך לגזרים



וזריתים על פני הקברים למען ידשן עפרם.



נורא המקום הזה, לבבי סער כים



ולרוחי אין מעצור כנמר רעב ביער.


בלטאזר


את פקודתך אשמר ולא אהיה עליך למשא.


רם


זאת אחשב לך לצדקה והא לך זאת למתת



ועתה לך לשלום וצלח איש טוב ונאמן.


בלטאזר (אל עצמו)


ואני אסתתר ואראנו כי יגורתי מפני החמה



לא אאמין בדברו, כי ידבר בערמה



פניו יענו רעה וסביבות עיניו אימה



כחשב בלבו להכות נפשו עד חרמה.


(הולך ומסתתר)

רם


הוי קבר רעב לטרף! בטן שאול זוללה!



הטוב במעדני ארץ בלעת ולא אמרת הון



הנה אפתח פיך בחזקה ולא לרצונך



ואשית נוספות בלעך.        (שובר ופותח הדלת במגדל)


פריז


זה הוא בן אבירם אשר הגלה באשמתו



אשר המית אחי כלתי והיא מתה מעצב ויגון



והנה הוא בא הלם לבתי עצמות המתים



לעשות דבר בליעל – הלא אתפס בבליעל הזה –



מה־לך פה בן אבירם? מה־לך פה נבל?



העצמות המתים תרדף? ומישני עפר תקח נקם?



לכה אתי בן מות, כי מות תמות.


רם


כן דברת הנני אמות כי לכן באתי הנה



אך איעצך בן נדיב, לבלי תתגר בי



פגוש דב שכול ואל גבר נואש מחייו



שטה מעלי ועבר, אל תוסף להכעיסני



זכר את אלה השכבים פה בקבריהם



השמר־לך מאד פן תהיה אחריתך כמוהם.



עוד הפעם אפצר בך בחור נחמד ונעים



אל תצית חמתי ואל תאלצני לחטא עוד



להוסיף עון על עוני. שמע נא בקולי וחיה



המלט על נפשך אשר הוקרתיה מנפשי



כי לנפשי ולא לנפשך כלי חמס הבאתי.



אנא שמע לעצתי עבר מזה וחיה



ועל בן אבירם, פתח פיך וקרא־נא



כי המשגע בחמלתו יעץ לך עצה נאמנה.


פריז


לא אחוש לדבריך וכל שבועותיך לריק



כי אובילך פשע ואציגך בשער משפט.


רם


נקיתי הפעם מדמך, שלף חרבך נער!


(נלחמים יחדיו)

נער פריז


אהה! הם נלחמים אלכה ואקרא לשמרי העיר.


(הוא הולך ופריז נופל)

פריז


מכת מות הכיתי – עשה עמדי חסד



פתח את הקבר והשכיבני אצל יעל.      (מת)


רם


אמנם כן אעשה – אך אתבונן בפניו



שאר בשר מריות הוא, פריז מזרע הפרתמים



מה־דבר אלי נערי, כאשר רכבתי בדרך



ומרב רגשת נפשי לא הקשבתי לדברו?



אם שגה אינני, הלא הוא הגיד לי



כי נועד פריז לקחת לו את יעל.



האם הגיד לי כזאת? או כחלם הייתי? –



או אולי מאשר שמעתי, כי ידבר ביעל



סר טעמי ממני ואדמה שכן הגיד לי? –



הבה לי את ידך, אח אתה לצרה



בספר אחד נגזר דינך כאשר נגזר עלי



ואני בקבר עז אקברך: אך לא קבר הוא



הוא ארמון מלא אור כי שם יעל שכבת



ובאשר היא שם יפיה כאור נגה הולך ואור.



שכב פה בחור, אני אתך הרגתי



אני הנני מקברך וגם אני מת כמוך.


(משכיב את פריז אצל יעל)


הן שמעתי אמרים אדם לפני מותו



ירוח לו מעט, ואיה איפה רוחתי?



הוי יעל אשתי! יעל שאהבה נפשי!



גם המות אשר מצץ מתק רוח שפתיך



לא שלט על יפיך והדרך עוד לא סר



עוד שפתותיך כשנים וחן ילין על פניך



חרב המות נגעה בך ועוד לא נכחדת –



האתה שם תובל בשמלה מגללה בדמים!



ידי שלחתי בך ואת נפשך הפחתי



הפלתיך לפי חרבי וימי עלומיך הקצרתי



הנני שולח יד בנפשי נפש תחת נפש



ראה נפש אויבך עמך תהיה כרגע



ומה אוכל עשות עוד במה אתרצה אליך



סלח לי אחי הפעם ואמר כי חמתך הניחותי –



למראך יעל היקרה, למראך כי נאוה אשתונן



שר המות הכריעך וזיו פניך לא החשיך



לפניו כרעת נפלת וביפיך לא שלח ידו;



הגם הוא אשר גרמיו אין בשר עלימו



יאהב בנות האדם, כי טבת הנה



ויביאך לבית הבור למען יבוא אליך?



זה פחדתי ואבוא; לא אפרד ממך עוד.



בין רמה ותולעה המשרתות פה לפניך



אהיה שומר לראשך, לא אמוש מזה לנצח



פה אויתי שבת, זאת מנוחתי עדי עד



פה אפרק על חיי וכל צרותי תכלינה.



עיני! ראינה אך הפעם טרם אורכן יאסף



ואתן זרועותי חבקנה, חבקנה חבוק אחרון



ואף אתן שפתי פי, אתן דלתי נשמתי



נשקנה נשיקה אחרנה טרם אגוע ואינני;



לאות כי שלמתי חובי אל שר המשחית



אשר עשה חזה עם האדם מימות עולם.



בוא אתה מנהל! בוא מנהג בגיא צלמות



וכמלח בים זעף נהג אניתי הסערה



דרך כפים וסלעים למען תשבר לרסיסים.



(שותה את סם המות) לאהבתך יעל אני שתה כוס החמה הזאת! –



צדקו דברי הרקח; בעניו לא רמני



סמיו בצעוני כרגע ובנשיקה גוע אני.   (מת)


(רצין בא מעבר אחר אל שדה הקברות ולפיד בידו עם מעצר ומקבות)

רצין


קדוש עליון במרום! היה למגן לי הלילה



ותלמי קברים אלה לא יהיו לי למוקש



מי אתה שמה?


בלטאזר


איש שלבו נאמן אתך, כי ידעתיך אדני.


רצין


ישם לך אדני שלום; אך הגידה לי



מה הלפיד ההוא הבער מרחוק שמה



כנר מאיר לישני עפר, או לרמה ותולעה?



אם לא שגיתי בראה הלא במגדל האביעלים הוא.


בלטאזר


לא שגית בראה ושם אדני אשר אהבת.


רצין


ומה־שם אדנך?


בלטאזר

רם.

רצין


מתי בא אל המגדל?


בלטאזר


זה יותר מחצי שעה.


רצין


לכה אתי אל המגדל.


בלטאזר


לא אוכל ללכת כי בנפשי הוא



כי מצות אדני עלי לשוב ולא להביט אחריו



כי אם אביט מה הוא עשה שם



דמי יהיה בראשי.


רצין


אם כן עמד פה ואני אלך לבדי



ירא אני מאד כי רעה נעשתה שם.


בלטאזר


כאשר שכבתי פה אצל הסבך הזה.



ראיתי כמו בחלום אשר אדני פגע באיש



ואחרי אשר נלחמו שניהם נפל השני לפי חרב.


רצין (בבואו לפני המגדל)


איכה רם?



אהה! דם אני ראה על אבני המסלה



לפני מבוא המגדל; מה החרבות האלה.



בבתי מנוחות המתים ודם חלל עליהן?


(בבואו בתוך המגדל) רם! אהה מת אתה


וגם אתה פריז, פה נפלת לפי חרב



יום רע היום ההוא, עת רעה היא –



אך יעל הנה מתעוררת.


(יעל קמה)

יעל


רצין משיב נפשי! מלאת את דבריך



ואני הקיצתי במקום אשר יעדת לי



איה איפה רם? איה רם בעלי?


(קול רגלי אנשים נשמע מחוץ)

רצין


קול צעדי אנשים אני שמע מחוץ



קומי יעל ונלכה מגיא צלמות זה



לא זה המקום לנו ולא זאת המרגעה.



השליט במעשי אנוש, הניא מחשבות לבנו



קומי לכי עמדי; בעלך נפל פה מת



וגם פריז מת הוא ואני אוליכך לבית הנשים



הלא הנה נשי קדש הישבות לפני אדני תמיד.



אל תשאלני פה דבר, כי השמרים באים.


(קול רגלי אנשים מחוץ)


מהרי לכי אתי, לא אוכל לעמד פה.


יעל


לך־לך לבדך, אני לא אלך עמך.      (רצין הולך)



אך מה הכוס הזאת ביד שאהבה נפשי?



ממסך סמים בתוכה ובזה גז חיש ויעף



איך שתית מצית קבעת כוס התרעלה



ומאומה לא הנחת לי לשתות ולבוא אחריך.



פיך אנשק רם, אמץ מיץ שפתיך



אולי אמצא די חלקי בנותר על השפתים.


(נושקת אותו) שפתיך לחות וחמות.

פקיד השומרים  (מחוץ)


לך נחני נער, איזה דרך נעלה?


יעל


הנה אנשים באים אמהר לכלות מלאכתי.



טוב כי חגרת חרבך על ירך.


(שולפת החרב מעל ירכו)


האספי חרב אל תערך! זה התער הנכון לך!


(תוקעת החרב בבשרה ונופלת על רם במותה)

(פקיד השומרים עם הנער אשר לפריז)

הנער


שם הוא המקום באשר הלפיד בער.


פקיד השומרים


זה הוא שדה דמים; לכו חפשו בשדה הקברות



אם תמצאו איש, הביאו אתו הנה.


(אחדים מן השומרים הולכים)


לב מי לא ידוה לראות גיא ההרגה



פה הכה השר ורם נפל מת



ועליו יעל מדקרה זבת דם חם



כמו מתה עתה והיא מתה ותקבר



זה ימים שנים. – לכו הגידו אל הנסיך



קראו לאביעלים ויבואו, הגידו בבית אבירם



והנותרים מכם לכו וחפשו באשר תמצאו.


(מקצת השומרים הולכים)


במקום הזה נעשתה עלילה נוראה אימה



אך איך נעשתה זאת דעת לא אוכלה



עד נדרש ונחקר ונוציא לאור תעלמה.


(השומרים מביאים את בלטאזר)

אחד השומרים


זה עבד לרם אשר מצאנהו בשדה הקברות.


פקיד השומרים


שימו עליו משמר עד בוא הנסיך.


(שומרים אחרים עם רצין)

אחד השומרים


כהן זה מצאנו יוצא משדה הקברות



והוא סר וזעף נאנח ויורד בבכי



ובידו מעצד ומקבות, אלה אשר לקחנו ממנו.


פקיד השומרים


לכהן הזה ולכליו גדולים חקרי לב



שמרו גם אתו.


(הנסיך בא עם משרתיו)

הנסיך


מה־קרה פה, מה היה הדבר



כי הפריעוני ממנוחתי לבוא כאור הבקר?


(אביאל ואשתו באים עם אנשים אחרים)

אביעל


מה המהומה הזאת? מדוע קול הקריה הומה.


אשת אביעל


אנשים ברחוב קראים רם, אנשים אחרים יעל



ואלה קראים פריז וכלם מבהלים ודחופים



רגשים ורצים אל מגדלנו בשדה הקברות.


הנסיך


מה־קול החרדה אשר יצלצל באזני?


פקיד השומרים


אדני הנסיך! את פריז השר מצאנו



פה חלל חרב, אצלו בן אבירם מת



ויעל בת אביעל אשר מתה זה יומים



זבת דם חם, כמו מדקרה עתה.


הנסיך


דרש וחקר הדבר מאין בא הרצח הזה.


פקיד השומרים


פה הכהן הזה וזה עבד לרם המת



ובידי שניהם מצאנו כלי ברזל אלה



לפתח את הקברות.


אביעל


הביטי אשתי אהה! הלא בתנו זבת דם



החרב הורקה מתערה אשר על ירך רם



ותקועה בתוך לבה.


אשת אביעל


המחזה הזה לעיני, כפעמון אשר יתן קולו



למקוננות ולידעי נהי לבוא להוריד שיבתי שאולה.


(אבירם ואנשיו באים)

הנסיך


בוא הנה אבירם, בשחר השכמת היום



לראות בנך אשר השכים לסגור יומו בשחרותו.


אבירם


אויה אדני הנסיך! אשתי מתה עלי הלילה



כי התעצבה בצרת בנה אשר גלה ואיננו.



היש עוד מכאב להכאיב את נפשי לזקנתי?


הנסיך


פקח עיניך וראה.


אבירם


בן נמהר! מדוע ככה עשית לי?



מדוע מהרת לפני אביך למצא לך קבר?


הנסיך


שים ידך על פה, אל תשמיע קול זעקה



עת לנו להתאפק ולא להוציא כל רוחנו



עד אשר נמצא המקור, ממנו יצאה הרעה



ונסיר את פני הלוט הלוט הלוט על שדה הקברות



ואת המסכה הנסוכה על המעשים נעשו פה



אז אלך לפניכם כאב בראש אבלים



לנהג אתכם עלמות –



הבא נא את האנשים אשר אתה עוין אתם



למען יבחנו לפני.


רצין


עלי שמתם עיניכם ואני הוא הראשון.



אשר תדרשו מידי דם האנשים האלה



אך דעו נא כי אין איש בארץ



אשר ישמר את נפשו מבוא בדמים כמוני



ואני הנני עמד לפניכם להרשיע את נפשי



וגם צדקתי תצא לאור כי נקי אנכי



אני הוא המרשיע ואני הוא המצדיק כאחד.


הנסיך


אם כן ספר לנו שרש הדבר אשר ידעת.


רצין


אני אגיד את כל ולא אאריך לשון



כי מקצר רוח להרבות שיח לא אוכל.



רם המת הזה היה בעל ליעל



ויעל המתה שם היתה אשת בריתו



כי אני הבאתים בברית החתנה כמשפט



וביום חתנתם המסתרה נספה תובל בלא יומו



ורם אשר המיתו, גלה מעירו בנשף חשקו



ועליו התאבלה יעל ולא על מות תובל.



ואבותיה אשר דמו להסיר עצב מלבה



יעדו אתה לפריז ויאלצוה להנשא לו



ובהצר לה מאד באה אלי במבוכה גדולה



לאמר אם ידי משגת להצילה מחתנה השנית



ואם אין, תשלח יד בנפשה כרגע



לכן נתתי מסך בידה אשר למדתי לעשותו



וכשתותה ממנו נפלה עליה שנה כשנת המות



ותשכב בתרדמתה כמתה יומים כאשר זממתי



ואני כתבתי אל רם לבוא בליל צרה הזה



למועד תקום מקברה למען יוליכנה למקומו



כי אחרי שני ימים תנער מיין מסכי



אפס שליח המכתב, הוא חנן הכהן



נתפס ונעצר בעיר וביום אתמול בערב



השיב לי את מכתבי, לכן הלכתי לבדי



לפני חצות הלילה להיות שם במערה



לעת תעיר משנתה, כי היה עם לבבי



להוליכה ולהסתירה בביתי עד אמצע לי ידים



לשלח ולהגיד לרם; אך בבואי אל המקום



טרם קמה מקברה, מצאתי את פריז השר



ואת רם איש אמנים שניהם חללים מתים.



אז שבה נפשה אל קרבה ויחם בשרה ותחי.



ואנכי הפצרתי בה להתחזק ללכת עמי



ולא לקוץ בשבט מוסר, כי מוסר אדני הוא.



אך קול רעש מחוץ הבריח אתי מן המערה



והיא נפשה מרה לה ותמאן ללכת עמי



ולפי הנראה בעיני שלחה יד בנפשה.



ועל דבר חתנתה אשר נעשתה כדת



אמנתה ידעת זאת כי היא היתה לעדה.



כל זאת ידעתי וספרתי לכם באמונה



ואם עול מצאתם במעשי ותשיתו עלי חטאת



עשו לי כמשפט, לא אבקש חסד



ונכון אני בשיבתי לרדת בדם שאולה.


הנסיך


עד הנה ידעתיך לקדוש אדני מכבד –



הגישו את עבד רם ונשמע מה-בפיו.


בלטאזר


כאשר בשרתי את אדני כי יעל מתה



אץ לשוב הנה על סוסים ממנטובה



ויבוא אל שדה הקברות לפני המגדל הזה



ולי נתן ספר להחיש למסרו ביד אביו



וגם צוני לשוב לביתי, לבלי הבט אחריו



בבואו אל המערה כי בנפשי הוא.


הנסיך


תן לי את הספר ואראה מה־כתוב בו –



איה הנער לפריז אשר קרא לשמרי העיר?



הגד לי פלני אלמני, מה עשה אדנך פה?


הנער


נצנים הביא בידו לזרות על קבר כלתו



ואני עמדתי מרחוק כי כן צויתי



והנה איש ולפיד בידו פתח את הקבר



וירב אדני בו ויעופפו חרבם על פניהם



ואני יגורתי רצתי ואקרא את השמרים.


הנסיך


הספר הזה לעדות כי כנים דברי הכהן



על אדת האהבה המסתרה ושמועת מות יעל



וגם הוא מגיד כי קנה סם המות



מאת רקח עני וכי בא אל הקבר



למות ולשכב עם יעל – איכם נטרי איבה!



איכם אביעל ואבירם! זאת היא הקללה



הרבצת על מדנים וזה פרי האיבה



ותחת חמת שנאתכם אשר בערה כאש



יצאה אש האהבה ותאכל את מחמדי עיניכם.



ואני עקב העלמתי עיני מהשבית ריב ומדון



אבדו לי בחורים שנים מבני משפחתי



כלנו אשמים היינו ועל כלנו יצא הקצף.


אביעל


הבה אבירם אחי! הבה לי ידך לשלום



זה חלק בתי, זה השלום לבד



השאירה אחריה לזכרון – ולבקש יתר לא אוכל.


אבירם


ואני הנני נכון לתת יתר מחפצך



כי מזהב אופיר אקים פסל תמונתה



על ידי האמן הגדול בכל חכמי חרשים



וכל עוד עיר וירונה תעמד על תלה



יהיה הפסל הזה ראשון לכל מחמדיה



לאות זכרון ליעל הבת אמת ואמונה.


אביעל


וכן גם פסל רם, יפסל האמן ההוא



ושתי התמונות תעמדנה משיקות אשה את אחותה



בעבור הזכיר שם בנינו אשר נפלו בעונינו.


הנסיך


הבקר הביא לנו שלום ודמעתנו לא מחה



והשמש בוש מזרח ביום אבל ואנחה.



לכו עתה איש לביתו עוד נתאסף ונשיחה



על הדבר הרע הזה, על מעשה האצילים



כמעלליכם אשיב לכם, אם לענש ואם לסליחה



חסד נכון לנבר ולנבל מוסר פלילים.



אך פה נקים מצבה לציון בשדה הקברות



קינה היא לדר דר וקוננוה השרים והשרות



אהה רם ויעל! בעצם אהבתם נכחדו



הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו.


(הולכים)

_________

תם הספר.

6:






המעתיק = המתרגם. [הערת פרויקט בן–יהודה]  ↩



“וסעיתו” במקור המודפס, צ“ל: וסיעתו [הערת פב”י]  ↩



“מחזה ב'” במקור המודפס, צ“ל: מחזה ה' – [הערת פב”י]  ↩



הדודאים Mandrakes לפי אמונת ההמון בימי שעקספער, השמיעו קול נאקה כבעלי חיים לעת נעקרו משרשם וכל השומעים את נאקתם השתגעו למשמע אזנם.  ↩



ftn5  ↩



ftn5  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3182