


	
	דְּבָרִי לָאֶקְדָּח
	



דבר לי אליך, האקדח. אתה, היושב לבטח על מתני, המלוֵני
בדרכי תמיד, עת אלך בדד בין קוצים ושיחים, בהר ובגיא, גלוי ונסתר לעין אורב
– אתה עמדי תמיד!

וכאשר ירבו האויבים בדרך, וכל עץ ושיח וסלע אומרים:
“הזהר!” וכאשר יגבר החושך, וכל צל ידמה כאויב וקול מפנים אומר לי: “חזור!”
– אתה מהדק את מתני ואומר: “המשך, אני אתך – אני אתך”. אניח ידי עליך,
ואמששך ואיווכח, כי אמנם כן, אתה עמי, וגלי־בטחון עוברים עמך אל מתני
ומציפים את כל גופי!

אתה אשר בכל אבר מאבריך נתון גורל־חיי; אתה, האומר לאויבי:
“השמר!” הנותן לי שנת־מנוחה בהיותך מונח מתחת לכרי; אתה, המחולל רעמים
וברקים ומעלה עשן ויורק מתכת –

נבל אתה!

אתה שולח מתכת יוקדת לאברים חיים; אתה נוקב חורים בראשים
ובלבבות של יצורי־אלהים; גברים חסונים, מלאי חיים ומרץ, אשר בכוחם לבנות
בנינים ולחרוש שדות וליצור אלפים שכמותך, – אתה הופך כהרף עין לגוש בשר
מחוסר רוח־חיים; אתה גוזל אבות מבנים ובנים מאמהות ורעים מרעיות; אתה, אשר
אינך משמש לא לבנין בית ולא לחרישת שדה, לא לעידור ערוגה ולא לגיזום עץ,
למה נוצרת?

שנאתיך, שנאתיך מאוד! אבוש לשאתך, אך אני מוכרח לשאת אותך; לכן אצפינך מתחת לבגדי למען לא יראוני בקלוני.

אך יום יבוא, בו לא יבקש איש נפש רעהו וגלי־בטחון יזרמו
מסביב ולא עוד אבקש בטחון ועזר ממך – השוכן על מתני. אז אקחך בידי ואנפצך
ואעיב ברקך ואשליכך אל תוך כור; שם תותך וצורתך תאבד והיית לגוש־מתכת
חסר־אונים. ואני אעשה לי רעיה, שתלוֵני בדרכי אף היא, ותהיה על מתני ותתן
לי בטחון של חיים – הלא היא המזמרה…






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54838