


	
	געגועים
	




מה יפעם הלבב ברדת הליׅל,

ירוץ לו עם שקע האור?

מה ירטט לבב כל בן חיל,

ירעד כנימי הכנור?





מה ירחפו הצללים, יתלחשו,

ימתיקו סודות בדממה?

מה צפרים, כמו יתבישו,

ישמיעו קולם ברמה?





מה הפרחים כל כך יתכוצו,

יזקפו עליהם להקשיב?

מה כוכבים כל כך יתנוצצו,

ונוגה מבטם ומכאיב?





ברדת הליל, בשקע האור

געגועים ירחפו באויר,

והמה ירעידו הלב ככנור,

ירתיתו־ירעידו השיר.





עלמה בודדה ברדת הלילה

תתגעגע בפרש אפלה

על דוד־לבה רק אחת לה נשק

ונדד והלך למרחק.





ברדת הלילה, בנטות הצללים,

יתגעגע גם שחור־תלתלים

על יפתו בחירת־הלב

שפרחה והשאירה רק כאב.





ברדת הלילה שחור ועצוב

אתגעגע לאם שהלכה לבלי שוב;

ברדת הלילה, בשקע האור

יבכה זה שירי כנימי הכנור.


חיפה 18.6.46






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54422