


	
	נתת לי, אלה
	




נתת לי, אלה, רב אשר וכאב,

שמחה ויגון גם יחד;

האברכך על חדוה זה בלב

או אקללך על צער ופחד?





כל פרח קטן הצומח בניר

ישיר לי על תם ועל יפי;

כל ילד רעב בכפר ובעיר

לי סח על מרמה ועל דפי.





כל צפור ענגה השרה על העץ

לי כנור היא ושיר הודיה;

כל ילד יתום מתיפח בלי קץ

הוא קינה לי של נפש דוויה.





זר־אש־ודם של שמש שוקעת

לי שפע של הוד ופאר;

זר־אש־ודם של שמש גועת –

יהודי בכבשן־אש בוער.





גלים מלטפים, צוהלים, שובבים –

מעין לי של אשר שוטף;

גלים סוערים, ההומים־דובבים –

זעקת מעפיל בים זועף.





נתת לי, אלה, רב אשר וכאב,

שמחה ויגון גם יחד;

האברכך על חדוה זה בלב

או אקללך על צער ופחד?


13.11.46






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54423