


	
	אני – אלון
	



למקוננים



אני אלון משרש במולדת

ודאגה אחת לי – הכות שרשים.

מעל לראשי השמש יוקדת

ושלוחותי מבקיעות טרשים.

אני אלון משרש במולדת

ודאגה אחת לי – הרבות זלזלים.

בתכלת רקיע צמרתי טובלת

וגם קרני אור מפזזות בעלים - -

אני אלון משרש במולדת…

אינני מתחנן, גם לא תובע,

וככה חי לי וגדל.

לכל השדות יונקים שולח

ואת דרנו יגיש האל.

סופה כי תבוא, סערה,

אקבלנה – אף אשתוחח.

אני יודע: אם את גזעי תפלח –

גם את זרעי היא תזרע.

אני יודע: תשקט הסערה, תחלוף,

גזעי הגדוע עדת נצרים תאפוף,

תשתה בצמא את קרני החמה הלוהטת

ותינק מלמטה לשד שרשי ברטט - -

חוזר הגלגל בלי סוף…

ואין קצה וסוף

לאלון המשרש במולדת.


  

1934






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1270