


	
	על מות פושקין
	




(קטע)





ואתם, אתם אנשי הרהב,

ניני אבות מפארי נבלות,

הרומסים בעקב העבד

שרידי נופלים בקרב הגורלות!





אתם, המתגודדים כהמון תאב סביב כס המלך,

תליני החפש, גאונות והוד!

בצל החק מעוז לכם וסלע,

לפניכם משפט, אמת – דם!





אך יש גם דין אלה, צאצאי האון!

קים דין נוקם, מונה עתים, נוטר,

לא יפן, לא ישא פנים לאוצרות זהב הוא,

כל צעד וכל הגה מנו לא נסתר.





אז לשוא תרבו דבות – לא תעזרו,

כל עמלכם יהיה חנם,

וכל נחלי־דמכם־אפל לא יכפרו

על דם נקי של הפיטן.




אוקטובר 1938






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24858