


	
	חזון
	




(משאת־נפש)





שנה תבוא, לרוסיה שנת שואה

בה….. יכרע.

אהבת האספסוף אליו תתם

ולחם חק – המות והדם;

ביום ההוא, בהתמוטט שתות,

מרמס יהיו עוללים, נשים תמות;

מפגרי מתים, מעלי באשה,

יצא הדבר בכפרים לשוט

ובין דרי בקתות ישא הוא נס.

כפן ארץ אמולה זו יקוסס,

מתבערות יאדימו מי יאור.

ביום ההוא יופע אחד גבור

ואתה תכיר אותו – וגם תבין

בשלמה ידו אוחזת בסכין.

ואוי לך: אנקתך ובכי התמרורים

ללעג ולקלס הוא ישים.

והכל יהיה נורא בו ואים

כקלסתרו, – זה שגב־הוד ורם.




אוקטובר 1938






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24859