


	
	חסידות
	




קול קרא – קול קלל

(במחנה השלך הס):

"עזבו לחם קלוקל, הזיה חד־רגלית,

באו, צאו הבצה – למשולש!"





סופת לובן ושחור התחוללה בחלל

שטוף שמש, ספוג זיו כמו כסף קלל,

לבין ירק שדה ורקיע הכחול, –

סופת מרץ ומרד, ומרי מחול.





כל מקור כמו עוגן, כמפרש כל כנף,

למעלה, למטה, לכל הצדדים

זורקת הפקעת חצים מחודדים

וקולות, כצריחות מגרון מעולף.





תהלה לשיאים, למרחב!

הגביהו חוגכם גם חזק, גם חלש;

ההגה – זנב, כמפרש כל כנף,

כל אחד למקומו – במשולש!





תהלה, תהלה למשולש!

חודו כמו חץ, צלעותיו כחומה,

הנה הוא נישא באין־סוף המפולש –

מגמה!





נטוי כל צואר,



כל גוף – קו ישר,



מתרוממים ויורדים



אלפי משושים, –



שיר מזמור לכנפים משק.





הרים וימים – לפניו אין מכשול.



ישורנו הנץ – מקורו המלוטש



טרפהו ירפה, ימלט על נפשו



כמו כלב מוכה, – תהלה למשולש!





יחושנו אדם –



וראשו הוא ירים;



בקלוח יזרים



את הדם



שנקרש.





יענה בתרועה אל מולו הפלח….



שיר לכח נרדם



שהקיץ והמריא – במשולש.




30.7.1937










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24865