


	
	7 ביולי 1937
	







1

1


היום –כלי צהב, מנדרין סיני,

בעמדו על הסף מאד התעצב,

את פלגשו פאר בצבעי סרפנטינה,

פתח את השער – והזמין לצאת.

והערב רד – כטוס כחל.

את ראשו המככב זקף השמימה

ובזנבו השחיל פנסי הרחוב.



………………….



שורות הבתים – כגפנים על קורדונים

פקעות האדם – כאשכלות מוסקט.

מתוכחים, מדברים בלאט ולאט,

מדינים על “מנדט”, “מדינה” וקנטונים.

ומדברים ושותקים.

ועומדים ומחכים.



… את ערוגת הרחוב כעין קולטיבטור עבר.

רעמתה הפרועה דללה כה מוזר –

כספר לא־יצלח “עשה סלמות”.

כלהקת צפרים אל קנה ממהרת,

אחרי שבעה מהפקר אלמות.





חבורת נערים ביעף עוברת,

ולאופנים כזפקי ברוזים “רשימות”.

וצובאים אנשים על חלון ועל דלת,

כאותן הדבורים על ברזים נוטפי־מים…

הזדקרה, הסתמרה דומיה מדבללת…

“האזינו, קול ירושלים!”




2


אחורה, אחורה

הסתחררו בסחרחרת

מחוגי האורלוגין.

חורקים הברגים,

רפה חוט הזמן,

המעלית צנחה, ירדה,

נפלה לנקרת השנים,

ובנקרה –

סערה.



… כלוע כבשן

נושמת־לוהטת מסדה.

ויוקד ביקוד ר' עקיבא:

“כוכב… לא בר־כוזיבא”…

ואחד: "הלקינו

בחכמת מלכנו."

ואחד שני: "באפלולית הליל משחיר צל,

אי־שם תן מתנה אריה,

ובשלות הוד נוטל את ידיו

הנציב מקיסריה"…

מסדה לוהטת,

רועמת יודפת,

רחש של פתן

וכשף עיני הצבוע,

געש ושאג, לחש ולהט,

הנפש נטרפת,

נקלעת, נקלעת

מאור־הבראשית אלי תהו ובהו,

ימינה ושמאלה, קדימה, אחורה –

נפתחה לרוחה תבתה של פנדורה…

אל אלהים. עזורה!




3


בכל רחב חזהו נושם הרקיע,

פרכת התכלת הוא שפי יניע,

קצב הנצח שלו ורוגע,

שביל־החלב ככסרט ולדימיר יגיה

בקצף די־נור רוחצות מושבות ישראל

ובשמי מערב צחורה – אברת מיכאל.




אוגוסט 1937














היום בו פורסמו מסקנות הועדה המלכותית.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24843