


	
	בקר על שפת־הים
	








הרחק, הרחק עד למרגלותיו

את מעטהו הצמרי הים דחף.

וכעלם עירם –

הים והיום.





שערים לאין ספור יד נעלמה

עברה ופתחה מכל העברים –

ויזנקו עדרים

לבני־רעמה.





וכל גל מתקרב – על גבו הירקרק

ביהלם יעבור מאן־דהו זגג,

יעבור – ויבתור

את גב הזכוכית.





וכלה קורנת, כלה בזיו אור,

כדיגי כנרת בתמונת איקונין,

על דיגיה שטה דוגית.





ועל סלעי החוף צפור צבעונית

תלכסן העינים,

בולשת במים,

ותקרא לרעותה בקול רב־אונים.





ומעל לספינה על גבעל דק יפרח

ורד עדין –

ואור.




יוני 1938










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24848