


	
	מול מבצר אנטיפטרוס
	



(שיר הכביש)


הוי, חבר, דאגות הצדה!

קומה זקופה, רננה בלב.

מי ומי אשר יזידו

להלחם באריה רעב!

נשאיר להם, לאויבינו

את נחמתם, נחמת השוא;

אם לעבוד יודעות ידינו

מוכנות הן גם לקרב.

הבט וראה: שורות אתינו

יורקות אבק בפני נושן,

כמו מפקדינו עמלנו,

צו נותן תותחים, עשן.

אתים – תותחים

יורים – קודחים

קודחים –יורקים

בפני הצר.

אויר רועד

כחיל רוקד

הן מתמוטט

גם המבצר.







ואנחנו – הלאה, הלאה

ואנחנו –מעלה, מעלה.

הוי הצדה, עוברי דרך!



יפה יהודה ואדמת מיש1.



בארצנו שמנו ברך,

כובלים, כובשים אותה בכביש;

אכן צנמו שדי אמנו,

מת גמולה האחרון….

הכו, הכו נא מכושינו,

מלאו, מלאו את הקרון

אגלי זעה – ללב הארץ,

טפות דם – על אבנים.

ואם גם לא נעמוד בפרץ

אז יבאו הבנים.

הם יבאו

ואת העולם ירעידו

בנתנם קולם:

הצדה!






פברואר 1929










המילה לא ברורה. הערת פב"י.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24861