


	
	[מולדתי, כילד רך]
	








מולדתי, כילד רך לי את –

מצמיחה תקוות ומפיחה יאוש.

בכרם־טפוחי גדלת

גם ענב וגם באוש.





ואני שש לשגשוגך

וחורז כל שתיל, כל צריף

למחרזת התקוות, והוגה

בגשם נחומים ירעיף.





ואני תוהה אמא, בלילות ירח, –

איזה סוד צפון, מה נרקם שם

באפלולית קשתות קמרוניך?





ובימי השמש, בהלום אלפי פטישיו,

בהתוז אורי־אורות מכבשניך –

מה בשורה הכור הזה יריע?




אפריל 1937














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24841