


	
	דבר היום
	








כרצונכם – אני לבכות לא אוכל, לא אוכל.

האם לא תראו – על האמש נסתם ונחתם הגולל,

נסתם ונחתם –

לעולם.





שמעוני, אגידה לכם דבר – רק אחד, רק אחד ודיו:

ראיתי אבא זקן וחולה וגוסס בודאי

ובתחום של חדרו – הבן אשר קם מחליו

ועיניו לסעדה וכל עצמותיו תאמרנה: “חיים… אני חי!”

הדין עם הבן – בחיי אלהי,

בחיי!





רשרוש כי ירגיש החתול – יסתמר ויוציא צפרניו.

אף הכלב לקראת סכנה יזדקר ויזנק אלי קרב –

וככה אלך גם אני לחצוב בהרים,

וככה אצעד בנירי.





אני כמו אבן, צוק־סלע בהרי־יהודה,

רגב־בזלת גלילי, אלון השמרון –

לי נדמה, לעולם, לעולם לא אחדל.

ואם… אם יבוא יום ואחוש פעמי הגורל –

למאורה אפלה אתרחק, אחניק את כאבי בגרון

ואשים את ראשי בין כפי, כחיה – ואגוע –





אני

לבכות

ולבכות –

לא אוכל.




אוגוסט 1938










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24852