


	
	ליל סהר
	



לב. פסטרנק


ליל סהר – זה ברוש כסמן־קריאה ברקיע,

זה – ארן, אשר ככהן, בכל מחטיו האצביע,

זה קסם של מסה בתכלת וכסף רקוע,

זה ניב של דממה, זה הגה של בלתי־ידוע;





זה רחף כנפים, כנפי ברבורים, כנפי כסף,

המזליפות וחורזות פניני טל, טל־אורות עלי עשב;

זה יד נעלמת רוקמת על עץ ועל שיח,

עונדת להם עדיים כבחג המולד לאשוח.





ליל סהר – אוקטבת קטיפה של פרדס באפל רזיו השקוע,

ונזירים תהלוכה – שורת הברושים – בהיכל אדונם הסהרי–המשוח,

זה – אם־אדמה שכלה, כאשת הרמון, בצעיף מסתורי מצעפת.

ליל סהר – זה צליל, קרן־אור, זה אני – החידה והאפס.




יוני 1938














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24849