


	
	שיר נושאי הדגל
	



שיר נושאי הדגל / ישראל חצקביץ' (י. אדם)

לרמת-הכובש




ראשיתנו מצער, גם היד לא אמנה,



לא אמנה, לא דרוכה עוד הרגל, -



נעמוד כחומה, אנו חיל הגנה,



אנו חיל הגנה על הדגל.


  


ראשיתנו מצער ואורבות סכנות,



משתוללת, סוערת הרוח,



תכופף את המוט, תרסק את האות –



המזמה רגע קט לא תנוח.


  


ראשיתנו מצער – הרתע לא נדע,



שכם אחד נהדוף את הקשר.



אם יפלו עשרות – נתך כפלדה,



אלפים יגשרו את הגשר.


  


ראשיתנו מצער – נהפך לרבבות,



כה נגזר – חק לים, חק לחלד.



אם ידלו כחות - יתיצבו בשורות



כל זקן, כל אשה וכל ילד.


  


ראשיתנו מצער, גם היד לא אמנה,



לא אמנה, לא דרוכה עוד הרגל, -



צועדים בטוחים ומלאי אמונה



אנו מול הבאות עם הדגל.


  

ספטמבר 1936






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/282