


	
	מזמור שיר ליום
	




פגש אותי היום במנגינת-זהב

של תפוחי-פז וקרני שמש

על ירק העצים, - והגיל כה רב,

והיום צעיר, וכה רחוק האמש.

סוסי דרך באון, מעך בפרסותיו

כל רגב וכל ציץ; ובמשובה ענף

לבין הצוארון חפן אגלי טל השיר;

ואחרי רטט כנימת-כנור – הניר.

היום לחץ לי רע את היד

ומבטו אמר: “באש וגם במים”…

היום בחבה אלי נצמד

לב אשה אוהב – בבת-עין.

היום – מברך יהי היום! –

טבלה נפשי במעיני הטהר –

עיני בני, - ולודאות הפך חלום

ולבשו בשר הזיות שדהו.

היום הזה גרוני נקרע לשיר!

היום לי רע, אח – השמש!

כה צעיר היום, וגם אני צעיר,

וכלא-היה האמש.


  

אפריל 1937






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/763