


	
	נוף ארצי
	




נוף ארצי – מגדלות,



מקוי-מים צופים מן גבעות



בין כתמי צחור וחרשות צעירות



שעלו במרוצה – כרבלות.


  


נוף ארצי – גבעות חול, עמקים מוריקים,



כבישים חלקים – נחשים מבריקים,



הררי קדם קודרים מסתורין עטופים,



לילות אפל, ימים נגהות שטופים.


  


נוף ארצי - טור ברזל הצועד בגאון



על פני השדות, על פני ישימון,



ונושא על גבו עורקי דם חשמלי



ובצדי הדרכים – גמלים.


  


נוף ארצי הפכפך וכלו נגודים,



שרב יום – קר הליל, גלי ים ומדבר,



תהומות ושיאים, - הנך עמדי,



בתוכי, בדמי נרקם ונשזר



עד קצי –



נוף ארצי.


  

פברואר 1937






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8242