


	
	קיצור דברי הימים לבני-ישראל בשבתם על אדמתם: תקופה ראשונה: ימי הכיבוש
	



קצור דברי הימים לבני-ישראל בשבתם על אדמתם / אליעזר בן-יהודה


תְּקוּפָה רִאשׁוֹנָה. יְמֵי הַכִּבּוּשׁ.

א. הָעֲמָמִים יוֹשְׁבֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל.



בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן מַעֲרָבָה יָֹשְבוּ בָעֵת הַהִיא עַמִּים קְטַנִּים, כֻּלָם מִבְּנֵי הַכְּנַעֲנִים. בְּדָרוֹם עַד חֶבְרוֹן יָֹשְבוּ הַחִתִּים; בִּיבוּס, הִיא יְרוֹּשָלַיִם וּסְבִיבוֹתֶיהָ יָשְֹבוּ הַיְבוּסִים, וְהַחִוִּים יָשְֹבוּ בְּגִבְעוֹן וּסְבִיבוֹת ֹשְכֶם, וְצָפוֹנָה הַפְּרִיזִים, הָאֱמוֹרִים, הַגְּרִגָֹּשִים וְהַכְּנַעֲנִים. כָּל-הָעַמִּים הָאֵלֶה דִבְּרוּ לְֹשוֹן כְּנַעֲנִית, הַדּוֹמָה לִלְֹשוֹן עִבְרִית, וַיָֹּשְבוּ בֶעָרִים קְטַנוֹת, וּבִנְיָנֵיהֶם וְכָל-מְלֶאכֶת יְדֵיהֶם הָיוּ גַסִּים, פְֹּשוּטִים. הַבַּעַל (הַֹשֶמֶֹש) הָיָה לָהֶם אֱלֹהֵי הָאֱלֹהִים, וְהָאֲֹשֵרָה (הַיָרֵחַ), הִיא עַֹשְתּרֶת, אִֹשְתּוֹ, אֵלַת הָאַהֲבָה וְהָאֹשֶר, וַיַּעַבְדוּ לָהֶם עַל-הַבָּמוֹת וְתַחַת עֵצִים רַעֲנַנִּים עֲבוֹדָה נִתְעָבָה. לְהָאֵל מֹלֶךְ שָֹרְפוּ אֶת-בְּנֵיהֶם בָּאֵֹש, וְלָאֹשֵרָה **הִקְרִיבוּ ** אֶת-בְּנוֹתֵיהֶם. לְכָל-עִיר, לְכָל-קִרְיָה קְטַנָּה הָיָה מֶלֶךְ, וְיֵֹש ֹשֶהָיוּ עָרִים מִסְפָּר תַּחַת מֶלֶךְ אֶחָד. עַל הֶהָרִים וְהַגְבָעוֹת בָּנוּ עָרֵי מִבְצָר וְֹשָם הִתְבַּצְרוּ מִפְּנֵי אוֹיִבֵיהֶם. וּלְיוֹֹשְבֵי הָעֵמֶק הָיוּ רֶכֶב בַּרְזֶל, וְזֶה נָתַן לָהֶם כֹּחַ גָּדוֹל בַּמִּלְחָמָה. עַל חוֹף הַיָם צָפוֹנָה יָֹשְבוּ הַכְּנַעֲנִים בְּנֵי צוֹר וְצִידוֹן, עַם מְנֻמָּס, מַשְֹכִּיל, בַּעַל מִסְחָר. וְעַל-חוֹף הַיָּם דָּרוֹמָה בַֹּשְּפֵלָה, יָשְבוּ הַפְּלִֹשְתִּים שֶׁיָּצְאוּ מֵאִי כִּרֵתים, עַם חָזָק, מְסֻדָּר, חָרוּץ בִּמְלָאכָה וּמְלֻמָּד מִלְחָמָה.

שאלות: מי ישבו בעת ההיא בארץ ישראל? מה שמות העמים ההם? ואיה ישבו? מה לשון דברו? תכונת בניניהם ומלאכת ידם? אלוהיהם ועבודתם להם? מי הם העמים שישבו על חוף הים ותכונותיהם?





ב. כְּבִישַׁת הָאָרֶץ עַל יְדֵי יְהוֹשֻׁעַ.



וַיַּעֲבֹר יְהוּשֻעַ וּבְנֵי יִשְֹרָאֵל אֶת-הַיַּרְדֵּן וַיַּחֲנוּ בַגִּלְגָּל בִּקְצֵה מִזְרָח יְרִיחוֹ. וִירִיחוֹ הָיְתָה עִיר בְּצוּרָה בַיָמִים הָהֶם, וַיָּצוּרוּ עָלֶיהָ בְּנֵי יִשְֹרָאֵל וַיַּקִּיפוּהָּ פְּעָמִים רַבּוֹת בִּתְרוּעַת מִלְחָמָה וְקוֹל ֹשוֹפָר, וַאֲרוֹן יְיָ אֲֹשֶר בּוֹ הַלוּחוֹת הָלַךְ לִפְנֵיהֶם. וַתִּפּוֹל הַחוֹמָה תְַּחתֶּיהָ, וַיִלְכֹּד יְהוֹֹשֻעַ אֶת-הָעִיר וַיַּחֲרִימָה לְפִי חָרֶב. וַיַּעַל גַם-עַל-הָעַי, וְאַּף כִּי יוֹֹשְבֶיהָ נִלְחֲמוּ בְחָזְקָה נֶגֶד יִשְֹרָאֵל לְכָדָה ְיהוֹשֻעַ בְּתַחְבֻּלוֹת מִלְחָמָה וַיַּחֲרֵם גַם-אוֹתָה לְפִי חָרֶב. וַיִֹּשְמְעוּ הַחִוֵּים יוֹֹשְבֵי גִבְעוֹן אֶת-אֲֹשֶר עָשֹוּ בְנֵי יִשְֹרָאֵל לִירִיחוֹ וָעַי וַיִּירָאוּ. וַיָּבוֹאּו וַיִּכָנְעוּ לִפְנֵי יִשְֹרָאֵל וַיְקַבְּלוּ עֲלֵיהֶם לִהְיוֹת עֲבָדִים לְהָעֵדָה, וַיִּכְרְתוּ לָהֶם בְּנֵי יִשְֹרָאֵל בְּרִית לְהַחֲיוֹתָם. וּמַלְכֵי הַכְּנַעֲנִים הִתְאַחֲדוּ וַיִּכְרְתוּ בְרִית ְלִהלָּחֵם עִם יִשֹרָאֵל, וַיַּעֲלוּ עַל-גִּבְעוֹן לְהִנָּקֵם בָּה עַל הַֹשְלִימָה אֶת-הָאֹיֵב. וַיַּעֲל עֲלֵיהֶם יְהוֹשֻעַ וַיְהֻמֵּם, וַיַּךְ אוֹתָם ֹשוֹק עַל-יָרֵךְ מַכָּה רַבָּה מְאֹד. וַיִֹּשָאֶר נִצְחוֹן יְהוֹֹשֻעַ בַּמִּלְחָמָה הַזֹּאת לְזִכָּרוֹן עוֹלָם בְּסֵפֶר זִכְרוֹנוֹת הַמִּלְחָמָה, הוּא סֵפֶר “הַיָֹּשָר”, לֵאמֹר:

"ֹשֶמֶֹש בְּגִבְעֹן דֹם



וְיָרֵחַ בְּעֵמֶק אַיָּלוֹן!



וַיִּדֹּם הַֹשֶּמֶֹש



וְיָרֵחַ עָמַד



עַד יִקֹּם גּוֹי אוֹיְבָיו

וַיּוֹסֶף יְהוֹשֻעַ עוֹד לְהִלָּחֵם, וּבְגְבוּרוֹתָיו הַגּדוֹלוֹת נָפַח בְּיִשָֹרֵאל רוּחַ גְּבוּרָה וְחִבָּה לְמִלְחָמָה, וַיִּכְבֹֹּש חֵלֶק גָּדוֹל מֵהָאָרֶץ וַיְחַלְקָה בְּגוֹרָל לְֹשֵבְטֵי יִשְֹרָאֵל, וָיָּעֲשֵֹם לְעַם יוֹֹשֵב עַל-אַדְמָתוֹ, תַּחַת אֲֹשֶר הָיוּ עַד כֹּה נוֹסְעִים בָּעֵדֶר, וַיַּנְהֵג אֶת-הָעָם כְּעֶשְֹרִים ֹשָנָה (ב' תפ“ח – ב' תק”ח) וַיָּמֹת.

שאלות: מי היה ראש העם בראשית כבישת הארץ? איה היה מחנה ישראל בעברם את הירדן? על איזו עיר נלחמו בראשונה? איך היה מנהגם במלחמה ומה עשו לערים אשר לכדו? מה עשו החוים ואיך התנהגו עמהם בני ישראל? מה עשו מלכי הכנענים? מה עשו להחוים? מה היתה אחרית המלחמה הזאת? מה הזכרון שנשאר להמלחמה הזאת? תכונת יהושע? הכבש כל הארץ? מה עשה לישראל? כמה שנים הנהיג את ישראל? ואיה מת?




ג. ישראל נאחז בארצו. השופטים.


וַיּוֹסִיפוּ בְנֵי יִשְֹרָאֵל לְהִלָחֵם בַּכְּנַעַנִי יוֹֹשֶב הָאָרֶץ, וַתְּהִי הַמִּלְחָמָה קָֹשָה מְאֹד וַתִּמָֹּשֵךְ ֹשָנִים רַבּוֹת. וַיֵּאָחֲזוּ בְנֵי יְהוּדָה מִנֶּגֶב לִירוֹּשָלַיִם עַד נַחַל מִצְרָיִם. וּבְנֵי ֹשִמְעוֹן יָֹשְבוּ בְתוֹך נַחֲלַת יְהוּדָה בָּקַּצֶה נֶגְבָּה, וּבְנֵי בִּנְיָמִין עַל-כָּתֵף יְהוּדָה צָפוֹנָה, וּבְנֵי יוֹסֵף מְנַֹשֶה וְאֶפְרַיִם נִלְחֲמוּ בַּכְּנַעַנִי בּמֶרְכַּז הָאָרֶץ וַיִּתְנַחֲלוּ מְצָּפוֹן לְבִנְיָמִין עַד נַחַל קִיֹשוֹן. וְצָפוֹנָה נֶאֶחְזוּ יִשָֹּכָר, זְבֻלוּן, נַפְתָּלִי וְאָשֶר. וְֹשֵם חָדָֹש נִקְרָא לְהָאָרֶץ, הוּא אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל.



אֵפֶס כִּי לֹא יָכוֹל יִשְֹרָאֵל לְהוֹרִיֹש אֶת-כָּל- יְלִידֵי הָאָרֶץ כִּי לֹא הָיָה קֶשֶֹר חָזָק בֵּין כָּל הַֹשְּבָטִים, ְוֹשֵבֶט אֶחָד לֹא הָיָה תָמִיד עֹזֵר לְהַֹשֵנִי, וַיֵּלָחֵם כָּל-אֶחָד מִלְחַמְתוֹ לְבַדוֹ. וַיִֹּשָאֲרוּ הַפְּלִיֹשְתִים וְהַצִידוֹנִים וְרַבִּים מֵהַכְּנַעֲנִים בִּפְרָט יוֹֹשְבֵי הָעֵמֶק צָפוֹנָה, אֲֹשֶר הָיָה לָהֶם רֶכֶב בֶּרְזֶל, וְגַם הַיְבוּסִי יֹשֵב יְרוּשָלֶַם. וַיְהִי בְמָקוֹם אֲֹשֶר מִסְפָּרָם הָיָה מְעַט יָֹשְבוּ הֵם בְּקֶרֶב יִשְֹרָאֵל, וָבִמְקוֹמוֹת אֲשֶר הֵם הָיוּ הָרַבִּים יָֹשְבוּ בְנֵי יִשְֹרָאֵל בְּקִרְבָּם, וַיִּתְחַתְּנוּ עִמָּהֶם, וַיִּלְמְדוּ מַעֲשֵֹיהֶם וּמִנְהֲגֵיהֶם וַיַּעַבְדוּ לֵאלֹהֵיהֶם.



וַיְּהִי מֵעֵת לְעֵת, וַתָּעָז יַד הַגּוֹיִם הָאֵלֶה וַיִּלְחֲצוּ אֶת-בְּנֵי יִשְֹרָאֵל וַיִּהְיוּ לִצְנִינִים בְּצִדֵּיהֶם, וַיָֹּשֹסוּם וַיַּכְנִיעוּם, וַיִּמְֹשְלוּ עֲלֵיֶהם. וְהָיָה כִּי יָקוּם גִּבּוֹר חַיִל בְּקֶרֶב אַחַד הַֹשְבָטִים, וְהוֹֹשִיעַ אֶת ֹשִבְטוֹ מִיַּד לוֹחֲצָיו, וְהָיָה לְשוֹפֵט וּמַנְהִיג עָלָיו. הֵמָּה חֲמִֹשָה עָשָֹר הַֹשֹפְטִים אֲֹשֶר קָמוּ בְּקֶרֶב ֹשִבְטֵי יִשְֹרָאֵל בְּמֶֹשֶךְ כִֹּשְלֹש מֵאוֹת ֹשָנָה (ב' תקט“ז – ב' תתע”ז) וְאֵלֶה הֵם: א) עָתְנִיאֵל, הוֹֹשִיעֵ אֶת-בְּנֵי יִשְֹרָאֵל מִידֵי כּוֹּש מֶלֶךְ אֳרָם. ב) אֵהוּד, הוֹֹשִיעָם מִידֵי עֶגְלוֹן מֶלֶך מוֹאָב. ג) ֹשַמְגַּר, הִכָּה אֶת הֵפְּלִשְֹתִים. ד) דְּבוֹרָה הַנְּבִיאָה, הוֹֹשִיעָה אֶת-יִשְֹרָאֵל מִיַד יָבִין מֶלֶך כְּנָעַן. ה) גִּדְעוֹן, הוֹֹשִיעָם מִידֵי הַמִּדְיָנִים. ו) אֲבִימֶלֶךְ בְּנוֹ. ז) תּוֹלָע. ח) יָאִיר הַגִּלְעָדִי. ט) יִפְתָּח, הוֹֹשִיעָם מִיַד עַמּוֹן. י) אִבְצָן מִבֵּית לֶחֶם. יא ) אֵילוֹן הַזְבֻלוֹנִי. יב) עַבְדּוֹן מִֹשֶבֶט אֶפְרָיִם. יג) ֹשִמְֹשוֹן הַגִּבּוֹר הוֹשִׁיעָם מֵהַפְּלִֹשְתִּים. יד) עֵלִי כֹּהֵן הַגָּדוֹל. טו) ֹשְמוּאֵל הַנָּבִיא.

שאלות: העל נקלה נאחזו בני ישראל בארץ? איה היתה נחלת כל שבט? הנשאר להארץ שמה כמקדם? ההורישו בני ישראל את כל הגוים? מה היתה סיבת רפיון כוחו של ישראל? מה פעולה פעלה על ישראל ישיבתו עם העמים ילידי הארץ? מי השופטים, מה שמם? וכמה שנים נמשך הזמן הזה?





ד.  מַעֲמַד הָעָם. מִנְהָגָיו.



וּבְעֵת ֹשָלוֹם עָסְקוּ בְנֵי יִשְֹרָאֵל בַּעֲבוֹדַת הָאֳדָמָה וַיּוֹצִיאוּ מִמֶּנָּה חִטָּה וּשְֹעוֹרָה. גֶּפֶן תְּאֵנָה וְרִמּוֹן, זֵיתִים וּתְמָרִים. בְּנַחֲלַת יְהוּדָה נָתְנָה הַגֶּפֶן פִּרְיָה לָרוֹב, אֶרֶץ בְּנֵי יוֹסֵף הָיְתָה מְבֹרֶכֶת בְּכָל-מִינֵי תְבוּאַת הָאֲדָמָה. בְּנַחֲלַת אָֹשֶר הָיָה ֹשֶמֶן הַרְבֶּה מְאֹד. וּבִסְבִיבוֹת הַיַּרְדֵן הָיָה הַצֳרִי הַטּוֹב. וּבְעֵבֶר הַיַּרְדֵּן, הַגִּלְעָד וְהַבָֹּשָן הִצְַטְינוּ בִּדְגָנָן וּבְעֶדְרֵי צֹאן וּבָקָר. וַיֶּרֶב יִשְֹרָאֵל מְעַט מְעַט בָּאָרֶץ וַיִּתְחַזֵּק בָּה. בְֹּשִילֹה, בְּנַחֲלַת אֶפְרַיִם, עָמַד מִשְֹכָּן לָאֲרוֹן יְיָ אֲֹשֶר בּוֹ הַלּוּחוֹת, וּלְוִיִם מִבְּנֵי לֵוִי הָיוּ מְֹשָרְתִים אוֹתוֹ, וְכֹהֲנִים מִבְּנֵי פִּינְחָס בֶּן אַהֲרֹן הָיוּ מְכֲַהִנים לְפָנָיו, לְבוֹּשִים אֵפוֹד, הוּא מִין בֶּגֶד עָשֹוּי בְּכֶסֶף וְזָהָב, וְעָלָיו הָאוּרִים וְהַתֻמִּים לְהַגִּיד עֶל-פִּיהֶם לְהָעָם אֶת דְבַר יְיָ. וּבָמָה גְדוֹלָה הָיְתָה ֹשָם לְהַקְרִיב קָרְבָּנוֹת לַיְיָ אֲלֹהֵי יִשְֹרָאֵל.



וַיְהִי הַמָּקוֹם הַזֶה קָדוֹֹש לְכָל-שִבְטֵי יִשְֹרָאֵל, וְעָלוּ ֹשָמָּה לְהַקְרִיב קֹרְבָּן וְלִֹשְאֹל אֶת-מִֹשְפַּט יְיָ בְּעִנְיָנֵי הָאֻמָּה וְאִיֹש בְּעִנְיָנִי עַצְמוֹ, וְעָנָה הַכֹּהֵן עַל-פִּי הָאוּרִים וְהַתֻּמִּים וְהִגִּיד לְהַֹשֹּאֵל מַה יַעֲשֶֹה וְאֵיךְ יִתְנַהֵג. אַךְ הָיוּ אֲֹשֶר עָשֹוּ לָהֶם אֵפוֹד לְעַצְמָם וַיַּקְרִיבוּ קָרְבָּנוֹת עַל-הַבָּמוֹת הָרַבּוֹת אֲֹשֶר הָיוּ בָאָרֶץ. אַף הָיוּ ֹשֶעָשֹוּ לָהֶם בְּבֵיתָם תְּרָפִים, הֵם פִּסְלֵי עֵץ בְּצוּרַת אָדָם. וַיְיַחֲסוּ לָהֶם כֹּחַ אֲלֹהִים לִֹשְמוֹר וּלְהָגֵן עַל-הַבָּיִת.



הַקָּצִיר, הַבָּצִיר, גִּזַּת הַצֹּאן הָיוּ לָהֶם יָמִים טוֹבִים. יְמֵי שִֹמְחָה וְחַג. יוֹם רֹאֹש הַחֹדֶֹש הָיָה יוֹם חַג וּמִֹשְתֶּה. בִּימֵי הַחַגִּים יָצְאוּ הַבָּנוֹת לָחוֹל בִּמְחוֹלוֹת, בְּתֻפִּים וּכְלֵי ֹשִיר.



וּבְֹשוּב הָעָם מְנַצֵחַ מִמִּלְחָמָה יָצְאוּ לִקְרָאתוֹ הַנָֹּשִים בְֹּשִירִים בְּתֻפִּים וּבִמְחוֹלוֹת. עַל-כָּל-מְאוּרָע חָֹשוּב, וּבִפְרָט עַל-נִצְחוֹנוֹת הָעָם עַל-הָאוֹיֵב בְּמִלְחָמָה טָבַע הָעָם ֹשִירִים בִּדְבָרִים קְצָרִים וּמְלִיצָה חֲזָקָה, וְהַֹשִירִים הָאֵלֶה נִקְבְּצוּ אַחֲרֵי כֵן בִֹּשְנֵי סְפָרִים, הֵם סֵפֶר “הַיָֹּשָר” וְסֵפֶר “מִלְחַמוּת יְיָ”.

שאלות: ההיה לבני ישראל בימים ההם מקום קדוש אחד, ואיה? מה היה בשילו? מי היו משרתים לפני המשכן והארון? מי היו הכהנים? למה בא העם שמה? עפ"י מה הגידו הכהנים משפט ה' ורצונו להשואלים? מה הם התרפים? איה הקריבו העםם קרבנות? מה היו חגי העם ומנהגיהם? מה תכונת ספרי השירים שהיו להם?





ה.  דְּבוֹרָה הַנְּבִיאָה.



וַיִּתְחַזֵּק יָבִין מֶלֶךְ חָצוֹר, בְּקִרְבַת מֵי מְרוֹם, וַיַּכְבֵּד עֻלּוֹ עַל נַפְתָלִי וּזְבֻלוּן. וּלְיָבִין הָיָה חַיְל גָּדוֹל וְרֶכֶב בַּרְזֶּל, וְסִיסְרָא שַֹר צְבָאוֹ הָיָה גִבּוֹר חָיִל.



וְאִֹשָּה אַחַת נְבִיאָה, וֹּשְמָהּ דְבוֹרָה בְּהַר אֶפְרָיִם, הָיְתָה ֹשֹפְטָה בַּיָמִים הָהֵם, וּמִכָּל-קְצוֹת הָאָרֶץ עָלוּ אֵלֶיהָ בְּנֵי יִשְֹרָאֵל לַמִֹּשְפָּט. וַתִֹּשְלַח דְבוֹרָה לְבָּרָק מִקָּדֶֹש נַפְתָּלִי וַתְּצַוֵּהוּ בְֹּשֵם יְיָ כִּי יְקַבֵּץ אַנְֹשֵי חַיִל מִנַּפְתָּלִי וּזְבֻלוּן וְיָצָא לַמִּלְחָמָה עַל-יָבִין. וְלֹא אָבָה בָּרָק לָלֶכֶת בִּלְתִּי אִם תֵּלֵךְ אִתּוֹ גַּם-דְבוֹרָה לְחַזֵּק אֶת-לֵב הָעָם.



וַתַּלְהֵב דְבוֹרָה בִּדְבָרֶיהָ אֶת-לֵב הָעָם, וַיֵּאָסְפוּ אֶל-תַּחַת דִגְלָהּ מִבְּנֵי אֶפְרָיִם, מִבִּנְיָמִין, מִמְּנַֹשֶּה, וַיַּעֲלוּ גַם-הֵם לְיֶֹשַע אֲחֵיהֶם בְּנֵי נַפְתָלִי וּזְבֻלוּן, לִקְרַאת חֵיל יָבִין עַל-יַד נַחַל קִיֹשוֹן. וַיַּכּוּ דְבוֹרָה וּבָרָק אֶת-כָּל-מַחֲנֶה יָבִין לְפִי חָרֶב.



וְסִיסְרָא שַֹר צְבָאוֹ נָס, וְיָבוֹא לְהֵחָבֵא מִפְּנֵי הָרוֹדְפִים אֶל-אֹהֶל חֶבֶר, אֶחַד מִבְּנֵי הַקִּינִים ֹשֶיָֹשְבוּ בַּמָּקוֹם הַהוּא, וַיִּשְכַּב וַיִּרָדֵם ֹשָם. וַתִּקַּח יָעֵל אֵֹשֶת חֶבֶר אֶת-יָתֵד הָאֹהֶל וַתִּתְקַע בְּרַקָתוֹ וַתְּמִיתֵהוּ. וַיִּכָּנַע יָבִין לִפְנֵי יִשְֹרָאֵל.

שאלות: איה היה חצור? מי היה מלך שם ומי שר צבא? במה נצטין מלך חצור? את מי לחץ? מי העיר את העם למלחמה? ההשתתפו גם יתר השבטים? מי העירם להשתתף? תכנת דבורה לברק? איה היתה מלחמתם?



ו. שִׁירַת דְּבוֹרָה.



וַתָֹּשַר דְּבוֹרָה וּבָרָק לֵאמֹר:



ֹשִמְעוּ מְלָכִים, הַאֲזִינוּ רֹזְנִים



אָנֹכִי לְיְיָ, אָנֹכִי אָֹשִירָה



אֲזַמֵּר לְיְיָ אֱלֹהֵי יִשְֹרָאֵל



יְיָ, בְּצֵאתְךָ מִשְֹּעִיר



בְּצַעְדְּךָ מִשֹּדֵה אֱדוֹם



אֶרֶץ רָעָֹשָה



גַּם-שָמַיִם נָטָפוּ,



גַּם-עָבִים נָטְפוּ מָיִם.



הָרִים נָזְלוּ מִפְּנֵי יְיָ



זֶה סִינָי. מֵפְּנֵי יְיָ אֱלֹהֵי יִשְֹרָאֵל.



בִּיִמֵי ֹשַמְגַּר בֶּן-עֲנָת…



… חָדְלוּ אֳרָחוֹת



וְהוֹלְכֵי נְתִיבוֹת



יֵלְכוּ אֳרָחוֹת עֲקַלְקַלוֹת



חָדְלוּ פְרָזוֹן בְּיִשְֹרָאֵל, חָדֵלוּ,



עַד ֹשַקַּמְתִּי דְבוֹרָה,



שַֹּקַּמְתִּי אֵם בּיִשְֹרָאֵל.


……………..


בָּאוּ מְלָכִים נִלְחָמוּ,



אָז נִלְחֲמוּ מַלְכֵי כְנַעַן ,



בְּתָעֲנָךְ עַל-מֵי מְגִדוֹ…..



מִן ֹשָמַיִם נִלְחָמוּ, הַכֹּכָבִים



מִמְּסִלּוֹתָם נִלְחֲמוּ עִם סִיסְרָא.



נַחַל קִיֹשוֹן גְּרָפָם,



נַחַל קְדוּמִים.



נַחַל קִיֹשוֹן.


……….


אֹרוּ מֵרוֹז ,



אָמַר מַלְאַךְ יְיָ.



אֹרוּ אָרֹר יֹשְבֶיהָ,



כִּי לֹא בָּאוּ לְעֶזְרַת יְיָ,



לְעֶזְרַת יְיָ בַּגִּבּוֹרִים.



תְּבֹרַךְ מִנָֹּשִים יָעֵל.



אֵֹשֶת חֶבֶר הַקִּינִי,



מִנָֹּשִים בָּאֹהֶל תְּבֹרָךְ.



מַיִם ֹשָאַל



חָלָב נָתָנָה,



בְּסֵפֶל אַדִירִים הִקְרִיבָה חֶמְאָה.



יָדָה לַיָתֵד תִֹּשְלַח



וִימִינָה לְהַלְמוּת עֲמֵלִים,



וְהָלְמָה סִיסְרָא



מָחֲקָה רֹאֹשוֹ



וּמָחֲצָה וְחָלְפָה רַקָּתוֹ.


……………


בְּעַד הַחַלּוֹן נִֹשְקְפָה וַתְּיַבֵּב,



אֵם סִיסְרָא בְּעַד הָאֶֹשְנָב:



"מַדּוּעַ בֹּשֵֹש רִכְבּוֹ לָבוֹא?



מּדּוּעַ אֵחָרוּ פַּעֲמֵי מַרְכְּבוֹתָיו?



חַכְמוֹת שָרֹוֹתֶיהָ תַּעֲנֶנָּה.



אַף הִיא תָֹּשִיב אֲמָרֶיהָ לָהּ:



הֲלֹא יִמְצְאוּ, יְחַלְקוּ ֹשָלָל.


……………….


שְלַל צְבָעִים לְסִיסְרָא,



שְלַל צְבָעִים רִקְמָה.


……….


כֵּן יֹאבְדוּ כָּל-אוֹיְבֶיךָ יְיָ!

שאלות: מה פרוש האזינו? רזנים וכו‘? איה מי מגדו, נחל קישון וכו’? מה היא מרוז? מה חטאו יושביה? מה כונת הדברים מן השמים נלחמו?



ז. גִּדְעוֹן. אֲבִימֶלֶךְ. הַנִּסָּיוֹן הָרִאֹשוֹן לַעֲשֹוֹת מְלוּכָה בְּיְשְֹרָאֵל.



וּמִדְיָן וַעֲמָלֵק וּבְנֵי קֶדֶם הֵצִיקוּ לִבְנֵי יְשְֹרָאֵל מְאֹד. וְעָלוּ עִם מִקְנֵיהֶם וּגְמַלֵיהֶם הָרַבִּים וּפָֹשְטוּ עַל הָאָרֶץ כְּמוֹ אַרְבֶּה וְהִֹשְחִיתוּ אֶת-כָּל -יְבוּלָה. וַיַּזְעֵק גִּדְעוֹן בֶּן-יוֹאָֹש מִֹשֶבֶט מְנַֹשֶה אֶת-בְּנֵי ֹשִבְטוֹ וְרָבִּים מֵאָֹשֶר וּזְבֻלוּן וַיָּבֹר מֵהֶם אֶת-גִּבּוֹרֵי הַחַיִל, וכָל יָרֵא וְחָרֵד הֵֹשִיב. וַיִּתֵּן בִּידֵי הָאֲנָֹשִים אֲֹשֶר נֵֹשְאֲרוּ אִתּוֹ ֹשוֹפָרוֹת וְכַדִּים, וְלַפִּידִים בְּתוֹךְ הַכַּדִים, וַיַּעַל עַל-מַחֲנֶה הָאוֹיֵב לָיְלָה. וַיִּתְקְעוּ כָּל-אַנְֹשֵי גִּדְעוֹן בַֹּשוֹפָרוֹת. וַיִּנַפְּצוּ אֶת-הַכַּדִּים עִם הַלַפִּידִים, וַיָּרִיעוּ וַיִּקְרְאוּ קוֹל גָּדוֹל לְיְיָ וּלְגִדְעוֹן!



וַתָּקָם מְהוּמָה גְדוֹלָה בְּמַחֲנֵה מִדְיָן, וַיַּכֵּם גִּדְעוֹן לְפִי חָרֶב, וַיַּכְנִעַ אֶת-מִדְיָן וְעֲמָלֵק לִפְנֵי יִשְֹרָאֵל.



וַיַּחְפְּצוּ בְנֵי יִשְֹרָאֵל לְהַמְלִיכוֹ עֲלֵיהֶם לְמֶלֶךְ, אוֹתוֹ וְאֶת בָּנָיו אַחֲרָיו, וַיְמָאֵן גִּדְעוֹן.



וַיְהִי אַחֲרֵי מוֹת גִּדְעוֹן וַיַּטֶּה אֶחָד מִבָּנָיו, אֲבִימֶלֶך ֹשְמוֹ, אֶת לֵב אַנְֹשֵי ֹשְכֶם לְהַמְלִיכוֹ עֲלֵיהֶם, וַיַּהֲרֹג אֶת-כָּל-אֶחָיו לְמַעַן תִּהְיֶה הַמְלוֹכָה לוֹ וּלְבֵיתוֹ. אַךְ הַצְלֵחַ לֹא הִצְלִיַח אֲבִימֶלֶךְ לְקַיֵם אֶת-הַמְּלוּכָה בְּיָדוֹ לְיָמִים רַבִּים. וּמְהֵרָה מָרְדוּ בוֹ אַנְֹשֵי ֹשְכֶם, וַיִּפּוֹל ֹשָדוּד בְּמִלְחַמְתוֹ עֲלֵיהֶם.

שאלות: מי היה הראשון אשר נסה לעשות מלוכה בישראל, ואיה? מה היתה כונתו? בן מי היה? מה עשה אביו לישראל? במי בחר גדעון מלחמה? ואת מי נלחם? איך הנהיג את המלחמה? ההכירו לו בני ישראל טובה בגלל מפעלו? במה?





ח. יִפְתָּח. תְּכוּנָת בְּנוֹת יִשְׂרָאֵל.



גַּם-הַֹשְּבָטִים בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵן מִזְרָחָה לֹא יָֹשְבוּ בְֹשַלְוָה. כִּי רְעָצוּם הָעַמְּים מִסָּבִיב. וַיְהִי מִיָּמִים וַיַּכְבִּידוֹ בְנֵי עַמּוֹן אֶת-עֻלָם עֲלֵיהֶם מְאֹד, וַיָּקָם יִפְתָּח הַגִּלְעָדִי, אִיֹש גִּבּוֹר חַיִל, וַיֵּצֵא בְּרֹאֹש בְנֵּי גִלְעָד לְמִלְחָמָה עַל-עַמּוֹן. וָיִדַּר יִפְתָח נֶדֶר לַיְיָ לֵאמֹר: אִם נָתֹן תִּתֵּן בְּיָדִי אֶת-עַמּוֹן, וְהָיָה בְֹּשוּבִי, אֲֹשֶר יֵצֵא רִאֹשֹנָה לִקְרָאתִי וְהֶעֱלִיתִיהוּ לְךָ לעוֹלָה. וַתִּגְבֹּר יָדוֹ עַל עַמּוֹן וַיְבֻסֵּם, וַיְגָרְֹשֵם מִכָּל-הֶעָרִים אֲֹשֶר תָּפְשֹוּ. וָיְהִי כְֹשוּבוֹ מֵהַמֵּלְחָמָה, וַתֵּצֵא בִתוֹ לִקְרָאתוֹ לְקַדֵּם פָנָיו בְּשִֹמְחָה, בְּתֻפִּים וּבִמְחוֹלוֹת, וְהִיא יְחִידָה לוֹ, וַיִּקְרַע יִפְתָּח אֶת-בְּגָדָיו, וַיִּקְרָא: אֲהָהּ בִּתִי, הַכְרֵעַ הִכְרַעְתִּנִי! אָנֹכִי פָּצִיתִי פִּי לְיְיָ! וְלֹא נֵבְהֲלָה הַנַּעֲרָה מֵהַמָּוֶת, וְאּמֶץ לִבָּה לֹא עֲזָבָה, וּבְרוּחַ גְּבוּרָה וּבְחִבָּתָה לְעַמָּה עָנָתָה: " אָבִי, עֲשֵֹה אִתִּי כַּאֳֹשֶר יָצָא מִפִּיךָ, אַחֲרֵי אֲֹשֶר עָשָֹה לְךָ יְיָ נְקָמוֹת בְּאוֹיְבֵי עַמֵּנוּ!



וַיְקַנְאוּ בְנֵי אֶפְרַיִם בְּנִצְחוֹן יִפְתָח וּבְנֵי גִלְעָד וַיָּרִיבוּ בָהֶם אֲֹשֶר לֹא קְרָאוּם לְהִֹשְתַּתֵּף בַּמִלְחָמָה עַל עַמּוֹן. וַיַּעֲלוּ בְנֵי אֶפְרַיִם עִל-גִּלְעָד לָמִּלְחָמָה, וַיַּעֲרֹך יִפְתָח לִקְרָאתָם וַיַּכֵּם.וַיִּלְכֹּד אֶת-מַעְבְּרוֹת הַיַּרְדֵּן, לְבִלְתִּי תֵת לָהֶם פָּלִיט. וְהָיָה בְּבוֹא אִיֹש לָעֲבוֹר הַיַּרְדֵּן וַיְצַווּ לוֹ הַֹשֹּמְרִים לֵאמֹר ֹשִבֹּלֶת, וַיֹּאמֶר סִבֹּלֶת, כִּי לֹא יָדְעוּ בְנֵי אֶפְרַיִם הֲבָרַת הַֹשִין, וַיַֹכִּירוּ אַנְֹשֵי גִּלְעָד כִּי אִיֹש אֶפְרַיִם הוּא וַיְמִיתוֹהוֹ.

שאלות: מעמד השבטים בעבר הירדן מזרחה? מי היה יפתח? תכונתו, ומה עשה? מה קרה לו עם בתו? תכונת בנות ישראל בעת ההיא? תכונת בני אפרים? במה נבדלו בני אפרים בלשונם?





ט. שִׁמְשׁוֹן הַגִּבּוֹר.



וּמֵמַּעֲרָב לָחֲצוּ הַפְּלִיֹשְתֵּים אֶת-יִשְֹרָאֵל וַיַּכְבִּידוּ אֶת-יָדָם בִּפְרָט עַל-דָּן וִיהוּדָה וַיִּמְֹשְלוּ בָהֶם. וַיְהִי קְרָב וּמִלְחָמָה בֵינֵיהֶם כָּל-הַּיָמִים. וַיְהִי בְֹשֵבֶט דָּן אִיֹש גִּבּוֹר וֹּשְמוֹ ֹשִמְֹשוֹן, פֶּרַע רֹאֹשוֹ מְגֻדָּל וְעָשֹּוי ֹשֶבַע מַחְלְפוֹת, כַבִּיר כֹּחַ מְאֹד, בַּעַל תַּחְבּוּלוֹת, וְאֹהֵב לְהָתֵל בְּאוֹיֵב וּלְהִתְנַקֵּם בּוֹ. וְיְהִי לְחָגָא לְהַפְּלִֹשְתִּים בְֹּשֵמַע מַעֲשֵֹי גְבוּרוֹתָיו וְנִקְמוֹתָיו בָהֶם: תָּפַשֹ בְּיָדָיו כְּפִיר אֲרָיוֹת וַיְֹשַסְּעֵהוּ, לָכַד ֹשְלֹֹש מֵאוֹת ֹשוּעָל וַיִּקְֹשֹר זָנָב בְּזָנָב וַיָּשֶֹם לַפִּידֵי אֵֹש בֵּין הַזְנָבוֹת וַיְֹשָלְחֵם בִּשְֹדוֹת פְּלִיֹשְתִּים וַיַּבְעֵר כָּל הַקָּמָה וְהַכְּרָמִים. הִכָּה בִלְחִי חֲמוֹר אֶלֶף אִיֹש מֵהַפְּלִֹשְתִּים. נָתַן לְהַפְּלִֹשְתִּים לְאָסְרֵהוּ בְּעֲבוֹתוֹת וְחֲבָלִים חֲדָֹשִים, וַיַּחְֹשְבוּ כִּי נָפַל אוֹיְבָם בְּיָדָם, וַיָּרִיעוּ תְּרוּעַת שִֹמְחָה וַתִּצְלַח עָלָיו רוּחַ גְבוּרָה וַיְנַתֵּק וַיִּמַּסּוּ הָעֲבוֹתוֹת וְהַחֲבָלִים מֵעַל יָדָיו כִּפְתִיל נְעֶֹרת בְּהֲרִיחוֹ אֵֹּש. וּבְצוּר עָלָיו פְּלִֹשְתָיִם בְּעִיר אַחַת לְהָרְגֵהוֹ, אָחַז בְּדַלְתוֹת ֹשַעַר הָעִיר וּבִֹשְתֵּי הַמְּזוּזֹות וַיִּסָּעֵם עַל כְּתֵפָיו וַיִּלֶךְ לוֹ.



אַךְ בָּאַחֲרֹנָה נָפַל ֹשִמְֹשוֹן בִּידֵי הַפְּלִֹשְתִּים עַל יְדֵי אִֹשָּה פְּלִֹשֱתִּית וֹּשְמָה דְּלִילָה אֲֹשֶר פִּתַּתְהוּ לְהַגִּיד לָהּ בַּמֶה כֹּחוֹ גָדוֹל. וַיַּגֵּד לָה ֹשִמְֹשוֹן כִּי כֹחוֹ בְּמַחְלְפוֹת שְֹעָרוֹתָיו וְאִם יְגֻלָּח וְהָיָה כְּאַחַד הָאָדָם. וַתְּיַֹשְנֵהוּ דְלִילָה וַתְּגַלַּח ֹשֶבַע מַחְלְפוֹת רֹאֹשוֹ וַתְּאַסְרֵהוּ בַחֲבָלִים, וַתִּקְרָא: פְּלִֹשְתִּים עָלֶיךָ ֹשִמְֹשוֹן. וְלֹא יָכוֹל הַפַּעַם ֹשִמְֹשוֹן לְנַתֵּק אֲסוּרָיו. וַיּאֹחֲזוּהוּ פְּלִֹשְתִּים וַיְנַקְּרוּ עֵינָיו, וַיְהִי טוֹחֵן בְּבֵית הָאֲסוּרִים. וַיֵּאָסְפוּ סַרְנֵי פְּלִֹשְתִּים לִזְבֹּחַ זֶבַח גָּדוֹל לְדָגוֹן אֱלֹהֵיהֶם, כִּי נָתַן בִּידֵיהֶם אֶת מַחֲרִיב אַרְצָם. וַיִּקְרְאוּ לְֹשִמְֹשוֹן לְשַֹחֵק לִפְנֵיהַם וְהַבַּיִת מָלֵא אֲנָֹשֵים וְנָֹשִים וְטָף, בִּפְנִים ְוַעל-הַגָּג. לראות בשחוק שמשון. וַיַּעֲמֹד ֹשִמְֹשוֹן בּיֵן ֹשְנֵי הָעַמוּדִים אֲֹשֶר הַבַּיִת נָכוֹן עֲלֵיהֶם, וַיִֹּשְאַל מְיְיָ כִּי יְחַזְקֵהוּ אַךְ הַפַּעַם לְהִנָּקֵם נְקָמָה אַחַת מִֹשְתֵּי עֵינָיו מֵהְפְּלִֹשְתִּים, וַיִּלְפֹּת בָּעַמוּדִים וַיִּקְרָא:



תָמּוֹת נַפְֹשִי עִם פְּלִֹשְתִּים. וַיֵּט בְּכֹחַ וַיִּפֹּל הַבַּיִת עַל-הַבְּרָנִים וְעַל-כָּל-הָעָם אֲֹשֶר בּוֹ וַיִּהָרְגוּ כֻּלָם.

שאלות: מי היה בישראל איש גבור כביר כח? מה היה מראהו? תכונתו? מה הגבורות אשר עשה? איך התנקם בפלשתים? איך נפל בידם? מה נקמתו האחרנה בפלשתים?





י. מִלְחָמָה עַל-שֵבֶט בִּנְיָמִין.



וַיִתְחַזֵק מְעַט מְעַט הַקֶֹּשֶר בֵּין הַֹשְּבָטִים, וַיִּהְיוּ מִֹשְתַּתְפִים לַפְעָמִים כֻּלָם יַחַד בְּרֶגֶֹש אֶחַד. רַק בְּנֵי בִנְיָמִין נִבְדְלוּ קְצָת בְּמִדוֹתֵיהֶם מִיֶתֶר ֹשִבְטֵי יִשְֹרָאֵל. כֻּלָם הָיו גִבּוֹרֵי מִלְחָמָה, הֲרוֹצִים לְהִֹשְתַּמֵֹּש בִּכְלֵי נֶֹשֶק, רוֹמֵי קֶֹשֶת נִפְלָאִים וְקָלְעוּ אֶל הַשַֹּעְרָה וְלֹא יַחֲטִיאוּ כִּזְאֵבִים טָרְפוּ אֶת הָאוֹיֵב וְנֶאֱמָנִים אִיֹש לְרֵעֵהוּ בֶּן-שִבְטוֹ. אַךְ לְאִיֹש זָר אֲֹשֶר לֹא מִֹשִבְטָם הָיוּ קָֹשֵים, לֹא הִכְנִיסוּ אֹרְחִים אַף עָשֹוּ לִפְעָמִים תּוֹעֵבָה לָאֹרֵחַ, וַיַֹּשְחִיתוּ דָרְכָּם בְּמִדּוֹת רָעוֹת. וַיְהִי הַיוֹם וַיַּעֲבֹר אִיֹש מֵהַר אֶפְרַיִם עִם אִֹשְתוֹ וּמְשָרְתוֹ דֶרֶךְ אֶרֶץ בִּנְיָמִין וַיִּרֶד לוֹ הַיוֹם אֵצֶל יְבוּס. וְלֹא אָבָה לָסוּר לְעִיר נָכְרִית לָלוּן ֹשָם וַיֵּלֶךְ עַד גִּבְעַת בִּנְיָמִין וַיָּסֵר ֹשָמָּה. וַיֵֹּשֶּב בִּרְחוֹב הָעִיר וְלֹא אֲסָפוֹ אִיֹש הַבָּיְתָה. וְאִיֹש אֶפְרָתִי יָֹשַב בַּגִּבְעָה. וַיָּבִיא אֶת-הָאֹרֵחַ אֵלָיו אֶל-בֵּיתוֹ. וַיָּסֹבּוּ אַנְֹשֵי הָעִיר עַל-הַבַּיִת, וַיֹאמְרוּ לְהָרַע לְהָאֹרֵחַ, וַיּוֹצִיאוּ אֶת-הָאֳֹשָה וַיְעַנוּהָ כָּל הַלַיְלָה, וַתָּמֹת. וַיִּקַּח הָאִיֹש אֶת-גְּוִיַת אִשְּתוֹ וַיְנַתְחָה לִשְֹנֵים עָשָֹר נְתָחִים וַיִֹּשְלְחֵם בְּכָל-גְּבוּל יִשְֹרָאֵל לְהוֹדִיעָם אֶת הֶנְּבָלָה אֲֹשֶר עָשֹוּ בְנֵי בִּנְיָמִין.


וַיִּקָהֲלוּ כָּל ֹשִבְטִי יִשְֹרָאֵל הַמִּצְפָּה 1. וַיַּחְלִיטוּ פֶּה אֶחָד לְבָעֵר הָרָעָה מִקֶּרֶב יִשֹרָאֵל, וַיְבַקְֹּשוּ לְהָמִית אֶת-בְּנֵי הַבְּלִיַעַל עוֹֹשֵי הַתּוֹעֵבָה. וְלֹא אָבוּ בְנֵי בִּנְיָמִיָן, וֶיַּעֲלוּ כָּל ֹשַבְטֵי יִשְֹרָאֵל עֲלֵיהֶם לַמִּלְחָמָה. וַתִּכְבַּד הַמִּלְחָמָה מְאֹד, וַיִּלָחֲמוּ בְּנֵי בִּנְיָמִין בְּעֹז וּגְבוּרָה, אַךְ בַּאַחֲרוֹנָה גָּבְרָה יַד בְּנֵי יִשְֹרָאֵל הָרַבִּים וַיַּכְרִיעוּ אֶת-בִּנְיָמִין. וַיְֹשָבְעוּ כִּי אּיֹש מִבְּנֵי יִשְֹרָאֵל לֹא יִתֵּן בִּתוֹ לְאִֹשָה מִבִּנְיָמִין.


אוּלָם אַחֲרֵי כֵן נִחֲמוּ יְִֹשָרֵאל עַל אֲֹשֶר עָשֹוּ לְהַֹשְמִיד ֹשֵבֶט ֹשָלֵם, אֶפֶס כִּי לֹא יָכְלוּ לַעֲבוֹר עַל הַֹשְבוּעָה אֲֹשֶר נִֹשְבָּעוּ וַיִּיעֲצוּ לְנַוֹתָרִים מִבַּחוּרֵי בְנֵי בִּנְיָמִין אֲֹשֶר לֹא מָצְאוּ לָהֶם נָֹשִים לֵאמֹר:



הִנֵּה חַג לְיְיָ בְֹּשִילֹה, וַאֲרַבְתֶּם לְהַבָּנוֹת אֲֹשֶר תֵּצֵאנָה לָחוֹל בִּמְחוֹלוֹת, וַחֲטַפְתֶּם לָכֶם אִיֹש אִֹשְתּוֹ.

שאלות: מה היתה תכונת בני בנימין? מה העיר את בני ישראל למלחמה עליהם? ההטיבו בני ישראל לעשות בזה? מה המעשה הזה מוכיח?





יא. עֵלִי. שְׁמוּאֵל.



וְהַפְּלִֹשְתִּים הוֹסִיפוּ לִלְחֹץ – אֶת יִֹשְרָאֵל, וְלֹא הָיָה אִיֹש אֲֹשֶר יַעֲמֹד בְּרֹאֹש הָעָם לְהַנְהִיגוֹ וּלְהָרִים רוּחוֹ. עִלִי, הַכֹּהֵן הַזָּקֵן אֲֹשֶר הָיָה בְֹשִילֹה, הָיָה טוֹב וְנֹחַ לַבְּרִיוֹת, אַךְ חֲסַר כֹּחַ לְהַנְהִיג עַם גָּדוֹל בְּעֵת רָעָה כָזֹאת, וּבָנָיו חָפְנִי וּפִנְחָס הָיו רָעִים, וַיִּתְּנוּ כָל לִבָּם לֶאֱכוֹל וְלִֹשְתּוֹת מִמֵּיטַב הַקָּרְבָּנוֹת וְנְּסָכִים מֵהַבָּאִים לִזְבֹּחַ ֹשָם, וְלֹא הָיוּ רְצוּיִם לָעָם.



אַךְ נַעַר אֶחָד וֹּשְמוֹ ֹשְמוּאֵל הָיָה מְֹשָרֵת בַּמִֹּשְכָּן לִפְנֵי עֵלִי וְהוּא נוַֹעד לַעֲשֹוֹת גְדוֹלוֹת בְּיִשְֹרָאֵל, לָתֵת בּוֹ רוּחַ חֲדָֹשָה, פְּעָמִים רַבּוֹת בַּלַיְלָה בִֹּשְכַב הַנַּעַר לְבַדוֹ בְּהֵיכַל יְיָ לִפְנֵי הָאָרוֹן וְנֵר אֱלֹהִים אֲֹשֶר הָיָה דֹלֵק ֹשָם תָּמִיד הֵפִיץ אוֹר כֵּהֶה, והוּא ֹשָכַב ֹשָקוּעַ בְּמַחֲֹשָבוֹת רַבּוֹת, ֹשָמַע קוֹל קֹרֵא אֵלָיו. וֶיַּחְֹשֹב בַּתְּחִלָה כִּי עֵלִי קֹרֵא לוֹ, וַיָּרָץ אֵלָיו וֶיֹּאמֶר לוֹ: הִנְנִי, כִּי קָרְאתָ לִי. וַיַּעֲנֵהוּ עֵלִי: לֹא קָרְאתִּי לְךָ בְּנִי, ֹשוּב ֹשְכָב. וָיְהִי זֶה אוֹת לְהַנַּעַר, כִּי יְיָ קֹרֵא אֵלָיו, וַתָּחֶל רוּחַ נְבוֹאָה לְפַעֲמוֹ מֵהָיוֹם הַהוּא.



וּפְּלִֹשְתִּים עָלוֹ לַמִּלְחָמָה עַל-יִשְֹרָאֵל. וַיִּצְאוּ בְנֵי יִשְֹרָאֵל לִקְרָאתָם, וַיֳּקְחוּ אִתָּם אֶת-אֲרוֹן אֱלֹהִים מִשִֹּילֹה, כִּי יֵלֶךְ לִפְנֵיהֶם בַּמַעֲרָכָה עַל-הָאוֹיֵב. וַיִּנָגְּפוּ יִשְֹרָאֵל לִפְנֵי הַפְּלִֹשְתִּים וַאֲרוֹן אֱלֹהִים נִֹשְבָּה. וֶיְהִי כִֹּשמֹעַ עֵלִי אֶת-הַדָּבָר, וְהוּא זָקֵן מְאֹד, וִַּיפּוֹל מֵעַל הַכִּסֵּא וַתִֹּשָבֵר מִפְרַקְתּוֹ וַיָמֹת.



וְאֶרֶץ פְּלִֹשְתִּים וְיֹשְבֶיהָ נֻגְעוּ בִּנְגָעִים רַבִּים. וַיִּירְאוּ הַפְּלִֹשתִּים מִפְּנֵי יַד אֱלֹהֵי יִשְֹרָאֵל, וַיָֹּשִיבוּ לְיִשְֹרָאֵל אֶת-אֲרוֹן הָאֱלֹהִים אֲֹשֶר לָקְחוּ בַּמִּלְחָמָה.

שאלות: מה שם הכהן שהיה בשילה? מה היתה תכונתו? מי היה חסר אז לישראל? מה תכונת בני עלי? מי היה שמואל? איך באה בו רוח הנבואה? מה קרה לישראל עם הפלשתים? לארון האלהים? לעלי? למה השיבו הפלשתים את ארון האלהים?





יב. פְּעֻלַת שְׁמוּאֵל.



וּבֵין כֹּה וָכֹה וְֹשֶמָע ֹשְמוּאֵל פָֹּשַט בְּכָל -הָאָרֶץ כִּי נְבֵיא יְיָ הוּא. וַיֶּאֱסֹף ֹשְמוּאֵל בְּנָיוֹת בְּרָמָה, לֹא רָחוֹק מִירוֹּשָלַיִם צָפוֹנָה, אֲֹשֶר ֹשָם הָיָה בֵיתוֹ, תַּלְמִידִים רַבִּים וַיֶּאֱצל עֲלֵיהֶם מֵרוּחוֹ וְיִּהְיוּ גַם הֵם לִנְבִיאִים. וַיִּהְיוּ עֹמְדִים לַהֲקוֹת לַהֲקוֹת וֹּשְמוֹאֵל נִצָּב עֲלֵיהֶם.



וַיִּתְנַבְּאוּ לְפָנָיו בִּמְלִיצָה וְֹשִיר וְזִמְרָה. וְכַאֲֹשֶר צָלְחָה עֲלֵיהֶם הַרוּחַ הִתְפַֹּשְטוּ בִגְדֵיֶהם וַיִּפְּלוּ עֲרֻמִים כָּל הַיוֹם וְכָל הַלַּיְלָה וַיִּתְנַבָּאוּ. וְחֶבְלֵי נְבִיאִים הָיוּ עֹבְרִים מִמָּקוֹם לְמָקוֹם וְלִפְנֵיהֶם תֹּף וְחָלִיל וְכִנוֹר וַיִּתְנַבְּאוּ בַּדֶרֶךְ. וּבְכָל-פַּעַם אֲֹשֶר הָיָה לְהָעָם זֶבָח בַּבָמָה בָּאוּ ֹשָמָּה הַנְבִיאִים וּבֵרְכוּ עַל הַזֶבַח, וְאַחֲרֵי-כֵן אָכְלוּ הַקְּרוּאִים.



וַיִּגְדַל ֹשָם הַנְבִיאִים בָּאָרֶץ בַּיָמִים הָהֵם. וְהָיָה אִם קָרָה לְאָדָם אֵיזֶה מִקְרֶה, אִם אָבַד לוֹ דָבָר, אוֹ מָטָר כִּי לֹא הָיָה בָּאָרִץ. אוֹ כָל דְּבָר מִקְרֶה אַחֵר, וּבָא אֶל-הַנָּבִיא, הָרֹאֶה, אִיֹש הָאֱלֹהִים, וְהִבִיא לוֹ תְֹּשוּרָה, לֶחֶם אוֹ נֵבֶל יַיְן אוֹ כֶסֶף וְֹשָאַל לוֹ עַל אֲֹשֶר קָרָהוּ, וְהִגִּיד לוֹ הַנָּבִיא אֶת הַמַּעֲשֶֹה אֲֹשֶר יַעֲשֶֹה וְאֶת-הַדֶּרֶךְ אֲֹשֶר יִלֶךְ בָּהּ.



אַף סָבַב ֹשְמוּאֵל בְּעָרֵי יִשְֹרָאֵל וַיִֹּשְפֹּט בֵּין אִיֹש לְרֵעֵהוּ, וַיֹּירֵב לַעָשֹוֹת הַטוֹב וְהַיָֹשָר, וַיּוֹכִיחֵם בִּדְבָרִים לֹהֲטִים כָּאֵֹש עֶל-אֲֹשֶר הֵם זֹנִים אַחֲרֵי אֱלֹהֵי הַנֵּכָר. וַיִּקְבֹּץ אֶת-הָעָם הַמִּצְפָּתָה, וַיְדַבֵּר עַל-לִבָּם לְהָסִיר מִתּוֹכָם אֶת-עֲבוֹדַת הַבַּעַל וְהָעַֹשְתָּרוֹת וְלַעֲבֹד אֶת יְיָ אֱלֹהֵי יִשְֹרָאֵל לְבַדּוֹ וְהוֹֹשִיעָם מְיַּד הַפְּלִֹשְתִּים. וַיִּפְעֲלוּ דְבָרָיו עַל-הָעָם, וַיְחַזְקוּ אֶת לִבָּם. וַיִּרַע הַדָּבָר הַזֶה בְּעֵינֵַי הַפְּלֵֹשְתִּים וַיַּעֲלוֹ עַל-יִשְֹרָאֵל לְמִּלְחָמָה, אַךְ הַפַּעַם גָּבְרָהַ ּיַד בְּנֵי יִשְֹרָאֵל עַל-אוֹיְבֵיהֶם. וַיַּכּוּם. וַיִּקַּח יִשְֹרָאֵל מִיַד הַפְּלִֹשתִּים אֶת-הֶעָרִים אֲֹשֶר לָקְחוּ הַפְּלִֹשְתִּים מִיִּשְֹרָאֵל, וַתִּקַל יַד הַפְּלִֹשְתִּים מֵעַל יִשְֹרָאֵל ֹשָנִים רַבּוֹת. וּבְּקֶרֶב בְּנֵי יִשְֹרָאֵל הִתְחַזֵק הָרֶגֶֹש כִּי כֻלָּם עַם אֶחָד.

שאלות: איה ישב שמואל? מה היה מנהג הנביאים בניות? איך ומה היו מתנבאים? הישבו הנביאים רק בניות? במה השתמש העם בהנביא בימים ההם? מה היה מנהג האיש בבואו לנביא לשאול דבר מה? מה היתה עוד פעולת שמואל? תכונת דבריו? על מה הוכיח את ישראל? פעולת דבריו? ההיתה פעולתו לרצון לפלשתים? מה עשו הפלשתים? מה היתה אחרית המלחמה הפעם?







היא נבי שמואל.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2953