


	
	אֵל יִשְׁעִי וְחֵילִי
	



סליחה




אֵל יִשְׁעִי וְחֵילִי וּמְנָתִי וְחֶבְלִי / תַּאְזִין תַּחֲנוּנַי
הַקְשִׁיבָה לְקוֹלִי:



הַבִּיטָה בְעָנְיִי וּרְאֵה אֶת עֲמָלִי / שִׂים חֶלְקִי רְצוֹנָךְ
וּרְצוֹנָךְ תְּנָה לִי:



אַל תִּפְקוֹד עֲוֹנִי, אַל תָּשִׁיב גְּמוּלִי / סִלְחָה לִי חֲטָאַי
וּפְשָׁעַי וּמַעְלִי:



וֶהְיֵה לִי לְמִשְׁעָן, סָמְכֵנִי בְנָפְלִי / יוֹדֵעַ בְּעָנְיִי,
יַשֵּׁר אֶת שְׁבִילִי:



אַל תִּקְצוֹף לְמַעַן רוֹעַ מַעֲלָלַי / הוֹרֵנִי נְתִיבְךָ וּתְנֵהוּ
לְמוּלִי:



יִהְיֶה לִי לְמַעַן לֹא אֵט עַל שְׂמֹאלִי / תֶּן לִי לֵב לְהָבִין, תֶּן
כֹּחַ בְּשִׂכְלִי:



לִמְצוֹא לִי מְנוּחָה לִשְׂמוֹחַ בְּשֶׁלִּי / תֶּן חֶלְקִי בְדָתָךְ,
כִּי חַיָּה [לְמוּ]לִי:



עָזְרֵנִי בְשִׁמְךָ פֶּן אוֹבַד בְּעָצְלִי / תֶּן […] לְאַחְרִית […]
עֻזִּי וְאֵלִי:



הֵן שַׂמְתִּי בְשִׁמְךָ אֶת מַחְסִי וְכִסְלִי / גָּמְלֵנִי חֲסָדִים, אַל
תִּגְמוֹל כְּפָעְלִי:



וֶהְיֵה עִם לְבָבִי, בַּל אֶתְעֶה בְסִכְלִי / הַצְלִיחַ דְּרָכַי,
נַחְמֵנִי בְאֶבְלִי:



עַד אוֹדֶה שְׁמֶךָ כָּל יוֹמִי וְלֵילִי / אָשִׁיר לָךְ וְגַם בָּךְ
אַגְדִּיל מַהֲלָלִי:







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22309