


	
	צחוק שפתים: ספור־אגדה לילדים.
	







I. בלילה במרום.

היום רד ויהי לילה. אלפי ככבים מזהירים בתכלת השמים. שאון היקום הלך הלך
וקטן הלך ומעט עד כי נדם כלו. ומלאך השנה ירד מן השמים ויזרע
שנה ומנוחה לכל באי עולם. ונשמות בני האדם עלו השמימה לתת דין היום
וחשבונו לפני האלהים. ויראו לפניו המון מעשים ועלילות, ותגלינה לו מזמות
בני האדם ומחשבותיהם ויבחנו לבבות לרבבות…

וקול אנחות עשוקים ורצוצים נשמע, ושועת עניים ואביונים המבקשים לחם ואין
עלתה השמימה, ואנקת חולים וגועים מאין עוזר ותומך באה אל האלהים. ומטר
דמעות יתומים ואלמנות החל לרדת בזעף…

והנשמות המתיצבות לפני כסא דין בושות מאד ונכלמות להביט אל האלהים אשר
יצרן, כי אין גם אחת בהן אשר לא נטמאה ואשר לא נכתמה מחטאת האדם…

אז תשמע תחנת הנשמות המתחננות אל האלהים לאמר: אדון כל הנשמות! טהורות
וזכות קראתנו, ובתתך אותנו בגופות בני האדם – העידות בנו לאמר:
ראינה, שבנה אלי טהורות ותמימות, צדיקות וישרות כביום1 הבראכן….
אולם מה יכלנו עשות ותאוות בני האדם גברו ממנו, נלחמנו כהן ולא יכלנו
להן?…





II. מלאכי רחמים.

וירעם אלהים בקולו לאמר: הנני על בני האדם אשר לא ידעו רחם וימלאו הארץ
חמס, הנני עליהם ואספתי שמחה וגיל ואבלה כל הארץ!…

וכהשמע קול אל זועם, – חשכו ככבי אור, ושמש וירח קדרו, ורוח סערה נעורה
מירכי השמים ותיליל ותהמה ותבך את כל היקום…

וישמעו מלאכי הרחמים את יללת הרוח ויראו את החשך המכסה את הארץ, וידעו את
אשר נעשה, – וימהרו ויעופו ויתיצבו על יי ויבכו ויתחננו אליו לאמר: רחם נא
את בני האדם ואל תשחיתם! אם הגדולים חטאו לך ויכעיסוך במעשיהם הרעים, –
הילדים הקטנים, הילדים הטובים מה חטאו כי יסופו בעונם?…

והמלאכים שלחו ידיהם מן השמים אל הארץ ויעלו את כל הילדים הקטנים הישנים
במטותיהם ובעריסותיהם השמימה, וישימום לפני הדום כסא כבוד יי. ויפקח אלהים
את עיניו וירא את הילדים הקטנים הישנים במנוחה, את תם פניהם ואת חנם ואת
טובם, – ויקרא ויאמר: בזאת אשיב אפי, אם תביאו לי צחוק נעים משפתי אחד
הילדים התמימים והטובים, צחוק אהבה וגיל, אשר תדעו כי אהוב יהיה וחביב
ונחמד ונעים ליי, – וירדתי בגללו מעל כסא דין ועליתי על כסא הרחמים!





III. האם ובנה.

ומלאכי הרחמים שמו עיניהם באחד הכרובים ויאמרו לו: רדה ארצה והבאת צחוק
ילד תמים אשר תדע כי ייטב לפני האלהים וחפץ בו וירד בגללו מעל כסא דין
ועלה על כסא רחמים!

וישמע הכרוב את הדברים האלה ויטס טיסה אחת וירד ארצה. ויבא אל אחד הבתים
אשר ידע כי ילדים שם. ויתבונן אל ילד בן שמונה שנים השוכב על משכבו כישן.
וישגיח אליו והנה עיניו פקוחות, וידע הכרוב כי דאגה בלב הילד, ועל כן לא
יישן שנת הבקר המתוקה מאד לילדים, ויצר לו מאד, ויקרא למלאך השנה ויאמר:
אחי! רחם את הילד הנחמד הזה וישנהו! שירה נא באזניו שיר נחמד ונעים
ופרשת כנפיך עליו וסגרו עיניו וישן!… ומלאך השנה ענהו: אהה, אחי!
רבות יגעתי לישן את הילד הזה ולא עלתה בידי: גם שירות ערבות שרתי לו, גם
נעימות ומנוחה נסכתי בכל גופו, לעב נהפכתי ואעיב את השמש אשר נשקפה לו בעד
החלון, אולם לריק יגעתי. אך יצאה השמש על הארץ הקיץ ויבט אל ילקוט הספרים
אשר על שלחנו לפניו, – ויקמט מצחו ותדד שנתו מעיניו…

והבקר עובר. וכבר נעור כל היקום וכבר יצא איש איש לפעלו ולעבודתו…
וילדים רבים, ילד וילקוטו ילד וילקוטו עוברים בחפזון לפני הכרוב היושב
מראשותי הילד אשר שנתו נגזלה… ודלת חדר המטות נפתחת ואם הילד באה.

“קומה, בני, קומה משנתך ורחצת והתפללת וסעדת לבך והלכת לבית־הספר. ראה,
בני, חבריך כבר הלכו להם, ואתה עודך שוכב על משכבך!”

ובדבר האם את דבריה והביטה אל בנה ברחמים גדולים, ונגשה אליו והעבירה את
ידיה על חלקת צוארו ועל תלתלי ראשו ואחזה בסנטרו, ופיה לא יחדל לדבר דברי
אהבה וחן ונעימות, והיא נושקת לו ומעירה אותו ומאיצה בו לקום… והיא משיבה
את הכר אשר נעתק מראשותי הילד למקומו ושמה את ראשו עליו; והיא
ממשמשת בידיה את ערף הילד ואת שכמו ושואלת אותו: הכל הלילה שכבת, בני,
על הכר הנעתק ממקומו? האם לא יכאב לך ערפך?…

והילד עודנו שוכב, ומנוחה ונעימות שפוכות בכל אבריו, ורק לרגעים יועבו
פניו בזכרו כי באה העת לעזב את משכבו הרך והחם וללכת לבית הספר. ומשפטים
רבים מכל הנעשה שם יחלפו על פניו, ותמונות חבריו לנגדו ופני מורה
וספרים וגליונות ועטים יעברו בלולים לפני עיניו…

“ראשי כואב, אמי! אהיה נא היום נקי לביתי!”… והאם מתעוררת מאד ושמה
מהר את ידה על מצח בנה ומביטה אל פניו אשר אדמו מעט והיא משגיחה אליו בחן
ובחסד וברחמים ודאגה גדולה בלבה: האקרא, בני, לרופא?

“לא, לא, אמי, אל נא תקרא לרופא… אשכבה עוד מעט, עוד שעה אחת אשכבה והונח
לי…” ובדבר הילד את הדברים האלה אדמו פניו יותר, שפתיו רעדו מעט ועיניו
נסבו אל הקיר… גם היום לא אלך שמה"! חושב הילד בלבו, והוא שמח
מאד, כי יצאה אמו מחדר משכבו, ועינה לא תשגיח עוד אליו ולא תחשדהו…

וצחוק נראה על שפתי הילד!…

ודמעה גדולה נראתה בעיני הכרוב!…





IV. מכשול לפני עור.

ילדים רבים יושבים בבית־הספר. המורה קורא לכל ילד ושואל שאלות אחדות יש
אשר יהלל את אחד הילדים ויש אשר יוכיחהו. הנה נקרא אחד הילדים לענות…
הילד קם לאט. פניו יחורו גם יאדימו, יודע הוא כי אתמול לא שנן את שעורו
ואיננו יודע עד מה… המורה מפנה שכמו ללכת אל ארון הספרים להוציא משם אחת
המפות… הילד ממהר ופונה אל חברו היושב על ידו ואומר בחפזון: שמעון חביבי,
מחצית ממתקי אלן לך… הגד נא לי בלאט מה לענות…

“טוב, דוד! אנכי אגיד”.

והמורה שב ושואל: בן מי היה המלך הראשון בישראל?

אמר: בן קרח! בן קרח! עונה הילד. ופני המורה נזעמים והוא מוסיף לשאל
ואומר: וקרח בן מי?

“אמר: בן ושתי”. בן ושתי! עונה הילד בבטחה.

“בפנה תעמד, ילד עצל, שעה שלמה! מצוה המורה: לא אתנך לשוב הביתה עד אם
ידעת לענות על שאלותי”.

ובצאת הילד שחוח ונכלם מלפני השלח, לעמד במקום אשר צוה, וישא עיניו
אל שמעון… וירא צחוק על שפתי שמעון.

ודמעה גדולה נראתה בעיני הכרוב.





V. בשדה באביב.

שדה גדול ורחב ידים. דשא ירק ורך מכסהו, פרחים צהובים וכחולים נבטים
זעיר שם, זעיר שם. ילדים רבים רצים הנה והנה, שוכבים על הדשא הרך
ומתגלגלים עליו. ריח העשב והפרחים וזמירות הצפרים משכרים את הילדים.
צחוק ושאון עליז ישמע בכל הככר. ומלאך הרחמים מביט בשמחה על הילדים הצוהלים
והשמחים ומתפלל לאמר: אנא, יי, יארכו נא ימי האביב והוסיפו הילדים הטובים
והתמימים האלה להתענג בהם, ישמחו נא בילדותם עד אשר לא באו הימים שאין
בהם חפץ…

ותפלת המלאך נשמעת, והשמש יוצקת חם ואור, והפרחים מוסיפים להזיל את ריחם
הנעים המשיב נפש, והצפרים אומרות שירה ערבה, שירה נעימה, אשר לא יבינוה
בלתי אם ילדים שבעים, ילדים תמימים ובריאים. ילדים אשר לא יחסרו כל.

ולבות הילדים הצוהלים יפעם בקרבם מרב שמחה ומצהלות, מרב מרחב ורוחה,
ועיניהם מזהירות, ופניהם מתאדמים, ואצבעות ידיהם הולכות הלך והתכנס הלך
והקמץ והיו לאגרופים…

הדף איש את אחיו ונאבקו, והפיל הגבור את החלש ממנו, וזעמו הפנים והורו
ואדמו, אדמו וחורו.

הנה בקצה הככר נאבקים שני ילדים איש עם רעהו. קול ענות גבורה וקול ענות
חלשה ישמע עד למרחוק. וכרגע – וכל הילדים סבו את שני הנאבקים, אליהם
נטיות כל העינים, כי יפול האחד והשמיעו קול שרקה ובוז, קול לעג וקלס,
וכי יגבר האחד מהשני ומחאה כל העדה הקטנה כף והריעה תרועת שמחה! הנאבקים
התלכדו יחד ויפלו שניהם ארצה. עוד מעט ונודע למי הגבורה והנצחון, למי שבח
ותהלה, ולמי לעג ושנינה! ושני הנאבקים יודעים היטב את ערך הרגע הזה, והם
מאמצים כחם להתגבר איש על רעהו. פעם יתגבר כמעט האחד, עוד מעט – וקם על
רעהו; אולם השני יאסף גם הוא שארית כחו וימשך אליו בחזקה את רעהו הנכון
לקום ועוד הפעם שוכבים שניהם על הארץ מחבקים ומחשקים יחדו. והילדים
העומדים סביבותם, לא ידברו איש אל רעהו ולא יוציאו כל הגה מפיהם, כי נתון
לבם אל הנאבקים ועיניהם פקוחות עד מאד להביט אל כל תנועת גום ואזניהם
קשובות לחריקת שניהם, ולקללותיהם אשר יקללו איש את אחיו, ולהאנקות
אשר תשמענה חליפות… ופתאם ויתגבר האחד על השני, כי הכהו בבלי דעת
בבטנו, ויקם על הנאנק מרב כאב וישם ברכו האחת על ערפו וילחצהו אל האדמה
וישא עיניו אל עדת הילדים המשתאים אליו. ובהריע העדה הקטנה תרועת שמחה
וכבוד נראה צחוק על שפתי המנצח…

ודמעות גדולות נראו בעיני הכרוב…





VI. המשגע.

“המשגע, המשגע הולך!” קרא ילד אחד אל רעיו ההולכים ברחוב. “נשימהו נא
ללעג! נקשר במעילו זנב!”! “לא, נלכלך את פניו בדיו אשר בילקוטנו!”…
נשמעו קולות רבים. והמשגע נער כבן חמש עשרה שנה. עיניו מביטות תמיד
לנקדה אחת, פניו דלים ורעים, בגדיו קרועים, והוא הולך תמיד ברחובות
העיר. כי יפגשהו איש ושאלהו דבר, לא יענהו. דמיונו כאיש אשר מחשבה אחת
גדולה בלבו, ואשר לא תחדל ממנו גם רגע, והוא הולך אל מקום ידוע לו לעשות שם
חפצו, ועל כן לא ישים לב גם אל הפוגשים אותו, אל השלג בחרף ואל המטר בקיץ
ואל כל המעצרים אשר בדרכו… הוא בא תמיד עד קצה הרחוב, עומד שם
רגעים אחדים, מניף ימינו ושמאלו ושב אל בית אביו; שם הוא יושב באחת
מפנות הבית ומביט שעות רבות אל נקדה אחת… כה מעשהו כל הימים.

וחבר הילדים חסמים את דרכו. זה אחז ביד ימינו וזה ביד שמאלו. המשגע
אינו מתקצף ואינו מכה את הילדים המתנפלים עליו, אך הוא מתאמץ
להשמט מידם. אולם מספר הילדים המחזיקים בידיו הולך ורב והוא נעצר
בדרכו. פניו נעוים מאד והוא משמיע מלים מקטעות שאין כל קשר
ביניהן ואין כל מובן להן…

וצחוק הילדים הולך הלך וגדול: סחבה ארכה ומגאלה נקשרה במעילו מאחריו,
גם זקן־דיו ושפם נעשו לו, גם כבע של ניר גבה מאד הושם על
ראשו… הילדים כבר התעללו במשגע דים, והם אומרים להרפות ממנו.
פתאום קם אחד הילדים ואומר: “רעיון חדש עלה על לבבי… רעיון נפלא מאד!…
אני אעשה למשגע דבר, אשר יחרידהו מאד ואשר יפיל עליו אימת מות… חכו נא
מעט… תן לי, דוד, את גליון המודעה הארך אשר הסירות מעל העמוד!” ודוד
מוציא מילקוטו גליון ארך מאד ובגליון ציורים שונים: איש עומד על סוס רץ,
שני אנשים הולכים על חבל מתוח… ולץ מלבש בגדים משנים משגיח עליהם.
הילד מגיש את הגליון הארך אל המשגע. המשגע לוקח את הגליון ומביט בו ועל
פניו יראה צחוק נבער מאד… הילד מוציא מכיסו קפסת עצי גפרית ובידים
מהירות הוא מדליק את הגליון מתחת, והאש אחזת פתאום בכל קצות הגליון, ותהי
ללהבה. המשגע מתחלחל פתאום ומשמיע קול צעקה משנה מאד…

וצחוק נראה בשפתי הילד “החכם”.

והכרוב הסב את עיניו המלאות דמעות מקהל הילדים האלה…





.VII החולה.

זה ששה שבועות לא בא שלמה אל בית הספר. מחלה עזה דבקה בו ויפל למשכב. כל
ילדי בית־הספר יודעים את האסון אשר קרה את שלמה, אולם איש מהם לא בקרהו
בביתו, כי יראו פן תדבק מחלתו גם בהם. רק אברהם רעהו חפץ מאד לראותו
ויאמר לבא אליו בסור מחלתו ממנו; ועל כן שאל תמיד את אחי שלמה בפגשו אותם
לשלום החלה. כאשר נודע כי הסכנה כבר עברה ומחלתו לא תדבק עוד בילד הבא
אליו, החליט לבקרו; אך הימים הנחמדים, ימי האביב לקחו את לבו ויתענג בהם
בכל לבבו ובכל נפשו וידחה את הראיון2 מיום ליום… זה פעמים רבות יצא
מביתו ללכת אל שלמה וראותו ולספר לו את כל הקורות בבית־הספר במשך הימים
הרבים האלה: את דבר הצחוק החדש אשר למדם חברם החדש שנכנס לבית ספרם לפני
שלשה שבועות, את הענש אשר שם המורה פעמים ושלש על זבלון המתנשא על כל
התלמידים, את דבר המריבה אשר היתה בין שמואל ורפאל “הנאהבים והנעימים”…
אך בראותו כפעם בפעם את חבריו יוצאים השדה לצחק ישכח את חפצו ונלוה אליהם
והתהלך אתם באשר יתהלכו הם.

ושלמה עזוב רעיו וחבריו שוכב בדד על ערשו. פניו הרזים ולחייו השקועות
חורים מאד, עיניו היפות עמקו בחוריהן, ידיו ואצבעותיו דקו כקני תבן. הוא
מרים את ידיו ומביט אליהן ומשתאה מאד. הוא איננו מכיר אותן, הוא ירא להביט
אליהן. האמנם, הוא חושב בלבו, ידי ואצבעותי אלה, ואנכי ידעתין ימים רבים
בריאות וטובות ויפות? ובחשבו את הדבר הזה הוא חש לחץ בלבו ורעד בכל
גופו. הוא מביט אל שני הכסאות העומדים ליד הקיר. מה מאד חפץ לגשת אליהם! אך
צעד אחד מהם אל החלון המפנה אל הרחוב! לו יכול לגשת אליו, כי עתה היה
ראה מה נעשה שם בחוץ… במקום אשר ילדים רצים ומצחקים ואנשים רבים ברגל
ובמרכבות עוברים עבור ושוב לארך הרחוב ורחבו… הוא מתחזק לקום.
ראשו ורבו התרומם מעט מעל הכר, אולם מחצית גופו השניה כבדה מאד… רגליו
רפות וכמעט לא תנועינה, הוא מושך אותן אליו ברב כח, אך לשוא… ושלמה
נופל שנית על הכר, רגע עובר והוא מנסה לקום עוד פעם. הוא מחזיק בשולי
המטה, נהפך על צדו ומתאמץ לקום, אך לשוא כל עמלו. וידיו רפו ועיניו חשכו,
והוא נופל בלי כח שנית על מטתו. הבית ריק. אביו הלך בבקר ולא שב עוד. אמו
יצאה גם היא את הבית, ואחיו, אשר צוו להיות בבית, עזבהו ויצאו החוצה
ויבטיחו לשוב מהרה ועוד לא שבו.

והדממה בבית גדולה מאד. ושלמה שומע גם את קול נשימותיו גם דפיקות לבו, גם
את תנועות גופו היותר קטנות… הדממה נהפכת לשאון דק, והשאון הולך הלך ורב
הלך וחזק, עד אשר יהיה לרעש אדיר ונורא, ושלמה מקשיב אליו ומשתאה
מאד, כל גופו הקטן חרד ורועד, הוא מרים את ידיו הדקות כאלו חפץ לגרש את
השאון המחריש אזניו, הוא מתנודד מאד… הוא מביט ומביט אל דלת הבית לראות
מתי תפתח, ותבא אמו ובכה לפניה וירוח לו מעט… והיום יום ענן
וערפל. בבקר נראתה השמש רגע ואחר נסתרה כלה בעבים המכסים את השמים מן הקצה
אל הקצה. אתמול ושלשום זרחה השמש מן הבקר ועד הערב והוא הביט אל קרניה
הרחבות, אשר חדרו דרך החלונות ממול מטתו, ואל אלפי הגופים הקטנים השטים
מעלה ומטה בזרם האור השופע3 מן החוץ, ויתענג על קרני השמש אשר היתה
להן פתאם דמות עגולים וקוים משנים, והנה מפזזות ומרקדות במהירות נוראה
על הספון… שעות רבות היו עיניו נשואות אל אבק האור ההוא ועיניו לא שבעו
מראות את תנועותיו המשנות, ועתה ספו תמו כל החמדות האלה, ולחץ נורא
מכאיב את לבבו הקטן, והוא חש כי לא יוכל להתאפק הרבה, ועוד מעט ובכה בכי
גדול… ברגע הזה נשמעו לאזניו קול צעדים; והוא מכיר תמיד את צעדי הבאים,
ובטרם תפתח הדלת ידע מי הוא הבא, ועל כן הוא משתומם מאד בשומו אל לבו כי
הצעדים ההולכים ונשמעים לאזניו אינם ידועים לו. ותשוקתו לדעת מי הוא הבא
הולכת הלך וגדל ועיניו נשואות אל הדלת ופקוחות הן מאד. והנה חברו אברהם בא
הביתה. ופני שלמה נהרו, וצחוק נראה בשפתיו ודמעות בעיניו. ואברהם הולך
וקרב אל מטת שלמה, ויסוג רגע אחור. ככה שנו פני שלמה עד כי העירו פחד
בלב חברו אשר ידעו שלם ובריא ורענן. ואברהם נגש אל שלמה. ופני החולה
הולכים הלוך ונהור ועיניו מפיקות שמחה רבה. ואברהם יושב על יד שלמה ומספר
לו מעשים רבים ומזכיר לו מקרים מימים עברו, ומדבר על הדשא הרך המכסה את
השדות, על החם הנעים הזרוע בכל מקום, על השעשועים המתחדשים שם יום יום ועל
הכלב הקטן שהוא מגדל עתה בהחבא, יען כי הוריו אינם חפצים בדבר הזה, והוא
הסתירו בארוה ומאכילו מפתו שלש פעמים בכל יום… ושלמה שומע ומקשיב,
ופניו החורים צוהלים ושמחים, והוא שוכח את חליו ואת מכאוביו ואת חלשת גופו
ורפיון ידיו ורגליו ואומר לקום…

והשעות עוברות, ואברהם לא יחדל לדבר. והערב כבר בא, וגם אבי החולה ואמו
ואחיו כבר שבו, וכבר הדליקו נר בבית, ואברהם לא התבונן, ויושב ומספר לשלמה
המקשיב לכל הגה היוצא מפיו… “שמע נא, אברהם, בואה אלי גם מחר”, נכנס שלמה
לתוך דברי אברהם: התבוא? כן, אתה תבוא! הן “ל”ג בעומר" מחר, והיית חפשי כל
היום!" ואברהם זוכר פתאום כי חג לילדים מחר, ורעד ששון עובר בכל גופו. יודע
הוא, כי מחר יאספו כל תלמיד בתי הספר אל גן העיר ומוריהם בראשם. שם
ישחקו וישירו, ויאכלו ממתקים ומגדנות… והוא עונה את שלמה: “מחר…
אינני יודע… אם אוכל לבא… למחרתים אבוא אליך בודאי. מחר”… ואברהם חפץ
לברא מלבו איזה ענין להוכיח לשלמה כי לא יוכל לבא, והוא מתקשה בדבר
הזה מאד ודבריו יוצאים מגמגמים, כאלו נתקע פתאום דבר־מה בגרונו…
“בא נא, אברהם, מחר! מחנן שלמה קולו, אשר נשמע בו גם תחנה גם בכיה:
אנכי אחכה לך”. והדברים והקול המלאים תחנה נוגעים עד נפש אברהם והוא
עונה: כן, שלמה, אנכי אבוא, אנכי אשתדל לבוא אליך מחר, אם לא"… ושלמה
מוסיף להתחנן אל אברהם היוצא מן הבית לאמר: כן, כן, אברהם, אתה תבוא, אז
ייטב לי מאד.





VIII. ל"ג בעמר.

המונים המונים נוהרים4 אל גן העיר. השמש זורעת אור וחם ומשמחת כל לב
ומצהלת כל פנים. הילדים הולכים בצעדים מהירים ומדברים כלם יחד. הנה הם
עוברים על פני שורת חניות יפות, אך לא ישימו לב אל החפצים הנחמדים,
הנשקפים בעד החלונות הגדולים, ולא יעמדו רגע אפלו לפני החנות הנקראה בשם
“עדן הילדים” ששם צעצועים נפלאים נשקפים מן החלון הגדול לעיני כל
עובר; גם השכינים הקטנים, גם הרובים, גם מורי־השעות עם שרשרותיהם, גם
שורת אנשי החיל העשוים עפרת לא יקחו הפעם את לבם והם ממהרים ללכת…

ואברהם הולך גם הוא אחרי קהל הילדים. אפס כי לא ימהר בלכתו. יש אשר יעמד
פתאם ודמינו כאיש אשר מחשבה גדולה באה בלבו, ויש אשר יתחזק וימהר לרוץ
להשיג את חבריו אשר רחקו ממנו; אולם אך רגעי מספר ירוץ, ואחר יחל ללכת אט
ועומד עוד פעם, ומביט אחריו. הנה הוא שב והולך הלוך וקרב אל מעון שלמה.
צעדיו הולכים הלך וקטן. הוא עומד לפני שער החצר, מרים את ידו לפתח את
הדלת, אך כרגע הוא משיבה אליו, ועומד וחושב מחשבה גדולה… הוא מרים את כף
ידו הימנית מעל גבות עיניו להגן עליהן מהאור הגדול, השפוך מסביב, והוא מביט
ומביט אל המקום שמתהלכים שם המוני הילדים ההולכים הלך והעלם מעיניו… הוא
שם לנגדו את הבית אשר שלמה יושב בו ואת החם הגדול שם, ואת התקרה
הנמוכה5 ואת הכלים הישנים והשבורים העומדים ליד מטת החולה ואת הריח
המשנה הממלא את הבית; ואת הגן הנחמד והילדים הרבים והצחוק אשר ישמע
שם, ואת הרנה והתרועה אשר ישמיעו אלפי פיות קטנים, ואת הילקוטים הקטנים
המלאים ממתקים. והוא עוזב פתאום את שער החצר ומתחיל לרוץ ועיניו מביטות אל
המקום אשר הילדים הולכים שם גדודים גדודים, ולבו כואב לראות כי הילדים אינם
נראים עוד… הוא מתחזק לרוץ, וכבר רטב כל גופו ושערות ראשו מזעה. הוא
מחה את הזעה בידיו; אולם עד מהרה רטבו גם ידיו מהזעה היורדת על פניו ועל
ערפו. והשמש בערת כתנור ומענה אותו מאד, והוא חש כי כחותיו הלכים הלוך
ורפה עד כי בכבדות ישא רגליו. הוא עומד מלכת… "בלי ספק כבר החלה שם
בגן התהלוכה… אנכי אאחר לבא… מדוע לא הלכתי יחד עם כל הילדים? הוא
מתקצף על עצמו. שם, בלי ספק, כבר חלקו את הממתקים… לי לא ישאר
מאומה… בגלל שלמה אחרתי וחסרתי נפשי מענג רב. ואברהם מש ממקומו
ומוסיף ללכת. ותמונת שלמה החולה חולפת על פניו, וקולו אשר חנן אליו
ותחנתו אשר התחנן לפניו עולים באזניו, והוא עוצר מעט את צעדיו המהירים…
הוא שם לנגדו את שלמה המחכה לו, את הצער הנשקף מעיניו השקועות בראותו כי
תוחלתו נכזבת, ולבו יחוש פתאום געגועים אל רעו החולה והעזוב… הוא עומד
פתאום מלכת. דמיונו כמחט הנתונה בין שני מגניטים. פעם יצעד אל הדרך
המובילה אל הגן ופעם ישוב ויצעד אל הדרך המובילה אל שלמה רעהו. “מה ישמח
שלמה, חושב אברהם בלבו, בראותו אותי בא אליו… ואנכי לא אראה את כל הנעשה
היום בגן… כמה ימים חכיתי ליום הזה! ועתה”… והוא שב שנית לבא אל הגן
וצעדיו עוד יותר מהירים מבראשונה… ותמונת שלמה לא תמוש מנגד עיניו אף
רגע… הוא רואה אותו שוכב במטתו עזוב ומשומם, הוא זוכר את השמחה הרבה אשר
שמח אתמול לקראתו, את עיניו אשר לא חדלו רגע להביט אליו, ואת אזניו אשר לא
חדלו רגע להקשיב, ואת התחנונים אשר התחנן אליו פעם ושתים ושלש, ואת הבטחון
אשר בטח בו, בשמעו כי מבטיח הוא לבא אליו מחר, והוא מתעורר מאד,


ושב…



________________





ובשבת אברהם שנית על יד שלמה, השמח עליו מאד, החזיק פתאם ביד אברהם
ויחבקה באהבה גדולה… ודמעה של שמחה נראתה בעיני שלמה. ואברהם הרגיש את
אשר ירגיש שלמה בלבבו ואת התודה הגדולה אשר שלמה אומר להביע לו,
וירא צחוק על שפתיו.

וירא הכרוב את הצחוק הזה ויחמדהו ויקחהו אליו, ויעף השמימה. ובכל מקום
ומקום אשר הכרוב עובר בעופו השמימה, נראה אחריו נתיב אורה גדולה ומתוקה
לעינים, ובא האור הנחמד הזה ארצה אל לבות הילדים להחם אותן ולהרך
אותן, ובהיות לילדים לב חם ורך, לב אוהב את רעהו ומרגיש בצרת אחיו
ומשתתף בה, – וגדלה הדרך אשר עבר בה הכרוב והוסיפה לזרע אורה, ועלו
בה אלפי בנות־הצחוק אשר תראינה בשפתי הילדים השמחים בטוב אשר עשו,
וראן אלהי הרחמים ושמח בהן, והאיר פניו אל כל היקום אשר עשה, ופתח את
ידו המלאה והרחבה, והעניק לו מטובו ומחסדיו הגדולים וברכם בשלום.

________________










בטקסט המקורי “ביום”, צ“ל ”כביום“ – הערת פב”י.  ↩



הבקור, בקור החולה.  ↩



הבא בשפע רב.  ↩



הולכים, נמשכים.  ↩



השפלה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20517