


	
	האשף
	



1

(על פי פרינס).

בהיותי בארץ הודו עברתי לפני חרבה אחת, וארא והנה נחש שחור מתפתל בין
האבנים המנפצות. לא אחרתי רגע וארים אבן גדולה ואשליך אליו להמיתו.
האבן נפלה על ראש הנחש האים, ותמחצהו. אז הרימותי עוד אבן להשליך
שנית אל הנחש, והנה קול תחנונים נשמע פתאם: “אל נא תהרגהו, שגיב”
(אדון). פניתי כה וכה, והנה זקן חגור חגורה ממתניו ולמטה עומד לפני.
ובראותו, כי הרפיתי מהנחש, מהר וישח אליו, וישלח את ידו הצנומה לקחתו.
ראש הנחש זב דם וכמעט לא נותרה בו נשמה. והזקן מהר ויחבק את הנחש
הגוע וידבר אליו דברי אהבה וחמלה, וישקהו אחת ושתים.

“היצאת מדעתך?” קראתי משתומם אל הזקן המחבק את הנחש השחור
ומנשקהו: – הן אך תשוב רוחו אליו ישכך ומת!

ועיני הזקן השחורות והמזהירות הביטו אלי, ויהי דמיונו כאיש הזוכר נשכחות
מימים עברו. ואחר רגעי דמיה אחדים, התעורר הזקן ויאמר בצחוק:

“הנחשים השחורים אוהבים אותי, שגיב!” ובדברו את הדברים האלה הביט
אל הנחש השחור ברחמים גדולים, ויוסף לאמצו אל סנטרו ויחמם את גופו
ברוח פיו, ואחר נטה הצדה ויעלם מעיני.

ממחרת בערב בא אלי מכרי החדש ויתיצב לפני. בידו הימנית היה סל קטן
ובשמאלו אחז חליל קצר. בזהירות פתח את מכסה הסל ויחל לחלל. לא עבר גם
חצי רגע, ומן הסל החל להראות ראש נחש שחור. התבוננתי אל הקוים
הצהובים אשר על ראשו וארא כי רבים מהם כקרועים ומחוצים, ורעיון עלה פתאם על
לבי לאמר: האמנם הביא הזקן אלי את הנחש אשר מחצתיו אתמול באבן? איככה
יכל להחיותו, והנחש כבר היה בעיני כמת? – הזקן ראה אותי משתאה, ויאמר:
“אמנם כן, שגיב, אנכי רפאתיו; אך עתה לא אוכל לספר לך את אשר
עשיתי לו, כי קרוב הנחש אלי, ואם אחדל לחלל בחליל ונשכני
ומתי”. כעבור רגעים אחדים, שלח הזקן את ידו אל הנחש ויאחזהו בערפו
וישליכהו אל תוך הסל ויכסהו.

– עתה, אדוני – אמר הזקן – אספר לך את אשר עשיתי לנחש השחור הזה:
שמתיהו במים קרים ואתנהו ללין כל הלילה בחוץ, וירד עליו הטל ויחיהו
וירפאהו, כאשר עיניך רואות. עתה יהיה הנחש הזה בידי עד אשר יסכין עמי
וידע את מטיבו.

– האמנם – אמרתי אל הזקן – האמנם יתנך הנחש הנורא הזה לגשת אליו
ולחבקהו בכל עת כאשר עשית בהיותו כמת, ולא ישלח בך את שניו הנוראות?

הזקן נגש אלי ויראני את ערפו המגלח. וארא והנה שרטת עמקה עוברת
כרצעה ארכה משכמו עד מרפקו.2

– הנחש שחור שרט בך את השרטת הנוראה הזאת? – שאלתי את הזקן.

– לא, אדוני, לא נחש שרט את השרטת הזאת כי אם נמר.

– ספרה נא לי, איכה היה הדבר הזה, – התחננתי אל הזקן, – חפץ אני מאד לדעת
את המקרה הנורא אשר קרך.

הזקן התבונן אלי רגעים מספר ויאמר:

– רואה אנכי, שגיב, כי אין דומה לך ב“שגיבים” אשר ראו עיני
בימי חיי! חפץ אתה ללמד ולדעת, הנני ואספר לך את הדבר ההוא אף כי
אינני אוהב להרבות שיחה.

– ימים רבים חי אנכי על פני האדמה – החל הזקן לספר. – השמעת את שמע היכל
האלילה כלי בלקנו? – לא שמעת, יען כי הדבר היה לפני הולדך…
כדורי הבריטים3 שרפהו ויחריבהו… ובדבר הזקן את הדברים
האלה הבריקו עיניו השחורות בזעם. אז החשה רגעים מספר ואחר הוסיף לספר:
מלחש נחשים, או אשף, הייתי בהיכל ההוא, ושמי נקרא בפי כל
נרין־ליל". בימי החגים הגדולים צחקתי את הנחשים לפני ההיכל
ואכבד על פני כל העם הרב, אשר באו להשתחוות לכלי. שמי היה ידוע
ומכבד כשם הכהן הגדול העומד לפני האלילה לכהן. אולם עד מהרה באו
ימים רעים. הכהנים עוררו את העם למרד במושלי הארץ, באמרם: האנשים האלה
נכרים הם לנו; את דתינו אינם עושים ואת אלילינו אינם מכבדים; נקומה נא
עליהם וגרשנום מן הארץ. אנכי הבנתי כי רעה גדולה עושים הכהנים
המסיתים את העם למרד במושלי הארץ… מראש ראיתי את אחרית הקשר. רבות
דברתי באזני העם לבלתי שמע בקול מסיתיו, אולם לשוא היה כל עמלי. רוח
קשר ומרד לבשה את כל העם, ובראותי כי כן, עזבתי את ארץ מולדתי הקדושה, ואלך
לבא אל אחי הכהן בעיר איגוניה. את נחשי שמתי בסלי, ורק את אחד
מהם, אשר אהבתיו מאד, כי גדלתיו מים הולדו, רק אותו שמתי על חזי.
את שניו המלאות ארס לא עקרתי, כי ידעתי אשר “אהובי” זה לא
ישכני. מעולם לא זז מעל יד ימיני, אשר כרך אותה בגופו הארך,
ובשעה שהאכלתי אותו, הביט אלי באהבה ותודה; ומדי לילה שמתי אותו על חזי
ויישן עליו ויחם לו וייטב לו. לאטי עברתי עם נחשי יערים וכפרים
רבים עד בואי אל עמק בונדל־קנד. עשבי העמק ההוא היו גבהים ממני;
זעיר שם זעיר שם נראו עצים אשר להטם השמש; והסוף העומד על שפתי חריץ
עמוק ורחב הראני לדעת, כי המים אשר עברו במקום הזה יבשו מחם השמש,
הבוערת כתנור במקומות האלה.

באחד מימי חדש אדר בערב הלכתי בכבדות, לבא אל אחד הכפרים לנוח בו מעמל
דרכי. לשוא הבטתי מסביב לתור לי מקום מנוחה. העשב הגבוה כסה מעיני את
הכפרים והבתים הבודדים העומדים לפעמים ביערים, ולא ראיתי בלתי אם את השמים
ממעל ואת הארץ והעשב מתחת. פתאם נשמע מעבר פני קול שאון, העשבים הגבוהים
נדו ונעו… אלה נכפפו לארץ ואלה נזקפו. ובקרבי עד העשב המתנודד שמעתי
פתאם קול נחרה… העשבים הגבוהים נחצו לשנים, ומביניהם נראה פתאם ראש
צהוב גדול ונורא מאד… לפני עמד נמר גדול. לבי יצא מרב פחד, כל אברי היו
לאבן ולא יכלתי לנוע ממקומי. והנמר עומד ממולי ועיניו הבוערות והזועמות
נשואות אלי ופיו פתוח כקבר. ברגע הזה השמיע הנמר קול שאגה. את ראשו האים
הוריד לארץ, זנבו הורם והורד, ועיניו הזהירו כניצוצי אש, ושאגתו הלכה
הלוך וגדול. ברגע הזה חשתי, כי קצי קרב ואם לא אטה הצדה וקפץ הנמר עלי
וטרפני. הסכנה הגדולה אמצה את כחי. אז השלכתי את סלי מעל
שכמי ואסור הצדה; אולם ברגע הזה התנפל הנמר עלי, ואני נפלתי על פני ארצה
ואחוש כאב נורא בידי. המכה הממתני ואשכב בלי נוע ובלי דעת נפשי.

כמה שכבתי במצב כזה – איני יודע גם עתה. כחלום היה הדבר בעיני. דממה ושקט
היו סביב לי, עד כי שמעתי גם את קול דפיקות לבי. ואני אמרתי בלבי, כי החיה
הנוראה משחקת בי כאשר ישחק החתול בעכבר: רגע יאחזהו ורגע ירפה
ממנו. וימר לי מאד, ואמר: מי יתן ומהר הנמר לטרפני ותמו
ענויי הנוראים. ופתאום מתוך הדממה נשמע לאזני קול שרקה ההולך הלוך
וגדול, ולעמתו ישמע קול נחרה כקול חיה זועמת. וכאשר יגדל קול
הנחרה, כן יגדל קול השרקה. אז הרימותי מעט את ראשי, והנה במרחק חמשת צעדים
ממני עמד הנמר. ראשו מפנה אלי, רגליו תקועות באדמה, גבו כפוף כמראה
הקשת והוא נכון להתנפל עלי; והנחש השחור, אהובי, עומד ביני ובין הנמר, ראשו
מורם, לשונו פשוטה, עיניו המזהירות נוצצו כשתי ברקות שחורות, ובעמדו
ביני ובין הנמר היה דומה לעמוד שחור. אז הבנתי, כי מכבד הדחיפה אשר
דחפני הנמר, הקץ “אהובי” אשר ישן בחיקי ויעמד ביני ובין מבקש נפשי, בטרם
שהספיק להתנפל עלי שנית. מובן כי לא יכלתי אז להיות לעזר ל“אהובי”
במלחמתו עם הנמר, בלתי אם להביט אל המעשים הנעשים לנגדי, ולהתחנן אל האלילה
כלי לאמר: זכרי נא את תבנית הנחש השחור הנתון כענק על צוארך, ורחמת
על הנחש הזה החי ועזרתהו בצר לו…

ושרקת “אהובי” ונחרת הנמר, העומדים זה לעמת זה, הולכת הלוך וגדל, הלוך
והשמע; רגע יכה הנמר את האדמה בזנבו ורגע יכף את ערפו, ולעמתו
יטה הנחש השחור הזקוף הימינה או השמאלה, כחפץ לשלח את שניו הנוראות
בצואר הנמר.

כל אחד משני “המזיקים” האלה ידע את כח אויבו. מכת רגל נמר דיה
לרצץ את ראש הנחש השחור; אולם נגיעת שן הנחש דיה גם היא להמית כרגע את
הנמר. כן היו שני הנלחמים האלה מזינים בכלי־נשק מסכנים: רגל הנמר
מול שן־הנחש, – מות לקראת מות.

פתאם הניע הנמר בראשו ויך בזנבו על צדו ואת סנטרו הוריד לארץ. נכר היה,
כי חפץ לנטות מעט הצדה ולגשת אלי. רק הרף עין עמד “אהובי” בלי נוע, ואחר
כמהר חץ מקשת עמד נגד הנמר, ויכון לשלח בו את שניו הלבנות; אולם
הנמר סר במהירות נוראה הצדה וינצל מנשיכת אהובי. ועוד הפעם הרים הנמר
את רגלו הקדומה ויחכה לרגע אשר יוכל להכות את אויבו פעם אחת, בטרם יספיק
לנשכו; אולם הנחש הבין את מזמת הנמר, ויחל להתנועע כמטוטלת4
הנה והנה. דמיון הנמר ברגעים האלה היה כחתול האומר לצוד את זבוב־הקיץ הפורח
מסיס לו. ראה הנמר את תנועות הנחש כי מהירות הן עד מאד, ויירא לנפשו
ויסוג מעט אחר, וישאג שאגה גדולה ויכון להתנפל עלי מעל הנחש. אולם
הנחש השמיע קול־שרקה גדול ויזקף מלא קומתו ויהי נכון לנפל על
הנמר כרגע. ובכן לא הצליחה מזמת הנמר גם בפעם הזאת.

עברו רגעים אחדים ורגלי הנמר הקדומות החלו להתכוץ ולהמשך אל
אפו הרטב ומשם אל תחת סנטרו ואל תחת חזהו העולה ויורד בכבדות, ורגליו
האחרונות התכנסו גם הן ותמשכנה אל תחת גופו הנורא. זנבו הכה פעם
בצדו הימני ופעם – בצדו השמאלי, עיניו בערו כשני לפידים, וקול נחרתו
הלך הלוך וחזק.

אולם כל תנועות הנמר האלה לא נעלמו מעין “הנחש”: על כל תנועה ותנועה שעשה
הנמר, ענהו אהובי בתנועותיו גם הוא. רגע שכב לארץ כרצועה ארכה וכרגע נהפך
לעגול, וחצי גופו הזרם ונזקף לדעת עד כמה נכון מעמדו, אחר החל לרדת
לאט לאט, עד כי לא נראה בלתי אם ראשו הזקוף והמפנה אל הנמר; ויהי
דמיונו כטבעות רבות המונחות אשר על רעותה ועל העליונה נראה רק ראש נחש.

פתאם נשמע קול שאגה עזה ונוראה עד מאד. הנמר קפץ אלי, ואנכי יכלתי רק לקרא:
“אבדתי!” אולם מה זאת?… אהובי ומגני מהר כחץ מקשת ויפגע בצואר הנמר
בהיותו במרחק שני צעדים ממני; גופו התפשט ויכרך את צואר הנמר. שניהם שכבו
על הארץ, והאבק הגדול אשר עשה הנמר בהכותו את האדמה בזנבו וברגליו הנוראות,
כסו מעיני את המראה. לרגעים ראיתי את הנמר מתגלגל על האדמה, מתאמץ
לקרע מעל צוארו את הנחש, קופץ קפיצות משנות, מניע ראשו ומכהו
באדמה… יראתי מאד פן יפגענו הנמר בהתגלגלו, ואמר לנוע מעט ממקומי ולא
יכלתי: זרם דם רב יצא מידי הפצועה ויוסף מכאוב על מכאובי, ואתעלף…

כאשר שב רוחי אלי, כבר היה לילה. הירח זרע אור כהה על כל הככר ההיא. גם
שמחה גם יראה מלאו את לבבי. המוראים הגדולים אשר ראו עיני לפני שעות
אחדות, מלחמת הנמר עם הנחש, התיצבה לנגד עיני, ואדאג מאד לאהובי זה שהיה
שעשועי יום יום. ברב עמל קמתי מעל הארץ ואגש אל הגוף הנראה לא רחוק ממני.
והנה – אשר יגרתי בא לי! הנמר היה מת; הוא שכב פרקדן5,
ורגליו פשוטות למעלה. ארס “אהובי” פעל עליו את פעלתו הנוראה; אולם במלחמה
הנוראה הזאת מת גם הוא; כי גזרו הנמר ברגעי גסיסתו האחרונים לגזרים,
וקרעי עורו נראו מדבקים גם אל רגלי הנמר, גם אל חזהו, ולא נשאר בו
בלתי אם ראשו הקרוע מעל גופו…

לא, “שגיב”! כלה הזקן לדבר: לא אוכל לקחת לי נחש חדש תחת “אהובי”. הן
נפשו חיה, ולא תאבה סלח לי בראותה אותי בוגד בה. הנחשים השחורים
קנאים המה… ובדברו את הדברים האלה, קם ויברכני וישתחו ויצא.






מכשף, מלחש נחשים.  ↩



מרפק – עללבאגען.  ↩



האנגלים.  ↩



פערפענדיקעל.  ↩



על גבו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20518