


	
	שיחת שני שברי זכוכית
	



שיחת שני שברי זכוכית - (ספור)


עתה אבדתי! – קרא שבר זכוכי המוטל באשפה, בהשפך עליו
פתאום אפר וזבל ויכסהו:


– עד עתה יכלתי, לפחות, לראות את העולם ואת השמש ואת
קרניה המזהירות, אשר הזכירוני את הימים הטובים, בהיותי שמשה
בחלון… ועתה – אויה לי, עתה נקברתי לעולם.


גם אנכי נקברתי פעמים רבות ואמרתי: בא קצי, – אמר שבר זכוכית אחר,
שהיה מוטל גם הוא באותה אשפה, – אך הרוח באה מהר ותפזר את האפר
ואשוב לראות אור. סבלנות ידידי! הוחילה לרוח כי בוא יבא…
מי אתה? – קרא שבר הזכוכית הראשון.
שמשה הייתי בחלון כמוך; וזה לי כשנה שאני מתגלגל פה באשפה… רבות
רבות סבלתי בימי רעה אלה, ובכל זאת לא נואשתי כמוך.
ימים טובים ראיתי! – אמר שבר הזכוכית הראשון באנחה – הסכנתי לראות ענג


ושלוה, ועל כן קצרה רוחי לסבל את כל הרעות הבאות עלי פתאם… אתמול
בלילה נפצתי והשלכתי הנה; בבקר שעשעוני קוי השמש
וינחמוני מיגוני – עתה נקברתי פתאם והעולם חשך בעדי!


התגלגל שנה תמימה באשפה כמוני, – ותלמד לסבל, – אמר שבר הזכוכית
השני: סבלנות, סבלנות, ידידי!
חפצתי לדעת, – אמר שבר הזכוכית הראשון – איך באת הלום? איפה היית בטרם
שנשברת? מה ראית ומה שמעת?…
רבות, ידידי, רבות ראיתי ושמעתי בימי חיי. ביתי היה “חדר”, ומן הבקר
עד הערב ישב שם המלמד וילמד את תלמידיו…
חדר, מלמד, תלמידים… שסעהו שבר הזכוכית הראשון: את השמות האלה שמעתי
פעמים רבות מפי ילדי ביתי, והאמת אגיד לך כי עד היום חשבתי את כל אלה
למיני זכוכית שונים… הואילה ספר, ספר נא אפוא: מה ראית ומה שמעת
שם?
הנני לספר לך הכל בכל חפץ לבבי! – אמר שבר הזכוכית השני – ולא אכחד ממך
כי שמח אני בך מאד, כי כבר קצתי בחיי לשכב פה לבדי בדד באין אח
ורע… אמנם היה פה לפני חדשים אחדים שבר בקבוק, ואני אמרתי לשיח
עמו; אולם הוא התנכר לי. “ידידי! אמרתי לו: למה תתנכר? הלא אח
אתה לי, שבר זכוכית כמוני!”
יש זכוכית ויש זכוכית! – ענני בגאון, ותהפך על צדו השלם להראותני
את כרסו הרחבה: אתה היית שמשה תקועה בחלון, כאסיר בבית האסורים,
אולם אנכי! אנכי הייתי בקבוק: היין הטוב מלאני תמיד,
מקומי היה בארון נחמד מאד. כלים קטנים וגדולים, גביעים וכוסות
מבריקים עמדו סביבי, דמיוני היה כמלך בגדוד… בימי חג ושמחה שמו
אותי על שלחן מכסה במטפחת לבנה כשלג… ומה לא היה שם?…
תופינים נחמדים, מיני מרקחת, תפוחים ואגסים וכל פרי נחמד
למראה וטוב למאכל… אולם לא להם שמו היושבים אל השלחן לב, איש
לא נגע בכל המאכלים הטובים, עד אם אחז בי בראשונה וישת
מייני… אז הללוני מאד ויביטו אלי באהבה. אין מספר לכל התהלות
והתשבחות אשר שמעתי!…
ומה בכך? – אמרתי אליו: סוף סוף אתה מתגלגל באשפה כמוני וכרסך הרחבה
מלאה עפר וקש. הן טוב יהיה גם לי גם לך אם נתחבר איש
לרעהו…
היה לא תהיה לעולם! – קרא שבר הבקבוק בקצף – גם עתה לא אתן כבודי
לכלימה… אך זאת היא עזות ודברי… ולא כלה את דבריו, כי ברגע הזה
עברה עליו רגל בהמה ותרמסהו ותפוצצהו לשברים דקים מן הדקים, והרוח
באה ותפזר את שבריו לכל עבר…
הגם למקרים רעים כאלה צפויים אנחנו במקום הזה? קרא שבר הזכוכית
הראשון במרירות: הה, לו נקברתי בקבר עוד יותר עמוק, והייתי לפחות
בטוח כי לא יקרני כמקרה הבקבוק!…
הככה מדברת שמשה שהיתה בחלון וראתה את השמש ביום והירח והכוכבים בלילה?
– קרא שבר הזכוכית השני בתמהון – הן טוב רגע אחד של אורה מאלפי שנים
של חשך… אנכי לא אמיר את מקומי ולא אחליפהו גם בקבר היותר בטוח…
ספרה נא לי את קורותיך, כאשר הבטחתני, ואשמעה – אמר שבר הזכוכית
הראשון.
כן, ידידי, שמעני ואספרה:


בקומה התחתונה במעון צר, בעל חלון אחד, היה מושבי. יושבי הבית היו איש
ואשה וחמשה בנים. אל המעון הזה היו באים ילדים קטנים ללמד. מן הבקר עד
הערב בקיץ, ומן הבקר עד שעות אחדות בלילה בחרף היו יושבים הקטנים האלה
מצמדים אל השלחן… ביחוד אהבו להיות קרובים אלי… ואף כי אנכי
הייתי מפנה אל החצר פנימה, אשר לא נראו בה בלתי אם תרנגלים ותרנגלות
מנקרים באשפה וכלבים גוררים עצמות, בכל זאת – אנכי יודע את הדבר הזה ברור
– השתדלו הקטנים ההם להשקיף בעדי ולהביט אל כל הנעשה והנראה בחצר…
ביחוד היתה תשוקתם זאת גברת בימי הקיץ היפים… מלמדם היה איש חולה
וקפדן מאד; הוא לא נקה גם את הקטן בילדים בראותו אותו מביט
אלי; ובכל זאת השקף השקיפו הילדים בעדי לרגעים, אך בזהירות יתרה:
עינם האחת היתה במלמד והשניה – בי! ואני – את האמת אגיד לך, כי שמחתי מאד
לראות, כי ערמומית הקטנים האלה עמדה להם לרמות את מלמדם הכעסן ולהביט
החצרה. אמנם לברי לבב כאחינו אינה נאה כלל המדה הזאת, אך…


­אל נא תאריך בדברים – קרא שבר הזכוכית הראשון, – הוסיפה לספר את
קורותיך כאשר אמרת.
כן נמשך הדבר עד אשר חדלו הילדים לבא אל המלמד. באחד הלילות הקיץ
פתאום משנתו ויצעק: מר לי, מר מאד!… אחרי כן יצא זרם מים אדמים
מגרונו, אז נשמעו נחרות אחדות… ואחר נדם וישכב חור בלי נוע:
ברגע הזה רעש הבית לקול יללות האשה וילדיה… בבקר הוצא מן הבית ולא
הושב אליו עוד. בכיות האשה וילדיה חדלו כעבור ימים אחדים, ולי היתה
הרוחה; לא נאנסתי עוד לראות את הילדים הקטנים מכים בשבילי.
אפס כי מן העת ההיא הלכו פני הלך וחשוך הלך ושחור, כי חדלה
האשה לרחצני ולנגבני. אך זאת היתה נחמתי, כי גם לילדיה, אשר
אהבתם מאד, לא שתה לב בימים האחרונים. לא סרקה את ראשם, לא רחצתם
ולא תקנה את בגדיהם כדרכה בימים הראשונים… היא נהפכה לגמרי
לאחרת… בבקר היתה יוצאה ובערב היתה שבה הביתה עיפה ורעבה ורפת
כח.
אבל איככה באת הנה? – קרא שבר הזכוכית הראשון בקצר רוח.
עוד מעט והגדתי לך גם את הדבר הזה: היה יום חרף. הקור בבית היה גדול
מאד; ביחוד גבר לעת ערב. ילדי הבית (בנימין, הבן השלישי, הלך אל אמו
לעזר אותה להביא את סל סחורותיה הביתה) ישבו צפופים איש על יד
אחיו, ויתחממו זה בזה. פניהם היו חורים וחטמיהם היו כחלים וכל גופם
רעד… פתאם החלותי להכסות במכסה לבן ומפאר בדשאים
ושבטים ועצים ענפים מרהיבי עינים; וכאשר הלך מכסי היפה ועבה,
כן הלך הבית הלוך וחשוך, הלוך ואפל… פתאם החל דוד, צעיר
אחיו לבכות…
מה לך כי תבכה? – שאלהו נחמן הגדול מאחיו.
קר לי, קר מאד! – ענה הילד הקטן בבכיה – פה – ובדברו הראה על ראשי
אצבעותיו, – אני מרגיש דקירות, דקירות.
הנני ואחממן בהבל פי! – אמר נחמן ויקח את ידי אחיו הקטן וישב
רוחו עליהן, עד אשר עיף. אז החלו יתר אחיו לנשב על אצבעות
הילד הקטן, וייעפו גם הם… ודוד הקטן בוכה בלי הרף; הקר ההולך
וגובר בבית דוקר את אצבעותיו בלי הרף. אז מהר נחמן ויפתח את
כתנתו, הלבושה על גופו הכחוש, ויאמר לדוד: “שים את ידיך
הקפואות על בשרי החם, החביאן שם היטב, אך עשה זאת לאט לאט, הן
ידיך קרות ככפור, ובשרי חם מאד”. – ודוד הקטן שם את ידיו על בשר
אחיו. אמנם ברגעים הראשונים צעק נחמן והתקצף (כפי הנראה, לא עשה
דוד את מעשהו במתינות)… אך כעבור רגעים אחדים התעטף נחמן היטב
בבגדיו ויאמץ את ידי דוד אל בשרו החם, ודמעות גיל הזהירו בעיני
הילד הקטן…
מדוע לא שבה אמא עוד עם בנימין?… האמנם לא היה גם היום כל
“פדיון”?… דבר נחמן אל לבו בקול ואותות רגזה ודאגה נראו על
פניו.
היודע אתה? – אמר אחד מהילדים: הן יכולים אנו לראות ההולכת אמא אם
לא: נגש נא עד לפני החלון ונשבנו עליו בפינו עד אשר ימס
הכפור הדבק בו… ככה אנכי עושה תמיד בחפצי לראות מה נעשה בחוץ…
העצה נעשתה; וכעבור רגעים אחדים נראה בי מקום שקוף כגדל פי
ילד… בעד המקום הזה השקיפו הילדים זה אחר זה, עד אשר החל עוד פעם
להכסות…
ברגע הזה בא בנימין בחפזון הביתה וילחש באזני נחמן דברים אחדים. לשמע
הדברים נהרו פני נחמן מאד, עיניו הזהירו ויקרא: האמנם?… הבעיניך ממש
ראית את הדבר הזה?… הגידה נא, בנימין חביבי, האמת הדבר!…
חי נפשי! ראיתי, בעיני ראיתי, כמו שאני יהודי, ליטרה שלמה… כעבור
רבע שעה תשוב אמא, עודנה עומדת בחנותו של ר' מנדילי וקונה עוד
סחורות אחדות… מהרתי לבוא ולבשרך כאשר הבטחתי… עתה אני רץ לשוב
אליה ולעזר אותה להביא את הסל… ובדברו מהר בנימין לעזב את הבית. –
מה הגיד לך נחמן? מה? מה? הגידה! חננו הילדים את קולם: הלא תגיד
נחמן!…
חרובין קנתה אמא! הלא חמשה עשר בשבט היום… ליטרה שלמה…
מצוה לאכל פירות…
חרובין!… מה זה חרובין? מה מראם ומה יעשה בהם? – שאלו
הילדים את נחמן: הגידה נא, הגד!
פתאים קטנים! – קרא נחמן בחבה: – למדו “גמרא” וידעתם מה זה חרובין…
הן גם אנכי לא ראיתים מימי, ובכל זאת יודע אנכי כי החרובין הם
פרי הגדל בארץ ישראל, והוא טוב ומשביע מאד; כן, למשל,
יספר בגמרא כי היה חכם גדול אחד שהיה די לו קב חרובין מערב שבת
לערב שבת!…
פרי נפלא הוא!! – קראו הילדים ויתעוררו מאד. – מי יתן ומהרה אמא
לבא.
והמקום השקוף אשר בי כסה עוד פעם בכפור עבה, והילדים נגשו אלי
לנשב עלי. כעבור רגעים אחדים נראה בי עוד הפעם מקום שקוף, ואחד מהילדים
הביט החוצה ויקרא פתאום בשמחה: האח! האח! אמא הולכת!… לשמע הדברים האלה
התנגשו כל הילדים להביט בי לראות את האם בבואה; גם דוד הקטן שכח מרב
שמחתו את הקר אשר בבית ויוצא את ידיו ממחבואן החם, וידחקו הילדים
איש את אחיו ויאבקו, ויהדפו איש את רעהו וידחפו גם אותי בכח רב, –
ואבקע!…
כהלומי רעם עמדו הילדים הנבהלים ברגע הראשון: פניהם חורו מאד ורגע אחד
נדמו כלם ויסגו אחור; ואחר החלו לריב איש באחיו. זה אומר: אתה שברת!
וזה אומר: לא! אתה שברת! ומי יודע עד כמה נמשך ריבם לולא באה אמם
ותקרא בשמחה: “חרובין הבאתי לכם, שיותי הקטנים! “יום טוב” היום! חמשה
עשר בשבט!” ובדברה אתה דברים האלה הדליקה את הנר ויאר את החשך.
כל הילדים סבו את אמם,והיא הוציאה את החרובין מן הסל ותשימם על השלחן
ותחלקם לחמשה חלקים שוים. לה לקחה חרוב אחד ותטמנהו בכיסה; ואחר נתנה
לכל אחד את חלקו… ברגע הזה נשבה רוח קרה וחזקה בחוץ ותהדפני בכח
ויתפרדו כל שברי ובקיעי ואפל ברעש אל הבית פנימה… ואחרי
התפרץ בחדר קר חזק ושלג רב ויכבה את הנר…
חשך לי! מה פה נהיתה? – קראה האשה ותפרש כפיה… הילדים שתקו ולא
הוציאו כל הגה מפיהם… דוד הקטן נבהל מאד ויעמד בלי נוע עם חרובו
אשר בין שניו…
האם הדליקה שנית את הנר, ותאמר: אויה לי! כל היום לא הוסק התנור… הן
נגוע בלילה הזה בקרה… אויה לי ולחיי המרים!… צריך לקרא
תיכף לזגג!
אנכי יודע איפה גר הזגג! אמר נחמן: האלך וקראתי לו?
אוי ואבוי לי! – קראה האשה כנואשת, – הן אין בידי גם פרוטה אחת! בכסף
“הפדיון” קניתי חלות לחם ובשר ודג מלוח… הן מחר, ברוך השם, ערב
שבת, ואיפה אקח כסף לשלם מחיר השמשה?…
שמעו נא, ילדי הטובים, ילדי החביבים, הוסיפה האשה לדבר בקול אשר נשמעו
בו גם תחנה גם בכיה; השיבו לי את החרובין… נחמן ישיבם לר'
מנדילי במשקלם… ר' מנדילי יקבלם בחזרה… אתה תספר לו את אשר
קרנו… הוא ישיב לך את עשר הפרוטות, והיו לשלם לזגג… הלא תעשו
כן, יתומי הקטנים? ודמעות גדולות נראו בעיני האשה.
אמא! אמרו אחדים מהילדים: בבית לא קר מאד… אנחנו נתכסה היטב ויחם
לנו בשכבנו. ואת החלון נסתם בניר.
לא בני! חלילה לכם ללון בלילה הזה לפני חלון שבור… פן תתקררו, חס
ושלום! השיבו לי את חלקיכם…


ארבעה ילדים השיבו את חלקיהם, ורק דוד הקטן לא חפץ בשום אופן להפרד
מחלקו… ותתחכם לו אמו ותפיסהו בתריסר כפתורים נוצצים אשר
הוציאה מסלה ותתנם לו לצחק בהם, ותקח את חלקו מידו.
נחמן לקח את החרובין ויצא. והאם לקחה אותי ואת כל רעי שברי־הזכוכית אשר
התגוללו על רצפת הבית, ותשליכנו אל האשפה הזאת…


ספורך היה באמת מלבב, לולא היה כל כך מעציב… אמר שבר הזכוכית
הראשון: התאמין, כי גם אנכי אמללתי כמוך בשביל חרובין; אך זהו
פרי!… לא לחנם אמרו עליו ילדי אדני כי מאכל העכבר הוא. שני
ברזל דרושים לאכלו. אך הנה אספר לך את קורותי כסדרן…


הדבר הזה אמש… חדרי היה גדול ורחב־ידים. בני הבית קראו לו
“חדר־הילדים.” אורה וחם לא פסקו שם גם ביום גם בלילה. מעולם לא נכסיתי
במכסה לבן כמוך; אמנם השלג והקרח והכפר חפצו להתדבק גם בי, אולם אך
נגעו בי נמסו ויהיו למים טהורים, אשר לא רק לא הרעו לי, כי אם גם
היטיבו לי: על ידיהם רחצתי וטהרתי והזהרתי כבדלח אשר על
המנורה התלויה שם בחדר. אות הוא כי זכוכית אמתית ולא מזיפת אנכי…
בלי ספק נשאר בי מעט מהחם הגדול אשר שאפתי אל קרבי בתנור־ההתכה;
ועל כן לא נקה כל דבר קר הנוגע בי… ילדי הבית או “ארבעת
שובבי”, כאשר קראה להם אמם, התהוללו בחדרם, ויצחקו איש את אחיו,
ויריעו וירנו מטוב לב, במלה אחת, אך שאון עליזים וצחוק מצלצל נשמע שם
כל הימים.
אתמול בלילה שמעתי את הגברת אומרת אל המשרת: קח את הסל והלכת לחנותנו
ובחרת בעין יפה מכל הפירות והבאת. יאכלום הילדים אחרי ארוחת
הערב… הן חג “חמשה עשר בשבט” היום!…
המשרת שב מן החנות אחרי ארוחת הערב, וישם על השלחן את הסל המלא חבילות
ניר קטנות, ובהן כל פרי למינהו. הילדים פתחו את החבילות אחת אחת ויאכלו
רמונים ותמרים, תפוחים ואגסים, וישבעו ויותירו. אז ראו כי עוד תכריך אחד
נשאר אשר לא נפתח עוד, ויקחהו ויפתחו גם אותו, – ויעוו פתאום
פניהם היפים…
" אך זה פרי!" קראו כלם בבוז: שני ברזל דרושות ללעס אותו… תודה
לך, אמרו הילדים אל המשרת: תודה רבה לך, כי לא הבאת גם תכריך מלא מסמרות
ובורית; הן כאלה רבים בחנותנו!…


לדעתי – אמר אחד הילדים – ראוי הוא כי נרגמהו בחרוביו אשר הביא;
משלו נתן לו… ח! ח! ח! – ובדברו את הדברים לקח מהחרובין
מלא חפניו ויזרקם אל המשרת בכח… חרוב אחד (ארור יהיה!) פגע בי
וישברני ויפוצצני, ואפל אנכי ואחי הגדולים והקטנים על רצפת האבנים,
וכאור הבקר בא השוער ובידו סחבה גדולה קשורה אל מקל ארך,
ויטאטאנו הלוך וטאטא עד בואנו אל האשפה הזאת…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20516