


	
	האח העיוור או מאפלה לאורה
	



האח העיוור או מאפלה לאורה (ספור על פי גורן)


(בעד הספור הזה זכה המחבר גרן לפרס של שלשת אלפים רובל)




א. התעה במחלות הפחמים.

דממת מות שררה במכרה הפחמים אשר בדרידין בארץ פינסילוניה (בצפון
אמיריקה)… ורק בנפול גושי עפר ורגבי פחמים במחלות הריקות או כאשר ישאון
מי הנהר הקטן ההולך ותחתית ההר, — תחדל הדממה כמעט רגע… העמודים אשר
נשענה עליהם כפת המחלות נטוים ודחוים; וגם העכברים אשר אוו להם את המקום
הזה בהיות בני אדם עושים שם במלאכה גם המה נדדו הלכו לבקש להם מקום אחר
…. נשכח עתה המקום הזה מני רגל וזכרו נמחה מלב בני האדם.





אולם לפני שנים אחדות רבתה התנועה במקום הזה מאד. תחת כפות המחלות האלה
נשמע קול הגרזן והמקבת כל היום. בבקר בבקר ירדו אל מעמקי המחלות כמאתים
וחמשים איש לפעלם ולעבודתם עדי ערב. עושי מלאכה אלה היו אנשים פשוטים אשר
גם ספר לא ידעו; בגדיהם היו ערוכים במסכנות ומאכלם היה לחם וירק הגן; בכל
זאת היו העניים האלה חזקים ואמיצי לב אשר לא ישובו מפני כל; ויאהבו את
העבודה ויעשוה בלב שלם ובנפש חפצה ולא נאנחו ולא התאוננו ויחיו כלם בשלום
יחדו.

בעת ההיא קשרו כורי־פחמים רבים בקרבת דרידין על אדוניהם השוכרים אותם
לאמר: “אם לא תוסיפו על משכרתנו וחדלנו כלנו מעשות עבודה במחלותיכם
והלכנו לנו”! ויהי הקשר אמיץ מאד, ודברו הגיע לכל העובדים עבודה במחלות
הפחמים. ויהי היום וילכו אנשים אחדים ויבואו דרידינה, וידברו על לב כורי
הפחמים לאמר: “מה ראיתם עשינו, — מהרו ועשו כמונו, וחדלתם מעבודתכם עד אשר
יאותו לנו בעלי מכרי הפחמים והוסיפו על שכרינו”! וייטבו דבריהם בעיני כורי
הפחמים בדרידין, ויחדלו מעבודתם, ויקח איש איש את כשילו ואת קרדמו ואת
מפצו וישימו אותם בילקוטם ויעלו מן המחלות, ויהי הדבר הזה לאות כי לא ישובו
עוד ביום השני בבקר לעבודתם.

בין היוצאים עתה מן המחלות נראו אנשים אחדים ההולכים ומדברים איש אל רעהו,
וכגשתם אל המבוא וימהר הנער העומד ליד הדלתות ויפתחן, ויתן את האנשים
לעבור.

“יעקב”! אמר אחד האנשים: “הואל נא וקח אתך את הנער העומד במבוא המחלה!”
ויגש אל הנער איש אחד גבה—קומה ובעל כתפות רחבות ויאמר: מהרה ולכה אחרי…
אל תאחר אותי כי עתי קצרה!


לא אלך! ענה הנער: אנכי צויתי לעמוד על משמרתי עד הנתן האות כי כלתה
עבודת היום!
הים לא יהיה האות הזה! אמר יעקב: מהרה ולכה אחרי!
אדוני! אמר הנער שנית: לא אוכל ללכת, כי מחכה אנכי לבוא תם אחי.


כשמוע יעקב את הדברים האלה ויגש אל הדלת ויעמד. ברגע הזה נגש אליו אחד
מכורי הפחמים ויאמר: “יעקב! הנח לבנימין! אל נכון יבוא אליו תם אחיו
והוליך אותו לביתו כמשפטו כל הימים”! ובעת נדברו שני האנשים האלה עמד
הנער בנימין ויאחז בדלתות המבוא. פניו היו מוסבים אל מול עבר אחד, ועיניו
לא הביטו על העוברים והשבים ועל כל הנעשה מסביב. ויפלא הדבר הזה בעיני
יעקב, ויקח את העששית ויאר את פני הנער וישתאה אליו מאד בראותו כי לא
פעל עליו האור כל פעלה — לא נע ולא זע ולא הניד עפעף. — “מה לך ידידי?”
שאל יעקב ברחמים גדולים: מדוע קמו עיניך פתאם"…? — “האמנם לא ידעת,
אדוני, כי עור אנכי”? אמר בנימין. — הוי, ידידי! קרא יעקב במרירות:
עור אתה, ובכל זאת תעבוד עבודה במקום הזה?!

— העבודה אשר אנכי עובד במקום הזה לא תכבד עלי! ענה בנימין: בשמעי קול
צעדים פותח אני את דלתות המבוא, ובבוא האנשים ובצאתם אנכי סוגר בעדם!

— מי מוליך אותך ומביאך הלום? שאל יעקב: הן לבדך לא תוכל לבוא אל המקום
הזה.

— “תם אחי מביא אותי הלום יום יום! לולא הוא כי עתה ישבתי בבית”! ודברי
בנימין הנשמעים בנחת לקחו את לב יעקב, ויאמר: “שבה נא, ידידי, על הספסל
והוסיפה לספר לי על אדות תם אחיך המוציאך והמביאך ואשמעה”. וישב בנימין
ויספר ליעקב כדברים האלה: "בן ארבע עשרה שנה הוא תם אחי וכביר ממני שנתים
ימים. לב תם טוב מאד, וזולת אמי הטובה אין כמוהו רחום ומטיב בכל הארץ…
עיני אחי רואות היטב… כאשר הייתי ילד קטן הכיתי בעורון… הרופא אשר
בא מפילדלפיה לדרידין ראני, ויאמר לתם אשר הביאני אליו: "לו הבאת את
אחיך לפילדלפיה, כי עתה רפאו לו הרופאים החכמים אשר שם ויפקחו את עיניו!
"ויאמר תם להרופא: “הואילה נא אדוני והגידה לי, כמה שקלים דרושים לאיש
הנוסע לפילדלפיה ומשלם לרופאים פעלם ושב שנית דרידנה?” ויען הרופא
ויאמר: “במאה שקל תוכל להשלים את כל חפצך!” ותם אחי לא יכול לדבר עוד אל
הרופא ולשאלו ככל אשר היה עם לבבו, כי נקרא פתאם לחלה ויעזבהו… מן היום
ההוא החל תם אחי לחסר את נפשו מטובה ולקבוץ על ידו את הנותר מכסף משכרתו
עד היות מספר השקלים —מאה! אולם עוד ימים רבים מאד יעברו עד אשר תקבץ
מאת השקל, כי משכרת תם קטנה מאד… ומדי חדש בחדשו הוא נותן את מרבית
השקלים לאמנו, והיו לכלכל את נפשותינו ולשלם לאיש אשר בביתו אנחנו
מתגוררים… ויהי כי צר לי על תם אחי, העמל למעני ומחסר את נפשו,
ואתחנן אליו לאמר: “הואל נא ומצאת לי עבודה אשר אוכל לעשותה, והקלותי
מן העל הכבד אשר נתת עליך!” ויעש אחי את בקשתי, וימצא לי את העבודה
הזאת. בבקר בבקר אנכי מובא הלום בעגלה האסורה לחמור. כגשתנו עד לפני דלתות
המבוא אנכי יורד, ועומד לפתח ולסגר את הדלתות, ותם אחי נוסע אל המחלות
לטעון את העגלה פחמים, ושב אל המבוא לעבור בו. וכעברו על פני, דבר ידבר
אלי כפעם בפעם דברים אחדים המשמחים את לבי והמנחמים אותי מיגוני. בחצות
היום הולכים אנחנו לאכל את לחם הצהרים אשר אמנו מכינה לנו, ובערב ככלות
העבודה עולה אנכי על העגלה, ואנחנו נוסעים אל גל הפחמים הגדול, ואחרי התפרק
את הפחמים אשר בעגלה אנחנו שבים אל אמנו המחכה לנו, ואוכלים אתה את לחם
הערב… עשרים שקל קבץ אחי… עוד שמונים יחסרו לנו. והיה ביום הקבץ כל
הכסף הדרוש לחפצנו ונסעתי לפילדילפיה…! האח! כאשר תפקחנה עיני אעבוד
בכל מאמצי כחי, ולא אכבד עוד על אחי ועל אמי… תם יכרה פחמים ואנכי
אהיה עזר כנגדו עד אם למדי ידי למלאכה הזאת; והיה כאשר אדע אותה היטב,
ושכרנו לנו מחלה וקראנו לאנשים אשר יעזרונו לעבוד, והיתה משכרתנו
רבה… ביום ההוא תחדל אמנו הטובה מעשות כל עבודה! אנחנו נאמר לה: “כבר
עבדת עבודות קשות ותעמלי לנו… הנפשי נא לעת זקנה!”… ודברי הנער
האלה הנאמרים באמת ובלב שלם ובאמונה גדולה הראו לכל כי לב טהור ברא לו
ה'. כי מה היה כל חפצו? לעבוד בכל מאמצי כחו. קוה קוה לאור, וכל מחשבותיו
נתונות נתונות היו לאמו ולאחיו, אשר אהבם אהבה עזה מאד. ואמנם שוה היה תם
באהבת בנימין אותו, כי חכם היה תם כאיש בא בימים, ואת מצב אחיו העור ואמו
העניה שוה לנגד עיניו תמיד ויאהב את שתי הנפשות האלה בכל לבו ובכל
נפשו.

— מדוע לא הזכרת את אביך ולא ספרת על אדותו מאומה? שאל יעקב אשר התאוה לדעת
את כל הקורות את הנער הזה. — הגידה נא לי, רעי, איה אביך?

— אבי מת! ענה הנער ויאנח במרירות: בעוד אבי חי נסע הנה לבדו ואחרי כן קרא
גם לנו לבוא אל מכרה הפחמים; אולם כאשר באנו — נודע לנו כי מת…

הבחליו מת אביך? הוסיף יעקב לשאל.

— לא, אדוני! גוש עפר נפל עליו ויהרגהו… כאשר באנו לא ראינוהו עוד בן
ארבע שנים הייתי ביום הנורא ההוא, ועוד היום זכר אזכר כי בכתה אמי הרבה
בכה… ולא ארכו הימים ותחל אמי לעבוד עבודות קשות מאד, ותכלכל את
נפשותינו בלחם יבש, כי היה שכרה מעט מאד… ומדי דבר בנימין את הדברים
האלה נאנח לרגעים בשברון מתנים. ויהי כשמוע יעקב את הדברים האלה, וירגז
תחתיו ויתנודד עד מאד, ויקח את העששית ויאר את פני הנער ויאמר: “הכה היו
דבריך, כי נפל גוש עפר על אביך ויהרגהו?”

— כן שמעתי אומרים! ענה בנימין: אולם היו אנשים אשר אמרו כי סבת מותו לא
נחקרה היטב עד היום! לשמע הדברים האלה התנודדה יד יעקב מאד ויאמר: “איפה
נהרג אביך? מה שם אדוני המחלה אשר נמצא בה אביך חלל”? ובדבר יעקב את
הדברים האלה, וישנה קולו מאד ויתמה בנימין על הדבר הזה ויבקש פתרונים ולא
מצא.

— במחלת האדון קורבונדיל… במחלה הששית נהרג אבי! —

— מה שם אביך? שאל יעקב ויאחז בימין בנימין וילחצנה בכח. ויתר הנער
ממקומו כי גדל הכאב מאד, ויתחנן אל יעקב לאמר: “אדוני! אל נא תרע לי!
הן עור אנכי ואינני רואה מאומה!”

— חלילה לי מהרע לך, ידידי! אמר יעקב: הואילה נא והגידה לי, מה שם אביך?

— שם אבי תם טילור! ענה בנימין וכל עצמותיו רחפו. ויהיה כשמוע יעקב את
הדברים האלה ויחרד וילפת, ותפול עששיתו מידו וישפך הנפט אשר בה ויתן
ריח רע מאד. ויחדל יעקב מדבר עוד אל הנער, כי דבריו האחרונים העתיקו
מלים מפיו ויתעו את לבו עד מאד. וכעבור רגעים אחדים ויקם וירם את
העששית ויאמר: “הנני הולך מעמך, רעי! ה' ישים לך שלום! בלי ספק יבא אחיך
אליך ויקחך!”…

— הוא יבוא! ענה בנימין: תמיד הוא בא ומוליך אותי לביתנו! — וילך יעקב
לדרכו; אולם עד מהרה שב שנית ויאמר: “ועששיתך איה?” — אין לי כל עששית
ולא אמצא בה חפץ!" וילך יעקב, וישב עוד הפעם ויאמר: “שמעתי את דבריך אשר
אמרת — ביום קבוץ תם מאת שקל ונסעתי לפילדלפיה… דע, ידידי, אנכי אנכי
אתן לך מאת שקל כסף למען אביך אשר ידעתיו”. ובטרם יפתח הנער את פיו להודות
לאיש הזה את חסדו, — והנה קרב אליו יעקב וישם את פיו על מצחו וישק לו,
וימהר וילך לדרכו. ויט בנימין את אזניו וישמע את קול צעדי האיש ההולך הלך
והרחיק ממנו; וכאשר לא נשמע עוד קול צעדיו, ויעל על לבו את כל הדברים
הטובים אשר דבר אליו האיש הזר ויעמק לחשב למצא את החידה הזאת ולא מצא.
ויהי כאשר ראה כי נשגב הדבר ממנו, ויאמר בלבו: יבא תם ושאלתיו; אולי
ידע ויבין — להגיד לי!

ויהי כעבור שעה אחת ותם לא בא עוד, וישתומם בנימין על הדבר הזה מאד, וישיח
עם לבבו לאמר: מה נשתנה היום הזה מכל הימים? כורי הפחמים קדמו היום לצאת,
ותם מתמהמה מאד. אין זאת כי במחלה הוא יושב ועובד עבודתו! ויקם בנימין
ויצעד צעדים אחדים לעבור במבוא; אולם עד מהרה נחם וישב אל מקומו
וישב, כי בטח בתם אחיו אשר ישוב אליו לקחתו. שעה תמימה ישב הנער ויחכה.
דממת מות שררה בכל המקום, ויארכו לו הרגעים מאד ותקצר נפשו, ויקם שנית
ויאמר בלבו: כאשר חלה תם לפני חדשים אחדים את חליו יצאתי לבדי מאת המקום
הזה… הבה אנסה גם היום והלכתי לי. ויקח הנער את מקלו, ויקח את הסל אשר
היו בו הקערות והכפות, ויגשש את קירות המבוא וילך, ויעמד לרגעים ויט אזן
ויקשב, כי אמר: אולי אשמע קול צעדים; אולם לשוא היו אזניו קשבות, כי
היתה דממה בכל המקום. ויוסף הנער ללכת משם והלאה, ויחשב בלבו לאמר: עוד
צעדים שנים שלשה אצעד ובאתי אל הגדר המקפת את המחלות… וירב ללכת וייעף
מאד, וישב על האדמה לנוח… ויקם שנית ויכון ללכת ויכשל בגוש עפר, ויעמוד
רגע. ויט הצדה ויזהר מאד בלכתו, וימשש את המקום אשר הוא הולך עליו במקלו;
אולם עד מהרה הבין כי הביאוהו רגליו אל מקום אשר לא היה בו מעולם, ויאמר
אל לבו: האמנם תעיתי? ותמר לו המחשבה הזאת עד מאד ויחרד חרדה גדולה,
וישב על האדמה ויחשוב: מה לעשות. — אויה לי! מה אעשה? חשב הנער: האוסיף
ללכת? הן יבוא תם עד לפני המבוא, ובראותו כי אינני וחשב בלבו כי בביתנו
אני, ויצא גם הוא מהמחלה ושב הביתה…! פתאום עלתה על לבו מחשבה חדשה לאמר:
תם בא אל המבוא וירא כי אינני, וילך לבקשני… וירם הנער את קולו ויקרא
בחזקה: “תם! תם!”

ובת־קול קריאתו נשמעה בכל המחלות הריקות ותשנה ותשלש; ויתלכדו הקולות
האלה ויהיו לקול אחד נורא ואים מרגיז לב ונפש; ויחרד בנימין חרדה גדולה
עד מאד ויצא לבו. ויעבור רגע, ותקם שנית דממה בכל המקום הזה. ויתחזק הנער
ויקם, ויקח את מקלו וילך משם והלאה, ויגוף באבנים רגליו וייעף וייגע מאד,
וישב שנית על האדמה וימרר בבכי… ומחשבה נוראה באה על לבו לאמר: “פה אגוע
ואמות! כי מי ימצאני בבטן האדמה הזאת המלאה מחלות ומערות ובורות אין
מספר?”…





ב. הבערה.





שעות רבות ישב בנימין על מקומו ויבך ויקלל את יומו. פתאום שמעו אזניו קול
שאון, וירם את ראשו ויט אזנו ויקשיב, וידע כי קול צעדי איש שמעו אזניו.
“יתן ה' והיה הקול אשר אנכי שומע קול צעדי תם אחי ההולך וקרב אלי!” אמר
בנימין, ותקותו אמצה את לבבו. אולם אהה! תקותו זאת אבדה עד מהרה, כי קול
צעדי האיש הלך הלך ורפה, הלך וקטן עד אשר לא נשמעו עוד, והדממה שבה
להיות כבראשונה. ואימה גדולה נפלה על בנימין, ויחשב לאמר: מרב פחדי תעה
לבבי ואדמה כי קול צעדים אנכי שומע. אולם ברגע הזה נשמע לאזניו קול קורא
בחזקה: “בנימין!”… ויתר הנער ממקומו ויקרא בכל כחו: “תם!” ובטרם שתקה
בת־קולו נשמע קול צעדי תם הרץ אליו, וכעבור רגע ויחבק תם את אחיו באהבה
רבה וברחמים גדולים.

—סלח נא לי, אחי, כי עזבתיך! דבר תם אל בנימין ויחנן את קולו: לולא יונה
מכרי אשר הבטחני להוליכך אל ביתנו, כי עתה באתי אליך אל המועד הנכון
להשיבך הביתה; אולם הוא לא הקים את דברו, ובראותי כי אינך בבית ואמהר
וארוץ ואבוא עד לפני המבוא; ויצר לי מאד בראותי כי אינך, ואקרא לך ואצעק
מרה ולא עניתני: ואתעצב אל לבי מאד ואמר: נסה בנימין לצאת לבדו מהמבוא,
ויתע וירד באחת המחלות… ובדבר תם את הדברים האלה, ויתן בנימין את קולו
בבכי ויאמר: “אמנם תעיתי, וכבר באה בלבי מחשבה נוראה מאד לאמר: פה אגוע
ואמות!… אהה תם! נורא הדבר הזה מאד! אתה לא תוכל שות לנגדך את האימה
הגדולה אשר נפלה עלי…”

— הרגע נא, אחי הטוב! אמר תם אל בנימין המתנודד והבוכה: קום לך והלכנו
ושבנו אל אמנו, כי דואגת היא לך מאד. ובדבר תם את הדברים האלה ויקם את
בנימין מן הארץ, ויעלהו מן המחלה, וכאשר הרחיקו ללכת וייעפו שניהם, וישבו
על האדמה וינוחו. ויגד בנימין לתם את כל הדברים הטובים אשר דבר אליו איש
זר, ותם מאזין ומקשיב; אולם גם הוא לא יכל לדעת פשר הדברים. הלילה כבר בא.
מרחוק נראה אור הנרות אשר בבתים. בשמים נראו רבבות כוכבי אור, וביניהם
נגה הירח אשר דמיונו היה כמגל קוצרים. “מה יפה ומה נחמדה היא כל הככר
הזאת בלילה הזה! אהה!” חשב תם בלבו: “אחי האמלל איננו רואה את כל החמדות
האלה! בחשך הוא הולך גם בלילה גם ביום! מי יתן ושב אור עיניו אליו, והייתי
גם אני המאשר בכל יושבי תבל!” וכאשר נחו שני הנערים האלה, ויקומו מן הארץ
וישובו לבית אמם. “אמי! אמי!” קרא בנימין בשמחה רבה: “ראי הבאתי לך את
בנימין בשלום!” ותפול האם על צוארי בנימין ותבך מרב שמחתה ותשק לו. ותגש
לבניה את לחם הערב ותפצר בם לאכל.

— הבטח הבטחתי את גיאורג מודעי להודיעהו את דבר שיבת בנימין בשלום! אמר תם
אל אמו. הוא אמר לי: “אם אתה לבדך לא תמצא את בנימין אחיך והלכתי אני עמך
לבקשהו”. הן לא רחוק בית גיאורג מביתנו, — אלכה נא ובשרתיו כי נמצא בנימין
ושבתי בעוד עשרים רגע. — ובדבר תם את הדברים האלה לא חכה עוד לדברי אמו,
אשר אמרה לחשך אותו מלכת בלילה בעודנו עיף ורעב, וימהר ויצא מן הבית
וילך לבוא אל בית גיאורג. ויגש אל המסלה אשר יבואו בה אל הבנין הגדול, הוא
בית אוצר הפחמים אשר לאדוני המחלות, וילך בה. ולאור הירח נטה צל גדול
מכותל הבנין המערבי, ויבוא תם בצל וירא באחד החלונות אור העששית אשר ביד
שומר הבית. וכעבור רגע יצא תם מהצל וילך במסלה, ויעל ההרה ויגש אל טור
בתים רבים, ויעבור לפניהם עד בואו אל הבית אשר גיאורג גר בו, ויעמד. ברגע
הזה יצא גיאורג מביתו ויאמר: “האתה תם? המצאת את בנימין אחיך?” — “מצאתיו
והבאתי בשלום הביתה הוא נסה ללכת לבדו ויתע… עתה באתי לבשרך את הדבר
הזה ולברכך על אמרך לי: אתי תלך והיית לישועה בעת צרה… תערב לך שנתך
גיאורג ידידי!” אמר תם.

— צאתך לשלום! — ענהו גיאורג. וכהפנות הנער את שכמו ללכת ויקרא אליו גיאורג
ויאמר: “האמנם לא תפחד מלכת לבדך בלילה?” ויען תם בשחוק ויאמר: “אל נא
תתנני כמוג־לב, ה' לי, לא אירא רע!” ובכלות תם לדבר את הדברים האלה וישו
רגליו כאילות וירץ לשוב הביתה, ותכשלנה רגליו ויפול. וכאשר קם וירא והנה
איש אחד יוצא מצל הבנין הגדול כמתגנב; וישגיח אליו תם, וירא והנה
מביט האיש כה וכה והולך לבוא אל תוך אוצר הפחמים. ויתאו תם מאד לדעת מה זה
ועל מה זה, ויגש אל דלת הבנין וישמע לאזניו קול שאון כקול כפיסי עץ רבים
בהשברם. וכעבור רגעים אחדים נפתחה הדלת, ואיש אחד גבה־קומה ובעל כתפות
רחבות יצא מתוך הבית, ובראותו את תם ימהר ויגש אליו וישם את ידו הגדולה על
כתף תם וילחצנה בכח. ותם לא נבהל מפניו ולא צעד מכאב הלחץ, כי הלך לבו
אחרי הבנין הגדול, אשר החל פתאם לזרח אור גדול מכל חלונותיו, ויטלטל האיש
גבה הקומה את תם ויאמר אליו בקול מירא: “ההנך ראה אותי, נער? השומע אתה
את הדברים אשר אנכי מדבר אליך?… אם תגיד את הדבר אשר ראית במקום הזה —
ועשיתי אתך כלה! ראה הזהרתיך!… ועתה רוץ לביתך ואל תביט אחריך!”…
וכהתמו לדבר ויהדף את תם בחזקה ויגלגלהו מן הגבעה אשר עמד עליה.
ויהי כי בא תם אל תחתיתה ויתנשא, וישם את עיניו על הבנין הגדול ההולך הלוך
ואור, וירא והנה יצא השומר מסכתו ויעמוד רגע משמים, ואחר פנה כה
וכה ויצעק צעקה גדולה ומרה: “בערה! בערה!” וקול צעקת השומר הקורא
בחזקה נשמע בדממת הלילה בכל הככר ההיא, וירוצו אנשים רבים אל הבית הבוער.
והאש אחזה בבית ממטה, ויבקעו החלונות ויעל מהם עשן כעשן הכבשן… ולא
ארכו הרגעים ותראינה לשונות אש מעל הגג… ויעבור עוד רגע ותאחז האש
הגדולה בכל הבית ותאר את כל הככר. ובטרם עברה שעה אחת נשרף כל הבית ולא
נשארו בו בלתי אם אודים עשנים וגלי עפר…

ובשוב האנשים המכבים את האש לביתם דברו איש אל רעהו לאמר: “מי הוא האיש
גבה הקומה החסון כאלון אשר שם נפשו בכפו ויבוא פעמים רבות אל הלהבה
לכבותה?”…

— יעקב רין שמו! ענה אחד: אנכי התבוננתי אליו ואכירהו…

וקשר כורי הפחמים הלך הלך וחזק. המתקשרים שבתו ממלאכתם וישעו בדברי רוח.
בעלי בתי המרזח הרבו למכור יין ושכר, וינצלו את הבאים לחקר ממסך.
ויראו בעלי מכרי הפחמים את הדבר הזה וישימו על לב ויאמרו: “הבה נועץ מה
לעשות, כי כאשר ירבה העם לשבת מעבודה, כן יאמץ הקשר וכן יחזק!”

ותם לא הגיד עוד לאיש את הדבר הנורא אשר ראה בליל שרפת אוצר הפחמים; אמנם
ידעה נפשו כי עון הוא נושא, בהסתירו את הדבר הזה גם מאמו גם מאחיו;
אולם בכל זאת התאפק ולא הגיד, מיראתו את נקמת יעקב רין אשר ירא אותו
לאמר: “אם תגיד את הדבר… ועשיתי אתך כלה!” ויעברו שני ימים וישמע
לאמר: “נתפש יעקב רין המבעיר את אוצר הפחמים ויושם בכלא עד הדרש הדבר
והחקרו היטב”. ובעוד האנשים נדונים בדבר השמועה הזאת, ויבא איש אחד אל
בית האלמנה טילור ויאמר: “אדוני פלידויל העורך־דין שלחני לקרא לבנך
הבכור לבוא אליו!” וישמע תם את הדברים האלה וישמח עליהם שמחה גדולה, וישיח
עם לבבו לאמר: הגד אגיד לעורך הדין את כל לבי לא אכחד ממנו דבר… ויעקב
רין? הוא לא יעשה לי מאומה אחרי רואו כי צוה עלי עורך הדין להגיד לו
את כל אשר ראיתי!… וימהר תם וילבש בגדי חגו, וילך עם משרת פלידויל עד
בואם אל תחנת מסלת הברזל. ויקן שם משרת פלידויל לו ולתם כרטיסי־מסע
ויעלו בעגלה ועד מהרה באו אל מקום מגורי עורך הדין.

ויובא תם לחדר נרחב, וירא והנה שולחן עומד בו בתוך ואיש אחד יושב וכותב,
באחת מפנות החדר הזה עמדו שלשה אנשים, וידברו בלט איש אל רעהו. ויתבונן
אליהם תם, וירא את פניהם ואת בגדיהם וידע כי עובדים האנשים האלה במכרה
הפחמים. וכעבור רגעים אחדים נפתחה דלת החדר השני, ותם קרא לבוא אל
תא־הסופרים אשר להעורך דין. ויבוא תם החדרה, וירא את הכלים היפים אשר בו
ואת היריעות הנחמדות המכסות את הרצפה ואת התמונות היפות התלויות בקירות
החדר ואת מסגרות זהבן, ואת הארונות המלאים ספרים מכרכים ונחמדים למראה,
וישתאה וישתומם מאד, כי לא ראה מימיו חפצים נחמדים כאלה.

על יד אחד הקירות עמד שלחן יפה ואליו ישב איש אחד כבן ארבעים שנה; פניו
היו חורים וזקנו מגלח. ויתבונן אליו תם ויכירהו וידע כי ראש הקושרים
ומאשרם האיש הזה. הוא הסית את כורי הפחמים לקשור על אדוני המחלות, כי
פעמים רבות ראהו תם בא אל כורי הפחמים ומדבר על לבם לחדל מעבודה… וגם
ביום תעות בנימין במחלות ראהו מתהלך את העושים במלאכה… וכאשר הסב תם
את עיניו מנגדו וירא והנה בחדר בתוך עומד שלחן עגל ואליו יושב איש
יפה־תאר ונשוא פנים, — הוא האדון פלידויל היודע דת ודין.

— שבה, בני, אמר פלידויל: מה שמך?

— תם טילור שמי, אדוני! ענהו תם.

— כן, כן… מחל אנכי לזכור נשכחות… ההיית, תם, בדרידין בליל
השרף אוצר הפחמים?

— כן אדוני! לעיני נגלתה בערת הבית בראשונה, ענה תם.

— הגד הגד לי הדבר הזה! אמר פלידויל: הגידה נא לי, בני, הגלית את סודך
לאיש, אם ספרתהו לזר?

— לא, אדוני! אמר תם; ויתמה מאד על השאלה הזאת.

— התאבה והגדת לי את כל אשר ראית בלילה ההוא?

— בכל לבי ובכל נפשי אגיד לאדוני את כל הדברים אשר ראו עיני שם… אמנם
הרעותי מאד אשר עשיתי, כי החשיתי מהדבר הזה עד היום ולא הגדתיו לשוטרים;
אולם לא בזדון וברע לבב עשיתי ככה, כי אם מיראתי את האיש… — ויסר
פלידויל את משקפיו מעל עיניו וישימם על ידו וישפשפם, ואחר שמם שנית על
עיניו ויאמר אל תם: “דע כי חפץ אנכי לדבר אליך ככל הדברים אשר עם
לבי… סניגורו של יעקב רין אנכי! האדון הזה היושב אתנו בחדר, חבר
הוא ליעקב רין היושב עתה בבית האסורים…”

“זה ימים אחדים הגד לנו, כי נער אחד ראה את מבעיר הבערה בעצם הרגע…
אולם לא ידענו מי הוא הנער ומה שמו, ורק אתמול נוכחנו לדעת כי תם טילור
שמו… ועתה אחרי הגידי לך את הדברים והאמת האלה, הנני להוסיף לדבר אליך
לאמר: הסתר תסתיר את הדבר הזה לבלתי יודע עד עולם — והיתה משכרתך
שלמה…”

ויכו דברי פלידויל את תם בתמהון: אמר אמר בלבו כי נקרא להגיד את אשר ידע,
ופתאום נוכח לדעת כי בתוך רעי יעקב החפצים טובתו הוא יושב! ומה
שואלים האנשים האלה מעמו? להכחיד את האמת — להסתיר את הסוד הנורא אשר
כבד על לבו מאד; ובבוא המחשבות האלה על לבו, ויתאושש הנער ויאמר:
“אדוני! לא אוכל עשות את חפצך! דבר רע מאד הוא להבעיר בית, והאיש אשר עשה
את הרעה הגדולה הזאת ענש יענש!!”

וכדבר תם את הדברים האלה, וישם פלידויל את אצבע ידו הימנית באפודו ובידו
השמאלית הסיר את משקפיו ויניעם הנה והנה; ויהי הדבר הזה לאות כי רבו
מחשבותיו בלבו ואיננו יודע מה יעשה… וכעבור רגעים אחדים ויאמר פלידויל אל
תם: “ראה את עצמך כאלו כבר גדלת והיית לאיש… ואדוני מכרי הפחמים
מקטינים את שכרך יום יום… אתה נאנח מהעבודה הקשה והם ירנו מטוב לב…
ומשכרתך הקטנה איננה מספיקה לכלכל אותך ואת אשתך ואת ילדיך… האם גם אז
היית חושב לרשעים וחטאים את האנשים אשר גמרו אמר להסיר את העול הקשה אשר
שמו עליך האדונים בזדון??” וככלתו לדבר את הדברים האלה, וישם שנית את
משקפיו על עיניו וישגיח אל תם לראות: הלקחו הדברים האלה את נפש הנער אם לא.
ודברי פלידויל נכנסו כמעט בלב תם… אולם ישרת לבו הטהור ותמתו
הזהירהו משום לב לדברי פלידויל החלקים מחמאות, ויאמר: “טובים דבריך,
אדוני, ונכוחים… אולם בכל זאת, היאמר אדוני למבעיר בערה צדיק? אם ככה
יאמר אדוני, הלא יצדיק גם רוצח נפש וכל חוטא ופושע!!” ויהי כראות פלידויל
כי בדבריו אלה לא יבוא אל המטרה אשר הוא נושא אליה את נפשו, ויתעשת ויאמר:
“רואה אנכי כי ממאן אתה ללכת בעצת חפצי טובתך. ועל כן הכון לקראת רודפים
חפצי רעתך… המתקשרים ירדפוך באף וינקמו ממך את נקמת יעקב רין…”

— נכון אנכי! ענה תם באמץ־לב: עד היום יראתי להגיד, כי יראני יעקב מאד
ואתאפק ואחשה מדבר אמת; אולם לא אהיה עוד מוג לב! יעשו נא עמדי חפצי
רעתי כטוב בעיניהם! ה' לי, לא אירא!

ודברי תם אלה בלבלו את מחשבות פלידויל, ולא ידע מה ידבר עוד; והאיש
מגלח־הזקן אשר ישב בחדר העיף עין זעם על תם, אשר לא אבה שמוע בקול
פלידויל, ולא שם את לבו גם לדבריו הטובים וגם לדבריו המיראים… ידע האיש
הזה כי גורל יעקב רין בידי הנער המקשה ערפו: אם יכחיד את האמת תחת
לשונו ויצא יעקב מבית האסורים, ואם יגיד פשעו והיתה אחריתו נכרתה…
ויסב פלידויל את פניו אל האיש הזה ויקרוץ אליו בעיניו, ויקומו שניהם
ויצאו מהחדר. עתה ישב תם לבדו; איש לא הפריע אותו ממחשבותיו… לבו נע
מאד… אולם בכל אלה גמר אמר להיות קים בדבורו — להגיד לשופטים את
כל לבו. ויעברו רגעים אחדים, וישובו שני האנשים החדרה, ויביט תם וירא והנה
פניהם מפיקים שמחה.

— הנה נודע לי, אמר פלידויל אל תם ברחמים גדולים, כי לך אח עור, והאסון
הזה ממרר אותו עד מאד…!

— כן אדוני דובר, ענה תם ויתעורר מאד: צרת אחי גדולה מאד מאד!

— הגד הגד לי, הוסיף פלידויל לאמר: לו התרפא אחיך העור בידי רופאים
חכמים כי עתה שב אליו אור עיניו ויהי ככל האדם…

— כדברים האלה דבר הרופא החכם אשר ראה את אחי העור; אולם למען עשות את
הדבר הזה נחוץ לשלח את אחי לפילדלפיה…

— מה טוב היה לאחיך בשוב אליו אור עיניו! מה גדלה אז שמחתך ושמחת אמך
האלמנה!? כשמוע תם את הדברים האלה, ויתעורר מאד ויקם מעל הכסא ויאמר: “בכל
יום ויום אנכי מתפלל לה' על הדבר הזה… מי יתן ושמע ה' בקול תחנוני ונתן
לי את השאלה האחת הזאת במהרה! זה לי ימים רבים אשר אנכי מחסר את נפשי
מטובה וקובץ על יד את הכסף הדרוש לרפואת אחי… אולם מעט הוא הכסף אשר
חשכתי למטרתי זאת, כי משכרתי קטנה והוצאות הרפאה רבות מאד…” וישם
פלידויל את משקפיו על עיניו ויאמר במנוחה: “כמה שקלים דרושים להמטרה אשר
אתה נושא אליה את נפשך?”

— הרופא הגיד לי, ענה תם, כי להוצאות המסע לפילדלפיה והרפאות דרושים מאה
שקל זהב. ויעבור רגע ויאמר פלידויל אל תם: הגידה נא, העלם! התאות להסתיר
את הדבר אשר ידעת בתת האיש הזה לך מאת שקל זהב? התבטיחנו לאמר: “מחסום אשים
לפי!”…

כשמוע תם את הדברים האלה ויגע לבבו מאד; ושאון קם באזני וויהם אותו…
הן במאת השקל תהיה לאל ידו להאיר את עיני אחיו האהוב לו!! והאנשים הנותנים
לו את הכסף הזה אינם שואלים מעמו לדבר שקר ולכזב, כי אם להחריש! ואיה
נער אוהב את אחיו אהבה עזה, אשר יוכל לעמוד בנסיון גדול כזה?…





ג. מכשול לב.





האנשים השנים האלה פתו את תם ויפת… הדעת כי בנימין אחיו יראה את
התבל ומלואה, את אחיו ואת אמו, את הבתים והעצים, את הפרחים ואת הצפרים–
הדעת הזאת התעתה את לבבו הטהור עד כי לא ידע לשפוט מישרים ויאמר: “מבטיח
אנכי!”… “האנשים האלה”, חשב תם בלבו, “אינם שואלים מעמי אם לחשות…
ובמחיר מאת השקל תפקחנה עיני אחי האמלל!” כשמוע פלידויל את מענה תם, ויסר
את משקפיו מעל עיניו וישימם בתיק, וישם את התיק באפודו, פלידויל שמח מאד כי
הצליח היום ויוגה מהמסלה את המכשול הגדול הזה; ואחר אמר: “נער נבון
אתה, תם! אם תוסף לעשות בחכמה את כל מעשיך, כאשר עשית היום, והיית איש
מצליח ועשרת מאד, והיית לכבוד לכל יודעיך הקרובים והרחוקים!…” על הדברים
האלה לא ענה תם מאומה, כי לא ידע אם בלעג דבר אליו האיש, או באמת ובלב שלם
הלל את מעשהו זה. ופלידויל לקח את כובעו ויקרץ בעיניו למגלח הזקן, ובצאתם
שניהם מן החדר ויאמרו: שבה לך פה, תם, עוד מעט ושבנו אליך!" ותם ישב על
מקומו ולא נע ולא זע, אולם לבו חרד ויתר ממקומו "האם הטיבותי אשר
עשיתי? חשב תם: מה יענני בנימין בספרי לו את הדבר הזה? ואמי מה תאמר בהודע
לה?.. בהסתירי את הדבר אשר ראיתי ובהחשותי ממנו לא אחטא לאלהים. הן לא
אכזב ולא אשקר!! אולם… אם לא אגיד, ויצא החוטא נקי בהשפטו, ונשאתי
אני את עונו… אויה לי! מי יודע אם לא אמכר במחיר מאת השקל את ישרי
ובר לבבי? לא! לא אעשה את הרעה הגדולה הזאת. הגיד אגיד להם: חדלו ממני, כי
נחמתי אשר הבטחתי! ה' יהיה בעזרי ונתן בי כח להסיף לעבוד, וקבצתי בצדקתי
ובנקיון כפי את הכסף הדרוש לרפאת אחי… אולם מי יודע מתי ישלמו כורי
הפחמים לאדוניהם ושבו שנית לעבודתם?… ותרגזנה המחשבות האלה את תם
מאד, וימררוהו ויכאיבוהו. ברגע הזה נפתחה הדלת והאיש מגלח הזקן בא החדרה
ויסגר את הדלת ויגש לתם מאת שקל זהב. מימיו לא היו לשקלים רבים כאלה,
ושמחתו אשר שמח עליהם השכיחה אותו את ישרו ואת צדקתו. עתה תהיה לאל ידי
להביא את בנימין לפילדילפיה… עיניו תראינה, ולבי ישמח! ויקח תם את
השקלים ויטמינם בכיס אפודו. וירא האיש את הדבר אשר תם עשה וישמח גם הוא.
ואחר ישב על הכסא ויאר את פניו אל תם. ותם חשב בלבו, כי כלה את מעשהו,
ויכון לצאת מהחדר; אולם ברגע הזה נפתחה הדלת ופלידויל בא ויאמר: “שבא
נא עוד מעט ושמע את אשר אני דובר באזניך: אל תוציא את הכסף עד כלות
המשפט, ואל תגד לאיש כי כסף לך וכי לקחתו מידי האיש הזה… גמול טובה תגמול
לנפשר אם תדע להזהר ועשית את כל מעשיך בהשכל ודעת… הבנת את הדברים אשר
דברתי אליך?” וינע תם בראשו לאמר: “שמתי לב לדבריך ואבינם”. ויאמר פלידויל:
“עוד דבר לי אליך! הראית אז בלילה ההוא כי הסתתר איש מאחרי אוצר הפחמים
ברגע התלקח האש..?”

– גם את זאת ראיתי ענה תם.

– הגידה נא לי מה היה תארו?

– הוא היה שפל קומה וזקנו היה מגלח כאיש הזה היושב בחדרך, אדוני

ויהי כשמוע המגלח הזקן את דברי תם אלה ויצחק ברע לב וידם. ויאמר פלידויל:
“אין את נפשי לדעת אל מי דמה האיש שפל הקומה אשר ראיתהו מסתתר מאחרי
אוצר הפחמים, ורק את זאת אשאל ממך: להגיד לשופטים כי היה האיש ההוא שפל
קומה וזקנו מגלח… התגיד כדברים האלה לשופטים?”–

– כן אדוני! רק את האמת אגיד להם! ענה תם.

– בחכמה דברת! אמר פלידויל: חלילה לי מלמד את עדי לשקר… ועתה זכור
ואל תשכח כי בעוד שבעים ישפט יעקב רין, והיית ביום ההוא בבית המשפט
בשעה התשיעית בבקר. “טוב! אנכי אבוא ביום ההוא”. ויוצא פלידויל את השעון
מכיסו ויאמר: “מהרה, תם, ולך לך, פן תוחר מן המועד אשר תשובנה בו עגלות
מסלת הברזל לעירך”, וכדבר פלידויל את הדברים האלה ויפתח את הדלת, ויקרא
לנערו משרתו ויצוהו לאמר: שלח את הנער הזה עד התחנות וקנית לו
כרטיס־מסע והושבתהו בעגלה… וילך תם אחרי הנער המשלח אותו לבוא אל
התחנות… מה רב וגדול היה ההבדל בין מחשבות תם בנסעו לפלידויל ובין
מחשבותיו עתה בשובו לביתו! בנסעו אל עורך הדין הרבה לדבר אל הנער
המשרת, וישאלהו שאלות רבות ועתה היה עצוב רוח וכמעט לא ענה את שואלו אחת
מני עשר… וכאשר רבו מחשבות לבו ויחדל משים לב אל כל אשר ראו עיניו
בדרכו: לא נפלאו עוד בעיניו החניות היפות והחפצים הנחמדים אשר עבר
לפניהן, ולא הרבה להתבונן אל המרכבות הנהדרות והסוסים האבירים אשר נסעו
ברחוב, כי אם התחזק ללכת אחרי המשרת ההולך לפניו… כרגע גלה משושו,
ותחתיו בא יגון בלבו ויכבד עליו ויכאיב את חזהו במקום אשר הטמין שם את
הכסף… ויצר לו מאוד. ובהבליגו מעט על יגונו וישא את עיניו ויבט על
האנשים ההולכים לקראתו, ויהיו בעיניו כבוזים לו על קחתו את השחד… ובבוא
על לבו המחשבה הזאת ותמלאנה מתניו חלחלה, ותכשלנה רגליו, ויעמוד
פתאום מלכת.

– מדוע חדלת מלכת –? שאלהו הנער המשלח אותו. וירגז תם ויהי דמיונו
כאיש הנעור פתאם משנתו, וילך משם והלאה. וכבוא תם אל התחנות ויקח
את כרטיס המסע ויעל על העגלה, וישב באחת הפנות האפלות… ובשבתו בדד
ותרבינה מחשבותיו ויך אותו לבו מכה רבה. ומבקר – הכרטיסים בא, ויבקר את
כרטיסי המסע; וידמה תם בנפשו כי הרבה האיש הזה להשגיח אליו מאשר התבונן אל
יתר הנוסעים, וירגז תחתיו, ויפחד פחד שוא. וכעבור רגע התחזק תם, ויגש אל
חלון העגלה וישקף על השדות והיערים אשר עבר בהם, כי אמר: אוסיף להביט בם
והנחמתי, ושכחתי את המעשה אשר עשיתי… הגשם החל לרדת, העבים כסו את
עין הארץ, וכל הככר אשר עבר בה עוררה עצבון, ותכאה את לבו ותכאיבהו. לשוא
התאמץ למחות מלבו את זכר המעשה אשר עשה… המחשבות המעצבות לא סרו מלבו אף
רגע. הרעיון כי לקח שחד המר לו עד מאד. לפי דעתו בזו לו גם האנשים
היושבים בעגלה הרואים את עצבו ואת רגזו… גם במשק האופנים שמעו אזניו קול
רגז ותלונה לאמר: לקחת שחד!! וכבואו אל התחנות אשר במקום מגוריו וירד
מעל העגלה, וילך אט לבית אמו ויהי בעיניו אמלל מאד. מה זאת? דבר תם אל לבו:
מדוע הולך אנכי קדורנית בעת אשר נמצאו בידי השקלים משא נפשי? הרעותי מאד
לעשות… אולם יעבור עלי מה! כל הימים אשר יחקרו בהם העדים אדום, ולא
אגיד לאיש על דבר הכסף הנמצא בידי. הן יוכל היות כי גם אמי גם אחי אשר
עשיתי למענו את הדבר הזה – בוז יבוזו לי! אויה לי! מדוע הייתי נמהר ואעכור
את נפשי…? ויבוא תם הביתה ויבליג על יגונו, ויברך את אמו ואת אחיו בשלום,
ויספר להם את כל הדברים אשר ראה ואשר שמע בעיר; אולם את דבר הכסף הכחיד
תחת לשונו ויחשה ממנו. ובאכלו את לחם הערב ותאות האכל עזבתהו, התחזק ויאכל
הרבה, כי ירא פן תשאלהו אמו לאמר: מדוע הנך סר וזעף ואינך אוכל לחם? ואחרי
אכלו קם ויאמר: אעלה נא, אמי, על יצועי וישנתי ונחתי, כי ענה בדרך כחי.
וילך וישכב במטתו ותדד שנתו מעיניו. מעשי היום הזה שוו לנגדיו וירגיזוהו
ויעצבוהו וימררוהו. והיה כי יאמר לצדק את נפשו לאמר: לא פעלתי און… לא
אשקר ולא אכזב… והכה אותו ברגע הזה מוסר־לבו לאמר: התיצבת על דרך לא
טוב, רעתך רבה מאד!… מאד מאד חפץ לדעת מה תענהו אמו, ואחיו מה יגיד לו
בהודיעו אותם את המעשה אשר עשה… ובעודנו חושב את המחשבה הזאת ורוחו
נפעמת, ותבוא פתאום מחשבה חדשה בלבו לאמר: האם השתכרת בצדקתך ובבר לבבך את
אשר שמת בכיסך בחדר פלידויל?…

שחד, שחד לקחת! וירגז תם תחתיו וישבר לבו עד מאד…

וקשר כורי הפחמים טרם ישבת בעת ההיא. ענות האנשים קשי־הערף האלה הלכה הלך
וגדל, ואם תם היתה אנוסה להוציא את עשרים השקל אשר חשכם תם לרפאות
בנימין ולתתם בלחם. ויתאמץ תם למצוא עבודה ולא מצא, כי נערים אשר כחם רב
מכחו וכבירים ממנו לימים, גם הם לא מצאו מקום אשר יעבדו בו עבודה וראו שכר
בעמלם! וימאס תם בבטלה ויזכר את בית־הספר אשר בכפר הקרוב הפתוח לכל החפץ
ללמד, – ויבא שמה ויקח ספרים, וימצא בהם דברים טובים, ויקראם בלב שלם
ובנפש חפצה. ובהביאו את הספרים לביתו ויקראם באזני בנימין אחיו. ויהי
בימים ההם וישכם תם בבקר, ויער את בנימין אחיו ויאחז בימינו, וילכו שניהם
לשוח אל הגבעה אשר במערב הכפר, השמש יצאה על הארץ ותחיה את כל היקום,
ותרנין כל לב. וכבואם אל הגבעה וישקף תם על כל הככר וירא את עיי אוצר
הפחמים השרוף, ואת הנחל הארך והצר ההולך בין הרים וגבעות והמסתתר בגיא
ובעמק מצפון לכפר. ויהי כאשר זרחה עליו השמש, ויהי דמיונו כקו כסף ארך
אשר שמוהו על ירק דשא לבעבור הוסיף על המקום הנחמד לוית חן. אור השמש
המשיב – נפש וחמודות הככר היפה הזאת העירו בלב תם מחשבות רבות. בנימין אחיו
העור שכב על הדשא הרך ויישן. וישכב תם על ידו, ויוסף להתבונן אל ראשי
ההרים. אולם כל הנעימות והחמודות האלה לא שמחו את לבו הנשבר; כי לא הלך
לבו אחרי הגבעות וירק הדשא ומי הנחל אשר עין הכסף להם. המעשה אשר עשה לא
הניח לו גם רגע מעצב ומרגז. והיה בהציק לו הדבר מאד, וחפש רוחו
דברים המצדקים את נפשו ואמר: הן לא אנכי שרפתי את הבית… גם לא אשקר ולא
אכזב… חלילה לי מדבר שקר! אולם כל הרעיונות האלה לא השיבו לו את
המנוחה אשר נגזלה ממנו, ויהי כל הימים עצוב־רוח ומר־נפש. וגם עתה, בשכבו על
הארץ ובפקחו את עיניו לרוחה להביט אל ההרים והגבעות, לא ראה מאומה בלתי אם
את אחיו. ובשימו על לב כי בעוד שלשת ימים יתברר המשפט ועלתה על לבו
המחשבה, ויאמר: מה ישאלוני השופטים? אז יזכור תם את דברי פלידויל אשר צוהו
לבלתי הגיד לאיש על דבר הכסף הנתון לו, עד כלות המשפט. אם כן, חשב תם בלבו:
קרובה העת, אשר אגלה בה לאמי ולאחי את דבר מאת השקל… ואחרי המחשבה הזאת
באה מחשבה חדשה על לבו לאמר: איך יגלה את סודו לאמו ולאחיו? מה הוא
הדבר אשר המריצהו לעשות ככה? הייטב בעיניהם מעשהו זה?? מי יודע אם לא
יירקו בפניו כשמעם את המעשה ואמרו: כסף נמאס לך! חלילה לנו מגעת בו! ־
וכאשר הוסיף תם לחשב ולצדק את נפשו, כן נוכח לדעת כי לא טוב המעשה אשר
עשה. ועודנו חושב ולבו זועף עליו, ויעל רעיון חדש על לבו לאמר: הבה אחקרה
את אחי וידעי מה מעשי זה בעיניו; אפס כי אזהר מאד ואתחכם לו לבלתי יחשדני.
וכראותו כי הקיץ בנימין אמר לו: “הגידה לי, אחי, האיש כיעקב רין יעשה דבר
רע ויבעיר בית?” –

– אף רגע לא אספק ואמר לך כי רק איש כיעקב עשה את הרעה הגדולה הזאת, כי
שמעתי עליו לאמר: לפני ימים רבים נאשם בעון הבעירו בית, ולו היו עדים
מגידים פשעו, כי עתה כבר ישב בבית האסורים… גם מכריו אמרו לי רבה רעתו
עד מאד.

– שער נא בנפשך, אחי, אמר תם, כי פקח אתה ועיניך ראו את יעקב בעת
הבעירו את אוצר הפחמים, ההיית מגלה את עונו לשופטים? –

– לו ראו איני את המעשה הרע הזה, כי עתה לא אחרתי רגע והגדתי את פשעו…
ענש יענש המבעיר את הבערה!

– אולם לו ידעת, אחי, כי היה מעשה יעקב לנו לישועה ולרוחה… הוא הבעיר
את אוצר הפחמים וימריץ במעשהו זה את בעלי מכרי הפחמים להגדיל את משכרתנו?

– אין לו כל צדקה לבלע חיל זרים… ענה בנימין לו ידעתי מי הבעיר את
אוצר הפחמים, כי עתה חשתי ולא התמהמהתי להגיד לשופטים פשעו.

– אולם, אחי, מה עשית לו יראוך רעי יעקב לאמר: אם תהין לגלות את הדבר
אשר ראית ועשינו אתך כלה? וידום בנימין רגעים אחדים, ואחר אמר: “לפי דעתי,
הייתי מגלה גם אז את עונו; ואחרי כן הייתי קונה לי קנה רובים ושמתיו
בכיסי, לבלי תת את העדה הרעה לגשת אלי”… וישמע תם את דברי בנימין ויצחק
בקרבו. הוא שוה לנגדו את אחיו העור רפה־הכח עומד ומירא בקנה הרובה
שנים שלשה פוחזים הבאים לנקום ממנו את נקמת יעקב רין.

– נניח נא, אמר תם, כי אתה ראית את מבעיר הבערה בעצם הרגע… ובעודך
חושב מה לעשות –, ויגש אליך פתאם ויאמר: בנימין! החרישה! ואל תגיד לאיש
דבר… אולם אם לא תתאפק והמצאתני ביד השופטים, ושרפתי עליך את ביתך באשר
והרגתי את תם אחיך! על השאלה הזאת לא נמצא כרגע מענה בפי בנימין; ורק
כעבור רגעים אחדים ענהו לאמר: לו ידעתי כי יש לאל יד האיש הרע לעשות כאשר
אמר, כי עתה התאפקתי ואדום למען אחי האהוב לי; אפס כי בכל אלה הייתי נזהר
מאד לבלתי שקר וכזב ביום החקרי על פי השופטים.

ודברי בנימין אלה הוסיפו אמץ בלב תם, כי ראה אשר בעיני אחיו לא רע הדבר
הזה כאשר הוא חושב, ועל כן הבליג על מבוכתו ויוסף לחקרו, ויתחזק וידבר
במנוחה. אולם כאשר יוסיף לדבר כן תקצר רוחו וכן יחר גרונו, ויהיו הדברים
אשר דבר אל בנימין מגמגמים… "שוה נא, אחי, אותי לנגדך… נניח כי
עיני ראו את יעקב רין בהציתו אש באוצר הפחמים… נניח גם את הדבר כי בא
אלי יעקב רין ויאמר: אתה ראית… בידך גורלי… הנה שמעתי כי לך אח
עור… כמה שקלים דרושים למען תת לך את היכלת להשיב אליו את אור עיניו?
נניח כי עניתי אותו לאמר: מאת שקל!, ויען: אם כן, הא לך את השקלים
הדרושים; אפס כי הזהר והשמר לבלתי גלותך את הסוד הזה! – מה עשית אתה, אחי,
לו היתה נפשך תחת נפשי?. וככלות תם לדבר ויתעורר מאד ויקם מעל הדשא,
וישגיח אל בנימין. ידעה נפשו כי מענה בנימין יוכל להצדיקהו וגם להרשיעהו.
ויקם בנימין מעל המקום אשר ישב עליו וירב לחשוב, ואחר פנה אל תם ויאמר:
“תם, אחי הטוב! לו ידעתי כי אתה לקחת שקלים כאלה לשלם לרופא עיני את
פעלו, כי עתה… מי יודע, אם הביא לי אז אור עיני ענג ושמחה? מי יודע אם
נעם לי אז להביטך, אחי? לפי דעתי, כלמה כסתה את פני ובשתי לשאת עיני אליך
מדי זכרי את המעשה אשר עשית!”.





ד. בבית המשפט.





ותם, אשר לא פלל לשמוע מענה כזה מפי בנימין, נפעם מאד, ויסב את עיניו מנגדו
ויכס את פניו בשתי ידיו… וזאת היתה הפעם הראשונה בימי חייו אשר שמח על
עורון אחיו האמלל… ובראותו כי לא טוב יעשה אם ידום עתה ולא יענהו על
דבריו האחרונים, ויתאמץ תם וידבר בכבדות כדברים האלה: אחי! הלא אמרתי
לך רק, נשער בנפשנו כי כן היה הדבר… אולם באמת יודעת נפשי כי אין
איש ישר בארץ אשר יעשה כדבר הזה! אם יחנני ה' ומצאתי עבודה, ועמלתי בכל
מאמצי כחי עד היות בידי מאת השקלים הדרושים.

ויהי כאשר באה העת לשוב הביתה, ויאחז תם בימין בנימין, וילכו שניהם יחדו.
ויען כי מררה השיחה הזאת את שניהם, ועל כן לא דברו מאומה בלכתם… נפש תם
ירעה לו מאד, ויאצל מעצבונו גם על אחיו העור. נפשו ידעה מאד, כי אחרי
הדברים אשר דבר אליו בנימין לא יוכל עוד להוציא את מאת הכסף על רפאותו.
אין טוב לפני, חשב תם, בלתי אם להשיב לפלידויל את הכסף, והייתי נקי מהבטחתי
אשר הבטחתיו; אולם מי יודע, היקח את הכסף המושב אליו? רק עתה הבין תם כי
בכסף הנמאס הזה קנה לו אדונים קשה, ואם לא יעשה כאשר הבטיח, נקם ינקם!
והנקמה הזאת הן תמרר מאד את הנפשות הקשורות בנפשו. ויזעף לב תם עליו
ואמר: אויה לי! מדוע לקחתי את הכסף הזה, העוכר אותי והגוזל את שנתי?..
ומהיום ההוא אשר חקר תם את אחיו וישמע את דבריו, הרחיבו צרות לבו מאד, ויהי
סר וזעף ונוח לכעוס. ותרא אמו את הדבר הזה ותאמר בלבה: מרה נפש הנער על
לכתו בטל כל הימים… ידע ידעה האם האמללה כי זה כל חפץ תם להחיש את הרגע
אשר יוכל בו לשלח את בנימין לפילדילפיה, ועתה, בלכתו בטל, הן תרחק ממנו
המטרה אשר הוא נושא אליה את נפשו, ויהיו כל ימיו מכאובים ורגז. וימר הדבר
הזה להאשה הרחמניה, ותאמר להסיר את כעסו מלבו ותדבר אליו דברים טובים
ותנחמהו, ותתראה כשמחה, ותדבר דברים מעוררים צחוק, ותעש לו את המטעמים אשר
אהב; אולם מאומה לא נשאה האמללה בעמלה, כי מאנה יד תם לנגוע בהמאכלים אשר
הגישה לו אמו, ורעב סר מעל השלחן הערוך לו…

והיום אשר ישפטו בו את יעקב רין בא. וילבש תם את בגדי חגו ויחכה בקצר רוח
לגיאורג מכרו, הנמנה את העדים במשפט יעקב. וכבוא גיאורג אל תם ויברכו איש
את רעהו ויכינו ללכת. ותגש אם תם אליו ותשק לו ותאמר: “צאתך לשלום, בני,
ענה את שואליך השופטים דברי אמת וישר; אל תכחד מהם מאומה, למען תוכל,
בני, להביט פני איש ולא תבוש ולא תכלם לעולם! עשה, בני, כאשר אמרתי לך,
ושבת עד מהרה אלינו בשלום, והיית אך שמח!”

וימהר תם וגיאורג ויבואו העירה אשר ישפט בה יעקב רין. לפני בית המשפט
עמדו אנשים רבים, והמסדרונות והאולמים היו מלאים אנשים מפה לפה, ויעמדו
צפופים. ויעבור גיאורג ותם בין הקהל הגדול הזה בכבדות ובעמל רב, ויבואו אל
החדר הרחב אשר ישבו בו השופטים, וישבו בבאה על אחד הספסלים הרחוקים
משולחן השופטים מרחק רב; בכל זאת ראו היטב את כל הנעשה בחדר הזה, כי עמדו
הספסלים בטורים ישרים גבוהים מעל גבוהים. מימיו לא היה תם בבית המשפט,
ועל כן זרו לו כל החפצים אשר ראה שם. בחדר בתוך עמד שלחן גדול מכסה
בבד ירק; אליו ישבו השופטים מלבשים בגדי שרד. אצל השלחן הגדול עמד
שלחן קטן ואליו ישב הקטיגור. וגדר מעשה שבכה לרחב כל החדר היתה לחיץ בין
השופטים ובין העם הבא לשמוע דברי המשפט. ומימין השלחן הגדול עמדו קתדראות
קטנות לעורכי הדין, ועל ידם מאחרי השבכה – הספסלים אשר ישבו עליהם
הנאשמים. ופקידים שומרי הסדר, המהסים את העם, עומדים על יד השופטים
ומיחלים למצות פיהם. ויהי תם משגיח אל כל הנעשה בחדר המשפט. והנה נפתחה
הדלת, ושומר בית האסורים ומשרתיו הביאו את יעקב רין, ויושיבוהו על ספסל
הנאשמים על יד סניגורו. ויתבונן אליו תם ויכירהו, ויאמר בלבו: הוא האיש אשר
יראני בלילה ההוא… ויהסו הפקידים את כל העם; ויקם היושב ראש ויקרא לאמר:
“משפט יעקב רין הנאשם בעון שרפת בית יתברר עתה!” ואחר פנה אל עורכי
הדין וישאלם לאמר: “הנכונים אתם אם לא?” – “נכונים אנחנו, אדוננו
היושב־ראש”, ענה אחד מלהקת עורכי הדין, ויקם ויגש אל הקתדרא.

– הנאשם! עמוד על רגליך! אמר היושב ראש. כשמוע יעקב את הדברים האלה, ויקם
ויגש אל השבכה המבדילה בינו לבין השופטים. אז קם הקטיגור ויקרא מעל ספר
כדברים האלה: “בחדש השביעי, בשבעה ועשרים יום לחדש, התגנב יעקב רין לבוא אל
אוצר הפחמים, אשר לחברת הסוחרים בדרידין, וישם בזדון אש באוצר; ויאכל
הבנין ההוא עד היסוד, וגם הבית הקרוב אליו, אשר גרו בו אנשים, היה גם הוא
למכלת אש… ויבקש הדבר וידרש ויחקר… ויודע לאנשים הנקובים
בשמותיהם בספר הזה… ויתפש המבעיר את הבתים ויושם בכלא…”

ויהי כאשר כלה הקטיגור לקרא, וישאל היושב ראש את יעקב לאמר: “התתן תודה כי
אתה הבערת את אוצר הפחמים?” – ויתנודד יעקב מאד, ויקרא בגרון נחר לאמר: “לא
אענה על השאלה הזאת עד הוכיח אותי השופטים לדעת, כי רק ידי עשו את
הדבר הזה!” ויגער בו היושב ראש ויאמר: “אל תעתיר עלינו את דבריך; תן תודה
כי אשמת, או הוכיחה לנו את צדקתך!” ויאמר יעקב: "לא אשמתי! – ואתם שופטי
אמת, חלילה מכם להרשיע צדיק טרם גליתם את עונו לאמר: “כזאת וכזאת
עשית!” – ואחר הדברים האלה שב יעקב אל מקומו, והמשפט חדל מהתברר. אחרי
חצות היום בחרו בשופטים מושבעים. השופט הראשון היה כורה פחמים, כי כן ענתה
בו הכרת פניו. אחרי ענותו על שאלות אחדות, נשבע לשפוט את הנאשם בלי
משוא־פנים. השופט המושבע השני היה, כפי הנראה, איש הלועס תמיד טבק, כי
כן ענו בו לחייו. כאשר התיצב האיש הזה לפני השבכה, שאלהו אחד השופטים
לאמר: “הגידה נא לנו, המן המתקשרים אתה, אם לא”? – לא, אדוני! ענה
הנשאל. ועורכי הדין, אשר שכרום סוחרי הפחמים, התלחשו כמעט רגע, ויחפצו
להסיר את האיש הזה משופט כי אמרו: אם להמתקשרים הוא, הלא יטה אחרי יעקב
רין ולא ישפטהו בצדק… השופט המושבע השלישי היה איש עשיר בעל נכסים רבים,
הגר לא רחוק מאוצר הפחמים. בו בחרו כל עורכי הדין כאיש אחד, כי ידעו אשר
ישפט האיש הזה את הנאשם בישרת לבב. עד כה ועד כה רד היום, ויהי ערב. משרתי
בית המשפט העלו נרות במקום אשר ישבו שם השופטים. בשעה השביעית בלילה חדל
משפט יעקב רין מהתברר. ויצאו תם וגיאורג מבית המשפט, וילכו ויבואו אל
בית־אורחים לאכול שם וללין. בפעם הזאת הרבה תם לאכול, כי רעב כל היום. ויהי
ככלותו לאכול וילך לישון במטה אשר שמו לו; אולם שנתו נדדה מעיניו…
ויהפך מצד אל צד, ויחשב על אדות הדברים אשר ראה ואשר שמע היום. ויתן
את לבו לחקר ולדעת מה ישאלוהו ביום שפוט השופטים… יהי מה! חשב תם בלבו:
אנכי לא אשקר ולא אכזב! ובעלות המחשבה הזאת על לבו, ויונח לו ויישן; אפס
כי שנתו לא ערבה לו: רעיונות רעים וחלומות רעים בהלוהו וירגיזוהו
ויחרידוהו. וישכם תם בבקר וירחץ את פניו ויתפלל ויסעד את לבו פת לחם, וילך
עם גיאורג ביתה המשפט. גם ביום הזה היה בית המשפט מלא אנשים פה לפה. משפט
יעקב רון התברר; והקטיגור הגיד בדברים קצרים את פשעי יעקב. אחרי כן קראו
העדים לבוא ולהתיצב לפני השופטים. העד הראשון היה מודד־ארץ. הוא הגיש אל
השופטים את תכנית הבתים השרופים, ואת חבל האדמה אשר שם היו הבתים בנוים.
אחרי כן נחקרו ארבעת הנותרים: השומר בלילות ואחד מגרי הבית השרוף אמרו,
כי לא ראו את יעקב רין בהציתו אש באוצר הפחמים; העד השלישי אמר, כי ראה את
יעקב עומד אצל הבית בעת השרפו; הרביעי אמר, כי כחצי שעה לפני השרף אוצר
הפחמים פגש את יעקב בכפר, הקרוב לאוצר הפחמים. לפי דברי העד הזה, יצא יעקב
עם אחד מרעיו מן הכפר, וישימו פעמיהם לדרך אוצר הפחמים. אחרי דברי העדים
האלה, נשאל עוד איש אחד טרורס שמו. האיש הזה היה כבן שלשים שנה ושש
שנים, בריא בשר ורב כח; עיניו המעופפות בחוריהן עופף ושוב העידו עליו כי
איש מזמות הוא. ובטרם השביעוהו פנה אליו הקטיגור ויאמר: “הגידה נא מה
מעשיך?”

– עובד אנכי בבית הפקידות! ענה טרורס.

– הידעת את יעקב רין?

– ידעתיו! ענה הנשאל.

– איפה ראיתהו בפעם האחרונה?

– במקום אשר נאספו שם המתקשרים להתיעץ על אדוניהם.

– הגם אתה נוטה אחריהם?

– לפנים הייתי נוטה אחריהם!

– ספר נא את כל הדברים אשר ידעת!

צוה עליו הקטיגור. ובשמוע כל הקהל את דברי הקטיגור האלה, ותהי פתאום
דממה בחדר המשפט, וכאשר יוסיף טרורס לדבר, כן ילבשו פני אנשים רבים
קדרות וכן יפיקו משטמה ושנאה עזה. “כאשר חפצתי לדעת את מחשבות המתקשרים”,
ספר טרורס, “אמרתי אל לבי: אין טוב לי, כי אם ערם אערים, ועבדתי
במחלות הפחמים כאחד מהם, ונתתי דופי באדוני מכרי הפחמים… אז יאמינו בי
המתקשרים ולא ישמרו ולא יזהרו ממני. ואעש כן, ותעמוד לי ערמתי ואבוא
בסודם ואשמע את אשר התיעצו על אדוניהם, ביום הגרש ראשי המתקשרים… ותהי
העצה היעוצה לעשות נקמה “באדונים”, וימלאו את יד יעקב רין להבעיר את
אוצר הפחמים.” ויהי כשמוע פלידויל את הדבר הזה, וייצר לו מאד, וישאל את
טרורס שאלות רבות; ויתאמץ להכזיבו ולשים לאל את מלותיו. אחרי הדברים
האלה, ראה כל הקהל את יעקב רין כי ברע הוא, ויחשבו בלבם לאמר: אם לא ימצא
לו מליץ יושר מול טרורס מגיד הפשע, והרשיעוהו השופטים והיתה אחריתו
נכרתה! ויקם פלידויל ויאמר: “הנני והוכחתי לכל כי רחוק היה יעקב מאוצר
הפחמים מרחק רב בעת אשר אחזה בו האש; ורק אחרי אשר נראתה הבערה מרחוק מהר
ויבוא לכבות את האש; ולולא שם יעקב את נפשו בכפו, כי עתה לא נצלו כל
החפצים הרבים, אשר הוציא מתוך הלהבה!… אולם אם קטון הדבר הזה בעיני
השופטים, הנני והצגתי לפניהם עד חדש, אשר לא לקח שחד ולא ישא
פנים… העד הזה, אשר היה אצל אוצר הפחמים ברגע אשר אחז בו האש, יוכיח את
צדקת יעקב רין, וראיתם ונוכחתם, כי לא ידי יעקב עשו את הרעה הגדולה
הזאת!” הדברים האלה נכנסו בלבות כל הקהל… אפס כי גם אחד בהם לא רגז ולא
התחלחל כאשר רגז תם בשמעו את הדברים האלה: עתה נפקחו עיניו ולבו הבין, מה
שפלים ונבזים יהיו הדברים אשר יאלץ לדבר לשופטים! אולם מה יכול
עתה לעשות? לבו הכה אותו מכה רבה עד כי היה רגע אשר חפץ בו להגיד
לשופטים ולכל הקהל לאמר: מאהבתי הגדולה אשר אנכי אוהב את אחי העור, לא
יכלתי עמוד בנסיון ואקח שחד… אולם עתה הראיתי לדעת, כי הרעותי
מאד אשר עשיתי, והנני מואס בכסף הנתון לי… כי איככה אוכל ונתתי לרשע
לצאת צדיק בהשפטו, וחטאתי ליי' כל הימים?? ומדי חשבו את הדבר הזה ויחרד
חרדה גדולה; ויחורו פניו ויתאדמו בהכונו לקראת הרגע, אשר ישיב בו את הכסף
אשר נתנו לו. – העד הראשון אשר הציגו פלידויל לפני השופטים – היה איש אחד –
מיכה שמו. הוא אמר לשופטים כדברים האלה: “בחדש השביעי בשבעה ועשרים יום
לחדש, שבתי אני ויעקב רין מכפר סירנטון; ונאכל את לחם הערב בבית אחותי
הגרה בכפר הקרוב לאוצר הפחמים… כל הערב ישבנו במושב רעינו; ובהפרדנו
מעמם שמענו קול קורא: בערה! בערה! ונבט כה וכה ונרא את הלהבה.
ויאמר אלי יעקב: ראה אוצר הפחמים בוער באש..! ונרץ שנינו אל מקום
הבערה, ונרא את גיאורג מכרנו יורד מעל הגבעה, ונתחבר לו ונחל
להציל את העגלות העומדות בארוה… ואחר בא יעקב אל תוך הלהבה ויצל חפצים
רבים מאש…” – ודברי מיכה היוצאים מפרשים מפיו ונשמעים בנחת, פעלו
פעלה טובה על לבות השומעים. ואם אמנם הכחד הכחיד מיכה תחת לשונו את
דבר עזבם חאת רעיהם המתקשרים ולכתם בהחבא אל אוצר הפחמים, בכל זאת
חשבו השומעים את דבריו לאמת וצדק… וירא יעקב את הפעלה הטובה אשר פעלו
דברי מיכה על לבות השומעים, ויבן כי עמדה לו הרוחה. עד כה ועד כה עברו
שעות אחדות, וייעפו שופטים, ויחדל המשפט מהתברר; ורק אחרי חצות היום נאספו
השופטים והפקידים ועורכי הדין, והמשפט החל להתברר. ויקרא גיאורג לבוא
ולהתיצב לפני השופטים. ואלה הדברים אשר דבר גיאורג לאמר: “כבר הייתי נכון
לעלות על יצועי, ואשמע פתאם קול קורא בחזקה: בערה! בערה!… אז
השקפתי בעד חלון ביתי, וארא והנה אוצר הפחמים בוער באש. ואמהר ואלבש את
בגדי אשר פשטתים, וארוץ אל מקום השרפה. וארא את יעקב ואת מיכה רצים אל
אוצר הפחמים… הלהבה אחזה בכל הבנין… שלשתנו מהרנו לבוא אל הבית,
ונחל להציל מאש את כל אשר מצאנו שם. ויעקב רין שם נפשו בכפו, ויבוא באש
הגדולה, ויהי דמיונו כאיש אשר דבר אין לו אל האש המתלקחת ואל הסכנה הגדולה,
בלתי אם אל הצלת החפצים הנתונים לאש לאכלה”… ויהי כאשר כלה גיאורג
לדבר, וישאלהו אחד מעורכי הדין לאמר: “הגידה נא, מדוע אחרת בלילה ההוא לשבת
ולא עלית בערב על יצועך?” ויען גיאורג ויאמר “בערב ההוא תעה נער עור – אחי
מכרי – במחלות הפחמים. אנכי הבטחתי את מכרי לאמר: אם לא תמצאהו אתה
לבדך ובאת אלי והלכתי גם אני אתך ונבקשהו שנינו. ולכן לא נתתי שנה
לעיני, כי חכיתי למכרי עד בואו אלי והגיד לי כי לא מצא את אחיו. אולם
הוא מצא את אחיו, ויבא להגיד לי כי עזרתי אינה דרושה לו…!”

– אם כן, בא אליך בלילה ההוא נער אחד? שאלהו עורך הדין.

– הוא בא אלי ויברכני על אמרי אליו: עמך אנכי בצרתך! וכאשר כלה לדבר אלי
הלך לו לשוב לביתו, ואנכי מהרתי ואעל על יצועי, כי כבר הגיעה השעה האחת
עשרה בלילה!

– מה שם הנער?

– תם טילור שמו! ענה גיאורג.

וינע יעקב רין כהזכיר גיאורג את שם “תם טילור” ויעדמו פניו מאד.

– אנה הלך הנער? האל אוצר הפחמים?

– כן, אדוני!

– ומתי שמעת את קול הקורא “שרפה”?

– כעבור רגעים עשרה אחרי לכת תם מכרי מעיני!

– היכול הנער תם בעשרת הרגעים לגשת אל אוצר הפחמים?

– כן, אדוני, הנער מהר ללכת, ועשרת רגעים דים לכל ממהר ללכת לעבור את חלקת
השדה, אשר בין ביתי ובין אוצר הפחמים.

– הנה אמרת כי מכרך הנער ההוא, ועל כן אשאלך והגדת לי: הבוטח אתה בתמתו
ונשבעת לנו כי לא הוא הבעיר את אוצר הפחמים? – ויהי כשמוע גיאורג את
הדברים האלה, אשר לא פלל להם, ויפעם מאד, ויאבדו רגע עשתנותיו ולא ידע מה
יענה. אולם עד מהרה שבה נפשו למנוחתה ויאמר: “בטוח אני מאד בישרת לבבו ובתם
דרכו, והנני להשבע כי לא יכול הנער התמים הזה לעשות את הרעה הזאת!”
וככלותו לדבר את הדברים האלה, ויצחק צחוק גדול בשימו את לבו אל החשד אשר
חשדו עורך הדין, ויוסף לדבר: “אין כתם נער ישר לב ותמים דרך בכל המקומות
האלה!” ובשים תם את לבו אל החשד אשר חשדו עורך הדין באה על לבו מחשבה נוראה
לאמר: מה אעשה בקום עלי עדי שקר, ביעקב רין ובמיכה רעהו, והעידוני לאמר:
אנכי שמתי אש באוצר הפחמים!! הן לא ישבעו לשקר, כי יאמרו: אנחנו
ראינו את תם טילור רץ מאוצר הפחמים! ומה אדבר אז ומה אצטדק? הלא באתי עתה
להוכיח לשופטים את צדקת יעקב רין, ודברי יגלו מעליו את האשמה אשר
האשימוהו השופטים… והיה כי יצא צדיק בהשפטו ונתפשתי אני!! אויה
לי! מדוע סרתי מדרך האמת, אשר הלכתי בה כל ימי חיי וייטב לי? עיני הביטו
תמיד לנכח האיש המדבר אלי, ועתה? כבשת גנב כי ימצא, כן אבוש כל
העת… לבי מכה אותי בלי חשך… שנתי נגזלה… מגור לי מסביב…! יהי
מה! אנכי אתקן את המעות, כי יש לאל ידי… ובעודנו חושב את המחשבות המרות
האלה ורוחו מתפעמת מאד, והנה קול קורא לאמר: “תם טילור! אנכי קורא לך להעיד את יעקב רין!”





ה. המשפט נחרץ.





ויהי כשמוע תם את שמו יוצא מפרש מפי פלידויל, ויחורו פניו, ויחרד לבו ויתר
ממקומו; וילך בפיק־ברכים ויגש אל השבכה ויעמד. ויקראו לפניו את דברי
שבועתו, וישביעוהו לדבר רק אמת. ובהשבעו לאמר: “רק אמת אדבר!”
ותצלנה שתי אזניו ויתאדמו פניו, וירך לבו וימג מאד. אולם עד מהרה
התעודד ויבט אל כל האנשים המשגיחים אליו, וירא והנה קם יעקב רין ומתבונן
אליו בעיניו הפקוחות לרוחה ופניו מפיקים רגז ודאגה… ואמנם דאג יעקב
את תם ויירא ממנו יראה גדולה, ולבו זעף מאד על פלידויל אשר קרא לתם
להעיד אותו, וישח אל סניגורו וידבר באזניו לאמר: “מדוע העלמת ממני את
שם העד הזה? מדוע נתתהו להשבע, והדבר הזה לא יתכן על פי
החקים הכתובים בספר?.. אין חפצי בעד הזה! פנה אל השופטים ובקשת מהם
להוציא מעליהם את הנער הזה..!” וישם פלידויל את ידו על כתף יעקב ויאמר:
“הרגע!” וכשבת יעקב על מקומו, וידבר אליו פלידויל בלט דברים אחדים,
ויניחו לו מעצבו ומרגזו. ואחר הסב את פניו אל הקיר אשר מימין, לבלי תחזינה
עיניו את עיני תם. ופלידויל פנה אל תם וישאלהו למקום מגוריו ולמלאכתו, וגם
לאחיו העור שאלהו ואת דבר בואו אל גיאורג ושובו אל ביתו בלילה
ההוא…

– כאשר נפרדת מעם גיאורג ותלך הלך וגשת אל אוצר הפחמים, – הראית בעת ההיא
איש מסתתר מאחרי הקיר?

– ראיתי! ענה תם את פלידויל.

– הרחוק היה האיש ההוא ממך?

– מהלך מאתים צעדים.

– אנה פנה לו האיש אחרי כן?

– אינני יודע! ענה תם: כי נעלם האיש ממני במקום אשר עמדה שם המכונה
הגדולה.

– אולי ידעת והגדת לי: מאין בא האיש ההוא?

– מדרך השער אשר יטענו שם תמיד את העגלות!

– ההשגחת אל האיש ההוא ותתבונן אליו?

– ראיתיו היטב! ענה תם, ושפתיו צללו.

– אם כן, הגידה נא מה היה תארו?

– קומתו היתה שפלה וזקנו מגלח!

ויט פלידויל את ידו אל יעקב רין ויאמר אל תם: הביטה נא את האיש הזה ואמר
לנו, הדמה תארו וקומתו לתאר האיש וקומתו אשר ראיתהו מסתתר מאחרי הקיר?

– לא אדוני!, ענה תם ויתחלחל. וכל האנשים העומדים בחדר המשפט, כשמעם את
דברי תם, אמרו איש אל רעהו: עתה יצא יעקב צדיק בהשפטו..! לא נבל
הנער הזה ויכזב ויעות משפט בדברי שקר! וכראות פלידויל את הפעלה הטובה
אשר פעלו דברי תם על לבות שומעי דבריו, וישב על מקומו במנוחה ויהי שמח
מאד; ויפן אל יעקב רין וירגיעהו, בראותו אותו מתנודד בלי חשך.

ובשטות תם מעל פלידויל ובשובו אל המקום אשר ישב עליו, וישם את לבו
אל הדברים אשר דבר, וירא וידע כי לא עשה כאשר נשבע לדבר רק אמת,
ותכאב המחשבה הזאת את לבו, ותרגיזהו ותמררהו עד מאד. ויחשב בלבו כי
מביטים אליו האנשים אשר בחדר המשפט ובוזים לו לאמר: בוגד! מוכר ישרו
ותמתו בכסף נמאס…! ותתפעם רוחו ויגע לבבו, ויחש, כי עוד מעט וחשכו
עיניו וכשלו ברכיו ונפל ארצה מרב רגז ומכשל־לב… ופתאום ירד תם
מעל מקומו וירץ אל פלידויל, ויוצא את מאת השקל אשר בכיסו, וישימם על
הקתדרא לפני פלידויל, וירץ וישב אל מקומו ויקרא בקול גדול: “אדוני
פלידויל! עתה נקי אנכי מהבטחתי! עשה אתה עמדי כטוב בעיניך! ענני
והרגני! האמת העצורה בלבי יסרתני מוסר אכזרי!! לא נחתי ולא
שקטתי ולא ישנתי במנוחה כל העת הזאת. הנני והגדתי לשופטים את כל לבי
ושבה נפשי למנוחתה!…” ובדבר תם את הדברים האלה בקול חזק לבעבור
ישמע, וירום חזהו, הלך והרום, הלך ועלות, ותתאדמנה לחייו מאד
ותנהרנה עיניו, ויביטו אליו קהל הנאספים, וישתאו מאד. והאנשים אשר לא יכלו
לראות היטב את הנער המדבר בקנאה גדולה, קמו ממקומותיהם וישמעו את
דבריו וימחאו כף. ויעקב רין אשר שמע את דברי המקנא לאמת קנאה
גדולה, לא קצף עליו, ונהפך הוא, כי הביט אליו בשמחה, ותמלאנה עיניו
דמעות וישיח עם לבבו לאמר: כאביו כבנו! אמיץ לבו ולא ישוב מפני
כל… אנא ה' הושיעהו נא!… ואחר פנה אל פלידויל סניגורו ויאמר: “הלא
אמרתי לך כי לא טוב הדבר אשר עשית בתתך את השופטים להשביע את הנער
הזה!…” ושאון גדול קם בחדר המשפט ותחרשנה האזנים, וימהרו הפקידים
ויהסו את העם. אז פנה היושב ראש אל תם וישאלהו לאמר: “מי נתן לך את
הכסף אשר שמת לפני פלידויל?” ויהי כשמוע פלידויל את השאלה הזאת ויקרא
אל תם ויאמר: “הגידה נא באזני כל הקהל הזה האנכי נתתי לך את הכסף?”

– לא, אדוני! ענה תם, וירגז.

– הנתן לך יעקב רין את הכסף הזה? הוסיף פלידויל לחקר את הנער.
– לא! יעקב רין לא נתן לי כל כסף! ענה תם שנית. – אז שם פלידויל את
פניו אל השופטים ויאמר: “למה תשאלו את הנער שאלות אשר דבר אין להן
אל הנשפט ואל משפטו? הנה עיניכם ראו את מנהג הנער ותוכחו לדעת, כי
לבעבור הרעש פתאום את לבות כל היושבים בחדר הזה ולבעבור הרע להנאשם
עשה את מעשהו הזר… אולם אנכי מגן ליעקב רין, ועל כן אנכי מבקש מאת
השופטים לחדול מהשאלה הזאת”. ולא שם היושב ראש את לבו לדברי
פלידויל, ויוסף לדבר אל תם לאמר: “התתן תודה כי נתון לך הכסף הזה למען
צדקך את נפש הנשפט, והוא ידע כי לקחת שחד וייטב הדבר הזה בעיניו?”

– אנכי אשבע! ענה תם.

– מדוע השיבות את הכסף הזה רק עתה? – ויקם פלידויל ויהי נכון לדבר,
וימהר תם ויאמר: “הכסף הזה לא כספי הוא… האדון עורך הדין יודע למי
הכסף אשר השיבותי לו. אינני יודע מה שם האיש אשר נתן לי את הכסף, ואינני
יודע איה מקום מגוריו… אולם לו ראיתיו כי עתה הכרתיו”…

– איפה ומתי נתנו לך את מאת השקל? שאל היושב ראש.

– לפני שבעים נתן לי הכסף בבית האדון פלידויל.

– הלעיניו היה הדבר הזה?

– לא, אדוני! ברגע הנתן לי מאת השקל היה האדון פלידויל בחדר אחר!

– לאיזו מטרה נתנו לך השקלים האלה?

– בכסף הזה אמרתי לשלח את אחי העור לפילדלפיה, אל הרופא הפוקח עורים.

– לא לדבר הזה שאלתיך! אמר היושב ראש. שית לבך לדברי והגידה נא
לי, מה דרשו ממך במחיר מאת השקל אשר נתנו לך? ולא נתן פלידויל את תם
לענות על השאלה הזאת, וילן על השופטים, ויאמר אל היושב ראש: “למה ישאל
אדוני את הנער שאלות אשר דבר אין להן אל המשפט? האם רק לבעבור הרע
להנאשם יעשה אדוני ככה?” ויפן היושב ראש אל עורכי הדין, אשר שכרום
אדוני אוצר הפחמים השרוף, ויאמר: “הלא לכם הצדקה לחקר את הנער ולשאלו ככל
אשר ייטב בעיניכם” – ויקם אחד מעורכי הדין האלה, ויאמר אל תם: “הגידה נא
הנער, הכנים דבריך ואין בהם נפתל ועקש?”

– כל דברי אמת וצדק, חלילה לי מדבר שקר! אמר תם: ועתה דע אדוני כי
לא הגדתי גם החצי…!

– הגידה נא מה ידעת עוד? שאל היושב ראש.

– רע בעיני המעשה אשר האדון היושב ראש עושה! קרא פלידויל בתלונה: אם
עורכי הדין האלה יחפצו לחקר את הנער – יחקרוהו נא כטוב בעיניהם… אולם למה
יעשה היושב ראש את הדבר הזה?

– אל נא ירע הדבר הזה בעיניך! ענהו היושב ראש: לא נעשה בכל העת הזאת
דבר אשר לא כחק ואשר יסלף דברי צדיקים… הגידה נא, תם, את כל לבך,
ושמעתי! – ויען תם ויאמר: “כל הדברים אשר דברתי אליכם אמת!… כאשר ירדתי
מעל הגבעה בלילה ההוא ראיתי, והנה איש מתגנב לבוא אל תוך אוצר הפחמים…
הליכותיו זרו לי מאד, ועל כן ארבתי לו ואשגיח אליו. ואשמע אחרי כקול
כפיסי עץ בהשברם… ואחר יצא האיש הזה (כדבר תם את הדברים האלה הראה
באצבעו הרועדת על יעקב רין) ויגש אלי וייראני לאמר: כלה אעשה אתך
אם תגיד את הדבר אשר ראית במקום הזה!… אחרי כן אחזה אש בכל הבית, ויהדף
אותי האיש הזה בכח ויאמר אלי: ברח לך מזה ואל תביט אחריך… וכאשר קמתי
מעל הארץ ראיתי, והנה אוצר הפחמים בוער באש; ויצאו האנשים הקרובים אל מקום
הבערה מבתיהם, וירוצו לכבות את האש, ואתבולל בהם וארא את האיש הזה שנית,
והנה הוא מציל חפצים רבים מהאש הגדולה…” והיושב ראש וחבריו השופטים
הקשיבו לדברי תם בכל לבם ובכל נפשם, ויראו כי נאמנו מאד, וישמחו על דברי
האמת שמחה גדולה; ורק האנשים אשר רעו ליעקב רין, ואשר חפצו בהצדקו,
רגנו ויקימו שאון בראותם, כי תקות יעקב רעם אבדת! ויעקב רין לא גרע
את עיניו מתם בכל עת דברו אל השופטים. נפלא היה הדבר מאד: לב יעקב
רין לא זעף על תם ולא קצף עליו; והכרת פניו ענתה בו ברגעים האלה כי טובו
דברי תם בעיניו מאד. וככלות תם לדבר ויגע יעקב בכתף פלידויל ויאמר: דברי
הנער הזה האוהב אמת עכרוני; ואתה הלא ראית כי אין להכזיב אותו. לבי
אומר לי: מצאו השופטים את עוני וחרצו עלי משפט קשה מאד!… הגידה לי,
אדוני, כמה שנים אשב בבית הסהר?

– עשרים שנה תאסר בבית האסורים! ענה פלידויל, ולבו נסער מאד. ודברי
פלידויל אלה הכריעו את יעקב רין, ויורד לארץ ראשו ויהי דמיונו כאיש אשר שמו
עליו פתאום משא כבד מאד. – עשרים שנה!! שנה יעקב את דברי פלידויל,
עשרים שנה בבית האסורים… לא אחיה, כי אמות! אולם מי יודע… אולי
לא אבדה עוד תקותי… הן יוכל היות כי יצדיקוני השופטים… אנא, אדוני
פלידויל, הושיעני נא"! – אולם עתה קצרה יד פלידויל מהושיע… עד היום
חשב העורך דין הזה כי הכסף יענה את הכל, והנה בא הנער העני וירא לו
כי שגה הרבה מאד. ויהי כראות פלידויל כי היה לשנינה לכל האנשים אשר בבית
המשפט ויצר לו מאד ויקרא לתם לאמר: קומה נא, הנער, וענה בי נגד כל הקהל
הזה! ויקם תם ויגש אליו. ויאמר פלידויל: הגידה נא – ההשמעתני את כל
הדברים אשר דברת עתה באזני השופטים?

– לא! ענה תם: לא דברתי אליך את כל הדברים האלה!

– האמרת אלי לאמר: יעקב רין הבעיר את הבערר?

– לא, אדוני! ענה תם שנית. – וכראות פלידויל כי דברי תם אלה הוכיחו לכל
את צדקתו, וישלחהו בגאוה ובבוז מעל פניו וישב על מקומו במנוחה. וישב תם
למקומו, וישב לימין גיאורג, אשר השתאה אליו וישמח בו שמחה גדולה.
“הטיבות מאד אשר עשית!” אמר גיאורג, וילחץ את יד תם באהבה; “בך, ידידי,
אתפאר כי הגדלת לעשות! גם בנימין אחיך גם אמך האלמנה ישבחוך ויתהללו
במעשך הגדול והטוב הזה!” – וכשמוע תם את הדברים האלה ויחש כי עמדה לו
פתאם הרוחה. וענג ומנוחה אשר לא יביעם איש באמר ודברים
מלאו את לבו וייטיבו לו עד מאד. ויבך תם מרב שמחה ונחמה אשר באו לו ברגע
אחד! –ויהי כאשר כלו השופטים לחקר את העדים, ויקם פלידויל וידבר ויצטדק,
כי ידע אשר דברי תם גללו עליו חרפה גדולה, ואחר החל לצדק את יעקב רין;
ויתאמץ להכזיב את דברי העדים אשר הרשיעוהו, ויזכיר אל השופטים את מעשי
יעקב אשר עשה בבואו לכבות את האש…

– שופטי אמת! הוסיף פלידויל לדבר: – שימו נא לב אל המעשה אשר אדוני מכרי
הפחמים עושים להאנשים האמללים הכורים פחמים… הם מעבידים אותם בפרך, ודבר
אין להם אל מצב העובדים, האובדים בענים!… הן לא יבוזו למר נפש כי תקצר
נפשו בעמלו וברגע באפו יאמר לנקום מאדוניו הקשים!"… ובדבר פלידויל על
ענות כורי הפחמים, ועל לחמם אשר הם מביאים לעולליהם בנפשם, ועל הנהרגים
והנחנקים במעמקי המחלות, ויתעוררו שומעי דבריו מאד, ותראינה דמעות בעיני
רבים… וכאשר כלה פלידויל לדבר, ויקם עורך הדין אשר לבעלי מכרי הפחמים
ויאמר: “אתם הראיתם לדעת, אדוני, כי כנים דברי העד אשר התחפש ויעבוד
במחלות הפחמים למען דעת את מזמות הקושרים… אתם שמעתם היום את דברי הנער
הישר, אשר הסתיר ימים רבים את האמת מיראתו את נקמת יעקב רין. נכתם עון
יעקב, חטאתו אשר חטא בסתר גלויה עתה לעין כל. ברוך יהיה הנער אשר פקח את
עיני השופטים, ויגד דברי אמת!” ויכל לדבר. – ויקם הקטיגור ויזכיר להשופטים
את חובתם הקדושה, לשפוט את הנאשם באמת ובלב תמים ולחות דעם לאמר:
האשם יעקב רין אם לא? וישמעו השופטים המושבעים את דברי הקטיגור, ויצאו
מחדר המשפט ויבואו לחדר אחר. וכל האנשים אשר באו לשמוע את משפט יעקב רין
ישבו על ספסליהם, ויחכו להשופטים אשר ישובו שנית ויחוו את דעתם על יעקב
רין. וכעבור מחצית השעה שבו השופטים המושבעים אל חדר המשפט וישבו על
כסאותהם כבראשונה. ויקם הגדול מהם וימצא ליד המזכיר גליון; ויגש
המזכיר את הגליון להיושב ראש, ויעבור מיד ליד עד אשר ראוהו כל השופטים,
ואחר הושב שנית ליד המזכיר. ויקם האיש הזה ויאמר בקול חזק: “אדוני השופטים
המושבעים! ידע תדעו כי כל השופטים תמימי דעות הם עמכם. כמוכם כמוהם אומרים
פה אחד: אשם אשם יעקב רין – הוא הבעיר את אוצר הפחמים בזדון!” וישב
המזכיר על מקומו, ויהי הדבר הזה לאות כי כלו דברי משפט יעקב רין. ואיש
מכל הקהל הזה לא השתומם לשמע דברי המזכיר, ובראותם כי כלה דבר המשפט
מהרו לצאת מהחדר; ורק יעקב ופלידויל סניגורו ישבו על מקומם וידברו איש אל
רעהו. ושומר בית האסורים נגש אל יעקב ויחכה לו עד כלותו לדבר אל פלידויל.

– אל נא תרע לתם! – אמר יעקב לפלדויל ויחנן את קולו: – אל נא תעציב את אמו
ואת אחיו האמלל; ודברת, אדוני, באזני מכרי חפצי טובתי לאמר: אל תגעו
בנער הזה ונתתם אותו להשתכר כספו במנוחה ובבטחה! – דע, אדוני, הוסיף יעקב
לדבר: בשכבר הימים היה לי דין ודברים עם אבי תם… עתה באה עת
השלומים… גמול ידי מושב לי!" והמזכיר השמיע שנית את דבריו לאמר:
“משפט יעקב רין כלה!” ויאץ שומר בית האסורים ביעקב לאמר: “כלה
דבריך וצא אתי מהחדר! אל נא תאחרני כי רעב אנכי מאד!” וכדבר האיש את
הדברים האלה, ויוציא מחיקו כבלי ברזל לשימם על ידי יעקב. וירא יעקב את הדבר
הזה, וימהר וישלח אליו את ידיו לאמר: שים נא עליהן כבלי ברזל כטוב בעיניך.
וישם הפקיד את כבלי הברזל על ידי יעקב, וירא כי קטנים הם מאד ויצו על משרתו
לאמר: רוץ נא אל תא הסופרים והבא לי כבלי ברזל גדולים מאלה. וכהכון המשרת
ללכת וינחם הפקיד על דבריו ויאמר: אל נא תלך! ראה נא כי סר האסיר
הזה למשמעתי, ואני בוטח בו כי לא יברח… “יעקב! האוכל לבטח בך?” שאלהו
הפקיד, ויאר אליו את פניו.

– בטח בי, אדוני, אמר יעקב: אנכי לא אברח! – ויפרד יעקב מעם פלידויל
ויברכהו, וילך אחרי הפקיד ומשרתיו. החשך כסה את הארץ: אד עלה מן הנהר
ויעט בחשכו את כל העיר. הפנסים התלוים בעמודי הרחובות נראו
כנקדות אור קטנות בתוך האד ההולך הלוך ועבה, הלך והחשיך. וכעבור רגעים
אחדים וירד מטר ארצה, ויהי חשך וחלקלקות. תם וגיאורג מהרו ללכת אל בית
האורחים כי היו רעבים מאד. פתאום נשמע מן המקום אשר עמד שם בית המשפט קול
שאון והמלה, קול צעדי אנשים הממהרים לרוץ וקול קריאות ויריות קני רובים…
ועודהם משתאים ומשתוממים אל המבוכה אשר היתה פתאום, ויעבור עליהם איש גבה
קומה ויסתר בחשכת הלילה. וכעבור רגע, ויראו והנה אנשים אחדים דולקים אחרי
הבורח ופונים על ימין ועל שמאל ומביטים כה וכה…

“מה זאת?” קרא גיאורג. על השאלה הזאת ענהו איש אחד הנעלם בחשכת האד לאמר:
"ברח יעקב רין ואיננו!"





ו. המפלה במכרה הפחמים.





יעקב רין ברח, כי רעיו אשר היו עמו בצרה נעשו כלם אגדה אחת להצילו מרעתו.
ועל כן בראותם כי החשך והאד הולכים הלך וגדל, ויארבו להאנשים המוליכים את
רעם לבית האסורים, ויפלו עליהם ויפילום ארצה ויאבקו עמהם. ויהי הדבר הזה
ליעקב לישועה ולרוחה, כי בין כה ובין כה נשא את רגליו וינס. אמנם ירה אחד
הפקידים פעמים, אפס כי החטיא את המטרה וכדורי העופרת עברו לפני אזניו ולא
נגעו בו. מהעת ההיא לא ראה עוד איש את יעקב. ויהי כאשר כלו תם וגיאורג לאכל
את לחם הערב, וימהרו ויבואו אל תחנת מסלת הברזל, ויעלו בעגלה, ועד מהרה
באו לדרידין. אבן כבדה נגלה מעל לב תם. ואם אמנם ירד מטר גדול בעת שובו
לבית אמו, והקולות והברקים לא חדלו גם רגע, בכל זאת לא התעצב אל לבו,
וירן מטוב לב ומרב שמחה אשר שמח במעשה הטוב אשר עשה בבית המשפט.
וכשובו אל ביתו, ויברך את אמו ואת אחיו בשלום, ויגד להם את כל הקורות אותו
מיום קחתו את השקלים הארורים, אשר מררוהו מאד ויעציבוהו ויוליכוהו כל
הימים קדרנית…! וכהגיד תם את כל לבו לאמו ולאחיו, ויקם בנימין ויפול על
צואריו ויאמר: “גדלה עתה אהבתי אותך, תם אחי, פי אלף מהאהבה אשר
אהבתיך עד היום!… בך אתפאר ועמך אכבד!” ואמו הטובה והרחמניה נשקה לו
מרב שמחה אשר שמחה בו, ועיניה מלאו דמעות מרב חדוה ואשר אין קץ.

עברו שבעות, וקשר כורי הפחמים לא שבת עוד, ורק בחדש שבט יצא קול לאמר:
עוד מעט והשלמו כורי הפחמים לאדוניהם ותחל העבודה. אחרי הדברים האלה שמו
אדוני מחלות הפחמים מועד לכורים לאמר: ביום השלישי ישוב כל איש
למלאכתו. ותנעם השמועה הזאת לתם מאד, ויברך את ה' ואת כל האנשים אשר התאמצו
לעשות שלום בין המתקשרים לאדוניהם, ויחכה בקצר רוח אל הרגע אשר
יצא בו לפעלו ולעבודתו במעמקי המחלות.

והיום אשר תחל בו העבודה בא. וישכם תם ובנימין אחיו בבקר, ויאסר את חמורו
בעגלה, ויעלו שניהם וישבו בה, ויקראו בשמחה: “לעבודתנו נסע!” ויפן את
החמור על ימין. בעת הזאת קרבו אליהם עוד עגלות רבות, ובהן חברי תם
השמחים כמוהו שמחה גדולה בצאתם לעבודתם. ותסע כל האורחה הזאת הלך ונסע
אל מקום מכרה הפחמים, וירנו וישירו ויחללו בחלילים ויתנו תף, כי היו
כל העלמים האלה צעירים לימים ותמימי דרך ושמחים בחלקם; אולם אשר תם
ושמחתו בקרבו עלה על אשר כל הנערים. הן הוא עמד בנסיון אשר לא רבים
יעמדו בו: אהבתו את האמת וישרת לבו גברו על אהבתו את אחיו, ועל כן מלאו
חדרי לבו שמחה טהורה אשר לא תאמר בדברים, ואשר לא יחוש אותה בלתי אם
העושה חובתו באמת ובלב שלם. אמנם היו רגעים אשר רגז בהם תם בבוא על
לבו זכר דברי יעקב רין, אשר נשבע להרע לו בלילה ההוא; אולם כאשר עברו ימים
אחדים וישכח את דברי יעקב, ותהי מנוחתו שלמה.

ויהי כבוא הנערים אל המחלות, וירד תם ובנימין מעל העגלה, ויבואו אל תוך
המחלה. בנימין עמד במחלה על יד המבוא הגדול, ותם העמיק לרדת ויעמוס על
החמור פחמים ויוליכהו אל המבוא. שלש פעמים עבר תם דרך המבוא ולא נח רגע,
ורק בפעם הרביעית, בבואו עד לפני המבוא, ירד מעל העגלה המלאה פחמים, וישב
על יד בנימין אחיו העור. וכטוב לב תם ובהיותו אך שמח, התאמץ לשמח
גם את אחיו העור אשר ישב משומם מאד. ויהי ככלותם לאכול ויאמר
בנימין: "ידע תדע, אחי, כי דואג אני לך ולכל הכורים פחמים דאגה גדולה; כי
כשבתי בדד ושקט ודממה מסביב לי, ואשמע כקול שאון והמולה הולך מבטן
האדמה… הלא ידעתני, אחי, כי אינני נער מוג לב המפחד תמיד; אולם
הפעם נפעמתי מאד, ומחשבה נוראה עלתה על לבי לאמר: “קול השאון וההמולה
העולה לרגעים באזני, מבשר את דבר המפלה המקברת אנשים רבים
חיים…” וכדבר בנימין את הדברים האלה ויתנודד עד מאד. – חכה נא, אחי, אל
נא תדבר עוד, אמר תם: הנני והקשבתי גם אני – אולי תשמענה אזני את אשר שמעת
אתה? – וידמו שני הנערים כאבן, ותהי דממה. ותשמענה אזניהם קול הולך מבטן
האדמה, כקול ענפים דקים ויבשים בהשברם… כי כבדו גושי העפר
הכבדים הנשענים על עמודי העץ העומדים במחלות ובמערות, ויכפו אותם
הלך וכפף עד אשר חשבו להשבר; על כן שמעו הנערים קול שברים כקול אשר
ישמע בהשבר ענפים דקים רבים…

כל האנשים העושים מלאכה במחלות פחמים יודעים היטב את משפט השברים הנשמעים
בבטן האדמה. יודעים המה, כי השברים מבשרים את דבר המפלה; ועל כן ימהרו
וישימו עמודים חדשים וחזקים על יד העמודים העומדים להשבר, או ימהרו לעלות
מן המחלה בראותם כי קרובה הצרה מאד. ותם, אם כי היה עודנו צעיר לימים,
ועיניו לא ראו בהבקע הארץ ובכסותה על אנשים רבים, בכל זאת הבין כי לא
טוב יעשה אם יחריש לעת כזאת; וימהר וירץ אל פקיד מכרה הפחמים ויגד לו
את כל אשר שמע. ויבוא האיש, וירד אל תוך המחלות, ויתבונן אל עמודי העץ ואל
גושי העפר הנשענים עליהם ויאמר: “אם אמנם רחוקה עוד הסכנה, בכל זאת
אצוה כי ישימו עמודים חדשים חזקים מאלה”. ויהי אחר הדברים האלה, ויבא תם
אל בנימין אחיו ויגד לו את דברי הפקיד. ויאמר בנימין: זה עתה הגיד לי
אחד מכורי הפחמים, כי ראה את העכברים יוצאים מחוריהם וממהרים להמלט
ולעלות מהמחלות!… – אם אמת הדבר הזה, – אמר תם, – אות נאמן הוא כי קרובה
הסכנה לבוא… הן פעמים רבות שמעתי את כורי הפחמים אומרים: מנוסת
העכברים מהמחלות איננה אות לטובה… כי חושם בם מזהירם
מהסכנה הקרובה לבוא… גם המלחים העושים מלאכה במים רבים יגידו
לאמר: בטרם תטבע האניה יעזבו העכברים את מקומותיהם בתחתית האניה ועלו
ובאו אל מכסה!… אולם בכל זאת הרגע, אחי; כל האנשים הנמצאים במחלות
יספיקו לעלות מהן בטרם יקרה האסון… חכה נא לי, אחי! עוד מעט וכלתה עבודת
היום. – וכדבר תם את הדברים האלה, וימהר וירד אל המחלה לעמוס על העגלה
פחמים. וישב בנימין שעות אחדות ברגזה ובדאגה, ותהיינה השעות האלה בעיניו
כשנים. ויהי כשמעו את קול תם הקורא אליו לאמר: הנני! עבודת היום כלתה! –
וינחם מיגונו, ותחי רוחו. – הגישה נא לי, אחי, את הסל ואת הכלים אשר בו,
אמר תם אל בנימין… קרב נא, אחי, אלי הוסיף תם לדבר, – ואחזתי בידך והשגנו
את החמור, אשר לא חכה לי ויעבור מזה והלאה לבדו… ומדי דבר תם את הדברים
האלה, ותחלף פתאום על פניהם רוח גדולה וחזקה… ואחרי הרוח – קול שברים
וקול שאון כקול הרעם בגלגל, ויהדף הרוח בחזקה את שני הנערים ויגיעם עד
דלתות המבוא, ויפלו שניהם על הדלתות ותפתחנה מעט כי שכבו עליהן… והשאון
והרעש והקולות טרם יחדלון, ויהיו לאזן השומע כאלפי קולות־הד המתפרצים
לעלות מבטן האדמה להחריש אזנים ולהחריד לב… וכקום הרעש והשאון לדממה,
ויתעודד תם ויקם מן הארץ ויבט כה וכה ויאמר: איך, בנימין? ובראותו כי
אין עונה, וירם את קולו ויקרא בחזקה: בנימין, בנימין, איך? אולם גם
בפעם הזאת לא הפריע איש את הדמיה, ויחרד תם חרדה גדולה ויצעק מכאב לב.

ויהי כאשר לא ענהו אחיו גם בפעם ההיא, ויצא לבו. וישען על דלת המבוא, כי
חש אשר כחותיו עזבים אותו ועוד מעט ונפל ארצה. בגדיו היו מעוכים ודם רב
נזל על פניו ועל ידיו; אולם תם לא שת לבו לזאת, כי היו מחשבותיו נתונות
נתונות אל בנימין, למצאהו ולדעת מה נעשה בו. העששית אשר היתה בידו כבתה
בנפלו על יד הדלת, ועל כן מהר תם ויוציא מכיס בגדיו עצי־גפרית… ואימה
גדולה נפלה עליו, בבוא על לבו המחשבה הנוראה לאמר: מי יודע מה תראינה
עיני בהאיר עץ הגפרית את החשך…?? ויתחזק וישרט את הדלת בעץ הגפרית.
ויהי הכובע והעששית התלויה בה – הדברים הראשונים אשר ראה לאור עץ הגפרית.
ויעל את הנר ויבט כה וכה, וירא את בנימין משלך כמת על יד הדלת – ויתר
לבו ממקומו. וירץ אליו ויגהר עליו ויאר את פניו בנרו, ויאזין ויקשב וישמע
כקול אנחה יוצא מלבו… – מה היה לך, אחי? קרא תם ברחמים גדולים, ויטלטלהו
ויקימהו מעל הארץ. וייקץ בנימין כישן ויאמר: לא ידעתי נפשי! הקולות
הנוראים הממוני ויאבדו עשתנותי… האשר יגורתי בא לנו? שאל העור
בדאגה גדולה: הנבקעה הארץ תחתינו ותבלענו חיים..? – הרגע נא, אחי! אמר
תם: תנה לי את ידך! אנהגך ואביאך אל בית אמנו. ויאחז תם ביד בנימין, וישם
את פניו אל המבוא. ויהי כגשתו אליו וירא, והנה נסתם המבוא ואין לעבור
בו, כי אבנים רבות וגושי פחמים גדולים עד מאד נפלו איש על אחיו ויהיו
כחומה בצורה. וירא תם כי כן, ויאמר: הבה נסורה מזה והלכנו בדרך אחרת…
אולם בהרימו את הנר להאיר את החשך וירא, והנה האבנים וגושי הפחמים חסמו
אותם ויגדרו בעדם. – הבה נלכה אל המבוא הישן ובאנו אל המחלות העזובות!
– אמר תם ושפתיו צללו. לבו נבא לו דבר מר. ידע תם כי אם נסתם המבוא
הישן, אזי אין כל תקוה לצאת מהמקום הזה לעולם! וילכו שניהם אט,
ויעלו על גלי הפחמים הגודרים בעדם ויבואו אל המבוא הישן; אולם גם משם לא
יכלו לצאת, כי נסתם כלו מן הקרקע עד הקרקע… ברגע הזה ראה תם מימינו
מחלה גדולה, ויחשב בלבו לאמר: אולי אמצא בה מקום לצאת. ומדי חשבו את
הדבר הזה, ותשב אליו תקותו שנית. וילך עם אחיו, וירדו במחלה; ויהי כצעדם
צעדים חמשה והנה חומת גושי פחמים גבוהה לפניהם… ויעמוד תם מלכת, כי לא
ידע עוד מה יעשה ואנה ילך. וישאלהו בנימין לאמר: “הגידה נא, אחי, מדוע עמדת
פתאום מלכת? הבה נלכה!” ויענהו תם לאמר: “אין לעבור במקום הזה!” –
וכחות תם החלו לעזב אותו, רגליו עיפו מאד ועיניו חשכו לרגעים; וישב על
אחד הסלעים, וימשך אחריו את בנימין ויושיבהו על ידו. ובנוחו מעט, החל
בנימין להאמיץ בדבריו הטובים את לב תם… “חזק, אחי, ואמץ! אמר בנימין, לו
קרנו האסון הזה בהיותנו נפרדים איש מעם אחיו, כי עתה גדל שברנו מאד. אולם
אם נגזר עלינו למות, – אחת אשאל מאת ה' – לקחת רק את נפשי, כי ידעתי
אשר לא תחיה אמנו אם תשכל שנינו יום אחד”. חכמים היו שני הנערים ואמיצי
לב: בכל העת הזאת לא הורידו גם דמעה אחת, ורק בהעלותם על לבם את זכר אמם,
לא יכלו עוד התאפק ויתנו את קולם בבכי. וקול בכיתם נשנה ושלש בבל
המחלות הקרובות והרחוקות, ויהי כל המקום הזה לחרדת אלהים… ויחדל תם
מבכות, ויחל לדאג לאחיו העור, ויחשב מחשבות רבות להצילו מרעתו. ידע תם, כי
כאשר יוסיף איש לבכות ולהתאונן וליאש את לבו, כן תרפינה ידיו וכן יחלש
ולא יעשה תושיה. אולם בהבליג איש על יגונו, ובהתאמצו לקנות תחבולות בצר
לו, – תשוב אליו תקותו, וחזקו ידיו ולבו יאמץ להרים את המכשולים מדרכו.
ובבוא המחשבה הזאת על לבו ויבן, כי נסכל עשה בבכותו הרבה בבה… – אין
טוב לי עתה, חשב תם, כי אם אחזק ואאמץ, ושמח אמץ לבי את אחי
העור והרבה גם לו עצמה! – וימהר תם וימח דמעותיו מעל פניו וינחם את
בנימין וירגיעהו. “שמע נא, אחי”, אמר תם: “אבי היתומים רואה אותנו גם
במחלות האלה ואין מעצור לו להושיע לכל החוסים בו. הן יוכל היות כי ברגע הזה
חופרים אנשים רבים את האדמה אשר על ראשינו ממעל וישועתנו קרובה”. וכאשר כלה
תם לדבר את הדברים האלה, ויחל לבקר שנית בכל החרבות ועיי המפלה אשר
לפניו, כי אמר בלבו: מי יודע – אמצא שם מבוא צר, אשר נוכל לעבור בו ולעלות
מן המחלות. אולם לשוא היה עמלו: גושי הפחמים והסלעים הכבדים התלכדו בנפלם
איש על אחיו, ולא היה בהם כל חור וכל נקיק, אשר יעבור בהם גם נער קטן.
פתאום ראה תם באחת המחלות מבוא צר מאד, אשר מקום בו לנער כמוהו לעבור;
ויבוא אל המבוא וירד אל אחת המחלות, ויעל ממנה ויבא למחלה אחרת… וכאשר
יוסיף ללכת ולעבור במחלות רבות, כן תשוב אליו תקותו וכן יאמץ לבו; אולם
כעברו עוד מחלות אחדות, וירא פתאום כי נכזבה תוחלתו, כי בא אל המחלה
האחרונה אשר אין ללכת ממנה והלאה, וירא והנה חומת סלעים בצורה חוסמת
אותו! וימרר הדבר הזה אותו מאד, וישב בפיק ברכים אל בנימין, ויתאמץ
לדבר אליו במנוחה לבלתי העציבו ויאמר: יגעתי ולא מצאתי!… הבה נעלה מזה
ושבנו אל מקומנו הראשון. ויאחז ביד בנימין וילך משם והלאה. ויהי כעברו
באחת המחלות, וירא מרחוק אור עששית וישתאה וישתומם מאד. ברגע הזה נשמע
לאזני בנימין קול צעדי איש, ההולך וקרב אליהם, ויאמר לתם: קול צעדים אנכי
שומע! – אור עששית אנכי רואה! ענה תם: אולם מי יודיעני פשר הדבר הסתום
הזה? מדוע לא ראיתי כל נפש חיה בעברנו לפני שעה במחלה הזאת? נפלא הדבר
הזה מאד! הן עלו כל כורי הפחמים ממחלותיהם בטרם עלינו אנו! – ויך המראה
הזה את תם בתמהון, ויעמוד מלכת. והאיש הנושא את העששית הולך הלך וקרב
אליהם, וכאשר נגש ויתיצב פתאום, ויתבונן אליו תם ויכירהו ויתמה מאד, כי ראה
והנה יעקב רין עומד לפניו!!





ז. רעיונות וחלומות רעים.





– מה אתם עושים פה, נערים? קרא יעקב בראותו אותם: האת תם ואת אחיו האמלל
אנכי רואה? אסון גדול קרכם, ילדים טובים… צר לי על אמכם האלמנה הבוכה
לכם!" ברגע הראשון, בראות תם את יעקב עומד לפניו התחלחל מאד. מי יצילני
מיד האיש החזק הזה – חשב תם – בקומו עתה עלי לנקום ממני את נקמתו? אולם
בשמעו אותו מדבר אליהם ברחמים גדולים, ויתאושש תם ויכון לדבר אתו שלום,
כי ראה את פניו כראות אח לצרה. “תם! אמר אליו בנימין בלט: מכיר אנכי את
הקול הזה; האיש הזה דבר אלי רכות וינחמני וירגיעני ביום אשר התקשרו כורי
הפחמים וישבתו ממלאכתם”. – מכיר אנכי אתכם, נערים טובים! – אמר יעקב –
הגידה נא לי, תם: הבקרת כל המחלות האלה? ההתבוננת אל הנקיקים ואל החורים?
המצאת פתח תקוה?

– לא מצאתי כל נקיק וכל חור, אשר יוכל לעבור בו גם נער כמוני! ענה תם.

– גם אנכי בקשתי ולא מצאתי כל מבוא! אמר יעקב: נשב נא וחכינו לישועת ה'.
מה בצע כי נוסיף לבקש מבוא? רגלינו תיגענה ועינינו תכהינה – וחפצנו
בידינו לא יצלח!… שבו לכם וספרתם לי איכה באתם עד הלום? – וישבו על
הסלע, ויספר תם את כל הקורות אותו ואת בנימין, וככלותו לדבר, ויספר להם
יעקב את דבר הנצלו מידי שומרי בית האסורים ואת מעשי חבריו אשר הסתירוהו
במחלות הפחמים האלה. “אמר אמרתי בלבי, הוסיף יעקב לדבר: אסתר במקום הזה
עד אשר יואשו ממני מחפשי, ויצאתי אחרי כן ממחבואי, וירדתי באניה ואברחה
לאירופה… אולם לא כאשר דמיתי כן היה! כי רעשה הארץ פתאם ותכס עלי, כאשר
עיניכם רואות… חכו, רעי, עד אשר יחפרונו כורי הפחמים. הלא גבורים
האנשים האלה: ידיהם מטילי ברזל ולבם לב אריה… הן יוכל היות כי עוד מחר
בבקר תשמענה אזניכם קול המקבות והקרדומות, החוצבים את הצורים והסלעים,
לבעבור הוציאכם מאפלה לאורה!”…

– האתא לילה? שאל בנימין את יעקב.

– מורה שעות אין לי; אולם חושב אנכי כי כבר אתא לילה.

– שמע נא, יעקב, אמר תם: מה תקותך כי תיחל לצאת מהמחלה? הלא בזרוח עליך
השמש וראוך הפקידים, וסחבוך והביאוך אל בית האסורים!?

– טוב לי לרצות את עוני בבית האסורים משבתי בבור הזה במחשכים כמתי עולם!
אמר יעקב: נחמתי כי עשיתי את הדבר הזה ואברח מפני השופטים… לבי מכה אותי
מכה בלתי סרה על כל חטאותי אשר חטאתי… שנתי נגזלה… ובנפול עלי תרדמה
וחלמתי חלומות רעים, ורוחות על פני יחלפו וסמר בשרי מפחד!… על כן
הנני וישבתי בבית האסורים… והיה אם אאריך ימים ויצאתי מבית הסהר ככלות
עשרים שנה, ובחרתי לי את דרך הטוב והישר; אולם עתה קצתי בחיי מאד,
והנני שואל את נפשי למות!… ועודנו מדבר וישמע שנית קול רעש וקול רעם
וקול שברים, כי נקבעה האדמה אשר מעל המחלות הנותרות, ותמלאן סלעים וגושי
עפר הרבה מאד.

שעות אחדות עברו ויעקב לא חדל מדבר אל הנערים ומנחמם מיגונם. ויהי
בחצות הלילה ויאמר בנימין: אויה לי! הרעב מענה אותי מאד! וישמע יעקב את
הדבר הזה וימהר ויקם וילך אל אחת המחלות, ויוציא ממנה סל קטון מלא מזון
(כי כלכלוהו רעיו ויתנו לו בסתר את מכלתו יום יום) ויבא אל הנערים.
ויעלו שלשתם מן המחלה אשר ישבו בה, ויבואו אל המבוא הראשון. “הבה נשבה
פה!” אמר יעקב: “לי אומר לבי – האנשים יחלו לחפר אתכם במקום הזה!
אכלו, רעים!” ויאכלו שני האחים מעט, כי אמרו: יותר נא הלחם גם ליום
השני! אולם יעקב לא אכל מאומה. וישאלהו תם לאמר: מדוע אינך אוכל? ויען
יעקב ויאמר: “כחי רב מכחכם לשאת ולסבל, אל תדאג לי ידידי, אנכי לא אגוע
ברעב!” וכדבר יעקב את הדברים האלה, ויוציא קרשים מדלתות המבוא השבורות
וישם אותם על הארץ, ואחר הוציא מן הסל את המטפחות האחדות אשר בו, ויפרשן על
הקרשים, ויאמר לבנימין: “שכב על המטה הזאת וישנת!” – וישכב בנימין
ויישן; אולם שנתו נהיתה עליו וייקץ לרגעים. ותם עלה על הספסל העומד על יד
הקיר וישב עליו. וירא יעקב כי שוכבים הנערים וישכב גם הוא, וישם את ראשו על
הסלע ויישן; אולם לא ארכו הרגעים וייקץ פתאום, ויצעק צעקה גדולה ומרה, כי
בהלוהו חלומותיו, ויקיצו גם הנערים ויתעוררו מאד וירגיעם יעקב ויאמר:
הרגעו, ילדים טובים, לא קרה כל אסון, רק חזיונות לילה בעתוני… ולא יכלו
עוד לישון, ויקומו ויתהלכו במחלה אחת הנה ואחת הנה. ותעבורנה שעות אחדות
וירעבו הנערים, וישבו לאכול מהמזון אשר היה בסל. ויעקב לא אכל אתם גם בפעם
הזאת, כי אמר: אינני רעב. וכאשר כלו הנערים לאכול ויאמר יעקב: שבו לכם
פה, ואני אלך אל המחלות, אולי אמצא מבוא לעבור בו! – וילך ויבקש ולא מצא
מאומה, וישב אליהם וישב על ידם, ויחל לספר להם את כל הקורות אותו בימי
חייו. כי אמר בלבו: כספרי להם – והטו אזניהם לדברי, ושכחו את צרתם, והיו
להם הרגעים האלה לרוחה. ויהי כן כאשר חשב, כי שמעו את דבריו באזנים
קשבות וישכחו כי הנם בצרה גדולה. וכאשר כלה יעקב לדבר, כי כלו ספוריו –
ויחריש. ותעבורנה שעות אחדות ויחל תם להתהלך הנה והנה למען החליץ את
עצמותיו. וירא יעקב את אשר תם עושה וילך גם הוא אתו; אפס כי בראותו את
בנימין מתעצב אל לבו מאד, ופניו הולכים הלך וחור, ויעזב את תם וילך
להרגיעו ולנחמו מיגונו. וישכב בנימין על הקרשים ויישן שנית. העששית האירה
את המקום אשר ישבו שם באור כהה; וישימו בה שמן, וישימו בשמן פתיל חדש…
אולם גם השמן גם הפתיל לא הגדילו את האור; וישתאה תם מאד לדבר הזה; ורק
יעקב, אשר כל ימיו גדל בין כורי הפחמים, ידע את סבת הדבר: האדים הרעים
אשר בתחתית האדמה החלו לפוץ מעט מעט בכל המחלות, ובהתלכדם בהאויר המשחת
אשר במחלת־מושבם עצרו את הנר מהפיץ אורו. ויעקב לא הגיד את אשר ידע להם,
מיראתו פן תוסיף הרעה הזאת לנער מכאוב על מכאובו. בעת הזאת החל תם להתנודד
מאד בשנתו, ויהפך מצד אל צד, וירגז תחתיו פעמים ושלש, וייקץ משנתו ויתן
את קולו בבכי לאמר: בכבדות הנני שואף רוח! – הדבר הזה קרה ביום השני
לשבת שלשתם במחלות הפחמים. יעקב חשב כי כבר עבר היום השני ואתא לילה;
ויוציא את המזון הנותר ויחלקהו לשלשה חלקים ויפצר בהנערים לאכל, ויאכלו.
אולם הוא לא אכל מאומה, כי אם הביט רגעים רבים על חלקו וישימהו בסל,
ויאמר: “אינני חפץ לאכול! הנני לחכות עוד מעט… אולי ארעב ללחם ואכלתי
אחרי כן…” למים לא צמאו כי אחד המעינים אשר היה במחלה, ולא נסתם בעת
הרעש, הרוה את נפשם בכל עת. בלב שלשתם לא היה כל ספק, כי כורי הפחמים החלו
כבר לחפר אותם; אולם קול המקבות והגרזן לא נשמע עוד לאזניהם. וכאשר שברו
הנערים את רעבונם, וישכבו שניהם ויישנו. ורק יעקב לבדו היה ער וירב לחשוב;
הכרת פניו ענתה בו, כי רבו מכאוביו עד מאד… רגע אחד הסיר את מכסה הסל
מעליו, ויבט בתשוקה גדולה על יתר המזון הנמצא בו… אולם עד מהרה שם את
המכסה שנית על הסל וישט מעליו. – חלילה לי מקחת את פת הלחם הנותר..! אמר
יעקב אל לבו הנגוע. ועוד שעות רבות ישב יעקב על מקומו, וימינו תחת
לראשו, ויבט אל שני הנערים הישנים והשואפים רוח בכבדות… ופתאום נתר
מהמקום אשר ישב עליו, ויזקף את קומתו הכפופה מרב כאב ומזלעפות רעב,
ויעמד. ויהי דמיונו כאיש המתכונן לעשות דבר גדול מכחו… “יהי כן כאשר
חשבתי! דבר יעקב בקול רם: בעשותי כאשר דמיתי – ייטב גם לי וגם לנערים!
…” לקול יעקב נעור תם שנתו; וירד מעל הספסל אשר שכב עליו, ויחל להתהלך
אחת הנה ואחת הנה. ויקרא אליו יעקב לאמר: “הואיל נא, תם, וגשה אלי ושבה
לימיני, כי דבר לי אליך!” ויגש תם אל יעקב ויאמר: “הנני! כי קראת לי”.
ויאמר יעקב: הבה נסורה מהמקום הזה, כי יראתי פן יעור בנימין משנתו בדברי
אליך. ויהי כאשר באו אל המחלה הקרובה, ויאמר יעקב: “עיניך ראות כי בצרה
גדולה אנחנו… זה שני ימים יושבים אנחנו במחשכים, וישועתנו עודנה רחוקה
ממנו. אמנם, יוכל היות כי דאגו לנו אחינו כורי הפחמים, ויחלו לחפור אותנו;
אולם עוד שעות רבות תעבורנה עד אשר נושע… שני אנשים יכולים
לחכות ולהגיע לרגע ההצלה, אך לשלשה אנשים אין כל יכלת לחיות גם
עשר שעות בהאויר הזה, ההולם לך והשחת. כדבר הזה עלה על לבי בשעות
הראשונות… ועל כן לא בא אכל אל פי כל העת הזאת…” ויאנח תם ויאמר:
“הרעותי מאד אשר עשיתי, כי אכלתי אנכי מהלחם… הן חלש בנימין ורפה כח
ממני, ובהציק אותו הרעב ומת!!”

– אמת הדבר! אמר יעקב: אולם בלתך יאבד בנימין; אבל חיי אני כאין וכאפס
נגד חייך וחיי בנימין אחיך… קח את המזון הנותר ואכלתם אותו, והיה בכם כח
לסבל… הביטה וראה את העששית… אורה הולך הלך וכהה, הלך וחסר… עוד
מעט ונשחת כל האויר וגוענו שלשתנו במקום הזה!… ויחנן תם את קולו
ויאמר: “אכל נא גם אתה!… חלילה לנו מסבב בנפשך!…” ולא שם יעקב לב
לדברי תם אלה, ויוסף לדבר: "הנני לגלות לך את סודי, תם יקירי, כי רק אז
ירוח לי מעצבי ומרגזי בהגידי לך את כל לבי… עוד מעט ונודע לך איך מת
אביך… לבי אומר לי כי לא תדינני לכף חוב… דע לך, תם, כי לא גוש עפר
המית את אביך, כי אם אנכי יעקב המדבר אליך הרגתיו… ויהי כשמוע תם את
הסוד הנורא הזה וילפת, ויבט בפנים נזעמים על רוצח נפש אביו ויסוג אחור.
"חכה נא כמעט רגע, יקירי! אמר יעקב: אל נא תשטה מעלי ושמע עוד רגע את
דבריו! וכדברו את הדברים האלה ויגש אל תם, ויוסף לדבר: "אמנם אנכי הרגתיו;
אבל בלא צדיה נעשה הדבר הרע הזה: שנינו כרינו פחמים באחת המחלות…
ויהי היום ותהי מריבה בינינו, ונחל לירא איש את רעהו ונאבק ונך
איש את אחיו… ויהי כאשר כבו עששיותינו, כי הפכנו אותן ונפל את
הנרות מתוכן, ונוסף להכות ולמחץ איש את רעהו, וננגף בחשך בסלעים
ובגושי פחמים ונמחץ מאד… פתאם צעק אביך צעקה גדולה ומרה, אשר כמוה לא
שמעתי בכל ימי חיי… ואחוש ברגע הזה, כי נופל אביך מבין זרועותי ובין אין
כח להחזיק בו… וכהרפותי ממנו ויפול ארצה מת… אז החלותי למשש את כל
המקום הזה ואמצא את העששית, ואעל את הנר ואשגיח אל אביך, וארא והנה לא
נותרה עוד נשמה בו… מוג־לב הייתי בימים ההם, ואירא להגיד דבר אמת לאמר:
נאבקנו שנינו וימת… כי אמרתי בלבי: השופטים יאמרו, אנכי הרגתיו
באיבה!…

ואקח בעת ההיא גוש עפר גדול ואשים על אביך… ויהי כל הרואה את הדבר הזה,
ויאמר: אין זאת כי גוש העפר הרגהו; ואנצל מדין קשה… אחרי הדבר הזה לא
יכלתי לעבוד עוד עבודתי במחלות האלה, כי היה עוני נגדי תמיד, ואלך ואמצא
לי מקום אחר. אולם גם שם לא הונח לי, ואחל לשכר ולהתהולל, ואלך מדחי
אל דחי עד בואי אל כורי הפחמים המתקשרים, ואט אחריהם ואעש את הדבר אשר
נטלו עלי, כי שוטלנדי אנכי הנאמן בברית וקים במאמרו. אמנם כבד
היה לי להבעיר את אוצר הפחמים… לבי הכה אותי בלי חשך אבל… אחדלה
מדבר עוד בדבר הזה!… בלילה בלילה נגזלה שנתי, ובנפול עלי תרדמה
יבהלוני רעיונות רעים, וחלומות רעים… יש אשר אני חולם, והנה אנכי חושב
במחשכים ומחנק את אביך… ויש אשר אראהו בחלומי, והנה הוא נשמט מבין
זרועותיו ונופל מת לרגלי… החלומות הרעים האלה מבעיתים אותי וממררים את
חיי עד מאד…" ולא יכול יעקב לדבר עוד וידם ויכס את פניו בידיו ויורד
לארץ ראשו. המראה הזה המר לתם מאד ויגע עד נפשו, וישב על יד יעקב, וישם
את ידיו על ברכיו, ויאמר אליו ברחמים גדולים: “אנכי סולח לך, יעקב!” וכעבור
רגע וישא יעקב את עיניו אל תם ויאמר: “ברוך אתה לי, נער טוב!… מעת
התודותי את עוני רוח לי מעט… ועתה שאלה אחת אשאל מעמך: אל נא תספר
לאמך דבר מכל הדברים אשר השמעתיך היום… הנה יש לי כסף אשר קבצתי על יד
בחסרי את נפשי ימים רבים מטובה… אשה ובנים ושארי בשר אין לי… ועל כן
נותן אנכי לך ולאמך את כל כספי; אולם חלילה לך מספר לאמך את הדברים אשר
דברתי אליך, כי יראתי פן תבחל נפשה בכספי ותמאן לקחתו לה!” – וכדבר יעקב
את הדברים האלה, ויוצא מכיסו צרור כסף ויתנהו לתם ויאמר: “קחה נא את הכסף
הזה והמצאתהו אל אמך… בצרור הזה תמצא אלף שקל, – והנני מבקש ממך להוציא
מהכסף הזה על רפאות בנימין אחיך ככל אשר ידרש! כבר הבטחתי אותו לתת
לו כסף ככל אשר ידרש לרפאתו, ועל כן חסד תעשה עמדי בהבטיחך אותי למלא
לי את השאלה הזאת!” – ויקח תם את הכסף, וישב משומם ולא ידע מה יעשה ומה
ידבר, כי דברי יעקב ומעשהו זה העתיקו מפיו מלים.

ברגע הזה נשמע קול מקבות וגרזן הולך מקצוי המחלות הרחוקות, ויתעוררו מאד
ויטו אזן ויקשיבו – ולא שמעו מאומה, וידעו כי אזנם הטעתה אותם.

– תם! אמר יעקב: הטמינה היטב את כספך לבלתי יאבד ממך! וכדברו את הדברים
האלה ויקם, ויכון ללכת.

– האמנם תעזבנו, יעקב, לעתות בצרה? שאל תם במרירות.

– עלי ללכת מהמקום הזה והלאה!… הרעב מענה אותי ומציק לי עד מאד, ויראתי
פן יכבד עלי והסתיר את בינתי!… וכדבר יעקב את הדברים האלה ויאחז
בידי תם, ויאמר: “השבעה נא לי לבלתי לכתך אחרי בהמחלות האלה!” וישבע
לו תם על הדבר הזה.

– יוכל היות, אמר יעקב, כי לא אראה עוד אותך ואת אחיך, ועל כן אברככם בטרם
אלך לאמר: “ה' יברך אתכם בשלום, וחזקתם ואמצתם ושבתם בשלום אל אמכם!”…
ויכל יעקב לצות את תם ולברכהו וירף ממנו, ויקח את עששיתו ויגש בלאט אל
בנימין הישן, ויבט אליו באהבה וברחמים גדולים, וישח וישק לו,
ואחר ירד אל אחת המחלות אשר ידע כי אוירה נשחת מאד… מהרגע הזה לא נגלה
עוד יעקב, ואיש לא שמע על אדותו דבר…

ויהי כאשר הלך יעקב מעיני תם ולא נראה עוד, ויקם תם וילך אל בנימין אשר
הקיץ ברגע הזה.

– האח, תם! חלום טוב חלמתי! קרא הנער העור בשמחה: – בחלומי והנה
בקר… אנכי שוכב במטתי בביתנו… חם נעים בבית ובחוץ… הצפרים יושבות
על עצי לבנה1 ומזמרות… אמנו נגשה אלי ותשקני… תם אחי הטוב!
בחלומי ראיתי את אמנו, ואת השמש, ואת קרני אורה… מהרתי וארוץ אל החלון
ואשקף בעדו וארא אנשים ונשים וטף… גם בתי ועצי פרי ראיתי… מה טוב
ומה נעים היה המראה הזה! – ויכל בנימין לספר לו את חלומו וידום רגע, ואחר
אמר:“לו מתי עתה ועליתי אחרי כן השמימה, – הנפלו אז הסנורים מעל עיני
ויכלתי לראות את “גן העדן”? הגידה נא לי, אחי, אם ידעת את הדבר הזה!…”

– לפי דעתי, ענה תם: לו חפץ ה' במותך ויקחך מעלינו, כי עתה השיב לך את
אור עיניך ותרא את גן העדן – אולם למה תדבר כדברים האלה? לא תמות, אחי!
אבינו שבשמים ירחם עלינו, והעלנו בשלום מן הבור הזה! – ובנימין לא
חדל מחשוב את מחשבתו זאת ויאמר: “מה בצע בחיי, – ואמנו היקרה אינה עמי?”
ויוסף תם להרגיעהו, וינחמו וידבר על לבו דברים טובים, ויוכיחהו לדעת כי
ישועתם קרובה, ויחזק את ידו בה' הקרוב לכל קוראיו. וישמע בנימין
את דברי אחיו הטובים, וישם על לב ויחזק ויאמץ. ותם אחר הפעם להגיש
לאחיו את המזון הנותר בסל, ורק בענות אותם הרעב עד מאד הוציא את יתר המזון
ויגש לבנימין.

– הגידה נא לי, אחי, איה יעקב? שאל בנימין.

– יעקב הלך אל המחלות לבקש לנו מוצא, ויצו עלינו לאמר: “אכל אתה ואחיך
את הלחם הנותר!” ויאמן בנימין לדברי תם, ויאכלו שניהם את פת הלחם
האחרונה. וכאשר כלו לאכול, ויחרישו שניהם ולא דברו דבר, כי אמרו בלבם:
נטה נא את אזנינו אל פי המחלה, אולי ישמע קול מקבת וקול גרזן…
וכאשר ארכו להם הרגעים ולא שמעו כל קול וכל הגה, וישכבו שניהם על האדמה
ויישנו. בתחתית האדמה היתה דממת מות, – לא נשמע בלתי אם קול הישנים,
השואפים רוח בכבדות. ויהי כאשר עברו שעות אחדות, וייקץ תם פתאום, ויחרד
חרדה גדולה עד מאד, כי חש כאב גדול בכל גופו, ככאב אשר יחוש איש
בהדקר בשרו במחטים רבים. ויתבונן תם אל בנימין וירא והנה הוא ישן ושואף
רוח בכבדות. – מי יתן, חשב תם בלבו, והוסיף בנימין לישון במנוחה!… אולם
ברגע הזה רגז בנימין תחתיו, וייקץ ויאמר: ראשי! ראשי! אין בי כח להניד יד
ורגל… חלשתי מאד… ועד מהרה נפלה עליו תרדמה ויישן שעות אחדות, ואחר
הקיץ ישאל מאת תם לתת לו מים. וימהר תם ויתחזק, וישק את בנימין.
ותרדמה משנה מאד נפלה כפעם בפעם על בנימין ויוסף לישון, ובהקיצו רגע לא
דבר דבר, בלתי אם התאונן לאמר: “ראשי! ראשי!” וימר הדבר הזה לתם מאד
וידאג לו דאגה גדולה וינחמהו לאמר: “חזק, אחי, עוד מעט ונושענו!”… ותם
חש בראשו והכאב הלך הלך וחזק מרגע לרגע, ולא יכל עוד להתחזק ולשבת, וישכב
גם הוא וישן מעט. וייקץ, ויט אזנו אל פי המחלה ולא שמע כל קול וכל הגה אשר
יהיה לו לנחמה ולרוחה. אור העששית הלך וכהה, הלך וחשך, כי כאשר הוסיפו
הנערים לשאף את האויר כן נשחת מרגע לרגע, עד כי כמעט כבה הנר אשר
בעששית. ויהי כאשר עברו רגעי דומיה רבים, ויאמר בנימין אל תם: “איפה
יעקב? אנה הלך?”

– הוא ירד אל המחלות החדשות אשר על יד המבוא! אמר תם.

– מתי הלך שמה? הוסיף בנימין לשאל.

– לפי דעתי – ענה תם – היה הדבר הזה לפני יומים! – ברגע זה התעורר בנימין
מאד ויאמר: "קול שאון וקול המיה אנכי שומע! הט אזנך, אחי, ושמעת גם
אתה!… ויט תם אזנו ויקשב, ולא שמע מאומה. ויוסף בנימין לדבר: אולי נשמע
הקול הזה מן המחלה אשר ירד בה יעקב?… “הס! קול דופק על קירות המחלה
אנכי שומע!” ויט תם אזנו אל הקיר ויקשב, ולא שמע בלתי אם את קול לבו
בדפקו.

– חדלו הקולות אשר שמעתי, חדלו… אמר בנימין במרירות: גם אנכי אינני
שומע עוד מאומה!…

ומהרגע הזה היו אזני הנערים קשבות עד מאד… וכעבור רגעים אחדים, ויאמר
בנימין: “עוד הפעם שומעת אזני קול מתדפקים על הקיר…” – ויקם תם, וישם
את אזנו על קיר המחלה ויפתח את פיו וישמע כקול דופק, ותחי רוחו. וימהר
ויקח את קרדמו ויתחזק, ויך בחזקה בקיר לבעבור ישמע הקול החוצה. וכהתמו
לעשות את הדבר הזה, ויט אזנו שנית אל הקיר – ולא שמע מאומה. ויקח את הקרדום
שנית. ויוסף להכות בקיר בכל כחו ויקשב – ולא שמע מאומה… וידע תם ויבן, כי
לא נשמע קול קרדמו לאזני האנשים החופרים אותו – ויתעצב אל לבו מאד…

אחרי הדברים האלה שם תם את לבו אל בנימין אחיו השוכב על מקומו כמת… לא
נע הנער ולא זע, כי מכאוביו רבו מרגע לרגע, ויחלש עד מאד, וידבר בכבדות
דברים אחדים… וכאשר הוסיף בנימין לשכב, כן חלש וכן הסתתרה בינתו, עד כי
לא ידע את נפשו… ועוד תם משגיח אליו בעיניו הדומעות ולבו יכאב מאד, ויצעק
בנימין פתאום צעקה גדולה ומרה לאמר: כפת המחלה נופלת עלינו!…

“אנא, ה', רחל נא עלינו!” התפלל תם בלאט: “חושה לעזרתנו והשיבנו בשלום אל
אמנו!..” ברגע הזה נשמע לאזני תם קול מתדפקים על הקיר בחזקה, וימהר
ויקח את קרדמו ויך בכל כחו בקיר… ויענו לו האנשים החופרים בקול דפקם
על הקיר פעמים ושלש… אז ידע תם ויבן כי ישועתו לא תאחר לבוא… ושעות
רבות עברו ותארכנה לתם מאד, ותהיינה בעיניו כשנים. אז באה בלבו מחשבה
ממררת מאד: מי יודע את עבי הקיר הזה?… הן יוכל היות כי שעות רבות
מאד תעבורנה, עד אשר נגלה לגואלינו ממות? ומי יודע אם יהיה בבניין
אחי כח לשאת ולסבול?… וישגיח תם אל בנימין וירא והנה עודנו שוכב כמת: לא
ינוע ולא יזוע, וגם הקולות ההולכים הלך וחזק, המבשרים ידועה ופדות, – גם
אלה לא נשמעו לאזניו… ופתאם נהפך בנימין מצד אל צד וידבר בלט –
ויאמר: “כן, כן, אנכי רואה!… מה טוב ומה נעים… האח! אמי הטובה, מה
מאשר האיש, אשר עינים לו לראות!…” וככלותו לדבר את הדברים האלה,
וידם כאבן.

וקולות המתדפקים הלכו הלך וחזק, והם קולם נשנה בכל המחלות הקרובות
והרחוקות… ואור העששית הלך, הלך וכהה, הלך וחסר… האויר נשחת
כלו… הנערים שאפו רוח בכבדות, אשר כמוהו לא שאפו עד הרגע הזה… אור
העששית דמה לנקדת אור קטנה מאד… הרעב ענה אותם ויחלישם ויהמם…
רגעי המות הלכו, הלך וקרב, הלך וגשת… בנימין שכב כמת: לשונו נאלמה
ובינתו הסתתרה ועשתנותיו אבדו… והקולות המדפקים על הקירות הלכו, הלך
וחזק, הלך והשמע… גם קול אנשים בדברם בחוץ נשמע במחלה… האנשים
החופרים עשו את העבודה הזאת ביגיעה רבה ובזעת אפים ובחרף נפש… ותרעש
תחתית הארץ, וינועו הקירות ותתמוטט הכפה… ונקדת האורה אשר יצאה
מהעששית כהתה עד מאד ותכבה פתאם… ויהי חשך ואפלה… הרגעים ארכו
כשעות, והשעות כשנים… ועל פני הנער העור כבר רחף מלאך המות, ויפרש
עליו את כנפיו השחורות… עוד רגע ונגעה בו קרתו הנוראה, והוציא ממנו
את רוחו והעלהו השמימה…





“אהה, ה' אליה”, התפלל תם בעטף לבו: תיקר נא בעיניך נפש הגוע הזה
והארכת את רגעי חייו עוד מעט!…





ח. מאפלה לאור גדול.





ביום ההוא, יום צאת תם ובנימין לפעלם ולעבודתם עדי ערב, שמחה אמם שמחה
גדולה, ותנשקם באהבה ותברכם לאמר: יהי צאתכם ובואכם ברוך! וכאשר נסעו בניה
ותשב האלמנה לעבודתה בבית. ותודה לה' את חסדו הגדול אשר עשה עמה, בברכו
אותה בבנים תמימי דרך כתם ובנימין אוהבי טוב ושונאי רע. זה ימים רבים לא
שמחה האלמנה הזאת, כי אסונות רבים קרוה וישברו את לבה. לפני שנים אחדות באה
היא ואישה לגור במקום הזה, ולא ארכו הימים ויודע לה, כי אישה נותן לחמה
ומימיה נהרג במחלות הפחמים, – ותהי אלמנה ובניה – יתומים; ובמקום מגוריה
לא היה לה כל קרוב וכל גואל, אשר יחזיק בה כאשר מטה ידה; ותבטח בה' בכל לבה
ותקותה לא עזבה, כי ירחם עליה אבי היתומים ונתן לה כח לעשות עבודה –
להחיות את נפשה ואת נפשות בניה בעמל כפיה. מן היום ההוא החלה לעשות מלאכה,
ותחיה את נפשה ואת נפשות בניה בלחם צר. עד כה ועד כה גדלו בניה ויחזקו,
ויהי בהם כח לעשות עבודה, וישתכרו, וירוח לה. מהעת הזאת היו שני בניה
נחמתה בעניה, ולא בקשה דבר בלתי אם לקבץ מאה שקל, לבעבור שלח את
בנימין לפילדלפיה אל הרופא הפוקח עורים; ועל כן שמחה מאד ביום צאת בניה
לעבודתם, כי אמרה בלבה: עתה יקבץ הכסף הדרוש, ויחשך ליום השלח
בנימין להעיר ההיא… וכאשר רד היום ויהי ערב, ותכן את לחם הערב, ותשב
ותשקף בעד החלון ותחכה לבניה… פתאום שמעה קול רעש, וינע הבית
ותצלנה זכוכיות החלונות, ותפולנה הקערות אשר בארון ותשברנה לרסיסים…
ותשתומם האשה על הדבר הזה מאד, ותקם ותלך ותעמוד בפתח ביתה, ותרא והנה גם
יתר האנשים הגרים בכפר עומדים איש איש בפתח ביתו – ואחדים רצו אל מכרה
הפחמים ויעלמו בחשכת הלילה.

– מה נהיה? שאלה אחת השכנות.

– בלי כל ספק רגזה הארץ ותפל את קירות המחלות… ענתה אשה אחרת.

– איה? קראה האלמנה טילור ותתחלחל מאד.

– לא ידעתי! ענתה השכנה שנית: לפי דעתי רגזה הארץ בדרידין, כי ראיתי את
האנשים רצים שמה… – ויהי כשמוע האלמנה את דברי שכנתה ותתפעם רוחה
ותחשכנה עיניה, כי לבה נבא לה דבר מר, ותמהר ותבוא הביתה ותפול על הכסא
ותפרש בידיה ויאבד לבה ולא ידעה מה תעשה. וכשוב בינתה אליה, ותאמר אל
לבה: “הנה זה עתה רגזה הארץ… בעת הזאת שבים בני תמיד… על כן
אין כל ספק כי היו בני רחוקים ממכרה הפחמים בעת היות האסון… עוד רגעים
אחדים יעברו ושבו אלי…” והתקוה הזאת אמצה את לבה ותוסף לשבת על מקומה
ותחכה להם… וכעבור רגעים אחדים ובניה לא שבו עוד, ותרגז האלמנה מאד,
ותחרד חרדה גדולה, ותצא מהבית ותרץ לדרידין. היא ידעה היטב את המסלה אשר
ישובו בה בניה מעבודתם, ותלך בה, ותפגש אנשים רבים הרצים אל מכרה הפחמים,
ויהי כראותה והנה איש אחד רץ ממכרה הפחמים לשוב הכפרה, ותאמר אליו: הגידה
נא מה שלום בני? – ולא ענה אותה האיש דבר כי נחפז לרוץ הכפרה לקרא לרופא.
ותוסף האלמנה לרוץ; אולם האנשים הרבים העוברים והשבים הכשילוה פעמים רבות
ויגדרו בעדה, ולא יכלה למהר במרוצתה כאשר חפצה; וכאשר הקריבה אל מבוא
המחילות ותרא, והנה עששיות רבות מאירות את הלילה. העששיות האלה היו לכורי
הפחמים אשר באו להציל את הקבורים חיים… ההמון הלך הלך ורב… קול בכית
נשים ותלונתן נשמע בכל עבר ופנה… ותגש האלמנה ותעמוד בפתח המבוא
ותפעם רוחה מאד… ותרא והנה אנשים רבים יורדים אל תוך המחלות ובלי מפצם
בידיהם, ונעלמים מעיניה. ורעיונות נוראים החלו להרגיזה ולבהלה… ותתכונן
לרדת אל המחלות לחפש את בניה. ברגע הזה ראתה את גיאורג בין ההמון הרב,
ותקרא לו, וישמע את קול הקוראה. וימהר וירץ אליה ויתבונן בה ויכירה ויאמר:
“הלראות את שלום בניך באת הלום?… הם לא עלו עוד מן המחלות…”

– החיים הם? השלום להם? קראה האלמנה בקול נוגע עד הנפש.

– לא ידעתי! ענה גיאורג: במקום אשר התמוטטו שם המחלות היו אנשים הרבה…

יוכל היות גם בניך היו שם… – ועודם מדברים ותעבור לפניהם עגלה, אשר שמו
בה גופת הרוג, וימהר גיאורג וירץ אל העגלה ויאמר לחתם בעד האלמנה, לבלי
תראינה עיניה את מראה ההרוג… אפס כי לא בהשכל ודעת עשה את מעשהו זה…
כי בראות האם האמללה את גיאורג מתאמץ להסתיר את הנמצא בעגלה מעיניה, ותעלה
מחשבה נוראה על לבה לאמר: בני ההרוגים שם. ותזנק ממקומה אל העגלה ותתבונן
בה, ותרא והנה נבלת אחד כורי הפחמים משלכת בה…

– חפרנו את המחלות, אמר גיאורג: ונמצא את ההרוג הזה… הנך רואה כי עושים
אנחנו את העבודה הזאת בלי הרף… לא נתן שנת לעינינו ולא נחדל מעבודה, עד
אם חפרנו את כל המקום ונמצא את כל הקבורים חיים… בטחי בנו, הוסיף גיאורג
לדבר: אנחנו נציל את בניך ממות!… – ויכל לדבר ויעזב אותה, וירץ אל
האנשים אשר ירדו אל תוך המחלות. ותעמוד האלמנה ליד המבוא, ותשגיח אל כל
עגלה העוברת לפניה, ותרא את החללים הרבים העמוסים עליה ותתבונן אליהם…
וקול הבכיות והיללות והצעקות, אשר השמיעו נשי החללים ואמותם, החרישו את
האזנים ויחרידו את הלבבות, ויגיעו עד הנפש… ותעבורנה שעות אחדות וייעפו
האנשים החופרים את החללים, ויעלו מן המחלות, ויבואו תחתם אנשים אחרים, אשר
כחם חדש אתם, להוסיף לעשות את עבודת הקדש – להציל את הלקוחים למות. גם
גיאורג יצא מתוך המחלות עיף ויגע מאד, וכראותו את האלמנה ויגש אליה ויאמר:
“למה תעמדי במקום הזה ותחכי לשוא… שובי לביתך… אנכי אבשרך את דבר
גאלתם… גם אביאם אליך… אולם אל נא תדחקי את השעה… לפי דעתי, היו
ילדיך במחלות השניות בעת המפלה… ועל כן יעבור כל הלילה עד
המצאם…” וישלח אותה גיאורג לביתה, וימהר וישב לעבודתו. וכעבור
שעות אחדות והאנשים לא חדלו מחתור בקירות המחלה, וימצאו את המבוא הראשי,
וימצאו בו חללים רבים, וימנו אותם וידעו כי עוד אנשים רבים קבורים בבטן
האדמה, וגם תם ובנימין אחיו בתוכם. וכאשר התבוננו אל המחלות הגלויות ואל
המקום אשר היתה שם המפלה, – ויבינו, כי נמצאו האנשים החסרים בצפון
מכרה הפחמים, ויאספו כלם כאיש אחד אל המקום ההוא, ויחלו לחתר בקירות
המחלות בכל מאמצי כחם; אולם לא יכלו לעבוד את העבודה הזאת בלי הרף, כי עמדו
להם לשטן גושי פחמים גדולים וחזקים עד מאד. והאנשים לא יחדלו גם רגע
מעבודתם, וכאשר ייעפו אלה וידיהם תיגענה מאד, ובאו אחרים תחתם להוסיף לעשות
את העבודה הכבדה הזאת… ובהעשות העבודה לא ידברו האנשים איש אל רעהו,
ולא יוציאו כל הגה מפיהם, כי אם נתונים המה כלם אל המעשה הגדול אשר הם
עושים, ואזניהם קשבות לכל קול ולכל הגה אשר היה יהיה לאות, כי קול אחיו
הקבור חיים צועק אליו מן האדמה…. לו נתן איש את כל הון ביתו להאנשים
האלה לאמר: עשו נא למעני בשכר עבודה באמת ובלב שלם ובחרף נפש כדבר
אשר אתם עושים עתה חנם, כי עתה בוז בזו לו האנשים בעניים האלה החסרים
כל… יען מה? יען אשר אין דבר בכל התבל אשר ירבה עצמה ויחלוף כח,
כמעשה החסד אשר יעשה האדם לאדם… ועל כן לא יפלא עוד הדבר, כי גזלו
האנשים האלה את שנתם, וייעפו וייגעו ויעמלו בכל מאמצי כחם להציל ממות את
אחיהם אשר ירדו חיים שאולה… כל אחד מהם חפץ להיות הראשון אשר יבשר את
האשה האמללה לאמר: “רני, אלמנה, בניך חיים!!” ושני הילדים הלא אהובים היו
לכל מכריהם כורי הפחמים: אהבת תם את האמת ואת הישר ותמת בנימין
העור גלויות היו וידועות לכל; ובברך איש את בנו ואמר: “ישימך
אלהים כתם ובנימין אוהבי טוב ושונאי רע!” – מחצית הלילה כבר עברה בעת שוב
האלמנה לביתה. לחם לא אכלה ומים לא שתתה, כי מר היה לה מאד. ותסר מעל
השלחן את המטפחת ואת הקערות ואת הכפות אשר שמה בערב בחכותה לבניה,
ותפתח את ארגזה ותוציא משם חתולים וקשורים ומטפחות, ותצר בחרט ותשם על
השלחן… ומחשבות מרגיזות באו על לבה לאמר: “מי יודע מה הווה עתה
לבני? מה־כחם? הן יוכל היות כי נפצעו ונמחצו…” וכאשר תוסיף לחשוב כן
יכאב לבה וכן ימר לה; ותעבורנה שעות אחדות, ותחלש האשה האמללה מאד, ותעל
על יצועה לנוח מעט מעצבה ומרגזה; אולם מנוחתה לא היתה שלמה, כי הקיצה
לכל קול שאון ולכל קול צעד… ותקפץ מעל מטתה ותרץ אל הדלת לפתחה…
וכעלות השחר סר אליה אחד מכורי הפחמים, פניו היו שחורים כפיח הכבשן
וידיו זבו דם ויגד לה לאמר: “כל הלילה לא חדלה העבודה גם רגע; אלה עיפו
ויחדלו מעבודתם ויקומו אחרים תחתם… אנחנו העמקנו לחפור ולחצב בגושי
הפחמים העומדים לנו לשטן… עוד מעט והוסרו כל המכשולים…” ותברכהו האשה
על דבריו הטובים, ותבך ותתפלל אל ה' בעד כל הקבורים בבטן המחלות.

הבקר עבר, עת הצהרים הגיעה –, ואיש מבשר טוב משמיע ישועה לא בא אל ביתה;
ותרגז האשה האמללה ותפעם רוחה, ותקם ותשם מטפחת על ראשה, ותרץ אל מקום
מכרה הפחמים; וכאשר הקריבה אל האנשים החופרים את המחלות, וימהרו כל רואיה
ויפנו לה דרך, ויהי הדבר הזה לאות כי צר להם בצרתה… ובעמדה ותרא, והנה
אנשים רבים עולים מן המחלות והמה עיפים מאד, ותבן כי עבדו האנשים האלה
עבודה רבה וכבדה בתחתית הארץ, – ותגש אליהם ותשאלם לבניה… אולם האנשים
לא ענוה דבר מקצר רוחם ומעבודתם הקשה. ותפצר בהם מאד ותתחנן אליהם
להגיד לה: הרבה עוד העבודה לפניהם? וירא אחד מכורי הפחמים – צעיר לימים
– את האם השכולה, ואת צרות לבבה ואת פניה החורים, ויחמול עליה ויגש ויאמר:
“עוד מעט ונמצאו בניך…!” ותחפץ האלמנה לשאול אותו שאלות אחדות, וישסע
אותה האיש בדבריו ויאמר: “בניך חיים… נכון הדבר הזה כנכון היום…
אולי אמנם רעבים הם ללחם; אבל אין כל ספק, כי לא קרם כל אסון בתחתית
האדמה בנפול כפות המחלות… הרגעי נא, אלמנת טילור, והשיבי את נפשך
למנוחתה…” ותשאלהו האלמנה לאמר: “הגידה נא לי אולי שמעו אזניך קול קורא
או קול דופק מאחרי קורות המחלות?”

– לא שמעתי מאומה! ענה האיש: אולם בכל זאת אל נא תעצבי… בטרם יבוא
השמש תראינה עיניך את בניך השמחים והצוהלים… “דובר שקרים” תאמרי לי, אם
לא יהיה כדבר הזה אשר אנכי מגיד לך…" הדברים הטובים האלה אמצו את לב
האלמנה הנשבר ויחיו את רוחה, ויתנו בה כח לשוב לביתה.

עבר בלילה, אשר ארך לה מאד, ויאת בקר; אולם – אהה! האלמנה האמללה נוכחה
לדעת, כי לא באו דברי האיש הטוב אשר דבר אליה למנוחת לבה… ותרץ
שנית אל מקום מכרה הפחמים, ותשאל את החופרים לבניה – ויענוה לאמר: עד מהרה
נמצאם! ובסור האלמנה מהם ויתלחשו האנשים לאמר: גם אם חיים עוד הנערים, בכל
זאת צפויים הם למות?… האויר במחלות הסגורות נשחת מאד… ומי יודע
כמה שעות תעבורנה, עד אם כלינו לחתר בקיר המחלה האחרונה?… ויש אשר
אמרו: אין כל ספק כי מתו הנערים ברעב או נחנקו כבר באויר המשחת;
אפס כי חלילה לנו מחדול מהעבודה… ביום הרביעי בבקר טהרו השמים, ויצא השמש
בגבורתו ויאר את כל היקום. שלג רב ירד בלילה ויכס את כל הככר אשר
השקיפה עליה האם השכולה… השכנות הרחמניות, אשר לא חדלו מנחם את
האלמנה, עזבוה היום ותלכנה לעשות את מלאכתן בביתן. הנשים הטובות האלה
לא הגידו לה את כל הדברים הרעים אשר שמעו מפי בעליהן כורי הפחמים, כי לא
חפצו להמר לה ולהכאות את לבה; אפס כי בשמען עתה כי אפסה כל תקוה
למצוא את הנערים חיים, ותועצנה לאמר: אם פתאם תשמע האשה האמללה את
דבר מות בניה – ומתה גם היא מעצר רעה ויגון… על כן אין טוב לה כי אם
להיות נכונה לקראת השמועה הרעה… – ותבאנה אליה השכנות ותשמענה אותה
את הדברים אשר הגד להן לאמר: “כאשר יוסיפו לחפר כן יצא מן הבקיעים
ומהחורים אויר נשחת מאד… אנשים רבים מתו במחלות ברעב, ויש אשר נחנקו
באויר הרע…” כשמוע האלמנה את הדברים האלה ותתן את קולה בבכי ותאמר: אהה!
מי יתן ומצאו את גופות ילדי היקרים, וקברתין בקברת אביהם והנחמתי!…
– ותעזבנה אותה הנשים השכנות שנית, ותלכנה להן, ותקם האלמנה מרת הנפש
ותגש אל הארגז, ותוצא ממנו את המנות אשר הכינה לבניה, ואת הבגדים אשר
תפרה להם להלבישם בימי שבת ומועד – ותבך למראה החפצים האלה, עד אשר
לא היה עוד בה כח לבכות. ועודנה מילילה וסופקת כפיה, – ותשמע פתאם קול
דופק בחזקה, ותזנק אל הדלת, והנה גיאורג בא הביתה, עיף ויגע מרב
מרוצתו ומהעבודה הקשה אשר עבד, ויקרא בקול חזק: “אנחנו מצאנום”!!

– השלום??! אם… ולא כלתה האמללה לדבר כי התעלפה, ותאחז בדלת לבלתי תפול.

– חיים הם… רק עשתונותיהם אבדו… עוד מעט והחליפו כח…!

וכראות גיאורג את האלמנה מתנודדת עד מאד, ויאחז בידה ויוליכה ויביאה
הביתה ויושיבה על הכסא, וירגיעה לאמר: עוד מעט וילדיך אשר אהבת מושבים
אליך! חזקי ואמצי והודי לה' אשר עשה עמם להפליא!..

הבשורה הטובה הזאת שמחתה עד מאד, ולבה לא יכול הכיל את כלה, כי פתאם
היה הדבר. וכשוב נפשה למנוחתה, ויספר לה גיאורג לאמר: כאשר שמענו קול דופק
מאחרי הקיר, ונבן כי קוראים לנו לעזרה, ונאמץ כחנו ונוסף לחתור
בקיר…. וכעבור הלילה ונמצאם שוכבים כמתים, ונשגח אליהם ונרא כי עוד
נותרה בם נשמה, ונחל להשב את נפשם, ונעש ככל אשר אמר אלינו הרופא,
וייקץ תם… גם בנימין יחיה, אם כי לא הקיץ עוד…!

ושני הנערים העלו מן המחלה וינשאו ברנה אל אמם, ויקראו נושאיהם בקול
גדול: “נמצאו הנערים!… חיים הם!” וכל האימות בראותן את תם ואת בנימין
עמוסים על כתפות כורי הפחמים, ותחבקנה את ילדיהן ותשקנה להם מרב
שמחתן אשר שמחו בשלומם; וכל האנשים, הרואים את שני הנערים מושבים בשלום אל
אמם, שמחו עליהם שמחה גדולה, ויודו לה' ויברכו את שמו. וכשמוע האלמנה את
דברי גיאורג ותרץ מן הבית לקראת בניה ותרא והנה הם נשואים אל ביתה, ותגש
אליהם ותנשקם ותחבקם ותבך ותשמח… ותברך את האנשים הטובים אשר עמלו בזעת
אפם יומם ולילה מבלי קות לשכר ומבלי יחל לגמול…

ויהי אחרי הדברים האלה, וימצאו כורי הפחמים את גופת יעקב רין באחת המחלות
הצרות מאד; הוא האיש אשר ברא לו ה' לב טוב ואוהב לעשות חסד וצדקה, ולו
הדריכוהו ללכת בדרך ישרה, ויחנך על פי דרך האמת, כי עתה היה כל
הימים רודף צדקה וחסד, וכאשר התחזקו תם ובנימין ויספרו את הגדולות אשר
עשה עמם – בהצילו בנפשו את נפשותם ממות – וישמע כל העם וישתאו וישתוממו.

ויעברו ירחים אחדים ויהי קיץ, ותאמר האלמנה: עתה באה העת להביא את בנימין
אל הרופא בפילדלפיה. וישמע בנימין וישמח; לבו אמר לו: שם תהיה רפאת
לעיניו, וראה את אמו ואת אחיו ואת התבל ומלואה… גם תם שמח בשמחת בנימין
עד מאד; ורק שמחת האלמנה לא היתה שלמה, כי ידעה אשר לא כל
נתוח עולה תמיד יפה…

ויהי היום וישכימו שלשתם בבקר, ויתפללו לה' הרופא לכל בשר, וילכו אל התחנות
אשר יסעו משם לפילדלפיה… מה גדלה תשוקת תם להלות עם אמו ועם אחיו
בנסעם לעיר הנחמדה ההיא! אולם בהעלותו על לבו כי נשכר הוא בכסף לעשות
עבודה, ויבליג על תשוקתו הגדולה, ויברך את אמו ואת אחיו בשלום וישק להם,
וישב לפעלו ולעבודתו. ותבוא האלמנה ובנה למקום חפצה, ותשם אותו בבית
החולים, ותשכר לה חדר לשבת בו באחד הבתים הקרובים, ויהי עם לבבה לבקר את
בנימין יום יום. אולם הרופאים אמרו לה: שובי לביתך וחכי ליום אשר
נודיעך, כי נפקחו עיני בנך! – והרופאים דברו לאלמנה כדברים האלה, יען כי
ידעו אשר לא טוב יהיה לבנימין המתרפא בוא אמו אליו יום יום; כי דרושה
תהיה להנער מנוחה שלמה אחרי הסיר את הסנורים מעיניו; אולם אם תבקרהו
אמו יום יום, כאשר אמרה, ושמחה בו והוא ישמח בה, ורעה לו זאת, ותשמע
האלמנה לדברי הרופאים ותפרד מעל בנה, ותשב לביתה.

וכעבור ימים אחדים אחרי הפרד האשה מעם בנה, ויחלו הרופאים לרפא לנער
ומעשה הניתוח עלה יפה. אז באו לבנימין ימים, אשר לא היתה לו בהם
חפץ, כי צוו עליו הרופאים לשכב פרקדן2 במשך שבעים, ולבלתי
ההפך מצד אל צד, פן יבלע לו. אולם ככלות ארבעה עשר יום רבתה שמחת בנימין
מאד, כי נתנוהו הרופאים לשבת בחדר, אשר חדרו אליו קרני השמש דרך בקיעי מכסי
חלונותיו. גם לאור הכהה הזה יכול הנער להתבונן אל הכלים אשר בחדר, ולראות
כמעט את תבניתם. ויהי כאשר עברו עד שבעים ויובא בנימין לחדר אחר אשר רבו
בו קרני השמש, מאשר בחדר הראשון. וכאשר הסכין עם האור הזה, ויובא
לחדר מלא אורה… אז התבונן בימין בתשוקה גדולה ובשמחה אשר לא תאמר
בדברים, אל כל הכלים והתמונות והמראות אשר ראה בעיניו.

בתחלה השתאה מאד בראותו את החפצים הרחוקים ממנו והנה הם קרובים אליו עד
מאד, ובשלחו את ידו לגעת בם והנה לא אחזה ידו מאומה… ויפלא הדבר
הזה בעיניו מאד, ־ ויקם וילך עד בואו אל החפץ אשר ראו עיניו, וידע אז
לבבו כי שגה… גם היה אשר ראה החפצים והכלים והנה הם רחוקים ממנו מרחק
רב, ובהכונו ללכת אליהם – והנה בידו הם; וכאשר עברו ימים אחדים
ותחדלנה עיניו מהטעות אותו, וייטיב לראות ככל האדם.

מהיום ההוא והלאה החל בנימין לחיות חיים חדשים, חיי שמחה וענג אשר
כמוהם יחושו רק היוצאים מאפלה לאור גדול.

ויבוא היום אשר יצא בנימין מבית החולים, ויאמרו לו הרופאים: “עתה תוכל
תשוב לביתך!” – וישאל בנימין מאת אחד האנשים אשר שרתוהו בבית החולים
לכתוב מכתב לאמו, ולהודיע אותה את היום אשר ישוב בו אליה. ויתן לו האיש את
שאלתו, ויכתוב את כל הדברים אשר אמר לו הנער.

וביום השני הלך בנימין לבדו אל התחנות ויקן לו כרטיס מסע, וישב בעגלת
מסלת הברזל ויסע לביתו.

וישקף בעד חלון העגלה על השדות ועל היערים ועל תכלת הרקיע, ויהי אך
שמח. וכאשר נלאה לעמוד ליד החלון וישב על מקומו, וידבר עם האנשים
הנוסעים אתו יחד, וישאלם אל כל דבר אשר לא ידע עד היום ואת כל מעשה אשר כמו
זר נחשב לו; ויודה להאנשים העונים אותו על דבריו, ויאר להם את פניו
ויברכם בכל לבו. – האח! האח! ראתה עיני!… אמר בנימין אל לבו: מה
יפה ומה נחמד כל דבר אשר בשמים החדשים ואשר בארץ החדשה! מה נחמדים
הצבעים האדמים והירקים והצהובים והלבנים! – ובהיות הערב ויעבור בנימין
לפני מקום מגוריו, וירא את הבתים ואת אור הנרות הנראים מרחוק כנקדות
מאירות, ויעלץ לבו ויפעם מרב שמחה ואשר אין קץ.

ותם יצא אל התחנות לקראת בנימין אחיו… עיניו כלו מיחל לבוא עגלות
מסלות הברזל… כל רגע ארך לו כשעה… פעמים אין מספר קם מהמקום אשר ישב
עליו, וירץ החוצה לראות ההולכות העגלות אם לא.

הרכוב3 בא. תם ראה את בנימין אחיו יורד מעל העגלה וקרב אליו…
גדולה היתה שמחת תם בראותו את בנימין אחיו פנה כה וכה ומביט בתשוקה
אל כל הבא לקראתו, ובראותו את תם נגש אליו, אם כי לא ידעו פנים אל
פנים, ובאמרו: “תם”?!… נפל על צואריו ויחבקהו וישק לו, ויבך מרב
שמחה ומטוב לב…

– הנך יפה, אחי, אף נעים! קרא בנימין בשמחה: מימי לא דמיתי כי לי אח
יפה כמוך… מה שלום אמנו? הגידה נא לי מה תארה!…

– הקשית, אחי, לשאול – ענה תם: אין אמר ואין דברים להגיד לאיש כמוך, אשר
לא ראית את אמנו עד היום את תאר פניה… כי אם גם אלף פעמים אשוה לנגדך
את דמות פניה, לא תכירנה ולא תדע אותה עד אם הגדתי לך: הנה אמנו!…
ויאמר בנימין: מהרה נא והביאני אל אמנו, כי נכספה וגם כלתה נפשי אליה.
ועודם מדברים ונכונים ללכת לבית אמם – והנה אנשים רבים אשר ידעו את
בנימין מעודו ועד היום הזה נגשו אליו ויברכוהו, וישמחו עליו שמחה גדולה,
ותראינה דמעות גיל בעיניהם. ואחר הלכו שני האחים לשוב הביתה. האם
יצאה לקראתם כדבר אשר עשתה ביום המר ההוא, עת נשאום כורי הפחמים על
כתפותם, אולם היום הזה נהרו פניה עד מאד, ומעיניה נשקפה השמחה הגדולה
הממלאה את כל לבה… ויעבור רגע והאם ובניה נפגשו… ויפול בנימין על צוארי
אמו ויחבקה וינשקה ויבך. ואמו בכתה על צואריו מרב שמחה וענג וטוב לב.
ויבט בנימין בעיני אמו… הלא הן העינים אשר הורידו עליו כנחל דמעה, ואשר
כלו מיחל לבואו, ואשר נשואות היו למרום בעת התפללה לה' אל בנה
האמלל… ואשר הפיקו עתה שמחה ואשר אין קץ.

ומה נפלא הדבר בשנות בנימין ברגע אשרו את הדברים אשר דבר עת קרבו
רגעיו למות:

“האח! אמי הטובה! מה מאשר האיש אשר עינים לו לראות!!”






פאפפעלבוים  ↩



על ערפו  ↩



צוג. поезд  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20729