


	
	נחום איש גמזו.
	







עור היה נחום שתי עיניו, וגדם1 ופסח ומענה בתחלואים
רבים, וישכב ימים רבים בביתו הנטו2 ויבאו אליו
תלמידיו ויאמרו הנה שכרנו לך בית רחב ידים, ועתה תנה
אותנו לשאתך אל הבית ההוא, והשכבנוך על כסתות3 רכות
וייטב לך! ויאמר נחום: עשו כאשר דברתם! ויהי אך הוציאהו
תלמידיו מביתו, ויפל הבית. ויתמהו תלמידיו מאד ויאמרו:
אין זאת כי אם צדקתך עמדה לנו ותצילנו ממות, כי לו
התמהמהנו עוד רגע בביתך, כי עתה נקברנו בו חיים! ויהי
כראות התלמידים כי לא ענם נחום על הדברים האלה, – ויוסיפו לדבר אליו
ויאמרו: הן ידע נדע כי צדיק אתה בכל דרכיך, ועתה הגידה נא לנו
תחת־מה יסרך יי ככה ויחליאך! ויאמר להם נחום: שמעו דברי
וקחו מוסר: הלך הלכתי אל חותני היושב בעיר הקרובה, ושלש אתונותי
נשאו בר ולחם ומזון ויין ובטנים ושקדים, ויהי
בהיותי בדרך, ויבא עני לקראתי ויאמר: רחם נא עלי והאכילני כי
רעב אנכי מאוד! ואמר אליו: חכה נא לי כמעט רגע, עד הוציאי
את הלחם מן השק, ועודני עושה הנה והנה – ויפל העני
ארצה. וארוץ אליו ואתבונן עליו, – והנה לא נותרה בו נשמה!
וימררני הדבר הזה עד מאד ואקלל את נפשי לאמר: תקצצנה4
ידי, אשר לא מהרו לפתח את השק, ורגלי תשברנה אשר לא
מהרו לרוץ אל העני להאכילהו. ויהי לי כן! ולא שקטתי ולא
נחתי עד אם שמע יי את קול בכיתי אשר בכיתי לפניו לאמר:
הכני נא יי בעורון ובשחין רע והייתי למשל ולמוסר לכל
איש אשר יאחר מתת נדבתו לעני ולאביון, ויאמרו אליו
תלמידיו: אויה לנו כי ראינוך מכה אלהים ומענה מאד; ויאמר נחום:
יהי שם יי מברך כי שמע בקול תחנוני, וישב לי גמולי
בראשי! (ירושלמי סוף פאה).










בלי ידים  ↩



נטו לנפל  ↩



מצעות подушки  ↩



תכרתנה  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20896