


	
	בוני בן גוריון.
	







יושבי ארץ ישראל ישתו למטר השמים,1 ועל כן יחפרו אדוני
הבתים בורות בחצרותיהם, ושדום2 בשיד.3 וברדת
המטר, ימלאו הבורות מים, והיה לעם לשתות; אולם בהעצר השמים
ימים רבים ולא יהיה מטר, והמים בבורות הולכים הלך וחסר,
וצמא העם למים, – והיתה צלוחית מים בשקל, וכד – בשני
שקלים.

ויהי בימים הרבים ההם, ויעלו בני ישראל להראות את פני יי בחג
כדבר האמור בתורת משה: שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך….
ובעת ההיא נעצרו השמים, והמים בבורות הלכו הלך וחסר, –
ויצמא העם למים, ותהפך להם שמחת החג לאבל. וירא בוני
בן גוריון את הדבר הזה, ויתעצב אל לבו, וילך אל איש נכרי אשר ישב
בירושלים, אשר היו לו בורות רבים מלאים מים, ויאמר: תנה לי שנים
עשר בורות מים! והיה אם לא ירד הגשם בעוד שבעת ימים, –
ונתתי לך מחירם שנים עשר ככר כסף. ויען הנכרי ויאמר: כן
תעשה כאשר דברת! וימהר בוני ויעבר קול ברחובות ירושלים
לאמר: כל צמא לכו למים! וירוצו בני ישראל אל הבורות אשר
בחצר הנכרי, וישתו וישבעו, ויברכו את בוני, ויחוגו
את חגם וישמחו ויעלצו מאד.

ויהי ביום השביעי, הוא היום אשר יעדו4 בוני לאיש הנכרי
לאמר: ביום הזה אמלא בורותיך מים; ולא5 אתן לך מחירם שנים עשר
ככר כסף, וישכם הנכרי בבקר, וישא עיניו השמימה, וירא
והנה טהורים הם, וישמח מאד ויאמר: עתה יתן לי היהודי שנים עשר ככר
כסף! ויבא הנכרי הביתה, ויאמר אל עבדו: רוץ אל בוני בן גוריון
ואמרת אליו: כה אמר אדוני, מלא את שנים עשר הבורות מים כי
בא מועד. וירץ העבד אל בוני ויגד לו את דברי אדוניו.
ויענהו בוני לאמר: שוב לאדוניך ואמרת אליו בשמי: עוד
היום גדול! מי יודע – יתן יי מטר על הארץ ומלאו כל
הבורות מים! וישב העבד אל אדוניו ויאמר: כה דברתי אל בוני,
וכה ענני; ויצחק הנכרי ויאמר: גם עב6 קטנה: ככף איש
לא תראה, – והוא אומר גשם־בורות7 יהיה, ויהי
בצהרים, וישלח הנכרי את עבדו אל בוני לאמר: השיבה לי את
המים אשר לקחת, ויענהו בוני ביד העבד לאמר: הלא רק מחצית היום
עברה, ויחכה הנכרי עוד שלש שעות וישלח את עבדו בפעם
השלישית אל בוני לאמר: מהרה השיבה לי את המים או תנה לי שנים
עשר ככר כסף כאשר אמרת! ויענהו בוני לאמר: כה תאמר
לאדוניך אשר שלחך: עוד לא באה השמש, ולה' אין מעצור8
למלא את כל הבורות מים ברגע. ויהי כשמע הנכרי את דברי
בוני, כי הגיד לו עבדו, – וימלא פיו שחוק ויאמר: הנה
יי פותח ארבות השמים, היהיה כדבר הזה ברגעי היום
האחרונים? וילך הנכרי לבית־הרחצה שמח וטוב לב כי אמר: עוד
מעט ומלאתי אוצרותי כסף רב! ובוני בן גוריון קם, וילך ביתה
המקדש, ויתפלל אל יי לאמר: הנה עשיתי את הדבר הזה ואקן
מיד הנכרי שנים עשר בורות מים למען בניך אשר עלו ירושלימה עיר
קדשך, – לבלתי ימותו בצמא, ועתה, יי, עשה נא למען שם
קדשך ונתת מטר על פני האדמה, וידעו כל הגוים כי אין
כמוך באלהים! ויהי הוא מתפלל, – ויתקדרו9
פתאום השמים עבים, ויהי קולות וברקים, ומטר סוחף10
נתך11 ארצה, וימלאו כל הגבים12 מים, וימלאו את
כל הבורות אשר היו בחצר הנכרי. וכצאת בוני מבית המקדש,
ויפגשהו הנכרי השב מבית־הרחצה. ויאמר אליו בוני:
הנה נמלאו שנים עשר הבורות מים, ויתר הבורות אשר
בחצריך מלאו גם הם, ועתה השיבה נא לי את מחיר
יתר המים! ויענהו הנכרי לאמר: אמנם ידעתי כי
בשלך13 היה המטר; אולם ראה נא גם ראה, כי ירד המטר
אחרי בוא השמש, ואנכי הלא אמרתי לך ביום קחתך את
מימי לפני בוא השמש תשיב לי מים או מחירם! וישב
בוני שנית אל בית המקדש ויאמר: אלהי חסדי! אתה עשית את
התשעה הגדולה הזאת, ותגדל חסדך, ותתן את המטר לברכה
על פני האדמה; ועתה שמע נא יי בקול תחנוני אך הפעם,
וצוית לשמש לזרח עוד רגע! וישמע יי קול תחנוני בוני, –
ותבא פתאום רוח גדולה וחזקה ותפח בעבים ויפוצו,
ויטהרו השמים, ותשב השמש ותזרח! ויקראו בני
ישראל לבוני בן גוריון נקדימון, לאמר נקדה (זרחה) לו השמש.
(תענית כ)










אם ירד הגשם יש להם מה לשתות  ↩



ומשחו  ↩



גיר известь  ↩



מנה оиредѣлилъ  ↩



ואם לא  ↩



ענן облачко  ↩



גשם הממלא בורות  ↩



דבר אשר ימנעהו  ↩



התכסו  ↩



שוטף ироливной  ↩



נשפך  ↩



הבורות  ↩



בגללך  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20897