


	
	רבינו יהודה הנשיא.
	







ויהי היום ויובילו אנשים עגל לשחטו. וינצל1 העגל מידם וינס
וירדפו האנשים אחריו להשיגו. וירא העגל את רבי יהודה הנשיא הולך
ברחוב העיר וירץ אליו וישם את ראשו תחת אדרתו,
ויגעה2 מאד. וירוצו האנשים אל רבי יהודה הנשיא, ויברכהו
בשלום, ויאמרו: הולכנו את העגל לטבח, וינצל מידינו,
ויסתתר תחת אדרתך! ויאמר רבי יהודה: קחהו וטבחהו כי
לכך נוצר..! וישמע קול במרום לאמר, יען לא חמל על העגל אשר
הסתתר תחת אדרתו, על כן ישים יי עליו מחלה אשר תמררהו מאד.
ויהי כן, ויחל רבי יהודה את חליו, ויהיו מכאוביו גדולים
ונוראים עד מאד.

ויהי אחר הדברים האלה ורבי יהודה יושב בביתו ולומד תורת יי,
והנה אמתו3 באה הביתה ומטאטא4 בידה. ותרא והנה
חתולים5 קטנים שוכבים על הרצפה. ותגש אליהם להשליכם
החוצה. וירא רבי יהודה את הדבר הזה, ויקם וירץ אל האמה
ויאמר: חלילה לך מגעת בם! הרפי מהם והיו בבית עד
אשר יגדלו. וישמע בעת ההיא קול משמים לאמר: עקב אשר
עשה רבי יהודה את הדבר הזה מחמלתו על בעלי החיים, על־כן
ירחם גם הוא, וסרה ממנו מחלתו, ושב אליו שלומו. ויהי לרבי
יהודה כן, ותסר מחלתו וירפא ויחזק. (ב“מ דף פ”ח עא).






נשמט ырвался  ↩



צעק мычалъ  ↩



שפחתו  ↩



ҍникъ  ↩



котята  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20883