


	
	בנימין הצדיק
	







ויהי רעב בארץ. ויפקידו1 בני ישראל את בנימין הצדיק על
קפת2 הצדקה לחלק לעניים. ויהי היום ותבא אשה אחת אל
בנימין הצדיק ותקרא ותאמר הושיעה נא, אדוני! ויען בנימין
הצדיק את האשה: חי יי כי אין בקפה גם פרטה אחת! ותבך האשה
ותאמר: עוד מעט וגועתי אני ושבעת בני ברעב! ויהי כשמע
בנימין הצדיק את הדברים האלה ויאמר בלבו: יהי מה! אנכי אתן לאשה
הזאת את פרטותי האחרונות וקנתה לחם, והיה לה ולילדיה
לאכלה. ויעש בנימין הצדיק כן, ויחשך אכל מפיו ויכלל את
האשה ובניה עד יום תת יי מטר על הארץ. אחרי הדברים האלה חלה
בנימין הצדיק את חליו אשר ימות בו. ויבא המלאך אשר נברא
ממעשה צדקת בנימין, ויתיצב לפני יי ויאמר: הבנימין ימות אשר
עשה את דבר־הצדקה ויחיה בכספו שמונה נפשות? ויען יי
ויאמר: תצילהו נא צדקתו ממות. ויוסף לו יי עוד עשרים
ושתים שנה (ב“ב י”א).






מנו  ↩



כלי לשום בו כסף кружка  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20894