


	
	ארך אפים ורב חסד
	







לרבי פרידא היה תלמיד אשר לא ידע את למודו בלתי אם למדו
מורהו את הדבר האחד ארבע מאות פעמים ויהי היום
ויקרא רבי פרידא לעשות דבר צדקה, ויאמר רבי פרידא: ככלותי ללמד
את תלמידי אלכה אל המקום אשר נקראתי, וילמד רבי פרידא את
תלמידו פרק1 אחד ארבע מאות פעמים כדרכו תמיד, – והתלמיד
לא ידע את הפרק, ויאמר רבי פרידא: הגידה נא לי, בני, מדוע לא
ידעת היום את למודך? ויען התלמיד ויאמר: שמעתי את דברי האיש אשר
קראך לעשות צדקה ואמר אל לבי: עוד מעט ועזבני רבי, והלך לו,
ולא יכלתי עוד לשום לב דברי תורתך! ויאמר אליו רבי פרידא: הנני
ולמדתיך את פרקך עוד ארבע מאות פעמים, אולם השבעה נא לי,
בני, לשום לב לדברי, וישבע לו התלמיד על הדבר הזה, וישמח רבי
פרידא שמחה גדולה, וילמדו את הפרק עוד ארבע מאות פעמים, ויהי כאשר ידע
התלמיד את למודו, – וישמע קול במרום2 לאמר: יען אשר עשה רבי
פרידא את הדבר הזה על כן יוסיפו לו ארבע מאות שנה על ימי חייו.
אולם אם לא טוב בעיניו לחיות עוד ארבע מאות שנה, – וברא יי לכל בני
דורו לבות טהורים אוהבים לעשות צדקה וחסד, והיה הוא ובני
דורו בני “עולם הבא”! ועתה יבחר נא רבי פרידא כאשר
יחפץ! וישמע רב פרידא את הדבר הזה ויאמר: אם טוב אני לפני יי,
– וברא לכל בני דורי לבות טהורים אוהבים לעשות את הטוב והישר
בעיני יי! ויאמר יי! יען אשר שאלת את הדבר הזה, ולא שאלת לך אורך ימים, –
הנה עשיתי כדבריך, – והיית אתה ובני דורך בני עולם הבא, וגם אשר לא
שאלת אתן לך: והוספתי על ימיך עוד ארבע מאות שנה! (עירובין נד
ב')






פרשה, отдҍлъ глава  ↩



בשמים  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20889