


	
	רבי שמעון בן שטח.
	







עני היה רבי שמעון בן שטח מאד, ויכלכל את נפשו בעבודה קשה,
כי הלך היערה וילקט שם עפץ1 ויעשהו דיו,
וימכר לאנשי עירו. ויהי כאשר זקן, ולא יכל עוד להביא
את השקים המלאים עפץ מן היער, וימכר את בגדי
שבתו, ויקן לו מיד אחד הישמעאלים חמור, ויביאהו אל
ביתו. ויצאו תלמידיו אשר למדם תורת יי חנם אין כסף,
לראות את החמור אשר קנה רבם, – ויראו והנה אבן יקרה2
תלויה על צוארו, וירוצו בשמחה הביתה ויאמרו לרבי שמעון:
ברוך יי אשר ראה בעניך, ויעשירך עשר רב! ויאמר רבי
שמעון: מה ראיתם כי דברתם אלי את הדברים האלה? ויענו
התלמידים: אבן יקרה מאד ראינו תלויה בצואר החמור אשר קנית. ויאמר רבי
שמעון: חלילה לי מקחת את האבן היקרה! הן רק את החמור קניתי
מיד הישמעאלי! וימהר רבי שמעון וירץ לבקש ברחובות העיר את
הישמעאלי, וימצאהו, וישב לו את האבן היקרה. וישתומם הישמעאלי
למעשה רבי שמעון בן שטח ויקרא ויאמר: ברוך יי אלהי שמעון בן
שטח! (מ“ר דברים רבה פ”ג).










אגוזי־דיו ернильные орҍхи  ↩



ברקת брплліантъ  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20885