


	
	אבא הרופא
	







קול ממרום היה נשמע מדי יום ביומו בבית אבא הרופא לאמר: שלום
לך אבא! ויצר הדבר הזה לאביי מאד ויאמר: תחת מה ישמע הקול
הזה בבית אבא הרופא יום יום, ובביתי אני רק אחת בשבע ביום
הששי? ויאמר לאביי לאמר. אמנם צדיק וישר אתה; אולם
גדלו מאד חסדי אבא הרופא, ואתה לא תוכל עשות כמהו, וישאל
אבייל אמר מה המה חסדיו? ויאמר לו לאמר. מדי יום ביומו יבאו אליו
חולים הרבה מאד. בהם עשירים הנותנים לו בעמלו שכר טוב, ועניים
אשר אין ידם משגת לתת לו גם פרוטה אחת; ובכל זאת לא יפלה בין
עני ובין עשיר ורפא ירפא לכלם בלבב שלם ובנפש חפצה, ויהי כי ראה
כי העניים מתבוששים לבקש חנם עזרתו, – וישם מאחרי הדלת
תבת עץ ויקב בה חר ויעבר קול לאמר. לא אקח עוד כסף מידי
החולים הבאים אלי להתרפא, כי אם נתן יתן כל איש, אשר ידו
משגת, את הכסף אל התבה העומדת מאחרי הדלת; ואשר אין לו כסף, ועבר
גם הוא לפני התבה ההיא ושם את ידו עליה כנותן אליה כסף, ולא
יבוש עוד ולא יכלם לדרש מעמי עזרה, ויהי כי הרבו
החולים העניים לבא אליו, – וירא בהם רפי כח וחלשים, וידע
כי לא תחלימם רפאתו, כי אם הבשר אשר יאכלו והיין אשר
ישתו – ויתן להם כסף ויאמר להם אכלו בשר ושתו יין ונרפאתם
וחזקתם!

ויהי היום וישלח אביי שנים מתלמידיו אל אבא הרופא להתבונן
במעשי צדקתו, ויבאו שני האנשים אל אבא, וישמח עליהם שמחה
גדולה, וישם להם כסאות ויגש להם לחם ויין ויאכלו, וישתו
ויברכו את יי. ויהי בלילה וישם אבא על המטה אשר הציע לשני
האורחים בגדי צמר רכים וטובים מאד, ויאמר להם: עלו על יצועכם
וישנתם וערבה לכם שנתכם. ויהי בבקר, ויקחו שני התלמידים את
בגדי הצמר ויגלמו אותם, ויקחום ויביאום אל השוק אשר
יבא שמה כל מוכר וכל קונה, ויהי הם מתהלכים הנה והנה,
והנה אבא הולך לקראתם, ויאמרו אליו שני התלמידים: הגידה נא לנו מה
מחיר שני הבגדים האלה? ויען אבא ויאמר: מחירם חמשים שקל, ויאמרו
אליו התלמידים: האם לא המעטת במחירם? ויען אבא ויאמר: כמחיר אשר
אמרתי לכם, נתתי בבגדי הצמר האלה! לא הוספתי עליו ולא גרעתי ממנו!
ויוסיפו שני התלמידים לדבר אליו ויאמרו: הואילה נא והגדת לנו: במה
חשדתנו בראותך אותנו לוקחים את בגדיך הטובים האלה? ויען אבא
לאמר: אמרתי בלבי: הקרה יי לפניכם איש הנתון בצרה. ותבושו לשאל
ממנו נדבת כסף ותאמרו לעזר־לו במחיר בגדי הצמר האלה, ויאמרו
אליו התלמידים: ידע תדע כי לבעבור נסותך לקחנו את הבגדים, ועתה
יהי נא לך אשר לך, וימאן אבא לקחת ויאמר: מרגע קחתכם את
הבגדים אמרתי: מי יתן והיה מחירם קודש לדבר אשר ימצא חן בעיני
יי, ועתה הואילו נא קחו את הבגדים, ומכרתום והיה כסף
מחירם קדש לדברים שבצדקה! (תענית כ"א).










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20899