


	
	אבא תחנא חסידא.
	







ויהי ביום הששי לפנות ערב ואבא תחנא הולך לשוב לעירו
וחבילה1 כבדה על שכמו, ויהי כבאו עד לפני העיר והנה איש מכה
שחין2 מפרש אליו ידיו ומתחנן אליו לאמר: אנא, אדוני,
הושיעה נא! ויגש אליו אבא תחנא ויאמר לו: הגידה נא לי במה אוכל
ואושיעך? ויען האיש ויאמר: מר לי מאד! אין מתום3 בבשרי
רגלי בצקו וידי כאבות וגופי מלא חברות, ואינני יכל
לצעד גם צעד אחד; יגדל נא חסדך אדוני, והרכבתני על
שכמך והבאתני העירה! ויאמר אבא תחנא בלבו: לשאת את הצרוע
יחד עם חבילתי אי־4אפשר כי יכבדו ממני; וכי אקח
את הצרוע ועזבתי את חבילתי בדרך ונגנבה, – ומתי
אני ואנשי ביתי ברעב, ויהי כראות אבא תחנא את מצוקות הצרוע
כי רבו, ויעזב את חבלתו בדרך, ויקח את הצרוע, וישמהו
על שכמו, ויביאהו העירה; ולא הרפה ממנו עד אם מצא לו מנוח
אשר ייטב לו ואחר שב אל המקום אשר עזב שם את חבילתו,
ויקחה וישב העירה והשמש כבר באה, ואנשי העיר “קבלו
את השבת”, ויראו – והנה אבא תחנא הולך וחבילתו על שכמו,
ויתמהו איש אל אחיו ויאמרו: הככה יעשה אבא תחנא החסיד, כי
ישא משא ביום השבת, הנשמע כדבר הזה? וישמע אבא תחנא את
הדברים האלה, ויך אותו לבו מאד ויקרא ויאמר: יי אלהי! סלח נא
לפשעי הגדול כי חללתי את יום קדשך בבואי לעשות חסד
לאיש האמלל! וכדברו את הדברים האלה, ותרדנה עיניו דמעות
ויפליא יי לעשות ותרא השמש בעצם הרגע הזה, ותזרח
לכל אנשי העיר, ויהי כראות אבא תחנא את הדבר הזה, ויאמר: הפליא
יי לעשות עמי ויזריח את השמש בשכר החסד שעשיתי עם הצרוע
ועתה לא אבוא5 עוד על שכר הדבר הטוב הזה לעולם הבא!
ויהי אך כלה לדבר את הדברים האלה וישמע קול במרום לאמר:
לך אכול בשמחה לחמך, ושתה בלב טוב יינך כי כבר רצה
האלהים את מעשיך, – ותקבל שכרך! (מדרש קהלת רבתי סדרא תליתאה).










חפצים חבושים יחד тюкъ  ↩



צרוע прокарень  ↩



מקום בריא  ↩



יכלת  ↩



לקבל  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20898