


	
	אברהם אבינו ומלכי־צדק.
	







ויהי היום וישאל אברהם אבינו את מלכי צדק לאמר: תחת מה1
הוציאך יי בשלום מן התבה? ויען מלכי צדק ויאמר: תחת עשותי חסד כל
העת ההיא. ויוסף אברהם לדבר אליו לאמר: האמנם2 היו בתיבה
עניים ואביונים, אשר חמלת עליהם, ויהי כל מחסורם3 עליך? ויען
מלכי צדק את אברהם ויאמר: האכלתי את הבהמה והחיה והעוף אשר היו בתבה
ואשקם כפעם בפעם, ויחשב־לי יי את הדבר הזה צדקה. (ילקוט תהלים
רמז תשכ"ח).










מדוע  ↩



הבאמת?  ↩



כל מה שחסר להם  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20881