


	
	בת רבי עקיבא
	







ויהי ביום כלולות1 בת רבי עקיבא, ותצא מן הבית אל הסכה היפה
אשר עשה לה אביה בגן. ותעל על מטתה ותשכב. בעת הזאת
הגיח2 נחש גדול מחורו וילך על גחונו הלך ועלות בקיר
הסכה אל בת רבי עקיבא לנשכה. ויהי בעצם הרגע אשר התכונן
הנחש להמיתה, ותסר בת רבי עקיבא את עטרתה מעל ראשה
לתלותה בקיר הסכה. ובעטרה ווי3 זהב חדים4 מאוד.
וינקרו הווים את עיני הנחש וימיתהו ולא ידעה העלמה כי
המיתה את הנחש, והוא נאחז בווי – העטרה התקועים5
בקיר הסכה. ויהי בבקר ותשכם בת רבי עקיבא ותרחץ ידיה
ופניה, ותאמר לקחת את העטרה. ותרא את הנחש הנמשך אחרי העטרה
ותחרד מאד ותצעק צעקה גדולה. וישמע רבי עקיבא את קול
הצעקה, וימהר אל בתו ויאמר: מה – לך, בתי כי צעקת?
ותראהו את הנחש הנאחז בעטרתה. ויתבונן רבי עקיבא
אל הנחש, וירא והנה מת הנחש, ועיניו מנקרות בווי העטרה.
וירגיע6 רבי עקיבא את בתו ויאמר: ראי נא גם ראי, – הפליא יי
לעשות עמך ויצילך ממות. ועתה הגידי נא לי: מה הוא הדבר אשר
עשית ויחשבהו יי לך צדקה? ותענהו בתו לאמר: כאשר ישבתי
אתמול בראש הנשים הקרואות, וארא והנה איש עני בא הביתה, ויעמד
בפתח. ואיש מכל אנשי הבית לא שם אליו לב, כי שמחו ויצהלו,
ויאכלו וישתו וייטיבו לבם. אז קמתי אני ממקומי ואגש אל
העני ואברכהו, ואשים לו כסא וישב. ואקח לחם ובשר ויין
ואגיש אליו ואמר: אכל ושתה והיטיבה את לבך. ויאכל העני
וישת ויותיר, ויברך את יי וילך לו. ויאמר רבי עקיבא: בתי!
עשי נא תמיד אך טוב וחסד. הלא ראית את גדל הצדקה, כי
מצלת היא את עושיה ממות! (שבת קנ"ו).










הלקחה לאיש  ↩



יצא  ↩



מטילי ברזל או זהב עשוים בדמות האות ואו крючки  ↩



משננים острые  ↩



מעוכים воткнутые  ↩



השקיט  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20895