


	
	העני ומעדרו
	



1





דבר כבד מאד היה בסריה ויפל מהעם רב. אולם ברחוב אשר גר בה
רבי אבא לא מת גם אחד, ויתמהו האנשים איש אל רעהו ויאמר: אין
זאת כי אם בעבור רבי אבא הצדיק, הטוב לפני יי, לא אנתה2
ברחוב הזאת כל רעה! ויהי בלילה ההוא וירא מלאך יי לאנשי העיר ויאמר:
לא בעבור רבי אבא נשא3 יי לכל המקום הזה, כי אם בעבור האיש העני
היושב ברחוב הזאת, המשאיל4 את מעדרו האחד לחפר־בו
קבר למתים במגפה! (תענית יח)










כלי לחפור בו лопата  ↩



קרה  ↩



סלח  ↩



מלווה одолжить  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20892