


	
	מטר לברכה.
	







ויהי היום ויבא רב לעיר אחת, ויאמרו אליו בני ישראל: התפלל־נא
בעדנו ליי, ונתן מטר כי זה ימים רבים נעצרו השמים. ויתפלל
רב ליי לאמר: רחם נא יי אלהינו את ישראל עמך, ותן מטר על
פני האדמה! ולא נעתר יי לרב ולא הוריד את הגשם, ויהי
כאשר נאסף כל העם ביתה התפלה, ויעמד החזן אשר בעיר להתפלל,
וכאמרו "משיב הרוח, ותשב1 רוח גדולה וחזקה, ואך
הוציא מפיו את שתי המלין "מוריד הגשם, וירד גשם
וישק את האדמה, וימלא את כל הבורות מים, וירא רב את הדבר
הגדול הזה ויאמר אל החזן! הנה נא ידעתי כי קרוב יי לעושי מצותיו, –
יקראהו ויענם! ועתה כי נתן יי את השאלה אשר שאלת מעמו,
אות הוא כי טובים דרכיך בעיני; ועל כן אנכי שואל מעמך להגיד לי
מה־מעשיך? ויען החזן ויאמר: מלמד ילדים אנכי, ובאמונה
אנכי עושה את מלאכת יי זאת. וכילדי העשירים כילדי
העניים אהובים לי יחד, וכבוא אלי עני ויאמר לי, למד נא
את בני חנם, – ואמרתי אליו: שלחה נא את בנך אלי
ולמדתיו חנם, והיה בראותי כי נמצאו בתלמידי ילדים
עצלים הממאנים ללמוד, – לא אגער בם ולא איסרם, כי אם
דבר אדבר על לבם דברים טובים, והבאתים אל אגמי2
המים אשר בחצרי, וצדתי להם דגים קטנים, ונתתים לילדים
לצחק אתם. ובראות הילדים, כי הטיבותי עמם, – יאהבוני
מאד, וההם יחלו לשמע בקולי – ללמוד תורת יי. (תענית
כ"ד).










נפחה подулъ  ↩



מעינות קטנים сажалки  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20888