


	
	האשה ותנורה
	







ויהי היום ותאחז אש בעיר דרוקרת. ותשרף כמעט כל העיר,
ולא נשאר רק חלק העיר אשר ישב בו רב הונא. וירא מלאך יי אל אחד
מחסידי העיר הזאת ויאמר: לא למען רב הונא הגר ברחוב הזאת הצלתי
את הבתים מאש, כי אם למען האשה העניה היושבת שם
והמסקת1 את תנורה בכל ערב שבת ונותנת לנשים עניות
לאפות לחמן בתנור ההוא, חנם אין כסף. (תענית כ"א).










שמה עצים בתנורה ומבערת אותם топить  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20893