


	
	משה רבנו והגדי.
	







ויהי היום ומשה רעה צאן יתרו חותנו, וירא והנה ברח אחד הגדיים
מהעדר. ויקם משה וידלק1 אותו עד בואו אל המקום הנקרא
הסוח וירא והנה ירד הגדי עד עין2 המים אשר שם
וישת. ויקרב אליו משה ויאמר: לו ידעתי כי צמאת למים, כי
עתה לא רדפתי אחריך! ויהי כאשר כלה הגדי לשתות, ויקחהו משה
ברחמים גדולים, וישימהו על שכמו וילך לשוב אל העדר. בעת ההיא
אמר יי למשה: ראה ראיתי כי רעית את צאנך ברחמים רבים, ותחמל על
כל שה אובד3 ועל כל גדי עיף ועל כל טלה כשל4,
על־כן־לך רעה5 את עמי, את ישראל. (שמות רבה ח').










וירדף  ↩



מעין истечникъ  ↩



תועה ЗаблудШій  ↩



נכשל בחליו  ↩



נהל правляй, веди  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20882