


	
	עושי צדקות בכל עת.
	







ויהי היום ויעמד רב ברוקא ברחוב עיר בית־לפת. ויתבונן אל
האנשים הרבים העוברים ושבים ברחוב, וירא אליו אליהו הנביא
ויברכהו בשלום, ויאמר אליו רב ברוקא: הגידה נא לי אם יש בכל
האנשים הרבים האלה עושה צדקה וחסד? ויענהו אליהו הנביא ויאמר אין! ויהי
הם מדברים, – ואיש יהודי עבר מהר לפניהם, וישגיח אליו רב ברוקא,
וירא והנה נעלים שחורות ברגליו, וכנפי בגדיו אינן
מציצות. ויאמר אל אליהו הנביא: אויה לאיש הזה אשר עזב תורת יי
וילך בשרירות לבו! ויאמר אליהו הנביא: צדיק האיש הזה בכל
דרכיו, ויי אהבו! וישתאה רב ברוקא לדברי אליהו הנביא,
ויקרא ליהודי הנחפז ללכת לאמר: עמדה נא עמודה! ולא שעה
האיש לדבריו ולא הסב אליו את פניו, וימהר רב ברוקא וירץ אחרי
האיש וישיגהו ויאמר לו: הואילה נא והגידה לי: מה
מעשיך? ויענהו האיש לאמר: נחפז אנכי מאד ללכת ולא
אוכל לדבר עתה אתך! אולם אם תבא אלי מחר ועניתיך את
כל אשר תשאלני, ויגד לו האיש את המקום אשר ימצאהו שם
מחר, וילך לדרכו. ויהי ממחרת ויבא אליו רב ברוקא
וישאלהו לאמר: הגידה נא לי מי אתה ומה מעשיך? ויענהו
האיש לאמר: שומר בית האסורים אנכי, כי הפקידני המלך על
בתי המשמר והיה כראותי את העול הנעשה לאסורים
החלשים, ואהי מגן להם, ואצילם מיד חזק מהם, ויאמר רב
ברוקא, מדוע שמת נעלים שחורות ברגליך? ויענהו האיש
לאמר: מתאבל אנכי על ירושלים עיר קדשנו השממה! ויוסף רב
ברוקא לדבר אליו ויאמר: מדוע לא עשית לך ציצית על כנפי
בגדך? ויען האיש ויאמר: לו עשיתי לי ציצית על כנפי בגדי,
כי עתה ידעו שרי המלך כי יהודי אני, והיו נזהרים ממני
לבלתי דבר באזני את כל הרעה אשר הם חושבים על אחי
היהודים, אולם עתה חשב יחשבוני לבן עמם, ודבר
ידברו באזני את כל העולה על רוחם, ולא יזהרו ממני.
והיה כשמעי כי חורשים המה רעה על ישראל, – ומהרתי
ובאתי לבני עמי והזהרתים, ויעצו עצות להפר את
המחשבות הרעות, ויוסף רב ברוקא וישאל את האיש לאמר: מדוע לא
שעית אלי אתמול כאשר קראתי לך אחת ושתים? ויען האיש
ויאמר: הנה שמעתי אומרים: השרים נאספים לעוץ רעה על
־בני עמנו, ואמר הבה ארוצה אליהם ושמעתי את
דבריהם ורצתי והזהרתי את בני עמי, והיו נכונים
להפר את הגזרות בעוד מועד! ויברך רב ברוקא את האיש
וילך לשוב לביתו. ויפגשהו שנית אליהו הנביא ויוסף
לדבר עמו, ויהי הם מדברים והנה שני אנשים עוברים לפניהם,
ויאמר אליהו הנביא: גם אלה צדיקים ומעשם טוב מאד לפני
יי ויגש אליהם רב ברוקא ויברכם בשם יי וישאלם לאמר: מה
מעשיכם? ויענהו שני האנשים האלה לאמר: משמחים
אנחנו בדברינו את כל מר נפש ואת כל קשה יום, ולא נרפה
מהם עד אם ראינו כי סר יגון האנשים וינחמו, ובראותנו
כי יריבו אנשים או יחרפו איש את רעהו, – לא נסור מהם עד
אם השלם האחד לשני. ויפרדו איש מעם אחיו בשלום
ואהבה. (תענית כ"ב א'):






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20900