


	
	כל אגדות ישראל ־ חלק ראשון
	




רצונך שתכיר את מי שאמר והיה העולם למוד הגדה,
שמתוך כך אתה מכיר את הקדוש ברוך הוא ומדבק
בדרכיו (ספרי, דברים מ"ט).



ודם ענב תשתה חמר, אלו ההגדות שמושכות לב
אדם כיין (שם שיז).



ותענגות בני האדם אלו האגדות (קהלת רבה).




א. אותיות האלף־בית (אותיות דרבי עקיבא; ילקוט שמעוני א')


ויהי כאשר חפץ יי לברוא את העולם ותרדנה כל
עשרים ושתים האותיות החרותות בעט שלהבת על
כתרו, ותתיצבנה לפניו. ותגש האות ת ותאמר:
אנא, יי! ברא נא את עולמך בי, כי נמצאה אנכי
בראש המלה “תורה” אשר אתה אומר לתתה
לעמך ישראל על ידי משה בן עמרם! ויען יי
ויאמר: בעוד שלשת אלפים שנה ושלש מאות שנה
ושש שנים וצויתי להתוות את התו על מצחות
אנשים צדיקים; והיה כבוא המשחית להכות את
החטאים, וראה את מצחות האנשים הצדיקים וסר מהם
ולא יעשה להם כל רע! ותתעצב האות ת ותצא
מאת פני יי. ותבאנה יתר האותיות ותפצרנה ביי
ותתחננה אליו לאמר: אנא ברא נא את עולמך בנו!
ולא עשה יי את בקשתן עד אשר באה האות ב
ותאמר: יי אלהי! בניך ישבחוך בי יום יום כי
יאמרו: ברוך יי לעולם אמן ואמן! ויאמר יי אל
האות ב: ברוך הבא בשם יי! ויקחה ויברא בה
את העולם ויכתב: בראשית ברא. והאות א עמדה
בכל העת הזאת על מקומה ותחרש. ויקרא יי אליה
ויאמר: מדוע את מחרישה ואינך מבקשת ממני
דבר? ותען האות א ותאמר: אדון כל העולמים!
הנה אנכי הדלה בכל האותיות ומספרי אחד
הוא ואיך אהין1 לגשת אליך, יי אלהי, ולדבר
דבר? וישמע יי את דברי האות א וייטבו בעיניו
מאד ויאמר: יען כי נקלות בעיניך מאד, על כן
ראשונה תהיי לכל האותיות, כי מספרך אחד
ואני אחד והתורה אחת; והיה בתתי את התורה
לעמי ישראל ואמרתי בך: אנכי אדני
אלהיך!


ב. האור (אותיות דרבי עקיבא; ילקוט שמעוני א')


בראשית ברא יי את התורה ואת כסא הכבוד2
ואחר אמר לברא את אברהם, את יצחק ואת יעקב, את
בני ישראל ואת בית המקדש ואת שם המלך
המשיח. ואורה גדולה יצאה מבית המקדש
ותעט3 את יי. ויברק האור הזה מקצה העולם ועד
קצהו.


ג. כסא כבוד יי (פרקי דרבי אליעזר ו')


וממעל לרקיע, העשוי אבן יקרה ומרגליות
המאירות כשמש בצהרים, תלוי באויר כסא
הכבוד. ויי יושב על כסאו הרם והנשא ועטרה
נתונה בראשו וכתר שם “יהוה” על מצחו. צדק
ומשפט מכון כסאו, חיים מימינו; מות
משמאלו, ושרביט אש בידו, והדם רגליו אש
וברד, ומתחת לכסא כאבן ספיר. ואש גדולה
מתלקחת מסביב לו ושבעת ענני אש וברק סובבים
אותו. ומקול זעקת גלגלי המרכבה יוצאים ברקים
ורעמים, ונראים ונשמעים מקצה העולם ועד קצהו,
וארבע מחנות מלאכים עומדים ומהללים את שם יי.
מחנה מיכאל עומדת מימינו ומחנה גבריאל משמאלו
ומחנה אוריאל מלפניו ומחנה רפאל מאחוריו. ופרכת
אחת נפלאה מאד פרושה לפני יי והיתה כחיץ4
בינו ובין ארבעת גדודי המלאכים. ושבעת מלאכים
משרתי אלהינו באים לפנים מן הפרכת (פרגוד)
לשמוע בקול דברו; והיה בשלח יי אותם לעשות
רצונו, ונהפכו לרוחות, ובשובם לשרת את יי ושבו
להיות אש כבראשונה. ושני שרפים5 עומדים מימין
יי ומשמאלו; שש כנפים, שש כנפים לאחד;
בשתים יכסה פניו לבלתי הביט את פני יי
ובשתים יכסה רגליו לבלתי הראותן ובשתים
יעופפו וקראו זה אל זה ואמרו: קדוש קדוש קדוש יי
צבאות – מלא כל הארץ כבודו. וכל החיות וכל
המלאכים והשרפים והכרובים האחזים את רגלי
כסא הכבוד אינם יודעים את מקום כבוד יי,
וכשמעם את דברי השרפים וענו ואמרו: ברוך
כבוד יי ממקומו.


ד. המים וגרגרי החול (מדרש תהלים ק“פ, צ”ג; ל"פ)


והמים גברו מאד ויבואו עד כסא כבוד יי,
ותרחף על פניהם רוח אלהים. ויאמר יי: יקוו
המים! ויהי כשמוע הארץ את הדבר הזה ותוצא
הרים וגבעות ותהי עמקים עמקים, וירדו המים
אליהם וימלאו אותם. ואחר גברו המים שנית
ויתגאו מאד ויאמרו: אין גבורים ממנו בכל
הבריאה! הבה נכסה את כל הארץ כי צר לנו המקום
פה! ויגער יי בהם ויאמר: אל תתהללו בגבורתכם!
הנה אנכי שולח את החול ושמתי אותו גבול לכם
ולא תעברהו! ויהי בראות המים את גרגרי החול
והנה קטנים המה ודקים עד מאד ויבוזו להם לאמר:
היוכלו אלה ועשו לנו? הן יעבור עליהם הקטן
בגלינו ושטפם וגרפם. ויהי כראות הגדול
בגרגרי החול את אחיו נבהלים ויקרא אליהם לאמר:
אחי אל תיראו! אמנם קטנים ודקים אנחנו מאד וכל
אחד מאתנו בשכנו לבדד אין ואפס הוא! ישב בו
רוח קטן ועף אל קצוי ארץ… אולם נאסף נא כלנו
יחד והתחברנו וחיינו בשלום איש על יד רעהו
ולא נפרד איש מעם אחיו כל הימים, – אז יראו המים
הגאים את כחנו וגבורתנו ולא יבוזו לנו עוד!



וישמעו גרגרי החול את הדברים האלה ויעופו
מארבע כנפות הארץ ויתאחדו ויחנו על חפי
הימים חמרים חמרים צברים צברים ויגבלו אותם.
ויראו המים את החול והנה רב הוא ועצום מאד
ויחרדו ויסגו אחור. ויאמר שר הים אל המים:
שימו את לבכם על מעשי החול וידעתם כי גם כחות
קטנים מאד יהפכו לכח גדול ועצום אם יתלכדו
ויתחברו והיו אחד!


ה. העצים והברזל (מד"ר בראשית ה')


ויהי כאשר הוציאה הארץ את העצים ויהי גנים
ופרדסים ויערים. וייראו העצים מאת הברזל יראה,
גדולה, כי אמרו: הנה ימים באים ועשה האדם
קרדמות ברזל וכרת אותנו וכלנו! וישמע
הברזל את דברי העצים ויאמר אליהם: אם תחיו
בשלום יחדו ולא תבגדו איש ברעהו, לא אוכל
עשות לכם כל רעה, – כי איפה אקח עץ לעשות ממנו
יד?


ו. אל תקנא (חולין ס')


ויברא יי את השמש ואת הירח ויהי אור הירח
כאור השמש, וירע הדבר הזה בעיני הירח
ויבא ויתיצב לפני יי ויאמר: אדון כל העולמים!
הנה אתה בראת אותי ואת השמש ותתן לשנינו אור
גדול מאד עד כי לא יכירנו כל רואינו ולא ידעו מי
משנינו השמש ומי – הירח… האם לא טוב היה
לולא דמה אור השמש לאורי?! ויאמר יי: שמעתי
את דבריך… מהיום הזה ומעלה יקטן אורך וידע
כל בשר כי המאור הקטן הוא הירח, והמאור
הגדול הוא השמש.


ז. אדם הראשון (מד“ר בראשית ה‘, ח’; פדר”א י“א י”ב)


ביום הששי ישב יי על כסא קדשו ורבוא רבבות
מלאכים עמדו ממעל לו. ויאמר יי: נעשה אדם
בצלמנו כדמותנו ומשל בכל מעשי ידי, והיה
מוראו על כל חית הארץ ועל כל עוף השמים. ותבוא
האמת ותשתחו אל יי ותתחנן אליו לאמר: "אל נא
תברא את האדם כי יציק לי בשקריו ובכזביו. ויבא
החסד ויתיצב לפני יי ויאמר: אנא יי! ברא נא את
האדם כי עשה יעשה חסד עם יצוריך! ויבא השלום
ויבך ויתחנן אל יי ויאמר: למה תברא את האדם
ולבו רק רע יהיה כל הימים והרע לכל מעשי ידיך!
ויבא הצדק ויאמר אל יי: “תפל־נא תחנתי לפניך
ובראת את האדם כי צדקות יאהב ורחם כל עני וכל
דל והושיעם בצר להם..!” וישמע יי את הדברים
האלה וישלך את האמת ארצה. ויאמרו המלאכים:
למה, יי, עשית ככה להאמת? הלא היא חותמך!



ויאמר יי: הלך ילך האדם בדרך האמת ואהב
אותה בכל לבו ובכל נפשו ושבה ועלתה שנית
אלי!.. ועוד המלאכים נדונים איש באחיו ויקח יי
עפר מארבע כנפות הארץ וייצר ממנו את האדם
ויפח באפיו נשמת חיים ויהי האדם לנפש חיה
ויעמד על רגליו וירא את השמים ואת הארץ וכל
צבאם וישתאה וישתומם ויאמר: מה רבו מעשיך
יי!! ויאמרו המלאכים: למה בראת את האדם? הלא הוא
עפר ואפר והיו כל ימיו מכאובים וענינו כעס
ורגזה? ויען יי ויאמר: לולא יצרתי את האדם, כי
עתה לא בראתי גם את הצאן ואת האלפים וגם בהמות
שדי וצפרי השמים ודגי הים! ועתה ידע תדעו
כי למען האדם נבראו כל אלה, ומרוחי אצלתי
עליו ומשל ימשול בכל מעשי ידי! ויצו יי
ויעבירו לפני המלאכים את הבהמה ואת החיה ואת
העוף שנים שנים, איש ואשתו. וישאל יי את
המלאכים לאמר: הגידו נא אם ידעתם את שמות
היצורים האלה! ויענו המלאכים את יי ויאמרו: לא
ידענו!.. ויאמר יי אל האדם: הגידה אתה את שמות
כל אלה! ויען האדם ויאמר: שם היצור הזה: שור
ושמות היצורים האלה: חמור, סוס, גמל…" ויאמר יי:
ומה שמך? ויען האדם ויאמר: אדם שמי, כי מן
האדמה נוצרתי. ויוסף יי לדבר אל האדם
ויאמר: ומה שמי? ויאמר האדם: שמך אדני כי
אדון כל היצורים אתה! ויהי כאשר כלה האדם
לענות את יי ויאמר: יי אלהי! בכל החיה והעוף
אשר העברת לפני ראיתי איש ואשתו –, ועתה
הגדל נא את חסדך עמדי ונתת גם לי אשה והיתה
עזר כנגדי! וישמע יי בקול תחנוני האדם
ויפל עליו תרדמה ויישן; ויקח אחת מצלעותיו
ויבן אותה לאשה ויביאה אל האדם. וייקץ
משנתו וירא את האשה העומדת לפניו וישמח בה
שמחה גדולה ויאמר: ברוכה את ליי. לך יקרא
אשה, כי מאיש לקחת..!


ח. הצלע (מד“ר בראשית י”ח)


ויי לא ברא את האשה מראש האדם או מעיניו או
מאזניו, לבלתי ירום לבה ולא תחמד
לראות ולשמוע את הכל; גם לא בראה מפי האדם
ולבו או מידיו ורגליו לבלתי תפשק6 שפתיה ולא
תקנא ולא תגע בכל דבר אשר לא לה ולא תרוץ אנה
ואנה כל היום. ויברא יי את האשה מן הצלע,
למען היותה מצניעה לכת כל הימים ועשתה את
הטוב ואת הישר בעיני אלהים ואדם.


ט. מענה בת מלך (סנהדרין ל"ט)


ויהי היום ויאמר מלך אחד ממלכי הגוים העובדים
אלילים, אל אחד מגדולי ישראל לאמר: מדוע גנב
אלהיכם את הצלע מן האדם? ותשמע בת המלך את
דברי אביה ותאמר: אבי הטוב: צוה נא והביאו אלי
את אחד השופטים הרדים בעם! ויאמר המלך: למה לך
השופט? ותענהו בתו לאמר: כי יבא השופט –
ושאלתי ממנו ליסר את הגנב אשר בא הלילה
אל הארמון! ויאמר המלך: הגידי נא לי, בתי, מה
גנב האיש ההוא? ותענהו בתו ותאמר: כאשר נפלה
עלינו תרדמה ונישן, ויבוא האיש הארמונה
ויגנב גביע כסף וישם תחתיו גביע זהב!
וישתאה המלך לדברי בתו ויאמר: מי יתן ובאו
גנבים כאלה הארמונה בכל לילה ולילה…!
ותאמר הנערה: ישים נא עתה אבי את לבו למעשה
אלהי העברים: הן הוא לקח מן האדם הישן צלע
ויתן לו תחתיה אשה! וישמע המלך את מענה
בתו ויבן כי לא מחכמה דבר את דבריו.


י. גן העדן (מעשה דריב“ל בס' כל בו ושבלי הלקט וילק”ש כ')


ולגן העדן אשר לארכו ולרחבו אין קצה ואין
תכלית − שני שערים עשוים שהם וישפה וכל אבן
יקרה. ושש מאות אלף מלאכים המזהירים כזהר
הרקיע על השערים הנפלאים ההם. ובגן בתוך –
עץ החיים, וענפיו הנחמדים נטושים מקצה הגן ועד
קצהו. וחמש מאות אלף טעמים וריחות שונים איש
מרעהו בעץ הנפלא הזה. וחפות וכתרים עשוים
שהם וברקת וזהב פרוים שטוחים על פני כל הגן.
ובין כל חפה וחפה, – חיץ עשוי ענני נגה וברקים
ולפנים מן כל חיץ וחיץ – שלש מאות ועשרת עולמות
נחמדים ונפלאים עד בלתי קץ ותכלית. ונהרי נחלי
דבש וחלב ויין ושמן הטוב ועינות מי שושנים
נותנות ריחות נפלאים שוטפים ועוברים בין העצים.
ובכל אחת מפנות הגן שמונה מאות אלף עצי בשמים
ושש מאות אלף מלאכים המזמרים בקול נעים וערב עד
מאד. והשמש, המאירה שם שבעתים, לא תחדל
מזרח גם רגע; ויצאו קרני זהבה ובאו ופגשו את
אבני השהם ואת הברקות ואת הישפה המלאות את
הגן והגדילו את נגהם ואת זהרם ומלא כל המקום
ההוא אורה גדולה ונפלאה עד מאד. וממעל לעץ החיים
ינשאו עננים מזהירים ומאירים עד מאד והפיחו את
הגן מארבע רוחות השמים ונזלו בשמיו ועלה ריחם
הנפלא מקצה העולם ועד קצהו.



יא. הנחש וחוה וה“חול” (מד“ר בראשית ט', י”ט, כ, כ“ב; סנהדרין נ”ח; אבות דרבי נתן פרק א'; פסחים קי"ח)


והנחש הלך על שתים כאחד האדם; כי בראו יי
לשרת את בני האדם ולעשות את עבודתם בבית
ובשדה ולהביא אליהם מקצוי הארץ אבני שהם
וברקת וספירים וכל כלי חמדה. וירא הנחש את
אדם וחוה חיים חיי ענג בגן העדן ויקנא בהם עד
מאד. ויגש אל חוה ויאמר: מדוע אינך אכלת
מפרי העץ אשר בתוך הגן? ותענהו חוה ותאמר:
יי צונו לבלתי אכל מפרי העץ הזה ולבלתי געת
בו, פן נמות!



ועודנה מדברת ותעבר לפני העץ
הזה, וימהר הנחש ויגש אליה ויהדף אותה
ותגע בענפיו. ויאמר הנחש: ראי הנה נגעת
בעץ ולא מת, לכן דעי כי לא תמותי גם אם תאכלי
מפריו. וירא הנחש כי לא שתה חוה לב לדבריו
ויוסף לדבר אליה ויאמר: ידע תדעי כי אכל יי
מהעץ הזה ויחכם ויגדל ויחזק ויברא את
התבל ומלאה… על כן צוה לך ולאישך לבלתי
אכל מן העץ הנפלא הזה, כי ירא הוא פן תאכלו
והייתם כאלהים ובראתם עולמות אחרים!.. ויהי כראות
הנחש כי לא נפתתה האשה גם באלה ויצר לו
ויאמר: הנה את ואישך נבראתם באחרונה ועל כן
חכמתם ומשל תמשלו בכל היצורים אשר נבראו
לפניכם… והיה אם לא תמהרו לאכל מפרי העץ
הזה וברא יי אחריכם בריאה חדשה אשר תחכם
מכם ותגבר עליכם ואבדתם מהרה מעל הארץ
הזאת!… ותשמע חוה את הדברים האלה ותפת7
ותאכל ותתן גם לאדם אישה ולהבהמה ולהחיה
ולהעופות; ויהי כאשר נגשה אל החול ותאמר לו:
הא לך מפרי העץ אשר בתוך הגן ואכלת אותו
כאשר אכלו כל הצפרים אשר בגן. ויאמר החול:
חלילה לי מעשות את הדבר הרע הזה – לעבור את מצות
יי; ותוסף חוה לדבר אליו ולא שמע לדבריה ולא
נפתה לה.



ויאמר יי: עקב אשר עשה החול את הדבר
הזה, על כן יחיה לעולם! וכל אלף ואלף שנים תצא
אש מקנו ושרפה אותו ולא ישאר בכל גופו בלתי
אם כביצה. ונהפכה מאחרי כן והיתה לצפור קטנה
והלכה הלך וגדל הלך וחזק עד אשר יחדשו נעוריו
והיה בו כח לחיות עוד אלף שנים. ואל הנחש אמר
יי: אנכי הטיבותי עמך ותלך קוממיות ומאכלך
היה כמאכל בני האדם ותבא היום ותעש את הרעה
הגדולה הזאת, לכן – על גחונך תלך ועפר תאכל כל
ימי חייך. ויהי ברגע הזה וירדו מלאכי יי מן
השמים ויקצצו את רגלי הנחש וידיו. ויצעק
הנחש צעקה גדולה ומרה ותשמע מקצה הארץ ועד
קצה. ואל האדם אמר יי: לו שמעת בקולי, כי עתה
הוציאה לך האדמה עצי פרי כעצי גן העדן; אולם עתה
תאכל את עשב השדה. ויהי כשמוע האדם את
הדבר הרע הזה ויחרד חרדה גדולה עד מאד ונטפי
זעה גדולים כסו את פניו ויקרא: אהה ה' אלהים!
הכבהמה אוכלת עשב אהיה? ויען יי ויאמר: יען כי
התעצבת אל לבך ותצעק אלי, לכן זאת אעשה
לך: “בזעת אפיך תאכל לחם”.


יב. האש הראשונה (מדרש שוחר טוב תהלים צ“ב; מד”ר בראשית י“א, י”ב, ויקרא שמיני י“א; מדרש תנחומא בראשית י”ב; פדר“א י”ט; פסיקתא י' חוברות פ' תליתאה)


ויגרש האדם ואשתו מגן העדן ביום הששי
בערב ויבא יי לענש את האדם כאשר אמר. ותבוא
השבת ותתיצב לפני יי ותתחנן אליו לאמר:
אדני אלהי השמים והארץ! בששת הימים אשר
בראת את עולמך, לא ענשת כל יצור ועתה כי בא
היום השביעי אשר ברכתהו ותקדש אותו מכל
הימים, – אתה אומר לענש בו את האדם? הכזאת תהיה
מנוחתי וקדשתי? אנא יי רחם נא את האדם ונתת
אותו לנוח ביום שבת קדשך! וישמע יי את דברי
השבת וירף מן האדם ויתנהו לנוח ביום הקדוש
הזה. וירא אדם את המעשה הגדול אשר עשתה
השבת ויפתח את פיו ויאמר: מזמור שיר ליום
השבת! ותאמר השבת אליו: לא לי, לא לי, כי
אם ליי טוב להודות, – לשמו נאה לזמר! ויהי כאשר
רד8 היום הקדוש ותבוא השמש והחשך החל
לכסות את הארץ… והאדם לא ראה את החשך ולא ידע
מה הוא, כי בשבתו בעדן גן אלהים ראה בו את
האורה הגדולה אשר יביט בה איש מקצה העולם ועד
קצהו; – ויחרד האדם חרדה גדולה ויצא לבו
ויאמר: אויה לי! עתה כאשר ישופני9 החשך, יבא
הנחש וישופני עקב!! וירא יי את מכאבי לב האדם
ויחמל עליו ויתן לו אבן אפל ואבן צלמות. ויקח
אדם את שתי האבנים ויך את האחת בשנית
ותצא מהן אש ותאר את הלילה. וישמח האדם
על האש שמחה גדולה, ויקרא: ברוך ה' בורא מאורי
האש!


יג. הדמעה הראשונה (עיי' “ביבעל־אונד תלמודשאטץ” לה' י.ה. קאהן, חלק ראשון)


ויי ראה ללב אדם ואשתו וידע כי נחמו על
המעשה הרע אשר עשו ויחמל עליהם ויאמר: ילדים
אמללים! אנכי שפטתיכם ואשב לכם גמול ידכם
ואגרשכם מהמקום הנחמד – מגן העדן – אשר
ישבתם בו ותתענגו על רב טוב. ועתה הנכם באים
אל מקום רעות וצרות רבות אשר לא ידעתם אותו עד
היום הזה… אולם דעו כי בכל אלה לא תמו חסדי
עוד, ואהבתי אתכם לא תחדל לעולם. ועתה הנה נא
ידעתי, כי תמצאנה אתכם רעות וצרות רבות וכבדו
עליכם ומררו את חייכם; על כן אנכי מוציא לכם
מאוצרי את המרגלית הזאת ־ הלא היא הדמעה.
והיה כאשר יקרכם אסון והמר לכם עד מאד, ולבבכם
יכאב ונפשכם עליכם תאבל, – וירדו אז עיניכם
דמעה והקלה את משא צרתכם ורוח לכם.
ויהי כדבר יי את הדברים האלה ותרדנה עיני
אדם וחוה דמעות ותתגלגלנה מעל לחייהם
ותפלנה ארצה. ותהיינה הדמעות ההן הראשונות
אשר הרטיבו את האדמה. וכאשר הוסיף אדם ואשתו
להוריד דמעות כן רוח וכן הונח להם, וכן שבה אליהם
תקותם. ויורישו את הדמעות לבניהם ולבני בניהם
עד דור אחרון. ועל כן אין יצור בכל העולם בכה
ומוריד דמעה כאדם. מקור הדמעה הצפון בעיני כל
איש נכון תמיד להקל את מכאובי לבו הנשבר; אפס
כי בהבליג10 היגון על האדם ומקור דמעתו יחרב
וייבש, – אז תקומנה11 העינים ולא תרדנה גם
דמעה אחת, ואין דבר בעולם ואין תנחומים אשר
יקלו את ענות הנפש האמללה הזאת.


יד. קין והבל (מדרת“נ בראשית ט, י; מד”ר בראשית כב; פדר“א כ”א)


ויהי כאשר פנה יי אל מנחת הבל ואל מנחת קין לא
פנה, ויקצף עליו קין ויתאנה לו ויבקש המיתו.
ויהי היום ויאמר קין אל הבל אחיו: הבה נחלק יחדו
את העולם! ויאמר הבל: יהי כדברך! ויקח לו קין את
האדמה לעבדה ולהבל נתן את הצאן, ויאמר: ראה אני
לקחתי לי את חלקי ואתה לקחת לך את חלקך,
ועתה חלילה לך מבוא בנחלתי! ויחל קין לעבוד
את האדמה והבל נהג את צאנו ויביאן השדה לרעותן.



וירא קין את הדבר הזה ויחר אפו ויאמר: הלא
אמרתי לך אל תגע בנחלתי! וישמע הבל את דברי
קין וינס מפניו. וימהר קין וירדף אחריו
וישיגהו. ויאבקו שניהם ויגבר עליו הבל
ויתקפהו12 ויפילהו ארצה. ויצעק אליו קין
לאמר: אל נא, אחי, תרע לי! וישמע הבל לקול
תחנוניו ויחמל עליו וירף ממנו. ויקם קין
ויתנפל פתאום על הבל אחיו ויפצעהו וימחצהו
וידקרהו – ברגליו ובידיו ובערפו, כי לא ידע
איפה יפצע את אחיו ומת; ויהי כאשר הרץ את
גלגלתו13 וימת. וירא קין כי מת אחיו ויך
אותו לבו14 ולא ידע מה יעשה עתה עם ההרוג.



ויקרה יי לפני קין שני עורבים נאבקים ומכים
איש את רעהו בחזקה. ויגבר האחד על השני
ויכהו וימיתהו, ויחפר בחרטמו בור וישם בו
את העורב ההרוג ויקברהו. ויקם קין ויקח את
הבל אחיו ויקברהו. ויהי כאשר נקבר הבל ויאמר
קין אל לבו: הבה אברחה מפני אבי ואמי, כי יאמרו:
רק ידיך שפכו את הדם הזה!… ויהי הוא מתכונן
לברח וירא אליו יי פתאום ויאמר: הגם ממני
תברח כאשר אמרת לברח מפני אביך ואמך? אם
יסתר איש במסתרים ואני לא אראנו?… ויוסף ה'
לדבר אל קין ויאמר: אי הבל אחיך? ויען קין את יי
ויאמר: השומר כל היצורים, יבקש את הבל מידי?
ויאמר יי: מה עשית? קול דמי אחיך צועקים אלי מן
האדמה! ויתמה קין מאד ויאמר: איכה ידעת את
הדבר הזה? הלא אבי ואמי בארץ והם אינם
יודעים את המעשה אשר עשיתי, ואתה, יי,
בשמים האמנם יש לך שם הולכי רכיל – מגלי
סוד? ויאמר יי: הלא את השמים ואת הארץ אני מלא
ואין דבר נעלם ואין דבר נסתר ממני! ויאמר קין:
עתה ידעתי כי גדול אתה, יי, וגדול שמך! אנא
סלח נא לעוני כי נחמתי, כי עשיתי את הרעה
הגדולה הזאת! ויאמר יי: יען כי נחמת על
הרעה אשר עשית, על כן אחסר מעט מענשך; צא מן
המקום הזה והיית נע ונד כל ימי חייך. ויצא
קין מלפני יי ויפגשהו אביו ויאמר: הנה נודע
לי, כי עשית את הרעה הגדולה ותקם על אחיך
ותהרגהו; ועתה הגידה נא לי: מה־נגזר עליך?
ויאמר קין: יי צוני לצאת מן הארץ הזאת ולהיות נע
ונד כל הימים. ויאמר האדם: מה־גדולה חטאתך ומה
קטן ענשך!! ויאמר קין: לולא נחמתי על הרעה אשר
עשיתי ולולא התחננתי אל יי המרבה לסלח, כי
עתה היה ענשי גדול מנשא! וישמע האדם את דברי
קין ויצר לו מאד ויספק כפיו15 ויאמר: אויה
לי! מדוע לא נחמתי גם אני על עברי את פי יי
בשבתי בגן ולא התחננתי אליו?! הן הראיתי עתה
לדעת כי קרוב יי לכל קוראיו!



וילך קין הלך והרחיק מארץ מולדתו ותרעש
הארץ תחתיו, וינע קין בלכתו וינד. ויראהו
החיות והבהמות ותנהמנה16 עליו ותחרקנה17
שניהן ותאמרנה: הנה האיש אשר רצח את נפש
אחיו…! הבה נאסף כלנו ובאנו אליו וטרפנהו..!
וישמע קין את דבריהם ויתחלחל עד מאד. אולם כל
הבהמות והחיות לא נגעו בו לרעה, כי ראו את
האות אשר שם לו יי וייראו מגשת אליו.


טו. “תשובת” האדם (פדר“א כ'; ילק”ש ל"ד)


והאדם ירד במי גיחון ויבאו המים עד צוארו.
ויצם שם שבע שבתות ימים וירזה משמן בשרו עד
מאד. ואחר אמר אל יי: העבר־נא את חטאתי אשר חטאתי
לך בהיותי בגן העדן!… אנא, יי! קבל נא את
“תשובתי” וידעו אז כל באי עולם כי קרוב אתה לכל
השבים אליך באמת ובלב שלם! וישמע יי לקול
תחנוניו ויאמר: סלחתי כדברך! ויעל האדם אל חוף
הנהר ויאמר בלבו: אם “הלוחות” אשר יכתבם יי
באצבעו האחת יקדשו ויטהרו מאד, – אף כי
גופי אשר עשוהו שתי ידיו! על כן הבה אחצב לי
מערה לגור בה. וחצבתי בה מערה עמקה
ונסתרה, והיה כאשר יקרבו ימי למות וירדתי אל
תוכה ונסתרתי מעיני כל חי ולא יבאו הדורות
הבאים להשתחוות לעצמותי ולעבדן!


טז. הציר הראשון (מד“ר בראשית כ”ג, ט; פענח רזא בראשית; ספר הישר)


ויהי שת בן מאה שנה וחמש שנים ויולד את אנוש
ויהי אנוש איש יודע לתאר בשרד תבנית כל חיה
וכל עוף ולעשות כל תמונה אשר בשמים ממעל
ואשר בארץ מתחת. ויחדל אנוש מעבוד את יי
וידבר על לב בני דורו לעבוד את התמונות אשר עשה
ולהשתחוות להן. וישמעו רבים לקולו ויעזבו
את יי וישתחוו לעץ ולאבן. ויחר אף יי ויעל
עליהם את מי נהר גיחון וישחיתו עם רב. ויהי
כאשר לא שתו החטאים לב לזאת ויוסיפו לחטא
ויתן יי את ההרים אשר זרעו עליהם בני האדם
כנחשה ולא הצמיחה האדמה בלתי אם קוצים
ודרדרים, ויהי הרעב בארץ גדול מאד. ויהי כאשר
לא נוסרו גם באלה ויוסף יי ליסרם ויסר מעליהם
את צלמו – צלם האלהים, – וימשלו כקופים,
ויראום חיתו יער ויחדלו מירא אותם וישחיתו
מהם רב. ויהי כאשר הבאישו המתים ותהי רמה
בגופותיהם וישתאו האנשים החטאים מאד
ויתמהו איש אל אחיו לאמר: מה־זאת?! הן לא הבאישו
מתינו ורמה לא היתה בהם עד היום הזה!! ויהי
כאשר לא חדלו האנשים מהקציף את יי במעשיהם
הרעים, ויאמר: אמחה את כל האדם אשר בראתי!


יז. המכתב הראשון (ספה“י; מד”ר בראשית כ“ג, י”א)


ויהי אנוש בן תשעים שנה ויולד את קינן. ויגדל
הנער ויחכם וירא את מעשי אביו וישם על לב
וידע כי רעים המה מאד. ויי מלא אותו רוח חכמה
ודעת ויחכם וישכל מאד ויאסף אליו אנשים
רבים ויורם וילמדם לעשות את הטוב בעיני יי.
וישמעו האנשים את דברי חכמתו ויתמהו איש אל
אחיו ויאמרו: הבה נמליכהו עלינו! ויעשו כן
כאשר אמרו; וימלך קינן על כל הארץ. ויעברו
ימים רבים ויחדלו האנשים משמע בקולו וילכו
בשרירות לבם ויקציפו את יי. וידע קינן בחכמתו
את אשר יקרה להחטאים באחרית הימים. ויקח
לוחות אבן ויכתב עליהם בעט ברזל כדברים
האלה: הנה ימים באים והביא יי מבול מים ומחה את
כל היקום! ויקח קינן את הלוחות וישימם
באוצרותיו. בימיו העלה יי את מי אוקינוס הרבים
והעצומים ויציפו על פני שליש האדמה.


יח. אחרית קין (מדרת“נ בראשית י”א)


ויהי כי זקן למך ותכהין עיניו מראות ויאמר אל
תובל קין בנו: נהג אותי השדה וצדתי שם ציד.
ויאחז תובל קין בימין אביו וילכו שניהם יחדו,
ויהי כאשר באו השדה ויאמר למך: הביטה נא,
בני, בכל המקום הזה; אולי תראה חיה הולכת
לקראתנו והגדת לי ויריתי בה חץ. בעת ההיא הלך
קין השדה ויראהו תובל קין כראות פני חיה
ויאמר אל למך אביו: הרכב נא את ידך על הקשת
וירית קדמה, כי כחיה נראה לי שם. ויור למך אל
המקום ההוא ויהרג את קין. ויהי כאשר הלכו הלך
וקרב אל החיה הנופלת ארצה, וירא תובל קין
והנה איש הרוג שוכב במקום ההוא ויתבונן אליו
וירא את האות במצחו ויקרא ויאמר: אבי! לא
חיה נהרגה, כי אם איש אשר אות במצחו! ויהי
כשמוע למך את הדברים האלה ויצעק צעקה גדולה
ומרה לאמר: אויה לי! הלא את קין הרגתי! ותובל קין
עמד בעת ההיא בין ידי למך אביו; ויהי כאשר
הכה למך כף אל כף ויך את תובל קין ויהרג גם
אותו. ולמך לא יכל לשוב לבדו לביתו וישב על יד
שני ההרוגים. ותראין עדה וצלה נשיו כי
בושש18 אישן לשוב ותלכנה השדה ותבאנה אל
למך ותראינה את קין ואת תובל קין מתים. ותאמרנה
אל למך: האתה הרגת אותם? ויען למך ויאמר: אתן
ידעתן כי כבדו עיני מזקן ואינני יכול לראות,
ואעש את הדבר הרע הזה בלא איבה! ותשנאנה אותו
נשיו ותפרדנה מעליו. ויפצר19 בהן למך ולא
אבו שמוע בקולו. ויבאו שלשתם אל אדם וישמע
את דברי ריבותם ויעש שלום בין למך ובין נשיו.


יט. אור מאפל (ספה“י; ברייתא דרבי ישמעאל; קב הישר פרק כ”ג; מדרש אבכיר בילקוט שמעוני מ"ב)


ויהי בימים הרבים ההם וחרון אף יי הולך הלך
וגדל, כי עשה כל איש הישר בעיניו ויכעס את יי
במעשיו הרעים. וירא חנוך בן ירד את דרכי בני
האדם הרעים וימאס בהם וישט20 מעליהם. ויעש
לו בית במקום נסתר, ויסתר־בו ימים רבים.



ויעבוד את יי בכל לבו ויתפלל אליו לאמר: אנא,
יי, ברא נא לבני האדם לב טהור אוהב טוב ושונא רע
ועבדוך ועשו את הטוב ואת הישר בעיניך! ויהי
היום וחנוך עומד ובכה ומתפלל אל יי ומבקש
מלפניו על בני דורו, – ויקרא אליו מלאך יי לאמר:
חנוך! חנוך! ויען חנוך ויאמר: הנני! ויאמר אליו
המלאך: כה אמר יי: קום צא מן המקום אשר נסתרת
בו והלכת אל כל בני דורך והורית אותם את הדרך
ילכו בה ואת המעשה אשר יעשו. ויצא חנוך
ממחבאו וילך ויבא אל בני האדם וילמדם את
דרכי החסד והצדקה והרחמים. ויהי כראות חנוך
את האנשים הבאים אליו מקשיבים לקולו, וישמח
בהם שמחה גדולה וישאל מהם להעביר קול בכל
הארץ לאמר: מי האיש החפץ לשמוע דבר יי, – יבא אל
חנוך המתהלך את האלהים! ויתקבצו אליו אנשים
הרבה מאד וישמעו את דבריו הטובים ויראו כי
חכמת אלהים בקרבו ויכבדהו ויאהבהו
וימליכהו עליהם. ויהי כאשר הלך שמעו בכל
הארץ ויבואו אליו כל מלכי בני האדם לשמוע את
דברי חכמתו, וישמעו ויחכמו ויעבדו את יי
ויצוו לעבדיהם לאמר: היו גם אתם כמונו ועבדתם
את אלהי השמים והארץ! בעת ההיא התקבצו כל
מלכי הארץ כשלשים ומאה איש ויבואו אל חנוך
וישתחוו אליו ויאמרו: ראה ראינו כי יי עמך
וחכמתו בקרבך, על כן אמרנו הואל נא ומלכה
עלינו! ויפצרו בו ויאות להם, וימלך עליהם
ויודיעם את דרכי יי ויעש שלום ביניהם.



ויהי שלום בכל הארץ כל ימי חנוך. וימלך חנוך על כל
בני האדם מאתים שנה וארבעים שנה ושלש שנים
ויעש משפט וצדקה לכל העם וידריכם בדרכי יי.
ויהי כאשר ראה כי החל העם לדבק ביי ולעבדו
באמת, ויאמר חנוך אל לבו: הבה אפרד שנית מהעם
ונסתרתי מהם ועבדתי את יי כל היום וכל
הלילה כאשר אהבתי. ויהי כאשר ידע כי
הסכין21 עמו העם מאד ובראותם כי נעלם פתאום
והתעצבו אל לבם, ויעש בחכמה ויסתר בחדרו
שלשה ימים ושלשה לילות. ויצא ביום הרביעי אל
העם וילמדם לעשות את הטוב ואת הישר בעיני יי
כמשפטו כל הימים. ויעש חנוך כדבר הזה
שנים רבות מאד. אחרי הדברים האלה החל חנוך
להגלות אל בני האדם אחת לשבעת ימים. וכאשר
עברו ימים רבים ויסכן העם לראותו אחת בשבע,
ויחל חנוך להגלות אליהם אחת בחדש; וכאשר
הסכינו עם מעשהו זה ויגלה אליהם רק אחת
בשנה. וכצאתו אל העם ולמד אותו לאהב את הטוב
ואת החסד ואת השלום. וכאשר יוסיף חנוך להסתר
ולעבוד את יי כן יקדש וכן יקרן22 עור פניו עד
כי ירא העם מגשת אליו. ויהי היום ויתקבצו כל
מלכי הארץ ושריהם ושופטיהם ושוטריהם אל המקום
אשר ישב בו חנוך כי ידעו אשר יגלה ביום הזה
לכל העם והודיעם את דרכי יי. ויצא אליהם חנוך
ויראהו העם ויריעו תרועת שמחה לאמר: יחי
המלך! יחי המלך! ויברכם חנוך בשם יי ויחל
לדבר אליהם כמשפטו23 כל הימים. ויהי הוא
מדבר, ויקרא אליו מלאך יי מן השמים לאמר: כה
אמר יי: הנני והעליתיך השמימה! ויהי כשמוע
חנוך את דבר יי ויצו לכל עמו לאמר: הקבצו נא
כלכם אלי ולמדתיכם והשמעתיכם את דברי
האחרונים בטרם אלך ואינני. ויתקבצו אליו כל
אנשי הארץ וישם להם חקים טובים ומשפטי צדק
ויאמר להם: אם תחיו כלכם בשלום יחדו ועשיתם
חסד איש עם רעהו ועבדתם את יי בכל לבבכם ובכל
נפשכם – ואהבכם יי אלהיכם וברככם והרבה אתכם
והייתם כככבי השמים לרב. וישב חנוך אתם ימים
אחדים וישנן את דבריו לכל האנשים. ויהי הוא
מדבר אליהם את דבריו האחרונים ויראו האנשים
והנה סוס אש יורד מן השמים הלך ורדת ארצה.



ויגידו לחנוך את הדבר הזה ויאמר אליהם: דעו
כי באה העת לעזבכם ולעלות השמימה. ויהי הוא
טרם כלה לדבר, – וירד הסוס ויעמוד לפני חנוך.
ויקם חנוך ויברך את כל העם וישביעם לעבוד את
יי וללכת בדרכיו ולחיות בשלום, – ויעל על הסוס
וירכב משם והלאה. וילך אחריו כל העם
כשמונה מאות אלף איש. וילכו אחריו מהלך יום אחד
וישמעו את דבריו וישימו על לב. ויאמר חנוך:
שובו נא לאהליכם! וישובו אנשים רבים וילכו
לאהליהם; אולם הדבקים אחריו בכל לבם אמרו: רק
המות יפריד בינינו וביניך! ויהי כראותו כי
מתאמצים האנשים הנותרים ללכת עמו ויחדל
מדבר אליהם ויהי ביום השביעי וירדו סוסי אש
ורכב אש ומלאכים ויעלו את חנוך השמימה.
ובהיות בין חנוך ובין כסא כבוד יי מהלך שש
מאות וחמשים אלף פרסה –, ויריחו השרפים
והכרובים ומלאכי אש אכלה24 אש, את ריח העפר
והאפר ההולך הלך וקרב אליהם וינועו ויזועו25
ויקראו אל יי לאמר: אדון כל העולמים! איכה יהיה
כדבר הגדול הזה, אשר יתערב בנו ילוד אשה
ועלה השמימה לשרתך?! ויען יי ויאמר: דעו
נא, משרתי וצבאותי וכרובי ושרפי, כי בני האדם
עזבוני וישתחוו לעץ ולאבן וירחיקוני מהם
במעשיהם הרעים, ורק חנוך לבדו האמין בי ויגדל
את שמי וישבח את מעשי ויגד את צדקתי וישב
רבים מעון… ויקח יי את חנוך ויפתח לו אלפי
שערי חסד וחכמה ודעת וחיים ואהבה וגבורה
ותורה. ויחכמהו ויבוננהו וימלאהו רוח דעת
וגבורה וחן וחסד; ויאמצהו ויחזקהו ויתן לו
זהר והוד ויפי; ורחמים ואהבה וענוה שם בלבו
ויטע בתוכו חיי עולם. ויטהר חנוך ויכבד
ויפאר וירומם ויגבר ויגדל ויקדש מאד מאד.



אז שם יי את ידו עליו ויברכהו חמש מאות אלף
ושלש מאות ועשרים ברכות ויברא לו שלשים ושש
כנפים מימינו ושלשים ושש כנפים משמאלו
ויהי ארך כל כנף ורחבה מקצה העולם ועד קצהו;
וישם בו יי חמש מאות אלף ושלש מאות וששים
עינים הראות את האורה הגדולה ויאמר אליו: הנה
נגעתי בך ואקדשך ואגדלך והיית מהיום
הזה והלאה למלאך יי צבאות.



וילכו המלכים לבקש את האנשים אשר הלכו אחרי
חנוך ויראו והנה כל הארץ מלאה שלג ואבני ברד
גדולות מאד ויבקעו את האבנים וימצאו בהם את
האנשים אשר בקשו; ויבקשו את חנוך ולא מצאהו,
כי לקח אותו האלהים השמימה. וישובו המלכים
וימליכו את מתושלח בנו עליהם. וילך מתושלח
בדרך חנוך אביו ויהי צדיק תמים וידבק ביי
וימלא פיו תהלתו כל היום, וילמד את העם
לעשות את הטוב ואת הישר בעיני יי. ויעברו
ימים רבים ויסורו בני האדם מאחרי יי וימרדו בו
וישחיתו את דרכם עד מאד. וירא יי את מעשי בני
האדם וינאץ, ויסתר מהם את פניו. ותצמח להם
האדמה קוץ ודרדר וירעבו האנשים ויחלשו
ויענו מאד. בכל זאת לא שבו מדרכם הרעה ויוסיפו
לעשות את הרע בעיני יי.


כ. הגבורים אשר בימים ההם (מד“ר נח ל”ד, י“ב;פדר”א כ“ב; מד”ר ויקרא ה‘, א’)


והאנשים בימים ההם בטרם חטאו ליי היו כלם
אנשי מדות וגבורים אשר כמוהם לא היה ואחריהם
לא יהיה עוד. ויהיו קלים כנשרים ללכת ברגעים
מעטים מקצה הארץ ועד קצה; ובעברם על ארזי
הלבנון הגדולים והחזקים ועקרו אותם ושרשום
כאשר ישרש איש את עשב השדה. ובקום עליהם אריות
ונמרים ודבים ונשכו אותם ותהי נשיכתם לבשרם
כנשיכת הכנם. ונשי האנשים האלה היו יולדות
ששה ילדים גדולים בפעם אחת. ובהולדם ועמדו
על רגליהם ודברו בלשון הקדש וכרכרו ופזזו
בכל כחם והיה בלדת האשה את ילדיה ביום ואמרה
לאחד מהם: מהרה לכה והביאה לי צור וכרתי את
שדך; ואם בלילה ילדה וצותה לאחד מילדיה
להעלות את הנר.



ויהי בימים הרבים ההם ותלד אשה את ילדיה
בלילה ותאמר לאחד מהם: לך והעלה את הנר!
וימהר הילד וילך לעשות ככל אשר צותו אמו.
ויהי בלכתו ויפגשהו שר השדים ויכון להרג
את הילד… אולם בעצם הרגע הזה קרא התרנגל,
ויאסף השד את ידיו ויאמר אל הילד: לך ואמרת
אל אמך לאמר: תברך נא את התרנגול אשר חשך אותי
מהמית אותך, כי לולא קרא בעצם הרגע הזה, כי עתה
הרגתיך!.. ויבז הילד לשר השדים וימלא פיו
שחוק ויאמר: שוב נא אתה אל אם אמך ואמרת
אליה לאמר: תברך נא את אמי אשר לא כרתה את שדי,
כי לולא זאת, כי עתה שלחתי אנכי את ידי
ואשמידך מתחת שמי יי.


כא. המחרשה והמגל הראשונים. (מדרש אבכיר הובא בסה"ד; זהר בראשית)


ויהי כאשר נולד נח ויראהו הוריו ויתמהו מאד,
כי לא היו אצבעות ידיו מחברות יחד כאצבעות
כל האנשים אשר בימים ההם. ויגדל נח וירא כי
נפלה הוא מכל האנשים באצבעות ידיו המפרדות
וישם על לב ויאמר: לא לתהו ברא לי יי את הידים
האלה הממהרות לעשות כל מלאכה! הבה אעשה בהן
עבודה. ויחל נח לעשות כלים לחרש בהם את האדמה
ולקצר את תבואתה.


כב. דר המבול. (מד“ר בראשית ל'; מדר”א בילק“ש מ”ב; מדרת“נ נ”ח, ה'; סנהדרין ק“ח; פדר”א כ“ב; ספה”י; תנא דבי אליהו פרק ט"ז)


ויוסיפו האנשים לחטא ליי ותמלא כל הארץ חמס.
ויאמר יי לנח: רק אותך ראיתי צדיק לפני בדור
הזה. ויבאו המלאכים ויתיצבו לפני יי
ויאמרו: מה צדקת נח כי מצא חן בעיניך? ויען יי
ויאמר: כאשר הוליד שת את אנוש בנו ויאמרו לו:
האכל את אביך ושרת אותו והיו כל מחסוריו עליך
ויאמר אנוש: כן אעשה כאשר דברתם. ויהי
כאשר אמרו לו: האכל גם את אדם אבי אביך!



ויען אנוש: מה לי ולו? המעט האכילי את אבי
והאכלתי גם את אבי אבי? וגם קינן וגם מהללאל
וירד וחנוך ומתושלח ולמך לא האכיל איש מהם
בלתי אם את אביו, עד בוא נח לעולם. ויהי כאשר
אמרו לנח: האכילה את אבי אביך, ויאמר: הגידו נא
לי אים איפה כל קרובי וגואלי, המה ואבותיהם ואבות
אבותיהם וכלכלתי את כלם ושרתי אותם והיו כל
מחסוריהם עלי! ויהי כשמוע המלאכים את דברי יי
ויאמרו: אין כנח צדיק תמים עושה צדקה וחסד;
ועתה תציל נא אותו צדקתו ממות.



ויאמר יי אל נח: לך וקראת באזני כל האנשים
החטאים לאמר: שובו מדרכיכם הרעים ואל תקציפו את
יי; פן יביא עליכם מבול ואבדתם מהרה מעל הארץ..!
אולי ישמעו לדבריך ושמו על לב ועזבו את דרכיהם
הרעים ונחמתי על הרעה אשר אנכי אומר להביא
עליהם. וילך נח אל מתושלח הצדיק ויגד לו את
דברי יי. וילכו שני הצדיקים האלה ויקראו אל
האנשים החוטאים ליי לאמר: שובו שובו מדרכיכם
הרעים, למה תמותו? ויהי כאשר לא שמו החטאים את
לבם לדברי נח ומתושלח ויאמר יי אל נח: עשה לך
תבה גדולה ושמת אותה במקום ראים, כי בעוד
עשרים שנה ומאה שנה אנכי מביא מבול לשחת כל
בשר. ויטע נח ארזים ויגדעם ויעשם קרשים
רבים. ויראו החטאים את הדבר אשר נח עשה
ויאמרו אליו: זקן נבזה! מה העבודה הזאת לך?



ויענם נח לאמר: חדלו הרע! עזבו את דרכיכם הרעים
ושבתם אל יי בכל לבבכם פן יביא עליכם מבול
והאבידכם מן הארץ. ויהי כשמע האנשים הרשעים
את דברי נח וילעגו לו ויאמרו: לא יביא יי מבול
בלתי אם עליך ועל ביתך. ויהי כאשר נודע דבר
בנין התבה לאנשי הדור ההוא וירבו לבוא אל נח
לשאלו ולחקרו. וידבר נח על לבם לשוב אל יי,
כי חנון ורחום הוא ומרבה לסלח, והיה אם יחדלו
מחטא לו ומהקציפו וסלח להם את עונותיהם ולא
ישחיתם כאשר אמר. כשמוע האנשים את דברי נח
ויאמרו: מה יעשה לנו האלהים?… אם יעצור את
השמים ולא יהיה מטר, – ושאבנו לנו מים
מהנחלים והנהרות הרבים אשר לנו!… ועד אלה
מדברים ויבואו אנשים אחרים ויאמרו אל נח: ידע
תדע כי איננו יראים את האלהים ואת המבול אשר
הוא אומר להביא עלינו!… הן אם ימטר עלינו אש, –
ומשחנו את בשרנו בדם סלמנדרא26 ואתה
הלא ידעת כי לא תוכל האש לעשות מאומה לאשר
סך27 את בשרו בדם הנפלא הזה! ואם את ארבות
השמים יפתח להביא עלינו מבול מים ולקחנו את
הספוגים הגדולים אשר לנו וספגו את כל המים
הרבים…. והיה כי יבקע את תהומות הארץ להעלות
את המים משם, – ולקחנו מטילי28 ברזל
ארכים ורחבים וצפינו29 אותם את כל פני
האדמה!.. עוד האנשים הרשעים האלה מדברים
והגבורים אנשי השם נגשו אל נח ויאמרו אליו
בגאוה ובגדל לבב: שמענו את דבריך אשר אתה
מדבר אל העם ליראם ולבהלם ונבוא אליך להגידך
לאמר: הביטה נא וראה את גבה קומתנו וידעת, כי
גם שטף מים רבים ועצומים, אלינו לא יגיעו… ואם
תבקע האדמה והמים יחלו לעלות מן התהומות
ושמנו עליהן את כפות רגלינו הגדולות והרחבות
וסתמנו אותן… וישמע נח את הדברים האלה ויצר
לו מאד ויאמר אליהם: המיי בורא שמים וארץ
וכל צבאם יפלא30 כל דבר?… שובו, שובו אל יי
ורחם אתכם ולא תמותו!… ויהי כדבר אליהם נח יום
יום ולא שמעו אליו, ויוסיפו לעשות את הרע בעיני
יי, וירא יי וינאץ ויאמר: אמחה את כל היקום,
אשר בראתי מאדם ועד בהמה וחיה ועוף, כי
השחיתו כלם את דרכם31 על הארץ.


כג. שמחזאי ועזאל. (מדר“א הובא בילק”ש מ"ד)


בעת ההיא התיצבו שני מלאכים (שמחזאי ועזאל)
לפני יי ויאמרו: אדון כל העולמים! הלא התחננו
אליך לאמר: אל נא תברא את האדם! ויאמר יי: מה היה
להארץ וכל צבאה לולי בראתי עליה את האדם?…
ויוסיפו המלאכים לדבר אל יי ויאמרו: לו נתת
אותנו לשבת עם בני האדם כי עתה ראית את מעשינו
הטובים ואת תם דרכינו! ויאמר יי: ידעתי גם
ידעתי, כי ברדתכם ארצה תחטאו לי ועשיתם את
הרע בעיני. ויאמרו שני המלאכים: הורידנו ארצה
וראית כי לא נלמד אל דרכי החטאים. ויאמר יי
לשני המלאכים: רדו ושבו עם בני האדם!… ויהי
כאשר ירדו משמים ארצה, וישכחו מהר כי
מלאכים המה ויחלו לחטא. וירא שמחזאי נערה
אחת יפת תאר וטובת שכל איסטהר שמה ויאמר לה:



אמצא נא חן בעיניך והיית לי לאשה; ואנכי היטיב
איטיב עמך וכל אשר תאמרי אלי אעשה, כי מלאך
אנכי וידי לא תקצר לעולם! ותדבר אליו הנערה
בערמה ותאמר: בזאת אאות לך אם תגיד לי במה
כחך גדול לעוף השמימה? ויען שמחזאי ויאמר:
ברצותי לעוף השמימה − והוצאתי מפי את “השם
המפרש”. ותאמר אליו איסטהר: הואל נא ולמדת
אותי לדעת את השם הקדוש ההוא! ויעש שמחזאי את
בקשתה וילמדנה. ויהי אך ידעה איסטהר את
הדבר הגדול ההוא ותוצא אותו מפיה ותרום
מעל הארץ ותעף השמימה… ויאמר יי: יען אשר
היה הדבר הטוב הזה עם לבבך ותמאסי את האדמה
אשר ישבת עליה ותמאני להיות למלאך לאשה
ותבחרי לך מכל אלה לעלות השמימה; על כן ידע
תדעי כי איטיב עמך. ויצו יי וישימו את איסטהר
בשבעת ככבי השמים הזורעים אור יפה ונחמד עד
מאד, – ותהפך גם איסטהר לככב אשר יפי לו ונגה
לו. ויהי כראות שמחזאי ועזאל את הדבר הזה
ויקחו להם נשים מכל אשר בחרו, ויולדו להם
בנים וישימו32 את שמם היווא והייא. ויהי
אחר הדברים האלה וישלח מטטרון33 המלאך אל
שמחזאי לאמר: ידע תדע כי מביא יי מבול לשחת את
הארץ אשר אתה יושב עליה! ויבך שמחזאי בדבר
אליו מלאך מטטרון את הדברים האלה, כי אמר: הן
בני אוכלים יום יום אלף גמלים ואלף סוסים ואלף
שורים… ועתה כי יביא יי מבול על הארץ לשחתה
וגועו ברעב..!! ויהי בלילה ההוא ויחלם היווא
חלום והנה אבן גדולה אשר תבנית שלחן לה, –
לפניו. ועליה מפתחה הארץ וכל צבאה: הימים
והשדות והחיה למינה והעוף למינהו וכל השרץ
השורץ על האדמה, ומלאך יי יורד משמים ארצה
ושכין חד בידו. ויקרב המלאך אל האבן וישם
שכינו על פניה ויגרד את כל היקום ויקצהו
וימח אותו ולא נשאר בו בלתי אם ארבע
מלין… והייא גם הוא חלם בלילה ההוא והנה
פרדס נחמד לפניו. ובפרדס כל עצי פרי אשר כמהם
לא ראה מימיו… ועודנו מתענג על הדרת הפרדס,
והנה מלאכים רבים יורדים משמים הפרדסה
וקרדמות חדים בידיהם. ויחלו לגדע את העצים
ולכרתם ולשברם עד כי לא נשאר בכל הפרדס
הנחמד בלתי אם עץ אחד בעל שלשת ענפים.



ויהי כאשר הקיצו משנתם ותתפעם רוחם מאד
וירוצו אל אביהם ויספרו לו את חלומותם. ויאמר
להם אביהם: ידע תדעו, בני, כי מביא יי מבול מים
לשחת כל בשר ונשאר אך נח ושלשת בניו…
ויהי כי שמעו את הדבר הרע הזה ויתנו את קולם
בבכי, ויאמר להם אביהם: אל תיראו! שמותיכם לא
ימושו מפי בני האדם לעולם… והיה בעשותם
עבודה קשה, כי יפסלו אבנים וישאון לעמוס על
אניות, והשמיעו אז את שמותיכם לאמר: הי־ווא!
היי־א!… וישמעו הבנים את דברי אביהם ויתנחמו.
אחרי הדברים האלה החל שמחזאי לשוב מדרכו
הרעה… ויתלה בין השמים ובין הארץ ויהי ראשו
למטה ורגליו למעלה; אולם לא נרצה עונו עד היום
הזה ועודנו נתון מאז ועד עתה בין השמים
והארץ…


כד. מופתים בשמים ובארץ. (סנהדרין ק“ח; מדר”א בילק“ש מ”ב; פדר“א כ”ג; מד“ר ל”ב, נ"ח)


ויהי כאשר קרבו ימי המבול לבוא ויראו האנשים
חדשה אשר כמוה לא היתה ואחריה לא תהיה עוד, כי
יצאה השמש ממערב ותלך ותבא למזרח,
ויחרדו החטאים ויפחדו עד מאד ויתחלחלו.
וישימו על לב ויבינו, כי מביא יי את הרעה אשר
דבר ביד נח ויתעצבו אל לבם מאד. בעת ההיא מת
מתושלח הצדיק וישמעו כל האנשים קול רעש
בשמים וקול בכיה ותהי חתת אלהים עליהם.
ויהי בראות החוטאים את החיות הולכות אל המקום
אשר מת שם מתושלח והנה בכות ומילילות, ויאמרו
איש אל אחיו: הבה נספדה למתושלח פן נהיה שפלים
ונבזים מהחיות האלה. ויתקבצו אל מתושלח
ויבכו אותו. וירא יי את הדבר הזה וייטב
בעיניו וינדה את המבול עוד לשבעת ימים. ויפתח
יי להם את אוצרו הטוב ויאכלו וישבעו
וישמינו ויתעדנו. ויי עשה את הדבר הטוב הזה
למען ישימו על לב ואמרו: הבה נשובה אל יי ולא
נאבד לנו טובה הרבה! אולם כטוב להם הוסיפו
להרע וישחיתו את דרכם ויכעיסו את יי. ויאמר
יי לנח: קח לך מכל מאכל אשר יאכל, ואספת אליך
מכל הבהמה הטהורה ומכל העוף הטהור שבעה
שבעה ומן הבהמה ומן העוף אשר לא טהורים הם שנים
שנים איש ואשתו. ויאמר נח: יי אלהי! מימי לא
הייתי איש ציד ואיככה אוכל והבאתי אל תוך התבה
את כל החיה והעוף אשר אמרת? ויצו יי וירדו
המלאכים הממנים על הבהמה והחיה והעוף למיניהם
ויקבצום ויביאום אל נח.


כה. ראם בן יומו. (זבחים קי"ג)


ובתוך החיות אשר אמר יי להביא אל התבה בא ראם
בן יום אחד. וירא נח והנה ארך כל גופו
כארבעים וארבע פרסות וחצי וידע כי לא תבה
כתבתו תכלכל את החיה הגדולה הזאת. ויקב נח
חור בקיר התבה וישם בו את חטם הראם, ואת קרניו
קשר בתבה. ויהי כאשר גברו המים וישט הראם
על פניהם, ואת חטמו שם בחור הקיר וישאף רוח
בכל אות נפשו.


כו. עוג מלך הבשן. (פדר“א כ”ג; מד“ר י”א, ו', וזאת הברכה)


ועוג מלך הבשן בא אל נח ויתחנן אליו לאמר: רחם
נא עלי והבאתני אל תוך התבה! ויבט נח אל מראה
עוג ואל גבוה קומתו ויאמר בלבו: אך פחד שוא
יפחד הענק הזה, כי גם אם יגברו מי המבול
ויעצמו עד מאד, – לא יגיעו בלתי אם עד קרסליו…
ויהי כאשר פצר עוג בנח ויאמר אליו נח: השבעה
נא לי אם תרע לבני כל ימי חייך! וישבע עוג על
הדבר הזה. ויתן נח את עוג לשבת על אחד העצים
המחברים לתבה, ויקב חר בדלתה וימציא לו את
מאכלו ומשקהו יום יום.


כז. השקר בתבה. (מדרש"ט תהלים ז')


וירא השקר כי קץ כל בשר בא, ויבא אל נח
ויאמר: אנא הביאני אל התבה! ויען נח ויאמר: הן
ראית כי לא היו בתוך הבאים בלתי אם שנים
שנים… לך לך ומצאת את מינך. ויסר השקר מעל
התבה וילך ויפגש את האון. ויאמר האון: מאין
אתה הולך? ויאלץ השקר לדבר הפעם אמת וימר
לו הדבר הזה מאד ויאמר: באתי אל נח ואשאל
מאתו לקחת אותי אל התבה ויאמר לי: לא תבוא אלי
בלתי אם הביאך אתך את מינך… על כן אמצא נא חן
בעיניך והתחברת לי ובאנו שנינו אל התבה.
ויאמר האון: מה־תתן לי כי אעשה את בקשתך?
ויאמר השקר: שכרך יהיה הרבה מאד, כי נתן אתן
לך את כל הרכוש אשר ארכש לי בכזבי. ויאות לו
האון ויבאו שניהם ויתנם נח לבוא אל התבה.
ויחל השקר לעשות מעשי כזביו וירכש לו רכוש
גדול בין באי התבה. והאון הלך בעקבותיו
ויקח לו את הרכוש ויטמינהו. ויהי בעת ההיא
ויאמר השקר: איה הרכוש אשר רכשתי לי
בעמל כפי? ויען האון ויאמר: אנכי לקחתיו
לי! ויאמר השקר: מדוע ככה עשית? ויען האון
ויאמר: הלא אמרתי לך: רק בזאת אאות לך
להתחבר אליך אם תתן לי את כל רכושך אשר
תרכש לך… וישמע השקר את הדברים האלה
וידם, וידע, כי לא ילד שקר לדברו בלתי אם
שקר ומפח נפש34.


כח. אחרית רשעים. (ברכות נ“ט; מד”ר נח ל“ב; ב ראשית ל”א ט“ז; אגדת בראשית פרק ד'; מד”ר בראשית כ"ח)


ויהי כאשר עברו שבעת ימים אחרי מות מתושלח
והאנשים החטאים הוסיפו להכעיס את ה' ולהקציפו
ויורד ה' מטר על הארץ כי אמר: אם יעזבו החטאים את
דרכם הרעה, והיה המטר הזה לברכה על פני
האדמה; ולא –, וגברו המים והשחיתום והאבידום
מעל הארץ. ויהי כאשר לא שתו החטאים לב לזאת,
ויוצא יי שני ככבים מכימה35 ותהיינה שם שתי
ארבות גדולות ויחלו המים לרדת ארצה ברעש.
ויהי קולות וברקים, ותחשך השמש, וירגזו
מוסדי תבל ותרעש הארץ ותתנודד כמלונה
ויבקעו מעינות התהום ויחלו המים לעלות מהם.
ויהי כאשר באו המים עד קרסלי נח ויבא הוא וכל
אשר לו אל התבה. והמים הלכו הלך וגבר, ויראו
החטאים כי כן ויאספו כשבע מאות אלף איש ואשה
ויבואו אל המקום אשר היתה שם התבה. ויקומו
הגבורים אשר בהם וישימו את ידיהם על ארבות
השמים ואת רגליהם שמו על התהומות לסתום אותן
ולא יכלו… ויקחו הרשעים את ילדיהם וישליכום
אל תוך התהומות לסתום אותן. והמים נעצרו כמעט
רגע ואחר החלו לגבר שנית. ויוסיפו האכזרים
להשליך את ילדיהם אל עמקי התהומות… וירא יי
את הדבר אשר האבות עושים לטפם וימטר עליהם
מבול אש. וירוצו כל האנשים אל התבה ויאמרו לבא
אליה בחזקה. ויהי אך נגעה כף רגלם בתבה ותצא
אש מאת יי ותכוינה רגליהם ויסגו אחור
ויעמדו מרחוק.


כט. חרטה לאחר זמן. (ספה“י; ברכות נ”ט)


אז יצעקו כל האנשים אל נח לאמר: למה נמות לעיניך?
פתח את התבה ובאנו אליה! וידבר אליהם נח לאמר:
הן דברתי אליכם בשם יי מאה ועשרים שנה, לאמר:
שובו, שובו מדרכיכם הרעים, למה תמותו כלכם?
ויהי כדברי אליכם יום יום ותאמרו אלי: איננו
יראים את האלהים! מה יעשה לנו ואנחנו כלנו
גבורים…! ויאמרו החטאים אל נח: הנה אנחנו
שבים עתה אל יי, אך פתח נא לנו את התבה ונחיה
ולא נמות. ויאמר נח: מדוע לא שבתם אל יי עד עת
בוא דברו להשחיתכם? הכהתל באנוש תהתלו בו?
ועתה דעו כי יביא יי עליכם את הרעה אשר אמרתי
לכם, כי לא בן אדם הוא ויתנחם!. ויהי כשמע
החטאים את דברי נח ויקצפו מאד ויגשו לשבור
את התבה וישלח יי בהם חיות רעות ויטרפום
וינשכום ויבריחום מעל התבה. וירד המבול
ארבעים יום וארבעים לילה. ויקח יי שני ככבים
וישם אותם בארבות כימה הפתוחות ויכלא
הגשם. וימח כל היקום וישאר אך נח ואשר אתו
בתבה. והמים הלכו הלך וגבר וישאו את התבה
ותרם מעל הארץ ותנע על פני המים הלך ונוע עד
אשר חשבה להשבר, ותחרד כל החיה והעוף אשר
בתבה וינהמו האריות ויגעו השורים ויהמו
הזאבים ותצפצפנה הצפרים ותשרקנה ותילילנה
ותהי כל התבה לחרדת אלהים…. ויצעק נח ובניו
אל יי ויבכו בצר להם ויתחננו אליו לאמר: אנא
יי הושיעה נא!… וישמע יי בקול תפלתם ויעבר
רוח על הארץ וישכו המים.


ל. העורב והיונה. (סנהדרין ק“ח; פדר”א כ“ג; מד”ר רבות בראשית ל“ג; שיר השירים עה”פ עיניך יונים)


ויהי כאשר חפץ נח לדעת הקלו המים על פני
האדמה וילך ויבא אל העורב ויאמר לו: עוף נא דרך
החלון אשר פתחתי וראית הקלו המים אם לא!
ויאמר העורב: הנה ראיתי, כי יי שונא לי, כי לא
צוה להביא ממיני בלתי אם שנים… וגם אתה חפץ
ברעתי, כי לא תשלח צפור אחרת בלתי אם אותי.
ועתה אנכי אלך מעמך ופגשני שר צנה או שר
חמה והמיתני, – וחסרת מהתבל את מיני?! ויאמר
נח: העולם לא יתעצב בחסרו אותך, כי מה־בצע36
בך? הן צפור טמאה את אשר לא יקריבו אותה קרבן
ליי ולא יאכלו את בשרה! ויהי כי חזקו דברי נח
על העורב ויעף מן התבה וירא והנה גופת איש
משלכת על ראש עץ, – ויעט37 אליו ויאכל את
בשרו… ולא אבה נח לקבל את העורב השב אחרי כן
אל התבה, כי נבזה בעיניו ונמאס מאד. ויאמר יי
לנח: הבא את העורב אליך, כי אמצא בו חפץ בימים
הבאים. ויאמר נח: מתי יהיה הדבר הזה? ויען יי
את נח ויאמר: בעוד אלף ושלש מאות וחמשים ותשע
שנים יעצר צדיק אחד את השמים ולא יהיה מטר,
ושלחתי אז את העורבים לכלכלהו.



וישלח נח את היונה ותשב אליו כי לא מצאה מנוח
לכף רגלה. ויעברו שבעת ימים וישלח את היונה
שנית ותמהר ותעף ותבוא לארץ ישראל; ויפתחו
לה שערי גן העדן ותרא את הפרי הנפלא אשר בו
ואת הבשמים ואת שמן המור ואת כל דבר הנחמד
למראה והטוב למאכל, ולא לקחה משם בלתי אם עלה
זית מר, כי היה עם לבבה להגיד לנח לאמר: טוב מאכל
מר מיד יי המלאה והפתוחה מממתקים
ומגדנות הנתונים בידי האדם.


לא. חסדי נח ובניו. (סנהדרין ק"ח)


ונח ובניו לא נחו בתבה כל ימי שבתם בה. כי
היה בין החיה והעוף אשר לא אכלו בלתי אם
בלילה או ביום. ויהי לנח ולבניו גם הלילה גם
היום עבודה… ויהי כראות נח כי הזקית איננה
אוכלת מאומה ויתעצב אל לבו מאד כי לא ידע מה
יאכילנה. ויתן לה ירקות ולא אכלה ויגש לה
פרי עץ ולא שתה אליהם לב. ויהי היום ויפצל נח
רמון ויחצהו לשנים ותפול ממנו תולעה
ותראהו הזקית ותאכלנה. וישם נח על לב וידע
כי מאכל הזקיות תולעים. ויאכל אותה מהיום
ההוא ומעלה את הירקות אשר היתה בהם רמה. ותאכל
ותשבע, וישמח נח שמחה גדולה.


לב. הצפור החי לעולם. (סנהדרין ק"ח)


ומדי לכת נח להאכיל את החיה ואת הבהמה ואת
העוף – והיה קול רעש ושאגה והמיה וצפצוף ושריקה
בתבה להחריד כל לב. ויהי היום וילך נח להאכיל
את החיה ואת הבהמה ואת העוף אשר אתו בתבה
וירא והנה האורשנה שוכבת בירכתי התבה ולא
תשמיע קולה ולא תצפצף כמעשי כל הצפרים,
וישתאה אליה מאד ויאמר: הגידה נא לי מדוע
אינך מבקשת ממני אכלך? ותען האורשנה ותאמר:
הנה ראיתי את עמלך הרב אשר עמלת בהאכילך את
יושבי התבה, ואתאפק ואמרה אל לבי: טוב שאתי
רעב מהוסיפי עבודה על עבודתך הרבה והכבדה!
ויהי כשמוע נח את הדבר הזה ויאמר: יען כי
עשית את הדבר הטוב הזה ותחמלי עלי ולא הציקות
לי בדבריך כאשר הציקו לי כל אלה, על כן אברכך
בארך ימים עולם ועד! וישמע יי לקול נח
ויעש לאורשנה כברכה אשר ברך אותה.


לג. אחרי המבול. (מד“ר נ”ח ל“ד; פדר”א פרק כ“ד; ילמדנו בילק”ש ס“ב; מד”ר נ“ח ל”ג)


ויהי לתקופת השנה ויסר נח את מכסה התבה וירא
והנה יבשה הארץ. ויאמר אל לבו: על פי יי באתי
אל התבה ועל פיו אצא ממנה! ויהי כאשר אמר יי
לנח: צא אתה וכל אשר אתך מן התבה ויאמר נח:
יי אלהי! הנה אנכי ובני יוצאים מן התבה, והיה
בהולד לנו בנים ובנות ופרו בארץ ורבו בה, –
והבאת שנית מבול מים ושחת אותם… על כן אנכי
מחלה את פניך, יי, לאמר: אל נא תביא עוד מבול!
ויאמר יי: בי נשבעתי, כי לא יהיה עוד מבול
לשחת כל בשר! וישמע נח את דברי יי
וישמח ויצא הוא וכל אשר לו מן התבה, – ויאמר:
הנה עשה לי יי את החסדים הרבים האלה ויצילני
ממות, על כן אזבחה לו זבחי תודה! וייטב הדבר
בעיני יי ויאחז בימין נח ויטיל עמו, ויהי
הדבר הגדול הזה לנח לענג ולכבוד אשר כמוהם לא
היה עוד לאיש מיום ברא יי שמים וארץ.



ויזרעו בני נח בימים ההם ולא נתנה הארץ, אשר
היתה כלה משקה38, את יבולה, כי לא היו מי
המבול אשר השקו את האדמה בלתי אם לקללה על
פניה. ויהי כאשר יבשה האדמה כלה ועקבות מי
המבול לא נודעו עוד ויורד יי מטר על הארץ
וירוה וישקה, – ויזרעו בני נח ותוצא האדמה
את תבואתה ויאכלו וישבעו.


לד. מעשה השטן. (מדרת“נ נ”ח, י“ג,; מדר”א בילק“ש ס”א; סנהדרין ע')


ויהי כאשר הלך נח לטעת כרם ויבא השטן
ויתיצב לפניו ויאמר: הגידה נא לי מה אתה נוטע?
ויען נח ויאמר: כרם אנכי נוטע! וישאל השטן
את נח לאמר: מה משפט הכרם ומה חפצך בו? ויען
נח ויאמר: ידע תדע כי פריו גם הלח וגם היבש
טובים מאד למאכל, ואף גם זאת באותי אוציא מהפרי
יין המשמח לבבות. ויאמר השטן: אמצא נא חן
בעיניך ונתתני לעזר אותך במטעי כרמך. ויאמר
נח: טוב! עשה כאשר אמרת.



וימהר השטן ויבא
טלה וארי וחזיר וישחטם וישק את דמם את המקום
אשר נטע שם נח את כרמו. והשטן עשה את הדבר
הזה לבעבור הראות לנח כי לא טוב שתות יין רב. כי
בשתות האדם רק כוס אחד39 נמשל כטלה אשר לא
ירע ולא ישחית; ואם שתי כוסות ישתה ואמץ לבו
וגבר כארי; אולם אם יוסיף לשתות וישכר, ידמה
כחזיר המתגולל ברפש וטיט. וכאשר כלה השטן
את מעשהו, נפרד מעם נח וילך לו. וישגשג ביום
ההוא פרי הכרם ויוציא נח ממנו יין וישת
וישכר ויהי לבוז.


לה. נמרד ודור ההפלגה. (ספה“י; פדר”א כ“ד; מד”ר בראשית ל“ח; חולין פ”ה)


ויקח לו כוש בן חם בן נח אשה ותלד לו בן
ויקרא את שמו נמרד. ויגדל הילד ואביו אהבו
מאד כי בן זקנים הוא לו; ויתן לו כוש את כתנות
העור אשר עשה יי לאדם ולאשתו בהגרשם מגן
העדן. – ויהי במות אדם וחוה ויתנו את הכתנות
לחנוך בן ירד ובהלקח חנוך אל אלהים ויתן אותן
למתושלח בנו; ובמות מתושלח לקחן נח ויביאן
אתו אל התבה ותהיינה שם עד צאתם מן התבה. אז
גנב חם את הכתנות ויסתירן מאחיו ובהולידו את
כוש בנו ויתן אותן לו בסתר ותהיינה בידי כוש
ימים רבים; ויהי כי הוליד את נמרד בנו ויתן לו
את הכתנות ההן באהבתו אותו. ויגדל נמרוד ויהי
בן עשרים שנה וילבש את “הבגדים” ההם ויראהו
החיות והבהמות והעופות וירוצו אליו ויפלו
לפניו ארצה. ויהי כראות אנשי דורו את הדבר הזה
ויתמהו איש אל אחיו ויאמרו: אין זה כי אם גבור
הוא נמרד אשר לא היה עוד כמהו בכל הארץ, ועל כן
יחילו מפניו חיתו יער!… הבה נמליכהו עלינו
וישבנו לבטח בארצנו! ויהי כאשר מלך נמרד
ויאמר אל עמו: עוד מעט ונמוטו השמים ונפלו
עלינו… על כן הבה נבנה ארבעה מגדלים והגענו
את ראשיהם לשמים, ונשענו עליהם ולא ימוטו…
ויהי כשמוע האנשים את דברי מלכם ויאמרו: טוב
דברך! הננו לעשות ככל אשר אמרת. ויש אשר
אמרו: הן היו השמים רק ליי והארץ נתן לבני אדם;
אולם בהבנות המגדלים הגבוהים ועלינו השמימה
ונלחמנו ביי ועבדנו שם את אלילינו וישבנו שם
והיינו כאלהים. ובהעצר השמים ולא יהיה מטר
ולקחנו את קרדמותינו ונקרנו את השמים וזבו
מימיו… ולקחנו אליל אחוז חרב חדה ושמנהו על ראש
אחד המגדלים. והיה הדבר הזה לאות כי מלחמה
לאלילים ביי כל הימים… ויהי כאשר לא היה להם
אבנים לבנות את המגדלים וילבנו לבנים
וישרפו אותן כאשר ישרף היוצר את כלי חרשיו
ויבא כל העם כאיש אחד לבנות את המגדלים.


לו. אחרית המגדל ובוניו. (מדרש בר“ב ל”ח; מדרת“נ י”ט; חולין פ"ו)


ותצלח המלאכה בידיהם עד מאד כי עשוה יומם
ולילה בחפץ לב. ויגבה המגדל מאד, ויביטו
מעליו ארצה, ויהיו העצים הגבוהים בעיניהם
כעשבות שדה. בכל זאת לא חדלו מבנותו ויעשו
מעלות ממזרח המגדל וממערבו ועלו הנושאים
לבנים במזרחו וירדו במערבו. והיה בנפול איש
מעל המגדל ומת, – לא שמו אליו לב; אולם בנפול
לבנה ארצה, והתאספו הבונים ובכו לה וספדו לה
כאשר יספדו למת ואמרו: אויה לנו! מתי תעלה
לבנה אחרת תחתנה? וירא יי את מעשי הדור
ההוא ויאמר בלבו: אמנם הרעו אשר עשו; אפס כי
לא אשמידם יען נמצא בהם דבר טוב, כי יאהבו איש
את רעהו ויחיו כלם בשלום יחדיו… ויבל40
יי את שפתם ולא הבין איש מהם את הלשון הקדושה
אשר דברו בה. ויהי כאמור איש לרעהו: לך והבא
לי מים, – והלך והביא לו עפר; וקרדום שאל,
רחת41 נתן לו… ותהי מריבה ביניהם ויחדלו
מבנות את המגדל. ויפיצם יי מן המקום ההוא. ואת
ראשי הבונים אשר אמרו להלחם ביי, – הפך לקופים
ויהיו ללעג ולקלס ולמשל ולשנינה. ואש
יצאה מאת יי ותשרף שליש המגדל, ותפתח הארץ
את פיה ותבלע גם היא שליש, ויתר הבנין הגדול
הזה עודנו עומד שם עד היום הזה.


לז. הככב הגדול. (ספה“י; מדרת”נ לך לך נ'; מדרש איכה כ“ב, י”א; מד“ר ס”ד)


בן שבעים שנה היה תרח בהולד לו אברם בנו.
ויעש תרח משתה גדול ויקרא לכל עבדיו ולכל
חרטמי מקומו ויאכלו וישתו עמו. ויהי בלילה
וילכו לשוב איש איש לביתו. ויראו בדרך והנה
ככב גדול מאד האיר את השמים, ויתמהו איש אל
אחיו ויתבוננו אל המראה הגדול הזה. ויהי הם
מביטים השמימה והנה עף הככב ממזרח שמש
לארך השמים ויבלע ארבעה ככבים ולא נודע
מקומם. אז נדברו החרטמים איש אל רעהו לאמר: אין
זאת בלתי אם בן תרח הנולד לו עתה. הוא יגדל
מאד והרג גוים רבים וגדולים וזרעו יירש את כל
הארץ. ויהי בבקר וילכו החרטמים ויגידו
לנמרד מלכם את הדבר אשר ראו בלילה ואת
פתרונו ויתחלחל נמרד מאד ויאמר: מה תאמרו לי
אעשה? ויענהו החרטמים לאמר: קנה את הילד מיד
תרח אביו ונתת אותו בידנו והמתנהו. ויאמר
נמרד: טובה העצה אשר יעצתם! ועתה ילך נא אחד
מעבדי וקרא לתרח. ויבא תרח ויתיצב לפני
המלך. ויאמר המלך: הגד הגד לי כי בנך אשר
הולדת, ישחית עמים רבים וירש את כל הארץ… על
כן קח לך זהב וכסף מחירו ככל אשר תאוה נפשך
ונתת אותו בידי והרגתיו! ויאמר תרח: ידבר נא
עבדך דבר באזני אדוני המלך! ויאמר נמרד:



דבר כי שומע אנכי. ויאמר תרח: אתמול בא אלי
אחד מעבדיך ויאמר לי: מכרה נא לי את סוסך הטוב
אשר נתן לך המלך ונתתי לך מחירו תבן ומספא
מלא הארוה ואמר: לא אעשה את הדבר הזה עד אם
שאלתי את פיך, אדוני המלך. ועתה יואל נא אדוני
המלך והגיד לעבדו: היעשה כדבר אשר אמר לו
האיש אם לא? וישמע נמרד את דברי תרח ויקצף
עליו מאד ויאמר: הוי, כסיל! מה בצע בתבן ובמספא
– וסוס אין לך? ויאמר תרח: אהה, אדוני המלך:
מה־בצע בכסף ובזהב ובן יורש זהבי וכספי אין
לי?.. ויהי כראות תרח כי הקציפו הדברים האלה את
המלך ויאמר: לך אני וכל אשר לי. יעשה המלך
כטוב בעיניו.. הנה בני בידיך; קחהו בלא כסף
ובלא מחיר! ויאמר נמרד: לא, כי קנה אקנה אותו
במחיר כאשר אמרתי! ויוסף תרח לדבר אל המלך
ויאמר: הרף לי שלשת ימים ונחמתי את אמתלאי
אשתי השמחה על בנה שמחה גדולה, ואחר תשלח
את עבדיך ולקחו את בני! ויאמר המלך: שאלתך
נתנה לך, כי מצאת חן בעיני. ויצא תרח מאת פני
המלך וישב לביתו ויגד לאשתו את כל הדברים
האלה. ותבך אמתלאי הרבה בכה ולא אכלה לחם
ולא שתתה מים ותקרא: מי יתן, בני, מותי תחתיך!



ויהי ביום השלישי וישלח המלך את עבדיו אל
תרח לאמר: תנה את בנך כאשר אמרת ואם אין מות
תמות אתה וכל אשר לך. ויהי כי האיצו העבדים
בתרח מאד, ויקח את אחד מילדי עבדיו אשר נולד
ביום הלדת את אברם ויתן להעבדים וילכו:
ויסתר תרח את אברם בנו ויחביאהו במערה.
וירעב אברם ויבך וישלח יי את גבריאל
המלאך לחיותו. ויוציא המלאך חלב מאצבע ידו
הימנית ויניקהו. ויהי אברם כבן שלש שנים ויעל
מהמערה בלילה וירא את הככבים ויאמר אל לבו: מה
יפים ונחמדים הנקדות המאירות האלה! אין זאת כי
אלהים המה; הבה אשתחוה להם! ויהי כי עלה השחר
ויאור הבקר ויעלמו הככבים, – ויאמר אברם: לא
אעבוד את אלה, כי אינם אלהים! ויצא השמש ויאר
את כל הארץ ויאמר אברם: אך זה הוא אלהים! ויהי כי
בא השמש ויהי חשך וירא את הירח ויאמר בלבו:
אולי – זה הוא אלהים?! ועודנו חושב את הדבר הזה
וירד גבריאל המלאך ויביאהו אל מעין מים ויאמר
לו: רחץ וטהר! ויעש אברם כן. ויגד לו גבריאל
כי יי ברא שמים וארץ וכל צבאם והוא מחיה את כל
היקום ואין דבר נעלם ואין דבר נסתר ממנו…
וישמע אברם את דברי המלאך ויכרע וישתחוה
ויתפלל ליי בורא שמים וארץ.


לח. אברם לפני נמרד. (מד“ר נ”ח, ל“ח; מד”ר אבות כ“ב ט”ו; מד“ר נ”ח שם)


אחרי הדברים האלה שב אברם לתרח אביו וישב
בביתו. ויהי היום ויאמר תרח: הנה אנכי יוצא
מביתי ואתה תשב תחתי ומכרת את הפסילים אשר
עשיתי. ויאמר אברהם: לך לשלום! וילך תרח
לדרכו. ויבא איש אל אברם ויאמר: מכרה נא לי את
הפסל החדש הזה. ויאמר אברם: הגידה לי כמה ימי
שני חייך? ויען האיש ויאמר: בן ששים שנה
אנכי היום. ויאמר אברם: אויה לך! איש בן ששים
שנה אומר להשתחוות לפסל בן יומו?! ויבוש האיש
וילך וישב לביתו. ותבוא אשה זקנה אל אברם
ותאמר: הואל נא ובחרת לי פסל גדול וטוב ועבדתי
אותו ואהבתיו. ויאמר אברם: שמעי נא, זקנה, לדברי
וידעת כי גם הפסילים הגדולים וגם הקטנים לא
יועילו. ותוסף הזקנה לדבר ותאמר: אתמול הייתי
בבית הרחצה ויבאו גנבים לביתי ויראו כי אין
איש ויגנבו את אלהי! ויאמר אברם: הנה פסיליך לא
הצילו את נפשם בבוא גנבים לקחתם. ואת אמרת
לקנות פסילים ולעבדם?! ותשמע הזקנה את דברי
אברם ותשם על לב ותאמר: אמנם צדקו דבריך מאד…
ועתה הגידה נא לי: את מי אעבוד? ויאמר אברם: עבדי
לאלהי השמים והארץ אשר בידו נפש כל חי!



ויוסף אברם לדבר אליה ויורה אותה את דרכי יי
ויספר לה את חסדיו ואת גדלו ותשמע הזקנה
ותאמר: ברוך אתה לאלהיך, כי פקחת את עיני!
ועתה ידע תדע כי אעבוד רק את בורא השמים
והארץ. ויברך אברם את הזקנה ותלך מאתו.
ויראוה הגנבים אשר גנבו את פסיליה וישיבום
לה. ותקחם ותסחבם ברחובות העיר ותשברם
ותנפצם. ותקרא בחזקה אל האנשים ההולכים
לקראתה: שוא עבוד את הפסילים מעשה ידי אדם!
עבדו את יי אשר ברא את השמים ואת הארץ!
ואנשים ונשים רבים שמעו את קול קריאתה ויגשו
אליה וישאלוה: מה־זה ועל מה־זה? ותדבר אליהם
ככל הדברים אשר דבר אליה אברם וישימו על לב
ויחדלו גם המה מעבוד את אלילי העץ והאבן.



ואשה אחת באה ותאמר אל אברם: הנה הבאתי מנחה
לפסילי אביך, – אנא הגישה להם! ויאמר אברם: לכי
לביתך; אנכי אשים את מנחתך לפני הפסילים. ותצא
האשה ויקח אברם מקל, וישבר את פסילי אביו
וינפצם ויך את עיניהם ולא נשאר בהם בלתי אם
הפסל הגדול. ויקח אברם את המקל וישם אותו
ביד הפסל הנשאר ויצא החוצה. וישב תרח וירא
את הפסילים השבורים ויקצף מאד ויאמר לאברם: לא
היה זולתך איש בבית! אתה שברת את פסילי
ותנפצם!! ויאמר אברם: אשה אחת הביאה מנחה
לפסיליך ואגש אותה להם. ויקומו הפסילים
הקטנים לאכל את אשר הובא להם ולא חכו להפסל
הגדול עד קחתו את חלקו בראשונה ויקצף עליהם
קצף גדול וישחיתם… עודנו עומד ומקלו בידו..!



ויאמר תרח: למה תדבר כדברים האלה! הפסילים
האלה אינם אוכלים ואינם שותים ואינם יודעים מאומה,
פה להם ולא ידברו, עינים להם ולא יראו, רגלים –
ולא יהלכו… ויאמר אברם: אמת הדבר אשר דברת
אבי! מותר הפסילים מן העץ ומן האבן אין; אבל מדוע
תשתחוה להם ותעבוד אותם? ויהי כאשר נודעו
מעשי אברם לנמרד ויחר אפו ויצו ויביאו אליו את
אברם. ויאמר נמרד: מה המעשה הזה אשר עשית
ותדבר על לב עבדי לחדל מעבד את הפסילים…? מהרה
והשתחוה להאש כי אין אלהים טובים וחזקים ממנה!
ויאמר אברם: הבה אשתחוה למים, כי מכבים המה
את האש! ויאמר נמרד: יהי כדבריך! מהרה
והשתחוית למים! ויאמר אברם: העננים חזקים
מהמים, כי המה מכילים את המים; אשתחוה
לעננים! ויאמר נמרד: יהי כדבריך: השתחוה
לעננים! ויאמר אברם: הרוח גדולה וחזקה מהעננים
כי היא תפזרם ותפיצם; וכעברה וטהרו השמים!
ויאמר נמרד: מהרה והשתחוית לרוח! ויען אברם
ויאמר: אשתחוה לאדם המושל ברוחו ולא
יתנהו לצאת ממנו! ויקצף נמרד ויאמר: אל תוסף
דבר אלי דברי הבל! הבה אתנך בידי האש אשר
אנכי משתחוה אליה וראיתי היצילך אלהיך מידי
אלהי?


לט. בכבשן האש. (ספה“י, פסחים קי”ח; בבא בתרא צ“א; שבת קנ”ז; מדר“א כ”ב; תדב"א)


ויצו נמרד ויבאו אליו שרי מלכותו ויועציו
וחרטמיו ויאמר להם: אברם בן תרח שבר את פסילי
אביו וידבר על לב עבדי לחדל מעבוד את הפסילים.
ויודעו לי מעשיו הרעים ואצו להביאו אלי.



ואדבר אליו להשתחות לאש ולא אבה ויהתל בי
ויכלימני! ועתה הגידו נא לי כדת מה לעשות
באיש הזה? ויענהו השרים והיועצים והחרטמים
לאמר: אחת דתו להשרף באש! ועתה יצוה נא
המלך והשיקו את הכבשן שלשה ימים לילה ויום
ואחר נשליך את בן תרח אל תוך הכבשן, וישרף.
ויצו המלך לעבדיו לעשות כן. ויעברו שלשת
ימים ויוליכו את אברם אל הכבשן. וכל עבדי נמרד
ושריו ושופטיו וחרטמיו ונשים וטף הרבה מאד
כחול אשר על שפת הים נאספו לראות בהשרף
אברם. ויהי כעבור אברם לפני החרטמים
ויתבוננו אליו ויאמרו: הלא זה האיש שר נראה
הככב הגדול ביום הולדו!.. ויקחו עבדי המלך
את אברם ויאסרו את ידיו ואת רגליו וישאהו
וישליכהו אל תוך הכבשן. ברגע הזה עף גבריאל
המלאך אל יי ויאמר: אנא יי! תנני לבוא אל תוך
הכבשן וכביתי את האש, והצלתי את אברם אוהבך!
ויאמר יי: אין כמוני בשמים ואין כאברם בארץ;



על כן אציל אנכי אותו ממות! ואל גבריאל אמר
יי: יען אשר היה הדבר הטוב הזה עם לבבך, על כן
אתנך להציל מאש שלשת צדיקים אחרים!.. ותבוא
הצדקה ותתחנן אל יי לאמר: אנא הצילה את אברם
ממות, כי אין איש זולתו בכל הארץ אשר יעשה
צדקה, ואם הוא ימות מי יעשה אותי? וישלח יי את
דברו ותכבה האש הגדולה. ויהפכו הלפידים
לעצים, ויוציאו עלים ויציצו ציץ ויעשו פרי נחמד
למראה וטוב למאכל. ויעמדו עצי הפרי טורים, טורים
ויהי דמיונם כגן רוה. ויתהלך אברם בתוך
הכבשן שלושה ימים ושלושה לילות וישר שירי
תודה ליי ויתפלל אליו לאמר: אנא יי רחם נא
את כל האנשים החפצים רעתי! ברא נא להם לב טהור
ועינים פקוחות ועשו את הטוב ואת הישר בעיניך!
ויהי כאשר השלך אברם אל תוך הכבשן ויאמרו
עבדי נמרד לאמר: הנה שמענו את הרן בן תרח מדבר
אל כל הקהל לאמר: אם ישרף אברם כי לא יצילו
אלהיו, – והאמנתי בנמרוד מלכנו ועשיתי ככל
אשר יאמר לי; אולם אם לא תגע האש באברם –
וידעתי כי אלהים אדירים לו ועזבתי את נמרד
מלכי ודבקתי באלהי אברם! וישמע נמרד את
הדברים האלה ויצו ויקראו להרן ויתיצב
לפניו. ויאמר נמרד: הגידה נא: את מי מהאלהים אתה
ירא עתה? ויען הרן: את אלהי אברם אנכי ירא, כי
קדושים המה ואדירים מאד..! ויצו נמרד וישליכו
את הרן אל תוך האש וישרף.



בעת הזאת באו עבדי נמרד אל תרח ויתקלסו בו
לאמר: הנה שמענוך מתהלל באברם בנך לאמר: יי
מורישו את העולם הזה וגם את “העולם הבא”, יתן לו,
– ועתה לך ראה – הנה הוא משלך הכבשנה ועוד מעט
ונשרף! וירץ תרח אל הכבשן וירא והנה המלך
ועבדיו עומדים שמה ומשתאים אל המראה הגדול
אשר ראו בכבשן, וישמח שמחה גדולה. והמלך
אמר אל אברם: צא מתוך הכבשן! אנכי לא אעשה לך
כל רע! ויצא אברם ויתיצב לפני נמרד. ויאמר
נמרד: הגידה נא לי מדוע לא נגעה בך האש? ואיך
נהפכו הגחלים לעצים ויהיו לפרדס נחמד אשר לא
ראיתי כמוהו? ויען אברם ויאמר: אלהי השמים
והארץ וכל צבאם אשר לו אנכי עובד ובו אני בוטח
שמרני ויצילני ממות! ויקם המלך וישתחו
אל אברם. ויראו השרים את הדבר הזה וישתחוו
גם הם. ויאמר אברם: אל נא תשתחוו אלי,
והשתחויתם ליי בורא שמים וארץ, כי בידו נפש
כל חי! עבדהו בכל לבבכם ושמר אתכם מכל רע!
ויתן נמרד ביום ההוא לאברם מתנות ואת עוני ואת
אליעזר נתן לו לעבדים. ויראו שרי המלך את
המעשה אשר עשה ויתנו גם הם לאברם כסף וזהב
ואבנים יקרות. ויצא אברם מאת פני המלך וילכו
אחריו כשלש מאות איש וידבקו בו ויאמרו:
עבדיך אנחנו! אל כל אשר תשלחנו נלך, ואת כל
אשר תצונו נעשה.


מ. חלום נמרד. (ספה“י; תדב”א)


ויהי מקץ שנתים ימים ונמרד חולם חלום והנה הוא
ואנשי חילו יורדים בעמק לבוא אל הכבשן אשר
השלך אברם בו. וירא והנה איש אשר תארו
כתאר פני אברם יוצא מתוך הכבשן והולך הלך
וקרב אליו וחרבו שלופה בידו. ויחרד נמרד
וינס מפניו. וישלך האיש על ראש המלך ביצה
ותבקע ותהי לנהר ויטבעו בו אנשי חילו.
ויוסף המלך לרוץ הוא ושלשת האנשים הרואים את
פניו, ויבט אליהם נמרד וישתאה מאד כי היו
פניהם ובגדיהם כאחד ממלכי הארץ… ויהי הם
בורחים וישב פתאום הנהר ויהי לביצה כראשונה.
ויצא ממנה אפרח ויעף ויעמד על ראש המלך
וינקר את עיניו…. וייקץ נמרד משנתו ותתפעם
רוחו ויירא יראה גדולה מאד. ויהי בבקר ויצו
נמרד ויבהילו אליו את מכשפיו ויספר להם את
חלומו. ויאמר אחד המכשפים, אנוקי שמו: זה
פתרון חלומך! האפרוח אשר נקר את עיניך – אברם
הוא והנהר אשר טבעו בו אנשיך – בניו ובני בניו
המה… הנה ימים באים והשמידו בני אברם את כל
יושבי הארץ וירשוה! ועתה, דע, אדוני המלך, כי
כל הימים אשר בן תרח חי, לא תכון אתה ומלכותך!
וישמע נמרד את פתרון חלומו ויאמר: מהרו את
אברם והמיתהו. ואליעזר עבד אברם שמע את הדבר
הזה וימהר ויגד לאברם לאמר: אם אינך ממלט עתה
את נפשך – אתה מומת! וימהר אברם וימלט ויבא
אל שם בן נח ויסתר בביתו. ועבדי המלך בקשהו
בכל המקומות אשר התהלך שמה ויראו כי אין,
וישובו אל המלך ויגידו לו לאמר: נמלט אברם
ואיננו! ויבא תרח לראות את שלום אברם בנו
ויאמר: בני! הבה נצא מאת הארץ הזאת ולא
תאנה42 עוד אליך כל רעה! וייטבו הדברים האלה
בעיני יי. ויארך את ימי תרח וירא בגדלת
אברם בנו ובתפארתו שלשים וחמש שנים.


מא. מעשי אברם ושרי. (מד“ר נח ל”ט; ספה"י; מדרש חזית א')


וישמע אברם לקול תרח אביו ויצא הוא ושרי אשתו
ואביו ולוט בן הרן וכל נפשות ביתם ויבאו חרנה.
כי היתה הארץ ההיא טובה ופוריה ותתן לעובדי
אדמה לחם לשבע. ויהי כאשר ישב אברם בחרן
ויעש טוב וחסד לכל אדם ויעש שלום בין איש
לרעהו וירדף צדקה ויהי שמו מברך ומהלל בפי
כל. ויבאו אליו יושבי המקום ויאמרו: ראה ראינו,
כי כל אשר אתה עושה יי מצליח בידך, על כן באנו
אליך לאמר: למדנו נא לעשות את הטוב ואת הישר
בעיני אלהים ואדם! ויהי כשמע אברם את דבריהם
וישמח עליהם שמחה גדולה ויברכם בשם יי
וינשק להם ויחבק אותם ויפצר בהם לאכל אתו
לחם. ויהי כאשר ישבו האנשים אל השלחן ויקם
אברם וישרת אותם כאשר ישרת העבד את אדוניו.
ויהי אחרי אכלם ואחרי שתותם ויאמר להם: אם תאבו
ומצאתם חן בעיני יי, – ואהבתם את השלום ואת
האמת ועזרתם לכל איש בצר לו וחמלתם על עני
ואביון והחזקתם בהם, וחדלתם מעבוד אלילי עץ
ואבן והאמנתם ביי עשה שמים וארץ! וישמעו
האנשים את דברי אברם וישובו לביתם ויחלו
לחיות בשלום ויאהבו איש את רעהו ויחמלו על
עני ודל, ויתמכום ויאכילום וישקום… ויצליח
יי את מעשי ידיהם ויעשירו ויגדלו ויהיו
לברכה, לשם ולתהלה. ותרא שרי את מעשה אברם
אישה ותלמד את שפחותיה להאמין ביי. ותראינה
השפחות את מעשי צדקתה ואת תם דרכיה ואת
אהבתה את האמת והשלום ותאהבנה אותה בכל לבן
ובכל נפשן. ויהי כאשר ספרו השפחות לנשי
המקום את מעשי שרה, ותבאנה אליה נשים רבות
לשמוע את דבריה. ותשמח שרה לקראתן ותברכן
ותלמד אותן דעת יי ותשמענה הנשים את דבריה
הטובים ותדבקנה בה ותאמנה ביי ותלכנה
בדרכיו. ויהי מספר הנפשות אשר האמינו ביי רב
מאד ויברכו את אברם ושרי לאמר: ברוכים תהיו
ליי כי פקחתם את עינינו ותדרכו אותנו ללכת
בדרך הטוב והחסד והצדקה!


מב. כבוד אב; עבודה ובטלה; תפלה. (בראשית רבה ל“ט; שבת קנ”ז; בבא בתרא פרק א')


ויי אמר אל אברם: לך לך מארצך וממולדתך
ומבית אביך ונודע שמך בכל הארץ! ויאמר אברם:
יי אלהי! איך אלך ועזבתי את אבי הזקן לבדו?
מי יאכילהו וישקהו ויוציאהו ויביאהו? ויאמר יי:
לך לך ואנכי אדאג לאביך. וישמע אברם לקול יי
וילך הוא ושרי אשתו ולוט בן אחיו וכל אשר לו
ויצאו ללכת ארצה כנען. ויהי בלכתו ויזרח
לו הככב צדק בכל הדרך אשר עבר בה ויעבור
אברם בארם נהרים ובארם נחור וירא והנה יושבי
המקומות ההם לא יעשו מאומה בלתי אם יאכלו
וישתו ויחגו! וירע הדבר הזה בעיני אברם מאד
ויאמר: יי אלהי! הגדל נא את חסדך עמי
ושמרתני וחזקתני כל ימי חיי לבלתי היותי
כאחד מהם! ויעבור אברם משם ויעל אל צור וירא
את יושביה והנה למקטנם ועד גדולם עושים עבודה
וחורשים את אדמתם וזורעים אותה וקוצרים את
תבואתה… וישמח אברם על המראה הזה שמחה
גדולה ויברכם בשם יי ויאמר: מי יתן והייתי גם
אני כמוהם! ויהי בכל המקומות אשר עבר אברם
ויתן יי טל ומטר לברכה על פני האדמה ויברכו
כל השדות. ויהי כאשר נודע אברם ליושבי
המקומות אשר עבר בהם ותבאנה אליו נשים
עקרות43 ותשאלנה מאתו לאמר: התפלל נא
בעדנו אל יי ונתן לנו פרי בטן44. ויעש אברם
את בקשותיהן ויתפלל אל יי ותלדנה. וחולים
רבים מאד באו אליו ויביטו את האבן הטובה
התלויה בצואריו וירפאו, וגם יורדי הים
באניות ילכו אל אברם לאמר: התפלל נא בעדנו אל
יי ועברו אניותינו את הים הגדול בשלום. ויתן
אברם להם את שאלתם ויתפלל בעדם אל יי ויעש
ככל אשר שאל מאתו. ויודע אברם בכל הארץ
ויהי לברכה, לשם ולתהלה.


מג. שרי בתבה. (תנחומא לך לך ה‘; מב"ר פ’)


ויהי כבוא אברם עד לפני גבול ארץ מצרים ויאמר אל
שרי אשתו: הבה אחביאך בתבה הזאת ולא יראוך
המצרים ולא יקחו אותך ממני! ותחבא שרי בתבה
ויבא אברם מצרימה. ושוטרי העיר באו אל אברם
ויאמרו: עשר45 את הדברים אשר הבאת! ויאמר
אברם: ככל אשר תאמרו לי אתן לכם! ויאמרו
השוטרים: אולי יש בתבתך הגדולה הזאת שעורים
ונתת לנו מעשר! ויאמר אברם: הנני לתת לכם
מעשר השעורים. ויאמרו השוטרים: אולי חטים
בתבה הזאת? ויאמר אברם: קחו ממני מעשר חטים!
ויוסיפו השוטרים לדבר ויאמרו: הן יוכל היות כי
שמת בתבה פלפלים ־? ויאמר אברם: הנני ונתתי
לכם מעשר פלפלים. וישתאו לו השוטרים
ויאמרו: מי יודע – שמת בתבה הזאת שקלי זהב?
ויאמר אברם: הנני ונתתי לכם זהב ככל אשר
תאמרו אלי…! וישתוממו השוטרים על הדברים
האלה ויקחו את התבה ויפתחוה, ויאירו פני
שרי את כל ארץ מצרים!


מד. המלאך ושרביטו (תנחומא שם; פדר“א כ”ו)


ותקח שרי ביתה פרעה ותתפלל אל יי לאמר: אבי
ואמי עזבוני ועתה נפרדתי גם מאישי! אנא יי!
רחם אותי והשיבני בשלום אל אברם. וישמע יי
בקול תפלתה וירד מלאך משמים ארצה ושרביט
ברזל בידו. ויהי אך אמר פרעה לגשת אל שרי,
ויך אותו המלאך בשרביטו מכה רבה. ולא יכלה
שרי נשא את צרות פרעה המכה, ותאמר למלאך:
הרף! וירף ממנו. ויהי כאשר הונח מעט לפרעה
ויאמר לגשת עוד הפעם אל שרי. ותתן אות למלאך
ויך את פרעה הכה ופצע; וימהר פרעה וישב את
שרי לאברם ואת הגר בתו נתן לה לשפחה כי אמר:
טוב היותך שפחה בבית האיש הקדוש הזה מהיותך
גבירה בביתי.


מה. רועי לוט. (מדר“ב לך לך מ”א; פסיקתא רבתי ג')


וגם ללוט ההולך את אברם היה צאן ובקר ואהלים.
ויהי כאשר שב אברם, וישב בין בית אל ובין העי.
ויאמר אברם אל רועיו: הנה לכם כסף וקניתם מרעה
לצאן ולבקר מאת אדוני הארץ; והיה כאכל הצאן
והבקר לשבעה, וחסמתם אותם לבלתי יאכלו את
מרעה השדות אשר לא לי הם. וישמעו רועי אברם את
הדברים האלה ויעשו כאשר צוו; ויראו רועי
אברם את רועי לוט מוליכים את צאנו ואת בקרו אל שדה
זרים לרעותם שם, ויאמרו רועי אברם: למה תעשו את
הרעה הגדולה הזאת ותחטאו אל יי. ויענו רועי
לוט לאמר: הלא אמר יי לאברם: לך ולזרעך אתן את
כל הארצות האלה! ואברם עקר והיה במותו וירש
לוט את כל אשר לו! וישמע אברם את דברי הריבות
ויאמר אל לוט: אחי! אל נא תהי מריבה בינינו והלכת
לך אל מקום אחר אשר ייטב בעיניך והלכתי גם אני
מזה והלאה; וישמע לוט את דברי אברם ויאמר:
הנני והלכתי לי ממך, כי אין לי חפץ גם בך וגם
באלהיך!.. ויפרד לוט מעל אברם ויעבור בערי
סדום וירא את יושבי המקום ההוא והנה הם רעים
וחטאים מאד ויאהל46 לוט עד סדום.


מו. גדלת אברם וענותנותו (פדר“א כ”ו; ב“ר מ”ג; מדרש תנחומא לך לך ג'; מדרש תהלים ק“ו; מ”ר ל“ל מב”ט)


ושמע אברם הלך בכל הארץ ויתברכו בו רבים.
ויקנאו בו כל המלכים ויאמרו איש אל רעהו: הבה
נהרג את אברם ושכחו אותו עבדינו וחדלו מדבר
בו. ויאמר אחד מהם: אם נבוא אל אברם להרגו, –
ונאספו כל אוהביו הרבים והצילו אותו מידינו; על
כן אין טוב לנו בלתי אם נלך סדומה ולקחנו את לוט
בן אחיו והולכנהו שבי. והיה כי יודע הדבר הזה
לאברם ובא אלינו לקחתו מידינו, – וקמנו עליו
והרגנהו. ותיטב העצה הזאת בעיני המלכים
ויבואו סדומה ועמורה וישבו אנשים ונשים וטף,
וילך גם לוט שבי. ויקחו את רכושם ואת אכלם
וילכו; ויבא מיכאל המלאך ויגד לאברם לאמר:
נפלו המלכים על סדום ועמורה וישבו שבי גדול
וגם את לוט לקחו. וישמע אברם את הדבר הזה ויצר
לו על הנשים ועל הטף אשר הלכו שבי ויקרא
לחניכיו ויאמר להם: קומו ונלכה להציל את
השבויים מידי שוביהם! ויאמרו חניכיו: כל אשר
תאמר אלינו הננו עבדיך! ויאמר אברם: הנה נא
ידעתי, כי תעטו אל השלל הרב אשר תראו
במלחמה ולא תשימו לב להשבוים להצילם מרעתם;
על כן אנכי נותן לאיש איש מכם כסף וזהב ואבני
שהם ככל אות נפשכם; אפס כי תשבעו לי לבלתי
תשעו אל השלל אשר תראו במלחמה, כי אם אל
הנשים והטף להצילם מידי שוביהם! וישבעו
נעריו על הדבר הזה. וימהר אברם ויתן לאיש איש
מהם כסף וזהב ואבני שהם וברקות ויקומו וילכו.
ויפליא יי לעשות ויהי כל צעד אשר צעד אברם
שלשת מילין ויהפך יי את הדרך הארכה לקצרה,
ויבא אברם וחניכיו מהרה אל המלכים. ויהי
כראותם את אברם וימהרו וישליכו אליו את
חרבותיהם החדות; ויהפך יי את החרבות לעפר.



ויראו המלכים כי כן וישלחו באברם את חציהם,
ויהפך אותם יי לקש. ויהי כראותם את הפלאות
האלה ויאמרו: הבה נקרבה אל אברם ואחזנו אותו!
וירא אברם כי הולכים המלכים וקרבים אליו ויקח
את העפר ואת הקש אשר השליכו עליו, – ויזרק
אליהם; ויהפך העפר והקש לחרבות וחצים. ויראו
המלכים כי כן וינוסו ויפוצו ויעזבו את השבוים
ואת רכושם. ויקח אברם ונעריו את כל העם אשר
נשבה ואת רכושם וילך לשוב לביתו. והמלכים
מהרו ויעברו את אברם ויבאו אל עמק שוה ויאמרו:
הנה ראינו את גבורת אברם ואת נפלאותיו אשר עשה
על כן הבה נמליכהו עלינו והיה לנו לאלהים ומלך!
ויקצצו המלכים ארזים ויעשו בימה גדולה
ויחכו לבוא אברם. ויהי כי בא, וישתחוו אליו
ויושיבהו על הבימה ויהללוהו וישבחהו ויאמרו
לו: אתה הוא מלכנו! אתה הוא נשיאנו! אתה הוא
אלהינו! ויען אותם אברם ויאמר: חלילה לי מהיות
מלככם ואף כי אלהיכם! דעו כי אינני בלתי אם
עפר ואפר ככל האדם! ועתה אם טוב אני בעיניכם
וחפצתם לעשות עמדי חסד – ואהבתם איש את אחיו
וחייתם בשלום יחדו ופתחתם את דלתות בתיכם
לעני ולגר ולעובר ארח והאמנתם ביי עשה שמים
וארץ ועבדתם אותו בכל לבבכם! ויכל אברם לדבר
ויפרד מעם המלכים וילך משם והלאה. ויצא
לקראתו שם בן נח וירא את המעשה הגדול אשר
עשה כי פדה את השבוים מיד צר וישיבם בשלום
לבתיהם וישב להם את רכושם ולא לקח לו גם חוט
וגם שרוך נעל וישתאה לו וישתומם מאד. ויהי
ברגע הזה ויקם אברם ויתפלל אל יי לאמר: אדון
כל העולמים! לא בכח ידי ולא בגבורתי עשיתי את כל
אלה, כי אם בכח ימינך ובגבורתך! אתה, יי,
שמרת אותי בדרכי אשר הלכתי בה ותהי מגן
לי! ואך כלה אברם להתפלל, – וישמע קול מלאכי
יי המשוררים בשמים לאמר: ברוך אתה יי,
מגן אברם!


מז. ארבע תמונות. (מד“ר לך לך מ”ד; שם מדרש רבה ו'; שב“מ ח”ש, כ“ו; פסיקתא רבתי ט”ו)


ויי לקח את אברם ויעלהו למעלה מכפת השמים
ויאמר לו: הביטה וראה את הככבים אשר אין להם
מספר, וידעת כי כה יהיה זרעך! ויאמן אברם
ביי ויחשבה לו צדקה. ויהי השמש לבוא
ותרדמה נפלה על אברם ויהי דבר יי אליו
במחזה לאמר: מה אתה ראה? ויען אברם ויאמר:
אנשים ונשים וטף אני רואה והמה הולכים וקרבים אל
ים גדול… ושם תראינה עיני חיל גדול ורכב וסוס
ופרשים רודפים אחריהם… ורעם מלחמה ורעש תפים
וקול תרועה תשמענה אזני… ומי הים נבקעים
והיו לחומה מימין ומשמאל והנרדפים הולכים
בתוך הים ביבשה… ורודפיהם באים הימה
וצוללים כעפרת במים האדירים!… ויאמר יי:
האנשים והנשים והטף אשר ראיתם עוברים את הים
בשלום, בניך הם, אשר יצאו ממעיך! ותעבור
התמונה ותבוא אחרת ותהי לנגד עיניו. והנה – איש
אשר פניו מאירים כשמש עומד על ראש הר, ואנשים
ונשים וטף עומדים בתחתיתו, וההר בוער באש
וקולות וברקים ולפידים יוצאים זה אחר זה ואותיות
אש עפות ברוח. ויחרד ההר וינע העם ויעמד
מרחוק… ויאמר אברם אל יי: מה־זאת? ויען יי
ויאמר: בניך מקבלים את תורתי! ויהי כעבור
התמונה הנפלאה והנוראה הזאת ותהי תמונה
שלישית לנגד עיניו. והנה יצאה השמש ותזרע את
אורה הגדול והנעים על עיר גדולה ונחמדה עד מאד.
ויתבונן אברם אליה וירא והנה אנשים ונשים
וטף שמחים ועליזים מלאים את כל הרחובות… והיכל
כליל יופי בנוי אבני גזית ועצי ארז וברושים
ומפאר בזהב וכתם פז עומד על הר… ואנשים
לבושים בגדים לכבוד ולתפארת מחללים בחלילים
ומשוררים שירות נפלאות מאד… וכהנים מקריבים
קרבנות –, וכורעים ומשתחוים ומתפללים…



ויאמר אברם: מה המה אלה, יי?? ויען יי ויאמר:
בניך עובדים לי בבית מקדשי!.. וישמע פתאום
קול רעם וקול שברים בגלגל47 –, ותעלם התמונה
הנחמדה הזאת… ויחלו לעלות עננים כבדים
ושחורים ועבי חשך ואפלה ויכסו את השמש…
ויצאו ברקים כמראה אש אדמה מתוך חשכת
השמים, ויעופו מקצה השמים ועד קצה השמים,
ויהי קולות מרגיזי לב ונפש ותנט48 הארץ…
ואימה חשכה גדולה נפלה על אברם ויפקח את עיניו
וירא והנה אנשים ונשים וטף נרדפים על צואריהם
ושוטרים ושופטים מכים אותם ורודים49 בהם…
והאספסוף מעפרים לעמתם בעפר, ויורקים בפניהם
ושמים אותם לעג וקלס… ויהי קול צחוק ולעג ונאצה
מעבר מזה, וקול תחנונים וקול בכיה וקול אנחות
מעבר מזה!… ויצעק אברם אל יי ויאמר: יי אלהי!
מה־זאת? ויען יי ויאמר: גלות!…………
………….



והחשך הלך הלך וגדל והאפלה תחזק מרגע לרגע
וקולות וברקים ואש שחורה ואש כמראה דם לא
יחדלו… ונהרי נחלי אש ותנורי עשן ולפידים
והררי שלג וברד ומלאכי זעם ונחשים ועקרבים
ושרפים –, יעברו לפני אברם. ורוח אנחות ונאקות
וצעקות וקולות פחדים ומוראים גדולים יתלכדו יחד
והיו לסופה וסערה המפרקת הרים ומשברת
סלעים… ויצעק אברם אל יי לאמור: אהה יי אלהים:
מה זאת? ויען יי את אברם מתוך הסערה לאמר:
גיהנם!…



ויצו יי ותחלף התמונה ותלך מעיני אברם וינח
וישקט. ויאמר יי: הנה הראיתי אותך את מתן
התורה ואת בית המקדש ואת הגלות ואת
הגיהנם… והיה אם ישמרו בניך את תורתי
הקדושה ועבדוני בבית מקדשי והייתי להם לאלהים
והטיבותי עמם והיו לברכה בקרב הארץ… אולם,
ידעתי גם ידעתי – המה יחטאו לי ושכחו את כל
החסדים אשר עשיתי עמהם והקציפוני, – על כן
הראית שתי התמונות האחרונות לבעבור תבחר
לבניך באחת מהן!.. וישמע אברם את דברי יי
ויאמר: אהה יי! טוב לכתי ערירי מהוליד בנים
אשר יכעיסוך. ויאמר יי: אחת דברתי ולא
אשנה: בניך יהיו כככבי השמים לרב, – ואתה,
אברם עבדי, בחר לך באחת משתי התמונות אשר
ראית! וישב אברם כל היום וירבה לחשב
ויתעצב מאד. ויהי בערב ויאמר אל לבו: לא אבחר
בגיהנם אשר כל הבא אליו לא ישוב עוד, ובחרתי
לבני בגלות. והיה אם יגלו, כי יחטאו ליי הטוב
והמטיב, והציק אותם הגוי אשר ישבו בארצו וענה
אותם – וזכרו את יי ושבו אליו – ורחמם והשיבם
שנית לארצם ואל בית מקדשם! ויהי כאמור אברם
ליי: בגלות בחרתי, – ויען יי ויאמר: הטיבות
אשר דברת אלי הדבר הזה!


מח. שרי והגר. (מד“ר לך לך מ”ד; שם מדרש רבה ו'; שב“מ ח”ש, כ“ו; פסיקתא רבתי ט”ו)


והנשים הכבודות אשר במקום שרי תלכנה מדי יום
ביומו אליה לשאל לה לשלום. וכראות שרי אותן
ואמרה להן: מדוע מצאתי חן בעיניכן לבא אלי יום
יום? האמנם אין במקום הזה אשה טובה ממני? הנה
הגר בת פרעה יושבת באהלה, – לכנה אליה,
גבירותי, וברכתן אותה, כי אין כמוה אשה ענוה
ותמימת דרך! ויהי כשמוע הנשים את דברי שרי
ותשתאינה לה לאמר: הנשמע כדבר הגדול הזה
כי תכבד ככה גבירה את שפחתה?! ותלכנה הנשים
אל הגר ותברכנה אותה ותשאלנה לה לשלום.
והיה מדי שבת הנשים באהלה ואמרה אליהן הגר:
אל תאמרנה טובה שרי בעיני יי! כי מדוע לא ברך
אותה עד היום הזה וימנע ממנה פרי בטן50?


מט. תחנת ה“יוד”. (ירושלמי סנהדרין פ“א; מדרש רבה ל”ל, מ"ז א')


ויקרא יי לאברם אברהם ולשרי – שרה;
ותרא האות,,י" כי לקחה משם האשה הצדיקה
הזאת, ויצר לה מאד ותעף אל יי ותעמד לפני כסא
כבודו ותאמר: אמנם, יי אלהי, לא לי לעמד במקום
גדולים, כי הקטנה בכל האותיות אני! אולם אתה,
יי, הגדלת את חסדך אשר עשית עמדי לשומני
בשם האשה הצדיקה, המברכת אלפי פעמים בכל
יום! ועתה לקחתי פתאם מהשם המברך הזה
והנני נעה ונדה!! הככה עשית לי יי אלהי, יען כי
הקטנה באותיות אנכי? וישמע יי את קול תחנוני
האות,,י" ויאמר: יען דברת את דבריך בנחת,
על כן אוסיף אגדיל את חסדי עמך ותחת היותך
בשם שרי האות האחרונה, תהיי בשם איש צדיק
וגבור חיל האות הראשונה.


נ. יגון אברהם ושמחתו. (שבת קנ“ז; שבועות ל”ה; תדב“א; מ”ר וירא מ“ח, מ”ט ד‘; מד“ר קהלת י”א, א’; בבא מציעא פ“ו; אדר”נ פ“ו; פדר”א ל"ו)


ויהי ביום השלישי אחרי המול אברהם, וישב
באהלו הפתוח לארבע רוחות השמים לקרא את
האנשים העוברים עליו, לסור אל אהלו ולאכל אתו
לחם. וירא אליו יי ויגדל את חם היום מאד, כי
אמר: ישב היום כל איש בביתו ולא יעברו לפני
אברהם ולא ייגעו אותו, כי חלה הוא, וכח אין בו
לשרת את ארחיו כדרכו51 תמיד. ויהי כאשר ראה
אברהם כי אין עובר ושב ויתעצב אל לבו מאד מאד.



ויאמר אל אליעזר עבדו: הנה אנכי חולה ולא אוכל
צאת מפתח אהלי, ועל כן הואל נא והלכת אתה לראות
אם יש עוברים ושבים במקומות האלה. והיה כי
תראה אותם והתחננת אליהם לאמר: סורו נא אל בית
אברהם ומצאתם שם מנוח אשר ייטב לכם! וימהר
אליעזר וילך ויבט כה וכה, וירא כי אין איש
וישב ויגד אל אברהם לאמר: לא ראיתי כל עובר וכל
שב! ויגדל יגון אברהם ויצר לו מאד ויאמר
בלבו: מי יודע – העשה אליעזר את בקשתי בכל
לבו? הבה אלכה אנכי וראיתי: האמנם אין עובר ושב
היום הזה? ויתחזק אברהם וילך ויבט קדמה
ונגבה וימה וצפונה ולא ראה כל איש עובר
במקומות האלה ויתאבל מאד. וירא יי כי
יגון אברהם הולך וגדל, וישלח אליו שלשת
מלאכים ויראם אברהם כראות אנשים וישמח עליהם
שמחה גדולה עד מאד. ואברהם אמר יאמר תמיד בלבו
בראותו אנשים זרים: אם יכבד איש את רעהו, אות
הוא כי נכבדים המה וישרים וטובים בעיני יי.
ויהי כאשר ראה את שלושת ה“אנשים” מכבדים איש
את רעהו ומשמיעים את דבריהם בנחת, וידע כי
הקרה יי לפניו אנשים טובים מאד, וימהר וירץ
לקראתם מפתח האהל וישתחו ארצה. ואל יי אמר:
הנה נא ידעתי כי החסד אשר יעשה האדם לאדם טוב
בעיניך, יי, וגדול עד מאד, ועל כן מתחנן אנכי
אליך לאמר: אל נא תעבור מעלי עד אם כליתי להאכיל
את שלושת האנשים ולהשקותם! ויתן אברהם
להאנשים מים לרחוץ רגליהם המכסות אבק, ויבקש
מהם להשען תחת העץ, ולחם נתן להם לסעד את לבם
וימהר אל שרה וישאל מאתה למהר שלש סאים קמח
סלת ולעשות עגות. ויהי כאשר שמח אברהם בארחיו
וישכח את כל מכאוביו וירץ אל הבקר וירא בן
הבקר את אברהם אץ אליו, וימהר ויברח מפניו
ויסתר במערת המכפלה. ויבא אברהם אחריו
אל המערה וירא והנה אדם וחוה שוכבים מתים
ודמיונם כאנשים הישנים שנה מתוקה. וירא את
הנרות הרבים הזורעים שם אור נעים ונחמד, וירח
בריח המערה אשר היה לאפו כריח גן העדן
ויאמר בלבו: כאשר יקרבו ימי למות, – וקניתי את
המערה הזאת ונתתי במחירה ככל אשר ישיתו
עלי..!



ויקח אברהם את בן הבקר ויוליכהו לאהלו
ויתנהו לישמעאל בנו לעשותו מטעמים לארחים
כי אמר. יסכן52 נא הנער לשרת את הארחים
ולהיטיב עמהם. וירא יי את כל אשר עשה אברהם
והנה טוב מאד ויאמר: אם לא יאכלו המלאכים ולא
ישתו, והמר הדבר הזה לאברהם מאד, – על כן
אפתחה את פיהם ואכלו הפעם כבני אדם ושמח
אברהם בהם. ויעש יי כאשר אמר, ויאכלו
המלאכים וישתו. ויעמד אברהם עליהם תחת העץ
ויהי נכון בכל רגע ורגע לשרתם. ויאמר יי אל
אברהם: עקב אשר נתת לארחים מים, ותשאל מהם
לחסות בצל העץ ותגש להם בשר ולחם, וחמאה
וחלב נתת להם ותעמוד עליהם לשרתם, על כן זאת
אעשה לבניך: בלכתם במדבר והלכה אחריהם באר
מים, וענן אפרש עליהם והיה להם למחסה משמש,
ומן אמטיר להם מן השמים ואעלה להם שלוים;
וכבואם אל ארצם והיו להם שם עינות ותהומות וצאנם
ובקרם ירביון ומלאו בתיהם כל טוב! ויהי כאשר
כלו המלאכים לאכל ויאמר אחד מהם: ידע תדע כי
בשנה הבאה תלד לך שרה אשתך בן. וכדברו את
הדברים האלה ויבט אחריו אל האהל אשר עמדה שם
שרה וירא והנה מלא כל האהל אורה גדולה. ואך
כלה המלאך לדבר את דברו, – וישובו אברהם
ושרה לנערותיהם. ויהי כראות אברהם כי נכונים
ארחיו ללכת ויקם וילך לשלחם.


נא. סדום. (סנהדרין ק“ט; פדר”א כ“ח; מ”ר וירא מ“ט; שם נ'; ס”ה)


ואנשי סדום היו עשירים מאד ובתיהם מלאו כל טוב.
כי היתה ארצם טובה ושמנה ובבטנה היה זהב וכסף
ואבן יקרה ומרגליות. והיה באמר סדומי לעבדו:
לך הגנה והבאת לי משם ירקות, והלך העבד
וקטף את הירק ומצא תחתיו זהב. ויעשירו הסדומים
ויתגאו וישכחו את יי הממלא בתיהם כל טוב
וישתחוו לשמש ולירח ויעבדום, ויגרשו את
העניים והאביונים הבאים אליהם לבקש אוכל
ויקצצו את עצי פרימו לבלתי היותם מאכל גם
לעוף השמים… וישימו להם שופטי שקר ושוטרי
עול, והיה כי סר סדומה איש אשר לא ידע כי אל ארץ
דמים הוא בא, – וקמו עליו הסדומים ועשקו אותו
והוציאוהו ערם בלי לבוש. וישבו הסדומים שלוים
ושאננים ולא ידעו רע. וקול העבירו בארצם לאמר:
מות יומת האיש והאשה, אשר יתנו מלחמם לדל.



וירא יי כי רבה רעתם ויוצא מאוצרותיו רוחות
סערה גדולות וחזקות ותרעשנה את סדום, ויהי
הרעש הזה לאות כי רעים מעשיהם מאד ואין טוב להם
בלתי אם לשוב אל יי, המרבה לסלח. ולא שמו
החטאים האלה לב לזאת, ויוסיפו לחטא ליי
ולהקציפו… והיה כראותם איש עשיר, אשר כיסיו
מלאים זהב והושיבהו על יד קיר נטוי והפילו עליו את
הקיר והרגו אותו ולקחו להם את כספו. ויזהרו
העשירים מאד וישמרו לנפשותם ויסתירו את
זהבם ואת אבניהם היקרות באוצרותיהם הנסתרים.



ויתחכמו אוהבי הכסף לבעלי האוצרות ויביאו
אליהם בקבוקים מלאים שמן, נותן ריח טוב מאד,
ויאמרו אליהם: הואילו נא ועשיתם עמנו חסד
וצפנתם את בקבוקי השמן היקר הזה במקומות
סתרכם, כי יראים אנחנו פן יגנבו ממנו. ויאותו
להם העשירים וישימו את בקבוקי השמן
באוצרותיהם… ובהיות הלילה ובאו בעלי השמן
וסבבו את בית העשיר אשר טמן את הבקבוקים
והריחו ככלבים את קירות הבית. והיה בהריחם את
השמן, – וידעו כי נמצא במקום הזה אוצרות אדוני
הבית וקמו וחתרו53 בקיר ובאו אל האוצר והריקו
אותו ולא ישאירו בו גם אגורת כסף אחת. ויהי
בימים ההם וישימו להם הסדומים את דובר־שקר
ואת כזבי ואת לוקח־שחד ואת בן בליעל
ואת גונב־נפש שופטים בארצם. ואלה
המשפטים אשר שמו השופטים האלה לפני יושבי
ארצם: כי יהיה לאיש שור, – ירעה את בהמת העיר יום
אחד, ואשר אין לו, כי דל הוא, – ורעה יומים. וכי
יעבור איש את הנהר בסירה54, יתן זוז55 לבעל
הסירה, ואשר יעבור את הנהר ברגל, ונתן לבעל
הסירה שני זוזים. וכי יקץ56 איש את אזן חמור
רעהו ולקח אותו בעליו והביאהו אל בית האיש אשר
נתן בו את המום, והיה בביתו עד תצמח אזנו.



וכי יכה איש את רעהו עד זוב דמו, שלם ישלם
המכה לאשר הכהו; כסף ישיב לו תחת הדם אשר
זב57 ממנו. וכי יעשה איש משתה ביום חתנת
בנו או ביום כלולות58 בתו וקרא לאיש זר לבוא
אל המשתה והפשיטו את בגדי בעל המשתה מעליו
והוציאוהו מן הבית ערם בלי לבוש; ואם אחד
מהקרואים יקרא לאיש זר לבוא אתו אל המשתה,
ועשו גם לו כמשפט הזה.



ויהי היום ויבאו השוטרים אל בן אשה אלמנה
ויאמרו לו: הן דל אתה וחסר כל, על כן תרעה את
השורים יומים. וירא הנער כי חזקים האנשים
ממנו וימהר וילך השדה לעשות את מצות
השוטרים. ויהי כאשר הביט כה וכה וירא כי אין
איש ויקם וישחט את כל השורים. ויודע הדבר
לאנשי סדום וירוצו השדה אל בן האלמנה. ויהי
כאשר ראם ויאמר: כל אשר היה לו שור – יקח עור
אחד ואשר אין לו, כי דל הוא ולקח שני עורות!
ויריבו אתו בעלי השורים ויאמרו: מדוע ככה
אמרת? המעט שחטך את שורינו, – ותאמר לקחת גם
את עורותם ולתתם להאביונים הרבים?.. ויאמר בן
האלמנה: אל ירע הדבר בעיניכם, כי בחקותיכם
אנכי הולך ואעש לכם כאשר עשתם לי: הן שמו
השופטים משפט לאמר: כי יהיה לאיש שור, – ירעה
את העדרים יום אחד, ואשר אין לו ורעה יומים; על כן
אנכי אומר: כל אשר היה לו שור יקח עור אחד ואשר
אין לו ולקח שני עורות… ויבושו הסדומים ויכלמו
מאד ויירקו בפני הנער וילכו להם.



בימים ההם בא כובס מארץ נכריה סדומה ויקהלו
אליו הסדומים ויאמרו לו: תנה ארבעה זוזים
לבעל הסירה אשר העבירך את הנהר! ויען הכובס
ויאמר: הרפו ממני, אדוני, כי עברתי את הנהר
ברגל! – ויאמרו הסדומים: אם כן מהרה ושלם לבעל
הסירה שמונת זוזים! ויהי כשמוע הכובס את
הדברים האלה ויחר אפו ויאמר: סורו ממני,
פעלי און59! ויקצפו הסדומים עליו ויכהו
ויפצעהו עד זוב דמו. וימהר הכובס וירץ אל
השופטים ויספר להם את כל אשר עשתה לו העדה
הרעה. וישמעו השופטים את דבריו ויאמרו: הוי,
נבל! מהר ושלם שמונת זוזים לבעל הסירה ונתת
כסף להאנשים אשר עמלו ויוציאו דם מבשרך!…
ויהי כאשר הלך אליעזר לראות את שלום לוט כי
שלחו אברהם, ויבא סדומה, וירא והנה סדומי
נאבק עם איש נכרי הבא העירה. ויגש אליעזר
ויאמר אל הסדומי: מה עשה לך רעה האיש כי
התנפלת עליו? ויאמר הסדומי: כי אדבר אליו
פשט את בגדיך ונתתם לי – וימאן!! ויאמר
אליעזר: הרף ממנו ואל תעש לו מאומה! ויקצף
הסדומי על אליעזר ויכהו באבן וייצק דם המכה
על פניו. ויהי כראות הסדומי את הדם וירץ אל
אליעזר ויחזק בו ויאמר: דם רב הוצאתי ממך,
ועתה תן לי את שכרי! ויאמר אליעזר: ההכה תכה
וגם שכר תבקש!! ויען הרשע ויאמר: אין זאת כי
לא סדומי אתה, כי על כן לא ידעת את חקי ארצנו!
וכדברו את הדברים האלה וימשך אחריו את
אליעזר ויביאהו אל השופט ויאמר: אנכי הוצאתי את
דם האיש הזה ממצחו ואבקש שכרי, ויאמר: לא
אתן! ויאמר השופט: מהרה ושלם לאיש הזה את
פעלו! ויקצף אליעזר ויך את השופט באבן על
ראשו, ויאמר: דמך בראשך! ועתה שלם נא לי את
פעלי ושלמתי לאיש הזה את פעלו! ויצא אליעזר
מבית השופט וירחץ את פניו ויבא אל אחד הבתים,
ויאמר: שברו60 לי מעט אכל! ויגערו בו האנשים
ויוציאוהו מן הבית. ויבא אל בית אחר וישאל
מהם אכל ויענוהו דבר כדבר הראשון. ויהי כי
הציק61 לו הרעב ויבא אל בית איש אשר עשה משתה
ביום חתנת בנו וישב בקצה הקרואים. ויאמרו לו
אנשים אחדים: מי קראך לבוא הלום? ויען אליעזר
ויאמר: האיש אשר אנכי יושב מצדו קרא לי לאכל
לחם. ויהי כשמע האיש את דברי אליעזר ויחרד
ויבהל וינס החוצה, כי אמר: אקדם לברח פן
יפשיטו אותי את בגדי! וישב אליעזר מצד האיש
השני ויאמר: ברוך אתה לי כי קראתני לבוא הלום
לאכל לחם!.. וישמע האיש את דברי אליעזר ויחרד
חרדה גדולה וינס גם הוא החוצה. וידבר אליעזר
כדברים האלה לכל האנשים היושבים בבית
המשתה וינוסו כלם ויותר אליעזר לבדו
בבית, ויאכל וישת וייטב את לבו ויברך את יי
ויצא מן הבית.



וארבע מטות, ארכות וקצרות, העמדו ברחוב העיר;
והיה כי בא סדומה איש מארץ נכריה ואמרו לו: לך
שכב על המטה אשר תיטב בעיניך. והיה כי שכב
הארח על מטה קצרה וקצצו את רגליו, ואם על מטה
ארכה ישכב ונגשו אליו ששה אנשים והחזיקו
בראשו וברגליו ומתחו62 אותו מזה ומזה בכח
וחלצו63 את עצמותיו וענו אותו מאד. ויהי כעבור
אליעזר לפני “מטות סדום” ויאמרו אליו העומדים
שם: הואל נא ועלית על אחת המטות! ויאמר אליעזר:
נדר נדרתי ביום מות אמי לאמר: לא אעלה על מטה כל
ימי חיי! ויהי בשמעם את דברי אליעזר ויחדלו
מדבר אליו בדבר הזה.



ואיש אחד מארץ עילם בא סדומה ועמו חמור ושמיכה
יפה וחבל ארך, וישב ברחוב העיר ואין איש מאסף
אותו הביתה. והנה איש סדומי, הידוד שמו, עבר
לפניו וירא את האיש הארח ברחוב העיר ויאמר לו:
בא ברוך יי אלי ומצאת בביתי מנוח אשר ייטב לך!
ויברכהו האיש וילך אחריו. ויקח הידוד את
השמיכה ואת החבל ויבא אתו הביתה, ואת החמור
הוביל אל הארוה ויבל לו. וילן האיש האורח בבית
הידוד וישכם בבקר ויאמר: אלכה לי אל דרכי!
ויאמר הידוד: סעד לבך פת לחם ואחר תלך. ויעש
האיש כן ויאכל וישת ויאמר אל הידוד: ברוך
אתה ליי כי עשית עמדי חסד ותאספני אל ביתך
ותאכילני ותשקני! ויהי כראות הידוד כי נכון
האורח ללכת לדרכו ויאמר: היום בוער כתנור
ולא טוב לך לצאת עתה לדרכך, וישבת בביתי עד
בוא השמש. ויפצר64 בו הידוד: הנה החשך
מכסה את הארץ והיה כי תצא עתה לדרכך ותעית,
וקרך אסון… הואל נא ולין בביתי גם הלילה הזה!
ויהי ביום השני וישכם הארח בבקר וילך
לחבוש את חמרו. ויגש אליו הידוד ויאמר: סעד נא
לבך פת לחם ואחר תלך. ולא אבה האורח לשמוע
עוד בקולו ויחבש את החמור! ויהי ברגע הזה
ותאמר אשת הידוד: הן ישב האיש בביתנו ויאכל
וישת, ואת מחיר מאכלו ומשקהו לא נתן לנו
ועתה הוא הולך מעמנו, – ומי יודע הישוב? ויאמר
הידוד אל אשתו: החרישי! אנכי אעשה אשר שלם
ישלם לנו! ויהי אך כלתה האשה לדבר ויבא
האיש הארח הביתה ויאמר אל הידוד: הואל נא
והשבות לי את השמיכה ואת החבל אשר הפקדו65
אתך! ויען הידוד ויאמר: זה פתרון חלומך:
החבל ארך ימים הוא, והשמיכה – גן נחמד הוא. ועתה
ידע תדע כי אהבך יי אלהיך ובחלומך הגיד לך
כי גן יהיה לך ונטעת בו עץ כל פרי, והארכת
ימים רבים על הארץ. ויאמר הארח: למה תדבר אלי
כדברים האלה? לא חלום חלמתי, כי בהקיץ נתתי
לך את השמיכה היפה ואת החבל! ויאמר הידוד: הנה
הגדתי לך את חלומך, ועתה תנה לי במחיר
פתרונו שלושת שקלים! ויצעק האיש צעקה גדולה
ומרה וירץ אל השופטים ויספר להם את כל הדברים
האלה. ועד הוא מדבר ויבא גם הידוד אל השופטים
ויאמר: חלום חלם האיש הזה ואפתר־לו ואמר: תנה
לי את שכרי וימאן לתת! ויאמרו השופטים: תן
להאיש הזה את שכרו! וירב האורח את הידוד
בחזקה. ויצוו השופטים לאמר: גרשו את האיש
הנכרי הזה מביתנו! ויזעק האיש זעקה גדולה
ומרה ותשמע צעקתו בכל העיר, ויבאו אליו
אנשים רבים ויקללהו ויחרפהו ויוציאוהו מחוץ
לעיר.



ויהי היום ותרדנה שתי נערות אל העין לשאב
מים. ותאמר האחת אל השנית: הגידה נא לי, רעותי,
מדוע את ככה דלה66? ותען הנערה ותאמר: כלה
הלחם בבית אבי, וזה שני ימים לא אכלנו מאומה!
ותחמול עליה הנערה הרחמניה ותאמר: שבי לך
פה עד שובי! ותשב הנערה הרעבה ותחכה לבוא
רעותה. ויעברו רגעים אחדים ותשב ותאמר: הא לך
כדי ונתת לי את כדך! ותעש הנערה הרעבה כן,
ותשב לביתה ותרא והנה מלאה הכד קמח. ותמהר
ותלש ותעש עגות. ויודע הדבר הזה לאנשי
סדום ויוציאו את הנערה הרחמניה וישרפוה
באש.



ופליתית בת לוט ראתה ברחוב העיר והנה עני גוע
ברעב, וימרר אותה הדבר הזה מאד, ותעש בחכמה
ותשם בכדה לחם ותעבור לפני העני ותתן לו
יום יום את ארחתו. ויהי כי ראו הסדומים את העני
מאריך ימים ויתמהו איש אל אחיו ויאמרו: על מה
יחיה העני הזה? וידרשו ויחקרו היטב ויודע
להם מעשה פליתית ויבאו ויגידו לשופטים את
פשעה. ויקצפו השופטים קצף גדול ויאמרו:
הוציאוה ותשרף!



ויהי היום ויבא הלך סדומה וישב ברחוב העיר.
ותראהו נערה ותאמר לו: מאין אתה ואנה תלך?
ויאמר האיש: מדרך רחוקה אנכי בא, ותבא לי
השמש67 בעיר הזאת ואמרה אל לבי: הבה אלינה
פה והשכמתי בבקר ויצאתי לדרכי. ויוסף האיש
לדבר ויאמר: תני נא לי מעט מים כי צמאתי מאד
ותדבק לשוני אל חכי! ותוצא הנערה לאיש הבא
לחם ומים וישת ויאכל ויברכנה בשם יי. ויהי
כאשר נודע הדבר לשופטי העיר ויצוו להביא את
החטאת אליהם. ויהי כאשר הובאה וימשחו אותה
בדבש וישימוה לפני עדת68 דבורים. ותבואנה
הדבורים וינשכה ויעקצה. ותצעק הנערה
צעקה גדולה ומרה ותעל שועתה אל האלהים!


נב. תפלת אברהם ותחנוניו. (מדרת“נ וירא ה'; מד”ר וירא מ“ט; תנחומא חיי שרה א'; מד”ר ויקרא צ"ו ו')


ויי אמר: הנה נא ידעתי כי אוהב אברהם ואהוב לכל
האנשים ועתה כי אשחית את סדום ונודע הדבר הזה
לאברהם פתאום, והתעצב אל לבו מאד; לכן לא אכסה
ממנו את אשר אנכי עשה לאנשי סדום, והגדתי לו
כי צעקת הנערה אשר יסרוה באף ובחמה ובקצף
גדול, לא תתנני להאריך עוד אפי! ויהי כי הגיד
יי לאברהם לאמר: כלה69 אנכי עשה את הסדומים,
ויתעצב אברהם אל לבו מאד ויתפלל אל יי
ויתחנן אליו לאמר: אדני אלהים! אתה יצרת את
האדם ותתן לפניו דרך החיים ודרך המות. את
דרך החיים אשר יעשה אך טוב וחסד, ואהב לרעהו
כמוהו; ודרך המות אם יחטא לך והקציפך, כי ירע
וישחית. ותאמר לבני האדם: עשו חסד וצדקה למען
תחיו אתם וזרעכם! אולם ידעת יי, כי לב האדם
אשר יצרתהו עפר מן האדמה, רק רע כל היום,
ויצרו ישיאהו70 לחטא לך; לכן אנכי אומר: אנא
הפך נא לבני האדם לבבות אחרים אוהבי טוב ושונאי
רע והיו כמלאכי אלהים אשר יעשו רק טוב ולא
יחטאו..! ואם לא תעשה ככה ויסרתם בחמתך –,
ואבד כל היקום71 אשר בראת!.. ועתה יגדל נא
חסדך, אדני, ויסרת את בני האדם כאשר ייסר
איש את בנו ולמות אל נא תתן אותם! ויען יי את
אברהם ויאמר: ידעתי גם ידעתי, כי מלא לבך
רחמים וחסד וחנינה, ועל כן התפללת בעד
הסדומים את כל התפלה והתחנה הזאת; אולם לא
אעשה היום את בקשתך, כי גדלה צעקתם את פני
מאד, ואם אוסיף אאריך את נפשם, ומלאה כל הארץ



חמס! ויכל יי לדבר ויעל מעל אברהם. ויהי כראות
המלאכים ההולכים להשחית את סדום, כי לא פנה יי
אל תפלת אברהם ותצר להם וילכו ויבואו סדומה.


נג. לוט ואשתו. (בר“ר ג'; תנחומא וירא י”א; פדר“א כ”ה; מד“ר נ”א, נ“ב וירא; פדר”א שם)


ביום ההוא נתנו72 שופטי סדום את לוט לראש להם,
כי חדל מהוכיח בהם73 וידבר אליהם דברים אשר
טובו בעיניהם. ויהי כשבתו בשער סדום וירא את
שני המלאכים ויזכר את מעשי אברהם דודו
המקבל את כל אדם בשמחה ובאהבה, ויקם לקראתם
וישתחו אפים ארצה ויאמר: הואילו נא, אדוני,
וסרתם אל ביתי ומצאתם בו מנוח אשר ייטב לכם!



ויענהו המלאכים ויאמרו: לא! כי ברחוב נלין.
ויפצר בם מאד וילכו אחריו. ולוט אמר בלבו: לא
אתן להם מים לרחוץ רגליהם, והיה בראות הסדומים
מחר בבקר את האבק על רגלי האנשים ואמרו:
עתה זה באו!.. ועדית אשת לוט ראתה את שני
האנשים ההולכים וקרבים אל הבית, ותקרא אל לוט
ותאמר: אל תתן את האנשים לבא בצל קורתנו!
וכדברה את הדברים האלה ותקח יריעה
ותבדל74 בבית בינה ובין לוט אישה ותאמר: אם
טובו האורחים בעיניך וחפצת בם, – והבאתם בצל
קורתך אתה! ויהי כאשר עשה לוט משתה
למלאכים, וירא כי אין מלח בבית, וילך אל
אשתו ויאמר: עשי נא עמדי חסד והגשת לאורחים
מלח! ותגער בו עדית ותאמר: האמנם תאבה לשים את
“המנהג” הרע הזה גם בסדום?? חדל ממני! כי לא
אתן לך את השאלה הזאת! ויהי כאשר חזקו דברי
לוט על אשתו ותקם ותלך אל כל השכנות ותאמר
להן: תננה לי מלח, כי אורחים באו אלינו וישמח
עליהם אישי שמחה גדולה ויביאם אל ביתו
ויעש להם משתה ולא חסרו מאומה בלתי אם מלח,
וישלחני בי!… ויודע הדבר לאנשי סדום
ויסבו על בית לוט מנער ועד זקן, כל העם
מקצה; כי לא היה בכל העיר גם אחד אשר יאמר: מה
עשו לכם האנשים האורחים, כי נאספתם כלכם
עליהם להרע אותם? ויהי כאשר נגשו הסדומים
לשבור את הדלת הסגורה ויכו בסנורים75
וילאו76 למצוא הפתח. ויאמרו המלאכים אל לוט:
הוצא את כל אשר לך בעיר מן המקום הזה, כי שלח
יי אותנו לשחת את כל העיר. ויחרד לוט חרדה גדולה
וימהר ויבא אל חתניו ויאמר: מהרו צאו מן המקום,
כי שלח יי מלאכים להשחיתו! וימלאו החתנים את
פיהם צחוק ויאמרו: האבדה חכמתך77? הנה כל
העיר צהלה ושמחה, ואתה אומר: נהפכת!.. ויסר לוט
מעליהם וירץ אל האנשים אשר נתן להם את כספו
בנשך… ויאיצו בו המלאכים וישב לביתו ויחל
לאסף את כל אבניו היקרות ואת זהבו ואת כספו,
ויתמהמה, ויחזיקו המלאכים בידו וביד אשתו
וביד שתי בנותיו ויפנו לו את הדרך ויוציאהו
ויניחהו מחוץ לעיר. ויצוו עליו לאמר: אל תביט
אחריך ואל תעמד בכל הככר. ההרה המלט פן
תמות! ויתחנן אליו לוט ויאמר: אמלטה נא אל העיר
הקטנה, הקרובה לנוס שמה! ויזכר לו המלאך את
החסד אשר עשה בהביאו אותו אל ביתו –, ויעש לו
כאשר דבר. ויהי כאשר הביטה אשת לוט מאחריו, –
ותהי נציב מלח… עודנו עד היום הזה על יד נחל
קדרון. והשירים באים אליו יום יום ומלקקים אותו
ולא ישאירו בו עד הערב בלתי אם הרגלים. ובהיות
הבקר וצמח מתחתיו והיה לנציב מלח כבראשונה.


נד. העובדים לשמש ולירח. (מד"ר וירא נ')


ויהי כאשר נשמע בסדום, כי צרה קרובה, ויאמרו
העובדים לשמש: מי יתן בקר ויצאה השמש אשר
אנחנו עובדים לה והצילתנו מידי האלהים האומרים
להשחיתנו! ויאמרו האנשים העובדים לירח: מי
יתן ולא יבא בקר והצילנו הירח מכל רע. וידע
יי את מחשבות אנשי סדום וימטר עליהם אש
וגפרית78 בעצם הרגע אשר עמדו ברקיע גם
השמש וגם הירח. והמלאך שלח את ידו בצור79
אשר נבנו עדליו חמש ערי סדום ויהפכן וישחיתן
ויבול80 עשב השדה וכל הצמח ותשם81 כל
הארץ הזאת.


נה. אברהם בגרר. (מד“ר וירא נ”ב; פסיקתא רבתי מ"ב)


ודבר מהפכת סדום נודע בכל הארץ, ותהי חתת82
אלהים על העוברים והשבים ויחדלו מעבור במקומות
האלה וירחקו מהם. וירא אברהם, כי חדלו עוברי
ארח מבוא אליו וכספו וזהבו לא ימעט, ויתעצב
אל לבו ויצר לו מאד ויאמר: אויה לי, כי חדלו
האנשים הטובים מבוא אלי! מי יודע מתי יבואו אלי
שנית והאכלתים והשקתים כאשר עשיתי כל הימים?
ויהי כאשר עברו ימים אחדים ולא נראה כל עובר
ושב וימהר אברהם ויסע משם וישב בגרר.


נו. הולדת יצחק. (מדר“ב נ”ג וירא; תנחומא תולדות ב'; פסיקתא רבתי מ"ב)


ויהי ביום הולדת יצחק ותגדל השמחה בארץ
מאד. כי הפליא יי לעשות ביום ההוא ויפקד83
נשים עקרות84 רבות ותלדנה; ויפקח עיני עורים.
ותשמענה אזני חרשים ויחכם כל פתי וכל
משתגע וישמע בכל בית קול ששון וקול שמחה.
וכל הנשים הכבודות אשר הלכו אל שרה לשאל לה
לשלום תמהו אשה אל רעותה לאמר: האמנם ילדה
שרה והיא זקנה מאד? ותבאנה אל שרה ותברכנה
אותה. ויהי כאשר שמעה שרה את קול בכית יונקיהן,
ותאמר: הגשנה את יונקיכן אלי והינקתי אותם!
ותעשין הנשים כדבר שרה ותגשנה אליה את
ילדיהן ותינק אותם ויחדלו מבכות, ותראין
הנשים את הדבר הגדול הזה ותאמנה ביי
ותאמרנה: עשה נפלאות גדולות!


נז. המשתה והשטן. (זהר בראשית; ספה"י)


ויגדל יצחק ויגמל85 ויעש אברהם משתה
גדול ויבא שם ועבר וכל גדולי הארץ ואבימלך
מלך פלשתים ופיכל שר צבאו; גם תרח אבי אברהם
ונחור אחיו באו מחרן עם כל אשר להם ויאכלו
וישתו וישמחו. וירא השטן את הדבר הזה
ויבא אל בית אברהם ויהי דמיונו כעני הבא
לבקש אכל, ויעמד בפתח הבית. ואברהם לא ראהו,
כי עמד בכל העת הזאת וישרת את אורחיו, ולא קרא
לעני הזה לאכל לחם. וישמח השטן על הדבר
הזה שמחה גדולה ויתיצב לפני יי ויאמר: אתה,
יי, נתת לאברהם את כל תאות לבו וירם86
ויחדל מעשות חסד לעניים. היום נסיתי אנכי
אותו ואעמוד כעני בפתח ביתו ולא שם לבו אלי
ולא קרא לי לאכל לחם? ויען יי את השטן ויאמר:
אין כאברהם ירא יי ורודף צדקה וחסד בכל הארץ,
וידעתי גם ידעתי, כי גם את בנו יחידו את יצחק
לא יחשך87 ממני ביום אמרי לו: העלהו לי לעולה!
ויאמר השטן: לא יעשה אברהם את הדבר הגדול
הזה! ויאמר יי: אתה תראה, היקרה דברי אם לא.


נח. ישמעאל ויצחק. (פדר“א ל'; מד”ר שמות א‘; בר“ר נ”ג; תנחומא שמות א’)


ותרא שרה את מעשי ישמעאל והנה הם רעים מאד
ותאמר אליו: היטיבה בני את דרכיך ומצאת חן
בעיני אלהים ואדם. ולא שמע ישמעאל לדברי שרה
וילך בשרירות לבו. ותאמר שרה בלבה: הבה
אשמר את יצחק בני ושמתי עליו עיני פן ילמד אל
דרכי ישמעאל והיה כמוהו. ויהי היום ותרא שרה
והנה הביא ישמעאל פסל ויצחק אתו לפני יצחק.
ותגער בו שרה ותאמר: אל תעשה עוד כדבר הזה,
פן תגרש מן הבית!.. ויקם ישמעאל ויקח את
הפסל ויוציאהו מן הבית ויטמינהו. ויהי היום
ויאמר ישמעאל אל יצחק: הבה נלכה השדה לשוח!
ויאמר יצחק: טוב! אנכי אלך. ויהי כבואם השדה
ויקח ישמעאל חצים ויור אל יצחק. ויאמר יצחק:
אחי! מדוע תעשה לי ככה? ויען ישמעאל ויאמר:
הלא מצחק אני! וישמעאל עשה את הדבר הרע הזה
בצדיה כי אמר: אהרגה את יצחק וירשתי אני
לבדי את אבי!… ויודע הדבר הזה לשרה
ותתחנן אל ישמעאל לאמר: שובה, בני, מדרכך
הרעה וחיית אתה ויצחק בשלום יחדו והטיבותי
עמך ואהבתיך כאשר תאהב האם את בנה! ולא
שמע ישמעאל בקול תחנוניה ולא לקח את דבריה
הטובים בלבו ויצד את נפש יצחק לקחתה.
ותחרד שרה מאד ותבא לאברהם ותאמר: גרש את
ישמעאל כי אומר הוא להרג את יצחק בננו! וירע
הדבר מאד בעיני אברהם על אדות בנו; ויאמר יי:
כל אשר תאמר אליך שרה אשתך שמע בקולה!


נט. צדק ומשפט (פדר“א ל'; מד”ר וירא נ“ג; ראש השנה ט”ז ע“ב; מדרת”נ ויצא ה')


ויתן אברהם להגר לחם וחמת מים וישם את
ישמעאל על שכמה ותלך הגר המדברה; ויהי
כאשר החלה לבקש פסילים להשתחוות להם
ויכלו פתאום המים מן החמת ולא היה לנער
לשתות ויבך בכי גדול. ותשלך אותו הגר תחת
אחד השיחים ותשב לה מנגד, כי אמרה אל אראה
במות הילד! ויתפלל ישמעאל אל יי לאמר: אנא
השקני נא ואל אמות בצמא, כי אין מר מהמות הזה!
וישמע יי את תפלת ישמעאל ויאמר להעלות לו
באר מים! ויהי ברגע הזה ויתיצבו המלאכים
לפני יי ויאמרו: אדון כל העולמים! למה תגדיל את
חסדך עם ישמעאל? הן ירע מאד לבניך וימיתם בצמא
כאשר יגלו מארצם? ויאמר יי: הגידו נא לי: מה הוא
ישמעאל עתה, – הצדיק אם רשע? ויענו המלאכים
ויאמרו: צדיק הוא ישמעאל, כי עודנו נער ולא ידע
מאס ברע ובחר בטוב! ויאמר יי: לכן תדעו, כי לא
ישפט יי את בני האדם כמעשיהם אשר הם נכונים
לעשות, כי אם כמעשיהם אשר הם עשים עתה!


ס. חסדי אברהם ושרה, ומעשי צדקתם. (אדר“נ פ”ז; סוטה י‘; זהר בראשית; תנחומא ח"ש ד’; בר“ר וירא נ”ד, ח')


בימים ההם בנה אברהם בכל הדרכים מלונות ארחים
וישם בהם מאכל ומשקה. ויהי המלונות לעוברי
הדרך לנוח בהם וללין, והמאכל לאכל הרעב
ולהיטיב את לבו, והמשקה לשתות העיף והצמא.
והיה כי עבר איש בדרך וכחו ענה, כי הכהו
השמש וייעף ויצמא, – וסר אל המלון הקרוב ומצא
בו מטות ושלחנות ערוכים וכסאות, וישב ונח
מעמל דרכו ואכל ושתה לכל אות נפשו והודה
לאלהי אברהם וברך את שמו. אז יבנה אברהם בבאר
שבע בית גדול ורחב ידים, וישם בו ארבע דלתות
לארבע רוחות השמים, כי אמר: אל ילאה כל עובר וכל
שב וכל אורח למצא את הדלת בבואו אלי! ויטע
מסביב לבית גן ובו עץ כל פרי ובגן במבוא היה
עץ נפלא, אשר כמוהו לא היה ואחריו לא יהיה עוד;
כי בגשת אליו איש ישר ומאמין ביי, ופרש העץ
עליו את ענפיו והצל88 עליו והסתירהו מחמת89
השמש; אולם באמור עובד פסילים לגשת אליו, וסר
העץ הנפלא ממקומו והרים את ענפיו למעלה וידע
אברהם את משפט בני האדם הבאים אליו מקרוב
ומרחוק, כי הביט אל העץ וירא את נפלאותיו. והיה
בראותו כי הרים העץ את ענפיו למעלה, וקם אברהם
מהרה ונגש אל האיש הבא וברכהו. ושם לו כסא
וערך לו שלחן והתחנן אליו לאמר: שתה, אדוני,
ואכל לכל אות נפשך. ועמד אברהם בכל העת ההיא
לפני האיש ושרת אותו כאשר ישרת עבד את אדונו,
וספר לו את גדלת יי ואת טובו ואת חסדיו ואת
נפלאותיו. ולא יסור ממנו עד אם פקח את עיניו וידע
כי אין כיי בכל הארץ – להאמין בו ולדבק אחריו.



ושמע90 אברהם העברי ומעשי צדקתו הלך בכל
הארץ וינהרו91 אליו אנשים ונשים וטף מארבע
כנפות הארץ, ויתקבצו אליו כל איש מצוק92 וכל
איש מר נפש ויקבלם אברהם בשמחה ובאהבה,
ויאכילם וישקם וינחמם מיגונם וימח דמעה מעל
כל פנים. ותרא שרה בין הנשים הבאות – לבושות
קרעים93 ותשם על לב ותחל להכין להן שמלות.



ויהי לה גם היום וגם הלילה עבודה. כי ביום עזרה
את אברהם אישה להאכיל את האנשים האורחים
ולהשקותם ולתת להם נדבות כסף וצדה לדרך;
ובלילה בעלות האורחים על המטות לישון, וישבה
לתפור שמלות להנשים העניות ולילדיהן ויהי
נרה דלוק מלילי שבת עד לילי שבת. וירא יי את
הדבר הגדול אשר היא עשה באהבתה את העניים
ובחמלתה עליהם וישלח ברכה במעשי ידיה
ויקף94 את אהלה הפתוח לרוחה ענני נגה95
ויהיו לה לכבוד ולתפארת ולשם טוב ולתהלה.



וכאשר יוסיף אברהם ושרה לעשות חסד וצדקה כן
יגדל שמם וכן יברכו בם כל משפחות האדמה.
והיה באמור האנשים האורחים לאברהם: ברוך אתה
לנו כי עשית עמנו חסד, וענה אותם לאמר: אל
תברכו בלתי אם את האדון הנותן לחם לכל בשר
והמחיה את כלם! ושאלו אותו האורחים: איה האדון
אשר אמרת? – וענה אותם אברהם ואמר: מלא הוא את
השמים ואת הארץ, לו הגדלה והגבורה ובידו
נפש כל חי, הוא זן96 את כל העולם כלו בטובו
ובחסדיו וברחמיו הגדולים. ושמעו האנשים את
דברי אברהם ותמהו איש אל אחיו ואמרו: גדול
האדון אשר אמרת ומהלל מאד ואנחנו לא נדע איכה
נברך אותו ועל כן אנחנו שואלים ממך לאמר:
למדנו נא לברך אותו וברכנהו! והיה כשמע
אברהם את הדברים האלה ושמח בהם שמחה גדולה
ואמר: אחי הטובים! אמרו: ברוך יי המברך לעולם
ועד!


סא. משפט וצדקה. (בע“ק; אדר”נ פ"ד)


וכל האנשים אשר יהיה להם דברי ריבות יבואו אל
אברהם ואמרו לו: היה נא לדין ושפטת בינינו
ועשינו ככל אשר תאמר אלינו! ושמע אברהם את
דברי ריבותם ולא ירפה מהם עד אם השלם97 האחד
להשני ונשק איש לרעהו. ויהי בימים ההם
ויבאו אליו שני אנשים ויתיצבו לפניו ויאמר
אחד מהם: שנינו עשינו מקנה וקנין ימים רבים,
ויהי כאשר חשבנו98 איש עם רעהו ואראה כי
שארה בידי רעי מאה כסף מקניני, ואמר לו: השיבה
לי את כספי וימאן, ואתחנן אליו ולא שם על לב..!
וישמע אברהם את דברי הנשה99 ויוצא מכיסו
מאה כסף ויתן לו ויאמר: שבה נא אחי לכסא וקם
רעך ודבר, ושמעתי מה ידבר ומה יצטדק. ויקם
האיש השני ויאמר: שמעני אדוני אברהם! האיש
אשר נשה בי, לא השכיל לחשב, על כן דרש להשיב
לו אשר לא גזלתי. וישאל אברהם לדברי מסחרם
ויבקש חשבון וירא וידע כי צדיק השני
מהראשון ונהפך הוא, אשר חיב הנשה לאשר נשה
בו מאה כסף. ויאמר אברהם: שמעני נא אחי! אם לא
תוכיח לפני צדקתך, – והשבות לרעך את מאת הכסף
אשר נתתי לך. וילך האיש ויקרא לעדים
ויעמידם לפני אברהם. ויחקר אברהם וידרש היטב
וירא כי שגו שניהם בחשבונם ואין האחד חיב
להשני גם אגורה אחת. ויערך לפניהם את דברי
הריב ויבינם לדעת את שגגתם, – ויאמרו: ברוך אתה
ליי כי פקחת את עינינו ונרא כי שגגנו! ויאמר
אברהם: אחי! התחלקו נא את מאת הכסף אשר נתתי
והלכתם לשלום לדרככם ואהבתם איש את רעהו, –
ואהבכם יי וברככם כל הימים!


סב. “מוסר” שדי. (מורה נבוכי הזמן בסה“ס בשל”ק)


ויהי בימים ההם ואברהם ישב פתח אהלו כבוא
השמש. וירא והנה איש זקן עיף ויגע הולך הלך
וקרב אליו. ויקם אברהם וירץ לקראתו ויאמר: בי
אדוני אל נא תעבור מעל עבדך ולנת פה הלילה
ונחת, והשכמת בבקר והלכת בשלום לדרכך.



ויען הזקן את אברהם ויאמר: לא, כי פה אלין תחת
העץ. ויפצר בו אברהם מאד ויתחנן אליו ויסר
הזקן לאהלו. ויקח אברהם חמאה וחלב וישם
לפניו, ומצות אפה ויאכל וישבע. ויהי אחרי
אכלו ואחרי שתו ויאמר אליו אברהם: ברך נא, אדוני
את אלהי השמים והארץ הנותן לחם לכל בשר!
ויאמר הזקן: לא ידעתי את אלהיך ולא אברך בלתי
אם את אלהי אשר עשו אצבעותי! ויוסף אברהם לדבר
אל הזקן ויספר לו את חסדי יי ואת גדלתו ואת
גבורתו ויבן לו את הבלי הפסילים אשר לא יועילו
ולא יצילו את הבוטח בהם. וידבר על לבו להאמין
ביי ולהודות לו את חסדיו אשר הוא עשה יום יום.



וישמע הזקן את דברי אברהם ויאמר: מה לי ולך,
כי באת להסיר אותי מאחרי אלהי? חדל ממני. כי לא
אשמע לדבריך, אשר אתה מדבר אלי! ויקצף אברהם
על הזקן ויאמר: צא כרגע מביתי! וימהר הזקן
ויצא מן הבית. וילך בחשכת הלילה המדברה.



וירע הדבר מאד בעיני יי על אדות הזקן וירא אל
אברהם ויאמר: איה האיש אשר בא אליך הלילה?
ויען אברהם ויאמר: קשה היה האיש הזקן מאד
ואדבר על לבו להאמין בך, יי, לטוב לו כל הימים
ולא אבה שמוע לי, ויקציפני מאד וימרר אותי
ואגרשהו מביתי….! ויאמר יי: השמת לבך אל
הדבר אשר עשית?.. ראה נא גם ראה, – הנה אנכי
נשאתי100 את פשע הזקן הזה שנים רבות מאד
ואלבישהו ואכלכלהו ויהי כל מחסוריו עלי,
–ויבא אליך הלילה הזה ותלא כלכל אותו
ותשכח ברגז רחמים ותגרשהו מעל פניך!!
ויתחנן אברהם אל יי ויאמר: אנא יי, סלח נא
הפעם והעבר את חטאתי! ויאמר יי: לא אסלח לך עד
אם התרפסת101 לפני הזקן אשר הרעות לו,
ונשא הוא לעונך! וימהר אברהם וירץ המדברה
ויבקש את האיש וימצאהו ויפל לפני רגליו
ויבך ויתחנן אליו לאמר: אנא שא לפשעי אשר
פשעתי בך! וישמע הזקן לקול תחנוני אברהם
ויאמר: סלחתי כדברך! ולא הרפה אברהם מהזקן
עד אם השיבו אל ביתו ויאכילהו וישקהו וייטב
עמו מאד, ויתן לו צדה לדרך. ויהי דבר יי אל
אברהם שנית לאמר: יען עשותך את הישר בעיני גם
אנכי אזכר את בריתי לזרעך אחריך, – אשר
בהעוותם102 והוכחתים103 בשבט אנשים; אולם
את בריתי לא אסיר מאתם עד עולם!


סג. המפתן באהל ישמעאל. (פדר“א ל'; ספה”י)


ויהי היום ויאמר אברהם אל שרה אשתו: הנה עברו
שלש שנים מיום צאת ישמעאל בני מביתי וישב
במדבר, – על כן אלכה לי אליו וראיתי את שלומו.



ותצו שרה ויחבשו לאברהם את גמלו, וירכב
המדברה ויבא עד לפני אהל ישמעאל. וישמעאל לא
היה בעת ההיא בביתו, כי הלך הוא ואמו להביא
תפוחים ורמונים ותמרים. וירא אברהם את אשת
ישמעאל יושבת בפתח האהל ויברך אותה בשלום
ולא ענתה אותו האשה דבר ולא שתה אליו לב. ויאמר
אברהם: איה אישך? ותען ותאמר: איננו בביתו,
כי הלך בדרך. ויוסף אברהם לדבר אליה ויאמר:
הואילי, בתי, ותני לי מעט מים כי צמאתי! ותען
האשה בקצף לאמר: אין לחם ואין מים… סור לך מזה!



ותבוא האשה האהלה ותקלל את ילדיה ותכם
ותחרף גם את ישמעאל אישה. ויקרא לה אברהם
שנית ויאמר: עשי נא עמדי חסד ושמעי את הדבר
אשר אנכי מדבר אליך. וירכו דברי אברהם
הטובים את לב האשה הקשה ותצא ותאמר: דבר כי
שומעת אנכי! ויאמר אברהם: כשוב ישמעאל אישך
מדרכו ואמרת אליו לאמר: בא הנה איש זקן מארץ
כנען וישאל לך, וירא כי אינך ויאמר: הגידי
לישמעאל: הסר את המפתן הרע אשר באהלך
ושמת תחתיו מפתן אחר, הטוב ממנו… ויכל
אברהם לדבר ויפן וירכב לדרכו. וישמעאל שב
מדרכו ותגד לו אשתו את דברי אברהם. ויבן
ישמעאל כי לא טובה אשתו בעיני אביו הזקן,
ויקחנה וירכיבה על החמור וישלח אותה
בשלום אל אביה, וילך ויקח לו אשה אחרת. ויהי
מקץ שלש שנים ויבא אברהם שנית המדברה לראות
את שלום ישמעאל בנו. ויהי כבואו עד לפני האהל
ותצא אשת ישמעאל לקראתו ותברכהו. ויאמר
אברהם: הגידי לי, בתי, איה ישמעאל אישך? ותען
ותאמר: איננו באהל כי הלך לצוד ציד. ותוסף
האשה לדבר אל אברהם ותאמר: סורה נא אדוני
האהלה ונחת ושתית ואכלת ככל אות נפשך.



וימאן אברהם ויאמר: ברוכה את, בתי, ליי! אולם
לא אכל ולא אשתה, כי ממהר אנכי לשוב לביתי.
ותפצר בו האשה מאד וירד אברהם מעל גמלו
ויבא האהלה ויאכל וישת, וייטב את לבו. ויכל
לאכל ויקם ויתפלל אל יי לאמר: אנא, יי, מלא
נא את האהל הזה טוב! וישמע יי לקול אברהם
ויברך את בית ישמעאל כדבר אברהם ואל פטימה
אשת ישמעאל אמר: כאשר ישוב ישמעאל אישך
ואמרת אליו כדברים האלה: בא הלום איש זקן מארץ
כנען וישאל לך וירא כי אינך ויאמר לי: כה
תאמרי לישמעאל: טוב המפתן החדש אשר שמת
באהלך, – אל תסירהו ממקומו כי לכבוד הוא לך!
וישב ישמעאל לביתו ותגד לו אשתו את כל
הדברים האלה ויאמר בלבו: יהי שם אבי מברך,
כי לא עזב את חסדו אתי ולא שכחני עד היום הזה!


סד. הנסיון הגדול. (מד“ר וירא נ”ג; ילק“ש צ”ו בשם מדרש; סנהדרין פ“ט; בר”ר וירא נ“ה ה'; מדר”ת וירא כ“ב; ספה”י; מדרש מגלת אסתר ו')


ויהי כאשר הוסיף אברהם לעשות מעשי צדקתו
וירבו האנשים לבוא אליו ולשמוע את דבריו
הטובים, ויעזבו את אליליהם ויאמינו ביי ויעשו
חסד וצדקה ויחיו בשלום יחדו ויהיו לברכה
בקרב הארץ. ויאמר יי אל מלאכיו: הלא אתם אמרתם
לי: על מה שוא בראת בני אדם?.. ועתה ראו את צדקת
אברהם עבדי ואת מספר הנפשות העושות טוב וחסד
וידעתם כי הגדיל אברהם לעשות! ויבא שפטיאל
המלאך ויתיצב לפני יי ויאמר: אמנם גדלו מאד
מעשי אברהם עבדך ואין כמוהו ירא אלהים ועשה
את כל מצותיך! אולם נס נא אותו, – ויעלה לך את בנו
הנולד לזקניו, – וראית כי לא יעמוד בנסיון
הגדול הזה! ויבא השטן ויתיצב לפני יי



ויאמר: החנם ירא אברהם אלהים? הלא אתה נתת לו
את כל תאות לבו ותגדל שמו ויהי לברכה בקרב
הארץ. ובן נתת לו לזקניו ויעש משתה גדול ביום
הגמל אותו, ולא הקריב לך גם תר אחד, גם
גוזל אחד, כי רם לבבו וישכחך…! ויאמר יי:
ידעתי, כי אין כאברהם איש תם וישר וירא אלהים
ורדף צדקה וחסד והיה באמרי לו העלה את יצחק
בנך לעולה, ועשה את מצותי בלב שלם ובנפש
חפצה! ויאמר השטן: אם יעשה אברהם גם את הדבר
הגדול הזה וידענו כי אין כמוהו בכל הארץ!



ויהי דבר יי אל אברהם לאמר: קח נא את בנך והעלהו
לי לעולה: ויאמר אברהם: הן שני בנים לי ולא
ידעתי את מי משניהם אקח! ויאמר יי: קח את בנך
את יחידך. ויאמר אברהם: גם יצחק גם ישמעאל
יחידים המה לאמותם! ויאמר יי: קח את בנך את
יחידך אשר אהבת! ויען אברהם את יי ויאמר: גם
יצחק גם ישמעאל אהובים לי יחד! ויאמר יי: קח את
בנך את יחידך אשר אהבת, את יצחק, והעלהו לי
על אחד ההרים אשר אמר אליך! ויהי כשמוע אברהם את
דבר יי ויאמר בלבו: אם אגיד לשרה אשתי את
דבר יי, ומתה מרב צרה ויגון, ואם אקחהו ממנה
בהחבא, והתאבלה אליו כל הימים ובקשתו
בכל הארץ וירדה אליו אבלה שאולה; על כן אין טוב
לי כי אם אעשה הפעם בערמה והגדתי לה לאמר:
יובא נא יצחק בננו אל אחד המקומות ללמוד שם מוסר
ובינה, למען אשר ישכיל בכל דרכיו. ויעש
אברהם כאשר חשב ויאמר אל שרה: עשי נא לנו
מטעמים והגישי לנו יין ואכלנו ושתינו והיינו
שמחים! ותשמע שרה את דברי אברהם אישה
ותשתאה לו מאד ותאמר: מדוע דברת אלי את
הדברים האלה. – הן לא שבת ולא חדש היום?! ויען
אברהם ויאמר: כי אזכרה את יצחק בננו אשר נתנו
לנו יי לזקנינו, אמר תמיד אל לבי: נגילה ונשמחה
בו! ותלך שרה ותעש את המטעמים ותגש יין
וישבו לאכל ולשתות. ויהי במשתה היין
ויאמר אברהם: שמעי נא שרה, אשתי הברוכה, את
הדברים אשר אנכי מדבר אליך! ותאמר שרה: דבר
כי אזני קשובות לכל דבריך. ויאמר אברהם: בן
שלש שנים הייתי ואדע את יי בורא שמים וארץ;
ויצחק בננו כבר גדל ולא למד עוד דעת יי; על כן
אמרתי: הבה אקחה את הנער והבאתיו אל אחד
המקומות אשר ילמדו שם את הנערים מוסר ובינה. –
ולמד והשכיל והיה איש מצליח! ותען שרה את
אברהם ותאמר: טובים דבריך, אישי, ונכוחים! קח נא
את יצחק בננו, היקר לי מחיי, והבאת אותו אל
המקום אשר אמרת! אפס כי שום תשים את לבך עליו
בלכתך אתו בדרך ואל תשכחהו רגע.



והאכלתהו לחם כאשר ירעב והשקיתהו מים כאשר
יצמא ואל תתנהו ללכת ברגליו, והסתרת אותו
מחמת104 השמש ועשית ככל אשר יאמר לך הנער, –
אל תקצף עליו ואל תגער בו! ויאמר אברהם: ככל
אשר אמרת אלי אעשה! ותקם שרה ותוצא בגדים
יפים ונחמדים ותלבש את יצחק בנה ותצנפהו
מצנפת יפה ותשם בה אבן יקרה ותכן צדה לדרך.
ותגש אל יצחק ותבך על צואריו הרבה בכה. ויאמר
אברהם: הרגעי נא מעט ועלית על יצועך105 והלך גם
יצחק לישון, כי יצא נצא לדרכנו בעלות השחר.



ותשמע שרה בקול אברהם ותחבק את יצחק ותשק
לו ותאמר: אהה, בני מחמדי! הנך הולך מעמי
לדרך רחוקה, – מי יודע מתי תשוב וראיתיך בטרם
אמות. ותבך שרה כל הלילה ותישן בעלות
השחר, וירא אברהם את הדבר הזה ויאמר בלבו:
הבה אשכימה106 בלט ולא תיקץ ולא תאחר107
אותי לעשות את דבר יי! ויעש כן ויער את יצחק
בנו. וימהר אברהם וילך לחבש את החמור, ויקומו
נעריו לעזור אותו. ויאמר אברהם: שבו לכם נערי!
אנכי לבדי אחבשה את החמור! ויחבשהו
אברהם, ויקח את שני נעריו אתו ואת יצחק בנו,
ויבקע עצי עולה ויקם וילך אל המקום אשר אמר
לו האלהים.


סה. תחבולות השטן ומזמותיו. (מדרש סתם, הובא בילק“ש רמז צ”ח; תנחומא וירא כ“ב; בראשית רבה נ”ה, ה')


ויהי כאשר הרחיק אברהם ללכת ותיקץ שרה, ויבא
השטן ויאמר אליה: הגידי נא לי איה אישך? ותען
שרה ותאמר: אישי הלך לדרכו! ויוסף השטן
לדבר ויאמר: ויצחק בנך הנחמד איהו? ותאמר
שרה: יצחק בני הלך עם אברהם אישי אל אחד
המקומות ללמוד שם מוסר ובינה! ויאמר השטן:
מדוע נתתיהו ללכת עם אברהם אישך? הן לא תראי
עוד את בנך לעולם! וימררו דברי השטן האלה את
שרה מאד ותאמר: התאנה108 לאדם רעה בלתי אם
חפץ יי? ילך נא בני אל דרכו ויי יעשה הטוב
בעיניו! וימר המענה הזה להשטן מאד ויצא מאת
פני שרה ויבא אל אברהם וישתנה109, ויהי
דמיונו כאיש זקן ויאמר: הוי זקן וכסיל! הנה נתן
לך יי בן נחמד ותקחהו ותלך אתו לשחטו!
האמנם אבדו עשתונותיך?..110 ויען אברהם
ויאמר: אנכי שמתי היטב את לבי אל המעשה
אשר אנכי עשה, ואין דבר אשר יעצרני עוד מעשות
את מצות יי אלהי! ויוסף השטן לדבר אל אברהם
ויאמר: מה־תעשה כי יפקד111 יי עליך את עונך
ביום מחר ואמר: מדוע שפכת דם נקי? ויען אברהם
ויאמר: גם אם יאמר לי יי מחר: שפכת דם נקי, לא
אעבור היום את מצות פיו! וישמע השטן את דברי
אברהם ויצר לו מאד ויסר מעל אברהם וישתנה
שנית ויהי דמיונו כעלם112 יפה תאר ויגש אל
יצחק ויאמר: הגידה נא לי עלם נחמד: אנה אתה
הולך? ויען יצחק ויאמר: הולך אנכי ללמוד מוסר
ובינה לטוב לי כל הימים! ויאמר השטן: הואל נא
והגדת לי מתי תלמד? הבחייך אם אחרי מותך?
ויען יצחק ויאמר: למה תדבר אלי כדברים
האלה ואתה הלא ידעת כי לא ילמד איש בלתי אם
בחייו! ויוסף השטן לדבר אל יצחק ויאמר: צר לי
מאד להגידך כי הולך אתה למות…! ועתה מה
תעשה אמך בהודע לה דבר מותך? הן ימים רבים
מאד צמה האמללה ותבך ותתחנן אל יי לאמר: ראה
נא בעניי ונתת לי בן. וישמע יי בקול תחנוניה
ויתן לה את שאלתה ותולד אתה לזקניה, ותגדל
ותיף113 ותכן לך חפצים יקרים ונחמדים מאד,
ותהי שעשועיה יום יום… ותאבד פתאום חכמת אביך
הזקן ויקחך לשחטך…! ועתה הלא יירש ישמעאל
אויבך את כל אשר לך!? וישמע יצחק את דברי
העלם ויצר לו מאד, – ויתחזק ויאמר: הן לא
יעשה אבי קטנה או גדולה ויי לא צוהו; על כן
חלילה לי מעבור את פי אבי, העושה את כל דבריו
במצות יי! ויאמר השטן: עודך צעיר לימים ואם
תנצל מידי אביך המוליכך למות, וחיית עוד ימים
רבים והתענגת על רב טוב! ויעצבו הדברים האלה
את יצחק מאד ויאמר אל אברהם: אבי הטוב והרחום!
הנה האש והעצים, ואיה השה לעולה? ויען
אברהם ויאמר: יי ימציא לנו שה, ואם לא –, והיית
אתה בני לעולה! ויגד יצחק לאביו את כל דברי
העלם. ויאמר אברהם: אל תשמע בני לדבריו כי
שטן הוא ויבוא לחשך114 אותנו מעשות את מצות
יי!


סו. הנהר הגדול בדרך. (תנחומא וירא כ"ב)


וירא השטן כי לא הצליחו דבריו ויעבור לפני
אברהם ויצחק ויהפך לנהר גדול ויעלו גליו
ויהמו וישימו את הנהר כמרקחה. ויגש אברהם
אל הנהר וירד בו הוא ויצחק בנו; וירדו אחריו
גם הנערים, כי צוה להם לרדת אחריו. ויהי כאשר
הוסיפו ללכת ויבואו המים עד צואריהם, וישא
אברהם את עיניו אל השמים ויאמר: יי אלהי! מי
יקים115 את דברך אשר דברת אלי אם נטבע במי
הנהר הרבים והעצומים האלה? ויגער יי בהשטן
ויחרב הנהר פתאום וייבש, וילכו משם והלאה.
וירא השטן שנית אל אברהם ויאמר: אמנם דברתי
אליך עד הנה כזבים; אולם עתה אגיד לך דבר
אמת לאמר: עתה זה הייתי בשמים ואשמע מאחורי
הפרגוד116 לאמר: “לא יצחק, כי אם שה יהיה
לעולה!” ועתה שובה בשלום לביתך! ויען אברהם
ויאמר: האמנם לא ידעת כי לא יאמינו לדובר
שקרים גם אם אמת ידבר?… וירא השטן כי שוא
היה כל עמלו ויחדל מאברהם ומיצחק
ויעלם117.


סז. בכית המלאכים. (פדר“א ל”א; מדר“ב וירא נ”ו, ב‘; תנחומא וירא כ“ג; מדר”א כ“ז; ילק”ש בשם מדרש סתם; ראש השנה ט“ז; ירושלמי תענית פ”ב; מד"ר ויקרא אחרי מות כ’; שם אמור כ"ט)


ביום השלישי וישא אברהם את עיניו וירא והנה
בקעה118 גדולה לפניו והרים גבוהים סביב לה.
וינועו ההרים וימושו119 ממקומם ויתקבצו
כלם אל מקום אחד ויתחברו ויהיו להר גדול מאד.
וירד עמוד אש ויעמד על ההר ויגיע ראשו
השמימה. וענן עלה ויכס את ההר וירא כבוד יי
בענן ויהי המקום הזה נורא ונחמד עד מאד. ויאמר
אברהם ליצחק: הגידה נא לי, בני, מה אתה רואה שם?
ויאמר יצחק: עמוד אש וענן כמראה הקשת אנכי
רואה! ויאמר אברהם אל נעריו: הגידו נא לי מה אתם
רואים שם? ויביטו הנערים ויתבוננו אל המקום
אשר אמר להם אברהם ויאמרו: הרים אנחנו רואים!



ויאמר אברהם:שבו לכם פה עם החמור ואני והנער
נלכה עד כה ונשתחוה ונשובה אליכם! וילכו
אברהם ויצחק ויבואו אל המקום ההוא. ויקח
אברהם את יצחק ויסתירהו מפני השטן כי אמר: אל
יתן ביצחק מום ונרצה לעולה! ויבן אברהם את
המזבח ויערך את העצים ויגש אל יצחק לעקדו.



ויאמר יצחק: הואל נא, אבי, ועקדתני בכח פן
יפול עלי פחד פתאום בראותי את המאכלת
והתנודדתי הנה והנה, ויקשה ממך לשחטני!
ויעש אברהם כדברי יצחק ויחל לעקוד אותו.
ויתן יצחק את ידיו ואת רגליו אל אביו לעקד אותן,
ויאמר: אל נא תגיד לאמי את דבר מותי בראותך
אותה עומדת על הגג או עוברת על פני בור, פן תבהל
וקרה אותה אסון!… ויכל אברהם לעקד את יצחק
וישם אותו ממעל לעצים, וישלח ידו לקחת את
המאכלת. ויהי לב אברהם שמח לעשות את דבר יי
ועיניו ירדו דמעה, כי נכמרו רחמיו על יצחק
הענג והרך. בעת הזאת נפתחו השמים והמלאכים
נקבצו מחנות מחנות, ויצעקו אל יי לאמר: למה
צוית את אברהם בחירך לעשות ככה? ויבכו
המלאכים ותפלנה שלש דמעות בעיני יצחק… ואך
נגעה המאכלת בצואר יצחק ותצא נפשו ותעף
השמימה. אז ישמע קול ממרום לאמר: אל תשלח ידך
אל הנער! וכהשמע קול האלהים, ותשב נפש יצחק על
קרבו ויחי ויפקח את עיניו וישא אותן השמימה
ויקרא: ברוך אתה יי מחיה המתים! ויאמר אברהם
אל הקול הקורא מן השמים: מי אתה קראת לי? ויען
אותו הקול לאמר: מלאך יי צבאות אני! ויאמר
אברהם: לא אמוש מן המקום הזה עד אם יאמר לי יי:



הורידה את בנך מעל המזבח! ועתה הבה אוציאה
טפת דם אחת מבני יחידי..! ויקרא המלאך שנית
אל אברהם ויאמר: כה אמר יי: אל תעש לנער
מאומה! ויהי ברגע הזה ויובא איל ויושם בין
השיחים, הוא האיל אשר נברא ביום הששי בערב
וירעה בגן העדן תחת עץ החיים וישת ממימי
הגן ויהי ריחו מלא את כל העולם. בעת ההיא הוריד
אברהם את יצחק בנו מעל העצים וישא עיניו אל
השמים ויתפלל אל יי לאמר: יי אלהי! הנה אנכי
לא חשכתי ממך את בני יחידי היקר לי בחיי, על
כן אנכי מתחנן אליך לאמר: רחם נא את בני יצחק
כי יחטאו לך, וכבשת את כעסך וסלחת לעונם
והושעתם בצר להם! ויאמר יי: ידעתי, כי יחטאו
לי בני יצחק ועשו את הרע בעיני ושפטתים
בראשית כל שנה; והיה כי יחפצו בסליחתי
והתפללו אלי ותקעו לי בשופר איל, כאיל העומד
מאחריך! ויבט אברהם אחריו וירא והנה איל
נאחז בסבך בקרניו. ויתבונן אליו אברהם וירא
והנה הוא מוציא את קרניו מסבך אחד ונאחז בסבך
שני… ויאמר יי: ככה יאחזו בני יצחק בארצות
רבות והתהלכו מגוי אל גוי ומממלכה אל עם אחר עד
היום ההוא אשר אקח בו את קרן האיל הזה ותקעתי
בה לחרותם ונגאלו ושבו לארצם!…


סח. גידי האיל ועורו וקרניו. (פדר“א ל”ב)


והאיל מהר ויצא מן הסבכים אשר נאחז בהם ויגש
אל אברהם ויגע בראשו אל בגדו. ויהי הדבר הזה
לאות כי שמח הוא על צאתו מן הסבכים להיות לעולה
תחת יצחק. ויקחהו אברהם ויעלהו לעולה תחת
בנו. ותאכל האש את האיל ולא נותר ממנו בלתי
אם עשרת גידים ועורו ושתי קרניו. ויהיו הגידים
למיתרים בכנור הנפלא אשר לדוד מלך ישראל
והעור לאזור אליהו הנביא, והקרן השמאלית
לתקוע בה על הר סיני ביום תת יי את תורתו לבני
ישראל והקרן הימנית צפונה עד היום הזה: והיה
בשוב יי את שיבת ציון, ונלקחה הקרן ההיא
ויתקע בה והלך קולה מקצה הארץ ועד קצה
הארץ, ושבו בני ישראל אל ארץ מולדתם!


סט. ירושלים. (מדר“ב וירא נ”ו)


ויהי כאשר כלה אברהם להעלות את העולה ויקרא
למקום הזה “יראה”. ויאמר יי: אם אקים את דבר
אברהם עבדי אשר קרא למקום הזה יראה, – הלא
יתעצב מאד שם בן נח הצדיק. אשר קרא למקום
הזה “שלם”; ואם יקרא המקום הזה בשם אשר
קרא לו שם בן נח והתעצב אברהם, – על כן אקרא
למקום הזה “ירושל ם” לאמר “יראה־שלם” ושמחו
שני הצדיקים האלה וראו כי הקימותי את דברי
שניהם. ויעש יי כאשר דבר, ויהי שם המקום
ירושל ם עד היום הזה.


ע. יצחק בבית שם. (מדר“ב וירא נ”ו)


ויהי אחרי הדברים האלה ויאמר אברהם אל יצחק
בנו: ידע תדע, בני, כי כל הטוב אשר עשה יי
עמנו ויברכנו ונהיה ברכה, – בא אלינו בגלל
התורה אשר למד אותי שם לעשותה, ועל כן לך
נא, בני, אל הצדיק ההוא ולמדת וחכמת
והשכלת והיית מברך ולמדת גם את בניך
ועשית אשר לא תסור התורה מפי זרעך ומפי זרע
זרעך עד עולם! וישמע יצחק לדברי אברהם אביו
וישק לו וילך אל שם.


עא. בהלה ושמחה ומות. (פדר“א ל”ב; ספה“י; נחומא וירא נ”ב)


ויהי כראות השטן את אברהם הולך לשוב לביתו
וימהר וישתנה ויהי דמיונו כאיש זקן ויבא
לבית שרה ויאמר לה: אהה, שרה האם האמללה! האמנם
לא שמעת ולא הגד לך הדבר אשר נעשה ביצחק
בנך? כי לקח אותו אברהם ויביאהו אל אחד ההרים
ויבן מזבח וישחט עליו את יצחק. ויצעק הנער
אל אביו ויתחנן אליו לאמר: רחם נא אותי! ולא שם
אברהם לב לדברי תחנוניו וישחטהו.



ויהי כשמוע שרה את הדברים האלה ותחרד חרדה גדולה
ותבהל ותחשכנה עיניה ותצעק צעקה גדולה ומרה
ותפול על פניה ארצה ותזרק עפר על ראשה. ותתן
את קולה בבכי ותקרא: בני יצחק, בני בני! מי
יתן מותי אני תחתיך היום! אהה, בני מחמדי!
אנכי רביתיך וטפחתיך ותיקר נפשך בעיני
מנפשי ואהב אותך בכל לבי ובכל נפשי ותהי כל
שמחתי ונחמתי… ועתה – טוב מותי מחיי! ותתן
שרה את ראשה בחיק אחת השפחות אשר מהרו
לנחמה, – ותדום כאבן. ותקם אחרי כן ותלך לבוא
חברונה. ותשאל את כל הולכי על הדרך לבנה ולא
ענו אותה האנשים דבר כי לא ידעו מה־נעשה
ליצחק. ותבוא עם שפחותיה ועבדיה לקרית ארבע
ותשב שם כי חלשה מאד ולא היה עוד בה כח ללכת
משם והלאה. ותאמר שרה אל עבדיה: עשו נא עמדי
חסד והלכתם לבקש את אברהם ואת יצחק! וילכו
העבדים ויבקשו בכל המקומות ולא מצאום
ויתעצבו אל לבם מאד וילכו לשוב אל קרית
ארבע. וירא השטן את ענות נפש שרה וישמע את
קול בכיתה וירגז תחתיו וימהר וישתנה
ויהי דמיונו כיצחק. ויהי בראותה פתאום את
פני יצחק בנה יחידה ותגדל שמחתה עד מאד
ותצא נפשה מרב שמחה וגיל ותמת.


עב. אבל יצחק ואברהם. (ספה“י; תנחומא חיי שרה ד'; בבא בתרא פ”ג; בר“ר פ”ס)


ואברהם הלך לשוב אל באר שבע ויהי כקרבו אל
ביתו וירא והנה סגורות דלתות אהל שרה ויתמה
מאד. ויבט כה וכה וירא כי אין העננים המזהירים
המקיפים את האהל ויחרד חרדה גדולה עד מאד.
ויגש אל האהל וישקף בעד החלון וירא והנה
כבה נר התמיד!! וידע לבו ויבן כי אסון קרה את
שרה, וירץ אל שכניו וישאל אותם לשרה ויענו
אותו האנשים לאמר: הגד הגד להאם הרחמניה –
לשרה – כי נשחט יצחק בנה ותלך לבקשו ותבוא
חברונה. וימהר אברהם ויבא חברונה היא קרית
ארבע וימצא את שרה מתה ויבך אותה הרבה בכה
ויקונן את הקינה הזאת על שרה לאמר: “יתומות
ואלמנות” אל שרה בכינה! המאכילתכן לחם לרעבכן,
המשקה אתכן מים לצמאכן, המלבישה את
מערמיכן! איך נאלמה הלשון המדברת תנחומים,
ותעצמנה העינים המפיקות חמלה ותחלשנה
הידים המחות דמעה מעל כל פנים!… וישמע כל
העם את המספד על שרה ויתנו את קולם בבכי
ויבכו עד אשר לא היה בם כח לבכות. בעצם היום
ההוא נודע דבר מות שרה ליצחק וימהר הוא ושם לבוא
קרית ארבע. ויפול יצחק על פני אמו ויבך
עליה וישק לה. וישא את קולו ויקרא לאמר: אויה
לי, אמי הרחמניה, כי עזבתני פתאום! אמר אמרתי
עוד אראה את פניך אשר האירו לי כשמש
בצהרים, עוד אשמע את דבריך הטובים המשמחים
לב, המשיבים נפש! ועתה הה! חשך שמשי וישבר
לבי! איכה אנחם ונחמתי אבדה ממני. איכה אשמח
ושמחתי ערבה…? ויבך יצחק עד אשר לא היה בו
כח לבכות וישב לארץ ויורד ראשו וידם כאבן.


עג. הלוית המת. (בר“ר חיי שרה נ”ח; תדב“א הובא בילק”ש וירא; ילקוט חדש במד“א; ספה”י; פדר“א ל”ו)


וכל אנשי העיר שבתו120 ממלאכתם ביום ההוא,
כי אמרו: הנה מתה האשה הצדיקה והרחמניה
ונדיבת הלב, אשר לא היתה כמוה מיום ברוא יי
שמים וארץ, על כן נהיה כלנו נכונים ללותה.



ויעזבו כל אנשי העיר את בתיהם הסגורים ויבאו
המה ונשיהם ובניהם וטפם עד לפני הבית אשר מתה
בו שרה ויעמדו. ויקם אברהם מעל פני שרה
ויאמר אל בני חת: הואילו121 נא ותנו לי אחזת קבר
וקברתי את מתי מלפני! ויענו בני חת את אברהם
לאמר: הואל נא אדונינו ולקחת ממנו את מבחר
קברינו! וישתחו אברהם לבני חת ויודה להם את
חסדם ויאמר: אמצא חן בעיניכם ופגעתם122 לי
בעפרון בן צחר ויתן לי את מערת המכפלה אשר
לו, כי אותה ראיתי לי אחזת קבר. ויהי כשמוע
בני חת את הדברים האלה ויאמרו איש אל אחיו: הבה
נשים את עפרון לראש לכלנו, כי איכה ידבר אברהם
נשיא האלהים עם עפרון, והוא איש רש123 ונקלה!
וימהרו האנשים ויבאו אל עפרון ויאמרו לו: היה
לנו לראש! ויתמה עפרון מאד ויאמר בלבו: מה ראו
האנשים כי שמו לי פתאום את הכבוד הגדול הזה?
ויגידו לו בני עירו את חפץ אברהם. וידע עפרון
ויבן כי בשל124 אברהם המהלל והמברך נעשה
לו כל הכבוד הזה, וימהר ויבא אל אברהם ויאמר:
הואל נא אדוני ולקחת את שדי וכל אשר בו בלא
כסף ובלא מחיר! ויען אברהם ויאמר: חלילה לי
מקחת דבר מיד איש חנם! הואל נא ולקחת את מחיר
שדך! ויקח עפרון ארבע מאות שקל כסף במחיר
שדהו ויהי לאברהם לאחזת קבר.



ויהי אנשים אשר אמרו: הנה ימים באים וירשו
בני אברהם את כל הארץ כאשר נשבע לו יי ולכדו
גם את ירושל ם עירנו, על כן הבה נשאלה מאת
אברהם וכרת אתנו ברית לאמר: לא יירשו בני אחרי
את ירושלים אשר תהיה לבני חת יושבי ארץ
היבוסי! וייטבו דבריהם בעיני אנשי הארץ
ויאמרו אל אברהם: אל נא תקבור את מתך עד אם כרת
לנו ברית לאמר: לא ילכדו בני את ירושלים לעולם!
ויאמר אברהם: אנכי אכרות לכם את הברית הזאת.
וימהרו בני העיר ויאספו את כל פסילי נחשתם
הפסחים והעורים ויכתבו עליהם את דברי
הברית והשבועה אשר נשבע להם אברהם וישימו
אותם ברחובות ירושלים ויהיו שם עד יום בוא דוד
ללכד את העיר. ויהי כאשר נשאה שרה אל המערה
להקבר בה וילכו כל האנשים והנשים והטף אשר
בעיר ויספדו לה לאמר: הוי רחמניה! הוי נדיבת
הלב! וגם הנשים האלמנות והילדים הרבים אשר
היטיבה עמהם שרה באו לבכותה ויהי האבל כבד
מאד.



ואברהם בא אל המערה ויסר את מכסה האבן
אשר חצב בה קבר לשרה. ויקם אדם וחוה ויאמרו:
איך נוכל והיינו במקום אשר תהיה בו שרה קבורה?
הן לא חדלנו מבוש עד היום מחטאתנו אשר חטאנו
בגן העדן ותבא היום את האשה הצדיקה והמברכה
הזאת הלום להגדיל את בשתנו וכלמתנו! ויאמר
אברהם: שובו נא למקומכם! כי אתפלל בעדכם אל
יי ולא תבושו עוד ולא תכלמו לעולם. וישמע אדם
וישב לקברו; אולם חוה מאנה לשוב עד אם פצר125
בה אברהם ויקחה וישם אותה בקברה. אחרי כן
קבר אברהם את שרה אשתו וישלח את יצחק בנו אל
שם ללמוד דרכי יי ומוסרו. ותקדש מערת
המכפלה מהיום ההוא ומעלה ותכבד בעיני כל עד
היום הזה.


עד. שושנה בין חוחים 126. (מדר“ב ס”ג; מדרש שיר השירים ב‘, ה’)


בעת ההיא נולדה בת לבתואל בן נחור אחי אברהם
ויקרא את שמה רבקה. ותגדל הנערה ותיף
ותמצא חן בעיני כל רואיה. ותרא את מעשי אביה
ואחיה והנה הם רעים מאד, ותשם על לב לסור
מדרכיהם הרעים ולעשות אך טוב וחסד. ותאכל את
העניים הבאים לבקש לחם ותשקם ותתן להם צדה
לדרך. ויהי כאשר העמיד בתואל לפניה שפחות
לשרתה, ותאמר: חלילה לי משבת בטלה כל היום!
הנני לעשות לבדי את כל העבודה אשר בבית!



ותעש רבקה כאשר אמרה ותבשל ותאפה ותשאב
מים ותשק את הגמלים. והיה בצאתה החוצה לעשות
עבודה, – וראתה את מעשי אנשי העיר המרמים איש את
רעהו ושמעה את דברי ריבותם ואת גדופיהם אשר
יגדף האחד את השני, והתעצבה אל לבה מאד
ואמרה בלבה: מי יתן ויכלתי לצאת את העיר הזאת
לבלתי ראות עוד את כל התעבות127 האלה! ויהי כל
העניים הבאים חרנה היודעים את רעת אנשיה ואת
חסדי רבקה וטוב לבה, ויתמהו איש אל אחיו
ויאמרו: הנה שושנה בין חוחים!


עה. הגדולה בשמחות אברהם. (בר“ר חיי שרה נ”ט; בבא בתרא ט"ז)


וישב יצחק שלש שנים וילמד מוסר ובינה ויחכם
וישכל מאד. ויאהב עני ורש לתת להם לחם ושמלה,
ויעש שלום בין איש לרעהו וינחם את כל אמלל ואת
כל מר נפש ויעזר־להם ככל אשר השיגה ידו128
ויהי אהוב לכל יודעיו ויגדל שמו ויהלל מאד.



והיה כי ברך איש את בנו בימים ההם ואמר:
ישימך יי כיצחק בן אברהם! ויהי כבוא שמועת
יצחק אל אברהם וירם את ידו השמימה ויאמר:
אלהי חסדי! מה רב טובך אשר עשית עמדי! כי נתת
לי ארך ימים וגם עשר ושם טוב חנת אותי; ותשם לי
כבוד אשר לא נעשה כמוהו לאיש עד היום הזה, כי
נתת בלב מלכי הארץ לבוא אלי בבקר בבקר לשאל
לי לשלום ולשמוע את דברי; ואני עבדך הן לא
גדלתי מכל איש ולא רוממתי מהם, כי עפר ואפר
אנכי כאחד האדם! ותקטן עוד זאת בעיני – ותתן
שמחה בלבי אשר לא שמחתי כמוה בכל הימים,
כי נתת ליצחק בני לב טוב מלא רחמים וחמלה
ויהי לברכה בקרב הארץ! ברוך אתה יי על חסדך
זה הגדול מכל החסדים אשר עשית עמדי!


עו. אליעזר ורבקה. (פדר“א; בר”ר נ“ט; שם ס'; סנהדרין ק”י; יומא כ“ח, ע”ב)


ויקרא אברהם לאליעזר עבדו ויאמר לו: הנה
המשלתיך בכל אשר לי, כי ראיתי אותך עושה צדקה
וחסד ומלמד דעת אלהים לכל האנשים הבאים אליך,
ובך בטח לבי כי תעשה תמיד ככל אשר אשאל
ממך! ויאמר אליעזר: כל אשר יאמר לי אדוני הנני
עבדך! ויאמר אברהם: לכה אל ארצי ואל מולדתי
ולקחת אשה לבני ליצחק. ויען אליעזר ויאמר:
לא אסור מדבריך ימין ושמאל! ויכתב אברהם ספר
כדברים האלה: כל אשר לי נתון ליצחק בני!



ויחתם את הספר ויתנהו לאליעזר ויאמר: יהי
הספר החתום בידך והראיתהו לאבי הנערה אשר
יוכיח יי ליצחק! ויקח העבד עשרה גמלים
ויחסם129 אותם לבלתי יאכלו את הקמה130 אשר
בשדות זרים ואת הספר אשר כתב אברהם לקח בידו
ויקם ללכת אל עיר נחור אחי אברהם אדוניו. ויהי
כצאת אליעזר וישלח אברהם אל שם להשיב את יצחק
אל ביתו! וימהר יצחק וישב אל אברהם.



ויי קרא לשני מלאכים ויצום לאמר: ילך נא אחד
מכם את אליעזר ושמרו בדרכו אשר הוא הולך
עליה; והשני יקרה את רבקה לפני אליעזר בעצם
הרגע אשר יבוא אל עין המים! וימהרו המלאכים
לעשות את דבר יי. ויהי בלכת אליעזר וישלח יי
ברקים ונגהות וזקים ויאירו לו את הדרך.



ועודנו משתאה אל המראות הנפלאות האלה והנה
הוא נצב על עין המים אשר בחרן; וישתומם
אליעזר מאד ויאמר: מהלך ששה עשר יום מבית
אדוני עד העיר הזאת! ואיכה נהיה הדבר הגדול הזה,
כי עברתי את המרחק הרב ביום אחד?? וידע אליעזר
ויבן כי מאת יי היתה זאת ויתעודד ויאמר: יי
אלהי אדוני אברהם! הקרה נא לפני היום נערה ישרה
אוהבת לעשות חסד וצדקה והיתה ליצחק איש החסד
לאשה! ויהי בעצם הרגע הזה ויבא המלאך
ויוציא את רבקה מביתה ויתן בלבה לרדת העינה.



ותקח רבקה את כדה ותשם על שכמה ותרד אל
העין. ויהי כראות אליעזר והנה עולים המים
לקראתה, ויתמה מאד ויאמר בלבו: הבה אשים
עיני על הנערה הזאת וראיתי את מעשיה וידעתי על
מה עשה יי ככה למענה. וירא והנה נגשה אל ילד
בכה ותשאלהו ברחמים גדולים לאמר: מה־לך כי
תבכה? ויען הילד ויאמר: נגפתי באבן רגלי
ויזב דמה. ותמהר רבקה ותורד את כדה מעל
שכמה ותרחץ את הרגל הפצועה ותסר את מטפחתה
מעל ראשה ותחבש את הפצע; ותנחם את הילד
ותדבר על לבו לאמר: שובה נא אל אמך ואל תדאג
עוד לרגלך, כי במהרה תרפא! וישמח הילד על
דברי רבקה ויקם וילך. ויהי כאשר הרחיקה מעט
מן המקום ההוא ותבא לקראתה אשה אשר עיניה
כהות, ותחמול עליה רבקה ותאמר: הגידי נא לי:
התוכלי לשוב לבדך אל ביתך? ותען ותאמר: אם
אתעה, – ולנתי בשדה, כדבר אשר עשיתי שלשום!



ותאמר רבקה: הגידי נא לי איה ביתך והבאתיך אליו!
ותגד לה האשה ותברך אותה ותלכנה שתיהן עד
בואן אל הבית. ותמהר רבקה לשוב ותיעף מאד.
ויהי כגשתה עד העמק אשר תרד משם העינה
ותשב על קצפה לנוח. ותרא רבקה והנה איש זקן
עיף ויגע בא לקראתה ותמהר ותקם ותברכהו



ותאמר: הואל נא, אדוני, וישבת על הקצפה ונחת!
ויודה לה הזקן ויאמר: ברוכה את בתי, ליי, כי
עשית עמדי את החסד הזה. ותרד רבקה העינה
ותמלא כדה ותעל. ויהי כראות אלעזר את מעשיה
הטובים, ויאמר בלבו: רק לנערה רחמניה כזאת
נאוה להיות אשה לבן אדוני! וירץ לקראתה ויאמר:
הגמיאיני נא מעט מים מכדך! ותאמר: שתה אדוני!



ותמהר ותורד כדה על ידה ותשקהו. ותכל
להשקותו ותאמר גם לגמליך אשאב עד אם כלו
לשתות. ותמהר ותער כדה אל השקת ותרץ עוד
אל הבאר לשאב ותשאב לכל גמליו. ויהי
כאשר כלו הגמלים לשתות ויקח אליעזר נזם
אשר היתה אבן יקרה מלואתו ושני צמידים ויתן
לה ויאמר: בת מי את הגידי נא לי? היש בית אביך
מקום לנו ללין הלילה הזה? ותאמר אליו: בת
בתואל אנכי בן מלכה אשר ילדה לנחור. ותאמר
אליו גם תבן גם מספוא רב עמנו, גם מקום ללון
בכל העת אשר ייטב בעיניך לשבת בביתנו!
וישמע אליעזר את דברי הנערה וישמח מאד ויברך
את יי אשר לא עזב חסדו ואמתו מעם אברהם
וינחהו131 בית אחי אדוניו!


עז. נפלאות גדולות; לבן ובתואל. (בר“ר ס'; מדר”א הובא בילק“ש ק”ט; ילק“ש בשם מדרש שם; ב”ק פרק החובל דף צ"ב)


ותרץ רבקה ותגד לבית אמה כדברים האלה. ויהי
כראות לבן את הנזם היקר ואת הצמידים הנחמדים
על ידי רבקה ויאמר בלבו: אין זאת כי עשיר מאד
האיש הבא! ארוצה אליו ואהרגהו ולקחתי את זהבו
ואת כספו. וירץ לבן אל העין וירא אליעזר והנה
איש רץ לקראתו. ויתבונן אל פניו והנה הם פני
רוצח. ויזכר אליעזר את “השם”132 וירמו
הגמלים ויעמדו באויר. ויזכר עוד הפעם את
“השם” וירום הוא באויר ממעל לגמליו, וישתומם
לבן מאד ויירא מאת אליעזר יראה גדולה, ויקרא
אליו לאמר: בוא ברוך יי! למה תעמד בחוץ ואנכי
פניתי הבית ואוציא את כל הפסילים ממנו, כי
ידעתי אשר לא תבא אתה לבית ופסילים בו! ויהי
ברגע הזה וישמע קול שאון גדול וישא אליעזר
את עיניו וירא והנה אנשים רבים רצים אל העין, כי
ראו האנשים האלה את הצמידים הנחמדים אשר נתן
אליעזר לרבקה וירוצו להרגו ולקחת את זהבו; אפס
כי בראותם את אליעזר לוקח את גמליו תחת
אצילות133 ידיו ומעבירם את העין ויבהלו
מפניו ויסוגו אחור. ויבא אליעזר אל בתואל
הביתה ויפתח את פיות גמליו ויתן להם לבן
תבן ומספא ומים לרחוץ רגליו ורגלי האנשים אשר
אתו. ויהי כאשר שמו לפני אליעזר לאכל וישם
בתואל רעל בקערת המרק אשר נתנו לאליעזר, כי
אמר בלבו: יאכל וימות, וירשתי אותו! ואליעזר
אמר: לא אכל עד אם דברתי דברי ויהי ברגע הזה
ויקח המלאך השומר את אליעזר את השלחן
ויסב אותו ותהי קערת אליעזר ממול בתואל וקערת
בתואל ממול אליעזר. ואיש מכל היושבים אל
השלחן לא ראה את מעשה המלאך הנעלם ולא ידע
מאומה. ויהי כאמר בתואל לאליעזר: דבר את
דבריך, ויאמר אליעזר: אל תחשבוני לאיש גדול
ונכבד, כי אינני בלתי אם עבד אברהם. ויי
ברך את אדוני מאד וימלא את ביתו טוב. ותלד שרה
אשת אדוני בן אחרי זקנתה ויתן לו את כל אשר לו.



הנה הספר החתום לפניכם קחוהו וקראו בו וראיתם
כי כנים דברי. וישביעני אדוני לאמר: לא תקח
אשה לבני בלתי אם מבנות בית אבי וממשפחתי!
ואבוא היום אל העין ואתפללה אל יי לאמר: אנא
הקרה לפני נערה ישרה, אהבת חסד וצדקה
לעשותם! ויתן לי יי את שאלתי ויקרה לפני
את רבקה בתכם וארא את מעשיה הטובים ואמר: היא
האשה אשר הוכיח יי לבן אדוני! ועתה אם ישכם
עשים חסד ואמת את אדוני הגידו לי, ואם לא, – הגידו
ואפנה אל לוט או אל ישמעאל. ויהי ככלות אליעזר
לדבר וימהר לבן לענות את אליעזר ולא חכה את
אביו בדברים, ויאמר: הנה רבקה לפניך קח ולך!
ויאמר אליעזר בלבו: אך זה בן מביש וסר־טעם!
אנכי לא אשים לב לדבריו ושמעתי מה־יענני
בתואל אביו. ויהי כאמר בתואל לאליעזר: מיי יצא
הדבר, קח את רבקה ותהי אשה לבן אדוניך, –
וישתחו אליעזר ארצה ליי.


עח. רבקה ויצחק. (בר“ר ס'; סנהדרין ק”י; פדר“א; ילק”ש ק"ט בשם מדרש)


ויוצא אליעזר כלי כסף וכלי זהב ובגדים ויתן
לרבקה ומגדנות נתן לאחיה ולאמה. ויהי כאשר
אכלו ושתו, ויצעק בתואל צעקה גדולה ומרה לאמר:
מר לי מאד! בא קצי! כי אכל בתואל מהקערה אשר
שם לפני אליעזר ויבוא הרעל בקרבו וימרר אותו
מאד וימיתהו. ויהי בבקר ויצא אליעזר החוצה
ויאמר לו המלאך: אל נא תעצרני במקום הזה
ומהרת לשוב עם רבקה לבית אדוניך. ויבוא אליעזר
הביתה ויאמר: אנא שלחוני לאדוני! ויאמר לבן
ואמו: תשב נא רבקה בביתנו עד מלאת שבעת ימי
האבל ואחר נתן לה כסף וזהב ונתנה לצורף לעשות
עדיים ותפרה לה את בגדי כלולותיה; ובצאת השנה
ולקחת אותה והבאת לבן אדוניך! ויוסף אליעזר
לדבר ויאמר: יגדל נא חסדכם ושלחתם אותי
היום לאדוני למה תאחרו אותי ויי הצליח דרכי?



ויקראו לרבקה ויאמרו אליה: התלכי עם האיש הזה
אל בית אברהם דוד אביך והיית ליצחק בנו לאשה?
ולרבקה באה שמועת אברהם ויצחק זה פעמים רבות,
ותדע כי שמם מהלל ומברך בפי כל; ותען לאמר:
בכל לבי ובכל נפשי הנני ללכת אל בית אברהם
ברוך יי ואהוב כל בני האדם! ותאמר אמה: איך
תלכי ולא הכינות עוד את עדיך? ותען רבקה ותאמר:
אל נא יעצרוני הקטנות האלה! ויהי כראותם את
רבקה מתאמצת ללכת ויתעצבו אל לבם ויאמרו: על
כן לא נתן לה, בלתי אם את ברכת פינו בצאתה
עם אליעזר עבד אברהם! וישלחו את רבקה ואת עבד
אברהם ואת אנשיו ויברכו אותה לאמר: היי לאלפי
רבבה! ותקם רבקה ונערותיה ותרכבנה ותלכנה
אחרי אליעזר. ויהי כאשר באו עד לפני באר שבע
ותשא רבקה את עיניה ותרא והנה איש הדור
בלבושו עומד בשדה וכפיו פרשות השמים
ומלאך יי עומד עליו לשמרו. ותתמה מאד ותאמר:
הבה אשאלה את אליעזר אולי ידע והגיד לי מי הוא
האיש הגדול הלז. ותשאל את אליעזר ויגד לה.



ויהי ברגע הזה ותהי רוח יי אלהים עליה ותדע
כי יבא יום וילדה בן רע ליצחק, ותחרד חרדה גדולה
עד מאד ותפול מעל הגמל. ויהי כבוא רבקה אל בית
אברהם ותרד מעל הגמל ויספר אליעזר ליצחק את
כל הנפלאות אשר עשה לו יי בדרכו. בעצם הרגע
הזה נפתחו דלתות אהל שרה ועננים מזהירים ירדו
מן השמים ויקיפו את האהל. ויבא יצחק את רבקה
האהלה וירא והנה דולק הנר ואורו המתוק זרוע
בכל הבית וידע כי הגדיל יי את חסדו עמו
ויתן לו אשה טובה וברוכה וינחם אחרי אמו.


עט. אבני שהם וברקות המאירות כשמש. (מסכת סופרים פכ“א; בר”ר ס"א)


בעת ההיא לקח לו אברהם אשה ושמה קטורה ותלד
לו ששה בנים. ויהי כאשר גדלו ויבן להם אברהם
עיר גדולה וישת מסביב לה חומת ברזל בצורה
בשמים ויבא אותם שמה ויאמר: שבו לכם בעיר
הגדולה הזאת ורחקתם מיצחק בני, כי לא ינקה
כל הנוגע בו! ויאמרו בני קטורה: אמנם טובה ויפה
העיר הזאת ולא נחסר בה דבר, אולם חומת הברזל
הגדולה מכסה את עין השמש ושמה אותנו ליושבי
חשך! ויאמר אברהם: אל תראו! אנכי אתן לכם
אבנים יקרות והאירו את העיר. ויתן להם אברהם
אבני שהם וברקות גדולות עד מאד ויהי אורן מלא את
כל העיר. ויוסף אברהם לדבר ויאמר: הנה ימים
באים וכבו שני המאורות הגדולים – השמש
והירח – והאירו אז האבנים היקרות האלה אשר
אנכי נותן לכם לכל באי עולם.


פ. הלדת יעקב ועשו. (מסכת סופרים פכ“א; בר”ר ס"א)


ורבקה אשת יצחק עקרה בימים ההם אין לה ולד134.
וישב יצחק את אברהם אביו בארץ כנען; ויהי יי
את יצחק ואת אברהם אביו. ויהי כעבור עשרים שנה
ורבקה עודנה עקרה ותאמר אל יצחק: הלא שמעתי,
כי גם שרה אמך היתה עקרה ויתפלל בעדה
אברהם אביך ותהר לו. ועתה עמד נא והתפלל אל
האלהים גם אתה, ושמע את תפלתך ונתן לי הריון.



וישמע יצחק בקול רבקה וילכו שניהם אל הר
המוריה והתפלל שם אל יי. ויבאו אל המקום אשר
נעקד שם ויתפלל יצחק לנכח אשתו אל יי
ויאמר: יי אלהי! אתה לקחת את אברהם אבי
ותביאהו אל הארץ הזאת ותאמר לו: הרבה ארבה את
זרעך ככוכבי השמים וכחול הים ונתתי להם את
הארץ הזאת, ועתה יבואו נא דבריך אשר דברת,
יי! ורבקה התפללה גם היא ליי ותתחנן אליו לאמר:
תן לי זרע אנשים והיו לברכה בקרב הארץ. וישמע
יי בקול תחנוני יצחק, ותהר רבקה, ויהי תאומים
בבטנה. ויהי היום ותלך רבקה ותעבור לפני בית
פסילים ותחש135 פתאום כאב גדול בבטנה, ותסר
מהמקום ההוא ותלך משם והלאה ותעבור לפני בית
מדרש יי, ותחש שנית כאב נורא וימרר הדבר הזה
אותה מאד ותלך אל שכנותיה ותשאלן לאמר:
החשתן גם אתן כאב בעברכן לפני בית מדרש יי
ולפני בית הפסילים? ותענינה אותה הנשים לאמר:
לא קרנו כדבר אשר אמרת! ותלך רבקה אל בית
מדרש שם ועבר ויאמרו לה על פי יי: שני גוים
בבטנך, ובהולדם יפרדו: והיה לאחד תענוגי
העולם הזה ולשני־נעימות העולם הבא! ותלד רבקה
תאומים ויקראו לראשון עשו ולשני קראו יעקב.


פא. תמת יעקב וערמת עשו. (בר“ר ס”ג; תנחומא תולדות ח‘; בר“ר ס”ה; פסיקתא עשרת הדברות פ’ רביעייתא)


ויגדלו הנערים ויראו אנשי המקום את מעשיהם
ויאמרו: הראשון קוץ עושה חוח והשני פרח נותן
ריח. כי היה עשו איש מזמות וערום ומלמד ידיו
לצוד ציד, ויעקב איש תם אוהב שלום ודורש את יי.
ויהי כאשר היו הנערים בני שלש עשרה שנה
ויחדלו מלכת לבית הספר.



ויאמר יעקב: הבה
אשבה באהלי שם ועבר והוספתי ללמוד מוסר ובינה!
ועשו אמר: טוב לי, כי הסירו מעלי את העל הקשה!
אלכה לי השדה וצדתי לי שם ציד ואחזתי צפרים
וכליתי את עתי בנעימים! ויהי היום ויגד לעשו
לאמר: נתפשו שני אנשים אחד גנב ואחד רצח ולא
ישפטו עד אם יתנו תודה. ויבא עשו אל בית הסהר
וישאל את השר לאמר: הנתנו האסירים תודה אם לא?



ויען השר ויאמר: קשים האנשים מאד ולא הודו עוד
על פשעיהם. ויאמר עשו: הביאו נא אלי את הגנב
ועשיתי אשר יודה עלי פשעו. ויצו שר בית הסהר
ויעמידו את הגנב לפני עשו. ויאמר עשו: תן
תודה כי גנבת! ויען הגנב ויאמר: לא גנבתי!



ויאמר עשו: רואה אנכי כי נקי וצדיק אתה ולא
לאיש כמוך יאמר גנב; אולם הגידה נא לי: מה־שם
האיש אשר חלק עמך את הגנבה. ויען הגנב
ויאמר: נס הנבל ההוא ויקח את חלקי! וישמע שר
בית הסהר את דבריו ויצו וישימו אותו בכלא136.
ויביאו את הרוצח ויעמד לפני עשו. ויאמר עשו:
הגידה נא לי מדוע הכה אותך הנרצח על הלחי
פעם ושתים? וישמע הרוצח את הדברים האלה
ויקצף מאד ויאמר: שקר הדבר! האיש כמוני יכה
בידי רפה כח ומוג־לב137 כהאיש אשר רצחתי? שאל
את אנשי עירי ויגידו לך, כי אין כמוני גבור כח
בכל הארץ…! ויצו שר בית הסהר וישימו את
הרוצח בבית הכלא ויאמר: עתה ישפטו שניהם כי
הודו על פשעיהם! ויהי כאשר נודעה ערמת עשו
לאנשי המקום ויקראו לו: “ציד בפיו” לאמר: צד
אנשים בדברי פיו.



ועשו ידע כי איש קדוש הוא יצחק אביו ואת אשר
יברך, יברך, ויתאמץ למצא חן בעיניו ויבא לו
הטוב ביין והשמן בבשר. וכבואו אל אביו
לשרתו – ולבש את בגדיו הנחמדים כי אמר: יראה
אבי את הכבוד הגדול אשר אנכי שם לו וברכני!



ויהי כראותו כי לא שם יצחק אביו את לבו לזאת
ויאמר: חשבתי לקנות את לבו ביין ובבשר לאהבה
אותי; אולם היום ראיתי, כי שוא היה עמלי! הבה
אערים לו ואראה בעיניו כאיש עושה חסד וצדקה!



ויעש עשו כאשר חשב ויבא אל יצחק אביו וישב
לפניו. ויאמר לו יצחק: איפה היית, בני? ויען עשו
ויאמר: הלכתי לשמוע דבר יי! וישמח יצחק מאד
ויאמר: הטבות, בני אשר עשית את הדבר הזה!



ויוסף עשו לשקר ויאמר: הנה אנכי נותן לעניים
מעשר מכל אשר יקרה יי לפני, ועתה אמרתי: הבה
אשאלך אבי והגדת לי איך נותנים מעשר ממלח
ומתבן? וישמע יצחק את דברי עשו ויאמר: אך
זה נער אוהב לעשות חסד וצדקה, כי שאלני גם את
הדבר הזה! וירא יי וידע כי טוב בעיני יצחק
לברך את עשו ויאמר: תכהין138 עיני יצחק ולקח
יעקב הנער את ברכת עשו.


פב. דברי אברהם האחרונים. (ספה“י בשל”ק)


ויהי אברהם בן מאה שנה ושבעים שנה וחמש שנים
ויקרא ליצחק בנו ויאמר: הלא ידעת כי יי הוא
האלהים בשמים ובארץ, אין עוד מלבדו. הוא לקחני
מבית אבי ומארץ מולדתי ויביאני אל המקום הזה
ויצילני מידי נמרוד ומעצת רשעים כי בטחתי בו.



ועל כן אנכי מצוך בני לאמר: עבוד את יי אלהי
השמים והארץ ואהבת אותו בכל לבבך ובכל
נפשך ובכל מאדך; ושמרת את כל מצותיו ואת כל
חקיו והטיבות עם כל בני האדם, ורחמת אותם
ואהבתם בכל לבבך. וכי תראה ערום וכסיתו139
וכי יבוא אליך רעב והאכלתהו והשקיתהו ונתת
לו צדה לדרך. וכי תראה אנשים אמללים –, וקרבתם
אליך ונחמתם והתפללת בעדם אל יי; ובאו עליך
ברכות האובדים140 והתברכו בך כל גויי הארץ.



ולמדת את הדברים האלה את בניך והיו גם המה
עשי טוב וחסד וצדקה ואהבי אמת ושלום! ויכל
אברהם לצות את יצחק ויאמר: שלח נא את שני בניך
אלי וברכתים לפני מותי. וישלח יצחק ויקרא להם
ויבא יעקב. ויאמר יצחק: ואיה עשו אחיך? ויאמר
יעקב: הלך השדה לצוד ציד ולא שב עוד. ויברך
אברהם את יעקב בן בנו לאמר: ישימך יי לברכה
ולשם ולתהילה.


פג. ענג אין קץ. (ילק“ש חיי שרה על הפסוק ויגוע וכו'; זהר ויחי; בא בתרא ט”ז; ילק"ש מלאכי ג'; מעשה דרבי יהושע בן לוי)


ויגע141 היום אשר ימות בו אברהם. ויתקבצו
ששים ושלשת אלפים ושמונה מאות ושבעים וחמשת
הימים אשר חי אברהם על פני האדמה ויעופו
השמימה ויתיצבו כלם לפני יי ויאמרו: אדון
העולמים! אנחנו כלנו באנו היום להעיד בינך ובין
אברהם, כי לא עשה בנו בלתי אם חסד וצדקה
ויגדל את שמך וירב שלום ואמת בעולמך!



ויהי
ברגע הזה דבר יי אל אברהם במחזה לאמר: פקח
את עיניך וראה את שכרך הנכון לפניך! וכדבר
אדני את הדברים האלה ויחש 142 אברהם כי נשוא
הוא על כנפי רוח למעלה. וכאשר יוסיף לעוף מעלה
מעלה, כן יגדל האור וכן ירבה ענג נפשו. ופתאום
בא אל מקום אורה גדולה אשר הביט בה מקצה העולם
ועד קצה העולם, ושני שערי כדכד143 נפתחו
לפניו –, ויגשו אליו רבוא רבבות מלאכים מזהירים
כזהר הרקיע ויפשיטו אותו את בגדיו ויקחו
ענני נגה ויעשו אותם שמונת בגדי אור
וילבישהו ואלף וחמש מאות ריחות גן העדן יצאו
וינופו את הבגדים אשר לבש ויהי ריחם נפלא עד
בלתי קץ ועד בלתי תכלית. ויקחו המלאכים שני
כתרים עשוים אבני שהם וכתם פז ויתנום על ראשו
ושמונה הדסים נתנו בידו ויהי ריחם מלא את כל
העולם. ויביאו את אברהם אל מקום נחלי מים טהורים
אשר לא ראה כמהם בכל ימי חייו, וירא את
השושנים וההדסים הסובבים אותם וירח בריחם
ותמלא נפשו עדנים ונעימות אין קץ. וילך משם
והלאה ויבא אל החפה הנפלאה אשר הוכנה לו
וישתאה וישתומם מאד. וירא את ארבעת
הנחלים ההולכים לפניה והנה הם נחלי דבש ויין
ושמן הטוב ואפרסמון. וישא עיניו למעלה ויבט
אל גפן הזהב ואל המרגליות המאירות כנגה
התקועות בה המרחפות ממעל לחפה ויתענג מאד.



ויבא אברהם אל תוך החפה והנה שלחן שהם בה
ומלאכים עומדים לשרת, ועודנו עומד ומשתאה אל
ההדר ואל הנפלאות אשר לפניו, – ויהפך פתאום
לילד קטן שמח ועלז מאד. ויבט כה וכה וירא
והנה ילדים רבים נחמדים ועליזים הולכים לקראתו.
ויצחק אתם אברהם וישמח בהם שמחה גדולה וירץ
אתם לשמוע את זמרת המלאכים הנפלאה וילך
לשוח בין עצי הבשמים וישבו וינוחו תחת עץ
החיים. ותעבור הילדות ויבאו ימי הנעורים.



ויעלמו הילדים ויבאו אליו בחורים נחמדים
למראה מאד וישיש אתם אברהם את משוש הנעורים
ויתהלך אתם לארך הגן ולרחבו וירא המון
נפלאות וחמדות ותשבע נפשו ענג ונעימות אשר
אין להם גבול, ותכלית אין להם. ויעברו ימי
הנעורים ויבאו ימי הזקנה ויצאו לקראתו זקנים
נכבדים עד מאד וידבר אתם אברהם על החסד
והצדקה והחנינה והרחמים וישמע את דבריהם
הטובים אשר דברו על חיי האדם ועל תעודתו אשר
שם לו יי, וישמח ויגל מאד. וילכו הזקנים
ויביאהו אל שתי חפותיו העשויות אור השמש
והירח, וירא אברהם והנה חיץ ברקים ביניהן.



ויעבור את החיץ וירא והנה שלש מאות ועשרה
עולמות נפלאים ונחמדים עד בלתי קץ ועד בלתי
תכלית לנגד עיניו, ויבט אליהם אברהם וירא כי אין
קצה לארכם ואין גבול לרחבם! ברגע הזה הפיחו
ענני הנגה את הגן ויעלו רבוא רבבות ריחות,
שונים זה מזה, באף אברהם ויחש ענג אין קץ.
ודבר יי היה אל אברהם שנית לאמר: אפס קצה גן
עדניך הראית עתה, כי לא תראהו כלו בלתי אם
עין יי! ויאמר אברהם: אנא יי קח נא את נפשי
והשיבה אותה למנוחתה. ויקח יי את נשמת אברהם
ויעל אותה אליו השמימה. ויגוע אברהם וימת.



ויהי ברגע הזה ותרום האבן היקרה התלויה
בצוארו ותעף השמימה, ויקחה יי וישם אותה
בשמש. ויהי שמה שמש צדקה בכתבי הקדש עד
היום הזה.


פד. אבל כבד. (ספה“י; בר”ר ס“ד; ב”ב צ“א; בר”ר שם)


ודבר מות אברהם הרחמן והצדיק נודע כרגע בבאר
שבע וישמע קול נהי ומספד בחוצותיה. ותבוא
השמועה ליושבי הערים הקרובות והרחוקות וישמע
גם ישמעאל היושב בקצה המדבר וימהר ויבא
לספד לאביו ולבכותו. ויתקבצו אנשים ונשים
וטף מכל הערים וילכו הלך ובכה עד בואם בארה
שבע. וגם כל מלכי הארץ ושריהם ושופטיהם עזבו
את עריהם ויבאו לבכות את אברהם ולספד לו; ויהי
המחנה כבד מאד. ויהי כראות יצחק בין הבאים
לספוד לאביו גם את כל הזקנים והזקנות אשר
ספדו לשרה אמו וישתאה מאד ויאמר: איכה נהיה
הדבר הגדול הזה, כי לא מתו עדנה! ויגש אליהם
יצחק ויאמר: הגידו נא לי, אחי, האתם ספדתם
לאמי לפני שלשים ושמונה שנים? ויענהו הזקנים
לאמר: מיום בואנו לספוד לאמך, הוסיף לנו יי כח
ועצמה ויחזקנו ויאמצנו ויגיענו לזמן הזה!



עתה ידענו, כי טוב בעיני יי החסד והאמת אשר
יעשה האדם עם המתים! ויסר יצחק מהם ויבא
הביתה וישם את אביו על המטה אשר ישאהו בה
אל מערת המכפלה. ויוציאהו מן הבית וינשא על
כפים. וילך יצחק וישמעאל ושם ועבר לפני
המטה ויקראו: פנו דרך! וירא כל העם את אברהם
מת ויתנו את קולם בבכי לאמר: אהה! גוע אבינו
הרחמן! ומלכי הארץ נגשו אל המטה ויאמרו
לנושאיה: עמדו כמעט רגע, ויעמדו. וירא העם את
הדבר הזה ויתאפקו וידמו. ויעמדו המלכים
בשורה ויתנו את קולם בבכי לאמר: אוי לך ארץ כי
אבד מנהיגך הצדיק המרבה שלום! ואויה גם לנו
מושלי הארץ! ליתומים אין אב היינו, לאניה בלב ים
אשר אבד חבלה דמינו! וישמע העם את הדברים
האלה ויגדילו לבכות ויהי כל המקום ההוא
לחרדת אלהים. ויבאו שם ועבר ויצחק וישמעאל אל
המכפלה וימצאו את המקום אשר בחר לו אברהם
ויקברהו. וישב כל העם אחרי הקבר אברהם איש
לביתו ויבכו אותו שנה תמימה. ולא קם עוד ירא
אלהים ורחמן כאברהם אשר התהלך את יי ויעש
אך טוב וחסד מעודו עד יום מותו ויהי שמו וזכרו
לברכה עד היום הזה.


פה. נמרד ועשו ונזיד העדשים. (ספה“י; בר”ר ס“ג; ב”ב טז; בר“ר ס”ד; פדר“א ל”ה)


ביום ההוא הלך עשו השדה לצוד ציד וירא את
נמרד ואת גבוריו מרחוק. ויהי כראותו כי התקבצו
אל נמרד חיות ועופות הרבה מאד, כי משכה אותם
אליו תבנית כל חיה ועוף המצירים על בגדיו,
ויקנא בו עשו ויחמד את הבגדים. ויארב עשו
לנמרד וירא כי הלכו גבוריו היערה לצוד ציד ולא
נשארו עמו בלתי אם שני אנשים. ויתגנב עשו
לבוא אל נמרד ויפל עליו פתאום ויכהו בחרבו
ויכרות את ראשו מעליו. וירוצו אליו שני האנשים
ויאבק עשו עמהם ויתקפם ויכם וימיתם. ויקח
עשו את בגדי נמרוד החמדות ויכון ללכת; וישא
את עיניו וירא והנה גבורי נמרד רצים לקראתו, כי
שמעו את קול הצעקה וירוצו לדעת מה־זה ועל
מה־זה. ויחרד עשו ויבהל וינס לביתו ויחביא
את הבגדים. והמלחמה אשר נלחם עשו עם נמרד ועם
שני גבוריו הוגיעה אותו עד מאד ותחלשהו ויאמר
בלבו: אין זאת כי הולך אנכי למות! ויהי כי צר לו
מאד ויגש אל יעקב וירא והנה פניו חמרמרו
מבכי ויתמה אליו מאד ויאמר: מה לך, כי בכית,
ואף גם זאת מדוע לא עשית היום מטעמים ותזד את
נזיד העדשים אשר לא יאכלהו בלתי אם העניים?!



ויאנח יעקב במרירות ויאמר: אהה, אחי הטוב!
האמנם לא ידעת ולא שמעת, כי לקח יי מאתנו את
אברהם אבי־אבינו אשר היה לנו לכבוד ולתפארת??
ויהי כשמוע עשו את הדבר הזה ויקרא לאמר: אם
גם הזקן הזה מת כאחד האדם, למה זה אאמין ביי
ובשכרו אשר יתן לעושי טוב וחסד? עתה ראה נא גם
ראה, כי אין אלהים ואין מתן שכר לצדיקים וכאשר
ירדו שאולה לא יעלו עוד! ויוסף עשו לדבר אל
יעקב ויאמר: הנך רואה אותי עיף ויגע מאד וכח
אין בי לאכל, על כן היטיבה נא עמי והלעיטני נא מן
הנזיד אשר לפניך! ויאמר יעקב: אם תמכר לי את
בכורתך ונתתי לך את שאלתך! ויאמר עשו: הנה
אנכי הולך למות ולמה זה לי בכורה? ויאמר יעקב:
השבעה לי. וישבע לו. ויפתח עשו את פיו
וירחיבהו, וייצק יעקב את העדשים אשר בסיר –,
בפי עשו. ויהי כאשר אכל עשו את העדשים וישב
לו כחו, וימלא פיו שחוק ויאמר: הוי כסיל! הן קנית
היום דבר אשר לא ישוה גם באגורה אחת! ולא ענה
יעקב את עשו דבר, כי הסכן הסכין לשמוע את
חרפתו מפי עשו אחיו ולדם. ויהי כאשר כלה
עשו לדבר וירץ החוצה ויקרא לרעיו הפוחזים
והריקים ויבאו אליו. ויקחם ויביאם האהלה אל
יעקב ויספר להם את דבר ממכר בכורתו, ויהתלו
כלם ביעקב וישחקו עליו וילעגו לו עד אשר לא
היה בהם עוד כח לשחק, ויעזבו את יעקב ויצאו
לדרכם.


פו. צדקות יצחק וברכת יי. (תדר“א פרק כ”ה; פדר“א ל”ג; בר“ר ס”ד)


ויהי יצחק בן שבעים שנה וחמש שנים ויאמר
בלבו: עד הנה עזרני יי וייטב עמי בעבור אברהם
אבי הצדיק ועתה כי מת, מי יגן בעדי? וירא יי
אל יצחק ויאמר: אל תירא אנכי מגן לך! ועתה גור
בארץ הזאת ולמדת את בני האדם להאמין ביי
ולעשות טוב וחסד ולמדת אותם לאהב את העבודה
ולשנא את הבטלה; וזרעת את שדך ונטעת לך
גנים והיית למופת לאנשי הארץ וממך יראו וכן
יעשו גם המה. וישמע יצחק בקול יי ויפתח את
ידו לכל עני ורש ויכלכלם ויהי כל מחסורם עליו.



ויברך יי את מעשי יצחק ויצלח בכל אשר פנה;
ויזרע יצחק בשנה ההיא את שדהו ויאמרו אנשי
המקום: לריק יגע יצחק כי אדמת שדהו קשה כנחשה
ולא תתן את יבולה144 גם אם תמטר מאד! ויהי
כאשר נעצרו השמים ולא היה מטר, ויוסיפו
האנשים לדבר על שדה יצחק ויאמרו: עתה יבואו
דברינו אשר דברנו. ויפליא יי לעשות ויהי
תבואת השדה רב מאד; ויקח יצחק איפה וימד את
תבואתו ויתן ממנה מעשר לעניי הארץ.


פז. קנאת אבימלך. (בר“ר ס”ה)


ויהי כשבת יצחק בגרר ויראו עבדי אבימלך כי
כל אשר יצחק עושה יי מצליח בידו ויאמרו איש אל
אחיו: טוב זבל פרדות145 יצחק מזהב אבימלך! ויש
אשר אמרו: נתן לנו אבימלך כסף וזהב וצאן ובקר
ונהי דלים ורשים, ויתן לנו יצחק אגרת כסף אחת
–, ויברכנו יי ונעשר ונגדל ונכבד!…



וישמע אבימלך את הדברים האלה ויקנא ביצחק
ויאמר: בעדר צאן אחד באת גררה, ועתה עשרת מאד
ותגנב את לבות עבדי לאהבה אותך, על כן לך
מעמנו! וילך משם יצחק ויחן בנחל גרר וישב
שם. ויהי מיום צאת יצחק מגרר ותבאנה על אבימלך
צרות ורעות רבות וידע כי בשל146 יצחק באתהו
כל זאת ויאמר: אלכה לי אל יצחק וכרתי עמו ברית.



ויאמרו לו יועציו: איך תלך אל יצחק אשר שנאת
אותו ותשלחהו מאתך? הן ינקום ממך את נקמתו!
ויאמר אבימלך: הנה נא ידעתי, כי אוהב יצחק את
העושים טוב וחסד, על כן ילך אתי גם פיכל שר צבאי
האהוב ליצחק על עשותו חסד וצדקה עם אנשי חילי, –
ונשא147 יצחק גם לי בעבורו! ויעש אבימלך
כאשר דבר וילך אתו גם פיכל. וירא יצחק את
אבימלך ויאמר: מדוע באת אלי ואתה שנאתני
ותשלחני מאתך!? ויאמר אבימלך: ראיתי כי היה
יי עמך בגלל טובך וחסדיך ואמר: יהי נא שלום
בינינו! ויהי ברגע הזה וירא יצחק את פיכל אוהב
עבדיו ואהובם, ויאורו פניו וישכח את החרפה
אשר נשא עליו אבימלך ויעש לו ולאנשים הבאים
אתו משתה ויאכלו וישתו וילינו בביתו
וישכימו בבקר וישלחם יצחק וילכו מאתו
בשלום.


פח. נשי עשו עשו והשטן. (פדר“א ל”ב; בר“ר ס”ו; תנחומא תולדות י"א)


וירא יי אל יצחק ויאמר: קום צא מן המקום הזה
ושוב אל ארצך ארץ כנען. ויקם יצחק ויבא
חברונה וישב שם הוא וכל אשר לו כאשר צוהו יי.
ויאמר יצחק אל יעקב ואל עשו: לכו נא, בני, ביתה
שם ועבר ולמדתם את מוסר יי. ויאמר יעקב: ככל
אשר אמר לי אבי אעשה. ועשו אמר: הנה ידעתי את
התורה אשר למדוני בבית הספר ולא שכחתיה עוד,
על כן אשב אתך והבאתי לך מטעמים כאשר אהבת!



ויאמר יצחק: טוב לי תורת יי מאלפי מטעמים
ומעדנים148 ולא שמע עשו לקול אביו וילך יעקב
לבדו וישב בבית שם ועבר כשלשים ושתים
שנה. ועשו הלך יום יום השדה לצוד ציד ויהי איש
מרמה וערום כנחש. ויהי היום וילך ויבא עד שדה
אדום וירא שם את בנות הארץ והנה רעות הן ליי
מאד, כי משתחוות לעץ ולאבן ומקטרות להן. ויקח
לו עשו שתי נשים ויביאן חברונה ארץ מגורי אביו
וישב שם. בעת ההיא מת שם מורה יעקב, וישב יעקב
חברונה אל יצחק אביו. ויהי כשבת נשי עשו בבית
יצחק ותחלינה לעבוד לאליליהן ולקטר להן.



ויראו יצחק ורבקה את הדבר הרע הזה ויתעצבו
אל לבם מאד. ויאמר יצחק אל לבו: הבה אצא לשוח
יום יום ואעזבה את ביתי והונח לי לשעה ולשתים!
ויעש יי אשר תכהינה עיני יצחק ולא יצא מפתח
ביתו, פן ישמע את החרפה אשר ישאו עליו אנשי
העיר בצאתו מביתו –, לאמר: הנה אבי עשו הרשע
המשחית את כל הארץ! וישב יצחק ורבקה כל היום
בביתם ותהיינה בנות עשו מרת רוח להם ותעציבום
מאד.



ויהי בליל הפסח ויקרא יצחק לעשו בנו ויאמר:
שמע נא בני את הדברים אשר אנכי מדבר אליך.
ויאמר עשו: דבר כי שומע אנכי! ויאמר יצחק:
בלילה הזה נפתחים אוצרות הטל והמלאכים
משוררים ליי ושואלים ממנו לתת טל ומטר לברכה
על פני האדמה, ויי שומע בקול תחנוניהם ועוושה
את בקשתם, כי עת רצון היא לפניו; על כן לכה בני
השדה לצוד ציד ועשית לי מטעמים וברכתיך, בני,
בעת רצון הזאת! ויאמר עשו: אנכי אלך! ויוסף
יצחק לדבר אל עשו ויאמר: קח את חרבך ואת
קשתך וצודה לי ציד; אולם חלילה לך מהביא לי גנוב
או גזול! ויהי כאשר יצא עשו מאת פני יצחק אביו
ויאמר בלבו: אם לא יצליח חפצי בידי לצוד ציד,
והלכתי אל אנשי המקום וגנבתי שה או עז
ועשיתי מטעמים לאבי! ויהי כי בא עשו השדה
וישלח בו יי את השטן לחבל את מעשי ידיו
ולאחרו בשדה. ויצד עשו צבי ויעקדהו וישם
אותו על יד אחד העצים וילך לצוד עוד צבי. ויבא
השטן וינתק את מוסרותיו וירא הצבי כי היתה
הרוחה וינס ויסתר ביער. ועשו הוליך את הצבי
השני אשר צד אל המקום אשר עקד את הצבי הראשון.



ויהי כראותו כי אין וישתומם מאד ויאמר: איכה
נהיה הדבר הזה? האמנם לא השכלתי לעקדו?
ויתעצב עשו אל לבו ויעקד את הצבי השני בכח
ויעזבהו וילך לצוד צבי שלישי. ויהי אך סר מן
הצבי העקוד, וימהר השטן ויסר את החבלים
מהצבי וישלחהו לחפשי, ­– ויברח הצבי
וימלט גם הוא. וישב עשו מצידו ויולך את
הצבי השלשי. ויהי כראותו כי הצבי העקוד אין
ויספק כפיו ויקרא: האמנם הכיתי בסנורים
ואעקד את שני הצבאים בחבלים אשר לא יצלחו עוד
לכל? ויקח עשו עבותים חדשים ויאסר את רגלי
הצבי ויקשרהו בעץ ויאמר: לא ינצל הצבי הזה
מידי! וילך עשו לצוד צפרים. וינתק השטן את
מוסרות הצבי השלשי וינסהו היערה. וירעש את
הצפרים ויפחידן ותעופינה משם והלאה. ולא צד
עשו בלתי אם צפור אחת, וילך לשוב אל הצבי
הקשור בעץ – להביאו העירה ולעשותו מטעמים
לאביו…


פט. רבקה ויעקב. (בר“ר ס”ח; תנחומא תולדות י“ג; בר”ר ס“ו; מד”רלך לך מ“ד; תנחומא שם י”א; בר“ר ס”ז; מדרש חזית א‘, נ"ט; שם ד’ כ“ג; שם ו' י”ג)


בעת ההיא אמרה רבקה בלבה: הבה אמנע את עשו
מהברכה אשר אמר יצחק אישי לברכו, וידע כי לא
עמדה לו ערמתו אשר הערים ליצחק וירא לו כעשה
חסד וצדקה! ותקרא ליעקב בנה ותאמר לו: לכה נא
בני והבאת לי מעדרי שני גדיי עזים ועשיתים
מטעמים לאביך והבאתם לו וברכך תחת עשו אחיך.



וישמע יעקב את דברי אמו ויחרד חרדה גדולה עד
מאד ויאמר: אהה אמי הטובה! אל נא תצויני לעשות
את הדבר הזה! ותאמר רבקה: עשה כאשר צויתיך
ואל תמרה את פי! וילך יעקב אל העדר ויעש
כאשר צותה עליו אמו וילך הלך ובכה כל הדרך
עד שובו הביתה! ותאמר רבקה: מה־לך, כי תבכה,
בני, ותלך קדרנית? ויאמר יעקב: צר לי מאד
לעשות את הדבר אשר את אומרת לי לעשותו, על כן
התעצבתי ואבך. ותאמר רבקה: אל ירע הדבר
בעיניך, כי ידעתי אשר טוב אתה בעיני יי ולא
יקרך כל חטא בדבר הזה. ויוסף יעקב לבכות
ותהס אותו רבקה ותאמר: לך כי צויתיך! ותתפור
רבקה את עורות גדיי העזים ותלבישם על ידיו ועל
חלקת צואריו ותלבש אותו את בגדי עשו החמדות
ותתן לו את המטעמים אשר עשתה, וילך לבא אל
יצחק, כאשר צותו רבקה. ויהי כי בא אל יצחק אביו
וימלא כל הבית ריח גן העדן ויתענג יצחק מאד
ויאמר: מי אתה בני? מה הבאת לי? ויאמר יעקב: קום
נא, אבי הטוב, ואכלה מהמטעמים אשר הבאתי לך!



ויהי ברגע הזה ויאמר יי: יען דבר יעקב רכות
ותחנונים לאביו, על כן אקום לבניו בעת צרה ואפיץ
את אויביהם! ויאמר יצחק: מדוע זה מהרת למצא
בני! ויאמר יעקב, כי הקרה יי לפני! ויהי
כהזכיר יעקב את שם יי ויתמה יצחק מאד ויאמר
בלבו: מה־זאת? האמנם עשו לפני? הן הוא לא ישא את
שם יי על שפתיו!! ויאמר יצחק: גשה נא, בני, אלי
ואמשך? וישמע יעקב את הדבר הזה ותחשכנה
עיניו וימס לבבו ותכשלנה ברכיו. וישלח לו יי
שני מלאכים ויתמכו את יעקב מזה ומזה לבלתי
יפול. ויוליכהו אל יצחק, וימשהו ויאמר: הקול
קול יעקב והידים ידי עשו. ויאכל יצחק את
המטעמים ויטעמו לחכו מאד וירח את ריח בגדיו,
ויפליא יי לעשות ויהפך את ריח העורות הרע לריח
גן עדן וישיבו את נפשו וישמחו את לבו ויאמר:
ריח בני כריח שדה אשר ברכו יי. המשמח לב
והמשיב נפש! וישם יצחק את ידיו על ראש יעקב
ויברכהו:


צ. בכית עשו ורחמי יצחק. (בר“ר ס”ו; תנחומא תולדות י“ג; תדב”א ח"ב פרק ב')


ועשו בא אל העץ אשר קשר בו את הצבי השלישי
וירא כי איננו ויפרש בידיו ויאמר: האמנם אבוא
בידים ריקות אל אבי?? ועשו לא ידע כי מאת יי היתה
זאת לבעבור הסב את ברכתו ליעקב, ­– ויתעצב אל
לבו מאד ויצד עוד צפור אחת וימהר ויבא אל יצחק
בעצם הרגע, אשר יצא יעקב מאת פניו, כי כלה
לברך אותו, ויבא עשו ברעש אל יצחק אביו ויזועו
קירות הבית ויתנודדו; ויקרא בחזקה אל יצחק:
יקום אבי!.. ברגע הזה נראה ליצחק מראה נורא עד
מאד: והנה אש גדולה כאש הגיהנם מתלקחת
לפניו ועשו בנו עומד עליה ושם בה אש ועצים
הרבה להגדיל את המדורה… ויחרד יצחק חרדה
גדולה עד־מאד ויאמר: מי אתה? ויען עשו ויאמר:
אני בנך בכורך עשו. ויאמר יצחק מי אפוא הוא הצד
ציד ויבא לי ואכל ואתענג מאד ואברכהו, – גם
ברוך יהיה! ויאמר עשו: הגידה נא לי: מה האכילך?



ויאמר יצחק: לא ידעתי! אולם דע, בני כי מטעמים
כאלה לא אכלתי מעודי עד היום! כשמוע עשו את
דברי אביו ויצעק צעקה גדולה ומרה עד מאד ויאמר:
רק יעקב עשה את הדבר הזה! הן רמה אותי בנזיד
עדשים, ואף כי אותך במעדנים! ויאמר יצחק:
הגידה נא מה לקח מידך במחיר העדשים אשר
אמרת? ויאמר עשו: את בכורתי לקח! ויהי כשמוע
יצחק את הדבר הזה ותשב נפשו למנוחתה ויאמר
בלבו: עתה נאוה ברכתי ליעקב: יהי נא ברוך
מעתה ועד עולם! ויחרף עשו את יעקב ויגדפהו
ויירק פעם ושתים וישא את קולו ויבך.



וישמע יצחק את קול בכיתו ויחמול עליו ויאמר
לברך גם אותו. ויאמר יי אל יצחק: אל תברכהו, כי
כרב לעשרו ירבה להרע, כהוסיף לשלותו יוסיף
להשחית. וידבר יצחק תחנונים אל יי לאמר: אנא
יוחן נא עשו! ויאמר יי: רשע הוא! ויוסף יצחק
לדבר אל יי ויאמר: הן כבדני עשו תמיד
וישרתני ויעמוד לפני! ויאמר יי: על כן יצליח
במלחמותיו את בני יעקב ושלח את ידו במקדש יי
להשחיתו! ויאמר יצחק אל נא יחר אפך, אדני,
ואדברה אך הפעם: הרבה נא את תענוגי עשו
בעולם הזה ולא יראה את רוממותך „בעולם הבא"!



ויען יי ויאמר: יען בכה עשו מאהבתו את ברכת
אביו כי יקרה בעיניו מאד. על כן אתן־לו את הר שעיר
לנחלה ולא יחדלו גשמי ברכתו לעולם!.. ויהי כי
התחנן עשו מאד לאמר: ברכני גם אני אבי! ויאמר
יצחק: בארץ טובה ומברכה יהיה מושבך ולא תחסר
דבר, והיה בעשות יעקב בני את מצות יי והלך
בתורתו. – ועבדתהו, – ולא, ואבדתהו!


צא. מחשבה נוראה. (בר“ר ס”ז; סוטה י"ג)


וישנא עשו את יעקב שנאה גדולה ויאמר בלבו:
אם אהרגה את יעקב, – ונשפטתי; והיתה אחריתי
רעה ומרה! על כן אלכה לי אל ישמעל דודי ולקחתי
לי את בתו לאשה ואסיתהו לריב עם יעקב את ריב
בכורתי וסכסכתי את ישמעל ביעקב, וחרה אפו
והרגהו; או אז אקצף על ישמעל ואמר לו: מדוע
הרגת את אחי ותשפך את דמו? ועתה דע כי גואלו
אנכי ואת דמו אדרוש מידך… ובדברי את הדברים
האלה, – אקום עליו והמתי אותו, וירשתי את
שניהם יום אחד…! וידע יי את מחשבות עשו
ויפירן, כי הגד הגד לרבקה בדבר יי לאמר: מתנחם
עשו להרג את יעקב וכבר הקהיל אליו את מרעיו
הריקים והפוחזים ויקח כוס וימלאהו יין ויאמר:
כוס תנחומין אנכי שתה על יעקב אחי הנחשב
בעיני כחלל אשר כבר קבר ואיננו עוד! ותשלח
רבקה ותקרא ליעקב ותאמר: הנה עשו אחיך חשב
עליך רעה; ועתה, בני, שמע בקולי וקום ברח לך
חרנה אל לבן אחי וישבת שם עד שכחו את אשר
עשית לו, ושלחתי ולקחתיך משם; למה אשכל גם
שניכם יום אחד כאשר ינבא לי לבי?…


צב. ברכת יצחק ורבקה. (ספה“י; ילק”ש פ“ס תולדות קט”ו)


ויהי כאשר נודעה ליצחק מחשבת עשו ויקרא
ליעקב בנו ויצוהו לאמר: לא תקח אשה מבנות
כנען ולקחת לך אשה מבנות לבן אחי אמך.



ועתה, בני, השמר לך פן תשכח את יי אלהיך
והתחברת לאנשי הארץ אשר אתה הולך אליה
ורדפת אחרי ההבל, והבאת עליך רעה גדולה. על כן
אנכי מצוך היום בני לאמר: בבואך אל הארץ ההיא
ועבדת שם את יי לא תסור מן הדרך הטובה
והישרה ימין ושמאל. ואל שדי יתן לך את ברכת
אברהם אביך לך ולזרעך ויפרך וירבך; והשיבך
אל הארץ הזאת בבנים ובעשר רב ובשמחה ובשם טוב!
ויכל יצחק לצות את יעקב ולברכו, ויתן לו
מתנות וכסף וזהב ככל אשר יוכל שאת. ותגש
רבקה אל יעקב ותפול על צואריו ותשק לו ותאמר:
יצוה נא יי את מלאכיך לשמרך בדרך אשר אתה
הולך עליה! וישק יעקב לאביו ולאמו ויצא
מביתם ללכת חרנה.


צג. השודד בדרך. (ספה“י; בר”ר ס“ח, ב'; רש”י ויצא)


ויהי כאשר הרחיק יעקב ללכת מבאר שבע ויקרא
עשו לאליפז בנו הבכור וידבר אליו לאמר: מהר וקח
חרבך ורדוף אחרי יעקב והרגת אותו ולקחת לך
את כל אשר לו ובאת! ואליפז נער מהיר ויודע למשך
בקשת ולצוד ציד וגבור חיל. ויעש אליפז את
מצות אביו ויקח עשרה אנשים אתו וירדוף אחרי
יעקב. וידבקהו149 בגבול ארץ כנען מול שכם.
וירא יעקב את אליפז רודף אחריו הוא ואנשיו
ויחדל יעקב מלכת ויעמוד. וישלף150 אליפז את
חרבו וילך הלך וקרב הוא ועשרת אנשיו אל יעקב.



ויאמר יעקב: השלום? ויגש אליפז אל יעקב ויאמר:
אבי צוני להמיתך ולקחת את כל אשר לך ועתה
הכון151 לקראת המות, כי חלילה לי מעבור את פי
עשו אבי! ויתחנן יעקב אל אליפז ואל אנשיו אשר
אתו לאמר: חנוני נא ואל תמיתוני. קחו נא את כספי
ואת זהבי אשר נתן לי אבי ולכו מעלי לשלום; וחשב
לכם יי את הדבר הזה צדקה ושלח את ברכתו בכל
מעשי ידיכם! ויקח אליפז את כל הכסף ואת כל
הזהב אשר היה ליעקב דודו ויאמר: הרכו דבריך
הטובים את לבי, ועל כן לא אגע בך ושבתי אל
אבי! וילכו מעליו אליפז ואנשיו וישובו בארה
שבע אל עשו ויגידו לו לאמר: התחנן יעקב אלינו
ונחמל עליו ונקח את כספו ואת זהבו ונלך
מעליו. ויקצף עשו על אליפז בנו ועל האנשים אשר
אתו ויקח את אשר לקחו מיד יעקב וישמ
באוצרותיו.


צד. ארץ הפלאות. (תנחומא ויצא א‘; תדב"א פרק ה’; פדר“א ל”ה; חולין צ“א; בר”ר ס“ח; פדר”א שם)


ויהי כאשר הרחיק אליפז ואנשיו ללכת ויתפלל
יעקב אל יי לאמר: אליך יי אנכי נושא את עיני
ועזרתני בצר לי! לאליעזר עבד אברהם היו גמלים
וכסף וזהב בבואו חרנה ואני עני ואביון אני! מי
ירחם עלי ומי יאספני אל ביתו?..



ויהי הוא טרם כלה
להתפלל וירא אליו יי ויאמר: שא עיניך
השמימה וראה את שנים עשר הכוכבים הזורעים אור
נחמד בשמים וידעת, כי שנים עשר בנים תוליד
ועשרת ונכבדת והיה שמך עד עולם! וישא
יעקב את עיניו ויבט השמימה וירא את הכוכבים
המאירים ויתמה מאד ויאמר: איכה נהיה הדבר
הגדול הזה כי ראיתי כוכבים ביום?! אין זאת כי
החל יי להראותני את נפלאותיו הגדולת אשר
שמעתי ואדען, ואבותי ספרו לי? ועודנו משתאה
אל המראה הגדול הזה וירא והנה רגליו עומדות על
הר המוריה ויוסף להשתאות ולהשתומם ויאמר:
מבאר שבע עד הר המוריה מהלך שני ימים, ואיך
עברתי את כל הדרך הרחוקה הזאת בשעות
אחדות?! ויהי כאשר אמר יעקב לחלף משם והלאה
ויכבה יי את השמש ויהי לילה, ותרום כל הארץ
ותהי לקיר גבוה עד מאד ויגדור בעדו ולא יכל
לעבור משם והלאה. וירא יעקב את כל הנפלאות
האלה ויאמר: הבה אלינה במקום הזה! ויקח שתים
עשרה אבנים מהמזבח אשר נעקד עליו יצחק אביו
וישם אחדות מהן סביבותיו כי אמר: לא תתנינה
האבנים האלה את החיות הרעות לגשת אלי! ואת
האבנים הנותרות לקח וישם אותן מראשותיו
וישכב במקום ההוא. ותהי מריבה בין האבנים
אשר שם יעקב מראשותיו כי כל אחת מהן אמרה: עלי
יניח הצדיק הזה את ראשו! וירא יי את הדבר הזה
ויאמר: זה שנים רבות מאד לא ישן יעקב בלילה,
כי הגה בתורת החסד והצדקה ועתה שם אבנים
מראשותיו והן רבות אשה ברעותה, – על כן אצוה
אותן לחדל מריב ואהפכן לכסתות רכות וערבה
ליעקב שנתו! ויעש יי כאשר דבר ותחדלנה
האבנים מריב ותשלמנה אשה את רעותה ותדבק
האחת בהשנית ותהיינה לאבן אחת, ותהפך
האבן לכסת רכה ותיטב ליעקב ויישן.


צה. מראות אלהים. (בר“ר ס”ח; חולין צ“א; תנחומא ויצא ב'; פסיקתא; בר”ר ס“ט; פדר”א ל“ה; בר”ר ס"ט; תנחומא שם)


ויחלם יעקב והנה סלם, שמונת אלפים פרסה
רחבו, מצב ארצה וראשו מגיע השמימה. וארבעת
מלאכים אשר דמות אדם להם החלו לעלות בסלם,
ויתבונן אליהם יעקב וירא והנה על מצח האחד
כתוב „שר בבל" ועל מצחות השלשת הנותרים: –
שר מדי ושר יון ושר אדום. ויבט יעקב אחריהם
וירא והנה עלה הראשון על המעלה השבעים
והשני על המעלה החמשים והשלישי על המעלה
המאה ויחלו לרדת, ושר אדום עלה הלך ועלות עד
אשר נעלם מעיני יעקב… ויקראו שלשת השרים
הראשונים אל שר אדום לאמר: הבה נתחבר איש עם רעהו



והרגנו את יעקב והשמדנו אתו ולא יירש זרעו את
כל הארץ!! ויהי כשמוע יי את הדברים האלה
ויפתח פתאום את שבעת הרקיעים וימלא אורו את
כל העולם וירא ליעקב בכבודו ובכסאו ובכתרו
ובהדרו ויעלמו ארבעת השרים מהדר גאון יי
ויעופו ויסתרו! ויעמד יי על יעקב ויאמר: אל
תירא עבדי יעקב, כי אהיה עמך ושמרתיך בכל
אשר תלך! ויאמר יעקב: מי המה ארבעת השרים
אשר ראיתי עולים בסלם? ויען יי את יעקב ויאמר:
אלה המה ארבעת המלכים אשר ימשלו בבניך..!



ויאמר יעקב אהה יי אלהים! את שלשת השרים
הראשונים ראיתי עולים ויורדים ואת שר אדום לא
ראיתי ברדתו… האמנם לא ירד עוד השר ההוא מעל
המעלות אשר עלה עליהן, – והיו בני עבדיו לעולם?!



ויען יי ויאמר: גם אם יגביה כנשר ואם בין
ככבים ישים קנו משם אורידהו! ברגע הזה קפל
יי את כל הארץ ויתנה תחת יעקב ויאמר: הארץ
אשר אתה שוכב עליה לך אתננה ולזרעך! ויוסף
יי לדבר אל יעקב ויאמר: ואתה דע כי זרעך יהיו
כעפר הארץ! ויאמר יעקב: מדוע לא ברכתם יי
לאמר: ככוכבי השמים יהיו? ויען יי ויאמר:
כאשר לא תברך האדמה בלתי אם ירד עליה המטר
ויזל עליה הטל, כן לא יברכו בניך בלתי אם
ישמעו ללקחי אשר יערף עליהם כמטר ויעשו את
אמרתי אשר תזל עליהם כטל. והיה בשמעם לקולי
ועשו את מצותי, והיו אז כעפר הארץ אשר אין
מספר לארך שנותיו; אולם אם יחטאו לי והקציפוני,
וגרשתים מעל פני הארץ הזאת ובאו אל ארצות
נכריות, – והיו שם כעפר הארץ אשר תדושה רגל
כל עובר…! ויאמר יעקב: אתה יי אלהי, הגדת לי
את משפט בני אשר תשפטם כי יחטאו לך, ולא
הראיתני עוד את טובך וחסדיך אשר תעשה עמהם!



ויאמר יי: הנה אצלתי אחת מקרני אורי עליך
ונפקחו עיניך וראת את אשר יקרה לבניך באחרת
הימים ושויתי לנגדך את גדלם ואת תפארתם
ואת מפלתם ואת תקומתם. ויפקח יעקב את עיניו
וירא והנה הר בוער באש עד לב השמים ואיש אשר
כמלאך יי תארו על ההר ועם רב עומד בתחתיתו.



ויאמר יעקב: מה המה אלה יי? ויען יי ויאמר:
סיני בקדש, משה בהר ובניך מקבלים את תורתי!



ותעלם המראה הגדולה הזאת, וירא יעקב והנה
ארץ זבת חלב ודבש לפניו; ועם רב כחול אשר על
שפת הים, חורשים את שדותיהם וזורעים אותם, נוטעים
גנים ואוכלים את פרים ושמחים וחוגגים. ויאמר
יי: היא הארץ אשר נשבעתי לתת אותה לבניך!



וישמח יעקב על המראה הנחמד הזה שמחה גדולה
ויוסף להתבונן אליו וירא את בית המקדש
וישתאה אל יפיו ואל הדרו; ויהי הוא משגיח אליו
והנה עמודי עשן ולפידי אש עולים ממנו ברוח,
ותתלקח האש ותאחז בארבע פנותיו ותצאנה
להבות אש גדולות ונוראות ויפוצו אלפי אלפים
שביבים וניצוצות ויעופו הנה והנה ויבעירו את
הבתים ואת המגדלים ואת הארמונות ותתלכדנה כל
הלהבות מקצה העיר ועד קצה העיר ותהיינה ללהבה
אחת גדולה ונוראה עד מאד… ויצעק יעקב אל יי
ויאמר: אהה יי אלהים? מדוע יבער הבית הנהדר
ההוא ותצא ממנו אש גדולה ותצת את כל העיר
הנחמדה? ויען יי ויאמר: בניך אשר גדלתים
ורוממתים פשעו בי! ויאמר יעקב: הלעולם תהיה
העיר הזאת ובית מקדשה חרבים ועזובים? ויען יי
ויאמר: הביטה שנית אל המקום ההוא. וישא יעקב
את עיניו וירא והנה עם רב באים מארבע כנפות
הארץ אל תוך העיר השרופה והחרבה ויבנו את בית
המקדש ויכללו את יפיו ויהי נחמד למראה
כראשון… ותעלם התמונה הזאת ותלך מעיני יעקב
וירא והנה מלאכים רבים עולים ויורדים בסלם
וישמע יעקב את דבריהם לאמר: שם בכסא הכבוד
חקוקה דמות האיש הישן פה על האדמה!… ועוד
המלאכים האלה מדברים ויבאו גדודי מלאכים
אחרים וילעגו ליעקב ויאמרו: אל יפלא הדבר
הזה בעיניכם, כי האיש אשר ראיתם את כבודו ואת
גדלו בשמים איננו בלתי אם עפר ואפר…! ויהי
דבר יי אל יעקב לאמר: הביטה אל ראש הסלם המגיע
השמימה וראית את שער השמים וידעת כי פתוח
הוא לך ולצדיקים כמוך! ויהי כשמוע יעקב את
דברי יי ויאנח במרירות. ויאמר יי: על מה אתה
נאנח? ויען יעקב ויאמר: שמתי את לבי אל כל
המראות אשר הראיתני וארא כי רבו צרות בני
ורעותיהם עד כי אין מספר להן, וטובם ושלותם
ושמחתם מעט מאד! ויוסף יעקב לדבר אל יי ויאמר:
מה־יעשה אדם והסיר מעליו את קצפך? ויען יי
ויאמר: ברחמים וצדקה יכפר עון! ויהי ברגע
הזה ויחלפו על פני יעקב שדות אשר לא כלו
הקוצרים לקצור את פאותיהם ויאמר יעקב אל יי: מה
המה אלה? ויען יי ויאמר: השבלים המעטות
האלה העזובות בקצה כל שדה לגר וליתום ולאלמנה
הן הן צדקת בניך! והיה כי ירחמו תמיד את
העניים ואת היתומים ואת האלמנות, – והיטבתי
עמהם והגדלתי את חסדי אתם והיו לשם ולברכה
ולתהלה!


צו. אבן השתיה. (פדר“א ל”ח; בר"ר ע‘; תנחומא ויצא ג’)


וייקץ יעקב משנתו ויקם בחרדה ויאמר: אין זה
כי אם בית יי וזה שער השמים! לו ידעתי זאת כי
עתה לא ישנתי במקום הקדוש הזה. ויזכר יעקב
את דברי יי אשר דבר על דבר מעשה הצדקה
וידר נדר לאמר: אם יהיה אלהים עמדי ושמרני
ונתן לי לחם לאכל ובגד ללבוש ושבתי בשלום אל
בית אבי, – ונתתי לעני ולאביון מעשר מכל
אשר יהיה לי והיה יי לי לאלהים! ויאמר יי:
יען דברך לאמר: אנכי יי אהיה לך לאלהים! על כן
ידע תדע כי אמר אמר לבניך: אני יי אלהיכם ביום
תתי להם את כל הברכות והנחמות. וישמח יעקב
על דברי יי ויאמר לאסף את האבנים אשר שם
מראשותיו, וירא והנה נהפכו כלן לאבן אחת,
ויתמה על הדבר הזה מאד. ויקח את האבן הגדולה
וישימה מצבה. ושמן ירד לו מן השמים ויקחהו
יעקב ויצק על ראשה. ויגע יי באבן ותטבע עד
עמקי התהום ותחבר לארץ ויהי שמה אבן
השתיה עד היום הזה. היא האבן הראשה אשר
נבנה עליה היכל יי.


צז. לבן ויעקב. (פדר“א ל”ו; בר“ר ע'; גלילות ארץ ישראל; בר”ר שם)


ודברי יי הטובים נתנו שמחה בלב יעקב וילך
ויבא כרגע עד לפני חרן. וירא והנה באר בשדה
ושלשה עדרי צאן רובצים עליה ועל פי הבאר אבן
גדולה עד מאד, לא יזיזו אותה ממקומה בלתי אם
ארבעים איש. ויגש יעקב אל הרועים ויאמר להם:
אחי, מאין אתם? ויאמרו מחרן אנחנו. ויאמר יעקב:
הידעתם את לבן בן בתואל? ויאמרו: ידענו. ויוסף
יעקב לדבר אליהם ויאמר: הגידו נא לי, אחי,
השלום בניכם ובין לבן? ויענו ויאמרו: שלום!



וישמח יעקב על הדבר הזה שמחה גדולה ויוסף
לשאל אותם לשלום לבן ובני ביתו. ויענוהו הרועים
לאמר: מגפה היתה היום בצאן לבן ותשארנה מעט
מהרבה ויתן לבן את הצאן ביד רחל בתו לרעותן,
– עוד מעט ותבא הלום ושאלת אותה את כל אשר
תחפץ לדעת. ויהי כראות יעקב כי טובים האנשים
אליו ויאמר אליהם: אחי! מדוע אספתן את הצאן אל
הבאר? האמנם תאמרו להניס אותן הביתה? הן אם
נשכרתם בכסף לרעות את הצאן – לא באה עוד השמש
ולא עבר היום, ואם הצאן האלה צאנכם הן, מדוע לא
תחמלו עליהן ולא תתנו אותן לרוץ ולהתענג בירק
הדשא? רחמו נא, אחי, על מקנכם ורעיתם אותן בשדה
עד בוא הערב! ויאמרו הרועים: לא נוכל לעשות
כדבריך עד אשר יאספו כל הרועים ועדריהם וגללו
את האבן הגדולה מעל פי הבאר והשקינו את הצאן
והלכנו אז לרעותן! עודנו מדבר עמם ורחל באה עם
הצאן אשר לאביה. ויהי כאשר ראה יעקב את רחל
ויגש אל האבן ויסר אותה מעל פי הבאר, כאשר
יוסר סכר מפי בקבוק ויראו הרועים את הדבר הזה
ויתמהו איש אל אחיו מאד. וישק יעקב את צאן לבן
אחי אמו וישק לרחל וישא את קולו ויבך; כי
עבר עליו ברגע הזה רוח יי וירא אשר תמות רחל
בדרך ולא תקבר במערת המכפלה! אחרי כן הגד
יעקב לרחל מה הוא לה, ותרץ ותגד לאביה. וישמע
לבן את דברי רחל ויאמר בלבו: הן הביא אליעזר
אתו כסף וזהב ואבנים יקרות ואף כי יעקב אהוב
רבקה ויצחק! וירץ לבן לקראתו וירא כי ליעקב
אין גמלים ואין עבדים ויאמר בלבו: אין זאת כי
הביא אתו זהב וכסף וכל אבן יקרה והנם טמונים
בכיסי בגדיו! הבה אחבקהו ואמשש את בגדיו.



ויחבק לבן את יעקב וימשש את בגדיו וידע כי
אין בהם מאומה. ויחשב בלבו לאמר: אולי הביא
יעקב אתו מרגליות יקרות ויכחידן תחת לשונו,
הבה אנשקה לו וראיתי מה בפיו. וישק לבן ליעקב
וירא כי גם שם אין מאומה ויתעצב אל לבו מאד.
ויספר יעקב ללבן את [שוב – צירי ולא סגול] כל אשר
עשה לו אליפז בדרך. ויאמר לבן: כעצם אשר
הסירו ממנה את הבשר הנך בעיני היום! אמר
אמרתי לכבדך מאד ועתה שב בביתי ימים אחדים!


צח. בכית לאה. (תנחומא ויצא ד‘; ב“ב קכ”ג; בר"ר ע’)


ויעקב לא ישב בבית לבן דודו בחבוק־ידים, כי אם
עשה כל עבודה בבית ובשדה, כי אמר: אל אכל את
לחם דודי חנם! וירא לבן את מעשי יעקב ויאמר:
הכי אחי אתה ועבדתני חנם, – הגידה לי מה
משכרתך? ויאמר יעקב אעבדך שבע שנים ברחל,
כי היא ישרה בעיני! ויאמר לבן טוב תתי אותה לך
מתתי אותה לאיש אחר. בעת ההיא שאל יעקב את
מכריו לאמר: מדוע עיני לאה רכות הן? ויענהו
לאמר: הגד הגד ללאה, כי תלקח לעשו הרשע לאשה
ותבך ימים רבים ותתחנן אל יי לאמר: אל נא
אפלה בידי עשו! ותדמענה עיניה יומם ולילה
ותהיינה רכות! ויאמר יעקב: קרוב יי לנשברי־לב
ואת שועתם ישמע ויושיעם! ויבא היום אשר יחל
בו יעקב לעבוד את לבן ברחל בתו, ויבא אל לבן
ויאמר לו: הנה ראיתי את אנשי המקום ערומים מאד
ושוא ידבר איש את רעהו. על כן אמרתי הבה
אשאלך שנית: מה־תתן בעבודתי אותך שבע שנים?



ויען לבן ויאמר: הלא אמרתי לך לאמר: את רחל
אתן לך בעבודתך. ויאמר יעקב: ישנן בתולות
רבות בעיר הזאת אשר שמן רחל! ויאמר לבן: את
רחל בתי אתן לך: ויוסף יעקב לדבר ויאמר: הן
תוכל לשנות את שמן וקראת ללאה רחל ולרחל לאה!
ויאמר לבן: את רחל בתי הקטנה אתן לך
בעבודתך.


צט. לבן מרמה את יעקב ואת כל אנשי מקומו.(מדב“ר ע', ע”א)


ויעבד יעקב את לבן שבע שנים ויעש את עבודתו
בכל לבו ובכל נפשו וירעה את הצאן וישמרן גם
ביום וגם בלילה; ויראו אנשי המקום את הדבר
הזה ויתמהו איש אל אחיו לאמר: הנמצא כיעקב עבד
אשר יתמכר152 לעבוד ככה את אדוניו? ותכלינה
שבע השנים, ויבוא היום אשר תנתן בו רחל
ליעקב לאשה, ויאסף לבן את כל אנשי המקום
ויאמר להם: אחי! הידעתם כי ברך יי אתנו בגלל
יעקב בן אחותי? ויענהו האנשים לאמר: אמנם
ברכנו יי בכל מיום בוא יעקב אלינו, כי שלח
ברכה במי הבאר וימצאו153 לנו ולבהמתנו!



ויוסף לבן לדבר אליהם ויאמר: הידעתם כי כלו
עתה שבע השנים אשר עבדני ברחל בתי, ועתה
בתתי אותה לו ולקח אותה ושב אתה לארץ
מולדתו, – ושבו אלינו הימים הרעים שנית והיינו
חסרים כל כבראשונה! ויתעצבו האנשים אל לבם
ויאמרו אל לבן: מה אתה אומר ועשינו למען ייטב
לנו? ויאמר לבן: אם טוב בעיניכם שבת יעקב
בתוכנו, – הנני ורמיתי אותו ונתתי לו את לאה
תחת רחל ועבדני עוד שבע שנים אחרות! וישמחו
האנשים על דברי לבן שמחה גדולה ויאמרו: טובה
העצה אשר יעצת היום; עשה כאשר דברת!



ויאמר לבן: אם באמת ובתמים דברתם אלי את
הדברים האלה, יתן נא לי כל איש מכם ערבון154 –
כלי כסף או כלי זהב, וידעתי כי לא תגלו את סודי
ליעקב ולא אבוש ולא אכלם! ויענהו האנשים לאמר:
אנחנו נתן. וימהרו אנשי המקום ויביאו אל לבן
כלי כסף וכלי זהב וישובו איש איש לביתו. ויקח
לבן את החפצים היקרים האלה ויתנם ביין
ובשמן ובבשר ויעש משתה גדול. ואנשי המקום
לא ידעו את הדבר הזה ויבאו אל לבן לאכל
ולשתות עמו ולשמוח. ויהי בערב ויקח לבן את
לאה ויביאה החדרה ליעקב. ויעקב ישב אל השלחן
עם הקרואים העליזים155 ויברכם לאמר: ברוכים
תהיו ליי כי חמלתם עלי ותבאו כלכם לשמחני
ביום הזה! ויענהו האנשים לאמר: ברוך תהיה גם
אתה כי הבאת לנו את ברכת יי ותהי בכל מעשי
ידינו מיום בואך עד היום הזה! ויהי כאשר שמח
היין את לבב האנשים ויחלו לזמר ולשורר לאמר:
הא ליא! הא ליא! (זו לאה! זו לאה!) ויהי כראותם כי
לא שם יעקב על לב ויוסיפו לקרא כדברים האלה עד
אשר נחר156 גרונם. ולא ידעו האנשים הערומים
האלה כי תמת157 יעקב נתנה לו מנוחה שלמה
ותנס158 מלבו כל חשד וכל דאגה.



ויהי בבקר והנה היא לאה ויאמר יעקב: למה
רמיתני? ויען לבן: לא יעשה כן במקומנו לתת את
הצעירה לפני הבכירה… ועתה עבדני עוד שבע
שנים ונתתי לך במלאת שבעת ימים גם את רחל.
ויהי הוא טרם כלה לדבר ואנשי המקום באו אל
לבן ויאמרו אליו לאמר: הבה לנו את כלי הכסף
והזהב אשר נתנו לך אתמול! ויגד להם לבן את
אשר עשה בכלי הכסף והזהב אשר הביאו לו;
ויקצפו מאד על לבן ויגאלו בכסף את החפצים מידי
מוכרי הבשר והשמן והיין ויאמרו: לא יקרא
שמו לבן בן בתואל, והיה שמו לבן הארמי, כי
על כן רמה את כל אנשי מקומו.


ק. הנסיון הגדול אשר עמד בו הילד ראובן. (מדב“ר ע”ב; סנהדרין צ"ט)


אחרי הדברים האלה אמר יי: יען כי התאבלה לאה
ותצם ותבך ותתפלל אלי לאמר: אל נא אהיה לעשו
הרשע לאשה; על כן איטיב עתה עמה והפכתי את
אבלה לשמחה וילדה ליעקב בנים! ותלד לאה בן
ותקרא שמו ראובן, לאמר: ראה יי בעניי וירחם
עלי וישמחני! ותהר לאה עוד ותלד בן ותקרא את
שמו שמעון, לאמר: שמע יי כי צר לי וירחם עלי;



ותוסף ללדת את לוי ואת יהודה, ותשמח מאד. ורחל
לא ילדה עוד ליעקב וימרר הדבר הזה אותה מאד,
ותאמר בלבה: אין זאת כי טובה לאה אחותי ממני על
כן שמע יי בקולה ותלד ארבעה בנים; הבה
אתבוננה אל מעשיה הטובים ועשיתי כמוה טוב וחסד
וחמל יי גם עלי! ויהי כאשר ארכו הימים ולא
ילדה עוד ותאמר אל יעקב הבה לי בנים ואם אין מתה
אנכי! ויחר אף יעקב ברחל ויגער בה. וירע
הדבר הזה בעיני יי ויאמר: עקב אשר לא חמלת על
רחל אשתך והיא מרת נפש ולא נחמת אותה ולא
דברת על לבה ותקצוף עליה, – לכן ידע תדע כי
יבא יום וקמו כל בניך מפני הבן אשר תלד לך רחל
וכבדהו כאשר יכבד עבד את מלכו!… ותתן רחל
את בלהה ליעקב לאשה ותלד לו שני בנים את דן
ואת נפתלי; ולאה נתנה ליעקב את זלפה לאשה
ותלד גם היא שני בנים את גד ואת אשר. ויהי
בימים ההם וילך ראובן לשוח ויצא מן העיר ויבא
אל גנים ופרדסים, וירא שם המון תפוחים
ורמונים ואגסים נחמדים למראה וטובים למאכל
ויאמר בלבו: מה־יפה כל הפרי הזה ומה־טוב טעמו!



מי יתן והיו גם לאבי גנים ופרדסים כאלה!..
ויהי כאשר הוסף ראובן ללכת ויצמא מאד כי בער
היום כתנור וייעף וישען תחת עץ תפוחי־זהב;
ובכל הגן היתה דממה: גם הצפרים העליזות חדלו
מצפצף, ומהתעופף מענף אל ענף, כי נסתרו מחמת
השמש הלוהטת בלי הרף, גם כל ילוד אשה לא
נראה בכל המקום הזה, כי יצאו לפעלם ולעבודתם –
לקצור את החטם… וצמאת ראובן הלכת הלך וגדל
הלוך וענות את נפשו עד כי דבקה לשונו אל חכו
ויחר גרונו ותזל את זעתו כמים. ורוח חמה באה
ותפח בתפוחי הזהב הנותנים ריח ניחח ותניעם
ותטלטלם ותגיעם אל פי ראובן העיף ותוסף צמאה
על צמאתו ותציק לו עד מאד… ויאמר לשלח את ידו
ולקחת תפוח זהב, – אפס כי בעצם הרגה הזה נתר
ממקומו ויהי דמיונו כאיש אשר נשכהו פתאום
הנחש ויסר מעל העץ ומעל פריו הנחמד, כי זכר
ראובן את דברי אביו אשר צוהו לאמר: אל תגע בני
בכל דבר אשר לא לך הוא, ויראת מאת יי אלהיך
הרואה ויודע את הכל..! ויבלג159 ראובן על צמאתו
ולא נגע בתפוחי הזהב אשר בגן ויצא משם
לשוב הביתה. ויהי בעברו בשדה וימצא
דודאים160 נותני ריח ויתבונן אליהם וירא והנה
דמיונם כתפוחים קטנים ועינם161 כעין הזהב
ויאמר: את אלה אוכל לקחת לי; כי בשדה מצאתים;
ויקחם ראובן וירח בריחם הנחמד ויתאפק ולא
טעם אותם עד אשר הביאם אל לאה אמו ותתן היא לו
דוד אחד.


קא. לאה מתפללת על רחל אחותה. (מדרת"נ ויצא ח‘; ברכות ס’)


אחרי הדברים האלה ילדה לאה עוד שני בנים את
יששכר ואת זבלון ותהר עוד ותתפלל אל יי לאמר:
אל מלא רחמים! הנה נא ידעתי, כי שנים עשר בנים
יולדו ליעקב אישי ואלד אנכי ששה בנים וזלפה
ובלהה ילדו גם הן שנים שנים והיה כי אלד עתה
בן שביעי ליעקב והיתה רחל אחותי גרועה162 גם
מזלפה ומבלהה שפחותינו! על כן אנכי מתחננת
אליך יי לאמר: רחם נא על רחל אחותי וילדה גם היא
שני בנים, ואם ידעת יי כי הילד אשר במעי163
בן הוא והפכתו לבת! וישמע יי בקול תחנוני לאה
ויהפך את הבן אשר בבטנה לבת, ותלד אותה לאה
ותקרא את שמה דינה לאמר: ירחם יי על רחל
אחותי והפך את דינה164 הקשה לטוב! ואת רחל זכר
יי ותהר ותלד בן ותקרא את שמו יוסף, לאמר:
יוסיף לי יי בן אחר!


קב. עשר יעקב.(ספה“י; ברכות מ”ב; ב“ב קכ”ו; בר“ג ע”ג)


בעת ההיא שלחה רבקה אם יעקב מארץ כנען את
דבורה בת עוץ מינקתה ושני אנשים מעבדי יצחק אל
יעקב. ויבאו אליו חרנה ויאמרו לו: רבקה אמך
שלחתנו אליך לאמר: שובה אל בית אביך ארצה כנען!



ויאמר יעקב: הנני אשוב אל אבי ואמי וראיתי את
שלומם. והיה בקום עלי עשו אחי בדרך להרע אתנו
ויצאה להבה165 מאת יוסף בני ואכלה166 את עשו
וכלתה אותו, כי שמעתי את דברי יי לאמר… והיה
בית יוסף להבה ובית עשו לקש…! ויאמר יעקב אל
לבן חותנו: תנה את נשי ואת ילדי אשר עבדתיך
בהם והלכתי לי! ויאמר לבן הנה נא ידעתי, כי
ברכני יי בגללך ויעשירני מאד, ועל כן הרבה
עלי משכרתך167 ונתתי לך! וימאן יעקב ויפצר
בו לבן עד מאד.



ויאמר יעקב: אם תתן לי את הנקד
והטלוא בעזים והחום בכשבים אשר תלדנה הצאן
ושבתי ורעיתי את צאנך. ויאמר לבן הן! לו יהי
כדברך! ויעבד יעקב את לבן בכל כחו ותדד
שנתו מעיניו ויענהו הקר בלילה והחרב ביום.
וירא יי את לבן מחליף את משכרת יעקב יום יום
וירע הדבר בעיניו ויאמר למלאכים: הביאו מעדרי
לבן עזים וכבשים ושימו אותם בעדרי יעקב, כי
עשק אתו לבן וירמהו זה פעמים רבות! ויעשו
המלאכים כן ויש אשר הורידו גשם סוחף ארצה
וינוסו צאן לבן ויפוצו ויבואו אל עדרי יעקב
ויתערבו בהם. ויהי כאשר לא חדל לבן מרמות את
יעקב ויעשו המלאכים אשר תלדנה צאן יעקב רק
נקדים ועקדים וברדים ויעשר יעקב מאד ויהי לו
מאת אלף רבוא ועשרים ושבעת אלפים ומאתים עדרי
צאן ושש מאות אלף כלבים ושפחות ועבדים וגמלים
וחמורים רבים מאד. ויתן יעקב מעשר מכל אשר
נתן לו האלהים להעניים אשר במקומו ויעשירו גם
הם ויחדל אביון מקרב הארץ הזאת:


קג. מעשה התרפים ומנוסת יעקב. (בר“ר ע”ד; פדר“א ל”ו; תנחומא ויצא י"ב)


וירא יעקב את פני לבן ובניו כי אינם אתו כתמול
שלשום ויתעצב אל לבו מאד. ויאמר יי אל יעקב שוב
אל ארץ אבותיך, כי אמך ואביך מחכים לך. וישמע
יעקב בקול יי ויאמר לרחל וללאה: יי צוני לצאת
מן הארץ הזאת. ותען רחל ולאה ותאמרנה: כל אשר
אמר אלהים אליך עשה! ויהי כאשר התכונן יעקב
לצאת מבית לבן ותאמר רחל בלבה: הבה אקחה את
התרפים אשר בבית אבי וחדל מהשתחוות להם
ומעבדם! ותקחם רחל ותצפנם בין שמלותיה.



וזה מעשה התרפים בימים ההם: כי יקחו עובדי האלילים
איש בכור ושחטו אותו ומלחוהו במלח ונפו אותו
בבשמים. ולקחו מאחרי כן ציץ זהב וכתבו עליו שם
אחד השדים ושמו אותו תחת לשון הבכור השחוט,
והעמידו אותו על יד הקיר והדביקוהו אליו
במסמרים; ונאספו כל עובדיו והעלו לו נרות
ומשתחוים אליו ומדברים אליו בלט… ותשמח
רחל כי בערה את התועבה הזאת מבית אביה ותאמר
ליעקב: הבה נצאה מן הארץ הזאת! ויקם יעקב
וישא את בניו ואת נשיו על הגמלים. וינהג את
כל מקנהו ואת כל רכושו – לבוא אל יצחק אביו ארצה
כנען.


קד. עבודה תציל ממות. (בר“ר ע”ד; מדרת“נ ויצא י”ג)


ויגד ללבן ביום השלישי כי ברח יעקב, וימהר
וירץ לביתו ויבקש את תרפיו, כי אמר: אשאלם
והגידו לי אנה ברח יעקב; וירא כי אינם ויקח את
אחיו עמו וירדף אחרי יעקב דרך שבעת ימים
וידבק אותו בהר הגלעד ויהי עם לבבו לקחת את כל
רכושו ולהרגו. בעת ההיא התיצב שפטיאל המלאך
לפני יי ויאמר: אל תחן את יעקב, כי חטא נגדך
ויעזב את אביו ואת אמו זה עשרים שנה ולא עבדם
ולא שרתם כאשר ישרת הבן את הוריו… ויבא החסד
והצדקה ויתיצבו גם המה לפני כסא כבוד יי
ויאמרו: יוחן נא יעקב למען צדקות אברהם ויצחק
אבותיו! ויאמר המלאך שפטיאל: שופט כל הארץ!



לפני שש שנים שלחה רבקה אל יעקב לאמר: שוב אל
ארץ מולדתך ולא שמע בקולה ויאות ללבן לרעות
את צאנו לבעבור הרבות לו צאן ובקר ושפחות
וגמלים! וישמעו החסד והצדקה את הדברים האלה
וידמו, כי ידעו אשר יחטא האדם מאד ליי אם לא
ישמע בקול הוריו. ויהי ברגע הנורא הזה ותבוא
העבודה אשר עבד יעקב בישרת לבבו ותתיצב
לפני יי ותאמר: עשרים שנה עבד יעקב את לבן בכל
כחו ויאכלהו החרב ביום והקרח בלילה ותדד
שנתו מעיניו וישמר את הצאן אשר נתנו לו לרעותן
כאשר ישמר איש את בבת עינו וישם את נפשו
בכפו ויצילן גם מפי הזאב וגם מפי האריה, ולא
נגע בכל אשר ללבן ולא לקח מאשר לו גם מחוט ועד
מחט… למה יומת יעקב? מה־פשעו ומה חטאתו?
וישמע שפטיאל המלאך את הדברים האלה
ויסג168 אחור ויצא מאת פני יי. ויבוא יי אל
לבן בחלום הלילה ויאמר לו: השמר לך פן תדבר
עם יעקב מטוב עד רע! את עני169 יעקב ואת יגיע
כפיו ראיתי, על כן אנכי חשך170 אותך מהרע לו.


קה. בשת נכדי לבן. (מדב“ר ע”ד)


ויבא לבן אל יעקב בהר הגלעד ויאמר: מה־זאת עשית
לי כי ברחת מביתי ותנהג את בנותי ואת בניהן
כשבויות חרב ולא נטשתני171 לנשק להם
ולשלחם בשמחה? ויהי המעט עשותך את הדבר
הזה, – ותגנב גם את אלהי!! ובדבר לבן את
הדברים האלה ויבט את פני יעקב ואת פני ילדיו
וירא כי הורידו הילדים את ראשיהם לארץ ופניהם
אדמו פתאום מבשת. ייאמר בלבו: שמעו הילדים
הישרים את דבר הגנבה ויבשו מאד. ויאמר לבן:
נכדי הנחמדים! הגידו לי ואל תכחדו: מדוע אדמו
פניכם ברגע אמרי לאביכם: אתה גנבת את אלהי?
ויענו הילדים את לבן ויאמרו: אהה אבי־אמנו!
אתה הובשתנו היום מאד! ויאמר לבן: הגידו נא לי
במה הובשתי אתכם? ויענהו הילדים לאמר: הן
כבר זקנת ושבת172 ובכל זאת כאחד הילדים
אשר אינם יודעים בין ימינם לשמאלם תדבר היום…
לו היו תרפיך אשר אתה עובד אותם ומשתחוה להם, –
אלהים, – היכול יוכל איש לגנבם? ועתה אתה ראית
כי נגנבו וגם את נפשם לא הצלו, – ותאמר היום
באזנינו אל אבינו: למה גנבת את אלהי?…
וישמע לבן את דברי בני יעקב ויבוש מאד
וידם173.


קו. מחשבת נקם. (בר“ר ע”ד; ספה“י ויצא; בר”ר שם)


ויהי כאשר לא מצא לבן את התרפים אשר בקש בכל
האהלים אשר ליעקב ולנשיו ויכרות ברית שלום עם
יעקב וישק לבנותיו ולבניהן וילך לארצו. ויהי
כי בא לביתו וירא והנה נגנבו כל כלי הבית
ויצר לו מאד ויאמר: בצאת יעקב מביתי יצאו אתו
גם השלוה174 והברכה! וימהר לבן וישלח את
בנו בעור ועמו עשרה אנשים אל עשו ארצה שעיר
לאמר: כה אמר לבן אחי אמך: השמעת את אשר עשה
לי יעקב אחיך אשר בא אלי לפני עשרים שנה ערום
וחסר כל ואצא לקראתו ואביאהו אל ביתי ואגדלהו
ואתן לו את שתי בנותי לנשים. ויברך אלהים אותו
לרגלי175 ויהי לו צאן ובקר וגמלים וחמורים
וכסף וזהב הרבה מאד. ויהי כי הלכתי לגזוז את
צאני ויברח בהחבא ויקח את נשיו ואת בניו את
כל הרכוש אשר רכש בארצי וישם את פניו ללכת
ארצה כנען, ולא נתנני לנשק לבני ולבנותי
ויגנוב גם את אלהי…! ועתה לך לקראתו ועשית לו
ככל אשר יישר בעיניך.



וישמע עשו את הדברים
האלה ויזכר את אשר עשה לו יעקב בקחתו את
ברכתו ויקצף מאד. וימהר ויקח את בניו ואת
עבדיו ואת כל נפשות ביתו ששים איש וילך
ויקבץ את כל בני שעיר וכל אנשיהם שלש מאות
וארבעים איש וילך אתם אל יעקב להכות אותו.



ומלאכי לבן יצאו מאת עשו וילכו ארצה כנען
ויבואו בית רבקה אם יעקב ועשו ויגידו לה לאמר:
עשו בנך יוצא לקראת יעקב להלחם אתו, ועמו
ארבע מאות איש. וימררו הדברים האלה את רבקה
מאד, ותמהר ותשלח מאנשי יצחק שבעים ושנים
אנשים אל יעקב כי אמרה: יהיו האנשים האלה
לישועת יעקב בעת צרה! וילכו האנשים האלה
ויבואו אל יעקב ויראם יעקב ויכירם וישק להם
ויחבקם וישאל אותם לשלום אביו ואמו, ויאמרו
האנשים: כה אמרה לנו אמך. כי תפגשו את יעקב
בני ואמרתם לו בשמי לאמר: כי יבוא עשו אליך,
והתחננת אליו ונתת לו מתת176 אולי
ירכו177 דבריך הטובים את לבו וישוב מחרון
אפו178 ונצלת מידיו. וישמע יעקב את הדברים
האלה וישא את קולו ויבך בכי גדול ויאמר:
ככל אשר אמרה לי אמי אעשה. ויהי כי בא עד לפני
נחל יבוק וירא יעקב והנה מאה ועשרים רבוא
מלאכי אלהים הולכים לקראתו ויקח מהם ככל אשר
ישר בעיניו לשלחם אל עשו אחיו.


קז. חרדת עשו ומכותיו הגדולות.(בר“ר ע”ה;תנחומא וישלח א‘; ברכות ז’; בר“ר ע”ח; תנחומא ד‘; שם ג’)


ויצו יעקב המלאכים לאמר: בדברכם אליו בשמי
וקראתם לו „אדון", כי מלך הוא בשעיר ועלי לכבדו,
ואמרתם אליו: כה אמר אחיך יעקב: עשרים שנה
עבדתי את לבן הארמי בכל כחי ויתן לי יי
עשר וכבוד; ואם אמנם רמני לבן ויחלף את
משכרתי מאה פעמים, בכל זאת לא חסר מרכושי דבר
כי ראה יי את יגיע כפי ויושיעני. ועתה אנכי
הולך אל אבי ואמי לראות את שלומם, ואשלחה
להגיד לך אדוני לאמר: אל נא תאמר: ברכת יצחק
אבי העשירה אותי! ולא תקצף עלי ולא תעשה עמדי
רעה! ויען עשו את מלאכי יעקב בגאוה ובוז לאמר:
הלא שמעתי אשר עשה יעקב ללבן דודו, כי לקח את
בנותיו וינהגן כשבויות חרב ויקח את כל רכושו
ויברח, ולא זכר את החסד אשר עשה לבן עמו, כי
גדלו וירוממהו וייטב עמו…! על כן אנכי הולך
לקראת יעקב ונקמתי ממנו את נקמתי ואת נקמת
לבן אחי אמי! וישובו המלאכים אל יעקב ויאמרו
לו: באנו אל האיש אשר אמרת אחיך הוא ונדבר
אליו ככל אשר צויתנו. ונשמע את דבריו אשר ענה
אותנו ונרא, כי לא כאח יתהלך אתך, כי אם
כעשו הרשע השואף179 לשפך דם נקיים180.
כי אסף אליו ארבע מאות איש כלם גבורים והולך
לקראתך. ויצר ליעקב מאד פן יהרג במלחמתו עם
עשו את אחד מאנשיו ויתפלל אל יי לאמר: אמנם
יי אלהי הבטחתני לאמר: היטיב איטיב עמך
ושמרתיך בכל אשר תלך! אולם שנים רבות עברו
מהעת ההיא ומי יודע אם לא חטאתי נגדך ואת הרע
בעיניך עשיתי? והיה בקום עלי עשו, – ונתתני
בידיו לעשות עמדי כטוב בעיניו! על כן אנכי
מתחנן אליך יי: עשה נא עמדי חסד חנם
וחשכת181 את עשו מהלחם בי ומשפך־דם!..



וישמע יי את קול תפלת יעקב וישלח ארבעת
אלפים רבוא מלאכים לקראת עשו ויהיו בעיניו
כאנשי חיל מלבשים בגדי ברזל ורוכבים על סוסים
אבירים182 ויושבים במרכבות יפות… ויחרד עשו
ויבהל וישאלם לאמר: למי אתם? ויענוהו לאמר:
ליעקב אנחנו! ויהי כשמוע עשו את הדברים האלה
ויבא בו יראה ורעד ויפול מעל סוסו ויפוצו
מעליו כל אנשיו. ויצעק עשו אליהם ויקרא להם
ויבואו אליו. ויהי ברגע הזה ויבוא אליו גדוד
מלאכים ויאמרו לעשו ולאנשיו: מי אתם? ויען
עשו ויאמר: אני עשו ואלה אנשי! ויאמר אחד
מהמלאכים: הכו את עשו ואת אנשיו, אל תחמלו
עליהם! וימהרו המלאכים ויכו את עשו ואת אנשיו
ויפצעום. ויהי כאשר עבר הגדוד הזה ויבוא
גדוד שני ויאמרו לעשו ואנשיו: למי אתם? ויען
עשו ויאמר: נכד אברהם אנכי! ויצו אחד המלאכים
להכות את עשו ואת אנשיו הכה ופצע ויעשו כן.
ויעבור הגדוד השני ויבא גדוד מלאכים שלישי
ויאמרו לעשו: למי אתה? ויען עשו ויאמר: ליצחק
אשר נעקד על הר המוריה. ויהי אך כלה לדבר
ויקרא אחד המלאכים לאמר: הכו את עשו ואת אנשיו,
אל תחמלו עליהם! ויהי כאשר עבר הגדוד הזה
ויבוא גדוד רביעי וישאלו את עשו לאמר: למי
אתה? ויען עשו ויאמר: ליעקב אחי! זה עשרים
שנה לא ראיתי אתו ואלך היום לראות ולשאל לו
לשלום. ויענו המלאכים ויאמרו: חי יי כי לולא
יעקב אשר אמרת אחיך הוא, לא השארנו ממך
ומאנשיך שריד183! וירא עשו את כל הרעה אשר
עשו לו שלשת הגדודים ויירא מפני יעקב יראה
גדולה ויאמר: חלילה לי מהלחם עמו כי עתה ראיתי
אשר לא ינקה184 כל הנוגע בו!


קח. עדר הקסמים. (בר“ר ע”ה; תנחומא וישלח א‘; ברכות ז’; בר“ר ע”ח; תנחומא ד‘; שם ג’)


ויעקב לקח מן הבא בידו מנחה לעשו: עזים ותישים
ורחלים ואילים וגמלים ופרים ופרות ועירים
ואתונות ויתן ביד עבדיו עדר עדר לבדו ויאמר
עברו לפני ורוח תשימו בין עדר ובין עדר.
ויעש יעקב את הדבר הזה לבעבור הפליא את עשו
בעדרים רבים ויאמר: אמנם מנחה גדולה שלח אלי
יעקב! ותעבור המנחה על פניו והוא לן במחנה
בלילה ההוא. ויקם בלילה ויקח את נשיו ואת
ילדיו ויעבירם את מעבר יבוק. ואחר החל להעביר את
צאנו ואת בקרו ואת אהליו. ויזכר יעקב כי שארו
לו בעבר הנחל כלים אחדים וילך לבדו לקחתם,
כי אמר: הרבו עבדי לעבוד בלילה הזה וייגעו
וייעפו, על כן אלכה אנכי ולקחתי את הכלים
והעברתים את הנחל. ויהי כאשר החל יעקב לקבץ
את הכלים וירד ברגע הזה המלאך הגואל את עשו
מכל רע – הוא המלאך אשר נברא ביום כבד עשו את
יצחק אביו – ויראהו יעקב כראות רועה צאן
ויברכהו בשלום. ויאמר המלאך אל יעקב רועה צאן
אנכי ואעש היום עבודה גדולה ואיעף ואחלש מאד,
על כן אנכי שואל ממך לעשות עמדי חסד ולהעביר
את עדר צאני את הנחל, – והעברתי אנכי את הכלים
אשר בידיך! ויאמר יעקב: כן אעשה כאשר
דברת!



ויהי אך כלה יעקב לדבר ויקח
הרועה את כלי יעקב ויעבירם ברגע את הנחל.
ויגש יעקב אל עדר הצאן אשר להרועה ויקח
כבשים ככל אשר יכול שאת ויעבירם את הנחל.



וישב שנית ויעבר עוד כבשים. ויעש יעקב
כדבר הזה פעמים רבות מאד וירא והנה לא מעטו
הכבשים אשר בעדר הרועה וישתאה מאד. ויוסף
יעקב להעביר את הצאן ויתבונן אל העדר וירא
והנה הוא הולך וגדל הולך ורב וימלא את כל
העמקים והגבעות והשדות, וישתומם יעקב מאד
ויאמר אל הרועה: האמנם קוסם אתה? ויענהו הרועה
לאמר: עוד מעט וראית מי אני! וכדברו את הדברים
האלה וישם את אצבעו על האדמה, ותתגעש ותצא
ממנה אש גדולה ותלהט את כל המקום! ויאמר
יעקב: הבזאת אתה אומר להפחיד את האיש אשר אמר
עליו יי: והיה ביתו אש ולהבה? קרב לך אל תגע בי!



וישמע הרועה את דברי יעקב, וירא אליו
כמלאך יי ויאבק עמו עד עלות השחר. ויהי
כאשר התכונן להפיל את יעקב ארצה, ויאמר יי: הן
לולא היתה ליעקב בלתי אם צדקתו אשר עשה הוא, –
לא יכלת לו, ואף כי באה אלי צדקת אברהם ושרה
ויצחק ורבקה ותעמדנה לפני להתחנן על נפש
יעקב! ויהי כראות המלאך כי לא יכול לו ויגע
בכף ירכו ותקע ממקומה. ויאחז יעקב את המלאך
ולא נתנהו לסור ממנו. ויאמר המלאך: אנא
שלחני, כי עלה השחר! ויאמר יעקב: הגנב אתה,
כי תירא מאור היום? ויאמר המלאך: בעלות השחר
יבאו המלאכים לשורר לפני יי; על כן הואל נא
ושלחתני ועליתי השמימה! ויאמר יעקב: לא
אשלחך, – וישוררו המלאכים היום בלעדיך!



ויאמר המלאך: אם לא אשורר היום ואמרו לי מחר
חברי המלאכים: כאשר לא שוררת אתמול, לא תשורר
גם היום! ויאמר יעקב: לא אשלחך כי אם
ברכתני! הן גם אל אברהם אבי אבי נראו מלאכים
ולא נפרדו מעמו עד אם ברכוהו. ויאמר המלאך:
המלאכים אשר אמרת שלחו לברך את אברהם,
ואנכי לא לברכך באתי אליך. ויהי ברגע הזה
וירדו מלאכים גדודים גדודים מן השמים ויעופו
אל המלאך העומד לפני יעקב ויאמרו לו: עת הזמיר
הגיעה, מהר ועלית השמימה, פן תעבור העת! ויהי
כאשר לא הרפה יעקב מהמלאך, – ויחל לזמר ליי,
וישמעו המלאכים אשר בשמים זמירות מכנף
הארץ ויזמרו גם הם וישוררו. וישמע יעקב
ותחי רוחו. ויאמר יי להמלאך: מדוע נתת מום
בכהני ביעקב? ויען המלאך את יי ויאמר: הן יש
לך, יי, מלאכים רבים המכהנים לך בשמים! ויאמר
יי: אולם אין בארץ איש אשר יכהן לי כיעקב!



ויקרא המלאך לרפאל ויתחנן אליו לאמר: אנא
רפא נא ליעקב! וירד רפאל המלאך וירפא לו!



בעת ההיא אמר המלאך ליעקב: הנה אתה נדרת נדר
לאמר: מכל אשר יתן לי יי אתן מעשר ולא עשרת
עד היום את בניך אשר נולדו לך! וישמע יעקב את
הדברים האלה ויגש אל בניו ויקח את ראובן ואת
דן ואת גד ואת יוסף ויצגם לבד; ואחר לקח את יתר
בניו ויצג גם אותם לבד וימנה אותם לאמר: שמעון
לוי יהודה נפתלי אשר יששכר זבלון ובנימין,
שמעון לוי. ויקרא אל המלאך ויאמר: העשירי
יהיה קדש ליי! ויהי אך הוציא יעקב את הדבר הזה
מפיו, וירד מיכאל המלאך מן השמים ויקח את
לוי ויעלהו השמימה וישם אותו לפני הדום
כסא כבוד יי, ויאמר: יי אלהי השמים והארץ!
הנה חלק מעשרך! וישלח יי את יד ימינו ויברך
את לוי ויאמר: בניך אשר יולדו לך יקדשו
ושרתו לפני בארץ כאשר ישרתוני מלאכי
בשמים! ויוסף מיכאל המלאך לדבר אל יי
ויאמר: הנה אתה יי ברכת את לוי לאמר: שרת
תשרתני כל הימים! והיה בעשותו תמיד את עבודת
הקדש, – לא יוכל לעבוד את שדותיו וירעב ללחם!?



ויען יי ויאמר: לא יהיה לכהנים הלוים – כל
שבט לוי – חלק ונחלה185 בקרב אחיו, – אשי186
יי ונחלתו187 יאכלון.



והמלאך הגואל את עשו עמד עוד לפני יעקב
ויתחנן אליו לאמר: אנא שלחני! ויאמר יעקב: אחת
דברתי אותה אקים: לא אשלחך כי אם ברכתני!



ויאמר המלאך: יתן יי והיו בניך כלם צדיקים
וטובים לפני יי כמוך! ויאמר יעקב: ועתה הגידה
נא לי את אשר יקרני בימים הבאים! ויאמר
המלאך: איככה אוכל וגליתי את סוד יי? הלא אגרש
מלפניו והייתי נע ונד מאה שנה ושלשים שנה
ושמונה שנים כאשר גרשו המלאכים אשר הלכו
סדומה, על אמרם: משחית יי את כל העיר!… ויהי
כראות המלאך כי לא שם יעקב לב לתחנתו
ולבכיתו ויאמר: בבית אל יראה אליך יי ויברכך
וישם את שמך ישראל לאמר: שרית188 עם מלאך
אלהים ועם עשו ולבן ותוכל189!


קט. כאב שנים. (בר“ר ע”ה; תנחומא וישלח א‘; ברכות ז’; בר“ר ע”ח; תנחומא ד‘; שם ג’)


וירף יעקב מהמלאך ויעבור את הנחל אחרי עלות
השחר ויבא עד המקום אשר היו שם נשיו וילדיו
ומקנהו וילכו כלם עד חצות היום. ויהי הם הולכים
והמחנה עוברת לפניהם וירא יעקב והנה עשו בא
מרחוק ועמו אנשים רבים, – וישא את עיניו
השמימה ויאמר: אנא יי הושיעה נא! ויחץ190
יעקב את הילדים על נשיו וישם את דינה בתבה
ויסגר אותה, כי אמר: אל יראה עשו ולא יקחה לו
לאשה! וישם את זלפה ואת בלהה ואת ילדיהן
ראשונה ואת לאה וילדיה אחרונים ואת רחל ואת יוסף
אחרונים. ויאמר יוסף אל רחל אמו: הואילי נא
ועמדת אחרי וחתמתי בעדך ולא יראך עשו!



ויעקב אמר בלבו: הבה אעבור לפני בני ונשי
ונפלתי בידי עשו ראשונה; והיה בשפכו עלי את כל
חמתו, לא יעשה אחרי כן רעה עמהם והיו המה
לפליטה! ויעבור יעקב לפניהם וישתחו ארצה שבע
פעמים עד גשתו עד אחיו. ויהי כראות עשו את יעקב
ויזכר את המכות אשר הכה בדרך ויקצף מאד
ויחשב בלבו לאמר: לא אהרג את יעקב בחצים
ובקשת, – ונשכתי אותו בכל כחי וחנקתיו
בשני ומצתי את דמו ממנו! ברגע הזה הפליא יי
לעשות ויהי צואר יעקב קשה כאבן שיש. וירץ
עשו לקראתו ויפל על צוארו. ויהי אך שם עשו את
שניו החדות בו, – ותשברנה כלן ותהרסנה
בפיו, – ויבך עשו על צואר יעקב כי גדל
כאב שניו עד מאד. ויהי כאשר הונח לו מעט
ויאמר אל יעקב: מי לך כל המחנה אשר פגשתי?



ויען יעקב ויאמר: שלחתי לך את המחנה ההיא
למצא חן בעיניך! ויאמר עשו: אל נא תשלח עוד
כמוה אלי כי הכו אותי ואת אנשי שוק על ירך!



ויאמר יעקב: הואל נא ולקחת את מנחתי אשר הובאת
אלך! ויאמר עשו: יהי לך אשר לך! כי יראתי לקחת
מידך דבר, פן אכה שנית מכות גדולות כאשר
הכיתי אמש. ויפצר בו יעקב עד מאד ויאמר: קח נא
את מנחתי, כי ראיתי את פניך כראות פני אלהים.
וישמע עשו את הדברים האלה ויחרד ויבהל עד
מאד ויאמר בלבו: מי יוכל והתיצב נגד יעקב אחרי
אשר הוא רואה את פני האלהים? ויקח עשו את
המנחה אשר הביא לו יעקב ויהי נכון לשוב לדרכו
שעירה; ויבט כה וכה וירא והנה לא נשארו
באנשיו בלתי אם בני ביתו, ויתמה מאד ויאמר:
ואיה בני שעיר אשר הלכו עמי? ויענוהו בניו
לאמר: נפל עליהם פחד פתאום וינוסו, כי אמרו:
נרחק מיעקב ולא נמות! ויפרד עשו מעם יעקב ביום
ההוא וישב לדרכו שעירה. ויעקב בא עיר שכם
ויחן את פני העיר. ותרפא ירכו אשר צלע עליה
ותהי חזקה כבראשונה, ויספר את שקלי זהבו
וכספו וירא כי איננו חסר גם אגורה אחת, ויעל
על לב את התורה אשר למד והנה לא שכח גם דבר אחד
מכל הדברים הטובים אשר למדהו וישמח יעקב
מאד מאד.


קי. המוניטות הראשונות. (שבת ל“ג; בר”ר ע“ט; ל”פ)


ויהי כראות יעקב את אנשי שכם העשרים לוחצים את
עניי עירם ולא יתנום לבוא לבתי הרחצה לרחץ את
בשרם ולא ימכרו להם בשר לאכל ויחמול יעקב
עליהם ויבן בתי רחצה גדולים וטובים ויעבר קול
לאמר: יבוא נא כל עני וכל אביון אל בתי הרחצה אשר
בניתי ורחץ את בשרו במים חנם אין כסף!



אחרי כן בנה יעקב בית מטבחים, ויזבח צאן ובקר
וימכר בשר במחיר אשר גם יד דל ואביון השיגה
לקנות. וישמחו העניים והאביונים על החסדים
הגדולים אשר עשה עמהם יעקב ויודו לו ויברכו
את שמו. ויהי כאשר הרבו העניים לבוא אל יעקב
ויגידו לו לאמר: מרמים אותנו עשירי העיר ונותנים
לנו בעבודותינו אשר אנחנו עובדים להם, שקלים,
חסרים ממשקלם, תחת שקלים שלמים, העוברים
לסחר; ולנו אין מאזנים לשקל את הכסף הנתון לנו,
על כן דלנו ונורש מאד.



וישמע יעקב את הדברים האלה ויבוא אל ראשי עיר שכם ויאמר: למה
תעשו ככה להאנשים העובדים לכם לעשקם ולהונות
אותם? הן תגעל נפשם אתכם ועזבו את העיר והלכו
להם, ומי יעשה אז את עבודתכם? ויאמרו אנשי שכם:
הגידה נא לנו מה דברו העניים בנו? ויאמר להם
יעקב על דבר על דבר השקלים החסרים, הנתונים
לעניים בעבודתם! ויענו אנשי שכם לאמר: גם לנו
נתנו שקלים כאלה, ונתן אותם לעושי עבודה
בבתינו ובשדותינו. ויאמר יעקב: אם טוב בעיניכם
ותקנתי לכם מוניטות וסרה תלונת העניים מעליכם.



וישמעו בני שכם לדברי יעקב ויביאו אליו את
כספם; וישקלהו יעקב במאזני צדק ויתך אתו
וייצק אל תוך דפוסי הגרות והשקלים ומחציות
השקל והקשיטות, וישב את כל המוניטות לבעלי
הכסף. ויקחו אז העניים בשכרם שקלי צדק
העוברים לסוחר ולא נשמע עוד ברחובות שכם כל
צוחה וכל תלונה.


קיא. לפני המלחמה הגדולה. (ספה“י בשל”ק; בר“ר פ'; פדר”א ל"ח)


ויהי כאשר עשה שכם בן חמור נבלה נוראה עם דינה
בת יעקב ויקצפו שמעון ולוי מאד ויבאו על העיר
בטח191 ויהרגו כל זכר ויקחו את שללה
וישובו אל יעקב אביהם. וירא יעקב את אשר עשו
שני בניו אלה ויתעצב אל לבו מאד. ויאמר: אהה
מה עשיתם? מדוע לא שאלתם את פי ותמהרו לשפך
דם?! הן יאספו עלינו הכנעני והפריזי יושבי
הארץ והכונו והשמידו אותנו מעל הארץ! ויען
שמעון ולוי ויאמרו: ידעו נא עתה כל עמי הארץ
כי לא ינקה192 כל הנוגע בנו!



ויהי כאשר יצאו שמעון ולוי מן העיר ויקומו שני
נערים אשר נשארו מאנשי שכם אשר התחבאו
באחת החרבות וילכו אל עיר תפוח ויגידו
ליושביה את כל הקורות אותם ואת אשר עשו בני
יעקב לעיר שכם. ויודע הדבר לישוב מלך תפוח
וישלח את עבדיו שכמה לראות האמנם החריבו שני
נערים עיר גדולה כשכם, וילכו עבדי ישוב שכמה
וישובו ויאמרו לאמר: באנו אל העיר ונרא והנה
היא חרבה, אין בה בלתי אם נשים אחדות בוכות את
בעליהן. גם צאן ובקר אין שם, כי את הכל לקחו להם
בני יעקב! וישתאה ישוב מאד ויאמר: הנשמע
כדבר הזה, כי יקומו שני נערים והחרימו עיר
גדולה ולא ימצא בה איש אשר יתיצב בפניהם?



ויאמר ישוב מלך תפוח אל כל עמו: חזקו ונלכה
אל העברים ההם ונלחמנו עמם ועשינו להם כאשר
עשו לשכם ולאנשיה! ויאמרו אליו יועציו: הנה
שמע אדונינו המלך את דברי עבדיו שני נערים
עברים כבני שלש עשרה שנה החריבו את כל
העיר; ועתה אמר המלך לצאת בחרב לקראת כל
העברים החונים193 את פני העיר, והיה כראותם את
הדבר הזה וקמו כלם עלינו והרגו גם אותנו! על
כן אין טוב למלך כי אם ישלח אל כל מלכי הארץ
והודיע להם את המעשה אשר עשו בני יעקב העברי
והתקבצו כלם אלינו והלכנו עמהם יחד ונלחמנו
בבני יעקב ויכלנו להם! וייטבו דברי היועצים
בעיני המלך ובעיני כל עמו ויעש כן. וישלח
מלך תפוח אל כל מלכי האמורי אשר סביבות שכם
ותפוח לאמר: עלו אלי ועזרוני ונכה את יעקב
העברי ואת כל בניו ונשמידם, כי כזה וכזה עשו
לעיר שכם! וישמעו מלכי האמורי את כל הרעה אשר
עשו בני יעקב ויקצפו עליהם קצף גדול.



ויתקבצו שבעת מלכי האמורי המה וכל מחנותיהם
כעשרת אלפים, איש שולף חרב, ויבאו להלחם
בבני יעקב. וישמע יעקב כי התקבצו כל המלכים
להלחם עם בניו ויירא ויצר לו מאד. ויאמר אל
שמעון ואל לוי: ראו נא כי באו דברי אשר דברתי
אליכם! ויען יהודה את יעקב אביו לאמר: החנם הרגו
שמעון ולוי את אנשי שכם? הלא על עשות שכם בן
חמור את הנבלה הגדולה עם דינה אחותנו לעיני
אנשי העיר, ואיש מהם לא כהה194 בו ולא אמר לו:
מדוע ככה עשית? ועתה אל תירא אבי מכל האנשים
הרבים הקמים עלינו! הלא כאשר נתן יי אלהינו את
אנשי שכם בידי אחי, כן יתן בידינו גם את כל
מלכי הכנעני הבאים אלינו להרגנו! ויוסף יהודה
לדבר אל יעקב אביו ויאמר: התפלל נא בעדנו אל
יי ונתן בנו כח לעמוד נגד כל החיל הרב והעצום
הזה! ויהי ככלות יהודה לדבר אל אביו ויקרא אל
אחד מעבדי אביו ויאמר לו: לך נא ראה איפה חונים
המלכים ואנשי חילם הבאים להלחם בנו. וילך
העבד ויבט מרחוק ויעל אל נגד הר סיחון וירא את
כל מחנות המלכים עומדים בשדה, וישב ויאמר:
ראיתי את המלכים ומחנות צבאותם בשדה, ־ עם רב
מאד כחול אשר על שפת הים. ויאמר יהודה אל שמעון
ואל לוי: התחזקו והייתם לבני חיל195, כי יי
אלהינו אתנו –, אל תיראום! עמדו וחגרו איש איש את
כל כלי מלחמתו והתיצבנו בפני מלכי הארץ וי
אלהינו יושיענו! ויקומו אחד עשר בני יעקב
ועבדיו ויחגרו איש איש את כלי מלחמתו. וגם כל
עבדי יצחק אשר עמו בחברון באו חמשים196
לעזרת בני יעקב. וילכו לקראת המלכים שנים עשר
ומאה איש, וילך גם יעקב עמהם. ואל יצחק שלח
יעקב לאמר: התפלל נא בעדנו אל יי אלהינו
והצילנו מידי הקמים עלינו. ויתפלל יצחק אל יי
לאמר: אנא, יי, תן פחד בלב כל המלכים האלה
ובלב אנשי חילם וישובו מעל בני! ויתפלל גם
יעקב בלכתו ויאמר: אנא יי אלהי! החרד197 נא
את המלכים ואת מחנותיהם והצלת את כל הבוטחים
בחסדיך הגדולים, כי אין כמוך באלהים, אדוני,
ואין כמעשיך! וישמע יי אל תפלת יצחק ויעקב
ויתן פחד גדול בלב כל יועצי המלכים ויאמרו
אליהם לאמר: הסכלנו מאד עשה198, כי יצאנו
למלחמה על יעקב העברי ובניו הגבורים! שנים
מהם באו בטח על עיר שכם הגדולה ויהרגו את כל
יושביה ואיש לא עמד בפניהם ואיך נוכל אנחנו
להלחם עם כל בני יעקב? הלא ידעתם כי חפץ
אלהיהם בם מאד ויעש להם נפלאות גדולות. הלא הוא
הציל את אברהם העברי מיד נמרוד ומיד כל אנשיו
אשר בקשו להמיתו פעמים רבות, וינגע199 את
פרעה ואת אבימלך על קחתם את שרה ואת רבקה,
ועתה ראינו בעינינו, כי הציל יי את יעקב מידי
עשו אחיו ויפל אימתו ופחדו עליו ועל אנשיו…



ומי פתי200 ולא יבין כי לא יכלו שני הנערים
להמית את אנשי שכם לולא הסגירם201 יי אלהיהם
אשר בטחו בו ויעש להם את הישועה הגדולה הזאת!
ועתה הלא תדעו ותבינו, כי לו נוספו עלינו אנשים
כהנה וכהנה לא נוכל202 לבני יעקב, כי לא עמהם
אנחנו נלחמים כי אם באלהיהם האדירם והנוראים
המפליאים לעשות! ויהי כאשר שמעו מלכי האמורי
את הדברים האלה וימס לבבם203 וייראו מאת
יעקב ובניו יראה גדולה וישובו כלם עם אנשי
חילם איש לעירו ולארצו ולא נלחמו עם בני יעקב.
כי שמע יי אל תפלת יצחק ויעקב ויחשב להם את
הבטחון אשר בטחו בו צדקה! ויהי כראות יעקב
ובניו את המלכים ואת אנשי חילם שבים לארצם,
ויודו ליי ויברכו את שמו.


קיב. קבורה בסתר. (פסיקתא רבתי י“ב; תנחומא תצא ד'; בר”ר פ"א; מדרש קהלת ז')


אחרי הדברים האלה נראה יי ליעקב ויאמר: קום
עלה בית אל ושב שם ועשה מזבח לאל המציל אותך
ואת כל בניך מצרה. ויעש יעקב כאשר אמר לו
האלהים ויקם הוא ובניו וכל אשר לו ויעלו ויבואו
בית אל כדבר יי. בעת ההיא מתה דבורה מינקת רבקה
אשר היתה עם יעקב ויקבור אותה יעקב מתחת לבית
אל תחת האלון ויתאבל עליה. בעת ההיא באו עבדי
יצחק ויגידו לו לאמר: מתה אמך הרחמניה
ותקבר. וישמע יעקב את השמועה הרעה הזאת
ויבך מאד את אמו ויעש לה מספד גדול ויקרא
שם המקום ההוא אלון בכות. ויאמר יעקב לאנשים
המגידים לו את דבר מות אמו לאמר: הגידו נא לי: מה
היו דברי אמי האחרונים?



ויענהו האנשים לאמר:
כאשר בא היום אשר תמות בו, ותקרא לנו ותאמר:
אהה! יעקב בני הצדיק איננו בבית, ויצחק לא
יוכל לצאת כי כהו עיניו, והיה אם תקברוני ביום
ונודע דבר מותי לעשו ובא לקבר אותי, – וראוהו
אנשי העיר וקללו אותי ואמרו עלי: מתה האשה
אשר הינקה את הבן הפריץ204 הזה!.. על כן אנכי
שואלת מכם את השאלה הזאת: אל תשאו אותי אל
קבורתי בלתי אם בלילה וקברתוני חרש205
ולא יודע לאיש ולא יקלל שמי ביום מותי! ונעש
לה כן כאשר צותה לנו ונשא אותה בלילה אל
מערת המכפלה..! וישמע יעקב את הדבר הזה
ויגדיל206 לבכות! וירא יי את יגון207 יעקב
כי גדול הוא מאד וירא אליו וינחם אותו ויברכהו
ויאמר לו: לא יקרא עוד שמך יעקב כי אם ישראל
יהיה שמך ופרית ורבית ויצאו מלכים ממך. ויעל
מעליו אלהים במקום אשר דבר אתו, ויצב שם
יעקב מצבה ויצק עליה שמן, ויקרא את שם המקום
ההוא בית אל.


קיג. מות רחל וקבורתה בדרך. (ילק“ש בראשית ל”ה; רש“י ויהי עה”פ ואני בבואי וכו')


ויסע יעקב וכל אשר לו מבית אל לבוא אל יצחק אביו
חברונה ויהי עוד כברת208 ארץ לבא אפרתה ותלד
רחל ותקש בלדתה209; ויהי בצאת נפשה כי מתה
ותקרא שם הבן אשר ילדה בן־אוני210 ויעקב קרא
לו בנימין. ויעקב ידע כי יבוא יום מר וגלו211
היהודים מארצם ועברו במקום הזה הלך ובכה
ויאמר אל לבו: אקברה את רחל אשתי הרחמניה
במקום הזה, והיה בעבור הבנים האמללים בדרך
אפרת ושמעה את קול בכיתם והתפללה בעדם ליי
ורחמם והשיבם לגבולם. ויעש יעקב כן כאשר
חשב ויקברה בדרך אפרת היא בית לחם ויצב
מצבה על קבורתה; היא מצבת קבורת רחל עד היום.


קיד. תמנע בת האלוף לוטן. סנהדרין צ“ט; בר”ר כ"ב)


ויסע יעקב ובניו וכל אשר לו ויבא ממרא קרית
הארבע אשר בחברון אשר גרו שם אברהם ויצחק
וישב יעקב ובניו וכל אשר לו עם יצחק אביו
בחברון. ויהי בימים ההם ותבא תמנע בת האלוף
לוטן חברונה אל יעקב ותאמר: דבר לי אליך, אדוני!



ויאמר יעקב דבר כי שומע אנכי! ותאמר תמנע:
הגד הגד לי כי גדול האלהים אשר אתה עובד לו
ואבוא היום אליך לאמר: קחני לך לאשה ועבדתי את
אלהיך! וימאן יעקב לעשות את בקשת תמנע ותצא
מאתו ותלך ותבא אל בני יעקב ותדבר גם אליהם
כדברים האלה ולא אבו ולא שמעו לה. ותפן משם
ותלך ותבא שעירה אל אליפז ותאמר: טוב היותי
שפחה בבית צאצאי אברהם העברי מהיותי גבירה
בבית האלופים יושבי הארץ! ויאמר לה אליפז: מה
ראית כי אמרת את הדברים האלה? ותען תמנע
ותאמר: כי ברך אלהי אברהם את כל בניו ויתן
להם עשר וכבוד וגדלה ושם טוב! ויקח אליפז את
תמנע ותלד לו את עמלק. הוא עמלק אשר ילדו לו
בנים רבים ויהיו הראשונים להלחם עם בני ישראל
בצאתם מארץ מצרים.


קטו. חיות משנות.(ספה“י; כעין זה נמצא בב”ר פ"ב)


ויהי היום וילך ענה (מבני שעיר החורי) לרעות את
החמורים אשר לצבעון אביו, ויוליכם עד שפת ים סוף,
עד מדבר העמים. והנה רוח סערה גדולה וחזקה מאד
באה מעבר הים מן המדבר ותחרד את החמורים
הרועים שם ויעמדו כלם. ואחר יצאו מעבר הים מן
המדבר כעשרים ומאה חיות גדולות ונוראות מאד
ותבאנה אל החמורים ותתיצבנה שם. ויבט ענה אל
החיות וירא והנה מחצין ולמטה כתאר בני אדם
ומחצין ולמעלה, – מהן כדמות דבים ומהן כדמות
סוסים וחמורים וזנבות להן כזנב הדוכיפת212
וישתומם מאד. והחיות המשנות האלה עלו על
החמורים ותרכבנה עליהם ויוליכום משם והלאה.



ותגש אחת מהחיות האלה אל ענה ותך אותו
בזנבה ותברח מן המקום ההוא. וישב ענה לאביו
לצבעון ויספר לו את כל אשר קרהו וילכו אנשים
רבים לבקש את החמורים ולא מצאו. ולא יסף213 עוד
ענה ללכת אל המקום ההוא כי ירא לנפשו מאד.


קטז. שכר הכנסת אורחים. (תדב“א חלק”ש פרק ב'; שבת פ"ה)


ויי זכר לבני שעיר החורי את החסד אשר עשו לעשו
בבואו לשבת בארצם, כי קבלהו בשמחה ובטוב לב
ויאמרו לו: בחר לך מקום בתוכנו כטוב בעיניך
וישבת אתנו והיטבנו לך. וייטב הדבר הזה
בעיני יי מאד ויברך את אדמתם ויתן להם את
גשמיהם בעתם ותתן הארץ את יבולה214 ויאכלו
וישבעו ויעשירו. ויהי כראותם את הארץ כי
נעמה ויעבדו אותה בחפץ לב וילמדו גם את בניהם
לזרע ולנטע. וכאשר יוסיפו לעבוד את האדמה, כן
יחכמו בעבודה הזאת וכן ישכילו עד כי ידעו לפי
טעם עפר אדמתם וריחה את המקומות הטובים
לנטעי הזיתים והגפנים והתאנים וידעו גם את
הרוח אשר ישים איש בין שדותיו ובין שדות רעהו
לבלתי יינק השדה האחד את משמן השדה השני
והוסיף לתת כחו ותבואתו לבעליו.


קיז. המלחמה הגדולה. (ספה"י)


ויהי בשנת מאה וחמש שנים לחיי יעקב היא השנה
התשעית לשבת יעקב ובניו בארץ כנען בבואו
מפדן ארם. ויסע יעקב ובניו בימים ההם מחברון
וילכו ויבאו עיר שכם וישבו בחלקת השדה
אשר קנה מאת חמור אבי שכם לפני הכות שמעון ולוי
את העיר. וישמעו כל מלכי הכנעני והאמורי כי שב
יעקב ובניו שכמה וישבו בה. ויאמרו המעט הכותם
אז את יושבי העיר כי שבו לרשתה ולהכות את
שלש מאות האיש והאשה היושבים בה ולרשתם?



ויתקבצו כל מלכי כנען ויבאו כלם יחד להלחם
עם יעקב ובניו. וישלח ישוב מלך תפוח גם אל כל
המלכים אשר סביבותיו אל אילון מלך געש ואל
פסוסי מלך סרטן ואל לבן מלך בית חורון ואל שביר
מחנימה לאמר: עלו אלי ועזרוני ונכה את יעקב
העברי ואת בניו ואת כל אשר לו, כי בא שכמה
לרשתה ולהרג את יושביה. ויבאו כל המלכים
האלה עם מחניהם, עם רב מאד כחול אשר על שפת הים,
ויחנו כלם נגד תפוח. ויחלקו לשבע מחנות
וישלחו ספר אל יעקב ואל בניו לאמר: צאו אלינו
והתראינו פנים215 ונקמנו מכם את נקמת אנשי
שכם אשר רצחתום גם ירשתום ותבואו עתה להרג
את יתר יושביה ולבז בז. וישמעו בני יעקב את
דברי הספר ויחר אפם ויחגרו את כלי מלחמתם
ויקחו אתם את עבדיהם מאה ושנים עשר איש וילכו
לקראת המלכים אשר נאספו עליהם וילך גם יעקב
עמהם, ויעמדו כלם בתל שכם. וירא יעקב את
המלכים ואת אנשי חילם הרבים והעצומים ויפרש
כפיו אל יי ויאמר: יי אלהים, אבינו אתה ומעשי
ידך אנחנו! ועתה יגדל נא חסדך, אלהים,
והצלתנו ברחמיך הרבים מיד אויבינו הבאים
להלחם אתנו כי לך יי הכח והגבורה ואין לך
מעצור להושיע ברב או במעט; אולם אם טוב בעיניך,
יי, לקחת את נפשותינו, – קחן נא ביד מלאכיך
ברחמיך הרבים, – וביד מלכי האמורי אל נא נפולה!



ויהי ככלות יעקב להתפלל אל יי ותרעש הארץ
ויתקדרו השמים עבים ותחשך השמש ויהי
קולות וברקים; ויחרדו המלכים ויבהלו ותהי
בהם מהומת מות זעודם עושים הנה והנה וישמיעם
יי קול רכב וקול סוס עצום וקול מחנות צבא רב
בלכתם, וייראו המלכים האלה מבני יעקב יראה
גדולה ויעמדו על עמדם ולא פקדו את אנשי חילם
כאשר יעשו הנכונים לקראת מלחמה. ברגע הזה
הלכו בני יעקב הלך וקרב אל מקום המערכה ויראום
המלכים ויגדל פחדם מאד מאד, ויאמרו לשוב מעל
בני יעקב; אפס כי נכלמו ויבושו מאד לשוב מעל
העברים זה פעמים. ויקרבו בני יעקב עד לפני
המלכים ומחנות צבאותם ויראו והנה עם רב מאד
כחול אשר על שפת הים. ויקראו בני יעקב אל יי
ויאמרו: הושיעה לנו יי ועננו, כי בך בטחנו, ולא
נמות ביד הקמים עלינו היום!


קיח. גבורת יהודה ואמץ לבו. (שם)


ויחגרו בני יעקב את כלי מלחמתם ויקחו את
חרבותם ואת כידוניהם ויגשו להלחם. ויקח
יהודה עשרה עבדים וירץ אתם לפני אחיו. וירא
ישוב מלך תפוח את יהודה רץ אל המערכה ויצא הוא
עם חילו ראשונה לקראת יהודה, ויראהו יהודה
ותבער בו חמתו וירץ לקראתו להלחם אתו. וישוב
איש גבור חיל מאד מתכסה מראשו ועד רגליו
במגני ברזל ונחשת רוכב על סוס אביר ומורה חצים
בשתי ידיו –, לפניו ולאחריו כמשפטו בכל
מלחמותיו, ולא יחטיא את המטרה. ויהי כאשר החל
ישוב לירות את חציו השנונים אל יהודה, ויפליא יי
לעשות וישובו החצים ויפלו בלבות אנשי
צבאו. וירא ישוב כי כן, ויתמה מאד ויאמר
אקרבה אל יהודה והמתיו בחרבי. ויהי כאשר היה
בינו ובין יהודה מרחק שלשים אמה וירץ אליו
יהודה בחמת כחו וירם אבן גדולה וכבדה עד מאד
ויך את ישוב בכח על מגנו. ויחרד ישוב חרדה
גדולה עד מאד ויפול מעל סוסו והמגן אשר הכה בו
יהודה באבן נשמט216 מידי ישוב וישלך מכבד
המכה חמש עשרה אמה ויפל לפני המחנה
השנית. ויראו המלכים את מעשה יהודה הגדול
ויבהלו מאד ויתקבצו אל מחנה ישוב להבהיל את
יהודה וליראו217. וישלף218 יהודה את חרבו
ויך במחנה ישוב ארבעים האיש אשר סבהו ותפל
אימת יהודה על מחנה ישוב וינוסו ויפוצו. וירא
ישוב כי עזוב הוא ויאמץ את כחו ויתיצב בפני
יהודה להלחם בו. ויטל219 את כידונו
המלטש220 אל יהודה להכתו על ראשו.



וימהר יהודה וישם מגנו על ראשו ולא נגע הכידון בלתי
אם במגנו לבדו ויבקעהו לשנים. וירא יהודה,
כי נכרת מגנו וימהר וישלף את חרבו ויך את
ישוב בקרסלי רגליו וימחצן ויפצען מאד ויפל
ישוב ארצה וכידונו נפל מידו. וימהר יהודה ויקח
את כידון ישוב ויכרת בו את ראשו וישלך אותו
אצל רגליו הפצועות. ויהי כראות בני יעקב את אשר
עשה יהודה לישוב וירוצו כלם אל מערכות המלכים
ההם וילחמו אתם ביד חזקה ובזרוע נטויה ובחרף
נפש ויגזרו על ימין ועל שמאל ויפילו מהם
כחמשת עשר אלף איש. ויהי בהפשיט יהודה את
שריון ישוב מעליו ויבאו תשעת שרי ישוב להלחם
עם יהודה. וימהר יהודה ויקח אבן ויך בה את
הראשון הקם עליו ותבקע את ראשו ויפול מעל סוסו
ארצה. ויראו הנותרים את גבורת יהודה וייראו
מאד וינוסו וירדפם יהודה וידביקם ויכם.
ויראו אנשי חיל המלכים את גבורת יהודה ואחיו
וימס לבבם ויחלו לחליק מהמערכה ולנוס;
ויקראו להם מלכיהם ושריהם ויצוום לעמד על
עמדם, ולא שמעו להם, כי האימה והפחד והמוראים
הגדולים הממו אותם עד מאד, ולא ידעו את נפשם,
וישובו בני יעקב אחרי הכותם במחנות המלכים
ויבואו עד לפני יהודה ויגידו לו את דברי
הישועה אשר עשה להם יי במלחמתם עם אנשי חיל
המלכים.



וירא לוי והנה אילון מלך געש הולך
וקרב אליו עם אנשי צבאו; וירץ לוי לקראתו ועמו
שנים עשר איש מעבדי יעקב אביו, וילחם עם אילון
ויתגבר עליו ועל אנשי צבאו ויך בהם מכה
רבה. בעת הזאת מהר זירורי מלך שילה לבוא לעזרת
אילון וירא יעקב כי היתה המלחמה ללוי מאחור,
וימשך בקשת אשר בידו ויך בחץ את זירורי,
וימיתהו. ויהי כאשר מת זירורי מלך שילה וינוסו
ארבעת המלכים הנותרים, המה ושרי צבאותם, כי
אמרו: מי יוכל עתה לעמוד בפני העברים אשר הכו
את שלשת המלכים ושריהם הגבורים? וירדפו
אחריהם בני יעקב עד שער עיר חצור ויכו במלכים
ובשריהם מכה רבה וימשך יעקב בקשת ויך את
המלכים הנסים –, את פרעתון מלך חסר ואת פסוסי
מלך סרטן ואת לבן מלך בית חורון ואת שביר מלך
מחנים.


קיט. התעלה העמוקה והרחבה. (שם)


ויפלו ביום ההוא מעבדי יעקב שלשה אנשים,
ויחר אף יהודה מאד ויערך מלחמה עם אנשי חיל
המלכים אשר נמלטו בתוך העיר חצור. וירץ יהודה
ואחיו ויגשו אל חומות העיר ההיא. ויצאו לקראת
יהודה ואחיו ארבעה גבורים מלמדי מלחמה
ויעמדו בפתח השער וחרבותיהם בידיהם, ולא נתנו
את בני יעקב לבוא העירה. וירץ אליהם נפתלי
ויעמד בתוכם ויך בחרבו שנים מהם וימיתם.



ויפן אל השנים הנותרים והנה נסו, וירדף
אחריהם וישיגם ויכם וימיתם. וישב נפתלי
מהכות את שני הגבורים וילך עם אחיו ויבואו אל
תוך השער ויראו והנה חומה שניה לעיר
ויבקשו את המבוא ולא מצאו, וידלג יהודה ויעל
על החומה, ויעלו אחריו שמעון ולוי וירדו
שלשתם מעל החומה אל תוך העיר, וילחמו עם
יושביה. ותעל צעקת הנופלים במלחמה אל בני
יעקב הנותרים וידלג דן ונפתלי ויעלו גם הם על
החומה לראות מה קול הצעקה, וישמעו את אנשי העיר
דוברים לאמר: כל אשר בעיר קחו ולכו אך המת אל
תמיתונו! וירפו יהודה ושמעון ולוי מאנשי העיר
ויצאו ממנה. ויהי ביום השני וילכו בני יעקב
סרטנה, כי שמעו אשר אנשי סרטן נאספים להלחם
אתם. וסרטן עיר גבוהה מאד ובצורה, ומסביב לה
תעלה, ארבעים אמה רחבה וחמשים אמה עמקה.



ויראו בני יעקב את התעלה ויבקשו בה דרך
לעבור ולא מצאו כל גשר וכל מעבר, כי יראו אנשי
סרטן מאת בני יעקב ויסירו בלילה את הגשר
וישאהו העירה. ויושבי העיר עלו בעת ההיא על
החומה ויראו והנה בני יעקב מבקשים את מבוא
העיר. ויהתלו יושבי סרטן בבני יעקב ויחרפום
ויקללום. ויהי כשמעם את החרפה ואת הלעג
והקלס, ויקצפו מאד וידלגו כלם ויעברו את
ארבעים האמה רחב התעלה בגבורתם הגדולה.



ויראו יושבי סרטן את הדבר הגדול הזה
וישתאו וישתוממו מאד כי לא היה עוד כדבר
הזה אשר יעוף איש כצפור מרחק ארבעים אמה.
ויגשו בני יעקב אל שערי העיר והנה הם סגורים.
ויהי כאשר החלו לשבור את דלת הברזל
וישליכו עליהם יושבי סרטן אבנים גדולות מעל
החומה ויורו בם חצים. וירא יהודה כי כן וידלג
על החומה מזרחה העירה ויעל אחריו גד מפאת העיר
ימה ושמעון ולוי עלו צפונה ודן וראובן נגבה.
ויראו האנשים אשר על החומה את הדבר הזה
ויבהלו מאד וירדו העירה ויתחבאו בה. בעת
ההיא נגשו יששכר ונפתלי וישברו את דלת
הברזל ויבואו העירה וילחמו עם יושביה ויכו
את כלם ולא עמד איש בפניהם.


קכ. שנים עשר גבורים. (שם)


ויהי כאשר אמרו בני יעקב לצאת מן העיר ויעברו
לפני מגדל גבוה עד מאד. ויצאו מן המגדל שנים
עשר אנשים גבורים ויערכו מלחמה כבדה עם
שמעון ולוי. ויכו הגבורים במגני שמעון ולוי
וישברום. ואחד הגבורים הכה בחרבו על ראש
לוי, וימהר לוי וישם את ידו על ראשו. ויהי
כאשר התכונן הגבור להכות את לוי ולמחץ את ידו
וראשו, ויזנק לוי אל הגבור ויגזול ממנו את
חרבו ויך בה בכח על ראש הגבור וימיתהו.



ואחד עשר הגבורים הנותרים נגשו להלחם עם לוי
לנקום ממנו את נקמת הגבור המת; וימהר שמעון
ויבא לעזרת לוי. ויהי כראות שמעון כי הגבורים
מתגברים עליהם ויצעק צעקה גדולה ומרה עד מאד,
ויכר יהודה מרחוק את קול צעקת שמעון אחיו וירץ
הוא ונפתלי אל שמעון ולוי. ויהי כראותם כי
נשברו מגניהם ויקח שני מגנים מידי עבדיו
ויתנם לשמעון וללוי. וילחמו ארבעתם עם אחד
עשר הגבורים עד הערב ולא יכלו להם. וירץ
נפתלי אל יעקב אביו ויגד לו את הדבר הזה.



וילך יעקב עם נפתלי אל המקום אשר נלחמו שם
הגבורים ויור יעקב שלשה חצים וימת שלשה
גבורים ויפנו שמונה הגבורים הנשארים והנה
המלחמה להם פנים ואחור וייראו מאד וינוסו.
ויהי בנוסם ויפגשו את דן ואת אשר באים
לקראתם ויפלו עליהם דן ואשר פתאום ויהרגו
מהם שני אנשים. וירדוף יהודה ואחיו אחרי
הנשארים ויכו אותם מכה רבה וימותו גם הם.


קכא. מלחמת יהודה על חומת געש. (שם)


וישמעו בני יעקב כי התקבצו עליהם אנשי געש
למלחמה, ויחגרו את כלי מלחמתם וילכו
להלחם עם בני געש. וגעש עיר גדולה ובצורה ולה
שלש חומות, ואנשיה כלם גבורים. ויבאו בני
יעקב געשה וימצאו שערי העיר סגורים וחמש מאות
איש נצבים על החומה החיצונה. ועם רב מאד כחול אשר
על שפת הים ארבו לבני יעקב מחוץ לעיר מאחריהם.
ויהי כאשר נגשו בני יעקב לפתח את שער העיר
וימהרו האורבים ויסבו אותם ותהי להם המלחמה
פנים ואחור. וגם כל האנשים אשר על החומה
משליכים על בני יעקב אבנים ומורים עליהם חצים.



וירא יהודה כי כבדה המלחמה מאד ויצעק צעקה
גדולה אשר לא נשמע כמוה ויבהלו כל אנשי געש
ויפלו אנשים רבים מעל החומה. אז נגשו בני
יעקב לשבור דלתות העיר. ויראו אנשי געש את
הדבר הזה ויתחזקו וישליכו על בני יעקב
אבנים גדולות וכבדות ויבריחום מעל השער. ויסר
יהודה מעל המקום אשר עמדו שם האנשים על החומה
וילך עם אחיו אל חומת העיר מזרחה. ויהי אך נגשו
בני יעקב אל המקום ההוא וימהרו הגבורים העומדים
על החומה וישליכו אבנים רבות על יהודה ואחיו
ויבריחום גם משם, ויסר יהודה ואחיו מן המקום
ההוא ויגשו אל שערי העיר נגבה, וירוצו
האנשים העומדים על החומה אל המקום אשר עמד שם
יהודה ואחיו ויוסיפו להשליך עליהם אבנים גדולות
ולשפך עליהם עפר ואפר ויראו בני געש כי לא
יכלו להם העברים ויחרפו את בני יעקב ויאמרו:
האמנם תאמרו לעשות לגעש וליושביה כאשר
עשיתם ליתר הערים? סורו ממנו אם חפצים אתם חיים
כי לא לאנשים כמוכם להלחם עם גבורי כח כאנשי
געש.



וכדברם את הדברים האלה וימלאו פיהם צחוק
ויורו בבני יעקב חצים וישליכו עליהם אבנים
רבות מאד. וישמע יהודה את דברי גבורי געש
ויחר לו מאד וירץ בכל כחו וידלג על החומה
הבצורה ויקרא: ליי הישועה! אפס כי בעצם הרגע
הזה נפלה חרבו מידו ארצה וישאג יהודה שאגה
גדולה כשאגת אריה ויבהלו הגבורים העומדים על
החומה ויפלו רבים אל תוך העיר. ויהי כאשר
השגיחו הגבורים אל יהודה ויראו והנה אין חרב
בידו ויתחזקו ויגשו אליו להפילו מעל החומה
ארצה. ויכתרו עשרים איש את יהודה וישלפו את
חרבותיהם, ויצעק יהודה שנית ויקרא: יי! עזרנו
וחלצנו מצרה! ותחרד הצעקה את הגבורים הקמים
עליו וינוסו מפני יהודה ותפלנה חרבותיהם
מידיהם. וימהר יהודה ויקח לו חרב וירדף אחרי
האנשים ההם ויפילם מעל החומה. ויהי ברגע הזה
ויעלו על החומה כשמונים איש להלחם עם יהודה
ויסבו אותו וישלפו את חרבותם ויתכוננו
להרגו. ויתן יי פחד יהודה בלבם וייראו
מגשת אליו; בעת ההיא עלה על החומה הגבור
באנשי געש ערוד שמו, וירץ אל יהודה להכותו
וימהר יהודה וישם את מגנו על ראשו. ויך ערוד
במגן וישברהו וימחץ ראש יהודה. ויצעק
יהודה צעקה גדולה ומרה ויחרד ערוד עד מאד ויאמר
לנוס ותמעדנה221 רגליו ויפול מעל החומה ארצה,
במקום אשר עמדו שם יתר אחי יהודה, ויקומו עליו
ויהרגהו. ויהודה צעק עוד הפעם צעקה גדולה ומרה,
כי גדל כאב ראשו מרגע לרגע;



וישמע דן קול צעקת
יהודה ויאמץ את כחו וידלג גם הוא ויעל על
החומה אל יהודה. ויברחו משם כל הגבורים
הנלחמים עם יהודה וימהרו ויעלו על החומה
התיכונה222, ויוסיפו להשליך משם על יהודה
ואחיו אבנים רבות ולירות בהם חצים. ויכאיבו
החצים והאבנים את יהודה ואת דן עד מאד ויסורו מן
המקום אשר עמדו שם וימהרו לבא אל מקום אחר; אפס
כי גם שם לא הונח223 להם ויהי כפשע224 בינם
ובין המות. ופתאום התחזק יהודה וישאג שאגה
גדולה וינהם225 כנהמת גלי הים וידלג מעל
החומה החיצונה אל החומה התיכונה אשר עמדו שם
הגבורים ויפחידם פתאום וימהרו לרדת מעל החומה
העירה להתחבא בה. וימהר דן וידלג גם הוא אל
יהודה וירדו שניהם מעל החומה אל תוך העיר להכות
את יושביה; ותהי בעיר מהומה גדולה וישמע יעקב
ובניו ויראו כי אין יהודה ודן על החומה וידאגו
להם מאד. ויעל נפתלי על החומה החיצונה לראות מה
קול הצעקה אשר שמעו בעיר; וידלג נפתלי
מהחומה אשר עמד עליה אל החומה התיכונה ויתבונן
היטב וירא את יהודה ואת דן מכים באנשי העיר,
וירד גם הוא אליהם. ויהי כאשר ראו יתר בני
יעקב כי חדלו אנשי געש מהשליך אבנים ומירות
חצים מעל החומה וישברו את דלתות השער ויבאו
כלם העירה וילכדוה.


קכב. חרדת זבלון. (שם)


ויהי כצאת יעקב ובניו מגעש ויפגעו בם שלשת
גבורים אשר נחבאו בעיר. וירא אחד מהם את זבלון
והנה הוא נער קטן וקצר קומה וירץ אליו פתאום
ויתפשהו226 ויפילהו ארצה בכח. ויחרד
זבלון מאד וירם את קולו ויבך. וירץ יעקב אל
הגבור ההוא ויכהו בחרבו מתחת למתניו
וימיתהו. ויגש הגבור השני אל יעקב ויקם
עליו להפילו ארצה. ויצעק יעקב וישמעו שמעון
ולוי וימהרו לעזרת אביהם ויכו את הגבור אל
השוקים ויפילוהו ארצה. ויתנשא הגבור
ויקח את חרבו וירץ אל שמעון, וירדוף יהודה
אחריו ויכהו בחרבו ויבקע את ראשו וימת.
וינס הגבור השלישי וירדפו אחריו בני יעקב.
ויהי בנוסו וימצא בדרך חרב וירימה וישם את
פניו אל יהודה להכותו, וימהר נפתלי ויקח את
מגנו וישם אותו על ראש יהודה ותך החרב במגן
נפתלי וינצל יהודה ממות. ברגע הזה באו
שמעון ולוי לעזרת יהודה ויכו את הגבור
וימיתהו.


קכג. חרב איש ברעהו. (שם)


ואנשי בית חורון גבורים מאד ומלמדי מלחמה.
ויהי כשמעם את אשר עשו בני יעקב לאנשי געש
ויחר אפם מאד וירדו להלחם עמם. ויראום בני
יעקב וייראום מאד ויתפללו אל יי לאמר:
הושיענו יי ולא נפלה בידי הגבורים האלה.
וישמע יי אל תפלתם וישם מאפל227 בין בני
יעקב ובין אנשי בית חורון ויכס החשך את כל הארץ;



ויהי בעת המלחמה וילחמו אנשי בית חורון איש
ברעהו ותשמע צעקתם עד למרחוק ותבקע הארץ
לקולם. ובני יעקב ידעו כי נלחמים אויביהם איש
ברעהו וילכו עד מורד ההר וילינו שם עם נעריהם.
וישמעו כל יושבי ערי הכנעני והחתי והאמרי
והחוי את קולות הצעקה ויאמרו: קול העברים
בהתגברם על אנשי מלחמתם אנחנו שומעים! אמנם
מי יוכל לעמד בפניהם והמה כלם גבורים ויי
אלהיהם נלחם להם!


קכד. עצת שלום. (עפ“י מדרש ויסעו המובא בילק”ש וישלח וס"ה שם)


ויבאו יעקב ובניו ביום הששי לעיר שכם אל
ביתם וינוחו מהמלחמה. ויועדו228 שבעת מלכי
הכנעני להשלים229 עם בני יעקב כי יראו
לנפשותם מאד. ויהי ביום השביעי וישלח יפיע
מלך חברון אל מלך העי ואל מלך גבעון ואל מלך
שלם ואל מלך עדולם ואל מלך לכיש ואל מלך חצור
לאמר: עלו אלי ונבואה אל בני יעקב והשלמנו אתם.



והיה בבואכם אלי אל תבואו עם אנשי חילכם הרבים,
ולקח לו כל מלך את שלשת שריו הגדולים, וכל שר
יקח עמו שלשת אנשים משרתיו. והלכנו יחד אל
בני יעקב והתחננו אליהם לאמר: השלימו אתנו
וכרתו לנו ברית! ויעשו כל המלכים ככל אשר יעץ
אותם מלך חברון ויתקבצו ללכת אל בני יעקב.



ויעקב ובניו ישבו בעת ההיא בחלקת230 השדה
אשר קנה מאת שכם בן חמור במאה קשיטה ויהי
מספר המלכים והשליטים אשר באו להשלים עם
יעקב עשרים ואחד איש. ובני יעקב שמעו כי
התקבצו מלכי כנען ויחנו בחברון, – וישלחו
מרגלים לאמר: לכו חרש וספרתם את המלכים ואת
אנשיהם ושבתם והגדתם לנו. ויעשו העבדים
המרגלים ככל אשר צוו וישובו אל בני יעקב
ויאמרו: באנו אל המלכים ההם והנה הם מתי מספר,
ונספרם והנה מאתים ושמונים ושמונה איש
בחברון. ויאמרו בני יעקב: מתי מספר הם ולא נצא
אליהם כלנו. ויהי בבקר ויקומו בני יעקב
ויבחרו מאנשיהם ששים ושנים איש ויצאו
עמהם למלחמה, כי לא ידעו כי לשלום באו מלכי
כנען ושריהם. ויצאו בני יעקב עם עבדיהם אל שער
שכם לקראת המלכים ויעקב אביהם אתם. ויראו
והנה מלך חברון ושריו באים לקראתם ויעמדו בני
יעקב על עמדם ויראו את מלך חברון הולך וקרב
אליהם וכקרבו וישתחו להם ארצה. וישב מלך
חברון ושריו לפני יעקב ובניו. ויאמר מלך חברון:
בי אדוני יעקב! השלימה אתנו וכרת לנו ברית שלום
ועבדנו לך! ויאמר יעקב אם באמת ובתמים אתה חפץ
להשלים אתנו, ואמרת ליתר המלכים אשר
התקבצו אליך: יבאו נא עד הלום ודברו גם הם
אתנו, אפס כי לא ישים איש מהם את חרבו ואת חניתו
בבואו לכרות ברית שלום. וישלח מלך חברון
להגיד למלכי הארץ את דברי יעקב. ויסירו מהם את
כלי מלחמתם וילכו ויבואו אל יעקב וישתחוו
אליו ויתחננו גם המה לאמר: אל תגע בנו כאשר
לא נגענו אנחנו בך! וישבע להם יעקב ובניו
לבלתי געת בהם, וגם מלכי הארץ נשבעו לבלתי
עשות כל רעה ליעקב ובניו כל הימים. וישלח
יעקב את המלכים וילכו מאתו בשלום. ושלום היה
בין בני יעקב ובין מלכי כנען עד בא בני ישראל
ארץ כנען לנחלה.


קכה. עשו נוטר231 ונוקם. (מדרש ויסעו הובא בילק“ש וישלח ל”ג)


ויהי לתקופת232 השנה ותמת לאה, ותרב בבית
יעקב תאניה ואניה233. וישמע עשו את דבר מות
לאה ואת האבל הכבד אשר עשה לה יעקב, ויאמר: בא
היום שקויתיהו! עתה אצא פתאום עליו למלחמה
והרגתי אותו. ויאסף עשו אליו ארבעים אלף איש
ויתן להם מגני ברזל ורמחים וקשתות וילך
עמהם ויבא חברונה ויצר234 על הבירה אשר ישב
בה יעקב ובניו ועבדיו. ויעקב ובני ביתו ישבו
בעת ההיא לארץ ויתאבלו על לאה ולא האמינו כי
יבא עתה עליהם צר ואויב להרגיזם ולהלחם אתם.



ועשו מהר ויעל על החומה הבנויה מסביב לבירה
ויחל לירות חצים. וירא יעקב את עשו ויעל על
החומה נגדו ויאמר: מדוע באת אלי, אחי, להלחם
בי, ואנכי לא הרעותי לך ולא חטאתי נגדך! ולא
ענה עשו את יעקב דבר, כי אם כונן את קשתו לירות
ביעקב, ויצו גם לאנשיו העומדים על החומה לאמר:
מה ראיתם עשיתי, – מהרו עשו כמוני! ויהי כראות
יהודה את מעשי עשו וכשמעו את דבריו ויקצף
מאד, ויאמר אל יעקב אביו: עד מתי יהיה עשו לנו
למוקש. אתה מדבר אליו שלום והוא – למלחמה!



ויהס יעקב את יהודה ויוסף לדבר אל עשו דברי
שלום. ולא שעה עשו אל יעקב ולא פנה אליו, כי אם
הוסיף לירות ולצות את אנשיו לעשות מלחמה. ולא
יכל עוד יהודה להתאפק ויור חץ בעשו ויפצעהו.



ויראו בניו כי נפצע עשו וימהרו אליו ויקחהו
על זרועותיהם וישאהו משם והלאה. ויצו עשו את
אנשי צבאו לאמר: הנה אנכי החליתי ולא אוכל עוד
הלחם, על כן אנכי מצוה אתכם לאמר: אל תסורו מן
המקום הזה עד אם הכיתם את יעקב אחי ואת בניו.



ויהי כשמוע יהודה את הדברים האלה, ויזעק את
אחיו ואת עבדי אביו ויצאו דרך שער העיר ויחלו
להלחם בארבעים אלף אנשי החיל. ויראו אנשי
עשו את בני יעקב יוצאים עליהם למלחמה ויירו בם
חצים וישליכו עליהם אבנים. ואלפי החצים
והאבנים אשר השליכו עליהם אנשי עשו כסו את
עין השמש ויחשך היום. וידבר יהודה אל אחיו
ואל עבדי אביו לאמר: נבטח ביי ושלח לנו עזרתו!



ויהי כשמע בני יעקב את הדברים האלה ויחזקו
ויאמצו וילחמו עם אויביהם העצומים ויכו בהם
מכה רבה. ויראו אנשי עשו כי נפל מהם רב
ותבער בם חמתם ויחלו להלחם בכל כחם עם
יהודה ואחיו. וירא יהודה כי חזקה המלחמה מאד
וישא את עיניו השמימה ויקרא: יי אלהינו,
הושיענו הפעם הזאת כי אין בנו כח לעמוד בפני
אויבינו הרבים! וישמע יי אל תפלת יהודה
ויעבר רוח סערה גדולה וחזקה ותך בסנורים את
אנשי עשו. ויך בהם יהודה מכה רבה וגדולה
ויבריחם ויפיצם. ויראו בני עשו את הדבר הזה
ויחרדו חרדה גדולה עד מאד ויקחו את אביהם החלה
ויברחו עמו ארצה שעיר. וינוחו בני יעקב ביום
ההוא, כי עיפו מאד לכבד המלחמה ולא רדפו אחרי
עשו ואנשיו הנמלטים. ויהי בבקר ויחגרו את
כלי מלחמתם וילכו שעירה ויצורו אל ההר אשר
ישב שם עשו ובניו ויצאו בני עשו לקראת בני
יעקב עם אנשי צבאם הנמלטים ויתחננו אליהם
לאמר: חדלו ממנו, כי לא נוסיף נבוא אליכם להלחם
אתכם! ויהי כשמוע בני יעקב את תחנוניהם,
וישלימו אתם וילכו וישובו חברונה אל יעקב
אביהם. מהיום ההוא ומעלה לא בא עוד עשו אל יעקב
ולא הרגיזהו ולא התאנה לו עד יום מות יצחק אביהם.


קכו. אסנת. (פדר“א ל”ח; מדר“א בילק”ש וישב)


ודינה ילדה בת ותקרא את שמה אסנת לאמר:
לאסוני ילדתיה לשכם בן חמור אשר לקחני
בחזקה לביתו. וירא יעקב את בניו עוינים את אסנת
ויקח ציץ זהב ויכתב עליו שם “קדשה” וישימהו
על צוארה ויאמר לה: לכי, בתי, אל אשר יהיה
רוחך, כי צר לך המקום בביתי! ותאמר אסנת: איככה
אלך לבדי ואני נערה קטנה? ויען יעקב ויאמר:
יי ישמרך בכל אשר תלכי. ויהי כאשר הרחיקה
אסנת ללכת וירד מיכאל המלאך בדבר יי מן
השמים ויקח את אסנת ויביאה מצרימה אל זליכה
אשת פוטיפר. וזליכה היתה עקרה אין לה ולד ותרא
את הנערה הנחמדה הבאה אליה ותאספה אל ביתה
ותהי לה לבת.


קכז. יוסף. (בר“ר פ”ד; תוכן עלילות ג‘, ד’)


ויהי אחרי מות רחל ותאמר בלהה בלבה: הבה
אנחמה את יוסף ורחמתי אותו והייתי לו לאם תחת
אמו אשר נלקחה ממנו ותעש בלהה כאשר חשבה
ותגדלהו ותאכילהו ותשקהו ותלבישהו ויהי
לה כאחד מבניה. ויודה לה יוסף את חסדיה ואת
חמלתה אשר חמלה עליו, ויתהלך תמיד עם בניה
ועם בני זלפה, ולא בז להם ולא הכלימם כאשר עשו
בני לאה להם. בימים ההם החל יעקב ללמד את יוסף
את התורה אשר למד בבית שם ועבר וירא והנה יוסף
מאזין לדבריו ושומע להם בכל לבו ובכל נפשו,
וישמח יעקב על הדבר הזה שמחה גדולה ויאהב את
יוסף ויהי שעשועיו יום יום. וירא יוסף את אהבת
אביו אותו הולכת הלך וגדל ויתנשא על אחיו, בני
לאה, וילבש את בגדיו הטובים ויתיפה לעיניהם.



ויהי כאשר רם לבבו עד מאד וישכח את דברי אביו
אשר למדהו לאמר: לא תלך רכיל, ויבא אל יעקב
אביו וילשן את אחיו אליו. וישלח יעקב את אחד
מעבדיו השדה לקרא את בניו אליו ויבאו
ויתיצבו לפניו. ויאמר יעקב: הנה זקנתי
ושבתי לא ידעתי יום מותי, על כן אמרתי אדברה
נא אליכם את דברי האחרונים; וידבר יעקב אליהם
לאמר: במותי וירשתם את בתי ואת שדותי ואת
כרמי ואת צאני ובקרי ואת כספי וזהבי והייתם
עשירים מאד; אולם חלילה מכם להתנשא על אחיכם
בני בלהה וזלפה לאמר בני השפחות הנה! כי
תועבת יי כל גבה לב ואף גם זאת באותכם לאכל
בשר לא תענו את הצאן והבקר ולא תאכלו את בשרם
עד אם שחטתום בראשונה…. ולא תהיו כגוים אשר
סביבותיכם האוכלים בשר בנפשו־דמו, כי לא יאהב
יי ולא ירחם בלתי אם את האוהבים לעשות טוב וחסד
ומלאים רחמים! ויצאו בני יעקב מאת פני אביהם
וידברו איש אל אחיו לאמר: יי יברך את אבינו
בשלום והאריך ימיו והוסיף להשכילנו



ולחכמנו. אולם על זאת אשתומם מאד, כי קראנו
אבינו פתאום לבא אליו ולא חכה לנו עד בואנו מן
השדה. אין זאת כי בא אליו איש ויך אותנו
בלשונו235 וישמע אבינו ויקרא לנו וידבר
אלינו את הדברים האלה. ויען נער אחד מעבדי
אביהם ויאמר: אנכי שמעתי את יוסף מדבר בכם אל
אביכם לאמר: כזאת וכזאת עשו אחי! וישמעו את
דברי הנער העבד ויקצפו על יוסף קצף גדול.



ויעקב עשה ליוסף כתנת דקה וקלה נחמדה למראה
מאד וילבישהו ותהי ליוסף לכבוד ולתפארת.
ויראו אחיו כי אותו אהב אביהם מכל אחיו וישנאו
אותו ולא יכלו דברו לשלם כי אמרו: אל נעשה שקר
בנפשנו236 לדבר בפינו שלום ולבנו לא כן
יחשב!


קכח. כבוד אב. (בר“ר פ”ד; פדר“א ל”ח; מלחמה בשלום ו')


ויחלם יוסף חלום והנה הוא ואחיו מאלמים
אלמות237 בתוך השדה ותשתחוינה אלמותיהם
לאלמתו. ויאמרו לו אחיו: גבה לבך מאד ותאמר
למלך עלינו ויראוך מחשבות לבך את הדבר הזה
בחלום הלילה! ויוסיפו אחיו לשנוא אותו על דבריו
ועל חלומותיו. ויחלם עוד חלום והנה השמש
והירח ואחד עשר כוכבים משתחוים לו. ויספר אל
אביו ואל אחיו, ויתמה יעקב מאד על חלום יוסף
ויאמר: האמנם יעשה יי עתה נפלאות גדולות וחיה
את המתים לבעבור תלך רחל אמך עמי ועם אחיך
להשתחות לך ארצה? ויגער יעקב ביוסף בנו
למען הסיר את קנאת בניו ושנאתם ממנו. ודבר יי
היה אל יעקב לאמר: שמור את הדברים אשר דבר אליך
יוסף בנך וזכרם כי בוא יבואו והשתחוית אתה
ובניך ליוסף בנך, כי אגדלהו וארוממהו מאד;



והשתחותה אליו גם בלהה אשתך המתהלכת אתו
כאם את בנה! ויקנאו ביוסף אחיו ויעקב אביו שמר
את הדבר ויחכה לבואו. ויהי היום ויקרא יעקב
ליוסף בנו ויאמר: זה ימים אחדים לא שמעתי את
שלום אחיך ואת שלום הצאן ואדאג להם מאד. וימררו
הדברים האלה את יוסף מאד וידבר על לב אביו לאמר:
אל נא תתעצב, אבי הטוב, אל לבך כי לא קרה כל
אסון! פעמים רבות אחרו אחי לבא וישובו בשלום
אליך! ויאמר יעקב: חלום חלמתי ותפעם רוחי238
מאד. ויאמר יוסף: ספרה נא לי את חלומך ופתרתיו
לטובה. ויאמר יעקב: בחלומי והנה אנכי ואחיך
מובלים239 מצרימה. ואשא עיני וארא והנה מלאך
יי נצב לנגדי. ואמר אליו: הגידה נא לי האשוב
לארץ מולדתי? ויען המלאך אותי ויאמר: שם
תמות! ואיקץ ואחרד חרדה גדולה, כי אמרתי:
שונאים אותנו המלכים אשר נלחמנו אתם, ומי יודע
אם לא התיעצו עלינו לקחת אותנו שבי ולמכרנו
לעבדים למצרים… ועודני חושב את הדבר הזה
ואזכר את דברי יי אשר אמר לאברהם אבי אבי: גר
יהיה זרעך בארץ לא להם ועבדום וענו אותם… ואמר
אל לבי: אולי החלה הגרות240! ועתה מהרה בני
ולך אל אחיך הרועים בשכם וראית את שלומם ואת
שלום הצאן והשבותני דבר241! ויאמר יוסף
בלבו: אהה! איכה אעשה? אם לא אלך, – והכאבתי את
לב אבי הטוב, וכי אלך אל אחי בשדה לבדי, וקמו
עלי והרעו לי מאד, כי ראיתי את שנאתם אותי הולכת
הלך וגדל יום יום! אולם יהי מה! אנכי אלך, כי טובה
לי מנוחת אבי ושלותו, ויקרה לי גם מחיי!


קכט. בין נחשים ועקרבים. (פדר“א ל”ח; מלב“ש ח”א דף ח'; מד“ר בראשית פ”ד)


וילך יוסף ויבוא שכמה ולא מצא שם את אחיו
וילך יוסף בשדה אשר אצל שכם ויתע. וימצאהו
גבריאל המלאך תועה בשדה. ויאמר יוסף את אחי
אנכי מבקש, אולי תדע והגדת לי איפה הם רועים.
ויען המלאך ויאמר: שמעתי אומרים נלכה מזה
דותינה. וילך יוסף לבא דותינה.



ויהי בעת הזאת ויתכוננו אחי יוסף לאכל את לחם
הצהרים. ויאמר יששכר: הנה אנכי ראה אתכם, אחי,
נפוצים על פני השדה הקבצו נא כלכם ועשינו
גל242 ואכלנו עליו, כי מה־טוב ומה נעים שבת
אחים יחד! ויאמר שמעון: טובים דבריך, אחינו,
ונכוחים243; אולם מה־נעשה ליוסף, אהוב אבינו,
המלשין אותנו אליו, יום יום? ויאמר יהודה: מגנב
יוסף את לב אבינו244 לבעבור יברך אותו לפני מותו
והנחילהו את כל רכושו, כי בלכתי לשרת את אבי
וארא והנה פניו אינם אלי כתמול שלשום! ועתה,
אחי הגדתי לכם את לבי, ואתם דעו מה־תעשו!
ויען שמעון ויאמר: לו נקרה עתה יוסף אלי כי
עתה לא חמלתי עליו ואשסע245 אותו כשסע
הגדי! ויאמר יששכר: גם אנכי שנאתיהו מאד אולם
את חלומותיו הנפלאים אנכי ירא! ויאמר שמעון:
כאשר יחלום הרעב והנה אוכל כן חלומות יוסף
בעיני! הנה הוא חושב כל היום מי יתן ומשלתי
באחי, על כן חלם את חלומותיו! ויהי הם מדברים
ביוסף וישא שמעון את עיניו וירא והנה הוא
הולך הלך וקרב אליהם וימחא כף246 ויאמר: ראו
נכר247 אותו אלהים בידינו. ויוסף לא ידע כי עתה
חשבו עליו אחיו רעה ויגש אליהם בשמחה ויאר
אליהם את פניו248 וישאל להם לשלום. ולא ענוהו
שלום, כי אם אמרו איש אל אחיו: לכו ונהרגהו
ונשליכהו באחד הבורות! וישמע בעת ההיא קול
במרום249 לאמר: לא ימות יוסף כי יחיה ובאו250
כל הדברים אשר הראה בחלום לילה! וישמע ראובן
את דברי אחיו ויאמר: אחי! אל נא תרעו ולא תשפכו
דם, השליכו אותו אל הבור הזה אשר במדבר!



וראובן אמר את הדברים האלה לבעבור הציל את יוסף
מידי אחיו – להשיבו אחרי כן אל אביו. ויאמר יי:
עקב251 אשר עשה ראובן את הדבר הטוב הזה ויצל
את יוסף מידי אחיו על כן אצוה את יהושע להבדיל
ראשונה מאחזת ראובן ערי מקלט252 והיו לנוס
שמה רוצח מכה נפש בשגגה! ויהי כשמע אחי
ראובן את דבריו לאמר: אל תשפכו דם! ויקומו עליו
ויפילהו ארצה. ושמעון הרים את קולו ויקרא: מה
לך ולשלום? – אין שלום לרשעים! ויגשו יתר אחיו
ויאמרו: בור כרית253 לנו, – ותפול בשחת254
פעלת255! ויפשיטו256 את יוסף את כתנתו ואת
כתנת הפסים ויחרד יוסף חרדה גדולה ויאמר: הוי
אחי! מה־פשעי ומה חטאתי כי כלכם קשרתם257
עלי? וירא ראובן כי חם מאד258 לב אחיו ויגש
אליהם ויאמר: השליכהו באחד הבורות ויד אל
תשלחו בו259. וישמעו אליו ויקחהו וישאהו
אל הבורות להשליכהו. ויעברו לפני בור מלא
צרורות260 עד החצי, ולא השליכהו לתוכו, וילכו
ויבאו אל בור אשר נחשים ועקרבים261 בו,
וישליכהו שמה. ויירא יוסף מפני הנחשים
והעקרבים ויצעק בקול גדול, ויסתר יי אתם
בירכתי262 הבור ולא הרעו לו.


קל. תחנת יוסף. (ספה“י וישב; מלב”ש שם; תנחומא כי תשא ב‘; שם &gt; וישב ב’)


ויהי כאשר ישבו לאכל ותעל שועת יוסף אליהם
לאמר: חנוני, אחי, והוציאוני מן הבור הזה אשר
שמתם אותי בו! הלא בני יעקב אתם ואני עצמכם
ובשרכם ואיך לא תחוסו263 עלי? ואם חטאתי לכם
הלא בני אברהם יצחק ויעקב אתם אשר למדוכם
לרחם על יתום ולהאכיל את הרעב ולהשקות את הצמא
ולהלביש את הערום! ואם לא למעני תעשו, ועשיתם
עמדי חסד בעבור יעקב אבינו! וימררו תחנוני יוסף
אתם וילכו וירחקו מן הבור לבלתי שמוע את קול
תחנוניו; ויהי כאשר הרחיקו מן המקום ההוא ולא
נשמע עוד קול צעקתו, ויאמרו איש אל רעהו: כאשר
נכלה לאכל והלכנו אליו והרגנהו!



ויאכלו
וישתו ויאמרו לברך את יי. ויאמר יהודה:
הישמע יי בקול אנשים הנכונים לשפך דם? חלילה
לנו מעשות את הדבר הנורא הזה והיינו חטאים כל
הימים! ויאמרו אחיו: אם נשיב את יוסף לאבינו
והגיד לו את כל אשר עשינו לו, וקללנו אבינו
כקללת נח את כנען בן חם! ויהי הם מדברים והנה
ארחת264 ישמעאלים באה מרחוק. ויאמר יהודה:
האורחה הקרבה אלינו הולכת דרך מצרים; על כן
נמכר נא את יוסף להישמעאלים והוליכו אותו אל קצה
המדבר ולא ישוב עוד לבית אבינו כל הימים! וייטב
הדבר בעיני אחיו ויאמרו: כן נעשה כאשר
דברת אלינו, אחינו!


קלא. מחשבת ראובן. (תנחומא וישב ב‘; תוכן עלילות י’)


ויהי כאשר השלך יוסף הבורה, ויאמר ראובן:
אלכה לי אל אחד ההרים ונסתרתי שם ובכסות
החשך את הארץ והתגנבתי לבא אל הבור והוצאתי
את יוסף משם והשיבותיו בשלום אל יעקב אבי.
ויעש ראובן כאשר חשב. ויהי בלכתו מאת אחיו
ויאמרו לו: אנה אתה הולך? ויען אותם ראובן
ויאמר: הלא ידעתם כי היום אשרת את יעקב אבינו,
על כן ממהר אנכי ללכת. וילך מאתם ראובן ויבא
אל הר וישב בתחתיתו ויתפלל אל יי לאמר: אנא
יי אלהי אבותי! הסב לב אחי מרעת יוסף אחינו ותנהו
לרחמים לפניהם, ועזרתני להעלותו מן הבור
ולהשיבו בשלום אל אבי ולא יפקד היום שבט
מישראל אבינו.


קלב. מכירת יוסף. (ספה“י שם; תנחומא וישב ב'; פדר”א ל"ח)


בעת ההיא עברו בדרך הזאת שבעה אנשים מדינים
סוחרים, וחם היום הלך וגדל ויצמאו המדינים
מאד. וישאו את עיניהם ויראו את הבור אשר יוסף
שם והנה עליו מלמעלה כל עוף כנף למינהו. כי
שלח יי את הצפרים אל הבור ההוא ויהיו
סוככים265 בכנפיהם על יוסף ויסתירוהו מחמת
השמש. ויאמרו המדינים: אין זאת כי מים בבור
ההוא ועל כן נקבצו שמה הצפרים לשתות.



וירוצו אל הבור וישמעו קול איש בוכה, ויגשו
אל הבור וישקיפו אליו ויראו והנה נער יפה תאר
ויפה מראה שוכב שם. ויקראו לו ויאמרו: מי אתה
ומי הביאך הלום? ולא יכל יוסף לענותם כי כבדה
לשונו מרב בכיה וצעקה. וימשכו את יוסף מן הבור
ויקחהו וילכו לדרכם ויעברו לפני אחיו.



ויראו את יוסף בידי המדינים וירוצו אליהם
ויאמרו: למה תעשו את הדבר הזה לקחת את עבדנו
מאתנו ותלכו לכם? הן שמנו את הנער הזה בבור
כי מרד266 בנו ותבואו ותקחהו, ועתה תנו לנו
את עבדנו והלכנו! ויענו המדינים את בני יעקב
ויאמרו: למה תדברו אלינו כזבים? האתכם
ישרת נער יפה ונחמד כזה, אם כמוהו יהיה עבדכם?
לו חכמתם ותאמרו עליו: אדונינו הוא ואנחנו
עבדיו, כי עתה האמנו לכם! ועתה חדלו ממנו
כי לא נתן לכם את הנער אשר מצאנו בבור
ונמשכהו משם! ויגשו אליהם בני יעקב
ויאחזו בהם ויאמרו: השיבו לנו את עבדנו פן
תמתון!



ויהי כשמוע המדינים את הדברים האלה
וימהרו וישלפו כלם את חרבותיהם ויגשו
להלחם בבני יעקב. ויזנק267 אליהם שמעון
וירעם עליהם בקולו268 ויהם אותם ותחשכנה
עיניהם ותכשלנה ברכיהם ויפלו לפניו ארצה!
ויאמר אליהם שמעון: הלא אנכי שמעון אשר
החרבתי את עיר שכם ואך מכה גדולה ביושבי
כנען! ועתה מהרו והשיבו את הנער אשר לקחתם
פן אתן את בשרכם לעוף השמים ולבהמת הארץ.



ויקומו המדינים וידברו תחנונים לאמר: הלא
אמרתם: מרד הנער בכם ואיננו שומע עוד בקולכם,
על כן מכרו נא אותו לנו ונתנו לכם את כסף מחירו.
ויאמרו בני יעקב: מה־תתנו לנו במחירו? ויאמרו
המדינים: רך269 הנער וענג מאד ותשחת בכיתו
את פניו היפים ותחלשהו עד מאד, על כן לא נתן
לכם במחירו בלתי אם עשרים שקל כסף. וישמעו
אליהם בני יעקב וימכרו את יוסף בעשרים כסף
ויתחלקו את המחיר ויאמרו: בכסף הזה יקנה לו
כל אחד ממנו מנעלים!…


קלג. על קבר רחל. (ספה“י; מדב”ר פ"ד)


ויקחו המדינים את יוסף וילכו להם לדרכם. ויהי
המה הולכים וינחמו כי קנו את יוסף ויאמרו איש
אל אחיו: הסכלנו עשה, כי קנינו את הנער היפה
הזה מידי העברים. מי יודע, גנבו אותו, והיה כי
יבקש ונמצא בידינו ומתנו! ויהי בדברם ויראו
והנה ארחת ישמעאלים באה לקראתם ויאמרו איש אל
רעהו: לכו ונמכר את הנער לישמעאלים ונחלצנו
מצרה. ויעשו כן וימכרו את יוסף לישמעאלים
בעשרים כסף וילכו לדרכם שמחים וטובי לב.



ויקחו הישמעאלים את יוסף וירכיבו אותו על אחד
מגמליהם. ויי השיב את רוחו ויתנו הבשמים
אשר נשאו אותם הגמלים ריח ניחוח וישיבו את
נפש יוסף. ויאמר יוסף בלבו: מה היה לישמעאלים
כי שמו היום על גמליהם בשמים ולא עמסו עליהם
עורות ושמן נותן ריח רע כדרכם תמיד? ולא ידע
יוסף כי מאת יי היתה זאת, לבעבור הצילו הפעם
מריח העורות והשמן הרעים מאד. ויהי כאשר שמע
יוסף את הישמעאלים מדברים איש אל אחיו לאמר: עוד
מעט ובאנו מצרימה, וישא את קולו ויבך בכי
גדול. ויגש אליו אחד מהישמעאלים ויורידהו מעל
הגמל, וילך יוסף ברגליו ויבך ויצעק: אבי,
אבי! ויקצוף עליו הישמעאלי ויכהו על הלחי,
ויוסף לבכות. וילא270 יוסף בדרך ולא יכול
ללכת כי חלש מאד מרב בכיה וצעקה. ויחר
להישמעאלים מאד ויכו את יוסף וייראו 271 אותו
מאד ויענהו. וירא יי את ענות יוסף ויורד על
מעניו חשך ואפלה ותיבש יד כל מכהו. ויאמרו
איש אל רעהו: מה הדבר הזה אשר עשו אלהינו לנו?



והם לא ידעו כי בגלל יוסף קרה להם האסון הזה.



וילכו האנשים ויעברו בדרך אפרת אשר שם קברת
רחל. וימהר יוסף וירץ אל קבר אמו ויפל עליו
ויבך ויצעק לאמר: אמי אמי! עורי עורי נא וקומי
וראי את בנך הנמכר לעבד! הקיצי אמי ובכי עמי
יחדו על צרתי אשר באה עלי פתאום! אהה! נפרדתי
מאבי הצדיק והרחמן ואנתן בידי אדונים קשים
אשר לא ידעו רחם! קומי אמי והקיצי! עמדי לפני
אלהים והעתירי272 בעדי אליו! אולי ירחם
והשיבני אל אבי לבלתי ירד ביגון273
שאולה274. ולא יכל יוסף לדבר עוד ויחבק את קבר
אמו וידם275 כאבן. וישמע פתאום קול מדבר
אליו מתחת הארץ לאמר: בני בני, יוסף בני! שמעתי
את קול בכיתך וארא את דמעותיך. ידעתי בני את
צרתך ותצר לי מאד ותוסף יגון על יגוני; ועתה
בני שמע נא לדברי אשר אנכי דוברת אליך וייטב
לך! בטח ביי, סור מרע ועשה טוב, והיה יי עמך
ולא יעזבך. תקרא אליו ויענך תתחנן –, ונתן
לך את שאלתך. ראה, בני, עד היום ראית חיים טובים
בבית אביך ותתענג על רב טוב ולא ידעת מחסר ולא
היה דבר אשר העציבך וימר לך, ועתה קרך האסון
הגדול הזה וימרר את חייך מאד. לכן, בני, ברך
את יי כי הביא עליך את הצרה הזאת ויראך עני
ומחסר ותחש276 היום את אשר יחוש כל עני וכל
אביון וכל עבד וכל מר נפש. והיה בבוא הדברים
הטובים אשר חשב עליך יי וגדלת ורוממת, –
וזכרת את ענות277 העניים והאביונים
ושמת את לבך אל מצוקות278 העבדים המכורים,
ורחמתם והיטבת עמם ואהבך יי ויברכך,
והצליחך בכל אשר תעשה.


קלד. קולות וברקים. (ספה“י בשל”ק)


ויראהו הישמעאלים שוכב על קבר ובכה ויקצפו
עליו קצף גדול ויגרשהו משם ויקללהו
ויבעטו279 בו ברגליהם. ויאמר יוסף אל מכיו:
אמצא נא חן בעיניכם והשיבותם אותי אל אבי והעשיר
אתכם עשר רב! ויענהו האנשים לאמר: הוי משתגע! לו
היית בן עשירים כאשר דברת, המכר מכרוך לעבד
בעשרים כסף? ויכו הישמעאלים את יוסף וייסרו
אותו על אמרו: אינני עבד! ויבך יוסף בכי גדול
ותעל שועתו אל האלהים. ויחשך יי על האנשים
את הארץ ויהי קולות וברקים ותבוא רוח סערה גדולה
וחזקה ותרעש הארץ ויהי כל המקום לחרדת אלהים.
ויבהלו האנשים וגמליהם ולא ידעו את הדרך
ילכו בה. והגמלים חדלו מלכת ויעמדו; ויכום
הישמעאלים ולא משו280 ממקומם. ויאמרו
הישמעאלים איש אל רעהו: מה־זאת עשה אלהים לנו?



ויען אחד מהם ויאמר: אולי בשל281 העבד אשר
הכינו היה כל הסער הזה? ועתה נחלה נא את
פניו282 ופצרנו בו לאמר: סלח נא לנו, כי חטאנו
לך ולא נוסיף עוד! והיה בסלח לנו הנער והקולות
והסערה יחדלון –, אלהי הנער עשה לנו את הדבר
הנורא הזה, ואם לא, – וידענו כי לא ידו נגעה בנו,
– מקרה הוא היה לנו! ויעשו האנשים כן ויתחננו
אל יוסף לאמר: סלח נא לנו, כי הרעונו לך ויקצף יי
עלינו ויעש את הנוראות האלה! ועתה חל נא את
פני יי אלהיך וקמה הסערה לדממה! ויעש יוסף
כדבריהם ויתפלל בעדם אל יי, וישמע יי לקול
תפלתו ויטהרו השמים, ותזרח השמש ותעבור
הסערה משם והלאה ויקומו הגמלים אשר
רבצו283 על הארץ ויכונו ללכת. וידעו האנשים
כי מאת יי היתה כל זאת ויחדלו מדבר אל יוסף
קשות284 ויאמר אחד מהם: הבה נשיב אותו אל אביו
והשיב לנו את המחיר אשר נתנו בקנותנו אותו.



ויענוהו האנשים לאמר: טובה העצה אשר יעצת, אפס
כי רחק רחקנו מאד מארץ כנען ולא נוכל להתמהמה
בדרך, על כן נמכרנו במצרים ונצלנו מרעתנו!
ויקחו הישמעאלים את יוסף וילכו עמו מצרימה.


קלה. חרטה ומריבה . (בר“ר פ”ד; שם פ“ה; תנחומא וישב ג'; פדר”א ל“ח; מדרש תהלים ק”ה)


ויהי כאשר נמכר יוסף וינחמו אחיו כי עשו את
הרעה הגדולה הזאת ויך אותם לבם285 וירדפו
אחרי המדינים להשיב את יוסף ולא השיגום. בעת
ההיא בא ראובן אל הבור אשר השלך שם יוסף
וישקף אליו ויקרא: יוסף יוסף! ואין עונה ואין
דובר דבר. ויחרד ראובן חרדה גדולה ויאמר
בלבו: מי יודע, נשך נחש את יוסף וימיתהו. וירד
ראובן הבורה ויבקש את יוסף ולא מצאהו. ויעל
ראובן ויקרע את בגדיו ויאמר: הילד איננו ואנה
אני בא?286 ויבא ראובן אל אחיו וירא את צרת
נפשם ויבן כי הרעו ליוסף, ויאמר להם: איה יוסף?



ויספרו לו את כל הדברים האלה, ויבך ראובן
הרבה בכה ויאמר: איכה לא חסתם על אבינו הזקן
ולא שמתם על לב כי קשורה נפשו בנפש יוסף! 287
ויאמרו אליו אחיו: אשם אשם288 יהודה אחינו
בדבר הזה: הוא אמר לנו: מכרוהו ונמכרהו, ולו
אמר לנו השיבוהו אל אבינו כי עתה שמענו לו
ונעש כדבריו! בעת ההיא אמר יי: יען אשר עשה
יהודה את הדבר הזה ולא חמל על אחיו, עצמו ובשרו
ולא השיבהו לאביו, על כן תמות עליו אשתו אשר
יקח, וימותו בניו אשר תלד לו! ויקומו כלם
ויאמרו איש לאחיו לאמר: מות יומת האיש אשר יגיד
לאבינו את הדבר אשר עשינו! וישבעו איש לרעהו
להסתיר את הדבר ולבלתי הגידו לאיש כל ימי
חייהם. ויי אמר: הנה ידעתי כי לא ירד יעקב
ברצונו מצרימה בבוא עתו לרדת שמה עם בניו;



ואז הלא יקומו יושבי הארץ ואסרו אותו ואת בניו
בכבלי ברזל והורידום שמה בחזקה למען יבא דברי
אשר דברתי אל אברהם עבדי לאמר: גר יהיה זרעך
בארץ לא להם…! על כן אכסה גם אני מיעקב אשר
עשו בניו ליוסף. והיה בבוא היום ההוא וירד יעקב
מצרימה בשמחה לראות את יוסף בנו השליט בכל
הארץ, והיה בואו שמה לכבוד לו ולתפארת ליוסף.


קלו. עברה גוררת עברה. (בר“ר פ”ד; שם פ“ה; תנחומא וישב ג'; פדר”א ל“ח; מדרש תהלים ק”ה)


וייעץ יששכר את אחיו לאמר: קחו לכם את כתנת יוסף
אשר הפשטנוה אותו ושחטתם שעיר עזים וטבלתם
אותה בדמו. וקרעתם אותה לקרעים רבים ורמסתוה
בעפר ונקבתם289 אותה בכידון. ושלחנו את
הכתנת הקרועה והמגאלה290 בדם אל יעקב אבינו
לאמר: זאת מצאנו! הכר נא הכתנת בנך היא אם לא?



והיה בראותו את הכתנת ואת דם שעיר העזים הדומה
לדם אדם, ואמר חיה רעה אכלה את בני! וסרה
תלונת291 אבינו מעלינו. ויאמר ראובן: אהה, אחי!
ראו נא ושימו לב לכל אשר עשיתם וידעתם כי רבה
רעתכם עד מאד: המעט לכם את עונכם הגדול כי לא
חמלתם על אחיכם ותמכרוהו ממכרת עבד, כי
תוסיפו עוד חטאה גדולה על חטאתכם לדבר כזב
ולהונות את אבינו ולהחרידו פתאום לאמר: טרף טרף
בנך!? ויענוהו אחיו לאמר: אמנם צדקת, אבל
מה־נעשה היום ואין עצה ואין תחבולה להסיר את
חרון אף אבינו ואת כעסו מעלינו בלתי אם עשותנו
כעצת יששכר?!



ויעשו כדברי יששכר ויקחו את הכתנת ויתנוה
לנפתלי ויצוהו לאמר: כבואך אל אבינו ואמרת
אליו לאמר: אנחנו אספנו את המקנה ונבוא עד דרך
שכם ונמצא את הכתנת הקרועה והמגאלה בדם
הזאת בדרך, ועתה הכר נא הכתנת בנך היא אם לא?
ונפתלי קל ברגליו כאחד הצבאים292 וברוצו על
פני השבלים אשר בשדה לא תכפנה293 ולא
תשברנה מתחת לכפות רגליו. וימהר נפתלי ויבא
את הכתנת ליעקב וידבר אליו ככל אשר צוהו
אחיו. וירא יעקב את הכתנת ויכירה –.
ותחשכנה עיניו ויפל ארצה וידם כאבן. ויקם
אחרי כן ויצעק צעקה גדולה ומרה ויבך הרבה
בכה ויקרא: אהה! כתנת בני היא. אויה לי טרף טרף
יוסף, הנחמד בבנים ואיננו!


קלז. בכיה ומספד. (ספה“י שם; מדב”ר פ"ד)


ויהי בערב וישובו אחי יוסף אל אביהם ובגדיהם
קרועים ואדמה על ראשם וימצאו את יעקב צועק ובכה
בקול גדול, וסופק294 כפיו. ויראם יעקב ויאמר:
הגידו נא לי איפה מצאתם את כתנת יוסף? ויגידו לו
כדברים אשר שמו בפי נפתלי. וישמע יעקב את
דבריהם ויצעק צעקה גדולה ויקרא: אויה לי! חיה
רעה אכלתהו. אנכי שלחתי אותו לראות שלומכם
ושלום הצאן וילך לעשות כאשר צויתיהו
ותקרינה אותו כאלה היום הזה. ויקרע יעקב את
שמלותיו וישם שק במתניו ויבך בכי גדול
וישא את קולו ויקרא: אהה בני מחמדי! מידי
היתה זאת לך! לולא שלחתיך היום כי עתה לא קרך
האסון הזה ותחי כמוני היום ותהי שעשועי עד יום
מותי! אהה! מה מתקת לי, בני, בחייך ומה המרת
לי במותך! ויהי כאשר לא היה בו כח לבכות
ויפל שנית ארצה וידם. ויראו בני יעקב את צרת
נפש אביהם וינחמו מאד כי עשו את הרעה הגדולה
ויבכו בכי גדול. ויגש יהודה אל אביו וישב
אצלו וישם את ראשו בין ברכיו וימח דמעה מעל
פניו ויבך הרבה בכה. ויקומו כל בני יעקב
ועבדיו ובנותיו לנחמו וימאן להתנחם, כי אמר ארד
אל בני אבל שאולה295 וישמע יצחק את דבר האסון
אשר קרה את יעקב בנו ויבא אליו לנחמו. וירא את
צרת נפש יעקב וישמע את קול בכיתו וימר לו
הדבר הזה מאד, ויבך אותו. ויצחק ידע כי לא מת
יוסף וכי עודנו חי. כי עבר עליו רוח יי וידע את
כל הקורות את יוסף. אולם לא הגיד ליעקב בנו, כי
אמר: אם לא הגיד לו יי הנראה אליו פעמים רבות,
איכה אגיד אנכי לו?


קלח. הזאב המדבר. (ספה"י וישב)


ויהי אחרי כן ויקם יעקב מעל הארץ ויאמר אל
בניו: קחו את חרבותיכם וקשתותיכם! וצאו השדה
ובקשו אולי תמצאו את גופת בני יוסף והבאתם
אותה אלי וקברתיה. וצדתם לי את החיה אשר תבוא
לקראתכם בראשונה והבאתם אותה לי. מי יודע ירא
יי בעניי היום והקרה296 לפניכם את החיה אשר
אכלה את בני והיתה בטנה בעיני כקבר בני!



וימהרו בניו לעשות כאשר צום יעקב ויצאו
השדה לצוד חיות. ויעקב עודנו צועק ובוכה ומכה
כף אל כף ואומר: יוסף בני, בני! ויהי כאשר באו
אחי יוסף המדברה והנה זאב לקראתם ויצודו אותו
ויביאוהו אל יעקב אביהם, ויאמרו אליו: את זה מצאנו
בראשונה ונבא אותו אליך כאשר צויתנו; ויגש
יעקב אל הזאב ויאמר במרירות מדוע אכלת את
יוסף בני אשר לא עשה לך כל רע ולא יצא לקראתך
בחרב ובחצים? ויפתח יי את פי הזאב, לבעבור
ינחם את יעקב בדבריו ויאמר אליו: חי יי אשר
בראני בארץ, וחי נפשך אדוני, – לא ראיתי את בנך
ולא טרפתיהו. אך מארץ רחוקה באתי לבקש את בני
גם אני. כי זה ימים רבים אבד ממני בני ולא
ידעתי איהו ואם חי הוא או מת. ואבוא היום בשדה
לבקשהו. וימצאוני האנשים האלה ויצודו אותי
ויביאוני אליך ויוסיפו לי יגון על יגוני. ועתה,
בן אדם, הנני בידיך לעשות לי כטוב בעיניך, אולם
חי האלהים אשר בראני, – לא ראיתי את בנך ולא
טרפתיהו ולא בא אל פי בשר אדם כל ימי חיי!
ויהי כשמוע יעקב את דברי החיה ויתמה מאד
וישתאה לה וישלחנה מאתו ותלך לדרכה.


קלט. יוסף בבית פוטיפר. (ספה“י; בר”ר פ“ו; שם פ”ז; תנחומא וישב ח'; במדבר י"ד)


ויהי כאשר הקריבו הישמעאלים עד לפני גבול
מצרים ויפגשום ארבעה אנשים מבני מדן בן
אברהם. ויאמרו אליהם הישמעאלים: הנה יש לנו
עבד יפה תאר ונבון דבר297 למכר! התבוננו298
אליו אולי יישר בעיניכם וקניתם אותו מידינו.



ויראו המדנים את יוסף והנה הוא נער נחמד עד מאד
ויאמרו אל הישמעאלים: מה־תקחו מידינו והיה
הנער העבד לנו? ויענהו הישמעאלים לאמר: תשעת
שקלים תנו לנו וקחו לכם את הנער העבד. ויתנו
המדנים את הכסף ויקחו את יוסף וילכו להם.



וישמחו הישמעאלים כי מכרו את יוסף וירדו
מצרימה. ויודע להמדנים כי חפץ פוטיפר סריס
פרעה לקנות לו עבד יפה וחכם אשר ישרתהו ואשר
ימשל בכל אשר לו299, ויקחו את יוסף ויביאהו אל
פוטיפר ויאמרו: קנה לך את העבד הזה, כי יפה תאר
הוא ומהיר במלאכתו. וישגיח אליו פוטיפר
וישתאה אל מראה יוסף הנחמד ויאמר: הכזה ימכר
ממכרת עבד? היום רבו הגונבים בני חורים300
למכרם לעבדים; והיה אני אקנה אותו מידכם, – ובא
אבי הנער ולקח אותו ממני בחזקה! לכן לא אקנה
את העבד עד אם הבאתם אלי את האנשים אשר מכרוהו
לכם. וילכו המדנים ויבקשו את הישמעאלים
במצרים וימצאום ויביאום אל פוטיפר ויאמר
פוטיפר: איפה לקחתם את העבד הזה? ויענהו
הישמעאלים: קנה קנינו אותו מידי מדינים סוחרים!



וישמע פוטיפר את דבריהם ויקן את יוסף מידי
המדנים בעשרים שקל כסף. ויהי יוסף בבית
פוטיפר וישרתהו. ויוסף אמר בלבו: עתה אחדלה
מבכות ומהתעצב ושמעתי בקול אדוני ועשיתי את
עבודתי בלב שלם ובנפש חפצה אולי ירא יי את
עניי ואת יגיע כפי301 ורחם עלי והושיעני!



ויעבד יוסף את פוטיפר בכל לבו ותהיינה אזניו
קשבות לכל דבריו ולא סר מהם ימין ושמאל. וישם
יוסף על לבו אשר לא ישכח את הלקח הטוב אשר נתן
לו יעקב אביו. והיה מדי בואו לעשות את עבודת
אדוניו, – והתפלל אל יי לאמר: אדון כל העולמים!



היה נא אתה מגן לי כי בך בטחתי ונתתני לחן
ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי ובעיני
פוטיפר אדוני! וככלותו להתפלל ושנה את
הדברים אשר למדהו יעקב אביו. ככה יעשה יוסף
כל הימים.



ויהי כהיום הזה ויוסף עושה את עבודתו בבית
אדוניו. וירא פוטיפר והנה שפתיו נעות וקולו לא
ישמע ויחשבהו למכשף. ויאמר פוטיפר: הגידה
נא מדוע נעות שפתיך תמיד בעשותך מלאכה? ויען
יוסף ויאמר: מתפלל אנכי אל אלהי לאמר: אנא, יי,
תנני נא לחן ולחסד לפני פוטיפר אדוני! ויאמר
פוטיפר: הראני נא את אלהיך אשר אתה מתפלל
אליו! ויאמר יוסף: יפקח נא אדוני את עיניו והביט
השמימה אל השמש. ויעש פוטיפר כדברי יוסף
וישם את עיניו להביט אותה ולא יכול. ויאמר יוסף:
הן אל אחד ממעשי אלהי הביט אדוני ולא יכול, –
ואיככה יוכל וראה את האלהים אשר ברא את השמים
ואת הארץ ואת כל צבאם?


קמ. כוס הפלאות. (מדב“ר פ”ו, פ“ז; מדרת”נ וישב ח'; זהר שם)


ויהי היום ויאמר פוטיפר אל יוסף לך הבא לי כוס
מים רותחים וימהר יוסף ויבא לפוטיפר כוס מים
רותחים. ויקח פוטיפר את הכוס ויאמר: אנכי שגיתי
ואצו אותך להביא מים רותחים תחת מים פושרים!
ויאמר יוסף: המים פושרים הם כדברי אדוני!
וישם פוטיפר את אצבעו בכוס וירא והנה כדברי
יוסף כן הוא ויתמה מאד ויאמר: לא מים פושרים
צויתיך להביא, כי אם יין הרקח! ויאמר יוסף:
ישתה נא אדוני מהכוס אשר לפניו וראה, כי יין
הרקח בה! ויעש פוטיפר כדברי יוסף וישת
וירא והנה יין הרקח בכוס ויוסף להשתאות
ולהשתומם ויאמר: מה אהבתי לשתות יין
אפסינתין אחרי יין הרקח! ויאמר יוסף: ישתה נא
עתה אדוני מהיין אשר בכוס והיה טעמו כיין
אפסינתין. וישת פוטיפר והנה כדברי יוסף כן
הוא. ויאמר פוטיפר: לך הבא לי יין מבשל! ויאמר
יוסף: ישתה נא אדוני מהכוס אשר לפניו וראה כי
יין מבשל בה. וישת פוטיפר וירא כי כן הוא!



וידע פוטיפר כי יי את יוסף וכל אשר הוא עושה
יי מצליח בידו, ויקח את כל מפתחות אוצרותיו
ויתנם אל יוסף ויאמר: משל בכל אשר לי! ויהי
יוסף המושל בכל אשר לפוטיפר אדוניו ויברך יי
את ביתו בגללו. ויאמר פוטיפר: ברוך יי היום
אשר קניתי בו את יוסף. וירא יוסף כי הטיב עמו
אדוניו וישמח מאד ויחל לאכל מטעמים ולהתיפות
ויאמר: ברוך יי אשר לא עזב חסדו אתי ויביאני
עד הלום! ויאמר יי: עקב אשר החל יוסף להתעדן
ולהתענג וישכח את אביו המתאבל עליו יומם
ולילה, על כן אשליח בו את זליכה אשת אדוניו
ומררה את חייו וזכר את אביו ואת ארץ מולדתו!..


קמא. סכינים, אתרוגים ודם. (מדרת“נ וישב ה'; ספה”י)


ויהי היום ותעש זליכה משתה גדול ותבאנה
רעותיה אל המשתה, כי קראה להן. ותצו את יוסף
לערך את השלחנות ולהכין את הכל. ויעש יוסף
כדברי גברתו ויערך את השלחנות וישם עליהם
אתרוגים וסכינים וימלא את הבקבוקים יין וישם
בקערות אגוזים ובטנים ושקדים. ותשבנה הנשים
הקרואות אל השלחן ותקחנה את השכינים לפצל
את האתרוגים. ויהי ברגע הזה ותקרא זליכה את
יוסף לעמוד לפניה ולשרתה. וימהר יוסף ויבא
ותראינה אותו הקרואות ותשתאינה אליו מאד כי
לא ראו כיפי הנער העבד הזה מעודן עד היום הזה.



ולא יכלו לגרע את עיניהן מפני יוסף הנחמדים
ותפצענה את אצבעות ידיהן בסכיניהן ולא
התבוננו, וייצק דם הפצעים על שמלותיהן היפות
ולא ידעו. ותרא זליכה את הדבר הזה ותאמר:
רעותי! ראינה את אשר עשיתן לכן, כי פצעתן את
ידיכן עד זב דם ותגאלנה שמלותיכן! ותאמרנה
הנשים: יפי עבדך ונעימות פניו הסבו בדבר
הזה, כי מי יראה פנים נחמדים כאלה והתאפק ולא
יביט אליהם?


קמב. פסל זליכה. (יומא ל“ט; סוטה ל”ו; מדר“א בילק”ש וישב; בר“ר פ”ו; תנחומא ויצא ז‘; שם וישב ט’; שם ח' ל‘; שמו"ר ז’)


בימים ההם החלה זליכה אשת פוטיפר לפתות את
יוסף לעשות נבלה וימאן. ותדבר אליו יום יום
ותתן לו אלף ככר זהב ולא שמע אליה. ויהי
במלאת נחל מצרים (נילוס) על כל גדותיו ויצא פרעה
מלך מצרים וכל שריו ועבדיו המימה לשמוע בקול
שרים ושרות ולראות בההמון החוגג. ויאמר פוטיפר
אל אשתו: קומי והלכת עמי אל הנחל ושמחת על
המים הרבים אשר נתנו לנו אלהינו! ותאמר זליכה:
חולה אני! על כן לא אצא אנה ואנה וישבתי בביתי!



וילך פוטיפר לבדו וזליכה אשתו התחלתה
ותעל על מטתה. ויהי כראותה כי אין איש בבית
ותצו את יוסף לעשות את הנבלה, ויאמר: חדלי
ממני, גברתי, ואל תדברי אלי עוד בדבר הזה,
כי איך אעשה את הרעה אשר אמרת וחטאתי
לאלהים! ותאמר זליכה: אל תירא את יי כי אנכי
אעשה אשר לא יראה את חטאתך! ובדבר זליכה את
הדברים האלה ותבא את יוסף חדר בחדר ותעמידהו
לפני פסלה ותאמר: הנה האלהים אשר אתה ירא
ממנו! אמנם קנא302 ונוקם303 הוא בראותו את
האנשים חוטאים אליו, אולם אכסה הפעם את עיניו
בשמיכה ולא יראה ולא ידע מאומה! ועד היא מדברת
ותקח שמיכה עבה ותשלך על פני הפסל ויכסה
כלו – מכף רגלו ועד קדקדו304.



ויאמר יוסף אל
זליכה: את עיני הפסל הזה יכלת לכסות כי לא
אלהים הוא, – אולם התוכלי לעשות ככה גם לאלהי,
אשר עיניו משוטטות305 בכל הארץ וכל חשך לא
יחשיך ממנו?? ותרא זליכה את יוסף מוריד ראשו
לארץ בדברו עמה ותקצף מאד ותאמר: הככה
נקלתי306 בעיניך עד כי תמאן לדבר עמי פנים
אל פנים? ויאמר יוסף: לא אביטך גברתי ולא
אראה את פניך עד אם חדלת ממני!



ויהי
כשמוע זליכה את דברי יוסף ותמהר ותקח חנית
ותשם אותה מתחת לזקן יוסף ותאמר: הביטה אלי
ושמע את דברי! ויאמר יוסף: הרגיני נא הרג, אך אל
תאיצי בי לעשות דבר רע ולחטא לאלהים! ויהי
כראות זליכה כי לא נפתה יוסף על דבריה ותקצף
עליו קצף גדול ותלשן אותו אל פוטיפר אישה.



וישמע פוטיפר את דברי אשתו ויאמר: מות יומת
יוסף! ותאמר זליכה: אל תמיתהו, – ושמת אותו
בבור! ובלבה אמרה: בשבת יוסף בבית הסהר ורבו
צרותיו, – לא יקשה עוד אלי ועשה ככל אשר
אצוהו!.. ויהי כאשר שמו את יוסף בבית הסהר
ויאמר: צדיק אתה יי על כל הבא עלי! הלשן
הלשנתי את אחי אל אבי ולא שמתי לבי אל צרת
נפשם, על כן יסרני יה ותכני אשת אדוני
בלשונה ותקרינה אותי כאלה היום!


קמג. מוראים גדולים. (מדב“ר פ”ז; מדרת"נ ויצא ז‘; שם וישב ט’)


וירבו הימים ויזכר פוטיפר את יוסף ויאמר:
יוציאו נא את יוסף מן הבור יום יום ובא אלי לשרתני,
כי אין כמהו עבד יודע להדיח את הכוסות ולערך
את השלחנות ולרפד את המטות. ויהי כראות זליכה
את יוסף בא יום יום הביתה אל אישה, ותגש אליו
ותאמר: אם תשמע בקולי ועשית ככל אשר דברתי
אליך, – והוצאתיך מן הבור! ויאמר יוסף: טוב לי למות
בבור מחטא לאלהים! ותאמר זליכה: אם תוסיף
להקשות אלי והחלותי לענותך307 וצויתי
להרעיבך! ויען יוסף ויאמר: אבטח ביי ולא אפחד,
כי נותן הוא לחם לרעבים! ותאמר זליכה: אם לא תשמע
לי, – וצויתי לאסרך בנחשתים. ויאמר יוסף:
האלהים אשר בטחתי בו מתיר אסורים! ותוסף זליכה
לירא את יוסף ותאמר: אם תמרה את פי ונקרתי את
עיניך! ויאמר יוסף: אלהי פקח עורים! ותאמר
זליכה: אמר אמרתי תשמע בקולי למען ייטב לך,
אולם עתה דע כי מכר אמכרך לאנשים הבאים
מארצות רחוקות והיית גר בארץ נכריה אשר לא
ידעת ולא שמעת את שמעה מעודך עד היום הזה!!
ויען יוסף ויאמר: גם כי אלך לארץ רחוקה, לא אירא
רע כי שומר יי את גרים! ויהי כראות זליכה, כי
לא יכלה לפתות את יוסף לעשות את הדבר הרע
ותחדל ממנו!


קמד. זבוב ושבב. (מדב“ר פ”ח; ברכות נ“ה; מל”ב דף י"א)


ויהי בימים הרבים ההם וישב פרעה מלך מצרים
מבית הרחצה ויאמר לשר המשקים: הגישה לי כוס
יין הרקח! וימהר שר המשקים וימלא את הכוס יין
ויתן על כף פרעה; ויהי כאשר החל פרעה לשתות
וירא והנה זבוב בכוס היין ויקצף על שר
המשקים קצף גדול. ברגע הזה הגיש שר האופים
לפרעה לחם, ויקח פרעה פת לחם לאכל והנה
שבבים דקים בו ויחר אפו מאד ויצו ליסר את שר
המשקים ואת שר האופים ולתתם בבית הסהר.



ויפקד שר הטבחים את יוסף לשרת אתם ויהיו שם
שרי פרעה במשמר שנה תמימה. ויהי מקץ השנה
ויחלמו שניהם חלומות בלילה אחד. וירא שר
המשקים בחלומו והנה הוא עומד לפני פרעה ונותן
את כוס היין על כפו ורעו שר האופים נתלה. ושר
האופים חלם והנה שלשה סלים על ראשו ובהם מכל
מאכל פרעה והעוף אוכל אותם מן הסל מעל ראשו,
וירא בחלומו את רעהו את שר המשקים מושב אל
משקהו ונותן כוס פרעה בידו. ויהי בבקר ויבא
אליהם יוסף לשרתם וירא אותם והנה פניהם רעים
וזועפים ויאמרו אל יוסף: חלום חלמנו ופותר אין
אותו. ועתה דבר נא באזני שר בית הסהר לאמר: הואל
נא ושלחת לשר המשקים והאופים את אחד מן
החרטמים לפתור להם את חלומותיהם! ויאמר יוסף:
מה־לכם לדרוש בחרטמים? ספרו נא לי את
חלומותיכם! מי יודע, יתן יי בינה בלבי ופתרתי
אני את חלומותיכם. ויקצף שר המשקים על יוסף
ויאמר: הלא עבד אתה לשר הטבחים ומי שמך לפותר
חלומות? היחזה חמור בככבים אם יהיה פרד מעונן
ומנחש? ויאמר יוסף: השמעת אדוני את שמע החכם
הרופא כמטס? ויען שר המשקים: שמעתי כי לא קם
כמוהו רופא חכם בכל הארץ. ויאמר יוסף: אם טוב
בעיני אדוני וספרתי לך את אשר קרהו בימי
חייו. ויען שר המשקים: ספר באזנינו ושמענו.


קמה. אל תהי בז לכל אדם. (מל“ח בש”ל י“א, י”ב)


ויספר יוסף כדברים האלה: גדול היה ומהלל
הרופא כמטס ויהי שמעו בכל הארצות. ויהי היום
ויאמר בלבו: הבה אלכה לארצות רחוקות, אולי אמצא
שם רופאים טובים וחכמים ממני, – ולמדתי מהם
והוספתי דעת על דעתי! ויעש כמטס כאשר חשב
ויחבש את חמורו וימלא את אמתחתו סמי מרפא
וירכב מעירו והלאה ויעבור בערים רבות
ובארצות רחוקות וירפא את העניים החולים חנם אין
כסף, וייקר שמו ויכבד מאד. ויהי כאשר בא עד
לפני אחת הערים הגדולות אשר בארץ כנען וייעף
מאד. וירד מעל חמורו וישב על הארץ לנוח וישם
את אמתחתו מראשותיו וישכב וירדם. והנה איש
בליעל עובר וירא את כמטס ישן, ויפשט את
בגדיו הקרועים והמטלאים וישימם על האדמה,
ואחר הפשיט את כמטס את בגדיו החמדות ויקח את
החמור וירכב עליו לדרכו. וייקץ כמטס והנה הוא
ערום ויחף ולפניו בגדים קרועים ומטלאים, ויבט
כה וכה והנה גם החמור איננו! ויבן כמטס כי בא
אליו אחד הנבלים308 בעת אשר נפלה עליו התרדמה
הגדולה ויפשט אתו את בגדיו וינהג את חמורו!



ויאמר אל לבו: עתה יקרוני דברי החכם האומר:
קרעים תלביש נומה309! וילבש כמטס את
הבגדים הצואים310 ויקח את אמתחתו ויבא
העירה. ויעבור לפני בית גדול ונחמד וישמע קול
בוכים ותגע הבכיה עד נפשו, ויבא הביתה וירא
והנה עלם חולה שוכב במטה ואביו ואמו עומדים
עליו ומתחננים אל שלשת הרופאים אשר בבית
לאמר: הצילו את בננו היחיד ממות! ויבט כמטס
אל הנער החולה ויתבונן עליו ויאמר לאביו
ולאמו: שמעוני נא ותנו את החולה על ידי ורפאתיו
בסמי המרפא אשר באמתחתי! וישקיפו עליו
הרופאים ויבזהו כי אמרו: הכזה יהיה רופא
חולים? ואבי העלם החולה קצף מאד ויאמר: הלהתל311
בי אתה אומר, איש רש312 ונקלה?313 ובדברו את
הדברים האלה וירץ אל כמטס ויקחהו בציצית314
ראשו ויהדפהו ויוציאהו מביתו ויסגר הדלת.



ויהי כאשר הלכו להם שלשת הרפאים ותאמר האשה
לאישה: הרעות אשר עשית כי גרשת את העני
מביתנו ולא שמת לב לדבריו! אולי רפא לבננו
ויצילהו ממות! ויאמר האיש: למה תדברי
כדברים האלה? הלא ראית את בגדיו הקרועים ואת
אמתחתו אשר לא ימצא בה בלתי אם לחם יבש
ונעלות בלות! אין זה כי אם משגע העני ויבא
להשתגע עלינו! ויהי הם מדברים וימת בנם
היחיד ויבך אותו אביו ואמו עד אשר לא היה בהם
עוד כח לבכות. וכמטס אמר בלבו חשב חשבני
האיש למשגע על כן גרשני בחרפה מביתו. הבה
אגידה לאנשי העיר מי אני ומה מעשי ובאו אלי
החולים ורפאתים! ויהי ממחרת וילך כמטס
ברחובות העיר הלך וקרא לאמר: מי חולה יגש אלי
ורפאתיו, כי כמטס הרופא אני! ויהי כל השומע את
דבריו ויחשבהו למשגע וישט315 מעליו.



וירא כמטס כי אין שומע לו מאת האנשים ואין איש
מהם פונה אליו וישב לארץ ויוציא מאמתחתו את
סמי המרפא וישימם אצלו. ויתנו הסמים את
ריחם הטוב ויעל באף316 כל עובר ויתקבצו אליו
אנשים ונשים הרבה מאד ויאמרו: אם אמת בפיך כי
כמטס אתה הלא תגד לנו מדוע נגלית317 אלינו
כאחד העניים המבקשים נדבת כסף? ויספר להם
כמטס את כל הקורות אותו בדרך, ויבאו אליו
חולים וחולות וירפאם ויחלימם318 ויחזקו
ויאמצו. ויהי כאשר נודע הדבר הזה לאיש אשר
מת עליו בנו יחידו ויקרע את שמלותיו ויצעק
צעקה גדולה ומרה לאמר: אנכי המתי את בני יחידי!
לולא בזיתי לעני אשר בא אלי, כי עתה נרפא בני
ויחי כמוני היום!… עתה ידעתי כי לא לפי בגדיו
ומראה פניו יהלל איש כי אם לפי שכלו ומעשיו
אשר הוא עשה! ויכל יוסף לספר ויאמר אל שר
המשקים: חשב חשבני אדוני לעבד על כן בז לי
ויאמר הגם עבד בפותרי חלומות? אולם ידע נא
אדוני כי לא עבד ולא בן עבד, כי אם בן איש חכם
וצדיק אנכי אשר למדני חכמה ודעת! ואגנב מארץ
מולדתי ואמכר ממכרת עבד וגם פה לא עשיתי
מאומה, כי שמו אותי בבור!



ויהי כשמוע שר
המשקים ושר האופים את דברי יוסף המחכמים
ויספרו לו את חלומותיהם ויפתרם יוסף לאמר: בעוד
שלשת ימים יתלה שר האופים, ושר המשקים יושב
על כנו.


קמו. בטחון בבן אדם. (מדרת“נ וישב ח'; בר”ר פ“ח; ספה”י)


ויהי כשמע שר המשקים את דברי יוסף וישמח
מאד. ויאמר יוסף: כאשר ייטב לך אדוני ועשית
עמדי חסד והוצאתני מן הבור הזה. ויען שר
המשקים את יוסף לאמר: אם היטב ייטיב לי המלך
ועשה לי כאשר פתרת, ועשיתי לך ככל אשר
אמרת אלי. ויאמר יוסף: בוטח אני בך אדוני כי
תוציאני מן הבור הזה. ויאמר יי: עקב319 אשר
בטח יוסף בבן אדם ולא שם את מבטחו320 בי, לכן
ישכחהו שר המשקים ולא יצא מן הבור הזה עד עת
בוא דברי לאמר: בגלל חלומותיו נמכר לעבד ובגלל
חלומות פרעה יחלץ321 מצרה וגדל ונשא322
מאד. ויהי ביום ההוא ותלד אשת פרעה בן
וישמחו פרעה ועבדיו שמחה גדולה. ויעש פרעה
ביום השלישי משתה גדול לכל שריו ועבדיו חיל
ארץ צען וארץ מצרים. ויהי במשתה היין ויאמר
פרעה: יושב שר המשקים על כנו, כי חקרתי
ודרשתי היטב ויודע לי כי עף הזבוב פתאום
אל תוך הכוס ולא יכל שר המשקים לראותו! ואת שר
האופים צוה פרעה לתלות, כי אמר: נעצל323 העבד
הזה להניע את הקמח בכברה על כן נמצאו שבבים
בכל ככרי הלחם אשר אפה ביום ההוא! ושר
המשקים לא זכר את יוסף וישכחהו; וישב יוסף
עוד שנתים ימים בבית הסהר.


קמז. מות יצחק. (ספה“י בש”ק)


ויקרבו ימי יצחק למות וישמע עשו ויבא הוא
ובניו ארצה כנען אל יצחק אביו. ויעקב ובניו באו
מחברון אל יצחק וימצאו את עשו ובניו באהל.



ויאמר יצחק אל יעקב: הביאה אלי את בניך ואברכם.
ויגש יעקב את אחד עשר ילדיו אל יצחק אביו,
וישם את ידיו על ראשיהם ויברכם ויחבקם
וינשקם, ויאמר: אלהי אבותיכם יברך אתכם
וירבה זרעכם כככבי השמים לרב. וגם את בני
עשו ברך יצחק לאמר: יפל יי את אימתכם ואת
פחדכם על כל אויביכם! ויהי כאשר כלה יצחק
לברך את בני עשו, ויאמר אל יעקב ואל בניו: גשו
נא אלי ודברתי אליכם את דברי האחרונים, –



ויגשו. ויאמר יצחק: יי אלהי כל הארץ דבר אלי
לאמר: לזרעך אתן את הארץ הזאת לרשתה אם
ישמרו בניך את חקותי ואת תורותי והקימתי להם את
השבועה אשר נשבעתי לאברהם אביך. ועתה,
בני, למדה את בניך ואת בני בניך ליראה את יי
ולעשות אך טוב וחסד – לרחם על עני ויתום
ולהושיעם בצר להם, למען ישמור לכם יי את בריתו
והיטיב לכם ולזרעכם כל הימים! ויכל יצחק לצות
את יעקב ואת בניו ויגוע ויאסף אל עמיו.


קמח. הירשה. (ספה“י בש”ק; מדרת“נ ויחי ו'; כעין זה בפדר”א כפי שהובא בילק"ש וישלח)


ויפלו יעקב ועשו על פני יצחק אביהם ויספדו
לו ויבכו אותו, וישמעו כל מלכי כנען כי מת
יצחק ויבאו לספוד לו. וישאו יעקב ועשו את
יצחק אביהם אל מערת המכפלה אשר קנה אברהם
מאת בני חת. ויקבר יצחק בכבוד גדול אשר לא
נעשה כמוהו גם למלכים בימים ההם. ויהי כאשר
שב עשו ויעקב מקבור את יצחק אביהם ויאמר עשו:
הבה נתחלקה את רכוש אבינו! ויקח יעקב את כל
הבהמה ואת כל הרכוש ויחץ אותם לשנים324
ויאמר: בחר לך באשר תחפץ. ויוסף יעקב לדבר
ויאמר: אתה ידעת, כי נשבע יי לאבותינו
לאברהם וליצחק לאמר: לזרעכם אתן את הארץ הזאת
לרשתה עד עולם, ועתה אם את כל הארץ הזאת
תחפץ לקחת —, קח והיתה לך ולבניך עד עולם, —
ולקחתי אני את כל הרכוש אשר רכש לו יצחק
אבינו, ואם תמאן לקחת את הארץ, — ולקחתי אני
אותה, והיה לך כל רכוש אבינו! וישמע עשו את
דברי יעקב וילך להועץ עם נביות בן ישמעאל
ויאמר לו: כזה וכזה דבר אלי יעקב, ועתה עוצה
עצתך ושמעתי! ויאמר נביות: אל תאמן לדברי
יעקב ואל תשים אליהם לב! ראה נא כי עז325 העם
היושב בארץ הזאת, — ואיך יכבש326 אותה אלהי
יצחק ונתנה לבניו לרשתה? על כן לך אל יעקב
ולקחת את כל העשר אשר בבית יצחק אביך, —



והיתה הארץ ליעקב לירשה כאשר דבר; ויעש
עשו את עצת נביות ויקח לו את כל עשר יצחק
ורכושו ולא נתן ממנו ליעקב מחוט ועד שרוך נעל.



ויהי אחרי הדברים האלה ויאמר עשו אל יעקב: קח
לך את כל ארץ כנען מנחל מצרים ועד נהר פרת,
אפס כי לא תקח לך את כל מערת המכפלה כי
ירשה היא לנו מאת אברהם אבי אבינו! ויאמר
יעקב בלבו: איככה אוכל ונתתי את עשו להקבר
במערת המכפלה? הן רגז ירגזו327 לקראת בואו
כל אבותי הישנים שם שנת עולמים! על כן אעור את
עיניו בכסף וזהב אשר אתן לו וחדל מדבר עוד
בדבר הזה! ויקח יעקב את כל זהבו ואת כל
כספו ויביאם עד לפני מערת המכפלה ויעשם
גל גדול ואחר לקח את עשו וילך אתו אל המערה
ויאמר: הנה המערה, והנה גל הזהב והכסף
לפניך, ועתה בחר לך באשר ייטב בעיניך! ויאמר
עשו: תהי כל המערה הזאת לך לנחלה עד עולם,
והיה לי גל הזהב והכסף אשר שמת במקום הזה!



ויכתב יעקב את כל הדברים האלה בספר המקנה!
ויחתם ויעד עדים נאמנים ויקח את הספר
ויתנהו בכלי חרש למען יעמד, ימים רבים
ויתנהו ביד בניו. וילך עשו אל ארץ שעיר
החורי ויאחז בה. ותהי כל ארץ כנען לבני
ישראל לנחלה, ועשו וכל בניו ירשו את הר שעיר.


קמט. שכר כבוד אם. (מדב“ר צ; ש ם פ”ט; ספה“י; מדרת”נ מקץ ג')


ויהי ככלות שתים עשרה שנה לשבת יוסף בבית
הסהר ויאמר יי: נמחו פשעי יוסף! ועתה הבה
אזכרה לו את החסד הגדול אשר עשה בצאת אביו
מבית לבן. כי בראותו את עשו הולך וקרב וארבע
מאות איש עמו, — ויעמד על ראשי אצבעות רגליו
ויכס בגופו את רחל אמו מעיני עשו באמרו: תהי יד
עשו בי ואל תהיה באמי! לכן יגדל עתה יוסף
וגבה מאד ושכחה הגדלה והכבוד אשר יהיו לו
את כל ענותו328 בבית הסהר! ויחלם פרעה בעת
ההיא והנה הוא עומד על שפת היאר. ושבע פרות
בריאות בשר ושבע פרות דקות בשר עולות מן
היאר. ותאכלנה הפרות דקות הבשר את שבע
הפרות בריאות הבשר וייקץ פרעה. ויישן ויחלם
שנית והנה שבע שבלים דקות בלעו את שבע
שבלים בריאות וטובות וייקץ שנית והנה חלום.
ויהי בבקר ויזכר פרעה את חלומותיו ותפעם
רוחו329.



ויי אמר: אם עתה יקרא יוסף לפרעה ופתר לו את
חלומו, — ואמרו חרטמי מצרים וחכמיה: לו קרא לנו
המלך ויספר לנו את חלומותיו, כי עתה פתרנו
אנחנו אותם, על כן יבאו חרטמי מצרים בראשונה
והיה כאשר לא ידעו לפתר לו את חלומותיו, — ונקרא
אז יוסף וידע פרעה כי אין כמהו חכם ונבון.



ויקראו חרטמי מצרים וחכמיה אל פרעה
ויתיצבו לפניו ויספר להם את חלומותיו ויאמרו
לו: זה פתרון חלומותיך: שבע הפרות הטובות אשר
ראית, — שבע בנות תולדנה לך באחרית הימים
ושבע הפרות העולות אחריהן ותבלענה אותן, אות הוא
כי מות תמותנה שבע הבנות בחייך. ואשר ראית
בחלום שבע שבלים דקות בלעו את שבע השבלים
הבריאות, — שבע ארצות תכבוש ושבע מדינות
תמרדנה330 בך. ויהי ככלותם לדבר ויאמר
פרעה: לא הטיבותם לפתר לי את חלומותי ועתה דעו,
כי מות תמותו אם לא תפתרו אותם בהשכל ודעת.



ויצו המלך ויקראו עוד חכמים אחרים ויבאו
ויעמדו לפני המלך. ויספר להם חלומותיו
ויפתרו לו כפתרון הראשון. ויחר אף פרעה
ויקצף מאד ויאמר: שקר פתרונכם! ויצו פרעה
ויעבירו קול331 בכל ארץ מצרים לאמר: כל איש חכם
היודע חלום לפתר אותו יבא אל המלך והגיד לו,
ואשר ימאן לבא והיתה אחת דתו332 להמית. ויבאו
כל חכמי מצרים וכל החרטמים וכל המכשפים אשר
בגשן ובתחפנחס ובצען ויעמדו לפני המלך
ויספר המלך להם את חלומותיו. ויאמרו אחדים
מהמכשפים לאמר: שבע פרות הטובות שבעה מלכים הם
אשר יבאו להלחם במצרים, ושבע הפרות הרעות
שבע שרות הן אשר תצאנה למלחמה על שבעת
המלכים וגברו333 עליהם. ויש אשר אמרו לפרעה:
שבע השבלים הבריאות שבעת שרי מצרים הם ושבע
השבלים הדקות שבעה שרים רפי כח הם, והיה כי
תקראנה מלחמה וגברו השרים החלשים על שבעת
שרי מצרים החזקים. ויהי מכשפים אשר אמרו:
שבעת מלכי כנען יבאו אל שבעת ערי מצרים
הבצורות ולכדו אותן, ושבו אחרי כן שבע הערים
הנלכדות והתחזקו ורדו334 בשנאיהם… ולקח לו
המלך שבע נשים ומתו כלן על פניו ונלחמו
ארבעה עשר בניו איש עם רעהו וגברו שבעה
הקטנים על שבעת הגדלים… ויאמר המלך: חדלו
מדבר עוד את דבריכם כי לא ישרו בעיני! ויצו
פרעה ויוציאום מביתו בחרפה וישימום לעג
וקלס335. וירא שר המשקים את פרעה הולך
קדרנית336 ויאמר בלבו: אם לא יפתר חלום פרעה,
ומת בצרת נפשו וקם מלך חדש, מי יודע האיטב בעיני
המלך החדש לשומני לשר המשקים? על כן אין טוב
לי, כי אם אגלה את אזנו337 לאמר: יש איש היודע
חלום לפתר אותו! ויבא שר המשקים אל פרעה
ויאמר: יחי אדוני המלך לעולם ומשל בכל! אתה
קצפת עלי ועל שר האופים ותתננו בבית הסהר
ונחלם שנינו ונתעצב אל לבנו מאד. ושם בבית
הסהר היה אתנו נער נקלה338 אחד מילדי העברים
השונאים את בני עם נכר עבד מכור בעשרים שקל
כסף, ונגד את חלומותינו ויפתר לנו. ויהי
כאשר פתר כן היה לא נפל מכל דבריו ארצה339!
ועתה יסלח נא לי המלך את חטאי אשר חטאתי, כי
התאפקתי עד היום ולא הזכרתי את הנער אל
המלך המתעצב אל לבו, — ושלח וקרא לעברי ההוא
ופתר לו את חלומות המלך ושבה נפש אדוני המלך
למנוחתה!


קנ. כבוד מלך. (מדב“ר פ”ט; מדרש אגדה מקץ י“א; ל”פ)


ויצו פרעה את עבדיו להביא את יוסף ולהעמידו לפניו
ויאמר אליהם: לכו אל הנער העברי היושב בבית
הסהר ודברתם אליו לאמר: המלך קרא לך לבוא אליו
לפתר לו את חלומו; אפס כי תדברו אליו בחכמה
ובהשכל לבלתי יבהל הנער פתאום. ויאמרו
העבדים: ככל אשר דבר אלינו המלך נעשה.



וימהרו עבדי פרעה ויבאו אל יוסף ויריצהו340
מן הבור ויגידו לו את דברי פרעה. וישמע יוסף את
דבריהם ויאמר: הואילו נא אדוני ותנוני לגלח
ולחלף את שמלותי341 כי איך אבוא אל המלך
והתיצבתי לפניו, — ולא גלחתי עוד ולא חלפתי
את שמלותי המגאלות342? ויאמרו אליו העבדים:
המלך לא ישים לב לשערות ראשך ולבגדיך
הקרועים, כי אם לדבריך אשר תדבר אליו אחרי
שמעך את חלומו. ויתחנן יוסף אליהם לאמר: חנוני
נא343 אך הפעם ותנו אותי לכבד את המלך כי
עבדו אנכי והוא מלכי ואיך אעשה את הרעה
הגדולה הזאת והתיצבתי לפניו בבגדי האסירים
אשר לבשתי? וישמעו אליו עבדי פרעה ויאמרו מהר
ועשה כאשר דברת. ויגלח יוסף ויחלף את
שמלותיו ויבא אל ארמון המלך;


קנא. כסא פרעה. (ספה“י בש”ק)


ופרעה ישב בעת ההיא על כסא מלכותו בלבוש
מלכות חגור אפוד זהב נחמד למראה מאד והנזר
הנתון על ראשו עשוי ברקת ואדם ונפך וכל אבן
יקרה ובזרח עליהם השמש ונראו אלפי מאורי אש
נפלאים ונחמדים בנזרו והיו משוש כל רואיהם.



והכסא אשר ישב עליו המלך מצפה זהב וכסף
ומפאר באבני שהם וישפה ושבעים מעלות לו
עשויות לעלות בהן ולשבת עליהן. והיה בבוא איש
לדבר אל המלך ונגש אל הכסא ועלה בהמעלה
התחתונה ועמד. והיה אם ידע האיש שבעים לשונות
ועלה במעלות הכסא הלך ועלות עד המעלה
השבעים, ואם שתים לשונות או שלש ידע, — ועלה
במעלה השנית או השלישית וישב. אז ירד המלך
וישב במעלה הרביעית ודבר עמו; ואם עשרים או
שלשים לשונות ידע, ועלה במעלות לפי מספר
הלשונות אשר ידע. וירד אליו המלך, אל המעלה
האחת ושלשים או האחת ועשרים ודבר אתו. ויהי
כבוא יוסף עד לפני פרעה וירא את כל ההוד וההדר
וישתאה מאד וימהר וישתחו למלך ארצה ויעל
במעלה השלישית וישב. וירד פרעה אליו וישב
על המעלה הרביעית לדבר עם יוסף.


קנב. אות ומופת.(מדב“ר פ”ט; תנחומא מקץ ג';ספה"י)


ויאמר פרעה אל יוסף חלום חלמתי ופותר אין אותו
ואני שמעתי עליך לאמר: תשמע חלום לפתר אותו.
ויען יוסף את המלך ויאמר: אמנם ספרו לי חלומות
ואפתרם ויהי כן כאשר פתרתי; אולם אל יחשב
אדוני המלך כי חכמתי ונבונותי מאד על כן
השכלתי לפתר את החלומות! יי אלהי אבותי הטוב
והמטיב חנן אותי מעט בינה וידעתי להגיד את
פתרון החלומות אשר ספרו לי, ועתה יגד נא המלך
את חלומו ושמעתי, אולי ירחם יי אותי עוד הפעם
והגדתי לפרעה את פתרון חלומו. ויספר פרעה
ליוסף את כל אשר ראה בחלומו ויכל לדבר. ורוח יי
לבשה את יוסף344 בעת ההיא וידע את כל הדברים
אשר יקרו את פרעה מהיום הזה והלאה, ויאמר:
אדוני המלך הפך את דברי חלומו לבעבור נסות אותי
ויאמר לי: ראיתי שבע פרות יפות תאר ושבע
פרות דקות בשר, תחת אשר ראה בחלומו פרות
יפות מראה ודקות בשר ואדוני המלך הוסיף
להפך את דברי חלומו ויאמר לי: שבע שבלים מלאות
ושבע שבלים צנומות345 ראיתי בחלום הלילה,
תחת אשר ראה אדוני המלך שבלים בריאות
ושבלים שדופות קדים! וישתאה פרעה מאד
ויאמר: האמנם עמדת אחרי בחלמי את החלומות
ותרא את כל זאת? ויאמר יוסף: הלא אמרתי לאדוני
המלך: יי חנן אותי ויודיעני את כל זאת! ויפתר
יוסף לפרעה את חלומותיו לאמר: שבע הפרות ושבע
השבלים הטובות שבע שני שבע גדול הן ושבע
הפרות ושבע השבלים הרעות שבע שני רעב כבד
הן; ועתה איעצך אדוני המלך עצה ומלטת346 את
נפשך ואת נפשות עבדיך בשבע שני הרעב. יבקש
המלך איש חכם ונבון וישיתהו על ארץ מצרים
והפקיד האיש ההוא פקידים על הארץ וחמש347 את
ארץ מצרים בשבע שני השבע. ויקבצו את כל אכל
השנים הטובות הבאות וצברו348 בערים ושמרו.



ובבוא שבע שני הרעב ונתן המלך את האכל הרב
הצבור לעבדיו ולא תכרת349 הארץ ברעב. ויען
המלך את יוסף ויאמר: איכה אדע כי נאמן פתרון
חלומי? ויאמר יוסף: היום תלד לך אשתך המלכה
בן ושמחת בו; אפס כי ברגע הולדו ימות עליך
בנך בכורך אשר הולדת זה שתי שנים. ונחמת
אחריו בבנך הנולד לך היום. והיה כבוא הדברים
האלה וידע אדוני המלך כי כנים350 דברי,
ונאמן פתרון חלומו. ויכל יוסף לדבר את כל
הדברים האלה אל המלך וישתחו ויצא, ויהי
בצאת יוסף ותבאנה האותות האלה אשר דבר אל
המלך ביום ההוא. ותלד המלכה בן ויתבשר
המלך וישמח. ואך יצא המבשר מאת פני המלך
ויראו עבדי המלך והנה בנו בכורו נופל ארצה מת.
ותהי צעקה ומהומה בבית המלך. וישמע את קול
הצעקה והשאון ויאמר: מה־זה ועל מה־זה? ויגידו
לו לאמר: בנך בכורך מת פתאום! וידע אז המלך כי
דבר אליו יוסף נכונה וינחם351 בבנו הנולד לו
ביום ההוא.


קנג. יהוסף.(מדב“ר צ'; סוטה פרק שביעי; ספה”י פדר“א ל”ט)


ויאמר פרעה לעבדיו: אתם שמעתם את כל דברי
האיש העברי ותראו כי באו כל האותות אשר הגיד ולא
נפל מכל דבריו ארצה ועתה הלא תדעו ותבינו, כי
בוא יבואו352 כל הדברים אשר דבר אלי אחרי ספרי
לו את חלומותי! על כן אמרתי: אם נהלך מקצה העולם
ועד קצהו לא נמצא כמוהו חכם ונבון ואין טוב לנו
בלתי אם אשליטהו353 על כל ארץ מצרים לבעבור
ימלט אותה בחכמתו. ויענו עבדי פרעה ויאמרו:
אמנם חכם העברי מאד ועצתו אשר יעץ טובה לנו;



אולם איך ישיתהו אדונינו המלך על כל ארץ מצרים,
— ובדתינו354 כתוב אשר לא ימלך איש ולא יהיה
משנה למלך בלתי אם ידע את כל שבעים הלשונות?
והיה אדונינו המלך ישליטהו על ארץ מצרים ובאו
אליו עבדי המלך לדבר אתו ולא ידע את שפתם!



ויהי אנשים אשר קנאו ביוסף מאד ויאמרו: אהה
אדונינו המלך! האמנם תמשיל בנו עבד הנמכר
בעשרים כסף? ויען אותם פרעה ויאמר: לו
התבוננתם אליו כמוני ותשמעו את דבריו
המחכמים ותשגיחו אל שבתו ואל קומו, כי עתה
אמרתם גם אתם: בן חורים355 הוא! וישמעו שרי
פרעה את דבריו ויאמרו: שלח נא אליו ויתיצב
לפניך שנית ונסית אותו בכל דבר אשר תחפץ
וכאשר ייטב בעיניך תעשה. ויאמר המלך להעשות
כן למחר, ויצאו כל השרים מאת פני פרעה. ויהי
בלילה ההוא וישלח יי את המלאך גבריאל אל
יוסף ללמדו את שבעים הלשונות. ויבא המלאך
ויעמד על יוסף השוכב בבית אדוניו בבור, ויגע
בו ויעירהו משנתו. ויקם יוסף ויעמד על רגליו
והנה מלאך יי עומד לנגדו ואורו מלא את כל
הבור. ויחל המלאך גבריאל ללמדהו את הלשונות
הרבות וירא כי קשה מיוסף ללמוד את כלן בלילה
אחד, ויאמר גבריאל: ראה אנכי מוסיף אות אחת
מהאותיות הקדושות על שמך לבעבור תוסיף לחכם
ולהשכיל והיה שמך יהוסף! ויהי אך הוציא
המלאך את הדבר הזה מפיו ותאורנה עיני יוסף
ויחזק כח זכרונו ויזכר היטב את כל הלשונות
אשר דבר אליו המלאך וידע אותן כאשר ידע את
לשון אבותיו — לשון קדש —! וילך מלאך יי מאתו
ויעלם356 מעיניו ויוסף שב וישכב במשכבו עד
אור הבקר!


קנד. גדלת יוסף. (סוטה פרק ז‘; מדב“ר צ; פדר”א ל“ט; ספה”י; מדרש אגדה ויחי נ’)


ויהי בבקר ויצו המלך להביא את יוסף וילכו
עבדיו ויביאוהו אל פרעה. ויעל יוסף במעלות
הכסא עלה ודבר בכל הלשונות עד עלותו במעלה
השבעים. ויהי כעמדו לפני פרעה ויחל לדבר
אתו בלשון הקדש. ולא ידע פרעה את השפה הזאת
ויאמר אל יוסף: מה שם השפה אשר אתה מדבר בה
אלי? ויען יוסף ויאמר: שם השפה אשר אנכי מדבר
בה אל אדוני המלך לשון קדש. ויחרד פרעה
חרדה גדולה עד מאד ויאמר בלבו: הן יסירוני בני
עמי ממלך בהודע להם כי אינני יודע את השפה
העברית! ויאמר פרעה בלט: השבעה לי לבלתי
גלותך את הדבר הזה לעבדי! וישבע יוסף לאמר:
חלילה לי מהגיד לעבדיך לאמר: פרעה איננו יודע
את כל שבעים הלשונות! ויניחו357 לו דברי יוסף
ויאמר אל שריו: האיש הזה יעצני להפקיד בכל ארץ
מצרים איש חכם אשר ימלט בחכמתו את הארץ מרעב
ועתה אחרי הודיע אותו אלהים את כל זאת אין חכם
ונבון כמוהו בכל הארץ! ויאמרו השרים: גם אנחנו
כמוך אדונינו המלך נדברה: אין טוב לנו בלתי אם
הפקידך את האיש לשליט בכל ארץ מצרים! ויאמר
פרעה אל יוסף: ראה אנכי נותן אתך על כל ארץ
מצרים, ובלעדיך לא יעשה איש קטנה או גדולה358
בכל הארץ, ולא יקרא עוד שמך יוסף והיה שמך
צפנת פענח לאמר: מגלה נסתרות! ויסר
פרעה את טבעתו מעל ידו ויתן אותה על יד יוסף
וילבישהו לבוש מלכות ויתן עטרת זהב על ראשו
וישם רביד הזהב על צוארו, ויצו את עבדיו
וירכיבו את יוסף במרכבתו השניה והיא רתומה
לסוס אביר ונחמד עד מאד. ויהי בצאת מרכבת יוסף
מחצר המלך וילכו לפניו חמשת אלפים איש
וחרבותיהם אשר היה להן ברק שלופות בידיהם,
ועשרים אלף איש מגדולי המלך חגורים אזורי עור
מצפים זהב הולכים לימינו ועשרים אלף איש לשמאלו,
והמנגנים והתוקעים והמחללים בחלילים
ומשוררים ומשוררות ויוצאים במחולות הולכים אחרי
יוסף להרנין את לבו ולשמחהו. וכראות העם את
יוסף רוכב במרכבתו וישטחו בכל הדרך אשר יעבר
בה מר ואהלות(סוטה פרק ז‘; מדב“ר צ; פדר”א ל“ט; ספה”י; מדרש אגדה ויחי נ’)



ויקטירו לפניו לבנה וקדה וכל ראשי
בשמים. ברגע הזה יצאו מתוך עבדי פרעה עשרים
איש ויקראו בחזקה: הנה האיש אשר בחר בו
המלך לשית אותו על כל ארץ מצרים! אשר ימרה את
פיו ואשר לא ישתחוה לו ארצה יומת, כי מרד
במלך ובמשנהו! ואך כלו עשרים האיש לקרא את
הקריאה ההיא ויפול כל העם העצום הזה על פניהם
ארצה וישתחוו ליוסף ויקראו: יחי המלך! יחי
משנהו! בעצם הרגע הזה העיף יוסף עינו על כל
הנעשה סביבותיו וירא את העם הרב והעצום
המשתחוה אליו ואת אנשי החיל ואת ברק
חרבותיהם ואת המנגנים ואת הנערות העומדות על
הגגות ועל החומות המשליכות אליו את טבעותיהן,
טבעות הזהב ואת כל ההוד וההדר, — וישא את עיניו
אל השמים ויאמר: מקים יי מעפר דל מאשפות ירים
אביון. יי צבאות! אשרי אדם בוטח בך! ויעבור
יוסף עם שרי פרעה בכל ארץ מצרים ויראהו את כל
הארץ ואת כל אוצרותיה. וישב יוסף אל פרעה
ויתן לו המלך שדות וכרמים ושלשת אלפים ככרי
כסף ואלף ככר זהב ואבני שהם ובדלח נתן לו
למנחה. ויצו המלך לכל עמו להביא אל יוסף מנחות
איש איש ככל אשר תשיג ידו. ויצו המלך ויעשו
במה גדולה ברחוב העיר ויפרשו בגדים וישליכו
שמה איש נזם זהב אחד ואיש קשיטה אחת וטבעות
ועגילים וכל כלי מעשה זהב וכסף ואבני שהם
ובדלח. ויקח יוסף את כל אלה וישם באוצרותיו.



וישלח המלך ויקח את אסנת ויתנה ליוסף
לאשה. ויתן פרעה ליוסף מאה עבדים לשרתו וגם
יוסף שלח ויקן לו עבדים רבים ויבן לו בית גדול
מאד כבתי המלכים ויעש לו כסא נחמד ויצף אותו
זהב טהור ויפארהו באבני חן ויעש בו תבנית כל
ארץ מצרים ותבנית נילוס יאורה המשקה את כל
הארץ. ויי הוסיף ליוסף חכמה על חכמתו ויאהבהו
פרעה בכל לבו וינשאהו עד מאד, וגם כל עבדי
המלך אהבוהו ויברכוהו על טוב לבו ועל חמלו על
עני ואביון ומר נפש ויהי שמו לברכה בכל הארץ.


קנה. מנשה ואפרים. (צ“ד; ספה”י)


ויהי בשנה השנית למלך יוסף על מצרים ויתן יי
שבע גדול בכל הארץ ויאכלו המצריים וישבעו
מאד. ויצו יוסף ויקבצו את כל אכל שבע השנים
הטובות וישם באוצרותיו ויפקד עליהם שומרים.



בימים ההם ילדה אסנת שני בנים תאומים ויקרא את
שם הבכור מנשה ואת שם השני קרא אפרים.
ויגדלו הנערים וילמדם יוסף לעשות טוב וחסד
וישמעו לדבריו הטובים וילכו בדרכיו ולא סרו
מן הדרך אשר למדם ימין ושמאל. ויהי יי את
הנערים וילכו הלך וגדל וטוב ויבינו וישכילו
בכל חכמה ובכל דברי המלוכה. ויהללום שרי פרעה
אליו לאמר: טובים בני יוסף ונבונים. וישמע פרעה
את הדברים האלה וייטב בעיניו ויגדלו בקרב
בניו.


קנו. קללה וברכה. (מדב“ר צ”א; תנחומא מקץ ז')


ותכלינה שבע שני השבע ותבאנה אחריהן שבע
שני הרעב כאשר אמר יוסף. ויפתחו כל מצרים את
אוצרות הבר אשר להם ויראו והנה בא רקב בכל
התבואות אשר שמו באוצרותיהם ולא תצלחנה359
לאכל. ויבאו האנשים אל פרעה ויאמרו לו: תנה
לעבדיך אכל ולא נמות ויאמר פרעה: מדוע לא
צברתם בר באוצרותיכם בשנות השבע כאשר דבר
יוסף? ויענוהו האנשים לאמר: אספנו את כל אכל
שדותינו בשנות השבע ונשם אותו באוצרותינו.



ויהי כאשר החל הרעב ונפתח את האוצרות ונראה והנה רקבה התבואה ולא תצלח לכל! ויחרד פרעה חרדה גדולה עד מאד ויאמר בלבו: אם אצוה את יוסף לתת לכל העם הרב הזה מהאכל אשר שם באוצרות המלך. ונאכלה כל תבואה, — ומתי ברעב! על כן אצוהו לבלתי תת להם מאומה והיתה נפשי ונפשות אנשי ביתי! ויעש פרעה כאשר חשב ויאמר ליוסף: אסף את כל התבואה אשר שמת באוצרותי וטמנת אותה במקום אחר לבלתי יודע לעמי הרעב.



וישמע יוסף את דברי פרעה ויתחלחל360 כי צר
היה לו עד מאד לראות באבדן עם רב. — ויאמר: חלילה
לי מעשות כדבר הרע הזה! ויפתח את האוצרות
ויתן להם לרעבים ככל אשר שאלו ממנו. ויודע
במצרים הדבר אשר היה ליוסף מאת פרעה, ויקצף
העם מאד ויאמר: יהי שם פרעה לאלה361 ולקללה,
והיה שם יוסף רוענו 362 לברכה מעתה ועד עולם!


קנז. חקים חדשים.(מדב“ר צ'; שם צ”א; ספה“י בש”ק)


וישמעו כל יושבי ארץ כנען ופלשתים ועבר
הירדן ובני קדם וכל יושבי הערים הקרובות
והרחוקות כי יש שבר363 במצרים ויבאו כלם
מצרימה לשבר אכל, כי חזק הרעב מאד. ויפתח
יוסף את כל האוצרות וישם עליהם פקידים וישברו
לכל הבאים יום יום. וידע יוסף כי גם אחיו ירדו
מצרימה לשבר בר ויצו את עבדיו ויעבירו קול364
בכל מצרים לאמר איש איש אשר יחפץ לשבר בר
במצרים — אל ישלח עבדיו מצרימה כי אם את בניו,
וכל איש מצרי או כנעני אשר יבוא מכל הארצות
לשבור בר והלך ומכרו בכל הארץ, — ענוש יענש,
ולא יבוא איש הלום ושני חמורים עמו, כי אם איש
איש וחמורו ירד מצרימה. וישם יוסף שומרים
בשערי מצרים ויצום לאמר: כל איש אשר יבוא
לשבר אכל, אל תתנהו לבוא העירה בלתי אם כתב
את שמו ואת שם אביו ואת שם אבי אביו. ובהיות הערב
ואספתם את שמות כל האנשים הבאים אשר כתבתם
ונתתם למנשה בני וקרא לפני וידעתי את שמותם!
ויפקד יוסף פקידים ויצום לעשות את כל הדברים
האלה. וישמיעו אנשי יוסף בכל מצרים ככל
הדברים והחקים אשר צוה להם יוסף. וישמעו כל
יושבי ארץ מזרח ומערב את החקים אשר שם יוסף
במצרים. ויאמר יוסף בלבו: עתה אדע בבוא אחי
הלום לשבור בר!


קנח. אחי יוסף במצרים.(מדבר צ“א; תנחומא מקץ ז'; ספה”י)


וירא יעקב כי יש שבר במצרים ויאמר אל בניו:
הן חזק הרעב גם עלינו ואתם יושבים בבית ואינכם
הולכים לשבור בר כדרך365 כל יושבי הארץ. למה
יאמרו הגוים: עשיר יעקב מאד ואוצרותיו מלאים
בר… הבה נפלה עליו והרגנוהו והריקונו את כל
אוצרותיו? על כן בני רדו גם אתם מצרימה
ושברו366 לנו מעט אכל ונחיה ולא נמות. ויענו
בני יעקב אותו לאמר: הננו וירדנו מצרימה! ויאמר
יעקב: בבואכם עד לפני שערי העיר, אל תבואו
כלכם יחד בשער אחד. פן יראו אנשים רעים את יפי
תארכם ואת גבה קומתכם ואת כחכם הגדול, —
והיתה עינם רעה בכם! וישמעו בני יעקב לקול
אביהם ויפרדו מעמו וילכו לבוא מצרימה. ויהי
בהיותם בדרך ויזכרו את יוסף ויאמרו: מי יתן
ומצאנו אותו במצרים ופדינו367 אותו מידי אדוניו!



ויאמר אחד מהם: בבואנו העירה והלכנו ברחובות
העיר ובקשנוהו. ויענוהו אחיו לאמר: כן נעשה
כאשר דברת! ויהי כבואם עד לפני שערי העיר
ויפרדו איש מעם אחיו ויבואו בעשרה שערי העיר.



ויגשו אליהם השוערים ויכתבו את שמותם
ויתנו בערב למנשה. ויקרא יוסף את השמות
וירא והנה באו אחיו בעשרת שערי העיר. ויצו
יוסף לשומרי האוצרות לאמר: לא יפתח מחר בלתי אם
אוצר אחד והיו יתר האוצרות סגורים ולא יפתחו כי
אם לפי דברי! 368 ויעשו פקידי האוצרות כדברי
יוסף. ויתן יוסף לאיש אשר על האוצר הפתוח את
שמות אחיו ויאמר: כל אשר יבוא לשבור בר יגיד לך
את שמו; והיה בבוא אליך אנשי השמות האלה
ותפשתם ושלחתם אלי. ובני יעקב התהלכו בתוך
העיר לבקש את יוסף טרם ישברו אכל ויבקשהו
שלשת ימים ולא מצאהו. וישלח פקיד האוצר הפתוח
אל יוסף לאמר: זה שלשה ימים לא באו אלי האנשים
אשר כתבת לי את שמותיהם. ויקח יוסף שבעים
גבורים מגבורי פרעה וישלחם לבקש את אחיו.



ויפוצו בכל העיר ויבקשום וימצאום ויביאום אל
יוסף.


קנט. מגלה נסתרות. (בבא מציעא ל“ט; מדרש בראשית פרק ע”ב הוצ' הר“א ילניק; מדב”ר צ"א; תנחומא מקץ ח')


ויוסף ישב בהיכלו על כסאו הנחמד מלבש בבגדי
בוץ369 וארגמן ועטרת זהב גדולה בראשו ועבדיו
ומשרתיו עומדים לפניו. וירא יוסף את אחיו
ויכירם, כי לא שנה מראה פניהם וכתארם אז
כתארם עתה; אולם הם לא הכירו את יוסף כי בן שבע
עשרה שנה היה בהמכרו וזקנו טרם יחל לצמח
בעת ההיא, ועתה כבר היה זקנו מגדל ופניו כפני
איש בא בימים370. ויקח יוסף את גביעו גביע
הכסף וירח בו ויאמר: גביעי מגיד לי כי מרגלים
אתם ותבואו לחפר371 את כל ארץ מצרים! ויאמרו
אליו אחיו כנים372 אנחנו, לא היינו מרגלים.



ויאמר יוסף: אם כנים אתם, מדוע באתם בעשרת
שערי העיר? ויענוהו אחיו לאמר: אבינו צונו לפני
רדתנו מצרימה לאמר: אל תבואו כלכם יחד העירה!
ויאמר יוסף: אם כדבריכם כן הוא, מדוע לא מהרתם
לשבר אכל ותלכו שלשת ימים בעיר? ויענהו אחיו
לאמר: דבר אבד לנו ונבקשהו במקומות האלה!



ויאמר יוסף: למה תדברו את דבריכם — וגביעי הגיד
לי לאמר: שנים מכם נפלו על עיר שכם ויהרגו את
כל יושביה ויהי המעט מכם עשותכם את הרעה
הגדולה הזאת, — ותמכרו את אחד מאחיכם לעבד!



ויהי כשמוע אחי יוסף את הדברים האלה ויחרדו
חרדה גדולה עד מאד וירגזו תחתיהם ויאמרו: שנים
עשר אנחנו בני איש אחד! ויאמר יוסף: ואיה
השנים הנותרים? ויענהו לאמר: האחד איננו,
והקטן את אבינו היום! ויאמר יוסף: יובא נא הנה
אחיכם הקטן אשר אמרתם ויבחנו דבריכם האמת
אתכם!


קס. שבעים גבורי פרעה ושמעון.(מדב“ר צ”א; תנחומא מקץ ח'; מדר“א בילק”ש מקץ מ"ג)


ויאמר יוסף בלבו הבה אפריד את שמעון מעם לוי,
פן יתיעצו שניהם על מצרים לצאת עליה למלחמה!



ויהי כאשר אמר יוסף לאסור את שמעון ולתתו
במשמר ויגשו אחיו להוציאו מידי יוסף. ויאמר
שמעון אליהם: עמדו על מקומכם ואל תעזרוני, כי
אנכי לבדי אוכל לו! 373 וישמע יוסף את דברי
שמעון וישלח אל פרעה לאמר: הואל נא ושלחת אלי
שבעים איש מגבוריך! וימהר פרעה וישלח שבעים
גבורים מלמדי מלחמה אל יוסף. ויאמר יוסף תפשו
את האיש הזה ואסרתם אותו ונתתוהו במשמר.



וישלפו374 הגבורים את חרבותם המרוטות375
וירוצו אל שמעון. ויהי כראות שמעון את הדבר
הזה וירם את קולו ויצעק צעקה גדולה עד מאד
ויבהלו שבעים הגבורים ויפלו על פניהם ארצה
ותהרסנה376 שניהם בפיהם. ואימה גדולה ופחד
נפל על כל עבדי יוסף וייראו לנפשותם מאד
וינוסו וישאר אך יוסף ומנשה בנו במקום ההוא.



וירא מנשה את גבורת שמעון ויקם וירץ אליו
ויכהו באגרופו מכה רבה ויהם אותו. ואחר אחז
בו ויאסרהו להביאהו אל בית הסהר. ויאמר שמעון
אל אחיו: אל תאמרו מכת מצרים הכיתי הפעם, כי
אם מכת בית אבינו היא, על כן הממה אותי
ותחלשני!


קסא. כסף, מנחה ותפלה.(מדרש בראשית רבה צ“א; מדרש אגדה מקץ מ”ג; מדרש תנחומא שם י')


וישימו את שמעון במשמר ויבא אליו יוסף וינחם
אותו וידבר על לבו ויצו להאכילו ולהשקותו
ויעמד לפניו את אחד מעבדיו לשרתו. ואחר בא יוסף
אל אחיו ויאמר: קחו לכם שבר רעבון בתיכם והביאו
אל בית אביכם ולקחתם את אחיכם הקטן אשר אמרתם
והבאתם הלום ויאמנו דבריכם והוצאתי לכם את אחיכם
אשר שמתי במשמר. ויענו כלם ויאמרו: כאשר
דבר אדונינו, כן נעשה וישתחוו לו ארצה.



וישאו איש איש את שברו על חמורו ויצאו לבוא
ארצה כנען. ויפתח לוי את שקו לתת מספוא
לחמורו במלון וירא את כספו והנה הוא בפי
אמתחתו. והם לא ידעו כי צוה יוסף בלט להשיב
כספיהם איש אל שקו, ויחרד לוי חרדה גדולה
ויאמר אל אחיו הושב כספי! וייראו האנשים מאד
ויאמרו: מה זאת עשה אלהים לנו ויעזב את חסדיו
אתנו ויתננו ביד מלך מצרים להתנפל עלינו?



ויאמר יהודה: היעשה יי חסד לאנשים רעים וחטאים
כמונו אשר מכרו את אחיהם, עצמם ובשרם, ממכרת
עבד? ויאמר ראובן: הלא אמרתי אליכם אל תחטאו
בילד ולא שמעתם לי, על כן באה אלינו הצרה
הזאת! וילינו במקום ההוא וישכימו בבקר
וילכו ויבאו ארצה כנען בית אביהם. ויצא יעקב
וביתו לקראתם וירא והנה אין שמעון אחיהם אתם
ויאמר: איה שמעון אחיכם? ויגידו לו את כל
הקורות אותם במצרים. ויהי כאשר פתח איש שקו
והנה איש צרור377 כספו בשקו וייראו מאד המה
ואביהם. ויאמר יעקב: מה־זאת עשיתם לי? שלח
שלחתי את יוסף אחיכם לראות את שלומכם ותאמרו
לי: חיה רעה אכלתהו. וילך שמעון בני אתכם
לשבור בר ותאמרו לי: מלך מצרים שמהו בבור
ועתה אתם אומרים: תן לנו גם את בנימין? והיה
בקחתכם גם את זה ממני וקרהו אסון והורדתם את
שיבתי ביגון שאולה?378 ויאמר ראובן: את שני
בני תמית אם לא אביא את בנימין אליך! ויאמר יעקב:
למה תדבר כדברים האלה, — האין בניך אהובים לי
כבני? וישמע ראובן את דברי אביו וידם379, כי
ידע אשר לא השכיל לדבר הפעם עם אביו, ויבוש
מאד. ויהודה אמר אל אחיו: אל נא נדבר עתה לאבינו
בדבר הזה, כי אם נחכה ליום אשר נכלה בו לאכל
את השבר אשר הבאנו… והיה בראותו את נכדיו
הקטנים מבקשים לחם ואין, לא יתאפק עוד ונתן
יתן לנו את שאלתנו!.. ויהי כאשר כלה הלחם
ויבאו נכדי יעקב אליו ויאמרו: אבינו, תן לנו
לחם! וישמע יעקב את דבריהם ויבט אליהם
ברחמים גדולים, ותרדנה עיניו דמעה ויאמר אל
בניו: שובו שברו לנו מעט אכל! ויאמר יהודה: הזהר
הזהירנו השליט בכל ארץ מצרים לאמר: לא תראו את
פני בלתי אחיכם הקטן אתכם! ויאמר יעקב: למה
הרעותם לי להגיד כי יש לכם עוד אח? ויאמרו בני
יעקב אליו: אין דבר נסתר מהאיש ההוא, וגם את
שמות העצים אשר עשינו אותם עריסות לילדינו הגיד
לנו. ועתה אבינו הואל נא ושלחה את בנימין
אתנו; אנכי אנכי אביאנו והצגתיו לפניך; והיה
בשובנו אליך והנער איננו אתנו וחטאתי אני לך
כל הימים כי לולא התמהמהנו כי עתה כבר שבנו
עם שמעון אחינו אליך. ויאמר יעקב: אם כן קחו
מטוב ארץ כנען והורידו לאיש מנחה וכסף מחיר
השבר קחו בידכם ואת הכסף המושב בפי
אמתחותיכם תשיבו בידכם ואת אחיכם קחו וקומו
שובו אל האיש! ויעשו בני יעקב כאשר דבר להם



ויקחו את הכסף ואת המנחה ואת בנימין לקחו
אתם ויתיצבו לפני אביהם. ויאמר יעקב: את אחיכם
ואת הכסף ואת המנחה לקחתם ומה לכם עוד?
ויענוהו בניו לאמר: איננו חסרים מאומה בלתי אם
תפלתך, אבינו הטוב! וייטבו דבריהם בעיני יעקב
ויאמר: האל הרחום והמרבה להיטיב האומר לצרות
בני האדם די, הוא ירחם עלי ויאמר גם לצרותי
די, ונתן לכם רחמים לפני האיש והשיב את כל
בני אלי בשלום!


קסב. עשה נפלאות. (מדב“ר צ”ב; תנחומא מקץ י')


ויקומו בני יעקב וירדו מצרימה ויעמדו לפני
יוסף. וירא את בנימין אחיו וישמח עליו שמחה
גדולה. ויבאו כלם ביתה יוסף ויצו לאשר על ביתו
לטבוח להם טבח לאכול. ויהי בצהרים וישלח יוסף
ויקרא לאחיו לאכל לחם. ויאמרו בני יעקב אל האיש
אשר על בית יוסף לאמר: בי אדוני! בטרם היה הרעב
ישבנו בארצנו ונתן מלחמנו לדל ולאביון
ויהי כל מחסורם עלינו; ועתה באו שני רעב ונרד
מצרימה לשבר אכל. ויהי כי באנו אל המלון
ונפתחה את אמתחותינו והנה כסף איש בפי
אמתחתו ונאמר אל לבנו: חלילה לנו מקחת את
הכסף אשר מצאנו באמתחותינו, כי לא לנו הוא, —
ונשב אותו בידינו! ויען אותם האיש ויאמר: שלום
לכם אל תיראו! אלהיכם ראה את מעשי החסד והצדקה
אשר עשיתם בהיות לאל ידכם ויתן לכם מטמון
באמתחותיכם, — כספכם בא אלי! ויוצא אליהם
את שמעון ויראהו והנה יפו פניו וישמן מאד
ויאמר להם שמעון: היטב היטיב עמי האיש אשר שמני
בבור וידאג לי כאשר ידאג אב לבנו! ויקח
יהודה את בנימין אחיו ויבא אותו אל יוסף
וישתחוו לו אפים ארצה. ויאמר יוסף השלום
לאביכם הזקן? ויאמרו שלום. ויתן לו יהודה את
המנחה אשר שלח לו יעקב: וישם יוסף את ידו על
ראש בנימין ויאמר לו: אלהים יחנך בני! ויהי
כאשר התבונן אליו וירא והנה דמו פני בנימין
לפני יעקב אביו. ויבקש לבכות ויבא החדרה
ויבך שמה, וירחץ את פניו ויצא ויתאפק
ויאמר שימו לחם! ויקראו כל אחיו לאכל לחם
ויבאו הביתה אל יוסף.



ויקח יוסף את הגביע
וירח אותו ויאמר: גביעי מגיד לי לאמר: מלך ימלך
יהודה! על כן ישב נא בראש הקרואים. ואל ראובן
אמר: בכור אתה ועל כן שב לימין יהודה. וישבו
לפניו הבכור כבכורתו והצעיר כצערתו. ואחר אמר
אל בנימין: הנה הגיד לי גביעי: יתום אין אם אתה,
כי מתה בלדתה אותך על כן שבה נא לימיני, כי גם
עלי מתה אמי! ויהי כראות האחים את כל הנפלאות
האלה ויתמהו איש אל רעהו. ויתן להם יוסף
מתנות, לאיש איש מתנה אחת ולבנימין נתן שתי
מתנות ויראו מנשה ואפרים את מעשה אביהם
ויתנו לו גם הם את מתנותיהם. בעת ההיא נגשה
אסנת אשת יוסף אל בנימין ותתן לו גם היא את
מנחתה ותהיין, ביד בנימין חמש מתנות. ויאמר
יוסף בלבו: מיום הפרדי מעם אבי לא שתיתי יין,
הבה אשתה היום עם אחי ושמחתי את לבי אחרי
אשר שמעתי כי שלום ליעקב אבי הזקן. ויצו יוסף
ויביאו יין וישימו לפניו. ויאמר יוסף אל אחיו:
הואילו נא ושתו את היין אשר שמתי לפניכם!
ויאנחו אחיו ויאמרו: מן היום אשר אבד מאתנו



אחינו יוסף לא שתינו כל יין ושכר ולא שמחנו את
לבנו, על כן לא נשתה גם היום! ויפצר380 בם
יוסף מאד וישתו וישכרו381 עמו ביום ההוא.


קסג. שמות בני בנימין. (סוטה ל“ז; סופרים כ”א; תנחומא ויגש ד')


ויהי במשתה היין ויאמר יוסף אל בנימין: היש
לך אשה ובנים? ויען בנימין ויאמר: יש לי אשה
ועשרה בנים. ויאמר יוסף: מה שמות בניך? ויען
בנימין ויאמר: בלע, בכר, אשבל, גרא, נעמן,
אחי, וראש, מפים וחפים וארד! וישתאה382 יוסף
ויאמר: הגידה לי מה משפט השמות הזרים האלה
אשר לא שמעתי כמהם מעודי עד היום הזה? ויען
בנימין ויאמר: ביום אבד אחי קם יעקב אבי וילך
אל ההרים ויחצב שתים עשרה אבנים ויכתב עליהן
את שמות כל בניו ויאמר: עמדנה אבנים וכרעתן
לפני ראובן בני הבכור, ולא קמו האבנים ולא
זעו383. ויוסף אבי לדבר אל האבנים ויאמר:
כרענה לפני שמעון! ולא שמעו האבנים לקולו ולא
נעו ולא זעו. ויהי כאשר אמר: קומנה וכרעתן
לפני יוסף ותקומנה כלן ותכרענה לפני האבן
אשר נכתב עליה שם יוסף אחי. וישב אבי משם
וילך ויבא השדה ויקח שתים עשרה אלמות
ויקרא להן שמות כשמות כל בניו ויאמר:
השתחוינה ללוי, כי גדול ונכבד יהיה! ולא שמעו
האלמות לקולו. ויוסף לדבר ויאמר: השתחוינה
ליהודה, כי מלכים ממנו יצאו! ולא עשו האלמות
כדברי אבי! ויהי באמרו השתחוינה ליוסף,
ותמהרנה האלמות ותקומנה כלן ותשתחוין,
להאלמה אשר שם יוסף אחי האובד, נקרא עליה! ויהי
אחרי הדברים האלה וימאן אבי האמלל להתנחם
ויבך הרבה בכה, ואשמע את אנשי ביתי מדברים
לאמר: אין יוסף מת, כי חי, על כן ימאן לבו
להתנחם! ואשים את הדברים האלה על לבי ואמרה:
מי יודע איפה יוסף אחי? אולי נשבה וגר הוא בארץ
נכריה ואבך מאד. ויהי כאשר נולדו לי בנים
ואקרא את שמותם על שם אחי האובד לאמר: אחי
(אחי) הבכור (בכר) הנעים (נעמן) והיפה
(מפים) כורד384 (ארד) אשר היה לראש
(ראש) לי נבלע (בלע) בגוים או נשבה
(אשבל) להיות גר (גרא) בארץ נכריה…
אהה! אנכי לא ראיתי את חפתו (חפים) והוא לא ראה
את חפתי ולא שמחנו שנינו ביום שמחתנו! וישמע
יוסף את דברי בנימין ויאמר בלבו: הבה אמהר
והתודעתי לאחי בנימין ושמחתי את לבו
ונחמתיו מיגונו! 385


קסד. מעשה סתרים.(ספה“י בש”ק)


וידבר יוסף בלט אל אחד מעבדיו לאמר: לך הבא לי
את תבנית הכוכבים אשר עשיתי לי. וימהר העבד
ויעש את מצות יוסף. ויאמר יוסף אל בנימין לכה
אחרי החדרה וילך בנימין אחרי יוסף. ויאמר
יוסף: הנה שמעתי אומרים: העברים יודעים בכל
חכמה ועתה הגידה נא לי התוכל לדעת על־פי
התבנית הזאת איפה נמצא יוסף אחיך אשר חשבו עליו
אחיך לאמר: למצרים ירד? ויען בנימין ויאמר: גם
עבדך ידע בכל חכמה, כי למדני אבי החכם
והנבון. ויגש יוסף לבנימין את תבנית השמים
וכוכביהם ואת תבנית ארץ מצרים ועריה ויאורה
ושוקיה386 ורחובותיה וחוצותיה, ויאמר: בינה
בדברים האלה ומצאת את יוסף אחיך. ויבן בנימין
בתבניות אשר שם לפניו ויחלק את כל ארץ מצרים
לארבעה חלקים. ויתבונן בהם ויחלק את מצרים
לחצותיה ולרחובותיה ולארמנותיה, וימצא את יוסף
אחיו יושב באחד הארמונות כארמון המלך, ויחלק
את האנשים אשר ראה בארמון לשנים עשר חלק וירא
והנה יוסף אחיו יושב לפניו על הכסא באחד
החדרים, וישתאה בנימין וישתומם מאד. ויאמר
יוסף: מה ראית הגידה נא לי בני? ויען בנימין
ויאמר: רואה אנכי את יוסף אחי יושב בחדר הזה
לפני! ויאמר יוסף: דע, אחי, כי אני אני יוסף אחיך,
ויפל על צוארי בנימין ויבכו שניהם מרב שמחה
וגיל. ויאמר יוסף: ועתה, אחי, אל נא תגלה את הדבר
הזה לאחינו עד יום התודעי387 אליהם. ויאמר
בנימין: ככל אשר אמרת לי אחי אעשה!


קסה. שבועת בנימין.(ספה“י; מדב”ר צ“ב; מדרת”נ מקץ י'; מדרש אגדה שם מ“ד ל”פ)


ויהי בלילה ויאמר יוסף אל בנימין אחיו: הנה
אנכי שולח אותך עם אחיך ללכת ארצה כנען, ובטרם
ירחיקו מהעיר וצויתי להשיבם שנית אלי ולקחתיך
מאתם. והיה אם יצר להם הדבר הזה ויכונו388 לתת
את נפשם בעדך389 ונלחמו לך, וידעתי, כי
נחמו390 באמת על כל הרעה אשר עשו לי ואחיהם
יקר בעיניהם מנפשם, — ונודעתי להם ושמחתים:
אולם אם יעזבוך בידי, כי לא יקרת בעיניהם
כאשר יקר אח לאחיו, ונלחמתי עמהם ונקמתי
מהם את נקמתנו. ויצו יוסף את פקידו למלא את
אמתחותיהם בר ולשים את כסף איש באמתחתו
ולשים את הגביע בשק בנימין ולתת להם צדה
לדרך ויעש להם הפקיד כן.



ויהי ממחרת
וישכימו האנשים בבקר וישאו את שברם על
חמוריהם ויצאו עם בנימין ועם שמעון אחיהם לבוא
ארצה כנען. הם יצאו ממצרים, לא הרחיקו ויוסף
צוה לאשר על ביתו לאמר: קום רדף אחרי האנשים
ואמרת להם: למה גנבתם את גביע אדוני? ויקם
הפקיד וירדפם וישיגם וידבר אליהם את כל
דברי יוסף וישמעו בני יעקב את הדברים האלה
ויתחלחלו391 ויאמרו: חרפה היא לעבדיך לעשות
כדבר הרע הזה! אשר ימצא הגביע ביד אחד
מעבדיך ומת! וגם אנחנו, אחיו, נהיה לאדוני
לעבדים! ויחל האיש לחפש באמתחותיהם: בגדול
החל ובקטן כלה, כי אמר בלבו: אמנם ידעתי
איפה נמצא הגביע; אולם אם אחל לחפש באמתחת
בנימין ואמרו לי: אתה ידך392 שמת את הגביע
באמתחת הזאת כי על כן ידעת איפה הוא. ויהי
כאשר נמצא הגביע באמתחת בנימין ויקרעו את
שמלותם מרב חרפה וכלמה ויקראו: הוי גנב בן
גנבת393! אתה הובשת394 היום את כל
המשפחה העברית כי לא נשמע עוד כדבר הרע הזה
אשר יגנב איש (מהעברים) קטנה או גדולה. ויהי
כשובם העירה ויגשו להכות את בנימין על עשותו
את הנבלה הגדולה הזאת וירא בנימין את הדבר
הזה ויאמר: חי נפשי! אנכי לא גנבתי את
הגביע! ויהי אך נשבע בנימין את השבועה
הזאת ויחדלו כרגע ממנו ויסגו395 אחור
כי אמרו: מעודו396ועד היום הזה לא נשבע בנימין גם אחת, ובכל זאת היו תמיד דבריו אמת ואף כי397 נשבע היום!


קסו. קצור ימים. (מדרת“נ ויגש ו'; ספה”י; בר“ר צ”ג; פדר“א ל”ט; בר"ר ק‘, ד’)


ויהי כאשר באו בני יעקב העירה ויאמר יוסף: אם
אבוא ביתה המשפט להשפט עם אחי לעיני המצרים, —
והובשתי אתם ונכלמו מאד. על כן אצוה להביאם אל
ביתי ולא תראם עין זר. ויעש יוסף כן כאשר אמר
ויובאו אחיו לביתו. ויהי כאשר התיצבו לפניו,
ויאמר להם מה המעשה הזה אשר עשיתם כי לקחתם
את גביעי, גביע הכסף, ותלכו לכם? האמנם תאמרו
לנחש398 בו למען דעת איפה נמצא אחיכם אשר אבד
מכם? ויהי כדבר יוסף את הדברים האלה ויקח את
בנימין מאת אחיו ויביאהו אליו החדרה וינעל399
את הדלת. ואל פקיד ביתו אמר: לך אמור לאנשים:
אשר נמצא הגביע בידו יהיה לאדוני עבד, ואתם
עלו לשלום אל אביכם! ויגש יהודה וישבור את
הדלת ויאמר: ידבר נא עבדך דבר באזני אדוני!



ויאמר יוסף דבר! ויאמר יהודה: מיום בואנו אליך
החלות לשים לנו עלילות דברים ותשאל לאבינו
ולמולדתנו ונשתאה לך מאד כי אמרנו: האמנם
יאמר אדונינו להתחתן בנו, כי שאלנו את כל
הדברים האלה? אולם בכל זאת לא כחדנו מאדונינו
דבר ונגד לו את כל אשר שאל אותנו. ותקח
מאתנו את שמעון אחינו ותאמר לנו: לא תראו פני
בלתי אם אחיכם הקטן אתכם! ועתה הבאנו לך את
בנימין ותקחהו לך לעבד, כי גנבה נמצאה בידו.



אולם מדעתי כי קשורה נפש עבדך אבינו
בנפש הנער ועבדך אבינו מתנחם בו אחרי רחל
אשתו ויוסף בנו, על כן אשאל מאתך אדוני,
שאלה אחת: אנא קחני לעבד תחת הנער, כי טוב לי
לעבוד עבודת פרך ולשאב מימיך ולבקע עציך
ולהלחם את מלחמותיך כל ימי מראות גם רגע בצרת
נפש עבדך אבינו! ויהי כאשר ראה יהודה והנה
לא שם יוסף לב לדבריו ויוסף לדבר ויאמר: הואל נא
אדוני, ועשית את בקשתי! הביטה נא אותי וידעת,
כי רב כחי מכח הנער לשרתך כל הימים ולעשות
ככל אשר תצוני!… ברגע הזה אמר יי: יען שמע
יוסף את יהודה מדבר אליו “עבדך אבינו” זה עשר
פעמים,ולא קנא לכבוד אביו ולא אמר ליהודה: אל
תאמר: אביך עבדי הוא, על כן אקצר ימיו ואחסר
מהן עשר שנים והיו ימיו רק מאה שנה ועשר שנים.


קסז. שאגת אריה וקול שחל.(מדב“ר צ”ג; מדרש איוב ד'; ל"פ)


וירא יהודה את יוסף מחזיק בבנימין ואיננו מרפה
ממנו ויחל לירא אתו ויאמר: הלא ידעת את אשר
עשו שני אחי לשכם ולשבעת ערי האמורי בעבור
דינה אחותנו ואשר עשה יי אלהינו לפרעה מלך
מצרים בקחתו את שרה אם אבי אבינו, כי נגע400
אותו נגעים גדולים ויך את אנשי ביתו מכות גדולות
מאד; על כן אם חפץ חיים אתה תן לנו את אחינו
ושבנו אל אבינו! ויהי כאשר לא שם יוסף לבו גם
לדברים האלה וישאג יהודה שאגה גדולה כשאגת
ארי וילך קול401 שאגתו ארבע מאות פרסה
וישמע בארץ כנען. ויכר חשים בן דן את קול
יהודה ויקפץ מכנען ויבא מצרימה ויעמוד על יד
יהודה וישאגו שניהם שאגה גדולה עד מאד ותרעש
ארץ מצרים ותהרסנה שתי ערים פתם ורעמסס,
ותהיינה לגלים ויהרג עם רב. ויאמר יי: יען אשר
החריב יהודה וחשים בקצפם שתי הערים האלה,
ויושביהן לא הרעו להם ולא התגרו בם מלחמה, על
כן יבא יום והעבידו המצרים את בני ישראל וצוום
לבנות את שתי הערים הנהרסות — את פתם ואת
רעמסס.


קסח. עונות ראשונים. (מדרת“נ ה' ויגש; ספה”י)


וקצף יהודה הולך וגדל ויקח מטילי ברזל ונחשת
וישימם בפיו וידק אותם לעפר ויקרא בחמתו אל
יוסף ויאמר: אם לא תתן לי את בנימין אחי, ושלפתי
את חרבי והרגתי אותך ואת פרעה אדוניך! ויאמר
יוסף אם תוציא את חרבך, ושמתיה על צואריך.
ויאמר יהודה: השמר לך פן אפתח את פי
ובלעתיך! ויען יוסף ויאמר: פתח פיך וסתמתי
אותו ומלאתיהו אבן. ויאמר יהודה: הוי אדוני! הן לא
באנו להלחם אתך ולהחריב את מצרים — השיבה נא את
בנימין והלכנו לנו, כי איך אעלה אל אבי ומה אמר
לו? ויאמר יוסף: כה תאמר לאביך: הלך החבל אחר
הדלי, לאמר: אבד בנימין כאשר אבד יוסף. ויקצף
יהודה מאד ויאמר: שקר שנאתי! ויאמר יוסף: המוכר
את אחיו בן אביו בעשרים כסף יאמר: חלילה לי
מדבר שקר? וישמע יהודה את הדברים האלה
ויקרא: השיבה לנו כרגע את בנימין פן אצבע
את כל העיר הזאת בדם הרוגיה. ויען יוסף את יהודה
ויאמר: אמנם אין כמוך וכאחיך אנשים היודעים
לצבע… כי גם את כתנת אחיכם צבעתם בדם
לבעבור יאמר אביכם טרף טרף בני!…


קסט. רחמנים בני רחמנים.(מדב“ר צ”ג; תנחומא ויגש ג‘; שם ה’; מדר“א; ל”פ)


וימררו הדברים האלה את יהודה מאד ותאדים עינו
הימנית כדם ותקרענה שערות לבבו את חמשת
בגדיו אשר לבש וידע יוסף כי גדל מאד קצף יהודה
ויירא פן יחריב את מצרים באפו, — ויקרץ בעיניו
אל מנשה בנו, ויקם ויבעט ברצפה ויזועו קירות
הארמון. ויאמר יהודה לאחיו: אל תאמרו — מעשה איש
מצרי זה כי אם מעשה אחד מבית אבינו! ואל יוסף החל
יהודה לדבר תחנונים ויאמר: אנא תנה את אחינו
והלכנו לנו! ויאמר יוסף: הלא אמרתי לכם: משפט
הגנב להיות עבד! ובדבר יוסף את הדברים האלה
ויבעט באבן השיש אשר לפניו ותהפך לאבק דק.



ויאמר יהודה: היום ראיתי, כי נמצא איש גבור
ממני! ויהי כאשר חפץ יהודה לשלף את חרבו
והנה דבקה בתער עד כי לא יכל להוציאה משם
וישתאה מאד ויאמר: אין זאת כי טוב האיש הזה מאד
בעיני יי, על כן אמץ כחו402 ויעש לו נפלאות
גדולות. ויאמר יוסף: האין באחיך אנשים טובים
וחכמים ממך, כי נגשת אתה לדבר אלי את כל
הדברים הרבים האלה? יגשו נא המה וידברו
ושמעתי! ויען יהודה ויאמר: אנכי לבדי
ערבתי403 את בנימין מעם אבי, על כן דברתי
אנכי את הדברים האלה! ויאמר יוסף: מדוע לא
עמדת404 ליוסף אחיך כאשר קמת אתה ואחיך
עליו ותמכרהו בעשרים כסף, ותשלחו להגיד
לאביכם לאמר: את הכתנת הזאת המגאלה405 בדם
מצאנו.. ולא חמלתם על אביכם הזקן ותמררוהו מאד?
על כן לך שוב אל אביך ואמרת אליו: טרף טרף גם
בנך זה!



ויצעק יהודה צעקה גדולה עד מאד ותרעש
כל ארץ מצרים, ותפלנה החומות, ותשכלנה406
החיות, ויפל יוסף מכסאו ויהפכו פני כל
גבוריו לאחוריהם. ויחרד פרעה חרדה גדולה עד
מאד וירד מעל כסאו ויקרא: מה קול הרעם הנורא
הזה באזני? הנהפכה העיר אם נפלו חומותיה?! וכל
אחי יהודה קצפו גם הם על יוסף קצף גדול ויבעטו
באדמה אשר עמדו עליה ותהי עמקים עמקים. ויאמר
יהודה אל נפתלי: מהרה רוצה והגדת לי כמה
שוקים בכל העיר! ויקפץ נפתלי וידלג מקצה
העיר ועד קצה ברגע, וישב אל יהודה ויאמר: שנים
עשר שוקים בכל העיר! ויאמר יהודה אל אחיו: חגרו
את כלי מלחמתכם והלכנו להחרים את כל העיר ולא
נשאר בה גם צרור! אנכי אחריב שלשה שוקים,
והחרבתם אתם איש איש שוק אחד ועשינו למצרים
כאשר נעשה לשכם! ויהי כשמע בני יעקב את
דברי יהודה אחיהם ויתעוררו מאד ויגשו אליו
ויתחננו לו לאמר: אל נא אחינו, נעשה את הדבר
הרע הזה, כי לא כשכם מצרים! ראה נא, אחינו, את
אלפי האנשים הבאים מקצוי ארץ מצרימה לשבר
אכל וזכרת ברגזך את רבבות העוללים והטף
האוכלים מלחמה יום יום!… הן יתמו כלם לגוע אם
תשחית את כל העיר כאשר דברת! וייטבו
הדברים האלה בעיני יוסף מאד וישכיחוהו את
שנאתו אותם ואת נקמתו אשר אמר לנקם מהם ויאמר:
עתה אתודע אליהם!


קע. שמחה ובכיה. (מדב“ר צ”ג); מגלה י“ז; ספה”י)


ויאמר יוסף: הנה שמעתי אתכם מדברים לאמר אחד
מאחיכם אבד מכם ואיננו, ועתה תראו את הדבר
הגדול אשר אעשה, כי קרא אקרא לו, ובא והתיצב
לפניכם! ויקרא פתאום יוסף לאמר: יוסף בן יעקב,
יוסף בן יעקב! בואה נא הלום! וישמעו אחיו את קול
הקריאה הזאת ויביטו בארבע פנות הבית ולא
ראו מאומה. ויאמר יוסף: אל תביטו כה וכה,
והבטתם אלי, כי אנכי אנכי יוסף אחיכם!!



וישמעו אחיו את הדברים האלה ויחרדו מאד
ויצא לבם. ויהי כראות יוסף כי לא האמינו לדבריו
ויחל לדבר עם אחיו בשפת עבר לאמר: אל תעצבו
אחי, כי מכרתם אותי, כי מאת יי היתה זאת לשום
לכם שארית! ועתה עלו אל אבי והאיצותם בו לרדת
מצרימה. והגדתם לו את כל כבודי במצרים ואת
כל אשר ראיתם ושמח לבו. וישמע בנימין את יוסף
מדבר אל אחיו באהבה, ויבן כי סלח להם את כל אשר
עשו לו וישמח מאד ויברך את יי על כל הטוב אשר
עשה לבית אביו. ויפול יוסף על צוארי בנימין אחיו,
ותלבש אותו רוח407 יי וירא כי יבואו ימים
והחרבו שני בתי המקדש אשר יבנו בנחלת
בנימין אחיו, ויבך הרבה בכה; ובנימין בכה גם
הוא על צוארי יוסף, כי ראה ברוח הקדש אשר חרבה
ועזובה תהיה העיר שילה408 מקום משכן יי.



והקול נשמע בית פרעה לאמר: האנשים אשר
הרגיזו היום את ארץ מצרים אחי יוסף המה וייטב
הדבר הזה בעיני פרעה ויאמר: עתה אנוח ואשקט
כי ידעתי אשר לא יחריבו עוד האנשים את ארצי
בעבור יוסף אחיהם אשר התודע אליהם.


קעא. חיי עולם. (ספה“י; מדב”ר צ“ד; מגלה ט”ו; עי' מדרש שמואל ל“ב וילק”ש יחזקאל כ"ז)


ויאמר פרעה אל יוסף: אמר אל אחיך: באו ארצה
כנען וקחו את אביכם ואת כל אשר לכם ובאו אלי
וישבתם במיטב ארץ מצרים. ויצו יוסף לאשר על
ביתו ויוציא בגדים נחמדים ויתן לאחיו לאיש איש
חליפות בגדים ולבנימין נתן חמש חליפות בגדים
ושלש מאות כסף: וישלח לדינה אחותו בגדי זהב
וכסף ותמרוקי נשים הרבה מאד, ולנשי אחיו שלח
אבני שהם וברקות.



ויהי כראות יהודה את העגלות
אשר נתן פרעה להביא בהן את אנשי בית אביו ויאמר
אל יוסף: לא טובו העגלות האלה בעיני כי תבנית כל
אלילי מצרים מצירות עליהן ואיך אביא את התועבה
הזאת אל אבינו? ויאמר יוסף: אנכי אתן לך עגלות
אחרות! ויקח יהודה את עגלות פרעה וישרפן
באש. ויתן יוסף לאחיו עשתי עשר עגלות נחמדות
מאד, ולאביו שלח את מרכבתו אשר רכב בה ביום
תת אותו פרעה על כל ארץ מצרים, וישם בה מכל
טוב ארץ מצרים. ויוצא יוסף מגתו יין ישן ויתן
לאחיו ויאמר: כבואכם אל אבי ונתתם לו את היין
הזה ושתה ושמח לבו וחזק! ויאמר להם יוסף קחו
את בנימין אתכם ומהרתם ועליתם אל אבינו; אפס
כי חלילה לכם מרגז בדרך ולריב איש ברעהו לאמר:
בגללך נמכר יוסף…! ויוסף יוסף לצוות את אחיו
ויאמר: בבואכם ארצה כנען אל אבי אל תגידו לו את
כל הדברים האלה פתאום, כי אם עשה תעשו
בחכמתכם והכינותם את לבו אל השמועה הטובה.



ויכל יוסף לדבר ויברך את אחיו. וילכו לבוא אל
בית אביהם שמחים וטובי לב. ויהי כקרבם אל בתיהם
ויראו והנה שרח בת אשר יוצאת לקראתם. והנערה
טובה עד מאד וחכמה ויודעת לנגן בכנור. ויקראו
לה ותרץ אליהם ותשק להם. ויקחו כנור נחמד
ויתנו לה ויאמרו: בואי נא אל יעקב אבינו
וישבת לפניו ונגנת בידך ושרת בפיך לאמר:
יוסף דודי יוסף דודי חי! הוא השליט, הוא המושל
בכל ארץ מצרים! ותמהר שרח ותקח את הכנור
ותעבור לפניהם ותבוא הביתה אל יעקב ותאמר:
שלום לך אבי הזקן! ויען יעקב ויאמר: שלום לך
בתי מעתה ועד עולם. ותקח את הכנור ותשורר
בקולה הערב אחת ושתים: יוסף דודי חי יוסף דודי
חי! ויערב על יעקב קול שירה וקול כנורה הנעים
וינעמו לו מאד ויחש, כי באה מנוחה נעימה
בלבו. ויאמר יעקב: שירי נא לי עוד בתי, שירי
ונגני, בעבור תברכך נפשי. ותוסף שרח לנגן
ולשורר כדברים האלה וילך קולה הלך וערב
ונעם וישמע יעקב ויאזן409 ותבוא שמחה
בלבו ותהי עליו רוח יי. ותרא שרח כי טובו מאד
שירתה ונגינתה בעיני אביה הזקן ותשמח;



ותוסף להרנין את לבו ולשמחהו ויקם יעקב
ויגש אליה וישם את ידו על ראשה ויברכה
ויאמר: עקב אשר שמחתני בתי ותחיי את רוחי על
כן אנכי מברך אותך לאמר: אל ימשל בך המות עד
עולם והארכת ימים כימי השמים על הארץ!


קעב. שמועה טובה. (בר“ר צ”ד; ספה“י; ל”פ)


ויהי אך כלה יעקב לברך את שרח, וירא והנה
בניו הבאים אליו יושבים במרכבות נחמדות
ומלבשים בלבוש מלכות ועבדים רצים לפניהם,
ויתמה מאד. ויבאו בניו הביתה ויחבקו לו
וינשקו לו ויאמרו: התבשר נא, אבינו הטוב, כי
יוסף בנך חי וכי הוא המושל בכל ארץ מצרים. ולא
האמין יעקב לדבריהם עד אם הזכירו לו את הדברים
אשר למד את יוסף ביום צאתו מביתו. וירא יעקב את
העגלות אשר שלח יוסף ואת כל החפצים היקרים
אשר שלח למנחה לבני ביתו וישמח מאד ויברך את
יי ויודה לו חסדו הגדול. ויגידו לו בניו את
כבוד יוסף במצרים ואת גדלתו ואת רב עשרו,
ויאמר יעקב: כל הדברים האלה אשר דברתם על
גדלת יוסף בני וכבודו במצרים לא ישמחוני עד
אם ספרתם לי את מעשי צדקתו וחסדיו ויראתו את
יי אלהי השמים! ויהי כאשר הגידו לו בניו לאמר
אין כיוסף עשה חסד וצדקה לאלפים, עושה משפט
לעשוקים410 ונותן לחם לרעבים ועל כן שמו מברך
ומהלל מאד, – ויקם יעקב מעל הכסא וישא את
עיניו השמימה ויאמר: ברוך אתה יי אלהי אבותי
כי נתת כח ביוסף בני לשאת ולסבול את כל
הצרות אשר באו עליו ותאמץ411 את לבו לעבדך
ולעשות כתורת החסד אשר למדתיו.



וילבש יעקב ובני ביתו את הבגדים אשר שלח להם
יוסף ויעש משתה גדול. וישמעו יושבי כנען את
הדבר הזה ויבאו אל יעקב לברכו, וישמחו גם הם
בשמחתו ויהללו את שם יי. ויאמר יעקב לכל
האנשים היושבים בביתו: אתם ידעתם כי אבד יוסף
בני ממני זה שנים רבות, ואבך ואתאבלה מאד
ואמאן להתנחם ואמרה אל לבי: המר לי שדי מאד!
ואולם עתה התבשרתי, כי יוסף בני חי וכי הוא
המושל בכל ארץ מצרים ואין קצה לגדלתו ומעשי
צדקתו וחסדיו. על כן יהיו נא הדברים האלה לנו
למשל ולמוסר כי צדיק יי בכל דרכיו, אל אמונה
הוא ואין עול412; את אשר אנחנו חושבים לרעה הוא
חושב לטובה. יהי שמו הגדול מברך מעתה ועד עולם!


קעג. דבר יי. (פדר“א ל”ט; מדב“ר צ”ד; מדרש חזית עה"פ עד שהמלך וכו‘; תנחומא תרומה ט’)


אחרי הדברים האלה אמר יעקב אל לבו: איככה אעזוב
את ארץ מולדתי את ארץ כנען ואת מקום קברות אבותי
וירדתי לארץ טמאה כארץ מצרים אשר אין שם יראת
אלהים? וירא יי אל יעקב ויאמר: יעקב יעקב! ויאמר
הנני! ויאמר יי: אל תירא מרדה מצרימה, כי לגוי
גדול אשימך שם. אנכי ארד עמך מצרימה והייתי
עמך! וישמע יעקב את דברי יי וישמח מאד.



ורוח יי לבשה את יעקב בעת ההיא וידע כי יבא יום
ועשו בניו משכן ליי, – ויסע הוא וכל אשר לו
בארה שבע ויבא אל המקום אשר נטע שם אברהם אבי
אביו ארזים ויקח מהם ארז ושטה והדס ועץ שמן
וישם אותם בארגז, כי אמר: בבואי מצרימה
וצויתי לבני לטעת אותם בארץ מגורינו. ויסע
יעקב מבאר שבע הוא וכל אשר לו לבוא מצרימה
כאשר דבר אליו יי. ואת יהודה שלח לפניו אל יוסף
לאמר לו: עוד מעט ובא אבינו מצרימה, על כן הכינה
נא לו בית אשר ילמד שם אותנו ואת בנינו את תורת
החסד והצדקה. וישמח יוסף לשמועה, כי הולך
אביו הלך וקרב מצרימה וימהר לעשות את כל אשר
דבר לו אביו ביד יהודה בנו, וישם לו מקום בארץ
גשן.


קעד. המושל בכל ארץ מצרים אסר בעצמו את מרכבתו. (רש“י בראשית מ”ו; מדרת“נ ויגש ו'; ספה”י; פדר“א ל”ט; ל"פ)


ויודע לאנשי מצרים, כי מתכונן יוסף לצאת
לקראת אביו ויאמרו: נלכה נא גם אנחנו ושמנו
כבוד לאיש אשר הוליד בן יקיר ועושה חסד כיוסף
שליטנו! ויבאו ליוסף כל גבוריו וכל שריו וכל
גדולי מצרים ונכבדיה. וילבשו אנשי חילו
בגדי בוץ ויבאו כל המנגנים והמתופפים ויספחו
גם המה אל המחנה הגדול והעצום הזה. וישלח
פרעה אל יוסף את עטרת מלכותו ויאמר: שים אותה על
ראשך ונגלית בה לאביך לבעבור תגדל שמחתו.



ויקח יוסף את בגדי מלכותו וילבשם וישם את
העטרה בראשו ויצא אל כל העם והשרים הבאים
לשום כבוד לאביו ויברכם. וירע כל העם לקראת יוסף
תרועת שמחה גדולה לאמר: יחי משנה המלך! יחי
אביו הזקן! ויהי בעצם הרגע הזה וירא כל העם
הרב דבר אשר לא יחלו לו ולא פללו לראותו, כי זה
האיש יוסף המושל בכל ארץ מצרים ואשר אלפי
עבדים ושרים ישרתוהו, – בא אל הארוה ויוצא
ממנה סוסים ויכון לאסר את מרכבתו. וימהרו
שריו הגדולים וירוצו אליו ויאמרו: למה יעשה
משנה למלך מצרים את העבודה הזאת? יכבד נא
שליטנו, וישב בהיכלו, ועשו עבדיו את עבודתו!!
ויען אותם יוסף ויאמר: הן לקראת אבי אשר לא
ראיתיו זה שנים רבות אנכי עולה היום הזה ואיככה
אוכל ונתתי לאיש אחר לאסר את המרכבה אשר
תביאני אליו לראות את פניו?? וישמעו המצרים
את הדברים האלה וישתאו וישתוממו מאד
ויאמרו: אין כמשנה מלך מצרים בן מכבד אביו.


קעה. מדוע לא נשק יעקב ליוסף? (מדרש אגדה ויגש מ“ו; ת”כ א"נ שם)


ויהי כאשר אסר יוסף את מרכבתו ויעל עליה
ויצא הוא וכל עבדיו וכל שריו וכל המנגנים לקראת
אביו. ויהי כראותו את המרכבה אשר אביו יושב בה
וירד יוסף מעל מרכבתו וילך ברגליו אל אביו.



ויעקב התפלל בעת ההיא אל יי ויהי לבו
ומחשבותיו נתונים אל דברי התפלה אשר הוציאו
שפתיו. ויוסף נגש אל יעקב אביו בעצם הרגע אשר
דברו שפתיו: “שמע ישראל… ואהבת את יי
אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך”… ויתחזק יעקב
ויתאפק ולא נשק ליוסף בנו, כי אם נפל על
צואריו ויבך… ויתפלל…! ואחר אמר אל יוסף:
לו גם מתי אחרי ראותי את פניך, כי עודך חי, כי
עתה אמרתי: נחמתני יי אלהי ואנחם!


קעו. פתח ארמון פרעה. (בשם מדרש; רש“י בראשית מ”ז בשם תנחומא)


והפתח אשר יבואו בו אל פרעה הארמונה היה שפל
מאד לבעבור יכפו כל הבאים הארמונה את ראשם לפני
האליל העומד במבוא הפתח. ויהי כבוא יעקב
להתיצב לפני פרעה ויבא מלאך יי ויגבה את
הפתח, וישתאה פרעה מאד ויאמר בלבו: לפני
שנים רבות מאד קרה כדבר הנפלא הזה בבוא
אברהם העברי הארמונה, – האמנם עודנו חי גם עתה?
ויאמר פרעה אל יעקב: כמה ימי שני חייך?



ויען יעקב ויאמר: ימי שני חיי שלשים ומאת
שנה! ויברך יעקב את פרעה לאמר: יי יברך
בעבורך את מי נילוס יארך, ומדי רדתך אליו ועלו
מימיו לקראתך והשקו את כל ארץ מצרים!


קעז. כגר כאזרח. (מדב“ר פ”ט; חולין ס')


ויי ברך את ארץ מצרים לרגלי יעקב ויחדל הרעב.



ויבואו המצרים אל יוסף ויאמרו אליו: יתן נא
אדונינו לנו זרע וזרענו את האדמה! ויאמר יוסף:
נתן אתן לכם את שאלתכם, אפס כי אעבירכם לערים
אחרות אשר לא ישבתם בהן, ונתתי לכם שדות אשר
לא זרעתם אותם לבעבור תדעו, כי גרים הנכם
בארץ מצרים, ואין לכם כל חלק וכל נחלה בה
מיום מכרכם את שדותיכם בארבע שני הרעב!



ויעבר יוסף את העם לערים מקצה גבול מצרים ועד
קצהו ויתן להם שדות, וזרע נתן להם לזרע אותם.
ויאמר יוסף: עתה לא ימצא בכל ארץ מצרים איש,
אשר יתפאר על אחי לאמר: גרים אתם בארצנו!…


קעח. שלשה מטמונים. (ספה“י; פסחים קי”ט תנחומא ויחי ו')


וילקט יוסף את כל הכסף והזהב אשר הביאו לו
המצרים ויושבי כל הארצות ויקבץ את אבני השהם
והבדלח והברקות ויחלק את כל הזהב והכסף
ואבני החן לארבעה חלקים: וילך יוסף ויטמן
שלשה חלקים: במדבר ים סוף אחד, ועל נהר פרת אחד
ובמדבר פרס ומדי אחד; ואת הנותר הביא ביתה
פרעה, וישם באוצרותיו. וישבו יעקב ובניו
בארץ גשן ויאחזו בה, ושני בני יוסף מנשה
ואפרים יושבים תמיד בבית יעקב אביהם הזקן
ללמוד את דרכי יי ותורותיו ולשמוע ללקחו אשר
הוא נותן להם יום יום.


קעט. אור וחשך.(מדרש אגדה בראשית מ“ח; בר”ר צ“ו; תנחומא ויחי ג‘; שם ח’; ל”פ)


ויקרבו ימי יעקב למות ויבאו האנשים אשר
הפקידם יוסף לשרת את אביו ולהיות שומרים לראשו
ויאמרו לו: אביך חולה ויצונו לאמר: לכו אל יוסף
בני ואמרתם לו: בואה אל אביך כי דבר לו אליך!
ויהי כשמוע יוסף את דבריהם ויצר לו מאד, וימהר
ויקח את שני בניו עמו את מנשה ואת אפרים
ויבא אל יעקב אביו. ויאמר יעקב: הנה נא ידעתי,
בני, כי יבואו ימים וחיו המתים בדבר יי; אפס כי
בראשונה יקיצו413 כל אלה הקבורים בארץ ישראל,
והקבורים בארץ אחרת יתגלגלו במחלות ובמערות
עד בואם ארצה ישראל והמר להם הדבר הזה מאד,
ואף גם זאת בהקברי בארץ מצרים ובאו אנשי
המקום והשתחוו לקברי כאשר ישתחוה איש
לאלהיו, כי קדוש אני בעיניהם… והיה ביום היות כל
עפר ארץ מצרים לכנם ועלו ובאו בגופתי, על כן
אנכי שואל ממך בני את השאלה הזאת לאמר: במותי
ונשאתני ממצרים וקברתני בקבורת אבותי
במערת המכפלה! ועתה, בני, אם תתן לי את
שאלתי ושמחתני שמחה גדולה, ואם אין ויצאה
נפשי כרגע ומתי! ויאמר יוסף: שלום לך אבי! אנכי
אעשה לך ככל אשר דברת אלי. ויאמר יעקב:
השבעה נא לי בני! וישבע יוסף על הדבר הזה.



וישתחו יעקב ליוסף כי אמר: בני מושל בכל ארץ
מצרים על כן אשים לו את הכבוד הזה. ברגע הזה
מלא כל הבית אורה גדולה וידע יעקב כי בא אליו יי
ויעמד מראשותיו. אחר הדברים האלה לקח יוסף את
מנשה ואת אפרים ויגש אותם אל יעקב אביו
לבעבור יברכם; אולם ברגע הזה נעלה414 כבוד יי
מעל יעקב, ותחשכנה עיניו פתאום ויחרד יעקב
ויבהל מאד וירא והנה מתוך החשך עולה לקראתו
אחד ממלכי ישראל ובידו עגלי זהב ועם רב מאד
נאספים אליו והוא קורא להם בחזקה לאמר: אלה
אלהיך ישראל!.. וימרר המראה הזה את יעקב מאד
כיום אבדן יוסף בנו ויאמר אל לבו: אם אוסיף אראה
מראות כאלה ומתי! ויהי ברגע הזה וירא יעקב
והנה בית, בנוי אבני אפל415 לפניו… ועם רב מאד
נאספים אל הבית ומשתחוים לאליל נבזה ונמאס
ואומרים: אתה הוא אלהינו!.. וכאשר יוסיפו האנשים
לעבוד את האליל כן יכסה החשך את הארץ וכן יעלו
עננים כבדים מקצה השמים ועד קצה השמים להכות
את כל היקום בסנורים416… ויאמר יעקב בלבו:
אאנחה הפעם ונפחתי נפשי417 באנחתי, לבלתי
אראה עוד את התעבות418 האלה! אולם ברגע הזה
קרבו אנשים רבים אל בית האליל ויחלו לנתץ419
אותו. וכאשר יוסיפו להכות את קירות הבית כן ימעט
החשך וכן ילכו העננים האפלים הלך וחסר; וישמח
יעקב על המראה הזה שמחה גדולה ויבט אל האיש
אשר צוה לנתץ את בית האליל וירא והנה הוא הולך
וקרב אל עגלי זהב ומשתחוה להם ויצר ליעקב מאד
ויבט כה וכה וירא כי גם בני האיש הזה חוטאים
ומחטיאים את העם וירגז תחתיו ויאמר ליוסף:
עתה זה הראיתי לדעת כי יצאו משני בניך –
ירבעם ויהוא ובניו… ויסר רוח יי מעמי ועל כן
לא אוכל לברך אותם לפני מותי!..


קפ. תפלת יוסף וברכת יעקב.(מדרת“נ ויחי ו'; מדב”ר צ"ז)


וישמע יוסף את דברי יעקב אביו ויפול על פניו
ארצה ויתפלל אל יי לאמר: אל מלא רחמים! הן לא
תשפט את בני האדם כמעשיהם אשר הם נכונים
לעשות כי אם כמעשיהם אשר הם עשים עתה; על כן
אנכי מתחנן אליך יי לאמר: אנא תנוח נא רוח
קדשך על יעקב אבי לבעבור יברך את שני בני אשר
לא חטאו לך, ולא אצא היום מלפניך בבשת פנים!
וישמע יי את תפלת יוסף וישב ליעקב את
ששונו420 ותאורנה עיניו וישלח יעקב את יד
ימינו וישת על ראש אפרים והוא הצעיר ואת שמאלו
על ראש מנשה ויאמר: אמנם יגדל מנשה בנך, כי
האיש גדעון אשר יצא ממנו יושיע את ישראל
ואולם אחיו הקטן יגדל ממנו! ויאמר יוסף: הואילה
נא אבי והגדת לי במה יגדל אפרים ממנשה?



ויען יעקב ויאמר: מאפרים בנך יצא יהושע בן
נון. הוא האיש אשר יביא את כל בני ארצה כנען
ועשה נפלאות גדולות אשר לא נראו כמוהן ולא
נשמעו מיום ברוא יי שמים וארץ. כי ידבר לעיני
בני ישראל לאמר: שמש וירח עמדו בחצי השמים
ולא תבואו עד כלותי את כל המלחמה אשר אנכי
נלחם! ושמע יי בקולו ועשה כאשר דבר ועמדו
השמש והירח ולא ימשו421 ממקומם עד אם כלה
את מלחמתו! ויברך יעקב את אפרים ואת מנשה
לאמר: יי אלהי ישמרכם מכל רע ורביתם ופריתם
והייתם כדגי הים אשר לא תשלט בם עין איש לרעה.
ויהי כאשר כלה יעקב לברך את אפרים ואת מנשה
ויצא יוסף מאת פני אביו בשמחה רבה ויראהו
אחיו ויאמרו: יען אשר גדול יוסף ממנו על כן מהר
אבינו לעשות ככל אשר בקש ממנו ויברך את
שני בניו! וישמע יעקב את דברי בניו ויאמר: לא כן
בני! לא מאשר גדל יוסף מכם ברכתי את בניו, כי
אם מאהבתו את יי ומעשותו אך טוב וחסד, ואתם
בני יראו את יי ועשו חסד וצדקה וברכתם גם
אתם.


קפא. שמע ישראל!(בר“ר צ”ח; שם צ“ז; תנחומא ויחי ח' פסחים כ”ו)


ויהי כדבר יעקב את הדברים האלה ויתיצבו כל
בניו לפניו ויתפלל יעקב אל יי ויאמר: יי אלהי!
הנה אנכי מת ועל כן אנכי מתחנן אליך לאמר: היה
נא אתה אביהם ורחמתם והיית עמהם כל הימים!
וככלות יעקב להתפלל ויאמר אל בניו: ידע תדעו
בני כי מצרים היא הארץ אשר אמר יי לאברהם אבי
אביכם: גר יהיה שם זרעך ועבדו אותם וענום ארבע
מאות שנה..! אולם אל נא תחדלו בני מקות לאביכם
שבשמים, כי לא יעזב אתכם ולא ישכחכם; כי אם
שלח ישלח את בחירו להוציאכם מן הארץ הזאת. וזה
לכם האות! כי יבא אליכם איש ואמר לכם" “אנכי”…
פקד פקדתי"… וצוה לאסף את זקני העם.
וידעתם כי הוא האיש אשר שלחו יי להוציאכם מבית
עבדים. והיה כצאתכם את הארץ הזאת ולקחתם את
הארזים אשר נטעתם והיו אתכם בדרך אשר תלכו
כי ידעתי אשר יצוה יי לכם לעשות משכן לו!
ויאמרו בני יעקב אליו: ככל אשר צויתנו אבינו
נעשה! ויהי כאשר אמר יעקב להגיד לבניו את אשר
יקרם באחרית הימים, ויעל מעליו כבוד יי.



ויאמר יעקב: אברהם אבי אבי הוליד את ישמעאל,
ויצחק אבי הוליד את עשו ויהיו שני הבנים האלה
רעים בעיני יי; האמנם טוב אנכי מאבותי ויתן לי
בנים כלם צדיקים? הבה אחקרה אותם לפני מותי
ובחנתים וידעתי את מחשבותם! ויאמר יעקב
לבניו: השבעתיכם היום, בני, להגיד לי אולי יש
בכם איש אשר לבבו פנה422 מעם יי ללכת לעבוד
אלהים אחרים! וישמעו בניו ויענו כלם פה אחד
לאמר: שמע ישראל (אבינו) יי אלהינו יי אחד!
וישמח יעקב על דברי בניו שמחה גדולה ויאמר
בלט: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד!


קפב. חטא אחד יאבד טובה הרבה. (מדב“ר צ”ח)


אחר הדברים האלה אמר יעקב לראובן: ראובן בני
בכורי! ידעתי את ישר לבך ותם דרכיך! בעודך
ילד שמעת בקולי ולא נגעת בדבר, אשר לא לך,
ובעברך בגנים ובפרדסים, לא לקחת בלתי אם
את הדודאים אשר מצאת בשדה, ואשמח בך, בני,
שמחה גדולה ואמר אל לבי: מראובן בני בכורי יצאו
כהנים לאל עליון ומלכים… אולם חטא חטאת בני
בשבתנו בארץ אשר מהלאה למגדל עדר ותמרר
אותי מאד, לכן אקח ממך את בכורתך ואת כהנתך
ואת מלכותך, והיתה הבכורה ליוסף הצדיק ממך,
והכהנה ללוי והמלכות ליהודה…! וישמע ראובן
את דברי אביו ויורד את ראשו לארץ ויצא מאת פניו
שחוח423 ועצוב רוח.


קפג. כלי זינו של יעקב.(מדרב“ר צ”ח; שם צ“ז; מדרת”נ ויחי ו' )


ואל שמעון ולוי אמר יעקב: אהה בני! אתם הייתם
הראשונים אשר לקחתם חרבות בידכם ותקומו על
אנשי שכם להשמידם! הרעותם, בני, כי עשיתם
כמעשי עשו דודכם. הן כל רואיכם יאמרו:
החרבות אשר אנחנו רואים בידי בני יעקב, –
גזולות מידי האיש אשר מכר את בכורתו בנזיד
עדשים!! ואתם, בני, ידעתי גם ידעתי כי בניכם
אשר תולידו אחריכם יתאספו בשטים ויקהלו
בדבר קרח להכעיס את יי ולהקציפו; אולם על זאת
אתפלל אל יי לאמר: אל נא יקרא שמי על האנשים
החוטאים ההם, ואל יאמר כי בנים הם ליעקב…! ועתה,
בנים, שמעו לי והגדתי את אשר יעשה יי לכם
באחרית הימים: עשרים אלף וארבעת אלפי איש
יפלו מבני שמעון בשטים והיו נשיהם אלמנות
ובניהם יתומים, ונוע ינועו כלם ושאלו פת לחם מאת
כל איש אשר ידבנו לבו! ולך לוי בני לא יהיה כל
חלק וכל נחלה בקרב אחיך והלכו בניך מגרן אל
גרן לבקש להם מעשר וחלקו ביעקב והיו נפוצים
בישראל! וידעתם היום בני והשבותם אל לבבכם
כי לא לבני יעקב הלחם ואל לבני ישראל שפך
דם, – כי לא ככל הגוים ישראל: חרבו היא תפלתו,
וקשתו היא תחנתו!


קפד. דובר אמת ושכרו. (מדרב“ר צ”ח; תנחומא ויחי ו'; מדרש אגדה בראשית מ"ט)


וישמע יהודה את דברי אביו ויאמר אל לבו: הבה
אצא מאת פניו ולא אשמע את דבריו הקשים אשר
ידבר בי! וירא יעקב את יהודה נכון לעזוב את
הבית, וידבר אליו רכות ויאמר: שמע יהודה בני את
הדברים אשר אנכי דובר אליך היום: אתה בני
הגדלת לעשות באמרך על תמר כלתך: צדקה
ממני! כי חשבת בלבך לאמר: טוב לי, כי אבוש
ואכלם בפני קהל ועדה למען אציל את נפש תמר
ממות! על כן יודוך אחיך ולא יקראו בשם ראובנים,
שמעונים לוים… כי אם על שמך יקראו, והיה שמם
יהודים מעתה ועד עולם. ארצך תהיה מברכת מאד
ואנשי עיר אחת לא יוכלו לבצור יבול אחת הגפנים
מרב הפרי אשר תעשה שנה שנה. גם צאנך ובקרך
ירביון מאד, והיה בעמד איש על שן סלע והביט אל
הבקעה ונראתה לעיניו לבנה כחלב מרב הכבשים
והצאן אשר ירבצו בה. היין ינתן בארצך
הברוכה כמים, כי רב יהיה לכבס בו בגדים ולרחץ
בו את הידים. והיו כל יושבי ארצך גבורים ויפי
תאר מרב שתות חלב ויין; וחכמו והשכילו והאריכו
ימים ולא ימות איש בארצך בלתי אם הלבינו
שערות ראשו וזקנו כחלב! מבניך יצאו מלכים
ושופטים, צדיקים ונביאים. בשלום – ירבצו בניך
בארצם לבטח ועשו חסד וצדקה, ובעת מלחמה –
והתנשאו כאריות לגרש את האויב מארצם…. ממך
בני, יצא מלך “המשיח”, הוא יאסוף אליו את כל
היהודים המגלים 424מארבע כנפות הארץ
והשיבם לארץ ישראל. לאורו ילכו כל הגוים
ולתורתו עמים ייחלון425 .


קפה. תורה וסחורה. (ילק“ש רמ”ז, קס“א; מגלה ו‘; תנחומא ויחי י’; בר”ר צ“ח; ל”פ)


ואל זבלון אמר יעקב: רואה אנכי את העיר ירושלים
חרבה ועזובה… סנהדריה426 נעים ונדים –
מתהלכים משבט אל שבט ואינם מוצאים להם מנוחה
בלתי אם בחלק ארצך, על כן אשימך, בני, לפני
יששכר אחיך וקדמתי לברך אותך בני! ארצך
תהיה ארץ הרים וגבעות, ימים ונהרות ולא ימצאו
חלזונות427 בלתי אם בגבולך ובאו כל בני אחיך
לבניך לקנות את היצורים היקרים האלה והעשירום
עשר רב; אולם אם ימצא איש אשר יקח את החלזונות
חרש428 ובניך לא קבלו את מחירם מידו, – ושלח
יי את המארה429 במעשי ידיו ולא יצליחו לו,
וידע, כי לא יברך יי בלתי אם את האיש אשר קנה
את החלזונות במחיר.

מיששכר אחיך יצאו סופרים430 וחכמים, כל בניו
יהיו למדי יי, והלכו אל אחיהם ולמדום להשכיל
ולהיטיב, והגו431 בתורת יי יומם ולילה; ובניך
אתה יסחרו אל ארצות רחוקות וכלכלו את בני
יששכר והיו כל מחסורם עליהם, והיו כעץ חיים
לבני יששכר המחזיקים בתורת יי, וחשב לכם יי את
הדבר הזה צדקה וברככם והרבה אתכם. ויי יברך
גם את הארץ אשר ישבו בה בני יששכר והיה פרי
עציו גדול ונחמד אשר כמוהו לא יהיה בכל הארצות.
וראו העמים הרחוקים את הפרי הנפלא, כי תקחו
ממנו בידכם, והשתאו והשתוממו ואמרו: לא
נראה כפרי הזה מיום ברוא יי שמים וארץ. אז
יאמר להם: האל הפרי הזה תשתאו, אם עליו
תשתוממו? לו ראיתם את בעלי הפרי הנפלא הזה
יושבים תמיד לפני יי ולומדים תורתו והוגים בה
יומם ולילה, כי עתה הוספתם להשתאות
ולהשתומם ותדעו אז כי אין כיי אלהינו משלם
שכר טוב לאוהביו ולשומרי פקודיו! 432 ואני
ידעתי, כי ינהרו433 עמים רבים אל בני יששכר
והיה בראותם אותם יושבים בארץ ברוכה אשר לא
תחסר כל בה ולא ישימו לב אל תענגות בני האדם,
כי אם בתורת יי חפצם, – ועזבו עובדי האלילים את
אליליהם ונספחו434 אל בית ישראל!


קפו. דן. (מדרש אגדה בראשית מ“ט; תנחומא ויחי ו'; ל”פ)


ויהי כברך יעקב את דן וירא ברוח קדשו
והנה מנוח הדני לוקח לו אשה מבנות יהודה,
וידע כי תלד האשה הזאת את שמשון הגבור אשר
יחל להושיע את ישראל מידי לוחציהם; אולם ברגע
הזה ראה והנה שמשון עומד בין שני עמודים, עיניו
מנקרות ופלשתים רבים שמחים לאדו435 ויצר
ליעקב מאד ויתפלל אל יי לאמר: לישועתך יי אשר
תושיע את שמשון אנכי מקוה. אנא חזקהו יי,
הפעם ותן בו כח לנקום את נקמת עיניו המנקרות
ובנפל עליו הבית, אל נא יתערב בפלשתים
והכירו אותו הוריו וקברוהו בקבורת אבותיו!



קפז. בקעת436 גנוסר437 (מדרש במדבר רבה נשא י“ד; בר”ר צ"ח)


ואל נפתלי אמר יעקב: בני! קל היית תמיד כצבי
לעשות רצוני ובשלחי אותך לעשות דבר, ותמהר
לעשות מצותי ותשמחני מאד ותתענג עליך נפשי
תמיד, על כן הנני וברכתיך בני לאמר: בקעת
גנוסר תפול לך לנחלה ולא יהיה בכל הארץ
כגניך הממהרים לתת פרי נחמד למראה וטוב
למאכל, ולקחו מלכי הארצות את פריך הנפלא
והללוך ונתנו לך אמרי שפר! 438


קפח. גד ואשר.(מדב“ר צ”ח; מדרש אגדה ויחי י"ט)


ויברך יעקב את גד לאמר: בניך אשר יצאו ממך
יהיו מלמדי מלחמה ופחדם יפול על כל גויי הארץ
וייראו מהם. ואל אשר אמר יעקב: שמנה תהיה ארצך
וגם לחמך ישמן ויטעם לחך אוכלו; הבנות אשר
תולדנה לבניך אחריך תהיינה יפות תאר אשר
כמוהן לא תמצאנה בכל הארץ; מלכים וכהנים יקחו
אותן להם לנשים, ובניהן אשר תלדנה ישרתו את יי
בבית מקדשו בשמונת בגדי כהנה!


קפט. יוסף ובנימין. (מדרש אגדה ויחי; רש“י עה”ת)


וזאת הברכה אשר ברך יעקב את יוסף ויאמר: אתה
בני עמדת בין עשו ובין רחל אמך בצאתו עלינו
למלחמה ותסתר אותה מעיניו בגופך כי אמרת:
תהי ידו בי ואל תהיה באמי היקרה לי מחיי, על
כן אברכך בני לאמר: אל תשלט439 עין איש לרעה
בך ובזרעך ובזרע זרעך מעתה ועד עולם..! ואל
בנימין אמר יעקב: המלך הראשון אשר ימלך
בישראל יצא ממך… והבית הגדול והקדוש440
אשר יקרא עליו שם יי יבנה בגורלך441 .


קצ. דברי יעקב האחרונים.(מדב“ר ק'; תנחומא במדבר י”ב; ל"פ)


ויהי כאשר כלה יעקב לברך את בניו ויצו אותם
לאמר: עבדו בני את יי אלהיכם בכל לבבכם ובכל
נפשכם ואל תפנו אל האלילים442 ואל תחללו את
שם יי למען ייטב לכם כל ימי חייכם. ואהבתם איש
את אחיו ואיש את קרובו וצויתם את בניכם ואת בני
בניכם אחריכם לעבוד את יי אלהי אבותיכם ואהבתם
את האמת ואת השלום ואת מעשי החסד והצדקה
ונפליתם443 מכל העמים אשר סביבותיכם, – והייתם
לשם ולברכה ולתהלה! ויענהו בניו פה אחד לאמר:
ככל אשר דברת אלינו אבינו נעשה! וישמחו
הדברים האלה את יעקב עד מאד ותופע444 על פניו
החורם445 נהרה446 ותאורנה עיניו, ויתחזק
ויאמר: במותי ושמתם לב על גופתי לבלתי תגע
בה יד איש זר וגם בניכם אל יגעו בי, כי יש בכם
אנשים אשר לקחו להם נשים מבנות כנען ותלדנה
לכם בנים… וככה תשאו את מטתי: יהודה ויששכר
וזבלון ממזרח, וראובן ושמעון וגד מדרום ודן
ואשר ונפתלי מצפון ובנימין ואפרים ומנשה
ממערב. ואם ככה תעשו לי, בני, כאשר צויתיכם
ונחלקתם על פי יי במדבר לארבעה דגלים, –
דגל דגל לשלשה שבטים – והיה מהלככם קדמה
ונגבה וצפונה וימה ויי בתוך. ויחנן יוסף
ולוי את קולם ויאמרו אל יעקב: אבינו הטוב!
מה־פשענו ומה חטאתנו, כי הסירות אתנו משרת
אותך? ויען יעקב את יוסף ויאמר: אל למושל בכל
ארץ מצרים שאת מטתי! ואל לוי אמר יעקב: הנה
ימים באים ונשאת בני, את ארון יי אלהי
ישראל, על כן חלילה לי מתת אותך לשאת את
המטה אשר גופתי המתה תהיה בה!.. ויוסף יעקב
לדבר אל בניו ויאמר להם: ידע תדעו בני כי צרות
רבות ורעות תמצאנה אתכם באחרית הימים בארץ
הזאת… אולם עבדו את יי ויושעכם מכל צרה
ולמדתם את בניכם אחריכם לדעת את יי ולדבקה
בדרכי אמתו וחסדיו ורחמיו וצדקותיו אשר הוא
עושה חנם לכל באי עולם. והקים יי לכם מושיע
מבניכם והצילכם יי על ידו מכל צרה והוציאכם
מהארץ הזאת להביא אתכם אל ארץ אבותיכם לאכול
מפריה ולשבוע מטובה… וידעתם בני כי ברך
יברככם האיש הגדול ההוא לפני מותו כאשר
ברכתיכם אנכי היום… “וזאת הברכה” אשר
יברככם לא תבוא עליכם בלתי אם עשיתם את כל
הדברים הכתובים ב“זאת התורה” אשר ישים
לפניכם… וככלות יעקב לדבר את הדברים האלה
ויאסף רגליו אל המטה ויגוע!


קצא. חרדת פרעה. (ספה“י; מדרש אגדה סוף ויחי; סוטה ל”ו)


ויפל יוסף על פני אביו ויצעק צעקה גדולה ומרה
ויבך הרבה בכה ויקרא: אבי! אבי! ויקרעו אחיו
ונשיהם ובניהם את שמלותיהם וישימו שקים
במתניהם ויזרקו עפר על ראשיהם השמימה
וימררו בבכי. ויודע דבר מות יעקב לכל אנשי
מצרים ויבאו ליעקב לספד לו ולבכותו. ויהי
אחרי כן ויצו יוסף את עבדיו הרופאים לחנוט את יעקב
אביו בכל מיני בשמים ויעשו הרופאים ככל אשר
צום יוסף אדוניהם. ויעברו שבעים יום אחרי מות
יעקב ויאמר יוסף בלבו: עתה באה העת אשר אשאל
מאת פרעה לתתי להלך ארצה כנען לקבור שם את
אבי; אפס כי אנכי לא אלך אליו הארמונה לדבר
עמו פן תשמענה אזני ביום המר הזה בקול
שרים ושרות אשר בארמון המלך… על כן אין טוב
לי בלתי אם אגיד את שאלתי אל האמנת אשר בבית
פרעה ואמרה למלכה והגידה בשמי למלך.



וישלח יוסף ויקרא לאמנת ויאמר לה: הואילי נא,
ואמרת למלכה ותגיד לפרעה לאמר: תנה את יוסף
לקבור את אביו בארץ כנען כאשר השביעהו לפני
מותו! וישמע פרעה וישלח אל יוסף לאמר לו: לא
אוכל תת אותך ללכת ארצה כנען לקבור את אביך.
וישלח יוסף אל פרעה ויאמר לו: אתה השבעתני
לבלתי גלות את סודך ואבי השביעני לקברו בארץ
כנען… והיה אם לא תתנני להקים את השבועה אשר
השביעני אבי, כי קטן הדבר בעיניך ונקיתי447
אז גם מן השבועה אשר השבעתני אתה ביום
ההוא… ויהי כשמוע פרעה את הדברים האלה
ויחרד חרדה גדולה עד מאד וישלח אל יוסף לאמר לו:
אל תהי שבועה קלה448 בעיניך! עלה וקבור את
אביך, כאשר השביעך!…


קצב. שלשים וששת כתרים.(סוטה פרק ראשון; בר“ר ק'; ספה”י)


ויצו יוסף ויעשו לאביו מטת זהב ויפארוה449
באבני שהם ובדלח450 ויקח יוסף מכסה נחמד
מעשה ארג, משבץ אבני שהם וברקת ויכס בו את
יעקב אביו וישם כתרו בראשו ואת שרביטו –
שרביט הזהב – נתן בידו, וישכיבו את יעקב על
המטה. וישאו בני יעקב את המטה כאשר צום
ויעברו לפניה גדודי מצרים לפנות את הדרך;



ויתר אנשי מצרים חגורי חרב ומלבשים שריונים
הולכים אחרי המטה ואחריהם עם רב מאד מקוננים
ובוכים את יעקב. וחמשים איש מעבדי יוסף הולכים
לפני המטה ומפזרים בכל הדרך מור ואהלות וכל
מיני בשמים ובני יעקב נושאי המטה הולכים על
הבשם בכל הדרך. ויהי כבואם עד גרן האטד אשר
בעבר הירדן ויספדו ליעקב במקום ההוא מספד
גדול מאד. וישמעו כל מלכי כנען כי מת יעקב
ויצוו את עבדיהם לאמר: שימו שמיכות שחורות על
סוסינו ועל חמורינו וחבשו אותם ובאנו כלנו אל
יעקב בן יצחק בן אברהם העברי לספד לו
ולבכותו. ויעשו העבדים כאשר צוו וירכבו
המלכים ועבדיהם ויבאו עד לפני גרן האטד וירדו
מעל סוסיהם ומעל חמוריהם ויתירו את אזורי מתניהם
ויוציאו את כלי מלחמתם אשר מתחת למדיהם
וישימו אותם על האדמה, כי אמרו: איכה נגש אל
יעקב איש השלום והרחמים וכלי מלחמה תועבת
נפשו עלינו?? ויהי כגשתם אל המטה ויראו
והנה עטרת זהב גדולה נתונה בראש יעקב וימהרו
ויסירו את כתריהם מעל ראשיהם וישימו אותם
מסביב למטת יעקב ויהי מספר כל הכתרים המעטרים
את המטה שלשים וששה. ואחר זקפו המלכים את
קומתם ויביטו אל יעקב ביראת הכבוד ויאמרו
איש אל רעהו: אבל כבד זה למצרים! וירא יי את
החסד אשר עשו מלכי כנען ליעקב ויחשב את הדבר
הזה להם צדקה.


קצג. חושים בן דן החרש ועשו.(ספה"י; מדרש אגדה ויחי; סוטה פרק המקנא)


והשמועה באה אל עשו לאמר: מת יעקב אחיך במצרים
ויביאו אותו בניו ארצה כנען לקברו במערת
המכפלה. וישמע עשו את הדבר הזה והוא יושב
בהר שעיר ויקם הוא וכל בניו וכל אנשיו עם רב מאד
ויבאו אל גרן האטד ויספדו ליעקב מספד גדול.



וילך יוסף ואחיו משם והלאה להביא את יעקב
אביהם חברונה לקבור אותו במערת המכפלה. ויהי
כבואם לקרית ארבע אל המערה ויקם עשו ואנשיו
על יוסף ואחיו ויאמר: לא אתן אתכם לקבור את יעקב
במערה הזאת! ויאמר יוסף: למה תדבר כדברים
האלה? ויען עשו ויאמר: הלא ידעת, כי אין
במערה הזאת מקום בלתי אם לשמונת אנשים. ועתה
אחרי אשר קברו בה אדם וחוה, אברהם ושרה
ויצחק ורבקה, לא נשארו בה בלתי אם שני מקומות
– אחד ליעקב ואחד לי, אולם יעקב אביך קבר את לאה
אשתו במקומו וישאר הקבר האחד לי, ועל כן
לא אתן אותך לקבור את יעקב אביך במערה הזאת!



ויען יוסף את עשו ויאמר: מה הדבר הזה אשר
דברת? הלא קנה יעקב אבי את המערה הזאת מידך
בכסף מלא451 זה עשרים שנה וחמש שנים! ויאמר
עשו: שקר הדבר! לא מכרתי את המערה ליעקב!



ויאמר יוסף: איך תדבר את הדברים האלה וספר
המקנה אשר כתב אבי ויעד עדים נמצא במצרים?



ויען עשו ויאמר: יביאו נא הלום את הספר אשר
אמרת ועשיתי ככל הכתוב בו. ויקרא יוסף אל
נפתלי אחיו ויאמר לו: מהרה נא אחי ורצת מצרימה
והבאת את ספר המקנה אשר כתב יעקב אבינו ביום
מכר עשו את חלקו במערת המכפלה! וימהר נפתלי
וישו452 רגליו כאילה וירץ לבוא מצרימה,
וידלג על הרים ויקפץ על גבעות ולא שבר בלכתו
גם קנה שבלת… וירא עשו כי רץ נפתלי להביא את
ספר המקנה ויצו את אנשיו לאמר: חגרו את כלי
מלחמתכם ונלחמנו עם יוסף ואנשיו. – ושם את אחי
יוסף חושים בן דן והוא חרש שתי אזניו. ויהי
כי קם שאון גדול במחנה עשו, ויגש חושים אל
בני יעקב ויאמר: הגידו נא לי – מדוע אינכם
קוברים את אבינו הזקן? ויענהו לאמר: האיש השעיר
העומד שם חושך אותנו מקבור את אבינו עד שוב
נפתלי דודך מארץ מצרים. ויהי כשמוע חושים את
הדברים האלה ויקנא לאביו הזקן קנאה גדולה
ויקרא במרירות: חלילה לי מתת את אבי הזקן
לשכב בבוז ובחרפה עד שוב נפתלי הנני
ונקמתי מהאיש השעיר הנצב לנו לשטן! וכדבר
חושים את הדברים האלה ויקח מקל ויך בראש
עשו מכה אחת גדולה ותפולנה שתי עיניו על
ברכי יעקב… וימת עשו ביום ההוא ויקחו בניו
את גופתו וישאוה ארצה שעיר לקברה שם. ויהי
כאשר סרו בני עשו ואנשיו מעל פי המערה
ויקברו יוסף ואחיו את יעקב אביהם ויעשו לו אבל
שבעת ימים!


קצד. המודה ליי חסדו. (מדרת“נ ויחי י”ז; בר"ר קו)


ויהי ביום השמיני ויכונו אחי יוסף ואנשיו
לשוב מצרימה, ויראו אחיו והנה יוסף הולך
בדרך העולה דתינה ויביטו אחריו. ויוסף מהר
ויבא אל הבור אשר השליכוהו אחיו שמה ויעמד
ויבט הבורה רגעים אחדים. ואחר נשא את עיניו
השמימה ויאמר: יי אלהי! אתה העליתני מן הבור
הזה ותחייני ותרוממני! ברוך אתה יי שעשית
לי נס במקום הזה!


קצה. דברים נחמים.(בר“ר ק‘; מדרש אגדה צו ז’; ילק”ש סוף ויחי; ל"פ)


ויהי כאשר שב יוסף ואחיו מצרימה, ויחדל מקרא
לאחיו לאכל אתו לחם, כי אמר: בעוד אבי חי
ויצוני תמיד לשבת בראש אחי ואנכי לא מריתי את
פיו453, כי קדושות היו מצותיו בעיני. והיה אני
אקרא עתה לאחי לאכל אתי לחם ופצרו454 בי לאמר:
שבה בראש כלנו כאשר ישבת בעוד אבינו חי!
ואנכי איך אעשה את הדבר הזה וישבתי בראש
ראובן אחי הבכור ובראש יהודה אשר ברכהו אבי
לאמר: מלכים ממך יצאו!?.. ויהי כראות אחיו כי לא
יקרא להם יוסף לבוא אל הלחם ויאמרו איש אל אחיו:
אין זאת כי שטמנו455 יוסף והשב ישיב לנו את כל
הרעה אשר גמלנו אותו! ויאמרו אל בלהה: לכי נא
אל יוסף ודברת אליו בשם יעקב אבינו לאמר: שא נא
פשע אחיך וחטאתם כי רעה גמלוך… ואף גם זאת
בקחתך את אחד456 מאחינו לעבד אמרת: עלו
לשלום אל אביכם ועתה – הננו כלנו לך לעבדים!..



ותבא בלהה ותדבר אל יוסף את כל הדברים האלה.
וישמע יוסף כי חשדהו אחיו את החשד הזה ויבך
הרבה בכה וינחם את אחיו וידבר על לבם לאמר: אל
נא אחי, תחשבו את המחשבה הזאת! הישלם תחת
טובה רעה? ואתם הלא הטיבותם עמי ברדתכם
מצרימה, כי לא הייתי בעיני כל יושבי מצרים
בלתי אם עבד בן בלי שם אשר מבית האסורים יצא
למלוך… ותבואו אתם, אחי הטובים הלום ויודע
לכל אנשי הארץ כי בן יעקב העברי הצדיק
והחסיד אני! על כן, אחי חדלו לכם מן המחשבות
האלה..! הן אתם כלכם חזיתם457 כי לא יכלו
עשרה כוכבים להרע לכוכב אחד ואיך יוכל
האחד להרע לעשרה?.. שובו נא, אחי, גשנה
וישבתם בשלום וזכרו נא את דברי אבינו האחרונים
לעשותם ולשמרם, ואם יי יהיה עמכם, לא תיראו,
כי מה יעשה לכם אדם?.. ויניחו458 הדברים
הטובים האלה לאחי יוסף וישבו לבטח בארצם.


קצו. מעשים טובים.(ספה“י; שמות רבה א'; פדר”א מ“ח; ויקרא רבה ל”ב)


ויהי בשנת שתים ושלשים שנה לרדת ישראל
מצרימה – היא שנת השבעים ואחת לחיי יוסף –
וימת פרעה מלך מצרים וימלך מגרון בנו
תחתיו. פרעה צוה את יוסף לפני מותו לאמר: הנחה
תנחה459 את מגרון בני בעצתך והיית לו לאב.



וישמעו המצרים את הדברים האלה וייטבו
בעיניהם, כי אהבו את יוסף בכל לבבם ובכל נפשם.
ויקראו המצרים למגרון “פרעה”, כי כן יקרא כל
מלך המלך במצרים. ויהי כמלכו ויתן את כל
דברי המלוכה ביד יוסף ויהי יוסף השליט בכל
ארץ מצרים ויעש משפט וצדקה לכל העם. ולא גבה
לב460 יוסף בממשלתו, ויהי ענו ושפל
רוח461 במלכו כימים אשר היה עבד בבית
פוטיפר, ויהי בכל דרכיו משכיל462 ויי עמו.



ויוסף יי ליוסף חכמה והוד והדר ויאהב ויכבד
על פני כל העם. ואחיו בני יעקב ישבו שלוים
ושקטים463 בארץ גשן כל ימי יוסף ויפרו
וירבו מאד ויעבדו את יי כל ימיהם כאשר צום
יעקב אביהם. ולא למדו אל דרכי הגוים אשר באו
מארצות רחוקות מצרימה לגור בה, אשר
התבוללו464 באדוני הארץ להיות כמהם ולדבר
בשפתם ולהקרא בשמותם; כי אם הוקירו את שפתם –
שפת עבר – ולא דברו בלתי אם בה וילמדו אותה
את בניהם ואת בני בניהם ויקראו להם שמות
עבריים. ויחיו בשלום יחדו ולא הלך רכיל איש
ברעהו ולא עשו כל דבר אשר שנא יי. ויבדילו
המעשים הטובים האלה את בני ישראל לטובה מכל
העמים הרבים אשר בארץ מצרים.


קצז. שנאת עולם. (ספה“י בש”ק)


ויהי מקץ ימים רבים כשבת בני עשו בארצם
לבטח, ויתיעצו לצאת למלחמה על בני יעקב
היושבים במצרים. וישלחו בני עשו אל כל בני
קדם וישלימו465 אתם. ויבאו כל בני קדם אל
בני עשו ויכונו לצאת אתם למלחמה על בני
ישראל.



וגם אל בני ישמעאל שלחו בני עשו
ויבואו אליהם לעזרם במלחמתם. ותהי המחנה
הזאת כבדה466 מאד – כשמונה מאות אלף איש רגלי
ורוכבי סוסים. וירדו כל הגדודים הרבים האלה
מצרימה ויחנו לפני רעמסס. ויצא יוסף ואחיו
לקראתם וגבורי מצרים כשש מאות איש, וילחמו
אתם בארץ רעמסס וינגפו בני עשו ובני קדם
לפני יוסף וינוסו בבושה אל ארצם. ולא יספו עוד
בני עשו להלחם עם בני יעקב כי ראו את גבורתם
וייראו מהם כל הימים; אפס כי מהיום ההוא
והלאה שונאים בני עשו את בני יעקב ושנאתם
ואיבתם הולכת הלך ועז הלך וגדל מדור דור עד
היום הזה.


קצח. ארון עופרת. (מדרש דברים רבה י“א‘, ה’; סוטה פ”ק; שמות רבה כ', י"ח)


ויחי יוסף בארץ מצרים שלש שנים ותשעים שנה,
ויהי ימי יוסף שני חייו עשר שנים ומאת שנה.
ויקרבו ימיו למות וישלח ויקרא אל אחיו ואל כל
בית אביו ויבאו כלם ויעמדו לפניו. ויאמר להם
הנה אנכי מת, ואלהים פקד יפקד אתכם והעלה
אתכם מן הארץ הזאת אל הארץ אשר נשבע לאבותיכם,
– והעליתם את עצמותי מזה אתכם. ויהי אחרי
הדברים האלה וימת יוסף ויחנטו אותו הרופאים.
ויבכו אותו אחיו וכל מצרים שבעים יום. בעת ההיא
התיצבו יועצי פרעה וחכמיו לפני המלך ויאמרו
לו: לא יוכלו אחי יוסף וכל אשר להם לצאת מארצנו עד
אם לקחו אתם את עצמותיו, כי כן השביעם לפני
מותו; ועתה אם על המלך טוב וצוה לעשות ארון
עפרת חמש מאות ככר משקלו ושמו את יוסף בארון
ההוא והשליכהו אל תוך היאר, ולא ידע איש מאחיו
את קבורתו. אז ישבו בני ישראל בארצנו



ועבדונו לעולם! או יצוה המלך וקברו את יוסף
בקבורות המלכים והעמדנו במקום ההוא כלבי זהב
ועשינו בכשפים אשר ינבחו בקול חזק מאד בגשת
איש זר אליהם… ויען פרעה ויאמר: הנני להשליך
את יוסף אל תוך נילוס יאורי ועשיתי לי בזה שתים
טובות: מי היאר יברכו בגלל יוסף והשקו את כל
הארץ והרווה, ואחיו לא ימצאהו לעולם, והיה העם
החכם והנבון הזה עבדים לנו כל הימים!… ויעש
פרעה כן כאשר אמר וישליכהו החרטמים
והאשפים אל תוך היאר.


קצט. מטה האלהים. (פדר“א מ”ח; מדרש ויושע; תנחומא וארא ט';ל"פ)


ויהי אחרי מות יוסף ויצו פרעה את אנשיו להביא
אליו את כל רכוש יוסף ויעשו כן. וירא פרעה
בחפצים מטה גדול עשוי ספיר467 נחמד למראה מאד
ויאמר: שימו את המטה היקר הזה באוצרותי
ושמרוהו, כי לא ראיתי חפץ יפה כמוהו בכל ימי
חיי. (הוא המטה אשר נברא ביום הששי בערב
ועליו כתובים באצבע אלהים דֿצֿךֿ עֿדֿשֿ בֿאֿחֿבֿ.
ויתנהו יי לאדם הראשון בגן העדן ואדם נתנו
לחנוך, וחנוך – לנח, ונח – לאברהם, ואברהם –
ליצחק, ויצחק – ליעקב ויעקב נתן את המטה הזה
ליוסף). ויהי בימים ההם ויתרו כהן מדין יוצא ובא
בבית פרעה וירא את המטה הנפלא ויחמדהו
ויקחהו אליו ויביאהו אל ביתו ויטעהו בתוך
גנו. מהיום ההוא והלאה לא יכול איש לגשת אל
המטה ולגעת בו, כי בלע את כל הקרב אליו.


ר. חטאת ישראל. (מדרת“נ שמות ה‘; מדרש אגדה שמות ו’; ספה”י)


ויהי כאשר מתו כל אחי יוסף וכל הדור ההוא ויקם
אחריהם דור חדש אשר לא אבו468 הלך בדרכי
אבותיהם ויאמרו איש אל אחיו: הבה נלכה בדרכי
יושבי הארץ והיינו כמוהם לבלתי המול לנו כל
זכר! וירא יי את הדבר הזה וינאץ469 ויאמר:
יען הפרו470 בני ישראל את המילה, על כן אפיר את
האהבה אשר יאהבו אותם המצרים ושנאו אותם
והרעו להם!.. ויחלו בני ישראל להתערב במצרים
וילמדו מעשיהם ויבואו אל בתי התיאטראות ואל
הקרקסאות וימלאום פה לפה עד בלתי היות עוד מקום
למצרים אדוני הארץ. וילונו עליהם המצרים
ויתאוננו באזני פרעה לאמר: קצנו בחיינו מפני
העברים הגרים בארצנו! וישמע פרעה את כל
הדברים אשר דברו אליו המתאוננים ויצו את בני
ישראל לאמר: הבדלו כרגע מתוך העם יושב הארץ
ואל תבואו אל בתי משושם ואל תצרו להם!… ויהי
מהיום ההוא ומעלה ויחלו המצרים למרר את חיי
בני ישראל ויקחו מידם את כרמיהם ואת שדותיהם
אשר נתן להם יוסף. ותלך ידם הלך וקשה על בני
ישראל וירעו להם מאד!


רא. ערמת פרעה. (ספה“י; מדרש שמות רבה א'; במדבר רבה ט”ו; מדרש אגדה שמות י"א)


ובשנת מאה ושתים לרדת בני ישראל מצרימה מת
פרעה (מגרון) וימלך מלול בנו תחתיו. וגם כל
גבורי מצרים וכל הדור ההוא אשר ידעו את יוסף
ואת אחיו מתו בימים ההם. ויקם דור חדש אשר לא
ידעו את יוסף ואת כל הטובה אשר עשה במצרים.
ויוסיפו למרר את חיי בני ישראל וישימו עליהם
מסים ויענו אותם. בן עשרים ושש שנים מלול
במלכו ותשעים שנה מלך. ויקראו המצרים את
שמו פרעה, כשם אשר יקרא כל מלך המולך
במצרים. וירא פרעה, כי עם ישראל הולך הלך
ורב, ויאמר ליועציו: הנה עם בני ישראל רב ועצום
ממנו מאד! הבה נתחכמה לו פן ירבה ונוסף על
שונאינו ונלחם בנו והשמדנו מן הארץ! כי
יעצתי: בנה יבנו העברים את פתם ואת
רעמסס, וחלשה אותם העבודה הקשה והמעיטה
אותם! ועתה הגידו נא לי, חכמי, הטובה עצתי אם לא?
ויענוהו יעציו החכמים לאמר: טובה מאד העצה אשר
יעץ אדוננו המלך בפעם הזאת! בעת ההיא אמר יי:
יען היה פרעה הראשון לעוץ על עמי רעה, על כן
יכה הוא בראשונה ביום הכותי את עם מצרים.



ויהי אחרי הדברים האלה ויקרא פרעה לבני
ישראל וידבר אליהם רכות471 לאמר: עשו נא עמדי
חסד ועזרתוני ללבון לבנים!… וכדבר פרעה את
הדברים האלה ויקח סל וישם בו מגרפה472
ויחל לעשות לבנה. ויראו בני ישראל את הדבר
הזה ויאמרו איש אל אחיו: איככה נוכל להשיב את
פני473 מלכנו העושה את העבודה הזאת? הבה נעשה
ככל אשר שאל מאתנו! ונגשי פרעה נגשו אל בני
ישראל ויאמרו להם: הרבו לעשות לבנים, כי נתן
יתן לכם המלך שקל זהב בכל לבנה אשר תעשו.
ויהי אנשים מבני ישראל אשר לא אבו לטנף את
ידיהם בטיט ובחמר, כי אמרו: לא העבודה ולא
שכרה! ויקציפו הדברים האלה את הנגשים
ויאמרו: הענגים ורכים474 אתם מהמלך העשה את
העבודה הזאת? וישמעו האנשים את דברי הנגשים
ויחלו לעשות לבנים. ויעבדו בני ישראל ביום
ההוא בכל כחם ויהיו מהירים במלאכתם עד מאד.
ויהי בהיות הערב ויצו פרעה את נגשיו לאמר: לכו
אל העברים וצויתם אותם לספור את הלבנים אשר
עשו ביום הזה, והיה ככלותם לספר, ואמרתם
להם לאמר: כה אמר המלך: ככה תלבנו מדי יום
ביומו ואל יגרע475 מעבודתכם דבר, – ולא תכו
ולא תמותו!…


רב. בבית ובשדה. (ספה“י; סוטה פ”ק; תנחומא ויצא ט‘; מדר“א שמות י”ד; מדרש"ר א’)


ויהי כאשר לא אבו בני ישראל לשמוע בקול
הנוגשים476 אשר שם עליהם פרעה, ויכום
הרשעים האלה מכות נמרצות477 ויאלצום478
לבנות את פתם ואת רעמסס. ולא הצליחה
המלאכה בידי בני ישראל ויפלו הקירות אשר
בנו ברעמסס ויהרסו; וישובו בני ישראל לבנות
את הנהרסות ולחזקן שנית ולא יכלו. ויהי כאשר
החלו לבנות את פתם ותפתח התהום את פיה
ותבלע את כל הלבנים אשר שמו בני ישראל
ביסודותיה… וירבו הימים ויכבשו המצרים את
בני ישראל ואת בנותיהם לעבדים ולשפחות
ויעבידום בכל עבודה בבית ובשדה. אך בבני
לוי לבדם לא עבד, כי ראה אותם פרעה כראות פני
אצילי479 עמם וחכמיו ויחדל מהם. ויענו
המצרים את עבדיהם ושפחותיהם העברים מאד מאד
ויצוו להגברים לעשות מלאכת נשים – ללוש ולאפות
לחם, ולהנשים צוו לשאב מים ולבקע עצים וללכת
הגנה ללקוט ירקות להביא. וימעט עמל בני ישראל
לפני המצרים480, ויאלצום עוד וישלחום השדה
לצוד דבים ואריות ונמרים וזאבים, כי אמרו: ילכו
העברים היערה והיו טרף לשני481 החיות הרעות.
בימים ההם צוה פרעה לכל הנוגשים לאמר: אל
תתנו את העברים העושים את עבודת המלך לשוב
בערב לבתיהם. ילינו במקום אשר הם עושים את
עבודתם וישנו על הארץ…! וימר הדבר הזה לבני
ישראל עד מאד ויאמרו איש אל אחיו: לא יקרא עוד
שם מלכנו מלול, והיה מרור שמו, כי מרר את
חיינו עד מאד!


רג. חלום רע. (ספה“י בש”ק; דברי הימים למשה, הובא בילק"ש שמות א')


ויהי בשנת מאה ושלשים לרדת ישראל מצרימה
ופרעה חולם והנה יושב על כסא מלכותו. וישא
עיניו וירא והנה איש זקן עומד לפניו ובידיו
מאזנים. ויקח הזקן את המאזנים ויתלם לפני
פרעה ויאסר את כל זקני מצרים את שריה וגדוליה
וישימם בכף מאזנים האחת; ואחר לקח טלה חלב
ויתנהו בכף מאזנים השנית, – ויכרע הטלה את
כלם ויתמה פרעה אל המראה הזה מאד ויאמר:
מדוע יכריע הטלה הקטן את כל האנשים
הגדולים האלה? וייקץ פרעה והנה חלום. ויהי
בבקר ויקרא פרעה לכל עבדיו ויספר להם את חלומו
וייראו האנשים יראה גדולה. ויען אחד מסריסי
המלך לאמר: אין זה, כי אם רעה גדולה תבוא על
מצרים באחרית הימים, כי ילד ילד בישראל
והחריב את כל ארצנו, אם על המלך טוב יצא דבר
מלכות מלפניו ויכתב בדתי מצרים אשר כל זכר
הילוד לבני ישראל יהרג. והיה אם ככה יעשה
אדוני המלך, והציל את מצרים מהרעה הנכונה לבוא
עליה!


רד. יתרו איוב ובלעם. (מדרש“ר א'; ספה”י)


ויצו המלך ויקראו שלשת יועציו: יתרו ואיוב
ובלעם ויאמר להם: כזה וכזה חלמתי ועתה עוצו נא
עצה מה לעשות לבני ישראל למען השמידם מעל
פני הארץ. וישמע יתרו את דברי פרעה ויברח אל
ארצו, ואיוב לא ענה את המלך דבר. ויהי בעיני
פרעה כאיש, אשר אבדה חכמתו. ויאמר בלעם: אם טוב
בעיני המלך וצוה להמילדות העבריות להמית כל
זכר אשר יולד להעברים, והיה אם גם באלה לא
ימעטו העברים וצוה אדוני המלך להשליך כל
עברי זכר היארה, ואלהי העברים לא יוכל לעשות
לאדוני המלך כל רעה, כי כבר נשבע לבלתי הביא
עוד מבול לשחת כל בשר; אולם אם יאמר אדוני
המלך לכלות את העברים באש או בעבודה קשה, – לא
יצליח הדבר הזה בידיו, כי הצל הציל אלהיהם את
אברהם אבי אביהם מאש הכבשן, ויוציא את יעקב
העברי בשלום מבית לבן הארמי אשר עבדו עשרים
שנה עבודות קשות עד מאד! ויאמר פרעה: הגידה נא
לי אולי אוכל והכיתי את כל העם הזה בחרב? ויען
בלעם ויאמר: לא יצליח חפץ המלך בידו, כי הציל
אלהיהם את יצחק אביהם ממאכלת חדה ויבא איל
תחתיו! וישמע פרעה את דברי בלעם, ויאמר: הבה
אצוה בראשונה להמילדות העבריות להמית כל זכר
אשר תלדנה הנשים העבריות.


רה. חסדים גדולים. (מדרש"ר א')


ויקרא פרעה למילדות העבריות אשר שם האחת
יוכבד ושם השנית מרים (אם ובתה) ויאמר להן:
בילדכן את העבריות וראיתן אם בן הוא והמיתן
אותו ואם בת היא וחיה! ומרים בימים ההם עודנה
נערה קטנה והיא עוזרת ליוכבד אמה בילדה את
הנשים. ויהי כשמוע מרים את הדברים האלה
וימררוה עד מאד, ותגש אל פרעה ותעמד לפניו
ותאמר: אוי לך, אכזר, כי ככה יעצת על ילדים שלא
חטאו! הן ישפטך יי כמעשיך הרעים והשמידך
מעל פני האדמה!… ויקצף פרעה מאד על מרים
ויקרא: בת מות את כי דברת אלי את הדברים
האלה! ותאמר יוכבד אל המלך: אל נא תקצף, אדוני
המלך, על בתי ואל תחשב לה עון, כי נערה קטנה
היא, ובבלי דעת דברה את הדברים האלה! וישמע
פרעה את דברי יוכבד ותשך482 חמתו. וכהשמע
הדבר הזה לבני ישראל ויקראו למרים פועה,
לאמר: הופיעו483 פניה לפני פרעה לדבר אתו
קשות, וליוכבד קראו שפרה לאמר שפרה484
על דברי בתה ותשב485 מעליה את חרון אף פרעה!



וכצאת האם ובתה מאת פני פרעה ותדברנה אשה
אל רעותה לאמר: אברהם אבי אבינו בנה בתי מלון
רבים וישם שם מאכל ומשקה, ויהי למחיה לעם רב;
ואנחנו המעט לנו, כי לא נוכל ללכת באורחותיו486
– להרבות צדקה וחסד, והמתנו את הילדים אשר
נילד?? אך אויל487 פרעה, נבער488 מאד כי חשב
בלבו לאמר: אצוה להמילדות להמית את הילודים
ומהרו לעשות את מצותי!… יקר בעינינו המות
מעשות כדבריו! ותאמר מרים: על כן נתחזקה נא
והוספנו לעשות חסד וצדקה עם העבריות
היולדות! ותאמר יוכבד: ברוכה את בתי ליי, כי
דברת את הדברים האלה! ויהי מהיום ההוא ומעלה
ותוספנה יוכבד ומרים לעשות חסד וצדקה עם
היולדות מכל אשר היו לפניהן: כי שפרה שפרה את
הנולד ותרחצהו ותנקהו 489ותיטב לו; ופועה
נשאה את הילדים ותנטלם ותשקט490 להם כאשר
בכו; ותדאגנה להנשים העניות אשר הלכו לילד
אותן ותבאנה להן לחם ויין ותאכלנה אותן
וישקון; ויהי כראתן כי רב מספר היולדות
העניות, – ותמהרנה ותלכנה אל הנשים העבריות
העשירות ותשאלנה מהן נדבות מזון491 ומשתה.
ושבו אל היולדות העניות ונתנו להן את כל אשר
אספו, וחיו אותן ואת ילדיהן. ובראותן כי נולד
ילד פסח או עור… ונשאו את עיניהן אל השמים
והתפללו אל יי לאמר: רחם נא יי אלהינו, את
הנולדים ואת אמותיהם והיו שלמים ותמימים!…



וישמע יי את תחנות יוכבד ומרים ויקח את
תפלתן ויעש ככל אשר שאלו ממנו. ויהי
כאשר הוסיפו יוכבד ובתה לעשות צדקה וחסד
ויאמר יי: עקב492 אשר עשתה יוכבד את הדבר
הטוב הזה, על כן אתן לה בן; ובהולדו וראתה
כי טוב גם הוא, וכאשר יגדל, – ונתן על ידיו
לקחי הטוב493 לבני ישראל. ואת מרים ברך יי
לאמר: יען עשתה את כל מעשיה בחכמה, על כן
יצא ממנה בצלאל, ומלאתי אותו רוח אלהים
בחכמה ובתבונה ובדעת!.. ויהי כראות פרעה, כי
לא עשו המילדות את דבריו, ויקרא להן ויאמר:
מדוע עשיתן את הדבר הזה ותחיין את הילדים?
ותען יוכבד ומרים את פרעה לאמר: ברך ברך יעקב
אבינו את בניו לפני מותו להמשל494 כחיות
השדה וימשל495 את יהודה לאריה ואת דן לנחש
ואת נפתלי לאילה ואת בנימין המשיל לזאב…
ואדונינו המלך יודע כי אין לחיות כל חפץ
במילדות, ועל כן לא תדמינה496 הנשים העבריות
למצריות, ובטרם תבא אליהן המילדת, – וילדו!


רו. פלאי יה. (מדרש שה“ש ב'; סוטה פ”ק; מדרש“ר א'; מדר”א; מדרש ויושע)


וירא פרעה את עם ישראל הולך הלך ורב ויצו לכל
עמו לאמר: את כל הבן הילוד לישראל השליכו
היארה! ויצר הדבר הזה מאד לבני ישראל
ותחלינה נשיהם לצפון את ילדיהן. ויהי כראות
המצרים כי החביאו הנשים העבריות את ילדיהן
ויתחכמו להן ויקחו את ילדיהם הקטנים ויבאו
אל כל בית אשר ידעו כי נולד שם ילד עברי
ויעקצו497 אותם ויכום לבעבור יתנו498 את
קולם בבכי. והיה כשמוע ילד עברי קול בכית
ילדים, – וענה להם בקול בכיתו ונגלה מסתרו.
וקמו אז המצרים ולקחו בחזקה את הילד העברי
והשליכהו המימה. ותגדל ענות ישראל עד מאד
ויצעקו אל יי בצר להם ותעל שועתם אל האלהים.



ויעש יי לבני ישראל נפלאות גדולות אשר
כמוהן לא היה ואחריהן לא יהיה עוד. כי בלכת
הנשים העבריות לשאב מים וימן499 להן יי
דגים קטנים אשר מלאו את כדיהן עד חצין.
ולקחו הנשים את הדגים ובשלום והביאום לבעליהן
והאכילום והשקום… ונחמו אותם לאמר: יי אלהי
אבותינו לא יעזבנו לנצח בידי מענינו! נקוה נא
תמיד אליו ויושע לנו! וישעשעו500 התנחומים
האלה את נפשות בעליהן ויתאוששו501 ויוסיפו
לבטוח ביי! – והיה במלאת ימי הנשים העבריות
ללדת ויצאו השדה וישבו תחת התפוחים502, כי
אמרו: אל יודע למצרים דבר לדתנו! והפיל יי
עליהן תרדמה גדולה וילדו בעת שנתן; ובהקיצן
וראו כי ילדים ילדו להן ועזבו אותם בשדה
מיראתן את המצרים והלכו להן. וישמע יי את קול
הילדים הבוכים וישלח להם את מלאכיו לשמרם מכל
רע. ובאו המלאכים והחמו לילדים ורחצו אותם
וסכום503, ושמו בידיהם הקטנות שתי חלקי
אבנים, זבות504 חלב ודבש וינקו הילדים מהן חלב
ודבש לכל אות נפשם ויתעדנו505 וישמינו
ויחזקו. ויצו יי ותקבל האדמה את הילדים
העזובים בקרבה ויהיו שם עד אשר גדלו.



ותצמחנה506 גופותם שערות ארכות ותהיינה להם
תחת בגדים חמים ותחת כרים וכסתות וישכבו
באדמה ויחם להם. וכאשר יגדלו הילדים האלה
וקאה507 אותם האדמה ושבו עדרים עדרים אל
הוריהם… ויהי כראות המצרים את הדבר הנפלא
הזה ויצאו כלם לחרש את האדמה, כי אמרו:
תגענה מחרשותינו בילדים הטמונים בארץ
והמיתו אותם! ויעש יי אשר לא נגעה המחרשה גם
באחד מהם לרעה, וירבו בני ישראל ויעצמו
במאד מאד!
















אעיז.  ↩



כבוד יי  ↩



ותעטף  ↩



מחצה, קיר:  ↩



מלאכי אש.  ↩



תרחיב שפתיה לדבר הרבה.  ↩



ותאות.  ↩



ירד.  ↩



יתפש, יחטף.  ↩



בהתגבר.  ↩



אינן נעות.  ↩



וינצחהו  ↩



מקום המח:  ↩



נחם על מעשהו; התחרט.  ↩



ידיו הכה זו בזו.  ↩



המו.  ↩



שרקו בשניהם.  ↩



התמהמה, אחר.  ↩



בקש הרבה.  ↩



ויסר.  ↩



התרגל.  ↩



יאור.  ↩



כהרגלו.  ↩



שורפת.  ↩



וירגזו.  ↩



חיה אגדית.  ↩



משח.  ↩



חתיכות.  ↩



וכסינו.  ↩



יהיה כבד לעשות.  ↩



את מעשיהם.  ↩



ויקראו…  ↩



חנוך.  ↩



עצבון.  ↩



צמד שבעת ככבי אור במזל שור בירכתי צפון.  ↩



איזו תועלת.  ↩



ויעף.  ↩



רטבה ממטר.  ↩



“כוס” במ“י − מין זכר ובמ”ר מין נקבה: וסמנו: כוס  ↩


ראשון מארבע כוסות.




בלל.  ↩



כף עץ  ↩



יקרה  ↩



אשר לא ילדו בנים.  ↩



ילדים  ↩



תן את החלק העשירי  ↩



עשה את אהליו.  ↩



בתקופתם על קצות השמים.  ↩



ותתנודד.  ↩



מכניעים תחתיהם:  ↩



בנים  ↩



כהרגלו.  ↩



יתרגל.  ↩



וחפרו.  ↩



אניה קטנה.  ↩



מטבע קטנה.  ↩



יקצץ.  ↩



נזל.  ↩



יום הלקחה לאיש.  ↩



עושי רע.  ↩



מכרו.  ↩



ענה.  ↩



ומשכו.  ↩



שלפו ממקומן.  ↩



בקש הרבה.  ↩



הנשמרים.  ↩



פניך רעים.  ↩



שקעה השמש ויהי ערב.  ↩



הרבה.  ↩



כליון.  ↩



יפתהו.  ↩



החיים והקימים.  ↩



מנו.  ↩



מדבר אליהם קשות.  ↩



ותעש מחיצה.  ↩



בעורון.  ↩



וייעפו וייגעו.  ↩



ההשתגעת.  ↩



שוועפעל, Ctpa.  ↩



באבן.  ↩



וייבש.  ↩



ותהי שממה.  ↩



פחד.  ↩



ויזכר.  ↩



אינן מולידות.  ↩



חדל מהיניק.  ↩



ויתגאה.  ↩



יעצור, ימנע.  ↩



ועשה צל.  ↩



מחם.  ↩



והשמועה על אדות.  ↩



ויתקבצו.  ↩



אמלל.  ↩



בגדים קרועים.  ↩



ויסובב.  ↩



זהר.  ↩



מאכיל.  ↩



עשה שלום.  ↩



עשינו חשבון.  ↩



הדורש את חובו.  ↩



סבלתי.  ↩



תכנע.  ↩



בחטאם.  ↩



ויסרתים.  ↩



מחם.  ↩



מטתך.  ↩



אקום  ↩



תעצר.  ↩



היקרה.  ↩



שנה את מראהו.  ↩



מחשבותיך.  ↩



יזכר.  ↩



כנער.  ↩



היית נער יפה.  ↩



לעצר.  ↩



יקים.  ↩



עיין למעלה: “כסא כבוד יי'”  ↩



ויסתר.  ↩



עמק.  ↩



ויסורו.  ↩



חדלו.  ↩



היטיבו.  ↩



ובקשתם.  ↩



עני.  ↩



בגלל.  ↩



תרבה לבקש.  ↩



קוץ.  ↩



המעשים הרעים.  ↩



ככל אשר יכל.  ↩



ויסגר את פיהם.  ↩



השבלים.  ↩



וינהגהו.  ↩



יי.  ↩



זרעות.  ↩



ילד.  ↩



ותרגש.  ↩



בית האסורים.  ↩



ירא מכל.  ↩



לא תראינה היטב.  ↩



והלבשתו.  ↩



האמללים.  ↩



ויבא.  ↩



וירגש.  ↩



אבן יקרה.  ↩



תבואתה.  ↩



בת חמור וסוסה.  ↩



בגלל.  ↩



וסלה.  ↩



מאכלים טובים.  ↩



וישיגהו.  ↩



הוציא.  ↩



היה נכון.  ↩



ימסור את נפשו.  ↩



ויהיו דים.  ↩



משכון.  ↩



השמחים.  ↩



יבש.  ↩



ישרת לבבו.  ↩



ותגרש.  ↩



ויתחזק.  ↩



מין תפוחים קטנים אשר יגדלו בשדות  ↩


בארצות הקדם.




ומראיהם.  ↩



שפלה.  ↩



בקרבי.  ↩



משפטה.  ↩



לפיד אש.  ↩



ושרפה.  ↩



דרוש ממני שכר גדול.  ↩



סר.  ↩



ענות.  ↩



עוצר.  ↩



נתתני.  ↩



שערותיך הפכו לבן.  ↩



ויחרש.  ↩



השלום.  ↩



בעבורי.  ↩



מתנה.  ↩



יעוררו רחמים.  ↩



יחדל מקצוף.  ↩



החפץ מאד.  ↩



אנשים צדקים.  ↩



ועצרת.  ↩



חזקים.  ↩



לא נשאר גם אחד.  ↩



יהיה חפשי מענש.  ↩



נחלת שדה וכרם.  ↩



קרבנות.  ↩



התרומות.  ↩



נאבקת ונלחמת.  ↩



ותנצח.  ↩



ויחלק.  ↩



בלי מורא.  ↩



יהיה חפשי מענש.  ↩



השוכנים.  ↩



גער.  ↩



גבורים ומהירים במלחמה.  ↩



חגורים כלי מלחמה.  ↩



הפחד.  ↩



עשינו סכלות.  ↩



הכה.  ↩



כסיל.  ↩



מסר אותם.  ↩



ננצח.  ↩



פחדו מאד.  ↩



איש חמסים.  ↩



בסתר.  ↩



ויוסף.  ↩



עצבון.  ↩



מרחק קטן.  ↩



ילדה בכבדות.  ↩



צער.  ↩



ויגרשו.  ↩



מין עוף.  ↩



הוסיף.  ↩



תבואתה.  ↩



ונלחם.  ↩



נדחה  ↩



להפיל עליו פחד  ↩



ויוציא  ↩



וישלך  ↩



השנון  ↩



ותכשלנה  ↩



האמצעית  ↩



היתה מנוחה  ↩



צעד  ↩



השמיע קול גדול  ↩



חטף אותו  ↩



חשך  ↩



התאספו  ↩



לעשות שלום  ↩



באחזת  ↩



שומר וזוכר את שנאתו לרעהו  ↩



כעבור  ↩



בכי ומספד  ↩



העמיד את אנשיו מסביב  ↩



ספר עלינו דברים רעים  ↩



לא נהיה אנשי מרמה  ↩



קשרים שבלים לאגדה אחת  ↩



ואפחד  ↩



נהוגים  ↩



הימים אשר נגור בארץ נכריה  ↩



והבאת לי תשובה  ↩



צבר אבנים  ↩



ישרים  ↩



משתדל לקנות לו אהבת אבינו  ↩



ואבקע  ↩



הכה יד ביד לאות שמחה  ↩



מסר  ↩



הביט עליהם באהבה  ↩



בשמים  ↩



ויקימו  ↩



יען  ↩



מחסה  ↩



חפרת  ↩



בור  ↩



עשית: הרעה אשר חפצת להביא עלינו, – תבוא  ↩


עליך




הסירו  ↩



נעשיתם אגדה אחת להרע לי  ↩



חמתם גדולה  ↩



ולא תכהו  ↩



גזרי עץ קטנים  ↩



מין עכביש בעל קרנים  ↩



בפנות  ↩



תרחמו  ↩



חבר נוסעים במדבר  ↩



פורשים  ↩



לא שמע בקולנו  ↩



מהר לקפץ  ↩



השמיע קול גדול כקול הרעם  ↩



צעיר  ↩



היה עיף  ↩



ויפחידו  ↩



התפללי  ↩



בעצבון  ↩



לקבר  ↩



שתק  ↩



ותרגש  ↩



צרות  ↩



ענוים  ↩



רמסו  ↩



סרו  ↩



בגלל  ↩



נתחנן  ↩



שכבו  ↩



דברים קשים  ↩



התחרטו מאד  ↩



אנה אלך עתה?  ↩



הוא אוהב אותו מאד  ↩



החטא תלוי בו  ↩



ועשיתם נקבים  ↩



המלכלכת  ↩



תרעומות  ↩



צבי  ↩



תהיינה כפופות  ↩



מכה יד אל יד מרב צער  ↩



עד יום מותי אבכה עליו  ↩



ושלח לנגדכם  ↩



חכם  ↩



הביטו  ↩



שכל עסקיו יהיו מסורים בידו  ↩



שרים  ↩



עמל ידי  ↩



מקנא לכבודו  ↩



ועושה נקמות  ↩



ראשו  ↩



מתהלכות  ↩



הייתי שפלה  ↩



כך הניקוד במקור – הערת פב"י  ↩



אנשים רעים  ↩



הישן הרבה ילבש בגדים קרועים  ↩



המלכלכים  ↩



הללעג  ↩



דל  ↩



ושפל  ↩



בשערות  ↩



ויסר  ↩



בחטם  ↩



נראית  ↩



השיב להם את בריאותם  ↩



יען  ↩



בטחונו  ↩



יפדה  ↩



וירומם  ↩



התעצל  ↩



חלק לשני חלקים.  ↩



חזק.  ↩



יכניע.  ↩



יחרדו.  ↩



ענוייו.  ↩



פחד מאד.  ↩



תבגדנה.  ↩



השמיעו.  ↩



חקו.  ↩



ונצחו.  ↩



ומשלו.  ↩



לעגו להם והתקלסו בהם.  ↩



בעצבון.  ↩



אספר.  ↩



שפל.  ↩



לא היה דבר אשר לא נתקים.  ↩



הוציאוהו במהרה.  ↩



ללבוש בגדים אחרים.  ↩



המטנפים.  ↩



עשו נא חסד.  ↩



רוח חכמה מלא את יוסף.  ↩



יבשות.  ↩



והצלת.  ↩



ולקח לאוצר המלך את החלק החמישי.  ↩



ואספו.  ↩



תאבד.  ↩



ישרים.  ↩



ויתנחם.  ↩



יקימו.  ↩



אמשילהו.  ↩



ובחקינו.  ↩



שרים.  ↩



ויסתר.  ↩



נתנו לו מנוחה.  ↩



דבר קטן או דבר גדול.  ↩



ולא תכשרנה.  ↩



חרד מאד.  ↩



לקללת אלהים.  ↩



מכלכלנו.  ↩



מזון.  ↩



הודיעו.  ↩



כמעשה.  ↩



וקנו.  ↩



וגאלנו.  ↩



לפי מצותי.  ↩



צמר גפן טוב.  ↩



כאיש אשר חי ימים רבים.  ↩



לרגל.  ↩



אנשים ישרים.  ↩



אנצח אותו.  ↩



ויוציאו.  ↩



השנונות והמבריקות.  ↩



ותשברנה.  ↩



אגדה.  ↩



והתאבלתי עליו עד יום מותי.  ↩



ויחריש.  ↩



הרבה לבקש.  ↩



שתו הרבה מאד.  ↩



ויתפלא.  ↩



לא נעו.  ↩



שושנה.  ↩



מעצבונו.  ↩



שוק.  ↩



אגיד להם מי אני.  ↩



יהיו נכונים.  ↩



למות למענך.  ↩



התחרטו.  ↩



ויפחדו מאד.  ↩



בידך.  ↩



רחל גנבה את התרפים.  ↩



בישת.  ↩



ויסורו.  ↩



מיום היותו.  ↩



על אחת כמה וכמה.  ↩



לכשף.  ↩



ויסגר.  ↩



הכה.  ↩



נשמע הקול.  ↩



נתן לו כח גדול.  ↩



קבלתי עלי את האחריות.  ↩



לא היית מגן.  ↩



המלכלכת.  ↩



ילדו בטרם באה העת.  ↩



היה כנביא היודע עתידות.  ↩



עיר בנחלת אפרים בן יוסף.  ↩



הטה את אזנו.  ↩



לאנשים אשר עשקו וגזלו מהם את רכושם.  ↩



ותחזקהו.  ↩



אל נאמן הוא ואיננו עשה עולה.  ↩



יחיו.  ↩



סר.  ↩



חשך.  ↩



בעורון  ↩



אמות.  ↩



המעשים הרעים.  ↩



לשבר.  ↩



שמחתו.  ↩



יסורו.  ↩



סר.  ↩



כפוף.  ↩



המגרשים.  ↩



יקוו.  ↩



שבעים השופטים הגדולים.  ↩



מין בריה אשר גופה דומה לדג ובדמה צובעים
תכלת; ומהירה גדול מאד, כי לא תעלה מן הים בלתי אם אחת לשבעים שנה.  ↩



בסתר.  ↩



הקללה.  ↩



יודעי תורה.  ↩



וחשבו.  ↩



מצותיו.  ↩



יתאספו.  ↩



ודבקו.  ↩



לצרתו.  ↩



עמק.  ↩



גנים נפלאים, גני שרים.  ↩



אמרים יפים, תהלות.  ↩



תמשול.  ↩



בית המקדש.  ↩



בחלק הארץ אשר יעלה בגורלך.  ↩



הפסילים.  ↩



ונבדלתם.  ↩



ותזרח.  ↩



הלבנים.  ↩



אורה.  ↩



והייתי חפשי.  ↩



דבר קל.  ↩



וייפוה.  ↩



מיני אבנים יקרות.  ↩



במחיר שלם.  ↩



המשיל.  ↩



שמעתי לקולו.  ↩



והרבו לבקש ממני.  ↩



שנאני.  ↩



את בנימין.  ↩



ראיתם.  ↩



הביאו מנוחה.  ↩



תנהג.  ↩



התגאה.  ↩



התחשב בעיניו לאיש קטן ונקלה.  ↩



מצליח.  ↩



בשלום.  ↩



התערבו.  ↩



עשו שלום.  ↩



הרבה אנשים היו בה.  ↩



אבן יקרה.  ↩



חפצו.  ↩



ויקצף.  ↩



בטלו.  ↩



דברים רכים.  ↩



גוש עפר, מעדר עץ.  ↩



לבלתי עשות את בקשת…  ↩



המפנקים אתם יותר?  ↩



יחסר.  ↩



המושלים ביד חזקה.  ↩



חזקות.  ↩



ויכריחום.  ↩



שרי.  ↩



המצרים חשבו את עמל ישראל לדבר קטן.  ↩



וטרפו אותם.  ↩



שקטה.  ↩



באו.  ↩



היטיבה ויפתה.  ↩



ותסר.  ↩



בדרכיו.  ↩



כסיל.  ↩



שוטה  ↩



טהרה.  ↩



הרגיעה.  ↩



מאכל.  ↩



יען.  ↩



התורה.  ↩



להיות דומים.  ↩



דמה.  ↩



אינן שוות.  ↩



נשכו.  ↩



ירימו.  ↩



הכין.  ↩



שמחו.  ↩



התחזקו.  ↩



עצי תפוחים.  ↩



ומשחו את בשרם בשמן.  ↩



נוזלות.  ↩



התענגו.  ↩



צמחו.  ↩



פלטה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21170