


	
	חלק שני: מן הולדת משה עד מלכות דוד
	



א. אור העולם (שמות רבה א'; דברי הימים למרע“ה;ילקוט שמעוני קס”ו; מגילה י"ד).




איש לוי היה בארץ מצרים ושמו עמרם בן קהת בן
לוי בן יעקב. ויקח האיש את יוכבד דודתו לו
לאשה. ותהר יוכבד ותלד בת ותקרא שמה
מרים לאמר: ממררים המצרים את חיי בני
ישראל. ותהר עוד ותלד בן ותקרא שמו אהרן.
ויהי מקץ שלש שנים ותהר יוכבד בפעם
השלישית.



ורוח1 יי היתה על מרים ותתנבא בתוך הבית
לאמר: בן יולד לאבי ולאמי והוא יושיע את ישראל
מיד מצרים: ובשנים עשר חדש, הוא חדש אדר,
בשבעה ימים בו מלאו ימי יוכבד ללדת ותלד בן.
וכהולדו וימלא הבית אורה גדולה ונעימה
כאור השמש, וישתאו הוריו מאד וישתוממו:
ויביטו החוצה ויראו והנה כלו העננים הכבדים
המכסים את השמים וילכו, – והאור היוצא מן
הבית ממלא את כל העולם מן הקצה אל־הקצה. אז
ידעו כי לא נולד עוד כילד הזה מיום ברוא יי
שמים וארץ. ויגש עמרם אל מרים בתו וישק לה
ויאמר: אשריך, בתי, כי בא2 דברך! וייקר
הילד להם עד מאד ותצפנהו אמו שלשה ירחים.




ב. המלאכים לפני יי ותחנתם (שם; שם; פרקי דרבי אליעזר מ"ח; מדרש אגדה ג'; מכילתא וספרי).


ובחדש השלישי, הוא חדש סיון, בששה ימים בו,
לא יכלה עוד יוכבד הצפינו, כי הרבו המצרים ללכת
אל בית עמרם יום יום לחפש שם את הילד אשר ילד
לו. ותקח יוכבד תבת גמא ותחמרה3 מחוץ
בזפת ומבית חמרה את התבה בחמר, כי אמרה: אל
יבא ריח הזפת הרע לתוך אף בני. ותשם בה את
הילד ותשם בסוף על שפת היאר. ויהי ברגע הזה
וימהרו מלאכי יי ויתיצבו לפניו ויאמרו: אלהי
השמים והארץ! רחם־נא את הילד הזה ואל תתנהו
למות במים! כי אתה יי, אמרת: הנה ימים באים
ונתתי בידו את תורתי הקדושה בחדש השלישי
בששה ימים בו!! ויצו יי ויבער היום ההוא
כתנור, וימהרו המצרים המה ונשיהם לרדת היארה
לרחץ, ותרד גם בת פרעה היא ונערותיה לרחץ על
שפת היאר. ומרים עמדה במקום אשר שמו את אחיה
הילד לדעה מה־יעשה לו, ולא משה מן המקום ההוא
ולא פנתה כה וכה. ויאמר יי: עקב אשר עשתה מרים
את הדבר הזה מחמלתה על אחיה, – על כן יבא יום
וחכו לה שש מאות אלף איש רגלי, ולא ימושו
הכהנים וארון יי ושבעת ענני הכבוד ממקומם עד
אשר תרפא, והיה בה כח ללכת בדרך.






ג. גומלת חסד ושכרה (שמו"ר פרשה א'; ילקוט שמעוני בשם מדרש).




ותרא בת פרעה את התבה בסוף ותאמר לאחת
משפחותיה: לכי והביאי לי את התבה הקטנה, אולי
נמצא בה ילד וחייתיו. ותאמרנה שפחותיה אליה
לאמר: למה תצונו גברתנו לבלתי שמוע בקול
המלך אשר אמר: כל הבן הילוד לעברים ימות
במים? וירעו הדברים הרעים האלה בעיני יי,
וישלח את המלאך גבריאל ויטל4 אותן מעל
המקום ההוא והלאה. ותשלח בת פרעה את ידה לקחת
את התבה. ויהי אך נגעה ידה בתבה, – ותרפא
פתאם מנגע הצרעת אשר דבקה בה מעודה עד היום
ההוא, וישב בשרה כבשר נער קטן ותטהר.
ותשמח בת פרעה שמחה גדולה ותפתח את התבה,
ותרא והנה ילד בתוכה ופניו מאירים כשמש.
ותחמל עליו ותאמר: מילדי העברים זה! ויאמר
יי: יען חמלה בת פרעה על הילד, על כן יקרא שמה
בתיה לאמר: בת היא ליי; ולא ימשל בה המות
לעולם ובאה חיה לעדן גן יי!




ד. שכר מצוה (שם; דברי הימים למרע“ה; ילקוט שמעוני קס”ו)






ותקח בתיה את משה ותגש אל אחת הנשים
המצריות ותאמר לה: היניקי נא את הילד! וימאן
הילד לינק את חלבה; ותלך בתיה אל מצריות
אחרות ולא שת הילד גם אליהן לב, כי מאת יי היה
הדבר הזה לבעבור השיב את הילד אל אמו, והיה זה
שכרה חלף5 חסדיה6 את ילדי ישראל. ותמהר
מרים ותגש אל בתיה ותאמר: האלך וקראתי לך
מינקת מן העבריות? ותאמר בתיה: לכי! ותלך
מרים ותקרא את יוכבד אמה. ותבא יוכבד ותאמר לה
בתיה: היליכי את הילד הזה והיניקיהו לי ואני
אתן את שכרך שני שקלים ליום! ותאמר יוכבד:
ככל אשר אמרה אלי גברתי אעשה! ותוסף בתיה
לדבר אל יוכבד ותאמר: ראי נא את יפי הילד הזה
ואת טובו ושמרתהו ורחמתהו כל ימי היותו
בביתך והשיבותהו לי שלם! – ותען יוכבד את בתיה
ותאמר: בטחי בי, גברתי, כי אוקיר את הילד
מפז7 ולא אמנע8 ממנו דבר!




ה. שבעה שמות (שם; ויקרא רבה א'; פרקי דר“א מ”ח).


ויהי מקץ שנתים ימים, ויגדל הילד וייף9
ויהי נחמד עד מאד. ותקחהו יוכבד ותביאהו
לבתיה בת פרעה. ותקרא את שמו משה ותאמר: כי
מן המים משיתיהו. ויאמר יי: לא ירד ולא חבר ולא
יקותיאל, גם לא אביגדור ואבי סוכו ואבי זנוח,
כאשר קראו לו הוריו וקרוביו וכל בית ישראל, –
יהיה שמו, – כי אם משה, כשם אשר קראה לו
בתיה אשר משתה אותו מן המים! ויהי משה בבית
פרעה ותאהבהו בתיה כאהבת אם את בנה. ויגדל
בארמון המלך ויתנהו יי לחן ולחסד בעיני כל
רואיו. ויהי כל הראה אתו, – ועמד והביט אליו ולא
מש ממקומו עד אם שבעו עיניו את נעם פניו.
ויאהבהו כל האנשים היושבים בארמון פרעה
ויגדלהו, ויהי מברך ומהלל בפי כל.




ו. משה ועטרת פרעה (מדרש שמו“ר א' ל”א; ספה“י; דברי הימים הארוך הובא בילק”ש).


ויהי היום ופרעה יושב לאכל ואלפרענית המלכה
יושבת לימינו ובתיה יושבת לשמאלו ומשה יושב
בחיקה. ובלעם בן בעור וכל בניו ושרי המלוכה
יושבים אל השלחן לפני המלך. וישלח משה את
ידו ויסר את העטרה מעל ראש פרעה ויתן אותה
בראשו. ויראו השרים והמלך את המעשה הזה
ויתמהו איש אל אחיו. ויאמר פרעה אל חרטמיו: הלא
תגידו לי מה־משפט הדבר אשר עשה הילד הקטן
הזה? ויען בלעם בן בעור את המלך ויאמר:
יזכר־נא אדוני המלך את החלום אשר חלם ואת
פתרונו אשר הגד לו! וידע אדוני המלך כי לקח
יקח הילד הזה את מלכותו ממנו ומלך תחתיו,
והשחית את כל הארץ! ועתה יצוה נא אדוני המלך
להמית את הילד ולא יהיה לו למוקש10! ויאמר
יתרו; אל נא ישפך המלך את דם הילד בטרם לא
נסהו וידע כי בזדון11 עשה את הדבר הזה. ועתה
אם מצאתי חן בעיני המלך, ואם על המלך טוב לעשות
את עצתי, יביאו נא קערה מלאה גחלי אש ואבני
שהם12 ושמנו אותה לפני הילד ואמרנו לו: קחה
את הטוב בעיניך! והיה כי ישלח את ידו ולקח את
האבנים היקרות וידענו כי מחכמה עשה הילד את
הדבר, – ועשה בו המלך כדבר בלעם; אולם אם יקח
את הגחלים, – ונקה13, כי בן שלש שנים הילד
ויחטא לפני המלך בבלי דעת. ותיטב עצת יתרו
לפני המלך, ויאמר להעשות כן. ויהי כאשר שמו
את הקערה לפני משה ויאמרו לו: בחר לך באשר
תחפץ, – וימהר וישלח את ידו לקחת את אבני
השהם, ויבא בעצם הרגע הזה גבריאל המלאך,
ויאחז ביד משה ויטה אל גחלי האש ויקח אותן
משה ויגיען על שפתיו. ויהי מהיום ההוא כבד פה
וכבד לשון.




ז. רחמים גדולים (מדרש שמות רבה א' ל“ב, דבה”י למרע"ה).




ויהי משה בן עשרים שנה ויגדלהו פרעה
וירוממהו – ויתן לו לבוש מלכות ואבן יקרה נתן
בראשו. ויעמד לפניו עבדים לשרתו ולשאת כלי
מלחמתו, ויגדל משה ויכבד מאד. בימים ההם
יצא משה אל אחיו העברים הבונים את פתם ואת רעמסס,
וירא את העבודה הקשה אשר שמו עליהם המצרים
ואת החמר והלבנים אשר הם עשים, ואת פניהם אשר
חשכו משחור ואת קומתם הכפופה, – ויפרש בידיו
ויבך למראה עיניו ויקרא: אהה! מי יתן מותי אני
תחתיכם, אחי בני עמי! אויה לי כי עיני ראות אתכם
עשים את מלאכת הטיט הקשה והכבדה עד מאד!..
וכדבר משה את הדברים האלה, ויעזב את עבדיו
הנושאים כלי מלחמתו, וירץ אל העברים לעזרם
ולהקל להם. וישם את כתפיו תחת המשא הכבד
אשר נשאו הקטנים והחלשים, ויעזרם לשאת את
החמר ואת הלבנים, וינחמם וידבר על לבם וימח
דמעה מעל כל פנים. וייטב הדבר הזה בעיני יי
מאד מאד ויאמר: יען אשר עשית את הטוב בעיני,
ותעזב את תענוגיך בבית פרעה ותלך להושיע
לעמי לישראל, ותרחם עליהם כרחם אח על אחיו, –
לכן יבא יום ואנכי לא אשים לב אל צבא השמים
והארץ, ופניתי רק אליך לדבר עמך.




ח. יום השבת במצרים (שם; מדרש אגדה שמות ה').




ויהי כראות משה את פרעה מוסיף להכביד את העבודה
על בני ישראל, ויצר לו מאד; ויתחכם אל פרעה
ויבא אליו ויאמר: אדוני המלך צוה את עבדיו
ללמדני ולחכמני, ועבדך שמע בקול מוריו
ומלמדיו וידע את כל המדע אשר למדהו. ועתה אם
טוב בעיני המלך והגדתי לו דבר אשר למדתי
לבעבור ייטב לו. ויען פרעה את משה ויאמר: דבר
כי שומע אנכי! ויאמר משה: החפץ אדוני המלך
במות עבדיו עושי עבודתו? ויען פרעה ויאמר: לא
אחפץ במותם! ויאמר משה: לכן ידע המלך כי מות
ימותו כל עבדיו אם לא יתן אותם לנוח יום בשבע!
ויאמר פרעה אל משה: לך אל העבדים העושים
במלאכה ויעדת14 להם יום אחד אשר ישבתו15 בו
מדי שבע בשבע! וישמח משה שמחה גדולה, וירץ
אל אחיו העברים ויבשרם את הדבר הטוב הזה,
וייעד להם את יום השבת לנוח בו מכל מלאכה.




ט. המלשינים הראשונים ( מדרש שמו“ר א'; דה”י למרע"ה).




ויהי היום ויצא משה כפעם בפעם אל אחיו לעזרם
בעבודתם, וירא והנה איש מצרי מכה איש עברי.
וימרר הדבר הזה את משה מאד ויאמר: הך את המצרי
הזה, יי! ויהי כהזכיר משה את שם יי ויפל
המצרי מת. ויקח משה ויטמנהו בחול. ויצא משה
ביום השני – והנה שני אנשים עברים (דתן
ואבירם) מריבים איש את אחיו. ויהי כראות משה את
דתן מרים את ידו להכות את אבירם, וירע הדבר
בעיני משה ויאמר לו: רשע! למה תכה רעך?! ויאמר
דתן אל משה; מי שמך לשר ושופט עלינו. הלהרגני
אתה אומר כאשר הרגת את המצרי? ועתה דע כי
בן מות אתה, כי הולך אנכי אל פרעה להלשין אותך
אליו! וישברו הדברים האלה את לב משה וימררוהו
עד מאד, ויך כף אל כף, ויקרא במרירות ויאמר:
בראותי את אחי מכים ומענים יום יום אמרתי אל
לבי: מי יתן וידעתי תחת מה שנה אותם יי לרעה
מכל עם הארץ להעבידם בפרך ולשומם מרמס כטיט
חוצות? אכן עתה נודע הדבר כי גדולה חטאת העם
הזה, כי נמצאים בו רשעים האורבים איש לאחיו
לדעת את דבר־סתריו לבעבור הכותו בלשון. אויה לי!
במה יזכה העם האמלל הזה לצאת מעבדות לחרות? –
ודתן ואבירם הלכו אל פרעה ויאמרו לו: הרג משה את
אחד המצרים ויטמנהו בחול. וישלח פרעה
ויביאו לו חרב חדה, ויצו לכרות בה את ראש משה.
ויהי אך נגעה החרב בצואר משה ויקשה צוארו
כעמוד השן. ויצו פרעה וישימו את החרב על
צואר משה עשר פעמים – ולא עשתה לו כל רע. בעת
הזאת ירד מלאך יי מן השמים, ויהי דמיונו
כמשה, ויבא תחתיו ויברח משה; ואחרי כן נעלם
גם המלאך מעיני פרעה ועבדיו ויעל השמימה.
וירגז פרעה ויאמר אל אחדים מעבדיו: איה משה?
ולא ענוהו עבדיו דבר, כי נאלמו שפתותיהם. ויסב
פרעה אל מול אחרים – וישאלם דבר כדבר הראשון,
– ולא ענוהו גם הם, כי חרשו אזניהם ולא שמעו את
דברי המלך. וישתאה פרעה מאד, ויקם וילך
אל אנשי חילו ויצום לאמר: רדפו את משה והשגתם
אותו והבאתהו אלי. ויהי כאשר אמרו אנשי החיל
לעשות את דבר המלך, – ויכו פתאם בסנורים. עד
כה ועד כה נמלט משה ויבא לארץ כוש.




י. משה מלך כוש (דבה“י למרע”ה; ספה“י והובא ג”כ בילק"ש שמות).




ויהי בימים הרבים ההם, ובני קדם חדלו מעבד את
ניקנוס מלך כוש, וימאנו להיות לו למס. ויאמר
ניקנוס אל בלעם בן בעור ואל שני בניו לאמר: הנה
אנכי יוצא למלחמה על בני קדם כי מרדו בי, ואתה
ובניך תשבו בעיר הממלכה ושמרתוה לבלתי
יבא בה צר ואויב! ויען בלעם: ככל אשר אמר אלי
המלך יעשה עבדו! ויצא ניקנוס למלחמה על בני
קדם כאשר אמר. בעת ההיא אסף בלעם את זקני העיר
וחכמיה ויאמר להם: אם תאבו ושמעתם לי, – טוב כל
הארץ תאכלו! ויאמרו לו הזקנים והעם: מה אתה
אומר אלינו ונעשה? ויען בלעם ויאמר: הבה נסגר
בעיר ולא נתן את ניקנוס לבא שעריה, והמלכנו מלך
אחר כאשר ייטב בעינינו. וישמעו הזקנים והעם
אל בלעם ויאמרו אליו: מלכה אתה עלינו! ויאמר
בלעם: השבעו לי לעבדני ולשמוע בקולי כל
הימים! וישבעו לו כל העם וימליכהו תחת
ניקנוס. וישם בלעם את שני בניו שרי צבאות. ויצו
לבצר את חומות העיר מקדם ומים, ומצפון לעיר
חפרו עבדי בלעם בארות רבות וימלאון את מי הנהר
הסובב את כל ארץ כוש. ומנגב לעיר קבץ בלעם
בלהטיו ובכשפיו נחשים ועקרבים וצפעונים
ושרפים, – ותהי העיר סגורה – אין יוצא ואין בא.
וניקנוס הכה מכה רבה בבני קדם ויכניעם וילך
לשוב אל ארץ מלכותו, ויהי כבואו עד לפני עיר
ממלכתו. וירא והנה גבהו מאד שתי חומות העיר.
וישתאה וישתומם ויאמר אל שרי צבאו; ראו בני
העיר כי בוששים אנחנו לשוב ויבצרו את החומות
ויגביהון מאד, לבלתי תת את מלכי כנען לבא העירה.
ויקרב ניקנוס עד לפני שערי העיר, וירא והנה הם
סגורים. ויקרא לשוערים לאמר: פתחו שערים!
וימאנו השוערים לפתח לו, כי מצות בלעם מלכם
עליהם לאמר: לא יפתחו שערי העיר כי אם לפי דברי!
ויערכו מלחמה בפתח השער, ויפלו מחיל ניקנוס
מאה ושלשים איש. ויהי ביום השני ויערך
ניקנוס מלחמה מצפון לעיר. ויבאו שלשים פרשיו
דרך הנהר אל תוך הבארות ויטבעו. ויצו ניקנוס
ויקחו עבדיו רפסדות לעבור בהן את הבארות.
ויעש בלעם בלהטיו אשר יגאו המים וישטפו את
אנשי חיל ניקנוס. וירא ניקנוס כי כן. ויצר על
העיר נגבה, – ויבואו הנחשים והעקרבים
והשרפים והצפעונים וינשכו את אנשי חילו
ויפל מהם רב. ויחדל ניקנוס מהלחם עם בלעם
ויצר על העיר. בעת ההיא בא משה אל אנשי ניקנוס
וישב בתוכם. ויראהו המלך ויאהבהו, כי היה
משה יפה תאר וחכם לבב. קומתו דמתה לתמר ופניו
האירו כשמש ויהי קל כנשר וגבור כארי. וישם
אותו ניקנוס ליועץ לו ולא סר מדבריו ימין ושמאל.
ויארכו ימי המצור תשע שנים. ויחל ניקנוס את
חליו אשר ימות בו, – וימת. ויחנטו אותו עבדיו
ויקברוהו מצפון לעיר ממלכתו, ויבנו על קברו
מגדל וישימו שם אבנים גדולות, ויכתבו עליהן
את דבר גבורותיו ואת מלחמותיו אשר נלחם, ויבכו
אותו ויספדו לו.



ויהי אחרי מות ניקנוס ויאמרו אנשי חילו; הבה לנו
עצה מה־נעשה! אם אמרנו נעשה מלחמה עם בלעם, –
ונפל ממנו רב, ואם נוסיף נצור אל העיר מה־תהי
אחריתנו? ויען אחד מהעם ויאמר: הבה נבחרה לנו
מקרבנו איש אשר ימלוך עלינו ואשר יצא לפנינו
וילחם מלחמותינו. מי יודע, אולי יגדיל המלך
החדש לעשות מניקנוס מלכנו אשר רפו ידיו לעת
זקנתו! ותיטב העצה הזאת בעיני כל העם ויבחרו
במשה, כי לא נמצא בכל החיל כמוהו נאזר16
בגבורה ורב להושיע. וימהרו ויפשטו איש איש את
מעילו וישליכו ארצה, ויעשו בימה וישיבו עליה
את משה, ויתקעו בשופרות ויקראו לפניו: יחי
המלך, יחי המלך! בן עשרים שנה ושבע שנים משה
במלכו על כוש, וארבעים שנה מלך.




יא. מלחמה בתחבולות (שם, שם).




ויהי ביום השביעי למלך משה, ויבואו אליו שרי
הצבא וישתחוו אליו ויאמרו: היום תשע שנים
אנחנו צרים על העיר ולא ראינו עוד את בנינו ואת
נשינו הסגורים בה. על כן אנחנו שואלים ממך
לעוץ לנו עצה טובה, כי חכם אתה וכל אשר אתה עושה
יי אלהיך מצליח בידך. ויאמר משה: אם תשמעון
בקולי ועשיתם ככל אשר אמר אליכם, – יתן יי את
העיר בידיכם, ושב איש איש מכם אל ילדיו ואל נשיו
בשלום. ויאמרו שרי הצבא: דבר־נא את דבריך
ונשמעה. ויאמר משה: עברו בקרב המחנה ואמרתם
אל כל העם לאמר: כה אמר משה: צאו כלכם היערה
וצודו לכם חסידות, והבאתם אותן אל המחנה ולמדתם
אותן לצוד ציד. ויצא כל העם היערה ויצודו להם
חסידות ויביאון אל המחנה, וילמדון לצוד ציד
כאשר דבר משה. ויהי כאשר ידעו החסידות ציד,
ויצו משה להרעיבן שלשת ימים. ויעש כל העם כן.
ביום השלישי ויצו משה את אנשי החיל לאמר:
שימו את כלי מלחמתכם עליכם ועליתם על סוסיכם
ולקחתם איש איש את חסידתו הרעבה. ויהי כאשר
עשה העם כדבר משה, – וילך לפני אנשי החיל
וישימם במקום אשר היו שם הנחשים והעקרבים
והשרפים והצפעונים. ויאמר משה: עתה תראו כי
יתן יי את העיר בידינו מבלי אשר נשפך את דמי
אויבינו ונכה בם מכת חרב. ויצו משה וישליח העם
את החסידות הרעבות בנחשים אשר סביבות העיר.
ותעטינה אליהם ויאכלום וישחיתום עד בלתי
השאיר להם שריד. וירא העם את התשועה הגדולה
אשר עשה להם משה מלכם, ויריעו תרועת שמחה
גדולה, ויודו לו ויברכו את שמו. וילחמו בעיר
וילכדוה. וירא בלעם כי נפתחה העיר, ויברח
הוא ושני בניו ושמונת אחיו אל פרעה מלך מצרים.
הלא המה החרטמים והמכשפים אשר ישבו תמיד
לפני פרעה, ויעשו בלהטיהם את האותות ואת
המופתים אשר עשה משה במצרים. וימלך משה בכוש
ארבעים שנה, ויעבד את יי אלהי ישראל, וילמד
את עבדיו לעשות צדקה וחסד, ויטע בתוכם אהבת
האמת והשלום והצדק. ויהי להם שלום מכל עבריהם
מסביב כל ימי מלך משה עליהם.




יב. הדוחקים את הקץ (פדר“א מ”ה; שמו“ר כ‘, י’; מדרש הזית ב',י”ח; סנהדרין צ“ב; ספה”י; ילק“ש דבה”י א‘, ז’, כ"ג; מדרש ויושע).




ובשנת מאה ושמונים שנה לרדת בני ישראל
מצרימה, ויאמר איש אחד מזרע אפרים, יגנון שמו,
אל בני ישראל לאמר: יי נראה אלי ויאמר ליף הוצא
את בני ישראל מארץ מצרים כי בא מועד. ויזכרו
בני ישראל את דברי יעקב האחרונים אשר דבר
לפני מותו ויאמרו: אנחנו לא נצא מהארץ הזאת עד
אשר יבוא האיש אשר ידבר אלינו ככל הדברים אשר
דבר לנו יעקב אבינו. ובני אפרים האמינו ביגנון
ויבטחו בגבורתם, וישימו את כלי מלחמתם עליהם
ויצאו ממצרים ביד חזקה. ולא לקחו אתם צדה
לדרך, כי אם את כספם ואת זהבם לקחו, כי אמרו:
אכל נשברה17 בכסף מאת הפלשתים ואם לא יאבו
להשבירנו, – ולקחנו מהם בחזקה.



וילכו בני אפרים ויבואו עד לפני גת, ויראו
והנה אנשים רועים את צאנם בשדה. ויאמרו אליהם
בני אפרים: מכרו לנו צאן ואכלנו, כי רעבים
אנחנו! ויענו אותם הרועים לאמר: לא נמכר לכם, כי
לא לנו הצאן ההנה. ויגשו בני אפרים אל העדרים
ויאמרו לקחת את הצאן בחזקה. ויצעקו הרועים
צעקות גדולות ומרות, וישמע קולם עד למרחוק,
וימהרו בני גת וירוצו ויבאו לקולות הצעקה,
ויראו את רעת בני אפרים, וישובו ויזעיקו18
את כל אנשי העיר ויצאו למלחמה על בני אפרים.
ותהי המלחמה חזקה, ויפל גם מבני אפרים גם
מבני גת – רב. ויהי ביום השני וישלחו הגתים
אל הפלשתים לאמר: עלו אלינו ועזרונו ונכה את
בני אפרים אשר יצאו ממצרים לקחת את מקננו
ולהלחם אתנו, ואנחנו לא חטאנו להם ולא הרענו
את אחד מהם כל הימים. וישמעו הפלשתים אל
הגתים וימהרו ויבאו לעזרתם. ויתן יי את בני
אפרים בידיהם ויפלו חללים בבקעת גת, ותהי
הבקעה מלאה עצמות עד בוא יחזקאל הנביא להחיותן
באמרי פיו. והאנשים אשר נמלטו על נפשם שבו
מצרימה ויגידו לבני ישראל את כל הקורות אותם.
ויתאבל אפרים אביהם ימים רבים. בימים ההם
ילדה אשתו בן ויקרא את שמו בריעה, כי
ברעה19 היתה בביתו.




יג. מכוש למדין (דבה“י למרע”ה; שמו"ר א').




ומשה בן עמרם עודנו בארץ כוש בימים ההם.
ויצלח במלכותו וינהג את כל עבדיו במשפט צדק
וברחמים, ויאהבהו אנשי ממלכתו בכל לבם ובכל
נפשם. ויהי כאשר גדל מנכרים בן ניקנוס מלך
כוש, ויעזב משה את ארץ כוש, וימלך מנכרים.
וישלחהו אנשי כוש בשלום וישימו לו כבוד
גדול. ומשה בן שבע שנים וששים שנה בעת ההיא.
וילך מדינה, כי ירא לשוב מצרימה. וכגשתו עד
לפני מדין ויגש וישב על הבאר. ובמדין ישב
בימים ההם איש אחד יתרו שמו. והיה האיש ההוא
עובד אלהי עץ ואבן ומשתחוה להם ומלמד את אנשי
ארצו לעשות כמוהו. ויהי כאשר ארכו הימים
וירא כי אין בכל אליליו הרבים מועיל20, ויקרא
לאנשי עירו ויאמר: הנה זקנתי ושבתי21 ולא
אצלח עוד לשרת את האלהים הרבים האלה, על כן אנכי
יועץ אתכם לאמר: בחרו לכם בכהן צעיר לימים ושרת
הוא את האלהים! ויקציפו הדברים האלה את
המדינים עד מאד, ויעבירו קול לאמר: ארור האיש
אשר יתרעה22 את יתרו ויעשה את מלאכתו ורעה את
צאנו! ויהי כראות יתרו כי רחקו ממנו כל אנשי
הארץ ולא נמצא בהם איש אשר יאבה לרעות את צאנו
ויאמר אל בנותיו: לכנה, בנותי, ורעיתן את הצאן!
ותחלינה בנותיו לרעות את צאן אביהן ולהשקותן יום
יום. ויראו המדינים את הדבר הזה, ויתיעצו על
בנות יתרו להרע להן, – ויגרשון יום יום מגשת אל
הבאר ולא נתנו אותן לרעות את הצאן בשדה. ויהי
כראות משה את הדבר הרע אשר רעי מדין עשים לבנות
יתרו החלשות מהם, וימרר אותו הדבר הזה מאד,
ויחמל עליהן ויושיען וישק את צאנן. ויאמר יי:
עקב אשר עשה משה את הדבר הטוב הזה ויחמל על
הנערות הנכריות האלה, –ונקרא עבד יי,
וידע אז כל בשר כי עובדי טובים לכל ורחמיהם
על כל מעשי יי!




יד. חטאת משה (מדרש ויושע; דברים רבה ב').




ויהי כאשר ראה משה את בנות יתרו הולכות לשוב אל
ביתן, וילך אחריהן בהחבא לשמור אותן עד שובן
אל אביהן, כי אמר: כי יפלו הרעים עליהן, –
והושעתין שנית מידם. וילך משה אחריהן עד בואן
בשלום אל יתרו. וישתאה יתרו אליהן מאד ויאמר:
מדוע מהרתן בא היום? ותאמרנה לו בנותיו: איש
מצרי הצילנו מיד הרעים הרעים, וגם דלה דלה
לנו וישק את צאננו. ויאמר יי: יען כי החריש
משה באמר עליו בנות יתרו: איש מצרי הצילנו…
ולא שסע23 אותן בדברים לאמר: לא מצרי אנכי
כי אם איש עברי, על כן לא יבא אל ארץ העברים
ועצמותיו לא תקברנה בה!




טו. משה בבית הסהר (דברי הימים הארוך).




ויהי כאשר כלו בנות יתרו לדבר, ויאמר יתרו:
מדוע עזבתן את האיש אשר היטיב עמכן? קראן לו
ויאכל לחם! ותקראנה בנות יתרו למשה ויבוא אל
יתרו הביתה. ויאמר לו יתרו: מי אתה ומה מעשיך?
ויגד משה את כל אשר קרהו במצרים ובכוש. ויאמר
יתרו בלבו: היעזב איש ארץ אשר מצא בה מנוחה
והלך אל ארץ נכריה להיות נע ונד? אין זאת כי הרע
לעשות בארץ כוש וינס מפני רודפיו! הבה
אסגירו24 אל אנשי ארץ כוש ומצאתי חן בעיניהם!
ויצו יתרו וישימו את משה בבור ויהי שם עשר
שנים. ותחמול עליו צפורה בת יתרו ותתן למשה את
מאכלו ומשקהו דבר יום ביומו, ויתרו לא ידע את
הדבר הזה.




טז. צרעת פרעה (ספה“י; מדרש שמו”ר א').




ויהי בימים הרבים ההם ויד פרעה הולכת הלך וכבד
על בני ישראל, ויך יי את פרעה בשחין רע מכף
רגלו ועד קדקדו25. בכל זאת לא הקל פרעה את עלו
מעל בני ישראל ויוסף להעבידם ולענותם
ולרצותם26. וילך חלי פרעה הלך וחזק ויקץ
בחייו27. וישלח פרעה ויקרא לכל חרטמיו
ולכל מכשפיו ויאמר אליהם: עוצו עצה מה אעשה
ונרפאה צרעתי! ויענו אותו חרטמיו ומכשפיו
וחכמיו לאמר: לא ירפא צרוע וכל מכה שחין עד אם
רחץ בשרו בדם עברים! וישמע פרעה אליהם,
ויצו ויקחו בחזקה את ילדי בני ישראל מחיק
אמותם וישחטום, ויהי הדם הזה לפרעה לרחץ את
גופתו הצרועה. ולא עלתה לפרעה ארוכה28 ויחזק
חליו עד מאד. בעת ההיא באו שני סריסי פרעה מארץ
גשן ויאמרו לו: נעצלים העברים ואינם עושים את
העבודה אשר שמת עליהם. וישמע פרעה את הדבר
הזה ויחר אפו ויאמר: יודעים העברים כי חליתי
מאד על כן חדלו מעשות את מצותי; ועתה מהרו אסרו
לי את מרכבתי והלכתי גושנה ויסרתי את
העברים בחמתי29. ויאסרו לו עבדיו את המרכבה
וירכיבהו על הסוס. ויקח פרעה עמו עשרים
פרשים30 ועשרים רגלי31 וילך אל בני ישראל
גושנה. ויהי בלכתם ויבואו עד קצה ארץ מצרים,
ויעבור סוס המלך במקום צר, ויבהל פתאום ויפל
את המלך אחור. ותמעדנה32 רגלי הסוס ויפול על
המלך השוכב על הארץ. ויצעק פרעה מגדל הכאב,
כי היה כל בשרו פצעים וחבורות ומכות
טריות33. ויראו עבדיו כי החלה המלך מאד
וישאהו על כפים וישובו מצרימה וישכיבהו
על מטתו, וידע פרעה כי בא קצו. ותבוא
אלפרענית המלכה ותרא את המלך והנה אין מתום
בבשרו ותבך הרבה בכה. ויבואו כל השרים
והעבדים אשר למלך פרעה ויראו את כל ענותו34
ויבכו גם הם. ויגשו השרים היושבים ראשונה
במלכות אל פרעה וייעצוהו להמליך תחתיו את
אחד מבניו. ולפרעה שלשה בנים: שם הבכור עתרו
ושם השני אדיקם ושם השלישי מוריון ושתי
בנות בתיה ועכוזיה. ויהי עתרו פתי ונמהר
במעשיו, ואדיקם ערום כנחש ויודע חכמת מצרים,
אולם רע תאר וקצר קומה, כי היתה קומתו אמה וזרת
וזקנו יורד על ברכיו. וייטב בעיני פרעה
להמליך את אדיקם בנו תחתיו. ומחלת פרעה הולכת
הלך וחזק, ויבאש35 בשרו כבשר נבלה ויגדל
כאבו עד מאד. ויצו פרעה ויעבירו קול בארץ
מצרים לאמר: מלך אדיקם! ויהי מקץ שלש שנים
וימת פרעה, ויהי לו מותו לבושה ולחרפה
ולכלמה, כי לא נחנט ככל מלכי מצרים מפני אשר
הבאיש גופו, ולא יכלו עבדיו הרופאים לגשת אליו.
ויחזקו דברי אדיקם על עבדיו וישאו את אביו
ויקברוהו בקברות מלכי מצרים בצוען מצרים.




יז. ילדים תחת לבנים (שמו“ר ב'; ספה”י; דברי הימים למרע"ה).




ויקראו המצרים לאדיקם פרעה כשם כל מלך
המולך במצרים; אולם חכמי מצרים שמו את שמו
אבוז, כי לקצר קומה בעברית יקראו במצרים
אבוז. וישב אדיקם על כסא אביו וינהג את מלכות
מצרים בחכמתו. וירשיע אדיקם מאביו ומכל
המלכים אשר היו לפניו ויכבד מאד את עלו על
בני ישראל. וילך עם עבדיו גושנה אל בני
ישראל להכביד עליהם את העבודה. וישם עליהם
שוטרים מבני ישראל, ועל השוטרים שם נוגשים
מעבדיו המצרים. בעת ההיא צוו נוגשי פרעה את
שוטרי בני ישראל לאמר: כה אמר פרעה: עבדו את
עבודתכם דבר יום ביומו, לא תגרעו36 דבר; אולם
אם לא תשמעו בקולי לעשות ככֿל אשר צויתיכם
וגרעתם מלבניכם יום יום, – ושמתי את ילדיכם
תחת הלבנים אשר חסרתם. ויהי בכל עת אשר חסרו
בני ישראל ממתכנת37 הלבנים, וקמו הנוגשים
והלכו אל נשי בני ישראל ולקחו את ילדיהן
בחזקה ושמו אותם בבנין תחת הלבנים החסרות:
ילד ללבנה, ילד ללבנה. ותחזק יד פרעה על בני
ישראל מאד ויכריחום לשים את ילדיהם בקירות
הבנינים. והיה בשום אב את ילדו בקיר ושם עליו
חמר ולבנים, וירדו עיניו דמעות. והילדים הקבורים
חיים בוכים וצועקים ואין חומל עליהם ואין מרחם
אותם. ותהי העת ההיא לבני ישראל עת צרה אשר
כמוה לא היתה עוד להם כל הימים הרבים ההם.
ויצעקו אל יי וישובו38 אליו בכל לבם, ויבכו
ויתחננו אליו, ותעל שועתם אל האלהים, וירחם
עליהם ויאמר: עתה אגאלם מיד פרעה!




יח. משה בגן יתרו (דברי הימים הארוך; מדרש ויושע עה"פ עזי וזמרת וכו').




ויהי כאשר עברו עשר שנים מיום שמו את משה
בבית הסהר ותאמר צפורה אל אביה לאמר: לפני עשר
שנים שמת את אחד האנשים בבור, ותצו לבלתי
האכילהו ולבלתי השקותו, ועתה שלח נא את עבדיך
לראות אם עודנו חי או מת. ויאמר יתרו אל צפורה:
כאחת הסכלות39 תדברי בתי! היחיה איש עשר
שנים בלי לחם ובלי מים? ויהי כאשר פצרה40
צפורה באביה וילך אל הבור, וירא והנה משה
עומד על רגליו ומתחנן אל אלהי אבותיו, ויוציאהו
מן הבור ויגלחהו וישנו את בגדיו ויאכילוהו
לחם, ויראהו יתרו וישתאה לו מאד ויאמר: אין זה
כי אם איש אלהים, ועל כן שלח את מלאכו לשמרו
ולכלכלו ולהחיותו כיום הזה.



ושמע צפורה הרחמניה ויפת התאר הלך בכל
הארצות, ויחמדו בני מלכים ונסיכים לקחתה. והיה
כל הבא מדינה ואמר לו יתרו: לך הבא לי את המטה
הנפלא אשר בגני ונתתי לך את צפורה בתי
לאשה. ולא נמצא בכל מלכי הארץ והנסיכים איש
אשר יאבה להסכן41– לגשת אל מטה האלהים אשר לא
נקה את כל הנוגע בו. ויארכו הימים וירבו
בני המלכים לבא אל יתרו, ויתהלכו בגן ויראו
את המטה העשוי סנפרינון42 ואת האותיות
החקוקות43 בו, וייראו מגשת אליו. ויהי בימים
ההם ומשה מתהלך בגן וירא את מטה האלהים,
ויגש אליו ויקחהו ויעקרהו ממקומו ויהי
למטה בכפו ויבוא אל יתרו. וירא את הדבר
הגדול אשר עשה משה וישתומם מאד ויאמר: עקב
אשר עשית את הדבר הגדול הזה, על כן אתן לך את
צפורה בתי לאשה. אולם השבע לי לבלתי מולך את
כל הבנים אשר תלד לך צפורה, והיתה מחציתם
עברים ומחציתם ישמעאלים! וישבע לו משה על
הדבר הזה. ותהר צפורה ותלד בן וימל אותו,
ויקרא את שמו גרשם לאמר: גר הייתי בארץ
נכריה.




יט. משה והגדי (מדרש שמו"ר ב').




ויהי היום ומשה רעה את צאן יתרו חותנו, וירא
והנה נפרד גדי מעל העדר ויברח. וימהר משה
וירץ אחרי הגדי כי אמר: ארדפה אשיגה והבאתיו
אל העדר לבלתי יתעה לבדו במדבר ולא ימות
ברעב ובצמא. ויהי כרדף משה אחריו, וירא והנה
בא הגדי אל מעין מים ויעמד וישת מים. וידע
משה, כי צמא היה הגדי למים, על כן ברח מן העדר.
ויגש משה ויאמר: גדיי האהוב! לו ידעתי, כי
צמאת, כי עתה לא רדפתי אחריך. ויכל הגדי
לשתות ויקחהו משה ברחמים גדולים, וישם אותו
על שכמו וישאהו בכל הדרך עד שובו אל העדר,
כי אמר: רך44 הגדי ורפה כח על כן אקחהו על
זרעי. וייטב הדבר הזה מאד בעיני יי, ויאמר אל
משה: מה רבו רחמיך! אתה חסת על הגדי, כי מלאת
רחמים, על כן תרעה45 את ישראל עמי והיית
רועם הנאמן.




כ. המראה הגדול (שם).




ומשה לא רעה את הצאן בלתי אם אחר המדבר לבעבור
הרחיקן מרעות בשדות זרים. ויהי כהיום הזה
ויבא משה עד הר האלהים חורבה, וירא והנה סנה
צומח שם. ומראה הסנה רע מאד; אין בו פרחים ואין
בו ציצים, כי אם שכים וצננים בעליו. ויבט משה
אל הסנה ואל שפל קומתו ויאמר: לסנה במדבר
דמית עמי, ישראל, כי כמהו שפלת מאד וכל
רואיך ידדו ממך! ועודנו חושב את הדברים האלה
ודואג לישראל עמו,– והנה יצאה להבה מתוך
הסנה! ויתעורר משה מאד ויאמר: לסנה הזה דמיתי
את אחי בני ישראל ותצא פתאם הלהבה לכלותו…
האמנם יאבד עמי? ויהי כראות משה את הסנה בוער
באש ואיננו אכל, ויתאושש וישמח. וישמע
משה קול דברים לאמר: כאשר לא אכלה הלהבה את
הסנה הבוער בו, כן לא יכלו בני ישראל: כל אש
תפל עליהם תכבה, וכל צרה וכל מצוקה לא תכלם.
וירא יי את משה והנה הוא שם את פניו לעדר הצאן
אשר לפניו לשמרן ולרעותן, – ויוסף להגדיל את
המראה אשר ראה בסנה לבעבור יחדל מהביט אל
הצאן ושם את פניו אל הר האלהים. ויהי כאשר
השתאה מאד למראה הגדול, ויחדל מהשגיח אל
הצאן, ויאמר יי: בעשות משה את מלאכת יתרו חותנו
לא דברתי עמו כי לא חפצתי להפריעהו ממעשהו;
אולם עתה, כי שבת הוא ממלאכתו, הנני אדבר
אתו.




כא. קול עמרם (מדרש שמו"ר ג‘; ברכות ח’).


וימשל יי את קולו לקול עמרם ויאמר: משה! משה!
וימהר משה ויקרא לאמר: אבי הטוב, הנני! מה חפצך
בי? ויאמר יי: לא אביך אני, כי אם אלהי אביך,
אלהי אברהם, יצחק ויעקב. כשמע משה את הדבר
הזה, וימהר ויסתר את פניו כי אמר: מי אנכי כי
אביט אל יי בורא שמים וארץ? ואחר אמר: אשריני
כי אבי נמנה את אבותינו הקדושים, את אברהם את
יצחק ואת יעקב, ואף גם זאת באמר יי את הדבר הזה
שם את שם אבי לפני כלם! ויאמר יי: עקב אשר
עשית את הדבר הזה ותקטן בעיניך עד מאד ותאמר:
קטנתי מהביט את פני יי, על כן היה תהיה עמי
בהר ארבעים יום וארבעים לילה, והבטת את
תמונת יי וקרנו פניך, ויראו האנשים מגשת
אליך!




כב. דאגות משה (מדרש שמו"ר שם; מדרש חגית א').




ויאמר יי אל משה: לך אל פרעה והוצאת את בני
ישראל מארץ מצרים. ויאמר משה: מי אנכי, כי אלך
אל פרעה? ואף גם זאת בהוציאי אותם מארץ מצרים, –
איככה אוכל לשרת את העם הרב הזה? איפה אקח די
מאכל ומשקה לכלכל את העם במדבר? במה
אסתירם מחמת השמש ומגשם וממטר? מאין לי
לתת להנשים ההרות והיולדות ןליונקיהן עגות סלת
ואגוזים וממתקים?… ויען יי את משה ויאמר: לך
עשה כאשר צויתיך ואל תדאג לעמי, כי היה יהיו
כל מחסוריו עלי. ויוסף משה לדבר אל יי ויאמר:
הלא דברת יי אל יעקב לאמר: אנכי ארד עמך
מצרימה ואנכי אעלך גם עלה, – העלה נא אתה יי
את העם הזה ובידי אל נא תשלח! ויאמר יי: לך הוצא
את העם מארץ מצרים, ואל תירא מאת פרעה ואנשי
חילו, כי אנכי אהיה עמך וכל אשר תעשה
אצליח בידך!




כג. שם יי (מדרש שמו"ר ג').




וידבר משה אל יי לאמר: הנה אנכי בא אל בני
ישראל לדבר אליהם בשמך, והיה, כי ישאלוני
לאמר: מי שלחך ומה־שמו, מה אמר אליהם? ויען יי
ויאמר: אתה חפצת לדעת את שמי, על כן אנכי אומר
לך, כי על פי מעשי אנכי נקרא. כי אשפט את
בני האדם בכחי ובגבורתי, – יקרא אלהים שמי,
ובתתי כח באנשי צבא להתגבר על אויביהם, –
והיה שמי צבאות, וברחמי את יצורי, – ונקראתי
יי, ובהיותי אדון כל כח וכל גבורה,– והיה שמי
אל שדי! ועתה לך אל בני ישראל ואמרת
אליהם: האלהים הגאל אתכם מכל רע, יגאל אתכם מיד
פרעה ומכל הרעות אשר תבאנה עליכם! ויאמר
משה: איככה אוכל ומררתי את בני ישראל לאמר: מרעה
אתם נגאלים ואל רעה אתם יוצאים? ויאמר יי:
להם תגיד: יי פדה אתכם מיד מצרים. ויאמר
משה: ידעתי יי כי כל תוכל ולא יבצר ממך מאומה!
ויען יי ויאמר: היטבת אשר דברת את הדברים
האלה: כי ברצותי, – פושט46 אחד המלאכים את ידו
מן השמים ומגיע אותה עד הארץ, וברצותי – ישבו
שלשת מלאכים תחת עץ אחד וישענו תחתיו. יש
אשר את השמים ואת הארץ אנכי מלא, ויש אשר מן
הסערה או מן הסנה אנכי מדבר!




כד. כבוד זקנים (שם ג‘; ברכות י’).




ויאמר יי אל משה: לך ואספת את זקני ישראל,
ודברת בראשונה אליהם את הדברים האלה. והיה
הדבר הזה לאות, כי גדול כבוד זקנים בעיני
ואשר יכבדם יכבד. והיה כי תאמר להם: כה אמר
יי: “אנכי… פקד פקדתי”… ושמעו
לקולך, כי הגד להם לאמר: כל הבא לגאל את בני
ישראל ממצרים ואמר יאמר את הדברים האלה – הוא
הוא הגואל הנאמן השלוח אליהם בדבר יי.
וככלותך לדבר את הדברים האלה אל זקני העם, אל
תעזבם ושאלת מהם ללכת אתך אל פרעה להגיד לו
את דבר יי. ואם אמנם ידעתי, כי יוסיף פרעה
להכביד את עבודתו על בני ישראל,– אולם אל תשים
לבך לזאת, כי שלח ישלח פרעה את העם ובלכתם
לא ילכו ריקם, כי נתן אתן את חן העם בעיני
מעניהם והשאילום כלי כסף וכלי זהב והעשירום
עשר רב. אז יבאו דברי אשר דברתי אל אברהם: גר
יהיה זרעך בארץ לא להם ועבדום וענו אותם….
ואחרי כן יצאו ברכש גדול!




כה. מאמינים בני מאמינים (שם ג‘; ברכות י’).




ויהי כשמוע משה את הדברים האלה ויען את יי
ויאמר: והן לא יאמינו לי בני ישראל! ויהיו
הדברים האלה אשר דבר משה רעים מאד בעיני יי,
ויאמר: הלא ידעת כי בנים המה לאברהם אשר
האמין ביי ולא שאל ממנו אות ומופת, –לכן תדע
כי גם בך יאמינו לעולם. ויוסף יי לדבר אל משה
ויאמר: השלך את מטך ארצה, יהי לנחש! ויעש משה
כן, וישלך את מטהו ארצה ויהי לנחש. ויהי
הדבר הזה לאות, כי עשה משה כמעשה הנחש אשר
גם הוא דבר דברים רעים ויחטא ליי חטאה גדולה.




כו. כבוד אהרן (שם).




ויאמר משה אל יי: הנך אומר אלי: לך והוצאת את
בני אברהם מארץ מצרים, – האמנם אין טוב וצדיק
ממני אשר יציל את בני אברהם עבדך, אשר גדל
את שמך ויעש לך נפשות רבות47? ואף גם זאת
בהיות לוט בן אחי אברהם בצרה, שלחת את מלאכך
להושיעו, ולהגר במדבר שלחת חמשה מלאכים,
ועתה למה יגרעו בני אברהם אוהבך מבן אחיו
ומשפחתו, כי אמרת להוציאם על ידי אני? ויאמר
יי: לך כי אנכי שלחתיך. ויאמר משה: אל נא
יחר בי אפך, יי, ואדברה אך הפעם: הן גדול
ממני אהרן אחי והוא נבא לישראל בשמך יי
ומנחם אותם מיגונם, – ואיככה אסיר את אחי הגדול
מנבואתו ומכבודו? ויען יי ויאמר: ידעתי גם
ידעתי, כי לא יתעצב אהרן אחיך, כי אם שמח
ישמח בלבו על הכבוד אשר אנכי יי שמתי לך.




כז. ממדין למצרים (מדרש שמו"ר ה').






וישמע משה את דברי יי ויאמר: הנני אעשה ככל
אשר דברת יי, אפס כי לא אשוב מצרימה, בלתי
אם ברשות יתרו חותני, אשר היטיב עמדי ויתן לי
לחם לאכל ומקום פנה לי בביתו לשבתי! ויאמר
יי; הטיבות אשר עשית, כי זכרת ליתרו את חסדיו
אשר עשה עמך, ועתה לך ושאלת ממנו לתתך
להלך מצרימה. ויבא משה אל יתרו ויגד לו את
דברי יי, ויקח את אשתו ואת שני בניו, את
גרשם ואת אליעזר, וירכיבם על החמור. ויאמר
יתרו: אנה תוליך את אשתך ואת בניך? ויען משה
ויאמר: אתי ילכו מצרימה! ויאמר יתרו: למה
תעשה את הדבר הזה ואתה הלא ידעת, כי רע ומר
גורל48 העברים בארץ מצרים, וישלחך יי
אלהיך להוציאם משם, ועתה הנך לוקח גם את
אשתך וגם את בניך מצרימה?! ויאמר משה: איכה
ישמעו בני ואשתי את קול יי בהר סיני אם אעזבם
במדין? ועתה ילכו נא אתי, ויי ישלח את מלאכו
ושמרנו בדרכנו!



וילך משה לשוב מצרימה, ויקח אתו מטה האלהים.
ויהי בדרך במלון ויבא מלאך יי להמיתו, כי לא
מל משה עד היום ההוא את אליעזר בנו, כאשר
השביעהו יתרו חותנו. ותמל צפורה את אליעזר,
וירף המלאך ממנו: ויהי כאשר הקריב משה אל
מצרים, ויאמר יי אל אהרן: לך לקראת משה אחיך!
וימהר אהרן וילך ויפגש את משה במדבר בהר
האלהים. ויגד משה לאהרן את כל דברי יי אשר
שלחו להוציא את בני ישראל ממצרים. וישמע
אהרן, וישמח בלבו. ויאמר יי: עקב אשר שמח
אהרן בלבו על גדלת אחיו הצעיר ממנו ולא קנא
בו, על כן יבא יום וגדלתיו מאחיו, ושמתי על לבו
את עדי החשן והאפד והיו לו לכבוד ולתפארת! ויהי
כאשר באו מצרימה ויאספו את כל זקני ישראל
ותבא גם סרח בת אשר בתוכם. ויהי כאשר שמעו את
דברי יי לאמר: אנכי… פקד פקדתי… וידעו כי
גאל יגאלם משה מיד פרעה, ויאמינו בו ויקדו
וישתחוו.




כח. מרך49 לב (שם, שם; מדרש תנחומא שמות כ"ד).






אחר הדברים האלה אמר משה אל זקני העם: הואילו נא
והלכתם עמי ועם אהרן אחי אל פרעה מלך מצרים
לדבר אליו את כל הדברים אשר צוני יי אלהינו!
וירא כל העם את הכבוד אשר שם משה לזקני העדה,
וייטב הדבר בעיניהם מאד. וילך משה ואהרן
והזקנים לבא אל ארמון פרעה. ויהי כאשר הלכו
הלך וקרב אל הארמון, ויחרדו הזקנים חרדה
גדולה, ויחלו להשמט אחד אחד, שנים שנים, עד
אשר נשמטו כלם, וישובו איש איש לביתו בהחבא.
וירע הדבר הזה בעיני יי ויאמר: עקב אשר עשו
את הדבר הזה, לכן בעלותם על הר סיני לקבל את
התורה, – וצויתים לרדת משם.




כט. בארמון פרעה (מדרש שמו“ר ה' י”ח; ילקוט שמעוני וארא קפ"א בשם מדרש סתם).






וחומה גבוהה מקפת50 את ארמון פרעה ובה ארבע
מאות פתחים. ובכל פתח ופתח אריות ודבים ונמרים
עומדים לטרף את כל איש הבא הארמונה והוא לא קרוא.
ובבוא אנשים קרואים לבא אל המלך, וצוה פרעה את
עבדיו החרטמים להכניע את החיות הרעות לבלתי
נגע בהם. ויהי כאשר נגש משה ואהרן אל פתחי
החומה, ותתקבצנה כל החיות ותקרבנה אליהם,
ותלחכנה את רגליהם כאשר ילק הכלב בלשונו את
אדוניו. ויעברו משה ואהרן משם והלאה ויבאו עד
לפני שער הארמון. ויראום החרטמים וישליחו
בהם שני כפירי אריות, וירם משה את מטהו
ויחרדו הכפירים ויבהלו, וילקו גם הם את רגלי
משה ואהרן, וישמחו בהם כאשר ישמח הכלב אל
אדוניו בבואו מן השדה. ויבא משה ואהרן
הארמונה. ויראם פרעה ויבהל ויאמר: מות יומתו
שומרי הפתחים כי נתנו את האנשים האלה לבא
הארמונה. ויקראו השומרים ויתיצבו לפני
המלך. ויאמר פרעה: מדוע עשיתם את הדבר הזה
ותתנו את האנשים אשר אנכי לא קראתים – לבא עד
הלום? ויענוהו עבדיו השומרים לאמר: חי נפשך,
אדונינו המלך, כי לא ראינו את האנשים האלה ולא
ידענו מי הביאם הנה! ולא האמין פרעה לדבריהם
ויצו להמיתם. אחרי הדברים האלה אמר פרעה אל משה
ואל אהרן: הגידו נא לי מי אתם? ויענהו משה
ואהרן לאמר: שלוחי יי אנחנו! ויאמר פרעה: ומה
אתם שואלים ממני? ויענהו לאמר: כה אמר יי שלח
את עמי ויעבדוני! ויהי כשמע פרעה את הדברים
האלה, ויקצף קצף גדול ויאמר: מי יי אשר
אשמע בקולו לשלח את ישראל? המעט לו, כי לא
שלח לי מנחה כאשר יעשו כל יודעי שמי, וישאל
ממני את הדבר הזה? לא ידעתי את יי וגם את
ישראל לא אשלח! וככלות פרעה לדבר את הדברים,
ויתבונן אל משה ואהרן וירא את קומתם אשר דמתה
לארז, ואת עיניהם המאירות כשמש ואת המטה
הנפלא אשר ביד משה, וינחם על הדברים אשר
דבר בגאותו ויאמר: עמדו פה, והלכתי אל
בית־ספרי. אולי אמצא בהם הדברים אשר כתבו על
אלהיכם וידעתי מי הוא. וילך פרעה ויקרא
בספריו, וימצא כתוב לאמר: אלהי מואב ואלהי עמון
ואלהי צידון. וישב ויאמר אל משה ואל אהרן:
בקשתי ולא מצאתי זכרון אלהיכם בין אלהי כל
הארצות! ויען משה ואהרן לאמר: הסכלת51 עשה,
כי חפשת את אלהי העברים בין האלהים המתים, כי
אלהינו – אלהים חיים ומלך עולם! ויאמר פרעה: מה
הוא אלהיכם, הצעיר אם זקן? הרבות הן הארצות אשר
כבש ובן כמה שנים היה בעלותו על כסא מלכותו?
ויען משה ואהרן את פרעה לאמר: כח אלהינו
וגבורתו מלא עולם. בטרם כל יציר נברא, והוא היה
הוה ויהיה עד קץ כל העולמים. הוא יצרך ויתן בך
רוח חיים! ויוסף פרעה לדבר ויאמר: ומה המה
מעשי אלהיכם? ויען משה ואהרן ויאמרו: אלהינו
נוטה שמים ויוסד ארץ, קולו חוצב להבות אש, מפרק
הרים ומשבר סלעים; קשתו אש, חציו שלהבת, רמחו
לפיד, מגנו עננים, חרבו ברק, יוצר הרים וגבעות,
מכסה הרים בעשבים מוריד גשם וטל, מסיר מלכים
ומקימם..! ויאמר פרעה: אך שקר דבריכם! הלא אנכי
אדון העולם ואיצר אותי ואת נילוס יאורי ואין אלהים
זולתי! ויצו פרעה ויקבצו אליו כל חכמיו, ויאמר
להם: הגידו נא לי: השמעתם את שם אלהי האנשים
האלה? ויענו החכמים את פרעה לאמר: על אלהי
האנשים האלה שמענו לאמר: בן חכמים הוא ובן מלכי
קדם. כשמע פרעה את הדברים האלה, ויאמר אל משה
ואל אהרן: לא ידעתי את יי וגם את ישראל לא
אשלח! ויאמר יי: יען כי דבר פרעה את הדברים
האלה, על כן יבא יום ואמר פרעה: יי הצדיק
ואנכי חטאתי לו, ואל משה ואל אהרן יאמר: קומו צאו
מתוך עמי גם אתם גם בני ישראל!…




ל. שוטרי בני ישראל (מדרש שמו“ר ה' כ”ב, כ“ג; במדבר רבה ט”ו, ט"ז).






ויצו פרעה את הנגשים ביום ההוא לאמר: לכו מנו
את הלבנים אשר עשו העברים גם תמול גם שלשום,
ואמרתם להם בשמי לאמר: תבן לא ינתן לכם ללבן
הלבנים ואת מתכנת הלבנים תתנו, לא יגרע דבר!
אתם לכו וקחו לכם תבן מאשר תמצאו, ושבתם
ועשיתם את כל העבודה כאשר בהיות התבן. ככה
תעשו מדי יום ביומו וגם ביום השבת לא תשבתו
וכבדה עליכם העבודה מאד מאד! ויבאו הנגשים אל
בני ישראל, וידברו אליהם את כל הדברים האלה
בשם פרעה, ויפקידו את זקני בני ישראל
לשוטרים עליהם ויאמרו אליהם: אוצו באחיכם העברים
לעשות ככל אשר דבר המלך לבלתי תמותו! ויפץ
העם בכל ארץ מצרים לקושש קש לתבן, ויקומו
עליהם המצרים אדוני השדות ויכום וימחצום
ויגרשום משדותם. ויהי כאשר לא יכלו בני
ישראל לכלות את מעשיהם, ויבאו הנוגשים
המצרים אל השוטרים העברים ויאמרו להם: אמרו נא
לנו מי מהעברים עשה את מלאכתו רמיה ויעצל
ויתרפה, והרגנהו, לבעבור יראה העם ולא יזידו
עוד לעבור את פי המלך! ויאמרו השוטרים בלבם:
אם נאמר להם,– והכו אחינו בני ישראל ואם לא נאמר,
– והכינו אנו! אולם טוב אשר נכה אנו ולא יכו
אחינו עושי העבודה הקשה הזאת! ויחרישו
השוטרים ולא ענו את הנוגשים דבר. ויקצפו
הנוגשים על שוטרי בני ישראל קצף גדול ויכום
מכה רבה! ויאמר יי: עקב אשר עשו השוטרים את
הדבר הטוב הזה מחמלתם על בני, על כן יבא יום
וגדלתי אותם ורוממתים ונחה עליהם רוח קדשי
ויכבדו על פני כל העם.




לא. תלונות52 משה (מדרש שמו“ר ה' כ”ו; שם ו' א').






ויהי כראות משה, כי הוסיף פרעה להכביד את
העבודה על ישראל ויתעצב אל לבו מאד ויאמר:
הבה אשיב את אשתי ובני מדינה אל יתרו חותני
וישבו בביתו ונתן להם לחמם ומימם, ושבתי
אחרי כן מצרימה והיה אז כל לבי נתון רק לעמי
המענה והמכה! ויקח משה את צפורה אשתו ואת
גרשם ואת אליעזר בניו ויביאם מדינה; וישב
מצרימה וירא את ענות עם ישראל, וימרר אותו
הדבר הזה מאד. וישב אל יי ויאמר: אדני! למה
הרבית להרע לעם הזה מכל העמים אשר על פני
האדמה? העל כן עשית את הדבר הזה יען כי אמר
אברהם במה אדע כי אירש את ארץ כנען, וישאל
ממך אות ומופת? ותענהו לאמר גר יהיה זרעך
בארץ לא להם ועבדום וענו אותם…! ותקם יי את
דבריך, ותביאם מצרימה ותשימם כעפר לדוש53;
ועל ישמעאל ועל עשו חסת, ולא שמת לב כי גם הם
זרע אברהם אוהבך, ותתנם לשבת בארצם שלוים
ושאננים54… ועתה ראה נא יי כי הרע פרעה
לבני ישראל מאז באתי אליו לדבר בשמך והצל לא
הצלתם עוד!…ויהי ברגע הזה, ויבא שפטיאל
המלאך ויתיצב לפני יי ויאמר: הככה ידבר
האיש אשר ראה את פלאך יי, וידע כי כל תוכל ולא
יבצר55 ממך מאומה? אנא יי שפטהו כדי
רשעתו! ויען יי ויאמר: הן לא על נפשו הוא מבקש
ממני, כי אם על נפשות בני ישראל, ומרב אהבתו
אותם ומחמלתו עליהם דבר את כל הדברים האלה, על
כן לא אשפטהו ולא אוכיח בו!




לב. פחד פתאם (שמו“ר ט‘, ד’; מדרש אגדה וארא י”א; ספה"י).




ויאמר יי אל משה: בא אתה ואהרן אחיך אל פרעה
ואמרתם לו בשמי: שלח את בני ישראל ויעבדוני.
והיה כי ידבר אליכם פרעה לאמר: תנו לכם מופת, –
ולקח אהרן את מטהו והשליכהו לפני פרעה, יהי
לתנין56! ויבא משה ואהרן אל פרעה ויתיצבו
לפניו וידברו אליו ככל אשר צום יי. ויאמר
פרעה: ומי יאמין לכם כי על פי אלהי העברים באתם
אלי? תנו לכם מופת וידעתי.כי אמת דבריכם! וימהר
אהרן וישלך את מטהו לפני פרעה, ויהפך המטה
פתאם ויהי לנחש. ויהי כראות פרעה את הדבר
הזה, וימלא פיו שחוק ויבז למשה ולאהרן ויאמר:
הבזאת תאמרו להפחידני ולהראות לי את מעשי
אלהיכם וגבורותיו? ועתה יבאו נא הילדים הקטנים
הלומדים בבתי־הספר במצרים, ועשו גם הם מופתים
כאלה אשר עשיתם אתם! ויבאו ילדים קטנים
הארמונה, ותבא גם אשת המלך וכל חרטמיו,
וישליכו גם הם את מטותם ויהיו לתנינים. ויהי
ברגע הזה ויפתח תנין אהרן את פיהו לבלע את
יתר התנינים. וירא בלעם הקסם57 את הדבר
הזה, ויאמר אל משה ואהרן: גם הדבר הזה לא יפלא
בעינינו, יען כי זה דרך התנינים לבלע איש את
רעהו חיים. ועתה השיבו נא את תניניכם למטה,
כאשר היה בראשונה, והשיבונו גם אנו את תנינינו
למטות, וצויתם למטכם לבלע את מטותינו, –
וידענו, כי מפליאים אתם לעשות. וישלח אהרן את
ידו ויחזק את תנינו בזנבו ויהי למטה,
ויחזיקו גם החרטמים בזנבות תניניהם ויהיו גם
הם למטות כבראשונה. ויהי אחרי הדברים האלה,
ויבלע מטה אהרן את מטות כל החרטמים
והילדים, אשר עשו את האותות לעיני פרעה, ולא
נודע כי באו אל קרבו, ויהי ארך המטה ועביו
כבראשונה. כראות פרעה את הדבר הגדול הזה
ויבהל עד מאד, וירד מעל כסאו ויקרא: הבה
אברחה מהמקום הזה, פן יבלע המטה הזה גם אותי
גם את כסא מלכותי! ויגשו החרטמים אל פרעה
ויאמרו לו לאמר: אל נא ישם המלך את לבו לזאת!
עלה על כסאך ובטח בנו וידעת, כי שמר נשמרך
ולא תאנה אליך כל רעה!




לג. אל תשלם רעה תחת טובה (מדרש אגדה וארא ז‘; תנחומא וארא י“ד; שמו”ר י’ ז‘; שם שם ט’, ט‘; שמו"ר כ’, א').




ויחזק לב פרעה וימאן לשלח את בני ישראל,
ויאמר יי אל משה: עתה אחל להביא על פרעה ועל
עמו מכות גדולות עד אשר יענה58 מפני, ושלח את
בני ישראל מארצו כאשר אמרתי. קח את המטה,
אשר נהפך לנחש בידך, ובאת אל פרעה ואמרת
אליו בשמי לאמר: שלח את בני ישראל ויעבדוני
במדבר. ואם מאן אתה, והכיתי במטה אשר בידי
על המים אשר ביאר ונהפכו לדם, ונלאו המצרים
לשתות מים מן היאר!
ויחנן משה את קולו ויאמר אל יי: איככה אוכל
ועשיתי את הדבר הזה, ושלמתי רעה למימי היאר
אשר לא הרעו לי ולא גרפוני59 בשבתי בתבה
הקטנה אשר עשתה לי אמי! ויאמר יי: תן את
מטך לאהרן אחיך והכה הוא על המים! ויעש ככל
אשר דבר יי, ויקח אהרן את המטה ויטהו על
כל יאורי מצרים ונהרותיה ומקוה60 מימיה, ויהי
דם בכל ארץ מצרים.




לד. שכר טוב (מדרש שמו“ר ט‘,ט’; מדרש במדבר ט', י”ב; תנחומא וארא י"ג)






ויהי אחר הדברים האלה, ויבקשו המצרים מים
לשתות ולא מצאו, כי היה הדם בכל ארץ מצרים.
וימרר הדבר הזה את המצרים מאד; ויבאו אל
העברים ויראו בכליהם מים, וימהרו ויקחו מהם
בחזקה את הכלים המלאים מים. ויהי אך נגעה ידם
בכלי ויהפכו המים לדם. ויראו כי כן, ויצוו
על העברים לאמר: מלאו את כפות ידיכם מים והשקו
אותנו. ויעשו העברים כאשר צוו; אולם בגעת
שפתי מצרי את המים אשר בכף העברי ויהפכו
המים כרגע לדם. ויצר למצרים מאד, ויצוו על
העברים לאמר: מלאו את קערותיכם מים ושתינו מהן
יחד! ויהי כעשות העברים את מצות אדוניהם
המצרים, ויהיו המים אשר שתו העברים מן הקערה
טובים לשתות; אולם המים אשר שתו המצרים מן
הקערה נהפכו לדם. ויכנע לבב המצרים מאד,
ויתרצו אל העברים וידברו אליהם רכות
ויתחסדו61 עמהם, ויתנו להם מתנות כסף
וזהב ויעשירום עשר רב. ויהי כעשותם את הדבר
הזה להעברים, – ויבא הדם כמים בקרבם
וישבר62 את צמאם.




לה. כוש ומצרים (שמו“ר י‘, ב’; תנחומא וארא י”ד).






בימים ההם אין שלום בין בני מצרים ובין בני
כוש, כי רבו על דבר הגבולות אשר בין ארצותיהם.
והיה באמר המצרים אל הכושים: אל תסיגו63 את
גבולנו ואל תבואו בשדותינו, – וענו אותם
הכושים לאמר: השדות האלה שדותינו הם ואין לכם
חלק בהם! ותהי המלחמה ארכה בין בני הכושים
ובין בני המצרים, וישפך דם לרב. ויהי כאשר
נגף יי את ארץ מצרים בצפרדעים, וידעו גם
המצרים גם הכושים את גבולות ארצותם; ותהי כל
הארץ אשר לא עלו שמה הצפרדעים לכושים לנחלה,
ויתר הארצות אשר נגפו בצפרדעים היתה למצרים,
ויגבילו המצרים את ארצם וישלימו64 לכושים.
– והצפרדעים עלו בבתי המצרים ויבאו
בתנוריהם ובמשארותם ותאכלנה את הבצק,
ותמררנה את חיי המצרים מאד. ויהי צפרדעים
אשר באו גם בתוך גופות המצרים ותכאבנה אותם.
וירא פרעה את הדבר הזה, וימהר ויקרא למשה
ולאהרן ויאמר: העתירו65 נא אל יי ויסר
הצפרדעים ממני ומעמי ואשלחה את בני
ישראל. ויתפלל משה אל יי, וימותו הצפרדעים
מן הבתים מן החצרות ומן השדות.




לו. נס בתוך נס (שם י"א, ו‘; תנחומא שם; ויקרא רבה י’, ט').






ויהי כאשר חזק לב פרעה וימאן להענות מפני
יי, ויוסף יי להכות את פרעה, ויאמר אל משה ואל
אהרן: קחו מלא חפניכם66 פיח כבשן וזרקו משה
השמימה והיה לשחין פרח באדם ובבהמה. ויקח
משה מלא חפנו פיח, וימלא אהרן גם הוא את חפנו
פיח כבשן. ואחר לקח אהרן את הפיח אשר בחפנו
וישם אותו בחפן משה המלאה, ולא נודע כי בא
הפיח ההוא אל קרבה, כי הכילה חפן משה המלאה,
גם את הפיח אשר שם בה אהרן. ויהי כזרק משה את
הפיח השמימה ויהפך לשחין ויפזר על כל ארץ
מצרים. ויהי השחין באדם ובבהמה ובחרטמים
בכל ארץ מצרים.




לז. אש בלולה67 במים (שם י"א, ו‘; תנחומא שם; ויקרא רבה י’, ט')




ויהי כאשר לא נוסר פרעה במכות אשר הכהו יי,
ויאמר יי למשה: לך העד68 בפרעה לאמר: אם לא
תשלח את עמי, את בני ישראל, מארצך, –
והמטרתי כעת מחר ברד כבד מאד, אשר לא היה
כמוהו במצרים למן היום הוסדה ועד עתה. וירד
הברד על האדם ועל הבהמה אשר בשדה ומתו.
ועתה שלח אל עבדיך לאמר: אספו את עבדיכם ואת
מקניכם הביתה ולא ירד עליהם המטר ולא ימותו.
ויהי כדבר משה את הדברים האלה אל פרעה,
וישתאה פרעה מאד ויאמר: האמנם יתחסד יי
אלהיכם גם עם האנשים אשר יחפץ במותם? הן אמר
אמרת אלי בשמו: ירד ירד הברד להכות את עמי
את המצרים, – ותבא להזהירם לאמר: השמרו
לנפשותיכם וחיו?!



ויען משה את פרעה ויאמר: לא יחפץ יי במות
הרשע, כי אם בשובו מדרכו הרשעה וחיה! ויהי
ככלות משה לדבר את הדברים האלה, – ויאמר פרעה
את דברי משה אל עמו, – ויהי אנשים אשר יראו את
יי ויניסו את עבדיהם ואת מקנם אל הבתים. ויאמר
יי אל משה: נטה את ידך על השמים ויהי ברד בכל
ארץ מצרים. ויעש משה כדבר יי – ויהי קולות
וברקים וירד ברד כבד על ארץ מצרים. ויהי כאמר
יי לשום אש בברד, ותמהר האש ותבא אל המים
אשר נקבצו ויהיו לברד ותאמר: הבה נשלימה איש
לרעהו לבעבור עשותינו את רצון יי אלהינו, ולא
יכבו המים את האש, והאש לא תמסה69 את הברד.
וישלימו המים להאש,– ויהי ברד ואש מתלקחת
בו. ויהי כראות המצרים את הדבר הגדול הזה
ויאמרו: לא היה כמוהו בכל ארץ מצרים מאז היתה
לגוי.



ויהי כראות פרעה כי מכה הברד בכל ארץ מצרים
את כל אשר בשדה, מאדם ועד בהמה ועד עשב
השדה, וימהר וישלח ויקרא למשה ולאהרן
ויאמר: יי הצדיק ואני ועמי הרשעים העתירו אל
יי וחדלו הקולות ולא יהיה הברד! ויתפלל משה
אל יי, ויחדל הברד מרדת ארצה ויהי תלוי
באויר עד עת בוא יהושע לכבש את ארץ כנען.




לח. תקוה נכזבה (מדרש שמו“ר י”ג, ו'; מדרש אגדה בא).






וכאשר יוסיף יי להכות את פרעה, כן יחזק לבו
וכן יקשה ליי לבלתי שמוע בקולו. ויהי כאשר
שלח יי את הארבה להשחית את כל יבול ארץ מצרים
ותחשך הארץ. כי כסה הארבה את השמש מעיני
המצרים. וישם הארבה את הארץ ולא נותר במצרים
מעשב השדה עד עלי העצים. ויראו המצרים את
הארבה ויאמרו: הבה נצודה אותו ונבשלהו
ומלחנו אותו והיה לנו לאכלה. ויעשו כאשר
אמרו, ויצודו להם ארבה לרב וישימוהו בחביות
ובסירות וישמחו שמחה גדולה. ויהי כראות פרעה
את אשר עשה הארבה בארצו, וימהר ויקרא למשה
ולאהרן ויאמר: חטאתי ליי כי לא שלחתי את
ישראל ואחטא גם לכם כי גרשתיכם מביתי! סלחו
נא הפעם והתפללו ליי אלהיכם ויסר מעל ארצי את
הארבה! ויעש משה את בקשת פרעה ויתפלל אל
יי. ויהפך יי רוח ים וישא את הארבה אשר בכל
ארץ מצרים, ויוציאהו גם מהחביות ומהסירות
ומהקלחות אשר שמוהו שמה המצרים, ולא נשאר
בכל ארץ מצרים ארבה אחד!




לט. החשך ופשעי ישראל (שמו“ר סוף פי”ד).






ויהי כאשר הונח לפרעה מהארבה וישכח מהר את
דבריו ויאמר: לא אשלח את בני ישראל! ויבא יי
חשך על ארץ מצרים אשר כמוהו לא היה ואחריו לא
יהיה עוד. ולא ראו המצרים איש את אחיו ולא יכלו
היושבים לקום, והעומדים לא יכלו לשבת. ויהי
כאשר כסה החשך את ארץ מצרים ויגף יי את
פושעי ישראל אשר אמרו: אך טוב לנו לשבת
בארץ מצרים אשר רכשנו בה רכוש רב ונכבד בה!
וירע הדבר הזה בעיני יי ויאמר: יען בטחו
הרשעים האלה בכספם ובזהבם ולא שמו לב אל ענות
אחיהם המכים והמענים, על כן ימותו בחשך
ונקברו בארץ מצרים; אולם לכל הבוטחים בי
יהיה אור במושבותם!
ויהי בימי החשך האלה ויבואו בני ישראל אל
בתי המצרים אדוניהם, ויראו את יושבי הבית
והנה פניהם כמכי סנורים, ויתהלכו בני
ישראל בכל חדרי הבתים ויראו את כלי הכסף
והזהב הרבים ואת כל החפצים היקרים, ולא נגעו
בהם ולא לקחום להם.




מ. המכה העשירית (שם; ספה“י; מדרש שוח”ט ס"ח).






ויהי כאשר לא נוסר פרעה גם באלה, ויאמר יי אל
משה: עוד נגע אחד אביא על פרעה ועל עמו; אחרי כן
ישלח אתכם מזה ולא יוסיף להסתולל בכם. ועתה
דבר־נא באזני בני ישראל וישאלו מאנשי מצרים
כלי כסף וכלי זהב ויצאו ממצרים ברכוש גדול,
כי נתון אתן את חן בני ישראל בעיני המצרים ולא
ישיבו את פניהם!



וידבר משה את דברי יי אל בני ישראל. וילכו אל
המצרים וישאלו מהם כלי כסף וכלי זהב. והיה
כאמר המצרי: אין לי מאומה, – ואמר אליו העברי:
הלא ראיתי את חפציך היקרים טמונים בחדרך!
והשתאה המצרי מאד ואמר: איכה ידעת את הדבר
הזה? וענהו העברי לאמר: כאשר כסה החשך את
הארץ ואבוא לביתך וארא את כל כספך וזהבך ואת
כל חפציך היקרים הטמונים באוצרך. כשמוע
המצרי את הדברים האלה והשתומם מאד לישר
העברי ולתמו70, אשר עצרוהו משלח את ידו
לקחת את הזהב והכסף והאבנים היקרות, – ואמר:
אחרי ראותי אותך צדיק וישר, – הנני אתן לך את
אשר אתה שואל מעמי. וישאילו המצרים את בני
ישראל כלי כסף וכלי זהב. ויהיו החפצים האלה
שלומים קטנים71 תחת כל העבודה הקשה אשר
עבדו בני ישראל את המצרים בכל הימים הרבים
ההם.



ומשה בא אל פרעה ויאמר אליו: הנה לא שמעת
לדברי יי עד כה, לכן הוא יוצא בחצות הלילה
במצרים, ומת כל בכור בארץ מצרים! ויהי ככלות
משה לדבר את הדברים האלה ויצא מעם פרעה.
ויחזק לב פרעה ולא שלח את בני ישראל מארצו.



ויהי בחצי הלילה ויצא יי בתוך מצרים ויך את
כל בכורי מצרים. וייקץ פרעה לקול הצעקה
וישאל: מה־זה? ויענהו לאמר: אין בית אשר אין שם
מת! ורבים מעבדיו באו אליו ויספרו לו את כל
הרעה אשר נהיתה במצרים, כי באו הכלבים גם אל
קברי הבכורים אשר כבר מתו ויוציאום מקבריהם
ויסחבום בחוצות העיר. ויהי העבדים מספרים למלך
את הדברים האלה, ותשמע צעקה גדולה ומרה בכל
העיר ויתחלחל פרעה עד מאד. ותצא בתיה ופרעה
אביה בלילה לבקש את משה ואת אהרן בבתיהם,
וימצאו אותם אוכלים ושותים ושמחים עם כל
ישראל. ותאמר בתיה אל משה: הנה אנכי עשיתי
עמך חסד ואגדלך ואשכילך, – ותבא עלי ועל
בית אבי את הרעה הגדולה הזאת! ויאמר משה: הלא
עשר מכות הביא יי על המצרים ובך לא נגעה גם אחת
מהן, כי זכר לך יי את חסדך האחד אשר עשית
בכל ימי חייך! ותאמר בתיה: אמנם שמרני יי
אלהיך ולא אנתה אלי כל רעה; אולם קצתי72 בחיי
מפני הרעה הגדולה אשר הבאת על המצרים בלילה
הזה! ויאמר משה: הזהר הזהרתי את אביך לאמר:
שלח את בני ישראל אשר עבדת אותם עבודה קשה
ותענם ימים רבים מאד, וימאן, וישלח יי אל כל
מגפותיו אל לבו. ולא דבר פרעה דבר, כי ידע אשר
צדיק משה ממנו וכל דבריו אמת. ויהי כאשר גדל
קול הצעקה בעיר, ויגש פרעה אל משה ואל אהרן
ויתחנן אליהם לאמר: קומו צאו אתם ואחיכם העברים
וכל אשר להם מארצי, אך העתירו נא אל יי אלהיכם
בעדי! ויאמר משה: הנה גם אתה בכור לאמך; אולם
אל תירא, כי חיה תחיה לבעבור ראותך את כח יי
הגדול וזרעו החזקה!




מא. עצמות יוסף (סוטה י"ג).






והמצרים אצו בבני ישראל לאמר: קחו לכם את
בקרכם ואת צאנכם ואת כל אשר לכם ויצאתם מהר
מארץ מצרים. ויעשו בני ישראל ככל אשר דברו
אליהם המצרים ויאספו את מקנם ואת כל אשר להם
ויכונו ללכת. בעת ההיא הלך משה אל סרח בת אשר
ויאמר אליה: הנה את נותרת לבדך מכל בית
יעקב אבינו אשר ברך אותך בחיי עולם, ועל כן
אנכי שואל מעמך להגיד לי את מקום קבורת יוסף.
ותשתאה סרח מאד למשה אשר לא דאג לרכושו
ולקנינו ולא שם לב לאסף את כספו ואת זהבו, –
ויבא לשאל אותה את הדבר הזה, ותאמר אליו: עשה
עשו המצרים ארון עפרת וישימו בו את יוסף
ויורידוהו אל תוך היאר (נילוס). וילך משה וירד
אל שפת היאר, ויאמר: יוסף, יוסף! הנה באה העת אשר
נשבע יי להוציא את עמו מארץ מצרים, ועל כן
הואל־נא ונגלית73 אלי ולקחתי את עצמותיך להביא
אותן ארצה כנען כאשר השבעת את אחיך. והיה כי
תגלה אלי ועשיתי כאשר השבעתנו, ואם לא –
ונקינו74 מהשבועה ההיא! ויהי ככלות משה
לדבר את הדברים האלה, ויצף ארון יוסף, ויקחהו
משה אתו.




מב. עוזא שר של מצרים (מדרש אבכיר הובא בילק“ש רמז רמ”א; פסחים כ"ב; גם מדרש תנחומא בא ב').




ויהי אך נשאו בני ישראל את רגליהם לצאת
ממצרים, ויבא עוזא השר העומד75 על מצרים
ויתיצב על יי ויאמר: אלהי השמים והארץ! הנה
אתה אמרת לאברהם בברית בין הבתרים: גר יהיה
זרעך… ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה, ולא
עברו עוד בלתי אם שמונים ושש שנה מיום החל
המצרים לענותם! ועתה יבאו נא דבריך אשר
דברת, יי, ולא יפול אחד מהם ארצה. ויאמר יי אל
מיכאל המלאך העומד על עם ישראל: לך ונוכחת76
את עוזא והצלת את ישראל מידו. ויעף מיכאל
המלאך ויאמר אל עוזא: ידע תדע כי לא חטא
ישראל גם לך גם לעמך, ולא עבדם יי בלתי אם
על אמר אברהם אל יי: במה אדע כי יירשו בני את
ארץ כנען? ואף גם זאת באמר יי לאברהם גר יהיה
זרעך, לא אמר: במצרים יעבדו, כי אם בארץ
לא להם; והנה ארבע מאות השנה אשר אמר יי כבר
עברו, כי מיום הולד יצחק, גרו בני אברהם
בארץ לא להם!



וישמע עוזא את הדברים האלה – וידם. ויצאו בני
ישראל ממצרים ולא חרץ77 להם גם כלב לשונו.
ויאמר יי: עקב אשר התאפקו הכלבים ולא נבחו
כמשפטם כל הימים, על כן בתתי את תורתי לבני
ישראל וצויתי להשליך לכלבים בשר נבלה וטרפה
והיה להם לאכלה, – למען דעת כי לא יקפח78
יי שכר כל בריה79!…




מג. פרעה ואנשי חילו (ספה“י; מכילתא וירושלמי דתענית פ”ב).




ויסעו בני ישראל ממצרים ומגשן ומארץ רעמסס
ויחנו בסכות בחמשה עשר יום לחדש ניסן,
ומצרים מקברים את כל בכוריהם אשר הכה יי
ומתעצבים אל לבם. ויהי כעבור שלשת ימים
ויקומו אנשים רבים ממצרים ללכת אחרי בני
ישראל להשיבם, כי אמרו: מה־זאת עשינו, כי
שלחנו את העברים אשר עבדו לנו את כל עבודותינו
בבית ובשדה חנם אין כסף! הבה נתאספה כלנו
והשבנו אותם בחזקה. וישכימו בבקר כל שרי
פרעה ועמם עם רב מאד, וילכו ויבאו עד המקום
אשר חנו שם בני ישראל. ויהי כראות המצרים את
בני ישראל אוכלים ושותים וחוגגים את חג יי
ויאמרו: הלא אמרתם דרך שלשת ימים נלך
במדבר… ושבנו מצרימה, ומדוע לא שבתם עוד?
ויענו משה ואהרן ויאמרו למצרים: יי אלהינו
אשר הוציאנו מארצכם בכחו הגדול אמר לנו: לא
תוסיפו לשוב עוד מצרימה, כי אם אל ארץ זבת חלב
ודבש תלכו כאשר נשבעתי לאבותיכם! כשמוע
המצרים את הדברים האלה, ויצר להם מאד, ויקומו
לקחת את בני ישראל בחזקה. וילחמו עמהם בני
ישראל ויתגברו עליהם ויכום מכה רבה
וינוסו המצרים מפני בני ישראל. וישובו
הפליטים80 מצרימה ויגידו לפרעה לאמר: ברחו
בני ישראל ונשיגם ונדבר אליהם לשוב מצרימה
וימאנו, וילחמו אתנו ויפילו ממנו רב.



וישמע פרעה את דבריהם, וינחם כי שלח את בני
ישראל מארצו, ויאמר אל עמו: קומו ולכו אתי אל
העברים עבדינו והשיבונו אותם ביד חזקה! ויעשו
המצרים כדבר פרעה, ויקומו כלם כאיש אחד ויהי
המחנה כבד מאד, וירדפו אחרי בני ישראל
וישיגום חונים על ים סוף.




מד. משה ובני ישראל (ספה“י; והובא גם בסה”ד ועי' ילק"ש בשלח).




ויהי כאשר ראו בני ישראל את מחנה פרעה ההולך
הלך וקרב אליהם, ויחרדו חרדה גדולה עד מאד
ויאמרו אל משה: מה־זאת עשית לנו? הן יפלו עלינו
המצרים ונקמו ממנו את נקמת בכוריהם והכו בנו
מכה רבה, כי התפרצנו מבתי אדונינו ונלך
לנו. ועתה אם נאמר נלכה המדברה ובאה חיתו
מדבר לטרפנו; ואם הימה נרדה וטבענו כלנו; ואם
נשוב עתה מצרימה – ורעה לנו זאת מכל הרעה אשר
באה עלינו עד היום! ויחלקו בני ישראל לארבעה
ראשים. הראש האחד בני ראובן ובני שמעון
ויששכר אמרו: טוב לנו לנפול הימה מנפול בידי
המצרים מענינו ומעבידינו! ויאמר להם משה:
התיצבו וראו את ישועת יי אשר יעשה לכם היום
הזה! ויאמרו בני זבלון ובני בנימין ונפתלי:
נשובה נא מצרימה! אולי ירחמו עלינו אדונינו
המצרים ויחינו! ויאמר משה: אל תיראו; כי אשר
ראיתם את מצרים היום לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם!



– כשמוע בני יהודה ובני יוסף את הדברים האלה
ויתאוששו ויאמרו: הבה נצא למלחמה על המצרים
רודפינו! ויאמר משה: יי ילחם לכם ואתם
תחרישון. אז יגשו בני דן ובני גד ובני אשר אל
משה ויאמרו: הננו ובאנו בתוך המצרים להמם!
ויאמר משה: עמדו במקומכם וקראו אל יי! ויהי
כאמר משה את הדברים האלה, ויזכרו בני ישראל
את דברי יעקב אביהם אשר ברך את בניו לפני מותו
ויאמר להם: אל לבני יעקב הלחם בחרב ובקשת, כי
חרבם–תפלתם וקשתם–תחנתם. וישאו בני
ישראל את עיניהם אל יי ויצעקו אליו לאמר: אנא
יי הושיעה נא!




מה. קריעת ים סוף (ספה“י; מכילתא כפי שהובאה בילק”ש רמז רל“ג, רל”ד).




ויצעק משה גם הוא אל יי לאמר: הושיעה נא את עמך
אשר הוצאת ממצרים בכחך הגדול ואל תתנם בידי
מבקשי נפשם! ויאמר יי: מה־תצעק אלי? דבר אל
בני ישראל ויסעו. ויאמר משה: איכה יעברו בני
ישראל את הים הזה המלא על כל גדותיו? ויען יי
את משה ויאמר: הן למען “אדם” אחד אמרתי: יקוו
המים ותראה היבשה! ואף כי למען בני הרבים
בני אברהם ויצחק ויעקב אוהבי! ועתה הרם את
מטך על הים ובקעהו והלכו בו בני ישראל
ביבשה. ויאמר משה אל בני ישראל: סעו מזה
והלאה נכח ים סוף, – אל תיראו! ויסעו בני ישראל
ויבאו בערב עד לפני הים ויעמדו. ועמוד הענן,
ההולך לפני בני ישראל לפנות את דרכם במדבר,
נסע ויעמד מאחריהם, ויהי כחיץ81 ביניהם ובין
המצרים, ויאר את הלילה לבני ישראל, ולכל
המצרים היה חשך סביבותם! ויהי כראות המצרים את
האור הגדול הזרוע לישראל, וירכיבו82 את
ידיהם על קשתותיהם וישלחו את חציהם אל מחנה
ישראל! ויקבל עמוד הענן את החצים ואת האבנים
המשלכות, ולא נתנם לגעת בבני ישראל. אז יטה
משה את ידו על הים כאשר אמר אליו יי. וירא הים
את הדבר הזה ויאמר: מה־לי ולך, כי באת לבקע את
מימי? ויען משה ויאמר: יי שלחני אליך לעשות את
הדבר הזה. וימאנו המים להבקע, וירם משה את
מטהו אשר עשה בו את האותות ויאמר אל הים: ראה את
מטה האלהים אשר בידי והאמנת לדברי, ועשית
ככל אשר צוך יי. ויהי כאשר הקשה הים למשה
ולא אבה להבקע, וירא הדר83 גאון84 יי. ויהי
כראות הים את יי וינס מלפניו. וישתאה משה
ויאמר אל הים: הנה הרביתי לדבר אליך בשם יי
ולא שמעת אלי עד כה; מה היה לך פתאום כי תנוס?
ויען הים ויאמר: לא מלפניך בן עמרם, נבהלתי
ואנוס, כי אם מלפני אדון חולי85 ארץ!




מו. בתוך הים (שמו“ר כ”ז, כ"א; מכילתא).




ובני ישראל נגשו עד לפני הים ויעמדו. ויראו
בני ראובן את הטיט ואת החמר אשר על שפת הים
ויאמרו אל בני שמעון: במצרים טבענו בטיט
ובחמר כל הימים, ויביאנו משה אל הים הזה
ויצונו לרדת בו לבעבור נוסיף נטבע בטיט גם
במקום הזה, – לא נרד! וישמעו אליהם בני שמעון
ויענו אותם לאמר: כמוך כמונו לא נרד הימה!
וישמע יתר העם את הדברים האלה וירגנו86.
ויהי העם מלינים על משה, וימהרו בני בנימין
ויקפצו הימה. ויראו בני יהודה את הדבר הזה
וירדו גם המה. ויתאוששו87 כל בני ישראל
וירדו גם הם אל תוך הים. ויאמר יי: עקב אשר עשו
בני בנימין ובני יהודה את הדבר הטוב הזה, על כן
יבנה בית מקדשי בחלקת88 בנימין, ומיהודד89
יצאו מלכים אשר ימלכו על עמי ישראל. והמצרים
הלכו הלך וקרב אל בני ישראל ויאמרו בלבם: הנם
עתה בידינו! הבו לכם עצה מה־לעשות בהם. ויחלקו
המצרים לשלשה ראשים; האחד אמר: נקחה נא לנו את
כספם והלכנו לדרכנו; ויאמר השני: אין לנו חפץ
בכסף עבדינו! נקומה נא כאיש אחד עליהם והרגנום!
ויאמר השלישי; גם הרג נהרגם גם את כספם נקחה
לנו! ועודם מדברים ויקריבו אל הים ויראו את
משה ואת מטהו בידו, ויאמרו איש אל רעהו: הביטו
נא אל משה וידעתם כי כל כחו במטהו; הלא זה
אשר הפך את מימי היאורות לדם וימרר אותנו עד מאד!
ויאמר יי: יען אמרו המצרים לא יד יי עשתה את כל
הגדולות ההן כי אם מטך אשר בידך, – לכן אנכי
אומר לך: הרם את מטך!




מז. השטן מקטרג90 (שמו“ר כ”ז, כ"א; מכילתא).




ובדבר יי את הדברים האלה, ויבקעו המים
וינתן בים דרך לעבר בו בני ישראל. ויעבור
גבריאל המלאך לפני בני ישראל ויאמר אל המים
אשר משמאלם: אל תגעו בבני ישראל ואל
תשחיתום, כי יבא יום והניחו תפלין בידם
השמאלית. וישמעו המים את דברי גבריאל ויסגו
אחור. ויפן גבריאל אל המים אשר מימינם ויאמר:
השמרו מאד לבלתי געת בבני ישראל ההולכים
לקבל את תורת יי הנתונה להם בימין קדשו! ויהי
בעת ההיא, ויבא השטן ויתיצב לפני יי ויאמר:
שופט כל הארץ! הככה תפליא לעשות לבני ישראל
אשר עבדו במצרים אלהים אחרים וישתחוו להם?
ויען יי את השטן ויאמר: לא עבדו בני ישראל את
גלולי91 מצרים מטוב לב, כי אם מרב עבודת פרך
ומענויים רבים אשר הממו אותם כל הימים הרבים
האלה, על כן סלחתי להם ולא אשפטם כמעשיהם
ההם, כי לכל העם הזה בשגגה! ויהי כשמוע
השטן את הדברים האלה ויחדל מדבר את דבריו.
ויי עשה אשר יהיו עצי פרי וממתקים ומגדנות
בחומות המים אשר מימין בני ישראל ומשמאלם.
ויראו בני ישראל המון נפלאות אשר כמוהן לא ראו
גם יחזקאל גם ישעיהו נביאי יי. והנשים
העבריות הולכות אחרי בעליהן ועולליהן92
בידיהן, והיה בשמען את קול ילדיהן בוכים ושלחו
את ידיהן אל הים וקטפו להם תפוחים ורמונים,
הנחמדים למראה והטובים למאכל, ונתנו לילד
הבוכה וחדל מבכות.




מח. עוזא ומיכאל (שמו“ר כ”ב, כ“ג; מדרש אבכיר; מכילתא; שמו”ר כ“ג; ילק”ש רמז רנ"ג).




ויהי כעלות כל בני ישראל מן הים וירדו בו כל
המצרים, כי אמרו: הנה נתן משה דרך בים, הבה
נרוצה אחרי בני ישראל והשגנום! וישקף יי אל
מחנה מצרים בעמוד אש וענן. ויהפך עמוד הענן
את מי הים לטיט ועמוד האש הרתיחם, ותעקרנה
פרסות סוסיהם ויוסרו אופני המרכבות וישרפו,
ואחר החלו חומות המים להתלכד ולטבע את
המצרים. ויהי כראות עוזא שר של מצרים את הדבר
הזה, ויעף אל יי ויתיצב לפניו ויאמר: אלהי כל
הארץ! הן צדיק אתה וישר משפטך: אין לפניך לא
עולה ולא מקח שחד ומדוע תשפוט היום את בני
לא כמעשיהם? הטבעו בני את בניך אם הרגום או
שחטום? הן לא עשו להם מאומה בלתי אם שמו עליהם
עבודה בבית ובשדה, וגם בעבודה הזאת לקחו
בניך את שכרם, כי השאילום המצרים כלי כסף וכלי
זהב עד בלי די! ויצו יי ויאספו שופטי מרום
ויאמר להם יי: שפטו נא ביני ובין עוזא! בשנים
קדמוניות היה רעב במצרים, ויבא יוסף וימלט את
המצרים ממות וימלך עליהם ויהיו כל המצרים
עבדיו; אולם כבוא בני מצרימה, וימהרו המצרים
וישכחו את מיטיבם ואת איש חסדם, ויעבידו את
אחי יוסף בפרך ויענום במאד מאד עד עלות צעקת
בני אלי. ויהי כראותי כי כן ואשלח את משה ואת
אהרן להושיעם. וילכו אל פרעה וידברו אליו
בשמי להוציא את בני ישראל וימאן, ואך אותו –
ויוסף להכביד את עלו עליהם וימרר את חייהם עד
מאד. ועתה הוא רודף אחרי בני להשיגם ולכלותם
באפו! ויאמרו המלאכים אל יי: צדיק אתה יי
בכל דרכיך! ויוסף עוזא לדבר אל יי ויאמר:
אמנם הרעו מאד בני אשר עשו ויחטאו לך חטאה
גדולה; אולם אתה, יי, רב חסד ומרבה להיטיב, – רחם
נא את בני ואל תשחיתם! ויהי ברגע הזה ויעף
מיכאל המלאך מצרימה, ויוצא מאחד הבנינים אשר
בנו בני ישראל לבנה וטיטה והילד העברי
המדבק בה, ויתיצב לפני יי ויאמר; האמנם
תתחסד יי עם אלה אשר הרגו ילדים שלא חטאו?!
וירא עוזא את הדבר הזה וידם. ויבא שפטיאל
ויתיצב לפני יי ויאמר: העל אלה תתאפק ולא
תשמיד את המצרים מתחת שמי יי? ויהי ברגע
הנורא הזה וירגזו המים ויתגעשו, ויהמו
הגלים ויחמרו ויהי כל הים כמרקחה; ועננים
שחורים עלו מקצה השמים ויכסוס, ויחשכו
הככבים. ורוח סערה באה ותיליל ותהמה
ותפתחנה התהומות, – ויחלו המצרים לטבע…
והעת אשר ישוררו בה המלאכים לפני יי באה, –
ויאספו כלם גדודים גדודים. ויהי אך פתחו את
פיהם לאמר שירה, ויאמר יי: אל תשירו היום, –
ושוררתם מחר! כי איך אשמע בקול שיר, – ומעשי
ידי טובעים בים!




מט. הים והיבשה (מכילתא).




ויהי כאשר טבעו המצרים ויאמר הים: הנני
והקאתי את המתים הרבים האלה אל היבשה לבלתי
יטמאו את מימי! וכדבר הים את הדברים האלה
ויחל להקיאם אל היבשה. ותאמר האדמה: חלילה
לי מקבל את כל המתים האלה! הן בקחתי את דמי
הבל אמר לי יי: ארורה האדמה! ואף כי בקבלי את
דמי כל המתים הרבים האלה! ותשליכם האדמה אל
תוך הים! ויאמר יי: יען אמר פרעה: יי הצדיק
ואני ועמי הרשעים, על כן אתן קבורה להמצרים.
ויצו יי את האדמה לאמר: קבלי את המתים בתוככי
והיתה להם קבורה!




נ. תלונות המלאכים (סנהדרין צ“ח; סוטה ל'; מכילתא; שמו”ר כ“ג; ילק”ש רמז רנ"ג).






ויהי כהביט בני ישראל אחריהם ויראו את
המצרים – מתים על שפת הים, ויאספו כלם לשיר
ליי, ויבאו גם המלאכים לשורר. ויאמר יי אל
המלאכים: תנו את בני ישראל לשיר בראשונה.
וישירו בני ישראל את שיר תודתם ליי. ורוח יי
לבשה את העוללים ואת הטף אשר ברגליהם ויחדלו
היונקים מינק את חלב אמותם והעוללים נשאו את
עיניהם השמימה וישירו גם הם. ויהי ככלות
הגברים לשיר, ויכונו המלאכים שנית לאמר שירה.
ויאמר להם יי: תשוררנה עתה הנשים! ויאמרו
המלאכים: המעט שומך את הגברים לפנינו ושמת
גם את הנשים לפנינו? ויען יי את המלאכים
ויאמר: ישירו לי בני האדם בראשונה פן יקדם
המות את אחד מהם ולא ישיר לי את שירתו – אולם אתם
חיים וקימים לעולמי עד ושרתם בעת אחרת! ותקח
מרים את התף בידה אשר הכינה לפני צאתה
ממצרים, כי ידעה אשר יבא יום ועשה יי לישראל
תשועות גדולות ומצאו חפץ בכלי שיר. ותשר מרים
ותתופף ותצאנה אחריה הנשים במחולות!




נא. שלל רב. (מכילתא; מדרש אגדה בשלח; שמו“ר כ”ד).






ובני ישראל נגשו אל המצרים השוכבים על שפת
הים לפשט אותם ולנצל את עדים. ויקחו להם בני
ישראל את הכסף ואת הזהב ואת האבנים היקרות
ואת המרגליות אשר שמו המצרים בצוארי סוסיהם
וברעמותיהם93, והים הקיא מתוכו את כל הכסף
והזהב, אשר טבעו בו מיום היותו עד היום הזה,
ויאספו בני ישראל שלל רב. ויאמר משה אל בני
ישראל: הן רב הכסף והזהב אשר לקחתם לכם ועתה
סורו מעל שפת הים והייתם נכונים ללכת מזה
והלאה! וימאנו בני ישראל לשמע בקול משה
ויוסיפו לשלל שלל מצרים. ויאמר משה: האמנם
תחשבו כי יוציא אליכם הים אבני חפץ וכלי חמדה
יום יום? ולא שמו בני ישראל את לבם לדברים
האלה. וירא משה כי אין לו שומע מכל העם, ויסע
אותם בחזקה מהים והלאה.




נב. מר למתוק (שמו“ר כ”ד, כ“ה; מכילתא; מדרש שמו”ר כ"ג).






ויסעו בני ישראל מדברה שור, הוא המדבר הגדול
והנורא המלא נחשים ועקרבים גדולים ועצומים.
ויסע עמוד הענן לפני בני ישראל ויפנה להם
את הדרך ויישרה, ויפל אימה ופחד על הנחשים
והעקרבים וינוסו ויפוצו. והיה בגשת איש
ישראל פתאום אל נחש או אל עקרב ורבצו94
הנחשים והעקרבים לפניהם והתכנסו לבלתי
הפחיד את רואיהם. ויעברו שלשים ואחד יום מעת צאת
בני ישראל ממצרים, ויאזל הלחם אשר הכינו
להם במצרים, וגם המים אזלו מכליהם ויצמאו;
ויאמרו לשתות מים ממרה ולא יכלו. ויצאו מהר
לריב עם משה ויאמרו: מה־נשתה? ויצעק משה אל יי
ויורהו עץ אשר פרחיו מרים כלענה ויאמר לו:
השליכה את העץ הזה אל תוך המים המרים וימתקו.
ויהי כראות העם את משה עומד ומתפלל אל יי
ומתחנן אליו לאמר: רחם את בני ישראל והיטיבה
להם, וישתאו איש אל אחיו ויאמרו: הנשמע כדבר
הגדול הזה אשר עשה משה, כי לא שם לב על כל
הכעסים אשר הכעסנהו ויתיצב לפני יי ויבקש
טוב לנו?? וינחמו בני ישראל על הדברים הרעים
אשר דברו אל משה ויאמרו סלח נא לפשענו
ולחטאתנו! וייטבו הדברים האלה בעיני יי.
וישלך משה את העץ המר אל המים וימתקו.




נג. לחם מן השמים (מכילתא; מדרש אגדה בשלח; יומא ע“ח; תנחומא בשלח; אבכיר; ברכות כ”ז).






ולפני רדת המן תצא רוח צפונית ובאה אל המקום
אשר בני ישראל חונים שם וכבדה את המדבר
ונשאה את האבק מן המחנה והלאה. וירד מטר וכבס
את האדמה ונקה אותה וטהרה. והיה כי כבסה
האדמה ותטהר – וירד עליה הטל. ובאה הרוח
ונשבה בו ועשתה אותו שלחנות שלחנות אמתים
קומתם. ושלחה השמש את קרני אורה אל הטל ונראו
בו אלפי מאורות ונגהות נחמדים למראה מאד. וירד
המן על השלחנות ההם, וירד הטל על המן מלמעלה
וכסהו ושמרהו לבלתי יפול עליו האבק. ובאו בני
ישראל אל השלחנות ולקטו איש איש מעל שלחנו
ולא ישחו. ועמד המן על מקומו שתי שעות יום יום
וחם השמש ונמס והיה נחלים נחלים, וירדו
הנחלים דרך המדבר ועברו בארצות גוים רבים.
ושתו הגוים את המן אשר נהפך למים וימר
לשותיו; אולם בצודם צבי אשר שתה מהנחלים ההם
ושחטהו ואכלו את בשרו ויטעם להם כמן
ויחושו95 ענג אשר לא חשו כמהו מימיהם ואמרו
הגוים על בני ישראל: אשרי העם שככה לו!



ויי הוריד את המן יום יום לבעבור יאכלהו בני
ישראל בעודנו חם, ולבעבור ישאו את עיניהם יום
יום אל יי ושאלו ממנו לחם. וישמחו בני ישראל
על המן הנתון להם מדי יום ביומו, כי אמרו; לו
ירד המן רק אחת בשנה, כי עתה אספנהו אל תוך
שקים רבים לבעבור ימצא96 לנו לכל ימי השנה,
ויכבד משאו עלינו בלכתנו במדבר!




נד. כרצון איש ואיש (מכילתא וילק"ש בשלח).






וטעם המן כטעם חלב ודבש ולחם סלת97 בלול
בשמן ודבש. ויהי בו טעם כל מאכל וכל משקה וכל
מיני ממתקים ומגדנות כרצון איש ואיש. והיה
כאכל ילד את המן ואמר: מה־טוב החלב אשר
שתיתי! ובשום בחור את המן לתוך פיו ואמר:
מה־מתק הדבש הזה לחכי! והזקנים והעם
יאכלהו בכל אות נפשם וקראו זה אל זה ואמרו: לא
אכלנו כלחם הזה מעודנו ועד היום הזה! וריח
היה למן כריח מר ואהלות98 וכל ראשי בשמים;
אולם ביום השבת ייטב ריחו וייף99 מראהו אלף
מונים100 מאשר בששת ימי השבע! והיה כי אמר
איש: לא אצא היום השדה ללקט את המן כי כבד
ממני הדבר הזה, – ועמד בפתח אהלו ולקטו ככל
אשר תאוה נפשו. ויהי אנשים אשר נעצלו לצאת
גם מפתח אהלם וישכבו על מטתם. וירד המן אל
תוך האהל וישלחו העצלים את ידיהם ויקחהו
ויאכלהו!




נה. יודע תעלמות (יומא שם).






ומספר עמרי101 המן אשר ירדו יום יום היה רב
ועצום מאד, ויהי די לעמים רבים לאכלו שנים הרבה
מאד; בכל זאת לא לקט ממנו איש בלתי אם לפי
אכלו, – עמר לגלגלת עמר לגלגלת; לא העדיף
המרבה ולא החסיר הממעיט. ויהי בעת ההיא ויבאו
שני עברים אל משה ויאמר האחד: בא אלי שכני
ויגנב את עבדי! ויען השני ויאמר: שקר אתה
דובר! לא גנבתי את עבדך, כי אם קנה קניתיו
מידך! ויאמר משה; שובו לאהליכם וחכיתם
למשפטי עד יום המחרת. ויהי ממחרת ויבא משה אל
אהלי האנשים אשר להם הריב. ויספר את עמרי המן
אשר לקטו ואת מכסת נפשות ביתם. ויהי כי נמצא
עמר העבד בבית אדוניו הראשון, וידע משה, כי
גנב גנב העבד ויצו ויושב העבד אל אדוניו!




נו. ברפידים (מדרש אספה הובא בילק“ש; מדרש שמו”ר כ"ו).






ויבאו בני ישראל לרפידים ואין מים לשתות העם.
ויהי אנשים אשר אמרו: מה־זאת עשו לנו בני עמרם
כי הוציאונו ממצרים להמיתנו בצמא, – הבה
נרגמה אותם באבנים ומתו! ויען העם את בני
הבליעל לאמר: חלילה לנו מריב עם אהרן אחי משה
ומהרע לו; הלא זה העושה שלום בין איש לאשתו
ובין איש לרעהו! אולם נקומה נא כלנו והלכנו אל
משה ורבנו אתו בחזקה. ויבאו אל משה וידברו
אליו באף ובחמה ובקצף גדול ויאמרו לרגם אותו
באבנים! ויאמר משה אל יי לאמר: הודיעני נא
היהרגוני בני ישראל כאשר אמרו? ויען יי את
משה ויאמר: אל תשים לב לדברי בני ישראל אשר
דברו אליך בקצפם; אולם היה כמוני משלם טובה
תחת רעה ומצאת חן בעיני! ויצעק משה אל יי
ויתחנן אליו לאמר: תנה לעם מים ושתו! וירא העם
את משה עומד ומתפלל בעדם אל יי, ויבושו מאד על
דבריהם הרעים אשר דברו אל משה ויכלמו. ויהי
דבר יי אל משה לאמר: קח את מטך בידך והכית על
הצור102 בחורב ויצאו ממנו מים! ויאמר משה: יי
אלהי! הן הביא תמיד המטה רעה, ואיככה תצא עתה
ממנו טובה? ויען יי את משה ויאמר: עשה כאשר
צויתיך, למען דעת כי לא תצאנה הטובות והרעות
בלתי אם לפי דברי!




נז. שנאת חנם (יומא ע“ה; מכילתא; תד”ב אליהו; מדרש תנחומא בשלח).






והמן ירד יום יום ועלה וגבה ונשא מאד מאד וירא
לעמים רבים בארצות רחוקות. וירגזו העמים
תחתיהם ויאמרו: לכו ונכחידם103 מגוי ולא
יזכר שם ישראל עוד! ויאמר יי: הן רבים המלכים
אשר מלכו בארצותיכם ויאשרוכם104 ותשבו
שלוים ושאננים105 ותתענגו על רב טוב; ולא
קנאו בכם בני ולא קצפו עליכם. ויהי אך ראיתם את
עמי המדכא106 והמענה מרים ראשו, וירע הדבר
הזה בעיניכם ותשנאוהו חנם ותחרשו107 עליו
רעה!.. ויהי בעת ההיא וישאל עמלק את אליפז אביו
לאמר: הגידה לי, אבי, תחת מה יעשה אלהי העברים
להם נפלאות גדולות אשר כמוהן לא נעשה לעם מיום
ברוא שמים וארץ? ויען אליפז ויאמר: טובו העברים
בעיניו ויאהבם ויאמר: נתן אתן להם גם את תענוגי
העולם הזה, גם את נעימות העולם הבא! ועתה, בני,
אם תחפץ למצא חן בעיני יי לבעבור ייטיב עמך, –
ויצאת המדברה וחפרת לעם הזה בארות וישרת
את המסלות108 וסקלת109 אותן מאבן, – וחשב
לך יי הדבר הזה צדקה והיטיב עמך! ויהי כשמוע
עמלק את הדברים האלה ויחר אפו עד מאד, וישלח
אל עמים רבים לאמר: עלו אלי ויצאנו כלנו למלחמה
על העברים האמרים למשל בכל העמים ולהיות אדוני
הארץ! ויענהו העמים לאמר: איככה נוכל ונלחמנו
עם העברים, ויי אלהיהם עושה להם נפלאות גדולות
כאשר עיניך רואות? ויהי כשמע עמלק את הדברים
האלה, ויאסף את עמו ויעבור ארבע מאות פרסה
בלילה אחד, ויבא להלחם בישראל.




נח. בצר לישראל (מדרש תנחומא בשלח; תענית י"ז; מכילתא).






ויהי כי ראה משה את עמלק הולך הלך וקרב, ויאמר
אל יהושע משרתו, בחר לנו אנשים וצא הלחם
בעמלק. וישמע העם את הדברים אשר דבר משה אל
משרתו וישתאו אליו מאד ויאמרו: ראו כי
השוה משה את יהושע משרתו אליו ויאמר לו
לעיני כלנו לאמר: בחר לנו אנשים, אשר ילחמו
בעמלק! ועתה יהיה נא הדבר הזה למופת לבלתי
יתגאה איש על משרתו ולא יתעמר בו! וימהר
יהושע ויבחר אנשים כאשר צוה, ויעל משה על
הגבעה! ויגש אליו יהושע ויאמר הנני והבאתי
לך כר או כסת וישבת עליהם וירך לך! ויען משה
את יהושע לאמר: חלילה לי מהתענג ומפנק אותי
בצר לישראל עמי! הגישו אלי אבן וישבתי
עליה. ויעמד משה וירם את יד ימינו השמימה
ויאמר: עדה היד הזאת כי לא לקחה מיד איש גם מחוט
ועד שרוך נעל! ואחר הרים משה את יד שמאלו
ויתפלל אל יי ויאמר: יי אלהי! על ידי הוצאת את
ישראל עמך מארץ מצרים ותפליא לעשות כיום
הזה. אנא יי אלהינו, אל תעזבנו היום כי בצרה
גדולה אנחנו! ויהי כראות בני ישראל את משה מרים
את ידיו השמימה, ויפנו גם הם למעלה ויתפללו
אל יי ויתחננו אליו, ויקח יי את תפלתם
ויתגברו על עמלק. ויהי ככלות העם להכות את
עמלק, ויאמר יי אל משה: כתוב זאת בספר לזכרון
למען דעת כל עמי הארץ, כי לא ינקה יי את כל
הנוגעים בעמו ישראל!




נט. יתרו וצפורה ובניה (מדרש תנחומא בשלח; תענית י"ז; מכילתא).






וישמע יתרו את כל הגדולות אשר עשה יי למשה
ולישראל עמו וישלח אל משה לאמר: הנה אנכי
יתרו חותנך בא אליך המדברה, ועתה הואל נא
ויצאת לקראתי והלכתי אחריך אל המקום אשר אתה
חונה שם. אולם אם תמאן לצאת לקראתי, כי קטנתי
בעיניך, – ויצאת לקראת אשתך ושני בניך ההולכים
אתי אליך. ויי אמר אל משה: צא לקראת יתרו חותנך
וקרבתהו אליך וכבדתהו, כי הולך הוא להתגיר –
ואהבת גרים כמוני! ויצא משה לקראת יתרו,
וילך אתו גם אהרן ונדב ואביהוא בניו ושבעים
איש מזקני ישראל. ויגש משה אל יתרו וישאל
לו לשלום וישק לו ויכבדהו כאשר יכבד בן את
אביו. ויספר לו משה את כל אשר עשה יי לישראל.
וישמח יתרו מאד ויאמר: אין כיי אלהיכם ואין
כמעשיו! הן עד היום הזה היתה מצרים סגרת
ומסגרת וגם עבד אחד לא יכל לברח ממצרים, –
ויפליא אלהיכם לעשות ויוצא עם רב כזה לעיני כל
המצרים! ויהי כשמוע צפורה את כל אשר עשה יי
למצרים בים סוף ואת דבר השירה אשר שרו
הגברים והנשים – ותתעצב אל לבה עד מאד, כי לא
היתה בעת ההיא בין בני ישראל ולא שוררה ליי!
ויאמר יי: עקב אשר התעצבה צפורה על הדבר הזה,
על כן יבא יום וחיתה נשמתה את דבורה אשת
לפידות אשר תושיע את ישראל, ותשיר גם היא שיר
ישועה וגאלה.




ס. לפני מתן תורה (מדרש שה“ש; ילק”ש שופטים בשם מדרש תנחומא; שם וזאת הברכה; מדרש תנחומא שם; מדרש שמו“ר כ”ז).






ויהי כעבור שלשת ירחים מיום צאת בני ישראל
ממצרים ויאמר יי: עתה אתן את תורתי לישראל
עמי, כי כבר רחצו מצאת מצרים, ויטהרו בשלשת
הירחים האלה אשר האכלתים לחם השמים ואעש
להם נפלאות גדולות; אפס כי אלכה לי בראשונה אל
עמי הארץ ושאלתים: היאבו לקבל את תורתי אם לא?
והיה כי ימצא עם החפץ בתורתי, ונספח אל ישראל
והטיבותי עמו. ולא יתאוננו באזני עמי הארץ
לאמר: לו אמר לנו יי אלהי העברים לקבל את תורתו
כי עתה קבלנוה! וירא יי אל בני עשו ויאמר
להם: התקבלו את תורתי למען ירבו ימיכם וימי
בניכם? ויאמרו בני עשו אל יי: הגידה לנו
מה־כתוב בתורתך? ויען יי ויאמר: בתורתי כתוב
“לא תרצח”! ויאמרו בני עשו אל יי: חלילה לנו
מקבל את תורתך! אנשי מלחמה אנחנו ועל חרבנו
אנחנו חיים! ויבא יי אל בני ישמעאל ויאמר להם:
התקבלו את תורתי, כי חיים היא לכל עושיה?
ויאמרו בני ישמעאל: השמיענו נא את הדברים
הכתובים בה! ויהי כאמור יי לאמר: בתורתי כתוב:
“לא תגנב”!, ויענו בני ישמעאל את יי לאמר: חלילה
לנו מקבל תורה כזאת! וגם אל יושבי צר וצידון
ואל כל עמי ארץ כנען נראה יי ויאמר: התקבלו
את תורתי לבעבור ייטב לכם והארכתם ימים רבים על
ארצכם? ויענו הכנענים את יי לאמר: הגידה נא
מה־כתוב בתורה הזאת? ויען יי ויאמר: בתורתי
כתוב לאמר: מאזני צדק… יהיה לך! אבן שלמה… איפה
שלמה יהיה לך! ויענו הכנענים את יי לאמר: אין
לנו חפץ בתורה אשר לה חקים ומשפטים כאלה!
ויהי כאשר לא נמצא בכל עמי הארץ אשר יאבה
לקבל את תורת יי, ויבא יי אל בני ישראל לתת
להם את התורה.




סא. ריב ההרים (מדרש בראשית רבה צ“ט; ילקוט שמעוני שופטים בשם מדרת”נ).






ויהי כשמוע ההרים כי נותן יי את התורה על אחד
ההרים ויריבו איש ברעהו בחזקה, כי אמר כל אחד
מהם: עלי יתן יי את תורתו! ויעתקו ההרים
ממקומם וירוצו המדברה, כי ידעו אשר יתן
יי את תורתו במקום אשר אין אדונים לו, לבעבור
יוכל כל החפץ בתורה לבוא אל המקום ההוא
לשמוע דבר יי, ואיש לא יגער בו לאמר: סור לך
מזה ואל תבוא בגבולי! ויבא הר תבור מבית
אילים והר הכרמל בא מאספמיא. ויאמר הר תבור:
שוב אל מקומך, כי לא קראך יי! ויענהו הר
הכרמל: שובה אתה אל מקומך, כי גם לך לא קרא יי
לבוא עד הלום! וישמע יי את ריב ההרים ויאמר: למה
תריבו כלכם? הן לא תדמו אל הר סיני ולא תשוו לו,
כי גם על הר תבור, גם על הר הכרמל עבדו בני אדם
אלהים אחרים וישתחוו למעשי ידם! אולם הר סיני
טהור הוא וקדוש; לא נגעה עוד בו יד איש ולא העמידה
עליו את פסלו! הוא ההר חמד אלהים לשבתו!




סב. הערבה הטובה (מדרש חזית; מדרש שמו“ר כ”ח; מדרש תנחומא מקץ).






ויקדש משה את העם ויצום לכבס את שמלותיהם
ולהיות נכונים ליום השלישי הוא ששה בסיון.
ויעש העם ככל אשר דבר משה ויטהרו ויקדשו.
ויעל משה אל יי, ויאמר לו יי: אסוף את כל העם
ודברת בראשונה אל הנשים והשמעתן את דברי
בנחת, ובאו הדברים בלבן ועזרו את בעליהן
לגדל את ילדיהם אשר תלדנה לתורה ולמעשים
טובים! ולא תהיין כחוה אשת האדם אשר עברה את
פי יי ותצטדק לאמר: לא לי, כי אם לאישי צוה
יי לבלתי אכל מעץ הדעת טוב ורע! והיה כהתמך
לדבר אליהן ופנית אל הגברים ודברת אליהם ככל
אשר אנכי מצוה אותך, – לא תגרע דבר! וירד
משה וידבר אל כל העם את דברי יי. ויען העם
לאמר: כל אשר דבר יי נעשה! ויאמר יי אל בני
ישראל: בזאת אתן לכם את תורתי, אם תביאו לי
ערבים אשר יערבוכם לפני לאמר: מידינו יבקש יי
אם לא יעשו בני ישראל את התורה ולא ישמרוה!
ויענו בני ישראל את יי לאמר: אבותינו הקדושים
אברהם, יצחק ויעקב יערבו אותנו לפניך, יי!
ויען יי את העם לאמר: ומי יערב את אבותיכם לפני?
הן שאל אברהם אביכם ממני אות ומופת ויאמר לי:
במה אדע כי אירש את ארץ כנען? ויצחק אביכם
אהב את עשו אשר שנאתי, וגם יעקב אביכם אמר בצר
לו: נסתרה דרכי מיי! לכן לא אקח את הערבה
הזאת ושאלתי מכם ערבה טובה ממנה! ויהי
כשמוע העם את דברי יי ויאמרו לו: בנינו
הילדים לנו יערבונו לפניך, יי! וישמע יי את
הדברים האלה וייטבו בעיניו עד מאד ויאמר: טובה
לי הערבה הזאת ונאמנה לי מאד מאד! מיד ילדיכם
אבקש אם תשכח תורתי ולא תעשה! ויאמר העם:
למד נלמד את זרענו ואת זרע זרענו את התורה
ושננו אותה להם, ודברו בה בשכבם ובקומם
ובלכתם בדרך, ולא תמוש110 מפיהם מעתה ועד
עולם!




סג. גלוי שכינה (פרקי דרא“ל מ”א; שמו“ר כ”ח).






ויוצא משה את העם לקראת האלהים מן המחנה, ויעקר
הר סיני ממקומו וירם מעל הארץ. ויפתחו השמים
ויבא ראש ההר בתוכם. ויעל משה אל ההר ויגד ליי
את דברי העם. ויאמר יי: עתה באה העת אשר אתן
בה את תורתי לבני ישראל; אולם כי אגלה את
הרקיעים ואמרתי אנכי יי! ומשה עומד עודנו על
ההר, – לא ידעו בני ישראל מי דבר את הדברים
האלה: האנכי אם משה? על כן אצוה למשה לרדת מן
ההר! ויהי כאמר יי למשה: רד מן ההר וקדשת את
העם, ויען משה את יי ויאמר: כבר קדשתים! ויהי
דבר יי אל משה שנית לאמר: לך־רד ועלית אתה ואהרן
עמך! ויהי כרדת משה ויפתחו השמים ויגלה
יי.




סד. מלך מלכי המלכים (מדרש שמו“ר כ”ט; ל"פ).






ויאמר יי אל העם: אתם ראיתם את גדלי ואת ידי
החזקה ואת טובי וחסדי אשר אנכי עושה חנם
לכל יצור111 ותדעו, כי אין כמוני ואין כמעשי.
וגם היום בהראותי אליכם לא דמיתי למלכי הארץ,
אשר עבדיהם מפנים112 להם את הדרך, ושמים
יריעות נחמדות בכל המקומות אשר תדרך כף רגלם,
ומעלים113 להם את הנרות ומיפים את בתיהם,
ונהפוך הוא, אשר נטיתי אנכי את שמי אשר עין
התכלת להם על ראשיכם, ואעל את נרי הגדול – את
השמש, ואשטח114 על כל הדרכים ועל כל הר וגבע
ועל כל עמק את יריעות ירק הדשא, ואשים בהם
פרחים נחמדים למראה נותני ריח ניחח… וידעתם
היום והשבותם אל לבבכם, כי אין כמוני בכל מלכי
הארץ אשר ידו לא תקצר וחסדיו לא יתמו115 לעולם
ועד.




סה. יי אחד (מדרש שה“ש; שמו”ר כ"ט; שם ה').






ובדבר יי את הדברים האלה – ותדם116 כל התבל
כלה: ותחדלנה הצפרים מצפצף, ויעמד כל עוף
כנף בעופו. ותחרש בהמת הארץ ולא געתה117.
ולא התגלגלו האופנים118 והשרפים119 לא
אמרו “קדוש”, וישתקו הימים, וינוחו הגלים
ולא נעו משברי120 המים ולא זעו, ויחשה כל
בשר. ובהיות הדממה אשר כמה לא היתה ואחריה
לא תהיה עוד, – וישמע קול יי לאמר: “אנכי יי
אלהיך!…” וישמע.משה ותשמע כל הארץ,
וישמע לזקן וילד לבחור ובתולה ליונק ועולל.
ויחלק הקול לשבעים לשונות וילך מקצה העולם
ועד קצהו ויבא בלב כל איש, ויבינוהו בני האדם
איש איש לפי הדעת אשר חנן אותו אלהים! ויהי אך
יצא יצא דבר יי מפיו ותהיינה המלים לאש
ותעופינה ברוח ותראינה לעיני כל העם. ויחרד כל
העם אשר במחנה ותרעש הארץ ויטפו השמים
ויזלו ההרים. ויאמרו בני ישראל איש אל אחיו:
הבה נרוצה נגבה, כי משם הלך הקול. ויהי ברוצם
נגבה וישמע להם הקול מצפון, ויהפכו וירוצו
צפונה וישמעו להם הקולות גם ממזרח גם
ממערב, וירוצו מזרחה ומערבה וישמע להם הקול
מן השמים, וישאו את עיניהם השמימה וילך
הקול מן הארץ. וישתאה העם וישתומם מאד
ויאמרו איש אל רעהו: עתה הראינו לדעת כי מלא יי
את השמים ואת הארץ. ויהי בעת ההיא וירדו מלאכי
יי ויקחו את דברו ויביאהו אל כל אחד מבני
ישראל, ויגידו לו את קדשת הדבר ואת גדלו ואת
שכרו אשר יתן יי לכל עשהו, ואת הענש אשר
יענש יי לכל אשר ימאן לשמרו ולעשותו. וככלות
המלאכים לדבר אל האיש הישראלי ולהזהירו, –
ושאלו אותו לאמר: התאבה לקבל את דבר יי? וענה
האיש ואמר: טוב בעיני דבר יי, הנני וקבלתיו.
כשמע המלאכים את המענה הזה ונשקו לאיש
החפץ בדבר יי. ושב הדבר שנית לימין יי, ולקח
אותו יי והרתו121 על הלוח.




סו. טל של תחיה (מכילתא; מדרש שמו“ר כ”ט).






וכאשר יוסיף יי לדבר כן תגדל אשו וכן תגע
בישראל. ויחרד העם מאד עד אשר לא נותרה בו
נשמה. ותבוא התורה ותתיצב לפני יי ותאמר: יי
אלהי! הן לבעבור יחיה בי האדם ולבעבור יאריך
ימים אתה נותן אותי לו, ומדוע יצאה נפש העם
בדברך עמו? אנא, יי, חזקם ואמצם ונתת בהם
כח לשמע את דבריך ולעשותם! ויתן יי על העם
מטל השמים וירד עליהם ויחים וישב את
נפשם ויחזקו ויאמצו.




סז. התורה ואורה (ילקוט שמעוני שופטים ה').






והאורה הגדולה אשר יצאה מדבר יי מלאה את כל
הארץ, ויאספו מלכי האדמה אל בלעם בן בעור
ויאמרו לו: הואל נא והגדת לנו: המביא יי שנית
מבול על הארץ? ויען אותם בלעם לאמר: הלא הגד לכם
כי נשבע יי לבלתי הביא עוד מבול על הארץ
לשחתה! ויוסיפו המלכים לדבר ויאמרו אל בלעם:
אולי יביא עתה יי מבול אש? ויען אותם בלעם
לאמר: את תורתו הוא נותן לבני ישראל, וממנה
יצאה האורה הגדולה הזאת אשר נבהלתם ממנה!
וישמעו המלכים את דברי בלעם ויניחו122 להם,
וישובו איש איש אל ארצו ואל מלכותו.




סח. נעשה ונשמע (שבת פ“ח; מדרש שמו”ר כ“ח; שם מ”ה).






ויהי כקרא משה באזני העם את ספר הברית אשר בין
יי ובין בני ישראל, ויען כל העם קול אחד
ויאמרו: כל אשר דבר יי נעשה ונשמע! וירדו
ששים רבוא מלאכים ברגע הזה לבני ישראל,
מלאך לאיש מלאך לאיש ויאמרו: הטיבותם מאד אשר
דברתם ככה אל משה עבד יי, ותגידו היום כי
התכוננתם לעשות את כל אשר יצוכם יי, מבלי
אשר לא תשאלהו בראשונה את הדברים מה הם: הקלים
אם כבדים? על כן נעדה123 אתכם עדי124 אשר לא
היה עוד כמהו לאיש מיום ברוא יי שמים וארץ.
וכדבר המלאכים את הדברים האלה, ויתנו לאיש
איש מישראל שני כתרים ויאמרו: טובה מאד
המתנה אשר בידכם, ועל כן שמר תשמרוה בכל
לבכם ובכל נפשכם לבלתי תאבד מכם!




סט. משה בשמים (מעין החכמה; זהר שמות; שמו“ר כ”ח; תנחומא תשא).






ויהי כעלות משה השמימה לקבל את התורה ויבא
ענן ויתיצב לפניו. ויבט משה עליו ולא ידע איכה
יעשה: היאחז בו אם יעלה עליו. ועודנו חושב מה
לעשות – ויחלק הענן לשני חלקים ויבא משה
בתוכו. וישאהו הענן משם והלאה, ויפגשהו
קמואל המלאך הממנה על שנים עשר אלף מלאכים
השומרים את שער השמים, ויגער במשה ויאמר:
איכה נועזת לבוא עד הלום ולא יראת את המלאכים
ואת אשם הגדולה? ועודנו מדבר – ויכון לגעת
במשה ולשרפו. ויקרא משה בשם יי. ויחרד
קמואל חרדה גדולה ויבהל וינס מפני משה,
וירחק ממנו שלשה עשר אלף פרסה. וישא הענן
את משה ממקומו והלאה ויבא עד לפני הדרניאל
המלאך, הוא הדרניאל אשר כל מלה ומלה היוצאה
מפיו תרב125 שנים עשר אלף ברקים. ויראהו משה
ויחרד ויבהל ותדבק לשונו לחכו ולא יכל
להוציא הגה126 מפיו. ויאמר יי אל משה: בהראותי
אליך בסנה הרבית לדבר עמי ולא יראת, ומדוע
נבהלת היום מפני אחד המלאכים המשרתים אותי?
וישמע משה את קול יי המדבר אליו ויחזק, ויקרא
בשם יי. ואך הוציא משה את שם יי מפיו וירגז
הדרניאל תחתיו, ויגש אל משה ויאמר: אשריך,
משה בן עמרם, וטוב לך כי באת עד הלום, ועתה הואל
נא והלכת אחרי והוריתיך את הדרך תלך בה.
ויעבור הדרניאל לפני משה עד בואם אל המקום אשר
סנדלפון המלאך עומד שם. ויאמר הדרניאל אל משה:
לא אוכל ללכת מזה והלאה פן תשרפני האש
הגדולה היוצאה מסנדלפון המלאך. כשמע משה
את הדברים האלה ויתחלחל עד מאד, ותרדנה עיניו
דמעה. ויתחנן אל יי לאמר: אנא יי הושיעה נא!



ויעבר יי את משה על פני אש סנדלפון ויביאהו
עד לפני נהר אש אכלה אש (הוא הנהר אשר ירחצו בו
המלאכים לפני התיצבם לפני יי). ויעבר יי את
משה את נהר האש ויגישהו אל המלאכים הסובבים
את כסא כבוד יי. ויראם משה ותפל עליו אימה
ופחד, כי גדולה שלהבת המלאכים האלה, וכמוה לא
ראה עד העת ההיא. ויאצל127 יי מזיו128 כבודו על
משה ויחזקהו, ולא יכלה אש המלאכים לנגע בו.




ע. משה והמלאכים (מעין החכמה; שבת פרק ט').






ויהי כאשר נודע למלאכי יי כי בא משה לקבל את
התורה ויצר להם הדבר הזה מאד. ויאמר יי אל
משה: הוכחה129 את המלאכים והגד להם כי אין להם
חפץ בתורתי, והשכת130 מעליך את תלנותם!
ויען משה את יי ויאמר: יראתי מאד פן תצא אש מהם
ואכלתני! ויאמר יי: אחוז בכסא כבודי ודבר
אליהם את דבריך! ויאחז משה בכסא כבוד יי,
ויחזק ויאמץ עד מאד ויאמר אל המלאכים: הן כתוב
בתורת יי: אנכי יי אלהיך אשר הוצאתיך מארץ
מצרים… לא יהיה לך אלהים אחרים… זכר את יום
השבת לקדשו. ששת ימים תעשה מלאכה וביום
השביעי שבת ליי אלהיך… לא תרצח, לא תגנב… לא
תחמד…! ועתה הגידו נא לי: האתם הייתם במצרים
ותעבדו שם? התפנו אל האלילים לעבדם
ולהשתחוות להם ואתם ראים את כבד יי ואת
גדלתו ואת ידו החזקה? העשה תעשו מלאכה ששת
ימים ותנוחו ביום השבת? היחמד איש מכם דבר
וגנבהו מאת רעהו או ירצחהו נפש?.. ויהי כשמע
המלאכים את דברי משה ויענו כלם פה אחד לאמר:
יי אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ אשר תנה
הודך על השמים!




עא. תגי131 התורה ( מנחות כ“ט; ויק”ר כ“ו; מדרש שמו”ר מ').






ויהי אחרי הדברים האלה, וירא משה והנה התורה
כתובה באש שחורה על עורות אש לבנה, ויי יושב על
כסא רם ונשא ומוסיף על אותיות התורה תגים
וכתרים. ויאמר משה אל יי: מדוע תוסיף עתה את
התגים על האותיות ולא כתבתם בראשונה יחד עם
האותיות? ויען יי את משה ויאמר: הנה ימים באים
ונולד איש מלא רוח דעת וחכמה ותבונה ונגלו
תעלמות התגים וסתריהם, וידע להגיד על כל תג
ותג תלי תלי132 הלכות! ויאמר משה אל יי: אמצא
נא חן בעיניך והראיתני את האיש הגדול ההוא!
ויאמר יי אל משה: הביטה אחריך! ויבט משה וירא
והנה בית לפניו. וירא בביר133 תלמידים רבים
מאד יושבים שורות שורות ולפניהם איש אשר תארו
כתאר מלאך אלהים. ויגש משה אל שורת התלמידים
השמינית ויט אזנו וישמע את דברי תורתם – ולא
הבין דבר מכל הדברים אשר שמע ויתעצב אל לבו
מאד. ויהי ברגע הזה וישמע משה את התלמידים
שואלים את מורם לאמר: הגידה לנו, מורנו, איכה
ידעת את משפט הדבר וחקיו אשר שאלנוך
ואנחנו הן בקשנוהו וניגע למצא אותו ולא
ידענוהו עד אשר הגדת לנו? ויען אותם המורה
ויאמר: הדבר אשר אמרתי לכם נאמר על פי יי
למשה בן עמרם על הר סיני! ויניחו134 הדברים
האלה למשה וישב אל יי ויאמר: יי אלהי! הנך
אומר לברא את האיש הגדול ההוא ולהגיד לו את
רזי135 תורתך ותעלמותיה, ומדוע תתן את
תורתך הקדושה על ידי? אנא יי תנה את תורתך על
ידי האיש אשר יגדל ממני בחכמה ובתבונה
ובדעת, כי לו יאתה! ויען יי ויאמר: גם אנכי
כמוך חשבתי, אפס כי לא יהיה הדבר הזה,
ועתה, משה, החרישה ואל תוסף דבר אלי בדבר
הזה. ויאמר משה: אל נא יחר אפך, יי, ואדברה אך
הפעם: הנה הראיתני את חכמת האיש הגדול ההוא ואת
תורתו ולא הראיתני את שכרו הנכון לו? ויאמר יי
אל משה: הביטה אחריך..! ויבט משה אחריו, וירא
והנה נפלה עדת136 מרעים137 על האיש הגדול
והקדוש ההוא, ומסרקות ברזל חדות בידיהם והמה
סרקים את בשרו וגזרים אותו לגזרים… ויצעק משה
אל יי ויאמר138 אהה יי אלהים! הזאת היא התורה
וזה שכרה? ויען יי את משה ויאמר: גם אנכי כמוך
חשבתי, אפס כי כן גזרתי אמר – ויהי. ויהי אחר
הדברים האלה והאלהים אמר אל משה: עקב אשר
קטנת בעיניך ותאמר: טוב האיש ההוא וגדול ממני
ונתת את תורתך על ידו, לכן אוסיף איטיב עמך
ומלאתי אותך רוחי בחכמה ובתבונה ובדעת. וכדבר
יי את הדברים האלה, ויפתח יי את חמשים שערי
הבינה ויתן למשה ארבעים ותשעת שערי בינה,
ולא נשאר לכל בני האדם בלתי אם שער אחד.
ויחכם משה וישכל מאד מאד. אז יפקח יי את עיני
משה ויבט עד סוף כל הדורות. וירא משה את שופטי
בני ישראל ואת ראשי העם ומאשריו139 ואת
הרשעים ואת פעלי און וכל עשי רשעה ראה משה…




עב. צדיק יי בכל דרכיו (ע“י הכרמל שנת תרכ”ב מאמרו של הרי“א שער שעווסקי ז”ל).






ויהי כראות משה את העול והמרוצה140 ואת גזל
עני ורש ואת דמעת העשוקים והרצוצים ויתעצב אל
לבו מאד, ויאמר אל יי: שופט כל הארץ! מדוע תרע
לצדיק ותיטיב לרשע, תעצום141 עיניך מראות ברע,
תראה און ולא תתבונן? אנא, יי, הבינני את סתרי
משפטיך וספרתי צדקתך בקהל רב! ויען יי את
משה ויאמר: שמעתי את תחנתך אשר התחננת
אלי! הנני והראיתיך את דרך משפטי. אפס קצהו
תראה, כי לא יראהו כלו ילוד אשה! פקח עיניך
וראה את המראות אשר תשוינה142 לנגדך!
וישא משה את עיניו, וירא והנה נחל קטן הולך
במורד הר; ומי הנחל טהורים וזכים143 כעין
הבדלח. ויהי ברגע הזה וירא משה והנה איש חיל
רוכב על סוס הקריב אל הנחל. וירד מעל סוסו
וישקהו, ויכרע על ברכיו וישת גם הוא. ויהי
הוא עשה הנה והנה. ויפל צרור כספו מכיס
בגדו ארצה ולא התבונן. ויעל על סוסו וירכב
משם והלאה לדרכו.



ויעברו רגעים אחדים וירד אל הנחל נער קטן רעה
צאן וישק את עדרו. ויהי כהפנותו שכמו ללכת,
וירא את צרור הכסף אשר אבד לאיש החיל וירימהו
מן הארץ, ויצפנהו בכיס בגדו. וישמח הנער
שמחה גדולה ויאמר: זה היום עשה יי אגילה
ואשמחה בו! לא אשוב עוד לאדוני המכה אותי הכה
ופצע יום יום, ושבתי אל אמי בארץ מולדתי
וקנתה בית ושדה וישבנו יחדו! ויהי אך הרחיק
הנער מן הנחל וילך מעיני משה, וירא משה והנה
איש זקן הולך וקרב אל הנחל; והאיש עיף ויגע,
ברכיו כשלות מרב דרכו ומחם היום אשר ענה את
כחו מאד. וכבואו עד לפני שפת הנחל וישב על
הארץ ויוצא מילקוטו144 פתותי לחם יבש
ויטבלן במים ויאכל וישת. ויהי כאשר כלה
לאכל וישכב על הארץ וישם את ילקוטו מראשותיו
ויישן.



ואיש החיל בהרחיקו מהנחל משש את בגדיו וירא
כי אין צרור הכסף בכיסו ויתעצב אל לבו מאד.
ויזכר כי כרע על ברכיו לשתות מים ולא נזהר
ויפל הכסף מכיסו, וידפק את סוסו וימהר לשוב
אל הנחל. ויגש אל האיש הזקן הישן על שפת
הנחל ויעירהו משנתו ויאמר: השיבה לי את כספי
אשר מצאת במקום הזה ולא תהיה ידי בך! וייקץ
הזקן משנתו המתוקה ויאמר אל איש החיל: מה־לך
כי זעקת? ויען איש החיל ויאמר: את כספי אשר
אבד ממני במקום הזה מצאת ותקחהו לך, –
ומה־לי עוד? ויאמר הזקן: את הכסף אשר אמרת לא
ראיתי ואך תואנה145 אתה מבקש לי. ויקצף איש
החיל מאד ויאמר: לא היה במקום הזה זולתך איש!
אתה מצאת את כספי ותצפנהו! על כן אנכי אמר
לך השב את אבדתי אם חפץ חיים אתה! ויכעיסו
הדברים האלה את הזקן, ויען את איש החיל
עזות146 ויפן לו ערף ויאמר ללכת לדרכו; ויקם
עליו איש החיל בחמתו כי קשתה וירצחהו.
וימשש את בגדי הזקן המת, וירק את ילקוטו
ויחפש בכל המקום ההוא. ויהי כי לא מצא את
כספו ויעל על סוסו וירכב משם והלאה.



ויהי כראות משה את הדבר הזה ויצעק אל יי
ויאמר: אהה יי אלהים! אמרתי ינחמוני המראות
אשר תראינה עיני, והנה הוסיפו מכאב על מכאובי!
הן עתה זה ראיתי זקן נקי־כפים מומת מות נבל ונער
קטן עשר ברגע ודרכו צלחה!… ויען יי את משה
ויאמר: שא נא עיניך וראה את מעלות הסלם הנצב
לפניך. אנכי אעלך גם עלה במעלה ההיא אשר לא
עלה עוד בה זולתך איש, ונפקחו עיניך וראית כי
צדקו כל משפטי יחד!
ויעל משה בסלם ויעמד על המעלה אשר אמר לו
יי, והנה תמונה לנגד עיניו. ויהי דבר יי אל משה
לאמר: מה אתה ראה משה עבדי? ויען משה את יי
ויאמר: אכר פסח אני רואה ועל ידו נער קטן. ואיש
בא בימים הולך הלך וקרב אל האכר הפסח ונופל
עליו פתאום וגוזל את כספו ורוצח את נפשו… ושם
עומד איש חיל ראה רצח וגזל ולא ישים על לב..!
ויאמר יי אל משה היטבת לראות! ועתה הט אזנך
ושמע והודעתיך את דרך משפטי!



ויאמר משה: דבר יי כי שומע עבדך! ויאמר יי:
הזקן אשר נרצח על שפת הנחל הוא הוא האיש
השב147 רצח נפש הפסח וגזל כספו, אשר
ראית עתה. ואיש החיל אשר רצחו נפש, הוא האיש
אשר ראיתו עומד מרחוק רואה רצח וגזל ולא יתעורר!
איש החיל הזה מצא את צרור הכסף אשר נפל מיד
הרוצח הזקן בחפזו לנוס ויקחהו לו; ויען כי לא
כספו הוא על כן אבד ממנו צרור הכסף הזה
בהשקותו את סוסו על הנחל. וימצא הנער רעה
הצאן את הכסף, כי בן האכר הפסח הוא ויירש את
אביו. ועתה משה עבדי! ראה נא גם ראה, כי צדקו כל
משפטי יחד! אשר שפך דם אדם, – נשפך דמו.
ואיש החיל אשר מאן להמית את הזקן בקומו על
הפסח להרגו, – המיתו עתה על שפת הנחל. גם את
כסף הגזלה המצאתי ביד הנער הרעה, כי יחיד הוא
לאביו המת ולו משפט הירשה!… ויהי כשמע משה
את הדברים האלה ויאמר: אל אמונה ואין עול, צדיק
וישר הוא!




עג. השטן ומעשה העגל (שבת פ“ט; מדרש ויק”ר פ“י; מדרש תנחומא תשא י”ט).




ויגיע148 היום אשר ישוב בו משה אל העם, ויבא
השטן אל בני ישראל ויאמר להם: הגידו נא לי
איה משה בן עמרם? ויען העם את השטן ויאמר: עלה
משה למרום. ויאמר השטן: הן כבר עברה גם השעה
הששית אשר יעדה149 משה לאמר: מקץ ארבעים יום
בראשית השעה הששית אשוב אליכם? ולא שמו בני
ישראל לב אל דברי השטן ויאמרו לשטות150
מעליו. ויאמר השטן: ידע תדעו כי מת משה ולא
ישוב עוד אליכם. ויהי כראות השטן כי לא שם העם
לב גם לדברים האלה ויקרא אל כל העם לאמר: שאו
עיניכם למרום וראיתם כי אמת דברתי אליכם.



וישאו בני ישראל את עיניהם אל השמים ויראו
והנה ענן כבד לנגדם, ובתוך הענן מטה שחורה
ופני משה המת נשקפים ממנה. וארבעים אלף האיש
אשר עלו עם בני ישראל ממצרים ושני החרטמים
יונוס ויומברוס נקהלו על אהרן ויאמרו אליו: הן לא
ישוב עוד משה ועל כן הואל נא ועשית לנו אלהים
אשר ילכו לפנינו… ויען אהרן וחור את האנשים
לאמר: עוד מעט וירד משה ושב אלינו! ויהי כאשר לא
שמעו לדבריהם ויגער בהם חור לאמר: איכה
נואלתם151 לדבר את הדברים האלה לאמר: עשה לנו
אלהים אחרים, ואתם הן ראיתם את כל הגדולות
אשר עשה לנו יי אלהינו עד היום הזה וידו לא
קצרה. כי אמרתם מת משה ולא ישוב עוד, – התקצר יד
יי אלהינו, העשה לנו גדולות עד אין חקר, מהוליך
אותנו במדבר הזה ומהביא אותנו אל המנוחה
והנחלה? אל, אחי, תדברו עוד כדברים האלה ולא
תחטאו ליי! ויקצפו האנשים על חור קצף גדול
ויקומו עליו וישחטהו. ואחר נגשו אל אהרן
ויאמרו אליו: עשה לנו אלהים! ויאמר אהרן בלבו:
אם לא אעשה את בקשתם,– וקמו עלי והרגו גם אותי
והוסיפו חטאה על חטאתם ולא יאבה יי סלח להם; על
כן אעשה את אשר בקשו ממני. והיה כאשר
ינחמו על מעשיהם הרעים ושבו אל יי באמת ובלב
שלם וסלח להם, כי חנון ורחום הוא ומרבה לסלח.



ויאמר אהרן אל כל האנשים הנקהלים אליו: עשה
אעשה לכם אלהים כאשר דברתם אלי! אפס כי
אשאל מאתכם לעשות עמדי חסד ולחכות עוד מעט,
כי יודע אנכי אשר לא יארכו הרגעים ושב אלינו
משה. וירא אהרן כי אין שומע לו מהעם הזה ויאמר
בלבו: הנה ידעתי, כי יקרו מאד הנזמים152
בעיני הנשים וכל אשר להן תתננה בעדן, על כן
אמר לגברים החפצים באלהים אחרים: פרקו153 את
נזמי הזהב אשר באזני נשיכם, בניכם ובנותיכם
והביאו אלי! והיה כי תמאנה הנשים לשמע בקול
בעליהן ונמשך הדבר ובא משה וחשך154 את העם
מחטא לאלהים. וידבר אהרן אל העם להביא אליו את
נזמי הזהב אשר באזני נשיהם. וילכו הגברים אל
נשותיהן ויאמרו להן לתת את נזמיהן ולא נתנו.



וימהר העם ויתפרקו את הנזמים אשר באזניהם
ויביאו אל אהרן ויהי כראות אהרן את הדבר הזה
ויתעצב אל לבו מאד, וישא עיניו אל השמים
ויאמר: יי אלהי! אתה יודע מחשבות כל בני האדם,
ותדע כי צר לי מאד לעשות את בקשת העם הזה!



וכדבר אהרן את הדברים האלה ויקח את כל
הנזמים אשר הביאו אליו וישליכם באש. ויבאו
שני החרטמים ויעשו את הזהב לעגל ויצא מתוך
האש וידלג ויקפץ אחת הנה ואחת הנה, ויאמרו
לעם: אלה אלהיך ישראל! ויהי כראות אהרן את
הדבר הזה ותחשכנה עיניו ויאמר: מדוע אתם
ממהרים לעבוד את האליל הזה? חכו נא עד יעבור
הלילה, כי חג ליי מחר! ויהי ברגע הזה
ויאמרו מלאכי יי: אויה לעם הזה! שכחו אל
מושיעם, עושה גדולות במצרים!




עד. לך רד (זהר שמות נ“ח ע”א; פסיקתא; ילק“ש רמז שצ”ב; שמו“ר מ”ג ז')




ויכל יי ללמד את משה את התורה ויאורו פניו עד
מאד, ותרא האורה הגדולה הזאת בכל שבעת
הרקיעים. אולם בחטא בני ישראל ליי, ויגרע155
מאור פניו אלף חלקים ויחרד משה חרדה גדולה עד
מאד. ויאמר יי אל משה: אנכי גדלתיך ורוממתיך
למען בני ישראל ועתה כי חטא העם ויסר מהר מן
הדרך הטובה, אין לך עוד חפץ בגדלתך, והנני
אומר לך: לך רד מן המקום אשר אתה שם כי שחת
עמך אשר הוצאת ממצרים. ויאמר משה אל יי:
למה תאמר אלי עמך הם כאשר חטאו, ובשלחך
אותי אל פרעה אמרת אלי לך והוצא את עמי בני
ישראל? הלא עמך הם ונחלתך גם בצדקתם גם
ברשעתם! ויאמר יי: הניחה לי ויחר אפי בהם
ואכלם ואעשה אותך לגוי גדול! ויהי כשמוע משה
את הדברים האלה, ויאמר אל יי: לא אניח את מקומי
ולא אמוש ממנו עד אם סלחת לעון העם הזה. ועתה
הגידה נא לי יי, מה עשו בני ישראל כי קצפת
עליהם עד מאד? ויען יי ויאמר: עשו עגל מסכה!
ויאמר משה: הן לא אמרת: אנכי יי אלהיכם, לא
יהיה לכם אלהים אחרים… על כן חשב העם לאמר: לא
צוה יי בלתי אם למשה! ויהי כראות משה כי לא
שעה156 יי אל דבריו אלה, ויוסף לדבר אל יי
ויאמר: ההשתחוה העם לעגל? ויען יי ויאמר:
השתחוו לעגל ויזבחו לו ויאמרו: אלה
אלהיך ישראל!! וימררו הדברים האלה את משה עד
מאד, ותרפינה ידיו ותמעדנה רגליו ולא היה בו
כח לעמד עוד ויפל על פניו ארצה ויבך,
ויתחנן אל יי ויבקש ממנו על נפשות בני
ישראל ויאמר: אתה יי אמרת לאברהם: אם אמצא
בסדם חמשים צדיקים וסלחתי לכל המקום בעבורם;
ויהי כראותך את אברהם עומד ומבקש ממך על
נפשות אנשי סדום ותאמר: אם אמצא בסדום עשרה
צדיקים ונשאתי לכל המקום בעבורם, – ועתה למה
יגרעו בני ישראל מאנשי סדום כי אמרת לכלותם
ולא שמת לב לשמונים הצדיקים אשר בתוכם?
ויאמר יי: ומי הם שמונים הצדיקים אשר אמרת?
ויאמר משה: שבעים הזקנים ואהרן נדב ואביהוא
ואלעזר ואיתמר ופינחס וכלב! ויאמר יי: הן לא
מצאת בלתי אם שבעים ושבעה צדיקים ועתה הגידה
נא לי אים איפה עוד שלשה צדיקים? ויאמר משה: זכור
יי לאברהם ליצחק וליעקב עבדיך אשר נשבעת
להם בך! ויהי כראות משה כי גדול מאד הקצף על
בני ישראל ויגש אל יי ויאמר: אנא יי סלח לעם
הזה כגדל חסדיך וקח את העגל אשר עשו והיה
עזר כנגדך! ויאמר יי: מה־יעשה העגל אם
אקחהו אלי? ויען משה את יי ויאמר: אתה יי
תוריד גשמים והוא יוריד את הטל, אתה תוציא את
הרוחות והוא יענן157 ענן על השמים…! ויהי
כשמע יי את הדברים האלה ויקרא ויאמר: הגם
אתה תעית מדרך השכל ותדבר אלי את כל
הדברים האלה? ויען משה את יי ויאמר: אדם
אנכי ולא אל, ואם אנכי שגיתי ואדבר את
הדברים האלה, – למה יי יחרה אפך
בעמך?… וישמע יי את הדברים האלה וינחם
על הרעה אשר דבר לעשות לעמו. ויהי כאמר משה
לרדת מן השמים ויראהו מלאכי אלהים והנה חסר
אלהים מאורו אשר נתן לו בראשונה, ויגשו לשרפו
באשם הגדולה, ויחרד משה ויבהל וישכח את
כל התורה אשר למדהו יי. ויתפלל משה אל יי
ויתחנן אליו לאמר: אנא יי הושיעה נא! ויקח יי
את תפלת משה ויקרא ליפהפיה שר התורה ויאמר לו:
מסר את התורה למשה עבדי והיתה אתו ושמרתהו
בכל אשר ילך. ויעש יפהפיה השר ככל אשר דבר
יי. ויראו מלאכי יי את הדבר הזה, ויגשו אל
משה ויתחברו לו ויגלו לו רזי תורה רבים. וגם
מלאך המות נגש אל משה ויגל לו את הסוד אשר
על ידו תעצר מגפה…




עה. מכתב אלהים (תענית כ"ח; אבות דרבי נתן).




והלוחות אשר ביד משה מעשה אלהים המה, כתובים
באצבע אלהים משני עבריהם, – מזה ומזה – הם
נקראים. ויהי הכתב חרות בלוחות והאותיות
נשקפות מבעד שני עבריהם. ותהיין שתי האותיות
ס ם תלויות בלוחות על פי יי; ויהי הדבר הזה
ל“נס”. וכגשת משה עד לפני המחנה אשר בני
ישראל חונים שם, ויכבדו הלוחות פתאום על משה
ויהיו עליו למשא כבד מנשא. וישתאה משה מאד
ויתבונן אליהם, וירא והנה הולכות האותיות הלך
וחסר הלך ופרח158 עד אשר לא נשארה גם אות אחת.
וישלך משה את הלוחות וישבר אותם תחת ההר!




עו. משה ואהרן (תענית כ"ח; אבות דרבי נתן).




ויגש משה עד לפני המחנה וירא את כל אשר
נעשה, ויקח את העגל וישרף באש ויהי לעפר
ויזר159 על פני המים וישק את בני ישראל.
ויהפכו המים למרורות פתנים160 בבטן כל איש
אשר השתחוה לעגל ויעבד לו, – ויפל מהעם רב.
אולם בבוא המים בבטן איש אשר לא עבד לעגל – לא
נגעו בו ולא המיתוהו. ואחר אמר משה אל אהרן: מה
עשה לך העם כי הבאת עליו חטאה גדולה? ויגד
אהרן למשה את כל הדברים אשר דברו אליו בני
ישראל. ויאמר משה: ומדוע בנית להם את המזבח?
ויען אהרן ויאמר: כצאת העגל מתוך האש אמרו
העם לבנות לו מזבח, ואמר אל לבי: אם אתן את העם
לעשות מזבח, ועשו מהר את מלאכתם כי רבים
המה ונוספה עוד חטאה על חטאתם; אולם באמרי
להם: אל תבנו את המזבח ובניתיו אני – והתרפיתי
במלאכתי ונמשך הדבר לשעות רבות, כי חשבתי
מי יודע אם ימהר משה אחי לשוב אלינו והפר את עצת
העם. ויהי כראות העם אותי נעצל במלאכתי,
ויאיצו בי מאד לאמר: מהרה כלה את מעשיך ואם אין
ובנינו אנו את המזבח! כשמעי את הדברים האלה
ואמהר לכלות את מלאכתי, כי אמרתי טוב אשר
יחשב יי לי את העון הזה והיתה ידו בי, מאשר
יכלה את העם והשמידו על הרבותו לחטא.




עז. רחום וחנון (סנהדרין ק"י; תנחומא כי תשא).




ויהי אחר הדברים האלה ומשה לקח את אהלו ויטהו
הרחק מן המחנה כי מאן לשבת עוד בתוך בני
ישראל. והיה כצאת משה האהלה יקומו העם ואמרו
איש אל רעהו: מה־גדול אדונינו משה ומה נכבד!
אשרי יולדתו. וימצאו בבני ישראל רשעים אשר
אמרו: הביטו נא אליו וראיתם כי שמן ויעב161
מאד וידעתם כי את כספנו הוא אוכל!.. ויהי כראות
יי את בני ישראל עזובים, וירחם עליהם ויאמר אל
משה: אנכי קצפתי על העם ואעזבם, ותרא אתה את
הדבר הזה ותרחק גם אתה מהם, ויהיו כיתומים אין
אב! לכן אנכי אומר לך: שוב אל המחנה! ויאמר משה
אל יי: שובה גם אתה יי אל העם ודבקתי בך
ועשיתי כאשר דברת אלי.




עח. פסלת הלוחות השניים (תנחומא שם; נדרים ל“ח; ל”פ; שמו“ר מ”ה).




ויהי כאמר יי למשה: שלח אשלח את מלאכי אשר
ילך לפני העם, ויתעצב משה מאד אל לבו ויאמר: אם
אין פניך יי הולכים עמנו אל תעלנו מזה! וימצא
משה חן בעיני יי ויאמר: גם את הדבר הזה אשר
דברת מאהבתך את בני ישראל אעשה! ויהי
כראות משה את יי נותן לו את שאלתו ויוסף לדבר
אל יי ויאמר: אנא יי הראני את כבודך! ויאמר
יי: פקח עיניך וראה! וכדבר יי את הדברים האלה
ויפתחו שערי אורה גדולה ומתוקה לעינים.
ויאמר משה למי השערים האלה? ויען יי ויאמר:
ללומדי תורתי. וינעלו השערים ההם ויפתחו
שערי ישועה ונחמה. וישאל משה את יי ויאמר:
ולמי השערים האלה? ויען יי ויאמר: לכל
הבוטחים בי בצר להם. וינעלו השערים האלה,
ויפתחו שערים נפלאים אשר כהן לא ראה עוד משה,
ויתבונן אליהם וירא והנה מלאים השערים
כתרים162, ועל כל כתר וכתר חרות באצבע אלהים
“שם טוב”. ויאמר משה אל יי: למי הכתרים
הנפלאים האלה? ויען יי ויאמר: נתן ינתנו
לעושי צדקה וחסד, למכלכלי יתומים ומגדליהם
ולכל אשר ידבנו לבו להיות מעוז לדל ומחסה
לאביון. וככלות יי לדבר את הדברים וינעלו
השערים האלה ויפתחו שערי “חסד חנם!”.
ויאמר משה אל יי: ולמי השערים האלה? ויען יי
ויאמר: השערים האלה שערי המה, כי ברחמי
על יצורי ובחמלי עליהם – אנכי עושה עמהם
חסד חנם, כי מה־יתן איש ליי ומה מידו
יקח?… ויהי אחר הדברים האלה ויאמר יי אל משה:
פסל לך שני לוחות אבנים כראשונים וכתבתי על
הלוחות את הדברים אשר היו על הלוחות הראשונים
אשר שברת. וישב משה אל אהלו ויגל יי את
עיניו, וירא והנה בפנת האהל אבן יקרה עד מאד,
ונגה163 לה ויפעה לה כמראה הספיר164.
ויפסל165 משה שני לוחות מהאבן היקרה כאשר
אמר יי. ואחר אסף משה את רסיסי166 האבן היקרה
ומכתותיה ויקחם לו, ויעשר משה עד מאד.




עט. ארך אפים (סנהדרין קי"א).




ויהי כעלות משה שנית אל האלהים, וירא את יי
כותב “ארך אפים”, ויאמר משה אל יי: מה־גדול
חסדך יי כי תאריך אפך לצדיקים! ויען יי
את משה ויאמר: למען שמי אאריך אפי גם
לרשעים! ויאמר משה: למה תתחסד עם הרשעים, כלם
בחמה ואינמו! ויאמר יי: הנה ימים באים וראית
כי טוב אשר יאריך יי אפו גם לטובים גם לרעים




פ. קרני ההוד (תנחומא סוף כי תשא; פסיקתא; ילק"ש יתרו).




ויהי משה עם יי ארבעים יום וארבעים לילה. והיה
כראותו את השמש שבה אל יי ומשתחוה אליו וידע
כי לילה על הארץ, וכבוא הירח והככבים
להשתחוות אל יי וידע משה כי האיר היום. ויצו
יי למשה לכתוב את כל הדברים אשר דבר אליו,
ויטבל משה את העט באש שחורה ויכתב ככל אשר
צוהו יי. וככלותו לכתב ויתבונן אל העט, וירא
והנה שארה בו טפת אש אחת, ויקח משה את העט
ויעבירהו על שערות ראשו, – ויקרן167 עור פניו.




פא. בצלאל ומשה (מדרש תנחומא ושמו"ר נ').




ויבא משה אל בצלאל בן אורי בן חור ויאמר לו:
יי צוני לעשות משכן. וישאל בצלאל את משה
ויאמר: ומה חפץ ליי במשכן? ויענהו משה לאמר:
שכן ישכן יי את קדשתו בו ולמד שם את תורתו
את בני ישראל. ויוסף בצלאל לדבר אל משה
ויאמר: ואיפה נשים את התורה? ויען משה ויאמר:
כאשר נכלה לבנות את המשכן ועשינו ארון
לתורה. ויאמר בצלאל: אל נא תקל התורה הקדושה
בעינינו! הבה נעשה לה בראשונה ארון ואחר
נעשה את המשכן. ויעש בצלאל כאשר אמר. ויהי
כעשותו את המזבח ואת השלחן ואת
הארון ויעש לכלם זרי168 זהב ויאמר: את זר
המזבח לא יקחו בלתי אם כהנים – והיה להם כתר
כהנה; וזר השלחן יקחו המלכים אשר יהיו
בישראל – והיה להם כתר מלכות; אולם לזר הארון
אשר תהיה בו התורה אין אדונים: מי האיש החפץ
בכתר תורה, – יבא נא הלום ולקחהו!…




פב. חשבון צדק (ילקוט שמעוני רמז תט"ו).




ויהי כאשר כלו לעשות את המשכן, ויאמר משה אל
בני ישראל: הנה נתתם למלאכת המשכן כסף
וזהב ותכלת וארגמן… על כן אמרתי האספו נא
כלכם וחשבתי169 עמכם. ויבאו בני ישראל
וישבו לפניו, ויחשבו אתו. ויראו בני ישראל
והנה חסר ממשקל הכסף אלף ושבע מאות וחמשה
ושבעים שקל, ויאמרו אל משה: ואיה השקלים
הרבים האלה? ויצר למשה מאד ויאמר אל לבו: אויה
לי, עתה יוסיף העם לדבר בי לאמר: לקחתי את כסף
התרומה ואשים אותו בכלי! ויאר יי את עיני משה
ויתבונן היטב אל כל מלאכת המשכן, וירא את
הווים170 העשוים לעמודים ויאמר: הן לקחו
השקלים הרבים האלה למעשה הווים; ועתה
מנו171 את העמודים ואת וויהם וראיתם כי לא
חסרתי מהשקלים גם אחד. וישקלו בני ישראל את
הווים ויספרום, ויראו כי נעשה הכל באמונה,
ויכבד משה על פני כל העם.




פג. אש מן השמים (ספרא שמיני; סנהדרין נ"ב).




ויהי ככלות אהרן לעשות את החטאת והעלה
והשלמים, וירד מן המקום אשר עמד שם ויבא אל
משה באהל מועד, ויצאו ויברכו את בני ישראל.
וירא כבוד יי אל כל העם. ותצא אש מלפני יי
ותאכל על המזבח את העלה ואת החלבים. וירא כל
העם את הדבר הגדול הזה וירנו172 ויפלו על
פניהם. ונדב ואביהוא בני אהרן אמרו איש אל אחיו:
כאשר ימות אהרן אבינו ומשה דודנו והיינו אנחנו
ראשי העם ומאשריו173 והיטיב לנו הדבר הזה
מאד. ועודם מדברים, ויקחו שניהם איש איש מחתתו
וישימו בהן אש כי אמרו: אף כי ירדה אש מן
השמים, בכל זאת לא ירע בעיני יי אם נשים על
המזבח אש זרה. ויעשו כן כאשר דברו ולא
שאלו את משה ואת אהרן לאמר: הייטב בעיני יי
הדבר הזה אם לא? ויהי ברגע הזה ותצא אש מבית
קדש הקדשים ותחלק לארבעת חלקים, ותבא באף
נדב ואביהוא, ותשרף נשמתם וימותו לפני יי.




פד. המודה על האמת (יומא פ“ו; ילק”ש רמז תקל"ג).






ויהי כאשר שרפו אלעזר ואיתמר את החטאת אשר
צוה משה על פי יי לאכלה במקום טהור, ויקצף
משה על אלעזר ועל איתמר ועל אהרן ויאמר: הלא שחט
שחטתם את שעיר החטאת ומדוע לא אכלתם אותו,
ואם אמרתם: לא נאכלנו, – מדוע שחטתם אותו?
ויען אהרן את משה ויאמר: אחי הטוב, אל נא תקצף
עלינו! הן קרה אותנו היום האסון הגדול כי מתו עלי
שני בני ואמר אל לבי: אולי לא ייטב בעיני יי
אכלי את החטאת בעת הזאת! וישמע משה את דברי
אהרן אחיו ויאמר: הרעותי מאד אשר קצפתי! כי
לולא חרה אפי, כי עתה לא שכחתי את דברי יי
אשר אמר לי: לא יאכלהו הכהנים באנם174. ויעבר
משה קול במחנה לאמר: שכח שכחתי את אחד הדברים
אשר אמר לי יי ואשגה175 הרבה מאד, ויבא אהרן
אחי ויורני!




פה. מסעי בני ישראל (תנחומא וילק“ש רמז תרפ”ג, תרפ"ו).






ושבעת עננים ירדו מן השמים ויקיפו176 את
בני ישראל ויהיו להם כאהלים נטוים177 על
ראשיהם. ועמוד הענן ההולך לפני מחנה בני ישראל
לנחותם הדרך הכה את הנחשים ואת העקרבים אשר
במדבר, וישם את ההרים והעמקים למישור178,
וישרף את הקוצים ואת הברקנים179 ויעל עשנם
וירא לכל מלכי מזרח ומערב. והיה בעמוד עמוד
הענן מלכת וקמו בני קהת ובני לוי והעמידו את
המשכן; וחנו הלוים סביב למשכן ועליהם משה
ואהרן ובניהם, ואצלם יהודה יששכר וזבלון. וחנו
בני קהת נגבה ועליהם ראובן ושמעון וגד. וחנו
בני גרשון ימה ועליהם אפרים ומנשה ובנימין.
וצפונה יחנו בני מררי, ועליהם דן ואשר
ונפתלי. ובאה הבאר המתגלגלת אחרי בני
ישראל בכל מסעיהם עד לפני חצר אהל מועד ועמדה
שם. והקריבו אליה נשיאי העדה ואמרו לה: עלי באר
ותני את מימיך. ותעל הבאר את מימיה ותשת
העדה ובעירם180. והיה כראות משה, כי נעלה181
הענן מעל המשכן ועמד וקרא: קומה יי ויפוצו182
אויביך! ושמע העם את הדברים האלה והיו נכונים
לנסע. ואספו את כליהם ואת חפציהם ושמו אותם על
בהמתם; ואשר אין לו בהמה לשאת את משאו, ושם
את כל חפציו על הענן ההולך לפני המחנה! ותקעו
בחצוצרות ונסע יהודה ודגלו ראשונה.




פו. ואהבת את הגר (מנחות צ“ח; ילק”ש רמז תשכ"ו).




ויאמר משה אל חובב בן רעואל המדיני לאמר: ראה
הנך נלוה183 אלינו בכל הדרך אשר הלכנו,
וניטב עמך ונעש את כל חפצך, ועתה הנך אומר
לעזב אותנו. אל נא תעשה את הדבר הזה, והלכת
עמנו באשר נלך והוספנו לעשות עמך חסד,
והיית לנו כאחד מבני עמנו! ויען חובב את משה
ויאמר: עזב עזבתי בארץ מולדתי את משפחתי ואת
נכסי184 ואת כרמי ואבוא לשם יי אלהיך; ועתה
הבה אשובה אל ארצי, וספרתי את כל הגדולות אשר
עשה יי אלהיכם, והסירותי את לבות בני עמי
מאחרי אליליהם ופנו אל יי ועבדהו! ויאמר משה:
שבה נא בתוכנו, ושמעו בני עמך כי עזבת את כל
אשר לך ותדבק ביי, ועשו גם הם כמוך ונספחו
אלינו; ויהי כאשר פצר185 משה מאד בחובב,
ויאמר חובב: מדוע אתה מעתיר186 עלי את דבריך?
ויאמר משה: אהב נאהב את הגר אהבה עזה מאד, על כן
מר לנו מאד באמרך להפרד מעלינו!




פז. אלדד ומידד (מדרש במדבר רבה ט“ו, י”ח; ספרי וילק“ש רמז תשל”ז).






ויי אמר אל משה: אספה לי שבעים איש מזקני
ישראל. וישמעו אלדד ומידד את הדברים האלה
ויאמרו: לא לנו, לא לנו הכבוד הגדול הזה, כי אם
לאנשים טובים וצדיקים ממנו! ויאמר יי: עקב אשר
קטנתם בעיניכם עד מאד, על כן אגדיל את חסדי
עמכם, ונחה עליכם רוח קדשי והתנבאתם לעולם.
ויהי כאשר נגש משה לבחר שבעים זקנים כאשר
אמר יי, ויאמר בלבו: כי אקח חמשה חמשה
זקנים לכל שבט והיה מספרם רק ששים איש, וכי
אקח ששה ששה ונוספו שנים אנשים על המספר
אשר אמר יי; והיה כי אקח חמשה אנשים משבט
אחד וששה משבט שני וקנאו איש ברעהו והיתה
מריבה ביניהם; על כן אין טוב לי בלתי אם אקח
שבעים ושנים פתקים, וכתבתי על השבעים “זקן”
ועל שני הפתקים הנותרים לא אכתוב מאומה והיה
האיש אשר יוציא את הפתק אשר כתבתי עליו “זקן”,
יעמד לבד ואשר יוציא את הפתק החלק ועמד לבד.
ויעש משה כן כאשר אמר, וירא העם את הדבר הזה
וייטב בעיניו. ויהי כנוח רוח יי על אלדד ומידד
ויתנבאו במחנה לאמר: משה מת – ויהושע משרתו
מביא את בני ישראל אל הארץ אשר נשבע יי לתת אותה
להם. ויהי כשמע יהושע את הדברים האלה, ויקנא
למשה מאד וירץ אליו ויגד לו את כל הדברים אשר
שמע, ויאמר: אנא, אדוני משה, שים אותם בכלא187
ונתת על רגליהם עבותים188 למען ישמע העם ולא
יזיד189 לדבר ככל העולה על רוחו! וישמע משה
את דברי יהושע ויאמר לו: אל ירע בעיניך הדבר
הזה; הן נחה רוח יי על אלדד ומידד ויתנבאו.
ומי יתן והיתה רוח יי על כל העם ודמו190 אלי
וגדלו ורוממו ומצאו חן בעיני יי!




פח. מרים וצפורה (ילק“ש רמז תשל”ז בשם ילמדנו).






וילכו הזקנים ויבאו אל אהליהם ויספרו
לנשותיהם לאמר: יי בחר בנו להיות זקני העם!
ותשמענה נשותיהם את הדבר הזה ותעלינה191
נרות ויאירו את המחנה. ויהי בעת ההיא ותאמר
מרים אל צפורה: הגידי נא אם ידעת מה ראו הנשים
כי העלו את הנרות האלה? ותען צפורה את מרים
לאמר: שמעו הנשים כי היו בעליהן זקני העם
ותשמחנה ויהי להן היום הזה לחג. ותאמר מרים:
אשריהן192 כי ראו את בעליהן הולכים הלך וגדל.
ותאמר צפורה: אוי להן בגדלת בעליהן! ותשאל
מרים את צפורה לאמר: מדוע ככה אמרת? ותען
צפורה ותאמר: ידע תדעי כי מיום גדל יי את משה
אחיך, נפרד מעלי ויחדל לדעתי! ותשמע מרים
את הדבר הזה ותלך ותבא אל אהרן ותגד לו את
כל דברי צפורה. ותדבר מרים ואהרן במשה לאמר:
הרק אך במשה דבר יי, הלא גם בנו דבר, ובכל זאת
לא רם לבבנו193 ולא חדלנו מחיות כמשפט כל
בני ישראל. וישמע משה את דברי אחותו ואחיו
ויתאפק ולא ענה אותם דבר ולא הוכיחם, כי היה
משה עניו194 מאד מכל האדם אשר על פני האדמה




פט. תפלה קצרה (ספרי; סוטה ט').






והדברים הרעים אשר דברה מרים במשה נהפכו
לצרעת בבשרה. וירא משה את הדבר הזה ויתעצב
אל לבו, ויתפלל אל יי לאמר: אל, נא רפא נא לה!
וירא העם את הדבר הזה, וידעו כי יקרו לו בני
ישראל מאחותו בת אמו, כי בהיותם בצרה, וירב
משה להתפלל בעדם ולהתחנן אל יי, ובראותו את
צרעת מרים אחותו לא התפלל בלתי אם את התפלה
הקצרה ההיא. ויהי כהסגר מרים מחוץ למחנה
שבעת ימים ויאמר יי: זכר אזכר למרים עמדה על
שפת היאר לדעה מה יעשה למשה אחיה, – וצויתי
לכל העם לבלתי נסע מזה והלאה שבעת ימים עד
אשר תרפא מרים מצרעתה. ויעש יי כאשר דבר,
ולא מש195 הארון והמשכן והכהנים והלוים
וכל ישראל ושבעת ענני הכבוד ממקומם עד אשר
נרפאה צרעת מרים.




צ. המרגלים (ילקוט שמעוני רמז תשמ"ב).






ויהי כאשר באו בני ישראל עד לפני גבולות ארץ
כנען, ויבאו אל משה ויאמרו אליו: שלח לנו
אנשים ויתורו196 את הארץ אשר אמר יי לתת אותה
לנו! ויאמר משה: לא אוכל עשות קטנה או גדולה עד אם
שאלתי את פי יי! ויבא משה אל יי ויגד לו את
דברי העם. ויאמר יי: עד אנה לא יאמינו בי? הלא
אמרתי כי טובה הארץ מאד, זבת חלב ודבש היא, ובכל
אלה לא האמינו בדברי ויאמרו: הבה נשלחה אנשים
לראות את הארץ מה היא! ועתה עשה נא את בקשתם פן
יאמרו: רעה הארץ על כן חשך יי אותנו מתור אותה!
וישב משה אל העם ויגשו אליו שנית ויאמרו:
שלח לנו אנשים ויתורו את הארץ! ויאמר אליהם משה:
למה תשלחו מרגלים שמה? ויען העם ויאמרו:
אמנם ידענו, כי טובה הארץ מאד ובתי יושביה
מלאים כל טוב; אפס כי נודע לנו אשר נבהלו עמי
הארץ מפנינו ויקחו את זהבם ואת כספם
ויטמינו197 אותם ויסתירום מפנינו, על כן
אמרנו: ילכו נא מקרבנו לחפר את הארץ ולדעת
את כל צפוניה. ויהי כשמע משה את דברי העם
וייטבו בעיניו. ויבחר משה שנים עשר איש לשלחם
ממדבר פארן לתור את הארץ. ועל הושע בן נון
ההולך לרגל את הארץ עם יתר אחד עשר האיש
התפלל משה אל יי לאמר: אנא, יי, הושיעהו!
ויקרא משה להושע בן נון יהושע. ויקח יי את
האות “י” אשר הוסרה משם “שרי”198 וישימה
בשם הושע.




צא. עצת המרגלים (תדב“א; במדבר”ר; סוטה ל“ד,ל”ה).





ולפני צאת המרגלים לתור199 את הארץ ויאמר אליהם


משה: אל תתגנבו לבוא אל הארץ, כי אם בוא תבואו
לעיני יושביה. והיה כי ישאלוכם: מה־לכם פה?
ואמרתם אליהם לאמר: אנחנו באנו לקחת חמש תאנים
וחמשה רמונים ואשכל ענבים אחד. ויענו
המרגלים את משה לאמר: כן נעשה כאשר דברת!
ויוסף משה לדבר אליהם לאמר: כי תראו את אנשי
הארץ יושבים במבצרים200 וידעתם כי חלשים
המה ועל כן בצרו את חומותיהם, ואם בערי הפרזות
הם יושבים וידעתם כי חזקים האנשים, והמה
בוטחים על כח ידיהם! ויכל משה לדבר אל המרגלים
וילכו לבוא אל ארץ כנען. ויהי בלכתם ויאמרו
עשרת המרגלים אל יהושע ואל כלב לאמר: אין טוב
לנו בלתי אם נשוב מצרימה וישבנו שם ואכלנו
בשר ובצלים וקשואים201. הבה נוציא את דבת202
הארץ רעה ושמע העם את דברינו ונמס203 לבבם
ושבו כלם מצרימה, כי כבר קצרה נפשנו בדרך
אשר אנחנו כלנו הולכים עליה! וישמע יהושע את
דברי המרגלים וימררוהו עד מאד. ויען את
האנשים המסיתים204 אותו לדבר רעה בארץ ויאמר:
חלילה לנו מדבר כדברים האלה! ויהי כראותם את
יהושע ממאן לשמע בקולם, ויחלו לדבר אל כלב
ויפתהו ויפצרו בו עד מאד לאמר: כשובנו מתור את
הארץ ודברת ככל אשר נדבר אנחנו. וירא כלב
כי חזקו עליו דברי האנשים עד מאד, ויפרד
מעמהם וילך ויבא חברונה. ויתנפל לפני קברי
אברהם יצחק ויעקב ויבך ויאמר: אבותי
הקדושים! בקשו נא עלי רחמים וחזק יי את לבי
לבלתי שמוע לחברי המסיתים אותי להוציא את דבת
הארץ רעה! ויהי ככלותו להתפלל ויתחזק ביי
וישב אל המרגלים וילכו כלם ויבאו אל ערי
כנען.




צב. זכות וחוב (מדרש תנחומא שלח).






ויגף205 יי ביום ההוא את ראשי206 הערים אשר
עברו בהן המרגלים, כי אמר: יעצבו אנשי כנען על
גדוליהם ונכבדיהם אשר מתו ולא ישימו לב על
בני ישראל ההולכים לתור את הארץ! ויהי כראות
יהושע וכלב את הדבר הזה ויאמרו: מאת יי היתה
זאת! לבעבור נעבור בשלום בכל המקומות ולא
יקרנו אסון. ויענו אותם עשרת המרגלים לאמר:
שקר דבריכם! ארץ אוכלת207 יושביה הארץ הזאת!




צג. תלמי הענק (במדבר“ר ט”ז; תדב“א; מדרש אגדה שלח ל”ב; מדרש תנחומא שם).






ויבאו עד נחל אשכל ויראו את הפרי הנחמד אשר
לא ראו כמוהו מעודם עד היום הזה, ויאמר כלב
ויהושע: ראו נא את פרי הארץ הנחמד למראה והטוב
למאכל! ויחרישו המרגלים ולא ענו אותם דבר!
ויוסף כלב לדבר ויאמר: הן תראו כי טובה הארץ
מאד, זבה היא חלב ודבש! ועתה קחו נא מפריה
והבאתם בידכם וראו אחינו בני ישראל והלכו
בשמחה לכבש את הארץ! וימאנו עשרת המרגלים
לקחת את הפרי. וישלף208 כלב את חרבו מתערה
ויאמר אל המרגלים: לקח תקחו מפרי הארץ והבאתם
אותו אל בני ישראל וראו וידעו כי טובה הארץ מאד
מאד! ויענו המרגלים את כלב לאמר: לא נקח מאומה
כי אם שוב נשוב אל אחינו בידים ריקות! ויקצף
כלב עד מאד ויאמר: אם לא תקחו מפרי הארץ והבאתי
את חרבי בלבכם וייראו המרגלים את כלב יראה
גדולה ויקחו אשכל ענבים אחד ויכנו ללכת
משם והלאה. ויראם תלמי הענק וירם את קולו
ויגער בהם. ויהי קול הגערה חזק מאד ויצא לבם
ויפלו על פניהם ארצה וידמו כאבן. ויעברו
רגעים אחדים ויתאוששו ויקומו מעל הארץ. ויאמר
להם תלמי: מה לכם ולנו כי באתם עד הלום? הלא כל
הארץ ליי אלהיכם ולאשר יחפץ יתננה! ולא ענוהו
המרגלים דבר כי יראת תלמי עליהם. ויהי כשלח
תלמי את המרגלים בשלום ויאמר יי: יען אשר לא
נגע תלמי בהם, על כן יאריך הוא ובניו ימים רבים
על הארץ הזאת! ויעברו המרגלים משם והלאה
וילכו לקחת רמונים ותאנים. ויעלו בעצים לקחת
את הפרי וישמעו את אנשי הארץ נדברים איש אל
רעהו לאמר: התבוננו נא אל החגבים אשר בראשי
העצים וראיתם כי דמות אדם להמה!




צד. המרגלים לפני משה (סוטה ל“ה; תדב”א; סוטה שם; מדרש תנחומא שלח).




ויקחו עשרת האנשים את הפרי בידם וילכו לשוב
המדברה אל משה להגיד לו את כל אשר ראו ואת אשר
שמעו בארץ כנען. ויהי בלכתם בדרך וידברו
על לב יהושע וכלב לאמר: יהי נא פיכם כפינו להוציא
דבת הארץ רעה, להפיל אימה ופחד על אחינו לבלתי
עלותם אל הארץ! ולא שמעו יהושע וכלב לדבריהם
ולא האזינו להם. ויהי כי שבו מתור את הארץ
וישמע משה ויאסף אליו את כל בני ישראל
וישבו לפניו. ויבאו המרגלים אל משה ויפנה להם
מקום וישבו. ויאמר משה: הגידו נא מה הבאתם?
ויענוהו עשרת המרגלים לאמר: באנו אל הארץ
ונרא את יושביה בוכים ומתאבלים על בניהם
המתים יום יום ונדע כי אוכלת הארץ את יושביה.
ויהי כאשר שמנו לב אל העם היושב בארץ ונרא
כי כלם גבורים: אחד מהם ירדף אלף ושנים יניסו
מאתנו רבבה, כי לא היינו בעיניהם בלתי אם נמלים
וחגבים אשר דמות אדם להם. ואף גם זאת בעלותנו
לתור את הארץ ראינו את עמלק יושב בהר והוא כבר
נלחם נלחם בנו, והיה כעברנו עתה לפניו ויצא
לקראתנו בחילו הכבד וכלנו! וישמעו בני
ישראל את דברי המרגלים וימת לבם בקרבם
ויאמרו: אהה! אבדנו אבדנו! הן יביאנו משה בן
עמרם אל מקום אשר נפל שם כלנו בחרב! וירא
כלב את הדבר הזה ויעל על ספסל ויחרש את העם
ויאמר: הרק את הדבר הזה עשה לנו בן עמרם?..
ויחרש העם, כי אמרו לשמע מפיו את דבת הארץ
רעה. ויגש יהושע ויקרא אל כל העם ויאמר:
אמנם לא רק את הדבר הזה עשה לנו משה, כי גם
הוציאנו מבית עבדים ויעבירנו את הים בחרבה
ויאכילנו את המן!… ועתה, אחי, אל נא ימס
לבבכם, ובטחתם בכל אשר יאמר לכם משה בן עמרם.
והיה כי יאמר לנו: עשו לכם סלמות ועליתם בהם
השמימה, – ושמענו ועשינו והצלחנו! ויהי
כדבר יהושע את הדברים האלה וירגיעו את בני
ישראל וילכו וישובו איש איש לאהלו.




צה. ערמה ומזמה (סוטה ל“ה; תדב”א; סוטה שם; מדרש תנחומא שלח).






ויראו המרגלים כי לא נעשתה עצתם ותצר להם
מאד וישובו לאהליהם ויתחלו. וילבשו תכריכים
כאשר ילבישו את המתים ויתאבלו ויספקו
כפיהם ויילילו. ויהי כהשמע יללתם ויחרדו
בניהם ובנותיהם וכלותיהם לקראתם ויתנו את קולם
בבכי ויאמרו: אויה לנו! מה היה לכם כי ככה
תילילו? ויענו אותם המרגלים לאמר: איכה לא נבכה,
אשר זכרנו את כל הנוראות אשר ראינו בארץ כנען
ונשם על לב ונדע כי מות נמות כלנו בחרב יושבי
ארץ כנען! וישמעו בני המרגלים ובנותיהם את
הדבר הזה וישאו כלם את קולם ויבכו גם המה
ויילילו. ותשמע צעקתם בכל המחנה ותבאנה
השכנות לשאל מה־זה ועל מה־זה? ויגידו להן את
דברי המרגלים ותבכינה גם הן ותספרנה
לבעליהן ויבך כל העם, ותהי כל המחנה לחרדת
אלהים.




צו. בכיה לדורות (סוטה ל“ה; מדרש במדבר”ר שלח; ועי' גם מדרא"ג שם).




ויהי כאשר הקיפה209 הזעקה את כל המחנה
ויאמר יי: יען בכה העם אל חנם, כי לא האמינו
בדברי אשר אמרתי להם להביאם אל ארץ זבת חלב
ודבש, ויאמינו למוציאי דבת הארץ רעה. על כן היה
יהיה להם הלילה הזה ויומו – יום התשיעי באב, יום
צום210 ואבל, יום צרה ותוכחה שנים רבות!




צז. תפלת משה ותחנוניו (סוטה ל“ה; מדרש אגדה שלח י”ד,י“א; ברכות ל”ב; סנהדרין קי"א).




ויועץ העם לשוב מצרימה ויאמרו: הבה נשימה
עלינו את דתן ואבירם ראשי העם והיו לנו תחת משה
ואהרן. וישמעו יהושע וכלב את הדבר הזה
ויקרעו בגדיהם ויאמרו אל־כל־עדת בני־ישראל
לאמר: הארץ אשר עברנו בה לתור אותה טובה מאד מאד,
גם את יושבי הארץ אל תיראו כי יי אתנו! וישמע
העם את דבריהם ויוסיפו לקצף עליהם ועל משה ואהרן
ויקחו אבנים וישליכון אליהם כי אמרו:
נרגמה211 אותם באבנים ולא יהיו עוד לנו
למוקש212! וירא יי את הדבר הזה ויאמר: יראה
נא כבודי בענן וחדל העם מעשות את הדבר הרע הזה.
וכהגלות כבוד יי בענן ויסר החשך, – וירא כל
העם את האבנים תלויות בענן. ויאמר יי אל משה: עד
אנה יקציפני העם הזה ועד אנה לא יאמינו בי בכל
האותות אשר עשיתי בקרבו? הבה אשמידה אותם
ואעשה אותך לגוי־גדול. ויהי כשמע משה את
דברי יי אשר אמר על בני ישראל להשמידם,
ויכמרו213 אליהם רחמיו עד מאד וימהר ויתיצב
לפני יי לבקש ממנו על נפשם ויאמר: אנא, יי,
ארך אפים ורב חסד! סלח נא לעון העם הזה ואת
תשחת רחמיך ועשית עמם חסד חנם כדרכך
תמיד. ואף גם זאת בהשמידך את העם הזה לא יקום
דברך אשר דברת לאברהם וליצחק וליעקב לאמר:
לזרעכם אתן את ארץ כנען! ויען יי את משה
ויאמר: האינך מבני אברהם יצחק ויעקב? הנני
אשמיד את הגוי החוטא הזה והפריתיך והרביתיך
והיית לגוי גדול!

ויאמר משה: הן כסא בן שלש רגלים214, ולא יוכל
עוד עמד לפניך בעת אפך215 ואף כי כסא בן רגל
אחת? ויהי כראות משה כי לא פנה יי אל תחנתו,
ויוסף לדבר אל יי ויאמר: הן שמע ישמעו
המצרים כי השמדת את העם אשר הוצאתהו בכחך
הגדול ממצרים ואמרו אל יושבי הארץ: מבלתי
יכלת לכלכלם216 ולהביאם אל ארץ כנען וישחטם
במדבר! ויאמר יי: איכה יאמרו המצרים הדבר
הזה והם ראו את כחי הגדול ואת אותותי ומופתי
אשר שמתי בארץ מצרים ואשים את הים לחרבה?
ויאמר משה: אמנם ידע ידעו את פלאך, יי, אולם
יאמרו: התגבר אלהי העברים על מלך אחד, וידו
קצרה מעשות מלחמה עם שלשים ואחד מלכים! ועתה
יגדל נא כח יי בעיני כל יושבי תבל והארכת
אפך לבני ישראל! ויען יי ויאמר: הן רשעים הם!
ויאמר משה: הן זאת היא תהלת יי ותפארתו כי
יאריך אפו גם לרעים גם לטובים! ויאמר יי:
סלחתי כדברך!




צח. אחרית מוציאי דבה (סוטה שם; ערכין ט"ו).






והאנשים מוציאי הדבה מתו במגפה לפני יי,
ותבאש217 גופתם ותרם218 לשונם תולעים. ויהי
כל הראה את אחריתם ויאמר: הן לא הוציאו האנשים
האלה דבה בלתי אם על הארץ ויעש יי להם
ככה, ואף כי יוציא איש דבה על רעהו!




צט. חקה אחת ומשפט אחד (מדרש אגדה שלח; תדב"א).




ויאמר יי אל משה: הנה ידעתי כי ינחמו219
מקציפי על כל הרעה אשר עשו, ואמרו אליך: הננו
ועלינו אל המקום אשר אמר יי, על כן אנכי מצוך
לאמר: הזהר תזהירם ממני לבלתי יעפילו220
לעלות ולא ינגפו לפני אויביהם, כי אנכי יי לא
אחפץ במות הרשעים כי אם בשובם מדרכם
וחיו! ויעש משה ככל אשר דבר אליו יי, ולא
שמעו אליו האנשים החטאים ויעפילו לעלות אל
ראש ההר. וירד העמלקי והכנעני ויכום ויכתום
ויחרימום לפי חרב. ויראו בני ישראל את חללי
החרב ויעצבו עליהם ויתאבלו. ויאמר יי אל משה:
לך נא אל בני ישראל ונחמתם ושכחת את יגונם.
ויאמר משה: מה אתה אומר אלי, יי, אעשה? ויען יי
את משה ויאמר: דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם
כי תבאו אל ארץ מושבותיכם אשר אני נותן
לכם, – והקרבתם לי קרבן נסכים. ויעש משה ככל
אשר צוהו יי וילמד את כל העם את דבר
קרבנות הנסכים לעשותם. ויהי ככלות משה
להורות את העם ויאמר: יקריב נא עתה כל איש קרבן
נסכים ליי, וראיתי וידעתי כי הקשבתם221
לדברי. ויהי כאשר נגשו גם הגרים אשר בעדת
ישראל להקריב את קרבנם, ויאמרו אליהם בני
ישראל: לא נתן אתכם לעשות את הדבר אשר צוה יי
לנו לעשותו. ותהי מריבה בין הגרים ובין בני
ישראל. ויאמר יי אל משה: כה תאמר לבני ישראל:
הקהל! חקה אחת לכם ולגר הגר, תורה אחת ומשפט
אחד יהיה לכם ולגר הגר אתכם.




ק. קרח ואשתו (סנהדרין ק“ט; ילקוט שמעוני מטות ל”ב; מדרש תנחומא קרח; מדרש משלי י"א).






ויהי בימים ההם ותאמר אשת קרח אליו: עד מתי
ישימך משה בן משפחתך לעג וקלס ואתה מחריש?
המעט השתררו222 על כל העם, וישם את אהרן אחיו
כהן גדול ואת בניו שם כהנים. ותקטן עוד זאת
בעיניו, – ויצו לכל העם לתת לכהנים תרומה223
ובכורים224 ומעשר225 ויצו גם לכם – לבני לוי
לאמר: נתן תתנו גם אתם עשרון לכהנים! ונקל זאת
בעיניו, וידמכם226 לבהמות שדי, כי צוה לגזז
את שערת ראשיכם ולהעביר תער על כל בשרכם
ולהניפכם תנופה, כדבר אשר יעשה לכבשים
ולעזים! וקרח היה עשיר מאד; לא נמצא בכל המחנה
כמהו איש אשר גם לו נכסים רבים ואוצרות כסף
וזהב ואבנים יקרות ככל אשר היה לקרח, ולא חסר
בלתי אם כבוד ויקר. ויהי כשמע את דברי אשתו
ויאמר בלבו: הן הוליד קהת אבי־אבי את עמרם ואת
יצהר ואת חברון ואת עזיאל. ויהי משה בן עמרם
הבכור מלך בישרון227 ואהרן בנו היה כהן לאל
עליון. ואחשבה תמיד בלבי לאמר: היה אהיה אנכי
נשיא משפחתי, כי אני בן יצהר אשר הולידו קהת
אביו אחרי עמרם בכורו; אולם כבוא משה לשים נשיא
במשפחתנו, ויעלם228 עיניו ממני, כי
נקלותי229 בעיניו מאד, וישת את אליצפן בן
עזיאל צעיר אחיו נשיא משפחתנו! ועתה אריבה
נא אל משה והפרתי230 את כל עצתו אשר יעץ
לבזותני231!




קא. קרח ועדתו (סנהדרין ק“ט; ילקוט שמעוני מטות ל”ב; מדרש תנחומא קרח; מדרש משלי י"א).






ויקח קרח חמשים ומאתים נשיאי העדה וילך אתם
אל משה ויבאו אליו. ויאמר קרח אל משה: כי תהיה
לאיש טלית232 עשויה תכלת, הפטורה היא מציציות
אם לא? ויען משה את קרח ויאמר: לא! ויאמר קרח: הן
בגד אשר לא שמו על ארבע כנפותיו בלתי אם חוט
תכלת אחד פטור מציצית ואף כי בגד עשוי כלו
תכלת?? ויהי כי לא ענהו משה על הדברים האלה
ויוסף קרח לדבר אל משה ויאמר: אם ימלא איש את
ביתו ספרי תורה, – היהיה הבית הזה פטור ממזוזה?
ויען משה ויאמר: לא! ויקצף קרח על משה ויאמר:
בכל התורה יש מאתים ושבעים וחמש פרשיות ובכל
זאת לא תפטרנה את הבית ממזוזה, ואיך תפטרהו רק
שתי פרשיות? אין זאת כי לא יי דבר בך את
הדברים האלה, כי מלבך אתה בודאם! והאיש משה
ענו מאד, ישמע את חרפתו ולא ישים על לב ולא
יקצף. ויהי כראות קרח את משה מחריש וישט
מעליו, ויקח מאתים איש וילבישם בגדי תכלת
ויזבח זבחים ויעש להם משתה. ויבאו בני אהרן
הכהנים אל קרח ויאמרו אליו: הואל נא ונתת לנו
את מתנות קדשנו – את החזה ואת השוק! ויאמר קרח:
מי צוה לתת לכהנים את המתנות האלה? ויענו
בני אהרן ויאמרו: יי צוה למשה את הדבר הזה.
ויאמר קרח: שקר דבריכם! וילכו בני אהרן
וישובו אל משה ויגידו לו את דברי קרח. ויקם
משה ללכת אל קרח ואל עדתו לדבר על לבם ולהשך
את חמתם




קב. צדקת בני קרח (מדרש שוחר טוב; מדרש תנחומא שם).






ויהי כלכת משה הלך וקרב אל אהל קרח ויראהו
שלשת בניו ויורידו לארץ ראשם ויאמרו איש אל
אחיו: איכה נעשה? אם אמרנו נקום מפני משה, – ורעה
זאת בעיני אבינו והמר לו הדבר הזה עד מאד,
ואנחנו הן שמענו את דברי יי לאמר: כבד את אביך
ואת אמך… איש איש אביו ואמו תיראו! ואם לא נקום
מפניו, – הייטב הדבר הזה בעיני יי, אשר צונו
לאמר: מפני שיבה תקום והדרת פני זקן?! ויעז
אחד מהם ויאמר: אחי! הבה נקום מפני האיש הבא
בשלום, ואל נשים הפעם לב לאבינו המשלח מדנים
בין כל העם! ויאמר יי: יען יקר השלום לבני קרח,
על כן אברכם בשלום, וביום מות קרח לא ימותו בניו!




קג. דברי שלום ואמת (ילקוט שמעוני קרח; מדרש תנחומא שם).




ויגש משה אל קרח ואל עדתו וידבר אליהם רכות
ויאמר: אחי! מה עשיתי לכם רעה כי רבתם כלכם
אלי? ההשתררתי עליכם ואקח מיד איש מכם דבר?
ועתה שימו נא על לב כי למענכם הלכתי ממדין
למצרים ולא לקחתי מכם גם חמור אחד! אמנם
שמעתי אתכם מדברים לאמר: כל העדה כלם קדושים
וכלם שמעו את הדברים אשר דבר יי בהר סיני,
ובכל זאת יתנשא משה ואהרן אחיו על קהל יי!! על
כן באתי אליכם, אחי, להגיד לכם כי מאת יי היתה
כל זאת, כי לא מלבי! יי שלחני לעשות את כל
המעשים האלה, וחלילה ממני לעשות בלעדיו
קטנה או גדולה. ויען קרח את משה לאמר: מארץ
מצרים אשר לא חסרנו בה דבר הוצאתנו ואל ארץ
כנען לא הבאתנו, ותושיבנו במדבר הרע הזה,
אשר הרבה מתינו, ותשם לנו חקים ומשפטים רבים
עד מאד, – לא יוכל עשותם איש וחי!.. וכדבר קרח את
הדברים האלה ויחר אף כל האנשים השומעים את
דבריו ויכונו233 לרגם את משה באבנים. ויצר
למשה מאד ויאמר בלבו: לא על אמרם לסקלני מר לי,
כי אם על חטאם ליי בפעם הרביעית! מי יודע היאבה
יי לקחת את תפלתי אשר אתפלל בעדם? היסלח
להם ולא יכלם כאשר אמר? ויוסף משה לדבר אל קרח
ואל עדתו דברי שלום ותחנונים, ויהי כראותו כי
אין לו שומע מהם ויברכם בשלום וילך וישב אל
אהלו.




קד. און בן פלת ואשתו (סנהדרין ק"ט; ילקוט שמעוני קרח).






ואשת און בן פלת אשה חכמה וטובת שכל. ותרא את
קרח מדבר אל אישה לאמר: נקהלה נא כלנו על משה
המתנשא עלינו ורבנו עמו בחזקה והסירונו אותו
משר ואת אהרן אחיו מכהן. ויאמר און: טובים
דבריך ונכוחים234! ויאמר קרח: על כן אבוא אליך
ולקחתיך אל ביתי והיית גם אתה בעדתי! ויאמר
און: כן אעשה כאשר דברת! ויהי כצאת קרח מבית
און ותאמר לו אשתו: אבל, אישי הטוב, לא טובו
דבריך אשר דברת היום אל קרח! ויאמר און: לא טוב
בעיני כי לקח לו משה את כל הגדלה ויי לא צוהו!
ותען אותו אשתו ותאמר: מה־בצע235 בריבך
אתה עם משה? כי יגבר משה מקרח והיית אתה
עבד לפני משה, וכי יצליח קרח וגבר על משה, –
והיית עבד לקרח! על כן אין טוב לך אישי בלתי אם
שבת236 מריב, כי אינך יודע איזה משניהם
יכשר237 לך: הזה או זה? וישמע און את דברי
אשתו ויאמר: אמנם צדקת אשתי הטובה, אפס מה
אעשה בבוא קרח אלי להביאני אל ביתו ואנכי
הבטחתיו לעשות את דבריו והיה אם לא אלך והייתי
לבוז238! ותאמר אשתו: שלום לך, אל תירא! ערם
אערים239 אל קרח ולא יבא אלינו עוד! ויאמר און: אם
תמנעי240 את קרח מבוא אל ביתנו – ונשאת241
ברכה מאת יי!




קה. האלמנה העשוקה (ילק“ש קרח; מדרש שוח”ט).






וקרח יצא מאהלו וילך אל כל שבטי ישראל
להסית242 אותם במשה. ויהי כאשר אמרו אליו
האנשים: מה עשה לך רעה כי ככה תדבר בו? ויען
אותם קרח ויאמר: לו היתה יד משה רק בי, החרשתי;
אולם הוא שם לכל העם חקים ומשפטים לא טובים!
ועתה שמעו נא ואספרה את אשר קרה את האשה
האלמנה אשר התגוררה על יד אהלי, וידעתם וראיתם
כי צדקו כל דברי! ויען העם את קרח לאמר: ספר לנו
ושמענו! ויאמר קרח: איש עני ישב על יד אהלי
ויהי כל ימיו רעים. וימת האיש ותהי אשתו אלמנה
ושתי בנותיו יתומות. ותרא האשה כי כן ותאמר:
עתה אעבדה אנכי את שדי והיה לנו לחם לאכל. ויהי
כאשר באה האשה לחרש את שדה ויאמר אליה משה:
לא תחרשי בשור ובחמר יחדו. ותחרש האשה את
השדה בחמר אשר שכרה לה ותאמר: עתה אזרעה את
שדי! ויבא משה ויאמר לה: לא תזרעי כלאים243!
ותכל לזרע את שדה ותתן האדמה את יבולה244
ותקח האשה חרמש לקצר את קצירה. ויאמר אליה
משה: אל תכלי לקצר את פאת שדך! ותעש האשה
כדבר משה ותבא את קציר שדה הגרנה. ויבא משה
ויאמר: תני תרומה ומעשר ראשון ומעשר שני!
ותצר לאשה מאד ותתן ככל אשר צוה אותה משה
ותאמר בלבה: אין טוב לי בלתי אם אמכר את שדי
וקניתי לי שתי כבשות ושתיתי אני ובנותי את
חלבן, וגזנו את צמרן והיה לנו בגד ללבש. ותעש
כן כאשר אמרה ותמכר את שדה ותקן במחירו
שתי כבשות. ויהי כאשר הבכירו כבשותיה ויבא
אהרן ויאמר אל האלמנה: הואילי נא ותני לי את
בכרות צאנך כאשר צוה יי. ותתן לו האלמנה את
בכרות צאנה ויקח אהרן וילך לו. ויהי בגזז
צאנה ויבא אהרן שנית ויאמר אל האלמנה: תני נא
לי את ראשית גז צאנך כמצות יי עליך. וירע
הדבר הזה בעיני האלמנה ותתן לו את ראשית הגז
ותאמר: אשחטה נא את כבשותי וחדל האיש לעשקני!
ויהי אך נשחטו הכבשות ויבא אהרן ויאמר: תני
נא לי את הזרע ואת הלחיים ואת הקבה, כי כה אמר
יי: וזה יהיה משפט הכהנים מאת זבחי הזבח, – אם
שור אם שה ונתן לכהן הזרע והלחיים והקבה!
ויהי כשמע האלמנה העניה את דברי אהרן
ותספק כפיה ותקרא: אויה לי כי שדדתי! אמר
אמרתי לא אוסיף עוד ראות את פני הכהן אשר עשקני
זה ימים רבים, והנה בא עוד הפעם. ויחר לאלמנה עד
מאד ותאמר בלבה: אם כן אעשה אשר גם לי גם לו
לא תהיינה המנות אשר דרש. ותקם ותאמר: לא אוכל
תת לך את חלקך כי החרמתי את הכבשות השחוטות
ליי! ויאמר אהרן: כל חרם בישראל לי הוא!
ובדברו את הדברים האלה ויקח את שתי הכבשות
ויעזב את האלמנה ובנותיה היתומות בכות וילך
לביתו… ויהי ככלות קרח לספר ויקרא ויאמר:
ככה יעשו הכהנים תמיד, והיה כי ישאלם איש
מדוע ככה עשיתם? וענו ואמרו: יי צונו לעשות
את הדברים האלה! וישמע כל העם את דברי קרח
ויחר אפם במשה ובאהרן עד מאד.




קו. ערמה ומזמה (פסיקתא זוטרתא קרח; סנהדרין ק"ט).






ויקם קרח ועדתו וילכו לבא אל און בן פלת. ותרא
אשתו את עדת האנשים ההולכים הלך וקרב אל אהלה
ותמהר ותשק את און אישה יין ותשכרהו
ותישנהו. ותשב בפתח ביתה ותפרע את ראשה
ותקח מסרק ותסרק את שערותיה. וכגשת קרח
ועדתו אל בית און ויראו את אשתו יושבת על סף
האהל ומסרקת את שערותיה ויסורו ממנה וילכו
שנית אל המחנה לסכסך245 את העם במשה.




קז. תלונת העם (מדרש תנחומא; פסיקתא זוטרתא קרח).




וישמע משה כי קצף עליו העם קצף גדול, ויקם
וילך אל קרח לדבר על לבו ולהשך את חמתו. ויהי
כבואו עד לפני אהל קרח ויאמר קרח אל עדתו: אל נא
נצא לקראת משה ולא נשים לו את הכבוד אשר שמנו לו
עד היום. ויעשו האנשים ככל אשר דבר אליהם
קרח. ויאמר משה בלבו: אולי הרבו האנשים האלה
לשתות יין וישכרו ועל כן לא נכלמו246 מכל
אשר עשו. הבה איעד247 אותם ליום המחרת! והיה
כצאת יינם ושמעו בקולי והשלמו לי. ויהי ממחרת
ויקהל קרח את כל העדה על משה ועל אהרן ויאמר:
אנחנו כלנו שמענו את דברי יי בהר סיני ונדע
את כל אשר צונו. ותבא אלינו ותאמר לנו להרים
תרומה ולעשר את תבואות השדה ולעשות ציצת…
ויהי כראותנו כי לבעבור היטיב לנפשך ולנפש
אחיך דברת את כל הדברים האלה ולא יי צוך,
ונאמר: לא נאבה לך ולא נשמע לך!… ויאמר משה:
למה תדברו כדברים האלה? שימו נא את לבכם על
אהרן אחי וזכרתם כי לא הביאה לו כהנתו, אשר
אתם מקנאים בה, בלתי אם יגון ואבל! הנה בניכם
ובני בניכם חיים כלם לפניכם, – ובני אהרן נדב
ואביהוא מתו בקרבתם לפני יי! ויהי כאשר לא
הניחו248 הדברים האלה לעם מרגזו, וירא כבוד
יי אל כל העדה וידבר אל משה ואל אהרן לאמר:
הבדלו249 מתוך העדה הזאת ואכלה אותם כרגע!




קח. משה אמת ותורתו אמת (פסיקתא שם; סנהדרין ק“ט; ילק”ש קרח; ל"פ).




ויהי כשמע משה ואהרן את הדברים האלה, ויפלו
על פניהם ויתחננו אל יי לאמר: כי יחטאו אנשים
רבים למלכם, – והכה גם הצדיק גם הרשע כי עיני
בשר לו ולא יראה ללבב; אולם אתה יי שופט כל
הארץ, יודע מחשבות בני האדם! האיש אחד
יחטא ועל כל העדה תקצף?
ויאמר יי אל משה: דבר אל העדה ויסורו מסביב
למשכן קרח דתן ואבירם! ויקם משה וזקני ישראל
וילכו אל דתן ואבירם. ויאמר משה: בזאת תדעון כי
יי שלחני לעשות את כל המעשים האלה, כי לא
מלבי. אם כמות כל האדם ימותון אלה לא יי
שלחני; ואם בריאה יברא יי ופצתה250 האדמה את
פיה ובלעה אותם ואת כל אשר להם וידעתם כי
נאצו251 האנשים האלה את יי! ובדבר משה את
הדברים האלה אל קרח ואל עדתו וישם יי לנגדם
תמונה, – והנה בני ישראל יושבים בארצם אשר
נשבע יי לתת להם, והמה עובדים את אדמתם.
והלוים והגרים והיתומות והאלמנות והעניים
והאביונים באים אליהם לאכל ולשבע. ואיש איש
אשר שדה וכרם לו יוצא לקראת כל רעב וכל חסר לחם
וקורא לו לאמר: בואה נא, אחי, אלי והאכלתיך
והשקיתיך ושמחנו בכל הטוב אשר נתן לנו יי
אלהינו!.. וכאשר יוסיף העם לעשר את תבואתו
ולעזב את פאת שדהו ולקט קצירו לעני ולגר ולתת
תרומה ומעשר וראשית גז צאנו לכהנים, כן יפתח
יי להם את אוצרו הטוב, את השמים, לתת את מטר
ארצם בעתו ולברך את כל מעשי ידיהם… והארץ
נותנת את יבולה ועץ השדה יתן פריו, ודיש משיג
להם את בציר, ובציר משיג את זרע, והיקבים משיקים
תירוש ויצהר והאסמים הרחבים צרים מהכיל את כל
השבע אשר שמו בהם… ועוד קרח ועדתו מתבוננים
אל התמונה אשר לנגדם וישמע קול יי מדבר
לאמר: שומר יי את כל עושי חסד וצדקה ואת כל
הרשעים ישמיד! ויהי בעצם הרגע הזה ותפתח
הארץ את פיה ותהי נקבים נקבים ויתגלגלו כלי
קרח ועדתו וצרורות כספם וכל רכושם ויאספו אל
מקום אחד. ויהי בכדת קרח ועדתו וכל אשר להם
חיים שאולה ויקראו בחזקה: משה אמת ותורתו אמת,
ותכס עליהם האדמה ויאבדו מתוך הקהל. וכל
ישראל נסו לקול הנבלעים באדמה ויצעקו אל משה
לאמר: אנא הצילנו ואל נא נאבדה כקרח ועדתו.
וייקץ און בן פלת וישאל בחרדה את אשתו לאמר:
מה קול הרעש הזה באזני?! ותגד לו אשתו לאמר:
נבלע קרח ועדתו! וישמח און ויאמר: ברוכה את
אשתי ליי כי מנעתני מהתערב בריב קרח ועדתו!




קט. אהבה עזה ממות (פסיקתא זוטרתא קרח; שבת פ“ח; ילק”ש רמז שפ“א; רס”ב).






ויהי ממחרת, אחרי שרף יי את החמשים ומאתים
איש מקריבי הקטרת, וילונו כל עדת בני ישראל
על משה ועל אהרן לאמר: אתם המתם את עם יי!
ויקהלו על משה ועל אהרן וירא כבוד יי ויכס
הענן את אהל מועד, וידבר יי אל משה לאמר: הרמו
מתוך העדה הזאת ואכלה אותם כרגע! וכדבר יי את
הדברים האלה ויחל הנגף בעם! ויזכר משה את
דברי מלאך המות אשר אמר לו מה־יעשה אדם ועצר
מגפה, ויאמר אל אהרן: קח את המחתה ותן עליה אש
מעל המזבח ושים קטרת והולך מהרה אל העדה
וכפרת עליהם ותעצר המגפה! ויאמר אהרן אל
משה: הלהרגני אתה אומר, אחי? הן הקריבו שני בני
נדב ואביהוא אש זרה וימותו לפני יי, ועתה אתה
אומר אלי: הוציאה את הקדש החוצה!? ויאמר משה: ידע
תדע, אחי, כי ברגע דברך אלי את הדברים האלה
החל הנגף בעם! ויהי אך אמר משה את הדבר הזה,
ויתעורר אהרן מאד ויאמר: לא ידעתי ולא עלתה על
לבי כי בי תלואים חיי בני ישראל! ועתה אמהרה
לעשות כדברך, כי טוב אשר אמות אנכי ואלף
אנשים כמוני ימותו, ואל יפול משערת איש מבני
ישראל ארצה. וימהר אהרן ויעש כדבר משה,
וירץ אל תוך הקהל ויעמד בין המתים ובין
החיים ותעצר המגפה.
אז נדברו בני ישראל איש אל רעהו ויאמרו: אמר
אמרנו: מות בקטרת, כי על כן נשרפו שני בני
אהרן ומאתים וחמשים האיש, ועתה ראינו כי בהחל
הנגף ויפל העם כעמיר מאחרי הקוצר, – ויבא
אהרן את הקטרת ותעצר המגפה!




קי. באר מרים (דברי הימים למרע"ה; מדרש אגדה קרח; תענית ט').






ובעשור לחדש הראשון מתה מרים – אחות אהרן ומשה
– ותחדל הבאר להתגלגל אחרי בני ישראל ותבא
בין סלעי המדבר ותתערב בהם. ויראו בני
ישראל את הדבר הזה ויבינו כי בשל252 מרים
היתה להם באר המים, ובמותה, – ויאזלו253
המים ממנה וייבשו. ומשה ואהרן לא ידעו עוד את
הדבר הזה ויספדו למרים ויבכו לה. וישמעו
בני ישראל את משה ואת אהרן בכים ויתאספו כלם
ללכת אל משה ואל אהרן. וירא משה את בני ישראל
נקהלים עליהם ויאמר אל אהרן: אולי תדע והגדת
לי מה היה לעם כי מתאסף הוא והולך הלך וקרב
אלינו!? ויאמר אהרן: שמע העם את האסון אשר קרנו
ויתאספו לנחמנו מיגוננו254. ויאמר משה: אבל
שגית255, אחי, בדברך את הדברים האלה! הביטה
נא וראה את פניהם הנזעמים ואת שפתותיהם המלאות
זעם וידעת כי לריב אלינו המה באים. עודנו מדבר
ובני ישראל הקריבו אליהם ויאמרו אל משה: מה לך
כי תבכה? ויען משה ויאמר: מדוע לא אבכה אשר
מתה אחותי היחידה אוהבת החסד והצדקה? ויאמר העם:
אל תבכה לנפש אחת; ובכית לעמך אשר הוצאת
ממצרים כי תמו כלם לגוע! ויחרד משה חרדה
גדולה עד מאד ויאמר: הגידו נא לי מה קרכם כי ככה
דברתם אלי? ויען העם את משה ויאמר: ברגע מות
אחותך אזלו המים מן הסלע אשר התגלגל אחרינו
ועתה אין בו גם טפת מים אחת! ויאמר משה: לכו
נא אל שרי האלפים ואל שרי המאות והגדתם להם את
הדברים האלה ושאלתם מהם מים ונתנו לכם.
ויענו בני ישראל לאמר: לא נסור מן המקום הזה
ולא נשאל משרינו דבר, כי אתה הוצאתנו מארץ
מצרים ותביאנו אל המקום הרע הזה, לא מקום זרע
ותאנה וגפן ורמון ומים אין לשתות. ועתה הלא
נמות אנחנו ובעירנו בצמא!
ויהי כהזכיר בני ישראל את בהמתם הצמאה
למים, ויאמר יי: יען צר לבני ישראל לא רק על
נשיהם וטפם הצמאים, כי אם גם על בהמתם
ויאמרו לכל כי לא כלו רחמיהם, על כן ארחם גם
אני עליהם והוצאתי להם מים מסלע!




קיא. כעס משה וחטאו (דברי הימים למרע“ה; ילק”ש רמז תתט"ו; ילמדנו).






ויהי כראות משה ואהרן את קצף בני ישראל הולך
הלך וגדל וייראו מאד וינוסו אל אהל מועד. וירא
כבוד יי ויאמר יי אל משה: מה לך עתה באהל מועד?
ויען משה את יי ויאמר: יי אלהי! קמו עלי בניך
ויקצפו עלי קצף גדול ולולא נמלטתי לאהל מועד,
כי עתה סקלוני! ויאמר יי: עד מתי תתן דפי
בבני? הן גם בחרב אמרת: עוד מעט וסקלוני, – ולא
נגעו בך ולא הפילו משערתך ארצה; ועתה עבור
אתה ואהרן אחיך לפני העם ודברת לעיניהם אל
הסלע ונתן מימיו. ויעבר משה ואהרן לפני העם
ויגשו אל הסלעים הרבים אשר התערבה בהם באר
מרים, ולא ידע מאיזה סלע יוציא להם מים. וישם משה
את עינו על אחד הסלעים ויאמר לבני ישראל: עמדו
פה והוצאתי לכם מים מן הסלע הזה! ויאמרו אליו
בני ישראל: היד יי תקצר מהוציא מים מכל סלע
וסלע כי צויתנו לעמד רק לפני הסלע הזה? ויאמר
משה: אל תמרו את פי יי ואל תמררוני בדבריכם!
ויוסיפו בני ישראל לדבר אל משה ויאמרו: אם
באמת יעשה לך יי נפלאות, והוצאת מים מכל
הסלעים הרבים האלה – ואם אין ואמרנו: רועה היית
את צאן יתרו במדבר ותלמד לדעת את משפט
הסלעים המוציאים מים ותעמידנו לפני הסלע
הזה כי ידעת אשר מים בו; אולם לא יי דבר בך
ולא על פיו נתן הסלע את מימיו! ויקצף משה על בני
ישראל ויאמר: הוי בערים! 256 עד מתי תבערו
ותכסלו?! 257 ויהי כקצף משה וישכח בקצפו את
דברי יי וירם את מטהו לשומו על הסלע. ויהי אך
הרים את המטה ויצאו מן הסלע נטפי מים אחדים.
ויגער משה בסלע ויקרא: למי ימצאו258 המים
האלה, – הליונקי שדים אם לגמולי259 מחלב?
ויך משה את הסלע פעמים ויצא ממנו דם! ויאמר
משה אל יי: לא הוציא הסלע בלתי אם דם! ויאמר יי
אל הסלע: מדוע ככה עשית? ויען הסלע ויאמר:
הכה הכני משה פעמים! ויאמר יי אל משה: מדוע
הכית את הסלע ואנכי הלא צויתיך לבלתי
הכותו, כי אם לדבר אליו! ויען משה את יי
ויאמר: לא הוציא הסלע בראשונה בלתי אם נטפי
מים אחדים! ויאמר יי אל משה: הן למד למדת את
העם לאמר: בצדק תשפט עמיתך260, ותשכח כל
גמולי261 הסלע אשר היניק לילדי ישראל דבש
בארץ מצרים ותשחת באף רחמיך ותכהו; ונקל
עוד זאת בעיניך ותבז לבני ותאמר עליהם: עם לא
בינות262 המה! הרעות מאד אשר עשית את כל
המעשים האלה! ויצו יי את הסלע ויהפך את דמו
למים ותשת העדה ובעירם.




קיב. ענש משה ואהרן (מדרא“ג קרח; ילמדנו וילק”ש קרח).






ויהי אחר הדברים האלה, ויאמר יי אל משה ואל
אהרן: יען חללתם את שמי לעיני בני ישראל, לכן
לא תביאו את הקהל הזה אל הארץ אשר נתתי להם!
ויאמר משה: אמנם, יי אלהי, נסכלתי ואשגה
הרבה מאד בהכותי את הסלע ולא דברתי אליו
כאשר צויתני; אולם אהרן מה הוא כי תקצף עליו?
ויען יי את משה ויאמר: הן ראה ראה אהרן אחיך את
אשר אתה אומר לעשות ולא חשך אותך ולא אמר
אליך: אל נא, אחי, תעבור את מצות יי! ויתחנן משה
אל יי ויאמר: אנא יי סלח נא לעוננו! ויאמר יי:
לא יסלח לך החטא אשר חטאת לי לעיני כל בני
ישראל; כי לו דברת אל הסלע להוציא מים
כאשר צויתיך, כי עתה הקדשתני לעיני בני
ישראל ותהי יראתי על פניהם תמיד. הן בני
ישראל היו אומרים: הסלע הזה אשר שכר אין לו
וענש אין לו, שמע בקול יי, ואף כי האדם החי בחסד
יי והמצוה לעבדו ולשמור מצותיו! ויאמר משה
אל יי: אם כמות כל הדור החוטא נמות גם אנחנו
במדבר – יאמרו עלינו שומעי שמענו: גם משה גם
אהרן היו חטאים כדור ההוא ועל כן היתה אחריתם
כמהו! ויאמר יי: אל תירא משה עבדי! כתב אכתב
בתורתי דבר חטאתכם וידע כל בשר כי לא חטאתם
ליי בלתי אם בדבר מי מריבה לבדם!




קיג. הקול והחרב (ילק“ש חקת ובשם מדרש סתם; מדרא”ג חקת; מדרת"נ; דברים רבה ובמדבר רבה א').






ובכל הכעסים אשר הכעיסו בני ישראל את משה, לא
חדל לדאג להם ולהיטיב עמהם. וישלח משה מלאכים
אל מלך אדם לאמר: אתה ידעת, כי אמר יי לאברהם
אבינו: גר יהיה זרעך בארץ לא להם ועבדום
וענו אתם ארבע מאות שנה… ויהי כשמעך את
הדברים האלה ותלך מפני יעקב אחיך, כי אמרת
אין לי חפץ בארץ אשר לא יתננה יי לי בלתי אם
אחרי העבדי שנים הרבה מאד, ותשב בארץ שעיר.
אולם אנחנו נעבדנו בארץ מצרים ונענה שנים
רבות, ונצעק אל יי אלהינו וישמע את קולנו
ויוציאנו ממצרים. ועתה הואל נא ונתתנו לעבור
בגבולך לבוא אל ארץ ירשתנו. וידעת כי
בעברנו בארצך קנה נקנה ממך לחם ומים
וחסמנו263 את בהמתנו לבלתי תאכל את תבואות
שדך! ויען אדום ויאמר: אל תעבור בארצי; כי את
קולך אינני ירא! ועתה זכר נא את ברכת אבי
אשר ברכני לאמר: על חרבך תחיה! והיה אם לא
תשמע בקולי ואמרת לעבור בארצי ויצאתי
בחרב לקראתך! ויעש אדום כאשר דבר, ויאמר
משה להלחם בו. ויהי דבר יי אל משה לאמר: אל
תתגר בו מלחמה, כי לא אתנהו בידך! ויאמר משה
אל יי: מה הן צדקות אדום? ויען יי את משה ויאמר:
כבד כבד אדום את אבותיו וצדקתו זאת תעמד לו
לעד264!




קיד. היום האחרון בחיי אהרן (ילק“ש חקת; ילמדנו; דברי הימים למרע”ה).






ויאמר יי אל משה: יאסף265 אהרן אחיך אל עמיו כי
לא יבא אל הארץ אשר נתתי לבני ישראל על אשר
מריתם את פי למי מריבה! ועתה בוא אל אהרן והגד
לו כי קרב יומו למות, ונחמתהו ואמרת לו: הנך
מת, אולם הנחל תנחיל לפני מותך את כתר266
כהנתך לבניך! וישמע משה את הדברים האלה
וימררוהו עד מאד ויבך כל הילה. וישכם משה
בבקר וילך אל אהרן ויעמד בפתח אהלו ויקרא
אליו לאמר: אהרן, אהרן! ויצא אליו אהרן וירא את
משה אחיו וישתאה267 אליו מאד ויאמר: מה ראית
אחי, כי באת אלי? ויען משה ויאמר: הגיתי268
הלילה בתורת יי ויקש269 ממני דבר מן
הדברים אשר צונו יי ואמר: אבא אליך ושאלתיך,
– אולי תדע והגדת אתה! ויאמר אהרן: דבר נא
אחי אלי את הדבר ההוא ושמעתיו. ויאמר משה: שנתי
אשר נדדה270 בלילה הזה שכחתני271 את
הדבר, אולם ידעתי כי מצא נמצאנו בספר
“בראשית”! ועתה הואל נא אחי והבאת את הספר הזה
וקראנו בו. ויעש אהרן כדבר משה ויקח משה את
הספר ויקרא לפני אהרן. ואהרן שומע את כל
הדברים הנקראים לפניו ואומר: יפה עשה יי!
בחכמה יסד ארץ! בתבונה כונן שמים!.. ויהי כקרא
משה לפני אהרן את תולדות האדם בהבראו,
ויאמר משה: מה אמר ומה אדבר על האדם אשר הביא
מות לעולם? ויאמר אהרן: גזרת יי עושנו היא!
ועתה ראה נא גם ראה כי שם יי את האדם ואשתו
בגן עדנו וייטב עמהם כאשר לא היטיב עם איש מן
היום ההוא ועד עתה! אולם כאשר לא שמעו בקול יי
ויחטאו לו, ויגרשם מן העדן ויאמר לו: עפר אתה
ואל עפר תשוב! ויאמר משה שים נא לבך על אחרית
האדם וראית כי אחרי החסדים אשר עשה יי עמו
פקד עליו את פקדת כל האדם. ויאמר אהרן: זאת היא
אחרית כל חי! ויהי כאמר אהרן את הדבר הזה
ויחל משה לדבר על המות. וישמע אהרן וישם על
לב ויאמר: הלא תגד לי אחי: מדוע תרבה לדבר
היום על המות? ולא ענהו משה כי צר היה לו מאד על
אהרן אחיו. ויהי כאשר פצר בו אהרן מאד ויאמר
משה: יי צוני להגידך דבר ועתה קומה נא, אחי,
ועלינו אל הר ההר!




קטו. מעשים טובים (מדרש אגדה חקת; אבות דר"ג).






ויהי כשמע אהרן את דברי משה וימהר וילבש
שמונת בגדי כהנתו ויצא מאהלו. ויגש משה
ויעמד לימינו, וילך יהושע ויעמד לשמאלו.
ויבאו הנשיאים ויעמדו לימין משה, ויגשו
הזקנים ויעמדו לשמאל יהושע, וילכו כלם משם
והלאה. ויראו בני ישראל את אהרן יוצא מאהלו
וישמחו שמחה גדולה ויאמרו: ברוך יי אשר
גדל את אהרן איש השלום וישם לו כבוד וגדלה.
ויהי כעבר אהרן לפני אהל מועד ויאמר לבוא אליו,
ויאמר משה: אל נא אחי נבא לאהל מועד ויצאנו מחוץ
למחנה. ובני ישראל מביטים אחרי אהרן ההולך
הלוך וקרב אל ההר ואומרים איש אל אחיו: מה רבו
חסדי אהרן אוהבנו ואהובנו! ויהי בעת ההיא
ויאמרו אנשים אחדים אל כל הקהל: הידעתם את נבל
בן ברשע? ויען הקהל ויאמר: ידענו אותו כי היה
איש ריב ואיש מדון272 לכל בני משפחתו וימרר
את חייהם! ויהי נבזה ונמאס בעיני כל יודעיו.
ויאמרו האנשים ההם: עתה היטיב נבל את דרכו ואין
כמהו מבקש שלום ורדף צדקה! והשומעים את
הדברים האלה השתאו עד מאד ויאמרו: הלא תגידו
לנו: איכה נהיה הדבר הגדול הזה? ויענו האנשים
ויאמרו: כאשר נודעו מעשי נבל הרעים לאהרן
ותצר לו מאד וילך אל נבל ויברכהו בשלום,
ויתחבר עם נבל ויתהלך אתו כרע כאח ימים
רבים. וייקר בעיני נבל הכבוד אשר שם לו אהרן עד
מאד ויאמר בלבו: חלילה לי מהוסיף ללכת בדרכי
הרעה פן ישמע אהרן הכהן הגדול אחי משה את אשר
אני עשה ושטה273 מעלי! ויהי כראות אהרן את נבל
מתיצב על דרך טוב ויודה לו ויאמר: אתה אהבת
צדק ותשנא רשע על כן ברך יברכך יי בשלום
ונתן לך ארך ימים ושנות שלום!



אז תגשן נשים רבות אל קהל המדברים ותאמרן
לאמר: מריבות היו בינינו ובין בעלינו ימים רבים
וימררו את חיינו עד מאד, ונשאל את נפשותינו
למות. ויהי כהודע הדבר הזה לאהרן ויבא אל
אהלינו וידבר אל בעלינו על השלום והחסד
והמישרים. וכאשר הוסיף לדבר כן הוסיפו בעלינו
להקשיב274 לדבריו הנשמעים בנחת275 ולא יצא
אהרן מאהלינו עד אם השלמו276 לנו בעלינו. ויהי
כעבור ימים אחדים ויראו בעלינו את השקט277
ואת השלוה אשר באהליהם ויאמרו: אין טוב לאדם
משלום ושלוה. ולא חדל אהרן ללכת אלינו עד ראותו
כי שלום אמת בינינו; ועתה נודה נא לאהרן איש
השלום ונברך את שמו! ויהי כאשר כלו הנשים
לדבר ויאמרו רבים מן העדה: גם היטיב אהרן עד מאד
אשר עשה שלום בין משפחת הזבלוני למשפחת
הקרחי והאפרתי אשר מררו איש את רעהו ימים
רבים, כי בא אהרן אל הקרחים ואל האפרתים278
וידבר אליהם תחנונים לאמר: עצמכם ובשרכם בני
הזבלוני, ואתם רודפים אותם! אחי אל נא תרעו
לאחיכם המבקשים טוב לכם! ויהי כשמע הקרחים
והאפרתים את הדברים האלה וישתאו מאד
ויאמרו: האמנם טובים לנו שונאינו ואנחנו לא
ידענו! ויאמר אהרן: ידעתי גם ידעתי כי
בהשלימכם את הזבלונים ישמחו שמחה גדולה!
ויענו הקרחים והאפרתים את אהרן לאמר: יען כי
נכנעו הזבלונים מלפנינו על כן נתן להם את
בריתנו שלום! וישמע אהרן את הדברים האלה
ויברכם על אהבתם את השלום, וילך ויבא אל
הזבלונים ויאמר אליהם: זה לכם ימים רבים הייתם
אנשי ריב לקרחים ולאפרתים וירעו לכם
וירדפכם. ותראו כי כן ותציקו גם אתם אותם
ותלחצום ותקללום ותשנאום. ועתה דעו, כי
הקרחים והאפרתים אומרים להשלים אתכם! ויהי
כשמע הזבלונים את הדבר הזה וישמחו מאד
ויאמרו: מי יתן ויאמנו דבריך והיה שלום בינינו
ובין אנשי ריבנו החזקים ממנו! ויאמר אהרן: קומו
ולכו עמי אל אנשי ריבכם וראיתם היקרכם דברי אם
לא. וימהרו הזבלונים וילכו אחרי אהרן לבא אל
מחנה הקרחים והאפרתים. ויהי כראותם את בני
הזבלוני הולכים הלך וקרב ויצאו לקראתם
ויכרתו להם ברית שלום! ועתה ראו נא מה־טוב
ומה־נעים שבת האחים האלה יחד!




קטז. פטירת אהרן (דברי הימים למרע“ה; ילמדנו; ילק”ש חקת; שם רמז תשפ"ז).




ויהי כבוא משה ואהרן עד לפני הר ההר, ויאמר משה
אל הזקנים ואל יהושע ואל הנשיאים לאמר: שבו לכם
פה ואני ואהרן ואלעזר נעלה ההרה. ויהי כעלותם
אל ההר ויאמר אהרן: הואל נא אחי והגדת לי את
דבר יי אשר לך אלי. וירא משה כי קרב הרגע אשר
יגיד בו לאהרן את דבר יי ויצר לו מאד ולא ידע
איכה יגיד לו את הדבר המר; אפס כי התחזק
ויאמר: הגידה נא לי אחי מה הוא הפקדון279 אשר
הפקיד יי אתך? ויען אהרן ויאמר: הפקד הפקיד יי
אתי מזבח ושלחן ולחם הפנים! ויאמר משה: ידע
תדע אחי כי דורש יי מידך את כל פקדנותיו!
ויאמר אהרן: מה המה יתר הפקדונות אשר הפקדו
אתי? ויען משה ויאמר: גם את נרו הפקיד יי
אתך! ויאמר אהרן: לא נר אחד כי אם שבעה נרות
הפקדו אתי והנם דלקים280 באהל מועד! ויאמר
משה: לא על נרות מעשה ידי אדם דברתי, כי אם על נר
יי – נשמת האדם. וישמע אהרן וירגז תחתיו
וישח281 ויאמר אל משה: אהה אחי! אימת מות נפלו
עלי! עודם מדברים ומערה נפתחה לפניהם. ויאמר
משה: התאבה אחי ובאת אל המערה? ויען אהרן
ויאמר: הנני אבוא! ויאמר משה: איכה תבא אל המערה
ושמונת בגדי הכהנה עליך? מי יודע הטהורה
המערה אם לא? ועתה הואל נא ונתת את ארבעת
בגדי כהנתך הגדולה לאלעזר בנך והיו בידו עד
רדתנו מן ההר! ויאמר אהרן: טובים דבריך
ונכוחים282! ויפשט אהרן את ארבעת הבגדים
וילבישם את אלעזר בנו. ויבא משה ואהרן אל תוך
המערה ויראו והנה שם מטה מצעת ושלחן ערוך
ומנורה דולקת ומלאכים עומדים עליה! ויאמר אהרן
למשה: אחי! אל נא תכחד ממני את דבר יי ושמעתיו
אם טוב ואם רע, אם חיים ואם מות! ויען משה את אהרן
ויאמר: אמנם אחי דבר יי עליך לאמר: ימות אהרן!
וימררני הדבר הזה עד מאד ויעציבני ולא יכלתי
להשמיעהו אותך עד הרגע הזה! וכדבר משה את
הדברים האלה וירא והנה אהרן עומד ומתבונן אל
מקום אחד, – לא ינוע ולא יזוע! ויאמר משה הלא תגד
לי אחי מה אתה ראה? ויען אהרן ויאמר: הראני יי
את מרים אחותנו ואת קברתה וארא כי אני ואתה
ספדים לה וקוברים אותה וכעבור המראה הזה ויהי
אחר לנגדי: והנה אנכי עולה בהר ואתה ואלעזר
בני הולכים עמי! ויאמר משה: עתה ראה נא אחי גם
ראה, כי טוב גורלך מגורלי: הנך מת ואני קוברך,
אולם מי יקברני במותי אני? ואף גם זאת במותך
יבאו בניך וירשו מקומך, אולם מי יירש אותי
במותי? ויוסף משה לדבר כדברים האלה עד עלות
אהרן על המטה. ויהי כאשר פשט אהרן את כל
בגדיו ויבאו ענני נגה ויעטו283 את גופתו
ויזהירוה284 כזהר הרקיע. ויאמר משה אל אהרן:
פשט נא אחי את ידיך וקמצת285 את פיך
ועצמת286 את עיניך! ויעש אהרן ככל אשר אמר
לו משה. וירא משה והנה תרדמה נופלת על אהרן
ופניו מפיקים שמחה וענג, ויאמר משה: אחי! הגידה
נא לי מה אתה חש287 ברגע הזה? ויען אהרן
ויאמר: חש אנכי כי נעימות ועדנים מלאו את כל
חדרי לבי. ויהי ברגע הזה וישק יי לאהרן
ותצא נפשו. ויאמר משה: הגידה נא לי מה־תחוש
עתה? ויען אהרן ויאמר: נפשי תחוש עתה שמחה
וענג אשר לא חשתי כהם מעודי ועד היום הזה!
ויאמר משה: אשריך אהרן אחי! מי יתן ומתי גם אני
והיתה אחריתי כמוך!




קיז. בכית כל ישראל (מדרא"ג הקת288 ילמדנו).




ויהי כאשר ראו בני ישראל את משה ואת אלעזר
יורדים מן ההר ואהרן איננו וימר להם הדבר הזה עד
מאד. ויהי אנשים אשר אמרו: אין זאת כי קנא משה
בגדלת אהרן אחיו וימיתהו שם על ההר; ויש אשר
אמרו: קנא אלעזר בכהנת אביו הגדולה ויהרגהו
ויירשהו! ויהי הם מדברים ומשה ואלעזר ירדו מן
ההר וירוצו אליהם בני ישראל ויאמרו: איה אהרן
איש השלום והחסד? ויתן משה את קולו בבכי
ויאמר: מת אהרן! ויאמרו בני ישראל: האמנם קרה
הדבר הזה את האיש אשר התיצב לפני מלאך המות
ויחשך289 אותו מנגף את בני ישראל?… ועתה
השיבה לנו את אהרן אהובנו ולא תמות! ויעמד משה
ויתפלל אל יי ויאמר: לא על מותי דוה לבי,
כי אם על החשד אשר יחשדוני בני ישראל. על
כן אנכי מתחנן אליך יי אלהי לאמר: פקח נא את
עיניהם וראו כי מת אהרן וסרה תלונתם290 מעלי!
ויצו יי ויפתחו המלאכים את המערה ויוציאו את
המטה אשר אהרן מת בה וישאה במרום ויקראו:
תורת אמת היתה בפיהו! יבא שלום! יבא שלום!
ויראו בני ישראל כי גוע אהרן ויבכו לו
ויספדו לו לאמר: אבד חסיד מן הארץ! מת איש
השלום! ותבכינה לו הנשים ותקוננה291 עליו
לאמר: אויה לנו כי גוע292 האיש המרבה שלום
ביתנו!…




קיח. הנלכדים293 בערמתם (מדרש תנחומא וילק"ש שם).




ויהי אחרי מות אהרן ויעלו294 ענני הכבוד295
מעל מחנה ישראל. ויודע הדבר הזה לבני עשו
וישמחו מאד ויאמרו: אין זאת כי חטא ישראל ויסר
צלם מעליהם. וישלחו בני עשו אל עמלק לאמר:
אתה ידעת כי רבות צררתי את בני ישראל ולא
יכלתי להם, ועתה הואל נא והלכת עמי להלחם
בם. ויען עמלק את בני עשו לאמר: חזק העם ממנו
ולא נוכל נכה בו. וישלח עשו שנית אל עמלק לאמר:
ישתנו296 נא אנשיך ולבשו בגדי כנענים
ויצאו על בני ישראל למלחמה. והיה כי יראום
בני ישראל והתפללו אל אלהיהם לאמר: הושיענו נא
מיד הכנענים הקמים עלינו, ויי אלהיהם
השומע תמיד את קולם ועשה ככל אשר הם
שאלים מאתו, – לא יתנכם בידם, כי אינכם כנענים
בלתי אם עמלקים, וקרבתם למלחמה והכיתם אתם
לפי חרב. ויישרו הדברים האלה בעיני העמלקים
ויתחפשו וילבשו בגדי כנענים וילמדו לדבר
בשפת כנען, ויבאו אל בני ישראל המדברה,
וישימו את חרבותיהם מתחת למדיהם297 ויאמרו אל
בני ישראל: הנה שמענו כי קרכם אסון בדרך,
כי מת אהרן אחי משה ונבא אליכם לנחמכם. ויהי
כראות בני ישראל את מלבושם והנה הוא מלבוש,
כנענים וישמעו את שפתם והנה היא שפת כנען,
ויתבוננו אל פניהם והנה פני עמלקים הם,
ויתפללו אל יי לאמר: זרים מעשי האנשים האלה
בעינינו עד מאד ואנחנו לא נדע איכה נתפלל אליך
יי, על כן אנו שואלים מאתך יי לתת את העם
הזה בידנו. וישמע יי את קול תחנוני בני
ישראל ויתן את העמלקים בידם.




קיט. אכלי המן ואכלי העפר ( מדרש שוח“ט תהלים ע”ח; מדרא"ג חקת; מכילתא).






ויהי אחר הדברים האלה וידבר העם באלהים ובמשה
לאמר: למה העליתנו ממצרים למות במדבר כי אין
לחם ואין מים ונפשנו קצה298 במן אשר אנחנו
אכלים יום יום. וירעו דבריהם בעיני יי עד מאד
ויאמר: הנה הנחש אכל מאכלים רבים ולא יטעמו
לחכו בלתי אם כטעם העפר ובכל זאת לא יתאונן
באזני, והעם הזה אוכל את המן אשר אלפי טעמים
טובים לו והוא מתאונן רע באזני לאמר: קצה נפשנו
בלחם הקלקל299! על כן יבאו הנחשים ונשכו
את בני ישראל. ויבאו הנחשים וינשכו את העם
וימת עם־רב מישראל. ויבאו בני ישראל אל משה
ויאמרו: חטאנו כי דברנו ביי ובך. התפלל אל יי
ויסר מעלינו את הנחש. ולא אחר משה וימהר
ויתפלל בעד העם. ויעש משה על פי יי נחש
נחשת וישימהו על נס. והיה אם נשך הנחש את איש
והביט אל נחש הנחשת אשר על הנס והתפלל אל
יי, ושלח יי את דברו ורפאהו. ויהי כאשר
נרפאו הנשוכים ויאמרו אל העם לאמר: מה רב חסד
יי וטובו! אך אמרנו “חטאנו לך” – וישלח דברו
וירפאנו! ויען העם לאמר: מה־גדלו חסדי משה
רוענו300! כמה פעמים הקצפנהו ונמררהו ונאמר
לרגם301 אתו באבנים ובכל אלה הוא דורש את
שלומנו וטובתנו בכל עת! הנה אנחנו כלנו ראינו
אותו ממהר להתחנן אל יי ולבקש על נפשנו
בבוא הנחשים להמיתנו! ועתה היה יהיה לנו
הדבר הזה למשל ולמוסר – לסלח מהר לכל אשר חטא
לנו ולבלתי נקם302 ונטר303 לכל אשר הרע לנו!




קכ. המצרעים את והב (ברכות פר“ט; ילק”ש חקת כ"א).




וישמע האמורי כי בני ישראל חנים מעבר ארנון
היוצא מגבול האמורי, ויאמרו איש אל רעהו: הבה
נרוצה ארנונה וירדנו בעמקים אשר בין שני ההרים
והתחבאנו במחלות304 אשר במורד ההר. והיה
בעבר לפנינו בני ישראל ויצאנו פתאם מן המארב
ונפלנו עליהם והרגנום. ויעשו האמורים כן
כאשר אמרו. ויהי בלכת בני ישראל הלך וקרב אל
נחלי ארנון – וארון ברית יי עבר לפניהם לשאת305
כל גיא306 ולהשפיל כל הר לבעבור ילכו בני
ישראל ולא ייעפו. וממול המחלות אשר
הסתתרו שם האמורים הר גבה ולו מצוקים חדים307
מאד. ויהי אך עלו בני ישראל על ההר הזה ויאמרו
לרדת בגיא, ויבאו מצוקי ההר אל תוך המחלות
אשר ישבו בהן האמורים וימעכום וידקום. ויעברו
בני ישראל משם והלאה ולא ידעו את הנפלאות אשר
עשה להם יי. ושם את בני ישראל שני מצורעים את
והב שמם והמה הלכים בקצה המחנה, ויראו והנה
דם רב יוצא מההרים הדבקים זה בזה וילכו ויגידו
לבני ישראל. ויראו בני ישראל והנה מעכו
אויביהם אשר ארבו להם, – ויודו ליי חסדו ויברכו
שמו.




קכא. מלאכי שלום (מדרש דברים רבה ה'; ילק“ש בלק כ”ב).




ויעברו בני ישראל את נחל ארנון ויאמר יי למשה:
ראה נתתי בידך את סיחן מלך חשבון האמרי ואת
ארצו קום והתגר308 בו מלחמה. ויאמר משה: אמנם
צוני יי להתגר בו מלחמה; אולם ידעתי כי טוב
השלום בעיני יי עד מאד ולא יקצף עלי אם אשלח
בראשונה אל סיחון מלאכים דברי שלום. וישלח
משה אל סיחון לאמר: תנני נא לעבר בשלום
בארצך! אכל בכסף תשבירני ואכלתי ומים
בכסף תתן לי ושתיתי. ויאמר יי אל משה: יען
אשר עשית את הטוב בעיני ותדבר שלום אל סיחון,
על כן צו את בני ישראל לאמר: כי תקרבו אל עיר
להלחם עליה וקראתם אליה בראשונה לשלום!
ויהי כאשר לא אבה סיחון שמע בקול משה ויצא
לקראתו למלחמה, ויתנהו יי ביד בני ישראל
ויכהו לפי חרב ויירשו את ארצו. ויראו אנשי
סיחון כי מת מלכם וימליכו תחתיו את בלק בן
צפור.




קכב. עוג מלך הבשן והר בן שלש פרסות (ברכות נ“ד; מדרש דברים רבה א'; מדרא”ג סוף חקת; מדרש תהלים סוף קל"ו).






וישמע עוג את אשר עשו בני ישראל לסיחון מלך
האמורי ויאמר: אלכה נא ואבקשה לי הר שלש פרסות
ארכו ועקרתיו ושמתיו על ראשי והשלכתיו על
מחנה בני ישראל ומתו כלם כרגע. ויעש עוג כן
כאשר דבר, ויעקר הר גדול מאד (ארכו ורחבו
כארך מחנה ישראל ורחבה) וישימהו על ראשו
ויעל על חומת אדרעי וישב שם, ותגענה רגליו
לארץ.



ומשה ובני ישראל באו עד לפני אדרעי, ויאמר משה
אל בני ישראל: הבה נלינה במקום הזה והשכמנו
בעלות השחר וכבשנו309 את ארץ עוג. וילינו
במקום ההוא וישכימו בבקר ויכנו לבא אדרעי.
ויהי כקרבם אל חומת אדרעי וישתאה משה מאד
ויאמר: האמנם בנו עבדי עוג בלילה הזה חומה על
חומתם? ויאמר יי אל משה: התבונן אל המראה אשר
לפניך וראית כי לא חומה שניה נבנתה כי אם עוג
יושב על החומה ומכסה את אור השמש בקומתו.
ויירא משה מאד, ויאמר יי: אל תירא אותו כי בידך
נתתיו ועשית לו כאשר עשית לסיחון. ויהי ברגע
הזה ויעל יי נמלים על ההר אשר בראש עוג ותקבנה
חר310 בהר, ויפל על צואר עוג וישב על כתפיו.
ויהי כאשר אמר עוג להוציא את ראשו מתוך ההר
ולהשליכו על בני ישראל תצמחנה פתאם שניו
ותארכנה מאד מזה ומזה. ותעצרנה השנים
הארכות את עוג מהוציא את ראשו. וירא משה את הדבר
הזה ויזנק311 אל עוג ויכהו אל קרסליו ובנפל
עוג חלל312 ותשברנה שניו ויפל ההר מעל
כתפיו ויחשב313 לנפל על ישראל. ויתפלל משה
אל יי ויקח צרור314 וישימהו תחת ההר הנפל
וימנעהו מנפל על איש. ויהי ההר תלוי בין
השמים ובין הארץ. ויהי כל הראה את ההר הזה
ואמר: ארורות הידים אשר עקרו את ההר להמית בו עם
רב, וברוך יהיה האיש אשר עצרהו משפך דם רב!




קכג. בלק (מדרש תנחומא בלק).




וישמע בלק את אשר עשו בני ישראל לאמורי
ויגר315 מאד ויאמר: הבה אשלים316 את אנשי
מדין ושלחתי אליהם לאמר: הן בארצכם גדל משה
ותדעו אל נכון במה כחו גדול. ועתה עשו נא עמדי
חסד והגדתם לי במה אוכל לו? ויעש בלק כאשר
אמר, וישלח מלאכי שלום אל מדין וישאלם לאמר:
הואילו נא והגדתם לי במה גדול כח משה? ויענהו
אנשי מדין לאמר: אין כח האיש הזה בלתי אם
בפיו: יקרא אל אלהיו והוא יענהו! ויהי כשמע
בלק את דברי המדינים וישמח מאד ויאמר: אם
כדברי המדינים, כן הוא – לא אעשה דבר בלתי אם
קראתי לבלעם בן בעור אשר גם הוא כחו בפיו וקלל
את משה ואת עמו וגברתי עליהם והשמדתים. ויאמר
בלק אל זקני מואב: לכו נא אל בלעם בן בעור
ואמרתם לו: לכה נא אל בלק וקבת את העם אשר יצא
ממצרים. והיה כי תקללם וכבדוך כל ישבי הארץ
ואמרו: הצל הציל בלעם את כל מלכי הארץ ממות!
וילכו זקני מואב אל בלעם לקרא לו. ובעת לכתם
ויאמרו איש אל רעהו: כי ילך בלעם אתנו כרגע
וידענו כי יגבר על משה ואם אין – והיה לנו הדבר
הזה לאות כי קצרה ידו מהושיענו!




קכד. בלעם ואתונו (מדרש אגדה בלק וילק“ש שם; ל”פ)




ויאמר יי אל בלעם: לא תלך עם שרי בלק אליו!
ויאמר בלעם: אם כן הבה אקלל את ישראל במקום
הזה! ויאמר יי: לא תקלל את עמי! ויאמר בלעם: אם
לא טוב בעיניך לקלל את עמך הנני אברכם! ויען
יי ויאמר: לא מדבשך ולא מעקצך! ויהי כשמע
בלעם את הדברים האלה ויאמר אל שרי בלק: יי
החפץ בכבודי מאן לתתי להלך עם שרים נקלים
כמוכם! וישובו שרי בלק אליו ויגידו לו את
דברי בלעם. ויוסף עוד בלק שלח שרים רבים
ונכבדים מאלה, ויאמרו לבלעם בשם בלק לאמר:
כבד יכבדך מלכנו וכל אשר תאמר אליו יעשה.
וישמע בלעם את הדבר הזה וירב לבקש מאת יי
לתתו להלך עם שרי בלק. ויי אמר: הנה חשך
חשכתי את בלעם מלכת אל בלק כי אינני חפץ
במות הרשע ועתה כי העתיר עלי דבריו עד מאד
הנני נותן אותו ללכת, אפס כי אזהירו לאמר: דבר
תדבר רק את הדברים אשר אנכי יי אשים בפיך.
ויהי כאמר יי לבלעם: לך עם האנשים האלה,
וישמח מאד ויאמר: עוד מעט ואבד ישראל מן הארץ.
וישלח יי את אחד ממלאכי הרחמים להיות לבלעם
לשטן בדרך. ויקצף המלאך על בלעם ויאמר:
בגללך הייתי לשטן! ויאמר בלעם אל המלאך:
למה לקחת חרב בידך? ויען המלאך את בלעם
ויאמר: יען אשר לא יצאת לקראת ישראל בחרב
אשר אתה חי עליה ותלך להמיתם ברוח פיך על
כן יצאתי אנכי לקראתך בחרב! ויהי כרכב
בלעם משם והלאה ויבא עד לפני גל האבנים אשר
שם יעקב בכרתו ברית שלום ללבן; ותאמרן
האבנים: עדות אנחנו כי שלום בין יעקב ובין לבן על
כן לא נתן את בלעם ההולך להרע לישראל לעבור
מזה והלאה. ותלחץ317 האתון אל גל האבנים
ותלחץ את רגל בלעם. ויך בלעם את אתונו ותרבץ
תחתיו ויקצף בלעם עד מאד ויוסף להכותה
במקל ויאמר: לו יש חרב בידי, כי עתה הרגתיך.
ויפתח יי את פי האתון ותאמר: הוי נבזה ונמאס!
את אתונך לא תוכל להמית בלי חרב ואיך תתהלל
באזני השרים לאמר: כלה אעשה לכל בני ישראל!
ויבוש בלעם ויכלם ולא ידע מה־יענה את אתונו.
ויראו שרי בלק ההולכים אתו כי החרישו דברי
האתון את בלעם וישתאו אליו מאד ויקל בעיניהם.
וירא בלעם את הדבר הזה ויצר לו מאד ויאמר אל
שרי בלק: ידע תדעו כי לא אתוני היא על כן דברה
אלי את הדברים האלה. ויאמרו השרים: מדוע לא
רכבת על סוסך? ויען בלעם ויאמר: סוסי רעה
בשדה ולא חפצתי לחשך אותו מאכל את המרעה
הטוב. ותאמר האתון: מדוע דברת שקר לאמר: לא
אתוני היא? הלא אנכי אתונך! ויען בלעם ויאמר:
אמנם אתוני את אבל לא לרכב עליך כי אם לעמס
עליך כל משא. ותאמר האתון: שקר אתה דובר:
מעודך עד היום הזה לא רכבת בלתי אם עלי! ויהי
כאשר נכלם בלעם מאד מדברי אתונו ויכעס עליה
עד מאד ויאמר להכותה בשלישית. ויגש מלאך יי
ויאמר: למה תכה את אתונך האמללה? ויען בלעם
ויאמר: מה לך ולה? ויען המלאך ויאמר: יי
שלחני להציל את אתונך מידיך, כי רחמיו על כל
מעשיו! ויאמר בלעם בלבו: הן שלח יי את מלאכו
לגן318 על האתון הזאת אשר זכות אין לה וברית אבות
אין לה. ואף כי319 ישראל עמו אשר נשבע
לאבותיהם לאמר: כככבי השמים יהיה זרעכם!!
ויאמר בלעם אל מלאך יי: חטאתי! ועתה אם רע
בעיניך אשובה לי! ויאמר מלאך יי: לך עם
האנשים, ואפס את הדבר אשר ידבר אליך יי אתו
תדבר!




קכה. בלעם ובלק (מדרא“ג בלק; ילק”ש רמ“ז תשס”ה).




וישלח בלעם מלאכים אל בלק לבשרו לאמר: הנה
אנכי בא אליך! ויצא בלק לקראתו ויוליכהו על יד
גבולות ארצו ויאמר: קלל תקלל את העם אשר צוהו
אלהיו לבלתי הסיג320 גבול רעהו! ויאמר בלעם:
ככל אשר יאמר אלהים כן אעשה! ויקח בלק את
בלעם ויביאהו קרית חוצות, ויראהו את העם הרב
העושה מקנה וקנין ואת הטף והילדים המצחקים
ברחובות העיר ויאמר: הביטה נא וראה כי העם אשר
יצא ממצרים אומר להשמיד גם את הילדים שלא
חטאו! העל אלה לא תרחם ולא תקלל את בני ישראל?
ויען בלעם ויאמר: הלא אמרתי לך, את אשר ישים
יי בפי אותו אשמר לדבר. ועתה בנה לי שבעה
מזבחות והכן לי בזה שבעה פרים ושבעה אילים!
ויעש בלק כדבר בלעם. ויאמר יי אל בלעם: מה
הנה שבעת המזבחות אשר בנית? ויען בלעם
ויאמר: הנני אקריב לך קרבנות לבעבור אמצא חן
בעיניך ונתתני לקלל את ישראל. ויאמר יי: טוב
ארוחת321 הירק אשר אכלו בני ישראל בשבתם
במצרים שבת אחים מהשורים האבוסים322
אשר אתה מקריב אלי משנאתך את בני ישראל
ומחפצך להרע להם! ויהי כאשר לא קלל בלעם את
בני ישראל ויאמר בלק: מדוע אינך מקלל את העם
הזה? ויען בלעם ויאמר: ידע תדע כי לולא אברהם
אבי העם הזה, כי עתה לא נצל לוט בהפך יי את סדום
ולא נולדת אתה לבני בניו; ולולא יעקב כי עתה לא
נולדו בנים ללבן ולא נולדתי גם אני. ואף גם זאת
בברך יי את אברהם, – אמר: אברך את מברכיך
ומקלליך אאור. ועתה אני אקללם והביא יי עלי את
קללתו ואבדתי מן הארץ!




קכו. עפר יעקב (ילקוט שמעוני רמ“ז תשס”ו).




ויאמר יי אל בלעם: בברכך את בני ישראל, –
והרימות את קולך ושמעו כל העמים את הטוב ואת
החסד אשר יעשה יי לעמו על שמרם מצותיו ודבקם
בדרכיו, ועזבו העמים את אליליהם ונספחו323 אל
בית ישראל! וישמח בלעם עד מאד ויאמר בלבו:
הנני ארים את קולי וברכתי את בני ישראל לבעבור
ישמעו כל העמים את דברי וקנאו בבני ישראל
ונאספו כלם להלחם עמהם והשמידום! ויען בלעם
ויאמר: לא הביט יי און ביעקב באמרו ליצחק אביו
אני עשו בכורך, ולא השחית את בני ישראל
בעשותם עגל מסכה! ואף גם זאת בקצף יעקב אביהם
על שמעון ולוי בניו, אשר המירו324 את התפלה
ואת התחנה בחרב, לא קלל בלתי אם את אפם
ועברתם, כי שומר יי את ישראל עמו ונוצרם
כאישון עינו, לבעבור יבא אל המנוחה ואל הנחלה
אשר אמר לתת להם. ומי ימנה ויספר את כל המצות
והחסדים אשר יעשה העם המברך הזה בשבתו
בארצו ובעבדו את אדמתו: לא יחרש בשור וחמור,
לא יזרע שדהו וכרמו כלאים; בקצרו לא יכלה את
פאת שדהו והיה הלקט והשכחה והפאה לעני
ולגר וליתום ולאלמנה; לא יחסם שור בדישו; נתן
יתן תרומה ומעשר והרים ראשית עריסותיו חלה ליי,
ובבאו לאכל את לחמו ורחץ את ידיו וברך את יי.




קכז.  לא ינום ולא ישן שומר ישראל (מדרש תנחומא ובמדבר"ר בלק).






ויאמר בלק אל בלעם לקב אויבי לקחתיך והנה
ברכת ברך! ויענהו בלעם ויאמר: הלא אמרתי
לך: את אשר ישים יי בפי אותו אשמר לדבר.
וילעג בלק לבלעם ויאמר: כחמר ביד היוצר הנך
ביד יי! ויחר לבלעם ויאמר: הנה אנכי מדבר
בשם יי ואתה יושב, על כן אנכי אמר לך עמד! פן
יחרה אף יי בך ועשה אתך כלה. ויקם בלק
ויעמד. ויאמר בלעם: איכה אוכל ואררתי את העם
אשר יי אלהיו לא ינום ולא יישן ושומרו תמיד!
ויאמר בלק: אם אינך יכל לקללם בגלל משה
וקללתם בגלל יהושע. ויאמר בלעם: גם האיש
הזה אל יקל בעיניך! הנה אנכי ראה אותו מריע
ותוקע ומפיל חומה! וימררו הדברים האלה את בלק
עד מאד ויאמר: האמנם אין עצה ואין תחבולה להשמיד
את העם הזה אשר יצא ממצרים?! ויאמר בלעם: אל
תאמר: יצא העם הזה, ואמרת יי הוציאם מארץ
מצרים! ויתן לו חקים ומשפטים ויבדילום מכל
העמים; הנה העם הזה יוצא למלחמה ולא ינחש ולא
יקסם325 כי אם ישאל מאת כהנו הגדל ללבש אוריו
ותמיו ולשאל בהם התצליח דרכם אם לא! אין עם
ולשון אשר ישמע שם יי על פיו כעם ישראל:
בשכבו יפקיד רוחו ביד יי ובקומו יאמר: שמע
ישראל יי אלהינו יי אחד! ברוך שם כבוד מלכותו
לעולם ועד! בצאתו לפעלו ולעבודתו יתחנן אל
אלהיו לאמר: ברך נא את מעשי ידי! ובשובו לביתו
יברך את אלהיו עזרו ומושיעו! על כן עיני יי
תמיד בעמו זה. לא ינום ולא יישן שומר ישראל!




קכח. אהלי יעקב (בבא בתרא ס'; ל"פ).






וישא בלעם את עיניו וירא את האהלים אשר בני
ישראל יושבים בהם והנה פתחיהם אינם
מכונים326 זה לעמת זה, ויאמר: אשרי העם העשה
ככה! איש מהם לא יראה את הנמצא באהל רעהו ולא
יקנא בו ולא יחמד את אשר לו. ועתה בלק שא עיניך
וראה את מעשי העם החכם והנבון הזה,
והשתאית327 כמוני ואמרת גם אתה: מי כמוך
ישראל?!




קכט. בגלל פת לחם אחת (ילמדנו, הובא בילקוט שמעוני בלק).






ורוח יי328 לבשה את בלעם וירא את הקיני והנה
בניו יושבים בלשכת הגזית329 וכבוד גדול יעשה
להם, וישתאה וישתומם עד מאד ויקרא ויאמר:
תחת מה ישים לו יי את הכבוד הגדול הזה אשר לא
יעשה בלתי אם לכהנים והלוים?! ויהי הוא
משתאה ומשתומם אל המראה הגדול אשר ראו
עיניו, וישמע פתאם את קול יתרו האומר אל בנותיו
לאמר: איה האיש? מדוע עזבתן אותו, – קראן לו
ויאכל לחם! ויאמר בלעם: מי יכל לדעת כי ככה
יעשה אלהי העברים בגלל פת לחם אחת??




קל. גבה מעל גבה (ספרי ומדרת“נ ובמדבר”ר).






ויהי כאשר שמעו בנות צלפחד את דברי משה לאמר:
תחלק הארץ לשבטי ישראל! ותאמרן אשה אל
רעותה: הבה נלכה אל משה ואמרנו לו: למה
יגרע330 שם אבינו מתוך משפחתו כי אין לו בן,
תנה לנו אחזה בתוך אחי אבינו! ותאמר אחת מהן: לא
טוב הדבר אשר אמרנו ללכת בראשונה אל משה; הבה
נלכה בראשונה אל שרי העשרות והיה כי יקשה331
הדבר הזה מהם ושלחנו אל שרי החמשים, ואם גם
מהם יקשה הדבר ובאנו אל שרי המאות. ותעשינה
בנות צלפחד כן ותבאן אל שרי העשרות, ותגדנה
להם את משפטן. ויענו אותן שרי העשרות לאמר:
משפט נחלה הוא! לכנה אל שרי החמשים הנבונים
ממנו! ותלכנה בנות צלפחד ותבאנה אל שרי
החמשים ותאמרנה: אבינו מת ובנים לא היו לו ועתה
תנו לנו אחזה בתוך אחי אבינו. ויאמרו שרי
החמשים איש אל רעהו: יען אשר כבדנו שרי
העשרות כי יקרנו בעיניהם, על כן אל נשכח גם
אנו, כי יש גבוהים מעלינו ושלחנו את הנערות
האלה אל שרי המאות. ותבאנה בנות צלפחד אל שרי
המאות ותאמרנה: דבר היה לנו אל שרי העשרות
וישלחנו אל שרי החמשים ויהי כי באנו אליהם
וישלחנו אליכם. וישמעו שרי המאות את דבריהן
ואת משפטן ויאמרו איש אל רעהו: הנה ראינו כי
גדול כבודנו בעיני שרי החמשים ועתה יגדל נא
כבוד שרי האלפים בעינינו ואמרנו אל הנערות
האלה: קשה דברכן ממנו! ועתה לכנה אל שרי
האלפים. ויהי כי באו בנות צלפחד אל שרי האלפים
ותספרנה להם את כל הדברים ויאמרו שרי
האלפים: הן לא מאשר נעלם הדבר מעיני שרי המאות
שלחו את הנערות אלינו כי אם מכבדם אותנו
ומחפצם ביקרנו, ועל כן נדבקה גם אנחנו
בדרכיהם ושלחנו את הנערות האלה אל הנשיאים,
ותבאנה בנות צלפחד אל הנשיאים ותקרבנה את
משפטן לפניהם. ויאמרו הנשיאים: אין חכם ונבון
כמשה בן עמרם! לכנה אליו והוא יתן לכן את
שאלתכן. ויהי כי באו אל משה ותאמר מחלה: אבינו
מת במדבר! ותען נעה ותאמר: והוא לא היה בתוך
העדה הנועדים332 על יי בעדת קרח. ותאמר חגלה:
כי בחטאו מת – הוא המקושש333 עצים ביום השבת!
ותען מלכה: ובנים לא היו לו. ותאמר תרצה: למה
יגרע שם אבינו מתוך משפחתו? ויאמר משה:
מדוע לא הקרבתן את משפטכן לפני שרי העם?
ותאמרנה בנות צלפחד לאמר: הקרב הקרבנו את
משפטנו לפניהם וגם לפני הנשיאים וישלחו
אותנו אליך. ויאמר משה בלבו: יען עשו שרי העם
את הדבר הזה מכבדם איש את רעהו ומהראותם כי
יש להם גבה מעל גבה, על כן אכבד גם אני
אותם והראיתים כי יש גבה גם מעלי. ויקרב משה
את משפט בנות צלפחד לפני יי.




קלא. אחרית בלעם (ילמדנו; מדרא“ג במדבר ל”א; מדרת“נ ובמדבר”ר).






ויהי אחרי החטיא המדינים את בני ישראל, ויאמר
יי אל משה לאמר: נקם את נקמת בני ישראל מאת
המדינים, – אחר תאסף334 אל עמיך. ויאמר
משה אל פינחס בן אלעזר בן אהרן הכהן: הזעק335
את בני ישראל ויצאת למלחמה על המדינים,
ולקחת אתך את ציץ הזהב אשר שם “יי” חרות336
עליו, והיה כראותך את בלעם מתעופף על המדינים
ועוזר אותם במלחמתם והראית אותו את שם יי וירא
ממנו ונפל ארצה. ויבא פינחס אל בני ישראל
ויאמר להם: קומו ויצאנו למלחמה על המדינים!
ויענו בני ישראל את פינחס לאמר: הנה שמענו את
יי מדבר אל משה לאמר: אתה תאסף אל עמיך אחרי
מלחמת בני ישראל עם המדינים, על כן אמרנו: לא
נצא להלחם עם המדינים ולא ימות משה רענו337!
וישב פינחס אל משה ויגד לו את דברי העם.
וילך משה אל בני ישראל ויאמר להם: אל נא אחי
תמרו את פי יי! עשו ככל אשר צויתם למען ייטב
לכם! ויען העם את משה ויאמר: יקרה נפשך בעינינו
עד מאד על כן דברנו את הדברים האלה. ועתה אם
תלך אתנו והלכנו גם אנו. ויאמר משה: איככה אוכל
ונלחמתי עם אנשי ארץ מדין ואנכי ישבתי ימים
רבים בארץ ההיא ואכל את תבואתה ואשת את
מימיה! ויהי כאשר מאנו בני ישראל לצאת למלחמה
על המדינים ויפצר משה בם עד מאד ולא הרפה מהם,
עד אשר יצאו להלחם עם המדינים בעת ההיא בא
בלעם אל בלק ויאמר: אתה שמעת בקולי ותחטיא את
בני ישראל וימת אלהיהם ארבעים ושמנת אלף איש
מהם; על כן באתי אליך לאמר: תן לי את שכרי! ויאמר
בלק: לך אל המדינים הנלחמים עתה עם בני
ישראל והיית להם לישועה. והיה בכלותך להכות
את בני ישראל ושבת אלי ונתתי לך את שכרך.
וימהר בלעם ויבא אל המדינים ויעף מעליהם
ויעזרם. וירא פינחס את הדבר הזה ויקרא אל יי
ויעף מעל בלק ויראהו את ציץ הזהב, ויחרד
בלעם חרדה גדולה ויפל ארצה ויהרג.




קלב. איש אשר רוח בו (ילק“ש פנחס כ”ז; מדרש ילמדנו; ספרי זוטא).






ויאמר יי אל משה: עלה אל הר העברים וראית את הארץ
אשר נתתי לבני ישראל, ומת כאשר מת אהרן
אחיך. ויהי כשמע משה את הדברים האלה וישם
לנגדו את עם בני ישראל הולכים במדבר כצאן
אשר אין להם רעה. ויתחנן אל יי לאמר: אתה יי
היודע מחשבות בני האדם הפקד338 נא על בני
ישראל איש ארך אפים ורב חסד שפל רוח וענו אשר
ישא339 את טרח העם הזה, את משאו וריבו ולא
יקצף על מקציפיו, והיה חנון ורחום לכל בני
ישראל גם לקטנים גם לגדולים. ויצא האיש ההוא
לפניהם, ולא יעשה כמעשה מלכי הארץ היושבים
בהיכליהם ומתענגים על רב טוב ושולחים את עבדיהם
לצאת למלחמה על אויביהם.



והיה בהפקידך יי על עם ישראל איש נבון וחכם,
טוב ומטיב רחום וחנון ארך אפים ורב חסד שפל רוח
וענו, והגדלת את חסדך עמו ונתת לו ארך
ימים וחזקתהו והצלחתהו והביא את בני ישראל
אל הארץ אשר נתת להם. ויאמר יי אל משה: הנה
יהושע בן נון אשר שרתך ימים רבים מאד איש
אשר רוח בו יוציא את עמי מן המדבר ויביאם אל
ארץ כנען. ויעל משה על לב340 את מעשי יהושע
בן נון משרתו, ויזכר את הכבוד אשר שם לו כל
הימים ואת האהבה העזה אשר אהבהו ואת דבקו
אחריו בכל עת, ויאמר: אמנם בחנתי341 את יהושע
ואדעהו כי אין כמהו בכל העם הרב הזה! ויאמר
יי: קח את יהושע בן נון וסמכת את ידך עליו
ונתת מהודך342 עליו, למען יכבדהו כל העם
ושמעו בקולו ועשו ככל אשר יצום! וילך משה אל
יהושע ויגד לו את דברי יי. ויבך יהושע
בדבר אליו משה ויאמר: אהה, אדוני משה! מררוני
דבריך עד מאד! ויאמר משה קומה והתחזקת והיית
לראש לכל העם! ויאמר יהושע: הנה אנכי ובני
ישראל נתחנן אל יי לאמר: הארך נא את ימי משה
רענו והביא אותנו אל ארץ כנען! ויען משה ויאמר:
לא איש אל ויתנחם343! הוא דבר עלי לאמר: לא תבוא
אל הארץ! והקים את דברו! ויהי כשמע יהושע את
הדברים האלה ויאמר: מי אנכי כי אהיה תחתיך?
וירא משה את יהושע ממאן להיות ראש העם ויפצר
בו עד מאד ויאמר לו: מיום דעתי אותך ראיתיך
אוהב לעשות צדקה וחסד ועל כן אנכי אומר לך: רעה
את העם הזה באמונה ובלב תמים, והיה מעשה
הצדקה והחסד הזה גדול מכל מעשיך הטובים
אשר עשית עד היום.




קלג. עצת משה (ספרי).






ויחזקו דברי משה על יהושע ויאות344 לו. ויאמר
משה: הנה אנכי סומך את ידי עליך וחזקתיך
ונתתי מהודי עליך ונכבדת על פני כל העם
והיית מוציאם ומביאם. ועתה שמע נא יהושע לעצתי
אשר איעצך לבעבור ייטב לך ולעם. ויאמר יהושע:
ככל אשר תאמר אלי אעשה. ויאמר משה: ידע תדע
כי נער עודנו ישראל: לא ידע עוד מאס ברע
ובחר בטוב, ועל כן לא תקצף על בני ישראל, כי
יקציפוך; לא תיסרם כאשר יחטאו לך והיתה
אהבתך אותם הולכת הלך וגדל כל הימים,
וזכרת כי גם את אלהי השמים והארץ, אשר בידו
נפש כל חי, הקציפו בני ישראל פעמים רבות ולא
השמידם ולא כלם. והיה כי תבטיחני לאמר: כרחם
אב על בנים כן ארחם תמיד את בני ישראל,
והניחו345 לי דבריך אלה והמתיקו את ימי חיי
האחרונים! ויבך יהושע בדבר אליו משה את
הדברים האלה, וישבע לו לעשות ככל אשר יעצו.
ויסמך עליו משה את ידו ויתן מהודו עליו, ויחזק
יהושע ויאמץ ויכבד על פני כל בני ישראל!




קלד. תפלה תחנה ובקשה (מדרש תנחומא בילק"ש רמז

תתכ"א).






ויהי כי קרבו ימי משה למות ויאמר אל לבו: הנה נא
ידעתי כי יי גדל חסד ומרבה להיטיב, – הבה
אתחננה אליו לאמר: אל נא אמות ואחיה ובאתי אל
הארץ אשר נתת לבני ישראל. אולי יקח את תפלתי
ונתן לי את שאלתי. ויתחנן משה אל יי ויאמר: יי
אלהי! אחרי האותות והמופתים אשר שלחתני לעשות
ואחרי היד החזקה אשר עשיתי לעיני כל ישראל
אתה אומר לי: הנך מת! האמנם גם אחריתי עפר רמה
ותולעה? ויען יי את משה ויאמר: מי גבר יחיה ולא
יראה מות? גם אדם הראשון אשר אנכי יצרתיו מת
– ואיך לא ימות ילוד אשה? ויאמר משה: אדם
בחטאו מת, הן דבר אחד צויתהו לעשות ולא עשה!
ויאמר יי: אברהם בן תרח קדש שמי בעולם ויעש
חסד וצדקה – וימת גם הוא! ויאמר משה: הן הוליד
אברהם את ישמעאל ויצא ממנו דר חטא המכעיסך
במעשיו הרעים! ויען יי את משה ויאמר: גם יצחק
אשר פשט את צוארו על המזבח מת! ויאמר משה: גם
יצחק הוליד בן פריץ346 העשה רק רע כל הימים!
ויאמר יי: יעקב בן יצחק הוליד שנים עשר בנים
וילמדם לעשות חסד וצדקה, ויורם וידריכם בדרך
הטובה והישרה. וכבוא עתו למות – וימת גם הוא
כאחד האדם! ויאמר משה: העלה יעקב כמוני למרום
וירא מראות אלהים ויקבל את תורתך הקדושה,
וידבר עמך, יי, פנים אל פנים? ויאמר יי: רב לך
משה! אל תוסף דבר! ויאמר משה: הן אמר יאמרו בני
האדם: לולא הרע משה לעשות כי עתה לא המיתו יי!
ויען יי את משה ויאמר: כבר כתבתי בתורה: ולא
קם נביא עוד בישראל כמשה! ויאמר משה: הן יאמרו
עלי בני האדם לאמר: כי נער347 היה משה – ויעש
את הטוב בעיני יי; אולם לעת זקנתו חטא לו ויפקד
יי עליו את פקדת כל האדם! ויען יי את משה
ויאמר: כבר הגדתי את פשעך ואמר: לא תבוא אתה
ואהרן אל הארץ אשר נתתי לבני ישראל על אשר
מעלתם בי! ויאמר משה: הן רחום וחנון אתה יי
ומרבה לסלח! אנא סלח נא לעוני האחד! ויאמר
יי: לא אחת ולא שתים חטאת לי, כי אם שש פעמים:
כאשר שלחתיך אל פרעה להוציא את בני ישראל
ממצרים ותאמר לי: שלח נא ביד תשלח! ויהי
כראותך כי כבדה יד פרעה על העם ותאמר לי: מאז
באתי אל פרעה הוסיף להרע לעם הזה; ובדברך
אל קרח ואל עדתו ותשמיע דבר רע לאמר: אם כמות
כל האדם ימותון אלה לא יי שלחני, ונקל עוד זאת
בעיניך ותוסף לדבר אליהם לאמר: אם בריאה
יברא יי ופצתה האדמה את פיה. ויהי בקצפך על
בני ישראל ותך את הסלע אחת ושתים ותאמר
לבני ישראל: שמעו נא המורים!… אתם קמתם
תחת אבותיכם תרבות אנשים חטאים! ויאמר
משה: הן פעמים רבות חטא העם הזה לך ואתפלל
בעדו ואבקש ממך על נפשותם ותעתר לי ותסלח
להם. ועתה למה אגרע לבלתי חמלך עלי? ויען יי
את משה ויאמר: לא כעם כלו האיש האחד בעיני!




קלה. השמים והארץ וכל צבאם (ילק“ש שם בשם מדרתנ”ח).






וירא משה כי לא שמע יי לקול תחנוניו, ויאמר אל
השמים ואל הארץ לאמר: רחמו נא אתם עלי
ובקשתם מיי על נפשי! ויענהו השמים והארץ
לאמר: מה אנו כי נבקש עליך רחמים, ויי אמר עלינו:
השמים כעשן ימלחו והארץ כבגד תבלה348!
ויאמר משה אל השמש ואל הירח: אמצא נא חן
בעיניכם ובקשתם מבוראכם על נפשי! ויענהו
השמש והירח לאמר: הן אמר יי: וחפרה349
הלבנה ובושה החמה350! ונתחנן אל יי לאמר: אל
נא תעשה ככה עמנו, ולא לקח את תפלתנו, ואיך
נתפלל בעדך? ויאמר משה אל הככבים
והמזלות351: תיקר נא נפשי בעיניכם
והתפללתם בעדי אל יי עושיכם! ויענהו
הככבים והמזלות לאמר: מה־כחנו ומה־גבורתנו כי
נתפלל בעדך אל האלהים, אשר אמר עלינו:
ונמקו352 כל צבא השמים! גם אלפינו
ורבבותינו כאין נגדו! וילך משה ויבא אל ההרים
ואל הגבעות ויאמר: ראו נא צרת נפשי והתפללו
בעדי אל יי! ויענהו ההרים והגבעות לאמר: הנה
ימים באים וההרים ימושו353 והגבעות
תמוטינה354! ויפן משה וילך מר355 אל הים
ויאמר: תפל־נא תחנתי לפניך והתפללת אתה
בעדי אל יי! וישמע הים את דברי משה ויחרד
חרדה גדולה ויאמר: הוי בן עמרם מה היה לך?! הלא
אתה ידך הכיתני ותבקעני ותחלקני לשנים
עשר שבילים356 ולא יכלתי להתיצב לפניך ועתה
אתה בכה ומתחנן אלי!? ויהי כזכר הים את הדבר
הזה ויצעק משה ויקרא: אהה! מי יתנני כירחי
קדם357!




קלו. תחנוני משה (מדרש רבה דברים ט'; סוטה י“ד; ספרי; ילק”ש רמז תתי"ט; מכילתא בשלח).






ויפרש משה כפיו אל יי ויאמר: אנא, יי, אחיה נא
ואספר מעשיך יה! ויאמר יי: לו טובו חיים ארכים
לבני אדם כי עתה לא מתו גם אבותיך! ועתה אם תאבה
וחיית עוד אלף שנים ונתתי לך את שאלתך, אפס כי
לא יבאו בני ישראל בכל הימים הרבים האלה אל
הארץ אשר נתתי להם! וימררו הדברים האלה את
משה עד מאד ויאמר: יי אלהי! הנה אנכי
בטלתי358 את גזרתך אשר אמרת להשמיד את בני
ישראל ועתה הואל נא ובטלת אתה גזרתך אשר
אמרת אלי: לא תעבור אל הארץ! ויען יי ויאמר: אם
אבטל את אמרי לא תעבור אל הארץ, – ובטלתי גם את
אמרך אלי: סלח נא לעון העם הזה!! ויהי כשמע
משה את הדברים האלה ויתעורר מאד ויקרא אל יי
ויאמר: יי אלהי! טוב אשר אמות אנכי ומאה
אנשים כמוני ימותו ואל תאנה359 אל אחד
מבני ישראל כל רעה! ויוסף משה לדבר אל יי
ויאמר: הכמות המרגלים אשר ראו את טוב הארץ
ויוציאו דבתה360, ימות האיש אשר לא ראה אותה
ויהללה אל כל העם? הן אתה יי ידעת כי לא
למען אכלי את פרי הארץ ולמען שבע מטובה אנכי
שואל מעמך להביאני אליה, כי אם מחפצי לעשות
את מצותיך התלויות בארץ361! ויען יי את משה
ויאמר: ידעתי גם ידעתי את לבך הטוב המלא
רחמים וחנינה, ועל כן חשבתי לך את חפצך צדקה!



ויאמר משה: הלל הללתיך וארומם את שמך ואמר
לבני ישראל: הן ליי אלהיך השמים ושמי
השמים! ואתה אומר לי: הן קרבו ימיך למות!!
ויען יי את משה ויאמר: אל נא תשכח גם את אמרך
אלי על בני ישראל: הן לא יאמינו לי!… ויאמר
משה: יגדל נא חסדך יי וסלחת לי הפעם הזאת
וידעו כל באי עולם כי אין כמוך יי חנון וסלח
ומרבה להיטיב! ויען יי את משה ויאמר: לא יסלח
לך עונך למען דעת כל בשר כי לא נשא יי פנים
גם לאשר דבר אתו פנים בפנים! ויתחנן משה
אל יי ויאמר: אנא יי! אם לא אוכל לבוא אל הארץ
כראש לבני ישראל, הנני אבוא שמה כאחד העם;
ואם לא ייטב בעיניך לתת לי את השאלה הזאת
והבאתני שמה דרך אחת המחלות362. ויען יי
ויאמר: לא תבוא שמה! ויאמר משה: אתה יי ידעת
את עמלי הרב אשר עמלתי ואת טרח העם הזה
ומשאו, אשר נשאתי עד אשר שתלתי363 בו את
מצותיך ואת תורתך הקדושה ואמר בלבי: כאשר
בכיתי לענות364 בני ישראל ואתאבלה מאד, כן
אראה בטוב, אשר ייטיב להם יי. ועתה הנך אומר לי
לא תעבור את הירדן! הזה הוא שכרי בעמל ארבעים
שנה? ואיה דבריך יי אלהי אשר כתבתם בתורתך
לאמר: ביומו תתן שכרו! ויען יי את משה ויאמר:
הלא גם את הדבר הזה כתבתי בתורתי לאמר: אין
מידי מציל! ויוסף משה להתחנן אל יי ויאמר:
אנא יי הפך אותי לחית השדה האכלת עשב ושתה
מים וראה את אור השמש המתק לעינים, ובאתי אל
הארץ אשר נתת לבני ישראל וחייתי בה! ויען
יי את משה ויאמר: רב לך! ויצעק משה אל יי ויאמר:
אם רע בעיניך, יי, להחיותני כחית השדה, –
אהפכה נא לצפור קטנה המעופפת באויר אל ארבע
רוחות השמים, המלקטת מזונה יום יום באשר תמצא
והשבה לעת ערב לקנה! ויאמר יי אל תוסף דבר
אלי בדבר הזה! ויהי כי ראה משה כי לא עשה יי
את בקשתו ויקרא ויאמר: הצור365 תמים פעלו
כי כל דרכיו משפט!




קלז. בקשת משה האחרונה (דברים רבה י“א, שם ב'; ל”פ).






ויאמר משה: אל נא יחר אפך יי ואדברה אך הפעם
ושאלתי מאתך שאלה אחת, והיה כי תתננה לי
ומתי בשלום! ויאמר יי שאל מה אתן לך. ויאמר
משה: אנא, יי, צוה ויפתחו כל שמיך ונבקעו כל
התהומות וזרח אור בחשך, ונפקחו עיני בני ישראל
וראו כי אין זולתך יי אלהים בשמים ובארץ.
ויהי אך כלה משה לדבר, – ויפתחו שבעת הרקיעים
ותבקענה כל התהומות ויזרח אור גדול בחשך,
ותפקחנה עיני בני ישראל ויראו כי אין
בשמים ובארץ בלתי אם גדלת יי אחד והדרו,
ויקראו קול אחד ויאמרו: מי לנו בשמים ובארץ
בלתך יי? ואחר קראו זה אל זה ויאמרו: שמע
ישראל! יי אלהינו יי אחד!




קלח. מאה מיתות ואל קנאה אחת (ילקוט שמעוני רמז תתכ“ד; ספרי; מדרש דבר”ר).






ויהי אחר הדברים האלה ויאמר משה: הבה אכתב
שלשה עשר ספרי תורה אחד לשבט אחד לשבט, ואחד
יושם בארון יי. והיה כי יקומו אנשים והוסיפו על
דברי התורה או יגרעו366 מהם, ולקחו בני לוי את
ספר התורה אשר בארון יי והוציאהו והראו לכל את
דבר יי ככל אשר נתנו בהר סיני. ויהי ככתב משה
את ספרי התורה ויאמר בלבו: הנה אנכי עוסק
בדבר אשר חיים הוא לכל המחזיקים בו, על כן לא
אראה מות! וירא אליו יי ויאמר: משה עבדי! כלה
את מעשיך כי קרב יומך למות. ויאמר משה: אחיה
נא יי והיה יהושע ראש לכל העם ואנכי משרתו!
ויאמר יי: קום ושרת את יהושע כאשר שרתך הוא!
ויכל משה לכתב את ספרי התורה, ויקם וילך
ויבא אל אהל יהושע ויעמד בפתח. ויהושע יושב
באהל ולפניו יושבים זקני ישראל ושומעים את
דברי תורתו. ויעש יי אשר לא יראה יהושע את
משה עומד בפתח אהלו שחוח367 ומטה אזן368
לדברי פיו. ויהי בעת ההיא וילכו בני ישראל אל
אהל יהושע ויראו את משה עומד בפתח האהל
ויהושע יושב. ויקראו אל יהושע ויאמרו: הוי
מה היה לך, כי לא שמת לב על משה בן עמרם אדונינו
ותתנהו לעמד בפתח?! ויהי כשמע יהושע את
הדברים האלה ויתעורר עד מאד ויבט אל הפתח
וירא את משה עומד, ויקרע את שמלותיו ויצעק
צעקה גדולה ומרה ויאמר: אויה לי, רבי רבי, אבי
ואדוני! גשה נא הנה וישבת בראש הקרואים!
ויאמר משה: מהיום הזה והלאה שרת אשרתך אנכי
וכל אשר תצוני אעשה. והיה בעשותי את הדבר
הזה, – והחיני יי והביאני אל הארץ אשר נתן לבני
ישראל. ויקם יהושע ויגש אל משה וילכו
שניהם לאהל מועד. ויהי כבואם שמה וירד עמוד
הענן ויבדל בינו לבין משה וידבר יי אל
יהושע. ובהעלות369 הענן ויאמר משה אל יהושע:
אדוני! מה־דבר בך, יי? ויאמר יהושע: לא אוכל
הגיד לך את דבר יי כי כן צוני! ויהי כשמע משה
את הדברים האלה ויקרא במרירות לאמר: מאה
מיתות ואל קנאה אחת! וירא יי כי טוב בעיני
משה למות ויאמר אליו: עלה ראש הפסגה וגליתי את
עיניך וראית את כל הארץ אשר נתתי לבני ישראל,
וגם את אשר יקרם באחרית הימים תראה.




קלט. תוכחה (ילק“ש רמז תשפ”ט, תת“א, תשצ”ה; פסיקתא ומדרש איכה; ספרי; ילק“ש רמז תש”צ, תשצ“א, תשצ”ב, תת“ד, תתכ”א).






וישמע משה את דברי יי ויאמר בלבו: הבה
אקהילה370 אלי את בני ישראל ודברתי אליהם את
דברי האחרונים והוכחתים! אפס כי אשאל מאתם
לאמר: בוא תבואו כלכם לשמע את דברי לבעבור
ישמע כל העם ולא ימצא בהם אחד אשר יאמר: לו
הייתי גם אני בשומעי תוכחת משה, כי עתה עניתיו
על דברי תוכחתו לאמר: לא צדקת! אך מתאנה371
אתה לנו! ויקהל משה אליו את כל בני ישראל
ויאמר להם: הנה אנכי מת על כן קראתי לכם לבא אלי
ולאמר לכם: באר אבאר לכם את דברי התורה וחקיה
ומשפטיה והזכרתי לכם את כל הדברים אשר
שכחתם. ועתה יגיד נא לי איש מכם את החק
והמצוה אשר שכח והזכרתי לו! ויהי כאשר
החריש העם ויאמר משה: שמעו נא דברי תוכחתי
וישמעכם אלהים! ארבעים שנה הולכתיכם במדבר
ואשא את טרחכם ומשאכם וריבכם! לא לקחתי מיד
איש מכם דבר ועל כן לא יראתי אתכם ואדבר אליכם
תמיד דברי אמת וצדק. הנה אתם ראיתם כי גם את
פני מרים אחותי לא נשאתי בחטאה ליי ואסגר
אותה שבעת ימים מחוץ למחנה, ואעש לה כתורה
וכחקה אשר צוני יי! ויהי לכם הדבר הזה לאות
כי בצדק שפטתיכם כל הימים: לא נשאתי פני איש
ולא הדרתיו372 בריבו. ואתם מררתוני עד מאד
ותעצבו את רוחי ותתאנו לי תמיד. זכר אזכר את
הימים אשר שפטתיכם בהם וארגז תחתי! כי
בראותכם אותי מקדים373 לצאת ותאמרו: מה היה לבן
עמרם כי לא כלה לשפט את כל האנשים אשר להם
הריב וימהר וילך לו?! דעו כי אין שלום ושלוה
בביתו ועל כן עזבנו וישב לאהלו. וארא כי כן
ואמרה אל לבי: כלה אכלה לשפט את כל הבאים
אלי ואחרתי לשבת וחכיתי לעם אשר יוסיף יבא
אלי! ויהי כעשותי כן כאשר חשבתי ואשמע אתכם
מדברים עלי לאמר: לא חנם יאחר בן עמרם שבת
באהל מועד! אין זאת כי יושב וחורש374 עלינו רעה!
וימררוני הדברים האלה עד מאד ואמר להפקיד
עליכם על פי יי שרי אלפים ושרי מאות ושרי
חמשים ושרי עשרות. ויהי כשמעכם את הדבר הזה
ותשמחו מאד ותאמרו בלבבכם: הן רב יהיה מספר
השרים המפקדים על העם! מי יודע – יפקדו בנינו
ובני בנינו, – והיטיבו לנו, ונשאו את פנינו
והצדיקונו בריבנו… ויהי כשמע בני ישראל את
משה מדבר אליהם קשות ויאמרו איש אל רעהו: מה היה
לבן עמרם כי זכר לנו עתה עונותינו הראשונים? אין
זאת כי זקן מאד ותאבד חכמתו… הבה נחקרהו ונדע
הבדעת ידבר אלינו אם לא? ויהי כהזכיר להם משה
את חטאתם אשר חטאו ליי בעשותם עגל מסכה
ויאמרו אליו: הלא תגד לנו אדונינו: מה־שם
המדבר אשר עשינו בו את עגל המסכה? ויען משה
ויאמר: בערבה מול סוף. ויאמרו בני ישראל: אולי
תדע והגדת לנו מה־שמות המקומות אשר על יד
הערבה? ויען משה ויאמר: פארן ותפל ולבן וחצרות.



ויוסיפו בני ישראל לחקר את משה ויאמרו: כמה
ימים ילך איש מחרב עד קדש ברנע? ויען משה
ויאמר: אחד עשר יום! ויהי כשמע העם את דברי משה
וידעו ויבינו כי כחכמתו אז כחכמתו עתה
ויחדלו לשסע375 אותו בדבריהם ויטו אזן
לכל דבריו. ויוסף משה לדבר ויאמר: ממרים הייתם
מיום דעתי אתכם! רק תואנות בקשתם כל הימים
ותנסו את יי אשר עשה לעיניכם נפלאות גדולות,
לא נראו ולא נשמעו כהן למן היום אשר ברא יי
אדם על הארץ. ותאמרו: הבה נראה היש יי בקרבנו
אם אין? ואתם דברתם את הדברים הרעים האלה
בעוד דגן שמים בפיכם ובשר השליו בין
שניכם!! ונקל זאת בעיניכם ותאמרו אלי: שלח לנו
אנשים ויתורו לנו את הארץ אשר אמר עליה יי: זבת
היא חלב ודבש! כי לא האמנתם ביי שומרכם
ומגנכם ולא אמרתם: הן לא קצרה יד יי מזוננו376
במדבר אשר אין בו לחם ואין בו מים, – ואף כי
בארץ אשר נשבע לתת לנו! ועתה שימו נא לבכם על
דרכיכם ודעו וראו כי רבה רעתכם, ולולא האריך
יי אפו לכם כי עתה נמחה זכרכם מתחת שמי יי!..
וכאשר יוסיף משה לדבר כן יראה העם ויוכח לדעת
כי לא ידבר משה את כל הדברים האלה בלתי אם
מאהבתו העזה אשר יאהב את עמו ומרחמיו הגדולים
אשר ירחמם, – ויאמרו איש אל רעהו: אויה לנו כי
נואלנו377 ונחטא כל הימים ונקצף את משה רענו
אשר רחמנו כרחם אב על בנים! אללי לנו כי לא
הוקרנהו ולא ידענו את ערך הכלי היקר אשר היה
לנו והאבד עתה ממנו! ויאמרו בני ישראל אל
משה: אנא סלח נא כי חטאנו לך ונמררך ונלך
עמך קרי! וייטבו דברי העם בעיני משה עד מאד
ויאמר סלחתי! ואחר אמר: אחי הטובים! סלחו נא גם
אתם לי! והיה כזכרכם אותי ואמרתם: לא בקש לנו
משה כל הימים בלתי אם טוב, ויטע בתוכנו אהבת
חסד וצדק ומישרים, וירץ לפנינו כסוס ותפלנה
עצמותיו במדבר!.. ויבך כל העם בדבר משה את
הדברים האלה עד אשר לא היה בהם כח לבכות!




קמ. השמים והארץ (ספרי; מדרש תנחומא; ילק“ש רמז תתקמ”ב).






ויהי אחרי הדברים האלה ויאמר משה לבני ישראל:
הוכח הוכחתיכם ותשמעו לי, על כן גשו נא אלי
וברכתיכם. ויגש כל העם אל משה ויפרש כפיו
השמימה ויאמר: בתת יי את תורתו לכם ותעמדו
על הארץ וישמיעכם יי את קולו מן השמים, –
על כן היה יהיו השמים והארץ עדים ביניכם ובין
יי אלהיכם. והיה כי תחטאו ליי והפרתם את
בריתו, – וגלו השמים עונכם והארץ
תתקומם לכם והיתה בכם יד העדים האלה
בראשונה: השמים יעצרו ולא יהיה מטר
והאדמה לא תתן יבולה378. ועתה, אחי, שימו נא
לב וראו: העברו השמים חקם אשר שם להם יי?
והתבוננו נא אל הארץ הנוצרת פקודיה וראיתם,
כי לא הוציאה שערים תחת חטה ותאנים תחת ענבים,
כי אם עשה תעשה ככל החקים אשר שם לה יי. ואתם
הלא ידעתם כי גם שכר גם ענש אין לשמים ולארץ
ולא צוו ככל אשר צויתם אתם. והיו נא לכם
מעשיהם למשל ולמופת, ואמרתם איש אל רעהו: הן
השמים והארץ שומרים את פקודיהם והם לא צוו,
ואף כי אנחנו אשר כרת יי עמנו את בריתו
ויצונו לשמרה!




קמא. מטר וטל (ילקוט שמעוני שם; ספרי).






וימשל משה את לקחו379 כמטר ואמרתו המשיל
כטל. ויאמרו אליו בני ישראל לאמר: הלא תגד לנו
אדונינו מדוע המשלת את תורת יי כמטר וכטל?
ויען משה את בני ישראל לאמר: כאשר יגדל המטר
והטל את העשב והעצים ויחדשום ויחיום ועדנו
אותם ופנקום ועשו אותם רעננים והיו משוש כל
רואיהם, כן התורה הזאת! מרפא היא לבשר ושקוי
לעצמות וחיים היא לכל המחזיקים בה! ועתה, אחי,
שמרו את התורה ועשוה בכל לבבכם ובכל נפשכם,
ואהבכם יי אלהיכם והרבה אתכם ושמכם לברכה
בקרב הארץ.




קמב. ראובן שמעון ויהודה (ספרי).






ויברך משה את ראובן ויאמר: יחי ראובן והיו
צאצאיו380 גבורי כח בצאתם למלחמה על אויביהם
וגדלי דעה – בלמדם תורת יי. ואל שמעון ויהודה
אמר: יענכם יי ביום צרה: תקראו לו וקרב לכם,
תשועו אליו ושמעכם!




קמג. לוי (שם)






ולבני הלוים אמר: אתם לא השתחויתם לעגל ולא
עבדתהו ותעשו הרג רב בעובדיו ולא נשאתם פנים
גם לקרוביכם ולגואליכם, על כן תורו381 משפטי
יי לישראל ועשרתם וגדלתם ונכבדתם והייתם
לעם מול האלהים!




קמד. בנימין ידיד יה (ילקוט שמעוני רמז תתקנ"ז).






ולבנימן אמר: אשריך בנימין! בחלקך יבנה בית
המקדש ושכן יי בתוכך כל הימים! וישמעו
יתר השבטים את דברי משה ויאמרו אליו: הגידה נא
לנו, אדונינו, מה־צדקות בנימין כי אמרת לו לו
ידיד יה ותתן כל קדושינו בידיו? ויען משה
ויאמר: ידע תדעו, אחי, כי לא כבנימין יתר
השבטים. אתם נולדתם בארץ טמאה והוא נולד בארץ
ישראל! אתם כלכם הייתם בהמכר יוסף לעבד, –
ויי לא יבנה ביתו בחלקת אנשים אשר שחתו
רחמיהם! ואף גם זאת בזקן יעקב אביכם ויעזבהו
כחו ולא יכל לצאת ולבא, – לא נמצא בכם אחד אשר
ישרתהו בלתי אם בנימין צעיר אחיו. אתם
כלכם פניתם איש איש לעברו ותדאגו לנשיכם
ולבניכם להאכילם ולהשקותם ולהלבישם
ולהנעילם, ורק בנימין לבדו לא עזב את יעקב אביו
הזקן, וישב על ידו וייחל למצות פיו ויאכילהו
וישקהו ויתן לו כל שאלותיו, על כן אמר יי:
יען נשען יעקב על כתפי בנימין בצאתו ובבאו,
לכן אגדל את בנימין ורוממתיו ושכנתי גם אני
בין כתפיו!




קמה. יוסף (ילקוט שמעוני שם).






וליוסף אמר: אתה עשית רצון מי שנגלה לי בסנה,
על כן תברך ארצך מכל הארצות – לא תחסר כל בה!
טל השמים ישקה בכל עת, מעינות ותהומות יצאו לה
בבקעה ובהר והיתה כלה משקה ומראה – כגן יי!




קמו. זבלון ויששכר (ילק“ש רמז תתקס”א; ספרי).






זבלון יסחר אל ארצות רבות והעשיר והגדיל וכלכל
את יששכר אחיו ההוגה בתורת יי. והיה כי יראה
יששכר כי לחמו נתן והגדיל והוסיף חכמה והיו כל
בניו למדי יי!




קמז. נפתלי ואשר (שם, שם).






ואל נפתלי אמר: מה ימתק פרי ארצך ומה יטעם
לחך אכלו! ארצך מלאה ברכת יי, יושביה שבעי
רצון! ואל אשר אמר: אחיך יחמדו את שמן ארצך
הטוב ונתנו לך במחירו את מיטב שדותיהם וכרמיהם
והיית רצוי כל אחיך.




קמח. ברכה אחרונה (פסיקתא).






ויהי ככלות משה לברך את שנים עשר שבטי ישראל
וישם פניו אל כל העם ויפרש כפיו השמימה
ויתפלל אל יי ויאמר: אנא יי הושיעה את עמך
וברך את נחלתך ורעם382 ונשאם עד העולם!




קמט. האחרון בימי משה (ילקוט שמעוני רמז תתקמ“ז; מדרש דברים רבה; ילק”ש רמז תתכ"ד; ספרי)






ויאמר יי אל משה בעצם היום383 ההוא לאמר:
עלה אל הר נבו אשר בארץ מואב וראה את ארץ כנען
אשר אני נותן לבני ישראל לאחזה ומת בהר אשר
אתה עולה שמה… ויאמרו בני ישראל אל יי: המשה
ימות אשר אהבנו ויוציאנו ממצרים ויקרע לנו
הים ויגז לנו שלוים ויורד לנו המן ויעש נסים
וגבורות, לא עשה כמהו כל ילוד אשה! – לא נתן את
משה למות! ותבא השמש ותשתחו ליי ותאמר: יי
אלהי! לא אבוא384 היום ולא ימות משה. ויען יי
ויאמר: הידבר יי ולא יעשה, יאמר ולא יהיה? עתה
תראו כי אין מידי מציל! ויגש משה אל הר נבו
וירא כי שתים עשרה מעלות בו. ויהי כי נשא
רגליו לעלות בהן – והנה הוא עומד על ראש ההר!




קנ. ארץ ישראל ומראותיה (סכה פרק החליל; ספרי; בילק"ש וזאת הברכה).






א. פאתי385 קדים386 האדימו ויהי מראה
ארגמן387 להן. השמים הטהרו ורק זעיר שם זעיר
שם יראו עבים388 לבנים אשר עין389 פתי390
שלג להן. רוח חרישית נושבת ומביאה בכנפיה ריח
גנים ופרדסים וכל ראשי בשמים, ריח שדות ברוכי
יי… ריח הלבנון והכרמל. וירח משה בריח
הניחוח המלא את כל האויר ותחי רוחו ותארנה
עיניו ויחזק ויזקף ותדמה קומתו לתמר ויקרא
ויאמר: מה־טובה הארץ הזאת ומה־נעמה! אוירה
חיי נשמות!





ב. השמש יוצאה על הארץ, – וכל בעלי כנף מריעים
לקראתה. עשבות השדות והעמקים וירק הדשא מלאים
טל ונוצצים כעין ברקת שהם ויהלם, ובגעת אותם
הרוח והניעתם, – ונראו בהם אלפי נגהות וזהרים
נחמדים למראה עד מאד. שם תעופף החוגא; תרום מעלה
מעלה ותקטן עד מאד. הנה היא נהפכת לנקדה קטנה
העמדת באויר, לא תנוע ולא תזוע; עוד מעט ותעלם
כלה מעין; אולם שירתה עוד תשמע. והשירה ערבה
ונעימה, ענג לאזן ושמחה ללבב, – הלא היא שירת אם
השמחה בבניה הישנים שנת הבקר לבטח… ושם
מאחרי היער תעופינה להקות להקות בעלי כנף
למיניהם… יעלו, ירדו ושירתם ורנתם מלאות את
היערים…





ג. כפרים קטנים… גנים וכרמים ופרדסים
יסבום… בשמיהם יזלו עד למרחוק. ושם במורד ההר
עינות מים חיים. אוזים וברברים יצופו על גליהם
הקטנים… קרני השמש נשברות בהם והשוום
לזהב נתך. הרוח חדל, הגלים יחשו והיה מראה
העינות השקטים כרצעות זהב המשלכות ארצה. שדות
עוטפים בר הולכים הלך וארך הלך ורחב בלי גבול
ובלי קצה. השבלים המלאות נעות אל אשר יהיה
הרוח, והיה דמיונן כים גדול אשר יכה בו הרוח
גלים.





ד. העמקים מכסים ירק דשא. עדרי צאן יתהלכו
הנה והנה או ישכבו על הארץ לבטח. על ידיהם
יישנו הרעים את שנתם… הנה הקיץ אחד מהם.
התנשא כארי ויעמד על רגליו ויפרש כפיו
השמימה ויברך את יי, ויקח את חלילו ויחלל
ויזמר… ויקיצו כל הרועים לקול החליל ויקומו
ויברכו את יי ויחללו בחליליהם ויזמרו כלם את
שירת הבקר… והד קול הזמרה נשנה בהרים ובגבעות
הקרובים והרחוקים וישלש בעמקים ובגאיות, עד
אשר אבד כלו בסתר היער…!





ה. השמש יצאה על הארץ. כל היקום נעור
משנתו… אנשים בריאים וחזקים, שמחים וטובי לב
יוצאים מהר לפעלם ולעבודתם בשדות ובכרמים…
בוא יבואו אליהם ברנה. מגליהם וחרמשיהם
בידיהם… החרמשים מונפים, המגלים שלוחים אל
השבלים הבריאות והמלאות. האלמים מאלמות,
העגלות המלאות עמיר מובאות הגרנה… ושם גפן
פוריה, זמורותיה כפופות מכבד משא אשכלותיהן.
מה־יפו ענביהן בנוצצם כאדם ספיר וברקת! תאנים
ורמונים מלאי עסיס יראו מבעד לעלים הסובבים
אותם. מה־נחמד הזית שכלו דשן ושמן ומלא
יצהר! אלפי ידי אנשים נשים וטף מלאות עבודה.
בידיהם יבצרו ימלאו את הסלים ישאום אל היקבים
ובפיהם ישירו לאל המריק ברכתו לאדמתם. בכרמים
ובשדות ירנן וירועע: חג ליי! חג לעם עובד
אדמתו! חג לתולדה כלה!
ומשה מביט אל המראות הנחמדים אשר שם יי
לנגדו. על פניו תופע נהרה, עיניו נמלאות דמעות
גיל, כפיו פרושות השמימה, שפתיו תבענה
תהלה לאל הטוב והמטיב, – ומבין מפתח שפתיו
ישמע קול לאמר: אשרי העם שככה לו! והנה קול
יי קול שדי עונה לו: אשרי העם שיי אלהיו!







ו. הירדן וים כנרת… מה־יפו מימיהם הטהורים
בזרח עליהם השמש! מה־נחמדים חפיהם העוטפים
ציצים ופרחים ועצי עדן! כגן עדן־הארץ המברכת
הזאת! לא תראה העין בלתי אם גנים ופרדסים,
גפנים וכרמים, גבעות וגאיות, עמקים והרים לבושים
שושנים וחבצלות וכל פרחי תפארה! לא ישמע
בלתי אם זמיר צפרים ושריקות עדרים והד הרים..!





ז. מחנות אנשים ונשים בחורים ובתולות הולכים על
דרך: אלה באים ממזרח הארץ וממערבה ואלה
מצפון ומדרום. בידיהם סלים יפים מלאים זמרת391
הארץ. שור מקרין392 מפריס393 הולך לפניהם;
קרנותיו מצפות394 זהב ועטרת עלי זית על ראשו.
להקות מנגנים ומחללים בחלילים משלחים את
המחנות. פיהם מלא שירה ולשונם תרן לאמר:
שמחתי באומרים לי בית יי נלך! הנה הם באים
לערים, ברחובותיהן ילינו. השחר עולה וקול קורא:
קומו ונעלה ציון אל בית אלהינו!
ציון ובית יי! מה רב כח המלים השתים האלה!
מה נעימים השמות היקרים האלה ללבות כל המון
האנשים הרבים ההם! אך יצאו מפי הקורא, – ויקם
כל הקהל כאיש אחד ויעמדו על רגליהם,
וישמחו ויעלזו. פניהם מוסבים קדימה395…
בהלך נפשם396 יראו את העיר כלילת397 היופי,
משוש כל הארץ, את הר הבית עם הכהנים והלוים,
ואזניהם תשמענה את השירה והזמרה המשמחות
את הלב והמרוממות את הנפש!



הנה הם קרבים אל עיר יי! היכל בית האלהים הלך הלך
והנשא לקראתם ועמו חומותיו הנשגבות ואולמי
עמודיו הנחמדים וחצרותיו הגדולות. קרני השמש
תגענה בגג המקדש המצפה זהב, בקירותיו
העשוים שיש המצפים מקלעות פטורי זהב… מה ייף
שם מגדל דוד! מה רבו הנגהות והזהרים באלף
המגן ורבבות השלטים התלוים עליו! מה רמו
ונשגבו הארמונות והמגדלים ההולכים הלך ורב
הלך והנשא! מה־יפו ראשיהם וגגותיהם הנחפים
בכסף ובזהב בזרח עליהם השמש! אך אורה ויפעה
אך זהר ונגה! אך חמדה ללבב, אך תאוה לעינים!
הנה הם הולכים הלך וקרב אל עיר יי… שאונה
והמונה הולך הלך והשמע הלך וגדל. האזן תבחן
קול רעש אופני מרכבות וקול אנשים רבים בדברם,
קול ילדים מצחקים ברחובות ובגנים וקול סוחרים
ומוכרים…



עוד מעט והנם בעיר מחמד עיניהם ומשא נפשם. ואך
הצג יציגו כף רגלם על אדמת ירושלים וקראו
בשמחה: עומדות רגלינו בשעריך, ירושלים!
והנה בני ציון לקראתם: שלום לכם אחינו הקרובים
והרחוקים! ברוכים אתם בבואכם! קומו נא ונעלה
ציון בית אלהינו! בשמחות וגיל יעלו אל הר אדוני
להראות את פני יי השוכן בציון. מה ידידות
משכנותיך ציון! אך רנה ותרועה ברחובותיך,
אך ששון ושמחה בארמנותיך!





ח. הנה איש אשר מראהו כמראה מלאך האלהים
עולה אל הר הבית. רבבות לוים וכהנים לבושים
בגדי משי לבן ובגדי משי תכלת הולכים לפניו.
אחריהם ימשכו משוררים ומנגנים ותוקעים
בחצוצרות וכל עושי מלאכת הקדש, ואחריהם שבעים
השופטים הגדולים. מה־נהדרים האנשים ההם, מה רב
החן והחסד השפוכים על פניהם! רבבות אלפי ישראל
נאספים לראות את התהלוכה הקדושה הזאת. הרחובות
יהמו מאדם רב. מאת כהנים יפנו להולכים דרך
במטות הכסף אשר בידיהם. הנה הם קרבים אל הר בית
יי. הכהן הגדול עמד פתאם מלכת ויעמד כל
הקהל. פניו מוסבים אל העם ומתפלל אל יי לאמר:
אנא יי ברך את עמך ונחלתך ואל נא יסור שבט
מיהודה ומחוקק398 מבית דוד! תנה נא לעבדיך
הכהנים והלוים ארך ימים ושנות שלום ועבדוך
בבית אשר שמך יי נקרא עליו! וכענות כל העם
הרב הזה “אמן”, ונבקעה הארץ לקולם והתפלץ399
האויר ונפלו הצפרים הפרחות ארצה…
הכהן הגדול בא אל בית יי. מה־מהיר הוא בעבודתו,
עבודת היום הגדול והקדוש! אך יוציא מפיו את שם
“יי” ושמע כל העם ושמעו הכהנים וכרעו
והשתחוו ונפלו על פניהם ואמרו: ברוך שם כבוד
מלכותו לעולם ועד! בנות ישראל באות אל הכרמים.
לא נכרה400 עניה לפני עשירה. היום לא תלבשנה
בנות ישראל העשירות בלתי אם בגדים לבנים
שאולים למען לא תבושנה הבתולות העניות גם הן
לשאל בגדים אשה מרעותה. הנה הן יוצאות שם
במחולות המחנים401! לא הוגיען הצום ולא ענה
כחן. בחורי ישראל נאספים גם הם ובאים אל
הכרמים. פני כלם מפיקים שמחה וגיל. היום הזה
יום טוב הוא לכלם, בו יטהרם יי מכל חטאתיהם,
בו יברך הכהן הגדול את כל ישראל בשלום!
היום רד והכהן הגדול כלה את עבודתו בבית
המקדש. הנה הוא יוצא ממנו לשוב לביתו. רבבות
אלפי אנשים עוברים לפניו ונרות דולקים בידיהם.
חלונות הבתים מפארים בכל תפארת לכבוד הכהן
הגדול אהוב העם ומכבדם. לא ישוב איש לביתו עד אם
נשק את ידו ויברכהו ויודה לו!





ט. בשער העליון היורד מעזרת402 ישראל
לעזרת נשים עומדים שני כהנים. אך תעבור מחצית
הלילה ולקחו חצוצרותיהם ותקעו והריעו ותקעו.
אות היא לרדת עינה השלח ולשאב ממנו מים.
מה־יפו מי השלח הלבנים ככסף בזרח עליהם
הירח! צלחית403 זהב גדולה נמלאת מים ומובאה
ביתה יי. הנה הכהן עולה המזבחה, יפנה על שמאל
וינסך404 את המים הטהורים על המזבח…



אין חצר ואין בית בעיר יי, אשר לא יאורו מאורת
בית המקדש הגדולה שם אנשים ונשים, שמחים
וחוגגים מפזזים ומכרכרים405 בכל עז. אלה יקחו
אבוקות406 וזרקון השמימה. בידים חרוצות
יחטפון שנית וזרקון פעמים אין ספורות407, ואלה
יקחו נרות דלקים408 ועופפום השמימה… מה־יפו
אלפי מאורי האש המעופפים בחשכת הלילה רצוא
ושוב עלה וירד! מה ערבה השירה והזמרה הנשמעת
בחמש עשרה המעלות היורדות מעזרת ישראל
לעזרת נשים! שם יעמדו הלוים משרתי יי
והשמיעו קול כנורות ונבלים, קול מצלתים
וחצוצרות, קול ישורר: אנו ליה ועינינו ליה! צהלי
ורני, יושבת ציון, כי גדול בקרבך קדוש
ישראל!…




קנא. זה לעמת זה (ספרי; ל"פ)






עננים כבדים מכסים את השמים. רוח סערה באה,
מפרקת הרים ומשברת סלעים, עוקרת עצי גנים
ופרדסים, הופכת ארזי הלבנון על פניהם…
מה־נורא ואיום קול יללת הרוח המהפך עדן למדבר,
השם גפנים לשמה409! מפניו תשח410 כל קומה,
תכהה411 כל רוח.



השמש לא תראה בעד הערפל האפל412. נחבאו
בעלי כנף נדמו413 בלי נשמע קולם. מטר סוחף
נתך414 ארצה, עינות מים יחמרו ידלחו415, אך
רפש וטיט אך שמה ושאיה416.



הנה גוי עצום וחזק עולה על הארץ… מקול נחרת סוסיו
ורעש כידוניו וחרבותיו תחרשנה האזנים. אש
לפניו תלך ולרגליו יבאו שד ושבר הרג ואבדן…
אין רחמים אין חנינה בלבות החיות הרעות האלה
אשר דמות אדם להנה! הנה קרבו אל ירושלים
ויצורו עליה. הרעב הולך הלך וחזק הלך וגדל.
חללי רעב מלאים את כל החוצות… אין קצה לגויה!
עוללים ויונקים שואלים לחם –, ואין… בחורים
ובתולות זקנים ונערים נכשלים ונופלים ברחובות
ונפשם ברעב תתמוגג… צחנה בפגרים ובאשם
תהיה לרוח קטב ולרוח משחית והדביקה את הדבר
באנשים אשר לא מתו עדנה, והיתה מגפה גדולה
בעם….



הנה מקדש אלהים בוער באש!…



זעקה גדולה מקפת את ירושלים מן הקצה אל הקצה…
קול תרועת האויב המתגבר וקול תפיו ורעש
שופרותיו מעבר מזה וקול נאקת שבר ויללה ונהי
מעבר מזה. אלה ירימו קולם וקראו בחזקה: שימו
אש! הגדילו המדורה! ערו ערו עד היסוד! ואלה רצים
כנואשים וקראו בגרונם הנחר מים מים! הצילו את
בית יי!… והרוח נושאת את הלפידים ואת הזיקים
והניצוצות והרביצה אותם על פני כל אדם, ושפכה
בם רוח עועים והממתם, והיה כל המקום זועה וחרדת
אלהים!…..



מחנה גדול הולך שבי לפני צר… שם זקנים ונערים
בחורים ובתולות כשלים ועיפים לבושי קרעים
ויחפים. אנשי חיל קשי לב ואכזרים הולכים אחריהם
ודפקים אותם, יפצעום וימחצום… לא ישמע בלתי
אם קול נוגש וקול אנחות ונאקות, קול שוט וקול מחרף
ומגדף…
……………………………………..



ובהיות המראה הנוראה הזאת לנגד משה, ויחרד
חרדה גדולה וירגז תחתיו ויצעק אל יי ויאמר:
מדוע חרה אפך יי בעמך ותשלח את כל מגפותיך
אל לבו? והנה קול יי, קול שדי, עונה אותו לאמר:
קריה נאמנה היתה לזונה. יתום לא שפטו, דין אלמנה
לא דנו, יד עני ואביון לא החזיקו, כסדום היו,
לעמורה דמו! תחת משפט משפח תחת צדקה צעקה.
ועתה משיב יי ידו על מנאציו וצרף אותם ובחנם
בכור עני והסיר מהם את כל בדיליהם ואת כל
סגיהם417 עד אשר יצאו כזהב כלם… ונפדתה
ציון במשפט ושביה – בצדקה!




קנב. רגעי משה האחרונים (זהר שמות; מדרש פטירת משה הובא בילק"ש).






וכאשר יקרבו רגעי חיי משה למות, כן ילך החשך
הלך וגדל הלך והחשיך את השמים ואת הארץ.
וירא משה כי קצו בא ויקח מטהו ויעג בו
עוגה418 קטנה וישב בתוכה ויאמר: לא אזוז419
מן המקום הזה ולא אסור ממנו עד אם יבטל יי את
גזרת מותי היום. וילבש משה שק ויעטף בו
ויעתר אל יי ויתחנן אליו תחנות רבות ויפל
לפניו תחנונים גדולים, ויתפלש420 בעפר. –
ותעל שועתו אל השמים ותבקע רקיעים ותפתח
שערים ותלך הלך ועלות. ויזועו השמים והארץ
וכל צבאם וינועו, ויעתקו421 הככבים
ממסלותם ויתעו המזרות422 ותפתחנה423
מושכות424 כסיל425 ויאבדו דרך. והארץ רגזה
ממקומה וימושו ההרים ותמוטינה הגבעות…
ויתמהו המלאכים איש אל רעהו ויקראו זה אל זה
ויאמרו: הנה בא היום אשר יהפך יי ארץ ושמים
לתהו ובהו. ויהי ברגע הזה וישמע קול לאמר: עוד
לא בא היום ההוא! היום יפקיד426 משה עבד יי את
רוחו ביד אדון נפש כל חי ורוח כל בשר איש! ויצו
יי ויבא אכזריאל המלאך ויתיצב לפניו. ויאמר
יי: מהרה והכריזה427 בכל שערי השמים ובכל
הרקיעים לאמר: שתמו428 את תפלת משה הבקעת
רקיעים והפתחת שערי שמים לבלתי בואה לפני!
ויעש אכזריאל את מצות יי, ויקומו כל מלאכי
השרת וינעלו את שערי השמים ויסגרום. ויהי
כראות גלגלי המרכבה ושרפי הלהבה כי לא
נשא יי פנים למשה עבדו נאמן ביתו, ויקראו
ויאמרו: ברוך כבוד יי ממקומו, אשר אין לפניו
משוא פנים לא לקטן ולא לגדול.




קנג. גבריאל המלאך (שם,שם)






ויאמר יי לגבריאל המלאך: לך הבא לי נשמת משה!
ויען גבריאל את יי ויאמר: יי אלהי! המשה ימות
אשר עשה גדולות עד אין חקר?! ויאמר יי: הן גם אדם
אשר אנכי יצרתיו מת! ויאמר גבריאל: יי אלהי!
אדם חטא לך ותסר את זיוך429 ממנו ותתנהו
למשה כי מצא חן בעיניך! ויען יי ויאמר: הן
נח אשר מצא חן בעיני על צדקתו ותמו גם הוא
מת! ויען גבריאל את יי ויאמר: לא כמשה נח! הוא רק
את נפשו הציל בהביאך מבול מים לשחת כל בשר
ולא התפלל בעד בני דורו, – ומשה עבדך לא הרפה
ממך עד אם סלחת לכל העם אשר אמרת לכלותם
כרגע! ויאמר יי: גם אברהם אשר הרבה לעשות
צדקה וחסד גם הוא מת כאחד האדם! ויען גבריאל
המלאך את יי ויאמר: אמנם הגדיל אברהם לעשות
כי זן430 עם רב בארץ נושבת; אולם גדול ממנו
משה אשר כלכל את עמך בארץ מלחה431 אשר אין
בה לחם ומים אין לשתות! ויען יי את גבריאל
ויאמר: מי גבר יחיה ולא יראה מות!? וישמע
גבריאל את דברי יי ויחדל לבקש על נפש משה
ויאמר: בי יי אלהי! שלח נא ביד תשלח לקחת נפש
משה ובידי אל נא תשלח!




קנד. מלאך המות לפני משה (מדרש דברים רבה י"א; מדרש תנחומא וזאת הברכה).






ויאמר יי אל מלאך המות: לך הבא לי את נשמת משה!
ויקם מלאך המות ויחגר חרבו ויחרק שניו
ויצא לקראת משה. ויהי כראותו את פני משה
המזהירים432 כזהר השמש ויחרד ויבהל
ויסג433 אחור. ויראהו משה ויאמר: מה־לך פה?
ויען מלאך המות את משה ויאמר: אלהי השמים
והארץ, אשר בידו נפש כל חי ורוח כל בשר איש,
שלחני לקחת נפשך! ויאמר משה: גש הלאה! הנה
אנכי עומד לספר כבוד אל! ויען מלאך המות את
משה ויאמר! השמים מספרים כבוד אל ומעשה ידיו
מגיד הרקיע! ויאמר משה: הנה אנכי מחריש434 את
השמים ואת הרקיע וספרתי לבדי כבוד אל!
ויאמר מלאך המות: הלא כל באי עולם מסורים בידי
ועתה תנני נא לגשת אליך ולקחתי נפשך. ויאמר
משה: ברח לך מזה!



וכדבר משה את הדברים האלה ויחרד מלאך המות
חרדה גדולה עד מאד, וישב אל יי ויאמר: לא אוכל
לגשת אל האיש אשר שלחתני! ויאמר יי: לך שנית
אל משה והבאת לי את נפשו! וימהר מלאך המות
וישלף435 את חרבו מתערה436 ויעט437 קצף
ואכזריות כמעיל ויעף ויעמד על משה. ויקח משה
את מטה האלהים ויברח מעליו את מלאך המות.
וכגעת שם “יי” במלאך המות ותכינה עיניו
בסנורים438 ותכהה439 קרן הודו. ויהי בעצם
הרגע הזה וישמע קול ממרום לאמר: לא נשאר לך
משה מכל ימי חייך בלתי אם חיי רגע אחד!…

וימהר משה וישטח440 את כפיו אל יי ויאמר: יי
אלהי! זכרה נא לי יום הגלותך אלי בסנה ואמרך
אלי: לכה ואשלחך אל פרעה והוצאת את עמי בני
ישראל ממצרים! זכרה נא לי, יי אלהי, יום עמדי על
הר סיני ארבעים יום וארבעים לילה ואל נא תמסרני
בידי מלאך המות! ויען יי את משה ויאמר: אל
תירא משה עבדי! אנכי אנכי אטפל441 בך
ובקבורתך, כי זכרתי לך את החסד והאמת אשר
עשית עם עצמות יוסף בצאת בני ישראל ממצרים!




קנה. מיכאל, גבריאל וזגזגאל (שם; מדרש פטירת משה).






וירד יי משמי השמים ועמו שלשת מלאכים:
מיכאל גבריאל וזגזגאל. ויקם מיכאל ויציע את
המטה אשר ימות בה משה. וגבריאל וזגזגאל שמו
בגד בוץ מראשותיו ומרגלותיו ויעמדו מימינו
ומשמאלו. ויעל משה על המטה ויאמר לו יי: עצום
את עיניך! ויעצמן משה כאשר אמר לו יי. ויאמר
יי: שים ידיך על חזך, והקפת רגליך אשה על
רעותה! ויעש משה ככל אשר אמר לו יי. ויקרא יי
לנשמת משה ויאמר לה: בתי! מאה ועשרים שנה
יעדתי לך להיות בגופת משה, ועתה שלמו הימים
האלה והנני קורא לך לצאת. צאי ואל תאחרי!
ותען נשמת משה ותאמר: יי אלהי! ידעתי כי אלהי
כל הרוחות וכל הנפשות אתה! אתה בראתני אתה
יצרתני ותתנני בגופת האיש הטהור והקדוש
הזה מאה ועשרים שנה! ועתה אתה אומר לי צאי
מגופתו ואל תאחרי! האמנם מצאת יי אלהי גוף טהור
ונקי וקדוש מהגוף הזה? אנא, יי, אשבה נא עוד
בגוף הזה ולא אצא!




קנו. מיתת נשיקה (דברים רבה י"א; זהר שמות).






ויאמר יי: צאי, בתי, ואל תאחרי ואנכי אעלך
לשמי השמים העליונים והושבתיך תחת כסא
כבודי על יד הכרובים והשרפים והגדודים442,
ותאמר הנשמה: יי אלהי! שני מלאכים ירדו
משמים ארצה ויחמדו בנות האדם וישחיתו דרכם;
אולם משה, ילוד אשה, קדוש וטהור ממלאכי מרום;
אנא יי הניחני לשבת בגופו!.. וישק יי למשה
ויקח נשמתו ויעלה לשמי השמים. ויהי ברגע
הזה וילבשו השמים קדרות443 ויחשך היום
ויבכו השמים והארץ ויאמרו: אבד חסיד444 מן
הארץ וישר באדם אין! ויהושע קרע בגדיו ויקרא:
הושיעה, יי, כי גמר חסיד, כי פסו445 אמונים
מבני אדם! וישמעו בני ישראל ויבכו את משה
לאמר: צדקת יי עשה ומשפטיו עם ישראל! אז ישמע
קול יי – קול שדי – בדברו לאמר: מי יקום לי עם
מרעים, מי יתיצב לי עם פעלי און?! 446 וכשך כל
הקולות האלה ותבא רוח הקדש ותקונן אל משה
ותאמר: ולא קם נביא עוד בישראל כמשה אשר ידעו
יי פנים אל פנים!




קנז. הוה שפל רוח (יומא פ').






ולפני לכת משה לגן עדן ויאמר אל יהושע: הנה
אנכי הולך מעמך ועל כן שאל נא אותי כל דבר
הקשה ממך בתורת יי והגדתי לך! ויען יהושע
את משה ויאמר: אדוני משה! הן לא משתי ממך כל
ימי חייך ולא הנחתיך רגע ולא הלכתי למקום
אחר, וכל אשר דבר יי עמך ואשר הגיד לך
ידעתי גם אני! וירעו הדברים האלה בעיני יי, –
וישכח יהושע שלש מאות הלכות447 ויולדו לו
שבע מאות ספקות וימר לו הדבר הזה עד מאד.




קנח. קבורת משה (סוטה פרק המקנא).






וקול שמועת מות משה הלך בכל הארץ. וישלח מלך
ארם את פקידיו אל אדוני בית פעור לאמר: הנה שמענו
כי מת משה בארץ מואב ויקבר בגי מול בית פעור,
ועתה הואל נא והראיתנו את קבורתו! ויקם מושל
הארץ וילך עם פקידי ארם ויעלו אל הר נבו,
ויראו והנה קבור משה בתחתית ההר. וירדו כלם
מן ההר ויבאו אל תחתיתו, ויראו והנה קבור משה
בראש ההר; ויתמהו איש אל אחיו ויאמרו: הבה
נחצה448 לשנים, ועלה חצינו ועמד בראש ההר
והחצי השני יעמד בתחתיתו. ויעשו כן כאשר
אמרו. ויאמרו העומדים בראש ההר: הנה אנחנו
רואים את קבורת משה בתחתית ההר! ויענום העומדים
בתחתית ההר לאמר: לא! כי רואים אנחנו את קבורת
משה בראש ההר. וישובו פקידי ארם אל מלכם
ויאמרו: אמת השמועה אשר שמעת כי מת משה
ויקבר; אולם אין איש יודע את קבורתו!




קנט. יהושע ובני ישראל (תמורה ט“ז; תדב”א).






ויהי אחרי מות משה וישבת449 המן. ויבאו בני
ישראל אל יהושע ויגידו לו את הדבר הזה.
ויאמר יהושע: אל תעצבו! הנה יי מצוה את
ברכתו ומצא450 לכם המן אשר לקטתם עד בואכם
אל ארץ כנען ואכלתם בה מעבור451 הארץ. אחרי
הדברים האלה באו בני ישראל לבקש תורה מפי
יהושע, כאשר עשו בעוד משה חי. ויהי כאשר שכח
יהושע הלכות רבות ולא ידע לענות את שואליו דבר,
ויקצפו עליו מאד ויאמרו להרגו. ויתפלל
יהושע אל יי ויאמר: אנא, יי, למדני חקיך!
ויען יי את יהושע ויאמר: אם אגיד לך את כל אשר
שכחת לא יוכל זכרך להכילם ואם לא אגיד לך
והציקו לך בני ישראל, – על כן לך אמר לבני
ישראל: הכינו לכם צדה, כי עוברים אתם את הירדן
לבא לרשת את הארץ אשר יי אלהיכם נותן לכם!




קס. בגלל שני דברים טובים (מדרש רות; אגדת שמואל; פסיקתא).






וישלח יהושע את כלב ופינחס לראות את הארץ ואת
יריחו, ויאמר להם: כבואכם יריחו וקראתם לאמר:
קדרות452 לנו! קדרות לנו! מי האיש החפץ, יבא
ויקנה! והיה כי תעשו ככה לא ישימו יושבי העיר
את לבם עליכם ולא יקרכם כל אסון! ויעש כלב
ופינחס ככל אשר אמר להם יהושע. וילכו ויבאו
בית אשה ושמה רחב. ויהי בלילה וישלח מלך
יריחו אל רחב לאמר: הוציאי את האנשים אשר באו
לביתך כי לחפר453 את כל הארץ באו! ותקח רחב
את כלב ופינחס ותעלם על הגג ותאמר לצפן את
שניהם. ויאמר לה פינחס: טמני את כלב לבדו
ואותי אל נא תטמני, כי קדשני יי אלהי
וימשילני למלאך הראה ואיננו נראה! ותקח רחב
את כלב ותצפנו. ואחר אמרה: הנה ידעתי כי נתן
לכם יי את הארץ הזאת ואיש מאתנו לא יתיצב
לפניכם, כי יי אלהיכם הוא אלהים בשמים ממעל
ועל הארץ מתחת, ועתה השבעו נא לי ביי כי
עשיתי עמכם חסד ועשיתם גם אתם עמי חסד;
והחייתם את אבי ואת אמי ואת כל אשר להם!
ויאמר יי: יען אשר אמרה רחב: אלהים הוא בשמים
ממעל והיא לא ראתה אותי, ותוקיר את אביה ואת
אמה ותבקש על נפשם, – על כן אתן לה ארך
ימים ויצאו ממנה ירמיהו וחלקיה ושריה
ומעשיה וברוך בן נריה, חנמאל ושלום ויחזקאל
אשר יפתחו לו השמים וראה מראות אלהים!




קסא. מעשים רבים ביום אחד (סוטה פרק שביעי).




ולפני עבור בני ישראל את הירדן אמר יהושע אל
הכהנים: שאו אתם את ארון הברית ועברתם
בירדן לפני העם למען אשר ידעו את הדרך ילכו
בה. ויעשו הכהנים כדבר יהושע ויקחו את
הארון וישאהו. ויהי אך נטבלו כפות רגלי
הכהנים במי הירדן ויעמדו המים נד454 אחד,
ויהי גבהו שלש מאות מיל, ויראהו כל מלכי מזרח
ומערב, וישתאו וישתוממו. וכעבור בני
ישראל בתוך הירדן ביבשה, ויאמר יהושע אל
כל העם לאמר: בזאת מעביר יי אלהיכם אתכם את
הירדן אם תקומו כלכם כאיש אחד להוריש
יושבי הארץ; אולם אם נמצאו בכם אנשים הממאנים
לעזור את אחיהם במלחמתם, – ובאו מי הירדן
ושטפום!



ויוסף יהושע לדבר אל העם ויאמר: שאו לכם מזה
שתים עשרה אבנים והעברתם אותן עמכם והנחתון
במלון אשר תלינו בו הלילה. ויעשו בני ישראל
ככל אשר צום יהושע. ויעברו בני ישראל את
הירדן בחרבה ויבאו להר גרזים ולהר עיבל.
וישימו הכהנים את ארון הברית בעמק אשר בין
שני ההרים ההם ויקיפוהו, וילכו הלוים
ויקיפו את הכהנים. ובני ישראל עמדים מזה
ומזה: ששה שבטים עלו על ראש הר גרזים וששה
שבטים עלו על הר עיבל. ויסבו הלוים את פניהם
אל מול הר גרזים ויברכו את כל אשר יקים455 את
דברי התורה. ויען כל העם אמן. ואחר הסבו
הלוים את פניהם אל הר עיבל ויקללו את כל אשר לא
יקים את דברי התורה, – ויען כל העם אמן! וכתם
הלוים לקלל ולברך, וילכו בני ישראל מן המקום
הזה והלאה ויבנו מזבח אבנים ויכתבו עליהן את
תורת יי בשבעים לשון, למען דעת כל עמי הארץ
את תורת יי, ויסודו456 את האבנים בסיד, ויעלו
עולות ושלמים ויאכלו וישתו ויברכו את יי,
וישובו למקומם וילינו בו הלילה.




קסב. מוניטון457 של יהושע (ירושלמי דשבת; ברכות נ“ד; מדרש בר”ר ל"ט).






ויהי ביום השביעי ויקיפו בני ישראל את יריחו
שבע פעמים ויריעו ויתקעו בשופרות, ותבלע
החומה באדמה ותלכד העיר. ויאמר יהושע אל כל
העם: שבת קדש! וישבת כל העם. ויוסף יהושע
לדבר אל בני ישראל: כל אשר כבשנו בשבת
יהי קדש ליי! ויענו בני ישראל לאמר: כן נעשה
כאשר דברת. ואחר לקחו בני ישראל ככרי כסף
וזהב ויתיכום ויעשום מוניטות מוניטות ויצורו
מעבר מזה תבנית שור ומעבר מזה תבנית ראם,
ותהיינה המוניטות ההן לזכר הגבורות והנפלאות
אשר עשה יי לבני ישראל ביד יהושע בן נון, –
ויהי שמע יהושע בכל הארץ.




קסג. לא תחמד (פדר“א; ב”ב קכ“א; ירושלמי דסנהדרין פ”ו).






ועכן בן כרמי בן זבדי בן זרח למטה יהודה ראה
בשלל יריחו פסל אשר לשונו לשון זהב ויחמדהו,
ויקח את הפסל ואת האדרת היפה הפרושה לפניו
ואת כסף הנדבה אשר הביאו בני יריחו לפסלם זה
ויטמן בתוך אהלו. ויחר אף יי וינגפו בני
ישראל הנלחמים עם אנשי העי ויהרג יאיר בן
מנשה, – והוא היה צדיק וחכם לב וירא יי. וישמע
יהושע ויקרע שמלותיו ויפל על פניו ארצה לפני
ארון יי עד הערב. ויאמר יי אל יהושע: קום לך!
למה אתה נופל על פניך? חטא ישראל ולא יכלו לקום
לפני אויביהם אם לא ישמידו החרם מקרבם. ויקם
יהושע וילך אל הכהן הגדול, ויבט אל שתים
עשרה האבנים היקרות אשר בחשן המשפט אשר
נשא על לבו, וירא והנה הועמה האבן היקרה
אשר לשבט יהודה ואורה הולך הלך וחסר הלך
וכבות, וידע יהושע כי חטא שבט יהודה. ויפל
יהושע גורלות בין כל שבטי ישראל וילכד עכן.



ויאמר עכן: הן לא עברו בלתי אם כארבעים יום
אחרי מות משה איש האלהים, – ותשכח את דבריו אשר
אמר: על־פי שנים עדים או שלשה עדים יומת המת!
ועתה יבואו נא אנשים ויעידוני כי אנכי לקחתי מן
החרם! וישמעו בני יהודה את דברי עכן ויריבו עם
יהושע בחזקה; ויראו יתר השבטים כי כן
ויריבו עם בני יהודה. וירא עכן את הדבר הזה
ויאמר בלבו: הבה אתן תודה כי לקחתי מן החרם
והשלמו בני ישראל איש לרעהו ולא אוסיף חטא על
חטאי! ויתן עכן תודה וישם כבוד ליי אלהי
ישראל, וידע כל העם כי דברי האורים והתמים
אמת וצדק. וירגמו בני ישראל את עכן אבן וימת.
ויאמר יי: יען אשר שם לי עכן כבוד ויתן תודה
וישבת מדינים בין אחים, על כן יעכר נא רק היום
הזה; אולם את חלקו לעולם הבא לא אקח ממנו!




קסד. אבנים שלמות (סנהדרין צ“א; ל”פ).






ויהי כבנות יהושע מזבח ליי ויגשו אליו בני
ישראל ויאמרו: הלא תגד לנו, אדונינו יהושע,
מדוע צוה יי לבלתי הניף ברזל על האבנים אשר
יבנה מהן מזבח? ויען יהושע ויאמר: כי יחטאו
אנשים לאלהים והקריבו את קרבנם המזבחה
והתודו על חטאם, – וסלח להם יי ונתן להם ארך
ימים ושנות שלום, כי לא נברא המזבח בלתי
אם להאריך ימי האדם ולעשות שלום ביניהם ובין
אלהיהם; אולם לא כן הברזל אשר יעשהו חרבות
וקרדמות וכל כלי משחית לקצר את ימי האדם
ולשית איבה458 בין עם לעם ובין איש לרעהו! על כן
צוה יי לאמר: לא יגע הברזל המקצר ימי האדם
באבנים המאריכות ימיו! וישמעו בני ישראל את
דברי יהושע וייטבו בעיניהם עד מאד ויאמרו: הן
האבנים שאינן ראות ואינן שמעות ואינן מדברות
יקרו מאד ליי על עשותן שלום ביניו ובין בני האדם
ויצו לבלתי געת בהן, – ואף כי האדם העושה שלום
בין אדם לחברו ובין איש לאשתו ובין עם לעם!




קסה. הערומים כנחש (מדרש תנחומא הובא בילק"ש יהושע);






ויושבי גבעון התיעצו על בני ישראל ויאמרו איש
אל רעהו: הנה צוה אלהי העברים אותם לאמר: לא
תכרתו ליושבי הארץ ברית, כי אם החרם תחרימום
לפי חרב. ועתה נקחה נא לחם יבש ונאדות מבקעים
ולבשנו שמלות בלות ונעלנו נעלות בלות
ומטלאות ובאנו אל בני ישראל ואמרנו להם: מארץ
רחוקה מאד באנו לשם יי אלהיכם, ועתה כרתו לנו
ברית ונשבעתם לנו באלהיכם אשר לא תגעו בנו
וחייתם459 אותנו!.. והיה כי יכרתו לנו ברית
לחיותנו ונשבעו לנו, – וחרה אף יי בהם על עברם
את פיו, וכי יהרגנו והוסיף אלהיהם לקצף עליהם על
אשר לא קימו את שבעתם… ועתה נמהר נא לעשות
כאשר דברנו, והיה הדבר הזה למוקש460 לבני
ישראל ולא יירשו את הארץ!




קסו. השמש ודגל יהושע (בר“ר פ”ו; פרקי דר"א)






ויהי כאשר נלחם יהושע עם האמורי ויום השבת
קרב לבא ויצר לו מאד, ויירא פן יחללו בני
ישראל את השבת, ויאמר אל השמש: דם ואל
תאוץ461 לבא462 עד כלות המלחמה! ויאמר
השמש: לא אשמע בקולך כי גדול אני ממך: אתה
נוצרת ביום הששי ואנכי נעשיתי ביום
הרביעי. ויהי כשמע יהושע את הדברים האלה,
ויפרש את דגלו אשר כתוב בו משנה תורת יי
לעיני השמש ויצוהו בשם יי לעמד בחצי
השמים. וידם השמש, וירח עמד שלשים ושש
שעות עד מוצאי שבת, ויראו כל מלכי הארץ
וישתאו וישתוממו עד מאד, כי לא היה כיום
ההוא לפניו ואחריו!




קסז. שבע חומות ברזל (ספר יוחסין מאמר ה').






ויהי כאשר כלה יהושע לכבש את כל הארץ,
וישלח אליו שובך מלך ארמיניה מכתב לאמר:
ידעתי את אשר עשית למלכי ארץ כנען: את אנשיהם
הרגת ועריהם השמות, ועל כן קראתי לארבעים
וחמשת מלכי פרס ומדי ואמר להם: אספו את אנשי
חילכם הרבים והעצומים כחול אשר על שפת הים,
ולקחנו גם את יפת גבורנו ויצאנו על יהושע
למלחמה, והשמדנו אותו ואת אנשיו עד בלתי
השאיר בהם שריד ופליט! ועתה הכן לך כלי מלחמה
והכון לקראתנו ולא תאמר: נפלו עלינו מלכי פרס
ומדי פתאם! ויהי כבוא המכתב אל יהושע
ויקראהו ויצר לו מאד, ויתאפק ולא הגיד לבני
ישראל את דברי המכתב עד כלות ימי חג השבעות,
כי אמר: אל ידע העם את הדבר הרע הזה ולא יהפך
חגם לאבל. ויהי אחרי חג השבעות, ויקהל אליו
יהושע את בני ישראל ויקרא לפניהם את מכתב
שובך מלך ארמיניה ויאמר: מלחמות רבות נלחמנו,
ונך מלכים עצומים ונלכד ערים גדולות ובצורות,
כי הפיל יי אימה ופחד על כל הקמים עלינו ויתנם
בידינו. ועתה חזקו ואמצו ואל תיראו את ארבעים
וחמשת המלכים ורבבות גבוריהם הבאים עלינו!
נבטח נא ביי ויושע לנו! ויענו בני ישראל את
יהושע לאמר: השיבה נא דברך למלך ארמיניה לאמר:
רבה463 צבאך וצאה! וישלח יהושע אל שובך
לאמר: בשם יי אלהי ישראל אלהי אברהם יצחק
ויעקב מיהושע בן נון עבד יי אל שובך מלך
ארמיניה המשתחוה לעץ ולאבן מכתב: הנה קראתי
את דבריך אשר שלחת ליראני ולבהלני לאמר: בוא
אבוא אליך עם מלכים רבים ועצומים לעשות אתך
כלה, כי רבו גבורי ועצומים אנשי חילי ולסוסי
ולרכבי אין מספר! ועתה דע לך, מלך ארמיניה,
כי אימתך464 לא תבעתני465! אתה בא אלי ברכב
ובסוסים ואני בא אליך בשם יי אלהי השמים
והארץ, אשר עשה לנו נסים ונקמה בפרעה, אותות
ומופתים באדמת בני חם466! שב בארצך ואל תבא
אלי לטמא את הארץ הקדושה בגלוליך
ובשקוציך467, ויצאתי אנכי לקראתך בעוד שבעת
ימים ועשינו מלחמה. ויהי כשמע מלך ארמיניה
את דברי יהושע ויחרד חרדה גדולה עד מאד, ויפל
מעל כסאו ארצה ויקרע שמלותיו ויאמר: אהה
אבדנו אבדנו! ואחר קרא למלאך אשר שלח בידו
את מכתבו ליהושע ויאמר לו: הגידה נא לי
איפה468 האנשים אשר הבאת אליהם את מכתבי?



ויען האיש ויאמר: כלם גבורים ומלמדי מלחמה,
ותאר מלכם כתאר מלאך האלהים נורא מאד, קומתו
חמש אמות ולבושו תכלת וארגמן וכתר מלכות
בראשו. אליו יבאו אנשיו לשמע דברי אלהיהם,
והוא משמיע את דבריו בנחת וככל אשר יאמר אליהם
יעשו. וינחם שובך מאד כי התגרה ברעה, ויצו
לאנשיו לאמר: נשבה בארצנו ולא נצא למלחמה על
יהושע.



ויהושע קם וילך אל שובך ועמו שנים עשר אלף
גבורי חיל ויבא עד לפני ארץ ארמיניה. ויהי
כראות שובך את יהושע ואנשי חילו ויתחלחל עד
מאד ויזעק זעקה גדולה ומרה. ותשמע אמו את
בנה בוכה, ותבא אליו ותאמר: שלום לך, בני, אל
תירא! הנה אנכי כוגרת בלהטי ובכשפי הרבים את
יהושע ואנשי חילו בשבע חומות ברזל ולא יוכלו
צאת מהן כל ימי חייהם. ותעש אם שובך בלהטיה,
ותסגר את יהושע ואנשיו בשבע חומות ברזל
כאשר אמרה. ויהי כראות יהושע את הדבר הרע
הזה, ויכתב ליניח מלך ראובן וגד וחצי שבט
המנשה בעבר הירדן לאמר: כבוא הספר הזה
לידך ולקחת את אנשי חילך ואת פינחס הכהן
וחצוצרות התרועה ובאתם כלכם אלי ועזרתונו, כי
בצרה גדולה אנחנו. ויקח יהושע את המכתב
ויקשרהו בכנפי יונה וישלחה אל יניח. ותעף
היונה ותבא לעבר הירדן לעת ערב אל יניח.
ויקח יניח את המכתב הקשור בכנפיה
ויקראהו; ויעל על סוסו ויעבור בעירו ויקרא:
חרב ליי! ויאספו אליו כל בני ראובן ובני גד
וחצי שבט המנשה. וישלח יניח ויקרא לפינחס
ויקומו כאיש אחד וימהרו לבא לעזרת יהושע.
ותרא אם שובך את יניח ואנשיו באים אל החומות
ותך כף אל כף ותאמר לבנה: הנה אנכי רואה ככב
עולה ממזרח ואין חכמה ואין תבונה לנגד אלהי
העברים עזרם ומפלטם! וישמע שובך את דברי
אמו ויקצף עליה עד מאד ויאמר: את עכרתני,
לולא בטחתי בעזרתך כי עתה שלחתי דברי שלום
אל יהושע ואל אנשיו וישלם אתי, כי שמעתי
אומרים: האנשים ההם אנשי חסד המה! ויצו שובך
ויעלו את אמו על החומה ויפילוה ארצה ותהרג.
ויערך יניח מלחמה את שובך ויתגבר עליו.
ויגש פינחס וחצוצרות התרועה בידו וירע
תרועה גדולה ותפתחנה החומות, ויצא יהושע
ושנים עשר אלף גבוריו בשלום וישובו כלם
לדרכם.




קסח. הר געש (אגדת רות וילקוט שמעוני יהושע).






ויהי בימים ההם וימת יהושע בן נון ויקברהו
בגבול469 נחלתו בתמנת סרח אשר בהר אפרים.
וישכחו בני ישראל את החסדים הרבים אשר עשה
יהושע עמהם, וימאנו לעזוב את שדותיהם ואת
כרמיהם אשר עבדום ולא באו לספד ליהושע
ולבכותו. וירע הדבר הזה בעיני יי וירעש ההר
אשר בגבול נחלתו ויגעש, – ויקרא שמו הר
געש.




קסט. לוז (ילקוט שמעוני שופטים).






ובני יוסף באו ללכוד את בית אל, ויראו והנה
סגורה העיר אין יוצא ואין בא. ויהי היום ויראו
בני יוסף איש יוצא מן העיר ויאמרו לו: הראנו נא את
מבוא470 העיר ועשינו עמך חסד! וישלח האיש
אצבעו לאמר: לכו אל המקום אשר אנכי מראה לכם
ובאתם העירה. ויעשו בני יוסף ככל אשר הראם
האיש וילכדו471 את העיר, ואת האיש אשר הראם
מבוא העיר ומשפחתו שלחו בשלום. וילך האיש
ארץ החתים ויבן עיר ויקרא שמה לוז. ויאמר יי:
יען אשר עשה האיש הזה חסד עם בני ישראל, על כן
אגן472 על העיר הזאת ולא יבא אליה כל צר ואויב
להחריבה והארכתי ימי יושביה עד מאד!




קע. עשן פסל מיכה ועשן המערכה473 (סנהדרין ק“ג; מדרש אגדה שמות י”ט; ל"פ).






ויהי בימים הרבים ההם ואיש אחד, מיכה שמו, עשה
פסל ומסכה בגרב, הרחוקה שלשה מילין משילה.
ויסורו אנשים רבים לבית מיכה ויעבדו את פסלו
וישתחוו לו ויקטרו לו. ויהי היום ויבא לבית
מיכה נער מבית לחם יהודה ממשפחת יהודה והוא לוי
ויהי לכהן בבית מיכה. ובני דן הלכו לבקש להם
נחלה לשבת, כי לא נפלה להם עד היום ההוא בתוך
שבטי ישראל בנחלה, ויבאו ביתה מיכה ויראו את
הנער הלוי ויכירהו ויאמרו לו: הן ידענו כי
אביך לוי ואמך יהודית וכי בן משפחה עובדת יי
אתה, ומדוע נשכרת לכהן לפסל הזה? ויען
אותם הנער הלוי ויאמר: עני אני, ואזכר את דברי
אבי אשר אמר לי לאמר: כי תמוך474 ולא יהיה לך
לחם לאכל ובגד ללבוש, ועבדת כל עבודה ולא
תבוש ולא תכלם, כי טוב היות עבד שבע ממתכבד
וחסר לחם. עודנו מדבר ואחד מעובדי הפסל בא
ויאמר לנער: הקריבה נא לפסלנו את היונה ואת
הכבש אשר הבאתי! ויען הנער ויאמר: למה תחפץ
בדבר הזה? הן הפסל איננו ראה ואיננו שומע
ואיננו יודע מאומה, – לא יועילך ולא יצילך ביום
צרה! ויען האיש ויאמר: אבל אשתי צותני לאמר:
אל תראה את פני הפסל ריקם! ויען הנער הלוי
ויאמר: אם כן אפוא זאת עשה: קח קערה מלאה סלת475
ושמת בה עשר ביצים והבאת אלי והלכת ושבת
לביתך. ויעש האיש ככל אשר אמר לו הנער הלוי.
ויהי כאשר שב האיש לביתו ויקח הנער את הסלת
ואת הביצים ויעשן תפינים476 ויאכלם. ככה
יעשה הנער הלוי כל הימים.



ויהי כהרבות העם לקטר לפסל ויעל עתר477 ענן
הקטרת ויתערב478 בעשן המערכה אשר בשילה,
אשר הקטירו שם בני ישראל ליי. ויראו המלאכים
כי כן ויתיצבו לפני יי ויאמרו: אדון כל
העולמים! הנה עשן שקוץ479 מיכה מתערב בעשן
המערכה, על כן הואל נא, יי, ונתתנו לנדף480 את
העשן ההוא וכלינו אותו לבלתי התערבו עוד בעשן
המערכה! ויען יי את המלאכים ויאמר: ראו נא,
הנה אנשים רבים תועים במדבר עמון ובהרי גלעד:
לשונם בצמא נשתה481, עיניהם תחשכנה
מזלעפות482 רעב, ילכו ויכשלו, יפלו ולא יוכלו
קום, – ופתאם יראה להם עמוד עשן עולה מגרב…
והתחזקו האבדים483 ואמצו כחם והלכו הלך
וקרב אל המקום אשר נראה שם עמוד העשן, וכבואם
אל בית מיכה, – וקם והאכילם והשקם ונתן להם מקום
לנוח והיטיב עמהם! ועתה אל תקנאו לכבודי ואל
תנדפו את עשן פסל מיכה! יעלה נא וגבה מאד מאד
והיה תמיד לאות לכל תעה מדרכו, לרעב ולצמא, כי
ישועתם קרובה, והיה הדבר הזה גם לכם לאות,
כי אין טוב בעיני יי מהחסד והצדקה אשר יעשה
האדם לאדם.




קעא. שכר כבוד – כבוד (מדרש תנחומא וילק"ש שופטים ג').






ויחטאו בני ישראל ויחזק יי עליהם את עגלון
מלך מואב וירע להם עד מאד. וירא אהוד בן גרא את
ענות בני ישראל ואת פשעיהם וחטאיהם כי רבו,
ויאמר אל לבו: הן ידע ידע יי כי עמו אשר הוא
מוציא ממצרים יקציפוהו ועשו עגל והשתחוו לו, –
ובכל זאת לא שם לב בלתי אם לענותם ויוציאם מבית
עבדים ויעש להם נפלאות גדולות, – ועתה יהיה נא
מעשה אלהינו מופתי484 – ללכת בדרכו ולדבקה
בו. הבה אקום אושיע את בני ישראל והעלמתי עיני
מחטאיהם ומפשעיהם ולא אשים לב בלתי אם לענותם
ולצרתם. ויקם אהוד וילך ויבא אל עגלון מלך
מואב ויאמר לו: דבר אלהים לי אליך! כשמוע
עגלון את הדבר הזה וימהר ויקם מעל הכסא!
ויאמר יי: יען כבדני עגלון מלך מואב כי שמע
שמי ויקם מעל כסאו, – על כן תצא ממנו רות
ויצא ממנה בן יושב על כסא יי למלך




קעב. נר למאור (תנחומא וילק“ש ותדב”א).






בימים ההם היתה אשה עשירה מאד דבורה שמה.
ויהיו לה תמרים ביריחו וכרמים ברמה וזיתים
בבקעת בית אל. ולא שמה האשה ההיא לב אל עשרה
ואל כבודה ותאמר: אעבדה נא את יי והלכתי אחריו.
ויהי כראותה את ברק בעלה והנה איננו יודע
תורת יי ותאמר לו: 2שמע נא בקולי והלכת שילה
והבאת את הפתילות אשר אנכי עושה למקדש יי
ונמנית את צדיקיו וייטב לך. וישמע ברק בקול
דבורה אשתו וילך שילה ויבא את הפתילות מעשה
ידי אשתו וישימו אותן במנורות ותארנה בית
יי. ויהי כאשר החלה דבורה לעשות פתילות עבות
כי אמרה יגדל אורן, – וייטב בעיני יי אשר עשתה
ויאמר: יען לא חסת על עמלך ותרבי אורי, – על
כן ארבה גם אני אורך ביהודה וירושלים והיה
שמך וזכרך עד העולם. וכאשר תוסיף דבורה
לשגות בעבודת הקדש כן תחכם ותשכיל וכן
ינוח עליה רוח יי – רוח דעת ובינה. ותתנבא
דבורה ותקדש בבני ישראל ותכבד בתוכם,
ויעלו אליה בני ישראל למשפט. ותרא דבורה, כי
מרבה העם לעלות אליה, ותצא מביתה ותשב תחת
תמר, כי אמרה: ידעו כל בני ישראל וראו כי לא
לכבודי ולכבוד בית אבי עולים האנשים אלי, כי אם
להשפט ולשמע דבר יי!




קעג. סיסרא הגבור (מדרש אבא גוריון פרשה א').






ויוסיפו בני ישראל לעשות הרע בעיני יי ויתנם
ביד יבין מלך כנען, ושר צבאו סיסרא. וסיסרא
איש גבור מאד ויכבש ארצות רבות ויכנע עמים
רבים ואיש לא התיצב לפניו, כי שאגה היתה לו
כלביא ובגשתו אל חומה והפילה בקולו. ותשע
מאות סוסים היו אסורים במרכבתו, וכעברו בשדות
ויערים וראה אריות ונמרים, – והרעים עליהם בקולו
והמם אותם והחרידם עד מאד ועמדו על מקומם מבלתי
יכלת לסור ממנו והלאה. ותהי חתת סיסרא על האדם
והחיה ועל עוף השמים, וגם דגי הים יראו
מפניו, כי ברדתו המימה לרחוץ בשרו
ונאחזו דגים הרבה מאד בזקנו הארך והיו לו
ולאנשיו לאכלה. ויגבה לב סיסרא ויאמר: מי ידמה
לי ומי ישוה לי? ויאמר יי: יען רם לבב סיסרא
ויאמר אין כמוני בכל הארץ, על כן יפל ביד אשה
והיה לבוז!




קעד. תחת מים חלב (יונתן בן עוזיאל).






וינגף סיסרא לפני בני ישראל וינס ברגליו
ויבא עד לפני אהל יעל אשת חבר הקיני. ותצא יעל
לקראתו ותאמר אליו: סורה אדוני סורה אלי אל תירא.
ויסר אליה האהלה ויאמר: הסתיריני נא והיה אם
איש יבא ושאלך: היש פה איש? ואמרת אין!
ותענהו יעל לאמר: שכב ושקוט וכסיתיך בשמיכה.
ויאמר סיסרא: השקיני נא מעט מים כי צמאתי!
ותאמר יעל בלבה: הבה אשקהו חלב והיה כי
יחריש ולא יאמר לי: מדוע נתת לי חלב ואנכי
שאלתי ממך מים – וידעתי כי נמס לבבו ויאבדו
עשתונותיו. ותעש לו יעל כן כאשר חשבה
וישת סיסרא וירדם. ותאמר יעל בלבה: רבו
חללי סיסרא ועצומים485 הרוגיו, ועתה כי
ימלט486 ושב לארצו, – והוסיף לערוץ487 אנוש מן
הארץ ולשפך דם רב, הבה אבוא אליו בלאט ותקעתי
את יתד האהל ברקתו ומת. ויהרג סיסרא הגבור
וימת מיתה משנה. ויהי שמו וזכרו לחרפה
ולדראון עולם.




קעה. הר תבור (ילמדנו ועי' רש"י שופטים ה').






ויהי כי הכו אנשי חיל סיסרא ויפלו חללים על הר
תבור ויאמר יי: זכרתי להר הזה יום בואו
המדברה ותחנתו אשר התחנן אלי לאמר: תנתן
התורה עלי ויאמר על ראשי: אנכי יי! עתה
אגמלהו כצדקו ועלתה דבורה בו וקראה לאמר:
אנכי ליי אנכי אשירה!




קעו. משפיל גאים יי (פסחים ס"ו)






ובשיר דבורה ליי ובהגידה גבורותיו וחסדיו
הגדולים אשר עשה עם בני ישראל, ותשכח כי
גאה וגאון שנא יי, ותאמר: מה רע ומר היה גורל בני
ישראל עד שקמתי דבורה, שקמתי אם
בישראל! ויהי אך הוציאה את הדברים האלה
מפיה ותסר מעליה רוח יי, וילך קולה הלך ושפל
הלך וקטן עד כי לא נשמע עוד; ויחשבוה שמעי
שירתה לישנה ויקראו אליה ויאמרו: עורי עורי,
דבורה, עורי עורי דברי שיר!




קעז. בן מכבד אב (רש“י שופטים ו'; ל”פ).






ויהי בימים ההם ואנשי מדין התגברו על בני
ישראל וישחיתו את יבול הארץ ולא השאירו מחיה
בישראל. ויעשו להם בני ישראל מפני מדין
מערות ויסתרו בהן ויחבטו שם את תבואת
שדותיהם. ויהי כהיום הזה, וגדעון ויואש אביו
עומדים בגת לחבט חטים ולכברן, ויאמר גדעון אל
אביו: אבי הטוב! הנה זקנת ושבת וכחך עזבך,
ועל כן הואל נא אבי ושבת אל ביתך, פן יבאו
המדינים עד הלום ומצאוך והרעו לך. ויאמר יואש
אל גדעון בנו: אבל מה נעשה ולחם אין בבית?
ויאמר גדעון: אנכי אנכי אחבט את החטים
וכברתי אותן; והיה כי יקומו עלי המדינים, –
ונלחמתי עמהם ויי יעשה הטוב בעיניו. וייטבו
דברי גדעון בעיני יי ויאמר: יען אשר כבד
גדעון את אביו ותיקר לו נפשו עד מאד, על כן
אגדלהו וארוממהו ושמתיו לאב לישראל עמי!




קעח. שכר סנגוריא (רש“י בשם מדרתנ”ח).






וירא מלאך יי אל גדעון ויאמר אליו: יי עמך
גבור החיל! ויען גדעון ויאמר: אדוני! אמש בליל
פסח ספר לי אבי את הנפלאות אשר עשה יי בצאת
ישראל ממצרים ואמרה אל לבי: אם צדיקים היו
אבותינו וימצאו חן בעיניו ויעש להם נפלאות
גדולות, תעמד נא לנו זכותם בעת צרתנו והושיענו
למען שמם; ואם לא בצדקתם ובישרת לבבם כי אם
ברחמיו הגדולים גאלם מיד צר, – יואל נא יי ועשה
גם אתנו חסד חנם והושיענו מכף אויבינו!
ויאמר יי אל גדעון: יען אשר דברת טובה על בני
ותשב את חמתי מהם, על כן לך בכחך זה
והושעת את ישראל מכף מדין!




קעט. צרת רבים (ילמדנו).






ויאמר גדעון אל יי: אם ישך מושיע בידי את ישראל
כאשר דברת, – הנה אנכי מציג את גזת הצמר
בגרן; אם טל יהיה על הגזה לבדה ועל כל הארץ
חרב, – וידעתי כי תושיע את ישראל בידי כאשר
דברת! ויאמר יי: היה יהיה כן; אולם שמי לא
יקרא על המעשה הזה המעציב את כל יושבי תבל!
ויהי כן. וישכם גדעון ממחרת ויאמר אל האלהים:
יהי נא חרב אל הגזה לבדה ועל כל הארץ יהיה
טל! ויאמר יי: היטיב גדעון אשר שאל ממני לתת
טל על כל הארץ להרוותה ולהצמיחה! הנני אעשה
כדבריו, ונקרא שמי על המעשה הזה המשמח לבב
אנוש ויעש אלהים כן בלילה ההוא!




קפ. שלשה דברים (מדרש תנחומא).






ויהי אחרי הכות גדעון את שרי מדין ואת אנשיהם
ויאמרו אליו בני ישראל: משל בנו גם־אתה, גם
בנך, גם בן־בנך, כי הושעתנו מיד מדין! ויאמר
אל­­­­יהם גדעון: לא אמשול אני בכם ולא ימשול
בני בכם, – יי ימשול בכם!­­­­ ויאמר יי: יען אמר
גדעון את שלשת הדברים הטובים האלה, על כן
ימלך אחד מבניו על ישראל עמי שלש שנים!




קפא. מדה כנגד מדה (שם).






ויהי אחרי מות גדעון וישכר אבימלך בנו אנשים
ריקים ופוחזים ויבא בית אביו ויהרג את אחיו בני
אביו שבעים איש על אבן אחת, כי אמר: אל ימשלו
המה בבני ישראל, – ומשלתי אנכי לבדי בהם!
וירע הדבר הזה מאד בעיני יי ויאמר: יען הרע
אבימלך לעשות, על כן תשלך עליו אשה אבן
והרצה את גלגלתו ומת!




קפב. על הר גרזים (ילקוט שמעוני שופטים י').






ויותם בן גדעון הקטן לא הומת, כי נחבא, וילך
ויעמד בראש הר גרזים לקלל את בעלי שכם על
עזרם את אבימלך להרג את אחיו. ויאמר יותם: הנה
ימים באים ואמרו הכותים: לנו הר גרזים, כי שם
נתנו הברכות; אולם לא כן הדבר, כי עמדו בני
ישראל על הר עיבל ויקללו, ותבא קללתם אל הר
גרזים, ועל כן עמדתי גם אני על הר גרזים
לקלל את אבימלך ואת בעלי שכם. ואחר נשא יותם
קולו ויקרא ויאמר: הלך הלכו בני ישראל למשח
עליהם מלך, ויאמרו לעתניאל בן קנז מזרע יהודה
לאמר: כזית רענן אשר פריו יפה תאר אתה
בעינינו, – אנא מלכה עלינו! ויהי כאשר השיב
עתניאל את פניהם, ויאמרו אל דבורה אשת לפידות:
מתקו לנו דבריך כתאנה! הואילי נא מלכי עלינו!
ותשב דבורה את פניהם. ויאמרו לגדעון אבי: כגפן
אשר תירושה ישמח אלהים ואנשים אתה בתוכנו
הואילה נא מלכה עלינו! ויהי כאשר גם אבי מאן
למלך על בני ישראל. וילכו כלם אל האטד488
אשר אין לו בלתי אם קוצים ויאמרו לו: מלכה אתה
עלינו! וישמע האטד את דבריהם וישתאה מאד
ויאמר: אם באמת אתם מושחים אותי למלך עליכם
באו חסו בצל קוצי!… ועתה, בעלי שכם! אם באמת
עשיתם עם גדעון ועם ביתו, – שמחו באבימלך
וישמח גם הוא בכם! ואם אין תצא אש מאבימלך
ותאכלכם, ותצא אש מכם ותאכל את אבימלך!




קפג. בת יפתח (מדרש תנחומא).






ויפתח הגלעדי הלך להלחם את בני עמון אשר
לחצו את בני ישראל בחזקה. וידר יפתח נדר
ליי ויאמר: אם נתן תתן את בני עמון בידי, –
והיה היוצא אשר יצא מדלתי ביתי לקראתי בשובי
בשלום מבני עמון והיה ליי והעליתיהו עולה.
ויתן יי את בני עמון ביד יפתח ויכנעו489
מפני בני ישראל. ויבא יפתח אל ביתו, – והנה
בתו יוצאת לקראתו בתפים ובמחולות. ויקרע יפתח
את בגדיו ויאמר: אהה, בתי יחידתי, הכרע
הכרעתני490! הנה אנכי נדרתי להעלות עולה
ליי את כל היוצא לקראתי ולא אוכל לשוב! ותאמר
אליו בתו: אבי! הן לא צוה יי להקריב אליו נפש
אדם. ויען יפתח ויאמר: אולם נדרתי לאמר: אשר
יצא מדלתי ביתי לקראתי בשובי בשלום,– והיה
ליי! ותענהו בתו ותאמר: הנני אמותה אחרי אשר
עשה לך יי נקמות מאויביך מבני עמון, – אולם
זכר נא אבי הטוב, כי גם יעקב אבינו נדר נדר ליי
לאמר: כל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך! ובכל
זאת לא הקריב ליי גם את אחד מבניו! ויהי כאשר לא
שמע יפתח לדברי בתו, ותאמר לו: יעשה נא לי
הדבר הזה! הרפה ממני שנים חדשים וירדתי על
ההרים אנכי ורעותי ואבכה על בתולי491. ויאמר
לה יפתח, לכי!




קפד. פינחס ויפתח (מדרש קהלת רבתי י' י“ז; בר”ר ס‘, ג’; מדרש ויקרא רבה ל"ז, ד').






ויודע הדבר הזה לבני ישראל; ויבאו אל פינחס
הכהן ויאמרו אליו: לכה נא אל יפתח והתרת492
לו את נדרו. ויען פינחס ויאמר: הנקלה493
בעיניכם לכת הכהן הגדול בן הכהן הגדול אל
יפתח הגלעדי? יבא הוא אלי! וילכו בני שראל
ויבאו אל יפתח ויאמרו: לכה נא אל פינחס הכהן
הגדול והתיר לך את נדרך אשר נדרת להעלות
בתך ליי וחיתה נפשה! ויען יפתח ויאמר: אנכי
ראש כל בני ישראל וקצינם494*! האמנם תאמרו לי
להיות שפל בעיני וללכת אל פינחס?.. וירעו דברי
פינחס ויפתח בעיני יי עד מאד ויאמר: הנני
אשפיל את שני הגאים האלה! תסור נא רוח קדשי
מעם פנחס והיה כאחד העם, ומת יפתח בתחלואים
רעים ונשל495* גופו אברים אברים ונקברו בערי
גלעד!




קפה. אלימלך (מדרש רות רבה א‘, ב’).






ויהי בימים ההם רעב בארץ, וילך איש מבית לחם
יהודה לגור בשדי מואב הוא ואשתו ושני בניו.
ושם האיש אלימלך ושם אשתו נעמי ושם שני בניו
מחלון וכליון. ואלימלך גדול בישראל ויהי ראש
העם ומאשרו496. ויחזק הרעב בארץ ויאמר
אלימלך בלבו: עתה יבא אלי כל עני וכל אביון
ושאלו ממני לתת להם לחם לרעבם, – ורששתי497
עד מאד! הבה אעזבה את עמי ואת ארץ מולדתי ויצאתי
לגור בארץ נכריה! ויהי כבוא אלימלך ואשתו
ושני בניו ארצה מואב וימת אלימלך שם ותשאר
נעמי ושני בניה. ויקחו להם נשים מאביות את
ערפה ואת רות בנות עגלון מלך מואב, וישבו שם
כעשר שנים.




קפו. נעמי וכלותיה (מדרש רות רבה ב',ט"ו).






ורות וערפה היו נשים טובות לבב מאד, ותאהבנה את
נעמי חמותן ותדבקנה בה ותעשינה חסד וצדקה
ככל אשר הורתה498 להן נעמי. וימותו מחלון
וכליון ותשאר נעמי משני ילדיה ואישה ותבך
הרבה בכה. ותקומנה רות וערפה לנחם את נעמי
ותאמרנה לה: אמנם המר לנו יי עד מאד: אולם נבטח
נא בו ורחם עלינו ולא יוסיף ליסרנו! ועתה,
חמותנו הטובה, אל תיראי! אנחנו לא נעזבך לעת
כזאת וישבנו אתך והלכנו יחד אל כל אשר תלכי,
כי יקרת לנו מאד מאד! ותאמר נעמי: ברוכות אתן
כלותי ליי כי נחמתוני ותדברנה אלי את הדברים
האלה. ועתה דענה בנותי, כי לא אוסיף שבת
בארצכן, – והלכתי לארץ מולדתי; אפס כי צר לי
מאד כי רששתי ובידי אין גם אגורה499 אחת לתת
לכן כסף כתבתכן500. ותען רות וערפה
ותאמרנה: אל נא תשיתי לב לדבר הזה! תשב נא
נפשך למנוחתה, והיה הדבר הזה יקר לנו מאלפי
זהב וכסף!




קפז. רות (מדרש רות רבה ב', כ“ג, כ”ד, כ"ה).






בימים ההם שמעה נעמי את הרכלים501 הסובבים
בערים אמרים: פקד502 יי את בני ישראל לתת להם
לחם! ותקם נעמי וכלותיה לשוב אל ארץ יהודה.
ויהי בראותה את כלותיה מרחיקות מן המקום אשר
היו שם, ותאמר להן: שבנה אשה לבית אמה ועשה
יי עמכן חסד והיטיב לכן כאשר היטבתן לי!



ותאמרנה לה: כי אתך נשוב לעמך! ותוסף נעמי
לדבר אליהן דבר כדבר הראשון, – ותשק ערפה
לחמותה ותפרד מעמה, ורות דבקה בה. ותאמר
נעמי אל רות: ראי נא הנה שבה ערפה יבמתך503 אל
עמה ואל אלהיה, שובי גם את! ותאמר רות: אל נא
תפגעי504 בי לעזבך! ויהי כראות נעמי כי דבקה
רות אחריה בכל לבה ובכל נפשה ותאמר לה: למה
תלכי עמי אל ארצי ושם לא תוכלי לעבוד את אלהיך?
ותאמר רות: אלהיך – אלהי! ויהי כשמע נעמי את
הדברים האלה ותאמר לה: ידע תדעי בתי כי
על505 כבד את מעמיסה עליך! הן צוה יי את עמי
שש מאות ושלש עשרה מצות לעשותן! ותען רות
ותאמר: עמך עמי! ותאמר נעמי: דעי נא בתי כי
בבואך בברית אמונתי לא תוכלי עוד ללכת אל בתי
התיאטראות והקרקסאות כאשר הסכנת מנעוריך!
ותען רות ותאמר אל נעמי: באשר תלכי אלך!



ותוסף נעמי לדבר אל רות ותאמר: דעי נא בתי, כי
שופטים ושוטרים בארצי ההורגים וסוקלים, השורפים
וחונקים את כל אשר יעבור תורת יי! ותאמר רות:
באשר תמותי, – אמות. ותאמר נעמי: ידע תדעי בתי
כי לא תלין בת ישראל בבית אשר מזוזה אין בו!
ותען רות ותאמר: גם מפחד לילה לא אירא, – כי
באשר תליני אלין! ותרא נעמי כי מתאמצת רות
ללכת אתה ותחדל לדבר אליה.




קפח. אשת בעז (שם ג‘, ו’; ל"פ).






ותלך נעמי ורות כלתה עד בואנה בית לחם. ויהי
כבואנה בית לחם ותראין והנה עם רב נאסף בחוצות
העיר. ותאמר רות: הלא תגידי לי, חמותי הטובה,
מדוע נאסף כל העם ברחוב? ותאמר נעמי: קציר
העמר היום, וירב העם לבא בית לחם מהערים אשר
סביבותיה לקצר יחד את העמר! ויהי כאשר
נגשו אל העם העומד ברחובות העיר ותראינה את
האנשים והנשים והטף בכים ומקוננים. ותאמר
נעמי אל אחת המקוננות: מה־זה ועל מה־זה? ותען
אותה האשה ותאמר: אויה לנו! מתה היום אשת אבצן
(הוא בעז) שופטנו ונמרר בבכי, כי לא היתה כמה
אשה נדיבת לב ורחמניה בכל הארץ. הנה שם
עומדים יתומים ויתומות אשר כלכלה אותם אשת בועז
ותגדלם ותחנכם ותהי להם לאם, ושם ישבו לארץ
העניים והאביונים, החולים והחלות אשר דאגה להם
האשה הרחמניה ותתחסד עמהם ותיטב להם
ותדבר להם דברים טובים, דברים נחמים, ותנס
יגונם ואנחתם!… אהה! מי ימלל חסדי הרחמניה
הזאת וצדקותיה, ישמיע נדיבתה?? ותבכין
נעמי ורות בדבר להן המקוננת ותתאבלנה.
ואחר אמרה נעמי אל רות: הנה הרבתה אשת בעז
לעשות צדקה וחסד, ותמת ביום קציר העמר אשר רב
בו מספר העם הבאים העירה, לספד לה ולבכתה
ולזכר אותה לברכה!




קפט. הזאת נעמי? (שם,שם)






והעם הבא לספד לאשת בעז הולך הלך ורב. ויהי
ביניהם אנשים אשר הכירו את נעמי, וישתאו אליה
וישתוממו מאד ויאמרו: הזאת נעמי העשירה אשר
לבשה מחלצות ותתענג על רב טוב? איה מרכבותיה
וסוסיה, איה עבדיה ושפחותיה? הביטו וראו את
פניה החורים והרזים, התבוננו אל בגדיה ואל
נעליה הקרועים וידעתם היום והשבותם אל לבכם,
כי ירע איש לנפשו מאד בעזבו את ארץ
ישראל, ללכת לגור בארץ נכריה!




קצ. בעז ורות (מדרש רות רבה וילק"ש שם ב').






ויהי היום ותאמר רות המואביה אל נעמי: הנה אין
לחם ואין קמח בביתנו וגם כסף אין לקנות, הבה אלכה
השדה ואלקטה בשבלים! ותאמר נעמי: לכי בתי!
ותלך ותבוא ותלקט בשדה אחרי הקוצרים.
ויקר מקרה חלקת השדה לבעז אשר ממשפחת
אלימלך. והנה בעז בא מבית לחם ויברך את
הקוצרים בשם יי, וירא והנה נערות רבות עניות
מלקטות בשדהו אחרי הקוצרים ויתבונן אליהן.



וירא ביניהן את רות יושבת ומלקטת את
השבלים העזובות לעני ולגר וליתום, לא תדבר
את הקוצרים ולא תשמיע קול צחוק, כי אם תתבונן
היטב אל שבלי הלקט. והיה כמצאה שתים שבלים
יחד לקחתן לה; אולם אם תמצא שלש שבלים לא
תגע בהן. ויבדילו המעשים האלה את רות מיתר
הנערות המלקטות בשדה אשר השמיעו קול צחוק
ותפרענה את הקוצרים מעשות מלאכתם ותלקטנה
מכל הבא בידן, – ויאמר בעז אל נערו הנצב על
ארבעים ושנים הקוצרים לאמר: למי הנערה הצנועה
הזאת? ויען הנער ויאמר: נערה מואביה היא, השבה
עם נעמי משדי מואב!




קצא. כחה של צדקה (שם ה').






ויהי כשמע בעז את הדבר הזה ויאמר אל רות: לקטי
בתי בשדי ואל תעבורי מזה לשדה אחר! ותשתחו
רות אל בעז ותאמר: מדוע מצאתי חן בעיניך
להכירני, – ואנכי נכריה? ויען אותה בעז ויאמר:
שמע שמעתי עליך גם בבית, גם בשדה לאמר: לב
טוב נתן יי לרות ותרב לעשות צדקה וחסד עם נעמי
חמותה, ותדבק אחריה בכל לבה ותעזב את אביה
ואמה ואת ארץ מולדתה ללכת אל עם אשר לא ידעה
מתמול שלשום. ועתה דעי בתי כי גדולה את
וגדול שמך, כי החסד אשר יעשה האדם לאדם יקר
בעיני יי אלהי ישראל עד מאד, וכל עושיו – בצל
כנפיך יחסיון!




קצב. עתידות (ילק“ש רות רמז תר”ג).






ותשמח רות מאד בשמעה את דברי בעז הטובים
ותברכהו. ויאמר לה בעז: הנה ימים באים וגדל
יי אותך ויצאו ממך ראשי ישראל ומאשריו,
והקדיש אחד מהם מאת ככר זהב לבית יי! ואת
תשתאי לדברי ואל תשתוממי עליהם לאמר: תחת
מה יעשה יי ככה לאשה אלמנה ועניה כמוני
היום? כי דברתי אליך בשם יי אלהי החסד
והרחמים, אשר לו העשר והכבוד והגדלה
והתפארת, ולכל אשר יחפץ יתנם. ותאמר רות אל
בעז: ברוך אתה, אדוני, ליי כי נחמתני וכי
דברת על לבי.




קצג. בגלל שש שעורים (ילק“ש שם ומדרש רות רבה ורש”י שם).






ויתן בעז שש אפות שעורים וישת עליה ויאמר:
שובי נא אל נעמי חמותך ומכרה את השעורים ונתנה
את הכסף בלחם והיה לכן לאכלה, ולא תלכי עוד
בשדה ללקוט אחרי הקוצרים! וייטב בעיני יי מאד
החסד אשר עשה בעז, ויאמר: על כן יצא ממנו איש
מברך בשש ברכות: ברוח חכמה ובינה עצה וגבורה
ורוח דעת ויראת יי!




קצד. עובד בן רות אבי ישי אבי דוד מלך ישראל (שם

שם; ל"פ).






ויקח בעז את רות לו לאשה ותלד בן. ותקח נעמי
את הילד ותשיתהו בחיקה ותהי לו לאמנת.
ותגדלהו ותאהבהו כאשר תאהב האם את בנה.
ותקראנה לו השכנות שם לאמר: ילד בן לנעמי,
ותקראנה שמו עובד. ויהי כי נשמע דבר הלקח רות
המואביה לאשה לבעז ראש בני ישראל, וידברו
האנשים איש אל רעהו לאמר: לעינינו בימינו היה
הדבר הזה, כי באה נערה מואביה עניה וחסרת
לחם לבית לחם יהודה, ותכלכל אותה ואת חמותה
בלקט שכחה ופאה אשר לקטה בשדה אחרי, הקוצרים,
– ויזכר לה יי את חסדיה אשר עשתה וירימה
מאשפות ויושיבה עם נדיבים ותהי לברכה. עתה
ידעו כל יושבי תבל כי אין כיי אלהי ישראל אוהב
עשי חסד וצדקה; ובשלמו להם גמולם לא יבדיל
בין עם לעם בין איש לאשה ובין קטן לגדול, כי טוב
יי לכל ורחמיו על כל מעשיו!




קצה. שמשון הגבור (מדרש אבות פ‘; ילמדנו; ירושלמי סוטה פ"א; ויקרא רבה ח’, ב').






ואיש אלהים בא אל צללפנית אשת מנוח ויאמר לה:
בן יולד לך והוא יחל להושיע את ישראל. ותגד
האשה את דברי איש האלהים למנוח אישה.
ויתפלל מנוח ליי לאמר: בי אדוני! איש האלהים
אשר שלחת יבוא נא עוד אלינו ויורנו מה־נעשה
לנער היולד? וישמע האלהים בקול מנוח, ויבא
מלאך האלהים עוד אל האשה, ותרץ ותקרא לאישה.



וילך מנוח אחרי אשתו ויבא אל האיש ויאמר לו:
מי שמך? ויען מלאך יי ויאמר: למה זה תשאל
לשמי והוא פלאי, כי יש אשר יעשה יי מלאכיו רוחות,
ויש אשר משרתיו יהיו אש לוהט, ומי יודע
מה־יעשה בי יי עוד היום הזה? על כן אל נא תשאל
עוד לשמי כי לא אוכל להגידו לך. ותלד צללפנית
בן ותקרא את שמו שמשון. ויגדל הנער ויחזק
ויגבר מאד, ותהיינה שערות ראשו ככידונים.
והיה בעבור עליו רוח יי, – וצעד צעדים גדולים
כמהר צרעה עד הר אשתאול והשמיעו שערותיו קול
כקול הפעמון הנשמע עד למרחוק. ויהי היום
ויאחז שמשון בשני ההרים הגדולים, בצרעה
ואשתאול ויעקרם ממקומם וישחקם ויהיו לאבק
בידו. ויראו בני ישראל את גבורתו וישימהו
לשופט עליהם.




קצו. שמשון ומלחמתו בפלשתים ( ילק"ש שופטים;

ירושלמי דסוטה פ“א; מדרש בר”ר צ"ח).






ויהי היום וירד שמשון תמנתה וירא שם אשה
מבנות פלשתים וישב לאביו ולאמו ויאמר: אשה
ראיתי בתמנתה מבנות פלשתים, ועתה קחו אותה לי
לאשה. וירעו הדברים האלה בעיני אביו ואמו
ויאמרו לו: האין בבנות ישראל אשה, כי אתה
הולך אחרי עיניך לקחת לך אשה מפלשתים?
השכחת בני, כי צונו יי לבלתי תור אחרי לבבנו
ואחרי עינינו? ויאמר שמשון אל אביו: אותה קח לי
כי היא ישרה בעיני! ויאמר יי: יען לא שמע
שמשון בקול אביו אהבו וחפץ טובתו ויקשה לו
ויאמר: לא! כי אחרי עיני אלך ולקחתי אשה
מבנות פלשתים, על כן יבא יום ונפל שמשון בידי
פלשתים ונקרו את עיניו. ויקח לו שמשון את
האשה הזאת לאשה וישב אחרי כן לביתו. ויגד לו
לאמר: נתנה אשתך לאיש אחר לאשה! ויקצף
שמשון קצף גדול ויעש נקמות בפלשתים
וילחמו אתו בלחי. ויהי כאשר לא היתה ביד
שמשון גם חרב גם חנית וימצא לחי חמור בן
שלושה ימים ויך בה אלף איש. ויצמא מאד,
ויתפלל שמשון אל יי ויאמר: אתה נתת בידי
את התשועה הגדולה הזאת, ועתה אמות בצמא?!
ויפליא יי לעשות ויצא מעין מים מבין שני
שמשון וישת ותשב רוחו ויחי. וישפט שמשון
את בני ישראל בימי פלשתים עשרים שנה. ולא
נמצא בישראל שופט ענו ושפל רוח כמהו, אשר לא
לקח מהם אנשים לשרתו ולעבוד עבודתו. והיה כאמר
לו איש: הבה אדוני השופט אלכה והגשתי לך את
מקלך, – וענהו שמשון ואמר: אל נא, אחי, תעשה את
הדבר הזה! שובה לביתך ועבד את עבודתך, ואלי אל
נא תשים לב! ויאהב שמשון ויכבד וייקר שמו מאד.




קצז. דלילה ואחרית שמשון (ילק“ש שופטים ט”ז ומדרש בראשית רבה צ"ח).






והפלשתים נאספו אל דלילה ויאמרו לה: פתי את
שמשון וראי במה כחו גדול ובמה נוכל לו,
ואנחנו נתן לך איש אלף ומאה כסף. ויכזב לה
שמשון פעמים ושלש לאמר: אם תעשי לי כזאת
וכזאת, וחליתי והייתי כאחד האדם. ויהי כאשר
הציקה לו דלילה בדברים ויאמר לה שמשון: מורה לא
עלה על ראשי, כי נזיר אלהים אני. כשמוע דלילה את
שם “אלהים” יוצא מפי שמשון ותשמח ותאמר: עתה
ידעתי כי הגיד לי את כל לבו, כי לא כזב שמשון
גם פעם אחת בהזכירו את שם אלהיו. ותישן
דלילה את שמשון ותגלח את ראשו, ויסר כחו
מעליו. ויקחהו פלשתים וינקרו את עיניו
ויאסרהו בנחשתים וישימהו בבית האסורים.



ויהי היום ויקראו לשמשון מבית האסורים ויצחק
לפניהם ויעמדו אותו בין העמודים, ויקרא שמשון
אל יי ויאמר: אדני אלהים: זכר נא את עשרים ושתים
השנה אשר שפטתי את ישראל עמך באמת וצדק
וחזקני נא אך הפעם, ואנקמה נקם אחת משתי
עיני. וישמע יי קול תחנוני שמשון ויחזקהו.



וילפת שמשון את שני עמודי התוך אשר הבית
נכון עליהם, ויט בכח ויפל הבית, ויהיו המתים
אשר המית שמשון במותו רבים מאשר המית בחייו.
וירדו אחיו וכל בית אביהו לבקשו בין ההרוגים,
ויקם יי את דברי יעקב וימצא שמשון ביניהם
ויקבר בין צרעה ובין אשתאול.




קצח. אלקנה (מדרש שמואל רבתא, פרשה א').






ויהי איש אחד מן הרמתים צופים מהר אפרים ושמו
אלקנה. ויעש אלקנה צדקה וחסד ויעבד את יי
באמת ובתמים וייקר שמו מאד. ועלה האיש ההוא עם
בני ביתו וקרוביו מעירו להשתחוות ליי בשלה
מדי שנה בשנה. ומדי עברו בערים, אשר בין
רמתים ובין שלה, ולן ברחוב ונודע הדבר לאנשי
המקום והלכו אליו ואמרו לו: אנה אתה עולה
אדונינו ומדוע תלין ברחוב? וענה אותם אלקנה
ואמר: אל בית יי בשלה, אשר תצא ממנו תורה
ודבר יי, עולה אנכי ובני ביתי. ועתה, אחי, ימצא
נא בית יי ותורתו חן בעיניכם ועליתם גם אתם
עמנו! והיה כראות אלקנה את האנשים שמים לב
לדבריו, – והוסיף לדבר אליהם ולהשמיעם דבר יי
ותורתו, עד אשר יהפך להם לב אחר, ועלו גם הם שלה
להשתחוות ליי ולבקש תורה מפי עלי הכהן.



ושמח אלקנה באנשים העולים אתו ואמר להם: אם טוב
אני בעיניכם, ודברתם אל בני עירכם הנותרים
לעלות אתכם שלה לשמע דבר יי! וענו אותו
האנשים ואמרו: כן נעשה כאשר דברת! וברך
אלקנה את האנשים המקשיבים לקולו ושב לעירו.
ומדי עלותו עוד שלה ועבר בערים אחרות ופנה אל
יושביהן ודבר אליהם לאמר: שאלו נא את אחיכם
היושבים בין רמתים ובין שלה ואמרו לכם כי אין טוב
לאדם בלתי אם לעבד את יי אלהיו ולעשות מצותיו.
ועתה עלו נא שלה ושמעו דברי הכהן המורה
לצדקה ולחסד ולרחמים ולכו בתורת יי, למען
ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נתן לכם יי
אלהיכם! ודברי אלקנה הטובים וקולו הנשמע בנחת
ופניו המפיקים חן ונעם לקחו לבות האנשים,
וישובו אל יי ויעבדהו בכל לבם ובכל נפשם.
ויכבד אלקנה בישראל ויהי שמו מברך בפי כל
העם.




קצט. חנה ופננה (פסיקתא הובאה בילק“ש ש”א א‘; בבא בתרא פרק א’).






ולאלקנה שתי נשים: שם האחת חנה ושם השנית
פננה. ויהי לפננה ילדים ולחנה אין ילדים.
והכעיסה פננה את חנה והכלימה אתה עד מאד; כי
תשכים פננה בבקר בבקר ורחצה את ילדיה
והאכילתם והשקתם ואמרה להם: לכו נא, ילדי אל בית
הספר! ופנתה אל חנה ואמרה לה בלעג: עורי, עורי,
חנה, משנתך, ורחצת גם את את ילדיך
והאכלתם והשקיתם וצויתם ללכת ביתה הספר.
ככה תלעג פננה לחנה ותמרר את חייה כל הימים.
ויהי כראות השכנות את הדבר הרע הזה ותאמרן
לפננה: מה עשה לך חנה רעה כי תעשי לה ככה?
ותען פננה ותאמר: אל ירע הדבר הזה בעיניכן!
הנה המרתי לה ואכעיסה לבעבור תתפלל אל יי
וקראה אליו ורחם אותה!




ר. תפלת חנה (ילק“ש ש”א א‘; ברכות ל’).






ויהי היום ואלקנה וחנה אשתו היו בשלה, ותקם
חנה ותתפלל אל יי ותאמר! יי צבאות! בכל
ההמון הרב והעצום הזה אשר עלה שלה רואה אנכי
אבות ואמות שמחים בילדיהם אשר ילדו להם. האמנם
נבצר ממך, יי אלהי בורא שמים וארץ וכל צבאם
לתת גם לי בן אחד? אנא, יי אלהי, רחם נא עלי ותן
לי בן נבון וחכם וצדיק. ויאמרו אליה שומעי
תפלתה לאמר: מדוע אינך שואלת מעם יי לתת לך
בנים יפי תאר ועשירים? ותען חנה ותאמר: נדר
נדרתי ליי לאמר: את כל הבן הילוד לי נתון אתן
ליי כל ימי חייו, ועל כן אין טוב לו בלתי אם רוח
חכמה ובינה ואהבת צדק ומישרים! וייטבו דבריה
בעיני יי ויאמר: מיום בראי שמים וארץ לא היה
אדם אשר יאמר ליי “צבאות” עד אשר באה האשה
האמללה הזאת, וכהתפללה אלי לאמר: הבה לי בנים!
לא בקשה להם עשר וכבוד, כי אם רוח דעת ובינה, על
כן אפרה וארבה במאד מאד, והיה בנה הראשון
הנולד לה גדול בישראל ונכבד כמשה ואהרן.




רא. הוה זהיר בדבריך (ברכות שם)






וירא עלי הכהן את חנה והנה היא עומדת לפני יי:
שפתיה נעות וקולה לא ישמע, ויחשבה לשכרה
ויאמר: עד מתי תשתכרין? וימררו הדברים האלה
את חנה עד מאד ותען את עלי ותאמר: לא אדוני! אשה
אמללה אנכי. ויין ושכר לא שתיתי ואשפך את
נפשי לפני יי! וישמע עלי את הדברים האלה
ויך אותו לבו מאד על הכלימו את האשה מרת הנפש
הזאת, וינחם על הדברים הרעים אשר דבר אליה,
ויחנן קולו ויאמר; סלחי נא לי, בתי, כי
הכלמתיך! ויוסף לדבר אליה ויאמר: לכי לשלום
לביתך ואלהי השמים יברכך בשלום ונתן לך את
שאלתך אשר שאלת מעמו. ולא חדל עלי לדבר על
לב חנה ולנחמה ולברכה עד אם ראה כי הרגיעו
אותה דבריו ותסלח לו.




רב. קול שדי (מדרש שמואל פרשה ג' ג').






בימים ההם נשמעה בת־קול המבשרת ואומרת: הנה
ימים באים וקם בישראל איש – שמואל שמו. והיה
האיש ההוא צדיק וישר וחכם לבב. ותשמענה
הנשים את הדבר הזה ותקראנה את שמות בניהן
הנולדים להן שמואל, כי אמרה כל אחת מהן
בלבה לאמר: מי יודע,– יהיה בני האיש הגדול
והמברך ההוא. ויהי כאשר רב מספר הילדים
הנקראים “שמואל”, ויתבוננו אליהם האנשים לראות
את מעשיהם ולדעת מי בהם הטוב אשר בחר יי בו
לתתו עליון על כל הילדים. ויחקרו האנשים
וידרשו ויאמרו: לא נולד עוד הילד אשר
התבשרנו עליו. ויי פקד את חנה בראש השנה
ותלד בן ותקרא את שמו שמואל. ויגדל הילד
וייף ויחכם מאד מאד. וירא כל ישראל את שמואל
בן חנה ויאמרו: הנה הילד אשר בחר בו יי!




רג. שמואל ועלי (ברכות ל"ב; מדרש שמואל ג').






ויהי שמואל בן שנתים ימים ותביאהו חנה אמו
בית יי שלה. וירא שמואל והנה הובא פר להיות
קרבן ליי. ויאמר עלי אל האנשים העומדים: לכו
וקראו לכהן ושחט את הפר. ויהי כראות שמואל
את האנשים הולכים לבקש להם כהן ויאמר: למה לכם
הכהן ושחיטה כשרה בזרים ובנשים ובעבדים?
ויגידו האנשים את דברי שמואל לעלי ויאמר:
הביאו נא את הילד אלי. ויביאו את שמואל אל עלי.
ויאמר עלי: מדוע דברת אל האנשים לאמר: שחיטה
כשרה בזרים? ויען שמואל ויאמר: הכתוב בתורתנו
"ושחט הכהן? ויען עלי ויאמר: בתורתנו כתוב
לאמר: ושחט את בן הבקר והקריבו בני אהרן
הכהנים… ויאמר שמואל: עתה יראה אדוני כי לא
צוה יי לכהנים בלתי אם להקריב את הקרבנות,
אולם שחיטתם כשרה גם בזר! ויאמר עלי: אמנם
טובים דבריך ונכוחים; אולם חטא חטאת, כי הורית
הלכה בפני מי שגדול ממך ותכלימני… ויקצף
עלי על שמואל ויאמר לענשו. ותחרד חנה חרדה
גדולה ותתחנן אל עלי לאמר: תיקר נא נפש הילד
הזה בעיניך ואל תעש לו מאומה! ויאמר עלי: הרפי
נא חנה ממני וענשתי את הילד הזה והתפללתי
בעדך אל יי לאמר: תן נא לאשה הזאת בן אחר טוב
מבנה הראשון. ותוסף חנה לבקש על נפש שמואל
ותאמר: אין לי חפץ בבן אחר, כי אל הנער הזה
התפללתי ויתן יי לי את שאלתי, ועתה ישב נא
אדוני, אפך מבני זה ורחמתהו! וישמע עלי קול
תחנוני חנה ויעתר לה.




רד. משלמת תחת רעה טובה (מדרש שמואל פרשת ח').






וישרת שמואל את יי בשלה לפני עלי וחנה תעשה
לו מעיל קטן, והעלתה לו מימים ימימה בעלותה את
אלקנה אישה שלה להשתחוות ליי. ויברך יי את
חנה ותהר ותלד שלשה בנים ושתי בנות, וכאשר
תוסיף חנה ללדת כן יחלו506 בני פננה וכן
ימותו. ויהי כראותה כי הרתה חנה עוד הפעם
ותבא פננה אליה ותאמר: ידעתי גם ידעתי כי
טובה את בעיני יי ויברכך ברך. ועלי פקד יי
את עון בזותי לך והכלימי אותך וימת שמונת בני
ולא נשארו לי עתה בלתי אם שנים. ועל כן
מתחננת אנכי אליך לאמר: התפללי נא בעדי ליי
ולא אשכל507 את בני הנותרים! ותען חנה את
פננה ותאמר אליה: תשב נא נפשך למנוחתה!
אנכי אתפלל בעדך ליי בכל לבי ובכל נפשי,
וידעתי כי ישמע יי קול תחנוני, כי קרוב הוא לכל
אשר יקראהו באמת. וירגיעו הדברים האלה את
פננה ויניחו לה מעצבה. וחנה עשתה ככל אשר
אמרה ותתפלל אל יי לאמר: רחם נא את פננה
והארכת את ימי בניה וברכתם בשלום! ויען יי
את חנה ויאמר: יען אשר עשית את הדבר הזה ולא
נקמת ולא נטרת508 את פננה צרתך ותבקשי
ממני על נפשות בניה אשר אמרתי להמיתם, על כן
איטיב עמך, וחיו שני בני פננה ונקראו על שמך
לאמר: עקרה ילדה שבעה ורבת בנים אמללה.




רה. חטאת בני עלי (שם פרשה ו').






ובני עלי היו רעים וחטאים ליי מאד ויכעיסהו
במעשיהם הרעים; כי בהביא איש את קרבנו שלה
ואמר לבני עלי: זרקו509 את דם הקרבן והקטירו
את חלבו ולקחתם את הבשר ואכלתם, – וענו בני
עלי עזות510 ואמרו: לא נזרק את הדם ולא נקטיר את
חלבו, – תנה בשר לצלות לכהן ואם לא, – לקחנו
בחזקה. ויאמר יי: הנה שמואל משרת את פני עלי
ומכבדו והודר511 פניו כאשר יהדר ויכבד איש
את אביו, על כן אגלה512 אליו והשמעתיו את הדבר
אשר אנכי עשה לבית עלי בעון אשר ידע כי חטאו
בניו ולא כהה513 בהם!




רו. דבר יי אל שמואל (מדרש שמואל שם; שבת קי"ג).






ויהי היום ועלי שוכב בהיכל יי ושמואל שוכב
במקומו. וילך קול יי מן ההיכל ולא נשמע בלתי
אם לשמואל לבדו לאמר: שמואל! ויאמר שמואל
הנני. וירץ אל עלי ויאמר: הנני כי קראת לי!
ויאמר עלי: לא קראתי, בני, שוב שכב. ויוסף יי
קרא: שמואל! ויקם שמואל וילך אל עלי ויאמר:
הנני כי קראת לי. ויבן עלי, כי יי קורא לנער,
ויאמר לשמואל לך שכב, והיה אם יקרא אליך,
ואמרת: דבר יי כי שומע עבדך. וילך שמואל
וישכב במקומו. ויבא יי ויתיצב כפעם
בפעם: שמואל, שמואל! ויזכר שמואל את הדברים
אשר שם עלי בפיו, ויאמר: איככה אוכל ואמרתי:
דבר יי! ואנכי טרם אדע היי מדבר בי אם
מלאכו, – ויען שמואל ויאמר: דבר כי שומע
עבדך! ויאמר יי: חטאת בני עלי גדולה מאד ולכן
נשבעתי לאמר: לא בזבח ובמנחה יתכפר עון בית
עלי, כי אם בחסד ובצדקה אשר יעשו, וברחמים
אשר ירחמו את העניים והאביונים!




רז. מכה שלא היתה כמוה (מדרש שמואל פרשה י').






ובני ישראל נלחמו עם פלשתים וינגפו בני
ישראל לפניהם במלחמה. ויאמרו זקני ישראל:
נקחה אלינו משלה את ארון יי ויבא בקרבנו
ויושיענו מכף514 איבינו. וישלח העם שלה
וישאו משם את ארון יי, ושם שני בני עלי עם
ארון יי – חפני ופינחס. ויהי כבוא ארון יי אל
המחנה ויריעו כל ישראל תרועה גדולה ותהום515
הארץ. וישמעו פלשתים את קול התרועה וידעו כי
ארון יי בא אל המחנה. וימצאו בפלשתים אנשים
אשר יראו את יי ויאמרו: אוי לנו! מי יצילנו מיד
האלהים האדירים516 האלה?! ויענום יתר האנשים
ויאמרו: אך שוא פחדכם! הן עשר מכות הכה את
המצרים ויתרן הכה את עמו במדבר ולא נשאר לו
בהן מאומה להכות גם אותנו… התחזקו והיו
לאנשים והתגברתם על בני ישראל! ויאמר יי:
יען דברו פלשתים לאמר: לא יוכל אלהי ישראל
להכותנו, על כן אביא עליהם מכה אשר כמה לא
נראתה עוד ולא נהיתה מעולם!




רח. שאול וגלית (שם פרשה י"א ומדרש תהלים ו').






וילחמו פלשתים עם בני ישראל וינגף ישראל,
ויפל מהם שלשים אלף רגלי וארון אלהים נלקח
ושני בני עלי מתו: חפני ופינחס. וישמע שאול בן
קיש כי נלקח הארון ושני לוחות הברית אשר בו,
ויקנא להם קנאה גדולה ויאמר בלבו: יהי מה!
ארוצה אל המערכה517 והצלתי את לוחות הברית.
וירץ שאול משלה ששים מיל עד בואו המערכה,
וירא והנה גלית הגבור עומד על יד הארון ובידו
שני הלוחות. ולא שם שאול לב אל גלית הענק ואל
המון הפלשתים אנשי חילו החמשים, וירץ אל
גלית ויחטף בכח את שני הלוחות מידו וישב
וירץ שלה. ולא דלקו אותו פלשתים ולא רדפו
אחריו, כי אמץ לב שאול ומעשהו אשר עשה פתאם
הממם עד מאד ולא מצאו כל אנשי החיל ידיהם. ולב
עלי היה חרד על ארון האלהים המובא אל המחנה ויצא
מביתו וישב על הכסא – על יד הדרך, ויחכה
לאנשים השבים מן המלחמה. ויהי כשמעו קול צעקה
בעיר, ויאמר: מה קול הצעקה? ויענהו האיש
המבשר: נס ישראל לפני פלשתים וגם מגפה גדולה
היתה בעם וגם שני בניך, חפני ופינחס, מתו וארון
האלהים נלקחה. ויהי כהזכירו את ארון האלהים
ותמררהו השמועה הזאת ממגפת העם וממות שני
בניו ויפל מעל הכסא אחרנית וימת!




רט. הנכנע והמכניע (שם שם).






ופלשתים לקחו את ארון האלהים ויביאהו אשדודה
ויאמרו: הנה הכניע דגון אלהינו את אלהי העברים,
על כן יעמד הנכנע לפני המכניע ושרתהו.
וישכימו האשדודים ממחרת והנה דגון נפל ארצה
לפני ארון יי. ויאמרו איש אל רעהו: הבה נשיב את
דגון למקומו ועבד לו אלהי ישראל! ויאמר יי: הן
ראו הפלשתים כי נפל אלילם לפני ארוני ולא לקחו
מוסר וישיבהו עוד למקומו, – על כן יפל עוד דגון
לפני אדוני וראשו ושתי כפות ידיו יכרתו אל
המפתן! ויהי כראות האשדודים כי קשתה יד יי
עליהם ועל דגון ויאמרו: לא ישב עוד ארון אלהי
ישראל עמנו. וישלחו ויאספו את כל סרני
פלשתים. ויאמרו: גת יסב518 הארון הזה!
ויסבו את ארון אלהי ישראל ותהי יד יי בעיר –
מהומה גדולה מאד; ויך את אנשי העיר מקטן ועד
גדול מכה אשר כמוה לא היתה ואחריה לא תהיה עוד,
כי באו בם עכברים ויחלום519 ויכאיבום וימררו
את חייהם עד מאד.




רי. שירה (ילק“ש שמואל א'; ע”ז דף כ“ד ע”ב).






ויהי ארון יי בשדה פלשתים שבעה חדשים.
ויקראו פלשתים לכהנים ולקסמים520 לאמר: מה
נעשה לארון יי? הודיעונו במה נשלחנו למקומו
וישוב חרון אף יי ממנו. ויענום הכהנים והקסמים
לאמר: אם אתם משלחים את ארון יי, אל תשלחו אותו
ריקם, כי השיב השיבו לו אשם521 והקל את ידו
מעליכם ומעל אלהיכם ומעל ארצכם. ועתה קחו
ועשו עגלה חדשה אחת ושתי פרות מיניקות אשר לא
עלה עליהן על ואשר לא הסכינו522 לשאת כל משא;
ולקחתם את ארון יי ונתתם אותו אל העגלה ואת
כלי הזהב אשר השבותם לו אשם תשימו בארגז523
מצדו ושלחתם אתו והלך. וראיתם אם דרך גבולו
יעלה בית שמש והפרות אשר כח אין בהן לנהג
בעגלה, נהגות בה, – אלהיהם עשה לנו את הרעה
הגדולה הזאת, ואם לא – וידענו כי מקרה הוא לנו.
ויעשו האנשים כן. ויקחו שתי פרות מיניקות
ויאסרון בעגלה, וישימו את ארון יי אל העגלה
ואת הארגז וכלי הזהב אשר בו. ותלכנה הפרות
במסלה524 אחת על דרך בית שמש ולא סרו ימין
ושמאל ותסכנה525 את פניהן אל הארון; ותשמע
השירה הזאת לאמר:



רני526 רני השיטה527!



התנופפי528 ברב הדרך529



המחשקה530 ברקמי זהב531



המהללה בדביר532 וארמון,



המפארה בעדי עדיים533.




ריא. שחוק וקלות ראש (תני רבי אליהו).


וסרני534 פלשתים הולכים אחרי העגלה עד גבול
בית שמש, ויראו והנה אנשי בית שמש עומדים
ערמים בלי לבוש וקוצרים את קציר שדותיהם, כי היה
חם היום גדול מאד ויתפשטו את בגדיהם. ויאמרו
סרני פלשתים: הבה נתגנב לבא בלט אל בגדי
אנשי בית שמש והטמנום, וראינו מה־יעשו בעבור
לפניהם ארון יי אשר שלחנהו מעלינו בכבוד,
ויעשו הסרנים כן כאשר דברו, וילכו
ויטמינו את הבגדים ויעמדו מרחוק לדעה
מה־יעשו מדי עבור ארון יי על פניהם. ויהי ברגע
הזה ויראו בני ישראל את ארון ברית יי עבר
לפניהם, ויתמהו איש אל אחיו לאמר: ראו נא נפלאות
יי אלהינו, כי שב ארון בריתו אלינו ואיש אין
אצלו לנהג בפרות ולהטותן אל דרך גבולנו.
ותשכח השמחה הגדולה הזאת את אנשי בית שמש
את הדבר אשר יעשה איש בעמדו לפני ארון יי, ולא
נפלו לפניו ארצה, ולא הלכו לבקש את בגדיהם
הטמונים, וירקדו ויפזזו ויכרכרו ויפשקו
שפתותיהם535 ויפתחו את ארון יי ויראו בו.
ויך יי באנשי בית שמש מכה גדולה ויתאבלו
העם.



ריב. עשה גדלות (ברכות י'; פסיקתא רבתא; מדרש שמואל; מדרש שמו“ר פרשה ט”ז).






וירא שמואל את בני ישראל חטאים ליי ויצר לו
מאד ויאמר: חלילה לי משבת עוד במנוחה בעירי!
הבה אצאה אל בני ישראל בערי מושבותם ולמדתים
חקי יי ותורתו! ויעש שמואל כאשר דבר, ויעזב
את ביתו הנחמד ואת גניו ואת כרמיו ואת עבדיו
הרבים וינד וינע536 מעיר לעיר ומכפר לכפר
ויסב537 בית־אל והגליל והמצפה; ויאסף אליו את
בני ישראל ויורם וילמדם תורת יי ומצותיו
וישפטם ויעש שלום בין איש לרעהו. וידע כל
ישראל מדן ועד־באר שבע כי נאמן שמואל לנביא
ליי, וישמעו את דבריו אשר דבר לכל בני ישראל
לטוב להם וישימו על לב, ויסירו538 את הבעלים
והעשתרות539 מתוכם ויעבדו את יי לבדו.



וייקר שמואל בעיני העם ויכבד מאד ויאמרו לתת
לו כסף וזהב ושורים וחמורים וימאן לקחת.
ויתחננו אליו בני ישראל ויאמרו אליו: הואל נא
וסרת אלינו ואכלת אתנו לחם ונתנו לך מנוח
אשר ייטב לך, ויען שמואל ויאמר: אחי! ברוכים
תהיו על כל החסד אשר אתם אמרים לעשות עמדי;
אולם חלילה לי מקחת מיד איש מכם דבר. ועתה אם
טוב אני בעיניכם ותאמרו לעשות עמי חסד, – עבדו
נא את יי אלהי השמים והארץ, ואהבתם איש את
רעהו ואהבתם את השלום ואת החסד ואת הצדקה
וטובה לי זאת מכל הטובה אשר אמרתם לשלם לי!
ויהי כאשר שמעו בני ישראל כי שאל שמואל
מעמם, כי אם ליראה את יי ולאהבה אותו ולדבקה
בדרכיו לטוב להם, ויאמרו איש אל רעהו: ראו נא גם
ראו כי גדלו מעשי שמואל ממעשי משה בן עמרם
אשר לא הלך אל העם לשפטם ויצום לאמר: כי
יהיה לכם דבר ובאתם אלי, – ושמואל נביאנו עזב את
בית תענגיו ובא אלינו לשפטנו ולהורותנו!
וישמע בעת ההיא קול ממרום לאמר: משה ואהרן
בכהני יי ושמואל בקוראי שמו!



וסרני פלשתים עלו אל ישראל. וייראו בני ישראל
מפני פלשתים ויצומו ויאמרו: חטאנו לך, יי
אלהינו. ויתפלל שמואל בעדם אל יי ויאמר: יי
אלהינו! הן לא תחפץ במות המת כי אם בשובו
מדרכו ובאמרו: חטאתי! ועתה שבו בני ישראל
מדרכם הרעה ויתודו על חטאתם ויאמרו: חטאנו!
על כן סלח־נא לעון העם הזה והושעתם בצר להם.
ויהי בגשת הפלשתים למלחמה וירעם יי בקול
גדול ביום ההוא על פלשתים ויהמם, וינגפו
לפני בני ישראל.




ריג. בני שמואל (שבת נ"ה; סנהדרין פרק שני).





ויואל ואביה בני שמואל הפקדו540 לשופטים


לישראל. ולא הלכו בדרכי שמואל אביהם ולא סבבו
את ערי בני ישראל, כי אם ישבו שניהם בבאר שבע
וישכרו להם סופרים541 וחזנים542, ויצוו את
הבאים למשפט לתת להם שכרם, וישימו מס543 על
בני ישראל ויקחו מהם כסף בחזקה… ויתקבצו
בני ישראל אל שמואל הרמתה ויאמרו הזקנים: שימה
לנו מלך לשפטנו! עוד הזקנים מדברים ועם
הארץ נגשו אל שמואל ויאמרו: נהיה נא גם אנחנו
ככל הגויים ושפטנו מלכנו ויצא לפנינו!
וירע הדבר בעיני שמואל, כאשר אמרו: תנה לנו
מלך לשפטנו ככל הגוים. ויתפלל אל יי ויאמר:
הודיעני נא, יי אלהי, מה אעשה לעם השואל לו מלך?
ויאמר יי אל שמואל: שמע בקולם והמלכת להם
מלך!




ריד. מגביה שפלים (תוספתא דברכות; במדבר רבה י"א).






ויהי איש גבור חיל מבנימין ושמו קיש ולא היה
בן ושמו שאול, בחור וטוב, ואין איש מבני ישראל
טוב ממנו. ותאבדנה האתונות לאביו ויאמר לו: בני!
קח נא אתך את־אחד מהנערים וקום לך בקש את
האתונות. וימהר שאול לעשות את דברי אביו;
ויעבור בהר אפרים ובארץ שלשה ולא מצאו,
ויעברו בארץ שעלים ואין, ויעבור בארץ ימיני
ולא מצאו. ויבאו בארץ צוף. ויאמר שאול לעבדו
אשר אתו: לכה ונשובה, פן יחדל אבי מן האתונות
ודאג לנו! ויהי אך הוציא שאול מפיו את הדברים
האלה, ויאמר יי: יען קטן שאול בעיניו מאד
וישוה544 אותו אל עבדו מקנת כספו ויאמר
דאג ידאג אבי לנו, על כן אגדלהו וארוממהו
והמלכתיו על ישראל עמי!




רטו. אין מלכות נגעת בחברתה (ברכות פרק שביעי; ספרי הובא בילק“ש ש”א רמז ק"ח).





ויי גלה545 את אזן שמואל יום אחד לפני בוא שאול


לאמר: כעת מחר אשלח אליך איש מארץ בנימין
ומשחתו לנגיד546 על עמי ישראל והושיעם מיד
פלשתים. וישמע שמואל כי קרובה ישועת ישראל
וישמח שמחה גדולה.



ויהי בעת ההיא ויאמר הנער ההולך עם שאול: הנה
נא איש אלהים בעיר הזאת – כל אשר ידבר בא יבא!
עתה נלכה שם, אולי יגיד לנו איפה האתונות אשר
אנחנו מבקשים. ותיטב העצה הזאת בעיני שאול
ויאמר: נקומה נא ונלכה. וירא יי את שאול ממהר
ללכת ויאמר: אם עתה יבא שאול אל שמואל ונמשח
לנגיד על ישראל, – וחסרו רגעים אחדים מממשלת
שמואל, – על כן תצאנה עתה לקראת שאול נערות
שאבות מים והרבו לדבר אתו ואחרוהו547 מעט
ובא שאול אל שמואל בעצם הרגע ההוא אשר כלתה
בו ממשלתו.



ויהי שאול ועבדו עולים במעלה העיר והמה מצאו
נערות יוצאות לשאב מים, ויאמרו להן: היש בזה
הראה (הנביא)? ותענינה הנערות אותם ותאמרנה:
יש, כי היום בא לעיר, ואתם תמצאון אותו בטרם
יעלה הבמתה לאכל, כי לא יאכל העם עד באו… כי
הוא יברך הזבח ואמר: ברוך אתה, יי אלהינו, מלך
העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו לאכל הזבח…!
ועתה עלו העירה כי אתו כהיום תמצאון אותו…
ובכלות הנערות לדבר את כל הדברים הרבים האלה
ותכל העת אשר יעדה יי לשמואל להיות ראש העם, –
ויעל שאול ועבדו העירה. המה באים בתוך העיר
והנה שמואל יוצא לקראתם. ויאמר יי אל שמואל:
הנה האיש אשר אמרתי אליך: זה ימלך על עמי!
ויגש שאול אל שמואל ויאמר: הגידה נא לי אי זה בית
הראה? ויען שמואל את שאול ויאמר: אנכי
הראה… כל אשר בלבבך אגיד לך! ויאמר יי: יען
גאה גאה שמואל ולא אמר: יי יעביר עלי את רוח
קדשו וידעתי להגיד לך כל אשר בלבבך, – על כן
יבא יום ונשלח שמואל למשח את אחד מבני ישי
בית הלחמי למלך וסרה מעליו רוח קדשי ולא ידע
במי מהם בחרתי!




רטז. ענות שאול (תוספתא דסוטה; יב“ע; מגלה י”א).






ושמואל לקח את פך השמן ויצק על ראש שאול
וישקהו ויאמר: הלא כי משחך יי על נחלתו
לנגיד. בלכתך היום מעמדי ומצאת בגבול
בנימין שני אנשים הבאים מקבורת רחל ואמרו
אליך: נמצאו האתונות אשר הלכת לבקש! וחלפת
משם והלאה ובאת עד אלון תבור ומצאת שם שלשה
אנשים עלים אל האלהים בית אל: אחד נשא שלשה
גדיים ואחד נשא שלשת ככרות לחם ואחד נשא נבל
יין, ושאלו לך לשלום ונתנו לך שתי לחם. אחרי
כן תבוא גבעת האלהים ופגעת חבל נביאים –
משוררים – וצלחה עליך רוח יי ונהפכת לאיש אחר.
והיה כי תבאנה האותות האלה לך, – והכינות לך
בגדי מלכות וקראת לאנשי חיל ושמת עליהם שרי
צבאות, כי האלהים עמך, וכל אשר תעשה יצליח
בידך. וירדת לפני הגלגל והוחלת שבעת ימים
עד בואי אליך והודעתי לך את אשר תעשה. ויהי
כהפנות שאול שכמו ללכת מעם שמואל ויהפך־לו
אלהים לב אחר ותנח עליו רוח גבורה ומלכות,
ויבאו כל האותות וידע שאול כי בחר בו יי למלך
על ישראל. ודוד שאול אמר אליו ואל נערו: אן
הלכתם? ויאמר – לבקש את האתונות, ונראה כי
אין, ונבוא אל שמואל נביא יי. ויאמר דוד שאול
הגידה נא לי מה־אמר לכם שמואל? ויאמר שאול: הגד
הגיד לנו כי נמצאו האתונות. ואת דבר המלוכה לא
הגיד לו אשר אמר שמואל. ויאמר יי: יען
אשר גם עתה לא גאה שאול במלוכתו ולא התה
לל בה ויהי שפל רוח וקטן בעיניו כבראשונה, – על
כן תצא ממנו אסתר אשר יושע בה ישראל,
והיתה גם היא שפלת רוח ומצניעה לכת והיה שמה
וזכרה ברוך עד העולם!




ריז. הברח מן השררה השררה רדפת אחריו (מדרת"נ

ורש“י ש”א י').






ויאסף שמואל את העם ויאמר אליהם: כה אמר יי
אלהי ישראל: אנכי העליתי את ישראל ממצרים
ואציל אתכם מיד מצרים ומיד כל הממלכות
הלוחצים אתכם. ואתם היום מאסתם את אלהיכם אשר
הוא מושיע לכם ותאמרו לו כי מלך תשים עלינו.
ועתה כתבו איש איש את שמו באגרת ושימו
בארגז והפלתי גורלות וידענו במי בחר יי
למלך על עמו. ויעשו בני ישראל בכל אשר אמר
להם שמואל, ויפל הגורל על שאול בן קיש.
ויבקשהו בני ישראל ולא נמצא. ויגידו
לשמואל לאמר: בקשנו את שאול ולא מצאנהו. ויאמר
שמואל: הוסיפו לבקשו. ויבקשהו עוד וימצאהו
ויאמרו לו: נפל הגורל עליך למלך עלינו! ויאמר
שאול: מי אנכי כי אמלך עליכם? לכו שאלו
באורים ותמים! וישאלו בני ישראל באורים
ותמים ויאמר יי: שאול ימלך! וישמע שאול את
הדברים האלה ויתחבא אל הכלים וישאלו עוד
ביי: הבא עוד הלום איש? ויאמר יי: הנה הוא נחבא
אל הכלים. וירוצו ויקחהו משם ויתיצב שאול
בתוך העם ויגבה מכל העם משכמו ומעלה. ויאמר
שמואל אל כל העם: הראיתם אשר בחר בו יי, כי אין
כמהו בכל העם! ויריעו כל העם ויאמרו: יחי
המלך! אולם בני הבליעל שלחו אצבע ויאמרו:
מה־יושיענו זה? וירא שאול כי בזו לו האנשים ההם
ויהי כמחריש.




ריח. מלך לשדה נעבד (מדרש שמואל פרשה י“ד; ל”פ).






ונחש העמוני עלה ויחן על יביש גלעד. ויאמרו
אליו כל אנשי יביש: מה עשינו לך רעה כי יצאת
למלחמה עלינו? ויען נחש העמוני ויאמר: הנה
כתוב בתורתכם: לא יבא עמוני ומואבי בקהל יי!
ועתה תנו לי את ספר תורתכם ושרפתיו ושבתי
אל ארצי! ויאמרו זקני יביש אל נחש העמוני: הרף
לנו שבעת ימים ונשלחה מלאכים בכל גבול ישראל
ואם אין מושיע אותנו ויצאנו אליך. ויבאו
המלאכים גבעת שאול וידברו הדברים האלה
באזני העם, וישאו כל העם את קולם ויבכו,
ויאמרו המלאכים: הגידו נא לנו איה שאול
מלכנו? ויענו האנשים ויאמרו: הנה הוא
בשדהו חורש חרישו! עודם מדברים ושאול בא
אחרי הבקר מן השדה. ויאמר שאול מה־לעם כי
יבכו? ויספרו לו את דברי אנשי יביש גלעד.
ויקצף שאול מאד כשמעו את הדברים האלה, ויקרא
לכל בני ישראל לצאת אחריו ואחרי שמואל למלחמה
על נחש העמוני. ואל המלאכים אמר: מהרו שובו אל
אחיכם יבישה ונחמתום לאמר: מחר תהיה לכם
תשועה!




ריט. מספר העם (יומא פרק בראשונה; ילק“ש רמז שפ”ו; ל"פ).






ויהי כאשר חפץ שאול לדעת את מספר בני ישראל
היוצאים למלחמה על נחש העמוני, ויאמר אל כל
העם: הרימו איש איש מכם חרש וזרקתם אל המקום
אשר אני מראה לכם ומניתי את החרשים וידעתי את
מספר העם היוצא למלחמה. ויהי אנשים אשר תמהו
איש אל רעהו ויאמרו: מדוע לא יספר שאול את העם
ויצום להשליך את החרשים? ויענום האנשים
יודעי תורת יי ויאמרו, גם במדבר לא נמנו
בלתי אם מחציות השקלים אשר נתנו אבותינו איש
כפר נפשו, ועל כן לא היה בהם נגף בפקד אתם.



ויוסיפו האנשים לשאל ויאמרו: הגידו נא לנו
מדוע רע בעיני יי למנות את ישראל? ויענום
הנשאלים לאמר: יען אמר יי: והיה מספר בני
ישראל כחול הים אשר לא ימד ולא יספר. ויך
שאול את עמון מכה גדולה ויפיצם ויניסם ולא
נשארו בם שנים יחדו. וירא העם את הישועה
הגדולה אשר עשה שאול ויאמרו אל שמואל: מי הבז
לשאול ויאמר: מה־יושיענו זה, – תנו האנשים
ונמיתם! ויאמר שאול אל נא, אחי, תרעו! היום עשה
יי תשועה בישראל, נגילה ונשמחה בה!




רכ. משנה עתים ומחליף את הזמנים (מכות כ“ג, ורש”י

ש“א י”ב).






וירא שמואל את העם שמחים בשאול מלכם ויאמר אל
בני ישראל: אנוחה מעבודתי אשר עבדתיכם ויצא
מלככם לפניכם ונלחם מלחמותיכם! ועתה הנני ענו
בי נגד יי ונגד משיחו – את שור־מי לקחתי
וחמור־־־מי לקחתי ואת מי עשקתי את מי רצותי548
ומיד־מי לקחתי כפר549 ואשיב לכם. ויאמרו בני
ישראל: לא לקחת מיד איש מאומה! וישמע ברגע
הזה קול במרום לאמר: אני יי עד בדבר הזה!
ויאמר שמואל: עד יי בכם כי לא מצאתם בידי
מאומה. ועתה התיצבו ואשפטה אתכם לפני יי!
ויתיצבו בני ישראל ויאמר להם שמואל: הלא קציר
חטים היום ולא קרה עוד כי ירד מטר בעת הזאת; אולם
כי אקרא אל יי, – ונתן קולות ומטר וידעתם כי כח
בי לשנות עתים ולהחליף זמנים. ואף גם זאת ברדת
מטר בימי קציר חטים, אמר יאמרו האנשים: מטר
כזה קללת יי הוא, ואתם הלא ידעתם כי לא יאבה
יי הביא קללת חנם על הארץ, ובכל זאת לקח יקח
יי תפלתי ועשה ככל אשר אשאל ממנו. ויקרא
שמואל אל יי ויתן יי קולות550 ומטר ביום ההוא.
ויירא כל ישראל מאד את יי ואת שמואל ויאמרו:
הרענו מאד אשר עשינו ונבקש לנו מלך ולא
אמרנו: יי ימלך עלינו ושמואל נביאו יתפלל
בעדנו בעת צרתנו, כי קרוב יי לשמואל מאד:
יקראהו ויענהו! ויאמר שמואל אל תיראו! עבדו
את יי בכל לבבכם, אתם ומלככם אשר שאלתם לכם,
ולא אחדל גם אני להתפלל בעדכם והוריתי אתכם
בדרך הטובה והישרה!




רכא. נקי כפים ובר לבב (מדרש שמואל פרשה י“ז; ירושלמי דבכורים פ”ג; פדר"א)






וימלך שאול על ישראל ויהי נקי כפים551
ובר552 לבב כילד בן שנה; ויקטן בעיניו מאד
ויירא את יי וירב לעשות צדקה וחסד. ויחס553
על נכסי554 ישראל עמו ולא לקח את שדותיהם
וכרמיהם ולא עשר555 את צאנם ולא נגע בכל אשר
להם, וישמח בטובה אשר היטיב יי את ישראל.



ויהי כאשר נלחמו הפלשתים עם בני ישראל,
ויאמר יונתן בן שאול אל נערו נושא כליו556: הבה
נבא פתאום אל מחנה פלשתים והחרדנום ונלחמנו
עמם. ויאמר הנער: איככה נוכל שנינו והתגברנו
על הפלשתים הרבים והעצומים? ויען יונתן
ויאמר: אין ליי מעצור להושיע ברב או במעט.
וישמע הנער אל יונתן וירוצו אל מחנה פלשתים.



ותהי המכה הראשונה אשר הכה יונתן ונושא כליו
כעשרים איש. ותהי חתת557 יי על פלשתים
ותחרד כל המחנה. ויראו הצופים558 לשאול את
חרדת הפלשתים ויגידו לשאול. ויאמר שאול:
פקדו559 נא וראו מי הלך מעמנו? ויפקדו והנה
אין יונתן ונושא כליו. ויבא שאול ואנשי חילו עד
המלחמה והנה היתה חרב איש ברעהו – מהומה גדולה
מאד. וישבע שאול את העם לאמר: ארור האיש אשר
יאכל היום לחם ולא יצום עד הערב. ויונתן לא שמע
בהשביע אביו את העם. ויהי הוא בא ביער והנה
דבש על פני השדה, וישלח את קצה המשענת560
אשר בידו ויטבל אותה בדבש וישב ידו אל פיו
ותארנה עיניו. והעם הכה בפלשתים מכה רבה
וייעפו561 מאד. ויהי בערב ויקח העם צאן ובקר
ובני בקר וישחטו ארצה ויאכלו על562 הדם.



ויגידו לשאול לאמר: הנה העם חטאים לאכל על הדם.
ויצו שאול לאמר: הגישו אלי איש שורו ואיש
שיהו563! ויעש העם כן. ויקח שאול מאכלת564
בת ארבע עשרה אצבעות ויאמר: קחו גם אתם
מאכלות ושחטתם בזה565 ואכלתם כמשפט
אשר אנכי עשה לעיניכם! ויאמר יי: יען חשך566
שאול את העם מחטא לי ויאמר להם: כמשפט הזה
תשחט הבהמה ותאכל, על כן בעת אשר לא תמצא כל
חרב וחנית ביד כל בני ישראל במלחמה, – יבא
מלאכי וימציא567 חרב ביד שאול ויהונתן בנו!




רכב. פדיון נפש יונתן (מדרש שמואל שם).






ויאמר שאול אל העם: נרדה אחרי פלשתים לילה ולא
נשאר בהם איש. ויאמר הכהן הגדול: נקרבה אל
האורים והתמים ושאלנו באלהים. וישאל שאול
באלהים: הארד אחרי פלשתים, התתנם ביד ישראל?
ולא ענהו יי. ויתבונן שאול אל שתים עשרה אבני
החן568 אשר על הכהן הגדול, וירא והנה
הועמה569 אבן בנימין, וידע כי חטא איש משבט
בנימין ליי. ויאמר שאול: גשו הלום שרי העם
ודעו וראו במה היתה החטאת הזאת היום? כי חי יי
המושיע את ישראל כי אם ישנו570 ביונתן בני
כי מות ימות! ויחרש העם ולא ענה את שאול דבר.



ויאמר שאול אל כל ישראל: אתם תהיו לעבר571
אחד ואני ויונתן בני נהיה לעבר אחד. ויאמר שאול
אל יי: אנא, יי, תן גורל אמת, ויפל הגורל על
יונתן ושאול. ויאמר שאול הפילו ביני ובין יונתן
בני! ויפל הגורל על יונתן. ויאמר שאול: הגידה
לי מה עשית? ויגד לו יונתן ויאמר: טעם טעמתי
בקצה המטה אשר בידי מעט דבש – הנני אמות!



וישלף572 שאול את חרבו ויאמר להרג את יונתן
בנו. וימהר כל העם ויגשו אל שאול ויאמרו:
היונתן ימות אשר עשה הישועה הגדולה הזאת
בישראל? חלילה! חי יי אם יפל משערת ראשו
ארצה! ובדבר העם את הדברים האלה ויתן איש איש
שקל זהב כפר573 נפש יונתן ויעלו את יונתן ואת
שקלי הזהב במאזנים574 וישקלום ויהיו בד
בבד575. ויקחו את שקלי הזהב ויתנו לשאול
ויאמרו: יהי הזהב הזה קדש ליי! ויפדו העם את
יונתן ולא מת.




רכג. אור בחשך (מדברי רש“י ש”א י"ד, נ').






ויהי בימים ההם ויאמר אביאל אבי קיש אבי שאול
לאמר: הן ברך ברכני יי וימלא ביתי טובו; הבה
אעשה דבר טוב לישראל והיה זכרי לברכה. ויקח
אביאל כסף רב ויתן לעושי עששיות ופנסים
ויאמר להם: עשו נא עששיות ופנסים רבים!
ויעשו האנשים ככל אשר אמר להם אביאל. ויקח
אביאל את העששיות והפנסים ויתלם ברחובות
העיר וידליקם בלילה בלילה. וירא העם ההלכים
בחשך אור גדול ויודו לאביאל ויברכו שמו
ויאמרו: לא אביאל יאמר עוד שמו כי אם נר, כי
הדליק נרות רבים ברחובות האפלים ויאר לנו את
החשך.




רכד. אל תצדק הרבה (יומא כ“ב, רש”י ש“א ט”ו; יומא פרק בראשונה; ברכות דף ס"ג).






ויאמר שמואל אל שאול: כה אמר יי: זכרתי את אשר
עשה עמלק לישראל בעלותו ממצרים כי הוא היה
הראשון אשר יצא להלחם עמם ויאמר להשמידם.
ועתה לך והכית את עמלק והחרמתם את כל אשר לו
ולא תחמול עליו והמתה מאיש ועד אשה, מעולל ועד
יונק משור ועד שה מגמל ועד חמור. וישמע שאול
את הדברים האלה וימררוהו עד מאד, ויקרא
ויאמר: יי אלהי! אם בני האדם חטאו, – בהמה מה
חטאה? אם גדולים חטאו, – קטנים מה חטאו? וישמע
קול במרום לאמר: שאול! אל תצדק הרבה!



ויבאו מלאכי רחמים ויתיצבו לפני יי ויאמרו:
שופט כל הארץ! למה יחרה אפך בעוללים ויונקים,
בצאן ובקר שלא חטאו? ויען יי ויאמר: לו יחיו כל
העוללים והיונקים האלה ויגדלו, כי עתה
תמלא כל הארץ חמס מפניהם, על כן אמרתי: טוב מותם
בעודם נקיים מפשע ממותם מות רשעים וחטאים.



ויוסיפו המלאכים לדבר אל יי ויאמרו: מדוע
צוית להחרים גם את הבהמה? ויאמר יי: הנה
העמלקים משתנים576 בכשפיהם הרבים ונהפכים
לצאן ובקר, על כן צויתי להחרים גם את הבהמה.



ויקהל שאול אליו את כל העם ויאמר: יקח נא איש
איש מכם טלה577 מעדרי, ושמהו במקום אשר אני
מראה לכם, וספרתי את הטלאים וידעתי את
מספרכם. ויראו בני ישראל את הדבר הזה
ויאמרו: ראו נא את הברכה אשר ברך יי את שאול
מלכנו! הן בראשית ממלכתו פקדנו בחרשים
ועתה עשר ויגדל מאד ויפקדנו בטלאים! ויהי
מספר בני ישראל היוצאים על עמלק למלחמה
מאתים אלף ועשרת אלפים איש. ויבא שאול עד עיר
עמלק ויאמר אל בני יתרו: לכו סרו רדו מתוך
עמלקי, פן אסיפך578 עמו, ואביכם עשה חסד עם
כל בני ישראל בעלותם ממצרים! וישמעו
בני ישראל את דברי שאול ויאמרו איש אל רעהו: הן
ידענו כלנו כי לא בא יתרו אל משה המדברה
ויעש לו ולאהרן ולזקני ישראל משתה מרחמיו
הגדולים אשר רחם עליהם ומאהבתו אשר אהבם, כי
אם מחפצו להכבד על פני כל העם לאמר: אני חותן
משה, – ובכל זאת חשבהו יי צדקה העומדת579 לו
ולזרעו עד עולם, ואף כי580 ירחם איש על רעהו
והאכילהו והשקהו ונתן לו מנוח אשר ייטב לו!




רכה. זקנה ושיבה שלא בזמנן (תענית ה').






ויחמול שאול והעם על אגג ועל מיטב הצאן והבקר
ולא החרימום. ויהי דבר יי אל שמואל לאמר: נחמתי
כי המלכתי את שאול למלך, כי לא הקים581 את
דברי! וימרר הדבר הזה את שמואל מאד ויאמר: יי
אלהי! המשל582 המשלתני למשה ולאהרן ועל כן
אנכי שואל מעמך לאמר: כאשר לא בטלו מעשי ידי
משה ואהרן בחייהם, כן לא יבטלו בחיי גם מעשי
ידי אני! ויאמר יי: איכה אעשה? אם ימות שאול, ימר
מותו לשמואל, ואם ימות שמואל, – יאמרו כל יודעיו
לאמר: יען עשה שמואל את הרע בעיני יי, על כן לא
האריך ימים וימת בן חמשים ושתים שנים; אולם
אם יחיו שניהם (גם שמואל, גם שאול) ונמשך היום
אשר אמרתי: בו ימלך דוד בן ישי! על כן
תקפץ583 – נא זקנה על שמואל והיה מראהו כאיש
זקן ומלא584 ימים, ולא יאמרו בני ישראל:
בחטאו מת שמואל הרמתי!




רכו. צערו של שמואל (מדרש שמואל פרשה י“ח ורש”י שם).






ושמואל בא אל שאול ויאמר לו: למה לא שמעת
בקול יי ולא הקימות את דבריו אשר אמר לך להחרים
את עמלק ואת כל אשר לו? ויאמר שאול: חטאתי כי
עברתי את פי יי ואת דבריך! ועתה שא נא חטאתי
ושוב עמי ואשתחוה ליי! ויאמר שמואל: לא אשוב
עמך כי מאסת את דבר יי, – וימאסך מהיות מלך
על ישראל. ויהי כהסוב585 שמואל ללכת ויקרא
ויאמר: יי אלהי! מר לי מר כי נקרעה ממלכות
ישראל מעל שאול אשר אמרתי בצלו יחיה ישראל!
ובדבר שמואל את הדבר הזה ויחזק בכנף586
מעילו ויקרע. ויאמר אל שאול: זה לך האות, כי
יבא איש וכרת כנף מעילך, וידעת כי מלך ימלך
הוא תחתיך.




רכז. נשמת דוד (ברכות י'; ב“ב צ”א; ל"פ).






ויפתח יי את שערי הזמרה ויקח משם רננת
צפרים ולחש יערים וקול נעימות הרוח הצח הנשמע
מבין העפאים587 והמית מעינים ונחלים ושירת
נושעים ביי ומזמורי תודתם ויעשם – נשמה, ויפח
אותה בדוד ויהי לנפש חיה. וישר דוד
במעי588 אמו את השירה הזאת לאמר: ברכי,
נפשי את יי וכל קרבי589 את שם קדשו!
ויולד דוד וירא את השמש ואת הירח ואת ככבי
האור ויען ויאמר: ברכו יי כל צבאיו משרתיו
עשי רצונו! ותניקהו נצבת אמו ותשביעהו,
וישר דוד ויאמר: ברכי, נפשי, את יי, ואל
תשכחי כל גמוליו590.




רכח. דוד הרחמני וצאן מרעיתו (מדרש שמו“ר ב'; מדרש תהלים קי”ח; שם ע"ח).






ויגדל דוד ויהי רעה בצאן אביו. וירחק דוד
ללכת עם עדרו ויביאהו המדברה, כי אמר: אל
תרעינה צאני בשדות זרים! ויצא דוד
בעקבותן591, וירא והנה הגדיים והטלאים
אוכלים בכבדות את עשב השדה כי כח אין בהם
לעקור את העשבים, ויחמל עליהם וירחמם ויקם
וילך וילקט עשבים רכים וישם לפני הגדיים
והטלאים ויאכילם ברחמים גדולים וישאם
בחיקו. וכאשר עברו שבעות אחדים ויחזקו
הגדיים והטלאים מעט מעט, ויאסף דוד את כל צאנו
וישלח את הטלאים והגדיים בראשונה לרעות,
כי אמר: יאכלו נא את ראשי העשבים הרכים;
וכאשר כלו לאכל וישבעו, וישלח את הכבשים
והתישים הזקנים לרעות בשדה; וכאשר כלו גם
אלה לאכל, כי שבעו וישלח את צעירי הצאן אשר
כח בשניהם לאכל את שרשי העשבים
הנשארים. וייטב הדבר הזה מאד בעיני יי
ויאמר: הנה מעשי דוד הטובים האלה אמרים לכל
כי אין כמהו רעה רחמני ורב חסד המנהל את צאן
מרעיתו בחסדים וברחמים גדולים, על כן אבחר בו
ולקחתיו ממכלאות צאנו והבאתיו לרעות ביעקב
עמי!




רכט. אריה וראם (מדרש תהילים כ"ב).






ויהי היום ודוד רעה את צאנו במדבר, וימצא את
הראם ישן באחד המקומות אשר התהלך שם דוד
מדי יום ביומו. ויהי הראם בעיני דוד כהר גדול
מאד וישתאה ויאמר: איכה היה פתאום במקום הזה
הר גדול? ויגש דוד אל הראם ויעל עליו. ויהי הוא
הולך על הראם ומשגיח592 אל צאן מרעיתו והנה
הקיץ הראם משנתו ויתנשא ממקומו ותגבה
קומתו מאד. ויחרד דוד חרדה גדולה ויאמר: יי
אלהי! אם תורידני בשלום מעל הראם הזה, – ובניתי
לך היכל593 גבה מאה אמה, כגבה קרני הראם
הזה. וישמע יי קול תחנוני דוד ויבא אריה
לקראת הראם. וירא הראם את מלך החיות ויירא
ממנו ויכרע וירבץ594 על האדמה, וירד דוד
מעל הראם וירא את האריה, ויחרד שנית חרדה גדולה
ויקרא אל יי ויאמר: הושיעני יי אלהי, מפי
אריה, כאשר הושעתני מקרני ראם! וישמע יי אל
דוד ויחזקהו ויאמצהו ותהי אימתו595 על כל
בני שחץ596.




רל. שמן הפלאות הפלאות (מדרש תנחומא הובא בילק“ש ש”א רמז קכ“ד;פסחים ס”ז)






ויאמר יי אל שמואל: עד מתי אתה מתאבל597 אל
שאול ואני מאסתיו ממלך על ישראל! מלא קרנך
שמן המשחה ולך אשלחך אל ישי בית הלחמי, כי
ראיתי בבניו לי מלך! ויעש שמואל ככל אשר
דבר אליו יי ויבא בית לחם וימהרו זקני העיר
ויצאו לקראתו; ויברכם שמואל בשלום ויאמר:
התקדשו598 ובאתם אתי בזבח. ויקדש את ישי
ואת בניו ויקרא להם לזבח599. ויהי בבואם
וירא שמואל את אליאב והנה הוא גבה קומה ויפה
מראה ויאמר בלבו: הנה האיש אשר בחר בו יי
להמליכהו על ישראל! ויאמר יי אל שמואל: אמר
אמרת לשאול בראותך אותו בפעם הראשונה:
אנכי הראה! ועתה ראה כי שגית600 כי לא אשר
יראה האדם, כי האדם יראה לעינים ויי יראה ללבב!
אמנם מראה אליאב ותארו יפים מאד, אולם
קצר־אפים601 הוא על כן מאסתיהו! ויקרא ישי
אל אבינדב ויעבירהו לפני שמואל. ויקח שמואל
את קרן השמן ויאמר לצקת על ראשו, ויהי פתאם
דבר אשר לא פלל602 שמואל ולא יחל לו, כי נבלע
השמן בקרן ויעלם603 כלו. ויהי כאשר עבר
אבינדב לפני שמואל וילך לו, וישב השמן ויהי
מלא את הקרן כראשונה. ויאמר שמואל: גם בזה לא
בחר יי. ויעבר ישי שבעת בניו ויקח שמואל את
קרן השמן כפעם בפעם לצקת על ראשם, – ויבלע
השמן ויעלם, וידע שמואל כי לא באלה בחר יי.


ויאמר שמואל אל ישי התמו604 הנערים? ויאמר
ישי: עוד שאר605 הקטן והנה רעה בצאן. ויאמר


שמואל אל ישי: שלחה וקחנו! וישלח ויביאהו.
ויהי כאשר התיצב דוד לפני שמואל ויעל606
השמן אשר בקרן לקראת דוד, וידע שמואל
כי בחר יי בנער הזה להמליכו על ישראל.




רלא. המשח דוד למלך (מדרש בר“ר פ' ס”ו, וילק“ח במדרש אבות דף פ”ו).






ויתבונן שמואל אל דוד, וירא את עיניו היפות
ואת טוב תארו ואת חכמתו המאירה פניו וישמח.
ויהי כראותו את לחייו האדמות כדם ויחרד
ויאמר: יי אלהי! גם זה אדמוני כעשו בן יצחק –
האמנם ישפך גם הוא דם נקיים607?! ויען יי את
שמואל ויאמר: לא ישפך דוד בלתי אם דם הרשעים
אשר ישפטום הסנהדרין608 ואמרו: בני מות הם!
ויוסף יי לדבר אל שמואל ויאמר: הנה האיש אשר
בחרתי בו עומד לפניך ואתה יושב, – קום
משחהו כי זה הוא! ויקח שמואל את קרן השמן
וימשח אתו בקרב אחיו. ותצלח609 רוח יי אל
דוד מהיום ההוא ומעלה ויחזק ויאמץ
וישכל610 ויצליחו611 יי!




רלב. כדי הדבש (ביהמ“ד להרר”א ילניק הדר רביעי דף 150,151).






בימים ההם גר איש אחד עשיר מאד באחת מערי
ישראל. ותהי לו אשה יפת תאר אשר לא נמצאה
כמה בכל גבול ישראל. וימת האיש ותהי האשה
אלמנה. וישלח אליה שר העיר לאמר: אמצא נא חן
בעיניך והיית לי לאשה! ותען האלמנה ותאמר: לא
אהיה עוד אשה לאיש! ויוסף השר לשלח אליה
אנשים לדבר על לבה להיות לו לאשה; ויהי כאשר
השיבה את פניו612 ויקצף עליה השר עד מאד
ויתאנה613 לה יום יום וימרר את חייה. ויהי
כאשר לא חדל ממנה ותאמר האלמנה: אין טוב לי
בלתי אם אצא מן העיר הזאת לגור באשר אמצא!



ותמהר ותקח את כל שקלי הזהב הרבים אשר
הורישה אישה ותתנם בכדים ריקים ותמלאם עד
החצי. ואחר לקחה דבש ותיצק על כל הכדים
ותמלאם; ותבא לאחד ממכריה, אשר התרעה614
את אישה בעודנו חי, ותאמר לו: עשה נא עמדי חסד
ולקחת ממני כדי דבש והיו בידך לפקדון615
עד יום דרשי אותם מידך! ויען האיש ויאמר: ככל
אשר אמרת אלי אעשה. ותקח האשה את הכדים
ותביאם אל מכרה ותעד בו עדים ותפקידם אתו.



ותעזב האשה את העיר ותצא לגור בעיר אחרת. ויהי
היום ויעש האיש משתה ביום ארש לו בנו אשה
ויאזל616 הדבש אשר היה בכליו ויזכר את
כדי הדבש אשר הפקדו אתו. ויאמר בלבו: אקחה
דבש מאחד הכדים אשר הפקידה אתי אשת מכרי,
והשיבותי את אשר לקחתי אחרי כלות המשתה.



ויעש האיש כן כאשר דבר ויבא אל החדר אשר
היה שם פקדון האלמנה. ויהי כאשר החל להריק את
אחד הכדים וימצא שקלי זהב רבים וישתאה
וישתומם מאד. וישם את ידו בכד אחר וימצא גם
שם זהב וימשש את כל הכלים וירא כי מלאים הם
עד חצים זהב טהור, וישמח מאד ויאמר: אך עשרתי!
מצאתי הון רב! אקחה לי את כל הזהב אשר בכדים
האלה וטמנתים, ומלאתי את הכדים דבש והיו
מלאים כבראשונה. וימהר האיש וישם את ידיו
בכדים ויוצא מהם את הזהב ויחפז617 מאד, כי
אמר: אל יבא הנה אחד מהקרואים וראה את אשר אנכי
עשה!…



ויעברו ימים רבים וימת שר העיר, ותשמע האשה
האלמנה כי מת השר ותשב שנית אל עיר מולדתה.
ותבא אל האיש אשר הפקידה אתו את כדיה ותאמר:
הואל־נא אדוני והשבות לי את כדי הדבש אשר
הפקדו אתך! ויען האיש ויאמר: לא אשיב לך את
פקדונך עד אם קראת לי את האנשים אשר העידותם לי
ביום הפקידך בידי את כדי דבשך. ותלך
האלמנה ותקרא לעדים ויבאו ביתה האיש. ויקח
האיש את כל כדי הדבש ויתנם לאשה האלמנה
לעיניהם. ותקח האשה את כדי הדבש ותביאם
לביתה. ויהי כאשר אמרה להוציא את שקלי הזהב
ותרא כי גנב האיש את הזהב וישם תחתיו דבש.



ותצעק האלמנה צעקה גדולה ותבא אל האיש ותאמר
לו: השיבה לי את זהבי אשר שמתי בכדי! ויען
אותה האיש לאמר: האבדה חכמתך? הלקחתי ממך זהב
ואשב לך דבש? הן דבש לקחתי ודבש השיבותי לך!
ועתה לכי וקראי לעדיך אשר העידות ביני ובינך
ושמעת מה־יענוך? ותרא האשה כי קשה618 האיש
מאד, ותלך אל שופט העיר ותספר לו את כל אשר
עשה לה האיש. וישמע השופט את דברי האשה
האלמנה ויאמר לה: היש לך, בתי, עדים כי היה
זהב בכדי פקדונך? ותען האשה ותאמר: לא!
ויאמר השופט: קצרה ידי מהושיעך, כי לא ישפט
איש בלתי אם יעידהו שנים שלשה עדים! וימררו
הדברים האלה את האשה האלמנה עד מאד ותבך
הרבה בכה. ויאמר לה השופט: לכי איעצך נא עצה
והוצאת את רכושך מידי מכרך: לכי ובאי אל המלך
שאול וצעקת אליו והושיעך, כי רחום וחנון הוא!



ותעש האלמנה ככל אשר דבר אליה השופט, ותבא
אל המלך ותפל לפני רגליו ותתחנן אליו לאמר:
אנא הושיעה נא, אדוני המלך! ויהי כשמע המלך
את כל הקורות אותה ויאמר: לכי אל הסנהדרין
וצויתם בשמי לחקר ולדרש היטב את הדבר. ותלך
האשה אל הסנהדרין. ויחקרו וידרשו, וישלחו
אל המלך לאמר: שוא עמלנו, כי קשה האיש מאד
ועדים אין להעיד כי היה זהב בכדי האשה
האלמנה! ותעצב האשה מאד ותשב לביתה ותלך
הלך ובכה. ודוד בן ישי רעה בימים ההם את צאן
אביו ומצחק את הנערים אשר כגילו619. ויהי
כעבור האשה הבוכה לפניו, ויגע בכיה עד נפשו
ויעזב את חבריו וירץ אל האשה וידבר אליה
ברחמים גדולים לאמר: מה־לך אשה עניה כי תבכי?
הגידי לי את כל לבך, אולי אוכל הועיל620 לך!



ותספר לו האשה את כל הקורות אותה. וישמע דוד
את כל דבריה וישם על לב ויאמר: שובי נא אל
המלך ואמרת אליו לאמר: נמצא נער היודע לשפט
את גנב הזהב; אפס כי לא יעשה קטנה או גדולה כי
אם לפי דבריך621! ותשב האלמנה אל המלך ותגד
לו את דברי דוד בן ישי. ויצו המלך ויקראו לדוד
ויבא ויתיצב לפניו. ויאמר המלך: הגידה לי
איככה תוכיח622 לעיני השופטים כי היה זהב בכדי
הדבש? ויען דוד את המלך ויאמר: הן לא ידע האיש
גנב הזהב את מספר השקלים הטמונים בכדי הדבש
וגם נחפז לעשות את הרעה, ככל פעלי און האומרים
בלבם נמהר נחישה מעשינו, פן נתפש בכף! ועל
כן אומר לי לבי: שארו עוד שקלי זהב אחדים בכדי
הדבש, אשר השיב האיש לאלמנה! ועתה יצוה נא
המלך לקרא לגנב הזהב ולאלמנה ולהביא הלום את
הכדים המושבים ולשברם לעיני המלך ושופטיו.



וייטבו דברי דוד בעיני המלך ויצו לעשות ככל
אשר דבר דוד. ויהי כאשר שברו את הכדים
וימצאו שני שקלי זהב מדבקים אל אחת
המכתות623. וירא גנב הזהב את הדבר הזה
ויחרד חרדה גדולה עד מאד. ויאמר המלך: נגלה
עונך! ועתה השיבה את כל הזהב אשר הוצאת מן
הכדים! ויירא האיש מפני המלך וישב לאשה את
זהבה. וישמעו בני ישראל את הדבר הזה
ויתמהו איש אל אחיו ויאמרו: נחה רוח יי על דוד
בן ישי!




רלג. תאר דוד (סנהדרין צ"ג, זהר בלק, זהר יתרו).






ורוח יי סרה מעם שאול, ויהי איש אבד עצות ויהי
מהיר חמה וימרר את חיי שריו ועבדיו. ויאמרו עבדי
שאול איש אל רעהו לאמר: הבה נדבר אל שאול מלכנו
לאמר: קחה לך נער יודע נגן ונגן בידו והניס624
יגונך וטוב לך. וידברו העבדים אל שאול ויענם
לאמר: טובה עצתכם! ועתה ראו נא לי איש מיטיב לנגן
והביאותם אלי! וישמע דואג האדומי את דברי
המלך ויאמר: הנה ראיתי בן לישי בית הלחמי,
עלם חכם, יודע לשאל ויודע לענות, למוד יי
ותמים625 דרך. וישמע שאול את דברי דואג
ויקנא בדוד ויאמר: גם יונתן בני חכם ונבון!
ויזכר דואג למלך את המשפט אשר שפט דוד את
עושק האלמנה. ויאמר: לכו וקראו לי לדוד והיה
בביתי! ויקרא דוד לשאול ויקח כנורו ויבא
ויתיצב לפני המלך. וירא שאול את עיני דוד
היפות אשר קרנים להן כקרני הקשת ואת מצחו
הרחב והעגל ואת שערות ראשו הנוצצות626 כזהב
מופז627 ואת קומתו אשר הוד לה וגבורה לה, –
וישתאה אל יפיו ואל הדרו, – ויאהבהו מאד.
והיה בהיות רוח אלהים אל שאול, ולקח דוד את
הכנור ונגן בידו, ופקח את עיניו הנפלאות
והביט אל שאול ונשקפו מהן חן וחסד ורחמים
ואהבה, – ורוח628 לשאול וטוב לו וסרה מעליו רוח
הרעה.




רלד. גלית (מדרש רות; סוטה מ“ב; ברכות נ”ח; ויקר“ר כ”א).






וגלית בן ערפה אחות רות המאביה איש גבור מאד
ובטח בגבורתו ואמר בלבו: אין כמוני גבור כח
בכל הארץ. וישלח אל שאול לאמר: ברו629 לכם איש
ונלחמתי עמו, והיה כי יגבר עלי והכני, –
והיינו אנחנו הפלשתים לכם לעבדים; ואם אני
אוכל לו והכיתיו, – והייתם לנו לעבדים ועבדתם
אותנו! ויענהו שאול ביד מלאכיו לאמר: אל תתהלל
ברעה, הגבור! חסד אל, כל היום! ויען גלית את
מלאכי שאול לאמר: הגיד תגידו לאדוניכם המלך:
כה אמר גלית גבור הארץ: חזק אנכי גם מאלהיכם
אשר אמרתם עליו “איש מלחמה” הוא! ויאמר יי: יען
גאה גלית בגבורתו ובכח ידיו, על כן אפילו ביד
דוד אשר יבא אליו כבוא איש אל הכלב להכותו, –
במקלות ובאבנים!



ויהי כאשר לא נמצא בבני ישראל איש אשר ילך
להלחם עם גלית, וירם630 לבו מאד. ויגש אל
מערכות ישראל בבקר ובערב, בהתפלל בני
ישראל ליי, ויחרפם וינאץ את שמם. וכשמע בני
ישראל את דברי גלית, ונפלה עליהם אימה ופחד
ויראו מאד וחדלו להתפלל ונסו מפניו.




רלה. מסירת נפש (ילק“ש שמו”א רמז קכ"ו).


ודוד הולך ושב מעל שאול לרעות את צאן אביו בית
לחם. ויהי בעת ההיא ויאמר ישי לדוד בנו: קח נא
לאחיך איפת הקליא631 הזה ועשרה לחם הזה והרץ
המחנה לאחיך; ואת עשרת גדיי העזים האלה תביא
ליהונתן שר האלף. וראית את שלום אחיך וברכתם
בשמי ושבת אלי. ודוד שמע זה כבר את שמע גלית
הגבור ואת החרפה אשר הוא נושא פעמים בכל יום
על בני ישראל ועל שאול מלכם. ויצר לו מאד על
אדוניו המלך ויאמר בלבו: יהי מה! ארוצה אל
המחנה ונלחמתי עם גלית. וידע יי את מחשבת
דוד הטובה ויאמר: יען אמר דוד לתת נפשו בעד
שאול הימיני וידמה במעשהו זה ליהודה ראש
שבטו אשר נתן נפשו בעד בנימין ויאמר:
ישב־נא עבדך תחת הנער; – על כן אתן מקדשי
בנחלת בנימין ויהודה, והאריכו לשבת בארצם
מיתר שבטי ישראל אשר גם אחד מהם לא התחזק
בעד מלכו ובעד ארצו!




רלו. לא בחרב ובחנית (ילק“ש שמו”ב רמז קכ“ו; יבמות ע”ו; מדרש שמו“א כ”ב; ויקר“ר כ”א).






וישכם דוד בבקר ויטש632 את הצאן על שמר,
וילך אל אחיו אל המחנה כאשר צוהו ישי. ויבא
וישאל לאחיו לשלום, והוא מדבר עמם, – והנה
גלית עולה, ויחרף את מערכות ישראל. וינוסו
מפניו בני ישראל וייראו מאד. ויהי כשמע דוד
את גדופי גלית ויקצף קצף גדול ויאמר: מי
הפלשתי הערל הזה כי חרף מערכות אלהים חיים
וישלם! הנני וקמתי עליו והכיתיו והסירותי
חרפה מעל ישראל! וישמעו הדברים אשר דבר
דוד ויגידו לפני שאול, ויקחהו. ויאמר דוד אל
שאול: עבדך ילך ונלחם עם הפלשתי הזה. ויאמר
שאול: לא תוכל ללכת אל הפלשתי הזה, להלחם
עמו, כי נער אתה והוא איש מלחמה מנעריו. ויאמר
דוד אל שאול: רעה היה עבדך לאביו בצאן.



ויהי היום ויבא אל העדר ארי ושני גוריו633 אתו
וישא שה מהעדר ואצא אחריו והכיתיו והצלתי
מפיו, ויקם עלי, והחזקתי בזקנו והכיתיו
והמיתיו. אחרי הדברים האלה, בא דב ושני ילדיו
אל העדר ואקום גם עליהם והמתים. ואמר בעת ההיא
אל לבי: שלח שלח יי את הארי ואת הדב אל עדרי
לבעבור אקום עליהם ולבעבור אגבר עליהם למען
ראותי כי גדול כח ידי ורב אמץ לבי. ועתה
אלכה־נא ונלחמתי עם הפלשתי; ויי אשר הצילני
מיד הארי ומיד הדב הוא יצילני מיד הפלשתי
הזה. ויאמר שאול אל דוד: לך, ויי יהיה עמך!



וילבש שאול את דוד מדיו634, ויתן קובע נחשת
על ראשו וילבש אותו שריון. ויחגר דוד את
חרבו מעל למדיו, – ויהי כגבור הודו. וירא שאול
כי בגדי מלכותו הולמים את דוד ומוסיפים לו לוית
חן, וישתאה מאד ויאמר: הן משכמי ומעלה גבה
אנכי מכל העם ואין בהם איש אשר ילבש בגדי
והלמו אותו והיו כמדתו, ואיכה היה פתאם הדבר
הגדול הזה, כי לבשם דוד וילבשהו? האמנם
ימלך?… ותרע עין שאול בדוד ויקנא בו. וירא
דוד את פני המלך הנזעמים וידע את מרת נפשו
ויאמר: אדוני המלך! לא אוכל ללכת באלה כי לא
נסיתי! ויקח לו דוד מקלו בידו וילך לבחר לו
אבנים. ויהי הוא בא אל הנחל, – והנה נגשו חמש
אבנים אשה אל רעותה ותתיצבנה לפני דוד.



ויקחן וישימן בכלי הרעים אשר לו ובילקוטו
ויגש אל הפלשתי. ויראהו דוד חמוש מכף רגלו
ועד ראשו, ויבט אל פניו המפילים אימה ויאמר
בלבו: מי יוכל לגבור הנורא הזה?! אפס כי ברגע
הזה שמע את גלית מחרף ומגדף, ויחזק דוד
ויאמץ לבו מאד ויאמר: אנכי אנכי אוכל לו
והכיתיו, כי האלהים אשר גלית איננו ירא אותו
יתנהו בידי!…



וכראות שאול את דוד יוצא לקראת גלית אמר אל אבנר
שר הצבא: בן מי זה הנער? וישתאה אבנר אל
המלך מאד ויאמר: האמנם לא יכיר המלך את נושא
כליו האהוב לו ולא ידע את אביו אשר העמיד המלך
לפניו צבא רב לשרתו להוציאו ולהביאו? ויען שאול
את אבנר ויאמר: ידעתי גם ידעתי כי דוד בן ישי
הוא, אפס כי חפצתי לדעת הפרצי הוא אם זרחי?
ויוסף אבנר לדבר אל המלך ויאמר: אמצא נא חן
בעיניך אדוני המלך ואמרת לי: מה־בין פרץ לבין
זרח? ויען המלך ויאמר: ראה ראיתי כי הלמו בגדי
מלכותי את העלם הזה ואזכרה את־אשר אמרו לי:
מפרץ בן יהודה יצאו מלכים ומזרח – נכבדי העם
והוריו, על כן אמרתי אשאלך אולי תדע והגדת
לי בן מי זה הנער? וישמע דואג את דברי
המלך, ויאמר בלבו: הבה אדבר בדוד ומצאתי חן
בעיני שאול! ויעש דואג כן כאשר חשב, ויאמר
אל שאול: עד635 שהמלך שואל אם הגון636 דוד
למלכות, ישאל נא אם ראוי הוא לבא בקהל יי? הן בן
רות המואביה הוא וכבר צוה יי לאמר: לא יבא
עמוני ומואבי בקהל יי! ויען אבנר ויאמר:
כבר הורונו637 חכמינו לאמר: עמוני ומואבי ולא
עמונית ומואבית, כי לא גזר638 יי בלתי אם על
הזכרים לבד! ויאמר שאול: גם אנכי שמעתי כי
כדברי אבנר כן הוא, כי לא יצא הקצף מאת יי
בלתי אם על הגברים לבד, יען כי לא קדמו639 את
בני ישראל בלחם ומים; אולם הנשים מה הן כי
נשת עליהן חטאת640? הן לא נשמע עוד כדבר הזה,
אשר תקדמנה נשים את הגברים בלחם ומים! ויוסף
דואג לדבר אל המלך ויאמר: אמנם ידעתי גם
ידעתי כי לא תצאנה נשים לקראת גברים, אולם מדוע
לא יצאו המואביות לקראת נשי ישראל ובתולותיו
לשאול להן לשלום ולברכן? ולא ידע גם שאול גם
אבנר לענות את דאג ויחרישו. ויאמר המלך אל
אבנר: לך ושאלת את הדבר הזה את חכמי ישראל,
וילך גם דואג אתו. ויהי כאשר אמרו החכמים כי
לא גזר יי בלתי אם על הזכרים בלבד, יען אשר לא
קדמו את בני ישראל בלחם ומים, וישאלם דאג
את כל־אשר שאל את המלך ויחרישו גם הם, כי לא
ידעו מה־יענהו. ויאמר דאג: יעבירו נא קול641
במחנה לאמר: איש מבני ישראל לא יתן בתו לדוד
לאשה! ויהי כשמע עמשא בן אביגיל בת נחש אחות
דוד את הדבר הזה, ויחגר חרבו ויקרא לאמר:
הדקר ידקר האיש אשר יעבר את פי שמואל נביא יי
אשר הורנו לאמר: עמוני ומואבי, ולא עמונית
ומואבית!…



ועוד הם מדברים, – ודוד הלך הלך וגשת אל
הפלשתי, ויראהו גלית ויבזהו. ויהי כראותו
את המקל ביד דוד ותשבר חרפה לבו ויאמר:
הכלב אנכי, כי אתה בא אלי במקלות? ויקצף גלית
קצף גדול על דוד ויאמר לרוץ אליו ולהכותו, אפס
כי נהיה פתאום דבר אשר לא יחל לו ואשר המר לו
מאד, כי דבקו רגליו באדמה ולא יכל להזיזן
ממקומן. ויהי כאשר אמר גלית לקחת את כלי
מלחמתו ויחש פתאום משא כבד על כל גופו, כי
נתן יי עליו מאתים וארבעים ושמונה כבלי
ברזל. ולא יכל גלית לסור ממקומו ולהניד ידו
ולהניע ראשו, – ויאמר אל דוד: לכה אתה אלי
ואתנה את בשרך לעוף השמים ולבהמת השדה!
ויקרא דוד אל יי ויאמר: אל תתן, יי, מאויי
רשע! וימהר דוד וישלח את ידו אל הכלי ויקח
משם אבן ויקלע ויך את הפלשתי אל מצחו
ותטבע האבן במצחו. ויהי ברגע הזה וישלח יי
את מלאכו לאמר: הדף את גלית ונפל על פניו
ארצה, לבעבור יסכר642 בעפר הפה אשר גדפני
ולבעבור יקום643 הדבר אשר דברתי: “ונתתי את
פגריהם על פגרי גלוליהם”! (כי היתה תבנית
דגון, אליל פלשתים מצירה על לב גלית) ואף גם
זאת בנפלו על פניו והשתכר דוד שתים עשרה
אמות וזרתים בלכתו אל גלית לכרות את ראשו.
ויעש המלאך ככל אשר צוהו יי, ויפל את
גלית על פניו לפני דוד. ויהי כראות דוד את
גלית נופל לפניו ופיהו נתון בעפר, ויקרא ויאמר:
יי אלהי! את אויבי תתה לי ערף. ויחזק דוד מן
הפלשתי בקלע ובאבן וימיתהו וחרב אין ביד
דוד. וישלף את חרב גלית מתערה ויכרת בה
את־ראשו, ויראו אז הפלשתים כי לא בחרב
ובחנית יהושיע יי – וינוסו!




רלז. שמחת שוא (מדרש שמואל שם).






ויתן שאול את מיכל בתו לדוד לאשה. וישמע
הדבר הזה לפלשתים ויאמרו איש אל רעהו: הגיע
היום שקוינהו! עתה נצא למלחמה על העברים
והכינו בם מכה רבה ולא נירא עוד את דוד גבורם,
כי לא יצא הגבור הזה בצבא עד תם שנה אחת,
ככתוב בתורתם לאמר: כי יקח איש אשה חדשה, – לא
יצא בצבא שנה אחת! וישמע דוד את דברי
הפלשתים ויאמר: אך שוא שמחתם! אמנם לא יצא
איש כזה בצבא להלחם מלחמת הרשות, קרח:
למלחמת חובה להגן על הארץ והיית האויב הבא
לכבשה. – יצא חתן מחדרו וכלה מחפתה! וילחם
דוד עם הפלשתים ויגבר עליהם, וייקר שמו מאד.




רלח. שאול ובתו (מדרש שמואל י“ט; זבחים נ”ד).






וכאשר יגדל שם דוד ויכבד, כן יקנא בו שאול
וכן יבקש המיתו. ויהי היום ויצו שאול את עבדיו
לאמר: לכו אל בית דוד ושמרתם את ביתו כל הלילה
והמתם אותו בבקר. ויודע הדבר הזה למיכל אשת
דוד ותזהירהו לאמר: אם אינך ממלט את נפשך
הלילה, מחר אתה מומת! ויאמר דוד: איכה אמלט
ושומרי אביך עומדים ליד השער – לתפשני
ולהרגני? ותקח מיכל חבל ותורד את דוד בחלון.
וילך ויברח וימלט. ויהי בבקר ותשם במטת
דוד תרפים ועורות עזים ותכסם בבגד ויבאו
עבדי שאול הביתה ויאמרו אליה: באנו לקחת את
דוד בן ישי! ותען ותאמר: חולה הוא! וישלח שאול
את המלאכים להעלות את דוד במטה! ויעשו כן
כאשר אמר. ויהי כראותו את התרפים ואת עורות
העזים, ויקצף מאד על בתו ויאמר: למה ככה
רמיתני? ותען אותו מיכל ותאמר: לולא נתתני
לשודד הזה לאשה, כי עתה לא קרה הדבר הזה!
הלא כה היו דבריו אלי לאמר: אם לא תציליני מיד
אביך והיתה ידי בך בראשונה!



ויבא דוד אל שמואל הרמתה ויגד לו את כל אשר
עשה לו שאול וילך הוא ושמואל ללין בניות, הוא
המקום אשר למד שם שמואל את בני ישראל תורת יי
ויעמד תלמידים הרבה. ויהי כאשר לא חדל דוד
להאנח ולדאג את שאול החפץ במותו, ויאמר שמואל:
בני! קומה ולמדתיך הלילה תורת יי ושכחה את
צרת נפשך! ויעש דוד ככל אשר אמר לו שמואל,
וילמד דוד בלילה האחד ההוא את אשר לא יוכל
תלמיד חרוץ ללמד במאה שנה!




רלט. פקוח נפש (ילק“ש שמו”א רמז ק"ל).






ויבא דוד נבה – עיר הכהנים – אל אחימלך הכהן
ויאמר לו: עשה נא עמדי חסד ותנה לי לחם ולקחתי
והלכתי מזה והלאה. ויען הכהן את דוד ויאמר:
אין לחם חל644 אל תחת ידי, כי אם לחם קדש יש…
ויאמר דוד: הגידה נא לי, הכהן, מדוע אתם אפים
את לחם הפנים ביום השבת? ויען אחימלך ויאמר:
עריכתו ביום השבת אסורה, אבל אפיתו מתרת!
ויוסף דוד לדבר אל אחימלך ויאמר: עוד לא אכלתי
מאומה והרעב מציק אותי עד מאד! ובדבר דוד את
הדברים האלה ותחשכנה עיניו מראות. ויאמר
אחימלך: אמנם קדש לחם הפנים מאד וחלילה לאיש
כמך645 מאכלו! אפס כי בראותי אתך גוע
ברעב זכרתי את דברי התורה אשר הורוני לאמר:
ספק נפשות דוחה גם את קדשת יום השבת646;
על כן הנני והאכלתיך את לחם הקדש! ויתן אחימלך
לדוד קדש ויאכל – ותאורנה עיניו ואחר שאל לו
אחימלך ביי, וצידה נתן לו ואת חרב גלית
הפלשתי נתן לו. ויקם דוד ויברח ביום ההוא
מפני שאול ויבא אל אכיש מלך גת.




רמ. הכל עשה יפה (מדרש שוח“ט שמו”א כ"א).






ויהי בלכת דוד בדרך, וירא והנה משגע הולך
בשוק, קורע בגדיו מוריד רירו647 וילדים רצים
אחריו ומתקלסים648 בו. ויחמל דוד על האיש
האמלל ויאמר: יי אלהים! את הכל עשית יפה חוץ
מהוללות649 ושגעון! ויאמר יי: אתה תראה, כי
יש אשר ימצא האדם חפץ גם בשגעון ולא תדבר עוד
על מעשי יי אשר בחכמה יסד ארץ! ויראו שומרי
ראש אכיש את דוד ויאמרו: אדונינו המלך! צו נא את
עבדיך והרגו את דוד הרג גלית אחינו! ויען אכיש
ויאמר: אל תגעו בו! הלא כה היו דברי גלית: אם
יוכל איש מעבדי שאול להלחם אתי והכני…!
ויאמרו עבדי אכיש: אם כן עמוד, המלך, מכסא
מלכותך והמלך את דוד, – לבעבור יבאו כל
הדברים אשר דבר גלית..! ויירא דוד מאד ויאמר:
יי אלהי! שמרני כאישון בת עין! ויען יי את דוד
ויאמר: שמור מצותי וחיה! ויוסף דוד לבקש על
נפשו מלפני יי ויאמר: ענני, יי, והושיעני
ברגע הזה; אנא תנה לי מן הדבר ההוא אשר אמרתי
עליו: לא יפה עשיתהו! ויהי אך כלה דוד
להתפלל אל יי – ותשתגע בת אכיש ותצעק צעקות
גדולות בבית המלך. וישנה דוד את טעמו ויצעק
גם הוא ויכתב על דלתות השער לאמר: אכיש מלך
גת חיב לי מאה רבוא650 שקל זהב ואשתו חיבת
לי חמשים רבוא שקל זהב!… וישמע אכיש את קול
צעקת בתו מבית ואת השאון אשר הקים דוד מבחוץ,
ויקרא לעבדיו ויאמר: חסר משגעים אני; כי הבאתם
את זה להשתגע עלי? גרשהו והלך לו! וישמח
דוד על ההצלה אשר עמדה לו פתאם ויקרא ויאמר:
אברכה את יי בכל עת!




רמא. מלך מואב ומלך בני עמון (מדרש תנחומא הובא בילק“ש שמו”ב רמז קמ"ז).






וילך דוד משם וימלט אל מערת עדלם. וישמעו
אחיו וכל בית אביו וירדו אליו שמה. ויאמר אליהם
דוד: לכו נא אתי אל מלך מואב ובקשתי ממנו
מקום בעדכם לשבת בו עד אשר אדע מה־יעשה לי
אלהים! ויבא דוד ואחיו וכל בית אביו אל מלך מואב
ויאמר לו: ישב נא אבי ואמי ואחי בארצך, עד אשר
אמצא לי מקום להאחז בו ושבתי אליך, אדוני
המלך, ולקחתי את אחי ואת בית אבי אלי; ולך,
המלך תהיה צדקה, כי הצלת נרדפים מיד רדפם!
ויען מלך מואב: כן אעשה כאשר דברת. ויהי
כאשר יצא דוד מן המצודה651 אשר הסתתר בה
כי צוהו יי, ויקם מלך מואב ויהרג את אביו ואת
אמו ואת אחיו, לא נשאר בהם בלתי אם אליהו אחיו
לבדו, כי נמלט על נפשו. ויבא אל נחש מלך בני
עמון ויתחנן אליו לאמר: עשה נא עמדי חסד
והסתירני מפני מלך מואב, המבקש להמיתני.
ויחמל נחש על אליהו אחי דוד ויסתירהו בביתו.



ויבאו עבדי מלך מואב אל נחש וישאלהו לאמר:
הבא אליך אחד מאחי דוד? ויען נחש ויאמר: לא!
וישובו עבדי מלך מואב ויאמרו: בקשנהו ולא
מצאנהו. ויהי כשמע דוד את הדבר אשר עשה נחש
מלך עמון ויאמר: אלכה לי אליו וברכתיהו
ואמרתי לו לאמר: לא אשכח את חסדך זה לעולם!




רמב. נב עיר הכהנים (סנהדרין ק“ו; יומא כ”ב).






וקנאת דואג בדוד הולכת הלך וגדל ויך את
דוד בלשונו652 ויאמר לשאול: המלך המלכת
את דוד בחייך? ויאמר שאול מה ראית כי דברת את
הדברים האלה? ויען דאג את המלך ויאמר: הן לא
ישאלו הכהנים באורים ותמים בלתי אם למלך
לבדו, והנה ראיתי את אחימלך בנב שאל לדוד ביי
ויתן לו צידה וגם חרב נתן לו! ויהי כאשר קצף
שאול על דוד ועל אחימלך קצף גדול, ויאמר אבנר
ועמשא למלך לאמר: הן גם לבית־דין גם לכל איש
אשר ימצא בו קהל ישראל חפץ, ישאלו באלהים!
ואדונינו המלך הן מצא בדוד חפץ פעמים רבות
בשלחו להלחם עם הפלשתים ויסכן653 אחימלך
לעשות ככה לדוד, – ועתה ישב נא אפך654 מהם
ואל תשחיתם! ויאמר המלך אל דאג: לך אל
הסנהדרין ושאלת אותם לאמר: הישאלו ביי רק
למלך לבדו? וילך דואג וישאל את הדבר הזה
ויענהו לאמר: שאל ישאלו ביי גם למלך, גם
לבית־דין גם לכל איש אשר תמצא בו עדת יי חפץ!
וישמע דאג את דבריהם ויאמר: כלכם שגיתם!
ויאמר יי: הן יודע דאג כי כל דברי הסנהדרין
אמת וצדק וזדון655 לבו השיאהו656 למרד
בתורתי; על כן תבא נא התורה ויסרתו. וישכח
דאג את תלמודו; והיה בלמדו את בני ישראל
תורה, – ויטמא את הטהור ויטהר את הטמא, ויבזהו
תלמידיו ויתקלסו בו וישטו657 מעליו! וישלח
שאול ויקרא את אחימלך בן אחיטוב הכהן ואת כל
בית אביו הכהנים אשר בנב ויבאו כלם אל המלך.
וידבר שאול אל אחימלך את כל הדברים אשר הגיד
לו דאג. ויהי כראות אחימלך את שאול קצף עליו
ויאמר: ומי בכל־עבדיך כדוד נאמן ונכבד בביתך?
היום החלתי לשאל לו באלהים? ויכעס שאול מאד
ויאמר: הוי קשר על מלכו! פיך ענה658 בך כי זה
פעמים רבות שאלת לו באלהים! מות תמות אחימלך,
אתה וכל בית אביך! ויאמר המלך לרצים סבו
והמיתו כהני יי! ולא נעו הרצים ולא זעו בדבר
אליהם שאול להמית את הכהנים! וירא המלך כי אין
שומע לו מהם ויאמר אל דאג: למה תעמד מרחוק?
אתה הכיתם בלשון הכם עתה בחרב! ויהי
אך הוציא שאול את הדבר הזה מפיו וישמע ברגע
הזה קול ברמה לאמר: אל תרשע הרבה!




רמג. מדה כנגד מדה (סנהדרין צ"ה).






וימלט בן אחד לאחימלך ושמו אביתר ויברח
אחרי דוד; ויגד אביתר לדוד כי הרג שאול את
כהני יי. ויאמר דוד לאביתר: אנכי סבתי בכל
נפש בית אביך; שבה אתי, אל תירא אנכי מגן לך!
ויאמר יי: יען חמל דוד על אביתר אשר נותר
לבדו מכל בית אביו, על כן בקום עתליה אם אחזיה
לאבד כל זרע ממלכת דוד, אותיר אחד מהם והייתי
מגן לו!




רמד. סלע659 המחלקות (ילק“ש שמו”א רמז קל"ג).






ויגידו לשאול לאמר: הנה מסתתר דוד במדבר
מעון! ויקם שאול ואנשיו וירדפו אחרי דוד
מדבר מעון. וילך שאול מצד ההר מזה ודוד
ואנשיו מצד ההר מזה. ויצו שאול ויקיפו660
עבדיו את דוד ויהי כפשע661 בינו ובין המות.
ויצר לדוד מאד ויקרא אל יי ויאמר: השוא
משחני שמואל נביאך בשמך יי? ויען יי את דוד
ויאמר: אל תאמר בחפזך662 כל האדם כזב! עוד
מעט וראית כי נאמן שמואל! ואך כלה יי לדבר
ויבא מלאך יי לשאול ויאמר: מהרה ולכה, כי
פשטו פלשתים על הארץ! ויגד שאול את דברי
המלאך לעבדיו. ויאמרו גבורי הצבא: לא נסור
מהמקום הזה עד אם תפשנו את בן ישי
והסגרנו663 אותו בידיך, המלך, לעשות בו
כטוב בעיניך! וישמעו יתר עבדי המלך ויאמרו:
אחינו בני עמנו בצרה גדולה! נמהרה־נא לשוב
והצלנום מיד הקמים עליהם, – ודוד בן ישי לא
ימלט מידינו! כי נבקשנו מחר ומצאנו אותו! עודם
מדברים, – והסלע נחצה664 לשנים ויהי שאול
ואנשיו מעבר מזה ודוד ואנשיו מעבר מזה. וירא
שאול את הדבר הזה וישם על לב ויאמר: מאת יי
היתה זאת! הבה נשובה לארצנו ונלחמנו בעד עמנו!
וירא דוד כי היתה פתאם הרוחה665 וימהר וירד
מעל סוסו ויפל על פניו ארצה ויברך את יי
ויאמר: ברוך אתה, יי, שעשית לי “נס”666
במקום הזה! ויראו שש מאות האנשים אשר את דוד
משתחוה ליי, ומברך אותו, ויברכו גם הם את יי.




רמה. צדקת דוד ורשעת אבנר (ילק“ש שמו”א רמז קל“ג קל”ד; סנהדרין מ"מ).






ויהי כאשר שב שאול מאחרי הפלשתים אשר
פשטו על הארץ ויגידו לו לאמר: הנה דוד במדבר
עין־גדי. ויקח שאול שלשת אלפים איש בחור מכל
ישראל וילך לבקש את דוד. ויבא אל גדרות
הצאן על הדרך, ושם מערה, – ישבו בירכתיה667
דוד ואנשיו. ושאול לא ידע ויבא בה. ויאמרו
אנשי דוד אליו: הנה היום אשר אמר יי: הנה אנכי
נותן את אויבך בידך. ויען דוד את אנשיו ויאמר:
חלילה־לי מיי אם אעשה את הדבר הזה לאדוני –
למשיח יי! ויוסיפו אנשי דוד לדבר אליו לאמר:
הבא להרגך, – השכם להרגו! ויאמר דוד: אל
תדברו לי עוד בדבר הזה, כי לא אעשהו! ויאמרו
האנשים: תנה אותנו לקום אל שאול מבקש נפשך
ועשינו בו כלה! ויאמר דוד: חלילה לכם מיי אם
תעשו את הרעה הגדולה הזאת! ויקם דוד וילך
ויכרת את כנף המעיל אשר לשאול בלט. ויאמר יי:
יען בזה דוד בגד ויכרתהו, על כן יבא יום וכסהו
בבגדים ולא יחמו לו! ושאול קם מהמערה וילך
בדרך. ויקם דוד אחרי כן ויצא מן המערה ויקרא
אחרי שאול לאמר: אדוני המלך! למה תשמע את־דברי
אדם לאמר: הנה דוד מבקש רעתך! ראה נא גם ראה את
כנף668 מעילך בידי; כי בכרתי את כנף מעילך,
ולא הרגתיך! ויהי ככלות דוד לדבר את הדברים
האלה ויאמר שאול: צדיק אתה ממני, בני, כי אתה
גמלתני669 הטובה ואני גמלתיך הרעה: הנה
סגרני670 יי בידיך, – ולא הרגתני! ויזכר
שאול את דברי שמואל אשר אמר לו: “כורת כנף
מעילך ימלך תחתיך”, ויאמר אל דוד: הנה ידעתי
כי מלך תמלוך וקמה671 בידך ממלכת ישראל…
ויקנא אבנר בדוד מאד ויאמר: אל יאמין המלך
לדברי דוד אויבך האמר: אנכי כרתי את כנף
מעילך! הן עבר המלך בין סירים וקוצים ויאחז בהם
כנף מעילו ויקרע וימהר דוד ויקחהו ויאמר
לך: סגרך יי בידי ולא הרגתיך! ויאמר יי: יען
אשר לא נתן אבנר את שאול להשלים לדוד ויאהב את
המריבה וישנא את השלום, על כן יבא יום והלך
אבנר אל דוד להשלים אתו, וקם עליו אחד מאנשי
דוד והרגו ושם דמי מלחמה בשלום! 672
ועבדי שאול כשמעם את דברי אבנר ויאמרו אל
שאול: אל יחשב המלך לדוד את מעשהו צדקה! הן
ידע ידע דוד כי דבקו673 עבדי המלך אחריו בכל
לבם ובכל נפשם ויאמר בלבו: לא אשלח ידי
במלך ולא אפיל משערות ראשו ארצה פן יקומו
עלי עבדיו וכלוני והשמידוני מתחת שמי יי.
וישמע שאול את דברי אבנר ואת דברי עבדיו
וישם להם לבו.




רמו. משתה ביום בכי ומספד (ילק“ש שם; ראש השנה י”ח).






ושמואל מת בן חמשים ושתים שנה ויקבצו כל
ישראל ויספדו לו. ויזכרו לו את חסדיו הרבים
והגדולים אשר עשה לישראל ואת שנאתו את הבצע
ואת רחמיו הגדולים אשר רחם על כל מר נפש ועל כל
דל ואביון, – וימרו674 עליו כהמר איש על בנו
יחידו, ותשמע בכיה ואנחה בכל רחובות ערי
ישראל. ורק נבל העשיר מאד היושב במעון לא בכה
לשמואל הצדיק ולא התאבל עליו, כי אם עשה משתה
בביתו כמשתה המלך ויאכל וישת וייטב675
את לבו. ויהי הוא מיטיב את לבו והנה עשרת נערי
דוד באו אל נבל לברכו בשם דוד ולשאל לו לשלום
ולאמר לו: אדונינו דוד צונו לשמר את כל אשר לך
ברעות רועיך את צאנך במדבר, ונעש ככל אשר
צוינו ולא הכלמנו את רועיך ולא נפקד676 להם
מאומה כל ימי היותם עמנו; ועתה נמצא נא חן
בעיניך ונתת לנו ולדוד את אשר תמצא ידך!



ויען נבל את עבדי דוד ויאמר: מי דוד ומי בן ישי
כי שלחכם אלי? הבזאת יתהלל כי לקח שמואל
הרמתי שתי טפות משחת הקדש וימשחהו? הנה מת
שמואל וזכרון אין עוד לכל מעשיו אשר עשה! ועתה
שובו אל דוד אשר שלחכם ואמרתם לו את כל
הדברים האלה. ויהי כאשר אמרו נערי דוד לצאת
מביתו, ויאמר נבל: גשו אל שלחני ושתיתם מעט
יין והיה בכם כח לשוב. ויעשו הנערים כאשר
דבר להם נבל. ויאמר יי: יען אשר היטיב נבל
לעשרת הנערים האלה, על כן יחיה (נבל) עוד
עשרת ימים!




רמז. דוד ואביגיל (ילק“ש בשם מדרש; מדרש תהלים נ”ג).






ונערי דוד שבו אליו ויגידו לו את דברי נבל.
ויאמר דוד לאנשיו חגרו איש את־חרבו. ויחגרו
איש את חרבו ויחגר גם דוד את חרבו ויעלו
אחרי דוד כארבע מאות איש. ולאביגיל אשת נבל
הגיד נער אחד מהנערים לאמר: הנה שלח דוד
מלאכים מהמדבר לברך את אדונינו ויעט677 בהם.
ודוד ואנשיו טובים לנו מאד ויהיו עלינו חומה678
גם־יומם גם־לילה, – כל ימי היותנו עמם רעים הצאן.
ותמהר אביגיל ותקח לחם ויין וצאן עשויות וקלי
וצמוקים ודבלים ותשם על החמורים ותאמר לנעריה:
עברו לפני! הנני אחריכם באה. ותפגש אביגיל את
דוד ותרד מעל החמור ותפול לאפי דוד על־פניה
ותשתחו ארץ, ותאמר: אדוני דוד! חכה נא עד אשר
יאור הבקר ויצא היין מנבל ושפטתהו! ויען
דוד ויאמר: כל מורד במלכו מת בלי דין ודברים!



ותאמר אביגיל: הן שאול מלך ישראל עודנו חי
ואיש לא המליכך עוד על בני ישראל? ויאמר
דוד: אמר נבל: אין אלהים וילעג לשמואל נביא יי
ויבזהו! ותוסף אביגיל לדבר אל דוד ותאמר:
אדוני דוד! כי ישימך יי למלך על בני ישראל ובא
אליך אחד העניים ואמר לך: הנה באתי אל אחד
מעשירי ישראל לשאל ממנו פת לחם. וישב את
פני ואקום עליו ואהרגהו. ויקומו בניו לנקום
ממני את נקמת דם אביהם השפוך, ואבא אליך
המלך לאמר: שמרני נא מידי מבקשי נפשי, כי
לא פעלתי עולה! וענית את העני הרצח ואמרת
אליו: איך תאמר לי נקי אנכי! וידיך שפכו דמי
אדם! וענה אותך העני לאמר: גם אדוני המלך שאל
מאת נבל לחם וימאן לתת, ויקם המלך ויהרגהו!…
וישמע דוד את דברי אביגיל וייטבו בעיניו עד
מאד ויאמר: ברוך יי אלהי ישראל אשר שלחך
היום הזה לקראתי וברוך טעמך וברוכה את, אשר
כליתני היום הזה משפך דם! ויהי כעשרת
הימים ויגף יי את נבל וימת.




רמח. גם במדעך מלך אל תקלל (ילק“ש שמו”א רמז קל“ו; מדרש שוח”ט; ילק“ש תהלים רמז תרל”ז; כתובות ק“י; סנהדרין מ”ט; רש"י שם).






ויהי כאשר הגד לשאול לאמר: מסתתר דוד בגבעת
החכילה ויקם שאול וירד אל מדבר זיף ואתו שלשת
אלפים בחורי ישראל לבקש את דוד. ויקם דוד
ויבא אל המקום אשר חנה שם שאול. וירא דוד את
שאול שכב במעגל והעם חנים סביבותיו. ויאמר
דוד: מי ירד אתי אל שאול המחנה? ויען אבישי בן
צרויה אחי יואב לאמר: אני ארד עמך. ויבא דוד
ואבישי אל העם לילה והנה שאול שכב ישן
במעגל וחניתו מעוכה בארץ מראשותיו ואבנר
והעם שכבים סביבותיו. ויאמר אבישי אל דוד: סגר
אלהים היום את אויבך בידך. ועתה אכנו נא
בחנית פעם אחת ולא אשגה לו! וישבע דוד את
אבישי לאמר: חלילה לך מיי אם תגע במשיח יי!



ויאמר אבישי: הככה תתחסד עם מבקש נפשך? ויען
דוד ויאמר: אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה!
יגפנו יי, או־יומו יבא ומת או במלחמה ירד
ונספה679!… וירעו הדברים האלה בעיני יי
ויאמר: האת משיח יי אתה מקלל? התדמה לשאול
ירא יי ובמצותיו חפץ מאד? השכחת כי רץ שאול
מאה ועשרים מילין לבא אל גלית680 ולהוציא מידו
את לוחות הברית אשר נלקחו בימי עלי? הלא הגד לך
כי לא חמל שאול אל בקרו בצאתו למלחמה ויקח
צמד בקר וינתחהו וישלח בכל גבול ישראל
למען דעת כי באה העת להלחם עם אויבי עמי? ואף
גם זאת באכל שאול את חליו681 לא ישימם בפיו
בלתי אם הריק בראשונה את תרומתם ליי, ואתה הן
את לחם הקדשים אכלת כאחד מבני אהרן הכהן!



וישמע דוד את דברי יי ויאמר: יי אלהי! שגיאות
מי יבין? סלח נא לעבדך אשר חטא לך! ויגש דוד
אל שאול ויקח בלט את החנית אשר מראשותיו ואת
צפחת682 המים וילך לו. ואין ראה ואין יודע
ואין מקיץ, כי תרדמת יי נפלה עליהם. ויעמד דוד
על ראש הר מרחוק ויקרא אל העם ואל אבנר לאמר: למה
לא שמרת אל אדוניך המלך?… הביטה וראה את חנית
המלך וצפחת המים אשר מראשותיו? האמנם תאמר
גם עתה כי עבר המלך בין סירים וקוצים ותאחז
בהם החנית והצפחת?.. עתה ירא נא המלך את
צדקתי ואמונתי, כי נתנו יי היום בידי ולא
אביתי683 לשלח ידי במשיח יי. ויכר שאול את
קול דוד ויאמר: הקולך זה בני דוד? ויאמר דוד:
קולי אדוני המלך! ויאמר למה זה אדוני רדף אחרי
עבדו ויגרשני מארץ העברים? הן כל הימים אשר
לא דרכו כפות רגלי בארצנו הקדושה מאסתי
חיי ואהי בעיני כאיש אשר עזבו יי לנצח!



ויען שאול את דוד ויאמר: חטאתי! שוב בני דוד אל
ארצך ואל מולדתך, כי לא ארע לך עוד. וישמע
אבנר את דברי המלך ויאמר: אל יאמין המלך
לדברי דוד האמר, – נתן המלך בידי ולא אביתי
לגעת בו! לא דוד לקח את החנית והצפחת אשר
מראשותי המלך, כי אם אחד מעבדי המלך בגד
בו וימציא את החנית ואת צפחת המים לדוד!…
וילך דוד לדרכו ושאול שב למקומו.




רמט. ביום דין (חגיגה ג'; ילק“ש שמו”א רמז קל“ט; פדר”א; סדר עולם).






ויהי בימים ההם ויקבצו פלשתים את מחניהם
לצבא להלחם בישראל. ויקבץ שאול את כל
ישראל ויחנו בגלבע. וירא שאול את מחנה
פלשתים ויירא ויחרד לבו מאד. וישאל שאול
ביי ולא ענהו יי; גם בחלומות, גם באורים, גם
בנביאים. ויאמר שאול לעבדיו: בקשו לי אשת
בעלת אוב684 ואלכה אליה ואדרשה־בה. ויאמרו
עבדיו: הנה אשת בעלת אוב בעין דור. וילבש
שאול בגדים אחרים, וילך הוא ואבנר ועמשא עמו
ויבאו אל בעלת האב – אל צפניה אם אבנר – ויאמר:
קסמי נא־לי באוב והעלי לי את אשר אמר אליך.
ותאמר האשה: את מי אעלה לך? האת האומר: “מי יי”?
אם האומר: “מי כמוך, יי”? ויען שאול ויאמר: את
שמואל העלי־לי! ותקסם האשה להעלות את שמואל;



וירגז שמואל ויחרד חרדה גדולה ויאמר: אין זאת
כי בא יום הדין ואקרא להתיצב לפני יי להשפט.
ועתה אלכה־לי ואקרא למשה בן עמרם לבעבור יעיד
ביני ובין יי, כי הלך הלכתי בתורת יי ולא
נטיתי685 ממצותיו ימין ושמאל! ויקרא שמואל
למשה וילך אתו. ויהי כאשר העלה שמואל
ותראהו בעלת האוב והנה פניו למעלה ורגליו
למטה ותשתומם מאד ותאמר בלבה: הן כל
האנשים המתים אשר העליתי עד היום בקסמי לא עלו
בלתי אם פניהם למטה ורגליהם למעלה, ומדוע
נהיתה עתה החדשה הזאת? אין זאת כי מלך בביתי
ולמען כבדו עלה בפניו למעלה וברגליו למטה;
ותזעק האשה ותאמר: אין זאת כי שאול מלך ישראל
בביתי ויבא להמיתני, כאשר המית את כל האובות
ואת הידעוני בארצו. וישבע לה שאול לאמר: חי
יי אם יקרך עון בדבר הזה; ועתה הגידה נא לי:
מה ראית? ותאמר: איש זקן עלה והוא עטה686 מעיל;
וידע שאול כי שמואל הוא אשר נקבר במעילו
מעשה ידי חנה אמו, ויקד אפים ארצה וישתחו.




רנ. בעלמא687 דקשט688 (ילק“ש שם; ברכות י”ב).






ויאמר שמואל אל שאול: למה הרגזתני להעלות
אותי? ויאמר שאול צר לי מאד: פלשתים נלחמים בי
ואלהים סר מעלי ולא ענני עוד גם ביד הנביאים, גם
בחלומות… ולא הזכיר שאול את האורים, כי
נשבר לבו בקרבו בזכרו את ההרג אשר עשה
בכהני יי וינחם689 מאד על מעשהו הרע הזה.
ויאמר שמואל למה תשאלני, ויי סר מעליך ויהי
ערך690? הקים691 יי אשר דבר בידי ויקרע את
הממלכה מידך ויתנה לרעך לדוד! ויאמר
שאול אל שמואל: בהיותך חי ובשבתך בתוכנו
אמרת לי לאמר: קרע יי ממלכתך ויתנה לרעך
הטוב ממך, ועתה הנך אומר לי: לרעך לדוד!



ויען שמואל את שאול ויאמר: אין יראת איש ואין
פחד מלך לנגד עיני בעולם האמת, ועל כן לא תשמע
מפי בלתי אם דברי אמת. ויזכר יי לשאול את
הנחמו692 על שפכו דמי כהני נב, ויאמר לו שמואל
בשם יי: מחר תמות אתה ובניך והייתם כלכם
במחיצתי693.




רנא. משה רבינו לפני יי (ילקוט שמעוני שם).






ויהי ממחרת וילחמו פלשתים בישראל. ויקם
שאול ויקבץ את בני ישראל ויאמר לשלשת בניו:
קומו צאו אתי למלחמה על פלשתים! ויהי ברגע
הזה ויאמר יי: ראו נא את מעשי שאול עבדי
והשתוממתם! הן יודע הוא כי הוא ובניו הולכים
למות ובכל זאת קרא להם לצאת למלחמה!… וימהר
משה רבינו ויתיצב לפני יי ויתחנן אליו לאמר:
תיקר נא נפש שאול בעיניך והצלתהו ממות!
האמנם טוב בעיניך יי להמית את המלך הראשון
אשר המלכת על ישראל? ויען יי את משה ויאמר:
לא אלי, לא אלי תתחנן, כי אם לכהני נב העומדים
לפני לשטנו694.




רנב. חסדי אבות (סנהדרין פ' חלק; מדרש בר“ר ע”ח; שם מ"ג).






ויבא דוד אל צקלג – היא העיר אשר נתן לו אכיש מלך
גת לשבת בה, – והנה שרופה באש ונשי דוד ונשי
אנשיו ובניהם נשבו695. ותהי נפש העם מרה696
על נשיהם ובניהם, ויקצפו על דוד ויאמרו לסקלו,
– ויתחזק דוד ביי אלהים, ויקם הוא ושש מאות
איש אשר אתו לרדף אחרי הגדוד אשר שרף את צקלג
וישב את כל יושביה. וישיגהו דוד והנה
נטושים697 על פני כל הארץ, אכלים ושתים וחגגים
בכל השלל698 אשר היה בידם. וילחם דוד שני
לילות ויום אחד; ויי האיר את חשכת הלילות
בזיקים699 וברקים, ויך דוד את הגדוד ולא נמלט
מהם איש כי אם ארבע מאות איש כלם יוצאי ירך
עשו. כי זכר להם יי חסדי אבותיהם אשר יצאו עם
עשו לקראת יעקב ולא נגעו בו ולא התגרו בו
מלחמה, ויעזבו ארבע מאות האנשים ההם את עשו
וישובו לארצם. על כן אמר יי: יען היטיבו אשר
עשו ארבע מאות האיש אשר הלכו עם עשו, על כן יבא
יום והצלתי נפשות ארבע מאות בני בניהם ממות.



ויצל דוד את כל הנשים ואת כל הבנים והבנות
אשר הלכו שבי ואת כל השלל ולא נעדר להם מן
הקטן ועד הגדול. ויבא דוד אל מאתים האנשים אשר
מאנו ללכת אתו להלחם וישאל להם לשלום. ויען
כל איש רע ובליעל מארבע מאות האיש אשר הלכו עם
דוד ויאמרו: יען אשר לא הלכו עמנו, – לא נתן
להם מהשלל אשר הצלנו, כי אם איש את אשתו ואת
בניו! ויזכר דוד את מעשי אברהם אשר נתן חלק
כחלק ליושבים על הכלים לשמר ויאמר: לא תעשו
כן, אחי! הן ישבו מאתים האיש האלה על הכלים
וישמרום, על כן יהי נא כחלק היורד במלחמה
וכחלק היושב על הכלים, – יחדו יחלקו. וישם
דוד את הדבר הזה לחק ולמשפט לישראל כל
הימים.




רנג. גמילות חסד (פדר“א ילק”ש תהלים רמז תשע"ט).






וישמעו יושבי יבש גלעד כי נספה שאול ובניו
במלחמתו עם פלשתים ויאמרו איש אל אחיו: יהי
מה! נקומה ונלכה ונקח את גוית שאול ואת גויות
בניו מחומת בית שן אשר תקעון בה פלשתים, כי
חלילה לנו מיי, אם נשכח את החסד הגדול אשר
עשה עמנו שאול בעלות עלינו נחש העמוני!
ויקומו כל איש חיל וילכו כל הלילה, ויקחו את
גוית שאול ואת גויות בניו ויקברו את
עצמותיהם תחת האשל ביבשה ויצמו שבעת ימים!
ויאמר יי: יען זכרו בני יבש גלעד את הטובה אשר
עשה שאול עמם ויגמלו לו חסד, על כן ביום קבצי
את בני ישראל מכל הארצות ואמרתי: לי גלעד
ולי מנשה, – וקבצתים בראשונה!




רנד. קינה לדויד (ילק“ש שמו”ב בשם מדרש תנחומא; מדרש סתם הובא שם; אקדמות).






ויהי בשבת דוד בצקלג שלשה ימים ויבא אליו בן
דואג האדומי ויאמר לו: הרבה נפל מבני ישראל
במלחמתם עם הפלשתים, וגם שאול ויהונתן בנו
מתו. ויאמר דוד: איך ידעת כי מת שאול ויהונתן
בנו. ויען הנער המגיד לו לאמר: נקרא נקריתי
בהר הגלבע והנה שאול נשען על חניתו והנה
הרכב ובעלי הפרשים הדביקהו, ויראני שאול
ויקרא אלי, ואמר: הנני! ויאמר אלי: עמד־נא עלי
ומותתני! ואעמד עליו ואמותתהו, ואקח הנזר אשר
על ראשו ואצעדה אשר על זרעו ואביאם אליך.
וישמע דוד את הדבר הזה ויחזק בבגדיו
ויקרעם. ויאמר דוד אל הנער: הרבה דמים שפכת
ושופך דם האדם – באדם דמו ישפך. ויקרא דוד
לאחד מהנערים ויאמר: גש פגע בו, כי פיו
ענה700 בו לאמר: אנכי מותתי את משיח יי!



ויקונן701 דוד את הקינה הזאת על שאול ועל
יהונתן בנו לאמר: בנות ישראל! אל שאול בכינה! אל
תשכחנה את גמוליו שגמל לכן בצאת בעליכן
למלחמה! הוא זן702 אתכן וילבישכן ויפנקכן
כל הימים אשר בעליכן נלחמו, ותיקרנה לו כאשר
תיקר בת לאביה! ואתם תופשי התורה ולומדיה,
הורידו כנחל דמעה על מות שאול המלך מוקיר חכמים
ואוהבם. האספו, חכמים יודעי תורת יי, אהובי שאול
המנשקכם והמחבקכם באמרכם לו דבר יי, ובכו
וספדו לו, כי מת אוהבכם ואיננו! ואתה, אחי
יהונתן, צר לי עליך מאד! מי כמוני יודע את לבך
המלא רחמים וחנינה וחסד? מה־טובו לי תנחומיך
אשר שעשעו נפשי בצר לי? מה־נפלאה ענותך
ושפל רוחך באמרך אלי: אתה תמלך על ישראל
ואנכי אהיה לך למשנה! הככה ידבר
בן־מלך לעבד נרדף?.. הנשמע כדבר הגדול
הזה, אם ישמע עוד כל ימי היות השמים על הארץ??
ויקרעו כל האנשים אשר את דוד את בגדיהם,
ויספדו ויבכו ויצומו עד הערב – על שאול ועל
יהונתן בנו ועל עם יי כי נפלו בחרב!











קדשת.  ↩



נתקים.  ↩



משחה אותה.  ↩



השליך  ↩



בעד  ↩



עין חלק ראשון דף 280 בפרק “חסדים גדולים”.  ↩



זהב טוב מאד.  ↩



אעצור  ↩



ויהי יפה תאר.  ↩



למכשול.  ↩



בלב רע  ↩



אבנים יקרות  ↩



יהיה חפשי מענש.  ↩



וקבעת,  ↩



ינוחו.  ↩



חזק מאד.  ↩



נקנה.  ↩



אספו בקול צעקתם.  ↩



אסון.  ↩



תועלת,  ↩



שערותי הלבינו.  ↩



יתחבר.  ↩



הפריע.  ↩



אמסר אותו.  ↩



ראשו.  ↩



לעשקם.  ↩



חייו נמאסו בעיניו.  ↩



רפואה.  ↩



בקצפי  ↩



רוכבים על סוסים.  ↩



הולכים ברגליהם.  ↩



נמוטו.  ↩



לחות.  ↩



ענוייו.  ↩



הסריח.  ↩



תחסירו.  ↩



ממספר.  ↩



“ ישובו” במקור המודפס, צ“ל וישובו – הערת פב”י.  ↩



הפתיות.  ↩



הרבתה לבקש.  ↩



לעמד במקום סכנה.  ↩



אבן יקרה מאד.  ↩



החרותות  ↩



צעיר.  ↩



תנהג.  ↩



שלח.  ↩



למדם להאמין ביי.  ↩



מצב.  ↩



פחד.  ↩



סובבת.  ↩



“הסכל” במקור המודפס, צ“ל הסכלת – הערת פב”י.  ↩



“תלונות” במקור המודפס, צ“ל תלונות – הערת פב”י.  ↩



לרמס.  ↩



במנוחה.  ↩



יכבד לעשות.  ↩



לנחש.  ↩



המכשף.  ↩



יכנע.  ↩



שטפוני  ↩



אסף  ↩



עשו חסד.  ↩



השקיט.  ↩



תעברו.  ↩



עשו שלום.  ↩



התפללו.  ↩



קמציכם.  ↩



“מעוררת.” במקור המודפס, צ“ל מעורבת. – הערת פב”י.  ↩



התרה.  ↩



תתיך.  ↩



לצדקתו.  ↩



שלעפפטען זיא, нхъ кхлм Тх  ↩



מאסתי  ↩



ונראית.  ↩



והיינו חפשים.  ↩



המגן.  ↩



והתוכחת.  ↩



נבח.  ↩



יעשק.  ↩



יצור.  ↩



הנמלטים.  ↩



במחיצה.  ↩



שמו ממעל.  ↩



יפי.  ↩



גדל.  ↩



מחולל, בורא.  ↩



התאוננו.  ↩



ויתחזקו.  ↩



בחלקת האדמה.  ↩



“ומיהודד” במקור המודפס, צ“ל ומיהודה – הערת פב”י.  ↩



מדבר דברים רעים ומעורר שנאה.  ↩



שקוצי.  ↩



הטף.  ↩



שערות הסוסים בצואריהם.  ↩



ושכבו.  ↩



וירגישו.  ↩



יהיה די.  ↩



הקמח הטוב.  ↩



מיני בשמים.  ↩



יהיה יפה.  ↩



עשר פעמים.  ↩



עשירית האיפה.  ↩



האבן.  ↩



ונשמידם.  ↩



עשו אתכם למאשרים.  ↩



בשלוה ובשלום.  ↩



הנכנע והרצוץ.  ↩



ותחשבו.  ↩



הדרכים.  ↩



והשלכת, והסרת.  ↩



תסור.  ↩



נברא.  ↩



מנקים.  ↩



ומדליקים.  ↩



ואפזר.  ↩



יכלו.  ↩



ותחרש.  ↩



לא המתה.  ↩



גלגלי מרכבת יי.  ↩



המלאכים.  ↩



גלי.  ↩



וחקק.  ↩



נתנו להם מנוחה.  ↩



נקשט.  ↩



תכשיט.  ↩



תירה.  ↩



הברה.  ↩



ויחלק.  ↩



מטהר.  ↩



התוכח.  ↩



והשקטת.  ↩



הצעצועים והקוים אשר על האותיות ב“ספר
תורה”.  ↩



הרבה מאד.  ↩



“בביר” במקור המודפס,אולי צ“ל בבית – הערת פב”י.  ↩



היו למנוחה.  ↩



סודות.  ↩



קהל.  ↩



במקור המודפס לא מופיע ההפניה להערת שולים המסומנת “ו” – צ“ל
אנשים רעים – הערת פב”י  ↩



“ויאמי” במקור המודפס, צ“ל ויאמר – הערת פב”י.  ↩



מנהיגיו.  ↩



העשק.  ↩



תסגר.  ↩



תתיצבנה.  ↩



בהירים.  ↩



שק קטן.  ↩



עלילה.  ↩



דברים קשים.  ↩



הזקן.  ↩



ויבא.  ↩



קבע.  ↩



לסור.  ↩



נסכלתם.  ↩



העגילים.  ↩



הסירו.  ↩



ועצר.  ↩



ויחסר.  ↩



פנה.  ↩



יוליך.  ↩



ועוף.  ↩



ויפזר.  ↩



נחשים ממיתים בארסם.  ↩



היה בריא ועב.  ↩



עטרות.  ↩



וזהר.  ↩



אבן יקרה.  ↩



ויחצב.  ↩



שברי.  ↩



האיר.  ↩



כתרים.  ↩



ועשיתי עמכם חשבון.  ↩



מיני יתדות.  ↩



ספרו.  ↩



שרו.  ↩



ומנהיגיו.  ↩



באבלם.  ↩



טעיתי.  ↩



ויסובבו.  ↩



פרושים.  ↩



למקום ישר.  ↩



צמחים דוקרים.  ↩



ובהמתם.  ↩



התרומם.  ↩



ויתפזרו.  ↩



מתדבק.  ↩



רכושי.  ↩



הרבה לבקש.  ↩



מרבה.  ↩



בית הסהר.  ↩



יתרים.  ↩



יעיז.  ↩



והיו דמים.  ↩



ותדלקנה.  ↩



טוב להן.  ↩



התגאינו.  ↩



שפל בעיניו.  ↩



סר.  ↩



וירגלו.  ↩



ויצפנו.  ↩



עין “כל אגדות ישראל” חלק ראשון דף 69, אגדה
מ"ט.  ↩



לרגל.  ↩



בערים אשר להן חומות.  ↩



מיני ירקות.  ↩



דברים רעים.  ↩



ונבהל.  ↩



המשיאים.  ↩



הביא מגפה.  ↩



פקידי.  ↩



משחתת.  ↩



ויוצא.  ↩



סבבה.  ↩



תענית.  ↩



נסקלה.  ↩



מכשול.  ↩



התעוררו.  ↩



עם אשר יצא מאברהם יצחק ויעקב.  ↩



כעסך.  ↩



לפרנסם.  ↩



העלתה ריח רע.  ↩



הוציאה רמה.  ↩



יתחרטו.  ↩



יתחזקו.  ↩



שמעתם.  ↩



היותו שר.  ↩



מתנה.  ↩



ראשית פרי העץ והאדמה.  ↩



החלק העשירי מתבואת הארץ.  ↩



השוה אתכם.  ↩



ישראל.  ↩



הסתיר.  ↩



הייתי שפל.  ↩



אבטל.  ↩



להשפיל את כבודי.  ↩



בגד.  ↩



היו נכונים.  ↩



וישרים.  ↩



תועלת.  ↩



חדל.  ↩



ייטב.  ↩



לחרפה.  ↩



אעשה דבר ערמה.  ↩



תעצרי.  ↩



ולקחת.  ↩



להעלות את חמתם.  ↩



זרעים ממינים שונים.  ↩



תבואתה.  ↩



לגרות.  ↩



בושו.  ↩



אזמין.  ↩



הרגיעו.  ↩



הפרדו.  ↩



ופתחה.  ↩



הכעיסו.  ↩



בגלל.  ↩



אפסו.  ↩



מאבלנו.  ↩



טעית.  ↩



שוטים.  ↩



תהיו אוילים.  ↩



יספיקו, יהיו דים.  ↩



לילדים אשר חדלו לינק.  ↩



רעך.  ↩



חסדי.  ↩



תבונה.  ↩



וסגרנו את פיהם.  ↩



לעולם.  ↩



ימות.  ↩



עטרה.  ↩



התפלא.  ↩



למדתי.  ↩



כבד היה.  ↩



נגרשה.  ↩



השכיחתני.  ↩



ריב.  ↩



וסר.  ↩



להאזין.  ↩



במנוחה.  ↩



עשו שלום.  ↩



המנוחה.  ↩



בני אפרים.  ↩



הדבר הנתן למשמרת.  ↩



בערים.  ↩



נכפפה קומתו.  ↩



וישרים.  ↩



עטפו.  ↩



האירו אותה.  ↩



וסגרת.  ↩



וסגרת  ↩



מרגיש.  ↩



“הקת” במקור המודפס, צ“ל חקת – הערת פב”י.  ↩



ויעצור.  ↩



תרעומתם.  ↩



ספדו.  ↩



מת.  ↩



הנתפשים.  ↩



סרו.  ↩



העננים אשר היו לכבוד לבני ישראל.  ↩



יתחפשו.  ↩



בגדיהם.  ↩



מאסה.  ↩



הנבזה.  ↩



מנהיגנו.  ↩



לסקל.  ↩



נעשה נקמה.  ↩



נזכר את הרעה אשר הרעו לנו.  ↩



במערות.  ↩



להגביה.  ↩



עמק.  ↩



שנונים.  ↩



עשה.  ↩



ולכדנו.  ↩



נקב.  ↩



ויקפץ.  ↩



הרוג.  ↩



היה נכון.  ↩



עץ קטן.  ↩



ויירא.  ↩



אעשה שלום.  ↩



נדחקת.  ↩



להיות מגן.  ↩



על אחת כמה וכמה.  ↩



גזל.  ↩



מאכל.  ↩



המפטמים.  ↩



ודבקו.  ↩



החליפו.  ↩



לא יכשף.  ↩



זה לעמת זה.  ↩



והתפלאת.  ↩



רוח הקדש.  ↩



מקום ששם הסנהדרין (השופטים הגדולים)
יושבים.  ↩



יחסר.  ↩



יכבד.  ↩



הנאספים.  ↩



מקבץ.  ↩



תמות.  ↩



אסף.  ↩



חקוק.  ↩



מנהיגנו.  ↩



מנה.  ↩



יסבל.  ↩



זכר.  ↩



נסיתי.  ↩



מזיוך.  ↩



ויתחרט.  ↩



הסכים.  ↩



ונתנו מנוחה.  ↩



איש חמסים.  ↩



צעיר.  ↩



תרקב.  ↩



תכלם.  ↩



השמש.  ↩



קבוצת ככבים רבים  ↩



יהרסו וירקבו.  ↩



יסורו ממקומם.  ↩



תפולנה.  ↩



במרירות.  ↩



מסלות.  ↩



כימים הראשונים.  ↩



הפרתי.  ↩



תקרה.  ↩



דברים רעים.  ↩



בעבודת האדמה.  ↩



המערות.  ↩



נטעתי.  ↩



לצרות.  ↩



האל.  ↩



יחסרו.  ↩



כפוף.  ↩



ושמע.  ↩



וכהתרומם.  ↩



אאספה.  ↩



מבקש אתה לנו עלילות.  ↩



כבדתיו.  ↩



יוצא קדם.  ↩



חשב.  ↩



להפריע.  ↩



מתת לנו מזון.  ↩



היינו אוילים.  ↩



תבואתה.  ↩



למדו את העם.  ↩



ילדיו.  ↩



תלמדו.  ↩



נהגם וכלכלם.  ↩



ביום השביעי לחדש אדר.  ↩



אשקע.  ↩



קצוי.  ↩



מזרח.  ↩



אדם.  ↩



עננים.  ↩



מראה.  ↩



חתיכות קטנות.  ↩



מיטב הפירות.  ↩



בעל קרנים גדולות.  ↩



בעל פרסות רחבות.  ↩



מכסות.  ↩



לפניהם.  ↩



במחשבתם.  ↩



שכלה.  ↩



נותן חקים.  ↩



ירעד.  ↩



אין הבדל.  ↩



מחנה לקראת מחנה.  ↩



מקום תפלה.  ↩



כד.  ↩



ייצק.  ↩



רוקדים.  ↩



אגדת נרות.  ↩



מספר.  ↩



בערים.  ↩



לשממה.  ↩



תכף.  ↩



תעצב.  ↩



השחור.  ↩



שתקו.  ↩



נשפך.  ↩



מעורבים בחמר ובטיט.  ↩



שממה.  ↩



הפסלת אשר בהם.  ↩



עשה עגול.  ↩



אסור.  ↩



התגלל.  ↩



הוסרו.  ↩



קבוצת הככבים.  ↩



התפזרו.  ↩



קשורי.  ↩



אריאן.  ↩



ימסר.  ↩



העבר קול.  ↩



עצרו.  ↩



הודך.  ↩



כלכל.  ↩



שממה.  ↩



הזרחים.  ↩



ויסר.  ↩



משתק.  ↩



הוציא.  ↩



תיק.  ↩



התעטף.  ↩



בעורון.  ↩



חשכה.  ↩



פרש.  ↩



אתעסק.  ↩



גדודי המלאכים.  ↩



חשך.  ↩



איש עשה חסד.  ↩



תמו.  ↩



מי יתפלל בעד החטאים ליי.  ↩



דינים.  ↩



נחלק.  ↩



חדל.  ↩



והיה די.  ↩



מתבואת.  ↩



סירים.  ↩



לרגל.  ↩



קיר.  ↩



יקים.  ↩



משחו בסיד.  ↩



מטבעות.  ↩



שנאה.  ↩



תשאירו אותנו בחיים.  ↩



למכשול.  ↩



תמהר.  ↩



לשקע.  ↩



הרבה.  ↩



פחדך.  ↩



יבהילני.  ↩



מצרים.  ↩



פסיליך.  ↩



מה משפט האנשים ותארם.  ↩



בקצה.  ↩



את המקום אשר דרך שם יבאו.  ↩



כבש.  ↩



אהיה מחסה.  ↩



המקום אשר שם יקטירו ויזבחו ליי.  ↩



כי תהיה עני.  ↩



קמח טוב.  ↩



אפה אותם.  ↩



מרבית.  ↩



התבולל.  ↩



פסל.  ↩



לדחות.  ↩



נעקרת.  ↩



חמת.  ↩



התועים.  ↩



למשל לי.  ↩



מרבים  ↩



ינצל  ↩



להפיל אימה ופחד.  ↩



הקוץ  ↩



נכנעו  ↩



עשית אותי לאיש אמלל.  ↩



שנות נעורי.  ↩



והפרת  ↩



הדבר קל.  ↩



ומושלם.  ↩



ויפל.  ↩



ומנהיגו/  ↩



ואהיה רש  ↩



לימדה  ↩



ג.פרוטה  ↩



ד. הכסף שהבעל התחייב לתת לאשתו ביום הגרשה אחרי מותו.  ↩



ה. הסוחרים  ↩



ו.זכר.  ↩



ז.אשת אחי בעלך  ↩



ח. תבקשי.  ↩



ט.משא  ↩



יהיו חולים.  ↩



אחסר.  ↩



שמרת בזכרונך את שנאתך  ↩



הזו  ↩



דברים קשים.  ↩



נותן כבוד.  ↩



אראה.  ↩



עצר.  ↩



מיד  ↩



רעשה.  ↩



החזקים  ↩



מקום המלחמה.  ↩



יובא  ↩



הביאו עליהם מחלה.  ↩



למכשפים.  ↩



דבר המראה לכל כי מודים אתם על פשעיכם.  ↩



הרגילו.  ↩



בתבה.  ↩



בדרך… יב. התנשאי  ↩



הפנו  ↩



שירי  ↩



הארון העשוי עצי שטים  ↩



התנשאי  ↩



יפיך  ↩



המחברה.  ↩



המצפה זהב טהור מבית ומחוץ.  ↩



בתורה.  ↩



בתכשיטים (התורה היא עדיי הארון).  ↩



ושרי.  ↩



דברו דברים בטלים.  ↩



היה נע ונד  ↩



סבב  ↩



הרחיקו  ↩



מיני פסילים ושקוצים.  ↩



היו ממנים.  ↩



כתבים  ↩



שומרים ומשרתים  ↩



שלומי כסף  ↩



דמה  ↩



הגיד  ↩



לראש  ↩



ועצרו אותו  ↩



חמסתי וגזלתי.  ↩



כסף.  ↩



רעמים.  ↩



ידים.  ↩



וטהור.  ↩



חמל.  ↩



רכוש.  ↩



לקח את החלק העשירי.  ↩



כלי מלחמתו.  ↩



פחד.  ↩



העומדים על הרים גבוהים לראות מה־יעשה
במחנה האויב.  ↩



קראו את האנשים בשמותם.  ↩



המקל.  ↩



היו יגעים.  ↩



עם.  ↩



השה אשר לו.  ↩



סכין.  ↩



“בזה” בגמטריא 14.  ↩



עצר.  ↩



ויגיש.  ↩



האבנים היקרות.  ↩



חשכה.  ↩



יש החטא.  ↩



לצד.  ↩



הוציא.  ↩



פדיון.  ↩



משקל.  ↩



שוים במשקלם.  ↩



מחליפים את תמונתם.  ↩



שה קטן.  ↩



אאבידך.  ↩



הקימת.  ↩



על אחת כמה וכמה.  ↩



קים.  ↩



דמית.  ↩



תמהר לבא.  ↩



הרבה.  ↩



כאשר פנה.  ↩



בקצה.  ↩



הענפים והעלים.  ↩



בבטן.  ↩



כל אשר בקרבי.  ↩



חסדיו.  ↩



אחריהן.  ↩



ומביט.  ↩



ארמון.  ↩



שכב.  ↩



פחדו.  ↩



החיות הרעות.  ↩



מתעצב.  ↩



היו נכונים.  ↩



לאכל את בשר הפר אשר יזבח.  ↩



טעית.  ↩



כעסן.  ↩



חשב.  ↩



הסתתר.  ↩



האין עוד.  ↩



נשאר.  ↩



התרומם.  ↩



שלא חטאו.  ↩



השופטים הגדולים.  ↩



ותעבר.  ↩



ויחכם.  ↩



עשה אותו לאיש מצליח.  ↩



מאנה לעשות בקשתו.  ↩



שם לה עלילות דברים.  ↩



היה רע.  ↩



למשמרת.  ↩



תם.  ↩



מהר.  ↩



רע לב.  ↩



דומים לו בשנים.  ↩



הביא תועלת.  ↩



אם תצוהו.  ↩



תראה.  ↩



שברי הכלים.  ↩



וגרש.  ↩



וישר.  ↩



המזהירות.  ↩



זהב יקר מאד.  ↩



והיה טוב.  ↩



בחרו.  ↩



התגאה.  ↩



זרעונים קלוים באש.  ↩



ויעזב.  ↩



ילדיו הקטנים.  ↩



בגדיו.  ↩



בעת.  ↩



ראוי.  ↩



למדונו.  ↩



הוציא את החק.  ↩



פגשו.  ↩



נאשים אותן.  ↩



יכריזו.  ↩



יסתם.  ↩



יקים.  ↩



פשוט.  ↩



לא כהן.  ↩



מחללין את השבת בשביל להציל נפשות ממות.  ↩



רקו.  ↩



לעגים.  ↩



מסכלות.  ↩



עשרת אלפים.  ↩



מקום בצור.  ↩



הלשין.  ↩



התרגל.  ↩



כעסך.  ↩



ורע.  ↩



פתהו.  ↩



ויסורו.  ↩



העיד.  ↩



אבן.  ↩



סבבו.  ↩



צעד.  ↩



במהרך לשפט בלי חשב הרבה.  ↩



ומסרנו.  ↩



נחלק.  ↩



הצלה.  ↩



נפלאות.  ↩



בפנותיה.  ↩



קצה.  ↩



שלמת לי.  ↩



מסרני.  ↩



והיתה נכונה וקימת.  ↩



בעת שלום ישפך דם כבעת מלחמה.  ↩



דבקים ונאמנים.  ↩



בכו עליו מרה.  ↩



שמח.  ↩



חסר.  ↩



קצף עליהם.  ↩



מגן.  ↩



יאבד.  ↩



עין הפרק “שאול וגלית” דף 204.  ↩



את לחם החל.  ↩



כד.  ↩



חפצתי.  ↩



קסמת.  ↩



סרתי.  ↩



לבוש.  ↩



בעולם.  ↩



האמת.  ↩



התחרט.  ↩



שנאך.  ↩



קים.  ↩



חרטתו.  ↩



במקום, אשר אנכי שם בגן־עדן.  ↩



לקטרג עליו ולהאשימו.  ↩



לקחו בשבי.  ↩



מתאבלת.  ↩



נפוצים.  ↩



רכוש השבוים.  ↩



מאורי אש.  ↩



העיד.  ↩



ספד.  ↩



כלכל.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22443