


	
	מקורות: אליק – אפיקי חיים
	



בנוער בארץ

מכתבים

המכתבים לוקטו מתוך עשרות העתקי מכתבים שנשמרו בתיקיו –
מתקופת עבודתו צופים־עובדים, והובאוּ בהשמטת חזרות ודברים שאין לקורא ענין
בהם.

ארגוּן ילדי עדות המזרח

מתוך רשימה שנתפרסמה ב’דף למדריך' מס' 1, עלון תנועת ‘הצופים העובדים’.

הנוער בארץ בראשית צעדיו

פורסם בשנת 1930, בשני המשכים, בכותרת ‘הנוער בארץ ישראל’, ב’על המשמר', בטאון נצ"ח, שהופיע בריגה.

עם המשמרת הצעירה

מתוך דבריו בכנס המשמרת הצעירה שנתקיים ב־11.8.45 [כפי שנרשמו בסטנוגרמה].

מכתב אל חבר המשמרת בעיר

פורסם בעתון המשמרת הצעירה ‏’אנוּ משמרת' ב־1.3.46 בכותרת ‘מכתב לחבר בעיר’, בחתימת א. נ.

כיצד הוּקם הנח"ל

פוּרסם ב’דבר' (9.12.49) בכותרת ‘שנה לנח"ל’.

מסגרת להכשרה חלוצית צבאית

מתוך תזכיר למשרד הבטחון בשם ‘הנחות להקמת מסגרת להכשרה חלוּצית צבאית’ (ארכיון נח"ל).

לבעית הנושא החלוּצי

מתוך דבריו [לפי הסטנוגרמה], במועצת הקיבוץ המאוּחד, נובמבר 1948.

מבחן החולין

מתוך דבריו בכינוס נוער במסגרת מפלגת פועלי א"י 1.7.49.

הקיבוץ המאוּחד והצבא

מתוך דבריו בועידת הקיבוץ המאוּחד ב־1949, שפּוּרסמוּ בעתון ‘אשמורת’ 23.10.49.

לקראת הקמת היאחזויות

מתוך דבריו בכנס הסגל הפּיקוּדי של נח“ל ב־8.2.51 [לפי הסטנוגרמה בארכיון נח”ל].

גדנ“ע ונח”ל

פורסם בחוברת ואח"כ גם בספרו של אליק ‘מגל וחרב’.

מכתב לשר הבטחון

נכתב עם סיום עבודתו בנח"ל.

בתנועה בגולה ובארץ

מכתבים מליטא

מתוך מכתביו מליטא בעת שליחוּתו בנוער. המכתבים הוּבאוּ בהשמטות כנ"ל.

תנועתנו בליטא ובלטביה

מתוך דברים על תנועת נצ"ח בארצות הבלטיות, שמסר ב־3.5.32 בעין־חרוד בישיבת מזכירות הקיבוץ המאוחד.

מכתב מהאניה

פורסם בעלון ‘אפיקים’.

מכתבים ממרכז אירופה

חלק ממכתביו בתקופת שליחוּתו בשנת 1936־37, שבה ריכז את
הפעולה בקרב תנועת נצ“ח בגולה. מקום ישיבתו הקבוע היה בוינה. המכתבים
הובאוּ בהשמטות כנ”ל.

קטעי מכתבים לבני המשפחה

קטעים שיש בהם ענין לקורא, שהומצאוּ למלבה“ד ע”י וירה
שומרוני, מתוך צרור מכתבים לבני משפחתו מתקופת שליחותו במרכז
אירופה.

מכתבים מאנגליה ובדרך לקונגרס הציוני

המכתבים מ־17.3 ומ־18.8.39 פורסמו בעלון ‘אפיקים’. שאר לקונגרס הציוני המכתבים וקטעי המכתבים כנ"ל.

יש לשמור על הגרעינים

מדבריו במועצת הקיבוץ המאוחד ב־22.11.29.

הנהגת ‘השומר הצעיר’ דוחקת הקץ

מתוך סקירה באסיפת הקיבוץ, בחודש מאי 1930.

מתיחת הקו בקיבוץ המאוּחד

מתוך דבריו בפגישה השניה של קיבוצי ‘השומר הצעיר’ בקיבוּץ
המאוּחד, שנתקיימה בפסח תרצ“א בחצר כנרת, בה שכן קיבוּץ ‘השומר הצעיר’
מססס”ר (כעת אפיקים).

תנועת נוער מאוחדת

מדבריו בענין איחוּד הנוער, בשתי ישיבות מזכירות הקיבוץ
המאוּחד עם המחלקה של נצ"ח, שנתקיימוּ בעין־חרוד ב־9 במאי וּב־1 באוגוּסט
1932.

לאיחוּד הקיבוץ ותנועות הנוער

מדבריו במועצת הקיבוץ המאוּחד שנתקיימה ביגור ב־30.6 – 5.7 בשנת 1933.

הנסיון שלא הצליח

מדבריו באסיפת הקיבוּץ אחרי המועצה הנ"ל.

קיבוצינוּ בתוך הקיבוץ המאוּחד

מאמר זה הדן בפרשת נצ"ח בתוך הקיבוץ המאוּחד נמצא בכתובים נכתב בעת שהוּתו בפאריס ומסומן בתאריך: אפריל 1939.

לאחר ועידת המפלגה ברחובות

המאמר פורסם בספּטמבר 1938 ב’על המשמר', בטאונה של נצ"ח.

פרישת סיעה ב'

מדבריו באסיפת הקיבוץ במאי 1944.

פירוק האחדות החלוצית בפולין

מתוך מאמרו ‘לגורל החלטה אחת’, פּוּרסם ב־28.12.45 בעתון המשמרת הצעירה

בחתימת א. נ.

רשימה מאוחדת לקונגרס כיצד?

מתוך מאמרו בעתון המשמרת הצעירה ‘זאת משמרת’ שנתפּרסם ב־ 17.5.46, בחתימת א.נ.

זו תעמולה וזה שכרה

כנ"ל. פורסם ב־6.11.46.

בשאלת הסמינר לשליחים

מתוך דבריו בויכוח במועצת הקיבוץ המאוחד בנען (13.1.45), שפּוּרסמוּ ב’הפועל הצעיר' ב־16.1.45.

שויון זכוּיות לחינוּך בנוער


מתוך דבריו במועצת הקיבוץ המאוּחד בחיפה ב־4.2.46. עיקר הדברים פורסמו בעלון בכותרת ‘על הצורך בהסדר’.


מכתב לשליחים

מתוך מכתב־חוזר, ששלח ב־24.3.46 לשליחים, חברי הקיבוּץ
המאוּחד, בשם הועדה המרכזת של סניפי מפלגת פועלי א"י בקיבוּץ
המאוּחד.

הנחות לבירור

ההנחות חוברו, כנראה, כחומר למרצים לקראת ועידת הקיבוץ המאוּחד ונמצאוּ בתיקיו.

נפלה ההכרעה

מתוך דבריו בכינוס חברי מפלגת פועלי א"י בקיבוץ המאוּחד, שנתקיים ב־2.2.51 באפיקים.

האיחוד לקראת הבאות הרצאתו בועידת היסוד של איחוד הקבוּצות והקיבוּצים ב־23.10.51.

חמישה תפקידים

המאמר בכותרת ‘עם הועידה’ פוּרסם בעלון ‘אפיקים’ ערב כינוּס הועידה השניה של האיחוד באפיקים.

בבית

למחצית היובל של הקיבוץ

המאמר – פרט לארבעת העמודים הראשונים – פוּרסם בקובץ אפיקים בכותרת ‘החברה הקיבוּצית בשעה זו’.

משהוּ על ה’סדר'

הרשימה פּוּרסמה בעלון ‘אפיקים’ ב־21.4.38.

סדר פסח תש"ה

הרשימה פוּרסמה בעלון ‘אפיקים’ בערב פסח תש"ה (28.3.45).

מדינה יהוּדית

מדבריו במפקד חברים, שנערך באפיקים עם החלטת או“ם על הקמת מדינה יהוּדית בא”י.

ושוב אנוּ חוגגים

רשימה לרגל יום העצמאוּת הששי, פּוּרסמה בעלון ‘אפיקים’ ב־5.5.54.

רוּחות בחיי קיבוּץ

הרשימה פורסמה בינואר 1945 ב’הד־התנוּעה', מס. 43־44, בטאון תנוּעת נצ"ח שהופיע בארץ.

למהות הדמוקרטיה הקיבוצית

מתוך דברי פתיחה בחוג לבעיות החברה ב־1944, שפורסמוּ בעלון ‘אפיקים’ ובקובץ אפיקים.

הפעילות בתא הקיבוצי ובתנועה

הרשימה פוּרסמה בעלון ‘אפיקים’ ב־18.6.54 בכותרת ‘לשאלת הפעילוּת הציבוּרית’.

מתפקידי ועדת החברה

מדבריו באסיפת הקיבוץ ב־1.11.52.

עם פתיחת הדיוּן בשאלות חברה

מאמרו בעלון ‘אפיקים’ ב־16.4.54.

בשולי הקטרוג על החינוך המשותף

הדברים נכתבוּ בעת שהותו בחו“ל במחנה־קיץ של נצ”ח בשנת 1937.

האם זהו הפתרון?

הרשימה פּוּרסמה בעלון ‘אפיקים’ ב־1943 וגם בקובץ אפיקים.

תעשיה בקיבוץ וחוסר עובדים, הקמת מחלקה ללבידים

לקט מדבריו בויכוח בשלוש אסיפות הקיבוץ, שהוקדשו לדיון בשאלת התעשיה, שאלה שהסעירה בשעתה את חברי אפיקים.

התקשרות עם ‘יצוּר וּפיתוּח’

מדבריו בשתי אסיפות הקיבוּץ (11.1.53–15.8.53).

סכנת העבודה השׂכירה

מדבריו [לפי הסטנוגרמה] בישיבת המרכז של האיחוּד,
שנתקיימה בגוש זבולון בשנת 1953. פּוּרסמו ב’ניב־הקבוצה' כרך ה' חוברת ג'.

קבלת חברים

רשימה זו פורסמה בעלון ‘אפיקים’ ב־1954.

ברכת ההמשך

מאמרו האחרון של אליק, שפורסם בעלון ‘אפיקים’ ב־17.7.54.
בתוך המאמר שילבנוּ קטע, על יסוד דבריו באסיפה לקבלת בנים לחברות בקיבוץ,
שנתקיימה ב־12.6.53.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55929