


	
	[כאש השמש במרום]
	




כאש-השמש במרום,



כשלג צל נמס.



יקד היום, חנק החם,



והחמסין חומס.

שרב ארור יצרב, יצרר



הערף, הצואר.



כאפר חם עפר אפור



במעלה-ההר.

שם על ההר רועש ברוש



ושמש שם קריר.



זקף הגו, הרם הראש,



תן קולך בשיר!

הנה אורות אלפי-בתים



ככוכבי-מרום,



שנפלו משחקים



לתהום גיא-בן-הנם.

פרחי-זהב מתנוצצים



בערוגות-גנה-



ברחובות עיר-אלהים,



עיר בה דוד חנה.

טוס-זהב על בד-ברוש



ירח המזהיר.



זקף הגו, הרם הראש,



תן קולך בשיר!

שבט תרצ"ה







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2014