


	
	[ישראל
	



[ישראל – דום (שלמה בן-יוסף)] / אברהם שטרן (“יאיר”)


ישראל-דם!



לשלמה בן-יוסף.



בפרע פרעות בישראל –



כי אזלת יד –



ברצח אחיות, בהתעלל



בזויי-גויים בבת-צפת…



ירושלים לנדה היתה



וישראל למשסה.

עד שקם –



כמתנדבים לעם –



השב נקם



בדם.

לא השכיל המת.



חרף נפשו למות


על מלכות.


ואמו זקנה, שכלה



על בנה דומם בוכיה,



לבה אפפו חבלי-מות.



תחלם: והנה הגרדם.



ותיקץ: והנה יום-צלמות.

רבבות לבבות בישראל



לא כלו מיחל.



ביום ובליל



דובבו רבבות-שפתים



בגולה, בציון, בירושלים



תפלה!



תחנת-חנינה.

למבחן חזק חבל תלו בו השק,



בין חומות כלא-עכו הלילה נחנק.

ובשמנה



החליף התלין את השק באדם,



שעלה בשירה על גרדם.



עם ישראל- דם!!

כ' בתמוז תרצ"ח







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2333