


	
	השבועה
	



השבועה / אברהם שטרן (“יאיר”)


הריני נשבע שבועת-אמונים



למולדת, לעם, לחרות.



נשבע להקריב המצפון, החיים,



לציית, וללחם, ולמות!

לא לשוב ולצפר, לא לבגד, לא לנטש,



במחתרת, צינוק וחזית.



כל חיי לעמד על משמר הקדוש



לחיי האמה בעתיד.

בדמי על אדמת ישראל להגן;



בחיי – על חיי ישראל;



ושמו לקדש בגויים. כה יתן,



כה יוסיף לי שומר-ישראל!

ובצוק העתים, אם אבגד באחי,



אם אשכח ואפר בריתי,



כמצרע, כמת חי נא אהי בחיי,



וארור נא אהי במותי!

והריני נשבע שבועת-אמונים



למולדת, לעם, לחרות.



נשבע להקריב המצפון, החיים,



לציית, וללחם, ולמות!

סיון תרצ"ד







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2962