


	
	בקיץ - מחרב חרו עצמותינו
	



לר.


בקיץ - מחרב חרו עצמותינו.

בחרף – דמנו קפא מצנה.

תמיד, על כל צעד ושעל, דרכנו

תצל בכנפי קדרותה סכנה:

בחם הצורב, במרתף עת נדבקת

חלצה אל הגו ולשון אל החך,

כף-יד את ידית-האקדח מהדקת,

קופאת בעוית והפה מחיך;

בגשם שוטף, בסמטה מזהמת,

עת קר הידים מגליד נפוחות,

מזכרת-משה מעפשת נרדמת,

ואנו ערים בחוצות עד חצות;

נישן בגיוס על רצפה מטנפת,

נאכל נקף-זית ופת יבשה;

נשמר יום וליל בית-כנסת ורפת,

זהב-המחים, מלונה במקשה.

נעלם עת עבים יעברו והשמש

תזרח ויחביא את נשקו גם הצר,

נכונים לסכן את נפשנו כאמש,

להגן ולמות על אחינו מחר.


  

ניסן תרצ"ד






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3419