


	
	טיול
	



טיול / אברהם שטרן (“יאיר”)

1. בבקר


בשמי-השבת ישנים כוכבים,



ישנים צללי בקעות.



נמה עוד השמש, ואנו קמים:



תפלת-שחרית בשדות.


  


מתפלל הכביש בטלית-האבק,



וההר- בטלית-ערפל.



התפללנה “מה-טבו”, טפוף והלל,



הרגלים, בצעד-ברזל!


  

2. בדרך


בין הירדן והר-ציון



חומס חמסין חולות ציון,





עצום ורם חולש רב-הר,



שומר-הסף לשר-מדבר.


  


משעול אין-סוף תלול וצר,



בלב שמים ראש ההר.


 


ואור-חמה – זהב רתך –



נתך אל פה וחך חרך.


 


בפה חרב, מלא אבק,



לחך סדוק לשון תדבק.


 


יצרב גרון חרון-שרב,



תרמיל כהר ירבץ על גב.


  


מגב הרים מתגודדים



נפשט אל גיא כשודדים.





כחד סכין בלב-הצר



נתקע יתד בגו-ההר.




3. במדבר

                        ברוך ה' צורי,

                        המלמד ידי לקרב,

                        אצבעותי למלחמה.

                        תהלים קמ"ד


מה-טבו אהליך, יעקב,



משכנותיך, ישראל!



חונה בארץ ישמעאל



חיל-גאלה: כבר הקרב קרוב.





ברוך המלמד ידי לקרב,



אצבעותי למלחמה,



דש גוי בחרוצות-חמה.



אשרי העם שככה אלהיו!


 


אדמת-כנען, ארץ-החתי!



בימי בן-נון רדו עברים



בך, נינהם עתה באים


 


שוב לכבשך, ואת להם תהיי.



אדמת נכרי, זבת זעה ודם-



מכורה מאז ועד עולם.


  

4. בחזרה


נשך רך, כיצחק על מזבח הר עקוד



וכאש לעלה שמש עז



מהבהב ראש ברוש בתנור נור כאוד,



מאכלת שדי – חזיז פז.





צל עב קל על גב תל – טלית שרף-אל.



וישא אברהם את עיניו



וירא: הנה איל אפר-ערפל



נאחז בסבך בקרניו.


  


השרב בשרנו עקץ כעקרב,



נעלינו בלות, עפרות,



התרמיל על הגב מתעלף ברעב;



מפרזל שיר ברכים כושלות.


  


הנה ירושלים – עמד: פטורים!



נעלם בסמטות אבלות,



יכרת שיר חדוה מפיות בחורים



ובלב תפלת-תפלות:





אלהים המדליק במרום כוכבים-



נרות-פז - ועושה הבדלה!



מבתי-הכנסת בניך שבים,



מלוים השבת לגולה.


  


מדליקים הנרות, נוטלים הכוסות:



"אשרי איש הבוטח בך,



אדני צבאות! אשא כוס-ישועות,



ואקרא, אדני, בשמך!" - - -


  


גם אנחנו שבים מערבית-השחרור.



אט שלו עפעפי-החמה,



עד שקמנו תרגל תרגילי-הפזור



וירה במדבר-דממה.


  


הן ידענו מאז: לא מכוס ישועות,



כי מכוס-תרעלה ישת העם.



ותהי מכורה כגולה ביום-שד,



בו לטבח יובל צאן-אדם.


 


ובעיר לא ישיר עוד פטיש-בנאים.



ובניר לא ישיש עוד מעדר.



לבית-העולם תהיה עיר-אלהים



וכל בית – לקבר קודר.


  


ויסיעו מתים במכונית-המשא



חרש, חרש להר-הזיתים.



ותתפר כליה במכונת-יריה



תכריכים למאות אחרים.


  


יאדימו פרחי-השקד הלבנים



בתוך נחלי-ארגמן;



ותפרחנה בטיט-החוצות כפרחים



גלגלות תינוקות-בית רבן.


  


אז נצא לשדה-מות זרע בדם



ובדמע מלכות-ישראל.



צרים נגרם. חילם וכבודם



יתן בידנו גואל.


 


כי "כל גוי לפניך ישב פרזות.



ממצרים עד שער ארם-



נהרים תירש את הארץ הזאת",



כה אמר אלהים לאברם.


  


למכה מלכים ברית-עד אל הקים.



וצבא המרום לה שוהד.



כתנור-העשן ערפל-עמקים.



כלפיד הירח לוהט.


  


אלהים, הוציאנו מעמק-עכור



אחרית-אמרי להכרית;



ובבתר מץ גופנו בחרב, זכר:



בין הבתרים הברית.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3603