


	
	[הוא יבא, בוא יבא הגדול בימים]
	




הוא יבוא. בוא יבוא הגדול בימים!



ארגמן-מלוכה – כתפיו,



לראשו אפריון – שמי-ציון הכחלים,



והשמש - עטרת-זהב.

הוא יבוא, בוא יבוא, הגדול בימים!



הפורק את העל, הגואל.



הזוקף כפופים ומתיר אסורים –



יום-חרות במלכות-ישראל.

הוא יבוא והשלח – שרביט בידיו,



כמכלול-המלכות ישע-יה.



ועצמות לוחמי-החרות – עבדיו



תכסה כעפר נשיה.



שבט תרצ"ד






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3745