


	
	[אתה בחרתנו מכל העמים]
	



[אתה בחרתנו מכל העמים] / אברהם שטרן (“יאיר”)




אתה בחרתנו מכל העמים,



שנהי למשסה לכל עם.



סרסו אנשים, אנסו הנשים



ויטביעו טפם בדמם.





אתה רוממתנו מכל הלשונות,



שנגל קלוננו לכל.



וקלה זד באש גויות מענות



והיה פרפורן לו מחול.


 


אלפים שנה לשמים עולה



נאקה חנוקה בעשן:



“שמע ישראל!” אך לא בא הגואל,



יען קם אלהים לו שטן.


 


בדם-עוללים נשחטו כטלאים,



ובכבוד ילדות כי נגעל,



וברמץ-מוקד – הננו נשבעים:



בידינו עמנו נגאל!


 


צמאי-גאלה, סבואי-משטמה,



נלחם עד חרמה בציון.



ובדם עשרה כל אמת אדמה



נכפר- ונחג נצחון.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3920