


	
	[אש העי תלהט]
	




אש-העי תלהט אוד פנינו



ועיננו כשמש-גבעון.



ככנפי-נשרים צל-דגלנו



יחריד תן-ערב בציון.

וממעל ינוחו שמינו



על ראשינו- ככף-אלהים.



ונשק לעפרות-אדמתנו



ונבכה מששון כילדים.

יום יבוא: יזרה עפרנו



לכל רוח בצחיח-דורות.



אך עמנו שתול על דמנו



אל רם-יה ישלח הוד פארות.

ככפות-תמרים כפותינו,



בקרני השמים נאחז;



"אל קנא ונוקם, קח חיינו,



אך עשה רצוננו כי עז".
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4049