


	
	[ככוכבי השמים]
	



[ככוכבי השמים] / אברהם שטרן (“יאיר”)




והרביתי את-זרעך ככוכבי השמים.



ככוכבי-השמים זרע…צרי.



וזרעי כעפר…לרגלם.



כעדת חזירים את גויות בנותי



נארו בתזנות-פגולם.


  


בצאת-אלתם נאצו ארורים



גוילי תורתי הקדושה.



תוך מעי-אמהות בתקו עברים,



רטשום בחרבם הקשה.


  


ואתה אלהים, כאלהים אחרים:



לך אזנים ולא תאזין;



עינים לך – לא תראה יסורים;



פה לך – לדבר לא תהין.


  


מה תדם, אל נורא ואים? התירא



כי ישחית פאותיך ערל?



ויאר אותך, אל טהור? מצרע



בקדוש ישראל יתעלל?


  


ואתה תתפלש באשפות, חפוי-ראש,



ותלק מוק חלאת-הגויים?



תיבב: "דם-בני מידכם לא אדרש,



אך תנו לי אתנן-החיים?"


  


התנער מעפר, לבש עז, אין-אונים,



אלהי-הגלות הגלמוד.



צא ללחם על חרות בצבאות אלמונים



לנצח עמם או למות.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4373