


	
	[כן, גם אני חיל ומשורר]
	



ידע נגן וגבור חיל ואיש מלחמה…

שמואל א', ט"ו, יח

Εἰμί δ’ἐγώ θεράπων μέν Ἐνυαλίσο ἄνακτα

Κ καὶ Μουσέων ἐρατὸν δῶρον ἐπιστάμενος

Αrchilochus

הנני נושא-כליו של אניאליוס המלך;

שי אהוב לי נתנו מוזות: ידעתי נגן.

ארכילוכוס




כן, גם אני חיל ומשורר!

היום אכתב בעט - מחר אכתב בחרב;

היום אכתב בדיו – מחר אכתב בדם;

היום- על הניר, מחר – על גו אדם;

שמים נתנו הספר והחרב.

גורל חרץ: חיל ומשורר.

נורא-הוד ושגיא שיר משורר:

בשחור אודי-בתים, בלבן להב-חרב,

בזהב להבת-אש, בארגמן-הדם,

בכחל-כוכבים נרקם חזון אדם,

אשר מחר לחרותו ילחם - וערב

קרב במחנה שיר משורר.

אכזר ומר הקרב האחרון,

על סף מדבר-ברזל, אשר שמיו עופרת!

כאב פולח לב כחרב האויב,

נופל שדוד חיל לפת-פדות רעב,

ומדמדם בדם בתהום-יאוש קודרת:

ממלכת-ישמעאל פה בציון!

שמע קולי ראשון ואחרון!

נטה שמי-זהב על ישימון-עופרת,

קרע רתוק-עבדות, רחץ בדם-אויב

ולחם-הפדות פרס לכל רעב.

שים כתר המלכות בראש קריה קודרת,

אדון ירושלים וציון!


  

פירנצה, ז' בתמוז, תרצ"ד






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5261