


	
	לפיטנים
	




פיטן, אל תחרז חרוזים, בראם!



רחם, החרם, הלחם ונחם!


  


עצמותיך חרו (באש) משנאה.



עלתה על גדות ללבך החמלה.


  


עת דבר-אלהים ממרום-שכינה



נפל ככוכב אל תהום-נשמה.


  


נביא נתתיך לבית-ישראל,



צופה ומודיע לעם מה מליל.


  


לא מג, העושה להטים, בעל-אוב.



צופה נתתיך לבית-יעקב.



                 - - - - - - - - 



  


ויהי כי ילנו בלב-המדבר:



…שם לחם לשבע וסיר-הבשר.


  


בארץ צלמות מת עם-אלהים



ועל צואריו על צאת-הגויים.



               - - - - - - - - 



  



- - - - ושיר-תפלה




זכה כדמעת יתומה אמללה,


  


אשר משפחתה שחטו בחברון.



            - - - - - - - - 



  


יהי שירך תרועת-מלחמה,



תפלת-נצחון וברכת-נחמה.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5390