


	
	על הר גבוה
	




על הר גבוה בין מדבר וים,



בין ישימון בראשית לדומית הנצח,



בעיר-האלהים בנה לו עם-עולם



מקדש אמת שלא ימוט לנצח.

וקדש-קדשים של המקדש –



תורה-שלהבת-יה כנר תמיד



צלמות הגלות תפיץ באור חדש,



תוביל אל ארץ העבר והעתיד.

ובשוב ד' את שיבת ציון



כעמוד אש תאיר המכללה,



ורבבות תשאבנה בששון



ממעין המתגבר של התחיה.

ותבשר המכללה מעל ההר



דבר אלהים חיים לעם הנביאים,



שבמדבר גולה תמיד כסנה בער



ולא אכל באש היסורים.

והיתה המכללה משכן שכינה,



בית-היוצר לרוח האמה,



בו יוצרו בימי הגאלה



פלחן הדרור ודת היצירה.

ותתגשם בעזרת השם ובמהרה



הנבואה אשר שמע מפי שמים



בן-אמוץ כי מציון תצא תורה



ודבר ד' מירושלים.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5578