


	
	[לבי חולה באהבת מולדת]
	




לבי חולה באהבת-מולדת.



דמי- מרעל במשטמת-אויב.



תמיד אני שונא – אני אוהב:



שנאה מאהבה אינה נפרדת;

ועד עולם תוסיף היא בי לחיות



(גם עת תכרח נפשי שאולה רדת):



עזה כמות אהבת-מולדת;



שנאת-אויב – עזה ממנו עוד.

רק פתרון אחד יש: נצחון!



אובד אויב – שנאה אליו אובדת;



יאבד אויב – חפשית תהי מולדת;

יאבד אויב – אל בציון ישכן!



עם אלהים או עם שטן אכרת



ברית-חיים ומות. עת לשרות!



תרצ"ד






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5903