


	
	[הים הבריק: הזהיב- הסמיק]
	




הים הבריק: הזהיב-הסמיק



בזיו חמה פונה.



עת ליל נרו ידליק, אפליג



לקראת הסכנה.

רועש, גועש, גולש הים



בצלע אניה.



נטרפת חיש בים הדם



השמש – אני יה.

כגשר פז ויהלם



נטה שדי מרום



על מי הים. כנוה חלום



מעל המית תהום,

שלו הלב. ירעם הים,



תהום סופת שנאה.



אקשיח גו, אשא ראש רם



לקראת הסכנה.

אבריח מות וחרבן



ללחם ולהכרית.



קולט, מאוזר, אסטרא ונגן



בכרס הדוגית.

אבריח: שוב גבול אשיג.



אגדש. אריק. אסע.



ושוב אחזר ושוב אפליג



לקראת הסכנה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6357