


	
	פיוט ליום הפדות
	




צהלי ורני, יושבת-ציון,



רני, פס היאוש ונס היגון.


  


עת ישיר הזמיר, עת ינץ הרמון,



עת ינירו הניר בשדות בציון.


  


ממזרח, מערב, מדרום וצפון



פדויי-אדני ישובון לציון.


  


והפך אדני את אבלם לששון,



עבדים בנכר – אדונים בציון.


  


הנשים והטף ירקדו בששון,



ירקדו לבנון ושריון כבני-צאן.


  


מתל-חי בגליל עד עין-חי בשרון,



מפלגי הירקון, מסיני עד חרמון,


  


מיאור עד פרת ועד ים אחרון,



תרועה תשמע, תרועת-נצחון;


  


צהלי ורני, יושבת-ציון,



בניך אליך שבים בששון.


  


ויגיל הגליל וישיש השרון



ותצהל יהודה, והנגב ירן.


  


צהלי ורני, יושבת-ציון.


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6548