


	
	[למתפלש תמיד ברפש]
	



א


למתפלש תמיד ברפש,

למתפתל בחיל-כאב,

רק אמונה אחת בנפש,

רק שאיפה אחת בלב.

שכח הכל! היה? איננו!

הכל כלה ומת אתמול.

שכח הכל ובוא אלינו

לחיות, ללחם, לבנות, לגאל.




לחיות: להיות אחד מאלה

החילים האלמונים,

שבחזית, מחתרת, כלא

עיי עמם מכוננים.

ללחם: לשטם, לנקם, לפרע

ולצמיתות מץ להצמית,

כי לכובש צוה אלוה

זכות למות ולהמית.

לבנות מלבני-גופנו

במלט שחק עצמות,

המערב בדם לבנו,

מלכות הכח וההוד.

לגאל גר, בן חורג לישר,

ואסופי אמות-עולם,

לתת לו פת, פדות ועשר,

מולדת וחיי-העם.

מיון-גלות, משחין בית-סהר,

מדמן חזירי-גויים,

לטהרו, לתת לו תאר-

אדם בצלם-אלהים.

באש, במים – זה אלפים

שנה בשחת-הגלות.

אלת-האל. מאור-שמים

ומחיים תמתק חרות.

לשח. תורת חרות בחרט-

ברזל על לב גורל חרת.

בחרבות נחצב מחתרת

בצור-המכורה. יירט

הדרך ותכשל הברך,

עזוז רצון – כדינמיט.

ימעל עמית – הלב אל ירך;

“מות שט בסיף” דין-עמי.



ב


יש גבורה שבמלחמת-

שחרור. היא קדש-קדשים.

נעלמה ונאלמת

כרחש שבר חרישי.

צוררת למרזח-תפארת.

בדומיה, באין-רואים,

כאש-המרד במחתרת,

זוהרת נכח אלהים.

גם בצינק לא יכבוה

בדם ודמע תלינים.

היא צור-מעז לדך, מבוע-

התשועה לאין-אונים.

ויום יבוא בירושלים,

עיר-נביאים ובריונים,

אש – ככוכב מן השמים, -

תגה על קבר-אלמונים.



ג


לא זה אחי, אשר מרחם-

אמי יצא, שדה ינק.

בן-בריתי שכם אל שכם

באון עם צר לי נאבק

ומתפלל בסחי-הכלא

לבוא גואל, ומיחל

בליל אור-אל ליום-הפלא

וחי ומת על ישראל.



ד


לקרבנות-חנם אין חקר,

העם כלו על הגרדם.

שוא ישוע נביא-השקר:

“שלום, שלום”. ואין שלום.

יבוא שלום. מי ישורנו?

כתם מלחמת-המצוה.

בה נפלל: “ותחזינה”

ברן רמון, בצבא צבא.

ונברך “שהחינו”

ביום קרב בו לא נחן.

כי אנו עד עולם נשבענו:

“המות או הנצחון!”

ונצחון יבוא. ישח ער,

יבלה ערפו בעל-עבדות,

בדם ואש עלות השחר,

תנץ כשמש הפדות.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6747