


	
	המשיח
	



(קטע)




אחי, הידעת היכן יולד המשיח?

בבית-אסורים יולד הוא, עלי הרצפה,

שעליה הקיאה זונה ועשה את צרכיו הגנב,

השודד ורוצח זקן, שאנס את בתו הקטנה.

יקדמוהו ברכים חמות של אמו הגלות, שאנסוה

עדת ערבים מחברון, שכורי הדם והרצח

(זרמת הסוסים זרמתם ובשר חמורים בשרם),

ותינק את ילדה החור בחלבה המר כלענה.

בין קירות ארבעה רטבים, על רצפה מזהמת בטחב,

בצינוק שלפני חלונו עברו ימים אפורים,

סבלים עמוסי-דאגות.

לפניו סבכת-הברזל, שעליה הצלב עשרות

פעמים זהר שמי-המולדת הזך והרך, הטהור.

ומעבר לזה שירות, שירות ימים אפורים,

סבלים כפופים.

לא ידע מהו זמן, השעה והרגע.

כמטטלת-שעון התהלך השומר בפרוזדור

הלוך וחזור, הלוך וחזור, הלוך וחזור.

וידע המשיח, כי זאת תהא שעת-גאלה,

כשהד-פעמיו של שוטר יפסק ולא ישמע.

הצללים, שזחלו על הקיר כעדת-עכבישים

קודרת וארגו שמה רשת-יאוש לצוד בה

דבורת הזהב, התקוה, שהביאה

דבש-נחמה לכורת-לבו של משיח.

הדממה יתומה רעדה בפנה ובכתה ה, ה, ה,

אך פתאם קרן-אור, חרב-כסף חתכה את סבכת-החלון

וגרשה עכבישי-הצללים לפנה אפלה ונדחת.

וידע המשיח, כי הדרך אלי גאלה

היא החרב.

או בבקר אור-שחר נטף למרתף ומלא

הרצפה בשלולית-דם אדמה.

וידע המשיח, כי שתים דרכים לגאלה:

הדם והחרב.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/683