


	
	שמחת-תורה
	




שלחן חגר בבית־כנסת

יהי הלילה מטתי,

הסגן שומר על המרפסת

ומחצות שומר אני.

מטה הצעתי: שק פרוע.

בבא קמא למראשות.

נצב המאוזר על יצוע,

מלאך־ברזל נוצר משד.

בעד סורג ריסי־עינים,

אסיר־חלום כיעקב,

אראה: כמלאכי שמים

החסידים. קלף צהב –

זקן חלוד. גבם שחוח,

עטור־פרוה ראשם הרם.

וטוב לבם בבוא לשמח

לכבוד יום־טוב בסוד בוראם.

תמיד שונות הן דרכינו:

אתם לכתל נוהרים

בחג; אבל מחוז־חפצנו

היא הבקעה בחיק־הרים.

בה שממה יקום נוגשת,

שם נקבל פני־שבת

ונתפלל בבית־כנסת

בלב־הרים. אקדח ביד.

עתה אתו לבית־כנסת

בן־יעקב כבן־עשו.

אתכם שמחת־תורה כונסת,

אותנו אף שמחת־קרב.

בהקפות נצא כלנו,

יגל ישיש, ישיש אבל,

רקדו אתם, נרקד גם אנו,

נרקיד באון מלא תבל.

וטופפות כתף רגלים,

פיות שרים כחלילים,

אל אלהי־ירושלים

בשיר־מחול מתפללים.

ויתחולל מחול כסער,

יחול הבית כסירה,

ינוד כתרן סף־השער,

פרכת כמפרש יפרע.

אבל לאט לאות גוברת,

לעה השיר, להו קולות,

אט מתפוררת השרשרת,

אט־אט כלים המחלות.

שחו גבים, רפו ידים,

פנים חפו, דהו קירות.

כהו נרות, כבו עינים,

שבת בלב. משוש אורות.

דועך לפני ארון הקדש

אור פתילה אחרונה,

ביון־חלין נטמא ציץ־קדש,

נסתלקה השכינה.

נלון, אחי. הלילה לנו.

יום־למלאך־החבלה.

נלך לקראת קרב כלנו,

פני גורל נקבלה.


  

כג בתשרי תרצ"ד






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6884