


	
	[אם החיים את]
	



לאחותנו בשורה




אם החיים את, אם המות.

את אהבה ואת שנאה.

ביום-קרב, בליל-צלמות

אתנו את בסכנה.

גבר אויב – חרבך גברה,

את יהודית, יעל, שרה.

שוא יד-תלין גוה יסרה,

בכדורה סודה נורה.

חיה השכילי כבת-נילי,

לחם ומות מות-גבורה.

נבל חבל חלל הפילי

כהולופרנש וסיסרא.

לתחנון, דמעה – אין שחר,

בנקמתך התנחומים.

ברוך חרון, כשלח יך ער,

וארורים הרחמים.

אם לחיים ואם למות

אתנו את לאל קנא.

שאי שלום בליל-קרב, עת

חרבו יריק מנדנה.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7010