


	
	שמע, נוקם
	



שמע, נוקם / אברהם שטרן (“יאיר”)




והיו הדברים האלה אשר



אנכי מצוך היום על לבבך



ושננתם לבניך ודברת בם



בשבתך בביתך ובלכתך



בדרך ובשכבך ובקומך


דברים ו' ו-ז.


שמע, נוקם, קול אלהיך,



מוחץ ראש צר ביד רמה.



ויהי דברו על לבבך;



קדש כלי-המלחמה.


  


יום יום בשבתך בביתך,



בלכתך בשדות-אימה,



בשכבך ובקומך –



קדש כלי-המלחמה.


  


צורר מגר! – בן-בריתך –



בן אמך, דם מדמה.



ואם הוריך בין צריך –



קדש כלי-המלחמה!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7072