


	
	לאמהות שלנו
	



(“יאיר”)


בגולה ערלה, קללה זעם-אל,



בה דמים בדמים נגעו יום וליל;



בציון, בה פגע ושגל ישמעאל;


  


חולת- חרדה, שדופת-יגונה



תצמא נפש אם עבריה אל בנה.


  


…נוחה פליטים לציון בלב-ים



מבריח בספר הברזל ליום-דם.



דורך בחוריו במחתרת לקרב:



לכף ראש-אדום ולטרף צאן-ערב.



ביום לא רגע ובליל לא נפש:



כצל יהלך אחריו הבלש.


  


לוקה-העקב וחרוך-הבשר,



תלוי-בידיו, מעוך-אשך נחקר;



נקרא הכושי כלתו לשגל.



שותק. בחוקר הערל מהתל.



צופה למלכות בחצר-מטרה.



עולה לגרדם ברנת-גבורה



ושמש ציון לראשו עטרה.



ממית המלשין: אח ביד-משטרה



הסגיר. שת מוקש – ודשים ערבים



גוו בברזל – כעמיר-הדמים.



מרכיב הרמון: בידיו יתפוצץ,



דמו יעלע, עצמותיו ירוצץ.


  


בארץ-צלמות טמאה וכפן;



בציון, הפושטת צואר לתלין;



טיט- דמה. צאן – עמה. ומנון – נגידה



וחסד-אדום לו אתנן-בגידה;



ברטט תקרא אם אגרת-בנה.


  


"שלום לך! שאי לי עון דומיה.



"חטאתי. ידעתי כי את בוכיה;



"כלו עיניך עם שחר, עם נשף,



"יום-יום בדי-ריק: אין קול ואין קשב.



"שלום לא אשאל. הן ידוע אדע:



"תשרי לחם-עני במי-לענה.



"אך סוד אגלה לך: קויתי מאד



"לפתע בפתח-הבית עמד.


  


"נחד אז דומם כדמדום-הכירים.



"נשב יד ביד בתוגת בין-ערבים.



"דבאך אחמם ואאיר צוקותיך.



"אמחה במו-פי הדמעה מעיניך.



"ראשי – כמפרש התפוח ברוח-



"אשכין במפרץ-חיק. פרוע אנוח.


  


"ואת, הן אבית כי אליך אבוא?



"ככמה משה בפסגת הר-נבו,



"יכמה לך לבי, ואתא לא אוכל,



"ומר לי מאד, גם נפשך תאבל.



"אך אל נא, הוי אל נא, אמי הורתי.



"סופת-הדמים סוף תסוף כחלום,



"תבואי הלום, ובצל-קורתי



“תאכלי פת-כבוד ותשתי מי-שלום”.


  


האות נמוגה. הכתב מטשטש.



מה פשר דבר? אם הנר כי עשש?



אם האור כי קלש? הצל כי קרש?



עשן נר קטן, וישרו חבוקים



אורות-אראלים, צללים-מצוקים.



אחזו בלב-אם. נצחו מצוקים.


  


עינים עלף ערפל…דממה.



אט אט עלי לחי נושרת דמעה,



בוערת כאש הקרבן לחכה;



נוהרת בקמט – ערוץ הבכא;



בלט על אגרת נגרת. כבה.


  


דוברת האם על בנה – יהבה,



נעות שפתיה, קולה לא נשמע,



ופיה דומע המית-לבבה.


  


"בני, בן יקיר לי, מתת-אלהי.



"המה במעי הוא וחי בדמי.



"מיום בו הבכרתי בעצב בני



"לילי לו נדרתי, הזרתי יומי:



"ליל ערץ מנוח, יום כבד-מצוק.



"תכלית אהבה אהבתיו לבלי-חק.



"מיום בעיניו-עינות השחוק



"כדג-פז שביב חי נצת ונמוג,



"נדמיתי – הייתי צלו והדו:



"צחק וצחקתי, בכיתי בכיו.



"בפי הגה-פיו, גמגומו העלג,



"כלהג-הפלג בהר מדלג.



"בצחיח-חיי, על אשפות-דלותי



"זרח ופרח הוא כפרח פלאי.



"הרחיב לבבות ועינים הרהיב.



ביתי שם לגן-אלהים לי סביב



"זרוח שלוה. וכזיו-האביב



"מחה שחוקו עב שמי כי העיב.



"מבאר העתים – הגלגל כי נסב –



"דליתי יום-יום גם משוש גם מכאוב.



"בליל, כי נתן אל נומה לעיני,



"חלמתי חזון-נכדי וניני.


  


"ימים נקוו אל שנים. הוא גבר,



"לבו בו שנה ורוחו בו נמר,



"ברזל שם ערפו ומצחו – חלמיש.



"בנשף בושש ואשמרת הוביש.



"בבית ישב לו בדד וידם,



"ואם שאילתיו לעתים לשלום



"חרה בי אפו וענה בי סרה.



"היו לו אביו ואמו לזרא.



"כמי השלח לאט-ובלט –



"ברפש-הנפש שרץ החשד:



"אשה…הוא נכלם…ולבו נוקפו…



"סודו לא פלשתי. כמוס עמדו…


  


"אך פעם דבר ויתץ חלומי,



"הגלני לנצח מעדן-אשרי.



"מלכות-קנאים. צבאות. קרבות.



"פניו להבים. דבריו חרבות.



"נצב לקראתי ככרוב-אלהים



"לשמר את הדרך לעץ-החיים


  


"על אם לא חמל. פני-אב לא נשא.



"שבק את ביתו וילך ויסע.



"מבית לועז בנכר לא חזר.

"עתה, כי תקח אזני שמץ-דבר,



"חלום-בלהות אחלם בהקיץ:


  


"כאבן יצל במצולות-ים-עריץ.



"ימק בצינוק מרתק בזקים



"כאוד לחום-רשף ביד-מציקים,



"חיים שרפהו, כבה אש-הדם.



"כרות במוקש שברק הוא נדם,



"חרש ושכול אברים – בול-אדם.



"ערוף המפרקת ביד-התלין,



"קרבן בכף-קין – משטין וקברן.



"טומן המוקש – וחלאת פלשתים



"תלוש לחמו – כבצק-הדמים.


  


בגולה, הבוערת באש כלפיד;



בציון, עדתה לקרבות-בראשית,



הנקם כרדיד, והחבל – רביד;


  


“שבעה” תשב אם אבלה, בן תספיד;



כשק תלבש עני, ראשה אפר-פיד.


  


עוטה כל הבית טלית אפלה.



בלט נתכנסו צללים למנין.



דובב גשם דל ודולף תפלה.



ורוח מספיד ב“קדיש” בר-מינן.


  


מיתות דין – ארבע; מדורי-גיהנום



שבעה: ננעצו בבשרו יום ביום



שני תן-ערב, צפרני נץ-אדום.


  


אבד בן יקר, זה נוה-ששונה,



מחמד זקניה, מחמל אלמונה.



חרב ועקר עולמה כמדבר.



לבה – נעצוץ ואידה כדרדר.



כאגל-הטל בו הדמע המר.


  


קנוא ונוטר דמע אם אחרון,



ברוך-השנאה וקדוש-החרון.


  


כלהב יכוה יד-תלין בציון.



יצל כעופרת בלב-המלשין.



יצק תרעלה בקבעת-קצין.



יקב הר-חומות וברזל-שערים.



כשן-חלודה יכרסם אסורים.



יאיר ככוכב בלב-ים נתיב-עם,



שבים משבעים גליות לגבולם.



כדם בפי חרב-שדי, אור יהל



על כתר-דוד במלכות-ישראל.


  


דמע-אם, על בנה העקוד תקונן,



בקצפו יקם אל, בחסדו יחונן:



ושרה יעקב עם אדם ועם אל,



על אדום וערב יחלש ישראל,



ורגלו על צואר-מלכים ופחות.


  


בין שלשת ימים ושני נהרות



מצרים – מסד ואשור – טפחות;



מלכות בית-דוד בדמים יכונן



ואמר כל העם:



אמן ואמן!
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7209