


	
	[זוכר אני]
	



[זוכר אני] / אברהם שטרן (“יאיר”)


זוכר אני: אולי רק אמש



הנץ לבי- שקד ורד;



בשמי-חיי עלץ השמש,



שחק אביב הנערות.

ובנפשי אגם-בדלח,



דגי-זהב-חלומותי.



ועל קרקע-אגם – על חול לח-



כאבנים טובות – שירי.

בדמי-הליל הפיצו ריח



פרחי הוד-יה- אמרי-שירה.



על מי-אגם כאור-ירח



ברבור צחור – השכינה.

אך משאול שמי-עופרת



המטיר אלוה משטמה;



מבול-גפרית ואש בוערת



שטף-שרף הנשמה.

שמשי אבל. שמי קדרו.



אגם-נפשי הוביש, חרב.



לבי, שפרחיו נשרו,



פכר, עקר עלעול קרב.

לא עת ספד ונוד, לא! אלא



כסלע להקשיח לב!



יהי שירי כאבן-קלע,



אשר תרעץ קדקד אויב.

כי הילדות- כליל-תכלת;



הבחרות – קן-חלומות,



רך, אהבה ורן-תוחלת.



גברות- קרבן, קרב ואות.

בליל-אימים, בליל-צלמות,



אצא בדד לכבש ההר.



אלך בקרב לקראת המות



ומכל עבר צר אכזר,

אח מתנכר- שונא פורע



(פגיון- מבט, מגלב- מלה),



סכין בגב תוקע רע,



רוגם באבן-משטמה.

ועל מזבח מוקד-מולדת



אני נוסך את יין-דמי.



באהבה אני עוקד את



חיי-אבי, חיי-אמי.

חיי-עיים. נפשי-מפלת.



עפר ואפר שפר שש,



ואש-יאוש תאכל הכל. את



אוד לבבי מצל מאש.

תזהיב גחלת-התוחלת:



תוך עב-טמאה ורקבון,



כחרב אש בדם גואלת,



יבריק ברק-הנצחון.

תרצ"ה







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7403