


	
	[רעיתי לי אזנך הטי־נא]
	



]כנראה מעיר פֿאנצה בפלך רומניה, חי בפֿירנצי סמוך לשנת 1450]






רעיתי לי אזנך הטי־נא



כמה מנפת נעמת



ממתק חשקי טעמת



אמרי וקולי תשמעי־נא



אי גלאנטינה.





פלולי אהבה תקבלי



כוכב צח ממני דרושה



שפתותיך מצוף מתקו לי



בהם תשקי פי, והגישה



לשונך אל־חכי ותכלכלי



יונתי לדודך בלי בושה



ונשירה בשירה חדשה



ונגילה במקהלות



אימה כנדגלות





זמירות אהבים רני־נא



אי גלאנטינה.





את שאהבה נפשי



יעלה ברה ומתארת



נעם חשקך אששי



ענק צורני לתפארת



ולעולם תהי לי גברת



ואשימה עליך כפי



תהי עם־פי ותתיפי





הוד פניך מאירים לי תראי־נא



אי גלאנטינה.





זכרתיך בלילה על־משכבי



תמתי ויפי מכלוליך



יומם וליל עיני ולבי



לספר ברן מהלליך



ולהניח ראשי בין שדיך



שם בחדרי משכיות



ממגדל בנוי לתלפיות





צביה לדודך תקראי־נא



אי גלאנטינה.




ועתה שמע תשובת החשוקה לדודה:






גם אני למאד אויתיך



דוד אוהב נאה ונעים



ומאז מקדם ראיתיך



כל־קרבי לך היו נשמעים



נשתעה־נא בשעשועים



בערשנו רעננה



בה לשמח ברננה





עמך צבי חן וללינה



אי גלאנטינה.





יפיפית מכל־דודים



הוצק חן בשפתותיך



נכבדת על־כל־דודים



עלמות ביקרותיך



כי תשמר מדברתיך



ופרש־נא כנפך עלי



כי תמשש כל־כלי





ותבוא אלי האמינה



אי גלאנטינה.







חזקו־נא חושקים ואמצו



ותעוררו הבנות



חושו רעים והאיצו



כי כלן מזמנות



למלאת חפצכם נכונות



להיות לבשר אחד



ואתה הדוד ברן־יחד





שמע רעיתך ולכה לינה



אי גלאנטינה.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40739