


	
	בִּלְעָם/קורנל אוּייסקי
	




לוּ עָדַי, נְאֻם בִּלְעָם, מוֹאָבִים יִשְׁמָעוּ,

כִּי הִנֵּה מִזְבְּחוֹתָם עָלִיתִי.

לִי הִטָּה אֵל שְֹפָתָיו, וְעַד אָזְנַי נָגָעוּ,

מַה חִוָּה אֵל כַּבִּיר – חִוִּיתִי.

פִּי בִלְעָם הַחוֹזֶה וּשְֹפָתָיו יְמַלֵּלוּ,

מְבֹרָכָיו בָּרֵכוּ, מְקַלְלָיו קַלֵּלוּ.


- - -


מִשִׁבְעַת הַמִּזְבְּחוֹת יִנָּשְֹאוּ לַשְּחָקִים

תִּמוֹרֵי הֶעָשָׁן וְהַקְּטֹרֶת –

הַבִּיטוּ! אֵל שִבַּר אָזְרוֹעוֹת הָעֲנָקִים,

וַהֲפָכָם לַעֲנָנָה שְׁחַרְחֹרֶת.

וּמַשְֹּאַת הֶעָשָׁן עַל פְּנֵיכֶם מְרַחֶפֶת,

כְּמַחֲשָׁבָה נִתְעָבָה, כִּתְפִלָּה נִטְרֶפֶת.


- - -


שָׁם בְּתַחְתִית הֶהָרִים, שָׁם בְּרַחֲבֵי הַבְּקָעוֹת,

בַּת יַעֲקֹב אֹהָלִים נָטָתָה –

לְחִנָּם, הוֹ מוֹאָב, עָלִיתָ לַגְּבָעוֹת,

וּתְשָׁלַּח עֵין רָגְזָה וְאֵימָתָה,

בֵית אֲלֹהַּ יִסְתּוֹפְפוּ, מִשְמֹרְתּוֹ ישְׁמֹרוּ,

כָּל אוֹרְרֵי יִשְֹרָאֵל הָאֱלֹהִים יָאֹרוּ.


- - -


אַךְ קָדוֹשׁ זֶה הָעָם, עַם ענִי וָסֵבֶל.

אַף קָדוֹשׁ כָּל גֶּבֶר בְּמַחֲנֵהוּ;

חַיָּתוֹ שֹרָגָה מִיָּגוֹן וָאֵבֶל,

כְּמַחֲגֹרֶת שַֹק יְתוֹמִים מַרְאֵהוּ,

בִּמְצוּקָה וְצָרָתָה רָב יָמִים אֲזָרַתּוּ,

עַד נִתְּקָה תִלְבֹּשֶׁת שֶכָּכָה לְחָצַתּוּ.


- - -


אַךְ קָדוֹשׁ זֶה הָעָם – אֶל אַרְצָם יִסָּעוּ,

זֶה שָׁנִים אַרְבָּעִים בָּעֲרָבָה.

עַצְמוֹתָיו בַּצִּיָּה בַּיְּשִׁימוֹן זרָעוּ,

אַךְ חִשְׁקָם אֶל אַרְצָם לֹא כָבָה.

וַיִּפְרוּ וַיַּעַצְמוּ, גַּם כֹּחַ שָֹגָבוּ,

אוֹי לָמוֹ, לִמְשַֹנְאָיו, עַל דַּרְכּוֹ נִצָּבוּ.


- - -


וּבְרַבּוֹת מִלְחָמוֹת אֶת מַטוֹת נְדוּדֵימוֹ

לַחֲנִיתוֹת וְלִרְמָחִים כִּתֵּתוּ.

הֵם הוֹלְכִים וּקְרֵבִים וְעַל גַּבֵּי צָרֵימוֹ

בָּהֵמָּה אֶת שְׁמוֹתָם יְחָרֵתוּ.

וַחֲמָתָם כִּי תִבְעַר וְאַכְזְרִיּוּת יִלְבָּשׁוּ,

וִהְיִיתֶם לִמְשִׁסָּה וְעוֹלְלֵיכֶם יְרֻטָּשׁוּ.



מַה־יָפוּ אֹהָלִים, בְּרוּחַ יְנַפְנֵפוּ,

וּסְבִיבָם מַעְיָנוֹת יִזָּלוּ,

מַה־בָּרוּ בְנֵי־קֶשֶת מוּל שֶׁמֶשׁ יְעוֹפֵפוּ,

וּבְאוֹרָהּ יַזְהִירוּ יִצְהָלוּ;

בְּנֵי־יַעֲקֹב עַל כָּרִים בַּהֲמוּלָה נֶאֱסָפוּ,

פָּנֵימוֹ נִזְעָמִים כִּי קְרָבוֹת יִשְׁאָפוּ.



הוֹרִידוּ בְּנֵי שֹואָה! הוֹרִידוּ אֹהָלִים,

וְשִׁרְיוֹנוֹת הָנִיפוּ וּנְקֹפוּ.

אֶל אַרְצְךָ יִשְֹרָאֵל! דְּמֵי אוֹיֵב כַּנְחָלִים,

שָׁם בְּעִקְבוֹת רַגְלֶיךָ יִשְטֹפוּ.

זְקַן־חוֹזִים מִגְּבָעוֹת יְבָרֵךְ מַעְבָּדֶיךָ,

וָאֵל שַׁדַי מִמָּרוֹם יַצְלִיחַ דְּרָכֶיךָ.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24468