


	
	היום הבא יום הדין
	




מתוך ספר האות





היום הבא יום הדין הוא / ויום הזכרון יקרא,

ועת המשפט הגיע / וזמן הקץ תם ונשלם,

השמים יהיו ארץ / והארץ תהיה שמימית,

כי אלהי המשפט / יי שמו

ודינו דין אמתי / ומשפטו ישר,

ובתארי שמותיו / יגלה פעלותיו

ובהתיחד שמו / יודיענו עצמו

ושפע דברו / ישמח לבבנו,

ובהכירנו רוח קדשו / ואור מאורו –

נחיה חיי עד.

ולמה לנו חיי הבל בלעדיו?

הלא פרד ממזר / חזק בגופו מאדם

ובריא מבן-אנוש.

היו היודעים שמו נאנחים על שכחתו

ועתה למי גיל, למי רן, למי שמחה, למי ששון,

למי ענג למי הוד – כי אם ליודעיו,

המכירין באמת ובתמים דרכיו.

על כן כל דורשיו החוקרים סתריו

בואו ואודיעם כל סגלות תעלומותיו

בספר סגלה זה!



מקור: שירמן – השירה העברית בספרד ובפרובאנס; הוצאת מוסד ביאליק ודביר תשי״ז תשכ״א.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33742