


	
	פיקוח לאומי
	



הגיעה השעה לשתוף הפעולה והתאמתה הגמורה בין שני גורמי
הבנין האלה, ההון הלאומי וההון הפרטי. הגיעה השעה לחלוקת עבודה ותפקידים על
פי עיקר שליט עליון אחד: תועלת המפעל הלאומי הכללי. אף הקפיטל הפרטי צריך
להודות בעיקר הפקוח הלאומי העליון, בעיקר הפוליטיקה הכלכלית הלאומית. דבר
המובן מאליו הוא, שאין פירוש הדברים “אפיטרופסות” לפעולת היחיד והתערבות
בעניני יום-יום של משקו. עיקר הריגולאציה הלאומית פירושו, ראשית, התאמה
מעשית ותכליתית לשם משקיות רציונלית, להמנע, כאמור, מבזבוז כחות לבטלה,
מפעולות כפולות או סותרות זו את זו, מהתחלות שאין להן יסוד ותקוה; פירושו –
הדרכה, עזרה פוליטית, עזרה מעשית בדרך האינפורמציה, חקר המציאות הכלכלית,
וכדומה. ופירושו, שנית, קונטרולה וערובה שלא תהפך הפעולה הפרטית לרועץ
לשאיפה הלאומית הכללית; פירושו תריס ושמירה בפני רדיפת-בצע מזיקה, בפני
נטיות האנארכיה של האיגואיזם הכלכלי, בפני ריכוז קרקעות בידי יחידים להפסד
כח הקליטה של הארץ ומקורות המחיה שלה לעולים חדשים, בפני נגע הספסרות
והפקעת השערים של קרקע המולדת.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51332