


	
	צלע האדם
	




בידה הרכה ולבנה, בת־רומא

על גליון מגלה ישנה הראתה

לישיש דל פנים ונבון, ובלעג

אמרה: “מה היה מתעולל יפטר

משלח הברקים ורעמים – לא אדע;

אך, רבי, הן גם לאלהיך, אל צבאות,

אל נטה שמים ויסד הארץ,

לא נאה התנפל על אדם בן־תמותה

ולגנב מגוו את אחת הצלעות

שידו, יד שדי, מעפר יצרה…

ולבד זאת, הוי לגנב בשנה… בשנה"…

ויבט הישיש על בתולת בת־רומא

– מושלת ממלכות – היפה, ויעבר

שחק ענוה ונהרה ביעף על שפתותיו

ויאמר: “ליל אחד בא גנב אל ביתי

ויגנב מנורתי – היא מנורת הברזל

הישנה, ויתן תחתיה – הוי שודד! –

ויתן תחתיה נברשת עשויה

מזהב"…

         “אך, רבי!”…

             … מזהב וכתם

ומלאה ספירים מרהיבי עינים!”

“הוי, רבי, – קראה – עוד שודד תכנהו?

האמנם יאמר לנדיב בליעל?

הן תחת הברזל"… עוד דברה לא כלתה

ופתאם – ופני הבת רומא, הצחים

מחלב, האדימו כתולע מכלמה…

ויבט הישיש הנבון בענג

על אדם הכלמה המכסה פניה,

ויכף את ראשו הלבן כשלג

וישק את דברי המגלה הקדשה…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31184