


	
	זה אלי
	



(שמות כ‘, ה’–ו’)




בו גבורה וצדק בעז יתלכדו,

בימינו ברק־חרב ולרגליו דודאים,

בו שירת הזמיר וחזיזים נוראים

לזמר מלא נעם וחן יתאחדו.





זה אלי, זה מלכי, בכח נאדרי,

לעתות בצרה ותלאה יופיע,

ככוכב בנשף ממרום יגיה

בחשכת הכחש ושפק אכזרי.





הוא נתן לי חרב ופרחי נצנים

ויאמר: "לכה נא בין סבכי ברקנים…

הכנעה לקשט, ונכחה תנצרה…





והיתה החרב מול אויב למעוז

ופרחים – בדרך הרויה מדמעות –

לרגלי יודעיך תפזרה!"…

         זה אלי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31164