


	
	הנביא הרעה
	



(עמוס)




ממשכן ילדותו השוקט בטח,

ממגרש אבותיו – בהדר פרח,

מחבר הרועים, מצל האהלים,

ששם מלב טוב ומרוח שמח

הטיבו לנגן בחלילים ונבלים –

הוא בא בלב מלא מחשבות נשגבות,

ויעמד בשער ויחצוב להבות:





– תנו מקום לקרא דבר אמת בגרון

ומסלה וחפש – לרעה מתקוע!

הביטו, המקנאים ומכי עורון,

הקשיבו, החרשים המרבים לפשע!

סערת היוצר בשפתי הפתוחות –

ומי זה לא יקשיב ליוצר הרוחות?

בדברי הן ירעים אל־צבאות בזעם –

ומי הוא העמד בתתו קול רעם?! –

שמעתי: "במבוסה ומבוכה וחשכה

ובדרך לא סלולה קדרנית נלכה

מתגרת הקמים, מגבורת האויבים"…

בת ציון, בת ציון – הה, מרבץ לזאבים!

לא אתם כלאתם הרוח בשערים?

לא אתם חסמתם כל שפתי מישרים

שקמו על עבדות הטיפו לצדק

ולקנאת האמת ולחזוק כל בדק?!

את דלתות הכלא לפתח מהרו

ובריחי העבדות החישו שברו –

תחתיהם גם חפש גם תם יעצרו!…

אל עליון קול יתן – ובקעות והרים

מקולו בחיל יתפלצו, ירעדו.

אם ישאג האריה בין סבכי היערים –

וצבאים על סלע לא ירהו, יפחדו?

אם שופר יתקע עת לחם בשער –

ועם הנלחמים אין רוחם המיה?

אם ירעם, יתגעש הים במו סער

ורטט לא יחזיק את נס האניה?…

אל עליון קול יתן – הוי, גורו אמללים!

קול רעם שמים השמעו אזניכם?

הקשיבו: שנאתי, מאסתי חגיכם,

אנחות נשמעות בזמרת הנבלים,

בדמעות מהולים כל נסכי השלמים

ולחם הקדש מגאל בדמים.

הוי, גורו אמללים! – יום נקם יגיע.

אל נקמות יי, אל נקמות יופיע –

והקדיר השמש בעת הצהרים

ואורה הבהיר לא תוסף תזריח,

ועטף בצעיף את פני השמים

ורעב גם צמא בארץ ישליח.

והיה הרעב לא רעב ללחם

והיה הצמא לא צמא למים,

רק רעב לשמע את דברי אל־חיים

רק צמא להסיר מעבדות השכם;

ונעו בחשכה, בעבדות ודאבה,

מצפון תימנה, ממזרח מערבה,

לבקש דבר־יה; אך, אהה! – לא ימצאו.

כי חזי־הקדש בסהר החבאו,

עיניהם סגרו, שפתותם נכלאו…

הוי, פתחו הסהר, הבריחים שברו –

תחתיהם נכחה ותם יעצרו!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31171