


	
	המלך והמנגן
	




הוא הכה בנבל – ויזלו, נהרו

קול שירים כמשברי מים,

ועיני המנגן משמחה נהרו

ופניו הבהירים הזהירו, הוארו,

מנגה הוד שמש ערבים,

ומיתר למיתר בחזק הריע

וזמר לזמר הוד נעם הביע.





ואזן המלך הזמר קשבת,

ורוחו ההגה נכאים

המלא תעתועי חזיוני עצבת,

זה רוחו – השירה הנעימה מרהבת.

ומחנות חזיונות נפלאים

ישובו וימלאו את נפשו הנכאה

– כבימים מקדם – בעדנת מרגעה.





הוא מקשיב זו שירת העז המשמחת,

וכל עוד השירה תריע

יחבאו, יסתרו כל צלמי השחת,

ושחר מלא נער וחסד ונחת,

על מצח המלך יופיע,

והאיר השחר והפיץ קרנים,

והצית בנפש אור נער וחיים…





וייעף המנגן, שירתו נאלמה,

ויטה על ברך ראשהו,

וינם את שנתו במנוחה ודממה

לנגה החרס שיורד הימה…

ויעברו לעיני רוחהו,

חזיוני בלהות עגומים כאבל

ויפל בנאקה לארץ הנבל.





ובאזני המלך אך נדמתה הנאקה

וירגז – ופניו חורו.

ויאחז חניתו בימין חזקה

ורוחו חבלה ובמתניו מועקה,

ורוחות בני תפת סערו

בקרבו, ושנית את עיניו החשיכו

ומגור ופחד על נפשו הדיחו.





ויתר ממקומו. ויט אל המשורר

חניתו ברגז וכעס,

הוי קומה, המשורר, התאושש, התעורר!

והך נא מיתרים, וכסער מתגורר,

יריעו על אזן שמעת.

וגרשו עצבת, ושחר יופיע

ובעיני המלך החשכה יכניע!…





וידך עת תלאה – אז לקרא נא שלחה

לאחר, ומסר לו הנבל,

ובשמן הקדש את ראשו תמשחה,

ועורר את נבלו לחסד וברכה

ושורר והגיד בתבל:

כי שקר כל עצמה מול עצמת שיריך,

אין כליות פולח כפלח נבלך.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31176