


	
	המפתח
	




אין תקוה… אין משיב מלחמה בשערים…

תפארת כל חמדה והדר – יד צרים

    שממה הופכת.

על גלי הקברים

כבר רגל אכזרים

     בגאוה דרכת.

הסתרה האחרונה באדיר נפלה,

הדגל האחרון האויבים יקחו,

ועשן ולהבה – במארה וקללה

אל היכל מקדשך, אל צבאות, ישלחו!


__________


ברעד בקרב וברוח נעצבה

– בראות את המקדש הבוער בלהבה,

את מזבח הקדש – בגלי מפלה,

ואדמת מוריה לזרים נתונה –

על אחד הצריחים הנצורים אז עלה

הכהן הגדול – האחרון בכהנה…

וידו הצנומה מזקנה ויבשה

אחזת מפתח לדלת הקדשה…

בפעם האחרונה, ברגע הקשה

הוא סגר אחריהו הדלת ונעל,

ויחרד לקולו הספן ממעל.





אל צבאות! מקדשך שמרתי,

חכיתי, קויתי; אמרתי:

עת קצף וזעם

תתחולל כרעם,

אך שוטך השוטף ומסער

לא הכל, לא הכל יבער…

אך אויה, כל תקוה נכזבה,

המקדש, הה, אחוז בלהבה,

בת עמי בגלה הלכה

ולארץ נכריה הדחה,

וגדודי הצר המנצח

קול תרועת עליצות נתנו…

קח איפו, אל חי, המפתח



אין חפץ1, אין חפץ בו לנו!״…


………………..


וישלך אל על המפתח

שהציל מיד המנצח,

וראשו, ראש שיבה, אז הטה

בלי דמעה, בלי מכאוב ומחתה,

וינם את שנתו, שנת מנוחת־עולמים,

בין אלפי הקברים, בין גלי הדמים…





אך שוא איש השיבה התפלל לאלוה,

כקורא במדבר כן היה קולהו:

לא בא המפתח, שזרקה ידהו,

עד שערי שמים, עד רמי גבוה…

וימים על ימים נקפו

ודורות על דורות חלפו,

ומעלה מארץ

ורחק מארץ,

במקום עולם ועד תעלמה שלטה,

מפתח הקדש שם תלוי גם עתה…







במקור כך: “חפן”, כנראה צ“ל ”חפץ" – הערת פרויקט  בן־יהודה  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31193