


	
	[נפשי קדרת]
	



(ישעיה מ‘, ו’)


נפשי קדרת; אך קרבה לפעמים

כברק בענן האש תתלקח,

אחריה כליותי – כקולות הרעמים –

קול חזק, קול עז, יפלח.





ובתוכו ישמע קול גערת תוכחה:

– "מדוע נאלמת, אין קולות נשמעים,

המעט הוא הבוז? חסר שבר, חשכה?

ואל המכאובים, הפגעים.





ודמעות העין וזעקות השברים,

וזאת האנחה ונדודים ועצב

ההמים השוטפים מכל העברים

כים לבלי תכלית וקצב?





הה, זכרה ראשונות: עת קולות אדירים

בשאון התרוצצו על פני המיתרים,

בלי־מעצר בלי־הרף כמים כבירים,

וילכו בעז ומישרים.





וכחפש המרחק על חלקת הכרים

– ששם בראשונה שיריך נשמעו –,

מתחת לידך על פני המיתרים

כן חפשים חמרו, המיו.





על שמחת אחרים, על דמעה נכריה

שוררת… קוננת… ולעינך, לקראתך

אחיך, אחיך… ושירך – דומיה…

אין תפלה, אין קללה על שפתך!"…





– הה, חבלי כחבלך, בת עמי היקרה:

עים רוח עז ואסורות כנפים…

העין יוקדת, הנפש נשערה;

אך רפיון בן־בוז בידים…





האוכל בשירה פגעיך הביע?…

ושמחות אהה! אך מעטות בשערים,

המיתר האחד קול ששון ישמיע,

השני ינתק לגזרים!…





אל שירה!… השירה לא תוכל הביע

כיד־עבדות עולמים, מתלאה ומשאה –

כבדמעה רק אחת לא נוכל נשקיע

שלהבת המדורה בסעה!…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31162