


	
	[השמש מגרש אור יום מאפסים]
	



… שמש בגבעון דום…

(יהושע י' י"ב)1




"השמש מגרש אור יום מאפסים

ויפרש כמות עלטה אימה,

דם נא השמש, במרומי שמים.

אל תכבה!… – הדרך רחוקה וזעומה!..

תנה לי אור יום, אל תמנע קרנים,

עוד אחוש בקרבי עז רוח עצומה…

דם נא, השמש, במרומי שמים,

עמדה, האירה את דרכי הזעומה!"

כן קריאת הגבור יהושע נשמעה.

צבאותיו ברגש לו הטו אזנים,

לפניהם ערבה בלי־חק השתרעה –

ותופע השמש במרומי שמים…

ויאחז את דרכו – ואויביו נפצו…

צל ליל מלפניו בפחד בורח…

אז קוי נצחון על ראשו נוצצו,

ואור חדש, אור יקר, מסביב זורח.







במקור: ישעיה י יב  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31166