


	
	כתבי הקדש
	



I


החשת בלבבך את נעם הרגעים –

עת תחת יד שפק ומכאוב נוראים

בשעיפים בליל – כבקסם חברים

בך מיתר יתעורר, בלב במסתרים;

בעצב, אט אט, שפל קולו ישמיע

כשפל קול קרן – תמרורים יביע

באישון הלילה על אחד ההרים,

ומחנות חזיונות אליך ינהרו

משנים נשכחו, מעתים עברו;

ומרעיד אז תעמד לפני זה העדה

ותרועת עליצות על שפתך נודדה

כתרועת הילד למראה כוס פרח

מתגלה ראשונה ממכסה הקרח,

ולמראה המבשרים העורבים הבאים

בהמון שמח על ראשי הסלעים…

ותאמין אמונה כי כל שהוגיע

זה עתה מקרוב מורשי לבך,

שהקדיר אור יום וערפל הציע

ומלא ברעל ולהב כסליך –

כל אלה אך היו חלמות חלחלה,

תעלולי הדמיון בנפש נבהלה.

וכל החלמות נגזו נסעו

כמתים עת קוי השחר יראו,

ושניה התחדשו ימיך בנער

ובעדנת הילד כבקר לטהר

ושניה יריעו בלב המיתרים

בעז, בעליצות ובקולות נאדרים…

קול מיתר כזה בלבתי כאבת

יתעורר עת אקרא גליוני אל-מות,

עליהם יד אמת ותהלה רשמה

זכרונות הימים היקרים,

עת הן משמים הופיעו

בהדר לגרי אדמה,

ושירה ראשונה השמיעו

לקול כבלי ברזל נשברים. –




II


מסתרי הקדש, מעב הערפל

העטה כשלמה אגדות עולמים,

עדת תמונות קדש לפני עברת;

וכנגה השחר הנשקף בשפל

המרחף על קנה וסוף באגמים,

על אחו וגמא בנחלים הנשמים –

גזרתן, תבניתן כן שקופה חורת,

ובשקט ודממה כן עינן מזהרת…

הד קולות נפלאים אז אזני יקחו

משנים כבר עברו, מעתות נשכחו…

הוי, עולם הפלאות, כביר עליליה,

מקור כל תפארת ותהלה נשגבת!

ממעי המפלה, מגלי השאיה

תבניתך לפני מתנשאה, נצבת.

ושירת אהבה ומשפט וחפש

כחמר משברים הלב תרתח,

ושניה בדמי האש תתלקח

ותרועה תתפרץ מעמק הנפש…

ברגעים האלה הנעימים היקרים

כחלומות יראו כל נחלי משברים,

כל צוקות התפת, כל גלי הרפש,

כל אלפי הקברים מכל העברים –

של אשר, של תקוה שהיו לאפס…

אז אראה את עמי בארץ מריה

כבימים מקדם שירדו נשיה,

הוא עובד אדמתו באת ומחרשת,

הוא מחזיק בידו גם דגל וקשת…


………………………


הוי, אחי, הוי, רעי המחבק אשפתות,

הכאב הנודד בנחלי הבתות,

גשה הלאה! אל תראה פניך הרעים!

פן תבא בלי-משים לאזני תלונתך,

פן תחז בת עיני את אגל דמעתך –

ונדף כעשן חלומי הנעים…









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31108