


	
	[שא הלאה את נפשי למרחקי אורה]
	



(ירמיה א‘; כ’; כ"ב)




שא הלאה את נפשי למרחקי אורה

שם רחב לא מוצק, לנאות הערבה;

שם מרחב אין קצה כבלבי הדאבה,

כיגוני הגדול הנורא.





התקות הישנות אעירה לתחיה,

אמונה, חזיונות ומראות מזהירים,

וברחב הציה גל מים אדירים

מעיני ישפך בבכיה.





אז אכה מיתרים, ארעישם נפלאות,

אז יזל כשטף קול זמירות נשכחות;

תשתפך הנפש בחבלי אנחות

ממצוקות, מתלאות נוראות…





שא הלאה את נפשי למרחקי אורה,

שם רחב לא מוצק, לנאות הערבה;

שם מרחב אין־קצה כבלבי הדאבה,

כיגוני הגדול, הנורא.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31160