


	
	שאול ודוד
	



(שמואל א' ט“ז, י”ד–כ"ג).



I


בהיכל המלך דומיה נסוכה

כשלט לפני סופה בבריאה המנוחה…

רק אחד השמרים בלאט ובמבוכה

ינסה לפעמים הדלת לפתח,

ולמראה המלך ימהר לברח.

בחדרי השיש וכלילי תפארה,

בין קטרת דעכה, בין פרחים אמללים,

הוא יושב מבהל ורוחו בו סרה.

ולאזני השמרים מאחרי הכתלים

יגיע קול צחוק מלב המה בקרב,

ואחריו־קול שבר מנפש נאנחת,

ואחריו – מהלמה בחמה נצחת

כהלם על שיש בשריון, בחרב…

זה ימים בארמון המהומה רבתה,

כי רוח שגעון את שאול בעתה;

הובישו הקסמות בקטרת עשבים,

אין עזרה ברופאים, בסמים הרבים.

גם נומת שכרון, גם חסד אהבים,

גם תרועת עליצות, גם דמעות עצבים,

לא יכלו להשיב את אור ההגיון

לעיני המלך המכות תמהון.






II


על שדמות בית לחם, על גבנון תפארת,

ששם בין השיחים תשתפך עין־מים

אל רחב ערבה – את בשמה מקטרת –

שם עמד הרעה יפה־העינים.

מתחת הכפות בצל עץ התמרים,

על זרם המים השוקטים ובהירים,

הוא עומד ופרט ומרעיד מיתרים,

והמו במרחב הוד קולות אדירים

ורמו והמכו ולקחו לבבות.

ומשק הברותים על נחל המים,

ונגינות המשחקים לפנות הערבים,

ושירות הקצרות ומחלות מחנים,

ודברי הנביא החוצבים להבות

לעדה הכרעה ומטה אזנים,

ואחרי ההרים קול רעם שמים –

כל אלה ישתפכו, יתערבו כאחת,

יתלכדו לתרועת עליצות נצחת.

וקולות עדנים, עז שירה וזמר,

ירמו, יזרמו, יהמו כחמר,

ממיתרי הזהב, מתחת התמר.




III


והנה על מפתן הארמון הופיע

הנער המשורר, זה רעה חלכה.

וירם את ידו… ומיתר הניע…

ושירה עליזה בחיל הביע

בין קירות הארמון עטופי חשכה. –

טל תחיה וחסד השירה מרעפת!…

על כסאו שם יושב המלך המשגע,

מרגעה ומנוחה מעינו נשקפת,

ודמעת תחנונים בשקט שטפת

על רכסי הלחי, הקמוטה מתוגה…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31175