


	
	[סר אל משמעת אל עליון ורצונו]
	



דברים ג', כ“ה–כ”ח;–ל“ב, מ”ח–נ“ב;–ל”ד, א–ה.




סר אל משמעת אל עליון ורצונו –

מערבות שדה מואב התנשא בן־עמרם

ויכונן את רגליו במעלה הלוחות

אל הר העברים, הנשקף מנגד

בראשו העטוף חתלת ערפל,

שם תמכים רקיע בשיא זרעותיהם

ארזים נזעמים וקמוטים מזקן.

ויצלח בידו עלות ראש הפסגה,

ותעבר על פניו כל ארץ הכנעני,

הוד יפיה, כל טובה מקצה לקצה.





השמש למבואה קרבה, ופלג

ארגמן על חלקת הירדן שפכת;

אור־שושן מרחף על ככר השרון

לנגהות השמש ההלכה לשקוע.

הכרמל יפלג אור תכלת מלמעלה

על יפעת השפלה הלבושה מחלצות;

העין גם תכה גם תלה מהביט

מלא רחב המרחק בארץ הגלעד. –

שלימין יעלם בבקעת הדני

ושמאלה – באד שעל מי ים המלח;

פה הרי אפרים, ערבה ונחל,

שם ארץ נפתלי וגבולות המנשי;

ערמות חול אדם במדבר עין גדי;

הלבנון העטוף בשלג עולמים

הנושא על שכמו ארזים זועפים –

על ראשם מעל הדרת שיבה חופפת;

מפלגות עץ זית ותמרים רעננים

ופלגים המטים את דרכם בין הרים…

הוי, כמה חזיונות ותמונות וצבעים,

קרנים, ציונים וצללים נפלאים,

ממלאי הרוח, מרהיבי עינים!





ויפל הישיש הקדוש על ברכיו

ויבך ויתיפח כילד אין אונים

ויקרא: "הה, אלי אל צדק, רחמני!

מר, מר לי לגוע בטרם אציגה

כף רגלי על גדותי חוף ארץ הכנעני –

מטרת כל חיי, מאויי, תקותי…

הניחה לי לרחץ את קוצות תלתלי

הלבנות, בזרם מי ירדן הזכים!

הניחה לי הרות את נפשי בנעימות

הצללים ביערים – בם אור לא יראה.

הניחה לי לשאף הרוח במרחב.

אף יתא נא רוח הערב הנעים

וחלף וחמק בשובה ונחת

על לבי הנחר משמש תלאובות…

רחמני, אל צדק, רחמני, אל עליון!

יום אחד נא תנני בארץ הסתופף

יום אחד – ביגיעת שנות עמל כבירות!"





– “בן תמותה!” – אז נשמע קול קורא ממרום –

איש בחירי המורם, הטוב בבני־תמותה!

מי קדש הזכירה… שם יד הרימות

על אבן דוממה החפה מפשע

ותבז ניב שפה ותבחר עז אגרוף!…

לא! לא תבאה לארץ הקדושה!"…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31158