


	
	בסתו
	



III


הלילות האלה – בלי־סער ומאורות,

הימים האלה – בלי־צללים, בלי־אורות,

להם, יקיר לבי, אך דמות אערכה,

את שני ימי חיי, שני חיי חלכה.





היו ימים בם נפשי מצאה

עליצות וגיל על יציע לשבת.

בחצות ליל הסתו, ובעין – עין ראה –

להביט במרחבי חשכת צלמות.





ממעל לראשי – העבים בשחקים,

מתחתי – הגן מתאנח לרגעים,

מנגדי – חוף דנפר וסלעיו מצקים

וגליו ההמים ההגים נכאים.





כתמונות אבדון וכצלמי בלהות

לפני יעברון בחשכת הליל

משברים ועבים ויערות וגבעות

וסערה וסופה – המיה בחיל.





הלילה ההוא, ליל המלה וסער,

ליל חזות אימה, ליל זועות יביע –

חרדה וזועה על לבי גם יער

ומרירות בו ימסך, ירתח, יניע.





הזועות האלה בלב לא שככו.

אז מיתרי הנפש הרעימו נפלאות,

וקינים והגה בלי־מעצר נשפכו

על נבלי הנאנח, הנמוג בדמעות…





ועתה – הלילות הכסוים משאון,

הגשם, השלג הירדים בלי־שאון,

החומות דוממות ברחובות נהדרים

ובריות חדשות ופנים מוזרים –





ונעזב ונטוש בקריה סערת –

במנוחת הליל כי אצא לשבת

אל פתח האהל, ובעין חדרת

כי אביט למרחבי חשכת צלמות, –





מחשבות לרבבות תצאנה מערכה,

חשכות כלילה, כאפלה מנדחה…

הוי, אלה מחשבות – ישנות, ישנות

עליך, בת עמי, אמללה בבנות!…





מסביבי דמיה ותהו ושאיה,

כשאיה במדבר, כתהו בשממה;

לו הרים האחד את קולו בבכיה!

לו אחד השמיע אנחתו ברמה!…





הלילות האלה – בלי־סער ומארות,

הימים האלה – בלי־צללים, בלי־אורות –

להמה, בת עמי, זו דמות אערכה

ימי שני חייך, שנות חיי חלכה!…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31196