


	
	[אל נא תרשיעני]
	



IV


אל נא תרשיעני על דברים נזעמים

שיעברו על דלתי שפתותי לפעמים:

משבט עבדים נמבזים חצבתי

ובארץ נכריה כיתום הצבתי.





עת אותך רוממה יד אם רחמניה

על כרים נרחבים ושדמה פריה,

ונפשך כצפר התעלסה, שמחה,

ותרקד ותפזז בלי־דעת אנחה –





אני אבן חבקתי בפנה אז זנוחה

במלונת הכלבים אחרי המשוכה,

ואתה לעגת למסת חרפתי,

שחקת לכידי ולעקת לבתי.





אם בחרב נקמת בימין מכנעת,

או בהוציא דבר משפט לפעלת ידים,

או בהיכל המקדש לחכמה ודעת

או ברנה ותפלה על דל השפתים, –





רק רעל משטמה ואיבה נצחת

ביד אכזריה בלבבי מסכת.

אהה, כמה חיל ועצמה פרחת

ברעל איבתך לשממה הפכת!





ועל כן, עת ילה הלב ממשטמה

וחצי הלעג וכאבי הנצח, –

אם עיני תפקנה לך תוכחות חמה –

– לא חמה לנקמה, לא עברה לרצח! –





הבינה, הבינה, מה שחוח אלכה

וגרע מרי־שיחי ודבר נא תנני;

ופן משפתותי תתמלט תוכחה,

אל נא תרשיעני, אל נא תרשיעני!…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31197