


	
	הכוס
	




הגידי לי, אמי אהובת לבבי,

האמת הדבר שספר אבי־אבי

כי לפני אלוה, במרומי גבוה,

עמדת מעולם כוס פלאות עמקה,

ובכל המתלאה, כל צרה ומצוקה,

עדינו מגיעה, מיד אכזריה,

מעיני אלוה אז דמעה נדדת,

נדדת, ופנימה הכוסה ירדת.

ועת כוס הפלאות תמלא בדמעות,

אז יבא משיח כביר העלילה,

הוא המשיח – לשמו בכל תפלה

בזמירות נריע, ותהלות נשמיע;

שאליו בת עמי זה כמה מחכה,

מחכה ומחכה ועינה נמקה…


* * *


– “אמת הוא, בני, אמת כנה וקדשה"

– ענתהו הרתו ותורד את ראשה.

ויחרש הילד ותשרר דמיה

ויחשב מחשבות וישאל בשניה:

– “ומתי, הרתי, כוס זו כוס הפלאות,

מתי תמלא עד שפתה בדמעות?

או אולי כל דמעה ודמעה נגרת

בקרב השנים הרבות נחרת?

או אולי… או אולי־תחתיתה נקובה?…

אז ישא הילד לאם האהובה

את עינו הברה כשמש־זרחת

בחסד וחמלה ונהרה נצחת,

ואמו עצובה ונוגה עמדה

ודמעה כפנינה בעינה רעדה…

אל שערות הילד הפנינה נפלה,

משערות הילד על מצחו נזלה…

הה, אלי אל צבאות, זה אגל הדמעה

גם אותו בכוסך, כוס דמעות, נא שימה!…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31182