


	
	לפני הסערה
	



(מתתיהו)

(חשמונאים א' ב')




הסאה נמלאה…

         – "בחורים ובתולות

יילילו, יבכיו ממשפט אל גמולות…

עוללים יתנפלו אל לבות אמותם

וישחו וימסו הלב בדמעותם,

וזקנים יכסו באפר ראשיהם

ושקים ישימו לכסות על מתניהם…

לא זמירת החלילים, לא שירת הנבלים,

רק צוחות וצעקות מבשת ונבלה

ותלונות עשוקים וקינת נחבלים

וקול רב טבחים ושבט חבלה

ורעש מרכבות ולעג רשעים

יעירו ההד בין נקיקי הסלעים;

והלאה ינשאו אל ערים, אל זרים,

משדמות יהודה, ממרומי ההרים"…

הסאה נמלאה!…

         כעננים נערמו

כל צבאות אנטיוכס על פני כל הארץ,

לפניהם התהלכו אבדון וקרץ,

אחריהם דמי־אדם כנחלים זרמו…

ובעברם – ונהפכה לשממות ציה

מקצה לקצה כל אדמת מריה:

נשמו השדות שברכה הפיקו,

שרסיסי טל אורות עליהם הבריקו

ושבלי שבע – שזהב הריקו.

נשמו הבקעות, שם שירים נשמעו,

שם נערים עליזים כארזים מצקים

ונערות עדינות – שושנות עמקים –

בנפש צהלת במחולות יצאו…

איך פתאם נבלתן, שושנות נהדרות?

איך פתאם נדמיתם, המזמרים ביערות?

אי כבודך, המקדש, תפארת ממלכה?

אי בשר הקרבנות? אי עשן מערכה?…

הסאה נמלאה!…

         ברגל נאלחת

במקדש האל ציר אנטיוכס התיצב…

ומחנה ישראל בנפש נאנחת

שומע אל דברי הנרגן המחצב

להבות:

         – "תורתכם הפרו ושכחו,

ולבית מקדשנו זבחיכם תשלחו,

הכנעו לאלי, גם זקן גם נער,

אז חרב בני יון אשיבה לתער.

הקשיבה, ישראל! הנצל כצבי

מעבדות לחרות, לגאלה משבי.

הכניעו, הכניעו לפני ראשיכם

ושלום ומנוחה אז אתנה לפניכם!"

ויצא מנאץ מבין הנקהלים

ויגש אל מזבח האל וישתחו…

וקרבן לא טהור שם ידיו ערכו…

וצעירים נדכאים וזקנים אמללים

כלמו בעצב על ברך כרעו,

את טמאת הקדש עיניהם עת ראו…

האויבים מסביב כפים מחאו

ושריקות קיקלון בקדש נשמעו…

אך מי הישיש הצעה ברב כח!?..

בקרב עיניהו אש תקדח קדח?…

כאריה – אל אויביו גבורי מלחמה,

בלי מגור וחיל ובזרע חשופה,

חיש נחפז ויעל על כבש הבמה…

ותברק כברק החרב השלופה…

ויפל המנאץ מתגרת ידהו

ופני המזבח האדימו דמיהו…

גבורי האויבים התפלצו, חרדו,

מפחד הישיש התחמקו, נדדו…

כפתן מתהפך, מתפתל מתחת

לפרסות השנהב – כן שר המלחמה

התרוצץ, התנודד ונע ואין נחת…

וקול מתתיהו הקורא לנקמה

ינשא בשאון כהמית הסער,

במרחב ערבה, וכרעם ביער: –

– "יי גאלנו, אל נחרד נבהל,

צאו בעקבותי, גבורי ישראל!"…

ויהי זה הרעם כמבשר בארץ

את זועת המכבים הנכונה התפרץ…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31179