


	
	הילד על מי שיחור
	




על מי נהר שיחור בתבה ינוח

הילד הנקדש היות איש הרוח…

על פניו הבהירים הוד נורא ירגיע

וגדלה ונדיבות תארו יביע.

הוא ינום במנוחה, שמורותיו נסגרו…

ובחשכת הליל חזיונות ינהרו

וירדו בחביון תעלמה מלמעלה,

ובכנפי תפארה הילד יקיפו

ובשמי־עדנים על נפשו ירעיפו…

מה ראה הילד במחזות הלילה?





הוא ראה… התהום העמקה רתחת

רגזת, חמרת, המיה, צרחת,

ושצף הקצף יתנוסס בליל

וגלים על גלים יתנשאו בחיל

ועלו על ראשי הסלעים הרמים

והכו לאחור ונפלו נדהמים…

ופתאם התפרץ עז רוח סערה,

התהום העמקה את פיה פערה

הגלים התיצבו כנד ויקפאו…

ושירות הלולים מסביב נשמעו…

ומי הוא הגבר עם מטה רב־פלאים?

קול מי ישמע משני הסלעים?…





הוא ראה. ראש סיני באש־מתלקחת

ועשן מתאבך במורד מתחת…

ושביבים וברקים לרגעים יופיעו

ורעמים אדירים יריעו…

ועדה נרעשת עמדת בשפל

ותמונה מזהירה – בתוך הערפל…

מי יורד מסיני ומרחיב צעדיו

ובענג נאדרי מה יחזיק בידיו?…





הוא ראה… תלאובות ערבה ושממה…

ערמות חול אדם מכל העברים,

ובין האהלים הנטוים כקברים –

אנשים – לשונם נשתה בצמא –

יריעו ירעשו כרעש משברים…

אנחות וצוחות וילל מאפסים,

אי־תקוה וקצף ואש בעינים,

תוכחה אחרונה – על שפה נבלת.

פלצות גוע – בלחי נפלת.

מי עלה ההרה ומרחיב צעדיו?

הוא מרים מטהו, הוא מניף את ידיו,

ובערבת הציה – מי זרם כבירים

הקרו השתפכו כנחלים אדירים,

ונתיב פלסו, ושטפו בחיל…


………………..


על גדותי מי שיחור במנוחת הליל

תוך ערפלי אפל וצללים נזעמים,

שם תשוט בסוף תבת גמא שאננה…

הביטו! – בתבה הדלה וקטנה –

אור חפש ונכחה לדרות עולמים…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31173