


	
	השטן הבער באש
	



(אגדה מימי־הבינים)



I


מראשי הסלעים אלהמברה נשקפת,

בחשכת הלילה עטופה וצנופה,

     כנחש בריח המלא עינים;

תרדמה ואפל בין חמות דממות.

רק מני החלון באחד הצריחים

     אור כהה עוד יפיץ לסביבו קרנים –

כמו פקח הענק את עינו האחת,

והיא, האסורה בחבלי תרדמה,

     אל קדרות הלילה בזעם מבטת…

ובגנת הנטעים בין ענפי העצים,

בתוך הערפל הסוכך מלמעלה,

     ששמה דמיה שאננה שלטת,

בלהב אבדון – מראהו מה נורא –

שני שביבים אדמים ובהירים יבריקו…

     שתי אברות כעורב, חלקות כרקמות,

וקוי־שלהבת מסגרת להנה –

יראו מבין העפאים הרכים,

     וגבות עינים ארוכות, נזעמות,

על פנים נכרים בתוי־בדיהם –

פעם יסתרו בחשכת העלים

     ופעם יופיעו לאור הירח:

לצריח המפיץ את אורו, אור כהה,

את עיניו החדרות הארבות לטרף

     בקצף אכזרי השטן שלח…

אך מי הוא הגבר בצריח הנהדר

הישב בלי־תת לעינים תרדמה

     אל פני אור המנורה, לה נגה עצבת?

מה יבחן, מה יארב השטן המשחית?

ומה הביאהו בין קירות אלהמברה

     משאל התחתיה, מארץ צלמות?…




II


השלחן העתיק מכסה גליונות

ומגלות ישנות ולוחות אבנים

     וספרים ערוכים במשטר וסדר –

כל אלה יעידו כי נפש חשבת,

בלי־הרף מבשלת פרי תנובה ודעת,

     בין קירות הצריח, בחביון החדר…

נר־דונג רק אחד שלח אורהו,

מפתילת הנר נטפי דונג יזלו,

     וקרני אורהו הרעד יאירו

אל עבר פני זקן דל־בשר, כפוף־קומה,

וראו נא הזקן הכחוש משמן

     מתחת גבותיו איך עיניו יזהירו,

בלהב הנער ותשוקת החיים!

וידו הצנומה ושדופת הזקנה

     על פני הגליון הירק חלפת

ואותות לאותות ומלים למלים

מתחת העט עד מהרה ירוצו,

     ושורה על שורה בלי הרף נוספת…




III


וישבת הזקן ממלאכתו עד רגע

ויסב בלי־משים את פניו לאחריו

     ויבט – ורעדה ביצוריו עברה…

– “האתה בזה?!… ומדוע ולמה?…

האותי, בליעל, האותי הדיח

     מדרך הטובה לבתך אמרה?

החישה וצאה, מדיח ומסית,

מקירות היכלי הקדוש. – באלה! –

     אך לא, על מקומך עמד… אל תעברה…

לי דרושה עזרתך, השטן, עמד־נא,

קחה נרי!… אחז בו, האירה… אל תרף,

     עד עת עבודתי הכבדה אגמרה…

האירה!…”

     וימהר השטן ויקח

מידו את נרו ביראה ורטט,

     כי גערת הזקן החרידה לבהו.

שלהבת הנר התחלחלה… רגשה…

ונוע תנוע ותעלה ותרד…

     אז ישוב הזקן למלאכת ידהו…




IV


הלהב גם יעלה גם ירד לרגעים.

אך הנה הוא הלך וקרב אל קצו…

     ופתאם קול דברי השטן נשמעו,

“הוא ילך ויכלה… עוד רגע הלהב"…

– “האירה!” – ענהו הזקן במנוחה.

     ורגעים אחדים נגזו נסעו.

“כבר כלה… הלהבה אכלת את בשרי!”…

– “האירה!” – ענהו הזקן בזעם.

     “מכתי אנושה"…

     – “האירה, האירה,

עוד מלאכתי לא כלתה… הגישה, הקריבה!” –

“מה נורא מכאובי, כבר יזוב זוב דמי!

     הה, ידך, הזקן, ממני הסירה!”

– “האירה, האירה, הגדילה המדורה!

תנה אש לי, אש־להט, אש פלדות, החישה!”

     ובדבר הזקן גויתו רעדה

וידו הוסיפה עוד מלים על מלים…

– “האירה!”… כנחש בריח התפתל

     השטן הבער, התנודד בחרדה…

כאדם רקיע בבערה – התאדמו

כל קירות הצריח, הלוחות, המגלות,

     ונטפי הדמים לדיו השתפכו…

כבר עיף הזקן ועודו לא יחדל

מטבל את עטהו… ויכתב, ויכתב

     ואצבעות ידיו בדם נאלחו…

באש ובדם – דם אבדון ותפת

רויו וישקו המלים האלה…

     מנטפי הדם הרתח אדמו

גם שערות הראש גם הזקן הלבן,

ותכל המלאכה……


………………..

………………..


הזקן ההוא היה סנקט־דמניקוס,

וידיו הצנומות – באותו הלילה

את חק הבקרת1 הקדשה חתמו…







אינקויזיציה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31186