


	
	בחצר המטרה
	



(בור כלא. הנביא ירמיהו הכלוא בפקודת המלך צדקיהו מצוה את ברוך בן נריה הצעיר לכתוב את דברי נבואתו על המגלה).




– כתוב, בני! ותנני לצקת המרירות

שאשתה חמתן זה שנים כבירות:

מרי־תקות נכזבות ודמעות נעצרות,

מרי צוקות נודעות ומצוקות נסתרות,

וידעו בני חלד בימים הבאים

מה גדל היגון, מה עצמו הפגעים…

ובאפר הדרות שיהיו לבער

עת רוח “העבר” בהמה נשבה –

עוד נצוץ קודח במסתר ישאר

מדברי המגלה החוצבים להבה.





הביטה, יקירי, מי־ים לא ירעשו,

תנמנה אניות, מפרשים נטשו,

השמש בערת במרומי שמים,

ומחנות נשרים מסביב נקהלות

וברעש ושאון משיקות כנפים

על כרים נחרים, על שדמות אמללות.

עיפים ויגעים שם עמדים עירים

ושואפים רוח בצל עצי־תמרים.

הרוחות ישליו… הארץ נעתמה…

ופיח ואפר שמוה לשממה..

אך – אויה לכם הנשענים על תהו!

הוי, גורו התפלצו מיום השלומים…

יום בו תתעוררנה כל אבני הבהו

במדבר עפתה… ורוחות אימים

באפר ישבו… ואש אכזריה

תתלקח ותלהט עד שאול התחתיה…





כן נצוץ קודח במסתר ישאר

מדברי המגלה החוצבים להבה

בין גלי הדרות שיהיו לבער

עת רוח “העבר” בהמה נשבה.

הדרות יחלפו… כרעם רקיע

וכסער מתחולל על תבל נרדמה

קול דברי ישמע ברמה מריע

והרעיש והרגיז את פני האדמה!…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31155