


	
	[באביב]
	



II


“שירי־אביב שוררה!” – אלי כן הגדת

ובעצב מסתרים את ראשך הורדת.

מה נעם הדבר, אהובת לבתי,

מה שבעה בו רצון גם רוח־שירתי.

אך מה לך אשירה?

מה כנור אעירה?

ואני הן גדלתי בארץ הקרה,

בן עם שבע נדודים ורגז וצרה.

בארץ החיים לי שנים חבלים:

צמאון לחפש – ונחלת הכבלים…

קול שירים מה רבים בלבבי ילינו,

אך שירה רק אחת מיתרי יבינו,

כל מלה ומלה בה טבולה בשחת

בזעם ובמכאוב ודאבה נצחת…

ומה לך, אמללה, אשירה?

מה כנור מה מיתר אעירה?

הביטי מסביב: – הוי, שערי שער! –

מה גברו מה עצמו חזיזים וסער,

מה רבים הפרחים לארץ נגדעים!…

מתחת לגלים – תוחלת ושבר,

עלמים וחיים – בחשכת הקבר…

פה נחלי הבתות ועמקי רפאים

שם חשרת העבים… פני שחק נוראים…

ואי ארזינו הרמים נשאים,

ביער עץ־עבות, ביער רב־פלאים?…

הלחם מי יקום כגבור מושיע

בעבדות הפרועה וסתומת עינים,

וכח מעשהו לעמו יודיע

בחרב, חנית או בניב השפתים?…

אם במרחבי־יה, שם ממעל לעבים,

ברחב שמים יאירו כוכבים,

אם נהרות הבדלח יוליכו מימיהם,

מתחת לקרח המכסה עליהם, –

אך פה רק שביב כהה יראה לעין

והאיר מעט רגע והיה לאין.

לפעמים ישמע קול זרם המים

מתעורר משנה ומקיץ לחיים

וישא את דכיו, אך עטוף צלמות

הוא שב להרדם ולדם כמות…





ומפי זה כנורי מה אוכל אשמעה?

ובלבי הנשבר מה אוכל אמצאה?

הזכרון עת אשר מלפנים?

חזיונות השמחות שירדו נשיה?

חזיונות תפארת ונגהות עדנים

שבלבי הנכאה אם ייקצו לתחיה

כאורות המתעים אך רגע ידדו,

יאירו חשכתו וכרגע יאבדו?…

לא! אל תעירי, תזכירי נשכחות,

חזיונות מדוחים יוסיפו אנחות,

וצרור הזכרונות מימים מאשרים

הם פרחי תפארה על גלי הקברים…



________



ויום יום הן מסביב

לא יחדל האביב

מהריק מלא חפניו תפארת ונעם.

מכל העברים,

משדמות ויערים

לאלפים קול שרים

ישתפכו, ישאון כגלי הרעם.

וזאת המקהלה

היא קראה בקולה

ללכת למרחבי בקעה נהדרה,

שם ידאה מלא נער

האביב רב־זהר

הענוד ומפאר

בקרני החרסה וצפירות תפארה.





הוי, צוקה בת שחת,

עזביני שעה אחת

ואצאה למרחב ממלכת האור;

שם אשקד בגנים

בין פרחי שושנים

שאף רוח כתנים,

ואטעם אך פעם כוס שלוה ודרור…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31195