


	
	דוד וגלית
	




אמרת:

         – "הלך המלחמה?

האתה, דל אונים ונער,

תנופף בחיל יד רמה

ותדבר את אויב בשער?…





"התשמע?… לא קול הוא לנהרים

השוטפים מראשי ההרים

ובקצף – גליהם ירתיחו!

לא קול הוא לארזי היער

המריבים עם רוח הסער

ובחמה יריעו, יצריהו…

לא קול הוא לנשרי שמים

משיקי בחזקה כנפים

ובשאון מתנשאים לשחקים

לעמת רעמים וברקים…

הוא קול החרבות השלוחות…

הוא רעש הקשתות הדרוכות

ודגלים המרחפים ברמה…

הביטה: מחנים מחנים

מסביב מכל האפסים

אזורים בעז למלחמה…

הארץ רגזת תחתיהם

וגאות החול מאחריהם

מתנשאה עד לב השמים…

משאתם יגורו הנשרים,

יחתו כל מלכי היערים,

יכנעו יבשה ומים…

כלמו – בני מלכים אדירים

כלמו – לאמים אבירים!

ואתה, דל כח אין אונים!…"





– "דבריך נאמנים ונכונים…

אספת לאמים… בני מלכים…

חרבות, כידונים ורמחים…

צדקת… מערכות לא שוות

לערך מלחמה נקרבות!…

אך שמע נא, מתהלל בדמים

ובחיל ורכב לרבבות!

אני, חסר אונים, עול ימים,

המושל בדעות נשגבות,

האמון על אמת על תמים, –

אני לא אקנא חבלך…

אני לא אקנא חבלך,

כי שקר כי נלוז דרכך,

כי שנאה גם קנאה סלוה,

כי רשע ורע הדריכוה.

הוי, אפס ותהו כחך,

כי הדר כבוד אדם שכחת,

כי ישר לעפר השלכת,

כי חשך לסתרה עליך,

כי שקר הוא כלי מלחמתך!…

ונפשי לא תדע כל אימה

בחשך ושוא הלחמה:

כלי־נשקי – האמת הטהורה

אור אלי – לי צנה, סוחרה…





הנני! – הגבור לפלשת!

בשפתי – תפלתי ארשת,

בלבבי – משענתי תוחלת,

ובדמי – להבת אכלת…

לי משתה־שעשועים, לי אשר,

מלחמת הצדק וישר!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31168