


	
	מכתב אלהים
	




(בקרא בספרי הקדש)





לפני ספרי קדש־הגיוני

העליתי את המנורה,

דומם תאיר השלהבת,

על העלים תשלח אורה.





דומם תאיר השלהבת

אל העלים הנפלאים,

דומם ירדו גם אל לבי

אורות קסם, אורות פלאים.





אל המלים הנשגבות

אשים עיני אתבוננה,

וכעינים תתבוננה

אל לבתי אף גם הנה.





וכעינים תתבוננה, –

מה תאורנה העינים!

למו נגה אור יקרות

ככוכבים בשמים.





ובלבתי הנחלאה

מני מרירות פיד ותלאות –

נשמת רוח חיים יפחו

אל המלים הנפלאות.





הוי, האירי נא, מנורתי,

באפלת העולמים,

לפיד אש הגיוני נצח,

מאור שמחותי כל הימים!



* * *



לפני ספרי הפתוח

העליתי את המנורה,

ויופיעו על העלים

כוכבי נצח, כוכבי אורה.





ויופיעו על העלים

הנפלאים הנשגבים,

ויתלקחו מדי רגע

ויבריקו הכוכבים.





פתאם עברה רוח קלה

על העלים הנשגבים…

השלהבת אספה נגהה,

אספו נגהם הכוכבים…





קר וחשך השתררו,

מחנה תמונות נגדי עלה.

אראה “רוחות” תתנודדנה,

וכתכריכים – באפלה…





הנה הולכות, הנה קרובות.

אראה אחת כבר עמדה…

אראה אותה משתוחחה,

על העלים תשית ידה…





ומבטת בעצבת

– הוי, עצבת מה נעכרה! –

אגלי דמע תזל עינה

ומעפר ישח דברה:





"אחי, אחי, ריח רקב

ישים מחנק באפינו,

אחי, אחי, שור הביטה,

התכירה את צלמנו?





התכירה הידים

שהתפרקו בנחשתיהן?…

התכירה העינים

שנמקו תוך חוריהן?





שנמקו – שעששו

מני עני, מעצבת;

אשר הכו בסנורים

באפלת גיא צלמות?…





התכירה את הגויה,

זאת הגויה שנצרבה

על קרביה על דמיה

כל ימיה בלהבה?…





אחי, אחי, לא לחנם

יגהו קוי אורות פלאים

ככוכבים בשמים

על העלים הנפלאים.





לא לחנם יגהו אורות

על הספר קדש־הגיונות,

זה הספר רב־הימים,

שמש צדקה, מאור חזיונות!"…



* * *



דומם תאיר השלהבת

על העלים הנפלאים,

דומם ירדו גם אל לבי

אורות קסם, אורות פלאים.





אל המלים הנשגבות

אשים עיני אתבוננה,

וכעינים דמעות בכות

תתבוננה אף גם הנה.





אל לבתי בעצבת,

גם תברקנה ככוכבים

המזהירים לסביבותם

באפלה בינות עבים…





הוי, האירי נא, מנורתי,

את אפלת העולמים,

לפיד אש הגיוני־נצח,

מאור שמחותי כל הימים!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31154