


	
	גן עדן
	




עת עזב האדם את גנו בעדן

לנצח ברוח נעכרת,

על קנו, קן שלוה וברכה ונחת

אז הביט בעין קדרת.





וירא את הלילה כי יפה כי יאיר

כראשון לבריאת החלד,

ובצלו הבהיר העטוף שית זהר

את סכות העדן כי ילט.





בשקט הלילה לאור הירח,

– מטהר ברסיסי טל זהר –

ירגיע העדן במנוחה שאננה

ויאיר בהדרת הנער.





ממערות נסתרות ישמע קול נעים,

קול שירים וזמירות נאדרים,

ולמולם גם עונים צנורי המים,

למולם שם ענה הד הרים…





פה תמונה חלפת מזהירה כשחר,

שם יצת שביב אש בין הצללים,

פה דורות להבות לעולם לא־כבות,

שם פרחים לנצח לא כלים.





עוד יפעה והדר, עוד עדנת עלומים

עליהו כקדם חופפת,

אך רוח עצבת ושממות בהו

מסביב על כל מרחפת:





אין חיים מתנוססים על פני הכוכבים,

המאירים בתכלת שמי מעלה,

אין רגש אין נעם בזמירות הזמיר

אין חזון בשקט הלילה.





שם דבקה הלכת דמיה בת שמה

עם בחירה הפחד לבן־פנים;

ותמונת העדן בליל, כתמונת

בת נדיב צעירה לשנים.





הסרוחה על מטה נהדרה וכבודה,

בין קוי השמש ופרחים,

אך שכבת קפאון וקר על עיניה

ומסוה תרדמת הנצחים…





מה גלה מעדן כי מות על פניו?

מה פנה מגן הפרח?…

ודברים לאדם ממרום יגיעו:

– חברתך, בן־תמותה צולח!





"חברתך בן־תמותה, הוד נפש משכלת

חזיונות, דמיונות נלהבים,

עז רוח מתעורר, לב רגש ומחשב,

הגיונות, רעיונות נשגבים.





"חברתך, בן־תמותה, הנותנה נשמה,

מטרה, הגיון, תושיה,

ליפעה דוממה, לגלמים בלי־חיים –

ברוח כביר עליליה.





"עזב נא, בן עני, הגן הפרח,

עזב נא העדן השומם,

לכה נא התגורר במדבר התבל

לטעת וליסד ולרומם.





לכה ונחלת תפארת וגדלה

כמהן לא ראתה עין,

כל כוכבי הנשף למולן יחשכו

למולן גן עדן כאין.





"זבול חדש העלה על עדן בערכו,

ליסד בידך יצליח,

בפסילים דוממים ובשממות ציה

אור חיים ונשמה תפיח.





"כל שחק, כל נטף בזבולך – לו תקדיש,

שנות חיים כבירות וטובות,

לו תקדיש עצבת וחסר וקצף,

נדודים, מתלאה, מכאבות.





כל שחק, כל נטף הוא ישא עליהו,

הוד חותם הגיון, מטרה.

עבודת כפים, עז רוח מלחמת

ואלפי נצחונות תפארה.





אל יצר לבבך, עזב אפו, אדם,

זבול יפעה בלי־חיים ונשמה,

לכה נא אל ארץ – ובכל שתופיע

העדן יופיע גם שמה".







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31180