


	
	בימים הנוראים
	



והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדל ובאו

האבדים בארץ אשור והנדחים בארץ מצרים

והשתחוו לה' בהר הקדש בירושלים.

(ישעיה כ“ז, י”ג)




אחי! התשמע קול שופר, קול תרועה?

מה אלה? הגידה! היפקדו חילים?

התבריק החרב? ינועו הדגלים?

הריעה בכח, מבשר ישועה!

התחזקו, עיפים, חלכאים,

     התנערו מעפר, נדכאים,

     הריעה, מבשר ישועה!

     הגבירו חילים, אמללים,

     התפתחו, הסירו הכבלים…

התחזקו, רעבים, התחזקו, ערמים,

התחדשי, אמתי, כנשר עלומים,

הריעה, הריעה, מבשר ישועה!





אך איה, אמתי, החרב, הדגלים?

אי עדרי מערכה, גבורי חילים?





– “איש בער” – יענוני – "ומדבר הבלים!

מה תשאל לחרב? מה תדרש לדגלים?

     רק צלמי בלהות

     רק רוחות הרעות

על־פי הקבלה, נבריח מלבבות,

לא נצא מערכה, לא דמים נשפכה,

בצום ובתפלה – כמעשה האבות –

בקמים האלה מלחמה נערכה"…



* * *



בלהב קפאון המנרות יאירו

וקולות השופר חילים יגבירו,

והלאה ינשאו אל גלי שממון,

אל בקעות נשכחות וקברים נעלמים.

ולקולות השופר יקיצו בהמון

גבורי ישראל מדרות עולמים,

השכוני בקברים ובחשכת אדמה,

ויעלו מחנים ערוכי מלחמה…

אך פתאם בתוגה וביללת שבר

מתקוה נכזבת ישובו לקבר…

לא אתכם קראנו, מחישי ישועה,

לא אתכם עוררנו בתקיעה, בתרועה!…

מסבל העבדות, מתגרת התלאות,

בנפש האמה לקנן הואילו

כל צלמי בלהות

כל רוחות הרעות;

שם פרו, שם שרצו, שם אימה הפילו,

בדעת, בטעם את רעלם הטילו.

רק אותם בשופר נבריח בלי אימה,

בשטן וקהלו בלי־חת נלחמה…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31174