


	
	שלשה ספרים
	




א. “שיר השירים”

זמרה: "מאורי הנשף יצתו,

הרוח יפוח מיערים,

ומכסי טל־אורות וערפלי־טהר

ינומו בגלעד ההרים.





על ראש הר הכרמל המצק לשחקים

עוד קרן ארגמן מזהירה,

אחרוני הרעים בנתיבות ההרים

את צאנם יוליכו העירה…





איכה, אהובי? איכה, מחמדי?

אי מקום אהלך תקעת?

אי תרעה צאנך? ובחם הצהרים

אי אלון תחתיהו הרגעת?





התשמע את קולי? – התחז עינים

המפיקות אש תשוקה יוקדת?…

בחשכת הליל זמן רב את אהובי

בקשתי בנפש נודדת.

זמן רב בקשתיהו, – האח, ומצאתיהו!

בת עינו כלהב דלקת,

מתחת לראשי הוא נותן את שמאלו

וימינו באהבה חבקת…





קרות בתינו ארזים נשאים,

לרהיטים הברותים סבכו,

שושני השרון ודשאים רעננים

למשכב מתחת נשטחו"…




––––––––




חזיונות נחמדים!.. השירה היפה

מכסא המלכות נשמעת…

על מצח בן־דוד – לו גבה ויפי –

אז שמש הבקר מופעת.





ושלמה בן־דוד אז יטה ראשהו,

וימינו על נבלו עברת

ושירת אהבים אדירה, נשגבה,

כנחל עדנים נהרת…




ב. “משלי”


הנבל המזמר המעלף שושנים

בפנה נסתרה ירגיע.

ינומו מיתריו, אין אמר בפיהם,

אין מקיץ בעז להריע.





הבקר כבר עבר ויחלף כרוח,

תחתיהו בא חם הצהרים;

קול “משל ומליצה” ישמע נובע

כנבע מבוע המים.





העבדות ייסר בלעג ושנינה,

אות קלון על ענג יתוה,

“כי עמל רק עמל הוא מלך הארץ”

המשל כן דעתו יחוה.





עבודה עליזה ויגיעה בלי־הרף

בפקח השחר עינים;

מרגעה שאננה ותפלה מקרב

בשקט ודמי הערבים.





כוס מלאה מי־זרם בירדן יזלו,

מלא קמץ זרעוני הכרים,

חזיונות נעימים בשנה בליל

וירקרק הדשאים ביערים…





"בני, אם יתעוך אנשים נפתלים

אל תאבה אתמו ללכת.

אל תשגה בזרה, אל תחבק נכריה

כי רגלה פי פחת תמכת.





אל תרעה הוללות, אל תרדוף עגבים,

אל תתן עיניך ביין;

פן תנחם באחרית ככלות העצבים,

עין־דמע פן תהיה העין…





כי נפת נטפת שפת תאוה. אך רגע –

ועברה תענוגת הבשרים;

חזיונות הדמיון ידדו, יאבדו,

אך רגעי הנחם מה־מרים!…





בדרך מעקשים ובמעגל עגבים

השמר, הזהר מלכת,

אל תשגה בזרה, אל תחבק נכריה

כי רגלה פי פחת תמכת"…




–––––––––




מגבהי שמים ממרומי־אין־חקר

הנסיכה “החכמה” ירדת,

אל ארמון תפארה ודלתות מצפות

זהב־אופיר – בעז היא צועדת.





על ראשה העטוי שית זהר – שלחת

עטרת אל־מות קרנים…

על מצח המלך החכם באדם

זורח אור שמש צהרים…





ושלמה המלך אז יטה את ראשו

על ספרו בחם הצהרים;

קול “משל ומליצה” ישמע נובע

כנבע מבוע המים.




ג. “קהלת”


השמש ירדת לקצות הרקיע,

הצללים מסביב ארכו.

בעד החלנות באולם המלך

קויהם השחורים שלחו.





הוא יושב בין שדרות עמודי השיש,

תלתליו ככסף חורו.

בת עינו מפיקה עצבת נוראה,

כל חושיו בקרבו נעכרו.





"הגדלתי את מעשי, מלאתי מאויי

– יביע ברוח נפעמה –

כל פרי התענוגים מעץ העדנים

קטפתי בידי – יד רמה.





כל סגלות המלכים, תפארת המדינות

אוצרות, משמעת, פליליה –

כלמו כלמו אך הבלי הבלים,

אך כאב ורעות רוח המיה!





ומדת הקבר מה־קטנה וקצרה,

שם אפל עולמים ושממה…

אני הבוטח ומאשר – אשכנה

כעני בחגוי אדמה…





וימים יגזו – עז מלך ינוח

מתחת גל קבר בארון,

גדלתי, תפארתי ינשו בבאות,

לא יהיה להמה זכרון…





ושמח אפוא, בחור, בימי העלומים

ולכה אחרי מראה עיניך,

לכה אחרי משתה ושמחות וענג

כי המה בחיים חלקך!





השנים – אך רגע, כרוח יעברון,

העבר לא ישוב לתחיה…

כל מעשי החיים אך הבלי הבלים

אך כאב ורעות רוח הומיה!"




––––––––




השמש הסתתרה בין הררי חרמון

התמכים בגאונם שמים.

על מצח קהלת החור יפלגו

מאורי הערב קרנים.





ושלמה הישיש אז יטה את ראשו

על ספרו ברוח נעכרת:

לפניו בחזון עת אשרו מקדם

כקרן נהרה עברת.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31165