


	
	הגרזן והעצים
	




באחד היערים – עגלה רעשת,

טעונת קרדמות הלכה.

מרום השמים על ברזל העשת

השמש את אורה שלחה.

העצים הצעירים השאון שמעו –

וברעש הניעו עליהם,

כי יצא לבמו, התפלצו, תמהו,

כי סר מר המות אליהם.

אך אלה עבתה כבירה בימים

לעצים הצעירים אמרה:

“מברזל אין־אונים אל תעמדו נפעמים

אל תיראו מעשת נשברה.

הגרזן אם יפיל עצומים – חרדות

לא נלבש למראה אויבנו –

כל עוד לקרדמות מעצכם הידות

לא אתם, יקירי, תתנו".







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31187