


	
	[בני דורות ראשונים, השרים]
	



VI


בני דורות ראשונים, השרים,

כחיים לפני נצבים,

כי אקרא דבריהם היקרים

רגשותי בעצב מועבים.

ושאלת תמרורים על ראשי מכבדת

וכלהב צרבת במוחי יקדת:

הוי, איה העם שניב שפתיו – אנקה,

תפלתו עין־בכי, הגיונו – צעקה,

שירתו, זמרתו מכאב תשוע

כשועת המקונן אל מטת גוע?

ואיה המשורר לא נפל לו חבל

ראות חזיונותיו מבשילים פרי־תנובה?

לא תקום אף אחת משאלה אהובה,

ובשמחה אף פעם לא יעיר הנבל?…





כל עם ידע ספור ימי יגון ותלאות

ושריו ומזמריו לו קינים העירו,

אך למו ממרחק העתות הבאות:

אור אשר, אור חפש כשחר האירו.

אך שוא לי בקשתי בקורות הדורות

עם לתלאותיו לא ידע כל ספורות

כעמי האמלל! – אין עם בו מצאתי

משורר ישמיע הד קולות אנחתי…

מצאתי משורר – ובידו חץ־תשועות,

משורר – ובידו: מחרשה, עמרים,

ובידי – רק לפיד על גלי משואות,

ומעדר, הה, מעדר לקברים!…

לכה קברים חפור, וחפור בלי־הפגות,

חזיונות לא־באים מלבך הסירה,

הכחות הרפויים, המזמות הנמוגות, –

לנצח בטמון הסתירה!…

הוי, לילה בלי בקר… בלי מרפא חבלים…

רק בכה, רק צעק, רק שברים על שברים…

הוי, קשים ומרים לך נפלו חבלים,

משורר – חופר הקברים!…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31199