


	
	אחרי קרא בנביאים
	




על כנפי רוח צחה

גרגר חל התנשא,

ויפל זה הגרגר

על נטל רב המשא, –

ויפל זה הגרגר

ויכבד שבעתים

ובשאון והמלה

הכריע המאזנים…

אלי! הן מלאת

מפה לפה ומעל

הכף המלאה כלה

נטל ראש ורעל.

גם אבקות עפר הרבה

העלה רוח סעה

ויכסה את השדמה

ויביאה תחת שאה…

רוחנו התעטפה

מעקת יד הרעות, –

ואיה פרי התקוה,

– איה זר התלאות? –

צעקותינו – לעג,

תלונותינו – רוח,

כל מזרע הידים

נפזר אל כל רוח;

על צחיח סלע נפל

כל מזרע הידים,

הכהו חם השמש

נקרהו עוף שמים;

נר אמונה יכבה

מעקת יד הרעות,

ואיה פרי התקוה,

איה זר התלאות?…




* * *


עלטה מסביב שררת…

כל מראה ותמונה מזהרת

בדממה דעכת, קדרת…

על ספר הספרים אשבה

במבוכה ובנפש עצבה. –

עלטה ודממה גברת…


………………..


הוי, איה אל שגיא רב־אימה,

אל קנוא ונוקם גדל חמה,

על חורב על סיני הופיע

בלהב מרום הרקיע

וקולו ברעם השמיע;

אז תבל ומלאה רעשו

ותבל ושקר ורמיה

חרדות וכלמה לבשו

מידך, אל גדל עליליה!

הקשיבה לקול שועתנו

הביטה וראה אחריתנו:

הן הלך נתהלכה בצרה

וברשע וכסל ואפלה

בלי־דרך ובלי כל מטרה,

ושכורים מיין התרעלה

יום יום כמעט נוסיף נשכחה

כל שירי הלולים וברכה

שבמו קדמנו פניך

ונהלל את שם תפארתך…

הה, כרמי אחרים שמרה

בת ציון בלילה, בקרה,

אך כרמה שלה לא נטרה

מזרם, מברד, מסערה.

זה חרב בן נון המהללה

שכלחם בשר אויב אכלה

וכבוד אלהים אז הראתה –

עליה החלדה עלתה…

זה דגל המכבים – הדגל

הנפלא – כבר נרמס ברגל.

שנות עצב ומצוקות אבירות

כבר כסו בגלי משאון

על זכר עלילות כבירות

ומעשים שהיו לגאון.

את קרות הקדם לאטה

מסכת צלמות, עלטה.

שם נביא כזר לאזנינו…

וקרובה העת – בה עמנו

– הבן השוכח הורתו –

לא יבין גם מלה משפתו,

שפת קדשו, בה כתובה תורתו…

הוי שישו ושמחו, הצרים,

הלעיבו בשבוים אסרים,

הריקו היין מנבל! –

מאחרי החומות בבבל

ששמה בני ציון הדחו

כבר כבר שירי קדש נשכחו…

הרנינה, האויב, השירה!

את צופי הלילה הסירה:

מתגרת היד המנצחת

בבשת וכלמה נצחת

שבוייך שם יישנו, ינומו,

משנתם לא ייקצו יקומו…

ולשירת הלולי הזרים

ושאון המצלתים ונבל –

על מפתן ההיכל בבבל

התאספו מכל העברים

בני לוי, עבדים נרצעים,

ויוצאים במחולת מחנים!…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31181