


	
	שבר עולמים
	



(תשעה באב)

(ירמיה ב' י"ד).



I


הורידה, בן יקיר, דמעתך על לחי,

עוד די לא בכינו לפיד־העולמים.

אם סופה תדחנו מדחי אל דחי

ותחולל עננים וברקים ורעמים,

אם פגעים על פגעים אימים וקשים

ימיטו עלינו אסונות חדשים, –

בן יקיר, כל אלה הפגעים המרים

אל פיד־העולמים – כמימי הנהרים

הימה אל עמקי תהום רבה – ינהרו:

כל הוה בהוה ובדרות עברו

כל אסון הצפוי לימים יצרו, –

רק פיד העולמים רק הוא המולידם,

הוא יוצרם הוא בוראם הוא חולל תפקידם…






II


יש שתים תנחמות: העני שבע־צרה,

על משתה ושמחה ארח לא־קרוא,

כי ישלך לו לחם או עצם נשברה

ושמח בחלקו ופניו ינהרו:

הן לפני רגעים גם זאת לו חסרה.

אל דלתות הענג בהיכלי תפארה

– שם מנורות המאור הפיצו נהרה,

שם קרואים עליזים שיריהם השמיעו

ותשואת הוללות ומחולות מחנים

וצחק שותי שכור לאזן הגיעו –

יום אתמול בתחינה זה נגש פעמים.

ראהו השוע… ויורה בידיו

וימהרו כאחד עדת כל עבדיו…

ויגרשו… וילך ובטנו חסרה.

ובזכרו יום אתמול – בתאוה יתרה,

הוא חוטף ואוכל את שרידי הכרה…

ובשנה ערבה בלילה ירגיע

בתקוה, כי מחר גם אשרו יופיע…

ולעיניו שעתקו – מחנים מחנים

חזיונות תפארה ינהרו…





         בני! התנחומות השתים

         האלה – גם לנו נשארו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31170