


	
	ילדי אדמה
	



(מדרש תנחומא)




ראיתי את בקר האביב

ונפשי מגיל התפעמה,

ואזכר הספור הנפלא,

הספור ״מילדי אדמה״.





עת מלך מצרים התחכם

את צריו המדמים הכניע

ולהכין את כסאו בל ימוט –

ויצוה במים הטביע





את ילדי ישראל הנקיים, –

האמות הנוגות ונכאות,

הסתתרו בעמקי היער,

במקום עיני זרים אין ראות.





וכחיתו היער, בלי־עזרה,

בלילה, בשקט צלמות,

שם באו עד משבר, המליטו

ילדים עתדים למות.





רק כוכבי דמיה הביטו

מתכלת שמים – על דמעות,

על רחמי אהבה נכמרה,

על עקות ומצוקות נוראות.





ובדמעות אהבה ראש יונקן

האמות הנוגות רחצו,

ובחמלת אין קץ את בן אונן

ללב, עת נפרדו, לחצו.





וחרש, בתהו לא דרך,

תשבנה הביתה לבקר,

ובסתרי היער הקדוש,

יעשו נפלאות אין חקר:





מסבכי היער הנפלא

כמעט הילדת עברה,

אז אדמת היער נבקעה

ופיה הרחב פערה.





וכזרע בחיק האדמה –

לעתות עדנים ושמחות

הסתירה הילד הנעזב

בחיקה מלא חסד וברכות…





ומלאך בדרך נעלמה

ביער הנפלא הופיע,

ובשירת גן־עדן ערבה

קול קריאה לילדים השמיע.





ולקולו הילדים שמעו,

ויעלו מארץ מחשכים,

ובשאון ובשמחה כתרוהו

בצל העפאים הרכים.





ובעין מזהירה ותמימה

הביטו על ציר־השמים,

וללמוד האמת הקדשה

שם הטו כלהם אזנים…





ושנה על שנה עברה

כמשפט במנוחה ודממה…

וירבו כצמחי האביב



וישגו כל ״בני־האדמה״…


* * *




ונערה התחמקה מביתה

באחד הימים היערה;

הראות את בחירה מגשן

בסתר שם חכתה הנערה.





אם היא – בת חשמנים אדירים

והוא – בן לעם שבע־חרפות –

אך נפש הנערה נלכדה

בחבלי קוצותיו היפות,





ובעיניו השחורות המפיקות

אהבה באפס תוחלת.

ובדמה בקרב בערה

תשוקתה כלהבה אכלת.





לא שמרה בלבה התורה,

שנתנו הכמרים הגדלים,

לא פחדה משלטון אביה,

לא יראה מקצף האלים –





רק רגש אהבה ידעה.

אם נכון בידם יום שבר –

לא בקשה חשבונות; ותאהב –

ותפל בזרעות בן־עבר.





ותחת כי ידעה רק רגש

אהבה בתם עלמיה –

הופיע ביער המראה

הנפלא ההוא לעיניה.


* * *




ודבר הנפלאות עד אזני

השליט העריץ הגיע,

וישלח ויקרא חרטמיו

עמהם היערה הופיע.





ויעמד משמרת חיליו, –

אך שוא כל עמלו… ויער

כל קצפו… ויצוה להכרית

ולעקר משרשו היער.





ומאה מחרשות על כלו

פעמים גם שלש עברו –

אך סוד הנפלאות הגדולות

סעיפי הארץ שמרו.





וישב אל היכל תפארתו

ובקרבו חמתו בערה…

וחית הנערה לבעל־צפון

בפקדת המלך הסגרה…


………………..



* * *




ושנים על שנים עברו

כמשפט במנוחה ודממה,

וישגו כארזי הלבנון,

וירבו כל ״בני־האדמה״.





ויפרץ החיל הגדול

הנוצר לתעודה נשאה…

יום פקדת ישראל הגיע

ותעודת הילדים נמלאה:





על גלי מי ים סוף ההמים

צעקה נוראה ואימה

מרבוא אנשים נשמעה,

במבוסה ומבוכה ומהומה:





״מדוע הופעת אלינו?!..

הבארץ מצרים אין קברים

לעניים אמללים ומרודים,

לבזוים ושבוים נאסרים?!..





״אבדנו! – נשובה מצרימה!…

לא נאבה תת דם בחפשנו!

נחישה!… נשובה! נשובה!…

נמלטה! נצילה נפשנו!״…





ברגע הזה – לאגדה

כל ״ילדי הארץ״ נוסדו;

כלמו בגבורה נמרצה

על קהל המלינים נועדו.





עיניהם הפיקו עז נפש

וקולם נצחון הביע:

״מי ראה חתת ויבהל?!

מי קולו למנוסה השמיע!?״ –





״קדימה!״ – אז קולות אדירים

על דכיי המים הרעימו,

ובכח עלומים הימה

פעמיהם ישראל הרימו,





ומשה אז ישיר בהדר,

אחריהו קול ענה ברמה;

הענים השרים הן היו

״הילדים צאצאי אדמה״.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31190