


	
	הבאות
	



(הנביא ישעיהו)




עת ארץ יהודה לחרם נהפכה

מקנאת מפלגות, משנאת משפחה,

עת עשר תפארת ויגיע כפים

שרכשה בת־ציון בזעת אפים

ובכשרון הדעת ומוח עצמות –

לאין עת היו ממריבות נזעמות –

אז קם ויתעורר איש נעלה, איש נביא,

קול רעם שמים בשפתיו הריע,

אמרותיו כלהב, שאגתו כלביא

ולמכי סנורים מוסרו הביע…





אם קולו כבר נחבא, אמרותיו נדמו,

כל מעשיו, מפעליו אבדו, נשמו,

ובחשכת הקבר שכנת הגויה;

אם הרי בת ציון, כל אדמת מוריה,

כל מקום – שם היה גם דכא גם ענה

ודבריו הביע בעז, באמונה –

כבר הכו לשאיה ולשממות ציה, –

על לוח לב עמו עוד דבריו קימים

ועקבות יפעתם עד עתה נודעו…

הוי, שמעו אנשים! מקבר עולמים

– שם עצמות הנביא מרגוע מצאו –

ישמע קול עלה: ־ "יבאו הימים

אז תחדל משטמה, אז יתם כל זעם,

אז יחד יתחברו העמים כלהם,

אז יקום לדממה על פני האדמה

קול המית בן־קשת, קול תרועת מלחמה,

האדם יתגאה בגבורה אחרת,

הוד אחר לו יקח לצבי ולתפארת:

הגיוני הרוח אז יהיו לתהלה,

תושיה ונדיבות – כבירות עלילה.

ומקום שהתנוסס ברק־חרב מרטה

וקצה לא היה לחלל, לגויה,

מכבד מלחמה, מחשכת עלטה –

שם תשגא, שם תרעש שבלת פריה

ושירה עליזה מסביב בככר

ברוחה וחפש ישמיע האכר!"…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31156