


	
	המן
	



I

(אסתר רבה ט׳)




בטירה אדירה אל שלחן רב־ברכה,

שם המן יתעלס בחוג המשפחה…

אשישי ענבים יהמיו, ירתחו.

צלי־אש ומטעמים וזני כל מרקחה

את ריחם הנעים מסביב ישלחו.

כנורות עם תפים את קולם ישמיעו,

מצלתים אחריהם בהדר יהמו,

פעם כפנינים ישקו, יריעו

ופעם כמים בשקט יזרמו…

ועשן אהלות וכפרים ונרדים

יתאבך בין זרי הפרחים הנדים.





על פני כל הקרואים נהרה תופיע.

רק המן – על פניו ערפל יציע…

כוס יינו לפניו עוד טרם הורקה.

וברוח עצבת לידידיו יביע

(כי נלאה כבר כלכל בלב המועקה):

– ״חבלים בנעימים לי נפל נפלו,

בחלקי בחיים שמח הנני.

כל רחש לבבי, כל עיני שאלו,

כל דבר עד עתה לא נאצל ממני…

לי עשר שאלתי וסגלות יקרות –

מי יוכל הדמות אלי באוצרות?!…





שאלתי לי נחת – גם היא לי נמצאה:

לענג ולנחת כל גבול לא אדעה:

בארץ ממשלתי הגדולה ורחבה –

מטירת תפארתי אין טירה נפלאה,

כסוסי אין סוס, כמרכבתי מרכבה…

עבדים אין מספר לי יטו אזנים,

ברעדה יסורו אלי למשמעת.

כל נעם ומגד, כל תאות עינים,

עם חיל תמורותיהן – כבר נפשי ידעת;

כל רטט עליצות בעצם קסמיה,

כל ברכת החיים במלא עדניה.





חפצתי בתהלה – ותהלה מצאתי:

לי כבוד ינתן, יאמר תהלתי

בעשרים ושבע ומאה מדינה.

את עשרי הגדול, את הדרת מעלתי

יודיעו מסביב בשירה וברנה.

בין חכמי המלך, בין פחות אדירים,

על משתה הלולים, בשמחת עדנים,

מכל העברים – את שמי מאמירים…

ואולם עת מני יחילו גם סגנים,

ויכרעו ישתחוו ברוח נבהלה –

זה מרדכי היהודי – הנפש השפלה –





בשער המלך בבוז יקדמני,

ועינו מבטת בגאון על עיני…

״כף־ברך״ קראתי. – ״אליך לכרע

– ענני בגאוה – אך שוא תאלצני,

גויתי כרע לא תדע ידע!…״

דב ארב הוא לי, זאת ידעתי, ידעתי,

ולבי ינבא לי חזות אימה…

שריתי עם אויבים, את כלם הכרעתי,

אך לתגר מלחמה בנפש הזעומה

לא אוכל… הוא אויבי –, וכסער מתגורר

– כן יגד לי לבי – על אשרי יתעורר״…





– ״האמנם רק זאת את לבתך מחרידה?״

ענהו איש אחד, ״האמת אגידה

כי רוחי ישתומם למראה יראתך;

כי אמנה הגדשת, הגדלת המדה,

הגדלת יראתך על גדל גבורתך –

‎הגבורה שצרים עצומים הכניעה

ותשימם כעפר ותמגרם לשחת;

הגבורה שהרים ממקומם הסיעה,

שיערות חשפה בתנופת יד אחת,

ולאשר חייך השער פתחה!?

האמנם גבורתך לאפע נהפכה?!…





מעת יד מלכנו מחיים גזרה

את נפש המלכה – על דבריו עברה,

ונפשו התחדשה כבקדמת הנער

ולחיי תענגות בעז התמכרה,

ותרופה יבקש בחיק יפות תאר

וזרעות בנות מדין, הנערות התמימות, –

מאז, מי יערך מי ישוה אליך?

מי ישבע כמוך בחיים נעימות,

מי חפצי לבהו כחפצי לבך

נמלאו?… – ולמול מאוייך, מחשבת

היהודי הנבזה במה היא נחשבת?…





הואילה, אדוני, דבר פקדה השמיע

להכין חרצבה גם עץ להסיע,

ולמחר בבקר עת תעזב טירתך

בחקך למלך יום יום להופיע

אז תבין לקלע אלי מטרתך:

כי תראה, כי תחם לבתו ביין

ובדם הענבים בכוס המלטשה,

וברוח שכרון כי יחז לעין

שמים חדשים וארץ חדשה –

בקשה… והיה לו עצך כעלמה

מתהדרה ביפי וירקרק השלמה״…





זאת שמעו הקרואים, גם זרש שמעה

ותהלת העצה על שפתה נשאה,

וישמח גם המן ופניו נהרו…

ושנית כל כוס עד גדותיה נמלאה

ודמי הענבים המיו, חמרו,

ושנית כנורות עם תפים ישמיעו

את קולם בעז, ומצלתים יצללו.

פעם כפנינים הקולות יריעו

ופעם ״כשברים״ בהוד יתגלגלו…

ועשן אהלות וכפרים ונרדים

יתאבך בין זרי הפרחים הנדים…




II


הכרה כלתה. התשאות שככו,

הקרואים כלהם אל ביתם הלכו

ושנית עצבת ומרי כמשברים

לב המן שטפו. וקרביו רתחו,

מיגון קדח, מקצף מסתרים.

ויחכה בכליון עינים ומבוכה

עד תכלה עד תשבת כל רגל משער

ושלטו מסביב תרדמה ומנוחה –

כי אז עם עבדיו יתחמק ליער;

״ומחר… כה נפשו בקרבו הגתה,

וידע היהודי את יד בן־המדתא!״..


* * *




בין צבא הכוכבים הלבנה הלכה

ואורה הנהדר לארץ שלחה

עת המן ועבדיו ביער הופיע.

תרדמה מסביב בשיחים נסכה,

בשקט עדנים היער הרגיע…

אך פתאם הריע קול קריאה נאדרה

בהמית מי־זרם משתפכים הימה:

״העצים!״ – קול מלא תעלמה כן קרא –

״מי יאבה היות לי למטה נקמה?…

״הבאר – שיד רשע לנקי חפרת –

תהי על החפר את פיה אטרת!?״..





וייקץ היער… העצים נבהלו,

וסער וברקים בעז התחוללו…

קול רעם, קול רעש – בשקט הליל,

ויליל ואנחות בהם יתבוללו.

ובתוך האנקה וזעקה בחיל

קול הגה, קול דבר לפתע נשמעו…

ומלים מפיות כל עלה פרח,

מובנות וברורות מפרש יצאו…

וחיים הקרו בעץ ה״צמח״.


………………..

………………..





שטה


…בשקט ודממה, בלילות האביב

עת רוח עדנים יפוח מסביב

ובצל התרדמה יתלונן היער

העטוי בנגהות הסהר,





אז אראה אדמה מאיש לא נושבה,

ערמות חול להט על חלקת ערבה,

גם יער רב־צללים בבקעה רשאה,

גם רעש קרדמות אשמעה.





העצים הגבהים לארץ גדעו,

במשר נשרו, במעצד הקצעו,

ואלפי ידים בשמחה נצחת

עמלות, – ומלאכתן מצלחת.





ופארות השטה במהרה סעפו,

כל סבכי היער בברזל נקפו,

וקרש לקרש, ויתד ליתד…

ומשכן תפארה יוסד.





וישמע ישראל קול יה מרקיע

ושירת הלולים לכבודו הביע.

בתפלה ותחנה לארץ כרעו,

ובאמון ותם התנשאו…





הוי, אלי, ברצונך אז אותי פקדת

ולקרבן למשכן את עצי הועדת,

הפקידה נא אותי בגדל חסדך

גם עתה לנקמת כבודך…




הדס, ערבה ואתרוג


על גדותי הירדן כיונק עלינו,

בין ארזי הלבנון במנוחה חיינו…

רק פעם בנות ציון אלינו הופיעו,

וזמרות קטפו ובידן לקחו,

ושירה עליזה כלנה הריעו

ובשמחת לבבן לדרכן הלכו…

דאגנו לזמרות כי לקחו ממנו,

כדאגת האם על בנה כי איננו.





אך בשורה נחמדה אזנינו לקחו:

עיר ציון היקרה יום מועד קראה,

ועדה כבירה המקדש מלאה.

הלבונה הזילה את ריחה הנעים,

המנורות היפות מסביב הבריקו

ואורן כזהב חליפות הריקו

על פטורי הצצים וכרובים ופקעים…





ברעדה וקדשה בני אהרן עמדו

ממול המזבח מרחוק נועדו,

וברכה נאמנה לעדה הביעו,

ובידם בקהל הזמרות הגביהו…





אל צבאות! מעצים – רק בנו

בחרת לקדש את שמך,

קחה אפוא, צור יעקב, אותנו

גם עתה לשבט זעמך…




עצי ארז


לפתח המקדש עצינו עמדו

פתוחי מקלעת עלימו פתחו,

ופטורי נצנים אותמו ענדו…






עצי ברושים


לשערי המקדש עצינו לקחו…






עצי זית


ואנו – אל יעקב, לדבירך בחרתנו.




עצי ארז


גם אנו… גם אנו!…




מקהלת העצים


בצדק משפטך,

מלך העולם.

כלנו נכונים,

הפק חפצך!…


––––––––




במחשף היער שם עמד בלי־נוע

עץ יבש כחרש, עץ לבנה גבה,

את עליו הנבלים יניע בדממה,

ולבדיו היבשים התמים לגוע

קוריה כרשת השממית רקמה.

אגדת סלונים וקוצים ממאירים

מסביב לשרשו כאזרח התערו…

ונגה השחר וקוים מזהירים

ואור הכוכבים – בשחק ינהרו,

אך שוא את הלבנה משנתו עוררו,

אך שוא על החיים באזניו דברו…





אך עתה התעורר גם הוא מן התנומה…

זה קול השמים המלא תעלמה

העירו משנתו שנת מות נוראה.

ופתאם במבוכה ההיא ובמהומה

אנחה כאנחת גוע נשמעה,

ויחרד וירגז כל מרחב היער…

מרגע לרגע הקולות מעטו

ותקם לדממה גם המית הסער,

וענפי העצים החרישו, שקטו,

ויעצרו כלמו ברוח אפיהם

ולקול עץ הלבנה אז הטו אזניהם.




עץ לבנה


…וצמחי תפארה צמחו

וסביבי בדיהם שלחו

עד גזעי כלויה ענדו.

הנשר עם רעיה נאהבת

בצלי אז חמדו לשבת

וקן בעפאי יעדו.





על גזעי התחוללה זועה…

במרחב היער נשמעה

אנחה ויללת שאון…

אך ראשי בצר לא הכנעתי

פלצות וחיל לא ידעתי

ואביט לסביבי בגאון.





אז באו לי ימי הרעים:

בגזעי התלקטו תולעים.

ולהוסיף כליון וקרץ

על ידי התערו קמשונים

ואוריד את ראשי, בלי־אונים

ובתוגה חרישית לארץ.





ואישן… ובקרבי אין לח…

וארא… והנה ארח

ועיניו נטויות למעלה

מתנהל לאטו אין־אונים

בדרך, המלאה סלונים…

מסביבו – עלטה ולילה…





הרוחות ישאגו, ינהמו,

הרעמים בגלגל ירעמו…

והוא – את דרכהו ישרך,

ישרך… ופצעיו נאמנים

מתחת לזר הברקנים…

אין קץ ואין תכלה לדרך…





ושמה מנגד יראו

מארות – בנגהם נפלאו –

שם משתה ושמחה ומחולות,

שם יחג איש דמים נצחונו

– כי השכיל, כי כלה את אונו –

ביין ומשתה הוללות…





אף אראה – אך יומי הגיע,

עוד שעה – ומשכב יציע

לי מות, וחיי חדלו…

אז תבא הרוח ממזרים

ויפזר אל כל העברים

את עלי שקמלו, נבלו…





הקשיבה ושמע נא בקולי,

הואילה ברצונך נא, אלי,

לאחד את מות הבליעל

עם מותי…״

         ובשקט הליל

אז נשמע כרעם בחיל

״כן יהי!״ – קול קורא ממעל…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31191