


	
	הכנור
	



(תהלים קל"ז)




על פרת המתרפס בכסף

יעמד שם עץ הערבים.

על שכה רצוצה שם תלוי

כנור מלא־בקיעים ונקבים.





על פני כל הכנור כנחשים

בקיעיו התפתלו, שרגו,

על פני המיתרים הישנים

קורי עכביש ארגו.





יחרישו מיתריו, ידמו…

לא תעירם נשימת הלילה,

לא לחש הגלים יעירם,

לא נעם אור סהר מלמעלה.





לא ארות ארגמן בנשף

ממעל בתכלת שמי־שפר.

ותכסה חלודה את פניהם

ואבק ופיח ואפר…





ואולם עת סגריר ודלף,

כל עוד על אדמה נזעמה

הרעמים יהמו, ירעמו,

ונשיאים ינשאו ברמה.





ועצים ישחו, יאנחו

ובפחד ירוצו עדרים –

נפלאות בכנור נוצרות,

נפלאות על פני המיתרים.





כל מיתר אז יקיץ לתחיה,

כמו תגע בו יד מסתרה,

וליד מימי פרת הזידונים

תשמע אז שירה נאדרה.





תדמינה המלה, אנחה,

השירה גברת חילים…

מסביב לכנור יאספו

פני־רוחות ותמונות וצללים.





ובעלת כנפים – העדה

ממעל לו עופף תגביה,

וקינת תמרורים אחריהו

בקול ענות חלושה תשמיע…





אז תקום לדממה הסערה;

אך שירת הכנור תריע…

את קרות בן־חיל מהלל

השירה תספר, תביע.





את קרות בן־חיל – בכלא

אסור נחשתים ואזקים,

אך עז לו וזרע כלביא,

אך עינו בערת כזקים.





בלי נשק ומגן – הגבור

באפלה נוראה ינוע,

בחתם נצחון על מצחו

שעליו אור־גאון זרוע…





הרוחות יחורו, יחורו…

יתנשאו… את קולם ישפילו…

השירה לקצה קרבה,

ומיתרי הכנור יזילו





קול נעם ועדן ונחת…

עוד רגע השירה חדלה…

קול “קץ־המנגינה” הגיע,

וסביב דמיה משלה.





על שדות תרדמה נסכה,

אין קול אף אין קשב בציה;

רק אנחות תמרורים ישמעו

ויללה ובכי בדמיה…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31189