


	
	[יריעות האהל לפתע הורמו]
	



במדבר י“א, כ”ז–ל.




יריעות האהל לפתע הורמו.

בפתח התפרץ הנער מבהל

ובפנים לבנים, ויקמוט את ארג

הרקמה בימין רעדת, ויקרא

קול גדול: "תהפוכה ומעל, אדוני!…

הוי, אלדד ומידד מתנבאים במחנה!…

העדה בוגדה… בשאון התאספה

ומטה אל ניבם אזנים קשובות"…

ויתר יהושע ממקומו וימלול

בלי־משים ברגלו גליון – בו רשום

בחרט כל תכן הגבולים מסביב,

ויקרא: “הוי, כלאם אדוני בן־עמרם!”…





ויקרב הרעה לאטי הפתחה

ויעמד על מפתן האהל ויבט

למישור מסביב… על אחת הגבעות

התלולות, בצל עצי רתם רעננים,

שם עמדו שני זקנים, ושחוק צדיק תמים

השתעשע בהדר על פניהם המאירים.

מסביבם כגלי מי נחל התאספו

גם זקנים וצעירים גם נשים וילדים,

וצלם שם יגדל מרגע לרגע

על אדמת המישור המלא חול לוהט,

לנגה השמש שיורדה הימה…





ויפן הרעה הישיש למשרתו,

ויכונן אליהו את עיניו הבהירות

המפיקות תוכחה ומוסר מישרים.

שחק־קל מהול־עצב על שפתיו הופיע,

צל דק על הוד מצחו התעלם ויחלף,

ויקרא בדממה: "הנקמה תדרשה?…

מדוע? נקמה על אמרות מישרים?!..

האמנם האמת – היא קנין האחד? –

מי יתן והיה כל עמי נביאים!"…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31157