


	
	השממית
	



I


– “התבל עם כל צאצאיה

בחכמה רבתי הוקמה,

לחפץ האדם נוצרו

ולאשרו על פני האדמה".





כן ישיש בימים מקדם

לילד לדוד הביע…

“גם שממית?” אז יקרא הילד

ושחק על שפתותיו הופיע





“יש חפץ בסוס ומרוצתו,

יש חפץ בכח החמור,

בשה ובגזתו היפה,

בערף החזק של שור.





“יש נעם בתר ובן־אוז

על שלחן מלא דשני מעדנים,

יש נעם בשירת הזמיר

בשקט הלילה בגנים.





“יש יפעה בנשרים עת מעלה

ומעלה בעז יתנשאו

למקום הערפל – שם סלעי

הישימון כקפואים יראו.





“יש הוד באילת הלבנון

עת תנוס מאבני קלעים

אל סבכי היערות הגדולים

מבינות לסעיפי הסלעים.





“ומה הוא החפץ, הענג,

לאדם משממית יגיע?…”

אך יום הנה בא – והוכיח

כי אמת הזקן הביע.




II


נרדף על צואר משאול –

נעים־זמרות התחבא במערה.

ומחנה־המלך – עקבו

בהרים ובקעות שמרה.





נעים זמרות שם ישב במערה.

שם ישב ואזנו קשבה:

קול נשק כי ילך כי יקרב,

כי יגבר קול אנשי הצבא.





הם קרבים… “הוי, אלי, הצילה!”

– אז יקרא בשברון לבהו,

הם קרבים… ויקשב רב קשב

ויכלא את רוחו קרבהו.





ויעמדו, ויקרא האחד:

– “אוי אולי במערה הנהו?” –

– “לא פה הוא, התראה?” – ענהו

השני ויור בידהו.





המחנה חלפה. ויקרב

הנחבא אל פי מערתו,

ומה זה שם עיניו חזיו? –

אין חקר לאל ולחכמתו!





את פתח המערה, עת מחנה

המלך הקריבה לגשת –

השממית המתפשה כסתה

בארג קוריה כרשת…





לא הציל ממות את דוד

לא שור ולא סוס קל־רגלים,

לא נשר השוחק לסופה

המעופף בלב השמים –





רק שממית נמאסה ונמבזה

ישבת חרבות ושאיה

בארג קוריה הבלים –

לגבור המשורר הושיעה…





ונפש המשורר התנשאה

כגל, עת יתגאו המים,

מחזקת יד שמחה נצחת

מרגש הגיוני שמים…





התנשא המשורר הנעלה

בקדשת הגיוניו התמימים,

ובכתלי המערה נשמעו

קול דברי תהלותיו הנעימים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31188