


	
	שדה־יה
	



(על פי דברי הנביאים)




כיוגב – על שדמה המכה בסערה –

כן אעמד עליך, בת עמי היקרה! –

שבלים שוקקו, שבלים הבריקו,

שבלים הבטיחו כי ברכה יריקו,

אך פתאם הסערה בעז התחוללה –

הוי, יה, בשדמתי מה־ידך חוללה!?

הוי, צורי משגבי! הטה לי אזניך!

ראיתי־בציה עת דרכו רגליך

כרגע על אדמת החול כעל אחו

עשבים רעננים ופרחים צמחו

וברקים ורעמים בכח נאדרים,

הריעו בנעימות ורך כמיתרים,

מקרוב מרחוק מזמורים צללו

וכשירת הערש במנוחה נזלו.

במקום שהצגת אך כף הרגלים

מעינות נבקעו, השיקו המים,

ומקום שכנפיך טל אורות נטפו

יערות רעשו ונהרות שטפו,

וכרגע לגנת הביתן נהפכה,

בידך הרחבה זו אדמת הבכא…

אל שדי! כיוגב אביע תפלתי:

הביטה ממרומים על עמי שדמתי

וקחה נא בנאדך גם נטפי הדמעות:

לא בריאה חדשה וחליפות נוראות,

לא מופתים נפלאות אחל מפניך,

על עמי, שדמתי, פקח, אלי, עיניך!

תנה אורה, משגבי! רק קרן נהרה

להחיות השדמה המכה בסערה,

ושארית הפלטה שעודה נשארה

עת רוח הקדים עליה עברה –

תתעורר לחיים ותקום לתחיה

ותפרח ותפרה ותגל בשניה…

אהה! תחת גלים וקברים עצומים –

לו מספר מתנערים ומחדשים עלמים;

ותחת שנות עמל ותלאות אימות,

לו נטף נעימות, לו רגע תנחומות!…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31178