


	
	אל פרמתוס
	



1

ויתן ה' אלי את שני לוחות האבנים, ועליהם על הדברים אשר דבר ה' עמכם בהר מתוך האש.

(דברים ט' י').




אזינה אנחתך, אבינה פגעיך.

ובנפש מצרה מחמלה נכמרה

אתבונן בכבלים, אביטה בסלע

אלימו גויתך רתקה, אסרה…

אהה, אלהיך – אל קנוא ונוקם,

קשה לב במשפטו, אכזרי, גדל חמה;

אך דום עדי רגע נא קרבן הנקמה!

אלי התבוננה ובי הנחמה:

לא גנבתי אש קדש מאלי אל עליון,

לא גנבתיה ממנו כי הוא לי נתנה

ושאתה צוני בין יושבי צלמות

ולפקדה ולשמרה ולנצרה נאמנה;

לא גנבתי אש קדש מאלי אל עליון

ולי במחיר כביר היא נתנה למנה;

במיטב הדמעות ובמבחר הדמים

בעדה שלמתי זה ימים על שנה;

זה ימים על שנה ועדנה גם עתה

מעמי ישלם בדם ובדמעות.

הה, דיה לא אחת אך רבבות דיות

ואלפי צפעונים ינקרו הכליות…

את דמי יעלעו, ילקו הפצעים,

ימצו לבתי ולשדי בחיין,

ולעמת מכאובי ויסורי הקשים

ענותך,פגעיך – אך אפס ואין!…







1 ע"פ הגדת היונים גנב פרמתוס אש מן השמים ויתנה
לבני האדם, ותחת זה יצא משפטו מאת ציוס להאסר אל סלע ששם תבא דיה
ותנקר כליותיו ושותה את דמו יום יום.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31159