


	
	[ודורות אין ספרות כבר נגלו נסעו]
	



(ישעיה מ'; נ"א)




… ודורות אין ספרות כבר נגלו נסעו

מאז על מרומי הר ציון נשמעו

הדברים בהדר המריעים נפלאות,

משמיעים נחמים ותשועות בבאות:





– "הנחמי בת עני, עת צבאך כלתה,

כבר רחמים יודעת היד שהכתה…

מאף אלהיך עד עתה נאנחת,

אך כבר בפשעיך כפלים לקחת!"…





גם עתה, עת אלפי לבבות נשברים

מעצב בקרב, מלחם בשערים,

ישמיעו אמרתך – ובעוד מעינים

תזלנה תשטפנה הדמעות כמים,





ומספד בלי תכלית יעשה כתנים, –

הלא אך התלים, אך לעג שאננים

על תוגת עולמים, על צרות עצומות,

ישמיע, הנביא, זה קול התנחומות!…





זה קולך את נדכא אז הקים על רגל

כי האמין בישועה לא עזב הדגל;

אך גדל אף אל לא ידעת גם אתה,

ומדת השוא לכוס רעלו נתת…





לא תתם תערה קבעתה עד תהומה:

תערה – תמלא ועלתה חיש רומה;

כבר שתו, עוד שותים, והיא עודה מלאה

קבעת מי ראש וחמת כל תולעה…





ולכן היום, עת כל לב יאנח

ממרירות, מיגון, מחרון קודח –

כי אשמע, הנביא, את קול התנחמים –

אשמע אך צחק, אך התלים אימים!…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31161