


	
	מראה כבוד יי
	



(מלכים א' י“ט, י”א–י"ג)




מרדף מחרב נוקמת,

משנאה, מרשעה זעמת –

התנודד התהלך בציה…

וייעף ויעמד מכח

ולצלע הר חורב – מנוח

לו בקש ברוח המיה.





ויפל לרגלי הר חורב,

בשקט ליל שחור כעורב,

וישא את כפיו שמים.

ופה בנאות דממה וחפש

השתפכה בעצב הנפש,

ויקרא בשברון מתנים:





– "אדני אלהי השמים!

כבר כשלו, המעדו רגלים

מפחד, מבלהות צלמות…

הביטה לעצבי, אדוני!

בן־תמותה אין אונים הנני,

אל תתן את נפשי למות.





הראני זרועך החשופה

ופחה נא גם סער גם סופה

בנפש מכירך חרפה,

אז אלכה מול אויבים עצומים,

אעשה בם שפטים אימים,

נקמתך, נקמתך אשאפה!"





עפעפי השחר נבקעו.

עוד צללי ליל ימלאו

מערת רקבון ובתה.

על ראשי ההרים הרמים,

על סלעים, על צורי עולמים –

דומיה וחשכת עפתה.





ופתאם עז רוח התנער

על הרים וסלעים השתער,

ועפר וחול התנשאו…

אך קול מרקיע הביע:

"לא פה אלהיך הופיע,

לא ברוח גבורותיו יראו".





ואחריו קול רעם התפרץ,

ותגעש ותרעש הארץ

ומוסדי ההר התחלחלו.

אך קול מרקיע הביע:

"לא פה אלהיך הופיע,

לא ברעש גבורותיו יגלו".





ואחר הרעש – להבה,

ותאר את פני הערבה

ותימרות העשן התגאו.

אך קול מרקיע הביע:

"לא פה אלהיך הופיע,

לא בלהב גבורותיו יראו!"…





ושניה דומיה שררה…

כוכבים יפלגו נהרה

לארץ משמי השמים.

טל לילה מכסה ההרים,

עליהם ינומו התמרים,

מתחתם שם תזרום עין מים…





אז נשמע, בשקט, קול דממה

מסביב על פני האדמה

מרכסי הר חורב הרמים,

כמשק מי־נחת בנחל,

כמחי הערבים בנחל

על גלי מי־בדלח נרדמים.





וקול מרקיע הגיע:

“אך פה אלהיך הופיע!” –

אור עולם, אור נטה שמים

יופיע בחשכה נצחת,

ולטובו הגדול – בנחת

הבריאה משתחוה אפים.





תפלתך ממצר שמעתי

ושניה אותכה ידעתי

למצוה הקדושה וטהורה.

אך לא במו רעש וסערה

ובעברת אפים נמהרה

אותכה היום אאזרה.





עיניך, הנביא, אפקחה

לראות אור חסד וברכה…

אל תעש דרכיך בסערה

ברעש ולהבה ורעם,

אך קחה לך מקל בן־נעם

ורעה את הצאן המפזרה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31163