


	
	שני שפטים
	




שני שפטים השליח אל עליון בחלד.

מעולם עד עולם, מזקן עד ילד

יודע המשפט הנורא

הכתוב בספר התורה:





עת חמס ורשע על ארץ מלכו

ואדם אחריהם כעבדים נמשכו

ותכרע לפניהם כל ברך

ותתע בתהו לא דרך,





גם יחד מלאכים, כל בני האלוה,

מסכות העדן, ממרומי גבוה,

לארץ החטאת ירדו

ולעשות תועבה נועדו.





אז נפתח פי ארץ ופתחי שמים

ויגדל המבול וירבו המים

ויהמו בעז וירתחו

עד אנשי הארץ נמחו.





ונח אך נמלט ויבן מזבח

ויקרב קרבנו לריח ניחוח.

אז הביט בחמלה אל צבאות

על שדות, על הרים וגבעות.





ונשמע אז קולו בקראו בכח

ממרומי שמים: "לא אוסיף לשלח

לנצח ולעלמי עולמים

בארץ, זה משפט הדמים"…



* * *



וימים עברו. ושנית יום שאה

הביאה יד שדי על תבל ומלאה,

וישלם על יתר לאדם

וישב החטא על קדקדם:





בשנער בבקעה – שם מגדל ענקים

התרומם למעלה עד גבהי השחקים.

שם עדה חטאה חברה,

על עליון את פיה פערה…





אך פתאם לפתע – ושפתם נבלעה,

מהומה מסביב, אין מלה נשמעה,

לא הכיר עוד איש את אחיהו,

לא מצא עוד בן את אביהו.





ויפל המגדל!… ויבט אלוה

על בני המגדל באף מגבוה,

וישמע קול בכי ואנחה –

וחמתו בזאת לא שככה.





וחמתו לא חדלה, לא נחם מזעם.

אהה! הוא לא נשבע בימינו הפעם

כי יחדל מפלג לשונות

באדם – על פרי העונות.





ויפלג!… ופלגות אין קצה בשערים.

זאת אראה – ולבבי יקרע לגזרים…

בת עמי! לא את הנוסרת?

לא את היא לפני עברת?





עת דבר בו חפץ אך יהגו קרביך,

אך קריאה נשמעת לקבץ בניך

לחבר עבודה מועילה,

והנה – אל נורא עלילה.





ייסרך, הה, מוסר אכזרי ונורא,

מהומה מסביב, אין נגה, אין אורה,

לא יכיר עוד איש את אחיהו

לא ימצא עוד בן את אביהו…





כה יפל כל בנין, כה יהיה להרס.

ושנית, הה שנית, בלי־תמורה שררת

אפלת שממון נוראה

וצוקה ומעוף כל מתלאה.





ושנית מסביב אפלה וליל…

ותפלי לארץ נחמסת מחיל

בלי דעת: מה־לדרש, אן לכת?

בלי נתיב, בלי תקוה תמכת!…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31177