


	
	[אל תתן בי דפי]
	



V


אל תתן בי דפי… אל תאמר כי פגה

בקרבי הרוח, ובשפק ודאגה

ובעצר מתלאה הגיוני גם נלאה,

מבלתי התרומם כאשר בתחלה…





חדל לך!… לא לי אשר נולד בסערה

וזמרת הגלים על פתחי סערה –

לא לי עוד הואש ולספד כתנים

על איי הנצח, על קברים ישנים.





ורוח העצב שאותי הולידה

ובערשי את אזני בשירה הרעידה,

אל מרחק רב־קסם בחזק תקראני

ולתכלית נשגבה בעז תמשכני…





אך ישנם רגעים בם אסב עינים

ובמרך אתבונן “לעבר” בחיים,

אז נפשי תבהל ותחבל לבתי

למראה המצוקות שיר למו נשאתי…





יש – אשכחה נפשי… ותשוקה תתעורר

על רגש “אהבה”, על “אשר” לשורר,

להחם הלב, בשביב אחד הלהיבו,

ובמראה נחמדה אך רגע הרהיבו.





אז “שרי” יתיצב עלי כבכר־מות,

לו ראש מטה ארצה ושחקו־עצבת,

ועיניו לפידים בלבבי מזרות

כלפיד בלילה על גלי־הקברות.





ומהר יגזו חזיונות תפארה,

ושנית אשורר העבדות המרה,

ונפשי אז תהיה עין־דמע ובכי,

ודמעות בלי־משים תרדנה על לחי.





הייתי “כמקבר” הלן עלי קבר,

מעודו לא שמע רק יללת שבר,

כי יתן לפעמים את קולו ברנה

ונשמע רק נהי, תמרורים וקינה…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31198