


	
	[לי אומרים]
	



הנה אני פותח את קברותיכם

והעליתי אתכם מקברותיכם עמי…

ונתתי רוחי בכם וחייתם…

(יחזקאל ל“ז, י”ב י"ד).




לי אומרים:

         "אך שוא בחלמות עדנים

ובמחזות מדוחים וריק תתימרו,

אך שוא על משאות הגלים הישנים

– מחמדי האבות תחתיהם נקברו

וחותם השכחה העת בם הטביעה –

כשרידי אניה שסער הטביעה,

כגזע עץ נרקב בשדמה נחרה,

כשארית הדגל בבקעה נעכרה,

תעמדו, עבדים נמבזים ושפלים,

ותשלו את לבכם במשאות הבלים –

להעלות בגאון כנשר כנפים

ששסעו עד תמן זה שנים אלפים"…


………………..


אמללה עדת העבדים הפתאים

שרמו עיניהם ובהבל מתגאים

והלכים בשקר בעקבי האבות!…

הוי, מכי סנורים!… קרבנות לרבבות

אם יפלו, יבלעו בלחץ הצרים –

אשנו תטמן במעי החרבות

וחיים יסתרו בין גלי הקברים,

ורוח יפוח ויעורר לתחיה

עצמות יבשות בשאל התחתיה,

ויקום ועלה מקברות עולמים

ונולד דור חדש, מלא כח עלומים!…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31172