


	
	חזון ישעיהו
	



1

"וכתתו חרבותם לאתים וחניתותיהם

למזמרות "… "הבאים ישרש יעקב יציץ

ופרח ישראל ומלאו פני תבל תנובה".

(ישעיה ב‘, ד’; כ"ז, ו')



א.


בימים ההמה – וארץ יהודה

עוד היתה כמדבר עזובה ושדודה

מתגרת מלחמות ומדנים בין אחים.

הבקעות, הגבעות, הכרמים, האחים,

וסכות הרעים ומענות מבטחים,

כל ארמון, כל טירה שעמדו שאננים

בגני תפארה בין עצים רעננים

וירקרק נצנים ופרחי שושנים –

כלמו נדמו ויהיו לבתה

וסביב על כל יד שממון קשתה,

ושכיות כל חמדה – הוד שנים עברו –

בין גלי מפלה ושאיה נקברו…

הלבנון האדיר העתיק לימים

– מראהו כענק שפניו נזעמים

ושער התלתלים על ראשו פרוע –

עמד בלי נוע בתנומה שקוע.

ולילה ושקט עת סביב שררו,

אז לפני דמיונו הנוגה נהרו

זכרונות שמחותיו מימים עברו;

רק ראשי הסלעים תוגתו ידעו

רק המה בלילה מרי־שיחו שמעו…

גם כוכבי בת ציון בשחק קדרו…

אך שנאה אך קנאה כלהב בערו

ודמים על דמים כנחלים נגרו…

ויקם הנביא…




ב.


         עודנו בנער –

ותבער בלבבו אש קדש, אש טהר,

ויאהב כמהו כל נברא בצלם,

וביראה ורגש זמן רב השתטח

על אבני הקדש אל פני המזבח…

מה בקש מיוצרו, התחנן העלם,

יליד ההצלחה בארץ פריה

בין כרים נאדרים ופרחי מריה?

מה שאל נוספות, אם ברכת שמים

השתפכה מסביב על כל האפסים,

אם מרחב השדות כמרחב רקיע

ומזוה למזוה זיז שבע הביע!…

אך יום אחר יום הוסיף חיל הנער

וכגדלו כן גדל בקרבו הרוח

ותשוקות נפלאות בו רגשו כסער,

לא ידע מרגוע, לא יכל לנוח,

ונפשו לא חדלה משאף למרחקים,

למקום שחברו בו תכלת שמים

עם מישור הארץ המרהיב עינים

מסביב בדשאי־החן הירקרקים –

עליהם השמש אור־זהב שפכה…

המראה ההיא את כל לבו לקחה

וחושיו בקרבו אחריה דבקו,

ומקום ששמים וארץ ישקו

שם שאף עדנים ונעימות לרויה

וברוחו הכביר במרחק שם היה…

וישמר וינצר בנפשו הרחבה

כל ימיו ושנותיו באמונה נשגבה –

זה מעין־החיים למחזות מזהירים…

וקרות הימים הטובים ובהירים

ופגעי הזמנים המרים הרעים,

ואנחות בת ציון ההגה נכאים –

כלמו בלבבו עקבותם השאירו,

כלמו את קרביו הרעישו, העירו.

ויהי ימי חייו רק חיי אמתו,

בעמו חיתו, על עמו גאותו…

ושנים עברו… ובמרחב הכרים

במקום שישמעו קול רנות אכרים

עת שמש הערב בשחק שקעת –

קול רנה חדשה שם עתה נשמעת…




ג.


על אדמת יהודה מסביב הציע

הלילה מסכת ערפל וחשכה…

עוד אחד הימים, יום איד ותוכחה,

התמוגג – כענן על פני הרקיע,

עוד אחד הגלים מגלי החיים

השתפך, התערב בין גלי הנצח

כנטף המטר בתהמות המים…

ועקבים מדמים וצמאים כרצח

אל קרבם לבלע קרבנות חדשים…

גם שני ושלישי אחריהו עוד חשים…

כבר רבים כמהם על ציון עברו,

ורבים, כבר רבים את פיהם פערו

וחיים נפלאים ויקרים בלעו

ועלמים לרבבות אל חיקם נשאו…





ושנים חמשים נגוזו חלפו…





הנביא הנעלה וגדל התושיה

כבר זקן, עמודי גויתו רופפו,

עז פניו השתנה. ונעזב כציה

מאנשי עדתו – שנפשו נכונה

להקריב למענם כל כחה, כל אונה –

שם יעמד משומם וברוח המיה

בצל הארזים על נחל המים…

פה הסכין לשבת לא אחת ושתים

בימי העלומים בשקט הליל,

בהרם הזמיר את קולו בחיל,

וישאף לרוחה באות הנפש

את ריח הבשם מסביב בכרים,

ולבו התעורר, ושירים נאדרים

הריע כנורו לחסד, לחפש…

ועתה?!..




ד.


… כרעם מתגולל משחקים

במנוחת הליל לנגה הברקים,

ועבר בהדר והרעים נפלאות

ותשואות סכתו מסביב נשמעות, –

קול דברי הנביא בכח הריע

לעדה – מאנה את לבה הכניע.





בת ציון, בת ציון! עוד אזכר הימים

השקפת בם מראשי ההרים הרמים

– עטופי תפארה, עדויי שושנים –

על מרחב השדות, על יפעת הגנים,

השקפת על הברכה, יד אל לך הריקה,

השקפת ובת־עינך גאון־אשר הפיקה!

עוד אזכר עת איים לך מנחה השיבו

וארחה על ארחה לך אשכר הקריבו,

המלכים השתחוו מול הדרת פניך

ופרחים השליכו אל כפות רגליך,

המקדש הנפלא וצבי כל תפארת –

פאר לארצות, ללאמים עטרת!…

אהה! ומה עתה, בת ציון, הנהו?

מה עתה ההיכל וכליל תפארתהו,

מה כסא הכבוד, מה דגל התהלה

עליך בהדר התנוסס בתחילה?…

אי פאר טירותיך על גדותי המים?

אי זמרת קוצריך על הרי אפרים?…

מלאתי משפט וחסד וצדקה –

והנה ברק־חרב, אי־משפט וצעקה.

קול בכי, קול אנחה – לאזנך קול שרים,

בך אחים נטבחים, בך דמים נגרים,

אש מרד ומעל את כלך אכלה!…

וקרובים ימיך… (הה, רוחי חבלה!..)

הדגלים, גאון יעקב, – שבימים עברו

הכניעו האויב, על צר התגברו –

יד אויב מתנקם כבר אראה בם שלוחה,

ויעסם ויעפרם וישימם כסוחה!…

הקיצי, בת־עמי! הן שדמות הברכה

ירזמון, יפתו לעבודה, למלאכה…

השליכי מידך החרב, הקשת

וצאי נא השדה וקחי המחרשת!…

הקיצי, בת־עמי, התנערי כרגע

מעבדות, מעני, מצרה, מפגע,

אז אור ישועתך החשכה יבקיע

והודו עליך כשחר יופיע,

ועבדים חרוצים בעז וברב אונים

ישיבו את כבודך כבימים ראשונים"…





– “חדל נא, איש זקן, מדבר הבלים” –

ענתהו פה אחד עדת הנקהלים…




ה.


ויבכה הנביא מגדל כאבו,

ותדמע בת־עינו הכהה משיבו…

אז יחוש כי ישוב לימי העלומים,

כי חדשו כנשר בו כחות עצומים

וכמעין לא אכזב יקרו קרבהו…

מה־נפלא, מה־נשגב אז הדר מראהו!…

“בת עמי, בת עמי!”

         ומראה נהדרה

אז פתאם בחזון לפניו עברה:

מסביב בארץ ישתפך ברק־זהר…

מאחרי ההרים בין ערפלי טהר

כ“כדור” יתנשא אל רום הרקיע,

ובנגהו הנפלא מלמעלה יופיע

על קמות בשלו, על כרים נפלאים,

ושבלי דגן אור־זהב יריקו

כגעת בהמה הרוח הנעים.

מקצה לקצה מגלים יבריקו,

וקוצרים יתהלכו ופניהם מאירות

וילדים וילדות ירקדו, ירוצו,

ובין השבלים יחבאו, יפוצו…

קול שעטה, קול נחרה, קול שירים וזמירות,

ושחק בפי קצרות ונגינת צפרים

ושיחת מהתלות מכל העברים…





זמן רב עמד נבוך וילטוש עינים

למרחק המזהיר באור שבעתים:

לא הכיר השרון, לא הכיר השדות,

הקוצרים, הקוצרות, הילדים, הילדות…

אך הנה ממרחק לאזניו הגיע

קול שירת מקהלה, קול רנה ותהלה..

ופתאם אור נגה מעיניו הופיע,

“הם אחי, אהובי” – אז קרא בגילה…

וכמשק קול גלים מרחוק יריע –

קול קורא ממרום באזניו הביע

כדבר מלך שלטון:





         "תבאנה עוד עתים

וכתתו העמים חרבותם לאתים,

וכלם כאחד יגידו, יאמרו,

ושירה חדשה בעז ישוררו:

חיי, העבודה בת צדקה וישר,

בצל האהבה ומנוחה ואשר!"…

ועמך המקנן על עברי פי פחת

עוד ישוב יתענג על שלום ונחת,

ושר במקהלה השירה הגבהה

ברן־יחד בהדר הארץ ומלאה!"…







מהדורה שניה לשיר “הבאות”.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31169