


	
	[עת יבא הערב]
	



I


עת יבא הערב, ויער ושדמה

יעמדו דוממים כשקועי תרדמה,

ורוחות עדנים היקום ימלאו,

ומלאתי ענג – אין דמה אליהו –

נטויה כי תשבי אל־פני אור המנורה,

ושפתך תביע תפלתך הטהורה –

האריכי נא רגע בתפלה ותחנה,

ובנאדך, נאד דמעות הוסיפי, עדינה,

להמון דמעותיך עוד דמעה, עוד אחת,

ובשיחך הזכירי עוד נפש נאנחת,

היא נפש אחיך, רפה־הידים,

העשוק, הרצוץ בדרך החיים…





העתירי, כי אחן באמונה נלהבה,

שתסך על לבי כחומה נשגבה

ונפשי תמלא מחשבות נפלאות,

מרהיבות הלב ומלהיבות הכליות,

שהמה יאירו את דרכי אבלה

ככוכבי הנשף באישון אפלה;

ורוח ממרום עלי לו יערה,

בחבל המר עת מלחמה אגרה.

מעל פני אמתי הבוכה, נאנחה,

לו דמעה רק אחת למחות אצלחה.

ועלה עץ־עבות לו אחד אקלעה

בזרה זר קוצים, זר עמל ותלאה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31194