


	
	[שמינו עב שאה ומשאה מחפה]
	




שמינו עב שאה ומשאה מחפה,

אין־אונים נשחה מכבד מלחמה,

בלי מחסה נחבקה אשפתות – ונצפה

לתשועה ברוח נדהמה.

רק רגע קו אורה אלינו יופיע

ושנית פרשת החשכה כנפים

ותחנק כפרס, ונפשה תשביע

במוח ובשקוי החיים!…

ולנו עוד דרך רחוקה וזעומה…

כל צעד נספרה… התכלית נדעה:

על לוח לבנו עוד נכר רשומה

וכתבתה בקרב נמצאה…

רק אורה, תנו אורה!.. אז לחם החיים

נכלה בגבורה, בחיל וסערה;

אז נקום, נתנער ונחזק כנפים

אז נשכח כל עמל, כל צרה.

ומעלה ומעלה מעמק הבכא

התרומם כנשר חילים נגברה…

רק רצון שבעונו, רק חפש ורוחה,

רק אורה תנו לנו, תנו אורה!!…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31167