


	
	מחזה מול מחזה
	



I


עת הבציר. קול חצצרה,

תף ונבל ישמעו;



חג הלולים הוא לבכוס1,



חג שכרון ועגבים.





בגדי רקמה יתנוססו,

עיני אש, שפתים דלקים;

את ההד בהר ובקעה

יעיר רעם ההוללות.





בגדי רקמה יתנוססו,

תתנוצצנה האצעדות,

יגעש, יהמה דם הענב,

יך הלבבות בתמהון.





יך הלבבות בתמהון,

ובמחולות השובבות

אש הנשיקה מדי רגע

תצית לחי שזופת־שמש.





נשמע לחש תאוה קדחה,

נשמע אנחות חבל נעים…

אתא לילה, ויתגבר

שוא מצהלת זנות ויין.



________



ובעת הזאת, במקדש

אל הנקמה, אל העברה –

קול מקהלה ישמע,

קול מנגינת שירי כבוד.





אש הזבחים על המוקד,

הכהנים שם מוליכים

למזבח שבעים פרים,

בין קרניהם זרי פרחים.





כהן גדול לבוש בדים

את הפרים כלם יקריב

אחד, אחד במערכה

לאלהים, לאל הנקמה.





ובהקריבו כה יתפלל:

"השב אפך, אל הנקמה,

מן העמים מורדי אורה –

ארחות משפט לא ינצרו..





טהר לבם ממשטמה

ומקנאה אכזריה,

האר עינם ממדוחים

ומכבד שנת אולת".





חם תפלתו – שמש נגב,

בר דבריה – בקר אביב,

ובהדר משתפכת

על העדה הכרעת…




II


קו אור כהה ומתנודד

יאיר חשכת חדר רטוב

עמק עמק באדמה,

ובדמי שממון נורא





יכהו, יכבו פתילי פשתה –

פתילי מנורת שבעת קנים

ההפוכה על פניה

על הבימה השוממה.





מול הבימה שלחן ערוך,

על השלחן “לחם עני”

ומפזרים פה גם שמה,

עלים בלים מ“הגדה”.





על הרצפה בין המכתות,

שם – בראש מנפץ־קדקד

עלי קרע ספר תורה

מגאל־דמים, שלרגעים.





תאיר עליו אור המנורה

האוספת קוי נגהה –

מתגוללת גויה קפואה

גוית “אנוס” מישראל.



________



וברחוב מדריד הקרת

ההמיה – לפני מקדש

אל החסד, אל הסליחה,

מקדש עטה אור כשלמה –





שני עמודים יתנשאו,

ומערכת שתי מדורות.

במות שתים רמות קומה –

עולות כליל שם תקטרנה.





ואליהן הכהנים

לבשי שחורים נושאי זמרה

משכים משך, בחריצות,

שנים זקנים חורי פנים:





אותם מצאו ב“מחתרת”

לפני שלחן “לחם עני”. –

הכנסיה הסלחת

הה, להם לא תוכל סלח…





נתן אות – ולשונות להב

כמשברים התפרצו…

תימרות עשן התאבכו

ותכסינה פני החטאים…





ריח קיטור, ריח דמים…

ובתרועת עז והדר

תשמע: “De profundis”

על העדה הכרעת…







הוא אל־היין.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31216