


	
	שירת החיים
	




שירים ערבים ונעימים

שרה אמנתי לי חרש

בערבי החרף הגדולים

בנטותה לפני לערש.





אף גם ספורי נפלאות

ידעה אמנתי הישישה…

לפני אז עברה בחזון

ולבי, לב ילד, הרעישה –





עדה כבירה בתמונות,

עדה חורת, לבנה.

אזכר: מבצרים נוראים

הרים, חתלתם עננה…





טירת קסמת המיה…

נשק גבורי החיל…

נרות ערוכים… גל קבר…

אנחות הסופה בליל…

כל הספורים האלה

בסדר ובמשפט קדמוני –

אחד כשני ראשיתו

אף אחרית האחד כשני:





שקר על אמת התעורר

אסר מלחמה ארכה;

תחת יד שקר – האמת

סבלה זמן רב כל יד צוקה;





אך לאחרונה על שקר

גברה האמת הקדשה,

ובגאון ובהדרת תפארת

קמה, הרימה את ראשה.





מה טובה מה יפה היתה

אחרית השירים כלהם,

אך אויה! – לא צלחה בידי

שמוע אחריתם אף פעם:





נפשי לספור יעפה,

חדלה מהטות אזנים;

לבי עלטה כסתה

ובשנה אז סגרו עינים…




* * *




אמנתי כבר ישנה המות,

שנים נגזו, הלכו;

אגדה חדשה אימה

אזני בשערים לקחו.





שירה חדשה אימה

לפני החיים ערכו,

כל מלה ומלה בשירה

רעל בלבבי מסכו.





כל מלה ומלה בשירה

אנחה מקברי־חמסים,

קברי רב חיים נגדעים,

קברי רב כחות נצמתים…





דברי השירה הזעומה,

קול מלותיה קול זועות –

זה־שנים אלפים בתבל

יהמו, ירעישו נוראות;





יהמו, ירעישו נוראות,

משאונם כל נפש נמלאה…

אני לא שמעתי ראשיתם

אף לא את אחריתם אשמעה.





אאמין מקרב לב עמק:

לגאון, לצבי ולתעצומה

תהיה עוד אחרית השירה,

שיר המלחמה הזעומה.





אאמין כי משתה נצחון

עוד תעשה האמת הקדשה,

ובגאון ובהדרת תפארת

תקום גם תרים את ראשה.





אך אויה! לא אזני תשמענה

עד תמה את שירת־החיים:

לבי עלטה תכסה

בשנה יסגרו עינים;





שנה עד עולם עד נצח

באחד מקברי־חמסים,

קברי רב חיים, נגדעים,

קברי רב כחות נצמתים. –







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31223