


	
	הגיון [הימים יעופו]
	



I


הימים יעופו, יעופו כנשרים…

אך זמני, אך יומי עוד טרם הגיע

לשבת ולשאת למעלה עינים,

כזקן היושב במורד ההרים

המלחך משענתו ברפיון ידים,

ובזכרון הנער את נפשו ישקיע.

עוד קרת הזקנה רחוקה ממני,

עוד טרם חייתי, רך־שנים עודני,

עוד כחי במתני, עוד כוסי רויה,

ומה זה לעתים אשתוחח, אהמיה?…




II


הוי, ילד בן־עני, שיצא לחיים

בחשכת בור־כלא, אסור נחשתים!

הלנפשך לחלום מי־בדלח, מעינים,

וכרים וגבעות ועמקים,

ויערות נפלאים ופרחי נצנים –

יום אביב, יום בהיר בשחקים?

בואך בחלד העבדות שמרה,

אל ערשך חכה אך נטל עצבת,

ונחלת הורתך את גוך אסרה

אל עברי פי־פחת ומצוקת צלמות…

הוי, אחים לצרה, זה שנים אלפים,

ילידי עצבת, אמוני־על־קרץ,

בני עם אסיר־כלא ושבי ונחשתים, –

מה רע ומה מר גורלנו בארץ!…




III


איננו כעמים, בראשית החיים!

אהי ילדותנו – הימים הבהירים,

שלעמים אחרים יפיצו קרנים

כנגה הקשת, כאור הספירים?

מה שירי־הערש – הרהיבו אזנינו

לעת הערבים בילדות הטובה?

במה נזכרנה בזקנה ובשיבה

ובזכר תראה בת־שחק על שפתנו?…




IV


מקראי־הקדש, מקראי אל־מות,

אגדות חז"ל העמקות, נאדרות,

יאירו, יזהירו כלהב שלהבת,

הם שכיות כל חמדה, הם אוצר אוצרות.

אך קרני המראות, אך אור החזיונות

יופיעו לא־עת בלב צעיר לימים,

מנגהם ינוסו אז צללי דמיונות

מנפש הילד החזה התמים.




V


צעירים בשנים וזקנים ברוח –

כל רעיון בן־רשף בבוז נבריחנו,

ורעל העצב קרבנו ינוח

ובמגור ובשת מזר נסתירנו…

עת נפתח השער לחכמה ודעת

ונעלה ונחקר גבוה, גבוה

על סוד העולמים, על תבל, אלוה,

ולשפק אכזרי נפשנו נכנעת –

לשטף־הרוח אז נקרא אולת,

מקסם־תעתועים – לתקוה, תוחלת.

ורוח החזון כבר נגלה ונעלה!

אז יתם כל נשגב, אז יחדל כל נעלה,

אין משגיב בכחו עצבת לשכח

ורגשות תמרורים, אך רגע לזנח…




VI


ושחק וקלסה לעמי הן אהי,

לעמי – העובר ים דאגה ונהי,

עת אבה לגרש אפלת מצרים

הפרושה מסביב – בדמיון שעשועים;

ובעולם־הקסם – יצורים וברואים,

לו תלד בת־שירי עלי האבנים.




VII


“סור!” – יקרא – "ללבי מה יקר יגוני,

כבר חיים ראיתי. לא עוד ירהיבוני,

חלומות השקר. – במראות תקדמני?

כבר גדולים ממך חזיונות למדוני.

למדוני!… התזכר? לא, זקן הנני,

איש שיבה מלא ימים, שבע רגז וכעס,

ולשירים לא אכרה עוד אזן שמעת…

ואם יצק אלוה מרוחו עליך

ומזמר למשורר הוא שם בשפתך, –

לא שיר על לב רע, רק תמרורים השמיעה

תמרורים בם אחוש כל מרת גורלי,

כל חבל נחלתי, עצבוני, עמלי,

תמרורים בם נפשי ביגון אשביעה,

ובכה אבכיה, ודמעות כמים

תזלנה, תשטפנה עד ימסו עינים".




VIII


וגלמוד ובדד בדממת הליל

בבית אשבה, בפנה נשכחה,

ובילל הסער מרחק בחיל

על שירי מלא־רוש אתיפחה.

לא לי, – הה – לשורר ולזמר נשגבות,

לא לי ולמיתרי להרעם נפלאות

על רשעת בני אדם, על כסל, על פרעות

ולהכות בפי את הלבבות.

לא! – גאה וגאון לא אעדה, אלבשה:

מנשים באהל בת־שירי הצעירה!

רק רגז עת אשבע ונפשי נרעשה

– לבלי התיפח – אשירה…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31204