


	
	דבורה
	



I


שפעת מי קישון חרבה.

מסביב על סלעי הנהרות

השתרעו אבק הערבה

וחול העולמים. היערות

שחיים ורגש מלאו

בדממת מות נשקעו.

ושפריר שמי טהר כתכלת –

ילהט את מצבות הקברים

ושדרות עמודי מפלת

ועיי מגדלים נשברים,

שהעלו מסביב קמשונים –

שרידי זכרונות קדמונים…





וצלמי בלהות נוראים

כמפחדים – באישון אפלה

כל לילה מופיעים ובאים

לאטם במקום המפלה…

עינים זה כמה קדרו

בדממת ליל תברקנה,

שפתים זה כמה סגרו

עצבת תעלמה תפקנה…

פה ברק עשת ברזל הגיה

באבק בין גזעי הבכאים,

שם קבע גבורים יופיע

מנגד בין צורי הסלעים,

וצלילי קול צמידים בנחת

על כנפי הרוח נשאו

וצעיפים ורדידי מטפחת

בחשכת אפלה יראו.

ורוחות בלאט יאספו,

ובעצב בשדרה משוכה

מעל ארון מת ירחפו…

מי מצא בארון לו מנוחה?

מדוע על חורי עיניהם

עצבת עמקה נסוכה?

ופתח חלל שפתותיהם

מדוע אנחה ישמיע? –

הנביאה פה מצאה לה מנוחה,

פה דבורה בארון תרגיע!




II


זה שנים כבירות חלפו..

בני חצר כשטף הנחל

את אדמת ישראל שטפו.


………………..


לא נשמע קול חרשים מסביב,

על כרמל, על שרון באביב

בקיץ לא הלכו, לא שרו

שיריהם הקצרים בקמה…

דמי יעקב כנחל נגרו

ורוחו בקרבו לא קמה

התיצב מול גדודי הצרים,

כל שלטי גבורים – נשברים,

החרב חלדה העלתה

ובתער הישן תנוח,

התלת עכביש כסתה

את דגלי האמה היקרים,

אין נביא לעודד הרוח,

אין מצביא מלחמה בשערים,

ומחנה האויב פרצת

כשטף שבלת המיה,

כל תפגש על דרכה נתצת

והפכה בלי חמלה לשאיה…

בימים האלה הקשים

הרוח לפעם החלה

לב אשה, רבתי בנשים…

אש קצפה התלקחה, וקולה

אז נשמע מהרי אפרים

כרעם במרחב שמים…

לך שלל, לך צפירות תפארה,

המלאך הגאל מצרה!

לך כבוד ותהלה יריעו.

ודורות לדורות הבאים

בשירי הלולים נפלאים

שם דבורה הנעלה יפליאו!…




III


וימהרו מכל העברים –

בנתיבות ודרכים לא סלולים,

בשבילי ההרים התלולים,

בציה ובמימי הנהרים,

אל דגלה – כסער מתגורר –

אחיה, אחיה הנפוצים.

ויקם העם ויתעורר!

ומחנה ישראל החלוצים

יגעשו, ירעשו, יזרמו,

ולרגלי הר תבור יהמו…

– "אם עצם האויב אם גבר

לא נירא, לא נחת, אין דהר!

הן דבורה אתנו – נלכה!

בת חיל, את שמך נברכה…

אל עז לפני דגלך יופיע

ובעזו אויבינו יכניע!…


………………..


גבורי בני חצר ברחו,

אחריהם חיל דבורה שלחו

וברוח שאפת נקמה

להפיץ האויב יסערו,

ופרסות הסוסים עקרו

מדהרות חלוץ המלחמה…





לך שלל, לך צפירות תפארה,

המלאך הגואל מצרה!





גבורי בני חצר ברחו,

מקשת חיל דבורה נצחו,

ויעזבו מרפיון ידים

למאכל לעוף השמים

את שרידי צבאותם – ביערים,

בחול הערבה, בציה,

בעמקי שבלת הנהרים,

על חלקת אדמה נכריה…

ולארץ ישראל הברוכה

אז תשוב כקדם המנוחה,

אז תשוב לחיים חדשים

אז תשכח הימים הקשים…




IV


על הר תחת תמר רב־שנים,

ששם את תמונתו בזהר

האובל השופך את טהר

זרמתו בין פרחי נצנים

ומוליך בין נקרות ההרים

לשדמות את גליו הברים –

שם דבורה אהלה תקעה.

אל תחת התמר ההרה

עדת כל ישראל נהרה

ודברי הנביאה שמעה…

כן חלפו ארבעים שנות מנוחה,

וצדקה ושלום שררו

בארץ ישראל הברוכה…


 

––––––––




מאז, דורות רבים עברו…

כבר שפעת מי קישון חרבה.

מסביב על סלעי הנהרות

השתרעו אבק הערבה

וחול העולמים. היערות

שחיים ורגש מלאו

בדממת מות נשקעו.

ושפריר שמי טהר כתכלת

ילהט את מצבות הקברים

ושדרות עמודי מפלת

ועיי מגדלים נשברים.

שהעלו מסביב קמשונים –

שרידי זכרונות קדמונים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31232