


	
	בת השמש
	



(אגדת עם)



I


השמש הזקן התעורר

באחד הלילות, באישון

אפלה, לשמע המלה

מוזרה בחדר הנשען

אל חדרו: כקול צעדי גבר

ההלך ודופק בפלכו

בחפזה אזניהו שמעו.

מה קול ההמלה? ויקם

הזקן מיצועו הקשה

ויפתח בדממה הדלת

ויבט – ויתן קול גדול

ופניו מפחד חורו:

המקל, בו דפק על דלתות

חלוני הבתים כמשפט

יום יום לאור בקר לעורר

ישנים “לעבודת הבורא”,

לארך הכתל ינוע

וינוד באפס ידים,

אות רע הוא; הזקן יודע

מה יגיד ויבשר הדבר…

– "אל צדקי! – אז יקרא בקולו –

המות מרחף עלינו!

לזבח לו זבח הופיע!…

– “הוי אבי!” – ישמע קול רעד,

קול נערה הבאה במרוצה

ובפחד החדרה. – "חלום נורא…

חלום נורא חלמתי!… רבנו –

רבנו הישיש גוע!"…

ובדברה הדברים האלה

ושלש פעמים התדפקו

מחוץ על החלון, וצעקה

נשמעה: "הקיצה, השמש!

אסוף כל הקהלה הקדשה…

וקראו בספר התהלים…

רבנו – רבנו גוע!"…




II


וימהר השמש הזקן

וילך בקרב חשכה

ברחובות הריקים מאדם

וידפק בעז בחלונות

ויעורר את אנשי הקהלה

להחיש ובוא בית הכנסת.

ובתו בביתו אז ישבה

גלמודה, עצובה, חרדה

ורוחה כל הגה קשבה,

ובנפש הנערה היפה

נפלאות ונצורות נבראו, –

עיניה הבריקו כלהבה

וחזות אימה הביעו,

ושפתה בלחש דובבה:

“רבנו – רבנו גוע”…




III


ודבורה, הנערה היפה,

את רבה אהבה נצחת

אהבה. בת גדליה הזקן –

אך שמחות מעטות ידעה

בעולם הזה, רב־עדנים, –

הורתה גועה, ובטרם

שם “אם” מהילדה שמעה;

ויתומה עניה, נדחה,

בבית בן ארבע על ארבע,

בחדר מלא קדרות ואפל,

עם כתליו השחורים מפיח,

עם גגו הבלה ונשחת

מזקן, – בחצר בית הכנסת

את עתות ילדותה בלתה.

וששון העניה האחד

אז היה הישיש החכם

שנתן לה מקום בביתו

בשבת וחג אל שלחנו

שם נתנו מאכלים מבריאים

ומיני ממתקים ערבים.

הישיש אהבה כבתו

וישמחה במנחה ונדיבות

אור פניו, וילמדה התפלל,

וילמדה גם קרא גם כתב,

וככה יביע לה לאמר:

"הקשיבי לי, דבורה, ולמדי

בשקידה, וגדלה תהלתך

ושמך כשם דבורה הנביאה"…

ועתה בתוגה נעכרת

ודמעות דובבת הנערה:

"הה, רבי האהוב… היקר…

הה, רבי האמלל, האמלל!"…




IV


ושנים, גם טובות גם רעות,

ביראת שמים וצדק

על “רב” עדת יעקב עברו.

עדתו כבדתהו על רבי

חכמתו ודרכו בקדש,

וברוח חבלה ועצב

התפללה עתה העדה…

אך חנם מרי שיחה שפכה:

במצוקות גוע התעטף

הרב כל היום, ונשמתו

כמנורה הדעך הלכה.

לשוא תהלות דוד קראו,

לחנם גם נר עשו למו,

נר גדול כגדל החולה

ולבנים כמת הלבישוהו

ובקברות ישראל קברוהו

– כמנהג – לחנם! לא שמע

האל את תפלתם, ורגעי

הזקן הצצו, הצצו…

– “מה נעשה, מה נעשה, אל עליון?!” –

עוד עזרה רק אחת שארה:

כל איש מהעדה – אנשים

ונשים וזקנים וילדים

יתנדב מחייו לחולה

כחפצו, חדשים או ימים,

וכתבו כל זאת על גליון

ונתנו בארון הקדוש

בין ספרי התורה הקדושה…

ושנים בחורים מופלגים

את פני כל הקריה עברו

וגליון החיים בידם,

ונדבות כבירות נאספו,

בם ימים, חדשים גם שנים;

הם באו עד משכן השמש

ויראו בפתח הבית

את בתו ויאמרו אליה:

– "ואת? הגם רגע לא תתני

לרב עדתנו?" –

         – "אנכי?…

כל חיי, כל חיי אתנה!" –

ותתפש הנערה בידה

הרועדה את גליון־החיים

ותוציא קול נורא מלבה

ותקפץ ותקרא: "הוי כתבו:

כל חיי לרבי אתנה!"…

ודברי הנערה האלה

בגליון החיים נכתבו.

ברגע הזה קם מערשו

החולה מלא כח עלומים,

וחברת המלוים למחר

את גוית הנערה היפה

נשאו, ובקבר צלמות

בבכי ובדמעות קברו.




* * *




וימים על ימים חלפו

הישיש שב לאור בחיים

וינהל כקדם עדתו

בחכמה ובהשכל ודעת,

ויהי אמיץ כח ועלז,

ובכל שהופיע – ויבא

אהבה ושלום ושמחה.





וימים על ימים חלפו

ושנים על שנים נגזו

ופני רב העיר התקדרו,

עב ענו מלא־אפל תעלמה

יכסה כל חביון נפשהו,

אין אחד בקהל שידע

מה הניס מלחיי הזקן

קו אורה ושמחה, וקמטים

כתלמים על מצחו הטביע,

אין אחד בעדה שידע,

כי תמיד בלילה בלילה

עת ישב על ספריו הקדשים

ונפשו העמיקה התבונן

בחקר הדורות שחלפו

ובסתרי דבריהם הנעלים –

מתחת חלונו בדממה

קול שירה ערבה נשמעה…

כמו הלאה… שם רחק… קול אשה

קול עלז ומצלצל ישמע,

ותמונה – כעלמה עדינה,

לבושה תכריכים לבנים,

בצחק עדנת נער על שפתה

הפתוחה כמעט עד החצי –

תראה בחשכת הלילה…

ויבן הרב תמונת מי היא

ומי המשמיע השירים,

וידובב בדממה הזקן:

"הוי סלחי לי, קדשה וצנועה,

אנכי גזלתי משושך

ומחזות תמתך בחיים…

עוד לחיות יכלת כעת עתה

ולשורר עלומים ונער,

בשבע את אשר החיים"…

כן דבר ויבכה הזקן.

וימים על ימים חלפו,

ובאחד הלילות הגיעו

לאזניו אנחות נוראות,

ואחר, קול צפצוף ובכי

כצפצוף הילד הנולד…

ויקרא הישיש: "מה אמלל

אנכי! – גם זה העליצות

מאתך גזלתי אנכי!"

ותמיד בלילה, בלילה

בשעה נועדה, קול ילד

משוע לאזנו הגיע,

וקולות שיר־ערש ערבים

בדממה ברוח ינשאו…





כן שנים שלש עשרה עברו,

ובאחד הלילות הגיע

לאזניו קול זמרה ערבה,

קול ילד הקורא “שעורו”

בזמר לוקח נפשות,

וקולו המצלצל השתפך

כזרם בלי מכשול ופגע,

כל מאורי התלמוד הבהירים –

כל שמות התנאים וגאונים

אדירים, כזהב הבריקו,

ופלפול, חריפות וסברא

ושטות משטות נפרדות

ברקמה נפלאה נארגו…

ויקשב הישיש את קלו

ויפרש בידיו החורות

ויאמר בדממה: "הה, בנה הוא!

בר־מצוה הנהו… הוי, כמה

תענוגים גזלתי מלבה,

לב אם מאשרה ושמחה!"…





ושנה על שנה עברה,

ובאחד הלילות התעורר

הזקן לרעש קול שירים

ומחולות… צחק עדן, קול כנור

ונבל במרחק נשמעו…

"את בתה לחפה מובילה…

אל עליון, הוי, כמה עדנים

ושמחות נעימות גזלתי

מאת קרבן־חיי התמים!"…





מאז מדי לילה ולילה

השירה הזאת הערבה

בדממת חשך הריעה,

ותמונה שאננה ובהירה

כתמונת אם שמחה באשר

בניה היקרים – לעיני

הזקן החלש חלפה.

ויבכה הזקן ויפלל

כי תקום לדממה זאת שירת

הנעם לוקחת הנפש;

כי ישמע אנחה ויללה

וצעקה ותלונת תמרורים,

והיתה לו זאת נחמתו,

כי יוכל היות שבחיים

רב עמל ותלאה סבלה,

שפגעים נכונו לצלעה

ובתבל אבדת היתה…

לשוא – לפני עיני הזקן

בשירה הזאת – כל חייה

כזרם הנחל הבהיר

במנוחה נעימה עברו.

ויבכה הזקן, בנטותו

את ראשו על ספריו הקדשים,

ויבכה ויפלל ברגש:

הוי, שלחה לי מותי, אל עליון!"…





ושנים על שנים כמשפט

במצולות הנצח ירדו,

העיר שבה ישב הזקן

נסבה ותרחב ותגדל

ותהיה לקריה עליזה

ומלאה תפארת ותשואות,

וכבר גם רב חדש יתהלך

בה, זקן אין אונים ונדכא;

כל שנה ושנה, מלוה

החברה הקדשה לקבר

אנשים ישישים – שבעודם

ילדים נשאם על ידיו;

כל בניו ונכדיו כבר ישנו

שנת עולם בקבר, על גלי

מצבותם כבר עלו קמשונים

ונראים ככתב למצבות.

רק הוא, רק הוא נשאר לבדו,

ולחנם יבקש את מותו!

כן עברו עוד שנים אין מספר.

והנה באחד הלילות

באישון אפלה, הגיעה

לאזניו אנחה נעכרת

ומשוכה – כאנחת גוע.

במעוף האפלה מרחוק

התנוצץ אור נרות אחדים

ותמונה ידועה לו עברה

לאטה בדממה לפניו,

וקולות תמרורים, ומספד

ונהי – ברוח נשאו…..


………………..




ויקרא הישיש בשמחה

וענג: "זו עתה, עת מותה!

אני הולך, אני הולך אחריך!"…





ולמחר, לנגה הבקר –

אל מול פני המנורה הכבה,

על ספר התלמוד – את גוית

הרב הצנוע מצאו,

ישנה שנת אשר עולמים…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31234