


	
	בני גלה
	




– מה הצלת מכל הוננו –

יד האויב אז שסתה,

על הארץ על המקדש

יד אלה עת קשתה? –





"אישי, אישי, אז הצלתי

רק המעט מהמחמדים:

רקמת צמר, גלומי משי,

אטון, תכלת ומרבדים"…





– אטון, תכלת ומרבדים…

הבהמה עוד תצליחי?

רקמת צמר – ללהבה,

גלומי משי פרת השליכי…





בתי, בתי, אדמתנו,

אדמת קדש, הכתה שאיה..

ובמה תזכירי אותה

על הארץ הנכריה? –





"מהארץ האבדת

ידי לקחה לזכרון

חבצלות עם דודאים

מן הכרמל, מן השרון".





– מן הכרמל, מן השרון

חבצלות עם דודאים…

לא יפריחום לא ירטיבום

אגלי חרמון הנפלאים.





ובבקר קוי אורות

לא ישקו טל כפנינה

שם בארץ הנכריה…

זרקים הלאה, בת עדינה!





ומה לקחת אתה, אתה,

בני, לצנה מול יד צרים? –

– "חרב פיות למלחמה

מעדר לעדר את הקברים"..





– לא, לא חרב דרושה לנו

עז ישענו, יד היכלת,

לא בברזל, אשר נתן

לרקבון, למאכלת…





לסוחרה מול יד עושק

למלחמה על עלילה, –

נשק אחר לי הצלתי:

אמרת אלי רב־עלילה.





אמרת אלי, ברקבון

ובחלדה לא נחלשה,

נצח תקום, נצח תחיה,

נצח, נצח היא חדשה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31212