


	
	החלקה האחרונה
	




– "אשתי, אשתי! קרבי הנה

רגעי ספורים, קרובה עתי…

קרבי הנה, חמדת לבי,

יתר הוני חלקי אתי.





כי לקחת חבל אחד

גם בששוני גם ביגוני,

חלק חלק לכן עתה

אחץ עמך יתר הוני".





כה הביע שב גוע.

שפתו עבר שחק־דאבה

ובאהבה נשא עין

אל רעיתו הנעצבה.





ומאחת משמלותיו

הוציא אז אמתחת קטנה

ובלאט ביד רעדת

ובזהירות שאננה.





הריק הריק… ומעיניו

נזלו דמע בדומיה…

"פה אוצרות, חמדת לבי,

אוצרות ארץ המוריה…





בעלומי עת בעצב

לב ורוח התקדרו,

אז בקרתי האדמה

עצמות אבות בה נקברו.





אז בקרתי עיר הקדש –

כסא דוד קרבה חנה,

קרבה מקדש־יה כליל־יפי

בהדרת קדש שלמה בנה…





אכן עיני עיני ראו

רק שממון שם בשערים,

חרבן נורא סביב סביב,

חשך, מות מעברים.





ואתיפחה ואשתטחה

על הקברים בעצבת,

כריח מור שאפתי קרבי

ריח רקב, ריח מות.





אף ראיתי שפת הירדן,

שם את נעמן גבה עינים

מצרעתו אסף נביא,

הוא אלישע נביא־שמים…





אף ראיתי קבר רחל

ומצבתה שם בשערים,

אף ראיתי הרי חרמון

וארזים על ההרים…





אך הגיעה עת הפרד…

ומה חבלה אז לבתי!

מה התעטפה קרבי רוחי

ממכאובי מעצבתי.





פה לי חכו אבי, אמי,

כי נשבעתי עת נפרדתי

שוב אליהם… ואאלץ

שוב אל ארץ בה נולדתי…





הה, הגיע רגע אחרון!

רבות, רבות נאנחתי…

ולמזכרת אהבת נצח

קמץ עפר לי לקחתי…





רב־עלילה זה העפר

מלא הקמץ… מי הגבר

תחתיו ישים זה העפר

שנתו תערב לו בקבר…





הבה איפו חלק חלק

נחץ יחד יתר הוני

כי לקחת חבל אחד

גם בששוני גם ביגוני…





הנה – קחי לך… זה החלק

לי הוא… אתי אקחהו"…

ובשארית אונים חצה

לה גם לו עפר קדשהו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31214