


	
	בעיר מולדתי
	




שבתי אליך, – מולדת יקרה!

הה, שבתי יגע ובנפש נאנחת…

אך רוח עליצות נמלאתי ונהרה,

הוא רוח העדן ושלות הנחת

העולה ונושב בערב הנעים

משפת נחל דנפר במורד הסלעים,

במקום לראשונה את קולם נשאו

שני רגשות מתאימים, ובלבי נבעו –

כשתי עינות מים בתחתית הארץ,

ושירי הראשון ברעש התפרץ

ויבער כלהב על דל השפתים,

וישטף ויהום כמצולת המים…





הוי, עירי, לא חנם אליך שקדתי…

עוד נצב לפני הערב הנעים

אז פעם ראשונה מאתך נפרדתי, –

לפני השתרעו שדי־תרומות נפלאים

בלי־קץ ובלי תכלית כיריעה ישרה,

וזרם מי דנפר כראי לתפארה

המזהיר מנגד באורות נהדרים

השתקשק ויהום מתחת ההרים,

ולשפתי הנחל מדכיי המים

כרשת התנשאה מקלעת קרנים;

טל ערב התנוצץ על פרחי נצנים,

מסביב אך שלוה, אך שקט עדנים…

קול דמיון, או קולות הגלים נשמעו? –

אך אזכר: – והמיה כל חושי העירה

וקולות מתאימים עד נפשי נגעו

כמשק קול כנפי בת־נשר צעירה…

קול פנת מולדתי לאזני הגיע:

"יי על נתיבך, בן יקיר, יופיע!…

רב עצמה טפחתי, רביתי קרבך…

ולכה נא למקום שם תשאף רוחך, –

היה בנלחמים לאמת ולתמים;

חיה, הלחמה, אהבה!… וימים

יבאו – ועיף מכבד מלחמה

כי תוריד את ראשך ברוח נפעמה, –





“אז שובה אלי!…” עיר־מולדת יקרה!

השיבי אליך את בנך רפה־אונים!

רב עצמה נתת – אך התוגה המרה

ועצב, כבר מצום אט אט כצפעונים.

לנפשי נלחמתי, לנפשי עמלתי –

ולבי לא נפל, אהבתי, סבלתי,

אך דאבה חדשה, מוזרה, – דאבה

עמקה מים ומתבל רחבה –

מאלפי לבבות אל לבי חדרה,

מאלפי נואשים – קול שועה מוזרה

לנפשי הנוגה מקרוב הגיע

ושוא התאמצתי את שאונו הכניע…

אך שבתי אליך, מולדת נפלאה,

וברכת האל ועליצות נצחת

השבת אל לבתי… ונפשי נמלאה

את רוח העדן ושלות הנחת

העולה ונושב בערב הנעים

משפת נחל דנפר במורד הסלעים…

הוי, דנפר, מימיך הטהורים הרעישה,

ולהביא על לבי את רוחם החישה

ובסער הגיוני הקימה מרגעה!…

האירה, השחר, בנפשי הנכאה,

וצאת אז לשערים בחיל אוכלה

לחבה וסבל, לתפלה וקללה!…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31218