


	
	החרב וקורי עכביש
	




שאלתי מאל השמים:

"לעמך, אל עליון, כתחלה

השיבה אור חכמה וחיים

תפארת עלמים ותהלה.





לב שואף מטרה נשאה,

עז רוח כבירת עלילה!"…

אך אלי אל קולי לא שעה:

לא חדש יום עמי כתחלה.





לא חדש בו רוח נערצה

בל ימוט בל ישח כסלע

ועמד בגבורה נמרצה

כגבור בין אבני הקלע.





ואקרא ברוח נעכרת

וביגון: "אדון השמים!

אם שוב לא ישובו תפארת

עת קדומים ונער החיים, –





כי יבא עלינו יום עצב,

יום מדוה ומצוקה נצחת –

הציתה קרבנו אש קצף,

משטמה ותלונה קדחת!"…





– “על מי?” – אז קול תלונה שמעתי:

"אויבך, עם עולם, מי עתה?…

דור ישן, שסר אל משמעתי,

ומדרך הקדש לא נטה, –





משנאים כאלה לו ראה –

ויקדמם בגערה נמרצה,

על דבות השוא והרעה,

מהתלה מפיו התפרצה!





משטמה וקצף.. מה צורר

כי תשית אליהו לבך?

הגבור למולך – המעורר

חנית בשדה־קטל עליך?





זו תאוה זוללה הקראה!

זה קנאה חרקת שנים! –

הלאלה עברתך תשמרה,

משטמה ונקמת אפים?…





הישאיר עקבותיו אחריהו

הנטף שירד הימה?

מי יבער להניף חרבהו

על רשת – ששממית רקמה?!"…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31211