


	
	על נחל דנפר
	




גם עתה את פני מקדמים שמים

מתעדנים בשקט וזהר מלא קסם,

גם עתה זה דנפר רחב־הידים

מגרש בשאון את גלי־הכתם,

ולפניו אעמדה יגע ושחוח. –

ועדה כבירה – מחשבות נוראות

רבצת על ראשי, לא תתן מנוח

ותפרש על לבי מסכת בלהות…





… סלחה לי, דנפר, עד נער דמיוני,

עד תקות נכחדות, בטחונות נכזבים!…

האשכר האחרון לך מביא בן־עני:

שבלת דמעותיו בדם מערבים…

וקחה נא ברצון אשכרי – זה פלג

דמעותי האחרון – מחפי הסלעים

של נבה הבאתיו.. בארץ השלג

בתגרת הסער ורוחות נוראים

עת רבה נאנחתי, רב דמעות שפכתי…

אך נפלו על סלע שם דמעות־העין,

וגל נחל נבה האים הגיע

וישטף כלהם ויהיו לאין,

ורוח הצפון שאון קולי הכניע.

אך פה אל גליך, במקום לפני שנה

באהבה ובאמון לבתי נמלאה,

ותחת שיר־ציון השמע נאמנה

קול שירי־רוסיה מנבלי נשמעה –

פה קולי, קול בוכים, ונכאים אתנה!..

כל מרירות הנפש אזילה בשירה, –

ומקום שתוחלתי הקיצה ראשונה

שם מספד תמרורים על קברה אעירה…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31220