


	
	[מחזות ילדות רבת־זהר]
	



II

(מגש לב. ל. פֿ־נ.)




מחזות ילדות רבת־זהר,

שירי זהב, שירי נער,

העיר צלם אוהב נעים

תוך לבתי, מלאת פצעים.





אך בשאתו לי עיניהו

יגון נראה על פניהו,

ובאהבה ועצבת

שפתו חרש לי דבבת:





לא, אל תשיר כראשונה

בירח זיו בשדמה שמנה

על תוחלת לא נכזבה,

על שושנה לא נרקבה.





על ממשלת אשר נעים,

על אדמה רבת פלאים,

שם לא יעיב עד ארגיע

ענן קל את פני רקיע.





חיי הוד – כגלי אביב

שם ישאון סביב סביב,

תרועת שמחה תשמע,

מאפסים אור בוקע.





מרחב־יה שם למחשבה:

מרחב רוח הערבה,

מעוף הרעיון עד שמים:

מעוף הנשר גדל כנפים.





שם אין מעצר להגיונות,

אין חרצבות לדמיונות…

מלכות אור, ממשלת טהר,

מחזות ילדות רבת זהר –





לא, אל תוסף תשיר… הרף!

כי כל מלה לי כחרב,

ובלבבי תוסיף פצעים

אל מכאובי הנוראים.





לפני שנים, רבות שנים,

קול שירינו הנאמנים

הביא מנוחה אל לבנו

ומרגע אל נפשנו.





מלאת נגה זיו קרנים

עד אין קצה בלי אפסים

לפני שנינו השתרעה

זו הארץ הנפלאה.





הכל ערוך במערכה,

הכל יאיר בממלכה,

נעם, אשר שם בשערים,

ששון, שמחה מעברים.





אף חזינו שם בשערים

חג הצדק, חג מישרים,

בין הקרואים מלאי תשואות

עמי ישא כוס ישועות.





הוא לא עבד, לא ארח,!

שוא לא נלחם, השתוחח,

מה ישנו אז במנוחה

מלאי חזיון זה המלוכה.





כה שכבנו, כה נרדמנו,

כה חלומות אז חלמנו.

שנים עברו – וניקצה.

לתוכחה, לנאצה..





הה, אל תשיר כראשונה

בירח זיו בשדמה שמנה

על תוחלת לא נכזבה,

על שושנה לא נרקבה…





קול הקורא שמע הפעם!

שמע, הקשיבה קול כרעם…

שורה תמונה מה־נוראה,

זיו “האמת” הנפלאה.





רוחות כהות לא בראוה

מחזות ילדות לא גדלוה.

בין עניים, קהל חלכאים

ואסירים ומדכאים.





כלה מלאה קצף נורא,

רוחה עז וסביבה אורה,

תשא דגל גם תופיע –

כמלאך נוקם ומושיע.





היא לא תשאל דמעות עין,

קינה, מספד לה כאין,

אך היא דרשה עז ידים,

צעירים יבזו עצלתים…





קומה איפו, קום התעורר,

“ובאמת” דגל, משורר;

אש יקדת קום הציתה,

לב ונפש נא הרעישה.





צעדי און ועז הרימה,

לדלתי עבדות רבת־כלמה.

בוא הרעישה את הכבלים,

עורר כליות האמללים.





אל נא תבכה עצבתנו,

אך תסער בלבבנו,

עינה תפיק און וכח,

ידה תעמל בלי־מנוח.





כל המצוקות, כל התלאות

לזרם אחד יתאחדו,

למפעל אחד רב־תוצאות

הידים יתלכדו.





הלך ילך ישפך דמעות

נושא משך מזרע שדותיו,

אכן ישיר שיר נפלאות

עת כי ישא אלמותיו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31206