


	
	בת יפתח
	



I


עפעפי השחר פעמים הפיצו

אפלה – ולתבל האירו,

ויערות ושדמות משנתם הקיצו,

ברסיסים כפנינים הזהירו,





וחלילי הרעות פעמים הריעו

להמית הצאן בערבה,

וכוכבי הנשף בשחק הופיעו

ורוח הלילה נשבה.





ובשדמות ערער העטות צלמות

עוד אבחת מלחמה נטשה,

כנמרים ולבאים בלי פחד ממות

מערכת חיל יפתח נגשה…





הוא הלך לפניהם. כליון ושממה

לדגליו הדרך סללו.

שני ימים השיבו בני עמון מלחמה,

אך – נפלו לפניו, נפלו.





פגריהם על שדמות הציה נערמו,

שריהם בעצב ישחו,

החומות נתצו, הכפרים נעתמו,

מגרשים לישימון נהפכו…





השמש שקעה… על שדה ההרגה

מפרש הלילה כנפים, –

ומחנה חיל יפתח נצחונה חוגגה

בתרועה ומחולת מחנים.




II


באהל אפדנו על שמיכות נהדרות

שר צבא בני ישראל ירגיע;

על מצחו הנאור ובעיניו הברות

אור גבורה ונצח יופיע:





המגרש הנעזב – בזרע שלטת

הוא מושל על עדה נכנעת,

ובגאון נאדרי ובנפש שקטת

מתהלך בין שרי משמעת.





הקרב הנה כלה. – על תבל נרדמת

אור בקר עת יזרח זרח

אז ישוב לארצו עם חיל המלחמת

אז יביא את שלל המלקוח.





בביתו ישנה שם בתו האחת:

עיניה היפות סגרו;

החזה מתנשא ויורד בנחת,

לחייה כלהב יבערו…





בסבך נותן ריח בגנת הנטעים

מזמורי הזמיר נשמעו;

מרפת אפלה, אל כרי הדשאים

היפים, הגמלים יצאו;





אחריהם – עדרים; ושריקות נשמעו

ואבק מתנשא לשחקים…

ושמחה וגאון לב יפתח מלאו

ועיניו הזהירו כברקים.





ויכרע בנחת ויפלל בדממה:

"אל עליון, צור עז ישועתי!

לפני הלכת בסערת מלחמה,

אמצת בגבורה לבתי;





את חרבי לבנת בלבת הברקים,

מגני הקשית בסערה.

מעיני הצר הסתירני עב־שחקים,

וזרע עריצים נשברה!





ככוכב תופיע לי תהלת נצחוני! –

אל עולם, את נדרי הקשיבה:

את כל אשר יצא לקראתי ממעוני

לעולה אליך אקריבה.





ובתמרות העשן כי יעלה אליך

ינשאו גם דברי תפלתי

למעלה למעלה אל כסא קדשך,

אל עליון צור עז ישועתי!" –




III


" – נקומה נלכה, העתיקו אהלים!" –

ערפל מתאבך בציה,

ושבי ומלקח על גמלים מובלים

בהמון לארץ מוריה.





ובמרחב הציה – בתרועה ובגאון

מערכת צבא יפתח עברת,

שהרונים ורבידים ינועון בשאון

על חזות ששזפם החרס.





מצלתים ותפים קול רנה פצחו

צחק ששון – בפיות הצבא,

וגלי בני־שאון מהמה ידחו

להעיר ההד בערבה.





בראש חיל משמרתו ההמה וסוער,

בין שרי הקרב לעבריו,

על סוסו הלבן הבלום ודוהר –

יראה המוחץ ראש צריו.





עליצות ואמץ בעיניו ילינו

ולחייו אדמות יבערו.

בערפלי ליל – שפניו ילבינו –

עוד ראשי הלבנון יקדרו.





“החישו” – אז יקרא – "החישו נא, אחים,

הריעו הריעו, השרים!

שאו ברכה מאתי, השדמות, האחים,

הלבנון וראשי ההרים!"…




IV


מערפלי לילה הארץ ננערת…

השחר ממזרח הופיע…

קול מי ישמע מיער תפארת?

שיר מי על ההרים יריע?





מדוע הלבינו כה פני המושיע?

הוי שבר!… שם בתו היקרה!

היא יצאה לקראתו… במרחב יריע

קול שירה, שיר עז ותפארה…





וליפתח אביה ידיה הושיטה,

ברעמת סוסהו אחזה… –

מקול מר צורח, קול פחד ומחתה

ערבה מסביב רגזה:





"הוי שובי הביתה!… אדון השמים,

האמנם לקרבן היא תהי?

החרישו, הה נפצו התף ומצלתים,

התפלשו באפר, שאו נהי!





"את בתי זו בתי לטבח אובילה,

דם נקי אגירה לשחת.

את שפתי פציתי… לא אוכל אצילה…

הוי בתי, הוי בתי האחת!"…





ויפל על לבה ובתוגה נצחת

נשקה – ועינו נגרה…

אך היא הרחיקתו מאתה בנחת

וככה אליהו אמרה:





– "אב יקר! מדוע מנעתני מכלות

את דברי שירתי הנאוה

שתכתיר בתהלת אל־מות את מעלות

הגבור הדגול מרבבה?…





"תפארת לך, אבי, תפארת ושבחה!

עין־יה משמים תופיע

לנצח עליך בחסד וברכה…

תפארת ועז למושיע!…





"הריעו, כנורות, קול רנה הגדילו!

הרעישו עציכם, היערים!

והרי הלבנון ראשיכם השפילו

מלפני הגבור בשערים!





"השתפכו, מי קדרון הזכים הקרים,

הביאו נא חיים ורוח

לנפש המציל את עמו מצרים,

לחרב המרוטה לטבח!





"ולעולמי עולמים השירה תריע

וידע העם לדורותיו

ושפה לשפה נאמנה תביע

חין יפתח ורעם גבורותיו!"





כה שרה ובתפה ידיה תפפו,

לה ענו מזמרות – מקהלה,

ודברי השירה נזלו, שטפו

במרחב העטוף אפלה…




V


ותפן ליפתח ותוסף על דברה

(עליצות הפיקו עיניה,

ועז העלומים ורגש ונהרה

הציעו על דל שפתותיה):





"אב יקר! אם אחת אני לפניך –

לעמי יחידה אינני…

לאל השמים פצית שפתיך –

כן יקום! נכונה הנני!





"חפשיה אמותה, מה תרחב לבתי!

לא אחוס על חיי, אמותה:

מה חיי נחשבים מול גורל אמתי?

מה מותי מול חיי חפשותה?





"אב יקר! המחנה שללחם יצאה

השבו בה כל הנלחמים?

הנפש רק אחת החרב בלעה

בכבד מלחמת הדמים?





"העיני אב אחד בדמעות יעששו?

ואם הרק אחת תשוע?

בשדה־המערכת למאות נטשו!

וחית השדה תבקע –





"ותסחב ותשליך במאורות מחשכים

ובנקרות כל גיא את הפגרים…

ותשוקה הן יקדה בלבבות הרכים

גם הם, לראות חיים מאשרים.





"בתקוה ובאמון עיניהם עוד תלו

לימים הבאים לקראתם,

לאלפים נלחמו, ולמאות נפלו,

נהרגו על חפש אמתם…





בחפש גם אני אשיבה נשמתי,

לא אחוס על חיי, אמותה:

מה חיי נחשבים מול גורל אמתי?

מה מותי מול חיי חפשותה?





הריעו, כנורות, קול רנה הגדילו,

הרעישו עציכם, היערים!

והרי הלבנון ראשיכם השפילו,

השתחוו לגבור בשערים!





ולעולמי עולמים השירה תריע!

וידע העם לדורותיו

ושפה לשפה נאמנה תביע

חין־יפתח ורעם גבורותיו!"…




VI


ושנים חדשים קול הי ואנחה

הקשיבו היערים, ההרים, –

עם רעות ילדותה יום יום התהלכה

בת יפתח, הפרד מכרים –





עלימו ילדותה עברה… – אז באה

אל יפתח, ובתם ובלי־נהי

– “אב יקר! הנני, הנני!” – קראה…

העשן התאבך…

         ויהי!…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31226