


	
	מות שמשון
	



א.


האריה המשסע בכרמי תמנתה,

הקמה בשדה שלאפר היתה,

ופגרי האויבים חמרים חמרים,

ומהומה ומבוסה ושאון המנצחים

בסעיף סלע עיטם, וצרורות הפרחים,

ושירי הלולים לגבור בשערים,

וזמירות וקולות נצחון בחיל –

כל אלה יראו כחלום חזיון ליל.

לחנם אל מרחב ערבה רעננה

הוא שואף, התענג ברוח שעננה

על חפש בלי תכלית, כבימים עברו;

לחנם ינפץ את סד הרגלים

ובריחי הסהר שעליו סגרו,

לשוא! – אין אתו גם אור העינים…

בסהר האים, בבור הצלמות,

זנוח, אין אונים שם יישן המות…

ושמחות מקדם – כקוי השמש

החודרים ומציצים מבעד עב־אמש

ומשעשעים על טרפי עץ תדהר כסוח –

תקמנה בנפשו, ותמונות בנות זהר

מחפשו שאבד, כנגה זרוח

נצבות לפניו בחשכת הסהר:





הוא ראה הילד קוצותיו תלתלים

העמד בחביון צל גפן אדרת,

מתבונן בהמריא הנשרים הקלים

ממעל לסלע על יער תפארת,

היד שלא תחטיא את קלעה הגביהה,

וקצר רוחהו בת עינו הביעה…

הנשרים יעברו! הילד החישה! –

האבן כחץ את הרוח הרעישה…

ופתאם – וגוית הנשר נופלת

על ענף, וארצה משם מתגוללת…





הוא ראה העלם. על סוסו הדהר

בחלקת המישור הוא שטף וסער.

חזיזים אתיו ורעמים ירעמו

ועפרות ערבה עד שחקים יורמו…

המלטה, הפרש, מערבות הציה

הסתר במלונך מרוח המיה! –

וישא העלם לעבים עינים

וירעש את סוסו, את קל הרגלים,

ויסר הצניף ויכונן מרוצתו

מול המית הסער ורעם גבורתו

ויפרש זרועותיו הגדולות ברחבה

כמו חזה הוא עשה עם נהם הסערה,

כרע יחבקה, וברוח הקרה

הוא טובל את לבו הבוער כלהבה…





הוא ראה מלחמות ופרץ חיל צבא,

אהלי בני קדר, ומדורות ערבה

מבריקות כברק הכוכבים ברמה.

שם פרש ורכב… ופילי מלחמה

בשלט על לב ובשמיכות יובאו

וצריחי הקרב על גביהם ישאו.

לפניהם יראה המפקד בצבא,

הדגל בימינו ברוח ינוע,

בת עינו מזרה ומפיצה להבה

אימה למראה… כאריה פצוע…


………………..


אך עברו המראות, ויחרד לפתע,

ויקשב רב קשב וישמע קול פשע:

אל דלתות הכלא איש כונן מצעדיו

ושריקה נשמעה. – הדלת ננערת,

נפתחת… – ויבא הפקיד ובידיו

עץ מאיר, ויקרא לחיל המשמרת

ויצוה – ונחשתי האסיר הגדילו.

והלאה אז אותו מכלאו הובילו. –

ואנה?…




ב.


על משען עמודי־מחמדים

שם במת בני פלשת בהוד מתהדרת,

משבצת ארגמן ורקמת מרבדים,

– מקפות בצרורות כל פרחי תפארת –

נטיו מלמעלה כאהל צומח

ובנגה ערבים בהדר יזהירו;

ומדורה להטת על פני המזבח,

וסמי הקטרת את בשמם יקטירו,

ובאדי התכלת המונים יראו

ושירי עליזים מסביב נשמעו

וגביעי היין יהמו יביעו;

כי חג לבני פלשת, יום מועד בשערים.

יום זבח לדגון על צר שהכניעו,

ושירה ותרועה ושחק מעברים…

– “האסיר איהו?” – את קולו השמיע

איש איש מהעדה. – "הוי יבא נא, יבא,

ושתה אתנו ושמח לבבו

וחין נצחונותיו בפיהו יביע,

וגבורת ימינו הנעלה יראנו…

הלום הביאוהו וינעים חגנו!"


………………..


שבע־קלון אין חקר וגדופה נצחת

בין שדרות עמודי הבמה מתחת

שם יושב האסיר, בין ברכיו ראשהו…

וקו אור האחרון, קו נגה ערבים

העטוי ביפעה ככתם פרוים

ובער כלהב בחליפות מראהו –

משעשע על גבה המצח החור

וגבות העין, עין שמשון העור.

אין אמר בפיו, אין אנחה נשמעה,

וכרוח בלהות תראה תמונתו,

רק חרש כגנב – בתוגה נוראה

הוא מרים את ראשו, ובידו הנעה

כמו יאמר להטיל על סביבו אימתו…

ושם מחלוני הבית מלמעלה

תפצנה המדורות אור יקר, אור נעלה,

שם שחק והוללות ותרועת שפתים,

ומשתה ושמחה ומחולת מחנים…




ג.


נגהות הערב במרום שקעו,

וכוכבי הנשף ממכונם יצאו

להאיר לארץ, ואור הירח

מצפה בכסף את ראשי הגנים

השקועים בתנומה, ורוחות שאננים

יזילו קר נעים מלא ריח ניחוח;

השיחים – בלי־נוע; ינומו המים;

ושמה מלמעלה עוד שנת לא ידעו

שם משתה ושמחה ומחולת מחנים –

שם מועד נצחונם בני פלשת קראו.

הן אויבם "קורע לשוא ישוע. –

זה מכה סנורים היפקח עינים?

מקבר עולמים היקום גוע?

השיקה, השיקה את יינך, גביענו!

האירה, האירה נא, כוכב אשרנו!"…





בני פלשת! אם לא בלא־עת אתם שמחים

בעזכם? אם לא בלא־עת, האפרחים,

תמריאו במרום להדביק הנשר?

אם לא נצוץ בער שלח קרנים

בחשכה חשבתם לכוכב האשר?!…

הביטו! אסירכם… הוי, פקחו עינים!

הוא נפל על ברכיו, תרעדנה שפתים

ותפלה תרחשנה… ונקיה וברה

תנשא התפלה אל רום השמים…

הן לא לפסיליכם הוא קורא בצרה,

לא תפלת עבדים מנפשו חגרת:

אל אחר הוא קורא, ותפלה אחרת

יביע… הביטו, הוא נעור התפלץ…

הוא קם כמו מלאך על קבר צלמות,

את רגלו מכבליו בחזקה יחלץ

וינתקם כנערת המריחה שלהבת…

כבר יחוש את רוח גבורתו כתחלה…

– "חזקני אל עליון – יביע בתפלה –

אמצני הפעם! – ובאה הנקמה

להגדיל שלומים, להפליא שלומים!…

עזרני!"… וילפת עמודי הבמה…

וערקי היד מלאי־דם ועצומים

כנחש בריח שרגו, נמתחו…

וכחות אדירים, נמרצים, אימים

בקרבו יגדלו… ירתחו, ירתחו!…


………………..


וחג הנצחון עוד יוחג בבמה,

ורעש ותשאות נשמעים ברמה,

ושירים ומחולות וצחק יתבוללו,

וקטרת – עשנה, וגביעים יצללו,

יעלזו בני פלשת, ירנו, יצהלו!

ופתאם – הוי רגע! – הוי הכל יהרס!

מזבחות, מכונות, עמודים, כותרות,

מזרקות ומסכות וראשי דלתים,

וברום המזבח אליל הקרנים

המצפה בזהב, ומשרתו הכמר

ובידו עוד נוצץ גביע מלא חמר,

ועלמה שמשכה את חסדה לעלם

עד באו לרגלי הפסל האלם,

ונשים וילדים וזקנים ונערים…

רק רגע – ואנחה וילל מעברים!…





כה נקם הנקם האחרון מצרים

כה המית וימת הגבור בשערים…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31233