


	
	[מרחקי ים בערפל נשקעים]
	



I


מרחקי ים בערפל נשקעים.

רוח חרישית יתעורר לפעמים

והלך וטפף על חלקת המים

והעיר הגלים האלמים הנמים

והרעיש נעצוצים וראשי ברקנים

ושלוחות הלבנה בדממה יניע,

ושנית בשקט ומנוחת עדנים

הבריאה מסביב תתעדן, תרגיע.

עוד אחת מעט וגם אותי יחפה

ויכסה הלילה בצל האפלה…

ואיך, מנוחתי, לך אשב אצפה,

איך, שלום נפשי הנכאה החולה?…





לא אדע מרגע, לא אדע דומיה,

אין שלום ללבבי ההגה נכאים!

הוא גיא לחזיונות צלמות ושאיה,

הוא קן לחלומות אכזרים נוראים!…

הקשיבה, הקשיבה! משפת נהרות בבל

קול רעש ישמע, תצלינה אזנים…

קול בכי ואנחה, שאון מכה בכבל,

מתאמץ לפתחו מעל הרגלים.

שוט מכה על נבל בעברה נוראה,

יתגעש הנבל ומרה יאנק…

קול הי כקול נפש בחנק גועה…

קול נחרה כנחרת גוע בחנק…

הוי, עורי, הקיצי, לבתי נשברה!

הסירי ממך החלומות הרעים! –

על פני הגבעולים הרוח עברה,

הגלים התפוררו אל חפי הסלעים…

לשוא! – כבתחלה חזיונות השאיה

יראו לפני ברוחם הכהה…

לא אדע מרגוע, לא אדע דמיה,

אין מרפא לנפשי החולה, הנכאה!…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31205