


	
	ספורי האב הזקן
	



א.


" – מה זה תקרא מחמדנו,

פה בספר בלי הפוגה,

לעתים תבכה, תתיפח

ופניך חרושי־תוגה.





עזבה, עזבה זה ספרך

ומקרא בו נא חדלה,

ספור קדומים ספרה לנו,

משלי חידות לנו משלה! –"





" – משלי אפר לא אדעה,

ילדי נכרים בם ישפיקו,

הם יעריצום הם יקדישום,

הם גם חקר בם יעמיקו.





ספור קדומים אספרה!

ספור קדומים – אזני קחו

מני דברי זה הספר;

שנים רבות כבר ברחו –





למן העת, שאבותינו

ילדים קטנים עדן היו,

זה החלם לקרא ספר,

בבית האב עדנה היו.





אז ינקנו שפע חיים

אז חיינו חיי נחת,

דרור שאפנו בלי־מצרים

אף עלינו כפרחת.





אולם פראים אז היינו

איש בין אחיו ריב הפחנו,

ובמדמנת מי שכנינו

התגוללנו, נאלחנו.





בחזק יד האב יסרנו,

אפס מוסר לא לקחנו:

ובמדמנת מי שכנינו

התגוללנו, נאלחנו.





ויתלקח אף אבינו

ויגרשנו: – "סורו! – קרא –

סורו, גורו בית שכניכם –

נפשכם במו כי נקשרה!"





ונסורה… אל רב־צדק!

מה שבענו פיד ושנינה!

ושכנינו איך קדמונו –

איך ענונו בלי חנינה!





זה התחפש בערמת שועל

מצוא ללב המסלה פנימה;

ומשנהו – זאב ערבות

מלא תם כיונה תמימה;





אלה שקדו על אשרנו –

הרגו, שרפו בחמלת לב:

לאשר נפש בחיי נצח

והבא שאה על חיי גו…





והאנשים – לבם אבן,

בני צפעונים פריצי שחץ,

מדי יום הוסיפו חלל,

מדי בקר הרבו מחץ…"





– "אך, אבינו! – ימים רבים

צוקות אלה לא ארכו?!" –

– "ארכו, בני, הוי ארכו!

מה־תתפלאו, תשתוחחו?





מה שהיה הוא שהוה

או גם יהיה לעולמים,

לעולמים עם האדם

גור לא תגור חית־דמים…





מצוקות היו מצוקות יהיו,

יהיו רוחות, דלף, רפש…

אך המצוקה תנעם לנו,

בה במצוקה אשר־נפש…





שורו נא… הסער יסער,

שצף קצפו ים יראנו;

זה הים כאמונה רחב

ועמק עמק כמכאובינו…





מצולה תרעש… תפער פיה…

גל אל גל קול עז יתנו…

אל הגלים – דמעותינו,

זה הסער – אנחותינו…





אל הגלים לעלות לגאות

מדי רגע – מה יצלחו!

אך שוב על עקבם… עקבם, בני,

שנות אין מספר יארכו…





אולם, בני, כי יגיע

רגע חסרון שוא־המים

אז אחריהם תשארנה

מנחות־פלא מלא חפנים:





על החף – מקום עינינו

ירדו נהרי נחלי דמעות

עתה עתה שפע כביר –

אבני חפץ שם נמצאות.





לא ספירים, לשם, שהם –

אלה אבני התפארה,

ולא ישיתו לוית חן

למעיל ארגמן, לעטרה.





רק לנפש חן מוסיפות

האבנים הנהדרות;

ועל דרכנו מלא צלמות

שולחות נגה אור יקרות…





בני! זאת היא אמונתנו!

אמונה עזה כחלמיש,

אמונה קדחה כלהבה,

אמונה בהירה כאור השמש…





ובאמונה רבת אונים

נשב נפגש את פידנו…

במו פידנו – אמונתנו,

באמונתנו – ברכתנו!" –





כן אבינו ספר לנו

בשחק נעים על שפתותיו,

ובשחק על פניו שטפו

שטף עבר מי דמעותיו…




ב: חג הפסח


… גם שם, בני, המיו נחלי מים

ופרחים התהדרו בעמק, באחו,

ומעל פני תכלת חוג השמים

כוכבים במסלות אורם שלחו.





גם שם מדי בקר השמש קמה

ותגרש ערפל מראשי ההרים

ותפץ זיו נעים כזיו האחלמה

אל רחבי שדי, אל חלקת נהרים.





אך שמה התבולל בהמית המים

קול שבט מכה, קול נענים, נדחים,

קול צלצל בעז מהמון נחשתים,

קול שחק מהתלות, קול רב הטבחים.





לא מקרני החרסה שם אדמו הפרחים,

לא טל גם לא מים ירדו עליהם,

הפרחים שם אדמו מדמים נשפכים

מדמעות עינים רטבו עליהם.





הכוכבים האלמים בחשכה ואמש

קול אלפי אנחות שם הקשב הקשיבו,

ובחמן הנורא קרני השמש

כל מכה ופצע העמיקו הרחיבו.





שם רגש ים דמעות, שם סער כל לב

שם אפל מנדח כסה כל עבר…

מה אעיד, יקירי, אדמה לכאב

מה אעיד אדמה לשבר?!…




* * *




ודורות נגזו… לא רעם התגולל

על ראשי ההרים הגבהים ורמים,

לא סער בחמה נתכת התחולל

להפיל ולחשוף יערות נרדמים.





איש חי, גדל פעלים, קם, רב להושיע!

לפתח ולנתק חרצבות הרשע –

אל מחנה עבדים כמלאך הופיע

וירעף עליהם טל חפש וישע.





ויקם בהוד, ויתיצב כתמר

ובידו רק מקלו – מקל רב פלאים,

כי יוציא רק הגה, כי יתן לו אמר

אז ארץ ומלאה חרדת לרגעים.





משעה לשעה גבורתו גדלה

ותהלת קדשתו הביעה כל לשון.

בני, מה להדר אעידה אמשלה,

מה אעיד אדמה לששון?!…




* * *




האב לספר כלה…

ועיני בנו מפיצות

ענות אמון, חסד,

תודת תם, עליצות.





פניו פני שושנים

תנוה בם נהרה,

בדיו חצבו להב,

נפשו שחק אמרה…





הוי, מיתרי עורו,

ביגון מה נמוגותם?…

לו פיכם פצח רנה

נפשי העירותם –





רוח חדש שפכתם

על נוגה נאנחת…

האח, בחגים חג!

שמחה מה נצחת!




* * *




אך לשוא, אך לשוא את מיתרי אעירה

לא אשמע מפיהם קול שירה נאדרת…

על מיתרי כנורי, על נוגי־השירה,

יד קרה ככפור אצבעותי העבירה

ותכבד עלימו כככר עפרת…


………………..


הוי סלחי לי!… למראה מצוקות השחת,

כל חלי ומדוה, בם רוחך חבלה,

שירה עליזה עדנה אף אחת

לך עוד לא שרתי, – בת עמי אמללה –!…




* * *




מדוע הפכתם למארה שירתי?…

אל מישור ערבה ומרחבי שדי

יום אביב הבהיר לקדם יצאתי

ונבלי התמים נשאתי בידי.

     מרוח מדברות

     ופלגי יערות

אלף את נפשי הוד שירות נאדרות.





אלה אחר אלה ראיתי נמקים,

צבא השמים, כוכבים וסהר,

ערפל שת סכו למים הזכים

דומם לסביבו הביט היער

     ואורות זקקים

     על פני העמקים

שלח השחר מגבהי השחקים.





קול רוח שמעתי בעברו בנהרים,

חזיזי האביב ורעם שמים,

מראשי הסלעים התנשאו נשרים

ואשה לרעותה השיקו כנפים…

     ושירה נלהבה

     בשמחה נשגבה

השתפכה מנבלי על רחבי ערבה.





ועתה… לפני כקדם מלא נעם

שדה ואחו וירקרק הכרים,

ההרים משתרעים כאבני השהם

וברצי אור־כסף מתרפסים נהרים,

     אף רוחות לטהר

     משדמות־הזהר

יפיחו בי זכרון עת חיי־הנער…





אך לחנם, לחנם לנפשי קדרת

בזכרון העבר אבקשה תנחמות…

מיתר אחר מיתר ינתק כנערת

מתחת אצבעותי הרפות וצנומות…

     הן ינוצצו דמעות

     ואנחות נשמעות:

"אחינו בן־עני, מדכא התלאות!





"התשמע, התשמע את קול הנחשתים?

אחינו! התראה מצהלות אויבנו?…

הה, מגור מסביב… מועקת מתנים,

ואפלה נצחת מכל עברינו…

     הדרך מה נורא,

    אין קרן, אין אורה!"…

הוי, מדוע הפכתם שירתי למארה!?…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31225