


	
	[אל תשאל ממני]
	



VII


אל תשאל ממני – גם לויות נצנים,

גם שירי־עליזים על משתה עדנים.





מיתר רק אחד על ערשי הריע,

ושירה רק אחת את לבי תניע,





ושירה רק אחת – בקרבי בכיה,

יודעת רק תקוה ותוגת־דומיה.





אף אמנם יש אשר בלי לוית נצנים

בלי שירי עליזים ומשתה עדנים.





כהילל בן־שחר מלמעלה יופיע

וכנחל עדנים בדממה יריע,





ויעוף וירחף כרוח השפיים

וישיב הנפש וישב בה חיים.





לפעמים גם פרח מלא ריח ניחוח

יקלע וישבץ בנזר החוח…





בוא אפו אלי אל מקום מנוחתי –

עמך, יקירי, אחלקה נחלתי…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31200