


	
	[קורות דורות העולמים]
	



IX


קורות דורות העולמים,

– הוד השמחות ששקעו –,

תוך בעותי צוק הימים,

לפני עיני יתנשאו.





קול הנביאים, קול להבות,

כסאות משפט, כסא מלכים,

קול החיל, המית קרבות

עשן עולה, להב זבחים –





לפני עיני כלם קמים!

אכן אימה על פנימו,

אף דומית “בית־עולמים”

תשכון נצח על שפתימו…





נפשי תתאו כעס, זעם,

אש יקדת, תאוה, תשוקה,

אתאו, אשאף קול הרעם

למלחמה גם למצוקה.





אך הקברים – הם מחרישים –!

אבק, רפש על הדגלים…

זאת העדה, כל האישים

חדלו רגז ומפעלים.





חדלו רגז, חדלו שאון,

אין מתעורר! – אך לפעמים

תחת עי, בחשכת מעון,

עוד ישמע צליל עצמים…





המחשבות האחרונות

בדומיה תשכחנה,

ההגיונות, הדמיונות

כפשתה כהה תדעכנה.





אם אמרתי: “זאת אשכחה!” –

מרך לבי לא יתנני…

ממעמקי גיא הבכא

ענן עולה לפני עיני.





צלמי ליל יתהלכו,

רוחות קטב יתחוללו,

על המנורות שדעכו,

על הפרחים שקמלו…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31203