


	
	לאחותי
	



מה אשוה לך ואנחמך בתולת בת ציון

כי גדול כים שברך (איכה ב'. –)




לארץ בדאגה הטית את ראשכי,

כענן בסתו את עגומה…

אביטה, אבינה: אט אט על לבכי

שם עולה מחשבת־תעלומה…





ודמעה על דמעה כפנינה מחלקת

מלחיך – בלי תכלית וקצב,

לבתך בחזה בחזקה דפקת

ומצחך תשפילי בעצב.





אל תחת הלחי – כלהב בערת –

היד הרעדת תושיטי,

ובמרחק ערפל – ברוח סערת

וברגש תחנונים תביטי…





לא תאבי לפתח את סגר שרעפיך,

הוי, אחות! כבר אותם אדעה:

בקדרות פניך ובתמהון עיניך

כבספר פתוח אקראה…





הוי, בת לא נחמה, עניה נדדת,

ילידת הארץ הקרה!

אני לא אבינה מה לבך מכבדת?

לא אדע את רוחך המרה?!…





… הארץ בה שחר חיינו הופיע,

בה ימים ראינו לברכה,

בה פעם ראשונה בנפשך הבקיע

קו תקוה, קו חפש ורוחה; –





השדמות ששם התהלכתי לא אחת

ומראות מזהירים ראיתי,

ששמה בתמונות תפארת ונחת

לי אשר העתיד שויתי, –





כלמו מסביב אפלה הציעו…

לא עוד השבלים ירעשו,

ברסיסי טל אורות לא פרחים יגיהו,

לא עוד ערבי חף יתלחשו…





לא תצאי עוד, אחות, אל שדמה פריה

קול קינים באביב להרים –

על נכר אחרים, על עבדות נכריה,

על שבר אין חקר של זרים.





לך יש בלעדיהם שפך דמעות עינים

גם לילה גם בקר וערב,

תוגתך, תוגתך שברת מתנים,

עצבונך פלח הקרב…





תני חפש לדמעות, כמצולה ירתחו,

ממכאוב יזלו יזלו…

ומקום שכבר רבות מהנה נשפכו

למתת אחרונה יפלו!…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31222