


	
	הגיון [זה שנית אקשיבה]
	




זה שנית אקשיבה קול שירים נשכחים, –

ורוח נעימה על פני עברת

מדשא השדמות וירק האחים,

וראשו יניע לי יער תפארת

ויקרא אל תחת צל עציו הנעים

ויכתיר את נפשי במחזות נפלאים…





ותקם לדממה עצבת סערת,

ויחשו מכאובי, ונפשי טהרה…

כים בגאותו השירה גברת

ומלאה היא חם ותוחלת ואורה…

ובנעם השירה לאזני נשמעים

על אשרי מלפנים – ספורים נפלאים…





פה קרן הזוית, מקצוע העני,

בה עת העלומים לי עברה בנחת

כשירת הזמיר, – ולפני דמיוני

נצבות כל תמונות עת ילדות פרחת.

בדממה “הנצח” לי ראשו יניע

ורוח “העבר” לי דברים יביע…





יביע על אדות עת נער מזהירה,

על אמון ובטחה ומראות בלי דפי,

שהכו משברים בנפשי הצעירה

למראה הוד תמונות הצדק ויפי.

את דבריו מקשבת זה נפשי הנבוכה

אאמין כי אמצא עוד אשר ומנוחה.





מי יתן לי נצח הדברים לשמוע

ושכח כי חלפו הימים הברים

עת זרחה על ראשי תפארת אלה

“וארצי” קראתי לשדמות והרים,

ששמה פארתי – מלא עצמה וכח –

הקברים – בם מצאו אבותי מנוח,





וגדלה תקותי ונפשי נהרה,

בלי הטות לרוח תבונתי אזנים

הקורא: "לא תשוב העת הנהדרה,

כמו שלא ישוב עוד אגל המים –

שמן העפאים לנחל התגולל

ובגלים עכורים לנצח התבולל"…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31221