


	
	[עדת מחזות עצבי]
	



(מגש למ. ק. –)




עדת מחזות עצבי ושעפי־תפלצת

על כנפי דמיוני כדרכה נהרה

למעין כל תקוה ושאלה נמרצת.

שאתהן לבתי פנקה, שמרה,

כילדי טפוחים בחמלה ונדודים,

מתחת על עולם ועני ומרודים.

ורוח־שירתי, שלחברה ארחת

לי תמיד על דרכי, הביטה בעצבת

למרחק… ובקרבי מחלתי בת־שחת

החלה התגבר, ולהב שלהבת

בלבי הבעירה… ופתאם הופיע

ממרחק הנפלא – שסביבו תציע

עלטת ערפל – לנגדי שביב זהר

כנקדת זהב אופיר רעדת, מזהירה…

ויפעת פניך, כל חמדת התאר,

היפה בבנות, מול עיני האירה,

ואראך – כדרור בימי אביב שומחת,

על שפתות השני מרחף שחק נחת…





לא אגיד, יפתי, ובין לא תוכלי

מה עולל תארך בנפשי הנכאה,

עד כמה נשני צרותי, עמלי

ויצק בקרבי טל־חיים, מרגעה…

באחד הימים – ועין חקרת

על שירי הנוגים לתמך תכיני,

ובנפשך התמימה – אמונים שמרת –

את הכל, את הכל, יפתי, תביני:

תביני עד כמה בשפק יגעתי,

מה רבו התקות אליהן יחלתי,

תביני על מה התחננתי, שועתי,

     ומה משמים שאלתי,

     על מה בהתיפחי שמחתי,

     ובשמחי – דמעותי שפכתי…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31219