


	
	[אלונים אדירים]
	



VIII


אלונים אדירים מסביב כתרוני

ורוח זלעפות מגיח ממזרים,

קול איום ונורא עפאים ישמיעו

וחשכת עלטה מכל העברים.





וכמו יד נעלמה, יד אחוה, יד נעם

עלי מתרפקת בעצב ובתוגה…

ותמונה מרחוק לעיני תראה,

זו תמונת שולמית, חורת ונוגה…





מערבי חוף בבל לה כנור לקחה

ובידה הרכה כנורה העירה…

וקולות יתמלטו… ואני, הוי, איש־אבד,

לא אוכל ענותה, לא אוכל אשירה:





הוי, שירת החפש איננה, איננה,

זמרת אלוה כבר חלפה, עברה!…

מי כבה, השקיע את אש־המזבח,

זו אשי, אש־תמיד, בקרבי בערה?…





ביער אלונים על שכה נשברה

שם צפר ישבת בדדה, דממה,

מתחת לכנף את ראשה הסתירה

ותשב בלי־נוע כשקועת תרדמה.





ביער הזה על העצים האלה

הילל בן־שחר הופיע נהרה,

ביער הזה על העצים האלה

שירה נשגבה השתפכה, נהרה.





ולולי הענן, הענן הכבד,

ויער העבות הנסוך תרדמה,

לא חדלה מלשורר, לא שחה צפרי,

לא ישבה עצובה, בדדה, דממה.





הוי, תנו לה השמש הזכה ובהירה

מעבי־הענן לה טהרו רקיע;

אז שנית תתעורר, וכימים מקדם

שירתה הנעימה במרום תשמיע…





ואני – לא! לא מנוחה, לא שלום אדרשה

סערה אתאוה, חזיזים ברצוני!

עלילה ומפעל – שבמו העריתי

כל רוחי ונפשי, כל כחי ואוני.





תנו קרב לי… מלחמה רבתי עלילה,

תנו קרני השמש כאש מתלקחת,

תנו כנפי הגיון הקלות מנשרים,

תנו תאוה וחמה – אש תפתה קדחת,





הגיונות שנאספו עם קרני השמש –

עם קולות הרעמים יקומו לתחיה,

במרחב וחפש שירתי נולדה,

ובמרחב וחפש תולד בשניה…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31202