


	
	שירת ישראל
	



(שמות י“ד ט”ו; מיכה ב' י').




ובהירות עינים, ומהירות רגלים,

גם שלם הפלך… בפתח עינים

מדוע זה, עמי, כאובד עמדת,

וראשך, ראש שיבה, לארץ הורדת?

לא גלמוד הנך: ופקח נא עיניך,

מסביב התאספו ובאו בניך,

אליך, אליך לבתם דוממה,

בכתב דורותיך – ספרם גם המה.

ומתוך ההפכה, מעוף צוקה וחשכה,

         שא רגלך ולכה!





רגלך שא־נא, ולכה־נא ולכה־נא,

בלוית קול שירה ישנה, ישנה.

כי יקראו אותך הדורות הבאים,

“התעורר” ישועו רעמים נוראים.

וסופה סערת, מסביב שררת,

שיר כבוד ותהלה על אזן שררת;

ולהמית הרעמים ועננה הזעומה

לקריאה הקדושה, לקריאה עצומה, –

מתוך ההפכה, מעוף צוקה וחשכה,

עם ישיש חלכה, קומה ולכה:

         קומה ולכה!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31210