


	
	הקרב האחרון
	



(שמואל א' כ"ח)




הכל ערוך למלחמה:

סדורים יפה ומכונים,

טורי רכב התלכדו,

עם שנהבים מיזנים.





מפרקותם המסבלות

עמשת צריחי־הקלעים,

מה אימים הם הצריחים,

חדרי־מות, מטבחים!





אחרי כן – פרשים, גמלים,

ואחריהם – סרי פנים

חיל הרגלים יעברו

חוצץ כלם – ומוכנים!





תשאות מלאים הגאיות,

הר ויער כמרקחה…

עיני צבא ישראל כלו

ראות פני שאול במערכה.





כבר הביאו העבדים

את סוסהו אל סכתו,

וישמיע הוד נחרתו

ויניע את רעמתו,





ומתחת פרסות רגליו

תמרת אבק התנשאה…

פעמים רבות עליו רנו

חצי אויב – אך לרעה





בו לא נגעו… ומלחמה

כי יריח – אין מרגוע

עוד לרוחו… אך היריעה

על הסכה לא תנוע.





שם, מבעד ליריעת רקמה

ומרבדים הנהדרים,

שם מאז הבקר יושב

שאול נוגה בין השרים





ראי פניו… אחר, פקד

על השרים כי יצאו,

וישאר הוא לבדו

לשים עליו כלי־נשקהו.





אך מדוע יתמהמה?

אולי יין השתי לא כלה?

או ינוח על משכבו

ומלחמתו שכח כלה?




* * *




לא על כוסות מלאות מסך,

לא במנוחה על המטה

ובזרועות תנומת־נחת

את ראשהו שאול הטה.





כי מעודו לא התעצב

ככה שאול אל לבתו,

לא התנודד כה רוחהו

בלי־הפוגה מתוגתו





כמו הפעם במערכה…

על השמיכה הנהדרת

לפני צרור גליונות גמא –

נטויה עינו הקדרת;





אך בת עינו הקדרת

אינה ראה הגליונות

עם הקוים עם המחקה…

כוס המצוקות, כוס היגונות





עד גדותיה כבר נמלאה…

ויאנח… “רב לי” – קרא –

"אין תוחלת, אין משענה,

דרכי, דרכי כבר נסתרה!…





שמונת עשרה שנות העמל,

שמונת עשרה שנות התוגה,

וחרדה עד אין קצה

ועבודה בלי־הפוגה –





הכל נשכח, אבד זכרם…

שוא במשכן התפללתי

ובאורים לי שאלתי.

שמוע מענה שוא יחלתי.





מן הלבונה העשנה

תמרות עשן התאבכו…

מן החשן אור קפאון

האבנים לי שלחו.





ותחשכנה ותעורנה

את בת עיני הקדרה…

ומנגד – המקהלה

את שיריה מר שררה.





ויכניע קול שיריה

את תפלתי הנלהבת:

גם תנחמים לא הביאו

אל לבתי הכאבת.





רק בלהה, רק צלמות

עם ערפל בי הציעו…

– “אל לא שעה לתפלתך” –

שפתי כהן לי הביעו.





ומדוע?… לפני אלי

מה חטאתי, מה פשעתי? –

אולם־רב לי! – אם משחק

מענה נכון לא שמעתי –





לי תנחמות אבקשה

באיתנים שמתחת…

קומו, רוחות, מקבריכם,

קומו עזבו את השחת!"…





– "הוי, עבדי, באו הנה!

בקשו נא, אלי הגישו

איש גלוי־עין, חזה, קוסם

או ידעוני… הוי, החישו!"…





– הוד מלכותך! – ענו אותו –

את פקדתך מלאות חשנו,

ומכשפה עם ידעוני

מן הארץ כבר גרשנו…





רק בעיר עין־דור נשארה

אחת… כל העם אהבה…

שם עוד עתה היא ישבת

בלי כל מחסור, שקטה, שלוה"…





– “לכן, עינה־דור החישו!”…

על סוסהו שאול עלה.

עינה דור הסוס השתער

ויתפרץ הלאה הלאה…




* * *




לא עמודים תפושי־זהב,

גם לא תקרת צצים נאים,

לא יריעות חטובות אטון

גם לא מקטר ריח נעים





פגש שם בנוה השלום,

גם הקרב שכן הבקעות,

גם הבא ממעון מרחקים,

עת עברו נחל תלאות;





לא בשר כבשים לקרבנות

גם לא שמן מפיץ ריח –

על הדברים הנחמים

הביא אתו הארח;





לא ברגל מתנודדת,

לא בחרדה ובלהה

אל האשה העניה

בא האיש ביום מתלאה.





על מזוזות פתח ביתה

בטח דפק כל ארח,

גם לעשיר גם לעני,

דלת ביתה תפתח.





שם יושבת יום ולילה

העניה – ועמלה,

ובנדיבות טהר נפש

פני כל איש בחן קבלה.





ובעם הביעו לאמר:

"לו אל מות ביתה שחה

וממרום, מאלוה

נפש אשה זו נדחה,





אך מה רבות מה עצמות

התוחלת, התנחמות,

אשר תביא בדבריה

אל הנפשות העגומות.





בעצבת יבא אמלל

ובתוחלת ישוב ביתו;

לו חטא חטאה לשמים

אל הסליחות ישא אותו"…




* * *




אתא ליל, עת המושל

אל העיר עין־דור הגיע…

בעצבת וברעדה

בא הביתה… ויביע





אל האשה: – "אזני לקחו

כי רב כחך לחבר חבר,

ובשפתך השלטת

תעלי מתים שכני קבר".





– “כן דברת!” – אל המלך

הקסמת ענתה דברה. –

"אך יראתי משפט מלך

אשר"… – “הוי אל תיראי” – קרא





פתאם שאול – "חי אל עליון

אם תביאי חטא עליך.

הן נשבעתי! – מהרי, חושי,

עז התאזרי בקסמיך,





וממשכן קבר העלי

את הנביא"… עד ארגיעה

הס ודממה השתררו.

קו המנורה, המגיהה





העלטה תוך האהל,

אסף נגהו… הקסמת –

כלה אמרה פחד פלאי

בלי הנוע וכאלמת





סגורת שפה, נתון נתנה

בעלטה מבטיה…

ויתחולל קרבה פנימה

רוח עזה בלהטיה.





חיל אחזה, התלהבה,

פרשה ידה כנזעמה…

פתאם – קול צעקתה הרגיז

ויפריע את הדממה…





– “מה החרדה? מה זה תראי?” –

אראה שמה לעינים

ישיש נכבד, מפלי בגדו

יורדים ארצה מכתפים;





עד החזה יורד זקנו –

מלא תלתלים ומקלעות;

טהר נשגב, רשף קדש

על רום מצחו יבריק פלאות".





נרעש שאול וברעדה

השפיל ארצה את ראשהו.

קול הנביא המתקצף

אז יגיע אל אזנהו:





למה זה הפרעת, שאול,

ממנוחתה נשמת גבר?

איך ערבת את לבבך

העלותני מן הקבר!?" –





– “שא את פני, נביא נעלה!” –

קרא שאול באנחה.

"צר לי! – תחת נטל יגון

נורא – נפשי השתוחחה…





בצרתה אקראך…

היה יום – ואתהלכה

בינות שדמות אור, ואחיה

חיי צפור דרור ברוחה.





ואנהגה צאן אבותי

ובשפתי שיר השמעתי.

ענג מלכים רבי־ארץ

גם עצבונם לא ידעתי;





ובסכתי באת אתה

ומשדמות ומכרים

הובלתני אל המלוכה

בינות קירות שן נהדרים…





עתה נענה שבע־מכאובים,

נביא נשגב, לך אקראה!

שור, הביטה מה נדכאתי

מעצבת ומתלאה!…





אלחמה, אך פלצות

בנתה קן לה תוך לבתי,

אל האל קראתי, אפס

הוא לא שעה לתפלתי…





ומדוע לתפלתי

אזן יה היום אטומה?"…

– “יען” – שמעו אזני שאול

תשובה קשה ואימה:





"כי בקרב הזה תספה!…

גם הלבונה העשנה

גם תפלתך – לא תועלנה…

אין תוחלת, אין משענה…





כי עשית רעות רבות:

קשר נסתר כי יראת

אז כעריץ אביר רוח

את ידיך הרימות





על צדיקים על נקיים;

עם עזריך לחמי קנאה

רדפתם תמיד יום ולילה,

לא ידעת כל חנינה.





כי במרך לב חמלת

על מתקוממי עמך,

ולרוחתו לישועתו

לב לא שמת כל ימיך…





על כן גברה אש הקצף

ותפלתך אל לא שמע…

שוא הדמעות, שוא הזבחים,

מחר תסוף במלחמה.





מחר תסוף – ולאיש אחר

יתן יה את זר המלוכה;

הוא האיש – את עמו יביא

אל האשר, אל המנוחה;





ומעולם עדי עולם

ומדור לדור יודיעו

זכרון מעשיו ומפעליו,

ובזמירות לו יריעו"…




* * *






כבדה כבדה המלחמה…

שאול נפל על במותיו,

גם בני שאול נפלו שדוד –

וינוסו כל צבאותיו.





ומלחמת־דמים כלתה,

כל הארץ שקטה נחה.

ובן־ישי איש התהלה

נחל כסא הממלכה.





קוי שמש מנעים זמירות

על ישראל אז נהרו,

ובנגהות קרני זרחו

כוכבי שאול הסתתרו…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31227