


	
	אל הזורעים
	



(מגש לעובדי האדמה בארץ ישראל).

הלך ילך ובכה נושא משך הזרע

בוא יבא ברנה נושא אלמותיו.




לא הייתי ביניכם ברגעים הרעים

עת גרפוכם, שטפוכם אז גלי הפגעים

מארץ מולדת יקרה.

אך לבבי כלבבכם מיתר אחד הניע

וארשת גם אחת אז פינו השמיע

ואחים היינו לצרה.





לא הייתי ביניכם ברגעים הרעים

עת נשאתם רגליכם חף ציה וסלעים

שאת כל יד עמל ושבר.

אך לבבי כלבבכם מיתר אחד הניע

ולכלנו בטחון גם אחד הביע

ואחים היינו לסבר.





אהה! כי לא חננתי מאל המערכה

בידים אמונות לחרב, למלאכה.

שירתי לי חרב גם צנה,

בשירתי בעז חזיון לבכם אשפכה,

כל עשק ומרוצה ואיד אערכה,

כל תקוה, הגיון ותחנה.





באשר לא נכנעתם ברגעים ההמה

תחת סבל הצרה ומטת משטמה

עדיכם הגיעה בשערים,

ולמלחמה ולעמל במחסור ופגעים

אך בתקוה הטובה לימים הבאים

העליתם אברתכם כנשרים.





עוד דור נולד הוא יקרא בימים הבאים

את הקורות בספר, את קורות הפגעים.

ודרככם בה שפכתם כתנים

אגלי דמע מעין בתוגה בלי־סרה,

עוד תפאר בחרוץ וירקרק תפארה

ופרחים, דודאים, שושנים…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31207