


	
	המשפט
	



(שיר דמיוני)



א.


אויבים שנים – פורה דואג!,

כמר זקן רב־מחלה…

עם ר' יוסי מנברה –

ישיש נכבד רב־הקהלה –





ישבו איש בשכונת רעו,

יד ההכרח פה היתה:

מני דכסית (שבעת ימים,

צנועה, חיה באמונתה).





פורה דואג נחל בית

מקף גנת־עץ פריה,

כי התחיב צקת לחש

על נשמתה “העניה”.





ובשכונת פורה־דואג

קהלת יעקב גם לרבה

קנתה בית מקף חרשה,

חרשת פרי, חרשה רבה.





חרשה רבה… כן; אך כל זאת

אחת לנו… אל שמים! –

פורה דואג הוא קתלי

באמונתו ראה חיים.





רגש קנאה? – חס, חלילה!

לא לקנאה מצא ידים

פה בלב הרך, הנכנע,

באמונתו ראה חיים.





אף גם יפגש פורה דואג,

את רבי יוסי רב העדה

פעמים רבות לפנות ערב,

עת כי ישוב “מעבודה”.





– ערבא טבא, רבי יוסי! –

“ערבא טבא, פורה דואג!”

– זר הרוח!… את השלג,

את הברד אני דואג!…





“אמנם… אולי”… רבי יוסי

רב הקהלה ישיב אמר;

אז יפתח שיח־שלום

בין הרב ובין הכמר:





אז ישיחו על העצים

על רמונים, כי הם נושאים

צצים דלים, לא כאלה

חלק ציץ עצי הזיתים.





גם ישיחו, כי הבקר

עלה עלה על הבשר,

כי היום – כאלו… אך גם

שיח אחר פה לא חסר.





כן, לא חסר… אל רב־צדק!

פורה דואג רב־מחלה

עם רבי יוסי מנברה,

ישיש נכבד, רב הקהלה,





זקנים שנים – כתעלולים

איש על איש בשצף קצף

יתנפלו יתנגחו! –

על שפתותם ילבין קצף.





בנות עיניהם מורות זקים,

בלחיים אדם בוער,

זעת פניהם – שטף נחל,

רוחם קצרה, לבם סוער…





ומחלקתם היא על אדות…

אך הריב הוא ריב עולמים…

פורה דואג, כמר נעלה!

רבי יוסי, גבר תמים! –





אל באף, בשם אל עולם!

חדלו נא ממריבה קדומה,

צעקותיכם, צוחותיכם –

לא תועלנה אף במאומה.





אתם רצים חרץ דבר:

מה הוא שקר, מה היא אמת;

טוב מאד! אך לא יתכן

הוציא משפט במלחמת.





אל באפכם!…

         אך – לחנם…

ריח עולה מן היערות –

ריח לילה מלא טל ארות;

על המים, על הנהרות





זך כחלב אד מתאבך;

קר הרוח נעם ירב;

חדלו קולות המצלתים,

נדמה נדמו שירי־ערב.





לאט לאט לדממה יקום

גם הסער שהתפרץ

בין הרב ובין הכמר. –

ובהטותו ראש לארץ





ישוב ביתו רבי יוסי,

אחריו יסגר את הדלת;

ובעטף את כנפי בגדו

מלא אף כאש־אכלת





ישוב ביתה גם הכמר.

כן יכלו כל הימים

הקתולי עם היהודי

את וכוח־העולמים.




ב.


כן יחלו כן יתמו

את המריבה, ובסערה…

וכמשפטן תמיד – שנה

אחר שנה חיש עברה.





שנים חלפו ויאסף

פורה דואג רב־המחלה;

השיב רוחו לשמים

גם רבי יוסי רב הקהלה.





– “עוף־ף” – אז יקרא פורה־דואג

(תחת נטל גויה שמנה

שח כל ימיו…) "אודך, אלי!

עוף־ף, נצלתי לאחרונה!…





מה נעמה לי מנוחתי! –

עתה, רע אהוב, הבה!

לפני שופט רם על רמים,

לפני אל לדין נקרבה!





שם, היה נא שכני סמוך,

שם בין שנינו אל יכריע,

אז נדעה, נוכחה:

מי הצדיק, מי הרשיע…"





ובהתעופף פורה דואג

שם בדק ברום הרוח,

נחפז לערך שיחה שנונה

ומפלפלת – לוכוח.





ויתענג פורה דואג

על אמרותיו הנאדרות;

ק"ס סימנים לפרטיהם

עם הגהות עם הערות –





היה חלק “ההקדמה”.

שם – בשכל טוב, וברוח

חדה, עבר על כל שטן

ומכשלה לוכוח…





כל רז עמום קשה־הבנה,

כל תעלמה חתומת־זהר,

בחריצות־נעם – העטה

מעטה דק מאדי־טהר.





ככה גדל רחב דרושו…

ומדבריו הנמלצים –

קול הרעם בשמים,

נהם ימים, שיא הר פרצים!





גם הסגנון – פלאי פלאים!

שפה ברורה, לשון קצרה…

"הוי, הכנה, לא תנקה,

רבי יוסי מנברה!…"





ובעת ההיא רבי יוסי

רום התנשא על פני רוח,

תהלות דוד שר… ויכון

לבא גנת־יה לנוח.





הוי מה רבה שמחת נפשו,

עת כי שוה נגד פניו

גן העדן ומנוחתו

עם תענוגיו עם עדניו.





מה? – שושנים? פרחים? תמרים?

גלות עלית זרקי מים?

מערות אבני בדלח? שדמות

חמד תאוה לעינים?





קול כנורות ומקטרות?

חם ואור? – הוי, אל שמים!

יש שם ענג אחר – עולה

על כל אלה שבעתים:





שם… הן שמה – אל רב צדק –

שערי־בינה העמקה.

אין אבעיא בלי פתרונים,

אין תיובתא בלא פרוקא.





“תיקו, תיקו” – איזה תיקו?

אין כל ספקות, פליאת־דברים!

שביל החכמה, שביל הדעת

הלך ילך במישרים!





מהרש“א, מהר”ם, תוספות,

האיתנים מוסדי תורה,

פאר ישראל והדרו,

בעלי תריסין, בעלי אורה.





אל המאורות האדירים –

מארי אתרא, המה הכא.

כל אבעיא, כל אתקפתא

מתבארת כהלכה.





הגה פיהם – נרד וכרכם!

כשושנה – זיו כל מלה!"…

כן בעופו מרום חשב

רבי יוסי רב־הקהלה.




ג.


קל מהרה יתעופפו

שם במרחב העולמים

שני האויבים העצומים,

המתוכחים החכמים.





תנועותיהם חצבות להב.

בעינים – קצר רוח:

כי לימינו הנצחון

איש איש סמוך ובטוח.





לאחרונה…

         הוי, מה חדל

הוא האדם עם תבונתו,

לפני כח אל העולם

שליט נצח בגבורתו –





על הארץ, על שמים,

על יבשה, על המים! – –;

עת כי ראו המתוכחים

את העדן לעינים;





עת בדממה אט לפניהם

נשא נשאו ראש השערים,

שבהמה בוא יבואו

רק צדיקים ומאשרים –





רגע הכו בסנורים

כמו הלמם ברק שמים…

ובראותם את תמונתו

הנפלאה לעינים –





זו תמונתו בת־ שמים

מלאת יפעה רבת קסמים –

פתאם הכל הכל נשו

המתוכחים החכמים!





פני רבי יוסי פתאם חורו

וילבינו מבהלה;

אך רע מנהו היה גורל

נשמת פורה האמללה:





מן השיחה הארכה

מלאת רגש עז וחיים,

על הלב לא יכל העלות

חלק אחוז ממאתים.





כאלו מחצו במקבת

את גלגלתו המגלחה –

כל השיחה – עם המליצות

– חוצבות אש – מלב נשכחה…





אך בצרה חש סנט־יגא

לישועתו ולרוחתו.

אמנם כן, בהיסח דעת

מהר צמחה ארוכתו.





“דברה, בני, בעז התאזרה!” –

– לחש לו סנט=יגא אמר –

וישובו חן שפתים

עם עז רוח אל הכמר.





פורה דואג פתח פיהו,

ומדברותיו – פלאי פלאות!…

כבר השמיע “ההקדמה”

הסמנים, ההגהות,





וכמין חמר דרש דרש

דברי מחקר עם תושיה,

רזי־אלים דקי־משג

ופלפולי פלסופיה…





ובכלותו את הדברים

הוציא גניחה מלבהו.

נצב הכן, ובהורותו

על רבי יוסי בימינהו





הוסיף דבר ויתלהב:

"שופט צדק, רב עלילה!

בימין עזך הנאדרת

גאון היהודי נא השפילה.





"הוא בן אמה – לדבריה

גם לארץ גם לדרים

נתן נתנה אור אלה,

צדק, משפט, ומישרים.





יוכל להיות, לא אתוכחה!

אכן אדע כי היתה

זאת האמה על הארץ

כבר לטרח ולמעמסה.





אין לתאר ולהביע

המכאובים האימים,

אשר סבלו מישראל

כל הלשונות, כל הלאמים;





אכן מר מכלם היה

לנו ספרדים. – אל שמים!

זאת האמה השביעתנו

טרח, עמל מלא חפנים.





צא וחשב עצי המוקד!

בתי־כלאים שהשתתו!

החבלים שנתקו,

המוסרות שנשחתו!





כמה זהב נתן עמי,

(הוי, כי אזכר אחז שער!…)

זה זמן רב לשופטי ארץ

ולמחזיקי תם בשער!





גם לסוכנים, גם לפקידים,

גם למשרתים ועבדים

עם כל חברת המשגיחים

צורפי כליות, שמרי צעדים…





תמיד – ציד ובקרת,

כל הימים – רגז, פרעות.

ומה רב המחיר – שלמנו

בהלכות “הנפלאות”.





פסקי־קדש, כתבים, חקים…

האם אין זאת עז ענקים?

אך כל אלה עשו אחי

רק לשמך שכן שחקים.





ובצדקה ומישרים

עוד התהלכו עם צריהם;

חנם שרו אחרי מותם

“ממעמקים” על קבריהם.





ובין קירות בית הנזירים

בתענוגים ועדנים,

אחרי מות האבות – חנם

מצאו מחסה עז הבנים.





גם בלי גמול ובלי כל שכר

לבני רשע הארורים

הורו אחי שמרי אמון –

שערי גנת־יה הסגורים.





כמה קטרת, כמה דונג

קלו… כסף רב הריקו

לא חשכו… אך בעיני

עם ישראל עוד לא נקו…





עודם קראים: – "הרעותם,

הרעותם לעשות לנו.

הן לארץ אל נתנו,

דרך תם הורינו אנו"…





כן יוסיפו דבר עתק,

עד עבר על פניהם נלא:

קולות, צוחות… מן הנמנע,

מן הנמנע שאת כל אלה!"…





כן כמעט ביללה קרא

פורה דואג רב־המחלה…

מכה קר וחם חליפות

עמד נגדו רב־הקהלה





כלו רעד, כרע, קרס,

וישתטח מלא קומתו;

אך עת בא אליהו מלאך

שמע מנו את תשובתו.





מעמדתו, כמו משפיפון,

לאחוריו זע ונד,

וישוע: "שמע ישראל –

יי אלהינו יי אחד!!" –.





– "זולת זאת אין דבר? –… עתה

תם המשפט –" נשמע אמר,

ויחרץ כה המשפט

בין הרב ובין הכמר:





כי לתשלום גמול כל נזקי

בני אספמיא האמללים,

לאמר: מקלות, עצי מוקד,

גם אבנים גם גחלים –





שבעתים על כל אלה

(בלי גרע מה, חלילה)

יושב פה לפורה דואג…

אך רבי יוסי רב הקהלה





על גאותו, על רום עיניו,

לא ימלט, לא יפלט,

עד שישוב שנית ארצה,

עד יולד על פני חלד.





וכקול קורא בערבה,

– עת כי ילך נע ונד –,

תהי קריאתו:

         "שמע ישראל

יי אלהינו יי אחד!…"







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31228