


	
	רבי אמנון
	



(מסרת ביהכ"נ)



א.


לא משל רבי אמנון באוצרות מסתרים

ובחסן תפארת ארמונות נהדרים

שם סגלת כל חמדה מופעת, –

וימשל רבי אמנון בסגלה אחרת:

בלבבו מזמה – כלהבה בערת,

כשמש זרח אור דעת.





ואחד הנסיכים לא פעם ושתים

את מפתן הישיש וגלוי העינים

בצעדיו הקלים הניע,

עת נסתר מעין באפלה נדחת

מפי רבי אמנון דבר עצה לקחת

אל ביתו, בית עני, הופיע.





לאור כפיס עץ כהה המפיץ החשכה

על ספסל עץ קשה לימין החלכה

הנסיך יאחר לשבת.

על חכמת המסכן, טוב טעמו, תבונתו

יתענג הנסיך ושב אל טירתו –

ונפשו תושיה שגבת.





אך עת חצות לילה בתבל תגיע,

ובחדרו הנסיך מרבדים הציע

ושנתו כבר נם על משכבו

מכסה בבוץ ובסדינים יקרים, –

בביתו, בית עני, אל שלחן הספרים

עוד יושב רבי אמנון, ולבבו





ינוע בקרבו כים מפני רוח…

הוא יושב וקורא בספר פתוח…

ואחת אל אחת לרבבות

כשרפים בלי־נוח עוד רצה עוד שבה

במצחו הרחב, במעון המחשבה

סעפים עמקות, נשגבות.




* * *




ושנים על שנים במנוחה עברו

כגלי מגנצא השקטים ינהרו

בלילות האביב הבהירים;

המשלים בהסן לתהלה נודעו

ובתי הגנזים מקדם מלאו

מטמוני אוצרות אדירים.





ומושל בני הסן לא קפץ את ידיו

ויתן מתנות ומשאות לעבדיו,

חרים אצילים וסגנים;

אכן הוא הותיר לטובה ביניהם

ויכבד ויחונן וינשא עליהם

יועצו – איש צעיר לשנים.





הן יקר המקרה, כי תעלה בהלה

או דאגה כשאה על ראש הממשלה

ופתע שמיה יקדרו:

אם נבעו מצפוני מעמיקי כל בגד

או חיל כי עצמו האויבים מנגד

ולהגדיל על גבולו אמרו.





על כל דבר כשלון, כל פגע ומצוקה,

כי יהיו למושל למכשל ולפוקה,

אז עצה נאמנה וישרה

הנסיך הצעיר למושל ישמיע,

וכרגע על ראשו כשמש יופיע

אור תקוה, אור ישע בצרה.





התפלאו החרים הזקנים, וכצפע

הגיחה הקנאה בלב – אך מאפע

ושוא כל זמותם חבלו.

לא שתתה רוחו כוס חמתם הזעומה

כי נחשפה פתאם לאור התעלמה,

נגלתה ממקום לא פללו:




* * *






המושל יתענג על משתה עדנים…

ושרי החצר נכבדי־הפנים

יושבים כדת לימינהו:

כל יותר באיש שערות שיבה תרבינה,

יעמיקו הקמטים, עינים תכהינה

כן יקרב לימין אדוניהו.





דת זאת משתמרת מימים קדמונים…

אך מה־זה? – שם גבר – בראש כל הזקנים…

מול ערפו הן יורדים תלתליו

השחורים… אש נער בלחייו להטת,

ומושלו, את עינו – בחסד מבטת –

לא יגרע אף רגע מעליו.





אף כוסות לברכה ינשאו לכבודו

ושירות וזמירות יודיעו את הודו…

מי זה הצעיר לשנים? –

הוא מחמד המושל, הוא יועץ מישרים

הנודע לתהלה ולכבוד בשערים,

הוא ראש לעבדים נאמנים.





המושל יתענג על משתה עדנים –

ושכורי מיין הרזנים, הסגנים;

קול שיח, קול זמר ונבל;

רק אחד ביניהם – בו רוחו נעכרת,

מחשבת עצבת את לבו מקדרת,

במשתה לא יקח כל חבל.





הוא מחמד המלך, הוא יועץ מישרים

הנודע לתהלה ולכבוד בשערים…

וכה שפת המושל דברת:

– "אל תכחד, אהובי, האמת הגידה:

מה שברה רוחך, מה לבך החרידה,

אראה בת עינך קדרת…





ההכלים פניך איש אחד בעבדי?

או אולי, אהובי, מתנותי, חסדי

לא־רצון מאתך הפיקו?

הלא קדשים לי תמיד משאלות לבך,

אם עשר אם גדלה תתאוה נפשך,

שאל – לך ידי יריקו".





– "שבע־רצון אנכי ברב חסדיך,

שבע־רצון בתהלה ובמתנות ידיך,

– ענהו הצעיר לימים –

וכימים מקדם כן עתה אשאלה,

כי רוח תפארת וגבורה מלמעלה

תחופף מלכותך עולמים!…





וכבוד והוד לך מלכי יאתה:

לגאון ולכבוד על ראשך נשאת

הכתר – גבורים נשאו;

מכבודך, אדוני, עלי גם אצלת

כי דברי עצותי להקשיב הואלת,

צוית – אחריהם מלאו.





אך דע: מלפניך המעין כסיתי,

ממנו מי חכמה ותבונה דליתי…

לא אני לא אני השקיתי

השדמה – מפריה אכלתי עד עתה, –

עמל ידי זרים אך ידי לקטה

מתהלת אחרים רויתי…





שא פני, הוד מלכות, חטאי אזכירה:

בקרית מלכותך מגנצא הבירה

הרחק מזרם החיים,

מכבוד, מהדר, מגדלה, משאון,

שם־נסתר גם נעזב בפנת צר־מעון

אך חפשי כצפר שמים.





ובנפש מאוצר התבונה לקוחה –

שם יושב העברי רבי אמנון במנוחה,

וידו רק ידו בנהרה

ובחסן תפארת דרכיך פארה.

בי רוח איש אחר, הוד מלכות, דברה!

זו נפשי בשוא התפארה!





לבקרו הלכתי במנוחת הלילה,

וברוחי אז יצית אש־פלא, אש נעלה,

ולחכם ולנבון נדמיתי.

אך עתה לא אוכל אשקטה במכוני!

הוי, רוח איש אחר אך דברה מגרוני,

מתהלת אחרים הרויתי





את נפשי, זו נפשי בשקר נסתרה!…

הסירה, הרימה זו צפירת תפארה –

לחנם את ראשי עטרה!

ונשא על ראשו את הוד העטרה

האיש – שחכמתו בחסן ונהרה

דרכיך עד הנה פארה!"…





וידם היועץ, כמו שנה נפלה

בחדרי הכרה. דומיה משלה.

חדלו החוגגים שאון…

ויקרא המושל מתוך הדומיה:

"אהה, מי זה היה לי יועץ פליליה,

צבי עדיי שמתיהו לגאון!…





יהודי, חלכה, שמשחת מראהו!…

אך לו לעז כתרי בחכמת לבהו

עוד הוסיף לי עז שבעתים, –

לא לי בן אמונים, לא לי הכנע

ללכת בעקבות יהודי פשע

ששפך דם אלי כמים!…





הגידה, אם תדע את דברי ימינו? –

החסרה עז נערץ ממשלת ארצנו,

לא הפיץ כתרנו קרנים,

עת מחנה אבותי גבורי חילים

הוסיפו עז משנה ותקף לדגלים –

שנצחו לא אחת ושתים? –





מי היה להורי אז יועץ מישרים,

בשלום והוד או בלחם שערים?

מי נחם אלי המטרה?

יהודי? היהודי שמשחת מראהו,

שהורי השיאו הכלבים עליהו

כעל חית יערים מוזרה,





וישפכו דמו, דם שחור מלא־רעל,

בשם אלי, אל רחמים וחסד, שהעל

לקרבן מפשעי עם סכל?…

היאה לי נינם לשבת לכסא

עם שונא הנוצרי, שרדפו, המיתו?! –

הגידה, הצטדקה אם תוכל!…"





ויפתח היועץ את פיהו באימה:

“הרשני, הוד מלכות…” ויצא גבה־קומה,

איש זקן ושב מן העדה,

לבושו בד קדש, בת עינו עגומה.

ויאמר: – "עברתך, הוד מלכות, אימה,

אך כבד נא אותי, כבדה,





הקשיבה לדברי: ברוח חבלה

דבר שרך שמעתי, ובנפש נבהלה

אל דברך, אדוני, חכיתי. –

אך הנה מפיך מליך הוצאת

ובשמחת אין קצה את לבי מלאת,

ועיני נהרו… ראיתי





כי אזן לא תטה לכחש ורמיה;

ראיתי – לבתך הטהורה ונקיה

שטמת את אויבי אל חיים…

אך כבוד ויקר לך, מלכי, וברכה!

גבה ונשגב מאד כס הממלכה

ומאיר כאור שבעתים!…





וברוכה אדמתך, ועשר היא מלאה…

אך תנני, הוד מלכות, לחות פה דעה

ולגלות את לבי בדברים

נאמנים. – הוד מלכות! הן כלי הובא הנה

מגאל בדמים, בטיט ומדמנה

ורקב מכל העברים:





פה קורי עכביש מגב אותו חפו,

שם קהל עכבישים בקרבו נאספו…

אבל, מעינים נסתרה

ברקת מזהרת תמצא קרבהו,

מתחת לרפש המכסה עליהו…

ולהשיג האבן היקרה





אם נפש אדוני המלך חפצה,

הכלי בלי־עמל הואילה נפצה,

ולך היא האבן היקרה;

ואולם, הוד מלכות, אם זה הברקת

אל כתלי הכלי בחזקה מדבקת,

ותהי גם האבן נשברה





בשבר הכלי, ושניהם אבדת,

מה לעשות אז מלכי, מה לעשות פקדת? –

הלנטש את דבר הברקת

עת דרושים רק עמל וארך־אפים:

לטהר הכלי, להדיחו ב“מים”,

ואחר – ביד ממרקת –





לפתחו לאטי, בלי רוח נמהרה,

אז – בואה התענגה באבן היקרה…

התטה לי אזן שמעת?

אם תטה הואילה ותנני הביע:

לחנם חפצת יועצך הרשיע,

לחנם כעסת גם כעס:





הוא התעה ויהי לך יועץ פליליה,

הוא קנה לו גאון בכחש ורמיה,

אך יצדק בקראו לך: סלחה!

הפעם לך נפשו אמונים שמרה,

כי הורך, המלך, הוד אבן תפארה,

ולו גם משבצתה נאלחה…





יהודי זעום־יה, חלאת גוי ובזה נפש

היש עוד כמהו מגאל ברפש

וראוי לשאט ולבזיון?…

אכן את לבך אם לקח בתבונה,

שמע נא, המלך, לעצתי “אמונה”

ידעתי לפניו נקיון"…





על שפתי הזקן הלבנות עברה

כנחש בריח רעדה נמהרה,

ושנית אז תשוב הגילה:

אז כוסות הכסף דם ענב ישיקו

ושירות הקרואים למושל יפיקו

תפארת וברכה ותהלה.




* * *




השמש יורדת, קויה נשקעים;

וראשי ההרים ויערות וסלעים

יראו בנגהות ערבים

מתלעים ואדמים כאחוזי בערה.

אף נחל מגנצא להבה כתרה,

ותצת את טהר המים.





המשתה עדנה הלבבות ירתיח…

עדנה לא חדלו השירה, השיח,

והמית עליזים ותשאות…

רק דומם בחוגגים יושבים רק שנים

וברוח דוממה ובקצר אפים

עיניהם לדלת נשואות…





הן המה: הכמר, היועץ: במהרה

להביא את אמנון אל אולם הכרה

פקדת המושל חזקה…

ויהי בהסתתר אך שמש ערבים

מתחת ההרים, ובלב השמים

חתלת אד טהור הוצקה –





ויובא רבי אמנון על־יד שוטרים שנים,

ויבא ויעמד ברטט מתנים.

ידיהו הצנומות רעדו,

זעתו הקרה על מצחו ירדה,

ועיניו נטיו מנגד בחרדה

מקום שיח ושיר התאחדו…


………………..

………………..





ב.


כבר עבר הנשף, חצות ליל הגיע,

מגנצא הבירה כבר תישן, תרגיע,

ובאחד החוצות במבוכה

שם ילך רבי אמנון לבדו… לפניהו

נחל מגנצא המוליך מימיהו

בין גדותיו בהשקט ומנוחה –





מתחת לאד טהר המרחף מלמעלה…

ומלאי תעלמות שם כוכבי הלילה

ינועו ברצי הגלים;

ושיחי החף וצאליהם הסבוכים

על מימי הנחל הנרדם הם שטוחים

כתשבץ וכרקמת תלתלים.





ותנומה מסביב על פני האדמה…

רק שנים ברברים יפריעו הדממה,

ירחצו, יהמיו, ישקו.

יורידו כנפים, יעלון חיש רומה,

ובערבי הנחל – אחוזי תרדמה –

נטיפות מי־כסף יזרקו.





אך הנה מנגד, שם הנה משכנו,

ויבא בו… שקט ודמי… על שלחנו –

שלח נר קטן אורהו…

וישב אל ספר… וקרן נהרה

מנרו על שערו הלבן עברה…

ויקרב את נרו אליהו.





על דפי הספר אז עיניו עברו.

ויבט – וכרגע חיש פניו חורו,

ויצעק ברוח נשברה,

ויתר ממקומו… הבריקו עינים,

למראה ירקון נהפכו שפתים

ומלים הביעו בסערה:





שלשה ימים… התיעץ… ואחרי יחלפו –

את לבי מלא דמים מגוו ישלפו,

יטהרו, גם קטר יקטרו…

ומי זה יאנח? מי ישפך שם דמעות?!

הן קינת תמרורים ונאקה נשמעות! –

קהל שדים לב אמנון יקברו!…





התשמע, התשמע? – הם מספד ישאו…

הם ארון מצפה זהב אופיר ישאו…

יילילו… יצחקו… טמנו…

גל קבר, אות צלב על הקבר הציבו,

בו נפש נרצחה לאמנון השכיבו,

בו לבו, בר לבו, צפנו…





הרפוני!… עד אותו בשלום אשלחה,

עד לבי אשלח בשלום וברכה…

הביטו… התעורר, התעורר…

היה ארור, לבבי, על אשר שחת

נוה אמונתי הטהורה, כי תת

לשפק בחדר התגורר…





מות! – לא האמנת… וקרב הוריתיך

ולאסרו על עבד חדל אישים שלחתיך,

אך בגד כעבד בגדת…

לא מספד לא קינים רק שירה ישאו,

לא ארון רק במה מופזה ישאו…

באלים חדשים חמדת!…





שאיה מסביב… אש תפתה יקדת

מתחת לרגלי… מלמעלה ירדת

כקרה נוראה… הואילו

וראו גלי־דמים, בעשן נמלחים…

ושנים ברברים בתוכם… נאלחים…

ירחצו… יטבעו!… הצילו!…





הצילום!… הן המה אמונה ונפש!…

החישו!… הגלים מגרשים כבר רפש

ולרגלי יחמרו… ירתחו…

אך מה־זה אשמעה?… "הוי, אותם בלעת,

בידך אותמו בגלים טבעת…

בידך!… – יצחקו… ישמחו!…





אך לא!… עוד אוכלה, אצילה את שתיהן,

בחיי ובדמי אנקה את דמיהן,

ודמעות תרדנה עינים…

ושנית עוד תוקד אש קדש במעוני

ושנית עוד שנית כקדם הנני

לך אלהי השמים!…"





כנשר שיטוש מאחד ההרים

כן טש רבי אמנון אל שלחן הספרים…

ידיהו הלבנות וצנומות

את ספרו הקדוש אל לבו לחצו;

ורגשות לבבו אז גדלו פרצו,

רגשות אהבה, תנחמות.





ותוגה מהולה בשמחה נעצרה;

שפתותיו רעדו, ועינו נהרה.

" לך אלהי השמים,

לך אני! – פתחו לי פתחו השערים,

אבואה אהלל, אביע מישרים,

אספרה גדלתך, אל חיים!"…


………………..

………………..





ג.


מלפני השחר זה שלש פעמים

כנמוגים מפחד ממורא נפעמים

צללי ליל ברחו.

זה שלש פעמים השמש הופיע

ויכבה אור שחר במרומי רקיע…

ימים זה שלשה הלכו –





אל מי ים הנצח הרבים ועצומים.

ימים נוראים אף לילות אימים,

את נפש הזקן קלעו

מגבורת נצחון אל רפיון ידים,

גם לחם לא אכל, לא שתה גם מים

ועיניו גם שנת לא ידעו…


………………..

………………..


ויצא מנצח!…


………………..



* * *




         ויום המועדה

הגיע. כבר עת הצהרים נדדה…

וישלח המושל (כי חרה

לו) לקרוא ולהבהיל השב אל ארמונו.

אך שלש פעמים – למרבה חרונו –

מלאכותו אך מעל נשארה.





ויקרא המושל ברוח סערת:

"עמדי התחרות הן נפשו אמרת!

הוא חדל פקדתי משמוע!…

מי הקשה ללכת עמדי בקרי?

הרחובה, הרחובה זה פתי איש מרי!

תנואתי שם ידע ידע!"…




* * *




עדה כבירה ברחוב שם נצבה…

עדיי הסוסים אף נשק הצבא,

יבריקו משמש יקדה;

את מצח המלך עטרה ענדת,

ומחנה הכמרים בדממה עמדת…

אז יקרב אל מול פני העדה





רבי אמנון הישיש… קוצותיו כעטרה

מכתירות את מצחו… בת עינו מזרה

כידודי להבה קדרת…

הוא עומד בלי־נוע ויצוריו נדהמים

רק שמורת העין תנוע לפעמים

ורעדה על שפתיו עוברת…





ועיני המושל מביטות בחמה,

ומפיקות אש נקם וזועה ואימה…

בלבבו כאפעה נוצרה

מחשבת אבדון ומות וקרץ…

וכרגע גם היתה נכונה התפרץ

משפתו שלבנה, חורה.





אך פתח את שפתיו ויבלג על זעם:

"שלום עליך, שב, שלום הפעם

לעיני בני עמי היקרים…

הן בוא אל היכלי היום לא הואלת,

ואני, מבלי פקד כי כבודי חללת,

אנכי עם מחנה הכמרים





ואנשי החיל עבדים נאמנים,

נאספנו הראות ברחוב אתך פנים…

הגידה…" ויחדל מדבר…

התפלצה הכתף… וכמו במערכה

בשדה המלחמת, העין שלחה

כידודים – מאף כי התגבר…





וידו המהירה, שהסכן הסכינה

הכות פעם אחת בלי תת כל חנינה,

בלי משים לחרב שלחה.

מקרב העדה קול פחדים התפרץ…

אך אמנון הישיש לא יירא כל קרץ…

משאתו נפשהו לא שחה…





וישא את עיניו וירם ראשהו

ובגבה ובגאון הישיר גוהו,

וכרגע גם שפתו נפתחה,

ויאמר: "הוד מלכות, הטה נא אזנים!

עלינו הן ישקיף משמי השמים

האל אשר ידו תמכה





אשורי עד הנה… לא פרחי נצנים

על דרכי צמחו… לא אורות עדנים

היתה נחלתי בחיים…

גורלי בחיים – אך ילקוט על שכם,

כגורל היתום הנודד ללחם,

חייתי מנדבות כפים…





אך אוצר רק אחד לי נפל לחבל

ואמר בו למשל עד עזבי פני תבל,

אף אותו אל קברי לקחת:

הוא שלות הנפש לא תדע רמיה,

הוא חיי מי יובל בשממות ציה,

ההולך בשובה ונחת…





מה נחשב היובל מול נחל המים

המוציא משבריו במחולת מחנים?…

או מול השבלת השלוחה

מאחד ההרים, ושטפה בשאון?…

אנכי נשאתי מנת יובל בגאון,

ומאשר הייתי במנוחה.





ובשלות הנפש – בשוא לא נכתמה…

הוי מלכי, הוי מלכי, מדוע ולמה

גזלת משושי בחיים?

מעני גזלת את ילקוט העני,

וכפרו מה תתן, מה תתן, אדוני,

מה־תקב לו מתנת־ידים?…





אוצרות, ארמונות, היכלות מבצרים –

במבחר הגנים ופרחים מכתרים,

וכאבני החן למסגרת

הם בנוים על מורד ההרים היפים?…

או חסן ממשלה, עבדים לאלפים,

היודעים משמעת, משמרת?…





זאת לא זאת!… לא ממשל, לא אוצר, לא עשר,

השיבה גן־עדני, השיבה לי אשר

הנפש הדרכת מנוחתה! –

ושלשת הימים… כיובל נמשכו!…

אהה, למעון תנים הם לבי הפכו…

בם נפשי רב עמל רותה…





דל נדכא ועבד, הה מלכי, אנכי…

ובידך הנני… מה חיי, מה כחי?…

הבטחתי? אך מה היא הבטחה

על דברת פי מלך… וברגע מה נורא!…

הכריתה את שפתי… לשוני עקרה,

ולנפשי – לה יד אל תשלחה!…





לא לי היא, לא לי היא! לא אמשל עליה…

גם כלא גם כבלים כאין בעיניה,

לא תדע לא תבין משמעת…

לא תדע כל מעצור כצפר שמים,

כי רק לקול אחר היא מטה אזנים,

למשמעת אחרת נכנעת!"…





ויקצף המלך וירעד מזעם,

כחיה נמחצה השמיע קול נהם:

"חדל לך, איש נפתל ורמיה! –

האתה תשפטה?… בלשונך, שפתיך,

כל חפץ לי אין… לי דרושות רגליך…

לא ארשע, לא אפיק פליליה!





לי דרושות רגליך – לא אבו אותכה

להוביל למעוני… יד במו אשלחה…

כן יהי!"… אז ידו רזמה

אל רב הטבחים, ולעיני העדה

העומדה נמוגה מפחד וחרדה

זו פקדת הדמים הוקמה…





במה… עינים מפיצות אש זרה…

יד שלוחה… ברק גרזן… קול מכה נמהרה…

דמי־אדם… אנחה…


………………..


ושיר המקהלה מסביב תשמע:

“בשם האב והבן והרוח הקדוש”…


………………..





ד.

………………..


… מנעו, יקירי, את קולכם מבכי

ודמעות אהבה הסירו מלחי…

מנפשי – על עון נאנחת –

לא תוכלו תנקו בדמעות הכתמים,

גם גוי גם נפשי מגאלים בדמים.

אבדתי אבדתי לשחת!…





תקותי, מאויי, נהפכו לשממה.

ותמונה עצובה מרחפת בדממה

ותפרש עליהם כנפים.

הוא מלאך השלום, התם והמנוחה,

הוא מביט עלי בעצבת ומבוכה,

כנואש יפרש ידים…





הה עבר כבר עבר המועד! – במהרה

תחדלנה שפתים שאת תפלה ומארה

וחשכו הראות בארבות…

שמעוני, יקירי, בעוד שפתי לא כבדו,

בעוד עשתונותי גם דעתי לא אבדו,

ונפשי לא פתחה חרצבות…





זה מאות שתים עשרה נתהלכה נדדה,

נדכאים למאד במלחמה הכבדה,

נמבזים ושפלים ומרודים,

ילקוטי העני על כתף נמרטה,

ומקלות הגלים ביד שקמטה

מרעה, מעמל, מנדודים…





לא חרב פיפיות, לא חצים וקשת,

חצוצרה, סוחרה מברזל ונחשת,

לקחנו מול אויב הנורא;

בהרג, בקטל, בפחד ובעתה,

רק אמרת האל לנו חרב היתה,

האמת הקדשה סוחרה.





רב אדם כבר נפלו אמיצי לבבות,

כל מדרך כף רגל – קברים לרבבות,

שם מצאו אחינו מרגוע;

רב אדם כבר נפלו, ישישים וצעירים –

בתפלה ותחנה ובחפץ אדירים

לחיים עוד פרשו אזרע…





ורבים עוד יפלו בימים הבאים

בעצב בקרב ותחנת־שפתים…

אך עת הישועה תגיע!…

מגלי אפלה, מקברים נשכחים,

גבורי אל עליון – נשחטים נטבחים –

אז מחנה כבירה תופיע…





וקטל האחרון אז ירגיז אדמה!…

הוי, אחי, נא שמרו את כלי המלחמה,

החרב הוסיפו שננו!…

ובשלום ומנוחה אז קבר ארדה

בדרך הטובה כי תלכו עת אדע,

ובעתכם פרי תנובה תתנו!"…


………………..





ה.


בקצה מגנצא עיר הבירה

מקום ינהרו גלי גאון,

גלי מין נהר הבדלח, –

שם אל גדותי מי רהיון





על ההרים הגבנונים

עומדים פזורים בתי־חמר…

חשכת ליל עטרה אותם…

אין כל הגה אין כל אמר…





רק באחד מן הבתים,

בתי עני, אור יגיה,

מחרכי החלונות

קו האור החוץ יבקיע.





מן הבית ישמעו

קולות תחנה, אנחות בכיה

המפריעים מדי רגע

את המנוחה, הדומיה…





ארון הקדש ובימה… ולבנים

לבושה העדה חורת הפנים

ושמעה הרנה, התפלה…

וזהב נרות דונג בקוים ענגים

יצחק על פני המתפללים הנוגים,

דומיה… אין הגה, אין מלה…





ופתאם ישמע קול קורא ממצרים

כבנחל הנרדם קול גלי המים,

כקול ערבי הנחל על פני המשברים:

"חוס נא, הוי חוס אלהי השמים!





שלח נא אורך, פניך יראו,

למען עוללים כל חטא לא ידעו!





למען הרוגים וטבוחים על שמך

בכלא, בסהר מקדשים כבודך,





ובנבכי הים ובשלהבת נוראה –

חללי נקם, משטמה ורעה,





שאמת אהבו, בעד אמת שחחו

בעדה את דמם כמים שפכו,





ויתנו את בשרם לרמס כדמן

וילכו בעז, בבטחון, באמן,





במשל עז האגרוף, בגבר און ידים. –

חוסה, הוי חוס, אלהי השמים!!"…





ברגעים האלה הוסבה הדלת

וצעירים אחדים בדממה הופיעו,

ובמטה נשברה בכתף נשאה

איש שיבה, דל אונים, הביתה הביאו;





ולפני הארון המטה העמידו

ויטו את ראשם לזקן החולה…

כשלג פניהו וסגורות עינים,

רק מכסה החזה אט יורד אט עולה.





התפלה נדמה… המון המתפללים

לזקן קרבו, חרדים, נבהלים.

ונרות הדונג באורם ככסף

לרגעים יחליפו האורות, הצללים.





חור כשיש, כפסל בלי נוע,

שכב רבי אמנון, ועיניו עצומות

עצמו עוד יותר, וזרם רעדה

עבר ביעף על שפתותיו הצנומות.





וקמטי השיבה העמיקו הרחיבו

על מצחו הלבן, החור כמות…

וירא כמו רחפו תמונות נפלאות

לעיניו הכהות המכסות צלמות…





על עיניו צלמות, אך רוחו עוד ערה,

היא ראה לעין התמונות, הצללים…

ולבושי לבנים כל אנשי העדה

נצבים בלי נוע, דוממים, נבהלים.





דומיה… אין הגה, אין קשב… ופתאם –

כמו הקיץ מתגרת יד אחת נסתרה –

התפלץ… אז עיניו התועות לרוחה

נפתחו, ובמו הופיעה נהרה.





וברקים שלחו… ולמעלה נטיו…

וברומי אין קצה התעופף הגביהו…

ושפתיו, כמעין בין גלי אבנים,

מליהן הקטופות הזילו, הביעו:





קולות עולים…

כהמית נחת

על פני הגלים…

בקול הלחש

לערבים

הנצבים

על המים…





מהרה חושה,

ציר המות,

עושה עושה

ליל צלמות…

אך עינים

ליל ילט,

מצהרים

יקום חלד…

כשחר בהיר

לילי יאיר,

כאור השמש

יזרח אמש!





האח, לו המראות

גם עתה הופיעו…

האח, לו את קולם

לי שנית השמיעו!…




………………..




אזני שמעו… שופרות הריעו

ועבים מסביב רעשו, חרדו…

מלאכים וכרובים, כל חיות הקדש

שממון לבשו… נחפזו, רעדו…





וברחב התכלת לא מוצק תחתיה

הרימו כנפים, התנשאו, עופפו.

ושולי הבגדים – ככתם לטהר –

בנעימות עדנים ברוח רחפו.





וארא עננה, כתכלת מראה

ובקוי אור ברק מסביב שזרה…

כאבני מלואים, משבצת אחלמה,

בתוכה כוכבים יפלגו נהרה.





וכמראה דמות כסא על פני העננה

וסביבו כעין החשמלה הגיהה.

ודמות עתיק יומין לעיני נגלתה,

והמית קול נפלא לאזני הגיעה…


………………..




ראיתי לא אחת:

ממצולה רותחת

בחמה נצחת

התרומם, התנשא גל מים.

כסער מתחולל

השתובב, התהולל,

התנפל, התגולל

על סלע התומך שמים…





ראיתי הברקים

מעבי השחקים

לארץ נעתקים

ויורדים כנחש בריח;

אף רוח הסער

את כחו עת יער

על ארזי היער

ושרשם מעפר יסיח.





ראיתי הרעמים

על הרים הרמים,

וצורי עולמים

בחזקה השמיעו גערה, –

ההרים שברו,

הצורים עקרו

ופור התפוררו

בהמלה, בשאון וסערה.





ומכל העברים

צפרים ונשרים –

השכוני בהרים

במנוחה ובחביון אפלה,

מרבצם חרדו,

נרעשו, נפרדו

ולקולם נדדו

ממעל למעי המפלה.





עוד נפשי זכרת

אל רוח סערת

ביד ממהרת

את לבי חשפתי, גליתי;

וכפעם בפעם

אל ענני־זעם

וברק ורעם

את לבי מטרה שויתי…





לא נבהלה נפשי מרעמים אימים,

מרעש, מקצף משברים עצומים,





מקולות צפרים ונשרים…

אכן הקול… זה הקול… בו נשמעים

גם ברק גם רעם בלילות נוראים,

גם סער, גם ים, גם משברים…





רב לי, הוי אלי, תמונתך ראיתי,

ראיתי משפטך בשמי השמים!…





ספר שם קדוש פתוח

ומלאך גם יקרא מעליו

כל רעיון, כל רגש הרוח,

כל יצרי האיש ומפעליו.





בימינך חזיזים ורעמים

וספר זכרונות תפתחה,

בו נמנו כל קורות הימים

בו קצבת כל בריה נחתכה…





קול דבריך אז יריע

עז משפטך – בשמים:

מי לחייו קץ יגיע,

מי יחבר אל החיים.

מי זה ישלים תקופת גבר

עד זקנתו שקט, שאנן,

מי יפקד, ירד קבר

עודו צעיר, עודו רענן.

מי בגלים ימצא קבר,

מי בלהב, מי בכויה,

מי ברעש, מי בדבר,

מי בחיה אכזריה.

מי בחרב, במלחמה,

מי ברעב, מי בצמא,

מי במדבר מי בציה

גלמוד עזוב מוג־תושיה…





הוי אלי, הוי אלי, תמונתך חזיתי,

חזיתי משפטך בשמי השמים!…


………………..




מהרה חושה,

ציר המות,

עושה עושה

ליל צלמות.





אך עינים ליל ילט,:

מצהרים יקום חלד…

כשחר בהיר לילי יאיר,

כאור השמש יזרח אמש!…





רגעים עוד קשים אחדים ארכו,

אין אמר… ודממה שררה…

רק נרות הדונג את אורם שלחו

על גוית הזקן הקרה…





עוד רגע… העדה חרדות לבשה,

ותשא עיניה בעצבת

ובהדרת טהרה למעלה שמימה,

ותברך את “ברכת־המות”.




* * *






אפלה ושממה “בשדה־העולמים”,

אין אחד הדממה יפריע,

רק עץ הערבים על עי־קבר חדש

את עליו הקטנים יניע.





ויתוה על אבן דוממה אותותיו,

אותות נסתרים, נעלמים.

וחרש יתלחש… ואולי יביע

סוד שיח, סוד אשר עולמים…





ושערי החצר השמיעו קול נהרה

ותמונה הופיעה בחצר,

וחרש תתהלך על גלים ישנים

וקברים המכסים בחציר.





לבושה – כרזן ממשרתי המלך…

בדממה צעדיה תכונן

אל בינות לקברים… וברעד בקרב

על עיי הקברים תתבונן.





ותקרב לגשת לקבר החדש

בעצב בלב ובמועקה,

ותכרע על ברך ותפל לארץ

אפים, ותקרא בנאקה:





" – הרגיעה בשלום, המורה לצדקה,

אהובי, עטרת תפארתי!

בקברך אתה, עד עולם גם אני,

מנוחתי קברתי, קברתי…





סלחה לי סלחה – הנרדף על דעה

ואמון הלב ובטחון!…

מתגרת יד תקיף נפלת – כגבור,

רכשת עטרת נצחון!"…





אפלה ושממה “בשדה־העולמים”

אין אחד הדממה יפריע,

רק אנחות יליל על הקבר החדש

מרחוק לאזן יגיע…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31229