


	
	הקרבן
	



(אגדת דברי־הימים)



א.


על פרג ההמיה ישתרר

ליל אפל, ליל בציר. תרדמה

שאננה ושלוה נסוכה

על מקלט מרטין עשה־פלא.

ינומו במנוחה הגנים,

ינומו כל בתי התפלות

עם חדרי הנזירים – הקנים

הקדרים לכמרים נזעמים

וזקנים. רק שמה בפנת

החצר באחד הבתים

יראה אור כהה מחלון,

וכעין מועמה יגיה

בין ענפי אלונים עתיקים.

בבית הזה, בפאת מטה

חשופה מכרים וכסתות,

שם נזיר אכול אש שחפת

מתהפך בחליו. המצח

לקמטים חרשה. בקמטים

האל נטפי זעה קפאו.

מחורים עמקים וגדולים

עינים בעצב נשקפות,

ופתחה מוסבות לרגעים

בתקוה נצחת ומבוכה

כצופות לאיש כי יופיע.

מאחרי החלון – העצים

יהמו, ירעשו, ובשוכה

רצוצה לרגעים עוד יכה

הרוח על זכוכית החלון. –

ותמונת החלה אימה!

אך עיניו מבוכה רק אחת

תפקנה, ותקוה רק אחת

תבענה. – "החישה – יביע

בדממה – החישה ובואה!" –

והנה התפלץ ויעצר

את רוחו: מאחרי הכתל

קול דממה לאזניו הגיע.

הדלת לאטה נפתחה,

וישיש גדל קומה במעילו

השחור הופיע הביתה.





ויקרא החלה: “הוי, רבי!” –

ויתר מערשו ויפל

לארץ בבכי ובתחנונים

לרגלי הזקן הנכבד.

“הוי, רבי” – יביע בחמו –

על גמולך היקר עמדי

לך ישיב האל שבעתים!

שמעני, איש שיבה! הן ימי

לא עוד ימשכו… מהרה –

ושפתי נאלמות דומיה

ועיני נסגרות לנצח…

ולכן שמעני: התזכר?…

התזכר בסליה? – ליל אפל

ושאיה?… קול פעמון המגדל…

התזכר? רקיע אדמדם…

קול אנקת חלכאים, אמללים,

נתנים לטבח ומשסה…

קול צעקות נערות ונשים…

קול צלצל חרבות ונשק…

ונאקה ושחק מאפסים…

התזכר כל אלה, רב זקן?…

בלילה ההוא השלך אבי

ללהבה אכלה, ברגע

הנורא, עת נסה בנפש

נואשת לחלץ את אמי

מיד שתה שכור בליעל…

וגורל כזה היה חלק

אחותי… הילדה התגוללה

ערמה על גלי האפר

ומעי המפלה, וקוצה

לבנה מראש פרעות נזיר

בידה הקטנה לחצה…

כל קורות הלילה הנורא

כחלם חזיון ליל מלא דמים

לפני כעת יתיצבו…

כלמו אבדו… אנכי

אנכי לבדי נשארתי

לקלון ולחרפה… הה, רבי!

לשכח את הכל למדוני.

לי אמרו כי תשועה אמצאה

מתחת לבגד הנזירים

ובחדרי האפל האלה…

למדוני השתחות למזבח

אל אחר, אל שלום וחסד,

אהבה וסליחה ומחילה…

לי אמרו כי אמצא הצלה

ורוחה בדת החדשה,

לי אמרו כי אשר אשאבה

בתפלות הנעימות ותמימות, –

ובלהב קדח ועקת

מתנים נוראה, כל מלה

ומלה על לבי חרתו…

הוי, אבי, לא עת הוכיחני

היא עתה על רפיון הרוח,

על אימת לב נכנע ונקלה…

כעבד אין אונים נכנעתי

ואשק היד הרוצצת

בשבטה הכבד את ראשי.

ושנים זה שלשים ישבתי

בחדר הזה… שלשים שנה

את בגדי הנזירים לבשתי…

אך עמק בין בתרי לבבי

הזועף, מתחת לאפר

הקר, בער נצוץ קדח;

ולעתים בלי משים התנער

מאפרו ויצרב ויכאב…

כן שנים זה שלשים נגזו…

אך הנה באש השחפת

יאכל המוח העיף

ובלבי הפיח המות

את רוחו הנורא, ויצת

מנשמת אפהו הנצוץ

ויהי לשלהבת נוראה…

הה רבי, אתאוה למקום

שם עצמות הורתי נקברו…

הביטה, לב עברי נגדך

מתחת למעיל כהן נזיר

מתדפק במצוקה ובתוגת

הנחם… לא נזיר, לא בוגד –

רק גבר יגע אין אונים –

שיזוב זוב דמיו – נגדך…

התשמע קול נחרת החזה?…

המות בו ישיר את שירו,

בנהי ילוני על דרכי…

חה תנני, רב ישיש, לרדת

הקברה כלעמת שבאתי,

ובהגיון תפלתך החמה

הזכירה גם נפשי החטאת!"…




ב.


מלא יגון ועצב קודח

שם חיש רב העדה לביתו,

ששם כבר התאספו כל זקני

העדה. – “אל צבאות!” – הביע

הרב אל לבהו. – "היש לי

כל משפט וצדקה הדיח

מפני הנפש הנקיה

אכולת היגון ונחם?…

אך, אלי, אל צדיק, ידעת

כי לא ממנת חבלי אחתה,

כי לא על היתי אחוסה…





מנעורי עד עתה את נפשי

לך אלהי, אך הקדשתי…

לא אחת ושתים הלכתי

לקדם פני מות בשמחה,

לא אחת ושתים קבלתי

באהבה וברצון יסורים

אימים על קדשת כבוד שמך…

אך עתה… אך עתה, אל צדיק,

מה נורא, מה גדול פעלי!"…





ואמנם לא שוא פחד פחד,

לא שוא שפך דמע הישיש!

לא חייו בעיניו יקרו;

אך ידע הישיש, כי ארבות

מסתר לו עיני האויב,

הה, עיני הבוגד העברי.

האכזר הנורא, הנכנע

למזמת אחרים ורצונם,

השגיח בלי הרף אל אחיו,

על שרשי רגליהם התחקה

להלשין בדבות נתעבות

בלי חמל, בלי רחם על נשים,

על זקנים ויונקי שדים…





"הדבר יודע לבוגד –

– כה חשב הישיש – הוי, אלי,

חזקני לפעל הנורא!…

אל צדיק! הסתירה הדבר

בסתר כנפיך הקדושות!

זה פעל החסד אבצע!

אבצע… ואם – הוי, אל נורא,

אם דמים תדרשה, – והיה

לך דמי לרצון, עד נטפו

האחרון קחהו לקרבן,

אך נפשות עדתי – הצילה,

אל מלא ישועה ורחמים!…




* * *




לארך בית מקלט הנזירים,

בית מקלט מרטין עשה פלא,

מסביב לשמרים הנמים

שתי תמונות אבירות וגבהות

בחפזה התחמקו עברו,

ואתן את גופת הנזיר

המת בו בלילה, העבירו…





בחצר בית הקברות דומיה

שררת; רק רוח הומיה

ברגז ויללה חרישית

על גלי הקברים עברה,

ותקטף העלים הנבלים

מענפי הבכאים הזקנים

הלבושים ערפל וקדרות…

ובאחת הפנות שם נראו

שני חפרים נטוים על שוחה

עמקה – זה עתה חפרו…

לא נשמע קול קפות הצדקה

על שוחת הקבר החדש,

לא מספד אף הגה לא אחד

הפריע דומית הלילה

מסביב, ברגע כי הורדה

הגויה הקרה לקבר.

רק עתים ממרומי השחקים

מרחוק בין בקיעי העבים

התראה אור כוכבי הנשף,

וכעיני ילדים נבהלים –

את עינם בפחד ומבוכה

קרצו. גם רוח הבציר

באנחת תמרורים ונאקה

ארכה ומשוכה, על גלי

הקברים הישנים נשאה,

ותקטף העלים הנובלים

מענפי הבכאים הזקנים…





השערים הבלים מזקן

בשריקה חרישית סגרו;

אל יוצאי החצר הופיע

הרב ממחבואו בדממה

ויאמר בלחש: "יקרי!

עלילה נשגבה וקדושה

בצעתם היום, ויהי חסד

אל עליון עליכם. אנכי

לבדי…"

         עוד דבריו בפיהו

ופתאם – ויחרד, ופעמיו

נמוטו… קול דממה חרישית

מאחריו לאזניו הגיעה…

ויפן לסביבו ויראה –

מרחק ביעף חלף עבר

צל גבר, ובחשכת הליל

הזועף הסתתר מעין.




ג.


אנחות וצוחות אין ספורות

ןמספד עצבת ומרורות

ונהי – כל מלא בית הכנסת

הישן בלי חשך ירגיזו.

בכי זקנים בם שיבה זרקה,

הי נשים בכיות ברמה,

קול צעקת ילדים נבהלים –

כל אלה התערבו כאחד

בנאקה ארכה ומשוכה,

באחת מאנקות עם עולם

שהדם הנורא גם עתה

ישמע מיערות מחשכים,

מעמקי תחתיות אדמה,

משממות בתי־הסהר –

החורים הצרים ורטבים

עד מחנק לנפש ישימו –

מתוך כל המקומות ששם עוד

לא נמחו עקבותיו וזרם

דמעותיו המהולות בדמים…





אך מה זה היום זעקת שבר

יעירו?… הקראו למספד

על אחד הגדולים בעמו?

או צום הוא קראוהו לזכר

עיר ציון והדרת תפארתה

שהיו זה כמה לשממה?

או אולי יום מועד הקדישו,

יום מועד, עת שמחת ישראל

– כזרם המים בבציר

בבקעה שוממה וקדרה –

תשתפך בשירת עצבת

חרישית, ונגינת תמרורים

ונכאים אליה תלוה,

נגינת תמרורים, המרה

מקינת המקונן על יחיד,

ומרטה כל לב במרירותה

כמרט מלקחים בחזקה.





כפעם בפעם לפנים

בימים כאלה הביע

והזיל הרב את אמרותיו

לעמו מבימת הקדש,

וירדו אמרותיו כשמן

אל לבות מקשיבי מוסרו,

אז עיניו הנוגות תפקנה

אמונה נצחת ובטחה

ונהרה תופיע עליהן,

ודבריו ירהיבו ויחזקו,

ונסו עצבת ודאבה,

ומה זה היום – מה הלבינו

פניהו הצנומים וקמוטים

כלבנת הרפאים בקבר,

מה שפתיו תרעדנה, תרחפנה,

וידיו הנטויות למעלה

בעז – חזות קשה תבענה,

בם יאוש וזעם יראה,

בם תפלה ומארה גם יחד?…





הרב, איש השיבה, ונשיאי

העדה בראש המון עמם

הנוגה בית־יה התאספו

לחונן ולרצות את קרות

המקדש הישן בטרם

יפרדו מאתו לנצח…

המלשין הבוגד הוא יראה

לשפטים הקשים הדרך

לקבר בו קברו בסתר

את גופת הנזיר הכהן;

ולמחר יובאו בפלילים,

וחבלים ושבטים אימים

נכונו לגום בעמקי

תחתיות אדמה, מתחת

בית מקלט מרטין עשה־פלא.




IV


מסביב דומיה שררה,

אך פרץ קול בכיה נעצרה

ואנחת תמרורים נעכרת

וספק כפים מתוגה

ישמע לרגעים בבית…

אז נשמע מבימת הקדש

קול אמרי הרב:

         "אחי, חדלו

מהכאות את לבכם התמים

במרירות ומצוקות עצבת.

אל תפחדו פחד אין פחד,

אל תיראו משאה כי באה!

אל רחום וטוב הראה חסדו

לזקן באחרית חייהו,

להשלים עלילה כבירה…

אנכי מלאתי רצונו

הקדוש ומאשר הנני,

מאשר כי יכל יכלתי

להקים דבר אל… מנעו קולכם

מבכי. מראשית ידעתי

כי טמונים חבלים על דרכי

בה אלך. ידעתי כי עיני

המלשין תשמרנה עקבותי,

ופרי העלילה הקדושה –

ענוים ויסורים נוראים

לבשרי הדל והנכאה.

כל אלה ידעתי… אך, אחי,

האם שבעתים לא תגדל

עליצות כל מפעל אם ינחיל

לאדם – לא כתר תפארה

רק נזר סלונים ממאירים?

אם ידי המבצע ומשלים

את מפעל הקדש לא הזו

בשמן המור ואהלות,

רק רחצו בדמעות ובדמים?

את כוס העדנים עד תמה

לא שתה האיש – שתהלתו

– הנעימה לאזן – וגדלת

מפעלו בשערים יזכירו;

שיקטף ויאכל לשבע

מפרי עלילותיו הרמות

בשדה הוד נצחון וכבוד.

הוא נגע רק מעלה בשפתי

הכוס – מלאת עדן ונחת;

אך תענוג ונחת אין חקר,

אך אשר ונעם נשגבים

בכוס בתחתיתה נצפנו,

ודעת האשר ונעם

האלה, לא יוכל רק גבר

שנענה בגלל מפעל קדש,

שנתן לעמל ולמכאוב

נוראים בסהר, בשביה:

הוא שתה הוא מצה עד תמה

את כוס העדנים ונחת,

הוא ידע הענג הנעלה

שאין על הארץ כמהו.

הוי, זכרו נא, אחי, את אלפי

קדושנו היקרים שמסרו

את נפשם על קדשת אל צבאות.

מה נגה מה קרן עור פניהם

עת כלי המועקה אפפום

וירקעו וידכאו וינפצו

את בשר כל הגויה מסביב

ומתם לא השאירו… המדורות

בם עלו התמימים האלה –

ממזבח הקדש נקדשו,

דמעתם ושיח תפלתם

מחלב עתודים ומריאים

ושמן ומנחה ולבונה

בעיני אל עליון יקרו!…

זה פעמים אין מספר הגיתי

ואחדר בפעל הקדושים

ובנעם המצוקות האלה,

ובאות כל נפשי ומאדי

חליתי פני נורא עלילה

כי יחלק לנפשי למצער

אך נטף אך־אחד מנעם

המצוקות האלה, – והנה

האל הטה אזנו לשיח

שפתותי, כוס מלאה תענוגים

מצאתי ואשתה לרויה,

ורוחי הנכאה ונלאה

בסוד רוחות טהורות ימנה,

במקום שם לנצח ישרו

שלום אמת וחפש ועדן"…




V


ועיני הרב איש השיבה

הבריקו משמחה חרישית,

מרגע לרגע הוארו

הפנים הנוגים וקמוטים…

וידם. ודמעות נגרו

מעיניו החוצבות להבה

על לחיו הרזה וצנומה

וקוצות תלתלי הזקן,

וחרש משם התגוללו

על בגדו השחור כליל־משי,

ששמה התלקחו, הבריקו

כפנינים, לנגד אור שמש

ערבים, השלחה את קוי

אוריה כחוטים מופזים

מבעד חלוני בית תפלת

ישראל הישן ואפל…

אך רגעי השקט עברו,

ושנית מבימת הקדש

השמיע הרב את אמרותיו:





"אנכי לא אירא ממכאוב

אסבלה… הה, אל השמים!

הן אתה תכנת את רוחי,

ידעת כי נכון הנני,

כהלך בחליל למצוקות

אלכה… הנני… קחני!…

אך, אלי, מדוע, מדוע

בדמי לבדם לא יאדמו

פני מזבח קדשך! אנכי

לבדי בנפש חפצה

בצעתי המפעל הכבד,

ואלה ההלכים עמדי –

הן הלכו כגלי המים

נגרשים ברוח הסער,

כצאן בליל סופה וסגריר

למקום שבט רעה יובילם…

העבירה, אל עליון, העבירה

את רע הגזרה הבאה,

מנפשות אביונים נקיים;

אמותה אנכי לבדי

כלני באפך רק אני,

אך, אלי, מדוע, מדוע

הנקיים ותמימים האלה

בטרם בא יומם נשיה

ירדו?! – לא אוכל, הה אלי,

לא אוכל אשקטה בקברי,

לא אדע מנוח לרוחי,

מקולות רצוצי מועקה,

מאנחות אלמנות אמללות,

ממארות יתומים – ליגון

נשארו… אהה, מה עשיתי?!…

הוי, ארור היה איש השיבה

שבאחרית ימיך הצמחת

מתלאות ומצוקות אין חקר!

הוי, יה! כמה דמים וזבחים!"…





– "חדל! – נשמע פתאם קול קורא

בפתח. – חדלו! אנכי

את כלכם ממות אצילה!"…




VI


פני כלם לפתח הוסבו,

ופתאם קול פחדים התפרץ

מקהל הנועדים בבית:

עלמה עדינה וצעירה

מטורי הנשים וזקנים

– שפנו לה דרך – יצאה

ולבימת הקדש נגשה…

פניה החורים – אימים,

על מפלי השמלה הקלה

וצחורה, המכסה הוד גוה

הענוג – תלתלי השערות

הרכות בלי־סדרים ירדו,

שפתיה הלבנות נפתחו,

ובאש מתלקחת עיניה

השחורות בערו. בידה

את לבה בחזקה לחצה

ותעל ותקד במעלות

ובלחש ודממה נאנחה;

ופתאם התפלצה, נעורה

ותקם, וכאוב מאדמה

דבריה הרכים, בשקט

הקדש נשמעו:

         "– אנכי –

הצילכם ממות אחפצה…

הרב! בת המלשין לפניכם!

כן, אבי… הוי ארור היום בו

שם “אב” לו נתתי… הביטו!

רק שנים שבע עשרה הייתי…

ותבל ומלאה כבר היו

בעיני בית כלא ומאסר…

אנחנו ישבנו אז הרחק

מזה… אמי מתה בנער

מתגרת יד אבי האכזר,

ותבא הביתה אחרת

וביד אכזריה – את לבו

משרש עקרה, ופתן

מלא רעל תחתהו נתנה…

מאז לא קדמני בחסד,

לא הראה לי פנים מאירים…

הוי, כמה עלילות נתעבות

לעיני, לעיני הוקמו!…

גם עתה… הה עתה – אל עליון!

איך שנימו את פיהם פערו

בשחק יורד־כליות פרוע!

הוא שתה את יינו בתרועת

עליצות, מביעה עתידות

נוראות, ויעשה את ידיו

בענג… אני התבוננתי

בפניו, בקשתי בפנים

הרעים ופרועים האלה

קו אחד, קו רשם הגבר

שיקר לפנים בעיני –

לשוא!… אין בי כח עוד שבת

בכלא הזה השם מחנק

לנפשי… זמתי, חרצתי!…

הקריבו לגשת… הקריבו…

חרצתי… הט אזן, איש שיבה:

הוא אמר כי שפטים אכזרים

למחר בבקר יבאו

ופתחו הקבר… שם “אותו”

ימצאו… אך לא כן, לא אותו

ימצאו!… הביטה – יצורי

ירעדו… נשמתי התעלך

חשבת… הנהו – המות!…

בעורקי ישתפך כלהב

הרעל שבלבי יצקתי,

ומלאכתו לא יעשה רמיה…

עוד שעה – וגויה אלמת

וקרה לפניכם תתגולל…

הסתירו, הסתירו גויתי,

ותר חצי לילה כי יאתה

הטילו גויתי הבורה

בו נקבר הכהן הנזיר,

כסוני בעפר… השופטים

יבאו, ותחת הנזיר

השחור בקבר… ותחת…

הה, מוקד בלבבי… הרעל

ילחך… הה אלי!"…

         ותדם…


………………..





VII


בפרג העתיקה גם עתה –

– מסרת ההמון תביע –

הקבר ההוא עוד יראה…




­­­­­­­­­­­­­­­­­___________




הקרה הדבר ויתא

או ספור הוא בדוא בחזון –

מי יפתר? – בזכרון הזקן

התערבו בתמונת ערפל

חלומות ומעשים שהיו…

רק זאת היא האמת, כי חזיון

חלומות או מחזה הדמיון

לא יתנו יוסיפו אף דמעה

בכוס בת עמנו הנדכאת:

כבר מלאה הכוס עד גדותיה,

ורוח כי יחלף – ושטפו

הדמעות מעל לגדותיה!…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31231