


	
	הנחשל
	




“חזיון” יתעורר – ידם השבר,

בהתעות הנפש – אשר לגבר.





מר הוא, יקירי, זה אשר־הרגע! –

מישנים הננו רק מכאוב־הנגע…




* * *




… משפחת ישראל – גבור מלא ימים

נודע לגבורה, מקדמי עולמים.





עתה, הה, הפיל מידו הדגל,

ישכב, ינוח, לא ירים הרגל.





ורק בערפל ובסגריר לפעמים

בבקע הסער וברדת הגשמים.





ופצעים ישנים יבקעו, ימקו

ורעל מכאובם בלבו יצקו.





אז יקיץ, יתעורר… תצלנה שפתים…

בלחייו צרבת ואש בעינים…





כרוח עלומים לתחיה בו קמה,

יתאזר בחיל אל פני המלחמה.





אכן עת תקום הסערה לדממה

רוחו כתחלה בקרבו לא קמה.





ושנית אז יפיל מידו הדגל,

ישכב הזקן, לא ירים הרגל…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31224