


	
	פת־לחם
	



(בחזון)



I


“הסעודה השלישית” לקצה קרבה.

כבר נאכלו ויבערו עד תמן:

הפגלה, הדגה, הרגל הקפואה,

ופתותי הכבד בשמן;





גם שזיפים, צמוקים עם מרק אדמדם

(מעט אמנם הקדיחום במלח);

גם שתים גם שלש פעמים “האדם”

כבר הורק מבקבוק הבדלח.





לא נשאר מאומה. רק פרוסת פת חלה

מנחת בקערה בגפה.

וימח הרבי בשרול אדרתו

את פיהו, ויצנח בספה.





בת עינו הועמה, ותנומה על פניו

השתפכה כתנומת יגע.

הקרואים נדמו… זה נעם הנומה

כל אחד הקרואים יודע:





זה נעם הנומה הוא מעטה ערפל

בטרם השחר יופיע,

יתלהט המזרח – וארץ ומלאה

בארות מזהירים תגיה…





ונשמת הרבי התמימה וטהורה

ומלאה לה מראות נשגבות

– אין כמהן ליפי בעמק הבכא –

התנשאה עד מרחב ערבות;





ממעין הקדשה המחיה נפשות

מי קדש וטהר שאבת,

התלהבות הרוח, התגלות השכינה

עם תועפות רום המחשבת.





וכמעין לא אכזב שפכת אותמו

באזני עדת המקשיבים,

ובנפשם הצמאה כארץ תלאבות

יבאו דבריה כרביבים.





וחסידיו הצמאים וכמהים לדבריו

יחכו ואזנם קשבת

רבונו של עולם!" – ישמע קול נאנח.

רבונו של עולם!" – חשבת





כל נפש. – "איהו כעת? איפה ידאה?…

התכנס, ויצוריו נצררו"…

הרבי בלי־נוע, הרבי דם ידם,

ופניו כשיש חורו…

נפלאות ונצורות בקרבו נוצרות,

ומראות שמים נשגבות

הרימו נשמתו הקדשה מעולם

ההבל – אל מרחב ערבות…




II


ותמונות מזהירות לפניו תעברנה

במחזות מרהיבי עינים…

הוא ראה: מלמעלה ברחב התכלת

מלא יפעה כקשת שמים





לארך העבים – כגלים נערמו –

שטוח שם ספר התורה,

על כסאו שם יושב“אין־סוף” עתיק יומין

ולבושה תלג חור ונהורא.





“ועשר הספירות” התאספו כאחד

סביב כסאו, כס יהלם ונפך,

ואור שבעתים “אור גנוז” לחסידיו

מחיק אדון צבאות ישפך.





התמונות האלה הקדשות וטהרות

כבר ידעה ותחז נשמתו,

ועל כן יודע שם מלאך ומלאך

תפקידו, שעורו, קומתו.





יודע לצרף השמות הקדושים –

בקסמי סתריהם יוקמו

עולמות אין חקר, עולמות חדשים

לאדמת ארצנו ידמו.





יודע תת מספר לצבאות שמים,

מערכתם אותותם יודע,

ולשרף ואופן יניע את ראשו

ויקדמם כאהב ורע…





שם ידאה המלאך הנוצץ סנדלפון

– הוא מלאך התפלות – ויקבץ

את דמעות “המבקשים” ובנזר תפארה

הדמעות כפנינים ישבץ.





הוא הלך וקרב… אך מה זה נהיתה?

עלילות הרבי נפלאות

היום… “הושיעני, הושיעה” – יביע

בדממה – עזרני, אל צבאות!" –




III


סנדלפון הנוצץ התעופף לכסא…

קול תרועה, קול חוצב להבות,

קול חסידים בשמחת עדנים ורעש

ינשא ברום הערבות.





“אסדר לסעודתא” – ישמע קול רנה,

“אזמר בשבחין” – יריע,

וקסם בשירים. כל מלה היוצאת

כפנינה מזהירה תופיע.





“פזמונים” קדמונים בנעם יצאו,

“פיוטים” בהדר יהמו,

“וכתר” וקדשה בהמיה ושאון

כשטף מי־נחל יזרמו.





ושירי הלולים ישתפכו ברגש

ובסדר הוד משקל “בתיהם”,

ויענו מלאכים במיתרי כנורם

ו“קדוש” ישלשו אחריהם…





מה עזה הרוח, מה רבים הקסמים,

הצפונים בקולות התפלה,

מה גדולים הנעימות, הזהר ויפי

השפוכים בשירי התהלה!…





אך הנה השירים היפים ונעימים

עם משקל “בתיהם” – נאלמים. –

בנות עיני אין־סוף" תלהטנה "בנהירו

קדישא" ובחסד עולמים…





“אשריהו לאב” – אז ישמיעו השרפים

את קולם ברוח שמח

"אשריהו לאב שעוללים כאלה

בכחו הגדול טפח.





“אשריהם לחסידי אל עליון!”… אך הנה –

הוי מה זאת?! – תשמע אנקה…

בדממה ישתפך קול נענה ונדכא

אל כסא המשפט וצדקה…





אין דובר עוד דבר. במרחב שמים

תשתרר דומית צלמות.

ובשקט השחק ישמע קול אחד

משוע בתפלת עצבת.





הרבי מתבונן – לא יאמין לעיניו,

לבתו כפעם הלמת,

אהה מן השלחן למעלה למעלה

זו פרוסת הפת מתרוממת.





ומלאת עז קסם ובכח נאדרי

לרגלי האל השתטחה,

ופתאם בניב שפתי אדם מדבר

הפרוסה את פיה פתחה:




IV


"אל עליון! על אלפי בניך היקרים,

עניים, נדחים, חלשים,

נכנעים, נדכאים במצור ובמצוק,

חשכים, חרדים, נרעשים –





"אתפלל, אתחנן מקרב לב עמק:

השפעת עליהם רב טובה,

בכלי מים חיים נפלאים ברכתם

ובמזון הנפש לשבע.





חננת אותמו בחרשים עצומים

המקימים את דברי התורה

ושומרים בחרוף הנפש את שדך,

את שדה האמונה הטהורה…





החורשים הגדולים, הקוצרים הגאונים

בשדך עמלו יגעו,

לארכו ולרחבו עליהו עברו

את כלו פלחו, בקעו…





הוי רב למו רב, אלהי כל הרוחות!

לעמך תן חורש “עם־ארץ”

תן חורש שדה עפר, תן עובד אדמה

להוציא פת לחם מארץ!





"הביטה, הביטה מה רפים בניך,

חלשים, נרעשים, נמרטים,

גביהם עקמים, החזה שקוע

ידיהם, רגליהם – כשבטים.





כבר אכלו די שבעם, כבר נפשם רויה

מנעמי מכלת שמים,

ותנה אפו למו מכלת אדמה,

פת־לחם, פת־לחם, אל חיים!!"…




V


“הסעודה השלישית” לקצה קרבה,

כבר נאכלו ויבערו עד תמן:

הפגלה, הדגה, הרגל הקפואה,

ופתותי הכבד בשמן…





הקרואים יחרישו, יחכו… הרבי

התעורר מתנומת המנוחה…

התבונן לקירות, לשלחן, לקרואים

בנדודים ורגז ומבוכה.





נשכחות להעלות על לב הוא מתאמץ…

לבתו מפחד נפעמה…

כן… ברור כשמש! – ובדבור מפוצץ

את קולו השמיע ברמה:





אהה ליום רע! – קרא – אויה, השטן

הוא העמיק בלבבי המדורה,

את נפשי זו נפשי הדיח בהרהור

מחשבת חטאה ארורה.





"השמד, הכחד מארץ – השטן

המשבית כל לב מתמתו!…

צא הלאה מזה!… שמע ישראל!… וירם

את ראשו ויישיר גויתו





ויפרש את כפיו בגאון נאדרי

ויפץ עז עברה וזעם

כמקדיש לקרב ולמלחמה ארכה

את כת המזיקים כלהם,





בת עינו הפיקה להבה, ודבריו

הביע במתק שפתים,

וקהל מעריציו העטרים שלחנו

ברעדה לו הטו אזנים.





ויוכח לפניהם, כי יש שגם צדיק

העטה חסידות כתחרא

גם הוא יכל לנפל במוקשי הרשת

זו טמנה הסטרא־האחרא.





"הקליפה – קשת ערף, הקלפה עצומה…

אם רגע אליה נתמכר

ומלאה לבנו הרהורי מדוחים

וחלומות תעתועים ושקר".





כה דבר, כה הטיף את דברי תוכחתו

ופנינים על פנינים נערמו

מדברי מדרשים מסתרי הזהר –

הבינם לא רבים יחכמו…





מסוד הקבלה – עוד רזין דרזין

הפיצו אור נגה ונחת,

ופרוסת החלה על שלחן המזון

גלמודה, יבשה מנחת…









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31235