


	
	"היהודי הנצחי"
	



(דמיון)




במגלה ישנה בלילה קראתי

אגדה נושנה לנגה מנורתי:





"… מארץ לארץ, ממדינה למדינה,

משרך את דרכו מאז בעצבון,

וקדר ושחוח כה יסע כה ילך

בלי למצא מנוח לנפשו הנכאה.

ומשא לו חייו ומות יבקש:

ולשונות שלהבת תקפנה את גוו,

אך הוא לא יכוה. ומשברי מים

המנפצים לרסיסים אניות אדירות

ואלפי אנשים אל קרבם יבלעו,

את זרועות השטף מלפניו יסגרו

וברעש ותלונה התהום תקיאנו.

הברזל הלטוש המכה באחת

ומביא המות, – מלבו היבש

ורזה, כמו מרקוע פח ברזל

ישמט, לא ישאיר גם עקב…

– המות, המות! – ישוע, יתחנן,

אך חנם שועתו, אין מות, אין קבר.

לקוח למות, מתחת לגרזן

מעולם לא בקש כה חיים וחמלה

כבקש את מותו היהודי הנצחי.

אך הכל לחנם… לחנם…"





         בלילה

לנגה מנורתי הכהה קראתי –

ותמונה על פני לפתע חלפה:

איש זקן גבה־קומה, יגע ונלאה,

כל גוו זרוע חבורות ופצעים,

בת עינו מפיקה חרדה ונדודים,

על פיו שחק צרבת ירחף לרגעים,

אלי הכין צעדו. ובגשתו וימהר

וישם את ידו הצנומה על ספרי

ויקרא: "שוא נתעה, שוא נתעה!… אל תאמן!…

הקשיבה…" ויפג לבבי מפחד

ואקשיב ואשמע כדברים האלה:





"לא, אל תאמן, אל תאמינה

– בעצבת קולו קרא,

ותתפעם בי לבתי

מקריאתו המוזרה: –

לא, לא מות, לא הקבר, –

חיים, חיים אבקשה!

אורה, שמחה תאות נפשי,

שלום, חפש לי אדרשה!

לא אנכי; לא אנכי –

זרים בקשו לי המות

בחרבות, בנחשתים,

במשברים, בשלהבת.

לא אל מות רק ממות

רצתי, נסתי כל הימים,

לא התפת רק העדן

נשאה נפשי זבת־דמים.

רק העדן, – שמש צדקה

ועבודה בו זורח,

ובלבתי הכאבת

הוציא צצים, הפיץ ריח.

לא גדוד שדים רק אנשים

רעי לב מחיה רעה,

המה המה בקשו לספות

את נשמתי הנחלאה…

הוי, ראה: מעל מכותי

תקרא קורות כל הצרות,

העצבון, המכאובים –

כל קרותי, קרות מרות,

כמה שנים, כמה דורות…

הוי, ומה אם ספר אדעה?!

אל הפצעים, אל המצוקות

זה מכבר מכבר אשאה;

גם עד עולם אשא אותם –

עד אשיגה עד אמצאה

מנוחה שלמה בין אנשים

אל נשמתי הנחלאה

מני קטב בית הכלא

ומכבד הנחשתים –

עד העת ההיא, גם רגע

קרא לא אחדל: “חיים, חיים!”…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31209