


	
	הראיון האחרון
	



(אגדה תלמודית)



א.


תחג, תעלז קרית רומה…

קול בקבקים, שתה, אכל,

תרועת גיל, כל שפה חמה,

מקטר קטרת, רנה, מחול…

מדי רגע מתגברת

שתית־יין המשכרת,

עד התהולל, השתגע,

כל הקרואים מאפסים,

ושירת נקם תשמע,

נקמת רום בירושלים.





קוי שמש הערבים

על ההרים הסתתרו,

בין השיחים – עינות מים

יתנו קול, בעז ינהרו.

מולם ענים בארות גנים

בארות, בארות זרקי מים.

בין העצים הרעננים

תחת מכסה צל עפאים,

שם הגלים כי פרצו

על הכיור יתפוצצו,

ובהזרות מי הנפץ

יעלו ירדו רום ושפל,

כעיני אור וכאבני חפץ

על התדהר כסוי־ערפל…

הכוכבים בשמים

שלחים אור כזהב פרוים,

ומנגה הכוכבים

הארמונות זיו ילבשו…

גם הפסילים המזהבים

את השיחים יתלחשו…





עוד המשתה מלא תשאות…

פי הקרואים מלא דברים:

על הגבורות על התשועות,

על החיל על הצרים,

על המקדש, הזויות,

האילמים, התמרים,

על בנות ציון היפה־פיות,

על בניה הגבורים…

אז ישובו אל היין

לא יכחש תירש במו,

ולהמשחקות ישאו עין,

אל המזמרות פני כלמו…





ובהמון, תוך השאון

נשמע קול…

         איש לבש גאון

פתאם קם מבין הקרואים,

סביבו אנשי שם וידועים,

כלו עטוף זר תפארה

ובימינו כד נשברה,

על כפהו עברים נטפים

וממנה ארצה שטפים

כעין הזהב אגלי־יין…

קול ההמון קם לדממה,

אל הגבור איש מלחמה

כל הקרואים נשאו עין…





"אנשי החיל, גבורים בלחם

– קרא הגבור – הצדקה עמכם!

לא חנם תשתבחו בגבורה וכח,

הרביתם, יקירי, הרביתם לצלח!

כל פנה במדינה, כל קרן, מקצוע,

מלאתם כגלי הנהר בזרע,

בגאון וכבוד, ביקר ובטוב־טעם,

מי ישקל, מי יוציא במספר כלהם?…

אכן באלי אשבעה הפעם

כי כל הארמונות, היכלות, מקדשים,

וגאון כל תפארה, כל חכמת חרשים

ויפעת כל נגה ומאורי קרנים,

ויין וצפירות ומחלת־מחנים

ומזמרות ומשחקות וחצי העיו

בלילות האביב בין פרחי ניחוח –

כלמו, כלמו מאפס ואין

לעמת הבזה ויקר המלקוח

על גדותי הירדן שידי מצאה

ואתי גם הובא בירתי רומאה…

לבתי לא ידעה מרגעה ומנוחה

זו חרבי המרוטה בידי השלוחה

הבריקה כמגל על קמות הבשלו,

כשבלים מסביבי אנשים נפלו…

הלילה ההוא לא אשכח לנצח…

בלהב הלכתי, בעשן ורצח,

ופנים אל פנים ראיתי לא אחת

את מלך הדמים ומלאך השחת…

אולם המות לי נחשב מאפס

ואביט עליהו בבוז ושאט נפש

וחפצי ונתיבי הצליחו בידי…

מהרו הנה… החישו, עבדי…

חיש להביא המלקוח

את עבדיו הוא שולח,

אף שולח עין רמה

אל העדה הנאלמה…





כלם שמעו כן תמהו,

צפו תשובת העבדים…

וישמע קול צעדים…

המה הלכים… המה באו…





קול תמהון כאנחת שברים

נשמע פתאם מעברים…




* * *




אל המשתה האולמה,

בין גבורים לשתות יין,

הובאה נערה יפעת עין,

נוגת־רוח גם נכלמה…

ותופיע – כמו השמש

את העבים כי יבקיע

יאיר ארצה מרקיע,

עת הסתו עלטה ימש…

קומה גבוהה, קומת תמר,

פנים שזופים ושחרחרים,

העינים – שני מאורים,

ולחיים – יין חמר,

כלה אמרה נץ מוריה,

נץ הארץ הפריה…

העינים הנפלאות

– בם יראו השמים –

כבר לא אחת גם לא שתים

מני יגון שפכו דמעות,

דמעות קדחות הלחיים.

אך על מצחה עוד יזרחו

קרני אשר, קוי זהר,

רעות תבל עוד לא מחו

מפניה תקות נער.

העצבת עטתה כלימה –

מני בטחת לב ברחה,

עוד האשר שר בה פנימה

שירי־נעם, שירי־ברכה…

נעם צביה ביצוריה,

שחר חשך מול פניה…

את בדיה שית עטפה

שמלת משי רקמתים

מן הכתף הנחשפה

עד קרסלי הרגלים.

דלת ראשה בת־תלתלים

המתפרצה מן החוטים

– תורי פנינים בם עבתים –

פה ושם כרצי גלים

משתרגת גם נודדת

על הכתף הרעדת…





המקהלה דם נעלמה,

נדמו כנור ומצלתים,

וימשכו העינים

בחבלי קסם אל העלמה…





אמנם כן, כל עין ראה

היא העידה כי כמוה

אין בנערות אין ביפות,

אין במזמרות הנאספות,

המתהדרות בעטרות

וברקמות הנהדרות;

שמתאמצות צוד נפשות,

וברמיה כנחלשות

הנן דרשות פה מרגעה

על מרבדי שני תולעה…





ויען ויאמר איש זקן שר צבא:

"אמנם צדקת, לא שוא תתפארה,

סחורתך נהדרה ודגולה מרבבה…

ואולם… אנכי לא אקנה הסחורה…

גם פצעי נאמנים, גם חרבי מרטה,

מרעש אשפתות לא אערוץ אחתה,

האלים כלמו לי ברכה הריקו,

מחסדם ואמתם לי הענק העניקו…

אף רבות הייתי, אף רבות חזיתי,

אף רבות בשנים במסה נסיתי,

והיא את לבתי להבדיל הורתה

בין תפל וריק לתושיה ותנובה…

עצה נא שמעו, על לבי עלתה

עצה אין ערך ליפיה ולטובה…

תפתח הארץ את פיה לבלע

אותי, וכרגע אבדון ארדה

ושר האבדון את נפשי ירע

ועשה גם משתה הוללות לכבודה –

אם לא בעד עצתי הטובה תודוני,

אם לא בשם “חכם”, אהובי, תכנוני…





הנערה שבית רבתי ביפי,

היא דגולה מרבבה… אין סלף, אין דפי…

אכן על שדמת מריה הרחבה

– שם גדלה לרוחה דגולתך מרבבה –

גם לי פרח נחמד יפתר הוכיח:

כבקר האביב בעדנה יפריח,

כשושן ביפיו, כארז גבוה,

עצמותיו תאמרנה עלומים וזרע,

בת עינו כנשר ישרה ובהירה,

לא יחת כי יביט אל שמש מאירה…

כאריה כן נלחם בגבורה נמרצה

וזרע גבורים ימינו רעצה…

זה כפיר האריות הבאתיו עמדי

מתרפס כעבד וסר אל מעמדי…





אהודה לשמכם, האלים היקרים!…

אך למה זה ארדף אבקש אמרים,

ובלהג את כלכם אהובי, אוגיע?

הבה! בקצרה עצתי אשמיע:

עבדי צעיר לו רב כח,

גם שפחתך רצון תפק,

הוא “לבעל” יצלח צלח,

היא “לאשה” – בלי כל שפק…

הבה נכרות ברית בין שניהם

והיו תחת צל כנפינו,

ושכר לנו בעמלנו

יהיה פרים, הצאצאים,

הנולדים הנפלאים

שידמו אל הוריהם"…

קריאת עז ומחי כפים

כחזיזים בשמים

בדומיה נשמע שמע…

ומזמרת חשופת זרע

על הנואם בחן הביטה

וצרור־פרחים לו הושיטה…





אל המשתה, השעשועים,

שבו שנית כל הקרואים…

עוד הפעם שתה, אכל,

שיר נצחון, רנה, מחול,

כדי יין תמלאנה,

כוסות ברכה תנשאנה

לאשר חיי המחתנים

כרתי ברית על משתה שמנים…




ב.


השבויה שם עמדה נפעמה,

עצובה, חרדה, נכלמה,

כל אמר כל הגה שמעה

באזן קשבת, בדממה…

אם פשר הנאם לא ידעה,

לא ידעה גורלה, משפטה,

אך רוחה בקרבה ירעה

אך נפשה בחיים נקטה,

ודמעות כנחל נגרו

על פנים – כמות חורו;

וברוח דמיונה יצאה

ממקום השעשועים, השתיה,

אל ארץ אחרת נשאה,

אל ארץ מולדת פריה,

אל הרי מרחקים וגבעות

ושדמות פריות ובקעות

ונחלים כבדלח ינהרו

ופרחים, נצנים, דודאים,

ולעינה בחזון עברו

עוד מראות ממראות נפלאים


………………..



* * *




… המקדש עוד עטה תפארת,

ונעימי הזמירות הלוים

נצבים על דוכן משמרת

ורננה בנבלים משמיעים.

ומשאת הלבונה ושחלת

תתנשא מעל המזבח

כענן ממראה התכלת

ומפיצה כליל ריח ניחוח.

ומנורת האור העלתה

ותפלג אור בהיר, אור נעים,

ולעמת פני נגה יפעתה

מבעד למשאת הזהירו

כל פני העמודים הנאים –

עליהם בהדר יאירו

כתרות, תמרות ופקעים…

על רצפת השיש היפה

העדה על ברך כרעת,

ועטוי לבנים, ובשפה

רחשת ברוח נכנעת,

לארץ אל מול המזבח

אביה הזקן ישח.

מסביב – כלי קדש ממלאים

נצנים, זית שמן, דודאים…

ויקם ויברך העדה

במעל היד הרעדה…

ויצא ממקדש שמח,

כארז, כתמר פרח,

ותקרב היא, בתו, אליהו,

ותושט צרור פרחי תפארה,

ויקח מידה הצרור

בעליצות וגיל, ויתנהו

על מכונה מופזה נהדרה,

המשוחה בשמן המור.

ובגפי מרומי הבירה

קול המון, קול שאון, קול שירה…

יראו מקהלות, מקהלות

עיפות ויגעות ממחולות.

עשירים נשאים בצבים,

ומחנה העולים לרגל

בפרד, בעיר, ברגל,

ואנשי החיל הרבים –

כל אלה בשמחה ירוצו

ינהרו, יקבצו, יפוצו,

פה שירה עליזה ישמיעו

שם יהמו, ישחקו, יריעו…

ומן השמים, החרס

כזהב ככתם תפארת

עלימו כלמו זורח

וחמו הלוהט שולח…





אך הנה השמש נסתרה –

הצללים מסביב הצעו

רק ערפלי פלגי נהרה

על תכלת הים עוד יראו…


………………..




כבר שבו בנות ציון מבארות

המים וכליהן נשאו;

שיריהן כנגינת כנורות

במרחק נדמו, נחבאו…

למחר בבקר בטרם

אור שחר על כרמל יופיע,

ובעל הכנף יריע

ביער, בשדמה, בכרם,

וחרמון את טלו הנעים

כי יוריד על שרון כליל־צבעים, –

אל שדה – שם צותה הברכה

תצאנה בהמון למלאכה…

מגלן בידן יריע

ויבריק בשדה על קמה…

וברדת השמש הימה

ולמשכב צל תכלת יציע

ביער בשדמה, בכרם –

תשבנה בשמחות העירה,

תשאבנה בששון מי־זרם

וקולן תשאנה בשירה…





אך היא למה תחיש צעדה? 1

היא קלעה ביד מלמדה

שתי צפירות… האחת יעדה

לאחיה, ושניה – ענדה

על ראשה, עד… ותשקה,

ויעטו הכלילות פניה…

זמן רב על מקומה נשארה…

כבר כדה מי זרם נמלאה,

וכבר השבלת נגעה

עד גדותי הכד, אף עברה;

אך נחמד בלבנון אך נעים

הרגע בצל העפאים

ושמע את קול הצפרים

הטובים, היפים בשרים…





לגזע עץ עב שם נשענה

על ידה הרכה ולבנה,

ובעצב בלב התבוננה

אל אגלי הטל המפזרים

על בדי הדס הנהדרים

הנטוים אל זרם המים –

בנשב במו רוח השפים –

ידדו ידדו כגשם

מלא נטפי מרגלית ולשם

ולשטף המים ירדו

יעלמו, יצמתו, יאבדו…

כה עמדה, הרגיעה, הגתה.

ופתאם המלה נשמעה –

וזמורה לזרם נטתה…

שחתה… במים נגעה…

ובשאון התנשא גל מים

ויזה על הוד הלחיים…

ותתר ממקומה כאילה…

וצחק לאזניה הגיע,

צחק־ענג וידידות משמיע

עליצות, שעשועים, צהלה…

ותכר כרגע ותדע:

הצחק צחק אחיה מלדה…





איך אהב בלבו התמים

אהה איך אהבה!…

         בימים….


………………..




אך נתנו לעי מגדליה,

למחזות השוא – תקותיה…

אחיה איננו, איננו!

ולבדה היא… שדודה ממנו…

לבדה בשבי ובנחושה

ויעודה לעבדות, לבושה!…

אי תמצא לה מלאך מושיע?

מי נוקם מי גואל יופיע

הצילה מקלון עד נצח?…

מי יפדה מיד המרעים,

מעין האכזרים בני רצח

ששבעה לא ידעו, וצמאים

להפשיט ממנה כבוד נער

ומנוחת הנפש וטהר?!…

… לשפחה עשותי יואילו!…

איך הוי אחי, איך?

הה בואה ושלח את ידיך –

ואחותך מקלון יצילו!…

אך אינך, יקירי, אינך…

בדמים, באבק ורפש

על אדמת מולדת היקרה

מנחת גויתך הקרה:

באמון ובחרוף הנפש

נלחמת מלחמת החפש

ובמחנה האויב בקעת, –

אך שדוד נפלת כרעת

במארת שפתים וקללה…

או אולי… בכבד מלחמה

יד אויב עליך שם רמה,

החרב מידך נגזלה

ומגן ודגל נגעלו,

אז ידך בברזל סבלה

למרחק רגליך הובלו,

למרחק, לארץ אחרת,

שם גלמוד שם בדד תשבה

שם סרה רוחך הטובה

שם תדכה ברוח נעכרת!"…




* * *




אמללה! – לא ידעה ידע

כי הוא – שאליהו כמהה

ברוח אהבה נאמנה

ותעורר נכאים ונוה –

הוא יושב בטירה הישנה

לא רחק ממנה, וברעה

ויגון ובעברת אי־כח

שם גלמוד שם בדד ישח…




ג.


מחשבות את ראשו עברו,

זכרונות את לבו עכרו,

לפניו כצלם בלהות

התיצב גורלו בבאות:

האמנם תהי נפשו נכנעת

לעבדות ולבוז ולמשמעת?…

אך נפשו לשוא הסתערה,

הדרך לחפש סגרה:

אל תבקש בשאה לך אורה,

ולהשיג לך פדות אל תעמלה,

ראשונות אל תעז תזכרה,

החרישה, הכנעה וסבלה!





אך נצר מגזע היחש

אך חטר אך בד ממשפחת

הקדושים מקריבי העולה

הנועד לכהנה הגדולה

במקדש, ההוא יכנע?…

ההוא – בן גבורים איש זרע,

על פני כל בני עמו יכבד –

הוא יהיה לעבד… לעבד!?…

בסהר כלאתהו יד־דמים,

יד אויב נמבזה מלא ימים,

יד זקן שטוף־זמה, הוללות,

ומשתה ויין ומחולות…

ההוא – שבשמו התהללו

כשרים וכאנשי הצבא,

שביפיו כל נערה לבבה

גם עת אל חפתן הובלו –

הוא נועד לקחת לאשה

לו שפחה נחרפת ומבישה,

ומתה בנער לבתו

וקברה גם אתה אהבתו!?…

ובלבו – מלא מכאוב ושבר –

כגבים ישקו יחמרו

זכרונות מימים עברו,

עליצות, בטחון ושבר…

ומארץ האויב הזרה

אל ארץ מולדת יקרה

יביאו חזון הזכרונות…

ומתוקים ללב החזיונות

ולמראם גם נפשו נהרת…

אך יד החזיון עברת, –

אז ישוב אל חיק הנכריה

מגבעות מהרים שאננים,

ויעורר תאניה ואניה

ומספד הוא עשה כתנים…

לא הכיר את ארצו היקרה,

לא הכיר את שמי התפארה.

בעשן, מפלת ושאיה

כקבר אין־קצה, כציה,

משתרעה שם ארץ מוריה.

(הבחזיון הליל זאת ראה

או רוחו בקרבו נכאה –

לא ידע…) ולפניו עברו –

שתי תמונות כמוקד נחרו:

האחת: איש שיבה מלא־ימים

רצוץ־קדקד ומגאל בדמים.

ושניה לה: רכה בשנים

עומדת עטופה בלבנים…

ולמטה – מקום דגלי בני רומה

ינועו כנוע בסער

ארזים אדירי היער –

תראה בת ציון דוממה,

הרוסה, נשרפה, שוממה…


………………..




ופעמים אין ספורות הוא מוריד

ברוח חבלה ראשהו

על כבליו – בם אסרו ידיהו,

ויבך את גורלו ויריד…

זכרונות מקדם; השנים

שישב בארצו מלפנים;

כל תמונה, כל מקום שם היה,

עלימו התענג לרויה –

כלמו יקיצו לתהיה,

יקיצו – לגוע בשניה…




ד.


כה שנימו ברוח נפעמה

כה ישבו כערער בציון,

בלי כח ועז למלחמה

בלי שמץ תוחלת לראיון;

ושנימו כה נפשם צמאה

לפגישת העמל ותלאה..




* * *




ופגישת העמל גם באה

בלי משים…




* * *




         בצעקה נוראה

אז שנימו התנפלו בזרע…

ובקולם, קול מוזר, שמע

נשמעו: קול רוח נעכרת,

קול שמחת הראות הפנים,

קול נפש בתמה מכרת

את כבודה ואשרה מלפנים

וקלונה היום וכלמתה…

אף קולם עוד רגשות השמיע

הרגשות – בפה לא נביע:

לנפש – יש ניבה, יש שפתה,

ובמו רק נוכל נביע

הרגשות שקולם השמיע…





אך נפש הצר לא ידעה

כל חמלה, כל רחמים וחנינה…

אל לבו לא חדרה, לא באה

אנחה ותפלה ותחנה…

“קחנה” – עליהו גזרו,

“הכנעי” – אליה אמרו…





ושניהם לא חכו לרוחה

וגאלה מעמק הבכא:

חרדה, עצבת, כשלון,

בית מאסר, משמעת, קיקלון,

כבר גדרו הדרך בפניהם

ממצא למו פדיון וישע

מצרים, מאנשי הרשע…


………………..




אך ישעם הופיע אליהם.


………………..


הסהר הבקיע ערפל

וישלח האור מגבה

מבעד לחלון האפל

הביתה. – שם עלמה בלי־נוע

על רצפת האבן, דוממה

שכבת כאחוזת תרדמה.

ולנגה הכהה לסהר

יראה לימינה שם נער,

הוא עומד בלי־נוע משתאה,

ובעיניו ברק אימים יראה…

ופתאם לפתע התהולל,

התנפלל בעז כמשתולל

וישק וישק העלמה

בשפה, בצואר, בשלמה…

ופתאם לפתע התפרץ

ויתר ויקם מארץ…

וכרגע בשאון משתגע

התנפל בשניה אליה

ויחבק אל לבו ידיה

ברעד וברטט גוע.

ושפתיו – כתכלת נבטו –

אז דברים אין הבין דברו

וידיו – מקרה סמרו –

בשארית אוניהן מרטו

השערות השחורות ופרועות,

ועיניו אחוזות צלמות

נטיו בלי און בעצבת

על עיני העלמה הקפואות…

ולבבו קול נחרה השמיע,

ושאגה כשאגת הלבאים

וצחק, מאד נורא, לרגעים

דומית הלילה הפריע…




* * *




הקולות כבר קמו לדממה…




* * *




חצות ליל הגדילה ערפל

מסביב על פני האדמה,

הסהר מגבהי שמים

עוד האיר לחלון האפל,

ויגה אורהו על שנים –

קרבנות חדשים, מנחים

אחוזי תרדמת הנצחים…





אך שקט ודמי על אדמות.

רק בארות יזרקו המים,

אף עיני כוכבים הקמות

יבריקו משמי השמים…







כי אין לכהנים הלוים כל חלק ונחלה בארץ.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31230