


	
	תמונות
	




הם באו – ובטרם קראתי –:

חזיונות מרהיבי עינים –

עליהם כבר מספד נשאתי;

במרחק מלא קדרות־עצבת

התנוצצו שביבי שלהבת

וישלחו ברעדה קרנים

כאורות ארגמן נפלאים

על ערפלי שני הסלעים…

ביער, שם רגלי דרכו

אזני קול דברים לקחו,

צפר אפרח רזמה

ולרעה הקטן נאמה:

"התראה האיש, לו הפנים

החורים?… לעתות בערב

לשוח לנפשו פה ירב.

ויקלע מקוצים ישנים

עטרות… מה זרים מעשיהו!..

הביטה, מה חור הנהו!…

רוחו הטובה קפדה,

אמונת לבבו אבדה…

עת ישיר – אנחה נשמעת,

וירנן – בת עינו דמעת…

התדע ידע?… הבודד

הוא חטר הזקן הנודד

האיש אהספר1 – התזכר?…







הוא “היהודי הנצחי” באגדת העמים מימי־הבינים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31215