


	
	[בקרן בה נשב]
	



(מגש לא. ל. פֿלעקסער)




בקרן בה נשב מה רבה השאיה

אין מים אין עץ מעברים…

מדוע זה תעמד משומם כציה,

משתאה על גלי הקברים?





מה יתנו יוסיפו משואות נדחות?

מה תיחל מקברים בבאות?

התיחל לעצמה, התחכה לשמחות

מתחת לגלי בלהות?





לו שמש תופיע על גלי הקברים

וברכה לו יריק האביב,

גם אז עוד מתחת לפרחי הכרים –

המות זרוע מסביב.





לכה נא אל נחל לו זרמה שטפת,

לכה אל הנהרות הטהורים

שם תשב תחכה בנפש שאפת

לאביב ולהדרת המאורים.





הקרן בה נשב אם חשך בה ימש

עוד קרבה גם זרמה נסתרה…

ואביב עת יבא ויצאה השמש

להאיר ביקרת הדרה.





אז תפל ממנה מסכת הקרח,

ועת קוי האור יחממו

הארץ ומלאה – על כרי הפרח

מימיה בשטף יזרמו.





עזב איפו עזבה את גלי הקברים

שם עצמות המתים תרגענה,

קדימה, קדימה אל רחבי שערים

לכה, אחי, הוי, אחי הנענה!…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31208