


	
	אל המשורר
	



1


     כנור נעים־זמירות חננך צורנו,

מיתריו יפליאו בקולם…

בו תלונה תשמע על מר גורלנו,

על כל שחסרנו בקשי גלותנו,

על כל מכאובינו מעולם.

     עת מיתר רק אחד לאטך תניעה –

אז כל מכאובינו ייקצו,

כל אנחות תמרורים, כל נאקות תאניה

קול אחד מלב יתפרצו…

     שגיאה שירתך בחיל, בחיים,

כבירה בקסמים נפלאים;

כי תשיר – וקמו מחנים מחנים,

זכרונות מקדם מרהיבי עינים

וקרעו לבנו לקרעים!…

     בתרועת כנורך השבת לתחיה

את שפת חזי־יה, שפת־קדשנו,

מחרבות אפלה, מקברות נשיה

קול חיים תשמענה אזנינו.

     ותהי שירתנו!… ונצח ונהרה

יפיקו כל מלה, כל דבר…

ונעימה היא לנו, המשורר, ויקרה:

בה רשום כל תולדות הפגע, הצרה,

שהשאיר אחריהו “העבר”…

     ועל כן אל תחדל אל תרף מלשורר

את שירות שפת־קדש היפות,

ובחביון לבנו תוחלת תתעורר,

תחזקנה ידינו הרפות,

     וימים יגיעו – השחר יופיע

על חלקת חיינו המלחה, –

ותהי אז שירתך, שמרה תריע,

לתרועה עליזה ושמחה!…







נקרא על המשתה שנעשה לכבוד המשורר יל“ג, ליום יובלו  בפ”ב 29 אקטבר 1881.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31213