


	
	תלם אל האפק
	




התלם נשזר אל האפק,

הנפש חותרה למרחב;

רק שירך לא אוכלה לזכר פה,

רק שירך התמים ונלבב.





רק שירך זה שוררת לי אך אמש

בשבתנו סביב למדורה;

והרוח פרט איזה זמר

למרחב הלילי, לדממה.





רק שירך זה שוררת לי אך אמש

על שדמה ועל זהב־שבלים;

ועל זו כף־היד המיבלת,

שתאחז בידית־הפלדים.





התלם נשזר אל האפק,

גואה בלבב החדוה;

רק שירך לא אוכלה לזכר פה

מול שדמה משחירה רחבה – – –




נטעים.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54258