


	
	הכתה יצאה עם ערב....
	



לבני “כדורי” אי־שם





כדור־החמה גלש אל מאחורי דמותו האיתנה של התבור, שצלו
נשתרטט על־פני השדות למטה. היו אלה שדות דלים, צרובי־שמש, שקבוצות
סביונים הצהיבו במרכזם. דממה קרושה נתכנסה בין הגבעות הטרושות, הזדחלה אל
מתחת לנופי הארנים המסורבלים, וחיבקה בזרועות אכזריות את אמירי־השזיפים,
שהצחירו בלבנת פריחתם הקורנת.

לו היה הולם עתה הרעם לפתע, מרעיד אפקים ומנפץ את הדומיה
העגמומית הזאת לשברירי־רסיסים ומתגלגל עמומות לבין הגבעות, מפריח את
התרנגולות בלול בהיחבטם בקול־צריחה בין קירות הפח ומעמיד את הסוס
באמצעיתו של תלם, בנשאו עינים מבוהלות על סביבותיו – היינו זוכרים, כי
אי־שם מתרטשת האדמה מזעם כדורי־עופרת הנחיתים באימה, כי “הם משתמשים
בתותחים” וכי המשק בסכנה.

ולכן בהיראות המשוריין האפור, האטום, המתנשם כבדות בזחלו
אל בנין בית־הספר שבראש הגבעה, הלמו בלב כולנו תקוות: שמא באים לקחת גם
אותנו לעזרה ברגע מסוכן זה?

ודוקא משנתיאשנו להציץ תכופות אל קצה־השביל כדי לראות אם
מישהו בא ובהטילנו אל הבמה הבנויה זקופות את אחרוני קלשונות התלתן,
הירוק, העסיסי, שריחו חמיצי־החמצמץ טופח באפנו; דוקא בהגותנו ברגע בו
נתנהל במרומי העגלה העמוסה דרך המשק בדרך לרפת – בו ברגע בא גדעון במרוצה
כשהוא מתנשף כקטר והודיע חטופות:

“עזבו הכל ועלו מיד לבנין, המשוריין מחכה. באו לקחתנו! — — —”

ובבנין – המולת־צהלה. הדרך שבין חדר־המיטות
וחדר־הארונות, מקום שם מונחים הבגדים, נראתה עתה ארוכה מתמיד, ובחדר־המיטות
כבר הוטלו תרמילי־הצד על המיטות שכיסוייהן הוסטו ברשלנות, והחלו
תוחבים לתוכם וממעכים כל מה שניתן להכניס. מישהו מנסה להכניס אף את
חולצתו הרוסית.

“חמור! נדמה לו שיטייל שם עם בנות.”

וצפניה עוד מסתובב, וקולו הבסי מידרדר במסדרון:

“נו, לעזאזל, איפה תרמיל־הצד שלי?”

וכך בבגדי־עבודה, באותן הנעליים הכבדות שספגו כל ערב־שבת
את השמן הצהבהב בחדר־הנעלים, עם התרמיל בצד, עמדו בהבלטת חזה עמידת־דום
העשרים וחמישה במיפקד, כשהשעון החשמלי בחדר־האוכל מזיז מחוגיו המעוקמים
בקול נקישה לקראת שעה ארבע, ועיניהם של בני כתה א' ננעצות בחבורה בקנאה:
הרי רק הבדל של כמה ימי־אימונים מבדיל ביניהם…

המ"מ נותן הוראות אחרונות שלפני נסיעה. לכאורה הם בזו לכל
התרגשות שבפרידה, לכל השתפכות לירית מלאה התמוגגות ודמעות. ועמדו כשהם
מנסים בכל כוחם לשוות לפניהם ארשת של רצינות ושל “לא־אכפת”, כיאה לבני־חיל
היוצאים לחזית. אבל העינים שוטטו על אגפי בית־האבנים הגדול בן שלוש
הקומות, שנראה משום־מה גדול יותר, גבוה יותר; אותו בנין שבעלותך עם לילה
מהמשק כשסביבך עלטה, היה הוא פוגשך, בהיגלותו פתע מבין חורשות־הארנים
העבותות הסובבות אותו, בריבועי־אורו הזוהרים, בניקוש דלתותיו ובשקשוק
ספלים במטבחו, בחירוק ספסלים נגררים על רצפתו, בהד צעדים ומלמול דיבורים,
ואיזו מחשבה נואלת ומזוהמת הגיחה מפינה וצעקה בקולי־קולות: ייתכן שלא
תחזרו הנה בכלל, שזוהי פרידתם האחרונה— — —

הכל נכנסים למשוריין הדחוס, צרוב־החמה, שאפלולית מתנמנמת בין קירותיו המפולדים.

רגע עוד נתת לבך לכך, כיצד נשתנה כלי־רכב זה, על שרפרפיו שהונמכו, על ריבוע־חלונו, אשר שוב אין הנוף נראה מבעדו.

והמשוריין זז. ובבטן מבחילה מין הרגשה משונה, זו אשר לפני
מבחן־גמר בטרם הינתן השאלות, כשבכיתה, בתא, מונחות המחברות ללא־סדר,
המחברות של גידול־תבואות ושאר המקצועות. והלא הערב חפצת לכתוב מכתב
הביתה לאחר שבועיים של שתיקה. — — —

הראש מופנה אינסטינקטיבית לאותו מקום בו היה קרוע פעם חלון ועתה הוא אטום בפלדה אפורה
וקשה: איכם, איכם נופי־מולדת שהורגלת לראותם ממרומי מכונית־משא חולפת
ביעף, כשהרוח מנפנפת בשערך ומלטפת חזך?





כדורי, הר־תבור.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54348