


	
	[לעשות רצון קוני אמת חפצתי] (תחנה)
	




Leon Moscato


[נולד באוזימו (Osimo) בסביבת אנקונה, מת במנטובה לערך 1590־1594]





תחנה


– – ں – – – ں – – ­­– –



לעשות רצון קוני אמת חפצתי

מה אעשה כי השאור מונע

גם הזמן מיום ליום נובע

בשפת חלקלקות והתלוצצתי.





נרפה אני נרפה בחיי קצתי

כי בעון כתמי אני גוע

ביון מצולות הזמן טובע

אין מעמד כי כל־גבול פרצתי.





אל־תחרש אל־תחשה ממני

תרחיב צעדי אשמרה חקיך

צורי ותן חלקי בתורתך.





הישר לפני דרכך ונחני

תמיד לשוני תהגה צדקך

מלכי וכל־היום תהלתך.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40751