


	
	[בקול תחנוני שמעה] (סליחה)
	




Guglielmo da Montalcino המכנה בנימן ממונטלצ֗ינו


[חי באמצע המאה הט"ז בפרטו, פֿירנצי, מונטלצ֗ינו וערים אחרות בפלך טוסקנה. מת קדם לשנת 1487]





סליחה


בקול תחנוני שמעה



והט אזנך אל־צוחה



אנא אל גדול דעה



הבט לנפשי נאנחה



האוכלת לחם דמעה





וקוראה במר רוחה



על־רחמיך הרבים יי שמעה יי סלחה.





נחתו־בי חציך



יגרתי פן תזנחני



ואם על־פשעי לחצך



אל־בקצפך תוכיחני



ונפשי תשובב תנחני





כי עמך הסליחה



על־רחמיך הרבים יי שמעה יי סלחה.





ינקשו מבקשי נפשי



והחרשתי בלו עצמי



כי־עונתי עברו ראשי



על־כן רבים קמי



ופנו בעברה כל־ימי





ונפשי לעפר שחה



על־רחמיך הרבים יי שמעה יי סלחה.





ממעמקים אקרא



יי לנגדי שויתי



כפר־נא חטא וסרה



כי חטאתי גם עויתי



ותקים מקדש קויתי





ובנדבה לך אזבחה



על־רחמיך הרבים יי שמעה יי סלחה.





נקה מחטא עדתך



כי בא מועד לחננה



תקים לה נחמתך



כי נרצה לה עונה



אנא יי הושיעה נא





אנא יי נא הצליחה



על־רחמיך הרבים יי שמעה יי סלחה.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40740