


	
	המאור הגדול: השמש
	






המאור הגדול: השמש –



מחשבות חקר על אדות גוף השמש, מה הוא בעצמו ומה תכונתו









הנהו חכימין

דמגלין סתימין

חייטין רחיא

דתבירי

בגרדי מיא

דקרירי

ברם חייטין ולא גמירין

ורחיא דתבירין, תבירין.












יש דבר שיאמר ראה־זה חדש הוא


(קהלת א' י').




בטרם לדת את קאפערניקוס ושיטתו החדשה בדבר השמש והארץ עוד
היתה סוד נעלם, סתום וחתום בסתרי פליאות הטבע, אז עמדה השיטה הישנה בתת
ראשה במרומי שמים ורגליה בתחתיות ארץ, כי היא מסורה היתה מדור לדור, הכל
קימוה וקבלוה עליהם והיא דמתה כעומדת לעד, כעשויה לבלי חלוף לעולמי
עולמים. חכמות חכמי ימי קדם ברבות הימים נשכחו, תעתועי עתותי עולם במשך
שנים לאלפים נמחו, והיא, רק היא, השיטה הישנה, היא קמה ורמה כתורת אמת באין
מערער עליה ובאין מערער אחריה. היא עמדה במרומים, בגבהי מרומים, ממעל כל
חכמות חקר וכל חקרי תבונות. שיטות אין מספר ספו, פסו, כאשר באו, כן יצאו,
גם שם ושארית לא השאירו אחריהן להיות להן זכר אף מעט והיא, השיטה הנושנה
בדבר השמש והארץ לא כלתה מזקן, היא נותרה בגאון עזה ולא נגרע מתפארת
עלומיה אף לא מאום, הכל הכו לרגליה, השברו, העברו, ובה לא נגע כל רע.
הגלגל החוזר בעולם לחליפות ולתמורות, לאבד ולכלה, גם הוא לא צלח עליה, לא
יכל לה. אף כל הרוחות שבעולם לא הזיזו אותה ממקומה גם לא כמלא השערה, כמו
אם באמת סבכו שרשיה בבטן הארץ מתחת, וענפיה – בלב השמים ממעל, והנה כל זה
בעבור מה?

בעבור – כי גזרה נגזרה על פי אילי הארץ בשם אלי השמים
להאמין כל אדם לכל דבר מבלי דעת, מבלי הבין ומבלי פצות פה, כי “השמש סובבת
והארץ עומדת”. ופתגם אחד דכלא ביה יצא בכל העולם והוא נשמע: רק האמינו,
לא תבינו. כי תחכמו, הלא תאשמו! – יען כאשר אין למצא חשבון לכל מפלאות
מפעלות אלהים בסוד בריאת העולם וקיומו, כן אין למצא חשבון לשיטה הזאת, אשר
בסוד אלהים יסודה. הוא לבדו יסדה מראשית, ועד אחרית הוא לבדו ידענה,
רק הוא לבדו ואין בן אדם, בן תמותה עמו. ואת לקח הפתגם הזה היו משמרים
בעלי חזקת היד ביד חזקה, ויהי לחק עד לבלי חק! –

אולם קץ לכל מעשה פה עלי אדמות וסוף גם לכל מחשבה ודעה, על
כן באוה גם אותה, הגיעו גם עדיה, לשיטה הזאת קץ וסוף! גם היא לא אכלה מפרי
עץ החיים לחיות חיי עולמים והיות תהיה כדבר אלהים. עתה, בימים האלה: "
היתה, היתה" יאמר לה, ולא תוסיף להיות עוד כל ימי הארץ והאדם עליה!

גבריאל נעץ קנה בים, ויבאו המים ויגרשו עליו טיט ורפש ויון
מצולה, ויהי שם אי גדול ליבשת ארץ רחבת ידים, – וקאפערניקוס תקע דברו
בגלגלי מעשה בראשית, והם שנו את תפקידם, החליפו את משטרם מששת ימי היותם.
השמש עמדה מתקופתה לנוח מנוחת עולמים, והארץ קמה ממנוחתה לנוע תנועת
עולמים, קאפערניקוס דבר, ויהי כן!

ועוד היתה שיטתו רפויה בלבות חכמי התכונה ימים רבים, כי
נקבצו, התמלאו עליה שאלות רבות וספקות עצומים, ותשובות מספיקות לא נמצאו
להשיב דבר לאמתו. יען וביען חכמי הדור לא עלו למרום קץ למודיו וגם לא ירדו
לעמק סוף דעתו, עד שקמו בשעתם שלשת החכמים הגדולים, הכבירים, האדירים
בחכמת התכונה: קעפפלער; הערשעל; נעווטאן. אלה השלשה עזרו הרבה מאד אחרי
קאפערניקוס, כי התמכרו לשיטתו וילמדוה וילמדוה. ברב כח חכמתם בררו
ויצרפו את למודי דעתו ואת דעת למודיו, וימליכו את שיטתו החדשה תחת השיטה
הישנה, אשר קברו אותה כמתי עולם בקבר עולם.

והנה אף אם בדבר הזה, בדבר שבת השמש ולכת הארץ כבר
שבת ריב ותתם מחלקת מבין כל חכמי התכונה וחוקרי הטבע בכלל, הכל מודים
לשיטת קאפערניקוס: “השמש עומדת והארץ מקפת” לית מאן דפליג עוד, בכל זה
בדבר תכונת השמש בעצמה, מהות גופה ואיכותו, עוד רחוקות דעות חכמי המחקר
מכלל דעה אחת הרחק מאד. איש איש בורא לו דעה חדשה, מחשבים חשבונות עד לאין
סוף ומדמים דמיונות עד לאין קצה, ובכל כמו אלה הם מיסדים כלם כאחד ואחד
ככלם השערות כמו רמים תלויות על אפס ואין. ואולם על כל השאלות שאין להם,
לחכמי המחקר ההם תשובות מספיקות וברורות, כרוכות ומונחות בחנותם, על כל
השאלות ההן יערימו להשיב רק תשובה לפי שעה, כדי לדחות קשות וכבדות בקש נדף
או במץ עובר. הם יענו ויאמרו: אכן על זה אנו עמלים, את זה אנחנו מבקשים.
ואם אמנם כי עד כה לא מצאנוהו, אבל אחרי אשר כבר השיגה ידנו למלאות את
חנותנו חקרי אמת רבים אחרים, אגודות אגודות, חבילות חבילות, על כן אנחנו
מקוים וכן מנשאים את נפשנו למצא פתרונים אמתים גם להשאלות האלה ולהכניסם
בחנותנו מוכנים ומזמנים לתשובות נכחות ומספיקות! – אולם, עוד הם מעבידים
את ראשם ביגיעה רבה, מיגעים את נפשם בעבודה רבה למלא חסרון חנותם, פתאום
יבואם עוד חסר, ואמנם חסר במלואו. המלא אשר אמרו יאבד פתאום, עד רגע –
ואיננו, וחנותם תשאר ריקה כנפש רעבה. אז תחת גאות פיהם, תכלם מדבר גבהה
גבהה, והם יקחו חלקם – כתמהון לבב אחרי תם שבע שמחות! – חוקר אחר בא
וחקרם, חקרם והפכם ברוח משפט וברוח בער. גם עלה ויעבר עליהם כמטאטא השמד
ויטאטאם ויעבירם.





א'.



השמש תחמם את הארץ, וכל מאמינים שגוף השמש הוא בעל
חם עצום ורב מטבע עצמו, מניה וביה, ומחמו יחמו כל כוכבי הלכת
(וואנדעלשטערענע–פלאנעטע) הקרובים והרחוקים, כי אשר לצבא ממשלת השמש
(זאננענסיסטעם) יחשבו. ועצם גוף השמש מה הוא? על זה נמצאות דעות
שונות. דעה: כי זה כדור השמש שאנחנו רואים אותו, הוא כלו אש, יקוד
עולם, ועל כן הוא מאיר ומחמם לכל צבא השמים; דעה: כי הוא עצם נוזל או
קיטור זך ובהיר מאד, וממילא מובן קודח ורותח, ועל ידי כן הוא מאציל
ומשפיע אור וחם; ועוד דעה אחרת להפך: גוף השמש הוא מקשה ומוצק, גם קר
וחשוך, וזה שהוא מאיר ומחמם, אינו כן אלא מחמת מעטהו שהוא עטוי בו, או –
השק שהוא נתון בתוכו, שהוא ספירת אויר זך ונקי, בעל אור וחם, אשר
תסבהו ותסכהו מסביב. ומהספירה הזאת אור לנו וחם מאז מעולם ועד
העולם.







הנה כל הדברים האלה והדומים להם, בודאי בחקרי חכמה נאמרו,
אבל ודאי גם כן, כי עוד הם אינם תכלית חקר, יען כי לא חקרי אמת הם. באחת,
כי בכל מקום שיש דעות רבות בענין אחד, כלן יכולות להיות שקר, רק אינן
יכולות כלן להיות אמת בלתי אם אחת. אבל מי יבור ויברר לנו את זאת האחת!
ועוד שנית, כי על הדעות הנזכרות תשאלנה השאלות האלה:

א') השפעקטרום מראה לנו לדעת על ידי מראות הצבעים שלו, כי
חמר גוף השמש הוא הוא כחמר גופות כל הכוכבים, וחמר גופות כל הכוכבים הוא
הוא כחמר גוף הכוכב הזה אשר אנחנו חיים עליו וארץ יקרא לנו. ובכן הלא כה
אנחנו רואים את ארצנו כי היא בעלת גוף קשה ורגלינו דורכות על קרקע קשה. אין
אנחנו סלמנדראות חיים במו אש, כי הארץ איננה אש; אין אנחנו שטים בגוף נוזל
כדגה במים, כי הארץ איננה מים נוזלים; ואין אנחנו מתעופפים באויר כבעלי כנף
ברקיע השמים, כי הארץ איננה אויר. זאת היא אדמת הארץ תחתנו, וספירת האויר
אשר סביב לה היא לא מאירה ולא מחממת מסבת עצמה. על כן אין לנו לא כנפים ולא
סנפירים, רק הולכי רגל אנחנו. באש נמות ובמים לא נחיה, ובלילה בהפנות
פני ארצנו ממול פני השמש, כל העולם חשוך וקר בעדנו. –

הן אמת כי מפני הארץ ולתוכה למטה, כרבות העמק כן ירב
החם, ונהרי נחלי אש מתפרצים מתוך מסגרותיהם בבטן האדמה ובוקעים ועולים עד
לב השמים, דרך הארבות או הצנורות, אשר יקרעו להם בקרב הרי השרפה
(וואולקאנע). אולם מכל זה איננו מוצא דבר גלוי ומפרש, כי הארץ היא באמת
בעלת חם בעצמה מטבעה, או כי היא מחממת ועומדת מיום הוסדה מחם אש
תמיד העצורה במעיה בחדרי בטנה, בחללו – כמדמה לבעלי הדמיונות – של הכדור
הזה, אשר אנחנו הוים ונפסדים עליו. אדרבא יותר ויותר יש לאמר מה שהשכל
מחיב, כי כל הארץ בכלל ובפרט היא מצד הטבע, באשר אין נמצא בטבע שום יסוד
אש בפני עצמו, כי כן נודע עתה אפילו לכל בר בי רב, כי לא נמצא בכל היסודות
הידועים בחכמת הכימיה “יסוד אש” באשר חשבו הקדמונים. והחם והאש הם רק
מסבבים על ידי מסבבים, פעולות סבות פועלות הם ולא יותר. ובכן גם
חמימת הארץ בקרבה תולד בה חדשה מדי פעם ופעם על ידי עלילות העלעקטריציטאט,
החבושה בטמון בחמרים רבים, המסגלים גם כן והמכשרים לקבלה ולהוציאה, או
לבלעה ולפלטה. שבאמת זאת היא העלעקטריציטאט המלאה את כל הבריאה מאין סוף
עד לאין סוף, וקיום כל העולמות כלם וכל אשר בהם תלוי בה, רק בה לבדה. כל
שפע החיים ממנה, מהעלעקטריציטאט הוא יוצא ובא, והשפע הזה לא כח־החיים
(לעבענסקראפט) יקרא, כי אם חיי־הכח (לעבען דער קראפט). העלעקטריציטאט
היא הכח הראש והראשון, הנותן חיים לכל בכל הבריאה כלה. על ידי עלילות
הכח הנעלם והנסתר הזה, העלעקטריציטאט, תולד במעי הארץ חמימה גדולה עד
למאד, לקדוח, להתיך ולהמם כל קשה ומוצק, עד לעלות בקיטור דק מן הדק. אז
תחיל הארץ ותרעד, תבקע, תקרע ותקיא המסים קודחים, ולבת אש בוערה מבל
מיני מתכת ואבן עד לרב, עשן וקיטור, אד, אבק ואפר דרך לועי הרי השרפה. רק
היא, העלעקטריציטאט, היא הסבה אשר תרעד הארץ, תרגז, תתר ממקומה ונוע תנוע,
תמוט וגם תבקע תחתנו. על ידה יולד חם רב, ועל ידי החם הזה מתהפכים
מוצקים להמסים, ההמסים לקיטורים והקיטורים לאדים, ואחרון אחרון מתרחב
ומתפשט יותר הרבה מהקודם לפניו, וכי צר להם המקום מהכילם כאשר הם עתה ולא
יוכלו להשתרע במעבה האדמה, אז הם מתפרצים בכח כביר ומבקיעים להם דרך באשר
ימצאו, להיות להם תוצאות מן המצר למרחב, אל מחוץ לארץ ברחבי רקיע השמים
ואין כל מעצור לפניהם. אולם על פני הארץ קרה אדמתה וקר גם לנו, כי שם תפוג,
תמעט ותכלה החמימה שתעל מתוכה, ובפרט בימות החרף, אשר קרני השמש יגיעו
אלינו ויגעו בנו לא בדרך קו נצב ישר (ווערטיקאל) כי אם בדרך אלכסון נטוי
(דיאגאנאל). וראיה שאין לה סתירה לדעתי הזאת, שהרי כל העולם יודע, שכן
מפאתי צפון וכן מפאתי דרום, כל עוד שנלך הלוך וקרוב אל הקו התיכון
(אקוואטאר) כן נראה כי החם הולך הלוך ורב עד הקו, ששם יגבר מאד ויהי
כאש להט. ויען מה? – זה דבר פשוט מאד! יען כי בשטח הקו בעצמו וכן
בסביבותיו משני עבריו, קרני השמש יורדים ומגיעים אל הארץ דרך קו נצב ישר,
והם נפגשים את הקוים היוצאים ועולים מן הארץ קץ בקץ, ראש בראש, שעל ידי כן
מתהוה החם הגדול. לא כן בצלעי הצפון והדרום הלאה הלאה מן הקו, ששם יורדים
ומגיעים קרני השמש אל הארץ דרך קו אלכסון נטוי, על ידי כן קרני השמש מדי
עברם כפים את ראשי הקוים הבוקעים ועולים מן הארץ הצדה, ויעברו עליהם מבלי
התנגד הרבה אלה לאלה. כרוח יכוף את ראשי השבלים ויעבור עליהם. – ומזה הטעם
מובן היטב סדר השתנות הזמנים בארבעת תקופות השנה. וכן היא גם הסבה שמהבקר
עד הצהרים ילך החם הלוך ורב, ומהצהרים עד הערב – הלוך וחסור. ועתה לפי
הדברים האלה תתעורר השאלה: אם החם אשר לנו על פני הארץ, הוא בא מהחם
הגדול והעצום שבגוף השמש, אם כן מאין לה להשמש החם הזה מחוצה לה וממנה
והלאה, הלא חמר גופה הוא כחמר גופות כל הכוכבים, והם הכוכבים כלם, הם
קרים על פניהם החיצונים, וארצנו היא לעדה בזאת? – ואחרי השאלה הזאת תצא
אחריה בעקבות פעמיה גם זאת האחרת:

ב') מאין לה להשמש האור להאיר? הלא האור איננו יסוד בפני
עצמו, ולו אם ככה, הלא נראה כי בכל גופות כל הכוכבים, אשר גוף השמש דומה
להם בכל דבר, לא נמצא יסוד כזה ואף לא סימן ממנו? –

ג') אנחנו יודעים כי מפני הארץ ולמעלה אל רום רקיע השמים,
כרבות הרום, כן ימעט החם, אשר על הארץ מתחת, וכן יחסר הלוך וחסור עד כלותו
כלו, והקר יחל ויגדל הלוך וגדול עד אין ערך, עד אין חיים עוד, כי שם
במרום הרים נשאים קר נורא מאד מאד, שכל יצורי האדמה לא יוכלו לשאתו. כן
אנחנו רואים את הררי השלג והקרח (גלעטשער), את העננים ואת העבים ממעל
לראשינו, ואת הגשם ואת השלג ואת הברד היורדים עלינו מגבוהים ארצה. ובכן לו
אם אמת היה הדבר, כי השמש היא בעלת חם ואנחנו נחמים בחמה, הלא אז היה
מחיב בלי שום טענה ומענה להיות ההפך: כי מפני הארץ ולמעלה, כאשר יגדל
המרחק מן הארץ אל מול פני השמש, כן יגדל החם, יגבר הלוך וגבור, כדרך
הטבע, יען כי המרחק מזה אל השמש הולך ומתמעט, ואז אין עוד הררי קרח, עננים
ועבים, שלג, ברד וגשם כלם אינם עוד!

ד') אם השמש היא באמת בעלת חם גדול כזה, כאשר כל המון בני
האדם מאמינים, אם כן אחרי דעתנו, כי על ידי החם כל גוף קשה יתך לנוזל,
הנוזל יהפך לקיטור (דאמפף) והקיטור – לאד (גאז) דק מן הדק, כי אז איך לא
יתך גוף השמש אם הוא קשה להיות נוזל, ואם הוא נוזל לא יהפך לקיטור, ואם
הוא קיטור לא יתפשט להיות אד דק מן הדק, לפוץ אחרי כן ברחבי חללו של
האין־סוף ולהיות אובד ממקומו ונעדר לעולמי עולמים. כי כל זה יבאה להשמש
מפני חם עצמה הגדול והעצום עד לאין קץ ומדה?! –





ב'.



השמש לא תנוח במקומה מנוחה שלמה, כי אם היא מתהפכת ומתגלגלת על ציריה סביב סביב לה לעצמה







א') מאין לה להשמש הגלגול (ראטאטיאן) הזה? הן לא כפקודת
כוכבי הלכת בתקופתם במסלותם, פקודת השמש גם היא בעמידתה בתוך! הכוכבים
על ידי שהם מסתובבים, רצים ושבים בדרך רחוקה בעגול ארוך (עליפסע), על ידי
כן הם מוכרחים ודחופים על פי חקי כח הכבד (גראוויטאטיאן) להתהפך
ולהתגלגל סביב לעצמם מדי עברם, או מדי נפלם,– כגלגלי העגלות הנמשכות
מלפניהן או הנדחפות מאחריהן, או ככדור הנזרק בכח הדחה, כן על גבי הקרקע
וכן באויר. במרוצתם הם מתהפכים ומתגלגלים סביב לעצמם כל עוד לא יחדל ולא
ירפה מהם הכח הדחה אותם. הם הכוכבים שהם מקיפים וסובבים תמיד מעולם ועד
עולם ולא ישבתו, על כן הם מתהפכים ומתגלגלים סביב לעצמם על ציריהם גם כן
מעולם ועד עולם. ואשר על כן – מסבת הגלגול, כידוע – הם כדורים עגולים וגם
מעט ארוכים ולא בעלי קצות וזויות; אבל השמש, שהיא עומדת בנקודת התוך
מכל מערכתה, מה היא אפוא הסבה, אשר לפיה, היא, השמש מוכרחת להתהפך ולהתגלגל
על ציריה גם היא, הלא כדור המונח במנוחה במקום אחד לא יתהפך ולא יתגלגל
סביב לעצמו לעולמים, רק הוא ינוח תחתיו על הנקודה ההיא, שהיא קץ קו הכבד
שלו (צענטרום), העובר בו דרך ישרה מלמעלה למטה (זאנקרעכט), או אם הוא נשען
על דבר מה וינוח על פי מקרה גם שלא כדרכו. אמנם יש אשר נראה על הביללארד
כדור מתהפך ומתגלגל סביב לעצמו והוא עומד על נקודה אחת; אבל מי לא יבין את
זאת, כי כה יקרהו בחיוב על פי מקרה (שפעציעללער פאלל דעס צופאללס). על פי
מקרה נפגש הכדור הזה בכדור האחר באופן אחד מאפני הפהיזיק הרבים וכל התנאים
הנצרכים לאופן הזה נמצאו כלם פעם אחת במקרה הזה, ויהי גלגול הכדור סביב
לעצמו והוא מתגלגל ועומד על נקודה אחת. אולם סוף סוף, כח דחה רודה בו
בכדור ההוא, ואמנם הוא מתגלגל בדרך שכיבה (האריצאנטאל) ולא בדרך עמידה
(ווערטיקאל), כי אם כה יהיה מוכרח להתגלגל ממקומו והלאה כאופן העגלה. אבל
מי הוא ומה הוא זה הכח הדחה את השמש ומכריחה להיות מתהפכת ומתגלגלת סביב
לעצמה והיא רק במקום אחד עומדת? –

כי כוכבי הלכת אינם גורמים לה את הגלגול הזה, על זה מודים
חכמי התכונה על פי המדה: דבר הלמד מענינו (כלומר: אינדירעקט), בהתאמצם בכל
כח חכמתם להמציא סבה רחוקה לגלגול השמש, ואמנם רחוקה מעל רחוקות עד לאין
חקר, באמרם: בודאי, או אולי יש ברחבי האין־סוף “שמש ראשה” או “מרכזית”
(הויפט־אדער צענטראלזאננע), שהיא המרכז לכל צבאות השמים ושמי השמים, ולה
נעבדות כל השמשות הרבות בכל מערכותיהן, וכלן יחד אחת לאחת תקפנה אותה
במסלולים, אשר יקצר רוח האדם לשער אותם, ככוכבי הלכת את השמשות הפרטיות בכל
מערכה ומערכת. אפס, בזה הלא הם מודים, כי לא הכוכבים הם הגורמים את גלגול
השמש סביב לעצמה, כי אם סבה אחרת, אשר גם הם, חכמי התכונה עוד לא ידעוה,
ורק הם מרחיקים את השערתם מאין קץ עד לאין סוף! –

והנה כי באמת ישנן ונמצאות מערכות שמשות רבות לאין מספר
במרחקי האין־סוף, כל דעת איש תבונות מקבלת וסבלת את המחשבה הגדולה הזאת.
כי כה עיני כל רואות את כוכבי השבת (פיקסשטערענע) הרבים עד לאין מספר
מקצה כפת השמים ועד קצה, עד שעין האדם מגעת לראות, אף כי עוד במרחקי
האין־סוף מחוץ לגבול ראות העינים, שגם הטעלעסקאפ היותר גדול והיותר טוב
למעשהו, לא יצלח ולא יועיל בזה עוד אף למאומה! אבל זאת הדעה, כי בהאין־סוף
המצא תמצא שמש ראשה למרכז, הדעה הזאת היא דעה שאין לה דמיון אפילו בעולם
הדמיון! הדעה הזאת תשים גבול לאין קץ ומדה – לבלי תכלית! מרכז מוחש או
מושכל יוכל להמצא רק בדברים שהם בעלי גבולות קצובים ממרכזם ולחוץ על קצותם,
אם קטנים הם או גדולים, אם קצרים הם או רחבים. או כן: כל דבר שיש לו שעור
מחוץ על קצותיו – כלומר שיש לו מדה וקצבה –– בידוע שיש לו מרכז בקרבו, בתוך
עביו, או בארכו ואו ברחבו, אבל ברחבי מרחקי השמים ושמי השמים שאין להם
שעור אפילו בדמיון, היתכן לאמר בהם, כי יש להם מרכז!! מאין ימדו המרחקים
משפתם הקיצונה מזה ומזה להפגש המדות בנקודתם התיכונה, המרכז? – באין סובב,
אין סובב, ואם סובב אין, אנה אפוא ימצא המרכז המדמה? – ואולם, לכל הפחות
כדי ללמד זכות על הדעה העלובה הזאת, שהיא צריכה לרחמנות, אפשר לחשוב עליה,
כי היא אמנם מליצה מופלגת כשתי המליצות ההן שלשני החכמים הגדולים
בדורותיהם, ארכימעדעס וקאנט. כה אמר הראשון: תנו לי מקום נאמן (כונתו:
מחוץ לארץ באויר, אשר לא יתמוטט ולא יתנועע תחתיו) ואני אסיע את הארץ מבין
ציריה! – וכה אמר השני: תנו לי ממש (שטאפף) ואני אברא עולם חדש! – מליצות
– הנה רק מליצות, ומיטב המליצה – הפרזה! – כה החכמים מתחכמים, הפילוסופים
מתפלספים והחוקרים מתחקרים, וסוף לכלם הוא רק אחד, שאחרית כל עמלם איננה
עוד אפילו ראשית לתכלית דעת אמת, אשר תבקש ולא תמצא! –

ב') ועוד שאלה אחרת קרובה בצד השוה לזאת שיצאתי ממנה, היא
כזאת: על פי איזה אופן וענין יכולה השמש להחזיק מעמד עולם בנקודה התיכונה
ברחבי חוג מערכתה, מבלי עשות גם היא תקופה במסלול־עגול ככל כדורי השמים
התלוים על בלימה, הלא השכל מחיב, כי כל צבא השמים, אם שהם מוכרחים
להתגלגל ולרוץ ארח תקופתם מפני שהם תלוים על בלימה, או שהם יכולים להיות
תלוים על בלימה מפני שהם מתגלגלים ורצים ארח תקופתם. ומפני שכל אחד דחה את
רעהו מבא בגבולו, על כן הם עושים את דרכם במסלולים עגולים־ארוכים ולפעמים
גם מסבים ועקומים, הלוך מעבר מזה ושוב מעבר מזה. והשמש שהיא במקום אחד
עומדת ומתגלגלת רק סביב לעצמה והקף בתקופה אינה מקפת, איך היא יכולה להיות
תלויה על בלימה? או כן: השמש שהיא תלויה על בלימה, איך היא במקום אחד עומדת
והקף בתקופה אינה מקפת? – מי הוא זה הכח אשר יתקפנה ויתפשנה להיות תקועה
וקבועה במקום אחד מבלי פנות ומבלי נטות אנה ואנה, וגם יכריחנה להתהפך
ולהתגלגל סביב לעצמה, ויותר עוד כי יגביר לה חק להיותה תלויה על בלימה
והקף לא תקיף? – על ידי כח כוכבי הלכת אשר לה במערכתה איננה יכולה לעמוד
כאשר היא עומדת, מקל וחמר ממה שאיננה מתהפכת סביב לעצמה על ידי כחם, כי אם
רק על ידי כח מסבה אחרת, אשר החכמים החוקרים רק ישערוה ולא יחליטוה, כדבר
האמור למעלה מזה! – ולו אם גם ככה (מצד מדת הרחמים על בעלי דעה כזאת,
ולפנים משורת הדין), על ידי כח שמש מרכזית – הלא יתן הדין להפך, על אחת
אלפי אלפים פעמים, שתהיה השמש מוכרחת לעשות הקפות בחללו של העולם ולא לעמוד
ולנוח כיתד תקועה בתוך, בתוך כל המהלכים, כאשר היא נמצאת עתה. וסוף כל
סוף, כי כל השאלות הנזכרות תשבנה, תחולנה ותפולנה גם על השמש המרכזית
ונמצא שכרנו יוצא בהפסדנו.





ג'.



לעתים שונות יראו כתמים גדולים בפני השמש.





א') מה הם הכתמים האלה, מה טבעם ומה טיבם? – מאין הם באים,
אם הם ילידי סבה שבקרב השמש תבקש להמצא וצאצאי מעיה יחשבו הכתמים
האלה, או מסבה מחוצה לה מחללו של העולם? – אם הם תמידים וקבועים במקומות
מיחדים ומזמנים בפני השמש והם נראים רק בהראות המקומות האלה בזמניהם על
ידי גלגול השמש סביב לעצמה, או כי יקרו ויפלו פתאם בפני השמש פעם כה ופעם
שם?

אחר כל השאלות אינני חפץ להיות “פתי מחכה לתשובה”, שעל כן כמעט שכליתי את השאלות, הנני להשיב את התשובות.

רבים מבעלי החיים למיניהם, מחיתו ארץ ביבשה, מחיתו מים בים
עד עוף השמים ועד כל רמש ושרץ, שהם בונים להם בנינים נפלאים, אף על פי
שאינם מלמדים ובקיאים בחכמת הארכיטעקטור. בכח שכלם לבדו, שיש בהם מצד
טבעם הם עושים את מעשיהם, ומפליאים לעשותם גם מבלי דעת חכמות בני האדם. ויש
שהאדם בכל למודיו ובכל ידיעותיו לא ימצא ראשו וידיו לפעולה קטנה ופחותה, מה
שבריה קלה פעלת מבלי שום יגיעה וידיעה, הענין הזה הוא נודע וברור לכל, ועל
כן איננו צריך לא לחקירה ולא להסכמה.

והנה בענין הזה שאני מתעסק בו, על אדות גוף השמש ותכונתו,
הנני גם אני כמוהם, כבעלי החיים. אדמה להם ולא אבוש! – אף על פי שאיני
בעל תכונה ומבין בחקרי הטבע, בכל זה נשאתני רוחי לדבר בדבר התלוי ברומו של
עולם, יען – חלילה לי מהתפאר – יען כי שכל נמצא בי מצד טבעי ואני יכול
לחשוב מחשבות חקר, לשקול דעות, לבחון השערות ולהטיל ספקות בכל ענין שטעמתי
ממנו, הן על ידי הלמוד והן על ידי הקריאה. כמעט שאראה דבר מה שהוא מתעקל
ומתעקם ללכת, תחת הלוך דרך ישרה וקצרה, אני אומר עם לבי: הרי זה תעה דרך,
לא אלך אחריו, כי לא אתע עוד יותר ממנו. וזאת ידיעתי – כפי מה שהיא בערכה
– ממה שלמדתי וקראתי מכבר ועד היום, היא הסבה לי לעמוד על השאלות
הנזכרות, והשאלות האלה היו מנקרות תמיד את מחי כיתושו של טיטוס, – עד אשר
עלה רעיון חדש בראשי לדמות לי את השמש בדמות אחרת משנה מאד מזאת, אשר
העולם מחזיק בה מצד הקבלה מלפנים, ועד היום הכל מאמינים כן. והחכמים
החוקרים – אלה מתיגעים ברב חכמה ואלה מתחכמים ברב יגיעה להעמיד תכונת עצם
השמש על חזקה אמתית; אבל הם דמיונות יזרעו ושגיונות יקצורו מכל עמלם אין
להם גם שארית לקרן קימת, להותר אחריהם ירושת פלטה לדור יבא בימים
הבאים.

ועתה הנה היא, הנה היא באה דמות השמש החדשה, שיצרתי
וצירתי לי בהלוך מחשבותי בהליכות חקרי שכלי. ובה, כדמות הזאת בטלות הן,
לפי דעתי, כל השאלות הנזכרות.

ואתם קוראים נכבדים! הלא רבות כבר קראתם בארך רוח, על כן,
אנא, הואילו נא, האריכו רוחכם גם לי הפעם! קראו נא את אשר נתתי לפניכם בזה
והוו מתונים! בחנו נא היטב ואחר תשפוטו! – ואמנם מה לכם לבהל על פיכם
ולהיות מהירי משפט? את כפי אני תוקע לכם, כי אחכה למשפטכם אף על פי
שיתמהמה, כי אם גם יאחר הלא בא יבא! ובכן אל תדחקו את השעה ואל תקדימו את
אשר לא תאחרו! –

ואולם עוד מעט! פה נטה לבי לנטות מעט מדרך חפצי, כדי לצאת
ידי חובת דרך ארץ כנגד השמש, לדבר אליה דברים אחדים לרצותה ולפיסה,
מיראתי פן תכעס וגם תכה מכעס! – גם למען התוכנים ראיתי על ככה, כי אם
תכעס השמש וגם תכה מכעס, אז הם התוכנים, פניהם יחורו מבהלה, או יאדימו
מבשת. – פתאם יראו לקוי חמה, ויבהלו ויבושו מאד, על כי עתה כל העולם רואה
את אשר לא ידעו הם, התוכנים מראש, ועליהם אבדה שעת הכשר להגיד מראשית
אחרית. חלילה לי מהסב כדבר הזה! אני רוצה להביא תקנה לעולם ולא לגרום קלקול
גדול כזה – חס ושלום!

העומדת בגאותה בגבהי מרומים, הנשקפת ביפעתה בחצי השמים,
את היא זאת, השמש, המאור הגדול לממשלת היום! אל נא יחר לך בשמעך מדבר בך
כזאת בן אדם כמוני אני! אם לא, חכמים בעיניהם בשעתם – הרבו לדבר בך יותר
ויותר! עד כמה טפלו עליך שיחות תפלות ובטלות ואת לא נעוית ולא נעצבת
משמוע! גם את היא הקדמונית מששת ימי בראשית, ואת על כן היטב ידעת וגם
שמעת מיום הבראך ועד היום הזה, כי יתר הרבה פעמים אין מספר, מאשר דברו
בך, דברו בני האדם באלהים, דברו וגם עשו בו, והוא האלהים את הכל שמע, את
הכל הקשיב, רק החריש ולא ענה. את הכל קבל ומאום לא השיב. כי הוא אל דעות,
ומה יעשה לו אדם קצר דעה להיטיב או להרע! אם כן, או לא כן כל האדם כלם יחד
יאמרו, מה מנו, מאלהים יהלוך או עוד יבואנו! – ובכן את השמש! שמעי גם את
והחרישי. אם כה יפול הדבר, שאני דובר בך, או לא כה, אל יתחמץ לבבך ופניך לא
ישנו! הלא כאשר היית מעולם, כן עוד תהיי לעולמים. אם ידעוך בני האדם לאמת,
או יטעו בך ללא אמת, מה לך בכך או בלא כך! ובשגם אנכי הלא לא אחלל כבודך
לארץ, כאשר כבר חללו עמים רבים, גוים עצומים את כבוד אלהים וגם נצחו –
לארץ ולמתחת לארץ! – ועוד הם מישרים את עותתם בשפת חלקות לאמר: זאת
פעולתם לאלהים, סוד אלוה הוא כמוס עמדם. רק את הסוד הזה לא יגלו, בדעתם
היטב, כי הסוד הוא על פי הרב בחירה סתומה. החידה כל זמן שהיא סתומה, תראה
כהר זקוף ותלול אשר לא תעל עליו רגל איש, וכמעט שתפתח, פתאם אין הר ואף
לא סימן או צל של הר יראה עוד. כן היא החידה וכן הוא גם הסוד, מדה אחת
לזאת וגם לזה. ואת השמש, לא תבואך כזאת קללה כקללת אלהים, על כן היי חכמה
והחרישי, או החרישי ותהי לך לחכמה!

השמש היא גוף שאינו גוף, או להפך: היא לא־גוף שהוא גוף!
כונתי בזה היא כזאת: השמש היא אמנם בעלת גוף, רק עצם גופה לעמת עצם
גופות של כל כוכבי הלכת (כוכבי השבת הם שמשות, וכל שמדבר, מוחלט או מדמה
בשמשנו, מדבר, מוחלט או מדמה גם בהם בכלם), הוא דומה ללא־גוף. או להפך:
השמש איננה בעלת גוף מוחש כגופות כל כוכבי הלכת, רק היא בעלת גוף משכל!

וזה מה הוא כי נדעהו או נדמהו? – הגוף הזה פלאי הוא. חמשת
חושינו לא ישיגוהו ורק שכלנו הוא יחקרנו והוא יכירנו, שעל כן הוא כאמור, רק משכל ולא מוחש.

הגוף הזה הוא “שום־מה” או “מה־שהוא” שהוא הוה בעולם
וכמוהו מאין ראשית עד לאין תכלית. הוא יליד הכח הראש והעקר שהוא ספון וטמון
בכל הבריאה כלה, ואשר עתה הכח הזה מכנה, כדי לשבר את האזן, בשם:
“עלעקטריציטאט”. על ידי הפעולות הנפלאות של הכח הזה מראש מקדם, הוכן ויהי
השום־מה, או המה־שהוא, הלא הוא המראה שאנחנו רואים, המאור הגדול
“השמש”. וזה מראה המאור הגדול מששת ימי בראשית, איננו אחר ומשנה
ממראות המאורות הקטנים שנעשים עתה חדשים לערבים על ידי תחבולות הפהיזיק.
כמעשה חכמת הפהיזיק במעט קטנו (אין מינימום) על ידי מלאכת מחשבת להאיר
חשכת לילה באור יום, כן הוא מעשה הטבע בעצמו ברב גדלו (אין מאקסימום),
השמש ברקיע השמים! –

וזאת היא הפעולה להעשות בה השמש ביום העשותה, וכן ביום
הבראה היא כוננה: הכח הספון והטמון בכל מלאכת העולם, לאמר, בכל כוכבי הלכת,
הכח הזה הוא מאציל מעצמו שפע קרנים בלתי נראים לעינים באין מספר וערך;
הקרנים האלה יוצאים מקרב גופות כל הכוכבים, והם הולכים ממקום מוצאם הלאה
הלאה, הרחק הרחק מאד על פני חוץ במרחבי הרקיע. ואלה הקרנים הבאים מן
הכוכבים מזה ומזה, קציהם הם נפגשים ונוגעים זה בזה ראש בראש באמצע החלל
הגדול מבעד לחוג תקופות כל הכוכבים (ר"ל השייכים למערכה אחת) במסלוליהם. אז
על ידי פגישת קצות הקרנים ונגיעתם אלה באלה, יולדו שני הפכים בנושא אחד,
כלומר: הכח האחד שבכל הקרנים, או כל הקרנים שהם כח אחד, שהוא
העלעקטריציטאט יחלק עתה לשתים בחינות: לבחינת כח מושך (פאזענטיפע
עלעקטריציטאט) ולבחינת כח דוחה (נעגאטיפע עלעקטריציטאט). [“דוכרא
ונוקבא” בלשון המקבלים]. מסבת שתי הבחינות האלה, המתנגדות אשה לרעותה
ומתנגשות אחת באחת נהיה להיות מראה שלהבת גדולה, שלהבת עלעקטריית,
והשלהבת הזאת היא היא “השמש” המאור הגדול.

ובכן לפי דעתי הזאת אני מצרף לי (לכל הפחות לי לעצמי) את
חשבוני להתיר את השאלות ולפתור את הספקות, אשר הבאתי למעלה, בדברים האלה
לאמר:





(א').

מראות הצבעים של השפעקטרום הבאים מן השמש, הם אינם מכריחים
לקבוע הנחה ולהחליט, כי אמנם גוף השמש הוא חמר כחמר גופות כל הכוכבים.
יען כי קרני השמש, אשר יתוו את קווי אותותם על השפעקטרום, הם אינם ילידי
השמש, יציאי גופה מיחדים לעצמה, כי אם הנה הנם הקרנים ההם בעצמם היוצאים
ובאים מתוך הכוכבים ונפגשים המקום, ששם תכלית פגישתם “מראה השמש”. וממנה,
מהשמש, הם שבים ונחים על השפעקטרום. ואמנם רק בשנוי הזה: קרני הכוכבים על
השפעקטרום הם פרטים פרטים, מכוכב כוכב, אחד אחד לבדו, וקרני השמש, שהיא
בלולה וכלולה מקרני כל הכוכבים, כשהם באים ונחים על השפעקטרום, הם קבוץ
כולל בו כל הפרטים, כל הכוכבים יחד כלם. ואלה קוי הצבעים אינם מורים סימנים
מיחדים לעצם פרטי מיחד, להשמש, כי אם לעצם קבוץ כללי, קבוץ מכל הכוכבים,
שחמר אחד לכלם. שבאמת זאת השמש היא רק האצילות מן הכוכבים, ולעצמה איננה
אף מאומה. רק מראה היא, וחמר שיש בו ממש מארבעת מיני הוית החמר: מוצק,
נוזל, קיטור ואד אין נמצא בה.





(ב').

השמש היא באמת בעלת חם רב שאין למעלה ממנו, יען שהיא
שלהבת עלעקטריית גדולה עד למאד, והיא תמיד יקוד אש, מעולם עד עולם יוקדת.
ובכל זה גופה לא יתך, לא יתפשט לקיטור ואד, מפני כי הוא גוף שאינו גוף,
איננו חמר של ממש, כי אם של שום־מה, או מה־שהוא, אשר נכנהו, נדמהו ולא
נדעהו. ואולם היא השמש אינה פולטת את חמה מקרבה, יען כי זה חמה הוא חם
עלעקטריי, וחם עלעקטריי במקום שיהי, שם יהי. איננו יוצא חוץ למקומו
(איזט ניכט אויסשטראהלענד).





(ג').

החם אשר על הארץ – אמנם הוא על ידי השמש, רק לא כמו שהוא
אתנו הוא בא ממנה. השמש היא רק שתפת במלאכה שממנה יולד החם. חם השמש
לא יתפשט ממנה וחוצה לה, כאמור. על כן הקרנים שיוצאים ממנה, כלומר: קרני כח
העלעקטריציטאט, הם קרים מאין שום חם בהם, רק בפגיעתם באדמת הארץ והתנגחם
יחד את קרני העלעקטריציטאט הבוקעים ועולים מקרב הארץ, אז יולד החם ויהי
כמו שהוא! –– כן אנחנו ראים איך קרני השמש העוברים דרך נקודת ההבערה
(ברעננפונקט) בזכוכית מלטשה ומתקנה בפנים בולטים ועגולים, או בגב סגלגל
(קאנוועקס), כשהם מתקבצים בקציהם בנקודה אחת על איזה עצם, הם מבעירים.
והבאור בזה הוא ללא צרך.

מאמתת הדבר הזה נוכח היטב, בראותנו כי מפני הארץ ולמעלה
ילך החם הלוך וחסור מעט מעט עד שיכל כלו, ואז יחל הקר הולך הלוך וקר
בכל רום השמים עד קצה גבול חם השמש. מטעם הזה אנו מבינים היטב סבת היות
העננים והעבים, טל ומטר, כפור וקרח, שלג וברד, ומפני מה ראשי ההרים הגבוהים
מכסים תמיד בשלג וקרח, בעוד אשר בתחתיתם חם או שרב גדול; כי שם במרום קצי
ההרים הרמים אין עוד חם אף מעט, כי אם קר עולם. החם אשר על הארץ יקצר
מעלות עד שם, וחם אחר מלמעלה אין. זהו לפי השגתי, דבר ברור ומובן לכל
מבין. והדמיון להררי הקרח האלה הוא, אדם העומד בימות החרף בחדר מחמם והוא
מוציא את חוטמו דרך נקב החוצה אל הקרה, עד מהרה יטעם החוטם טעם הקרירות דיו ועוד יותר מדיו! –





(ד').

כי אור השמש אור עלעקטריי בכלל ובפרט, על זה נמצא מופת
נאמן בדבר, שבאור עלעקטריי תעשה פאטאגראפיע כמו באור השמש, גם כי
האור העלעקטריי מצמיח, מגדל ומבשל זרעים ונטעים בבית אפל סגור ומסגר מבא
בו אור השמש. הלא דבר הוא שאין לו סתירה.

ומציאה גדולה מצאתי הדברים שהיו כתובים במכתב היומי: Neues Wiener Tagblatt ליום 11.
Februar 1888. NR.42.22 המעתקים ממ"ע צרפתי. ואלה הם הדברים: (טופס הדברים באשכנזית נמצא בסוף).





מכת־שמש עלעקטריית.

ממחזה מאד נפלא יספר לנו מה"ע Lumiere Electrique כפי שהודיע הרופא Dr. Defontaine לאמר: הוא היה מתבונן על התגלות פעולה נפלאה על ידי אור עלעקטריק
עצום שהאירו בבית חרשת המתכיות שלו, Creusot שהיא דומה רק למכת חם השמש. שם עשו נסיונות לדבוק מתכיות
(Schweissung). ולתכלית נסיונותיהם היה נחוץ להם להביא רק קצות מטילי מתכת לידי חם של לבון (Gluhhtize)
בעוד שהחלק הנשאר ישאר קר. את זה מצאו לעשות בהשתמשם
בקשת־וואלטא (Volta’schen Bogens) בערך יותר עצום
– חמשים כחות־סוס נעשו רק להוצאת קשת האור הזאת, ותכן האור היה כדי עשרת
אלפים “קראצעלס” (ערך ידוע בחכמת מעשה אור העלעקטריק) –…כמעט שהגיעו את
קצה המתכת אל קצה מוצא העלעקטריציטאט הזאת העצומה, בתוך כדי הנגיעה
נהיה מלבן בעוד שהחלק הנשאר עודנו קר. מהר אחרי תחלת הנסיון החלו
המתעסקים בו להרגיש בעור בשרם פעולת האור העצום הזה, אף כי היו עומדים
ומתעסקים רחוקים מן המאור כחמשה או ששה מעטער, ששם לא נכר עוד מאומה מן
חם מתפשט ויוצא, בכל זה הרגישו כמו כאב של מכוה, אחד מהפועלים האלה
השוה את ההרגשה הזאת לההיא אשר היתה לו פעם אחרת כי הכה במכות השמש
על זרועו. ואף כי לא היה האור מתמיד, כי אם בהפסקות בנתים, בכל זה הרגישו
המתעסקים כאב בכל נגיעת יד בצוארם, בפניהם ובשאר מקומות גופם שלא היו
מכסים בלבושיהם. עין המכוה היה אדמדם כעין נחשת. ועיני המתעסקים, אף כי
היו חוצצות ביניהן ובין המאור זכוכיות משחרות בפיח הפחם, עד שגם השמש
לא נראתה בהן, בכל זה בצאת המתעסקים לאור היום היו עיניהן מכות בסגורים
ולא יכלו לראות מאומה רגעים אחדים כמו בחשכת לילה. ואחרי כן בהפקח עיניהם
היו רואים את הכל בצבע ירקון כמו הכרכום במשך שעה ויותר. ולא פחות משני
ימים ושני לילות היה עור החבור בעיניהם נצרבת (Enzundet), ותמיד נדמה להם כמו אם היה חול נתון תחת עפעפיהם. גם חלו בהם
חליים מתחברים: כאב הראש, חסר שנה וקרירות, ופצלות בעור בשרם עד היום
החמישי, הכל כמו במכ השמש שוה בשוה. האנשים האלה בעצמם קראו לחלים
בשם: “מכת־שמש עלעקטריית” וכו'…





(ה').

השמש עומדת במקום אחד בלב השמים, ודוקא בחזקת כח הכוכבים,
כי היא, השמש, מציאותה מוצאת מהם, מהכוכבים. איננה נמצאת בפעל מצד
עצמה, כי אם במשכל מכח כוכבי מערכתה והיא תלויה בהשפעתם עליה, עומדת
וקימת ברשותם ולא ברשות עצמה. אמנם כי תראה כמלך בגדוד, אבל רק כמלך נעבד
לעמיו, אסור בחקים ומשפטים המגבילים את כח מלכותו והמחיבים אותו להתנהג
במלוכה כחפץ קהל גוייו לטובתם ולתועלתם (Constitutioneller
Herrscher). בהתקבץ בה כל הקרנים באי הכח של כל הכוכבים
לקבוץ אחד, על ידי כן היא השמש הויה, שלהבת עלעקטריית. ועל ידי כן היא
מתגלגלת ומתהפכת סביב לעצמה, באשר הכוכבים לא במקום אחד יעמודו, כי אם הם
רצים ומתגלגלים תמיד איש איש במסלתו, בתקופתו. ולפיכך הדבר מובן מעצמו, כי
קרני הכוכבים גם הם מתהפכים וסובבים, יען שהם נעוצים ונאחזים במקור מוצאם,
בגופות הכוכבים ואינם נפרדים לעצמם. וכמו שנראה בגלגל עגלה פשוט; על ידי
שהסובב (פעריפהעריע) מתגלגל מחיבת הנקודה התיכונה להתגלגל גם היא. שכן
הכוכבים בכללם הם הסובב, וקרניהם היוצאים מהם הפ החשוקים (שפייכען), והשמש
היא נקודת התוך, שבה כל הקרנים מתקבצים לפעולה אחת, להאיר אור עלעקטריי. –
ויותר עוד! אלו גם היו הכוכבים עומדים במקום אחד איש איש על משמרתו תחתיו,
ולא מהלכים, גם אז היתה השמש מוכרחת להתגלגל ולהתהפך סביב לעצמה (דוקא רק
סביב לעצמה ולא בתקופות רחוקות בחללו של העולם כפי דעת השיטה הקדומה, שהלכה
אל עולמה), כי כאשר יסתובבו ויתגלגלו סביב לעצמם נחשול מים שבים
(וואסערהאזע) ונחשון אבק שביבשה (שטויבהאזע – ווירבעל – ציקלאן). מפני
ששנים כחות מתנגדים נפגשים זה בזה, הוא הדין גם לפגישת קרני הכוכבים
הנפגשים זה בזה בנקודה הפנימית ברחבו של חלל העולם. אין הקרנים נדחים לאחור
אלה מפני אלה, ואין פלחים ובקעים אלה באלה לעבור דרך ישרה אל מול פניהם,
איש נכחו כלעמת שבאו. רק כלם יחד דחים זה את זה, וכלם יחד נדחים זה
מפני זה, והם נדחפים ונוטים לסוב הצדה ולהתגלגל סביב סביב לעצמם במקום אחר,
שהוא מקום מראה השמש.

על פי הדברים האלה גלוי עתה ומפרש היטב, כי על ידי כך
יכולה – או מכרחת השמש להיות קבועה במקום אחד אף על פי שהיא תלויה על
בלימה, כפי הנראה לעינים, שבאמת אינה כן, יען כי היא תפושה וקשורה בקרני כל
הכוכבים המקיפים אותה, והיא – היא רק המרכז במערכה הגדולה הזאת, המראה
הגדול יליד הכח הטמיר והנעלם בכל העולם, העלעקטריציטאט. ויען כי אין
עצמה של השמש עצם של ממש, איננו חמר וכל כבד אין לו, על כן כל חקי הכבד
אינם חלים עליו ואינם נוגעים בו. וכן גם מובן היטב מפני מה השמש עגולה ולא בעלת קצות וזויות. –





(ו').

והכתמים אשר יראו בפני השמש כפעם בפעם, מי הם ומאין הם?
השאלה הזאת תוכל להפתר באופן פשוט מאד, לפי הקשר וההתחברות שבין השמש ובין
הכוכבים. יען שהשמש היא זיו הנולד מקרני כח השום־מה, או המה־שהוא, אשר כל
הכוכבים פולטים ומשלחים אותם ברחבי האין־סוף. על כן אפשר שתהי סבת הכתמים,
והם הכתמים בעצמם באופן הזה:

א') לא כל המקומות במלא פני הכוכבים שוים בהוצאת קרני
העלעקטריציטאט. במקום אחד יצאו רבים ובאחר – מעטים (בענין המאגנעטיסמוס
פה על ארצנו, שעקרו ורב גדלו הוא בירכתי צפון). במקום הזה הקרנים חזקים
ובאחר – חלשים, כי השנוי בהקרנים תלוי בשנוי טבע החמרים המשנים שבכל מקום
ומקום, כן באיכותם (קוואליטאט) וכן בכמותם (קוואנטיטאט), שלפי כן
הקרנים יתנו חלקם בנגה השמש לפי ערכם שנתן להם בצאתם ממוצאם. לפיכך במקום
שהם רבים וחזקים, מלאים השפעה יתרה מכח המולידם, שם יגה הזיו ביותר,
במקום שהם מעטים ורפים, חסרים השפעה יתרה, שם יגרע מהזיו והיה כמראה
כהה, שאז יראה ככתם בפני השמש, עד פנות המקום הזה מנגד עינינו, אם מסבת
גלגול הכוכב ההוא המסבב את סבת הכתם, או מסבת גלגול ארצנו, שאז הכתמים לא
יראו לנו עוד, או כי הכתמים בעצמם חדלו מהיות. באשר קרנים אחרים, רבים
וחזקים מאלה שקדמו לפניהם, מלאו עתה את הגרעון והשמש שבה להיות טהורה
ובהירה במלואה באין כתם עוד.

ב') יש לדמות ולשער בשכלנו, כי לפי המרחק שהכוכבים רחוקים
מנקודת התוך, השמש, כן הם, הכוכבים פועלים בה, בנקודת התוך. בשגם אין
לנו להאמין בשום אופן וענין, שקרני הכוכב “אוראנוס” הרחוק מן השמש יותר
מכל הכוכבים (לכל הפחות הנודעים עד הנה), שהם יפעלו בהנקודה רק במדה ההיא
שקרני הירח או קרני כוכב אחר מן הקרובים אל השמש פועלים בה, או כי קרני
הכוכבים הגדולים ישוו פעולתם הזאת כקרני הכוכבים הקטנים ולא יותר. ועל כן
יש לנו לדמות כי במקום ההוא שקרני אוראנוס פועלים בנקודה, אז אור השמש
מבהיק יותר, או קרני כוכב אחר קטן, – ועינינו ראות שם מקום השמש כהה וכמו
כתם נדמה לעינינו.

ג') לארצנו משמש ירח אחד, לזאטורנוס, משמשים חמשה ירחים
ובודאי כמו כן גם לכוכבי לכת אחרים, אשר כבר הם ידועים ואשר אינם ידועים
עוד, שעל כן יש לחשוב, אפשר כי בשעה שירח כזה מבדיל וחוצץ בין הכוכב “ארץ”
או “זאטורנוס” ובין השמש בקו ישר, הירח ההוא מפסיק את החבור הישר (דירעקטע
פערבינדונג) שבין הכוכב ובין השמש, או שהירח בולעם וקולטם לגמרי, ועל כן
בסבה הזאת תולד פגימה בפני השמש, שהיא גורמת מראה כהה, והוא שבני האדם
אומרים: כתם אנחנו ראים בפני השמש, כתם, כתם! –

עתה אחרי כלותי את כל הדברים האלה שאל שאלתי אני לעצמי:
ומה תענינה ומה תאמרנה על כל זה הפהיזיק והמאטהעמאטיק? – התאבינה להסכים
לדעתך ולהתאים מדותיהן, חקותיהן וחשבונותיהן עם טבע שמשך החדשה
בכללותיה ובפרטותיה? – ומה תעשה אם שתי אלה תתיצבנה לשטנים לך ותאמרנה
אין אנחנו יכולות להתפשר עם שמש כזאת, לא ידענוך שמש מסבת הגוף, או מוסרה
מהיות עוד מושלת מצד כחה בעצמה, אלא מצד קבלת השפעה מכח אחרים, שהיו תלוים
עד כה ברשותה ולפיה היו יוצאים ובאים? הגם שם במרומי שמים לחליפות ותמורות
יוצרו, כמו פה על הארץ מתחת בעולם השפל, המר והנמהר?! לא עליה ועל תכונתה
דרכי למודינו נשנה!? – אם כה שתי אלה תתיצבנה להלחם בך, הלא אז אין די
מספר ימיך למנות מספר ימים אשר תכלם, ועוד לעג יפול עליך אשר ימעט בשרך
מהיות מטרה לחציו הרבים. על כן חשב לך מה תחשוב, רק חכם והחרש!

על זאת השיבתי אמרי גם אני לעצמי: האמנם יראת חנם
תבעתני, תקפץ פי מהגד את אשר עם רוחי והוא לא חטא ולא דבר בליעל? הן
האנשים ההם, אשר יאמר להם: גדולי השם, נקובי ראשי העם, מאשריו
ומישריו, המורים דעת אלהים והטף יטיפו שוא ותפל, מראשית אין דעת עד
אחרית לא־דעת, ולא רק בקללת אלהים, כי אם גם בחרפת אדם יקדישוהו ויעריצוהו,
ההכלם יכלמו הם, או לעג יפול עליהם להדיחם ולהזניחם משאתם? – ואמנם
להפך עוד, על זה הם חיים חיים טובים, על זה הם מפטמים, דשנים ושמנים.
אף כבודם יתחדש עמהם גם אחרי ימים רבים שכבר למודיהם בלו וגם כלו! – ואני
למה אכלם, למה אהי ללעג? אני מניח את השמש במכונה ובגאונה, בעוד שאני מונח
בקרן זוית בחסר מיתר וביתר מחסר (מאנגעל אן איבערפלוסס אונד איבערפלוסס
אן מאנגעל) ומה דבר מר?!

ואולם מה שאני רואה על ככה כן הוא: אמת שהפהיזיק
והמאטהעמאטיק, שתיהן הנה ספרות (בוכהאלטערינען) הטבע בכל מעשיו
ופעולותיו, שיסודותיהן יסודות עולם הם, עשוים מראש לבלי ישנו, ועל כן
חקות הסופרות האלה גם הן חקות עולם. ובכל זה גם זה אמת, כי יסודותיהן אמת
מבלי שנוי וחלוף רק בעצם עקרם (וועזענטליך) ולא גם בעצם צורתם
(פארמליך), שעל כן הן דומות בעיני למנהיגי מדינה ההם המישרים דרכיהם לרגל
דברי הימים, אשר יקרו משנים מיום אל יום, והם עושים מעשיהם רק כפי שהם
ראוים לשעתם והשעה ראויה להם (אפפארטוניסטיש). כן אנחנו יודעים היטב, כי
לפני קום קאפערניקוס ושיטתו החדשה, מלפנים, משנות אלפים, השיטה הישנה היתה
שלטת בכפה, והפהיזיק והמאטהעמאטיק הסכימו עמה בכל למודיה ולא מצאו בה
דבר אשר לא כן. – ומי לא ידע עתה בימים האלה כי רק שיטת שוא, נחלה באין
מעמד הנחילו הדורות הראשונים לדורות האחרונים! – ושיטת קאפערניקוס? זאת
השיטה שהיא עתה מקבלת, מאשרת ומקימת בכל הארץ, כמה נשאה עמל ותלאה,
כמה סבלה חרפות וגדופים! מררת ומכאובים לא הרפו ממנה ימים רבים. הפהיזיק
והמאטהעמאטיק התנכרו לה, איבו אותה ויריבוה וילחמוה. שחוק היתה לחכמים,
מנוד ראש לחוקרים, ומובן הדבר – בהשענם על הפהיזיק ועל המאטהעמאטיק, ומה
גם חרם ותועבה לרופאי נפשות ההם החיים על לחם קדש בשם אלהיהם בעלי בריתם.
אחר כל אלה שנו העתים ויהפכו גם הלבבות והדעות משנאה לאהבה ומריב
לשלום. השיטה הישנה בטלה, ושיטת קאפערניקוס החדשה נבנתה על חרבותיה.
ובהיות כן מצאו גם הפהיזיק והמאטהעמאטיק חזון חדש שהשעה צריכה לו
(אפפארטון) להשלים גם הנה לקאפערניקוס ולשיטתו ותתכנסנה ותשתרענה לפי
המסכה הנסוכה עליהן להתכסות בה. הן הנה, הפהיזיק והמאמהעמאטיק כמחוג הזה
שברצונו עושה פסיעות גסות וברצונו – פסיעות קטנות, ברצונו מרחיב את העגול
וברצונו מקצרו! וזאת האמת, שפעם היא קרובה להמצא ופעם רחוקה מהמצא, אם
כה או כה – המצא תמצא!

סוף דבר במה שנוגע לי בענין הזה שאנכי עוסק בו, הנני עומד
בדעתי להודיע ברבים את אשר חזה לי רוחי. אני בז לכלמה, אני לועג ללעג, ובכן
המכלים יכלים והלועג ילעג כדי חפצם! –

גאלליליי, הוא גאלליליי אמיץ הלב בגבורת חכמתו, שעל
אמונתו לשיטת קאפערניקוס העל על המוקד להשרף חי באש, בצאת נפשו בהשרפו
קרא – זה היה דברו האחרון – “ובכל זאת הארץ מסתובבת”!

כדאי וכדאי הוא החכם הגדול הזה ללמוד ממנו לעמוד כל אדם
בדעתו – דעת שאין בה בושה וכלמה – גם בנסיון קשה ואף כי בנסיון קל!







Sun_2.JPG




Sun_3.JPG







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52760