


	
	עליסה בארץ הנפלאות
	





1.jpg


פרק ראשון: במחלת השפן




נלאתה עליסה הקטנה לשבת ליד אחותה
על הגבע בטלה מכל מלאכה, קצרה רוחה. פעם
ושתים הציצה אל תוך הספר שהיה פתוח לפני
אחותה, אך בספר לא היו לא תמונות ולא דבורים.
“ספר שאין בו לא תמונות ולא דבורים מה מועילו?” –
הרהרה עליסה בלבה.
מיד התחילה שוקלת בדעתה (היא מצאה את עצמה עיפה ומטשטשת1 – כל
כך גדל חם היום), הכדאי לפניה לקום ולקטף
מרגניות2 ולקלע מהן זר, אם לא.
עוד היא מפקפקת, והנה שפן ולו עינים
ורדות3 עבר וחלף על פניה.
דבר זה לא היה בו כל חדוש. היא לא תמהה
גם כאשר שמעה את השפן מגמגם בינו לבין עצמו:
– הוי, אבי שבשמים, ודאי אאחר היום!
רק אחר כך, כששבה עליסה לחשב
בדבר, לא יכלה להבין, מדוע לא תמהה בשעה
ששמעה את השפן מדבר. בשעת מעשה לא היה בזה
כל תמה. אך כשהוציא השפן שעון מתוך כיס
חזיתו והציץ בו, ונחפז ורץ לדרכו, – קפצה
עליסה ממקומה, ותוך כדי קפיצה זכרה ברור, כי
מעולם ועד עתה לא בא לידה לראות שפן לבוש
חזיה4 ושעון בכיסו. בנפש
נרגשת קפצה עליסה אחרי השפן וראתה איך ירד
ונבלע במחתרת גדולה, מוליכה אל תוך
מחלתו5 מתחת לגדרת6 רעננה.




2.jpg



מיד חרדה עליסה גם היא אחרי השפן
בלי חשב ובלי שאל את נפשה, איך תשוב ותצא
משם.
ומחלת השפן היתה מתחלתה ישרה ודמתה למערה אפלה, אך פתאם נקטעה7 ותהי ככף8 זקוף. טרם
תפקח עליסה עין, והנה היא עפה מטה, למעמקים,
כאלו באר עמקה נפתחה מתחתה.

ודאי היתה הבאר עמקה מאד, או אפשר
שהיתה עליסה נופלת לאט לאט. בין כך ובין כך –
לעליסה היה די פנאי להתבונן אל כל אשר מסביבה
ולחשב מחשבות, מה יהיה סוף הדבר.

תחלה הביטה הילדה למטה, אך החשך
היה גדול מאד ולא יכלה לראות דבר. אז נתנה עיניה
בקירות הבאר, והנה הרבה אצטבאות, גדולות
וקטנות, ועליהן כלים מכלים שונים, ופה ופה
תלויות מפות גאוגרפיות ותמונות. בשעה שטסה על
פני אצטבה9 אחת, חטפה עליסה פך10 קטן. אל הפך היתה מדבקת
פתקא לאמר: “מרקחת תפוחי זהב”. אבל, לצערה
הגדול, היה הפך ריק. תחלה אמרה עליסה להשליכו
מידה, אך מיראה פן תפגע במי־שהוא למטה
ותמית אותו, השכילה להעמידו בזריזות על אצטבה
אחרת, בשעה שטסה ועברה על פניה.

– לאחר נפילה שכזו – הרהרה עליסה
בלבה – כאין בעיני לנפל מעל הסלם. מעכשו
יחשבוני כל בני הבית לאשת חיל. ולו גם נפלתי
מעל הגג, ואפילו מעל בית גבה שבגבוהים – מה
הוא כנגד הבאר העמקה הזאת.

עליסה חושבת לה, חושבת – ונופלת מטה, מטה, מטה.

– האמנם לא יהי סוף לנפילתי? מה
נכספתי לדעת כמה מילים עברתי! – ואחר הוסיפה
בקול רם: “אין זאת, כי אם לא רחוקה אני ממרכז
האדמה. עד ציר האדמה… א… כששת אלפים מיל,
בערך”.

עליסה למדה הרבה חכמה ודעת בחדר
הלמודים שלה. אמת, לא עתה לה השעה, חשבה
עליסה, לגלות את חכמתה, גם אין לפני מי להתהדר
כאן, אף על פי כן לחזר על הלמודים ודאי דבר יפה
הוא.

– “כן, עד מרכז האדמה ששת אלפים מיל.
ואלא מה? על איזו מעלת ארך או רחב אני נמצאת
עכשו?”

באמת לא ידעה עליסה כלל, מה זה מעלות
ארך ומעלות רחב, אבל מאד נעם לה להוציא מפיה
מלים מחכמות כאלו.

– ואולי – הוסיפה עליסה לחשב – אולי
אעבר דרך כל כדור הארץ? מה ימלא פי צחוק לראות
אנשים מהלכים וראשיהם למטה אלה נקראים –
אנטי… אנטי… פטיים11. (עליסה
הרגישה, כי כאן נכשלה קצת בלשונה, ומלה זו לא
כן היא נשמעת, ושמחה שאין איש על ידה). אשאלה את
פיהם, מה שם הארץ: – “אמצא חן, גברת כבודה, הגידי
נא לי, הזאת היא זלנדיה החדשה, אם אוסטרליה?” כה
אשאל את פי אחת הנשים (מתוך כך רצתה עליסה
לעשות קידה נאה, כמנהג העולם, אלא שקשה היה
המעשה בשעת נפילה). ופן תחשבני אשה זו
לנערה טפשה, שאינה יודעת ואינה מבינה מאומה.
מוטב שלא אשאל. אפשר, אראה את הדבר כתוב
באיזה מקום שהוא.



עליזה חטפה צנצנת


עברה שעה ארכה ועליסה נופלת ונופלת.
מה שנעשה נעשה, אין להשיב, ובכן – החלה עליסה
לדבר אל נפשה שוב:

– “דינה ודאי תתגעגע עלי מאד היום
בערב (דינה היתה חתולה), אך ודאי לא יסיחו דעת
ממנה12 ויתנו לה קערית חלב
בשעת שתית תה בערב… דינה חמדתי, תמתי! מי
יתן והיית עמי פה! אמת, עכברים אין כאן, באויר, –
ותצודי לך עטלפים… אך היאכל חתול עטלפים? ואם
לא – למה ינועו החתולים על הגגות?” עוד היא מדברת
ותנומה אחזה עפעפיה והיא הוסיפה לדבר מתוך
דמדום: “חתולים על הגגות, עטלפים”… ומיד
נתחלפו המלים בפיה והדברים יצאו
מסרסים13: “עכברים על הגגות, עטלפים אוכלים חתולים”…
עליסה הרגישה ששנה תקפה אותה והיא
חולמת. בחלומה והנה היא מטילת עם דינה ואומרת
לה: “הגידי לי, דינה יקירתי, בתמים ובאמת,
הטעמת מימיך מבשר עטלף?” עוד היא מדברת
והנה – תך־תך־טפח! ועליסה יושבת על ערמת עלים
וזלזלים14 יבשים.



עליסה יושבת כל ערמת עלים וזלזלים


היא לא לקתה15 כלל, אף
לא מקצת מן המקצת, וקפצה ועמדה מיד. מעל לראשה
היה
חשך, ומלפניה – מבוא ארך. פנתה עליסה וראתה והנה השפן הצחור16, כל עוד נפשו בו, רץ לארך המבוא. מעתה
אסור להוציא זמן לבטלה. קפצה עליסה ותרץ כחץ
מקשת אחרי השפן ותשמע אותו מדבר, בהפכו
פניו אל קרן המבוא, מדבר ואומר: “אוי לאזני, אוי
לשפמי, כמה אחרתי היום!”

אך רוח קטן היה בין עליסה והשפן,
בשעה שהפך פניו אל קרן המבוא. היא אמרה
להדביקו, אך השפן נעלם פתאם. מעתה נשארה
עליסה לבדה בחדר ארך ושפל, והחדר מואר באור
מנורות רבות התלויות בתקרה. הרבה דלתות היו
בחדר, אך כלן היו נעולות. נסתה עליסה לפתח אחת
מהן ולא עלה בידה, ואחרי שעברה לארך קיר אחד
וסבבה לארך הקיר השני, שבה ועמדה באמצע
החדר, והיא חושבת מחשבות נוגות17, איך ואיך להחלץ משם.
ופתאם ראו עיניה שלחן קטן עשוי
זכוכית עבה, ועל השלחן מפתח זהב קטן־קטן. מיד
נצנצה בה מחשבה, אולי אפשר לפתח בו אחת
הדלתות. אך לא ולא! המפתח לא יכשר אף לאחת
מהן: קטן הוא מאד והמנעולים גדולים.
הקיפה עליסה שוב את החדר מן הקצה אל הקצה וראתה וילון18 קטן שלא
השגיחה בו מקדם. היא הרימה את קצה הוילון והנה
דלת קטנה, רק כחצי האמה קומתה. נסתה עליסה
לתחב את המפתח אל פי המנעול, והנה – האח! הוא
המנעול והוא המפתח.




5.jpg



פתחה עליסה את הדלת ונכנסה לחדר
קטן. והנה באחת מקירותיו, סמוך אל הרצפה, כעין
פתח צר וקטן, כפתחו של חור העכבר, – מבוא אל מקום
אלמוני19, ומשם שופע20
אור שמש בהיר. כרעה עליסה על ברכיה
והציצה לשם, ותרא גן נאה ורענן, שאין כמוהו בכל
העולם ליפי ולנעם. האח, מה טוב לבא פנימה ולטיל
בין ערוגות הפרחים הגבוהים והיפים על יד
המזרקות! אבל אי אפשר להכניס אל החור כי אם קצה
הראש. “ולו גם הכנסתי ראשי – הרהרה עליסה – את
כתפי לא אוכל להכניס. ומה תועלת בראש, אם אין
עמו כתפים? הוי, מה שמחתי, אלו הייתי יכלה
להתקפל21 כקרן־חזות22. ואולי
יכלתי לעשות את הדבר, אלו ידעתי איך לגשת אל
המלאכה.”



הציצה לשם ותרא גן נאה ורענן, שאין כמותו בכל העולם ליופי ולנעם.


כמה וכמה מקרים נפלאים קרו את עליסה
בזמן האחרון, ונדמה לה שאין דבר לא־אפשר
בעולם.

וכיון שאי־אפשר להכנס דרך הפתח
הקטן, למה תעמד? אהה! אלו אפשר היה לה להעשות
זעירה וקטנטנה.

עליסה שבה אל השלחן לראות שמא
ימצא עליו עוד מפתח, אך כל מפתח אחר לא היה
שם. תחת זאת ראתה צנצנת23 קטנה, שלא היתה כאן קדם (בזאת היתה
בטוחה). אל הצנצנת קשורה פסת ניר, וכתוב עליה
באותיות יפות, מאירות עינים: “שתיני”. לא קשה
לכתב מלה קלה “שתיני”, גם אפשר לקחת ולשתות.
אך עליסה נערה פקחית וזהירה ולא רצתה לעשות
בבהילות, בלי ישוב הדעת. – "אביטה נא, ראשית כל,
– אמרה עליסה – ואראה, אם לא כתוב כאן “סם־מות”.
היא קראה ספורים יפים ונוראים על דבר ילדים
שנענשו ענש קשה. מהם שנכוו כויות אנושות
ומתו, ומהם אכלום חיות רעות, או אסונות אחרים קרו
אותם, וכל זה משום מה? משום שעשו מעשיהם
בבהילות ושכחו את דברי אביהם ואמם שהזהירו
בהם ואמרו, שאסור, למשל, לנגע במגרפה24
קלויה25, כל הנוגע
נכוה, או שאם, למשל, תפצע האצבע בסכין – יצא
דם. ועליסה שמרה את כל האזהרות האלה בלבה. היא
זכרה ולא שכחה, כי אסור לשתות מתוך צנצנת
שכתוב עליה: “סם־מות”.

ועל הצנצנת שעל השלחן לא נאמר
“סם־מות”, לכן החליטה עליסה לטעם מן המשקה אשר
בתוכו. ולפי שהמשקה היה מתוק מאד וטעמו כטעם
עוגה ממלאה דבדבניות, וצלי תרנגלת־הדית,
ותופינים26 מתוקים, ורקיקים27 מטגנים28 בדבש, וגלידה29, וקשט30 – לפיכך שתתה ממנו עליסה, שתתה ומצצה ולא הותירה ממנו טפה.




7.jpg



– פלאי פלאים! – פרץ מפי עליסה – דומה הדבר כאלו אני מתקפלת כקרן חזות…

ואמנם כן היה. עליסה נעשתה זעירה
וקטנטנה עד שקומתה הגיעה לשש אצבעות, לא
יותר. פניה האירו מנחת בחשבה, כי מעתה אין
מעצר לפניה, ויכל תוכל להכנס דרך המבוא הצר
ולשוח בגן כאות נפשה.

תחלה שהתה עליסה מעט, כדי לראות, אם
לא תקטן עוד. הדבר הביא אותה קצת במבוכה. היא
חשבה בלבה: מי יודע, אולי אקטן ואקטן כמו נר
שבוער ופוחת31 וכלה. ומה יהיה
סופי? למה אדמה אז ומה יהיה מראי? היא יגעה לציר
לה בדמיונה מראה השלהבת אחרי שכבה הנר,
ולא יכלה לזכר. דבר כזה לא עלה כלל על לבה
קדם.

לאחר שעה ארכה, כשנוכחה עליסה, כי
לא תקטן יותר, אמרה לקום וללכת אל הגן, אך
בקרבה אל הדלת נזכרה, כי שכחה לקחת עמה את
מפתח הזהב. היא קרבה אל השלחן, והנה צרה:
קצרה היא מהשיגו. מבעד ללוח הזכוכית ראתה
בעיניה את המפתח ונסתה להגיע אליו בטפסה
ברגל השלחן, אך הדבר לא עלה יפה, משום שרגל
השלחן היתה חלקלקה. כמה פעמים נסתה לטפס
ולעלות ולא יכלה. עיפה הילדה המסכנה, ישבה על
קרקע החדר ותתן בבכי קולה.

– רב לך לבכות! – גזרה על עצמה בכל
תקף. – איעצך עצה – חדלי מיד. מה תתנה ומה
תוספנה הדמעות!




8.jpg



עצות טובות היתה עליסה יועצת פעם בפעם
לנפשה, אבל רק לעתים רחוקות הלכה בעצותיה. יש
אשר נזפה32 בעצמה נזיפות קשות,
ודמעות עלו בעיניה. פעם היה מעשה וצבטה עצמה
באזניה יפה יפה על אשר עשתה ברמאות בשחקה
בקרוקט עם עצמה. נערה משנה זו אהבה לראות
בדמיונה, כאלו שני אנשים מתרוצצים בקרבה.
“מה יתן ומה יוסיף לי דמיון זה עכשו” – חשבה עליסה
–. “הלא נותר ממני רק שריד קטן, ולואי שיספיק
לילדה אחת בצמצום.”



ישבה על קרקע החדר ותתן בבכי קולה


והנה ראתה קפסת זכוכית קטנה, מנחת
מתחת לשלחן. בקפסה נמצא רקיק ועל הרקיק כתוב
הדר, מעשה זר: “אכליני”.




10.jpg



– טוב ויפה, עתה אכל את הרקיק – אמרה
עליסה אל לבה – והיה אם תגבה קומתי, אקח את
המפתח, ואם אין – אזחל מתחת לדלת. אם כך ואם
כך ואני אכנס אל תוך הגן.

נשכה עליסה מן הרקיק פרור קטן והניחה
כפה על ראשה, לראות, אם הוא מגביה למעלה או
יורד למטה, אך לתמהונה הגדול ראתה שראשה
במקומו עומד, אינו עולה ואינו יורד. אמנם, כך הוא
תמיד למי שאוכל רקיק. אך עליסה היתה רגילה הרבה
בנסים ונפלאות, וכל דבר שכיח33 נראה בעיניה משנה ומשעמם.
נשכה עליסה ונשכה מן הרקיק ומהרה אכלה אותו עד תמו.






פרק שני: ברכת הדמעות


– אל אלהים מדי פגע ירבה הרגע – קראה
עליסה, שמרב פחדה נטרפה לשונה והמלים
נתבלבלו בפיה. הנה אני הולכת וגדולה
ונשלפת34 כקרן חזות הגדולה
והארכה בכל העולם, הוי רגלי, רגלי – שלום לכן עד
העולם!




11.jpg



כך קראה עליסה בהביטה למטה
ובראותה והנה אין רגליה נראות כמעט, כל כך
היו הולכות הלך ורחק מראשה.

– אהה, רגלי המסכנות! מי ילבישכן
עתה גרבים? ואני רחוקה מכן כל כך, איך אדאג
לכן? עשו לכן לנפשכן מעתה. “בכל זאת, טוב לי
לנהג עמהן בחבה, הוסיפה עליסה בינה לבין עצמה,
פן לא תשמענה לי ולא תלכנה אל אשר אחפץ ללכת.
מה אפוא אעשה להן דבר טוב? הבה, אקח בשבילן זוג
סנדלים לראש־השנה.” – עליסה עמדה לחשב איך
לקים את מחשבתה.

– את הנעלים אצטרך לשלח על ידי
שליח מיחד. הוי, מה מגחך הדבר: אדם שולח מתנה
לרגלי עצמו! ומה משנה תהיה הכתבת:




12.jpg





לגברת

רגל־ימין של־עליסה

עירה רצפתים

רחוב מרבד35־קט36.



– מה זאת? נכנסה בי רוח שטות היום?

עוד היא מדברת וראשה נחבט בתקרת
הבית, מפני שעכשו כבר הגיעה קומתה לחמש
אמות. מיד זכרה עליסה שהיה ברצונה ללכת אל הגן
וחטפה את מפתח הזהב ורצה אל הפתח.

שכחה עליסה המסכנה, כי צר הפתח ולא
תוכל להכנס בו. היא יכלה רק לשכב על אחת
מצלעותיה ולהציץ בו בעין אחת.




13.jpg



בראותה כן, ישבה שוב על הקרקע ותבך.

– איך לא תבושי – פתחה עליסה מקץ
רגעים אחדים – בחורה מגדלה – ובוכה כתינוק. חדלי
מבכי, חדלי! השמעת?

אך היא לא יכלה להתאפק ותוסף לבכות,
פלגי דמעות ירדו עיניה. לא עברה שעה ומסביב לה
היתה ברכה עמקה, והברכה גאתה ושטפה וכסתה
כמעט את כל הרצפה.




14.jpg



ופתאם שמעה קול צעדים זריזים וקלים
הולכים וקרבים אליה. היא נגבה תכף ומיד את דמעות
עיניה כדי לראות מי הוא הבא. והנה השפן הצחור
בכבודו ובעצמו בא, והוא לבוש חמודות,
כסיות37 לבנות בשמאלו ובימינו מניפה38 גדולה. השפן הלך בזריזות וחפזון וגמגם לעצמו:
– אהה, הנסיכה, הנסיכה! כמה תקצף עלי שהכרחתיה לחכות זמן רב.




15.jpg



עליסה היתה עצובה ונואשה כל כך
ונכונה היתה לבקש עזרה מכל מי שהוא, לפיכך
כשהקריב השפן אליה פנתה אליו ואמרה במרך
ובקול רפה:

– אנא, אדוני השפן…

טרם כלתה עליסה לדבר והשפן
נזדעזע, הכסיות הלבנות והמניפה נשמטו מידיו
והוא נעלם בתוך האפלה כהרף עין.




16.jpg



הרימה עליסה את החפצים שנפלו ארצה
ועמדה לנפנף על פניה במניפה, כי היה החם גדול
מאד.

– רבונו של עולם! כמה נפלאים הדברים
היום! ואתמול היה הכל כשורה. או אולי נשתניתי
והייתי לאחרת במשך הלילה? הבה, אזכר־נא:
ההייתי בבקר אותי עצמי בשעה שקמתי היום?
נדמה לי, כאלו חשתי את עצמי אחרת קצת. עליסה
העבירה בזכרונה את כל הילדות בנות גילה כדי
להבחין במי מחברותיה נתגלגלה היום:

– ודאי שאין אני עדה. לעדה שערות
ארכות ומסלסלות, ושלי – חלקות. אף שרה אינני,
אני יודעת הרבה דברים והיא אינה יודעת אף צורת
אות. מלבד זאת, שרה היא שרה, ואני – אנכי! אדני
אלהים, מה נפלאים כל הדברים! אנסה נא ואראה,
העוד זוכרת אני כל מה שידעתי: ארבעה כפול
חמשה – שנים עשר, ארבעה כפול ששה – שלשה
עשר, ארבעה כפול שבעה… אח, בדרך זה לא אגיע
לעולם עד עשרים. ואלא מה? לוח הכפל אינו ראיה.
מוטב אנסה בגאוגרפיה: לנדון – בירת פריז, פריז
– בירת רומי, רומי… לא. לא כן הוא, כלל וכלל לא. אם
כן אפוא, נתגלגלתי בשרה. אנסה נא לקרא על פה
את השיר “ל”ג בעמר": “היערה, היערה בקשת וחץ”.
עליסה אספה ידיה, כמו שהיתה רגילה לעשות תמיד
בעמדה לפני המורה, והתחילה לקרא שיר, אך קולה
היה צרוד39 והדברים יצאו מסרסים40:



ל"ג בעמר

היערה, היערה, בקשת וחץ,

ארוצה, אמהרה, אטפסה על עץ;

על עצים ענפים41 ורמים אטפסה,

אפרוחים יתומים בקנים אחפשה.

אביאם, ארחמם, אגדלם לתורה,

הם יהיו תלמידים, אני להם מורה.

ופן ילכו בקרי42, לא יהיו קשובים,

אציגם בפנה, יצודו שם זבובים.





“לא כן! אף כאן נכשלתי – קראה עליסה
ודמעות נוצצו בעיניה – אין זאת, כי נהפכתי לשרה.
מעתה אשב כל היום באהל דל וצר, בלי צעצועים,
ואהיה מכרחה ללמד שעורים מבקר עד ערב!… היה לא
תהיה! ואם אמנם שרה אני, – פה אשב, לא אצא מתחת
האדמה לעולם ועד, ואם יציץ מי שהוא דרך החור
מלמעלה ויאמר: “צאי, ילדתי”, לא אלך. הבט אביט אל
מעלה ואשאל: ומי אני? ראשית כל אמרו לי, מי אני,
ואחר כך, אם ייטב בעיני להיות מה שנהייתי, –
אעלה ואם אין – אשב פה עד שאעשה אחרת, תהיה
איזו שתהיה. הו, מה נכספתי שיציץ מי שהוא אלי
למעמקים. כבר נלאיתי לשבת פה יחידה באין
איש.”

בדברה כה הורידה עליסה את עיניה
ותרא לתמהונה הגדול והנה הכסיה של השפן על
ידה. “ודאי נעשיתי שוב קטנטנה” הרהרה עליסה –
ותקרב אל השלחן, כדי למדד את קומתה.

כאשר חשבה כן היה. עליסה קטנה מאד
עכשו והיתה כארבע עשרה אצבעות, וכל רגע ורגע
היא הולכת וקטנה. עליסה הבינה מיד את סבת הדבר:
מניפת השפן שבידה היא הביאה עליה את כל האסון.
מהרה עליסה וזרקה את המניפה בעוד מועד, שאם לא כן
– לא נותר ממנה שריד כמעט.




17.jpg



“כמעט אבדתי” – קראה עליסה בקורת רוח43 אחרי אשר עבר הדבר בשלום. “עכשו – הגנה”.
היא רצה אל הדלת והנה היא נעולה
כשהיתה ומפתח הזהב מנח לו על שלחן הזכוכית
במקומו.

– רק מכשולים ומכשולים! – חשבה הנערה
האמללה בלבה – מימי לא הייתי זעירה כמו היום.
איני רוצה בכך כלל וכלל. ממש, געל נפש הוא
לי!

בעוד היא מהרהרת כך מעדו רגליה והיא נפלה ארצה; נשמע קול טפיחה ושכשוך44, ונתזו רסיסים. עליסה צללה במים מלוחים עד
הצואר. תחלה חשבה, כי טבעה בים אוקינוס,
ואמרה בלבה: “אם כן, אוכל לבא באניה ואשוב
הביתה”.

רק פעם אחת בימי חייה היתה עליסה
בחופו של ים, וחשבה כי כל החופים דומים זה לזה,
ובכל חוף שורה ארכה של אהלי מרחץ, וילדי העיר
בונים מבצרים מחול, וסמוך אל החוף עומדות הספינות.
לא עברה שעה קלה ועליסה הבינה, כי לא בים היא,
כי אם בברכה אשר קמה והיתה מדמעותיה,
ששפכה בשעה שקומתה היתה עדין חמש
אמות.

– צר לי מאד, כי בכיתי הרבה בכי – אמרה
עליסה, והיא שוחה בים דמעותיה ואוזרת שארית
כחה כדי לעלות מן הברכה. – מי יודע, אם לא אטבע
בדמעות! אכן, היום הזה משנה מכל הימים.




18.jpg



אותו רגע נשמע שוב קול שכשוך לא הרחק
ממנה. עליסה מהרה לשוט לעבר הקולות כדי לראות
מי ומה שם. מתחלה חשבה שסוס־ים45 הוא, אך בזכרה שהיא קטנה כל כך, הבינה,
שבודאי עכבר שט במים, וגם הוא נתגלגל כמוה
אל תוך הברכה.

– האנסה לבוא עמו בדברים? פה הכל משנה ונפלא, ודאי לא יבצר46 גם מעכבר לדבר כאחד האדם. אנסה נא: אם
לא יועיל – לא יזיק.

– העכבר! אדוני העכבר, היודע הוא
את הדרך לצאת מברכה זו אל היבשה? עיפתי מאד
לשחות, העכבר!




19.jpg



עליסה לא ידעה, איך יש לפנות בדברים
אל עכבר, והנה זכרה כי בספר הדקדוק של אחיה
כתוב “ה' הקריאה” ואמרה: הנה שעת כשר לדבר
ב“ה' הקריאה”.

העכבר הציץ בעליסה וכאלו גם מצמץ בעין אחת, אך לא ענה דבר.

– נראה, כי אין הוא שומע את לשוני –
חשבה עליסה – אפשר מארץ אחרת בא, אדברה נא אליו
צרפתית.

– “Ou est ma chatte?” (“איה
החתול שלי?”) – שאלה עליסה בזכרה את הפסוק
הראשון של ספר למודה הצרפתי.

העכבר נתר47 ממקומו ונתחלחל.
– אהה, יסלח נא – קראה עליסה בצער – ואני שכחתי כי אין מעלתו אוהב את החתולים.

– איני אוהב חתולים! – קרא העכבר בקול
רועד – ולו היית את תחתי, האהבת אותם? אשאלה
נא אותך, אמצא חן!

– מסתם לא – ענתה עליסה רכות – אל נא
יחר אפך בי, אדוני, ואני מה חפצתי בכל זאת
להראות לך את דינה שלי. לו ראית אותה, והיה לך
לב אחר אליהם. מה נאה היא, מה יאה היא. אלו ראית איך
היא יושבת בנעם וחן על יד האש, מלקקת כפותיה
ומחליקה סנטרה שלה. כלה ממתקים, כלה
מחמדים. מה אהבתי לחבקה, לנטלה על זרועותי.
והיא, אח, בת־חיל! אין עוד כמוה חתול מהיר וזריז לצוד
עכברים… אך… אל נא אדוני, סלח לי ברב חסדך, –
קראה שוב עליסה, בראותה כי העכבר נעלב ושערו
סמר כלו – הה, אנחנו לא נוסיף עוד לדבר בה, אם לא
ינעם הדבר לכבודו.

– אנחנו? – קרא העכבר ורעד עבר מכף
רגלו ועד קדקדו – אנחנו! האני פתחתי בשיחה זו?
בני עמנו כלם, מקטן עד גדול, שונאים מעולם את
החתולים, את הבריות המנולות, השפלות, הגסות!
אל נא תשמיעי עוד שם זה באזני.

– חלילה! – נענתה עליסה ובמהרה לסבב פני השיחה שאלה:

– ואדוני אוהב, למשל, את הכלב?

העכבר לא ענה דבר, ועליסה הוסיפה:

– הנה סמוך לביתנו יש כלב קטן, כמה
נחמד הוא. מה אחפץ להראותו לך. טריר הוא. הידעת
את הטרירים? עינים לו נוצצות, מפיקות חן, וצמרו
ארך ומתלתל. כי תזרק דבר, מיד ירוץ ויביא. גם
על שתים יעמד, ושולח כפו בחן; של אכר הוא.
האכר אומר, כי הוא מביא לו תועלת רבה, ואפילו
יתנו לו בית מלא זהב לא ימכר אותו, כי הוא חרוץ
כל כך להרג עכברים ו… הו, שוב העלבתי את
כבודו – קראה פתאם עליסה, בראותה כי העכבר
הפך פתאם ערף וישט בחפזון גדול, שוט ושוט, עד
שקמו גלים על פני הברכה.




20.jpg



– אדוני העכבר, מחמדי, שובה נא, אל נא
תלך – קראה עליסה בקול תחנונים – מעתה לא נדבר
עוד לא בכלבים ולא בחתולים, אם אין נפשך לזאת.

כשמע העכבר כך הפך פניו וישחה
וישב לאט, ופניו חורים מאד, (מפני שבודאי כעס
מאד, חשבה עליסה) ובקול רפה אשר כמעט לא נשמע,
פנה אל עליסה ואמר:

– הבה, נשחה נא ונעלה היבשה, שם
אספר לך את קורות חיי וידעת מפני מה אני שונא
את החתולים ואת הכלבים שנאת מות.



ואמנם הגיעה השעה לעלות, כי כבר
היתה הברכה מלאה עד אפס מקום עופות ובעלי חיים,
מספר גדול ועצום אשר נזדמנו והגיעו לכאן. פה
היו: ברוזה געגעיתא, עכבר זוטא48, תכי49 לשון־נקיה, זכאי ברבור50, אוזא שויסקי51 ועוד כמה וכמה
בריות משנות ונפלאות. עליסה והעכבר הפכו
פניהם וישחו לעבר היבשה, וכל הקהל הגדול
אחריהם.




21.jpg






פרק שלישי: תחרות־מרוצה52 וספור יוצא־זנב



22.jpg



באמת, קהל משנה נקהל ובא אל שפת
הברכה: בעלי כנף, ונוצתם מלכלכת בטיט, ובעלי
חיים שונים, אשר צמרם דבק אל עורם: כלם לחים
ורטבים, יורדים מים מראשם ועד כף רגלם ופניהם
רעים ורוחם סרה.




23.jpg



דבר נחוץ היה, ראשית כל, להתיעץ מה לעשות כדי להסתפג53. הם
נאספו לאספה ונתוכחו הרבה בדבר. עליסה אף היא
הגידה דעתה ודברה אל המסבים בידידות ופשטות,
כאשר ידבר איש אל רעהו אשר ידעו מימים רבים.
והדבר לא היה תמוה בעיניה כלל. היא גם נתוכחה
וכוח גדול עם תכי לשון־נקיה, וסוף דבר, תכי
לא עצר ברוחו וקרא ברגש: אני גדול ממך בשנים
ולכן אני יודע יותר! עליסה לא
רצתה להסכים לכך, כי לא ידעה בן כמה שנים הוא,
ותכי נתעקש ולא רצה להגיד כמה שנות חייו.
מעתה, מה יש להתוכח עוד?




24.jpg



זמן רב עבר בוכוחים, והנה קם עכבר
זוטא, שהיה, כנראה, מכבד מאד בעיני כל הקהל,
ואמר:

– שבו, רבותי, כלכם, ושמעו לי ומיד תסתפגו.

ישבו כלם בעגול והעכבר בתוך.
עליסה הביטה אל העכבר בדאגה ולא גרעה עינה
ממנו, כי הרגישה, כי אם לא ייבשו בגדיה מיד –
סופה שתצטנן.

והעכבר פתח ואמר בחשיבות:

– המ… ישבתם כלכם?… רגע ותיבשו
מדברי ספורי, כי אין כספורי דבר יבש. רק הנה
בקשתיכם: הטו אזנכם ושמעו היטב:

"הורדוס54, כידוע,
נשען על הרומאים וירדף את בעלי ברית אנטיגנוס
ואת החשמונאים, הורקנוס הזקן ובתו אלכסנדרה
ושני ילדיה מרים וארסטבלוס. ויצר להורקנוס
אשר השיבו מארץ הפרתים, ואת ארסטבלוס טבע
במי הברכה ביריחו, ואלכסנדרה אם ארסטבלוס
התאוננה באזני אנטוניוס מושל רומא, אשר נמצא אז
בסוריה, על הורדוס חתנה לוקח את מרים בתה
לאשה, על אשר הרג את בנה יחידה, וימסר הורדוס
את הנהלת המדינה ביד יוסף בעל שלומית אחותו
וילך ויתרצה לפני אנטוניוס, ואת מרים ואת
גיסו הרג. ומושלי רומא אנטוניוס
ואוקטבינוס־אוגוסטוס נלחמו בקרבת אקטיום…




25.jpg



– הו־ף!… נאנח תכי לשון־נקיה ונזדעזע בכל גופו.
– מה הואיל אדוני לדבר? קרא העכבר אל התכי בכבוד, אך פניו קדרו מאד.

– לא הואלתי כלום… ענה תכי לשון־נקיה בחפזון.

– משמע שטעיתי, נדמה לי כי דברת מה. ובכן, רבותי – אני ממשיך.

– ואנטוניוס ואוקטבינוס־אוגוסטוס
נלחמו בקרבת אקטיום וינגף אנטוניוס וימהר
הורדוס אל אוקטבינוס לבקש ממנו על המלוכה, ואת
מרים ואת אלכסנדרה אמה שם בכלא עד שובו,
ואז הוציא להורג את מרים, אשר שלומית המרשעת
הביאה דבתה, ואת חותנתו אלכסנדרה. ואנטפטר
בנו הבכור מאשתו האדומית קם לשטן לאלכסנדר
וארסטבלוס אחיו מאביו ויתנכל55 אליהם, והורדוס מצא לנחוץ…
– מצא מה? – שאלה ברוזה.

– מצא זה – ענה עכבר זוטא בקול נרגז. ודאי הבינותם כלכם, מה הוא “זה”.
– אני יודעת היטב מה הוא זה, כשאני
מוצאה אותו בעצמי – נענתה ברוזה – צפרדע היא או
תולעת. אבל הורדוס מה מצא?

עכבר זוטא לא פנה אליה עוד ולא שם לבו
לדבריה והוסיף: "מצא לנחוץ להרג את שניהם
ולהמליך את אנטפטר, אך גם אותו צוה להרג אחר
כך ובצואתו חלק את המלוכה בין בניו ארכלאוס
והורדוס אנטפה ופלפוס ויבא ארכלאוס… ועתה
מה שלומך, חמדתי? – הוסיף עכבר זוטא בפנותו אל
עליסה.

– רטבה אני כמו שהייתי – ענתה עליסה
בעצב – לא נסתפגתי אף כל שהוא. אותו דבר יבש
של אדוני אין בו תועלת.

– מורי ורבותי – פתח קאת56 וענה בחשיבות רבה: – בסוד חכמים ונבונים
אחוה דע במשל ומליצה, לטכס עצה חרוצה, כלה
ונחרצה… כלומר… לדחות את המועצה.

– דבר דברים ברורים – הפסיקו תכי
לשון־נקיה – לא הבינותי אף את החצי מן המלים
המחכמות שלך, ותמה אני אם גם אתה הבינות
מאומה – הוסיף מיד והשח ראשו כדי להעלים את
חיוכו57, ואולם רבים מן המסבים לא יכלו להתאפק ויצחקו בקול גדול.




26.jpg



– רצוני לאמר – אמר קאת כנעלב – כי אין
טוב לנו כי אם לערך תחרת־מרוצה ומיד
נסתפג.

– מה זאת תחרת־מרוצה? – שאלה עליסה.
– כדי לבאר מה זאת, – השיב קאת בדרך עצה טובה – אין
טוב לך כי אם לעשות את הדבר. (ולפי שבימות החרף
ודאי תתאוו לערך מרוצה כזאת, הבה אספר לכם,
איך עשה זאת קאת).

קאת תר ומצא מקום ראוי לדבר ויעץ
שאחד מן החבורה יעמד ויקרא: אחת, שתים, שלש! –
לאות, מתי להתחיל. אך איש לא עשה זאת, וכל אחד רץ
כרצונו ועמד כאשר עיף. עברה שעה קלה וכלם עד
אחד נסתפגו ויהיו יבשים.

– ע־מ־ד! תמה ההתחרות! – פקד קאת.




27.jpg



מיד הקיפוהו כלם.

– מי נצח? – שאלו כלם פה אחד – ולמי יקום הפרס58?
קאת נתקשה קצת ואמר שיש לעין59 בדבר. זמן רב עמד שקוע
במחשבות וצפרנו אל מצחו. כל המתחרים
הסתכלו בו מחרישים וחכו בקצר רוח.

– הכל נצחו והכל זכו בפרס. איש איש יקבל חלקו, – הוציא סוף סוף קאת משפט אמת.

– ומי יחלק את הפרסים? – קראו קולות רבים בבת אחת.

– הדבר מובן מאליו – ענה קאת ורמז כנגד עליסה.

– פרסים, פרסים! – הריעו כלם וקפצו אל עליסה.

עליסה נתבלבלה ומבלי דעת מה לעשות
שלחה ידה אל תוך כיסה. לאשרה, מצאה בכיסה
קפסה מלאה סכריות, שלא נתקלקלו מן המים
המלוחים. התחילה עליסה לחלק את הסכריות,
כלומר, את הפרסים, והנה נמצא בדיוק אחת לכל
נפש.

– ולה פרס? – אמר עכבר זוטא.

– ודאי! – הסכים קאת.

– האין בכיסך עוד דבר־מה? – שאל קאת את עליסה.

– רק אצבעון60 אחד – ענתה עליסה בעצב.
– הוציאי נא אלינו את האצבעון! – פקד קאת.

כלם נתקבצו מסביב לעליסה, וקאת מסר לידה את האצבעון לעיני כל העדה וכה אמר:

– בשם כל הקהל אתכבד להגיש לפניך עדי61 יקר זה.
קול תרועה ומחיאת כף נשא מכל עברים.

כל הענין הזה ורב הפאר נראה לעליסה
כמעשה שטות, אלא שהכל עמדו בכבד ראש ובפנים
חמורים, ולא מצאה את לבה לצחק לעיני הקהל. מבלי
דעת מה לאמר ומה לעשות השתחותה דומם וקבלה את
האצבעון, והשתדלה להיות גם היא כלה חשיבות
וכבד ראש.

לאחר זה עמד כל הקהל לאכל סקריות62, ומיד נשמע מכל עבר
קול רעש גדול ותלונה רבה. בעלי־הכנף הגדולים
טענו ואמרו שלא יכלו כלל להבחין את טעמן של
הסקריות, והפעוטות נתגרגרו63 בהן עד למחניק, והיה מן הצרך לטפח להם
על גבם. סוף דבר, נאכלו הסקריות, וכל הקהל
ישב שנית ויבקשו מאת עכבר זוטא לספר להם עוד
מה.




28.jpg



– אתה הבטחתני לספר לי את קורות
חייך – אמרה עליסה – ולבאר לי מפני מה אתה שונא
את ה“ח” ואת ה“כ” (היא יראה לפרש בשם “חתולים”
ו“כלבים”, גם את ראשי התבות בטאה בלחש, שלא
לביש את עכבר זוטא ושלא להפחידו).

עכבר זוטא הפך פניו אל עליסה, נאנח ואמר:

– הו, ספורו של עכבר זוטא בן רב־זנב ארך ועצוב מאד…

– זנב ארך מאד לך, אמת, – אמרה עליסה
(נדמה לה, כי העכבר אומר “זנב ארך ועצוב”) – אך
עצוב למה?

ישבה עליסה וחשבה וחשבה והביטה
בעיני תמהון אל זנבו של עכבר זוטא בשעה שספר
לפניה את ספורו, ולכן נראה כל הספור לעיניה
כדמות הזאת:

בפנת דיר64 פגע נבח
גרמא־תביר בעכבר זוטא

בן רב־זנובא ויקרא: בשעה

טובה! שעת כשר, למען

הצדק והישר, בא

אשפטך וראית, כי אתה

חיב מיתה. בן רב־

זנובא שערו סמר, פתח

פיו ואמר: – בי אדוני,

מה חטאתי, מה

עוני? הן זה

צאתי מן הפנה…

– הס, שבעתי

רנה! – גער גרמא

תביר בו קשה,

– לא אתן לך

חנינה ואל

תוסף עוד

בקשה. דם!

– ממש, ארץ

נתנה ביד רשע,

מעשה סדום!

מי לשופט לי

הקימך. אין

לי דין ודברים

עמך! ראית זה

מורה הוראה:

בלי עדים

והתראה –

דיני

נפשות65!
– שנאת

דרשות, קץ

למלים, דין!

אני העד.

אני הדין.

רב! אין

לי שהות66
לדברי

שטות.

מות!

הב!




29.jpg



– דומה, כי אינך שומעת כלל את ספורי –
קרא העכבר פתאם ברגז והציץ בעליסה – הלא
תגידי לי, על מה תחשבי כעת?

– חלילה, אדוני – ענתה עליסה בענוה –
אני שומעת ומקשיבה היטב. הנה הגיע אדוני,
כמדמני, אל הברך67 הששית.
– ברך? איזו ברכים? מה את סחה68? קרא העכבר נעלב. בדברי
שטות שלך את מבלבלת את רעיונותי. הנה
נסתבכתי עתה…

– נסתבכת? הה, תנה
נא, אדוני, ואפתח אותך כהרף עין, – קראה עליסה
באהבתה לעזר תמיד לאחרים.

– מה אתן לך? לא אתן לך מאומה – אמר
העכבר ויקם ללכת – את מדברת הבלים ומעליבה
אותי כל הזמן.




30.jpg



– לא היה כלל בדעתי להעליב אותך – התחננה עליסה – כמה אתה נוח לעלבון!

העכבר לא ענה דבר, חרק וילך.

– בי אדוני, שובה נא וכלה ספורך – קראה עליסה.

גם יתר בני החבורה פצרו69 בעכבר זוטא שישוב, אך הוא רק הניע ראשו
בקצר רוח והרחיב צעדיו.

– מה צר לי, כי הלך – אמר התכי אחרי שנעלם העכבר.

וסרטנה הזקנה מצאה שעת כשר לאמר לסרטן70־קטינא בנה:
– ראה, מחמדי, וקח מוסר: הכעס מדה מגנה היא. אין לך יפה מסבלנות, בני.

– לך, אמא, יפה השתיקה, – ענה
סרטן־קטינא בנה – את יכלה לקצר אפילו את רוחה
של צדפית71.
– הה, אלו היתה דינה כאן! – קראה עליסה
סתם, כמו לעצמה – כי אז השיבה אותו לכאן תכף
ומיד.

– מי היא דינה זו, אבקש רשות לשאל? – שאל תכי לשון־נקיה.

– החתולה שלנו – השיבה עליסה בשמחה, כי אהבה תמיד לדבר בחביבתה שלה. – הה, אין עוד כמוה אמן מהיר לצוד
עכברים! ולא עכברים בלבד – גם צפרים: אך תראה צפור לעין, שרט72 – ואין!
דברי עליסה האחרונים עשו רשם גדול על
כל בני החבורה. אחדות מן הצפרים פרשו כנפיהן
ועפו מיד.

– אני – אמרה עורבה זקנה ותשושה73, בהכינה עצמה
לדרך – הגיעה שעתי ללכת. אויר הלילה קשה
לגרוני.

והקנורית74 צפצפה אל אפרוחיה בקול רועד:
– מהרו הנה, אפרוחי, מהרו באו, הגיע לכם זמן שנה.

וכן כל אחד ואחד מעדת בעלי הכנף מצא
לו תואנה למהר ולעזב את המקום. לא עברה שעה קלה
ועליסה נשארה לבדה.

“מה צר לי שהזכרתי את דינה”! – אמרה
עליסה אל עצמה בעצב – “כנראה, אין היא חביבה על
בני המקום, ואלו חתולה נאה ונחמדה כמוה אין
בכל העולם. אהה, דינה שלי, חמדתי! האמנם לא
אשוב לראותך עד העולם?”

ועליסה נשאה קולה ותבך. היא ראתה את עצמה בודדה וגלמודה75.
עברו רגעים אחדים וקול צעדים קלים
נשמע בקרבתה. מיד הפכה פניה אל המקום ההוא
ובלבה נולדה תקוה, כי עכבר זוטא חזר מדעתו
סוף סוף, והנה הוא הולך ושב, כדי לכלות את
ספורו.






פרק רביעי: מהפכת לוט בן־הלטאה – לוט שכור ולא מיין.


והנה לא העכבר הוא, כי אם השפן
הצחור. לאט לאט היה שב, הולך ומביט בדאגה
לצדדין כמי שאבדה לו אבדה. עליסה שמעה, איך
השפן מדבר לעצמו, מדבר ואומר:

– הנסיכה! הנסיכה! אהה, כפותי
המסכנות! הו, שפמי ועורי! היא תצוה להמיתני, אין
כל ספק, כמו שאין ספק שהחלדה היא חלדה. ואיפה
זה אבדו לי?

עליסה הבינה מיד, כי השפן מחפש את
הכסיות שלו ואת מניפתו, ובטוב לבה עמדה אף היא
לחפש. אך הכסיות כאשר אבדו אבדו, וגם הכל
נשתנה מן היום שבאה בברכה. החדר הארך
והנמוך ושלחן הזכוכית והדלת הקטנה – כלם
נעלמו ואינם, היו כלא היו.

אך ראה השפן את עליסה ויקרא בקצף"

– מה לך פה, חנה־דבורה? מה תשוטטי
ריקם? רוצי הביתה והביאי לי משם כסיות לבנות
ומניפה, חיש!

עליסה נבהלה מאד מקול הפקדה ומיד
קפצה ותרץ כחץ אל אשר שלח אותה השפן, בלי
לבאר לו, כי טעה טעות גדולה.

“הוא חשבני למשרתת שלו”.־ הרהרה
עליסה בלבה – “מה יגדל אפוא תמהונו כאשר יודע
לו, כי אנכי – אני. בכל זאת, הלך אלך ואביאה לו את
הכסיות ואת המניפה, כאשר צויתי, אם אך אמצא
אותן.”

עוד היא מהרהרת כך, והנה בית קטן
ונאה לנגד עיניה ועל הדלת לוחית עם כתבת מפתחה
הדר: שפן בן צחר החרדי. עליסה מהרה ונכנסה
הביתה וגם לא דפקה בדלת קדם, שלא כדרך ארץ,
ומיד קפצה ועלתה על המעלות. היא מהרה מאד, כי
יראה פן תפגע בה חנה־דבורה האמתית ותגרש
אותה בחרפה, בטרם תמצא את הכסיות ואת
המניפה.




31.jpg



“אך צחוק הוא, שאני רצה בשליחותו של
השפן” – אמרה עליסה לנפשה – “סופי שגם דינה
תעשה אותי למשרתת לה ותשתרר עלי, ותריץ אותי
אל כל אשר תחפץ.”

ועליסה צירה בדמיונה איך יהיה הדבר:

– הגברת עליסה – תאמר לה האומנת – מהרי לבשי בגדיך ונצא לטיל.

– עכשו, אומנתי, אי אפשר. דינה
צותני היום לשים משמר על חור זה ולהשגיח
בעינים פקוחות, לדעת אם יצא עכבר.

“אבל, אני מאמינה”. – הוסיפה עליסה
בלבה – “שאם ככה תאמר דינה להעבידני ולהתעמר
בי, לא יהיה לה מקום בביתנו.”

מתוך מחשבות אלה נכנסה עליסה לחדר
נקי ונאה. ועל השלחן הקטן אשר לפני החלון
ראתה, כמו שקותה בלבה קדם, מניפה ושנים
שלשה זוגות כסיות לבנות. עליסה חטפה זוג כסיות
ואת המניפה ואמרה לצאת והנה ראתה פתאם צנצנת
קטנה ויפה עומדת על יד הראי. הפעם לא היה שום
דבר כתוב על הצנצנת; בכל זאת הוציאה עליסה את
הפקק והגישה את הצנצנת אל שפתיה.

“בודאי יקרה איזה דבר” – אמרה עליסה –
“כל פעם שאני אוכלת או שותה פה מה־שהוא, יקרה
דבר נפלא. הבה נא אראה, מה יהיה אם אטעם מן
הצנצנת. ואולי אגדל מעט, כבר נלאיתי להיות
קטנה כל כך”.




33.jpg



כאשר קותה עליסה כן היה־ הרבה יותר
מאשר קותה. עוד לא כלתה לשתות אף החצי והנה
ראשה תומך את התקרה, והיא היתה מכרחה לכף אותו,
כי יראה פן ישבר ערפה. היא מהרה לפקק את
הצנצנת ולהשיבה למקומה.

“אני מקוה שיותר לא אגדל. הן גם עתה
לא אוכל לצאת מן הבית. אח, למה שתיתי כל כך!”
קראה עליסה.

הה, את הנעשה אין להשיב, ועליסה הלכה
וגדלה יותר ויותר. כמעט רגע עבר והיא הכרחה
לכרע על ברכיה, ואחרי כן גם לשבת, ואחרי כן –
לתמך את מרפקה בדלת, חציה יושבת חציה
שוכבת. ועדין היא הולכת וגדולה, הולכת וגדולה,
וכבר קטן הבית מהכיל אותה כלה. מאין מקום
הכרחה להוציא יד אחת דרך החלון הפתוח
ולהגביה רגל אחת על האח. “יותר לא אוכל לעשות
דבר” – אמרה עליסה בלבה.

והנה עמד כחה של צנצנת־הקסמים
ועליסה לא גדלה עוד. בין כך ובין כך ועליסה לא
יכלה לצאת מן הבית, וראתה את עצמה אמללה
מאד.




32.jpg



“אח, מה טוב היה לי בבית” – חשבה עליסה –
“שם לא קטנתי ולא גדלתי כל פעם, ושפנים
ועכברים לא הכלימו אותי. מה צר לי מאד שירדתי
אל מחלת השפן. אמת היא, החיים פה מלאים ענין
רב”.

“בשעה שהייתי קוראת אגדות פלא נדמה
לי, שכל זה אינו, שרק בדותה היא, לא יכלתי
להאמין. ועתה הנה אני עצמי בתוך אגדת־קסמים.
מה טוב אלו חברו עלי ספר. כשאגדל אכתב
בעצמי… אך… הלא כבר גדולה אני גם עתה. וגדולה
מכן אף לא אוכל להיות, בכל אפן־ פה”.

“מה זה! האם לא אגדל אפוא בשנים?”… –
הוסיפה עליסה לחשב – “אמת, גם זו לטובה, לא אהיה
זקנה לעולם, ואלא אם כן, אהיה צריכה ללמד שעורים
תמיד, שעורים, שעורים, שעורים!”…

“אח, כמה טפשה אני!” – קראה פתאם –
“וכי פה מקום ללמד? טפשה, הלא צר המקום גם לך
לעצמך, הספרים אנה יכנסו!?”

כזאת וכזאת דברה עליסה ושוחחה עם
עצמה, שואלת ומשיבה, והנה נשמע פתאם קול קורא
מעבר לדלת:



עליסה ראתה את עצמה אמללה מאד.


– חנה־דבורה, חנה־דבורה, מהרי לי את הכסיות, תכף ומיד!

והנה צעדה קלה על פני המעלות. עליסה
הבינה שהשפן הוא ותחרד. היא נזדעזעה כל כך,
שכל הבית נרעד. שכח שכחה, כי עכשו גדולה היא
מן השפן מאה פעמים ואחת ואין כל פחד
לנגדה.

בינתים עלה השפן ונסה לפתח את
הדלת, אך מתוך שהדלת היתה נפתחת לפנים,
ועליסה סמכה עליה את מרפקה, לא יכל השפן לפתח
אותה.

– אסב ואכנס דרך76 החלון – אמר השפן.
"היה לא תהיה – אמרה עליסה לנפשה. היא
הטתה אזנה וכשמעה, כי השפן הולך וקרב אל
החלון, שלחה ידה דרך החלון חוצה, ואחר פשקה
אצבעותיה, כאלו בקשה לתפש דבר. אך היא לא
תפשה מאומה ורק קול יבבה חטופה ונפץ זכוכית הגיע
לאזניה.



היא שלחה ידה דרך החלון…


– “אין זאת כי אם נפל נפל השפן על זכוכית החממה שלקשואים”. – חשבה עליסה.

עבר רגע והנה נשמע שוב קול השפן קורא בקצף:

– הו, אוזא, איך! אוזא!

– הנני, אדוני! – ענה קול זר לה – אני חופר תפוחים מן האדמה.


הנני, אדוני!



“ת־פו־חים” – קנטר אותו השפן בכעס  – שמא תעזרני להחלץ מתוך האשפה הזאת.


שנית נשמע קול נפץ זכוכית.

– אמר נא, אוזא, מה זה שם בחלון?

– עיניך הרואות, אדוני: יד.

– יד? ראית מימיך יד גדולה שכזאת? הלא צר לה החלון?

– ראה אמנם לא ראיתי, אדוני, ואף על פי כן אין זו אלא יד.

– מה לה פה ליד זו? לך ושמט אותה.

קמה דומיה ארכה, רק לפרקים נשמעו
קריאות קצרות בלחש: “לא, אדוני… אין בכחי… לא
אוכל…”

– עשה כאשר צויתיך, פחדן, מוג־לב!

עליסה שלחה שוב את ידה לכל ארכה,
והפעם נשמעו שתי אנחות חטופות ורעש גדול, קול
נפץ זכוכיות.

“ראה, כמה חממות להן!” – חלף רעיון
בראש עליסה – “אך מה יהא סופו של דבר. לו הוציאוני
מפה והודיתי להם בכל לבי. אין ברצוני לשבת כאן
עוד.”

היתה דומיה רגעים אחדים ואחר נשמע
שקשוק אופני עגלה, וקולות רבים דברו בבת
אחת:



עליסה שלחה שוב את ידה..


– איה איפה הסלם השני?

– רק סלם אחד הבאתי, השני הוא אצל לוט

– לוט, הבא את הסלם!… הציבו אותם פה,
אל פנה זו… עמד, תחלה צריך לקשר אותם בקצהם
זה אל זה, הלא קצרים הם…. הנה כן… עכשו טוב ויפה.
אתה, לוט, גש הנה, אחז בחבל! החזק!

– והגג? החזק הוא? לא יתמוטט? ראו נא,
רעף אחד מתנודד, עוד מעט ונפל, השמרו! (קול נפץ
ורעש גדול נשמע פתאם.)

– מי עשה זאת?

– בידוע, לוט עשה, לוט בן הלטאה!

– ומי יכנס דרך הארבה? אתה?

– לא, אני לא אכנס.

– גם אני לא אלך!

– לוט, עבר! מהרה לוט, אדונך מצוה אותך לעבר דרך הארבה.

“אם כן אפוא, ירד לוט בן־הלטאה אלי
דרך הארבה” – חשבה עליסה – “על לוט היו כלם,
כנראה. לוט, הימינה! לוט, השמאלה! עליו יטילו
הכל. לו נתנו לי כל יקר שבעולם אין נפשי להיות
תחתיו… מה צרה הארבה! ובכל זאת, אשלח נא רגלי
ואבעט בו פעם”.

היא שלחה את רגלה אל פי הארבה
והגביה אותה ככל אשר יכלה נשמע כקול חיה
קטנה מטפסת ושורטת. מיד אמרה: “לוט הוא!” ובעטה
ברגלה בכח.

תחלה נשמע קול רשרוש, ואחר – שאון גדול ומהומה ומרוצה וקול רבים קוראים יחד:

– הביטו, הנה לוט עולה ביעף דרך הארבה!

– החזיקו בו! הלא נפל יפל! – צוח השפן.

רגעים אחדים החרישו כלם ואחר פרצו שנית קולות חרדה:

– תמכו בראשו! מעט יין, יין תנו לו!

– לאט, לאט, פן יתגרגר… מה היה לך, יקירי, מה ארע? ספר נא…

והנה הגיע לאזניה קול חלש, רועד
ונפסק לרגעים (ודאי קול לוט הוא, חשבה עליסה)
:
־לא אדע נפשי… רב, רב, תודה… עכשו
הוטב לי… רק נרגש אני מאד, לא אוכל עוד לספר לכם
את הכל כסדר… רק אחת אדע, מלמטה עלה אלי כמין
דבר נורא, בעט בי פעם ואעוף כחץ למעלה.

– אמת, כחץ ממש! – קראו כלם אחריו.

– אין עצה כי אם להבעיר את הבית – ענה השפן.

שמעה עליסה את הדברים האלה ותצעק בקול חזק:

– אם ככה תעשו אשסה בכם את דינה!




38.jpg



מיד קמה דומית מות.



“מה אפוא יעשו עתה” חשבה עליסה –
“אביטה נא ואראה. הו, טפשים, לו חכמו השכילו,
והרסו את הגג”.

עבר רגע קטן והשאון גבר שוב. השפן דבר:

– רב לך… רב לך… לפי דעתי, דינו עגלת־יד אחת.

“עגלה זו מה בה?” – שאלה עליסה בלבה –
ואולם מהרה נודע הדבר. מעבר החלון מחוץ נתך
עליה מטר אבנים קטנות והרבה מהן פגעו
במצחה.

“הלא אשים קץ לדבר!” – חשבה עליסה, ותוך כדי כך קראה בקול:

– חדלו כרגע, פן… שוב היתה דומית מות.



מה ארע? ספר נא…


ומה השתוממה עליסה פתאם בראותה
והנה כל האבנים הקטנות הפזורות פה ופה על קרקע
החדר נהפכו והיו לרקיקים.

“הבה אנסה נא ואטעם מן הרקיקים. על ידי
כן ודאי תשתנה קומתי, וכיון שאי אפשר לי
לגדל יותר, ודאי אקטן”…־אמרה עליסה.

היא אכלה רקיק ולשמחתה ראתה והנה
אמנם היא הולכת וקטנה. אך קטנה עליסה עד כדי
לצאת דרך הפתח – ותקפץ מן הבית וחוצה. ותרא,
והנה קהל גדול, חיות ועופות, נקהל על יד החלון
ולוט בן־הלטאה בתוך, כלם עומדים חרדים מסביב
לו, ושני חזירי־ים מזה ומזה, תומכים ראשו
ויוצקים אל פיו הפעור מתוך בקבוק.

אך נראתה עליסה, קפצו כלם אליה, אבל היא נסה מפניהם ותברח אל יער גדול ועב מאד.

“ראשית כל, עלי לשוב לקומתי הראשונה,
כאשר הייתי בבית” – חשבה עליסה – “והשנית, אלך
ואמצא את הדרך אל הגן הנפלא, זאת היא התכנית
הנכונה ועל פיה אעשה.”

התכנית היתה באמת טובה ויפה וערוכה
בשכל רב, ורק קשי אחד היה בדבר שעליסה לא ידעה
וגם לא יכלה לציר לה כלל, איך להוציאה אל
הפעל.




40.jpg



עוד היא תועה ביער, מביטה בדאגה כה
וכה ומבקשת דרך בין השיחים וקול נבחה נשמע
פתאם מעל לראשה. בפחד הרימה עליסה עיניה
למעלה, והנה גור כלב, גדול מאד, מביט בה
בעיניו הגדולות העגלות ושולח אליה כפו לגעת
בה

– הוי, פעוטי, מחמדי – קראה עליסה בקול
מלא חנינה ורצתה לשרק לו ולא יכלה. היא פחדה מאד
פן

רעב הכלב ויאכלנה ולא ישים לבו כלל לדברי החבה שלה.

בלי דעת למה, הרימה עליסה ענף קטן
ושלחה אותו כנגד הכלב. הכלב צרח משמחה וקפץ
ארצה והתנפל על הענף הקטן, כאלו היה ברצונו
לשברו. מיראה פן תהיה למרמס תחת רגלי הכלב,
מהרה עליסה ונתחבאה מאחורי דרדר. אבל
כשהציצה מעבר לדרדר קפץ הכלב שוב אל הענף
ובחפזו מאד לתפשו נתהפך. לעליסה נדמה, כאלו
סוס אביר לפניה, ומרב פחדה פן ירמסנה ברגליו
מהרה להחבא שוב, והכלב לא חדל מנבח
והשתער77 על הדרדר, קפץ
ושוב קפץ ושוב, עד אשר עיף. אז ישב מנגד, שלח
לשון ונשם בכבדות, בעוד עיניו הגדולות סגורות
למחצה.



אבל היא נסה מפניהם…


זו היתה שעת כשר לעליסה. מיד נמלטה
משם ותרץ, ולא עמדה עד אשר עזבה כחה. נבחת
הכלב כמעט לא נשמעה עוד.

“ובכל זאת, כמה חביב היה הכלב הזה” –
אמרה עליסה בהשענה תחת פרח ובנפנפה על
פניה באחד מעליו – “כמה יכלתי ללמדו תעלולים
נאים לולא הייתי קטנה כל כך. הה, אלי, ואני
שכחתי כי עלי, ראשית כל, לגדל יותר! אבל איך
אעשה את הדבר? ודאי יש לי לאכל או לשתות מה
שהוא, אבל מה? זו שאלה!”

פנתה עליסה כה וכה, הביטה אל הדשאים
ואל הפרחים אשר מסביב, ולא מצאה דבר אשר יאכל
או ישתה. ומקרוב צמחה פטריה גדולה מאד. הביטה
עליסה מתחתיה ומכל צדדיה, ואחר אמרה: אביטה
נא ואראה, אולי יש מה עליה למעלה. היא עמדה על
אצבעות רגליה ובהרימה ראשה ראתה, והנה גזם
גדול וכחל יושב לו בחבוק ידים באמצע הפטריה
ומעשן בנחת מתוך נרגילה
ארכה, ואינו שם לבו לעליסה ולכל אשר
מסביב.



גור כלב גדול הביט בה…





פרק חמישי: עצת הגזם גמזי



43.jpg



שעה ארכה הביטו עליסה וגמזי איש
בפני רעהו בדומיה. והנה הוציא גמזי לאט את קנה
המקטרת מפיו ושאל בקול נרפה כמו מתוך
תנומה:

– מי את, אשאלה נא לדעת?

שאלה זו בלבלה את עליסה.

– אני… אני רק יודעת מי הייתי בשעה
שקמתי בבקר – ענתה עליסה במרך – מן העת ההיא
“נתחלפתי” כמה פעמים.

– מה רצונך לאמר? – שאל גמזי ברגז –
דברי, בבקשה, דברים של טעם ואדע מה
טיבך.

– הוא הוא הדבר, שאיני יכלה לפרש מה טיבי – ענתה עליסה – הלא אני… לא אנכי

– איני מבין מאומה – אמר גמזי.




44.jpg



– לא מתבלבל כלל – השיב גזם
– צר לי מאד, אך איני יכלה לבאר את
הדבר כראוי, חידה היא גם בעיני. כשאתה נעשה
פעם גדול, פעם קטן, סופך – מתבלבל.

– לא מתבלבל כלל – השיב גמזי בנחת וישב לעשן מקטרתו.

– אפשר לא נתנסית עדין – ענתה עליסה –
אך כשתעשה דירה ואחר כך פרפר הלא יראה
הדבר משנה בעיניך, האף לא כן?

– אף לא כן, ואף לא מקצת מן המקצת! – פסק גמזי בהחלט.

– לא כל הדעות שוות, כנראה, ־ השיבה
עליסה – אני, על כל פנים, הייתי משתוממת מאד
לדבר.

– את? – השמיע גמזי בבוז – מי זאת את?

ובכן שבו אל ראשית שיחתם. התשובות
הקצרות של גמזי הגזם הרגיזו את עליסה עד מאד.
היא נזדקפה מלא קומתה ואמרה בפנים של חשיבות
וכבד־ראש:

– ולי נראה, כי מן הראוי שאדוני יאמר לי קדם מי הוא.




45.jpg



– את? – השמיע גמזי בבוז
– מדוע? – שאל גמזי.

קשה היה לעליסה למצא תשובה מספיקה,
וגמזי, כנראה, לא היה לבו טוב עליו, לפיכך הפכה
עליסה פניה ותלך.

– שובי! – קרא גמזי – דבר נחוץ לי אליך.

בנפש כמהה שבה עליסה אל הגזם.

– הכעס מדה מגנה היא – אמר גמזי.

– וזהו הכל? – שאלה עליסה והשתדלה להעלים את כעסה.

– לא – ענה גמזי.

עליסה החליטה להמתין קצת, הן בין כך
ובין כך אין לה מה לעשות, ואפשר שיאמר הגזם
עוד דבר חשוב.

שעה ארכה הוציא גמזי תימרות עשן מתוך פיו ולבסוף פתח ושאל:

– ובכן חושבת את, כי היית לאחרת?

– כך נראה לי – ענתה עליסה. הנה
שכחתי הכל לא אוכל לזכר דבר מכל אשר ידעתי,
וכל רגע ורגע קומתי אחרת: פעם אני קטנה ופעם
גדולה.

– מה, למשל שכחת? – שאל גמזי.

– הנה אמרתי לקרא שיר ויצאו מפי
דברים לא־כן, ולא היה השיר ההוא – ענתה עליסה
בעצב.

– קראת את ה“הגדה?” – שאל גמזי את עליסה.

– קראתי הרבה אגדות – ענתה עליסה.

– לא כן שאלתי: הגדה של פסח קראת?

– קראתי.

– נסי נא אפוא, קראי בעל פה את השיר “אחד מי יודע”.

עליסה שלבה ידיה ופתחה:



אחד מי יודע, אחד איני יודע:
איך ילך שעון, איכה, בלי פנס בחשכה?

שנים מי יודע, שנים איני יודע:

מדוע בשנים כל פעם, ־ הברק והרעם?

שלשה מי יודע, שלשה איני יודע:

למה שלשה ראשים לכל אחד במשלשים?

ארבעה מי יודע, ארבעה איני יודע:

בחשבון למה כלולות, ־ כל ארבע הפעלות?

חמשה מי יודע, חמישה איני יודע:

איך נקראים, בבקשה, חמשת חלקי היבשה?

ששה מי יודע, ששה איני יודע:

איך “למגן אבות” יעשה ששה קצוות?78
שבעה מי יודע, שבעה איני…

– שבעה אני יודע – נכנס גמזי פתאם
לדברי עליסה. הוא העיף בה עין אחת ופניו הפיקו
שחוק ולעג כאחד. בנגון של ליל פסח, לאט
ובנעימות פתח ואמר:

ש־ב־עה מי יוד־ע־ע, שבעה אני יוד־ע־ע:
קמץ־חמץ, עולם־חולם, שבעה דברים בגולם!

עלבון גדול נעלבה עליסה, פניה אדמו. היא הורידה ראשה ואמרה:

– קצת מלים… שכחתי.

– קצת? – קרא גמזי בלעג – אף חרוז אחד לא אמרת ככתוב!

קמה שתיקה לא נעימה. מקץ רגעים פתח הגזם ושאל:

– וכמה את חפצה שתהיה קומתך?

– לא זה חשוב, כמה תהיה קומתי – ענתה
עליסה בחפזון – עקר הדבר, שאני משתנית כל
פעם, זו, אדוני, רעה!

– רעה או טובה… איני יודע, ־ ענה  הגזם.

עליסה עברה על תשובה זו בשתיקה.
מימיה לא קנטר אותה איש כל כך. היא הרגישה כי
עוד מעט ותקצר רוחה.

– וקומתך עתה טובה בעיניך? שאל הגזם.

– לו הייתי גבוהה יותר… קט־קט, ־ נענתה עליסה. – אצבע וחצי, מה קומה היא זו?

– אדרבה, זו קומה נאה מאד – ענה גמזי
בכעס ונזדקף באמצע הפטריה לכל מלא קומתו.
הוא היה גבה אצבע וחצי, עין בעין.




46.jpg



– ואני לא נסיתי בקומה כזו – אמרה עליסה בקול רחמים ותלונה, ובלבה חשבה:

“כמה הללו נוחים להעלב!”

– תנסי ותתרגלי – ענה גמזי ושב לעשן.

עליסה עמדה מחרישה עד בוש בתקוה,
אולי יואיל הגזם להגיד עוד דבר. מקץ רגעים מעטים
הניח גמזי את מקטרתו, גהק פעמים שלש
והתמודד. אחר החליק מעל הפטריה, זחל ונעלם
בדשא ופיו מגמגם:

– צד אחד יעשה אותך גבוהה יותר, הצד השני יעשה אותך קטנה יותר.

“צד אחד של מה? צד שני של מה?” חשבה עליסה.

– של הפטריה – ענה הגזם, כאלו שמע את שאלתה, ותוך כדי דבור נעלם.




47.jpg



זמן־מה עמדה עליסה והסתכלה בפטריה,
כדי למצא, איזהו צד ימין ואיזהו צד שמאל, כי היתה
עגלגלה כלה, ולא קל היה למצא תשובה על שאלה
זו. באין עצה, תפשה וחבקה את הפטריה בשתי
ידיה, ככל אשר יכלה, ופרסה ממנה פרסה קטנה
בכל יד, מזה ומזה.

היא נשכה מן הפרסה שבצד
ימינה־ומיד הרגישה, כי דבר־מה חבט אותה מתחת
לסנטרה. הסנטר נחבט ברגליה. שנוי־פתאם זה
הפחיד את עליסה מאד. סכנה היתה לאבד אף רגע אחד.
ובראותה כי היא הולכת וקטנה יותר ויותר.
נזדרזה והגישה אל פיה את הפרסה השנית.
סנטרה היה מהדק מאד אל הרגלים ועמל גדול עמלה
עליסה לפתח את פיה. סוף סוף עלה הדבר בידה,
והיא בלעה את הפרור שהיה ביד שמאלה.

– ברוך השם, ראשי מתרומם! – קראה עליסה
בגיל. אך שמחתה נשבתה בראותה והנה אין
הכתפים. בהביטה למטה ראתה רק צואר ארך ארך
מאד, עולה כגבעל גבה מתוך ים דשא־ירק הרחק
למטה.

“מה הוא הירק הזה שם מתחת?” – הרהרה
עליסה בלבה – “ואנה נעלמו הכתפים? וידי, הו,
ידי המסכנות איכן!”




48.jpg



היא נסתה להניע יד, ולא יכלה. רק אושת
דממה דקה הגיעה לאזניה מן הירק אשר מתחת.
ויען שלא יכלה להרים את ידיה למעלה, נסתה
להוריד את ראשה אליהן, ולשמחתה ראתה והנה
צוארה נכפף ונוטה לכל צד כנחש. היא יכלה לצנפו
עגילים עגילים, מעשה טבעות, ולהוריד אותו עד הירק
אשר מתחתה. עתה ראתה, כי ירקרק זה הם ראשי
העצים הגבוהים אשר עמדה מתחתם זה עתה, לפני
היות השנוי הנפלא.

ופתאם נשמעה צריחה עזה. עליסה הפכה
ראשה, והנה יונה עפה ובאה. היונה נקרה במקורה
על פניה.



והנה יונה עפה ובאה אליה




– נחש! – צעקה היונה.

– לא נחש אני! – קראה עליסה בקצף – חדלי ממני.

– נחש, נחש! – חזרה היונה על דבריה,
אך הפעם בקול רך יותר, ואחר הוסיפה באנחה: “כבר
נסיתי כל מיני נסיונות־ולשוא.”

– איני מבינה כלל מה את סחה – אמרה עליסה.

– כבר נסיתי על העצים ובגדרות ובמורד
הנהר ובשיחים ־ הוסיפה היונה לדבר בלי שים לב
לדברי עליסה – אבל הנחשים הללו אין מנוס ומפלט
מהם.

עליסה שמעה את דברי היונה בתמהון
רב, ורק מפני הנמוס החרישה, התאפקה לה עד
שתכלה את דבריה.

– והיונה הוסיפה לדבר:

– גם בלעדי זאת קשה לדגר – והנה עלי הנחשים המשחיתים!

זה שלשה שבועות איני רואה שנה בעיני.

צר לי מאד עליך, כי יגזלו שלותך – אמרה עליסה, אחרי שהתחילה להבין את הענין.



– עתה בחרתי לי את העץ הגבה בכל
עצי היער – הוסיפה היונה בקול צורח – ואמרתי, זאת
הפעם נצלתי. והנה הם יורדים משמים ופושטים
על קני. הוי, נחש רשע!

– והלא אמרתי לך, כי לא נחש אני – ענתה עליסה – אני… אני…

–ומי אפוא את? – שאלה היונה.

– ילדה אני – ענתה עליסה.

– לא כל כך תמימה אני כי אאמין לך –
צוחה היונה – ילדות רבות ידעתי בימי חיי ולא
ראיתי אף לאחת מהן צואר ארך כצוארך. רק נחש
את, נחש, נחש! לשוא דבריך וחלקת לשונך. או
שמא תאמרי, שלא אכלת ביצים מימיך?

– ביצים אכלתי – ענתה עליסה (היא היתה
ילדה ישרת־לב ולא יכלה לשקר) – וכלום אינך
יודעת, כי גם הילדות אוכלות ביצים, כמו
נחשים?

– לעולם לא אאמין! לעולם, לעולם! – המתה
היונה – ואם אמת בפיך כי גם ילדות אוכלות ביצים ־
הלא

היא ראיה, כי גם הן אך נחשים הן ורק שבט אחר, הוא אשר אמרתי!

מחשבה כזו לא עלתה על לב עליסה כלל,
ולכן לא מצאה מלים בפיה, והיונה ראתה
והוסיפה:

– ידעתי, ידעתי, אין ספק, רק לשם
הביצים באת לכאן. ואם ילדה את אם נחש – מה לי כך
ומה לי כך? אחת היא!

– ולי לא אחת היא כלל וכלל – ענתה עליסה
– לא ביצים אני מחפשת, ולו גם חפצתי בביצים, לא
אקח משלך, אין אני אוהבת ביצים חיות.

־אם כן, לכי לך מפה! – גזרה היונה ובפנים של תרעמת ירדה אל הקן.

ועליסה נתפתלה בין העצים והשתדלה
להוריד ראשה, אך הדבר היה קשה מאד, כי צוארה
נסתבך בענפים, והיתה צריכה להתירו כל
רגע.

והנה זכרה עליסה, כי עוד בידיה שני
פרורי הפטריה והתחילה לנשך בזהירות פעם
מזה ופעם מזה, לכן גם היתה פעם גדולה יותר, פעם
קטנה, עד אשר שבה לה סוף סוף קומתה הראשונה, זו
שבבית.

“חצי בקשתי כבר נעשתה, הגעתי אל
קומתי אשר חפצתי” קראה עליסה בעליצות – “עתה אין
לי אלא למצא את הגן הנחמד. ואולם איכה אמצאהו,
איכה אמצאהו?”



צוארה נסתבך בענפים והיתה צריכה להתירו כל רגע.


עוד הדברים בפיה, והנה תם היער, והיא
יצאה על פני חלקת השדה, ובשדה בית קטן,
כשתי אמות גבהו.

“מי זה יושב פה?” – הרהרה עליסה בלבה –
“הנה גדולה אני עתה, ואם אכנס פתאם אל הבית,
הלא תפל עליהם אימת מות”.

מיד נתחבאה מאחורי העץ והתחילה
לאכל מן הפרור שבידה הימנית. אכלה ואכלה עד
אשר שבה והיתה קטנה מאד, רק כעשר
אצבעות.




פרק ששי: זאב־המים והפלפלין



51.jpg



שעה ארכה עמדה עליסה, הסתכלה בבית
וחשבה מחשבות מה לעשות. ופתאם קפץ ובא מתוך
היער אחד משרת ודפק בחזקה על דלת הבית. עליסה
חשבה כי הוא משרת, רק מפני שהיה לבוש כמשרת.
לולא זה, כי עתה היה בעיניה דג.

משרת אחר פתח לו את הדלת, וגם הוא היה
לבוש תלבשת כזאת. פניו היו עגלים והעינים
בולטות כעיני הצפרדע. ולשניהם שער מתלתל
תלתלים ועשוי בפוך. עליסה חפצה מאד לדעת מה
יהיה סוף הדבר. היא הציצה מאחרי העץ והטתה אזנה
להקשיב.

המשרת־הדג הוציא מתחת זרועו מעטפה,
שהיתה גדולה כמוהו כלו, הושיט אותה למשרת
השני ואמר בקול ובחשיבות:

“לנסיכה מאת המלכה הזמנה לקרוקט.”

המשרת־הצפרדע חזר בכבוד והדר על דבריו, ורק שנה קצת את סדר המלים:

“מאת המלכה לנסיכה הזמנה לקרוקט.”

אחר זה השתחוו המשרתים איש אל רעהו
אפים ארצה, בכבוד רב, עד כי נחבטו ראשיהם זה
בזה ותלתליהם נסתבכו.

דבר זה בדח את דעת עליסה מאד ולא
יכלה לכבש שחוקה, לכן הרחיקה מעט היערה, שלא
ירגישו בה. כשהביטה שוב מאחריה לא ראתה עוד
את המשרת־הדג. והמשרת־הצפרדע ישב לבדו על
הארץ סמוך אל פתח הבית והוא מביט השמימה
בפנים של טפש.

– עליסה נגשה אל הדלת ודפקה ביד קלה, בענוה.

– דפיקה זו ללא היא – קרא המשרת – ושני
טעמים בדבר: ראשית, מפני ששנינו נמצאים מעבר
הדלת מזה, והשנית מפני ששם, פנימה, רב
השאון ואיש לא ישמע קול דפיקתך.

ואמת, השאון והמהומה בבית גדלו
מאד. משם הגיע קול צוחה וצרחה ועטוש לאין סוף
ולרגעים נשמע גם קול נפץ כקול כלים מתפוצצים
לרסיסים.




52.jpg



מאת המלכה לנסיכה הזמנה לקרוקט.


– אמצא חן, אדוני, הגידה נא, איכה אבא הביתה פנימה? – שאלה עליסה.

– דפיקה זו היתה בה תועלת – הוסיף
המשרת לדבר בבלי שים לב לדבריה – אלו היתה
הדלת בינינו. לו את, למשל, בבית מבפנים ואני
מבחוץ, כי אז יכלת לדפק, ואני יכלתי, למשל,
לפתח לך שתצאי.

ובדברו דבריו הביט המשרת השמימה;
דבר זה נראה לעליסה גס מאד, שלא כדרך־ארץ.
“ואולי – אל תדין את חברך עד שתגיע למקומו” –
הוסיפה עליסה בלבה וחזרה מדעתה – “אפשר
שאינו יכל להביט באפן אחר, הלא עיניו למעלה,
כמעט על קדקדו. ואלא מה – חיב הוא, לכל הפחות,
להשיב תשובה כהלכה”.

– איכה אכנס הביתה? – שאלה עליסה שנית בקול רם.

– אני אשב ולא אזוז מכאן עד יום מחר – ענה המשרת.

עוד הדברים בפיו והדלת נפתחה בקול
רעש גדול וקערה גדולה עפה מתוכה חוצה ועברה
מעל לראש המשרת, רק כמעט פגעה בקצה חטמו,
ונפצה לרסיסים אל האילן הקרוב.

– ואפשר עד למחרתים – הוסיף המשרת בנחת, כאלו לא קרה דבר.



אני אשב ולא אזוז מכאן עד יום מחר…


– איך אוכל לבא הביתה? – שאלה עליסה והרימה קולה יותר.

– ראשית, היש לך בכלל להכנס? זו שאלה חשובה – ענה המשרת.

דברי המשרת היו אמנם דברים של טעם, אלא שעליסה לא יכלה נשוא את דרך דבורו.

“כמה הללו גסים וקנטרנים כלם!” –
חשבה עליסה בלבה – “קשה מנשא; מעבירים את האדם
על דעתו, ממש.”

ולפי שעליסה לא מצאה מלים בפיה
והחרישה, הוסיף המשרת וחזר על דבריו במלואים
קטנים:

– אני אשב פה ימים שלמים.

– ואני מה אעשה? – שאלה עליסה מבלי יכלת לשתק עוד.

– ככל הטוב בעיניך – ענה המשרת – והתחיל מצפצף לו בנחת.

– “לא כדאי לדבר אליו כלל” – קראה
עליסה ביאוש. – “אין זה אלא שוטה גמור, פשוט
גלם.”

והיא לא דפקה עוד, כי פתחה את הדלת
ונכנסה והנה לפניה חדר גדול ומרוח חדר
מבשלים, והוא מלא עשן.




55.jpg



הנסיכה ישבה באמצע החדר על כסא קטן
בן שלש רגלים, וטפלה בתינוק. המבשלת עמדה
כפופה על האש ובחשה באלפס גדול

“פלפלין נתנה יותר מדי” – חשבה עליסה, ונתעטשה.

כל אויר החדר היה ספוג פלפלין.
הנסיכה התעטשה ולא חדלה, והתינוק גם הוא, נדמה
לה, פעם התעטש ופעם צרח. רק שנים לא התעטשו:
המבשלת והחתול הגדול שרבץ על יד הכירים וגחך
בכל פה.

– הגידי נא, אמצא חן, – אמרה עליסה בקול
רך, כי לא ידעה אם מן הנמוס הוא לה שפתחה
ראשונה בשיחה – על מה מגחך החתול?

– עלה על לבו זכר הלביבות שאכל בחנכה – ענתה הנסיכה.

– ואני לא ידעתי, כי חתולים מגחכים –
ענתה עליסה כשוב רוחה – גם לא אדע אם, בכלל, יכל
חתול לגחך.




56.jpg


המבשלת עמדה לזרק בפני הנסיכה והתינוק מכל הבא לידה…


– יכל ויכל – ענתה הנסיכה – ויש מהם לא רק יכלים בלבד כי גם מגחכים ממש.

– ואני לא ידעתי ולא שמעתי עד היום –
ענתה עליסה בנחת רוח. היא שמחה מאד שנכנסה
בשיחה נאה ומלאה ענין.

– לא הרבה את יודעת בכלל, אמרה הנסיכה בקול קשה קצת.

הערה זו לא היתה טובה בעיני עליסה, לכן
בקשה לסבב פני השיחה. עוד היא חושבת במה
לפתח, והמבשלת חטפה את האלפס מעל האש ועמדה
לזרק בנסיכה ובתינוק מכל הבא לידה. תחלה
עפו מגרפה ומלקחים, אחריהן – קערות, ופנכות,
וספלים, וקדרות.

הנסיכה לא שמה לבה, ואפילו בשעה
שפגעו בה הכלים הנזרקים, והתינוק יבב מקדם,
ולכן קשה היה לדעת, מתי חש כאב ומתי לא חש.

־ אח, מה זה, מה זה! – פרץ מפי עליסה,
בראותה את מעשי המבשלת, ־ הזהרי! הלא הקערה
תקטע את חטמו של התינוק.

קערה גדולה חלפה ועברה על פני התינוק וכמעט נתקה את חטמו.

– לו ידע כל אחד את מועדו, ועשה את
מלאכתו, ולא נתקע לרשות אחרים – אמרה הנסיכה
בקול צרוד ונחר – כי עתה היה כדור הארץ ממהר
לנוע יותר. העבודה היא הציר שעליו תסב
הארץ.

– כי עתה היה רע יותר – השיבה עליסה
ונהנתה הנאה גדולה שבא לידה להראות חכמתה
בלמודים – הלא אז יקצר היום. זכרי נא כי עכשו
הארץ סובבת על צירה בעשרים וארבע שעות, ולכן
יתחלף…

– חלף! – קראה הנסיכה, כי לא הבינה את
דבריה – חלף! כרתו את ראשה! עליסה הציצה אל
המבשלת בפחד: האמנם תשחט אותה המבשלת? אך
בראותה, כי המבשלת לא שמעה את דברי הנסיכה,
סר פחדה, ותוסף לדבר:

– עשרים וארבע שעות… עשרים וארבע,
כמדמני, שכן הוא, ואולי בשתים עשרה?
איני…

– חדלי, קצה נפשי – קראה הנסיכה – מימי לא יכלתי שאת מספרים וחשבונות!

והנסיכה התחילה לנענע את התינוק
ולשיר לו מעין שיר־ערש, והיא מטלטלת ומנערת אותו
בכח לאחר כל שורה ושורה:

תחת ערש בני הרך,

עומד גדי לבן וצח…

בן סורר! אל תתעטש כך:



כל היום – ע־פ־טשי־ח!…ע־פ־טש־ח!



אם תתעטש פעם עוד,

ממטאטא אשלף שוט…

רק להכעיס, אויה לי,

מתעטש הוא – ע־פ־טשי!… ע־פ־טשי!



המקהלה (הנסיכה המבשלת והתינוק):

רק להכעיס, אויה לי,

מתעטש הוא – ע־פ־טשי… ע־פ־טשי.



בזמרה את הבית השלישי של השיר
התחילה הנסיכה לנענע את התינוק ולטלטלו בכל
כח, עד שגעה בבכי וצוח בקול קורע לב כמעט לא
יכלה עליסה להבחין את המלים:

שוטי יצליף – הך והך,

חטם־עקש אתלש לך,

עד שתלמד, פרא סורר,

שאף פלפל ולא לזורר.

המקהלה:

עד שתלמד, פרא סורר,

שאף פלפל ולא לזורר.

– עתה החזיקי בו מעט, אם יש את נפשך –
קראה הנסיכה בכלותה לשיר, וזרקה את התינוק
כנגד עליסה – ואני הנה הגיע זמני להתלבש
וללכת אל המלכה לשחק בקרוקט.

ובחפזון יצאה הנסיכה מן החדר.




57.jpg



המבשלת זרקה אחריה מחבת, אך החטיאה
את המטרה כמלוא שערה. עליסה קלטה את התינוק מן
האויר, אלא שקשה היה לה להחזיק
בו, מפני שהיה בריה משנה מאד, והיה מתכוץ
ומתפשט, מפרכס ומזדעזע.

“מראהו כמראה כוכב־הים” – חשבה עליסה
בלבה. והתינוק מפרכס ומפרכס, וכמעט נשמט
מידה כל רגע תחלה לא ידעה עליסה איך לכבשו.
אך סוף סוף עלה הדבר בידה… היא צררה אותו ואחזה
בו בשתי ידיה, שלא יוכל להתכוץ, והוציאה אותו
החוצה.

"אם אשאיר כאן את הילד, רצח תרצחנה
אותו והיה בי חטא. דבריה אלה אמרה עליסה בקול רם,
ולאזנה הגיע קול יבבה.

– אל תיבב – אמרה לו עליסה – לא דרך־ארץ היא.

וקול היבבה לא חדל, עליסה הציצה בפניו
בחרדה, לדעת מה ארע לו. ותרא והנה פניו משנים,
פיו כפיו של דג ועינים לו זערורות כל גופו מכסה
בהרות, ממש כמו קשקשים. – “צר לי מאד, התינוק
מתיפח” – הרהרה עליסה והציצה בו שוב כדי למחות
דמעותיו.

אך כל דמעה לא נראתה בעיניו כלל.

– אם יש ברצונך, מחמדי, להעשות דג – אמרה לו עליסה – אין לי עסק בך, השמעת?

שוב נשמע מעין יבבה או בכי; קשה היה
להבחין מה הקול הזה. ועליסה נשאה את התינוק שעה
ארכה בשתיקה.




58.jpg



“מה אעשה לו לתינוק הזה בשובי הביתה?” – שאלה עליסה את נפשה בדאגה.

ופתאם נשמע שוב קול יבבה גדולה. הציצה בו עליסה בפחד, והנה לא תינוק הוא, כי אם דג
ממש, זאב־המים, “אם כן למה זה אנכי?”
– שאלה עליסה את עצמה. מיד הניחה אותו לארץ והוא
התחיל לפרכס ולהתכוץ ולקפץ עד שנפל אל
הנחל הקרוב.

־ אהה, התינוק יטבע! – קראה עליסה
בצער וספקה כפיה. אך תוך כדי דבור נחמה את
עצמה בזכרה, כי היה לזאב־המים.

והיא עמדה להרהר בכל מידעיה הילדים,
אשר גם הם יצלחו להיות לדגים גדולים הממהרים
לשחות במים ואינם טובעים לעולם.

“לו אך ידעתי איך לגלגל אותם לדגים!”
– אמרה עליסה בלבה, ופתאם ראתה והנה חתול יושב
על ענף. בקרבה אליו גחך כנגדה בסבר פנים
יפות. אך בראותה שצפרניו ארכות ושניו חדות
החליטה שמן הראוי לנהג בו כבוד ולדבר אליו
בנמוס רב.

– אדוני, אלוף יובב בן שונר – קראה אליו
עליסה במרך, כי לא ידעה אם ייטב שם זה בעיניו –
והחתול לא חדל מגחך, לכן פתחה בקול בוטח יותר:
הגידה נא, חתלתולי, איך אצא מכאן?

– עקר חסר. לאן רצונך ללכת? השיב החתול דרך שאלה.

– אחת היא, אדוני, ובלבד ש… – התחילה עליסה לדבר.




59.jpg



– אם כן כל הדרכים כשרות לפניך – שסע אותה החתול.

– ובלבד שאבא אל מקום כל שהוא – סימה עליסה את דבריה.

– ודאי בוא תבאי אל מקום כל שהוא, אם תלכי ככל הצרך – ענה החתול.

“דברים של טעם מדבר החתול”, ־ אמרה עליסה אל נפשה – “מן הראוי אפוא לשאל אחרת”.

– מי ומי הם יושבי המקום הזה ומה טיבם? – שאלה שוב.

– מעבר מזה – ענה החתול ויתאר חצי
עגול בכפו הימנית – יושב כובעני ומעבר מזה
(הוא הניע את כפו השמאלית) יושב ארנב בן־ניסן.
לכי לך אליהם, אם את רוצה. שניהם כאחד
משגעים.

– לא, איני רוצה אל משגעים – אמרה עליסה.

– ואני מה אעשה לך, אין עצה ואין
תחבולה – ענה החתול – כלנו פה משגעים. גם אני
משגע, גם את משגעת.

– מה ראית לאמר, כי משגעת אני? – שאלה עליסה.

– ודאי משגעת, אלולא כן לא באת הנה.

עליסה מצאה כי אין זה ראיה מספיקה, ובכל זאת הוסיפה לשאל:

– ומאין ידעת כי גם אתה משגע?

– הכלב איננו משגע, כן? הלא תודי, כי הכלב איננו משגע?

– כן, לפי דעתי, לא משגע הכלב – הסכימה עליסה.

– טוב ויפה – ענה החתול – והנה הכלב
בשעת כעסו הוא נוהם, וכשלבו טוב עליו –
מכשכש בזנבו, ואני – נוהם כשלבי טוב עלי
ובשעת כעסי אכשכש בזנבי. אמר, משגע
אני.




60.jpg


איך אמרת, זאב־המים או עוף־שמים? שאל החתול


– אתה מילל ולא נוהם – אמרה עליסה.

– קראי כטוב בעיניך. התשחקי היום עם המלכה בקרוקט?

– מה חפצתי מאד – ענתה עליסה – ועדין לא הזמנתי.

– שם תמצאיני – אמר החתול ונעלם פתאם.

עליסה לא תמהה כלל בראותה כי החתול
איננו. היא כבר התרגלה לראות פה דברים
נפלאים.

עוד היא מסתכלת במקום שעמד שם החתול, והנה הוא שוב לפניה.

– אגב, מה היה לתינוק – שאל החתול.

– הוא נהפך לזאב־המים – ענתה עליסה במנוחה שלמה, כאלו שב החתול כדרך הטבע.

– כאשר חשבתי כן היה – השמיע החתול ונעלם שוב.

עליסה חכתה שעה קלה בתקוה, אולי
ישוב החתול עוד. אחר קמה ללכת אל המקום ששם, לפי
דברי החתול, יושב ארנב בן־ניסן.

“כובענים ראיתי בימי חיי לא פעם ולא שתים” – חשבה עליסה בלבה –
“אלכה נא ואראה ארנבת משגעת”. בדברה כה
הרימה עליסה ראשה והנה החתול עומד שוב על
הענף.

– איך אמרת, זאב־המים או עוף שמים? – שאל החתול.

– אמרתי “זאב־המים” – השיבה עליסה –
ולא טוב הדבר שאתה נעלם ונראה, נעלם ונראה,
ראשי סחרחר.



החתול התחיל להתעלם מעט מעט


– טוב ויפה – ענה החתול והתחיל הפעם
להתעלם מעט מעט, החל בקצה זנבו וכלה בבת
צחוקו, ובת צחוקו נשארה עוד שעה מעטה אחר שכל
השאר כבר נעלם."

“אך זה פלא” – אמרה עליסה – "חתולים בלי
בת־צחוק ראיתי הרבה, אבל בת צחוק בלי חתול, פלאי
פלאים, כזאת לא ראיתי עוד בחיי.

עד מהרה באה אל בית ארנב בן־ניסן.
ארבות העשן היו זקופות ובולטות כאזני ארנבת
והגג מכסה עור. הבית היה גדול מאד, לכן ראתה
עליסה צרך לנשך פרסה מן הפטריה אשר בידה
השמאלית. וגם לאחר זה נגשה אל הבית במרך לב.
היא יראה פן יתחיל ארנב באמת להשתגע
ולהתהולל. “לו השכלתי והלכתי אל בית כובעני!”
חשבה עליסה.



עד מהרה באה אל בית ארנב בן־ניסן





פרק שביעי: שלשה משגעים שותים תה: כובעני, ארנב ומרמיטה


אצל הבית, תחת העץ, עמד שלחן ערוך.
ארנב וכובעני ישבו ושתו תה. נדחקה גם מרמיטה
ביניהם ונרדמה. סמכו שני הידידים את מרפקיהם
עליה, כמו על כר, ושוחחו שיחת רעים.

“אח, כמה קשה למרמיטה מסכנה זו!” –
אמרה עליסה בקול רחמים – “מה טוב לה שנרדמה
ואינה מרגישה”.

השלחן היה גדול ורחב ידים, ואולם
ארנב, כובעני ומרמיטה נתכנסו שלשתם יחד
וישבו דחוקים וצפופים בזוית אחת.




63.jpg



– אין מקום, אין מקום! – קראו ארנב וכובעני בראותם את עליסה הולכת וקרבה.

– להפך, יש גם מקומות יתרים – ענתה
עליסה בכעס וישבה על כסא רחב בראש
השלחן.

– יין תשתי? – קרא ארנב אל עליסה.

עליסה הסתכלה בשלחן לארכו ולרחבו ולא ראתה כלום מלבד תה.

– יין איני רואה פה – ענתה עליסה.

– ואף אין פה כל יין – אמר ארנב.

– לא מנהג דרך־ארץ הוא לכבד בדבר שאינו – אמרה עליסה ברגז.

– וגם לא מנהג דרך־ארץ הוא שישבת אל השלחן בטרם נקראת – ענה ארנב.

– לא ידעתי, כי השלחן לכם הוא – אמרה
עליסה – הלא גדול הוא מאד וערוך ליותר
משלשה.

– תדעי, ־ השמיע כובעני פתאם שלא מן
הענין – מן הראוי לך שתגזזי את שער ראשך: ארך
הוא יותר מדי.

– מדה מגנה היא לפגע באדם בדברים
שבינו לבין עצמו, לא כל שכן בפניו – אמרה עליסה
בקצף.

כובעני זקף עיניו בתמיהה, ופתאם שאל:

– מה בין עורב ושלחן?

“בשעה טובה!” – חשבה עליסה בלבה,
בשמעה שאלה זו – “עתה נשתעשע קצת. האח, מה
אהבתי חידות!”

– ודאי אמצא – אמרה עליסה בקול רם.

– רצונך לאמר, שתמצאי תשובה – שאל ארנב בן־ניסן.

– כן, אמצא, הנה עוד מעט ואגיד לכן את
אשר אני יודעת, כלומר, אני יודעת את אשר אגיד,
הלא אחת היא, – הוסיפה עליסה מיד.

– לא אחת, כלל וכלל לא! – קרא כובעני –
כלום אחת היא לאמר, למשל: אני רואה מה שאני אוכל,
או אני אוכל מה שאני רואה?

“ודאי לא!” – הוסיף ארנב אף הוא. – כלום
אחת היא לאמר, למשל: אני אוהב כל מה שאני מוצא, או
אני מוצא כל מה שאני אוהב?

– כלום אחת היא – שאלו כלם כאחד –
לאמר: כלנו משגעים מפורים עד פסח, או – מפסח עד
פורים?

– כלום אחת היא – הוסיפה מרמיטה לגמגם
מתוך שנה – לאמר: אני נושמת בשעה שאני ישנה,
או אני ישנה בשעה שאני נושמת?

– לך ודאי אחת היא מה שאמרת – אמר
כובעני. בכך תמה השיחה ורגעים אחדים ישבו
כלם מחרישים. ועליסה שקעה במחשבותיה,
בבקשה לדעת מה בין עורב לשלחן

כובעני התחיל לדבר ראשון:

– איזה יום לחדש היום? – שאל כובעני בפנותו אל עליסה.



איזה יום הוא לחדש?


ותוך כדי דבור הוציא מתוך כיסו שעון
והתבונן בו כמפקפק, פעם מנדנד אותו פעם מגיש
אל אזנו.

– הרביעי לחדש – ענתה עליסה.

– משמע, שהשעון פגר בלכתו שני
ימים תמימים – אמר כובעני ונאנח. “ואני הזהרתי
בך כמה וכמה פעמים ואמרתי, שאין למרח את
השעון בחמאה”, הוסיף כובעני בפנותו אל ארנב
בכעס.

– החמאה היתה טובה מאד – פתח ארנב בן־ניסן בבשת פנים.

– אבל אפשר, כי נפלו בו פרורים, ־ טען
כובעני, ואני הנה אמרתי לך: אל תמרח בסכין
אשר ללחם.

ארנב לקח את השעון, הביט בו בפנים
עצובים, אחר טבל אותו בקמקום, הוציאו ואמר
שנית:

– החמאה היתה מן המבחר.

עליסה התבוננה בשעון בעינים בוחנות.

– שעון משנה – קראה עליסה – מראה ימים ולא מראה שעות, כל הרואה יצחק!

– שעות למה? – מלמל כובעני – והשעון שלכם מראה שנים?

– ודאי לא – ענתה עליסה – הלא השנה אחת היא זמן רב מאד.

– הוא הוא הדבר – ענה כובעני.

תשובה זו התמיהה את עליסה מאד. היא לא
מצאה בדבריו שום טעם, אף כי נאמרו בלשון
ברורה.




65.jpg



– דבריך סתומים קצת – אמרה עליסה בלשון רכה שלא לפגע חלילה בכבודו.

– ראה, שוב נרדמה מרמיטה! – קרא כובעני ושפך לה על חטמה מעט תה מן הקמקום.

היא נדנדה ראשה כמעט ואמרה בעוד עיניה עצומות:

– אמת, אמת, הוא הדבר אשר בקשתי לאמר גם אנכי.

– מצאת את החידה? – שאל כובעני את עליסה.

– לא, אודה ולא אבוש. ומה פתרונה? הגידה נא.

– ואני מה כי אדע – ענה כובעני בלי הביט אליה.

– וגם אני – אמר הארנב.

עליסה נאנחה מקצר רוח:

– מה העבודה הזאת לכם: חידות תחודו
ופתרונים לא ידעתם? הה, כמה הזמן ריק ומשעמם,
קצה נפשי בו! – אמרה עליסה.

– אלו ידעת את האדון זמן כמוני, לא
דברת עליו דברים כאלה – אמר כובעני – גם
מבטחני, שמעולם לא דברת עם האדון זמן.

– לא – ענתה עליסה – וגם… איני מבינה מה אתה סח.

– וכלום את יכלה להבין? – אמר כובעני
והניע ראשו בבוז – לו היתה בך דעה לא נכנסת
אלינו.

– נכנסתי רק לזמן.

– לזמן? הלא קצה נפשך בו, ולמה
נכנסת אליו! הה, אלו התהלכת עם האדון זמן
באהבה ובשלום, כי עתה היטיב עמך הרבה. הוא יכל
לעשות בשעון כרצונך. למשל, באה השעה
התשיעית בבקר, שעת הלמודים, מה את עושה? מיד
את לוחשת לאדון זמן – והנה מחט השעון סובבת
מהר מהר, רגע קטן, טרם תפקחי עין, והנה – שתים:
הגיעה שעת ארחת הצהרים!

– אח, הגיעה, הגיעה! – גמגם ארנב בשפה רפה ונאנח.

– אך זה דבר נפלא! – השמיעה עליסה הרהורנית – ואלא מה, הן לא אהיה רעבה עוד?

– מתחלה לא, כמובן, אך יכל תוכלי
לעצר את המחט זמן רב על מקום אחד, ככל אשר יהיה
רצונך – ענה כובעני.

– ואתה עושה כך? – שאלה עליסה.

– כובעני הניע ראשו בעצב ואמר:

– הה, הדברים ארכים, שמעי ואספר לך.
ומעשה שהיה כך היה: פעם במוצאי שבת, ולפני
חג הפסח היה הדבר, בשעה שזה־הא (הוא הראה על
ארנב בן־ניסן) התחיל לצאת מדעתו עשתה המלכה
משתה, נשף זמרה, ואני צויתי לשיר
“המבדיל”:

המבדיל בין קדש לחול…

כל דכפין ייתי ויכול –

הכל בכל מכל כל:

כרפס, יחץ, חסא, פול.

– ודאי שמעת את השיר הזה?

– שמעתי, כמדמני, מעין זה – ענתה עליסה.

– וסוף השיר כך הוא – הוסיף כובעני וישב לזמר:

חטאתינו הוא ימחל,

תרי־טי־טי־טי־ טי, ימחל…
פתאם נזדעזעה מרמיטה והתחילה לשיר
מתוך שנה: עם־חול, עם־חול, עם־חול… וחזרה על מלה
זו פעמים אין מספר, עד שצבט אותה כובעני בחזקה
ונשתתקה.

– ובכן – הוסיף כובעני – עוד אני שר את
הבית השני והמלכה נהמה פתאם בקול: “הוא מאבד
זמן, כרתו את ראשו!”

– אכזריה! – קראה עליסה.

– מן היום ההוא קצף עלי זמן קצף גדול
ואינו עושה את משאלותי, ומאז שש שעות לנו
תמיד.

– ולכן השלחן ערוך תמיד אצלכם לתה? – שאלה עליסה.




66.jpg


עוד אני שר את הבית השני והמלכה…


– הוא הוא הדבר – ענה כובעני ונאנח –
אצלנו תמיד שעת תה. ככה ערוך השלחן תמיד. אף
אין לנו זמן לקנח את הכלים.

– אם כן אפוא, אתם נעים מסביב לשלחן ועוברים מכוס אל כוס? – שאלה עליסה תמהה.

– אמנם כן, מכוס אל כוס, עד שנריק את כל הכלים.

– וכשאתם שבים אל ראש השלחן מה אתם עושים?

– נעבר נא לענין אחר – שסע אותם ארנב
בן־ניסן ויפהק – השעמום תקף אותי. מוטב תספר
לנו העלמה ספור.

– מה צר לי, איני יודעת כל ספור – ענתה עליסה כמבלבלת.

– תספר אפוא מרמיטה – קראו שניהם. –
עורי, מיטה, דברי ספור! – קראו ארנב וכובעני
וצבטו אותה כאחד מזה ומזה.

– לא ישנתי כלל – גמגמה מרמיטה בקול
שח וצרוד – שמעתי כל דבור ודבור שלכם,
חביבי.




67.jpg



– ספרי ספור.

– ספרי נא, ספרי, בבקשה – קראה עליסה אף היא.

– והזדרזי נא פן תפל עליך תרדמה שוב – הוסיף כובעני

– “מעשה בשלש אחיות – התחילה מרמיטה
לספר – שלש ילדות קטנות, ושמותיהן: בעיה,
פעיה, רעיה והן ישבו בבאר, על קרקע
הבאר…”

– ומה אכלו? – שאלה עליסה, שאהבה
דברים ברורים ומפרשים בענינים חשובים כגון
אכילה ושתיה.

– מה אכלו?… דבש! – ענתה מרמיטה, אחרי חשבה מעט.

– כלום אפשר הדבר? – אמרה עליסה בנמוס רב, כמו לעצמה – סופן שתהיינה חולות

– ואף היו חולות מאד מאד – ענתה מרמיטה.
עליסה חפצה לציר לעצמה ארח־חיים כזה ולא יכלה,
לכן שאלה שנית:

– ולמה ישבו על קרקע הבאר?

– יותר מכן לא תשתי תה? שאל ארנב בן־ניסן את עליסה.

– לא שתיתי תה כלל – ענתה עליסה כנעלבת – ולכן איני יכלה לשתות יותר מכן

– ודאי רצונך לאמר, שאינך יכלה
לשתות פחות מכן, יותר מכן אפשר תמיד
לשתות.

– כמובן – הסכים כובעני.

– איש לא שאל לדעתך – קראה עליסה אל כובעני.

– אה־ה! מי אפוא פוגע בדברים שבין אדם לבין עצמו?

הדברים האלה הביאו את עליסה במבוכה.
כדי לצאת מן המצר מזגה לה כוס טה ולקחה פת לחם
בחמאה. אחר כך פנתה אל מרמיטה ושאלה שוב:

– למה אפוא ישבו בבאר?

– מפני שהבאר היתה כלה דבש – ענתה מרמיטה אחרי שחשבה קצת.

– בארות כאלה אינן כלל! – קראה עליסה כמעט ברגז.

אך ארנב וכובעני הסו אותה: סס, סס! ומרמיטה העמידה פנים של רגז ואמרה:

– אם אינך יודעת להתנהג בדרך־ארץ, ספרי את את הסוף.

– הה, בבקשה, ספרי, מעתה לא אפסיק עוד.

– “ובכן – הוסיפה מרמיטה – שלש האחיות למדו לשאב…”

– מה שאבו? שאלה עליסה, ושכחה את הבטחתה לשתק.

– דבש – ענתה מרמיטה מיד, בלי חשב.

– אני חפץ בכוס נקיה – קרא כובעני – הבה, נזוז קצת.

כובעני העתיק מקומו, אחריו מרמיטה.
ארנב בן־ניסן ישב במקום מרמיטה, ועליסה ישבה
על־כרחה במקומו של ארנב. משנוי המקום
נשכר רק כובעני. עליסה הפסידה
הרבה, כי זה עתה הפך ארנב פך חלב אל הפנכה
שלו, ומקומו היה מלכלך מאד.

עליסה לא יכלה להתאפק, ואחרי שישבו איש איש על מקומו החדש שאלה שוב:

– דבר אחד לא אוכל להבין – פתחה עליסה
בזהירות, שלא לביש את מרמיטה – מאין שאבו
האחיות דבש?

– מים אפשר לשאב מבאר של מים?
השמיע כובעני על דרך השכל, ־ אם כן אפשר גם
לשאב דבש מבאר… של דבש, ניח? טפשה.

עליסה עברה בשתיקה על העלבון הגס ושאלה את מרמיטה:

– והאחיות האלו הלא הן עצמן ישבו על קרקע הבאר?

–כן, על קרקע הבאר – ענתה מרמיטה.

תשובה זו בלבלה את עליסה מאד, ושעה
ארכה ישבה משתאה, מחרישה לשמע מה תספר
מרמיטה עוד.

– הן למדו לציר – הוסיפה מרמיטה לספר,
ותוך כדי כך גהקה ופהקה ושפשפה עיניה, כי
שנה תקפה אותה. – הן צירו ציורים מציורים
שונים, כל מה שמתחיל ב“מ”.




68.jpg



– למה ב“מ”? – שאלה עליסה.

– ולמה לא ב“מ”? – ענה ארנב דרך שאלה. עליסה נשתתקה.

בין כך וכך עצמה מרמיטה את עיניה
ונרדמה. מיד צבט אותה כובעני בכח. מרמיטה
צוחה ושבה לספר:

–… כל מה שמתחיל ב“מ”, למשל:
“מוסף־מנחה־מעריב”, “משנה מקום משנה מזל”,
“מקצת”, “ממשות”, “מאד”. ראית מימיך ציור
“ממשות”?

– אם שואלת את אותי, גברתי, אודה ולא אבוש, כי…

– אם כן, מוטב לך שתשתקי ולא תפסיקי עוד – קרא כובעני.

עליסה לא יכלה לשאת עוד את גסותו של כובעני. היא קמה בכעס ויצאה מן הבית.

איש לא השגיח בעליסה ולא שם אליה לב
בצאתה, אף כי הלכה לאט והביטה אחריה פעם פעם
בתקוה, אולי יפצרו בה לשוב. מרמיטה נרדמה תכף
ומיד, ויתר המסבים היו עסוקים כנראה, בענין
אחר.

כשהביטה עליסה אחריה בפעם האחרונה
ראתה והנה כובעני וארנב שניהם אוחזים במרמיטה
ויגעים בכל כחם לתקע אותה אל תוך הקמקום.

“רב לי! אל האדונים האלה לא אוסיף לבא
מעתה ועד עולם”. – אמרה עליסה בלבה בלכתה
במעבה היער – “מימי לא ראיתי מסבת־תה תפלה
כזאת”.

עוד היא חושבת כך, והנה לנגד עיניה גזע עץ עבה, ובגזע דלת.

“פלאי פלאים! מה לדלת זו כאן? אכן, הכל זר ונפלא היום. הבה, אבאה נא”.

ומה נשתוממה עליסה, בראותה והנה היא עומדת באולם ארך ולפניה שלחן הזכוכית.

“עתה אדע את אשר עלי לעשות” – דברה
עליסה אל עצמה, ומיד נגשה ולקחה את מפתח
הזהב ופתחה את הדלת הקטנה, המוליכה אל הגן.
אחר הוציאה מכיסה את הפטריה ואכלה פעם מימין
פעם משמאל, וכשקטנה ככל הצרך עברה דרך
המבוא הצר.

נשאה עליסה עיניה והנה היא עומדת
בתוך גן גדול ונפלא, ומסביב לה עצים ענפים
ורמים, ומזרקות־מים משיבות נפש, וערוגות פרחים
נותני ריח – נחמד למראה ותאוה לעינים.






פרק שמיני: המלכה משחקת בקרוקט



69.jpg



במבוא הגן, על יד עצם הפתח, צמח שיח
שושנים גדול; השושנים היו לבנות כשלג,
ושלשה אנשים גננים, מוזרים למראה, – כלם
רדודים ומרבעים, עמדו וצבעו את השושנים בצבע
אדם. הגננים עשו את עבודתם בחפזון ובשקידה
רבה. ראתה עליסה את הדבר ויהי כחידה בעיניה. היא
קרבה אליהם ותעמד.

– הו, ששי, הזהר – קרא אחד הגננים – אתה מתיז עלי מן הצבע.

– לא אשמתי היא, תשעי חביבי, – ענה ששי בתרעמת – ראה, שבעי הודף אותי במרפקי.




70.jpg



– כך דרכך – נענה שבעי בבוז – לך נאה לך יאה, תמיד אתה מתגולל על אחרים.

– אתה נוח לך שתשתק ולא תאריך
לשון – אמר ששי – הנה שמעתי שלשום את אשר
גזרה המלכה עליך לכרת את ראשך.

– על מה זה? – חקר תשעי לדעת.

– ואתה מה, כי תשאל? לא לך הדבר, תשעי – נענה שבעי.

– ואני הנה אספר לו הכל, הכל – קרא
ששי: – כי אמרו לו להביא למטבח כרוב והביא
חרוב.

שבעי זרק בכעס את המכחול ואמר:

– אח, ענש אכזרי כזה… עוד הדברים בפיו ועיניו פגעו בעליסה. מיד נשתתק.

שאר החברים נשאו עיניהם גם הם ויראו את עליסה, ושלשתם השתחוו אליה ארצה.

– אם נא מצאתי חן בעיניכם – פתחה עליסה
בענוה – הואילו נא והגידו לי, למה אתם צובעים את
השושנים בצבע אדם?

ששי ושבעי הציצו בפני תשעי ולא ענו דבר.

ותשעי פתח בלחש ואמר: כך, גברתי,
היה מעשה: זה המקום היה מזמן לשושנים אדמות,
ואנחנו על פי טעות נטענו לבנות. כי תראה זאת
המלכה, וצותה לכרת את ראשנו, כלנו. לכן אנו
שוקדים בכל כחנו לצבע אותן בטרם תבא
המ…




71.jpg



־ המלכה המלכה – לחש פתאם ששי,
שנסתכל כל הזמן אל מעבה הגן ופניו הביעו
חרדה.

כל שלשת הגננים נפלו אפים ארצה,
ולא קמו מתחתם. מרחוק נשמע קול צעדים הולך
וקרב, ועליסה נשאה עיניה אל המקום שמשם הגיע
הקול, כי כלתה נפשה לראות את המלכה.

ראשונה הלכו עשרה חילים ואלות
בידיהם. החילים גם הם היו רדודים ומרבעים, כמו
הגננים, ורגליהם בקרנות הזויות. אחריהם הלכו
עשרה שרים מרואי פני המלך, מקשטים אבנים טובות
ויקרות, ואחריהם הטף, בני המלך. גם הם היו
עשרה. שנים שנים הלכו, מחזיקים איש ביד רעהו
ומכרכרים בגיל. על בגדיהם היו רקומים לבבות
ורדים. אחרי הטף צעדו האורחים, רבם מלכים
ומלכות. נשאה עליסה עיניה והנה גם השפן בין
הבאים, שפן בן צחר, חי ומדבר ומפטפט, מניד
שפמו בנחת ומקדים שלום לכל בבת צחוק. הוא חלף
על פני עליסה ולא הרגיש בה. מאחרי האורחים עבר
עבדון האדמוני ובידו כר עשוי קטיפת ארגמן ועל
הכר כתר המלכות. אחריהם בקצה התהלוכה
הנהדרה, הלכו המלך והמלכה האדמונים.



עליסה לא יכלה להכריע בדעתה, אם גם
היא חיבת לנפל אפים ארצה, כאשר עשו הגננים,
אם לא; היא לא יכלה לזכר חק או כלל כזה.

“כנראה, לא”, אמרה עליסה סוף סוף
בלבה, “אם הכל חיבים לנפל אפים ארצה ואין
רואה דבר, תהלוכות למה?” – עמדה עליסה תחתיה
והביטה בעינים פקוחות לראות מה יהיה סוף
הדבר.

כאשר קרבה התהלוכה, עמדו הכל
והסתכלו בעליסה, והמלכה פנתה אל עבדון
האדמוני ושאלה בקול עז:

– מי זאת?

עבדון האדמוני לא ענה דבר; כעבד נכנע השתחוה ארצה ועל פניו זרחה בת־צחוק חנפה.

– גלם! קראה המלכה והסבה ראשה בקצף.




72.jpg





– מה שמך, הילדה – שאלה המלכה את עליסה.

– שמי עליסה, גברתי המלכה הנעלה –
ענתה עליסה בכבוד וחן רב – ובלבה אמרה: “בין כך
ובין כך, אך קלפים הם ומה אפחד?”

– ואלה מי המה? – שאלה המלכה ורמזה
כנגד הגננים ששכבו אפים ארצה תחת שיח
השושנים ולא נעו ולא זעו.

הגננים שכבו אפים ארצה, ומפני
שגביהם היו דומים לשאר הקלפים, עין בעין, לא
יכלה המלכה להבחין מי המה: חילים או גננים או
שרי המדינות או שלשה מילדיה.


הטף, בני המלך


– ואני מה כי אדע? – ענתה עליסה ותמהה על עז רוחה – מה לי ולהם?

חמת המלכה בערה כאש היא לטשה עיני זעם ונהמה בקול אדיר:

– כרתו את ראשה! כרר…



אחרי הטף צעדו האורחים


– הבלים! – השמיעה עליסה בכל תקף, והמלכה נשתתקה.

– אל נא, מחמד נפשי – דבר אליה המלך רכות, – אל נא תרגזי, אך פעוטה היא.

והמלכה שמה עיניה בשלשת הגננים ותקרא אל עבדון האדמוני בקול זעם: – הפכם!

עבדון האדמוני מהר לעשות את דבר המלכה והפך אותם אט אט בקצה סנדלו.

– עמדו! – קראה אליהם המלכה בקצף.

הגננים קפצו על רגליהם והתחילו
כורעים ומשתחוים למלך, למלכה, לטף ולכל
העומדים עמם.

– חדלו! – נהמה המלכה – ראשי סחרחר
מקידותיכם. ובהראותה מול שיח השושנים שאלה: ־
מה עשיתם פה?

תשעי כרע על ברך אחת ובקול שח אמר:

– הוד המלכה הרוממה, יגענו בכל כחנו…

– ידעתי, – אמרה המלכה, ובהתבוננה בשושנים הוסיפה:

– כרתו את ראשיהם! –



עבדון האדמוני ובידו כר ועל הכר כתר מלכות


והתהלוכה עשתה דרכה הלאה. רק שלשה
חילים נשארו כדי לעשות לגננים כמצות
המלכה.

הגננים נפלו לרגלי עליסה והתחננו אליה, כי תצילם ממות.

– אל תיראו, לא תמותו – אמרה עליסה ותצפינם בתוך עציץ גדול, שעמד על ידה.

והחילים נעו תעו הנה והנה, וילאו
למצא את הגננים, ואחר נשאו רגליהם וישובו מהר
אל התהלוכה.

– כרתם ראשיהם? – שאלה אותם המלכה.

– הראשים אינם כבר, הוד המלכה – ענו החילים.

– טוב ויפה. את יודעת לשחק בקרוקט? שאלה המלכה האימה בפנותה אל עליסה.

– יודעת – ענתה עליסה בקול רם.

– לכי אחרינו – צותה המלכה. עליסה נצמדה אל התהלוכה.

– יו… יו… יו… יום יפה היום – נשמע
קול חלש ורועד. עליסה פקחה עיניה והנה שפן הוא,
הולך על ידה ומביט פעם פעם בפניה בחרדה.

– אמנם כן, יום יפה מאד – הסכימה עליסה – והנסיכה איה?


אחריהם הלכו המלך והמלכה האדמונים


– סס… סס… השמיע השפן בפחד,
ובעמדו על בהונות רגליו הצמיד פיו אל אזן עליסה
ולחש לה: “היא נדונה למיתה”.

– אבל… – התחילה עליסה לדבר בקול נרגש.

– את אומרת “חבל”? – שסע אותה שפן.

– לא אמרתי, “חבל”, גם איני חסה עליה. רק בקשתי לדעת על מה?

– על אשר מרטה באזני המלכה… ענה השפן.

לשמע הדברים האלה לא יכלה עליסה להתאפק מצחוק.

– חדלי, חדלי – לחש לה השפן בפחד, הנה המלכה שומעת… הלא אמרתי לך: כך היה מעשה: הנסיכה בוששה לבא!…

– איש למקומו! – הרעים פתאם קול המלכה.

הכל נחפזו איש איש לעברו ויהיו רצים ודוחקים ודוחפים ומכשילים איש את רעהו.

והנה עמדו הכל על מקומותיהם. החל המשחק.

מימיה לא ראתה עליסה שדה משחק
משנה כמוהו. הככר כלה היתה מלאה גומות
וחריצים כשדה נחרש. במקום כדורים – קפודים
חיים, ותחת מקבות – שקיטנות. חילים חיים עמדו
כפופים, נשענים בידיהם אל הקרקע, הלא הם
הקשתות־השערים. לכתחלה, קשה היה לעליסה
מעשה המשחק בשקיטנה. כמה נתחבטה ונתלבטה
ולא יכלה לה. אך הנה מצאה סוף סוף דרך נוחה
למדי. היא תחבה את השקיטנה מתחת לזרועה, בעוד
רגליה מדלדלות לה מאחריה. ואולם כשמתחה את
צואר השקיטנה ואמרה להקיש בראשה
בקפוד־הכדור, הפכה השקיטנה פניה והביטה
אליה בתמיהה רבה, ועליסה לא יכלה להתאפק
מצחוק. וכשהשפילה שוב את ראשה של השקיטנה
ואמרה להתחיל במשחק, ראתה והנה הקפוד
מתפשט והולך לו. גם החריצים והתלוליות היו
לה למכשול, והחילים השערים נזדקפו פעם פעם
ושנו מקומם.

מקץ רגעים מעטים הגיעה עליסה לידי החלטה, שקרוקט כזה משחק קשה הוא עד מאד.

ועל כל אלה היה המשחק חסר כל סדר.
הכל שחקו בבת אחת ובערבוביה, איש לא חכה עד
שיגיע תורו, גם התקוטטו ורבו על דבר
הקפודים. עברו רגעים אחדים והמלכה נמלאה חמת
קצף, והתרוצצה ורקעה ברגליה וצעקה בזעם: “כרתו
את ראשו!” “כרתו את ראשו!”



היא תחבה את השקיטנה מתחת לזרועה


אין זאת כי אם בת צחוקו של יובב החתול


אל לב עליסה התגנב פחד. אמת, לעת עתה
הכל כשורה, אבל מי יודע, אם לא תפל פתאם קטטה
בינה ובין המלכה והמלכה תצוה לכרת את ראשה
גם היא.

“מה יהיה בסופי” – חשבה עליסה בלבה –
הלא כאין בעיניהם לכרת ראש אדם. אך פלא הוא,
שעוד יש פה בני אדם חיים.

עמדה עליסה לחשב ולבקש עצה איך
להמלט על נפשה, ופתאם נראה לפניה באויר מחזה
משנה. היא נעצה עיניה, התבוננה היטב, והנה אין
זאת כי אם בת צחוקו של יובב החתול.

– האח, מה טוב! – קראה עליסה – עתה נוכל לשוחח מעט.

– השלום? – שאל החתול מיד, אך נגלה פיו.

עליסה חכתה עד שנתגלו עיניו ואחר נענעה לו בראשה לתשובה.

“מה בצע כי אדבר עתה” – חשבה שוב
עליסה – “מוטב אחכה עד שתראינה אזניו או, לכל
הפחות, אזן אחת”.

רגע והנה נתגלה ראש החתול כלו.
מיד עזבה עליסה את השקיטנה ועמדה לספר לפניו
על דבר משחק הקרוקט, ולבה טוב עליה כי מצאה
אזן שומעת. והחתול, כנראה, החליט, כי אין לו צרך
להראות כלו. ראשו נראה – ודיו בכך.

– לכללי המשחק אין שם לב – טענה עליסה
אל ראש החתול – וכל הזמן ריב וקטטה, תצלנה
האזנים.

– אין שום כללים קבועים – הוסיפה עליסה –
ואולי יש, אין איש משגיח בהם. יכל לא תוכל לשער,
כמה גדולה הערבוביה מפני זאת מפני שהכדורים
וכל השאר בריות חיות הם. הנה, למשל, השער
ההוא, ראה, שם היה עלי לעבר, והנה נזדקף פתאם
והלך לו. אמרתי להקיש בקפודי על קפודה של
המלכה, כמעט קרב אליו – וזה נשא רגליו
וימלט.

– והמלכה, המצאה חן בעיניך? – שאל החתול בלחש.

– לא, כלל וכלל – ענתה עליסה – את המלכה הכל מקל…

פתאם ראתה עליסה והנה המלכה עומדת על ידה ושומעת.

…מקל…סים ומשבחים ואומרים, אין
כמוה יודעת לשחק בקרוקט – הוסיפה עליסה – גלוי
וידוע לפניך, שלא תזכה עמה במשחק.

המלכה חיכה לה והלכה לדרכה.

־ מי הוא זה שאת משוחחת עמו – שאל
המלך בגשתו אל עליסה ובהסתכלו בראש
החתול.

־ יובב החתול ידידי הוא מימים רבים –
ענתה עליסה – אם על המלך טוב אתכבד להציגו
לפניך.




79.jpg



– בת־צחוקו אינה טובה בעיני – ענה המלך – ורק אם רוצה הוא, ישק לי בידי.

– נוח לי שלא אשק – אמר החתול

– אל תהא עז פנים, גם אל תבט אלי ככה! – קרא המלך ונתחבא מאחורי עליסה.

– חתול רשאי להביט בפני מלך – ענה יובב – כה קראתי בספר, כבר שכחתי שמו.

– עוד מעט ילמדוך דרך־ארץ! – אמר
המלך, ומיד פנה אל המלכה, שעברה אותו רגע על
פניו, ואמר:

– המלכה, חמדת נפשי, צוי נא ויסירו מעל פני את החתול הזה.

והמלכה ידעה רק תרופה אחת לכל צרה, בין גדולה בין קטנה.

– כרתו את ראשו – צותה המלכה מיד, ואף לא הפנתה ראשה.

– ואני יוצא לקרא לתלין – הריע המלך כנגדה וימהר וילך.

עברו רגעים אחדים ומעבר שדה המשחק
הגיע קול שאגת המלכה. עליסה החליטה לשוב אל
המשחק. ובשדה המשחק ערבוביה כשהיתה.
המלכה כבר דנה למיתה שלשה משחקים, על שאחרו
את התור. מפני המבוכה הרבה לא יכלה עליסה לדעת,
תור של מי עתה. אף על פי כן הלכה לבקש את
קפודה. והקפוד היה טרוד מאד, כי נלחם עם קפוד
אחר. רגע חשבה עליסה, כי עתה הגיעה שעת
כשר להקיש קפוד בקפוד, אך הנה
צרה: אין המקבת, כלומר השקיטנה איננה. נשאה
עליסה את עיניה ותרא, והנה השקיטנה מטפחת
בכנפיה ויגעה בשארית כחה לעלות על אחד
העצים.

תפסה עליסה את השקיטנה ומהרה
למקומה, והנה – תמה המלחמה, ושני הקפודים
אינם. “וגם אין בהם כל תועלת” – הרהרה עליסה
בלבה – הן גם כל השערים שעמדו בצד הככר מזה
הלכו בינתים.

שמה עליסה את השקיטנה תחת זרועה,
שלא תתחמק שוב מידה, ושבה אל ידידה, אל יובב
החתול. ברצונה היה לקחת עוד דברים עמו.

קרבה עליסה וראתה קהל גדול נתלקט
ובא סביבו. והמלך והמלכה והתלין עומדים
ומתוכחים ומתנצחים, כלם יחד בערבוביה. כל
השאר החרישו ופניהם הפיקו דאגה ופחד.




80.jpg





אך נראתה עליסה, מיד הקיפוה שלשת אנשי הריב ויבקשו ממנה להכריע ביניהם.

מפני המהומה והצעקות לא יכלה עליסה
מתחלה לעמד על עצם הענין ולדעת בשלמה
הריב.

התלין טען, כי אינו יכל לכרת ראש
שאין לו גוף לכרת ממנו את הראש; ושמימיו לא
נסה לעשות כזאת; ושעתה כבר בא בשנים; ושלא
עתה עת לו ללמד את הדבר.

המלך טען, כי כל דברי התלין שטות
הם, בטלים ומבטלים, וכל זמן שיש ראש אפשר
לכרת אותו.



והמלכה טענה, ורגזה, וצוחה, ואמרה,
שאם לא מיד, ותכף, וכרר…ר…רגע יעשו לחתול
כדת, תצוה לכרת את ראש כלם (ולכן היו פני הכל
מפיקים דאגה ופחד).

– החתול של הנסיכה הוא, ובדין הוא שתשאלו את פיה – יעצה עליסה.

– הנסיכה כלואה בבית הסהר. מהר והבא אותה הנה! – צותה המלכה את התלין.

התלין נשא רגליו וירץ כחץ מקשת להביא את הנסיכה.

וראש החתול התחיל להעלם ויהי הולך
ונמוג לאט לאט עד אשר נעלם כלו. כששב התלין
והנסיכה עמו, לא היה כל זכר לחתול.

המלך והתלין תעו זמן רב הנה והנה
לבקש את הנדון למיתה, והקהל שב לשחק
בקרוקט.




81.jpg


פרק תשיעי: ספורו של הצב־פר


– אינך יכלה לשער, כמה שמחה אני
לראותך שוב, ילדתי חמדתי – קראה הנסיכה בשימה
ידה באהבה תחת זרוע עליסה. גם עליסה שמחה
בראותה, כי הנסיכה אינה זועפת הפעם, ופניה
טובים ונעימים.

“אין זאת, כי אם מפני הפלפלין החריפים
האלה היתה הנסיכה רגזנית כל כך שם במטבח” –
חשבה עליסה בלבה – “כשאהיה אני לנסיכה אשבית
פלפל מן המטבח, לא יראה ולא ימצא בגבולי.
המרק טוב ונעים גם בלא פלפלין, הפלפל מרבה
כעס בעולם. ממנו אדם נעשה קפדן79 ונוח לכעס” – הוסיפה עליסה לחשב, ונהנתה
הנאה מרבה, שמצאה כלל חדש – והחמץ עושה את
האדם עוקץ, והרפואות מביאות לידי בחילה80, והממתקים עושים את האדם רך ונוח. הה,
אלו ידעו הכל את הכלל הזה, כי עתה לא היו
מקמצים81 בממתקים!




82.jpg



ככה עמדה עליסה שקועה במחשבות עד
ששכחה את הנסיכה העומדת על ידה, ונתחלחלה
כששמעה את קולה מדבר בעצם אזנה:

– את שקועה, כנראה, במחשבות,
חמדתי, ולכן תחרישי. מכאן יש ללמד
“מוסר־השכל”… א… שכחתי מה, ודאי אזכר
מיד.

– ואפשר אין כאן כל מוסר־השכל… פתחה עליסה.

– די־די־די, ילדתי, אין לך דבר שאין
בו מוסר־השכל. העקר, למצא אותו. ובדבר הנסיכה
את דבריה נלחצה בכח אל עליסה.

קרבה זו לא נעמה על עליסה כלל וכלל.
ראשית, מפני שהנסיכה היתה מכערה מאד, והשנית,
מפני שסנטרה יצא כנגד כתפה של עליסה.
הסנטר היה חד מאד וגרם לעליסה כאב. מפני הכבוד
לא דברה עליסה דבר ונשאה את הכאב בדומיה.

– דומה, שהמשחק בקרוקט הולך עתה כסדר – אמרה עליסה כדי להוסיף בשיחה.

– כנים דבריך – ענתה הנסיכה – מוסר השכל: הסדר הוא הציר שעליו תסב הארץ.

– אחד פלוני82 אמר
פעם – ענתה עליסה בלעג עוקץ – כי העבודה הוא
הציר שעליו תסב הארץ.

– ומה בכך הלא אחת היא – אמרה הנסיכה,
ונעצה עוד יותר את סנטרה החד בכתף עליסה – לא
המלה עקר, אלא הכונה. מוסר־השכל: “אל
תסתכל בקנקן83 אלא במה שיש בו”.




83.jpg





,,כמה היא אוהבת להטיף84 מוסר־השכל!" – הרהרה עליסה בלבה.
– תמהה את, חביבתי, שאיני חובקת אותך
– המשיכה הנסיכה דבריה – ואני מפחדת מפני
השקיטנה שלך. או אולי אנסה..

– ודאי תצבט! – מהרה עליסה לענות,
ובלבה חשבה: “יהי רצון שלא תביאני לידי נסיון
זה”.

– אמת דברת – הסכימה הנסיכה – השקיטנה והחרדל85 שניהם
עוקצים. מוסר השכל: כל עוף למינהו דומה
לרעהו.

– כלום החרדל עוף? – שאלה עליסה.

– גם אלה דברי אמת – קראה הנסיכה – מה חכמת מאד, ילדתי, ומה נעמו אמרי פיך!

– החרדל, כמדמני, הוא אבן ונולד במכרות86 – אמרה עליסה.
– ודאי, ודאי, במכרות הוא נולד – ענתה
הנסיכה. היא היתה נכונה, כנראה, להסכים לכל
דברי עליסה. – לא הרחק מפה יש מכרות של חרדל.
שם הוא נולד, כמה חכמת, ילדתי! מוסר־השכל:
“איזהו חכם – הרואה את הנולד”.

– לא, לא, עתה זכרתי! – קראה עליסה בקול
– החרדל איננו אבן, החרדל הוא ירק, אף כי אינו
נראה כירק.

– אמת, אמת, – ענתה הנסיכה – גם דעתי
היא כך, כדעתך ממש. מוסר־השכל: לעולם יהיה
אדם כאשר הוא. או בקצרה: אל תראי כמו שאת
נראית למי שאת נראית כאלו היית נראית כמו
שהיית נראית, לולא היית נראית כמו שאת
נראית.

– לו יכלתי וכתבתי את הדברים – אמרה
עליסה בנעימות – בעל פה קשה לי לתפס את
כונתם.

– הה, כל מה שאמרתי כאין הוא לעמת
כל מה שאני יודעת עוד לאמר לך! – אמרה הנסיכה
בנחת רוח.

– אל נא, אל נא! למה תיגעי את עצמך במאמרים ארכים כאלה.

– כלום יגיעה יש כאן? בכל לבי אני
נותנת לך במתנה את כל אשר אמרתי לך
היום.

“מתנה יפה!” – חשבה עליסה בלבה, – “מה
טוב שאין נותנים מתנות כאלה ליום הולדת!” אך לא
העלתה את הדברים על שפתיה.

– שוב שקעת במחשבות? – שאלה הנסיכה ותקעה עוד יותר את סנטרה החד בכתף עליסה.

– הרשות בידי לחשב ככל העולה על רוחי – ענתה עליסה בקול נרגז, כי כבר קצה נפשה.

– הרשות בידך לחשב, כמו שרשות ביד
חזיר לפרש כנפים – אמרה הנסיכה – מוסר־הש…
פתאם נפסק קול הנסיכה, כמו מחרדה, וידה האוחזת
בזרוע עליסה נזדעזעה.

נשאה עליסה עיניה והנה המלכה נצבת
לקראתם. ידיה שלוחות ממול לבה, פניה קודרים
ועיניה מפיקות חמת זעם.

– מה יפה השמש, מה מזהירה היום! גברתי המלכה – פתחה הנסיכה בקול רועד.




84.jpg



– מה אני מזהירה? אני מזהירה בך – נהמה המלכה ורקעה ברגליה87– אחת
משתים: או את או ראשך יעלם מנגד עיני כרגע.
בחרי לך!

הנסיכה בחרה מיד ונעלמה.

– ואת לכי אחרי לשחק – אמרה המלכה אל עליסה.

עליסה נפחדה מאד ותלך מיד אחרי המלכה אל ככר הקרוקט.

בשעה שהלכה המלכה פנו להם כל
האורחים וישבו בצל העצים לנוח מעט. בראותם
מרחוק את המלכה הולכת וקרבה מהרו לשוב
למקומותיהם. המלכה הזהירה אותם, ואמרה, כי אם
יעזו שנית לעזב מקומם והמשחק יפסק – תצוה
לכרת את ראשיהם.




85.jpg



כל עת המשחק לא חדלה המלכה מהתקוטט88 עם המשחקים, ופעם
בפעם נשמע קול נהמה: “כרתו את ראשו!” אלה
שנדונו למיתה – החילים הוליכו אותם ואסרום
בנחשתים89, ועל ידי כך חדלו
להיות קשתות. עברה כשעה ועל פני הככר לא
נראתה אף קשת אחת, וכל המשחקים, זולתי המלך,
המלכה ועליסה, נדונו למיתה.




86.jpg



אותה שעה פנתה המלכה אל עליסה ובקול עיף שאלה:

– את הצבפר ראית?

– לא ראיתי ולא שמעתי ומה זה לא ידעתי – ענתה עליסה.

– צב הוא וראשו ראש פר.

– מימי לא ראיתי ולא שמעתי! – אמרה עליסה שנית.

– לכי אחרי והצבפר יספר לך תולדות חייו.

עד שקמו שתיהן ללכת שמעה עליסה,
והנה המלך מדבר בלחש אל כל העומדים מסביב,
אשר נדונו למיתה ואומר: – סלחתי לכלכם.

– האח, מה טוב! – אמרה עליסה בלבה.
רחמיה נכמרו מאד על המון האמללים שנדונו
למיתה.

עד מהרה פגשו המלכה ועליסה בדרכם
אריעוף מוטל בחמה וישן. (אם לא ראיתם אריעוף –
הביטו בתמונה למטה)

– קום עצלן! – קראה המלכה אל אריעוף – מהר הבא את העלמה אל הצבפר90 ויספר לה את ימי חייו. ואני אלכה ואשובה
אל הנדונים למות ואראה משפטם.

הלכה לה המלכה, ועליסה נשארה
לבדה, על יד אריעוף. מראה אריעוף היה נורא ואים
אך עליסה אמרה בלבה: מה לי אריעוף מה לי המלכה
האכזריה, הסכנה אחת היא.

ואריעוף ישב לו, שפשף עיניו, הביט רגע
אחרי המלכה ההולכת והתחיל לחיך חרש: –
חי־חי־חי, חוכה־גחוכה91!
– כנגד מי זה?

– כנגד המלכה – ענה אריעוף והתמודד –
עמדי וראי איש לא יומת, רק דמיונה הוא. לכי
אחרי!

– שפה אחת לכלם: “לכי אחרי!”, “לכי
אחרי!”. מעולם לא התנהגו עמי כך, מעולם! – חשבה
עליסה בלכתה אחרי אריעוף.

מקץ רגעים מעטים ראו מרחוק את הצבפר
יושב גלמוד ועצוב על כף קטן. שמעה עליסה והנה
הצבפר נאנח במר נפשו ומתיפח.

– על מה הוא מצטער? – שאלה עליסה את אריעוף.

– רק דמיונו הוא, כל צער לא ידע – ענה אריעוף.

והנה נגשו אל הצבפר. הצבפר הביט
אליהם בעיניו הגדולות המלאות דמעות ולא דבר
דבר.

– הנה זאת העלמה חשקה נפשה לשמע את דברי חייך – אמר אריעוף.

– אספר לה את הכל – ענה הצבפר בקול עמום92 – שבו שניכם פה והחרישו עד אשר אכלה לספר.
שניהם ישבו. היתה דומיה שעה ארכה.




87.jpg



ועליסה הרהרה:

“הבין לא אוכל, איככה יכלה, אם איננו מתחיל”.




88.jpg



– מפני שהיה לבוש שריון־קשקשים גדול. הה, כמה מטמטמת את!

– הלא תבושי הלא תכלמי לשאל שאלות
כאלה! – הוסיף גם אריעוף, ושניהם לטשו עיניהם
בשתיקה אל עליסה. פחד נפל עליה.

– פתח פיך, סבא, – קרא אריעוף אל הצבפר, – היום קצר.

– ובכן, – הוסיף הצבפר – למדנו בבית הספר בתחתית הים – אף כי לא תאמיני.

– לא אמרתי, כי איני מאמינה – אמרה עליסה.

– אמרת, אמרת! – קרא הצבפר.

– לא אמרתי – אמרה עליסה.

– שימי מחסום לפיך – קרא אריעוף. והצבפר הוסיף לספר:

… כלנו חנכנו חנוך טוב, יום יום הלכנו אל בית הספר…

– גם אני הלכתי אל בית הספר מדי יום ביומו – אמרה עליסה – ומה לך כי תתגאה.

– וגם מלאכת יד למדת? – שאל הצבפר בגאוה.

– כן, למדנו: ציור, תפירה. גם קריאה…

– גם קריעה? אם כן אפוא, תפרת וקרעת, תפרת וקרעת?

– גם כתיבה – הוסיפה עליסה, בלי ענות על דברי הצבפר.

– גם כביסה? – קרא הצבפר.

– כביסה לא למדנו – ענתה עליסה בבוז.

– הוא אשר אמרתי: בית ספרנו היה טוב
מבית ספרכם. אותנו למדו גם כריעה וכביסה. כל
היום היינו כורעים וכובסים.

– ומה עוד למדתם? – שאלה עליסה.

– חשבון: חבור, חצור, חלול…

– “חצור”? מימי לא שמעתי מה זה?

– בחצוצרה מחצרים! – ענה הצבפר והביט אליה בגאוה.

– ומה זה “חלול”?

– אריעוף נשא כפיו למעלה בתמהון וקרא בקצר רוח:

– רבונו של עולם, בחצוצרה אפשר לחצר?

– אפשר – ענתה עליסה.

– ובחליל אפשר לחלל?… אך טפשה את, באמת.

עליסה הבינה, כי טוב לה לסבב את פני השיחה ותשאל:

– ומה עוד למדת?

– ראשית כל, למדתי תורת השפה: אותה
שעה היינו עולים על השפה מן המים ויורדים, עולים
ויורדים.

– גם דקדוק למדתם?

– דגדוג? ודאי. צדנו דגים קטנים.

– ונטיות? נטית שם עצם?

– אז ידעתי נטית כל העצמים: הראש
והרגלים. נטינו, פשטנו, קפלנו מהר. עתה
זקנתי, שכחתי, והוא, אריעוף, לא למד זאת
מעולם,

– לא היה לי פנאי – אמר אריעוף – תחלה למדתי מפי המורה רב אברומה בן־נון93…
– אברומה בן־נון? – קרא הצבפר – שמעתי. מורה טוב. הוא למד לשון… לשון…

– לשון־ים מצרים – אמר אריעוף, והוסיף:
…מפיו למדתי ולא הצלחתי בלמודי כלל. הוא אמר
שאיני לא ארי ולא עוף, לא צבי ולא קוף ואיני מבין
דבר.

– וכמה שעורים ביום למדתם? – שאלה עליסה שוב את הצבפר, כדי לעבר לענין אחר.

– לא שעורים, כי אם שיורים – ענה
הצבפר – יום ראשון: עשרה שיורים, יום שני: תשעה
שיורים, יום שלישי: שמנה, וכן עוד.

– סדר משנה! – אמרה עליסה.

– הלא על כן קראו להם “שיורים”: – מה שנשאר מן היום הקודם – השמיע אריעוף.

עליסה הרהרה בדבר מעט ואחר הוסיפה:

– וביום אחד עשר הייתם חפשים?

– ממילא! – ענה צבפר.

– ומה עשיתם ביום שנים עשר? – בקשה עליסה לדעת.

– די, די, די! – הפסיק אריעוף בתקף – ספר נא על משחקיך.






פרק עשירי



89.jpg



הצבפר נאנח אנחה קשה וימח דמעתו
בכפו. אחר נשא עיניו אל עליסה ברצונו לדבר, אך
דמעותיו שמו לו מחנק.

– ממש, כאלו נתקעה לו עצם בגרונו –
אמר אריעוף בצער, ותוך כדי דבור עמד לטפח לו על
גבו.

אחרי ששבה רוחו התחיל הצבפר לספר בקול בוכים, ועיניו זולגות דמעות:

– אפשר, מעולם לא ישבת על קרקע הים…

– לא – אמרה עליסה.

וגם אפשר, מעולם לא הציגו אותך לפני האדון אסרטון?…

– לא, מעולם.

– אם כן אפוא, מה תדעי ומה אוכל לספר לך כמה נפלא “מחול הסרטנים”.

– באמת, איני יודעת – מה הוא המחול הזה – אמרה עליסה.

– פשוט – אמר אריעוף – ראשית כל, יש לעמד בשורה על שפת הים…

– בשתי שורות – הפסיק הצבפר – צבים, סלחבות94, אלתיות95, ועוד; אחר מפנים את המדוסות96…
– כמובן לא על רגל אחת יעשה הכל – הוסיף אריעוף.

– ואז אתם צועדים שני צעדים לפנים – המשיך הצבפר.

– שלובי יד עם הסרטנים – קרא אריעוף.

– כמובן – אמר הצבפר.

– צועדים שני צעדים לפנים, משתחוים,
עושים חליפים בסרטנים בני זוגכם – הוסיף
אריעוף.

– אחר אתם זורקים… – התחיל הצבפר –

– את הסרטנים! צעק אריעוף וקפץ קפיצה למעלה.

– הרחק על פני הים ככל האפשר – אמר הצבפר.

– ואתם שוחים אחריהם! – צרח אריעוף.

– ומצטנפים ומתכדרים97 בים! – צעק הצבפר ויקפץ בכל כחו.
– ושוב עושים חליפים בסרטנים – נהם אריעוף.

– ואחר, אל החוף שנית ובכן תמה סדרה
ראשונה – אמר הצבפר וקולו שפל פתאם. ושניהם,
גם אריעוף וגם הצבפר, שכרכרו כל העת
כמשגעים, לבשו פתאם קדרות98 וישבו מחרישים, מסתכלים בפני
עליסה.

– ודאי מחול נחמד הוא עד למאד – אמרה עליסה בשפה רפה, כמפקפקת.




90.jpg



– רצונך לראותו? – שאל הצבפר.

– בכל מאדי! – ענתה עליסה.

– הבה, נרקד נא סדרה ראשונה! – אמר
הצבפר אל אריעוף. אפשר גם בלי סרטנים. מי
יזמר?

– זמר אתה – השיב אריעוף – אני שכחתי את המלים.

מיד התחילו שניהם לרקד מסביב
לעליסה, והם מכרכרים ורוקעים בכפותיהם הגדולות
לפי קצב השיר ודורכים פעם פעם על רגליה, והצב
שר תוך כדי כך לאט ובקול נוגה:



מחול הסרטנים והדגים


"למחול, למחול!

מה תזחל כה זחל!"

– אברומה99 לשבלול100 קראה –
עד מתי נאחר –

וחזיר־ים (דבר אחר!)
מכרכר על זנבי זה שעה.



הן יצאו למחולם,

מקטנם עד גדולם,

אלתיות, סרטנים, קרפדים101.
קשקשים, שריונים,

מה נאים גם שונים,

יחולו ירקדו שם צמדים.



בוא אפוא, שבלולי,

חיש מהר למולי,

תנה ידך לי, ימין אל שמאל –

וצלל בלי חרד

ועלה וירד

נחוגה102 עם גלים במחול!



לא תאבה,

אמר־נא לא, תאבה,

לא תאבה, אמר־נא, במחול?



הן תאבה,

אמר, הלא תאבד,

הן תאבה, אמר נא, במחול!



– ראה חיים לאטך,

בהשקט ובטחה –

כן פתח השבלול וענה –

הה, הוקר רגלים103,

לא כל שכן, – ממים!

סתם דרך בחזקת סכנה.



על חופי עם טיטי

אתנהלה לאטי,

אט אספר לי פניני החול,

חן חן לך, אברומה,

לא ארד תהומה,

אין נפשי, אין נפשי למחול.



צלל ואבד!…

קטנתי מכבוד!

רב תודות, יפתי, על כל,

לא ארחיב צעדי,

בלעדי, בלעדי!

לא אבה, לא אצא במחול.



לא אבה,

לא אוכל, לא אבד,

לא אוכל, לא אצא במחול!

לא אוכל,

לא אבה, לא אוכל,

לא אבה, לא אצא במחול!



– משמע – שוב ככה

אברומה פתחה –

אהבת החוף מן־הסתם?



אך הפלג נחלה,

חוף שני ממילא

יגיע ממרחק התכול;



לא תאבה,

אמר נא, לא תאבה,

לא תאבה,

אמר נא, במחול?



נשבעתי לך, בחירי,

כה ישגא סנפירי:

יש עוד חוף במדינת הים!



בוא יחד כאחד,

שבלולי, אל־פחד,

הימה, הימה, למחול!



הן תאבה,

אמר, הלא תאבה,

הן תאבה,

אמר נא, במחול!



נחוגה עם גלים במחול


– חן חן, מחול נאה הוא מאד – אמרה עליסה,
ובלבה שמחה כי תם המחזה – ומה יפה שיר
האברומה.

– אגב, אברומה זו ראית אותה מימיך? – שאל הצבפר.

– אצלנו לארחת הצה… – התחילה עליסה,
אך פתאם, כאלו זכרה דבר, השכילה
לשונה104 ואמרה: – כלומר, ראיתיה בשעת ארחת הצהרים.
– אה, אם יחד אכלתן ארחת הצהרים, ודאי את מכירה אותה היטב – אמר הצבפר.

– כך אני משערת… ענתה עליסה מתוך
הרהורים. – אברומה זו זנבה נתון בפיה, ופתותי לפת
דבקים בה סביב סביב.

– פתותי לפת? – אמר הצבפר – מה ענין
פתותים לכאן? לו היו – גרפו אותם
המים105. ואשר אמרת כי זנבה
בפיה – אמת. למה? משום… (הצב גהק ופהק ועצם
עיניו) באר נא לה, משום מה זנבה בפיה, וכדומה,
בכלל – אמר הצבפר אל אריעוף.

– משום מה? משום כך! – אמר אריעוף:
יצאה אברומה לרקד עם סרטנים, והנה זרקו אותה
הסרטנים המימה, הרחק הרחק, והנה נפלה כקשת
עגלה, והנה נאחז זנבה בפיה, והנה עתה לא תוכל
להוציאו, וזה הכל!

– עליסה הביעה תודתה ואמרה:

– אכן ספור יפה הוא. מעולם לא שמעתי ספורים נאים כאלה על אברומה.

– רצונך – אמר אריעוף – יש בידי לספר
לך עליה עוד הרבה והרבה דברים. יודעת את,
למשל, למה נקרא שמה אברומה?

– שאלה זו לא עלתה מעולם על דעתי – ענתה עליסה – למה?

– שכן היא מתרת באכילה לבני אברהם יצחק ויעקב

– ושבוטה כלום אינה מתרת?

– מתרת ומתרת! על כן נקרא שמה שבוטה106, שבה מכבדים את השבת.
– ואני אוהבת פוטיתא107! – אמרה עליסה.
– לא לחנם! – ענה אריעוף – למה שמה פוטיתא? שהיא מפטפטת הרבה.

– כלום דגים יכלים לדבר? שאלה עליסה שוב.

– ודאי! – ענה אריעוף – לכן נקראו הדגים
בעלי קשקשים, שהם מקשקשים בלשונם, ותמיד
שאלות בפיהם.

– עליסה אמרה לשאל עוד דבר, אך אריעוף הפסיק פתאם ואמר:

– ספרי נא מעט מקורות חייך.

– אני יכלה לספר לך רק מה שקרני
היום – אמרה עליסה – וכל מה שקרני אתמול לא אוכל
לספר: אתמול הייתי אחרת.

– בארי את דבריך! – קרא הצבפר.

– לא, לא! – ענה אריעוף – בראשונה תספר. הבאורים גוזלים תמיד הרבה זמן.

מיד פתחה עליסה וספרה כל מה שקרה
אותה מיום שפגעה בשפן הצחור. מתחלה פחדה
קצת: שתי הבריות האימות קרבו אליה הלך וקרב,
ופיהם פעור ועיניהם לטושות, רעד עבר בכל גופה;
אך מעט מעט נמלא לבה אמץ. הצבפר ואריעוף ישבו
מחרישים כל העת, לא נעו ולא זעו, ורק כשהגיעה
עליסה עד הספור על דבר הגזם, ואשר צוה אותה
הגזם לקרא על פה את השיר “אחד מי יודע”, ואשר
נתחלפו כל הדברים בפיה, והגזם לעג לה, רק אז
נשם הצבפר בקול שרקה וקרא:

– מה נפלא הדבר!

– ממש, הפלא ופלא! – הוסיף גם אריעוף.

– מה חפצתי שתקראי גם לנו דבר בעל
פה! אמר נא לה ותקרא – אמר הצבפר בנשאו עיניו
אל אריעוף, כאלו דמה שאריעוף שליט על עליסה
ויכל לצוות אותה כרצונו.

– קומי וקראי בעל פה את השיר: “החמה מראש האילנות נסתלקה” – אמר אריעוף.

“כמה אוהבים הללו לצוות ולתת פקדות
לקרא בעל פה! ממש, כמו בבית הספר!” אמרה עליסה
אל נפשה.

אף על פי כן קמה והתחילה לקרא בעל פה.
ויען כי דעתה היתה נתונה כלה ל“מחול הדגים”,
לא הבחינה בדברים כלל, ומפיה יצאו מלים
משנות:

החמאה מראש האקונוס108 נסתלקה.
בואו, לדגה קצת חמאה נחלקה!

הנה היא רועדת היבשה, הקרוחה109:
"הו, מי יאכלני, ואני דגה חרוכה110!
"קצת חמאה נא שימו! ביבשת מה כחי!

"הכה הפלפל והמם את מחי.

"הפכוני נא! פדוני משרפה פתאומית

"באש ובפלפל ובמלח הסדומית…

"כל גופי כחרש, וראשי – לא אליכם!

“יהודים, רחמנים בני רחמנים, איכם!”



– זכורני, לא כך נאמר שיר זה בילדותי – אמר אריעוף.

– ואני לא שמעתי כזאת מימי, בכלל –
הוסיף הצבפר – לפי דעתי, אך פטפוט ריק הוא, הבל
הבלים.

עליסה החרישה. צער תקף את לבה. היא
כבשה פניה בידיה ושאלה את נפשה, מתי, הו, מתי
תשוב ותהיה כשהיתה, ותחיה כדרך כל האדם.

– איני מבין דבר, בארי! – קרא שוב הצבפר.

– איני יודעת כלום! – ענתה עליסה.
רעיונותיה נתבלבלו עד תמם, והיא בקשה לסבב
את פני השיחה111.
– היא לא תדע לבאר – ענה אריעוף – מוטב שתקרא עוד.

– קראי את הבית השני של השיר! – קרא
אריעוף – השורה הראשונה מתחילה כך: “קבלנו פני
שבת…”

ידע ידעה עליסה, שגם הפעם תצאנה
מפיה מלים אחרות, מסרסות, אך היא לא מצאה לבה
למרות112 את פי אריעוף, ובקול רועד פתחה:



טילנו בשבת ונרא חסידה

מסבה עם שועל לסעדת פשטידא.

לחך השועל הכל בבת אחת

והשאיר לשכנתו רק כף וצלחת.

ואחר, כה דבר בפנים מסבירות113:

"יהי, בתי, כה חסדך… תני סדור לזמירות,

הנה נא זקנתי… הן שבעים כבר תמימות…

אין כחי על פה עוד… אותיות מחכימות.

ושאי נא הקערות למטבח ונקין…

א… אגב, לבשר, אל תשכחי, סכין!



הלכה החסידה ושבה מיד,

חטף השועל הסכין – ושחט!

לא היו רגעים ותם כל החזון114:

השועל מסלסל115 בברכת המזון.



ועתה מי יבין החידה ופתר:

בשר מי זה השועל בסכין זו בתר116?



– מלים משנות! איני מבינה כלום – הפסיק
הצבפר. – וכי נביא אני, כי אדע, בשר מי בתר
השועל?

– רב לנו שירים! – אמר אריעוף לשמחתה
של עליסה. – רצונך, יזמר לך עתה הצבפר
מזמירותיו.

– אנא, צבפר נחמד, זמר נא, זמר, בבקשה! – פצרה עליסה.

הצבפר נאנח, פתח פיו לזמר, והנה נשמע פתאם מרחוק קול קורא:

– החל המשפט!

– מהר! – נהם אריעוף ובתפשו ביד עליסה מהר לרוץ אל עבר הקול.

– את מי ישפטו? – שאלה עליסה ברוח
נפעמה, אך אריעוף לא ענה דבר ויוסף לרוץ ולקרא:
“מהר, מהר!”






פרק אחד עשר: מי בא והוליך את הלביבות?



93.jpg



אריעוף ועליסה באו והנה המלך
והמלכה יושבים לכסאות והמון גדול ורב עומד
עליהם סביבותם: החיה למינה והעוף למינהו, וגם כל
אגדת הקלפים. ראשון לכל עמד עבדון האדמוני,
והוא אסור בנחשתים ושני חילים שומרים עליו
מימינו ומשמאלו. שפן בן צחר עמד על יד המלך,
בימינו חצוצרה, ובשמאלו מגלת קלף117.




94.jpg




95.jpg



באמצע האולם עמד שלחן ועליו קערה
מלאה לביבות. הלביבות היו נחמדות למראה ותאוה
לעינים. הביטה בהן עליסה ורעב גדול תקף
אותה.

“מי יתן ויגמר המשפט במהרה בקרוב ותור המנות118 יגיע”, הרהרה
עליסה בלבה. אך תקותה היתה רחוקה, ומאין
בררה, נשאה עיניה לצדדין, לראות כל אשר
מסביב.

מימיה לא עמדה עליסה בבית־משפט, ולא
ראתה את ענינו, רק מתוך הספרים ידעה עליו קצת,
ועתה מצאה קורת רוח בראותה שיודעת היא את
היושבים לשלחן איש לתפקידו ואיש
למשרתו.

“ההוא – השופט הוא” – דברה עליסה לנפשה: – בתלבשתו נכר.

אגב, שופט זה היה המלך בכבודו ובעצמו, וכתר המלכות היה נתון בראשו.

על ספסל ליד עליסה ישבה עדת צפרים וחבורת חיות דקות.

“שתים עשרה בריות הללו (היא אמרה
‘בריות’, מפני שהיו ביניהן גם צפרים גם חיות)
הם, ודאי, הדינים ה’ממחאים',” החליטה עליסה,
וחזרה על מלה זו שלש פעמים ברגש גאוה.
ובצדק! הן לא רבות כמוה ילדות קטנות היודעות
הרבה כל כך בעניני משפט.

אף על פי כן טעתה עליסה ואמרה “ממחאים” תחת ממחים.

שנים עשרה הדינים הממחים ישבו וכתבו בכבד ראש על לוחות של צפחה119.
– מה הם עושים? – שאלה עליסה את אריעוף
בלחש – הן המשפט טרם יחל, ומה יש להם
לכתב?

– הם רושמים שמותיהם לזכרון – ענה
אריעוף בלחש גם הוא – יראים הם פן ישכחו אותם עד
סוף המשפט.

– אך אלה טפשים! – קראה עליסה בקול רם.
בכעסה אמרה להוסיף עוד דבר, אך הנה נשמע קול
שפן בן צחר מכריז ומודיע: שתיקה, רבותי! והמלך
הרכיב משקפיו על חטמו והתבונן לכל עבר לראות,
מי הוא המדבר.

עליסה שעמדה מאחרי הדינים הממחים
ראתה, והנה כלם כותבים על הלוחות: “אך אלה
טפשים!” ואחד מהם, שישב בקצה הספסל, לא ידע
איך כותבים “טפשים”, – ב“ט” או ב“ת”, ושאל בלחש
את שכנו, ובשעת מעשה היה ממצמץ עיניו
בפחד.

“אח, מה יפים, מה נחמדים יהיו פני
הלוחות האלה כתם המשפט, תאוה לעינים!” אמרה
עליסה אל נפשה בלעג.

ואחד מן הדינים הממחים חרק העט
בידו. הדבר הרגיז את עליסה מאד. היא שלחה ידה
מאחריו וחטפה מידו את העט. עליסה עשתה את מעשה
במהירות רבה. הדין נתבלבל ולא יכל להבין, אנה
בא עטו. (דין זה – לוט בן־לטאה היה. הוא הוא לוט
בן־לטאה אשר ידענוהו זה מכבר). הרבה טרח לוט,
בקש, חפש, – יגע ולא מצא. מקץ זמן מעט שב אל
מקומו, ישב וכתב על הלוח באצבע. לשוא כתב: על
הלוח לא נשאר אף סמן כל שהוא.

– המזכיר, קרא את כתב האשמה120! – פקד המלך. שפן בן
צחר הריע בחצוצרה שלש, אחר פרש את המגלה
ויקרא מעליה כדברים האלה:



"המלכה למשתה, קרואיה הזמינה,

ותלבב לאורחים לביבות בגבינה.

ויבא אדמוני, חרש חרש, כהלך,

ויאכל וישבע ויקם וילך

ויבז בלבו לכל האדונים

ויותר לברכה כוס “מים אחרונים”.




96.jpg



– חרצו משפטו – אמר המלך בפנותו אל הדינים הממחים.

– אל נא, אל נא! – שסע שפן פתאם – עוד טרם נעשה הכל כדת.

– ובכן, יבא העד הראשון – אמר המלך.

שפן בן צחר הריע בחצוצרה ויקרא:

– “העד הראשון!” –

בא העד הראשון, והנה כובעני הוא.
בימינו ספל תה ובשמאלו פת לחם. נכנס פתח
בשפתי תחנונים ואמר:

– אבקשה סליחה, אדוני המלך, כי הבאתי
זאת הנה. הנה נקראתי לבוא, ואני טרם כליתי
לשתות תה.

– היה לך לשתות קדם. מתי ישבת לשתות?

כובעני העיף עין בארנב בן־ניסן,
שנכנס גם הוא אל האולם, הוא ומרמיטה עמו, שלובי
זרוע, ואמר: – בארבעה עשר לניסן, כמדמני.

– לא, בחמשה עשר – אמר ארנב.

– בחמשה עשר – הסכימה עמו גם מרמיטה מתוך שנה.

– כתבו – אמר המלך אל הדינים. בנפש
חפצה כתבו הדינים את כל שלש התשובות על הלוח,
האחת תחת האחת, עשו פעלת החבור וימצא בסך
הכל: 44 אגורות.

– הסר כובעך! אמר המלך לכובעני.

– לא שלי הוא – ענה כובעני.

– אהה־ה, גנוב הוא! – קרא המלך.

הדינים כתבו את הדבר על הלוח.

– כובעים בידי למכירה – הוסיף כובעני לשם באור – שלי אין לי כלל. אנכי – כובעני.

המלכה שמה משקפיה על חטמה וזקפה
עיניה בכובעני. פני כובעני חורו; הוא החל
לפסח121 על רגליו הנה והנה.
– דבר דבריך – אמר המלך – ואל תנוע כשכור, פן אצוה וכרתו ראשך מעליך.

כובעני פג לבו מפחד. הוא הוסיף לנוע
ולפסח על רגליו והביט בחרדה אל המלכה. מרב
מבוכתו נשך, תחת הלחם, חתיכה גדולה מן
הספל.

והנה תקף רגש משנה את עליסה.
לכתחלה לא ידעה מה זה, אך פתאם הכירה בדבר:
היא הולכת וגדלה שוב. רעיון עלה על לבה – לעזב את
האולם, אך מיד נחמה והחליטה לעמד תחתיה, כל
זמן שיספיק לה המקום.

– אח! עוד מעט ונחנקתי – רגזה מרמיטה – הנה כבשת אותי122 ולא אוכל להשיב רוחי.
– ואני מה! – ענתה עליסה – עיניך הרואות: אני הולכת וגדלה.

– לא פה המקום לגדל, אין לך רשות! – כעסה מרמיטה.

– שטות! – הפסיקה עליסה באמץ – ואת? כלום אין גם את הולכת וגדלה?




97.jpg



– כן, אבל בנחת, בהשכל. איני פורצת
בבהלה משנה כמוך – ענתה מרמיטה בכעס, ותוך
כדי דבור עברה אל קצה הספסל מנגד.

כל אותה שעה לא גרעה המלכה עיניה מכובעני, ופתאם קראה לאחד השוטרים ואמרה:

– הביאה נא את רשימת המזמרים אשר זמרו בנשף האחרון.

כובעני לא קמה בו רוח מרב פחד. הוא
התחיל לפסח עוד יותר עד כי נשלו
הסנדלים123 מעל רגליו.
– הגד את אשר ידעת! – קרא המלך בכעס – פן אצוה לכרת ראשך מעליך.

– איש עני אני, אדוני המלך – התחיל
כובעני לפטפט ולגמגם מפחד – הנה זה ישבתי
לשתות תה, זה שבוע ימים, והנה כמעט תם הל…
חם… חם… חמ… חמאה מעט מאד. עוד אני שותה תה…
ואדוני המלך… “חטאתינו הוא ימחל… תרי,
טי־טי־טי־טי… ימחל”
– מה? תה עם חול? הלהתל בי124 באת, או מדעתך יצאת!
– הנני, אדוני המלך, לא יצאתי, אך ארנב בן ניסן אמר…

– כזאת לא אמרתי מעולם! – הפסיק ארנב פתאם.

– אמרת!

– לא אמרתי!

– שקר הדבר! – קרא ארנב בכעס.

– רב לך, הנח – אמר המלך – הן הוא מכחיש את הכל.

– בכל אפן, אמרה מרמיטה, כי… וכובעני
הציץ בפני מרמיטה לדעת, התכחיש גם היא את דבריו.
אך מרמיטה לא הכחישה דבר כי ישנה שנה
מתוקה.

“אחרי כן פרסתי לי עוד פרסת לחם…” הוסיף כובעני לדבר.

– ומה אפוא אמרה מרמיטה? – שאל אחד הדינים הממחים.

– איני זוכר – ענה כובעני.

– אתה חיב לזכר! – קרא המלך – ואם לא, יכרתו ראשך מעליך.

כובעני נבהל מאד, הספל והלחם נפלו מידו ארצה, והוא כרע על ברך אחת.

– איש עני אני, אדוני המלך – קרא כובעני – ואני הקטן בעבדיך הנאמנים…

– והגדול בכל הבלשנים125 והזמרנים – אמר המלך.
ואחד מחזירי הים, שהיו גם הם בין קהל
הבאים אל המשפט, התחיל פתאם למחא כף בשמחה
רבה. מיד השתיקוהו השוטרים. (הדבר נעשה כך:
בידי השוטרים היו שקי בד גדולים ופיהם
משנס126 בחבל; תקעו את חזיר הים לתוך השק וראשו למטה וישבו עליו).
“אך טוב לי שראיתי כיצד דבר זה נעשה!”
חשבה עליסה “כמה פעמים קראתי בעתון פרשת
מעשה המשפט, ושם היה כתוב: ‘הקהל נסה להביע
את קורת רוחו והתחיל למחא כף, מיד השתיקוהו’. עד
היום לא ידעתי, מה פרוש הדברים”.

– ובכן – שאל המלך את כובעני – אתה עומד על דעתך?

– לא, אדוני המלך, – אני עומד על רגלי – ענה כובעני.

– אם אין לך עוד להוסיף דבר – אמר המלך – אתה פטור.

עוד אחד מחזירי הים התחיל למחא כף. מיד השתיקוהו גם אותו ובבית קמה דממה.

“חזירי הים אינם כבר”, חשבה עליסה, “עתה ילך המשפט למישרים, באין מפריע”.

– אלכה נא הביתה ואכלה לשתות את
התה – אמר כובעני בהביטו בחרדה אל המלכה
שהשקיעה ראשה ברשימת המזמרים.

– לך לנפשך – אמר המלך.

– ובצאתו כרתו את ראשו – צותה המלכה את אחד השוטרים. אך כובעני כאשר נעלם נעלם.

– יכנס העד השני – פקד המלך.

והנה המבשלת אשר לנסיכה באה. היא
החזיקה בידה קפסת פלפלים, ועליסה הכירה אותה
מיד. אמנם גם בלעדי זאת אפשר היה להרגיש
בבואה, כי אך נפתחה הדלת והקהל התחיל
להתעטש.

– מסרי לנו את הכל – אמר המלך.

– לא אמסר כלום! – חתכה המבשלת.

המלך הציץ כמפקפק בשפן בן צחר.
שפן השמיע בלחש: “אדוני המלך צריך לגבות
עדות מפיה127 ויהי מה”.
– כיון שצריך – צריך – אמר המלך
בפנים קודרים. הוא שלב ידיו, העמיד פנים זועפות
במבשלת וצמצם מבטו128 כל כך
שכמעט לא נכרו עיניו. אחר שאל בקול עבה
וכבד:

– הגידי נא, ממה עושים לביבות?

– העקר – פלפלין! – ענתה המבשלת.




98.jpg



– דבש! – נשמע קול כישן.

– תפשוהו! – צותה המלכה – התיזו את
ראשו! הוציאוהו! חנקוהו! צבטוהו עד מות! קטפו את
אזניו!

רגעים אחדים היתה בבית מבוכה ושאון
רב. השוטרים היו טרודים להוציא את מרמיטה מן
האולם. עברה שעה קלה, בבית קמה דממה, והנה –
נעלמה המבשלת ואיננה.

– אין רע, – אמר המלך ופניו הביעו קורת רוח – יבא העד הבא.

ובפנותו אל המלכה הוסיף בלחש.

– שבי נא את תחתי, עיפתי מן המשפט. ראשי כואב לבלי נשא.

עליסה לא גרעה עין משפן בן צחר. “מי
זה העד הבא עתה?” חשבה בלבה “הנה שאלו וחקרו
ודרשו ואין ממש”.

ומה גדל תמהונה, בהשמע מפי שפן בן צחר קול עז ורם:

“עליסה!”




99.jpg


פרק שנים עשר: עדותה של עליסה



100.jpg



– הנני! – קראה עליסה, ובשכחה מרב
רגשת לבה, כמה גדלה וגבהה ברגעים האחרונים,
קפצה פתאם ממקומה, ובחפזה הפכה ארצה את ספסל
הדינים הממחים. כל הדינים נתגלגלו מטה, על
ראשי העומדים, נפלו ארצה ופרפרו ונתחבטו על
הרצפה. מיד זכרה עליסה את תבת הזכוכית ודגי
הזהב אשר הפכה ארצה בשגגה, זה כשבוע
ימים.

– אנא, סלחו נא לי, – קראה עליסה בצער
ומהרה ללקט את הדינים הממחים אחד אחד ולאספם,
כי זכר דגי הזהב לא סר ממנה, ולבה הגיד לה,
כי מות ימותו כלם, אם לא תמהר להשיבם
למקומם.

– לא נוכל לשוב למשפט – אמר המלך
בקול תקיף – בטרם ישבו כל השופטים על
מקומותיהם. – כלם עד אחד – חזר המלך, והביט אל
עליסה בעינים חודרות.

עליסה הציצה אל הספסל וראתה, כי
בחפזה הושיבה את בן־הלטאה הפוך, ראשו למטה
וזנבו למעלה, והנה הוא מפרפר בין שתי ברוזות,
באין כח לקום. היא מהרה להושיב אותו כראוי, “אף על
פי שאין הדבר חשוב כלל”, הרהרה עליסה, “בין כך
ובין כך מה תועלתו”.

אך ישבו הדינים הממחים על מקומם
ורוחם שבה אליהם אחרי האסון אשר קרם, ואך נמצאו
והושבו להם הלוחות והחרטים129,
מיד עמדו לכתב את דבר אסונם. רק בן הלטאה לא
כתב, כי היה נרגש מאד ולא יכל לעשות דבר. הוא
ישב תחתיו בלי נוע, עיניו לספון ופיו
פעור.

– מה ידעת על דבר מעשה הגנבה? – שאל המלך.

– לא כלום – ענתה עליסה.

– לא כלום בהחלט?

– לא כלום בהחלט.




101.jpg



– זהו עקר חשוב – אמר המלך אל
הדינים. הדינים אמרו לכתב את הדבר על הלוח,
אך שפן עכב פתאם:

– אדוני המלך, ודאי רצונו לאמר: לא חשוב.

– לא חשוב, לא חשוב – הסכים גם המלך
והתחיל לקרא ולחזר: “חשוב – לא חשוב”. " לא חשוב –
חשוב" – כאלו בקש למצא ולדעת, איזו היא לשון
יפה יותר. השופטים מהם כתבו “חשוב”, מהם – “לא
חשוב”. עליסה עמדה מאחריהם וראתה את הכל ובלבה
אמרה: הן כל זה לא חשוב כלל, בין כך ובין
כך.

המלך נחפז ורשם בפנקסו דבר. אחר
כך קרא בקול: “שתיקה!” ויקרא מעל הפנקס
כדברים האלה: – סעיף 44 בספר החקים: “כל מי
שקומתו יתרה על מיל אחד חיב לצאת מן האולם”.




102.jpg



כל הקהל נשא עיניו אל עליסה.

– קומתך יתרה! – השמיע המלך.

– והרבה! – הוסיפה המלכה.

– על כל פנים, אין בדעתי לצאת – אמרה
עליסה – וגם אין חק כזה בספר החקים. בדוי הוא
כלו מן הלב.

– חק זה הוא העתיק בכל החקים – השיב המלך.

– אם כן, מן הראוי לו להיות סעיף 1 בספר ולא 44, – ענתה עליסה.

פני המלך חורו. הוא סגר בחפזון את פנקסו.

– חרצו מש… פט – אמר המלך אל הדינים הממחים בקול שח ורועד.

– עוד ראיה אחת! – קרא שפן ויקפץ
ממקומו פתאם – הנה נמצאה זה עתה על הרצפה פסת
ניר זו.

– ומה כתוב בה? – שאלה המלכה.

– עוד לא פתחתיה – ענה שפן – אך ודאי
מכתב הוא, כתוב בידי הנאשם אל… אל…
מי־שהוא.

– ודאי, ודאי אל מי־שהוא – אמר המלך –
שאלו היה כתוב אל לא־שהוא, הלא אין מדרך הלשון
לאמר כך, הלא כן הדבר?

– והכתבת? – שאל אחד הדינים הממחים.




103.jpg



– אין כתבת כלל, וגם אין שום דבר כתוב מגבו130 – ענה שפן – ובדברו כן
פתח את פסת הניר והנה לא מכתב הוא, כי
שיר.

– וכתב היד של מי, של הנאשם? – שאל אחד הדינים הממחים.

– זהו העקר, לא של הנאשם – ענה שפן – כמה תמוה הדבר.

– כנראה, חקה האדמוני הזה כתב־יד של אחר131 – אמר המלך. פני הדינים אורו.
– אדוני המלך, – אמר עבדון האדמוני –
לא אני כתבתי זאת וגם איש לא יוכל להוכיח, כי אני
כתבתי: אין כל חתימת שם.

– מכאן ראיה לחובה! – אמר המלך – אדם
ישר כותב וחותם ואין פחד לנגד עיניו, ואתה
ידעת חטאתך, לכן לא חתמת.

כל הקהל מחא כף לשמע דברים אלו.
ואמנם זו הפעם הראשונה דבר המלך דברים של
טעם.

– דבר זה הוכיח את אשמתו – אמרה המלכה – ובכן, כרתו…

– לא הוכיח כלום! – הפסיקה עליסה פתאם –
וגם את השיר לא קראתם ומה כתוב בו לא
ידעתם.

– קרא את השיר! – פקד המלך על שפן.

שפן בן צחר שם את המשקפים על חטמו

– יסלח נא אדוני המלך: מאין אתחיל?

– מתחלתו תתחיל, ותקרא עד סופו, אז תעמד – ענה המלך בחכמה ודעת.

דומית מות קמה באולם, ושפן בן צחר פתח וקרא מעל פני הגליון כדברים האלה:



מענין לענין באותו הענין

דברת עמדי באזני עם רב,

ועד שיצאת אמרת אליה,

כי לשחות לא אוכל, ואף כי – על גב.



מה לי לשקר, וגלויה לעין

האמת, לא אתן בה דפי132,

חס וחלילה, פן תשמע היא דבר,

אוי ואבוי לי מה יהיה בסופי?



לו חמש נתתי ולה אחת עשרה,

היא צותה עוד ארבע לקחת,

ועד שמכרנו, חברנו, חסרנו –

שבו אלינו כלן בבת אחת.



גם תחלה הגידה לכלם מפרש,

יפה השתיקה למחשבי חשבונות.

ובטרם תתעצב, תתיצב, תתקצף,

ברכתי בלחש “בורא מיני מזונות”



ועתה כי תגיד לה דבר או חצי

ורע לנו רע שבעתים.

שמר פיך ו“די לחכימא ברמיזא”133,

סוד גדול הוא, סוד־סודותים!



– כלום יש לך ראיה גדולה מזו? – אמר המלך – ובכן דינים ממח…

– אם יוכל איש מן הדינים להגיד את תכן
דברי השיר, אתן לו כל מעות חנכה שלי – קראה
עליסה, (בזמן קריאת השיר גדלה עליסה וגבהה כל
כך, שלא יראה לשסע אותם בדברים) – כל דברי
השיר הזה אין בהם שום טעם, כך דעתי".

הדינים כתבו מיד: “אין בהם שום טעם,
כך דעתי”. אך איש מהם לא נסה לבאר את תכן
דברי השיר.

– אדרבא, מה טוב הדבר – אמר המלך – אם
אין למצא כל טעם בשיר, אין גם צרך לבקשו, ונוח
לשופטים134 יותר. ואף על פי כן –
הוסיף המלך (הוא פרש את גליון הניר על ברכיו,
והתבונן בו בעין אחת) – אף על פי כן, נדמה לי,
שיש בדברי השיר ענין רב, ועל פיהם יקום
משפט. הבה נקרא נא: “לשחות לא אוכל, ואף כי על
גב” – אמר נא, אדמוני – שאל המלך – התדע לשחות
במים?

אדמוני הניע ראש בעצב ואמר כשואל:

– מי אדם אשר עינים בראשו יחשב, כי אנכי אוכל לשחות במים?

ואמת דבר אדמוני. איש לא יכל לחשב
עליו כזאת, הכל ראו, שהוא עשוי ניר, ואם יורידוהו
המימה – מיד יתמזמז135.
– נכונים אפוא דברי השיר. נחקר נא עוד,
וכאור יצא משפט – אמר המלך ויוסף לקרא מעל
הגליון: “וגלויה לעין האמת” – למי? אמר: לדינים
הממחים. “פן תשמע היא דבר” – אין היא אלא
המלכה, “אוי ואבוי לי מה יהיה בסופי?…” אכן,
שאלה קשה… “לו חמש נתתי ולה אחת עשרה…” הרי
שבלביבות הכתוב מדבר.

– והנה כתוב: “שבו אלינו כלן בבת אחת?…” הפסיקה עליסה.

– וגם אמת הדבר? קרא המלך בגיל – הנה
קערה מלאה לביבות עומדת על השלחן. נקרא נא עוד:
“ובטרם תתעצב, תתיצב, תתקצף…” הגידי נא לי,
תמתי – שאל המלך את המלכה – הקצפת מימיך
על מי שהוא?




104.jpg



– חס וחלילה! – נהמה המלכה בקצף גדול
וזרקה את הקסת בפני בן־הלטאה, (בן־הלטאה
המסכן חדל זה מכבר לכתב על הלוח באצבעו,
בראותו, כי לא נשאר כל סמן, והנה שב עתה
לכתב בחפזון, והיה טובל את אצבעו בדיו
שנזלה וירדה כציציות על פניו).

– אם כן לא כנגדך נאמרו הדברים – אמר המלך והציץ בבת צחוק אל
הדינים – כנראה אין זה אלא שעשוע מלים:
תתעצב, תתיצב, תתקצף, – “לשון נופל על
לשון”136.
קול צחוק נשמע באולם.

– הנה כתוב – הוסיף המלך – “ברכתי
בלחש בורא מיני מזונות.” אמר נא, שפן בן צחר, על
מה מברכים “בורא מיני מזונות?”

שפן קם ובקול רם, מקצה האולם ועד קצהו, הכריז:

– על לביבות מברכים: בורא מיני מזונות!

– א־מ־ן! ענה אחד מן הקהל שישב ונמנם כל הזמן, ונזדעזע מקול שפן.
– הדבר ברור אפוא – הוסיף המלך – ועתה יחרצו נא הדינים הממחים משפטו…

– לא, לא! – הפסיקה המלכה – תחלה הענש, ואחר כך המשפט.

– שטות! – קראה עליסה בקול רם – הנשמע כזאת?

– שמרי פתחי פיך! – קראה המלכה אל עליסה ופניה אדמו מכעס.

– לא אשמר! – ענתה עליסה.

– כרתו את ראשה! – נהמה המלכה, אך איש לא קם ולא זע.

– התדמי בלבך כי ירא אירא מפניך? – אמרה עליסה – הלא רק קלפים כלכם!




105.jpg



ופתאם נתעופפו הקלפים באויר, והנה
הם נופלים על פני עליסה. קול צוחה פרץ מפיה, ספק
פחד, ספק רגז. היא שלחה ידה למגן – ותיקץ…
והנה ראשה מנח על ברכי אחותה הגדולה,
ואחותה מנפנפת עליה בידה ומשיבה אט אט מעל
פניה עלים אחדים שנשרו מעל העץ הסמוך.

– עורי, ליסתי, רב לך! – אמרה אחותה – שנה מתוקה ישנת!

– אח, מה נפלא החלום אשר חלמתי! קראה
עליסה, ותספר לאחותה את כל דברי הפגעים
והמראות והמקרים המשנים אשר קרוה, ככל אשר
קראתם בזה.

ככלותה לספר, נשקה לה אחותה ותאמר:

– אמנם כן, נפלא החלום אשר חלמת.
ועתה רוצי הביתה התה נכון לך, והנה היום
רד.

קמה עליסה ותרץ הביתה תוהה ונרגשת, בעוד קסם הנפלאות על עפעפיה.

ואחותה הגדולה נשארה לבדה על
הגבע, נשענת תחת השיח, ועיניה תלויות בפאתי
שמים המתלקחים מנגה השמש השוקעת, לבה
הגה באחותה הקטנה ובמראה הנפלאות אשר ראתה,
ותהי כחולמת גם היא.




106.jpg



הנה לפניה אחותה הקטנה, ידיה
הדקות לופתות את ברכיה; עיניה הזכות, הפקוחות
נשואות אל מול פניה. עוד היא שומעת את צלילי קולה
בספרה, רואה את ראשה זע פעם פעם ומנער את
התלתלים המחליקים ויורדים מחליקים ויורדים על
עיניה.

כך הגתה אחותה הגדולה, וכל הבריות
המשונות והמראות הנפלאים קמו ויחיו לנגד
עיניה גם היא.

הנה נע הדשא הגבה תחת רגליו הקלילות, הפזיזות137 של השפן
הצחור; העכבר פרפר במי הברכה מנגד. ארנב
בן־ניסן ומרעיו מסבים לשלחן־התה, ומשתה תמיד
להם, והספלים ישיקו138 ולא
יחדלו; הנה קול המלכה נשמע – פקדת זעם לכרת
את ראש האורחים הקרואים. התינוק־הדג מפרכס על
ברכי הנסיכה, והכלים נזרקים ומתנפצים מסביב.
אריעוף נאנח; העפרון חורק ביד בן־הלטאה, חזירי
הים נכבשים ונאנקים, ומרחוק הצבפר מתיפח
בקול נוגה ועצוב.

היא עצמה עיניה ובחזון לבה האמינה,
כי ראתה גם היא את ארץ הנפלאות; אף כי ידע ידעה,
כי אך תפקח עיניה רגע, וגז החלום139, והכל ישוב כתמול שלשם: הדשא ינוע
ממשב הרוח; על שפת הברכה ילחש הסוף לחש
שיחו לעת יפוח היום. משק הספלים – אך קול
הזוגים140 הוא בצוארי הצאן
הרועה על פני הכר, וגערת המלכה הלא הוא קול
הרועה. גם יתר הקולות ישובו יהפכו לקריאת
התרנגלים ונבחת הכלבים אשר בחצר, ותחת צבפר
מתיפח – קול פרות גועות בשדה מרחוק.

ובהוסיפה לחלום עוד ותרא והנה גדלה אחותה עליסה הקטנה, באה141 בשנים, ועוד לבה תמים וטהור ורך כיום
הזה, ישב תשב לה על הגבע ומסביב לה ילדים
וילדות, פיהם פעור ועיניהם פקוחות לרוחה. אם טובה
עליסה, רכה וענגה, הנה היא מספרת להם את דבר
החלום אשר חלמה ואת המראות אשר ראתה בימים
מלפנים. ספר תספר להם את כל אשר ראתה בארץ
הנפלאות, ושנות ילדותה יעלו על זכרונה, ולפני
עיניה יעברו ימים טובים, ימי קיץ ושמש – ארכים,
נוהרים142, מלאים גיל ואשר.




107.jpg

















מרגניות (מין פרח) –, die
Gänseblume, la marguerite, the daisy маргаритка  ↩



מטשטשת – מבלבלת  ↩



ורד – rose־coloured rosenfarbig, rose, ,розовый; מרטן – נוהם  בלחש  ↩



חזיה – жилет, die Weste, kamizelka, la
gilet, waistecoat  ↩



מחלה – חור, מערה  ↩



גדרת – גדר  ↩



נקטעה – נכרתה  ↩



כף – סלע גבוה וזקוף כקיר  ↩



אצטבה – קרש בארון, או מצמד אל  הקיר, להעמיד עליו כלים או ספרים  ↩



פך – כד קטן  ↩



אנטפודים – אנשים היושבים  משני עברי כדור־הארץ זה מול זה  ↩



לא יסיחו דעת ממנה – לא ישכחו  אותה  ↩



מסרסים – הפוכים, מבלבלים  ↩



זלזלים – ענפים דקים  ↩



לא לקתה – לא הכתה  ↩



צחור – לבן וזך מאד  ↩



נוגות – עצובות  ↩



וילון – מסך  ↩



אלמוני – איש לא ידוע  ↩



שופע – נותן הרבה  ↩



להתקפל – להכנס לתוך עצמה כמו  שפופרת  ↩



קרן־חזות – שפופרת שמביטים בה  לראות דבר מרחוק  ↩



צנצנת – בקבוק קטן, צלוחית  ↩



מגרפה – מין כלי להוציא בו מן  התנור את הקדרות  ↩



קלויה – חמה מאד, בוערת באש  ↩



תופינים, תופין – מעשה־אפה  מתוק  ↩



רקיקים – מין  חלות־לחם מתוקות  ↩



מטגנים – אפויים על מחבת  ↩



גלידה – мороженное, das Eis, les  glaces, the ice־cream)  ↩



קשט – ананас, die Ananas, l'ananas  ↩



פוחת – מתמעט  ↩



נזפה – גערה  ↩



שכיח – מצוי הרבה; דבר שכיח –  שקל למצוא כמוהו  ↩



נשלפת – מוצאת והולכת וגדולה  ↩



מרבד – (כך במקור)ковер, der Teppich, le  tapis, the karpet  ↩



מרבד־קט – מרבד קטן  ↩



כסיות – перчатки, Handschuhe, les
gants, the gloves  ↩



מניפה – веер, der Fächer, l'eventail,
the fan  ↩



צרוד – קול צרוד, לא זך  ↩



מסרסים – הפוכים, מבלבלים  ↩



ענפים – שיש עליהם ענפים  רבים  ↩



ילכו בקרי – לא ישמעו בקול  ↩



בקורת רוח – בנחת רוח  ↩



טפיחה ושכשוך – קול דבר בנפלו  המימה  ↩



סוס־ים – морж, die Roobe, foka, le
morse, the seal  ↩



לא יבצר – לא יהיה קשה  לעשות  ↩



נתר – קפץ  ↩



עכבר זוטא – עכבר קטן  ↩



תכי (מין צפור) – попугай, der
Papagei, le perroquet, the parrot  ↩



ברבור (מין עוף) – лебедь, der
Schwan, le cygnet, the swan  ↩



שויסקי – פת שומן־אוז  מטגן  ↩



תחרות־מרוצה – לראות מי ימהר לרוץ  ויבא קדם  ↩



להסתפג – להתיבש  ↩



הורדוס – היה מלך על היהודים  בארץ ישראל  ↩



ויתנכל – חשב מחשבות רעות  ↩



קאת (מין צפור) – пеликан, der
Pelikan, lepélican, the pelican  ↩



חיוכו – בת־צחוק שלו  ↩



לעין – לראות, לחשב בדבר  ↩



פרס – מתנת כבוד לזוכה  במשחק  ↩



אצבעון – כובע קטן באצבע  התופרת  ↩



עדי – לבוש יקר, תכשיט  ↩



כך במקור, הערת פב"י.  ↩



דיר – רפת לצאן; בית שמחזיקים  בו עצים או כלים  ↩



דיני נפשות – משפט מות  ↩



דיני נפשות – משפט מות  ↩



שהות – זמן  ↩



ברך – מקום הכפוף  ↩



סחה – מדברת  ↩



פצרו – בקשו הרבה  ↩



סרטן – рак, der Krebs, l'homard, the
crab  ↩



צדפית – устрица, die Auster, l'austre,
the oyster  ↩



שרט – חטף בצפרנים  ↩



תשושה – דלה וחלשה  ↩



קנורית (מין צפור) – канарейка, der
Kanarienvogel, le canari, the canary  ↩



גלמודה – יחידה, לבדה  ↩



במקור, הסגול שתחת האות ד' מחוק בחלקו – הערת  פב"י  ↩



במקור נדפס בטעות כך: “ודשתער”. הערת פרויקט  בן־יהודה.  ↩



עליסה נתכונה לאמר “מגן  דוד”.  ↩



קפדן – נוח  לכעס  ↩



בחילה – тошнота, die Übelkeit, la
nausé, the nausea  ↩



לא היו מקמצים – לא היו חסים; היו  נותנים הרבה  ↩



אחד פלוני – אחד לא־ידוע; מי  שהוא  ↩



קנקן – כד  ↩



להטיף – לדבר  ↩



חרדל – горчица, der Senf, la sénevé,  the mustard  ↩



במכרות, מכרה – מקום שחופרים  ומוציאים פחם, או ברזל, או זהב  ↩



ורקעה ברגל – הכתה ברגל  באדמה  ↩



מהתקוטט – לריב  ↩



בנחשתים – בשלשלת  ↩



צב (צבים) – черепаха, die
Schildkröte, la tortue, the turtle  ↩



חוכה־גחוכה – צחוק  ↩



קול עמום – לא זך  ↩



נון – דג  ↩



סלחבות, סלחבה – מין צב  ↩



אלתיות, אלתית (מין דג) –
лосось, die Lachsforelle, le saumon, the salmon  ↩



מדוסות, מדוסה – כוכב־הים  ↩



ומצטנפים ומתכדרים – נעשים  כמו כדור  ↩



לבשו קדרות – היו עצובים  ↩



אברומה (מין דג) – лещ, der
Brachsen, leszcz, le bréme, the bream  ↩



שבלול (מין רמש) – улитка, die
Schnecke, ślimak, la eimace, the smail [תרגום  לאנגלית smail צ“ל snail – הערת פב”י]  ↩



קרפד – (מין צב)  ↩



נחוגה – נסובב במעגל,  נרקד  ↩



הוקר רגלים – שמר רגלים: אל  תלך  ↩



השכילה לשונה – שבה ואמרה  בשכל  ↩



גרפו אותם המים – שטפו  והסירו  ↩



שבוטה (מין דג) – карп, der
Karpfen, la carpe, the perch  ↩



פוטיתא (מין דג) – камбала, die
Butte, le sole, the sol  ↩



האקונוס (מין דג) – окунь, der
Barsch, la perche, the perch  ↩



הקרוחה – שמרטו והסירו את  הקשקשים שלה  ↩



חרוכה – שרופה באש  ↩



לסבב את פני השיחה – לעבר אל  ענין אחר  ↩



כך במקור – הערת פב"י.  ↩



בפנים מסבירות – בפנים טובים  ונעימים  ↩



החזון – המראה  ↩



מסלסל – מנגן לו בנחת, מגלגל  קולו  ↩



בתר – נתח, חתך  ↩



קלף – עור עשוי לכתב עליו. על קלף  כותבים ספרי־תורה  ↩



ותור המנות – זמן המתנות,  הכבוד  ↩



לוחות של צפחה, צפחה – מין אבן.
הילדים הקטנים כותבים על לוחות של צפחה
 בחרט  ↩



כתב האשמה – הגליון שבו כתוב  דבר החטא של הנשפט  ↩



לפסח – לקפץ  ↩



כבשת אותי – לחצת אותי  ↩



נשלו הסנדלים – נפלו  ↩



הלהתל בי – הלצחק בי  ↩



הבלשנים – הדברנים  ↩



משנס – קשור ומהדק  ↩



לגבות עדות מפיה – לשאל ולחקר  אותה  ↩



וצמצם מבטו – שם את עיניו במקום  אחד  ↩



והחרטים, חרט – בחרט כותבים על  לוח של צפחה  ↩



כתוב מגבו – על הצד השני,  האחורי  ↩



חקה כתב־יד של אחר – עשה כתבו  דומה לכתב של איש אחר  ↩



לא אתן בה דפי – לא אדבר בה  דברי בוז  ↩



ו“די לחכימא ברמיזא” – די לחכם  ברמז, החכם מבין מיד  ↩



ונוח לשופטים – קל יהיה  לשופטים  ↩



יתמזמז – ימס  ↩



“לשון נופל על לשון” – מלים דומות  לפי הקול ואינן דומות לפי הפירוש  ↩



הפזיזות – המהירות  ↩



והספלים ישיקו – יגעו אחד  באחד ויצלצלו  ↩



וגז החלום – ועבר החלום  ↩



קול הזוגים – קול הפעמונים  ↩



במקור “באד”, צ“ל ‘באה’ – הערת פב”י.  ↩



נוהרים – מלאים אור  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34262