


	
	[יה נכתיר לראשך (קדושה)]
	



 [כנראה חי באיטליה הדרומית במאה הי"ב]





קדשה




יה נכתיר לראשך



יודע מה במחשך



נעריצך ונקדישך.



רם שירה לך נחדש



רחום כסוד-שיח שרפי קדש



המקדישים שמך בקדש.



חיל מעלה משבחים לנשאך



חיות ואופנים מרוממי כסאך



ככתוב על יד נביאך.



מקול המון העומדים במשמר



מהם ובהם ישוררו מזמור



וקרא זה אל זה ואמר.



אגדות כתות בשלוש מפליאות



אחת ושנית ושלישית לחוות



קדוש קדוש קדוש יי צבאות.



ליחיד בעולמו נשגב לבדו



לו-נאה הודות כי-אין בלעדו



מלא כל-הארץ כבודו.



ברעש מקדישים ובשיר משקול



בקול אחד מבלי עקול



אז בקול רעש גדול אדיר וחזק משמיעים קול.



רצויים לבוראם בנעם יאדירו



רנן אראל וכרוב ישוררו



מתנשאים לעמת שרפים לעמתם ברוך יאמרו.



שיר ושבח ישבחו לשמו



שוקדי דלתות מנעימים לעמו



ברוך כבוד יי ממקומו.



לעמך רחמיך וחסדיך תשפיע



לברך ממקומך מלכנו תופיע



ותמלך עלינו כי מחכים אנחנו לך להושיע.



מועד וזמן חדש אלינו



מתי תמלך בציון בקרוב בימינו



לעולם ועד תשכן בתוכנו.



האל בעז גדלך ופארך



האר חשכנו ושלח אורך



תתגדל ותתקדש בתוך ירושלם עירך



חנון תנחם את-עם הנאנחים



חפץ באהבתם ויהיו שמחים



לדור ודור ולנצח נצחים.



זעו כל חיל מאימתך



זכות וצדקה נמצא לעמתך



ועינינו תראינה מלכותך.



קשב הגיגנו כהגג



חוזך



קולנו תאזין גנת אגוזך



כדבר האמור בשירי עזך.



ואמץ אלהינו הנכשלים בחקיך



ואמת צורנו דבריך כחקיך



על ידי דוד משיח צדקך.



יראו רבים חזק מלכותו



אם אשר בחר-לו יה



ימלך יי לעולם אלהיך ציון לדור ודור



הללויה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38423