


	
	בפרדס החסידות והקבלה
	



מתוך רטט בלב ורגש של אחריות רבה ניגשים אנו להוצאת כתביו העבריים
המכונסים של אחד מבחירי האומה, שרבים ניאותו לאורו, הסופר הוגה-הדעות,
איש החסידות והקבלה, צופה לבית-ישראל במשך עשרות בשנים, הקדוש ר' הלל
צייטלין, הי"ד.

הלל בר' אהרן-אליעזר צייטלין קידש את השם בפולין בערב ר“ה תש”ג. עטוף
בטליתו ומוכתר בתפיליו, כשספר הזוהר, בו הגה כל ימיו, בידו – כך יצא הילל
צייטלין לקראת המרצחים הנאצים. עובדה זו אושרה על-ידי עדי-ראייה משארית
הפליטה.

להלן – ציונים מתולדות חייו. נולד בשנת תרל“א בעיירה החב”דית קורמה, פלך
מוהילוב, ברוסיה הלבנה. קיבל חינוך מסורתי ובעודנו צעיר מאד לימים נתפרסם
כ“עילוי”. רב העיירה ר' זלמן דוכמאן (תלמיד של ההוגה החסידי המופלא ר'
יצחק-אייזיק עפשטיין מהומל) היה רבו בחב“ד. בצעירותו הסתופף בצל האדמו”ר
מריצ’יצה, נכד הצדיק בעל “צמח צדק”. את השכלתו הכללית הנרחבת קנה לו
כאוטודידאקט, למד לשונות והרבה להגות בספרויות-העמים ובפילוסופיה. בשנת
תרנ“ו ביקר בוארשה וכתב-יד של ספר בידו: תורת האדם. הספר לא פורסם. אחר
נישואיו התיישב בהומל, כתב את ספרו: “הטוב והרע על-פי השקפות חכמי-ישראל
וחכמי-העמים”, שנדפס בהמשכים ב”השלוח" (תרנ"ט) והוציא מוניטין לסופר
הצעיר, וכן פירסם באותה תקופה ספר על שפינוזה (הוצ' “תושיה”, תר"ס). השתתף
בקביעות במיטב הבמות הספרותיות בעברית וקנה לב קוראיו בנעימה המיוחדת
שבדבריו, בערות המחשבה וסערת הרגש. הוזמן לרוסלאבל, פלך סמולנסק, כמורה
לבניו של אחד העשירים המקומיים. תיאור מופלא של אותה תקופה בחיי הסופר
הצעיר ניתן בספרו האבטוביוגראפי של יצחק שדה, מייסד הפלמ“ח וגיבור-הנגב,
שהיה אז תלמידו של הסופר. ברוסלאבל כתב, בין השאר, את קבוצת השירים-בפרוזה
“כוונות ויחודים” (לוח אחיאסף, תרס"ג). בקיוב (תרס"ד) נתיידד עם הפילוסוף
הרוסי-יהודי המפורסם ל. שסטוב (כתב עליו אחר-כך ב“המעורר” של ברנר וכעבור
שנים ב“התקופה”). את רשמיו מן הקונגרס הציוני החמישי, בו השתתף כציר, תיאר
ב”הדור" של פרישמן. משנוסד בווילנה העתון העברי “הזמן” הוזמן להשתתפות
קבועה במערכת. ב“הזמן” פירסם מאמרים בבעיות השעה, שהסעירו את הלבבות (“על
הזבח” וכו'), וכן השתתף במאספי “הזמן”. משנת תרס“ו ואילך החל לפרסם דבריו
גם באידיש (מסותיו ומאמריו הראשונים באידיש הופיעו בביטאון הציוני “דאס
אידישע פאלק” בווילנה). משנת תרס”ז עד מות-קדושים שלו ישב בווארשה והיה
מעמודי-התווך של הספרות והעתונאות, אישיות מרכזית נלחמת לדעותיה בלהט-נפש
לא-מצוי ומתוך התמכרות גמורה ועמוקה לבירור בעיות העם העליונות-נצחיות
והיום-יומיות גם יחד, מבלי לבוז לקטנות כדרכם של היושבים במגדלי-שן,
כביכול, של הספרות ה“צרופה”. יעקב פיכמן, במסה שכתב בשנת תרע“א, כותב בין
השאר על “חיזוק הרגש הדתי, שהוא (צייטלין) רואה בו את תעודת חייו
ועבודתו”. בווארשה השתתף תחילה בעתון “היינט”, אחר כך – החל משנת תר”ע –
היה עשרות בשנים מראשי המדברים בעתון “מאמענט”. במשך ל“ו שנות פעולתו
הענפה בפולין עמד על משמר החיים היהודיים ובאלפי מאמרים קרא להתחדשות
רוחנית ונלחם לתיקון חייה של האומה. פירסם ספרים וחוברות בשתי הלשונות, ערך
קבצים וכו' והרבה להשפיע בכתביו ובאישיותו. ועם שלכאורה עמד בתוך “שוק
החיים” לא היה כמוהו מתבודד ומתייחד עם נפשו וחוויותיה הדתיות העזות.
כאיש המסתורין שקע ראשו-ורובו בחזיונות-ח”ן. בסוף ימיו ביקש לארגן חבורה
של “מושיעים”. תצויין העובדה, שלפני ארבעים שנה ומעלה, בשנת תרע“ט, פירסם
ב”מאמענט" הווארשאי פרקים של אוטופיה ציונית ושמה: המדינה ישראל בשנת
אלפיים.

רק חלק מצער של כתביו העבריים כונס לפני שנים רבות. ההוצאה הנוכחית תכלול
כל כתביו העבריים (ביניהם גם דברים שלא נודע טיבם, כגון: “אורו של משיח
בתורת הברסלבי”, קונטרס שהופיע זמן לא-רב לפני השואה) בצירוף תרגומים
ממבחר כתביו האידיים (כגון: ספר על ר' נחמן מברסלב – בעברית יצא על נושא זה
קונטרס בהוצ' “ספרות”, תר“ע; חיבור מקיף על השקפת-העולם של חב”ד; כתבים
רבים בעניני יהדות, מחקרים על גדולי-ישראל, וכו').

הוצאת “יבנה” מביעה תודתה לאהרן צייטלין, המטפל בסידור הכתבים לפי הוראות
שקיבל מאביו ז"ל בעודנו בחיים. ויעמוד על הברכה מר יצחק פיקסלר (מגיה הכרך
המוגש לקורא), שהשווה את המקורות ושקד להוציא מתחת ידו עבודה מתוקנת.





יסודות החסידות

א. יש ואין

“בכל מקום יש חיות הבורא ברוך הוא, כי בודאי יש בכל דבר טעם או ריח או
מראה או אהבה או מידה אחרת, וכאשר נפשיט אותו דבר מן הגשמיות ונחשוב רק
הרוחניות לבד, כגון הטעם או הריח וכיוצא בו, נראה בחוש שהוא דבר
הבלתי-מורגש בידים ועיני-בשר, רק שהוא נרגש בהשגה לחיות ונשמת-אדם
לבד. אם כן בודאי הוא רוחני וחיות הבורא. ב”ה, שוכנת בדבר המגושם
ההוא כנשמה בגוף".1

הכוונה: בשעה שהאדם רואה את הפרי, שש ומתענג עליו. הרי לפניו דבר
ממשי, גשמי. בשעה שהאדם חושב על הפרי, מעלהו בזכרונו, מציירו לפניו, –
הרי לפניו תהליך רוחני. נסתלקה הממשות ונשאר הציור. אפס גם את הציור
נוכל לחשוב כפעולה של החושים. ואולם האדם מנתח את הציור, והרי
במחשבתו אז חומר הפרי, מינו, מראהו, כמותו, איכותו, ריחו,
טעמו. כשהוא חושב על כל פרט ביחוד ומעמיק בו, כלומר: תופש עצם
מהותו, לא נשאר לפניו שום דבר ממשי כי אם הפשטה גרידא, דבר מורגש
ומובן כל צרכו רק לנשמה, והרי זה האין של כל דבר: הניצוץ האלהי שבו.

האין הוא עצם הרוחניות של הדבר המושג ועצם הרוחניות של הנשמה המשגת.

“יש כמה מדרגות בהשכל, היינו משכיל ושכל והדיבור, והכל מקבלים זה
מזה, והדיבור הוא בהזמן, וגם במחשבה יש זמנים, כי היום מחשבה זאת ולמחר
מחשבה אחרת, ויש מידה שמקשרת המשכיל בהשכל, והמידה הזאת אינה
מושגת.2 כי היא מידת אין והוא ההיולי, כמשל מביצה נתהווה תרנגול,
ויש שעה שאינה לא ביצה ולא תרנגול ואין שום אדם יכול לכוון את השעה, כי אז
הוא בחינת אין. כך כשנעשה מהמשכיל שכל וממחשבה דיבור אין יכולים
להשיג דבר המחברם”.3

האין הוא אצל כל אדם במקום שמסתיימת ההשגה השכלית שלו הקשורה בחושים, ומתחלת ההשגה העליונה, האלהית שבו, – ולפיכך הוא משתנה מאדם לאדם, מהשגה להשגה.

“החכמה נקראת יש, והחיות של החכמה המאירה אותה נקראת אין (כמאמר: החכמה
מאין תימצא), והאין הוא מה שחוץ מההשגה ואינו מושג, והוא המחיה את
הנשמה ומאיר אותה. והכל לפי מה שהוא אדם בהשגה, אם מעט ואם הרבה,
ההשגה נקראת יש אצלו. ומה שהוא חוץ מהשגתו נקרא אין-סוף, המחיה את
ההשגה”.4

כך מידתו של האין בנשמה המשגת וכך מידתו בכל דבר מושג. האין הוא פנימיות היצירה, המעיין הנובע, מה שמחוץ לגבול ואינו נתפש בחושים
ובהשגה רגילה. ההשגה יש לה סוף; ההסתכלות הפנימית, או, יותר נכון, הברק המבריק, העונג הרוחני הפנימי ביותר, הכמוס והטמיר, הוא – אין סוף.

האין הוא המומנט הפלאי שביצירה, המומנט שאין אתה יכול לכנותו
בשום שם, ולפיכך אתה קורא אותו – אין.

המומנט הפלאי הזה, לפי שהוא פלאי, לפי שאי אתה יכול לגדרו, לחוק לו
חוקים, להכניסו תחת גבולי הזמן והמקום, הרי הוא מאחד תמיד הפכים.
הפירודים וההפכים מקומם – ביש, ואילו האין הוא תמיד – אחדות השוה.

“החכמה מקשרת יחד ומתווכת שלום אפילו בין שני דברים הפכיים כמו
היסודות, שאילולי החכמה שביניהם לא היו יכולים אש ומים לדור יחד, ואף
על פי כן אנו יודעים שהם מורכבים יחד, והכל מפני שהחכמה בינותם, וכל
אחד רואה האין שבחכמה”…5

“כל דבר שבעולם כשמביאים אותו לשורשו יכולה להיעשות בו השתנות ממה
שהיה מקודם. למשל, החיטה שרוצים לשנותה, לעשות ממנה כמה חיטים, מביאים
אותה לשורשה, שהוא כוח הצומח שבקרקע, ולכן לא תצמח אלא בקרקע ולא במקום
אחר. וגם שם לא תצמח עד שירדו גשמים וילכלכו ויפסידו צורתה ותבוא
לבחינת אין, שהוא חומר היולי, שהוא בחינת חכמה, כמו שנאמר: כולם בחכמה
עשית”.6

“כל דבר המתהווה ממהות למהות והתחברות המהותים נקרא פלא, ובלשון
המקובלים נקרא זה בשם כתר, דהיינו, כוח המחבר ב' הפכים יחד ומאחדם
באחדות נפלאה”.7

“החומר ההיולי אינו לא בכוח ולא בפועל, אך הוא ממוצע במציאותו בין
מה שבכוח ובין מה שבפועל, והוא התחלת וראשית כל הנמצאים, וכל הנמצאים
מכתר-עליון ולמטה לא נמצא כולם אלא מאמיתת מציאותו, ואינו עובר בדין
בני-חלוף ולא בדין הוויה והפסד, כי הוא ראשית המציאות”.8

ולפי שהאין הוא עצם היצירה ונשמת נשמתה, הרי הוא – האין – באמת היש
הממשי, המציאות האמתית, עיקר ההוויה; ומה שאנו קוראים יש, כלומר:
המציאות הנגלה, המוחשת, הנראה לעיני בשר ומושגת לשכל אנושי, אינה אלא עוורון החושים, מציאות מדומה, טעות עולמית שצריך להכירה, לבטלה
ולהשתחרר ממנה.

כל מה שאנו קוראים מציאות, כל זה היופי המושך, לוכד וקוסם: שמי התכלת
שמעל לראשנו, הארץ שמתחת לרגלינו, כוכבי אין קץ, אור וזיו, עונג ונועם,
רקמת-הוד, משחק הצבעים, צער ודמעה, המיית ימים ולחש-מעיינות; כל מה שאנו רודפים ומבקשים ביגיעת בשר ורוח, צוהלים כשאנו מוצאים
ומשיגים וקורעים שמים באנחתנו בשעת-געגועים, בשעת חסרון, – כל זה
אינו אלא אחיזת-עינים.

ובמידה שהאדם משיג את האין שבכל היש, את התוך הפנימי האלהי, הרי הוא
קרוב יותר אל האמת, אל האלהות, אל תעודת הבריאה; הוא מגלה את המסוה
ורואה לפניו מלך ביקרו, אור אין-סוף.

“היה מלך אחד חכם גדול ועשה באחיזת-עינים חומות ומגדלים ושערים, וציוה
שילכו אצלו דרך השערים והמגדלים, וציוה לפזר בכל שער ושער אוצרות המלך.
ויש שהלך עד שער אחד ולקח ממון וחזר, ויש וכו' – עד שבנו יחידו התאמץ
מאד שילך דוקא אל אביו המלך, אז ראה שאין שום מחיצה מפסקת בינו לבין
אביו, כי הכל היה אחיזת-עינים. הקדוש ברוך הוא מסתתר בכמה לבושין
ומחיצות, וכידוע שהש”י מלוא כל הארץ כבודו, וכל תנועה ומחשבה הכל
ממנו ית‘, לכן כל המלאכים וההיכלות – הכל נברא ונעשה כביכול מעצמותו,
כהדין קמצא דלבושיה מיניה וביה, ואין שום מחיצה מבדלת בין האדם ובינו
ית’".9

“השם יתברך האציל העולמות וברא יש מאין, והעיקר היה: כדי שהצדיק יעשה
מיש – אין”.10

“אם האדם רוצה לעשות הכנה, שתשרה עליו אלקות, אזי עיקר הכל שיבין
וישיג מאד שאין בו אלא האלהות המחיה, ובלתו הוא אפס ממש, ואז יש
הכנה שתוכל לשרות עליו אלהות, והשריה הוא בבחינת: כנשר יעיר קנו, על
גוזליו ירחף, נוגע ואינו נוגע, כי אם ישיג זאת (כלומר: בתמידות ובכל
תוקף) אזי יהיה בטל במציאות”.11

“כל מה שהאדם רואה בעיניו, השמים והארץ ומלואה, הכל הם לבושים
חיצונים של המלך הקדוש ברוך הוא, ועל ידיהם יזכור תמיד פנימיותם
וחיותם”.12





ב. צמצום

העולם נברא יש מאין. כיצד היה האין ליש? – לשאלה זו אין מקום בשעה
שאנו משיגים את ה“אין” בתור עצם היש, כלומר: בשעה שאנו רואים אותו
כתר עליון, כוח ה“פלא” שבכל יצירה.

ואולם עוד מקום לשאלה: מאחר שכל היש אינו אלא מדומה, מאחר שבעיקרו אינו
אלא האין האלהי, כיצד נעשה היש לדבר נפרד? מדוע אנו מדמים אותו לעצמנו
כדבר בפני עצמו? מדוע אנו רואים עולם כמנהגו נוהג ולא תמיד הננו
רואים כוח-אלוה השופע בו?

במלים אחרות: העולם אינו אלא אחיזת-עינים, אבל כיצד נעשתה אותה
אחיזת-עינים? בן המלך משבר כל המחיצות ובא אל המלך, אבל כיצד נעשו
המחיצות מעיקרן?…

על שאלה זו באה תשובת המקובלים: הצמצום. אבל מהו הצמצום?

מבית מדרשו של האר"י למדנו: “כשעלה ברצון המאציל לברוא את העולמות,
לא היה שום מקום פנוי כדי עמידת העולמות, לפי שאור המאציל היה
מתפשט לאין סוף. ולכן צמצם אורו מיניה וביה, כהדין קמצא דלבושיה מיניה
וביה, והעלה את האורות מן הנקודה האמצעית וסילקן לצדדים, ובזה נעשה
מקום פנוי לעמידת העולמות”.

ועדיין אין זה מספיק. האלהים הוא – הכל, לית אתר פנוי מיניה, אך סוף סוף
קשה להבין: כיצד נסתלקו האורות לצדדין? כיצד נעשה אותו המקום הפנוי?

ועוד: נניח שנעשה אותו “מקום-פנוי”. במה התקיים אז? הלא סוף סוף
בכוח-אלוה (מאחר ש“לית אתר פנוי מיניה”). אם כן, הרי הכל כמקודם, והדרא
קושיא לדוכתא: כיצד נעשה דמיון היש? מדוע אנו יכולים לחשוב את העולם
לדבר נפרד מאת הבורא? כיצד נבראה הטעות העולמית?

החסידות הסבירה, איפוא, את הצמצום באופן אחר: הצמצום הוא רק לגבי
דידן, לגבי המקבלים, לגבי הנבראים. הצמצום אינו אלא דבר שבמחשבה. רצה
המאציל העליון לברוא דברים שונים ונפרדים ולגלות אורו לכל נוצר, ונברא
הכל במידה מצומצמת לפי כוח המקבל. למשל, כשאב מסביר עניין עמוק
לבנו הקטן והוא מצמצם את שכלו הוא, העמוק, לפי מידת השגתו של בנו
הקטן, הרי השכל13 – אחד, אלא שירד ממדרגה עילאה למדרגה תתאה.

יש לזה עוד הסברה על דרך “מלך ועבדיו”:

"אמרו בזוהר: כד מלכא בקסטירא דיליה – מלך רבה איקרי, וכד נחית לעבדים
– מלך זוטא איקרי. רמזו בזה: אותיות המחשבה הן גדולות, לפי שהן המולכות
על אותיות שבדיבור, והנה המלך מצד עצמו לא היה צריך לדבר, אך מצד
המקבלים הוא צריך לצמצם את עצמו לקול, ומקול לדיבור, הגם שהכל הוא
אחדות פשוטה והכל הוא המלך לבד, אך הכלים הם מחולקים.

כד איהו בקסטירא דיליה – היינו במחשבה, וכד נחית – היינו הדיבור
שיוכלו העבדים להשיגו – מלך זוטא איקרי".14

מעשה אחיזת-העינים העולמית מתקיים, איפוא, באופן זה: הבן הקטן, בשעה
ששופעת עליו המחשבה הגדולה של האב, משיג את המחשבה על-פי דרכו, כלומר בקטנות.

כשהברואים רואים עולם ומלואו הם תופשים רק חיצוניות הדברים, לבושי הדברים, וסבורים הם שזהו הכל.

אפס כל אלה הם רק משלים לשבר את האוזן במה שהיא יכולה לשמוע ולהקיש מן
הרוחני שבאדם על הרוחני שבעולם, להבין צמצום האלהות מצמצום השכל וירידתו ממוחין-הגדלות למוחין-הקטנות וממחשבה לכלי-הדיבור
ולדיבור. ואולם אין אנו יודעים עדיין: איך היה האחד לרבים? כיצד
נתהוו דברים שונים ונפרדים אלה מאלה, שכל דבר ודבר יש לו קיום מיוחד ומהות מיוחדת לו לבדו?

הצמצום אינו אלא דמיון היש, האקט, שעל ידו אפשר ליש כולו להיות נראה
כדבר בפני עצמו, נפרד מן האלהות, אבל גם הוא איננו נותן עוד המפתח
להבין את הריבוי, את ההבדלה, את האישיות של כל דבר, שהרי לא רק עולם
אנו רואים, כי אם פרטי-פרטים לאין קץ ותכלית, וכל פרט ופרט, מן מיכאל השר
הגדול ועד שלשול קטן שבים, נראה כעולם בפני עצמו, כמהות חיה בעצמה
ומתקיימת בעצמה, סגורה ומסוגרת בעולמה הקטן. השאלה היא איפוא: כיצד
התפורר ה“הכל” לחלקים קטנים שבקטנים?

תשובת החסידות על שאלה זו היא: “שבירת הכלים”; עיקר זה, הלקוח מן
הקבלה, יש לו בחסידות הסבר מיוחד. טובי המקובלים הסבירו רעיון
שבירת כלים בדרך זו: הכלים לא יכלו לסבול את שפע האור שנזרם לתוכם עד
בלי די ונשתברו, כשם שחיות האדם אינה יכולה לסבול שמחה גדולה
פתאומית, והיא “מתפקעת”.15 ואולם החסידים מסבירים ענין שבירת כלים
בדרך פנימית, יותר עמוקה. עיקרו של רעיון החסידים בנידון זה יובן כל-צרכו בהשוואה למסקנות החדשות של המחשבה.

מהו החפץ היותר פנימי, היותר טבעי והיותר עצמי של כל נמצא? – החפץ
להתקיים. אבל מה מהותו של אותו חפץ-הקיום עצמו? “כל דבר משתדל כפי
שאפשר לו להתמיד בהוויתו”, “לפי שבאותה היכולת, שעל ידה הוא נמצא, הוא
ממשיך את מציאותו, כל עוד שלא תחריבהו סיבה חיצונית”, אומר
שפינוזה.16 חפץ-הקיום הוא, לפי זה, כוח אינרטי, כוח ההתמדה. בשביל
שהדבר נמצא, בשביל שהוא כולו מלא הרגשת המציאות, הוא ירא מכל אבדן.

בא שופינהואר ולימד, שהרצון, שהוא המהות הפנימית והמוחלטת של כל
המציאות, מתגשם בכל פרט ופרט בדרך אינדיבידואלית. הרצון העולמי,
הבורא את האילוזיה של ההוויה בכלל, בורא גם אילוזיה של הוויה פרטית.
כסבור הוא, הנמצא, תמיד להשיג דבר מה – ומעלה חרס בידו. הרצון לחיות
איננו עוד כוח אינרטי, כוח של התמדה, כי אם כוח פועל, כוח של התפשטות, נובע, פורה ומפרה.

בא ניטשה ולימד, שהמהות היותר פנימית של הפרט הוא לא החפץ לחיות, כי
אם החפץ למשול. ומהו אותו “חפץ למשול”? – אין להבין דבר זה באופן המוני
וגס. החפץ למשול של ניטשה הוא בעצם החפץ לגלות את ה“אני”, להראות את כל
היכולת הפנימית, את כל הכוחות הגנוזים, להמשילם ולהגבירם על כוחות
אחרים.

“הנה העץ ליד חלוני, הנה שיחו ושיגו – הוא מגלה את ה”אני" שלו", –
אומר אוסקר ויילד.17

החפץ למשול, החפץ לגלות את האני, הרגשת היש, הוא איפוא נחלת כל דבר נמצא.
זהו הסוד של האישיות, של הפרטיות.

וכאן אנו באים למושג של “מלכות” לפי הסברתם של החסידים. “מלכות”
היא גילוי היש, התפשטות, הרגשת הכוח, המאמר, הציווי, הממשלה הרוחנית.

ועל ידי זה אנו באים גם לשבירת-הכלים במובנם של החסידים. מה שאצל
הפילוסופים והמשוררים החדשים הוא היופי שבבריאה ובכל נברא פרטי, –
הישות, האינדיבידואליות, – הוא אצל החסידים דוקא חטא העולם, נפילתו,
ירידתו, שבירתו. המלכות ראויה רק לנמצא האמתי, לבורא, וכיון שהנברא
גם הוא התנשא למלוך, מיד התפורר לחלקים קטנים מן הקטנים, שכל אחד מהם
אומר: אני אמלוך…

“עיקר השבירה היא מחמת זה, שכל אחד אומר: אני אמלוך. פירוש, כי מידת
מלכות נקרא כל דבר, שהוא בפני עצמו לגמרי ואינו צריך שוב לשום דבר,
ובאמת לא שייך זה כי אם באלהותו יתברך בלבד, כי כולם צריכים לינוק
מהשורש, מן האלהות. ומתחילה, כשנמשכו המידות משורש אלהות, היתה
מוטבעת בהן מידת “אני אמלוך”, כמו שהוא בשורש, כי בשורש שייכת מידה
זו, והם היו תחילה בהשורש, ועל כן גם אחרי כן היתה להן בטבע מידת “אני
אמלוך”, אך באמת, כשכבר נמשכו, לא שייכת להם מידה זו, ועל כן נפסקו
מהשורש ויצאה החיות שלהם”.18





ג. כוח הפועל בנפעל

החסידים מוציאים עניין הצמצום מידי פשוטו. האלהות לא סילקה את אורה,
כי אם גילתה את אורה לפי מידת ההשגה וכלי-התפיסה של הנברא. אין כאן
הגבלת האלהות, כי אם גילוי מיוחד של האלהות.

ועם שהחסידים מוציאים את הצמצום מידי פשוטו הם מפרשים את הכתוב:
“מלוא כל הארץ כבודו” דוקא כפשוטו.

בשעה שהגר"א והקודמים לו מפרשים: “כבודו – היינו ההשגחה”, החסידים
מפרשים כבודו ממש. היינו: האלהות היא בכל. הכל היא ממלאה. כל מה שאתה רואה ושומע, חש ומרגיש, חושב וצופה, הכל הוא – אלהות.

וזה בזה תלוי: משום שהם מוציאים את הצמצום מידי פשוטו הם נעשים
פשטנים ביותר בנוגע ל“ממלא כל עלמין”. מאחר שסילוק-האור הוא רק לפי
ראות עינינו ולא באמת לאמתו, הרי האלהות שורה במדרגה התחתונה שבתחתונות, כשם שהיא שורה במדרגה העליונה שבעליונות. לגבה הכל
שוה: שמים וארץ, בריאת העולם, לפני הבריאה ואחריה. “אני ה' לא שניתי”. “אתה הוא קודם שנברא העולם ואתה הוא לאחר שנברא העולם”…

“הבורא, ברוך הוא, מלוא כל הארץ כבודו ולית אתר פנוי מיניה,
וכשאתה מסתכל על העולם, אתה מסתכל על הבורא יתברך שמו, וכשאתה מדבר עם
האדם, אתה מדבר עם הנשמה שבו”.19

“זוהי מעלה גדולה, כשאדם חושב שהוא אצל הבורא ית‘, והבורא ית’
מקיף אותו מכל צדדין, שהוא (האדם) באמצע השמים והש”י הוא מקומו של עולם;
שהרי הוא ית' היה קודם שנברא העולם והעולם עומד בתוך הבורא ית'".20

“כל מה שהאדם רואה, הוא רואה רק בחיות הבורא ב”ה, הנמשכת ממנו. דרך
משל: אם רואה בני אדם, רואה תבניתם ושומע קולם ודיבורם וחכמתם, הכל הוא
חיות הנמשכת בהם; וכן כל דבר שהוא רואה ושומע. כי בכל דבר יש תבנית
ותועלת לזה שהוא מסוגל, או מראה או ריח, וזה הכל מלובש בכלים שונים,
כביכול".21

“השכינה נקראת תמונת-כל: כל התמונות מתראות בהשכינה כביכול, כמו מראה
לטושה, שנראית בה צורת אדם העומד כנגדה”.22

“אל-עולם – ללמדך, שבחינת אל היא בחינת עולם ובחינת עולם היא בחינת
אל”.23

“לעולם ה' דברך ניצב בשמים – דברך שאמרת: יהי רקיע בתוך המים; תיבות
ואותיות אלו ניצבות ועומדות לעולם בתוך רקיע השמים ומלובשות בתוך כל
העולמות להחיותם; כי אילו היו האותיות מסתלקות כרגע וחוזרות למקורן,
היו כל השמים אין ואפס והיו כלא היו כלל, וכן כל הברואים שבכל העולמות, עליונים ותחתונים, ואפילו ארץ הלזו הגשמית ובחינת דומם
ממש, אילו היו מסתלקות מהם האותיות מעשרה מאמרות, שבהן נבראה הארץ
בששת ימי בראשית, היו חוזרים לאין ואפס ממש”.24

“כל נברא ויש נחשב לאין ואפס ממש לגבי כוח הפועל ורוח-פיו שבנפעל,
המהווה אותו תמיד ומוציאו מאין ליש, ומה שכל נברא ונפעל נראה לנו ליש
וממשות, זהו מחמת שאין אנו משיגים ורואים בעיני בשר את כוח ד'
ורוח פיו שבנברא; אבל אילו ניתנה רשות לעין לראות ולהשיג את החיות
והרוחניות שבכל נברא, השופעות בו ממוצא פי ד' ורוח פיו, לא היו
גשמיות הנברא וחומרו וממשו נראים כלל לעינינו”.25

“המלאכים שואלים איה מקום כבודו, כי כל העולמות נקראים בחינת מקום,
לפי שכל עולם מקבל התגלות מעולם שלמעלה ממנו ויתבטל אצלו… אבל
כשהמלאכים באים למדרגה, שרואים שהכל הוא רק אחד, אזי אין כאן בחינת מקום
כלל, כי ‘אני ד’ לא שניתי', ולפניו, יתברך, הכל שוה, ומשוה קטן וגדול,
ולכן שואלים: איה מקום כבודו, לפי שמשיגין שאין כאן בחינת
מקום”.26





ד. אותיות

האלהות הסתירה עצמה בעולם. ואולם מתוך שכוח הפועל נמצא בנפעל, הרי
שישנם בתוך היש עצמו, בתוך המציאות הנגלית, רמזים וסימנים המורים על מציאות אחרת, תוכית, עליונה.

האלוה המסתתר בחביון עוזו שולח דברו לכל אדם, קורא לו בקול, מעיר
אוזן, מדבר ללב, מזהיר, מוכיח, מורה דרך – –

אלוה מרמז לאדם: בקשני נא. הנני קרוב, קרוב לך, בפיך ובלבבך…

“בכל יום בת קול יוצאת מהר חורב ומכרזת: אוי להם לבריות, מעלבונה
של תורה. – למעלה אין אומר ואין דברים, אלא עולם המחשבה, וגם הכרוזין
היוצאין ממלך, מלכו של עולם, הם ברמז, וצריך לידע רמז הכרוז על ידי
המחשבות, על ידי הרהורי תשובה, שבאים בכל יום ויום”.27

“כשנתעורר בעולם איזה פחד, ידע-נא האדם, שמרמזים לו, שידבק בשורש
היראה; כשמתעוררת איזו שמחה בעולם – ידבק בשמחת עבודת ד'”.28

“משגיח מן החלונות, מציץ מן החרכים. – בשעה שהרשע הולך לעשות עבירה
בחדר מיוחד נופלת עליו יראה ומתדמה לו, כאילו רואה אותו אדם, וזהו
מפני שהיראה העליונה מצמצמת עצמה אליו בעת ההיא, להביא יראה בלבו
מהבורא יתברך”.29

“האדם מלובש במלבוש, חומרי או גופני, ואיך היה מתעורר לאהוב את
הבורא, ב”ה, אהבה זכה, או ליראה מפניו, או שאר מידות? לכן נתצמצמו,
כביכול, מידותיו ית' גם בדברים גשמיים, מדרגה אחר מדרגה, עד שנתפשטו
המידות העליונות מעילה לעלול, עד הגיען לדברים שפלים מאד…"30

“כל הדברים שבעולם, עם כל המידות שיש בכל הדברים הגשמיים והנבראים, הם רק
משל, להבין מהם הנמשל, שהוא בחינת אלהות שבדברים”.31

בכל יש רמז לאלהי-מרום: בכל תנועה, בכל רגש, בכל אוושה, בכל בת-קול,
בכל אשר תחוש, תראה, תשמע. בשעה שאתה הולך בחוץ, שומע אנשים מדברים,
התעמק בתוכנם של דברים, צרף אותם אחד לאחד למצוא חשבון, זקק וטהר אותם
מחלאתם היומית, הסר מהם את לבושם הגס, העלה אותם למהותם הרוחנית,
העיקרית, העולמית, – ותראה בהם את האלהות.

“מכל הדברים צועק כבוד להשם יתברך, ואפילו מסיפורי הגויים”.32

“מה שאומות העולם משוררים לידר (שירים) – כולם הם בחינת יראה ואהבה
בהתפשטות מלעילא לתתא”.33

“כשאני מדבק מחשבתי בבורא ית‘, אני מניח את הפה לדבר כל מה שהוא רוצה,
כי אני מקשר הדברים בבורא ית’, שכל דבר יש לו שורש למעלה
בספירות”.34

וכן בשעה שאתה צופה ומביט בסדרי הטבע וחוקיו, אתה רואה רוממותו של היוצר.

“הבט נא השמימה וספור הכוכבים – ביותר יוכל האדם לראות רוממות-אל
בהביטו השמימה ורואה הכוכבים במסילותם, מזהירים בזוהר אורם, ומזה
יבוא לאדם יראה להבין רוממותו ית'”.35

"אם אמנם שינוי הטבע מראה לעין-כל אלהותו, ית‘, לשמוע ד’ בקול איש
אשר רוח אלהים בו, באמת הנהגת הטבע היא היא שמגדת נפלאות ד' לבדו, כי
כוח מי יכול שלא יפסוק מהנהגה וסדר אף אחד מששת ימי בראשית עד סוף
העולם?36

ובשעה שאתה רואה את המידות הרעות והשפלות, את התאוות המגונות, התבונן
לפנימיות מהותן, לעצם התענוג והכוח שבהן, ותראה שאינן אלא גלות-האלהות בסוד גלות-השכינה.

“ואיש כי יקח את אחותו חסד הוא – האהבה המלובשת בעריות היא בחינת
נובלות מן האהבה העליונה, כדי שעל ידי זה יוכל האדם לבוא לאהבת ד'”.37

“תפשו הקדוש ברוך הוא לירבעם בבגדו ואמר לו: חזור בך. – הקדוש
ברוך הוא, מחמת שחפץ חסד הוא ואינו רוצה במיתתן של רשעים, מצמצם עצמו
אל האדם באשר הוא שם, במדרגה ההיא, וזה נקרא: תופש בבגדו, בלבושו
שנתלבש בו בעת ההיא. ואמר לו: חזור בך; כי, אדרבה, על ידי המידה ההיא
הרעה, שנתעוררה בך כיום – עת לעשות לד' ולשוב אליו”.38

“ואפילו בשאול תחתית יכולין להתקרב אל הקב”ה,39 ויש התלבשות השכינה
אפילו בקליפה, בסוד: ומלכותו בכל משלה".40

ובשעה שאתה מרגיש פתאום שפע של מחשבות דקות מן הדקות, רוחניות
שברוחניות, הרגשות זכות ביותר, שאין לבך תופסן, ועינך הפנימית מתחדדת
עד כדי לראות צללי כל הדורות וכל המעשה הנעש, – הלא אלהיך קורא לך.

ומרגיש אתה אז בכל הוויתך שיש מהות פנימית לדברים, שכל הדברים, שאתה
רואה יום יום כארעיים ופחותים, פתרון אחר להם: ללמד באו על המציאות הטמירה מכל טמיר.

“אין לך אפילו עשב קטן ובריה קטנה שאינם מרמזים לעולמות
העליונים”.41

“והשכינה, כד איהי בין ציפרי אתקריית – נשרא, בין עופי – יונה, בין עשבי
– שושנה. כי כפי התחלקות הפעולות בעולם, כן יש שם השתנות השכינה, ומי
שיש בו מדעת קונו – לבבו יבין איך שהשכינה מרמזת לו ונדמית בבחינות
שונות, לעורר הבנת-לבו לדרוש יחודו, יתברך”.42

אלוה-מסתתר מתגלה, איפוא, לאדם בדרכים אלו: א) על ידי הרהורי-תשובה הבאים
לאדם בכל יום. האדם שקוע בתאוותיו, דאגותיו וצרותיו, ופתאום הוא
מתחיל להרהר על החיים הכלים בתוהו, על החטא אשר חטא לנפשו, על ההבל אשר
הוא נתון בו, על האל אשר ממנו לוקח ואליו ישוב. ב) על ידי הפחד הבא
לאדם פתאום. יושב בחדרי חדרים, עושה מעשיו המגונים, חושב מחשבותיו
המגונות, ופתאום הוא נרתע לאחוריו, כאילו פגעה בו חרב. מה ראה? ראה את
מי שצופה ומביט לתוך-תוך-לבו. ג) על ידי מחזה התכיפות והתמידות שבטבע,
הסדר הנפלא, החכמה העולמית, רום-שמים ומרחב-אין-קץ. ד) על ידי הרגשת
הנצחיות שבכל תשוקה חזקה, על ידי מסירות-הנפש שבה… ה) על ידי החן
השפוך על כל יציר, על ידי תפארת הבריאה, על ידי סוד השכינה, שבין
פרחים היא שושנה, בין עופות – יונה ונשר.

ואולם עיקר התגלות האלהות הוא, לדעת החסידות, בתורה. התורה מראשה ועד
סופה אינה אלא אלהות שנתלבשה בדברים אנושיים, סיפורים אנושיים, חוקים ודינים אנושיים.

התורה אלהית היא לא רק בכללה, אלא שכל אות ואות שבה היא גילוי אלהות
מיוחד, וצירופי-אותיות שבתורה הם הם צירופי-אותיות שבהם נבראו שמים
וארץ.

בשעה שהאדם עוסק בתורה הוא לא רק מקיים מצוה של תלמוד-תורה, אלא שהוא
מעוטף ומלובש באלהות עצמה. האלהות מקיפה אותו מכל צד, תפושה
ונתפשת בו, מאחר ש“אורייתא וקודשא בריך הוא – חד”…

כ“ב אותיות התורה הן כ”ב מיני המשכות אלהיות, כ“ב מיני כוחות עולמיים.
בצירופי המשכות וכוחות אלה אתה מוצא צירופי כל הדברים שבבריאה. כל דבר
קטן וגדול שבעולם הלא יש לו איזה קול, איזה ביטוי, איזה גילוי, וכ”ב
אותיות הן הן כלליות כל הקולות והביטויים והגילויים. צירופים
וצירופי-צירופים של אותיות אלו ממלאים חלל כל המציאות. החכמה שבכל
אלה הצירופים בתורה היא, מאחר ש“אורייתא מחכמה עילאה נפקת”…

“כשעלה ברצונו, יתברך, לברוא את העולם להיטיב לברואיו, צמצם הקב”ה את
עצמו, ולהיכן צמצם את עצמו? – לתוך אותיות התורה, שבהן ברא את
העולם".43

“התורה היא רושם אלהות, והעולם הוא – רושם התורה. ומי שיש בו מדעת
קונו יוכל למצוא בכל דבר שבעולם אותיות התורה, והכל תלוי בעוצם ההכרה וההשגה של התלבשות גוני התורה – ובזה תלויה קומת
השכינה”.44

“המחשבה של אדם היא נשמתו והיא (הנשמה) היא חלק מהשכינה כביכול, ותורה
אור – זה הקב”ה; נמצא, כשהאדם מחבר מחשבתו ושכלו הטוב בעניני
דאורייתא – זה נקרא מייחד קב“ה ושכינתיה”.45

“היכלא עילאה דקב”ה, שהוא יושב שם בקביעות, בתמידות, הוא התורה דוקא –

והרי האדם עם הקב“ה יושבים יחד, והיכלא עילאה דאורייתא מקיף, כביכול,
לשניהם מכל צד, לזה כמו לזה, בהשוואה אחת”.46

"כי הנה כל שכל, כשמשכיל ומשיג איזה מושכל, הרי השכל תופס את המושכל ומקיפו, וגם השכל מלובש במושכל בשעה שמשיגו ותופסו לתוכו –

והרי בידיעת התורה, מלבד מה שהשכל מלובש בחכמת ד‘, הנה חכמת ד’ בקרבו –

והרי זה יחוד נפלא שאין כמוהו, ולא נמצא כערכו כלל בגשמיות, להיות
האדם והקב“ה לאחדים ומיוחדים ממש מכל צד ופינה”.47

עיקר ההבדל שבין כל השקפה דתית רגילה לבין זו של החסידות בנוגע
לתורה-מן-השמים הוא זה, שכל השקפה דתית מאמינה בתורה הנתונה מן
השמים, והחסידות, כהקבלה, מאמינה בתורה שהיא עצמה שמים. התורה היא לא
רק אלהית, אלא שהיא הפנימיות פנימיותה – אלהות עצמה.

וכשם שעל פי החסידות “בחינת אל היא בחינת עולם, ובחינת עולם היא בחינת
אל”, והיינו, בהוויתם הגנוזה והשורשית, כך בחינת תורה היא בחינת עולם,
ובחינת עולם היא בחינת תורה. לא רק “ישראל ואורייתא חד”, אלא: העולם ואורייתא חד.

וכשם שכל העולם הנגלה הוא, על פי החסידות, לבוש חיצוני של אלוה, כך
אף התורה הנגלית היא לבוש חיצוני של אלוה.

ובשניהם, בעולם ובתורה, יש לגלות את האלהות, לראות את הסוד הצפון
בהם.

לראות – היינו להסתכל בעינים רוחניות, באהבה טהורה, בשמחה אלהית, שטעמה מושג ליחידי הדור.

“נסתר – נקרא דבר שאין אדם יכול להבינו לחבירו. כמו שהטעם של מאכל
אי-אפשר לספר למי שלא טעם טעם זה מעולם, כך הוא ענין אהבת הבורא.
אי-אפשר לפרש לחברו איך היא האהבה בלב, וזה נקרא נסתר. אבל מה שהעולם
קוראים נסתר – חכמת הקבלה – איך הוא נסתר, והלא כל מי שרוצה ללמוד הספר
פתוח לפניו”.48

התורה היא נצחית לא רק מפני שהאלהים נתנה לנצח, אלא מפני שהיא עצם
הנצח. וכשם שהיא הנצח, כך היא – אין סוף.

ולפיכך – מצד אחד: ככל מה שאתה תופס בתורה הרי אתה דבוק באלוה, לפי
ש“התופס חלק קטן מן האחדות הרי הוא כאילו תופס את כל האחדות”.

ומצד שני: בכל עמלך ויגיעותיך, השגתך ותפיסתך, געגועיך, דביקותך,
יחודיך – עוד לא לקחת אף דבר-מה מן התורה, לפי שכל מה שהוא אין-סוף
ואין-זמן ואין-מקום איננו נכנס ואיננו נתפס לשום גבול, ואתה, בן-אדם,
בעודך בעולם זה של גופים, הרי סוף סוף אתה משועבד לכל אלה…

ולפיכך: “תורת ד' תמימה, – הרי היא בתמימותה: עוד לא נגע בה אדם”.49





ה. העלאת ניצוצות

הכלים לא יכלו לסבול את ריבוי האורות – ונשתברו. מקצתם – חלקים
חלקים, ומקצתם – רסיסי-רסיסים. מקצתם ירדו למטה, מקצתם שקעו, ומקצתם
ירדו לנוקבא דתהומא רבה. כולם יחד נפזרו לכל רוח, ואין מקבץ את
הנידחים, אין מאסף להמה.

ונאנחים הנידחים בכל מקום שהם, נכספים להוד העליון, לשורשם הכללי.

ניצוצות הקדושה אסורים בחומר, בטבע, בעביות, בגשמיות, ומה שרע מזה – ברע, בטומאה, בכיעור, בפחיתות.

וצועקים הם אל אלהים בחזקה: אנא הצילנו נא מן השבי ומן הכובד ומן החטא
ומן הפיזור. כי חטא חטאו הכלים באמור כל אחד מהם: אני אמלוך.
האורות האלהיים, בשעה שירדו למטה, הנה עצמות האלהות, השוכנת בתוכם,
כאילו הסתירה פנים מהם לרגע, עד שכל עולם ונברא החל לחשוב את עצמו ליש
נבדל, לדבר נפרד, לעומד וקיים מבלעדי כלל האלהות, המתלבשת בעולמות, ומבלעדי עצמות האלהות, המסתתרת בחביון-עוזה.

ואז, בשעה שהכל התפזר, התפרד והתפורר, תקפו געגועים עזים את
הניצוצות, המכירים את חטאם וריחוקם מאור פני אלהים, והם הומים כל הימים, מצפים לישועה ומבקשים גאולה.

והיכן גאולתם? בנשמתו של אדם.

האדם בכוחו להכיר את האלהות שבכל דבר, את הקדושה ואת היופי העליון
שבכל דבר, את האחדות המוחלטת שבכל זה הפירוד, הפיזור והריסוק, את
הטעות של היש, את אחיזת-העינים העולמית, שצריך לראות בעדה אל-עולם,
לשבר את המחיצות והמסכים המבדילים. והנה, בשעה שהאדם מכיר ורואה
זאת, בשעה שהוא חי באלהות, הרי כל מה שהוא רואה, שומע ופוגש בדרכו,
מיד הוא מעלהו אל השורש: אל הרצון העליון. כל מה שהוא משתמש בו, כל
מה שהוא נהנה ממנו, כל מה שהוא אוכל ולובש, כל איש וכל דבר שיש לו שיח
ושיג עמו – הכל פושט אז בגדי-החול ולובש בגדי-קודש, יוצא
מעמקי-תהומות ועולה לשמי-מרום, מסתלק מן הגסות והטומאה ומזדכך לאצילות שבאצילות.

וצריך שיהא האדם מכיר זאת בהכרה ברורה. כלומר: צריך שידע האדם לא רק
את העולמות, האלהות הממלאה אותם והמתלבשת בהם, אלא גם שכינתה של האלהות בכל פרט ופרט.

צריך הוא לדעת את האורות המיוחדים, השורים בכל בריה ובריה, צירופי
האורות, אופן השתלשלותם מלמעלה למטה ואופן העלאתם מלמטה למעלה. צריך
הוא לדעת את הכוונות המיוחדות לכל דבר, לכל עניין, לכל מאורע.

וכשהוא מכוון בכל ראיה, בכל שמיעה, בכל פגישה, בכל השגה, בכל מחשבה
ועשיה את הכוונה הראויה, – הרי הוא מעלה לאט-לאט את השפל, מטהר את הטמא ומזכך את המעובה, הגס והמגושם.

ולהיפך: בשעה שהאדם שוכח את המקור אשר ממנו הוא בא והוא שוקע בתוך
עצמו, חושב עצמו ליש, לא זו בלבד שאיננו נעשה גואל את ניצוצות-אור
חדשים משמי-ספיר לתוך עמק עכור, טיט-יוון, “עמקי הקליפות”.

כי האדם, לפי שהוא בעל הדעות ובעל ההכרה ובעל הבחירה, הרי כשם שהוא
יכול להעלות כל מה שיש לו עסק עמו ולחברו אל האחדות, כן יכול הוא גם
להוריד אותו, לטמאו, להפרידו יותר ויותר מן השורש, להשליכו לתוך עמקי-תהום.

ולפי שהוא, האדם, בהכרתו מושל לא רק בתחתונים, כי אם גם בעליונים; לפי
שהוא תופס לא רק את היש המוחש והגס, כי אם גם את היופי, את העדן, את
הטוהר, את המחשבה, אשר שמי-השמים גובהה, ועומקה – תהום רבה, את
הבינה (אימא-עילאה), את המלכות (אימא-תתאה), את כל אוצרות הרוח, את
כל מה שתפארת לו ורום, – הרי יכול הוא ברוע בחירתו, בגובה לבבו,
באמרו לנפשו: “אני אמלוך”, או בתאוותו השפלה, במשיכתו הטבעית לצד
הטומאה והגסות, להפריד גם כל אלה הדברים הנעלים והקדושים
מאלופו-של-עולם, להפרידם אלה מאלה, לצמצם אותם, להקטין אותם עד אפס,
או להלבישם גופים גסים ולבושים מגואלים, עד שישקע ניצוץ הקדושה בעבי-הטומאה.

וזהו סוד “מלכין דמיתו” ורפ“ח ניצוצין ו”גלות השכינה" וחטא עץ-הדעת, חטא
דור-המבול, חטא דור-הפלגה, חטאם של ישראל וגלותם, כל עוון, כל מעוות וקלקול.

מה הם “מלכין דמיתו”? התפרדו הכלים, שכחו לרגע את השורש היחיד ומיוחד,
הרגיש כל אחד מהם הרגשת הממשלה, לא בתור ממשלה אלהית-כללית-עולמית, אלא
בתור ממשלה פרטית – ומיד נפלו ממדרגתם הגבוהה, ו“מאן דנפל מדרגיה – קרי
ביה וימת” (מי שנפל ממדרגתו, נאמר בו: וימת, נאמרה בו מיתה).

ומה ענין “רפ”ח ניצוצין"? רצה המאציל העליון להוציא כל הדברים מכוח אל
הפועל, רצה שיהיה הכל יצירה, גילוי, דברים שבהכרה ובציור, – מיד נתן
לדברים אור וצל. הצל משלים את האור ומגלהו. אין יתרון האור ניכר אלא
מתוך החושך. אורו של עולם: הקדושה, הטהרה, היופי, האהבה, הצדק, ועוד
ועוד; צלו של עולם: הטומאה, הכיעור, הקליפה, השנאה, העוול, ועוד
ועוד. הראשונים והאחרונים מתמזגים אלו באלו בריבואי-רבבות מזיגות,
מצטרפים בריבואי-רבבות צירופים, משתנים אלו באלו בריבואי-רבבות
שינויים, וחוזרים ומתכללים אלו באלו על ידי ריבואי-רבבות שיוויים,
והכל עולה לחטיבה אחת מפוארה, רקמת-פלאים אחת של אמן העולם.

זאת ועוד: רצה המאציל העליון שיוולד מי שמכיר את אמנותו, מי שיודע את
ריבונו וצופה לתוך עינו של עולם, – האדם, ומה יעשה האדם? מה יפעל
זה בתוך היכל העולם? ברא הקב"ה טוב ורע, יופי וכיעור, כל מיני שינויים
ותמורות, הפכים וניגודים. ויאמר לאדם: הוצא את הבר מן התבן, את
המרגלית מן החול, את הטוב והיופי מן הרע והכיעור, את ניצוצי הקדושה מתוך הקליפות, ותהי זאת עבודתך!

הנה כי כן קיומן של ה“קליפות”, עד עת קץ-הבירור, מוכרח הוא, וכיצד
יתקיימו? כיצד יתאחזו בבריאה? מי יחיין ויהוון? מאחר ש“אין עוד מלבדו”
ו“אין קיום לשום נברא מבלעדי אור האלהות”, מאין יזונו כל אלה, שעיקר
תעודתם ותכליתם: להיות מחיצות מסתירות ולעמוד מנגד לאלהות? לשם כך ירדו
רפ"ח ניצוצין קדישין (לפי קבלת האר"י) בעת הבריאה לתוך עמקי-הקליפות,
והם חיותם וקיומם של אלו הקליפות. בלתם הן – אין ואפס. ואולם
מעונים ומדוכאים הם ניצוצי-אור אלה בתוך החושך העב והם מצפים – לאדם הגואל…

וגלות השכינה? “יקרא דקב”ה סליק לעילא ולעילא," ואולם את שכינתו הוא
משרה בתחתונים. ומה עושה האדם בזדון-לבו? לוקח את תפארת העולם
ומשקיעה בבוץ. יש לו לאדם הוד נשמה, מושגי-יופי, געגועי-יופי,
געגועי-קדושה, ואולם תחת להעלות את היופי הנראה אל היופי הנעלם, לחבר
עלמא דאתגליא עם עלמא דאתכסיא, לייהד את השכינה (הוד מלכות, אלהות
נגלית) עם דודה (קב"ה, הוד-תעלומה, יפי-רז) באהבה, הוא מרחיק את
השכינה מדודה בזרוע, משתקע רק במוחש ובנראה; מדרגה למטה מזה: גם
במוחש ובנראה הוא רואה רק קרעים-קרעים, קטעים-קטעים; מדרגה למטה הימנה:
הוא משתקע בהנאת החושים כל כך, עד ששוכח הוא גם עיקרו של יופי. כסבור
הוא שאין בעולם אלא מקרים בודדים, עוורים, רעות וצרות והנאת-בשר. קורע
הוא אדרת-תפארת של המלך ומשליך קרעים, קרעים ממנה לבתי-המחראות…

חטא עץ הדעת, חטאו של דור המבול, חטאו של דור הפלגה, כל חטא – עיקרם
ושורשם אחד הוא. עיקרו ומהותו של החטא הוא – “ויאמרו לאל: סור
ממנו”. אדם הראשון חטא בדעת, דור המבול חטא ביופי (זימה), דור
ההפלגה חטא בנשגב וברום (“נעשה לנו מגדל וראשו בשמים”, “נעשה לנו
שם”). כל חטא בא מגודל-לב, הרגשת העצמיות, תאוות ההתפשטות. אין בדברים
אלה מצד עצמם כל רע. אדרבה! הם הם הדברים היותר יקרים והיותר נעלים; הם הם
כבשונו של עולם. ואולם צריך להכניס בהם אור אלוה, צריך לחברם אל
השורש, אל המקור, אל המעיין הטהור, צריך להגות בם ולעשותם בהתאם עם
האמת הנצחית ועם קדושת-עולמים. אבל החוטאים קיצצו בנטיעות, עשו מן
הדעת, מן היופי ומן הנשגב אלילים, אלילים אין קץ, ולאט לאט התרחקו מן
המקור לגמרי, התעבו והתגשמו, עשו מן עולם האחדות – עלמא דפירודא,
מן יפי-אלוה – הנאת-רגע ומכאובי-נצח, מן הגבורה – חמס, מן הנשגב – זדון.

ובעקב כך הבריאה כולה עלובה ושוממה, רחוקה מאביה-אלהיה, שרויה
בגיעול ופיגול, סחי ומאוס, והטוב והיופי שבה צמא לאלהים, מבקש שחרור
ופדות. “מים התחתונים בוכים: אנן בעינן למהווי קדם מלכא”. יחד עמם בוכה
כל ההוד והטוב, הכל פורש יד, מתחנן לגואל…

לפיכך עבודתם של בחירי האדם, של אלה המשתתפים בצערה של הבריאה, רואים את
ירידתה ושפלותה, שומעים אנחת “השבויים”, יודעים געגועיהם, תפילתם
ושאיפתם לגאולה, – עבודתם של הגואלים הללו נעשית כבדה וקשה, ועם זה
נחוצה ונמרצה, מדור לדור, לפי שצריך לתקן לא רק את המעוות שבבריאה, את
הכלים השבורים, את רפ"ח הניצוצין ואת השכינה השבויה, כי אם גם את חטאיהם
של כל הדורות הקודמים. יש להעלות כל מה שהשפילו וטימאו בני אדם עצמם בעוורונם ובזדון-לבבם.

אל-עולם, ה“חושב מחשבות לבל ידח ממנו נידח”, מזמין איפוא לכל
אדם-גואל את השייך לשורש נשמתו, את הדברים שהוא, אותו אדם, צריך
לגאול. לפיכך חי כל אדם-גואל בעולם המיוחד לו, רואה רק מה שהוא צריך
לראות ומרגיש רק מה שהוא צריך להרגיש. כל אדם-גואל יש לו מדרגה שלו.
כשהוא תופס מדרגתו של חבירו50 – הוא מעלה חרס בידו. ואולם
כשהוא תופס את מדרגתו שלו – הרי כל העולם החיצוני, כל היש הסובב אותו,
שייך לו לבדו, הכל כמו מתהווה בשבילו, הכל בא אליו לדרוש תיקון.

“כל מאכל האדם או מלבושיו או דירת הבית ומשא ומתן שלו, – אומר הבעש”ט
(ותלמידיו אחריו), – הכל הוא להעלות ניצוצין של עצמו, וזה סוד “בכל דרכיך
דעהו” – לייחד ולהעלות הניצוצין של נשמתו, שהם ניצוצי-השכינה, בסוד
מיין-נוקבין ולגרום לזיווג עליון".51

“כל אכילה ושתיה שאדם אוכל ושותה הוא ממש חלק ניצוצות שלו, שהוא צריך
לתקן, וכל הדברים, שהם משמשים לאדם, הם ממש בסוד הבנים שלו”.52

“מה' מצעדי-גבר כוננו ודרכו יחפץ. – כל מצעדי גבר מאתו, ית‘,
כוננו לאיזו סיבה, אשר יחפוץ ד’ בדבר ההוא, להוליכו בדרך הזה, אך
האדם “ודרכו יחפץ”, כי הוא (האדם) חפץ בדרך הזה לצורך עצמו, ובאמת הכל
הוא דרך הקב”ה".53

“כל דרך שהאדם הולך, הוא בכיוון ללקט הניצוצות שלו, והניצוצות האלה
מצפים שיבוא הצדיק, שהוא משורשם, ויתחברו עמו לעלות למעלה”.54

ו“הדרך עצמו חפץ מאד, שילך הצדיק לשם וילקט הניצוצות שלו שהם בדומם, שהוא – הארץ”.55

"נוח לו לאדם שלא נברא משנברא – אם כן למה נברא באמת? אך למלך אבדה אבן
טובה יקרת-הערך במצולות-ים, ושלח את בניו לשם, ולו שלושה בנים: אחד סובר
שאביו השליכו מעל פניו, ונשאר שם. השני חושק לחזור למקורו, לאביו,
ותו לא. השלישי מבין, שביאתו לשם היא לאיזו תועלת, והוא מחפש ומוצא את האבן הטובה ומחזירה לאביו בשמחה…

יש מי שנטבע בהבלי עולם הזה, שהוא חושק לחזור למקורו, לאביו, ושומר
עצמו שלא לעבור עבירה, ח“ו, כדי שיוכל לחזור לאביו כמו שירד; אבל ישנם
הטורחים, מחפשים ומוצאים את האבן הטובה, ומעלים את ניצוצות הקדושה
ועושים יחודים קדושים למעלה: בעבורם נברא העולם”.56

“האדם הוא עולם קטן וכלול מכל העולמות ומכל הנבראים ובו עולים ויורדים
כולם. כשהוא עולה ומתדבק להבורא, ית', גם הם עולים עמו, ולהיפך –
בבחינת רוח האדם העולה למעלה ורוח הבהמה היורדת למטה”.57

“אין לך בזה העולם שאין בו ניצוץ קדוש, שנאצל מדיבורו של הקב”ה, המחיה
אותו הדבר. וזהו הטעם שבדבר המתוק לחיך, וכשאדם אוכל המאכל, והחיות,
המלובשת בזה המאכל, – הניצוץ הקדוש, – נשארת בקרב האדם, אזי מתייחד
הניצוץ ההוא אל חיותו של האדם ההוא, האוכל, ונתוסף בו כוח וחיות.
וכשאדם מאמין באמונה שלמה וגמורה, שזה מזון רוחני, שהוא אלהותו
ית‘, המלובש שם, ונותן לבו ודעתו על הפנימיות ומדבק עצמו (עם כל
חיותו ומוחו ועם זה הכוח והחיות, שנוספו בו על ידי הניצוץ הקדוש
שבא בקרבו) לשורש-הכל, שממנו נאצלה כל החיות, – אזי הוא מביא גם זה
הניצוץ הקדוש, שהיה עד עתה בשבירה ובגלות, אליו ית’, והוא, ית', מתענג מאד
על זה, כי זהו עיקר עבודתנו לקרב כל הניצוצות, שנפלו בקליפות או
בשבירה, אל מקום-הקדושה".58

"כמו הדבורה שמהפכת מאכל שבפיה לדבש, כן יכול האדם להעלות המאכל מתענוג גשמי לאור-זיו-השכינה ותענוג רוחני –

ויכול הוא האדם לקדש עצמו כל כך, עד דיהא מאכלו כמו אור זיו שכינה,
שניזונים ממנו המלאכים בעולם העליון".59





ו. העלאת מחשבות זרות

כמעשה העלאת הניצוצות כך מעשה העלאת המחשבות הזרות. עיקרם ועניינם
אחד: למצוא את הקודש ואת הטוהר שבכל דבר ולהעלותם לאין-סוף. ומה בין
העלאת ניצוצות להעלאת מחשבות זרות? – באופן הראשון האדם הגואל מעלה
בטובו כל דבר שיש לו עסק עמו, ובאופן השני האדם מעלה גם את הרע שבתוך
עצמו. ועיקר החידוש שבזה הוא: אין צורך לדחות את הרע ולהסירו, כי אם
להעלותו, לצרף אש התאוה באש-אלוה. בשעת העלאת-ניצוצות עושים מחול
קודש, ובשעת העלאת מחשבות זרות עושים מרע – קודש. מוצאים את הניצוץ
הקדוש שבתוך המחשבה הרעה (מאחר ש“חיות הקדושה היא גם בתוך הקליפות”
ומאחר ש“השכינה מתלבשת גם בעשר כתרין דמסאבותא, בסוד: ומלכותו בכל
משלה”), מתדבקים בניצוץ ההוא, והשאר בטל ממילא.

“מחשבה זרה ולא-טובה, הנופלת לאדם, היא קומה שלמה, אלא שהיא פגומה, ואם
האדם ידחנה – הפילה ממדרגתה והרגה, לכן אין ראוי לדחותה, אלא יתקנה.
ואופן התיקון כך הוא: בתחילה, כשבאה מחשבה זו לאדם, ימשיך על עצמו
יראה גדולה ובושה מלפני הש”י, ואז יחזיק אותה מחשבה (דאם לא כן, יש חשש,
שמא תקלקל אותו, מאחר שאין דוחה אותה כעין “עם לבן גרתי”, לכן מוכרח
תחילה להמשיך על עצמו יראה, עד שיבין שעל ידי זה לא תעשה בו המחשבה פרי
להרע). ואז ידקדק היטב במחשבה ההיא, וישכיל מה טוב ומה רע בה, ואז יבדיל
הרע, וידבר או יעשה הטוב שבמחשבה ההיא, ונמצא, שהביא אותה המחשבה לעולם
הדיבור או המעשה, והפגם והכתם, שהיו בה, נדחו, והרי הוא כמי שמוציא
הכתם מן הבגד על ידי כף גחלים ונשאר הבגד בשלימות והכתם יצא
ממנו".60

“אודיעך דבר גדול, אומר ר' נחום מטשרנוביל.61 – אם אירע באיזה זמן,
שמרגיש אדם, שנפל ברוע המידות, ח”ו, וביחוד באהבה רעה, ח“ו, ידע
נאמנה, שרוצים להגביהו למעלה במדרגה עליונה עם המידות המוטבעות בתוכו ולפתוח לבו לאהבתו יתברך, שיזכה לבחינת נתינת התורה
מלמעלה, וקודם ההגבהה היא ההשפלה. על ידי שנופל למקום האהבה הרעה
וירא את ד' שם, בעמדו במדרגה הרעה, ומתחזק בהתעוררות האהבה הרעה
לנצח את היצר הרע, לאהוב באותה התעוררות-האהבה להבורא, ית”ש, אזי מתעלה
בזה למדרגה גדולה, ומעלה בזה כל האהבות הנופלות שירדו לשם – לעולם
האהבה".

וכיצד יעלה האדם מ“רוע המידות” ו“אהבה רעה” ותאוה שפלה וגסה להיכל-האהבה?
כיצד יזכה האדם, מתוך זיכוכה של תאות-החושים, לידי “נתינת תורה
מלמעלה”? איזו הדרך?

דבר זה מבאר בעל “באר מים חיים”62 במשל אפלטוני דק: "המלך ציוה
לאומנים לבנות לו פלטרין גדולים בעלי חדרים רבים, חדר לפנים מחדר, בית
לפנים מבית, היכל לפנים מהיכל. כל היכל, חדר ובית מצוירים ומכוירים
בגוונים שונים, לא ראי זה כראי זה, והצד השוה שבהם, שכולם מופלאים
ומופלגים ביופים וחנם עד למאד מאד. האומנים, טרם יבנו את הפלטרין
המפוארים האלו, עשו להם על חתיכת נייר ציור כל הפלטרין, היכליהם, חדריהם,
פתחיהם, חלונותיהם, מוצאיהם ומבואיהם.

והנייר, לפי שמצוייר עליו בניין מפואר כזה, הוא נושא חן בעיני כל
רואיו, ובהביט אליו אדם, שאינו מבין אל מה מורה הדבר, יקובל הדבר
בעיניו מצד תפארת עצמו; אבל אם יביט בו אדם, המבין ויודע כל נקודה ונקודה
שבו, אל מה היא מורה, אזי יחשוק מאד לראות ולהתבונן בתפארת הפלטרין, כי
במה נחשב יפי הציור לעומת יפי הפלטרין וכל אשר בהם?"

העולם הנראה והנגלה הוא ציורם של ה“פלטרין העליונים”. כל קו ונקודה
שבעולם מורים על עולמות עליונים, שיופים נעלה לאין קץ על יפי העולם
שלפנינו. והרי שתי דרכים לפני האדם: או שידבק ביפי העולם הנראה, בהנאת
החושים גרידא, ויראה רק את “הנייר”, רק קוים ונקודות, מדרגה תחתונה
שביופי, או שאותם הקוים והנקודות יעוררו בלבו חשק עז ונמרץ לראות הוד
אצילות, עולמות-זיו של עתיקא-קדישא.

מי שמעלה את המחשבות הזרות – בוחר בדרך השניה. יותר מאחרים הוא רואה את
זיו העולם ויופיו, אבל יודע הוא, שזיו זה ויופי זה אינם אלא נובלות
של הזיו העליון והיופי העליון, ובראותו תפארתם של ה“נובלות” תוקפים
אותו געגועים עזים על ה“אילן” הקדוש עצמו…

כך היא הדרך מהנאת-החושים ל“נתינת תורה מלמעלה”. מי שלא טעם טעם היופי של העולם, איננו יכול לראות גם את היופי העליון, לפי שאין לו מבוא אליו. לפיכך צריך האדם-הגואל לראות את יפי-העולם, לשכון בתוכו לעתים מזומנות, אך לבלי השתקע בו; מתוך יופיו של ה“ציור” עליו לעבור אל יופים של
“היכלות”…

כך הוא בעניין היופי וכך הוא בכל מידה ובכל רעיון.

"בדרך כלל כל פרטי מחשבות-האדם אינם אלא שבעה מיני מחשבות, הנמשכות
משבעת ימי הבניין, וכשאדם רוצה להעלות איזו מחשבה חיצונית, עליו לדעת
מאיזו מידה נמשכה זו המחשבה החיצונית, שנפלה על ידי השבירה לקליפות ועתה
רצונה שהוא יעלה אותה ויגביהה לשורשה.

שומע הוא, למשל, אחד מדבר דברי שחוק ועל ידי זה נולדת איזו שמחה, יאמר
בלבו: הלא זה החלק הוא מעולם-האהבה; וכן אם רואה או אוכל דבר שיש לו תענוג
ממנו, יחשוב בלבו: הלא זה חלק מעולם התענוג, ויראה מאד שלא יגשם התענוג
ההוא, אלא ישים כל עצמותו בעולם התענוג (העליון), ונמצא, הוא יושב כאן
ואוכל בעולם התענוג של השי“ת. וכן בהתפארות: אם מפארים אותו או אם באה
לו באמצע התפלה התפארות: “כמה אני מתפלל בכוונה!” יחזיק את עצמו בתפארת
של עולם-התפארת, ואם באה לו יראה רעה יחזיק את עצמו ביראה הקדושה,
ואם בניצוח – ינצח את המידה הזאת עצמה… וכן בהודיה, וכן בהתקשרות,
שלא יהיה מקושר רק בהשי”ת עצמו".63





ז. העלאת המידות

החסידות, כהקבלה אמה, רואה בכל שניות: טוב ורע, קדושה וטומאה,
אמת ושקר, ספירות דקדושה וספירות דקליפה. החסידות, כהקבלה אמה, חוזרת
כמעט בכל מאמר ומאמר על אותו פסוק: “כי זה לעומת זה עשה האלהים”, וכמוה
היא עמלה להראות, שכל מה שיש בקדושה יש בקליפה, ולהיפך.

אפס כי כל זו השניות היא רק שטחית ולא תוכית. רצוני לומר: אין עיקר זה
של שניות יוצא מתוך מהותה העצמית של החסידות ומתוך חביון נשמתה.

על דבר הרע בכלל מסרו לנו תלמידי הבעש"ט מפורש בשם רבם: הרע הוא רק
מדרגה תחתונה שבטוב,64 וכשהוא מיתקן הוא נעשה טוב גמור, כלומר:
הטוב והרע אינם שני הפכים, כי אם מהות אחת, וכשאותה המהות היא
במדרגות התחתונות, אנו קוראים לה “רע”, וכשהיא במדרגות העליונות, אנו
קוראים לה “טוב”, ולפיכך, כשהדבר הרע בא על תיקונו – הרי הוא נעשה טוב גמור.

ומאחר שהחסידים אינם רואים הבדל עיקרי בין טוב-ורע טבעיים לטוב-ורע
מוסריים; מאחר ש“טוב הוא רק מה שקרוב אליו יתברך” ו“רע הוא מה שרחוק
ממנו יתברך”, הרי יוצא מדברי הבעש"ט בהכרח הגיוני, שכל עניין זה של
קדושה וסטרא-אחרא (שהחסידים כהמקובלים הוגים בו כל כך) רק משל הוא
בעצם.

משל זה, מתוך ששגור הוא בפי הבריות אלפי שנים, מתוך שעמוק הוא ביותר
ולא כל מוח תופסו, ומתוך ששטחיותם של דברים מורה על שניות מוחלטת
בבריאה, הולך הוא ונהפך בפי רבים לנמשל. כסבורים הם בני אדם, שהם
מביעים בזה עצמותם של דברים…

ולפיכך אתה מוצא אף בספרי החסידים מקומות רבים, המדברים על קדושה
וסטרא-אחרא כעל שתי יצירות הפכיות זו מזו בהחלט, שתי יצירות שיצרן אל
יחיד ומיוחד, שתהיינה נלחמות ונאבקות תמיד זו בזו, עד שלסוף תנצח הקדושה.

ואולם אנו, שכוונתנו בזה להעמיד עיקרי החסידות לפי השתלשלותם
ההגיונית, אין לנו אלא דברי הבעש"ט עצמו וכל התולדות ההגיוניות, היוצאות מהם בהכרח.

ולפי זה אנו אומרים, שאין החסידות מכרת שניות ביצירה, כשם שאיננה
מכרת שניות ביוצר. החסידות רואה רק כוח אחד אלהי יחיד ומיוחד,
המחיה ומהווה בהשוואה אחת גמורה את כל הטוב ואת כל הרע; אלא שהכוח
האלהי, ברדתו מ“סתימא דכל סתימין”, כוח אלהי זה משתלשל ממדרגה למדרגה, הולך ומתעבה, הולך ומתמחש, עד שבבואו למדרגה אחרונה שבאחרונות
הוא נעלם ונסתר כל כך, שהוא כמעט בבל-ייראה. וכשאנו מתבוננים באלו
המדרגות הנמוכות, שאין בהירות-האלהות ניכרת בהן, אנו קוראים להן
“רע”, ואת האדם הדבוק רק בהן (ובחיצוניותן ולא בפנימיותן) אנו קוראים
בשם עושה-רע וחוטא. אך כשאדם זה עצמו עוזב את המדרגות ההן ודבק
במדרגות גבוהות מהן, או שהוא מתחיל לראות את האלהות שבתוך אותן
המדרגות הנמוכות עצמן, הרי הוא מתקן את הרע ומעלהו. לשון אחר: מעלה
הוא את האלהות, המסתתרת בעובי-הגשמיות, ובזה הוא משיבה למקורה.

כשהאדם מעלה באופן זה את כל המעשים הגשמיים והנמוכים, הרי הוא מעלה
ניצוצות; כשאדם מעלה באופן זה את כל המחשבות הגשמיות והנמוכות, הרי
הוא מעלה מחשבות זרות; וכשאדם מעלה באופן זה את מידותיו, את
רגשותיו ואת רצונותיו הוא – הרי הוא “משבר” את המידות ומקריבן לד'.

לפי זה אין הבדל עיקרי ושרשי בין מידות טובות למידות רעות, אלא שכל מידה
ממידות האדם, בשעה שהיא שקועה בגסות ובקטנות, אנו קוראים לה רעה,
ובשעה שהיא מזדככת ומתרוממת, אנו קוראים לה טובה.

“כל מה שיש בתלמידי בלעם הרשע יש גם בתלמידי אברהם אבינו, אלא שאצל אלה
הוא בקדושה, ובתלמידי בלעם – בטומאה”.65

עומקו של מאמר זה לפי דרכנו כך הוא: תכונתם של הללו והללו היא גדלות
הנפש וגבהותה. ואולם תלמידי בלעם, הרואים רק את עצמם ואת הנאת עצמם, הרי
נפשם, אף בגדלותה וגבהותה, מוגבלה, מצומצמה, שקועה ושרויה בתוך
צמצום וגסות (לפי שעולמו הקטן של אדם, כשהוא נפרד מן האין-סוף, מן העומק
והעושר והתפארת שבחיי-אין-סוף ועם זה גם מן ה“הכל”, – אינו אלא אגם של
מים מכונסים, ההולך ונדלח, הולך ונבאש), ואילו תלמידיו של אברהם אבינו,
הואיל והם מזווגים את הגדלות שבנפשם עם הגדלות של האין-סוף, עצמותם
נעשית משכן לשכינה, עולמם הקטן הוא כלי לאלהות. הנחל הקטן הולך אל הים
העולמי. על גבהות כגון זו נאמר: “ויגבה לבו בדרכי ה'”.

וכך היא המידה בכל עניין וחפץ, בכל אשר יהגה האדם ויחשוק, אם יתאכזר ואם
יחמול, אם יקצוף ואם יחונן, אם יקלל ואם ידבר רכות, אם ישנא ואם
יאהב, אם יתגאה ואם יהא שפל בעיני עצמו, אם יתבודד ואם יתרועע אם בני
אדם, אם יתקדש ויפרוש ואם יחיה חיי משפחה, אם יינזר מן העולם ואם ייהנה
מכל מה שתחזינה עיניו – הכל טוב או הכל. הכל טוב בשעה שהרוח הוא
מזוכך, רם, חי באלהים, והכל נעשה בהתאם לחיים האלהיים; והכל רע בשעה
שהרוח יורד, שוקע, שוכח את האלהים מולידו, יודע רק את חפצו הפרטי והנאתו הפרטית.

תורת המידות של החסידים היא תורת האלכימיה של הנפש: כשם שעמלו האלכימאים
להפוך כל מתכת לזהב, כך עמלים החסידים להפוך כל מידה אנושית שבנפשם למידה
אלהית…

והחסידים מגלים לנו את האמצעים, שעל ידם מלאכת-קודש זו נעשית. אין
החסידים יודעים דרך אחת להעלאת כל מידה, אלא דרכים ושבילים רבים ושונים,
הכל לפי תכונתה של כל מידה ועומק מהותה והכל לפי תכונתו של האדם ומזגו.

כי יודעים החסידים, שלא הרי תכונתו של אדם היום כהרי תכונתו אתמול,
ולא הרי מצב-נפשו בשעה שהוא נתון תחת יד ההיפעליות השונות – כהרי
מצב-הנפש בשעה שהאדם מופנה מכל טרדות הזמן ומכל התאוות, המחשיכות
ומעיבות את ההכרה, דן דין עצמו וחושב חשבון עולמו.

יודעים הם עד כמה שונות ומשונות תכונותיהם של בני אדם, עד כמה שונות
ומשונות הסיבות הפועלות עליהן, ועד כמה שונים ומשונים רגשותיהם.

ויודעים הם גם סוד זה, שבמידה שהאדם נלחם עם התאוה – התאוה מתגברת; במידה
שהאדם מתאמץ לנצח את היצר – היצר מצדו משתמש בכלי מלחמתו היותר חזקים
ושולח את חצי-הרעל שלו ללב להכריעו. משל לשני בני אדם הנאבקים זה עם זה
בחמה שפוכה, במידה שהאחד מתגבר השני גם הוא מזדרז ומתאמץ להפיל את אויבו.

לעולם יהא אדם ערום ביראה – מאמר זה של התלמוד הוא בספרות החסידית
אב להלכות רבות אין קץ. העיקר הוא לא הכוח למלחמה, כי אם תכסיסי
המלחמה. יש לדעת איך לכבוש את האויב במבצרו, לדעת איך לגזול את החרב
מיד השונא ולהכריעהו בחרבו. החסיד נלחם עם היצר הרע לא רק באמצעותו
של היצר הטוב, כי אם גם באמצעותם של כוחות היצר הרע עצמו.

עם היצר הרע אפשר, ראשית כל, ללחום באמצעותה של ההסתכלות וההתבוננות.

הסתכלות כיצד?

“הנשמה בת מלך, נפוחה מכסא הכבוד, ניתנה בגוף גשמי, שיש לו כמה תאוות,
ונמשכה הנשמה אחרי הגוף ושכחה אביה העליון. ובעת שמראים לה שמים וכוכבים
ושמש ולבנה ואומרים לה, שהיא נבראת ממקום שהם נבראו – אזי היא מתעלה
למעלה”.66

“הבט נא השמימה וספור הכוכבים – אמר לו השם יתברך (לאברהם) – אל
תשפיל עצמך לרדת ממדרגתך לענייני עולם הזה, רק הבט נא השמימה, והיינו,
להסתכל ברוממות אל”.67

“במקום גילה שם תהא רעדה. כשרואה במחשבתו גדולת הבורא, ית', איך שכל
העולמות וכל המלאכים וכל ההיכלות מספרים תהילתו וכולם מלאים חיל ואימה
ורעדה, אז מגיעה אליו שמחה גדולה, שזוכה לעבוד את אלהי האלהים. אבל אז
תהא רעדה גם כן, כשהוא נזכר לפני מי הוא עומד ולפני מי הוא מדבר ולפני
מי הוא יושב. ואז דיבורו ותפילתו באימה וביראה ובבושה גדולה”.68

זהו אופן אחד בהסתכלות. האופן השני:

אדם רואה את צלם-האלהים בשלימותו, את צדיק האמת, זיוו, נעימותו,
מעשיו, מנהגיו. אדם רואה לפניו סמל השלימות, התפארת והרוממות, וראיה זו פועלת על נפשו לשפרה ולרוממה.

“כל אבר או תנועה שאדם עושה בה מצוה או דבר-קדושה – הנשמה שורה באבר
ההוא, וכשהנשמה שורה באותו אבר אז האבר ההוא מתנועע מכוחה, ומחמת זה
נראית התנועה בחוץ, וזה משתנה באדם, לפי מעשיו הן תנועותיו, ובשביל זה
התנועות של הצדיקים מתוקות וטובות לרואיהם, כי מכוח הנשמה היא התנועה,
והנשמה היא חלק אלוה ממעל אשר כל הטוב בה”.69

ואמרו עליו על אחד הצדיקים “כי כל אשר ראו את ריקודו הקדוש לא היה איש
אשר לא היה חוזר בתשובה, כי היה פועל בלב כל הרואים בכיה וחדוה
כאחד”.70

אופן שלישי בהסתכלות:

אדם רואה אור תורה, אור מצוה, המאיר באותיות התורה, והוא מתדבק
באותיות ובקדושה החופפת עליהן.

“יש אור הגנוז שנגנז בתורה הקדושה, כי התורה נתלבשה בלבושין”. באופן
שכל אחד כפי מה שהוא – כך רואה, דרך הלבושין, בהירות האור".71

“אדם שהוא קורא בתורה ורואה האור של כל האותיות שבתורה, אף על פי שאינו
מבין את הטעמים כראוי, כיון שהוא קורא באהבה גדולה ובהתלהבות אין השם,
יתברך, מדקדק עמו אף על פי שאינו אומרם כראוי. משל לתינוק שאביו
אוהבו מאד ומבקש דבר מאביו. אף על פי שהוא מגמגם ואינו אומר כראוי,
אביו נהנה מאד. כן כשאדם אומר דברי תורה באהבה, השי”ת אוהבו מאד ואינו
מדקדק אחריו אם אומרם כראוי".72

“בתורה יש טעמים, נקודות, תגין, אותיות, והמאור שבה הוא בחינת אין,
שהיא למעלה מכל הנ”ל, והוא המקור, שממנו נביעת התורה, שהוא הבורא
ית', שעל ידי זה הוא והתורה אחד, וצריך כל אחד העוסק בתורה לדבק את
חיותו בהמאור שבה דוקא, הנקרא אין, ואז בודאי המאור שבה יחזירו
למוטב. מאחר שנדבק באור פנימיות-התורה, נעשה כסא להשראתו, יתברך,
השורה בתוכה ושופע בתוכה".73

“כשלומדין (הצדיקים) את הגמרא הם מלבישים עצמם פחד ורעדה ויראה גדולה
מהשם יתברך ותורה מאירה בפניהם. כשמזכירים שם התנא או שאר בעלי-שמועה
מציירין בשכלם, כאילו התנא ההוא עומד בפניהם חי, עם שורש-אורו ממרכבה
העליונה”.74

אופן רביעי בהסתכלות והוא הנשגב ביותר:

יסתכל האדם בכל כאילו שכינה כנגדו. לשם כך צריך הוא לחדד
כוח-הסתכלותו כל כך, שלא יראה כלל את הלבוש החיצוני של הדברים;
להתרגל כל כך במחשבת-האלהות, שלא תהא האלהות עוד בעיניו דבר שבמחשבה,
שבהפשטה ושבהאצלה, כי אם דבר שבראיה ממש.

“הוא (הבורא) היה קודם שנברא העולם והעולם עומד בבורא, יתברך, ואם כן
צריך שיהיה (האדם) דבוק כל כך (בבורא) שעיקר ראייתו יהיה בבורא ית' ולא
שתהא עיקר ראייתו בעולם ואגב בבורא, – לא כן! אלא עיקר ראייתו תהא
בבורא, ית‘, וזה האדם, הרואה כן, זוכה שייפרדו הקליפות מעליו, כי הן
מחשיכות ומבדילות בינו, ית’, ובין האדם ומסתימות עין השכל של האדם
מלהסתכל בבורא”.75

“כשמדבק עצמו (בבורא) ילך בתחילה בעולם העשיה, ואח”כ יפרח במחשבתו
למעלה גבוהה יותר בעולם המלאכים, ואח"כ בעולם הבריאה, עד שירגיש שפרח
במחשבותיו לעולם גבוה מאד, לעולם האצילות – –

וייזהר שלא יפול ממחשבתו, הגבוהה מאד בעולמות עליונים, לירד למטה,
רק יחזיק את עצמו בכל כוחו שיישאר למעלה בכל מחשבותיו, ויעשה כמו
גדר שלא ירד".76

“הדבקות אצל הצדיקים היא, שמדמין אור-שכינה שעליהם כאילו מתעטף סביבם
ככסות-מורא, ואז הם רועדים בטבע ושמחים על אותה רעדה”.77

עד כאן הסתכלות. התבוננות כיצד?

בנוגע להעלאת המידות יש שלשה מיני התבוננות: א) התבוננות כיצד
האלהות והעולם. ב) התבוננות מצד הנשמה. ג) התבוננות מצד יצר הרע עצמו.

מצד האלהות והעולם כיצד?

“יראה פנימית (מפני האלהים) היא יראת בושת, וזו היא יראה עילאה:
להתבושש מאור-אין-סוף, המלובש בחכמה, כח-מה, דכולה קמיה כלא חשוב,
ועל ידי ביטול זה החכמה תחיה את בעליה”.78

“כלל גדול בעבודת ה' לבינונים: העיקר הוא למשול על הטבע שבחלל השמאלי על
ידי אור ה‘, המאיר לנפש האלהית שבמוח, לשלוט על הלב, כשמתבונן במוחו בגדולת
אין-סוף, ברוך הוא, ולהוליד מבינתו רוח דעת ויראת ה’ במוחו, להיות סור
מרע”.79

"בכל דרכיך דעהו – יתן האדם אל לבו בכל פועל ותנועה, ראיה ושמיעה,
מחשבה ודיבור, דאתי לידיה מאיזה מידה שתהי – ויתבונן: הלא על כל פנים
האלהים הוא זה, הרי בלעדיו אי אפשר (לדבר להתקיים), וידבק באותה מידה
אליו, יתברך. על דרך משל: כשתבוא לו איזה אהבה – שלא לאהוב את החומר (של
הדבר הנאהב), כי אם להבין, שהחיות הפנימית מאהבת אותו החומר ומציירו
על דרך האהבה. לכן ידבק עצמו באהבתו אל החיות הפנימית שבתוכו, שהוא אליו, יתברך, המחיה את הכל –

והנה כשירגיל האדם את עצמו בכל דרכיו והרגשותיו ותנועותיו ותשמישיו
ומאורותיו להתבונן בו, יתברך, באופן זה, הנה יש בכוחו זה להיות למעלה מן
הטבע והבריאה –

כי כשהאדם אוהב איזה דבר הרי מחשבת-אהבתו שוכנת בתוך הדבר ההוא והרי
מקיפו (אותו הדבר) למחשבתו, והחומר ההוא נקרא מסך מבדיל ואי-אפשר
לדבקה בו, יתברך, מפני שאותה החומריות, המקפת את מחשבתו, היא
מבדלת, מה שאין כן כשמרגיל (האדם) עצמו ומידותיו שלא להשתמש בחומריות
כלל, הרי שאינו דבוק בחומר כי אם בחיות, המנהגת את החומר, שהוא שמו
יתברך; נמצא, שאינו מלובש כלל ויושב בחומרי העולמות, כי אם חוץ מהם,
ואין העולם מקומו, אבל הוא מקומו של עולם, – שהרי הוא דבוק בחיות
העולם, הנותנת מקום וציור לעולם. לכן אפשר לו להיות מושל בעולם".80

התבוננות מצד הנשמה כיצד?

"צמצומים רבים ונפלאים היו עד שנשתלשלו ונבראו העולמות, ותכלית כל
הצמצומים היא, כדי לברוא גוף האדם החומרי ולאכפיא לסטרא אחרא ולהיות יתרון האור מן החושך –

והנה, כמים הפנים – לפנים: וכמו שהקב“ה, כביכול, הניח וסילק לצד אחד, דרך
משל, את אורו הגדול הבלתי-בעל-תכלית וגנזו והסתירו בכמה מיני צמצומים
שונים, והכל בשביל אהבת האדם התחתון, להעלותו לה', כי אהבה דוחקת את
הבשר, על אחת כמה וכמה, בכפלי-כפלים לאין קץ, כי ראוי לו לאדם גם כן
להניח ולעזוב כל אשר לו, מנפש ועד בשר, ולהפקיר הכל בשביל לדבקה בדביקה
וחשיקה וחפיצה, ולא יהיה (לאדם) שום מונע מבית ומחוץ, לא גוף ולא נפש ולא
ממון ולא אשה ובנים”.81

ההבל, היוצא בדיבור, מלובש בו כוח וחיות מעט-מזער, והוא בחינת
חיצוניות מנפש החיה שבקרבו, אבל היוצא מכוח הנופח, דמתוכו נופח, מלובש
בו כוח וחיות פנימיות מבחינת הנפש החיה. ככה ממש. על דרך משל, יש הבדלות
לאין קץ בין כל צבא השמים, אפילו מלאכים שנבראו מאין ליש וחיים וקיימים
מבחינת חיצונות החיות (מהשפע שמשפיע אין-סוף, ברוך הוא, להחיות
עולמות) ובין נשמת האדם, שנמשכה תחילה מבחינת פנימיות החיות".82

ואי לזאת יעורר האדם רחמים רבים על נשמתו האלהית, נשמת חיים שנפחה האלהים
באדם מפנימיות חיותו, נשמה זאת שירדה למדרגות תחתונות שבתחתונות
ומשתמשים בה לצורך כל דבר שפל וטמא. ישים נא האדם לב לעוניה וצערה של
בת-מלך זו, שמתעמרים בה בכל מיני מלאכות גסות ובזויות.

אם חטא האדם – נשמתו עמו בחטאו, והרי זה דומה למי שכובש ומכניס ראשו של מלך לתוך בתי מחראות.

אם חטא האדם – יחוס על הניצוץ האלהי שבו, על שם-הויה, השוכן אתו בתוך
טומאתו, על השכינה, שהיא עמו בגלות, על האלהים אשר לגדולתו אין חקר
“ואיהו ממלא כולא עלמין וסובב ולא עלמין”, סובב וממלא היכלות ועולמות אין
מספר, ובכל היכל והיכל, עולם ועולם, יש מלאכים לאין קץ ותכלית, וכולם
שואלים: “איה מקום כבודו?” ועונים: “מלוא כל הארץ כבודו” – הוא
האדם. הן האלהים הניח את העליונים ואת התחתונים ומכולם לא בחר אלא באדם
וקירבו אליו בקירוב ויחוד, בהתקשרות הנפש, בבחינת נשיקין פה לפה ממש
ואתדבקות רוחא ברוחא, והנה האדם מורידו מטה ומשקיעו במ"ט שערי
טומאה. יחוס איפוא האדם על הדר האלהים ויחדל מחטא.83

זוהי ההתבוננות שמצד הנשמה.

וההתבוננות מצד יצר הרע עצמו – כיצד?

רבי ישראל בעש"ט אומר: “חטא – אלופו של עולם מוסתר בתוכו”.84 הכוונה:
אות אלף שבמלת “חטא”, אלף זו, שאינה מורגשה במבטא והיא משורש המלה,
מרמזת על אלופו של עולם, על אחד, על האלהים שהוא ראש, תוך וסוף הכל,
שמשכנו גם בתוך החטא, ביצר הרע עצמו, בהסתותיו ופיתוייו, נכליו
וערמומיותו, בכל המעשה הרע אשר ייעשה.

היצר הרע עושה רצון קונו והאדם צריך גם הוא לעשות רצון קונו. היצר הרע
עושה רצון קונו, ממלא תעודתו ומשלחתו באמונה, מסית את האדם לחטוא
ולמרוד בה', והאדם גם הוא צריך לעשות רצון קונו מבלי לשמוע להסתת
היצר.

“כי תצא למלחמה על אויבך ושבית שביו, – על ידי טענת היצר הרע עצמו כובש
את היצר הרע. שאם הוא, היצר הרע, זריז במלאכתו לפתות את האדם בעבירה,
כדי לעשות שליחותו ית', מזה יקח האדם מוסר לעצמו, שיהא זריז במלאכתו
שלא לשמוע ליצר הרע”.85

משל למה הדבר דומה? לשני בני אדם העושים סימנים ביניהם לדבר ברמיזה,
באופן שאינו מובן, ומסכימים ביניהם שאם יאמר (האחד לשני) שיעשה (איזה
דבר), ידע (השני) שהכונה שלא לעשות".86

נאום האלהים לאדם מתוך היצר הרע גופו: אל תעשה מה שיצרך משיאך…





ח. המתקת הדינים בשורשם

כמעשה העלאת ניצוצות וכמעשה העלאת מחשבות זרות וכמעשה העלאת המידות,
כך מעשה המתקת הדינים.

עיקר עלייתם ובירורם של דברים אלה הוא במחשבה. בשעה שבאה המחשבה הקדושה
והטהורה של ה' אחד, מיד שבים כל ניצוצות הקדושה, שנפלו לתוך
הקליפות, אל מקורם – ומתעלה ומתקדש המעשה אשר ייעשה. וכן כל המחשבות האלהיות, שברבות הצמצומים ומיני ההשתלשלות, ההרחקות, הניגודים והפירודים היו לזרות, טמאות ואסורות, שבות אז אל מקורן, ומתעלה
ומתקדשת כל המחשבה אשר תיחשב. אזי שבות כל המידות האלהיות, שירדו
מטה מטה, אל מקורן, ומתעלה ומתקדש האדם הפנימי, ונבנית הקומה השלמה
של האלהות; אזי בטלים כל היסורים והדינים הקשים, כל המחלות הקשות והעונשים הנוראים, כל המלחמות, ההריגות והרציחות, כל האימות
והפחדים, כל המעשים והמראות המציקים לו לאדם וממררים את חייו. כל אלה
בטלים ומבוטלים בטוב המוחלט. מתעלה ומתקדש האדם העליון, הבן-חורין
שבאדם, “הצדיק” הגמור שבאדם, שרק עוז וחדוה במקומו, ו“צווחין אף עקתין –
בטלין ושביתין”, ועולים כל העולמות למעלה, למעלה, ונעשית מן המצוקה
העולמית חדוה אין-סופית של ההוויה.

ולפיכך “אין הדינים נמתקים אלא בשורשם”. אין הדינים נמתקים אלא כשמחברים
את הגבורות אל שורשן – הבינה.

ובלשון הבעש"ט: “כשמתחברים “יראה” עם “נורא”, אזי מתפרדים כל
פועלי-און”.87

ובמקום אחר: “כל הצרות שבעולם נמשכות מן המלכות כשאינה ביחד עם
דודה”.88

דברים אלו פירושם כך הוא:89

“בריש הורמנתא דמלכא”, כשעלה ברצון הקדום האלהי (ב“כתר”, קוצו של
יוד), – בנקודה הטמירה שבטמירות שלו, בבחינת האין שבו, בעונג היצירה
הנעלם ומופלא שבו (“עתיק יומין”), – לברוא את העולמות, וכשנגלה אחר-כך
אותו האין, כלומר: כשירד הרצון הקדום האלהי מפנימיתו לחיצוניותו
(מ“עתיק יומין” ל“אריך-אנפין” או פרצוף אריך), האציל ה“כתר” את
ה“חכמה”, כלומר: נולדה המחשבה הראשונה, הסתומה, המקורית, הכללית, (חכמה – כח-מה, נקודה סתמית, בחינת גולם שאפשר לעשות ממנו כל מיני כלים).
אחר כך האצילה ה“חכמה” את ה“בינה”, כלומר: החכמה הכללית-הסתומה נתרחבה,
נתפרשה, נתבררה ונתפרטה לפרטים רבים אין קץ. מעיין החיים היה לנהר
שאינו פוסק (“רחובות הנהר”), שכינתא עילאה, לאה. מעיין זה של החכמה
האלהית נובע תמיד והנהר שוטף, מתרחב ומתפשט תמיד. אי אפשר לו לנהר בלא
המעיין השופע בו. ה“חכמה” וה“בינה” הן איפוא “תרין רעין דלא מתפרשין”
(שני רעים שאינם נפרדים).

ואולם עדיין אנו עומדים בנושא, עדיין אנו עסוקים באלהות, כפי שהיא
מציירת כל מה שעתיד להיוולד בתוך עצמה, במלים אחרות: האלהות כפי שהיא
יודעת ומכרת את עצמה ורק את עצמה. ספירת הבינה כשם שהיא מסברת,
מרחבת, מעמקת ומפרטת את ספירת החכמה, היא גם מציירת את הכל; בספירת
החכמה, בנקודה הסתמית, אין כל ציור, ואולם ספירת הבינה מציירת כל הדברים
שמן העולם ועד העולם. כמובן, בציור עליון, אלהי, על דרך: “שיער בעצמו
בכוח כל מה שיהיה בפועל”. אבל חסרים עדיין בציור אלהי-עולמי זה נשואי
הדברים. המחשבה האלהית שקועה עדיין רק בתוך הסתכלות-עצמה. מדרגה למטה
הימנה: האלהות רואה את נשואי הדברים, היינו, האלהות רואה את כל הדברים
כפי שהם מחוצה לה. רואה היא דברים קבועים, מוצקים, יסודיים, ומחשבתה
מתדבקת ומתקשרת בהם. ספירה זו היא ספירת הדעת.

“דעת היא מלשון התקשרות”, אומרים החסידים. היינו, הדעת היא ההכרה,
הבהירות. כשיש לנו ציור שלם מאיזה נשוא, אנו אומרים, שיודעים אנו את
הדבר ההוא. ספירת הדעת באלהות היא איפוא: המחשבה האלהית משהיא רואה את
כל הדברים שבנצח בתור נשואים, מציירת אותם לעצמה ציור שלם וגמור ורואה
את כל הדברים בבהירות כפי שהם עומדים להיבראות…

והרי שרצונו של מקום, במהותו הטמירה והפנימית – ה“עתיק”, ובמהותו
החיצונית – ה“אריך”, ומחשבתו הקדומה (בכל שלושת גילוייה: בחכמה הסתומה,
בבינה הרחבה ובדעת הבהירה) קדמו לכל, וכשנתגלתה הספירה האחרונה של הספירות
ה“שכליות”, ספירת הדעת, כשנאצלו באופן זה “שלש הראשונות”, החל עצם
הבריאה: “שבעת ימי הבניין”, שבע ה“מידות”.

ונגלה בראש כל המידות חסד האלהים (“עולם חסד ייבנה”). שהרי עומק-עומקו של
הרצון האלהי, כעומק-עומקו של כל רצון יוצר, הוא עונג היצירה. ומה הוא
עונג היצירה לפי עצם מהותו? – החפץ להשפיע, להיטיב, לתת חיים. נוצר
וצר צורה – “דא חדא”. כשיש בחפץ-היוצר להשפיע, ואין למי להשפיע, הוא
צר צורה: היוצר יוצר לו צורה ומכניס בה את כל אהבתו. ויש להתבונן בזה יותר.

העולם נברא, לפי הזוהר, “בגין דישתמדעון ליה”, כלומר, כדי שכל הכוחות
האלהיים הגנוזים וטמירים, סגורים ומסוגרים בתוך עצמם, לא-נודעים
ולא-נגלים, כמו משוקעים בתוך תרדמה עצומה, יצאו ממחבואם הפלאי, מן
ה“אין”, אל ה“יש”, הנגלה; כדי שייבראו עולמות עליונים ותחתונים,
המכירים את כוחותיה של האלהות; כדי שהתרדמה תבוא לידי יקיצה ובהירות
שביקיצה.

הרעיון הזה של הזוהר עמוק הוא כתהום. תופס הוא את תכליתה של אמנות
העולם. יודעים אנו על ידי זה בשביל מה הוציא האין-סוף את הכל מן
ה“אין”, אבל עדיין אנו עומדים ותוהים: ומה היה הכל חסר לו היה נשאר
תמיד באין האלהי? וכי היה האין-סוף, “שלימותא דכולא”, חסר דבר-מה בלי הודעה, הודאה והכרה של נבראים?

והנה החסידים מסבירים רעיון זה בתוספת דברים הלקוחים מן האר"י ומגדולי
ישראל אחרים: הכל נברא בחפץ הטוב להיטיב.

“תכלית בריאת העולם היא להיות (האלהים) מיטיב כפי חשקו הטוב בתכלית הטוב”.

“כללות כל ההנהגה הסובבת עד תשלומה, וכן כללות כל הנמצאים, הוא רק עניין
אחד וסדר אחד שתיקן המאציל, ית”ש, שתכליתו היא ההטבה השלמה בכל מיני
שלימות, ותנאי הסדר הזה הם: כל הבריות ומשפטי הנהגתם".

כך אומר מפרשו של האר“י, רמ”ח לוצאטו,90 ודעת לנבון נקל, כי ענין זה
עצמו וסדר זה עצמו הוא הוא ספירת החסד – במידות. והוא הוא גם העונג
הכמוס ברצון האלהי (בסדר הספירות – עתיק, ובסדר העולמות – אדם קדמון).
רצה היוצר לא רק לגלות את כוחו וטובו, אלא שיהא מי שיחוש את כל הטוב שבאלוה, ונאצלה האצילות הראשונה.

ואולם – “רצה האין סוף, ברוך הוא, להיות מיטיב הטבה שלמה, שלא תהיה
אפילו בושת למקבלים אותה, ושיער לגלות בפועל יחודו השלם, שאין שום מניעה
נמצאת לפניו ולא שום חסרון; לכן שם ההנהגה הזאת, שהוא מנהיג בה, שבה תהיה
בפועל החזרת הרע לטוב, דהיינו, במה שנתן בתחילה מקום לרע לעשות את שלו
ובסוף-הכל כל קלקול נתקן וכל רעה חוזרת לטובה ממש, והרי היחוד מתגלה,
שהוא עצמו תענוגן של נשמות”.91

פירושו: רצה היוצר, שיחושו יצוריו לא רק את הטוב ואת החסד ואת החנינה,
כי אם גם את החופש, את העמידה ברשות עצמם, את האשליה העולמית, כי הם
עצמם, במעשיהם הטובים, בוראים את הטוב; רצה מקור הטוב, שכל היוצא
ומסתעף ממנו יראה עצמו בתור מקור, בתור משפיע, ולא בתור מקבל הכל
בחסד ובנדבה.

אי-לזאת הושם גבול לחסד, שהיה הולך ומתפשט לאין-סוף, ונוצר הדין,
השכר והעונש, אפשרות הרע; אור האלהים כמו נסגר בתוך עצמו; נוצר ההסתר,
המחיצה, מגן ונרתיק לאור השמש האלהית, באצילות העולמות אנו קוראים
לפעולה זו – צמצום, ובאצילות הספירות אנו קוראים לה – גבורה (שמש ומגן
הויה אלהים, – הויה – חסד; אלהים – גבורה, צמצום, שם אלהים לשם הויה –
כנרתיק השמש לשמש).

וככה יצא לראשונה חסד מתפשט לבלי קץ, ואחריו – הפכו: גבורה מצומצמת
ומסותרת. ומזיווג שני ההפכים יצאה המידה השלישית – תפארת.

תפארת – הלא היא ההרמוניה, התכללותם של חסד וגבורה, הצבע הכולל צבעים הפכיים וממזגם, הקול הכולל קולות הפכיים ומזווגם, המידה המתווכת
וממצעת בין החסד המתפשט בלי גבול, הטוב בלי גבול, לבין הדין בלי
גבול, ובדרך כלל מידת התפארת היא אמת המידה בכל דבר, והיא היא מידת
הרחמים והאמת.

ודורשי רשומות אמרו: חסד זה אברהם (נדיבותו של אברהם, טובו, חסדו – “חסד
לאברהם”); גבורה – יצחק (“פחד יצחק”); תפארת – יעקב (בחיר שבאבות, “תתן
אמת ליעקב”), ו“האבות הן הן – המרכבה”. לפי שנשמות שלהן – החסד, הגבורה
והתפארת – הן הן המידות האלהיות, גילויי כוחות-אלוה.

נצח, הוד, יסוד – שלש מידות אלו הבאות אחרי חסד, גבורה, תפארת – הן
בעצם הגמר של כל הספירות. כשהרצון, המחשבה והמידה האלהית באים לידי
החלטה, לידי הסכם לפעול, הרי זה – נצח. נצח – ניצוח, חוזק, תוקף,
קביעות הרצון. כשהרצון, המחשבה והמידות האלהיות באים לידי ראיה
והסתכלות, שהכל נעשה יפה, כלומר, נעשה מה שצריך היה להיעשות, הרי כאן – הוד.

הוד – הרי הוא יופי נגלה, וברמזי החסידים – הוד מלשון הודאה: הכוח האלהי מודה לעצמו כביכול.

יסוד – הרי הוא סיום הכל, התמחשותו של הכוח האלהי, הריאליות, ואולם
לא הריאליות הנגלה לעיני בשר, כי אם הריאליות האלהית, הרוחנית, העולמית.

מלכות – הספירה האחרונה – הרי היא הכל ולא-כלום, לא-כלום – והכל.
מלכות – הרי היא ההתגלות הגמורה של כל הכוחות האלהיים, התגלות אל האדם
המכיר. רואה האדם את הרצונות האלהיים, את המחשבות והמידות
האלהיות, כפי שהן נגלות בבריאה, ומרגיש הוא שגם הם אינם הכל, שמבעד לכל
אלה הכוחות האלהיים נמצא אותו טמיר ונעלם שאין לו שם, שאין לו רמז, שלא
נרמז אף בקוצו של יוד (משם הוי"ה), שהוא לא רק מעל למחשבת אנוש היותר
טמירה, כי אם גם מעל לכל מחשבה שבעולם-האצילות, גם מעל לאותה מחשבה, אותו
האור, ש“גם אדם קדמון, אף על גב דאיהו אור צח ומצוחצח – אוכם (חושך)
איהו לגביה”. האדם רואה את סדר הכוחות האלהיים ומרגיש בהרגשה סתומה
וכמוסה גם את הנעלם-מכל-נעלם (ידיעת המציאות שלו, אך לא ידיעת המהות)
– וכיצד? הכל על ידי מידת המלכות, על ידי כוח הגילוי שבבריאה, על ידי
ההופעה, על ידי המראה, החזיון, הפעולה הנגלית.

מלכות – הרי היא סוף מעשה במחשבה תחילה. “כתר עליון איהו כתר מלכות,
ועליה אומר: מגיד מראשית אחרית”. כלומר: סופן של ספירות נעוץ בתחילתן.
ההתגלות האחרונה – מלכות – היא היא גם ראשיתן היותר עמוקה. פנימיותו
של כתר עליון הלא היא – עונג היצירה. עונג היצירה – הלא הוא החפץ לגלות
את הכוחות. כשהיה אותו העונג בחביונו הטמיר היה – כתר; כשבא לידי
התגלותו החיצונית האחרונה היא הוא – מלכות. הרגשת היש האלהי הרי הוא
ה“חפץ למשול” שלו. וכשרואה האלהות סוף מעשה במחשבה תחילה, הרי לפניך – כתר מלכות.

מלכות – לפי שהיא גילוי המחשבה הכמוסה – קוראים לה “מאמר” ו“דיבור”
ו“דבר”, על שם שדיבורו של אדם מגלה את המחשבה הכמוסה שלו. ולפי שהיא היא
הנגלה לבני אדם ועל ידה הוא רואה ומרגיש הכל – הרי היא השכינה של בני
אדם (שכינתא תתאה, רחל). ולפי שסוף סוף אינה אלא התגלות מה שלמעלה הימנה,
והרי היא, לפי זה, רק מקבלת השפעה ולא משפיעה (לפי שכל מה שהיא מראה
ומגלה לא את עצמה היא מגלה, כי אם את המקור הסתום והנעלם), קוראים לה –
אספקלריא דלא נהרא, סיהרא דלית לה מגרמה כלום (הלבנה שאין לה אור משל
עצמה והיא מקבלת אור מן השמש), ועולמתא שפירתא דלית לה עיינין…

והרי לפניך כללותן של עשר הספירות,92 הקשורות באלוה כשלהבת הקשורה
בגחלת. מקורן מ“סתימא דכל סתימין”, והנהגת כל העולמות היא בהן
ובצירופיהן (כל ספירה מיוחדת כלולה מחברותיה והרי כל ספירה כלולה מעשר)
וצירופי צירופיהן (כל מיני הבחינות והמדרגות של הספירות בהשתלשלותן
מעולם לעולם ובפרטי התגלות שלהן). צירופי צירופיהן ופרטי פרטיהן של
הספירות הרי הם – שמותיו של הקדוש ברוך הוא: צירופי הכוחות בעולמות
וצירופי האותיות שבתורה. ואולם כללותן נרמזת בד' אותיות הויה: י' –
נקודה סתומה, צמצום, חכמה; ה' – התפשטות נהר, בינה; ו' – שש המידות:
חסד, גבורה, תפארת, נצח, הוד, יסוד (בראשי תיבות: חג“ת, נה”י), וגם
מפני שתמונת ו' היא נקודה וקו, נביעה מן המקור, המשכה מלמעלה למטה; ה'
אחרונה – התפשטות אחרונה: מלכות.

עשר ספירות הרי הן בנפש – עשרת כוחות הנפש, ובכללות העולמות עשרה
כוחות אלהיים, שבאלוה הם תלויים והם בידו כגרזן ביד החוצב. ולפי שכוחות
אלה שבנפש ובכללות העולמות נערכים אלה מול אלה, מכנים את הספירות
שבעולמות על שם הכוחות שבנפש, ולפי שהגילוי היותר-מוחש של הנפש הוא
הגוף (הגוף הוא, לפי הקבלה – לבוש של הנשמה) והדבר היותר מוחש הוא
יותר קרוב לתפיסת אנוש ויותר טוב לשבר בו את האוזן, לפיכך מכנים את
הספירות על-פי אברי-גוף האדם בסדר זה:

חכמה – מוח; בינה – לב; חסד – יד ימין; גבורה – יד שמאל; תפארת – גוף;
נצח והוד – שני שוקים; יסוד – סיומא דגופא, אות ברית קודש"; מלכות
– פה (הגילוי, הדיבור, המאמר), “תורה שבעל פה קרינן לה”. ובשעה
שהמלכות דבוקה בספירה, המשפיעה בה, קוראים לה: עטרה שעל הברית.

ולפי עמוקותיו של האר“י: מאחר שהגוף הוא לבוש לנפש, הרי מן ההכרח, שכל
מה שבגוף הוא גם בנפש, אך באופן רוחני, ואם כן, איפוא, יש בנפש, מלבד
עשרת הכוחות הראשיים, שאפשר לכל אחד להשיגם מתוך הסתכלות-בעצמו, גם
פרטי אברים, ובדרך כלל – רמ”ח אברים ושס“ה גידים רוחניים דקים; ומאחר
שכללות העולמות נערכת נגד נפשו של אדם וכוחותיה, הרי מן ההכרח, שיש בכל
עולם ועולם, בכל ספירה וספירה, בכל מידה ומידה, פרצוף שלם של אדם, כלומר: תרי”ג מיני המשכות דקות מן הדקות.

כי על כן מסדר האר"י את הספירות בסדר פרצופים. ספירת החכמה, למשל, היא לא
רק הופעה ידועה בנפש ובכללות העולמות, כי אם גם פרצוף שלם, קומה שלמה,
בעלת אברים אציליים, רוחניים שברוחניים, הנערכים אלה לעומת אלה כאברי הגוף.

וזה סדר הפרצופים: הפרצוף הראשון – אריך אנפין (או בקיצור: אריך),
הכללות הראשונה, חיצוניותו של הרצון האלהי (בניגוד לפנימיותו, שהוא:
עתיק), הכתר עם כל הכוחות האלהים הכלליים הכמוסים בו (כתר – תר“ך עמודי
אור, תרי”ג מצוות, ושבע מצוות דרבנן).

הפרצוף השני – אבא. כלומר: אבי העולם, החכמה העליונה, המשפיעה, עם
כל הכוחות הכלולים בה.

הפרצוף השלישי – אימא. כלומר: הבינה, ההתפשטות העליונה, הספירה המקבלת על כל פרטי כוחותיה.

הפרצוף הרביעי – זעיר אנפין, כלומר: כללות המידות האלהיות. כל שש
המידות: חסד, גבורה, תפארת, נצח, הוד, יסוד.

ולפי שעיקר בניין העולמות הוא על ידי המידות (ששת ימי הבניין, ששה
קצוות) הרי כללותן נערכת נגד הכללות הראשונה, נגד הכתר, כ“זעיר אנפין”
נגד “אריך אנפין”, כלומר: כעולם קטן נגד עולם גדול.

הפרצוף החמישי – נוקבע דזעיר. הלא היא מידת המלכות, שהיא מקבלת מכל
המידות וממה שמעל למידות ומגרמה לית לה (מעצמה אין לה) כלום.93

ולפיכך יש עליה לה, לנוקבא דזעיר, רק כשהיא דבוקה עם המשפיע בה, עם
ה“זעיר”, כלומר: עם המידות העליונות.

ואז, בשעה ש“זעיר” ו“נוקביה” הם ביחודא שלים (יחוד שלם), כשהגילוי
החיצוני של העולמות דבוק במקורו הפנימי האלהי, הרי כאן יחוד המלכות
עם דודה (יחוד המלכות עם “זעיר” או יחוד קודשא בריך הוא ושכינתיה
(קודשא בריך הוא בקבלה בחינת זעיר).94

ומאחר שבכל המידות שופעים המוחין האלהיים, הרי נעשה, בעת יחוד-השכינה,
יחודם של כל הכוחות האלהיים בסוד יחוד שם יה ב“וה”, דהיינו: יחוד של חכמה
ובינה, או אבא ואימא, (שעליהם רומזות האותיות יה) בזעיר ונוקביה (שעליהם
רומזות האותיות וה). ועל ידי מה? “על ידי ההוא טמיר ונעלם”, – על ידי
האין, הפלא האלהי, השופע בהם.95

ואולם לא תמיד דבוקה המלכות בדודה. יש אשר הגילוי החיצוני של
העולמות נעשה לדבר בפני עצמו, ליש בפני עצמו, – לנפרד מאת השורש העליון
האלהי שהרי כל עיקרם של הצמצום ושבירת-הכלים לא בא אלא כדי שיהיה אותו
הפירוד אפשרי (והאדם, במחשבתו, בדיבורו ובמעשהו, יאחד את
הנפרדים), והרי שעיקרה של גלות השכינה מתהווה עוד בשעת עצם התהליך של
הבריאה, ואחרי כן גלתה השכינה (מלכות) גלות אחרי גלות: על ידי
עץ-הדעת, על ידי כל חטאי האדם, על ידי חטאו של ישראל וגלותו. היא גולה,
איפוא, בכל עת ועת, בכל פרט ופרט, בכל מעשה קטן או גדול, בכל הרחקה
שמרחיקין את העולם (את הטבע, את החיצוניות) מן השורש הנעלם, הכמוס.

ובשעה שהשכינה רחוקה מדודה, מחיה היא את כל מיני הקליפות ונותנת
מקום לגבורו, לפחדים וגם לכל רע גמור, טבעי ומוסרי. האדם וכל החי
נאחזים אז בסבך הסיבות והמסובבים הטבעיים, המניחים מקום לרשע לבלוע את
הצדיק ממנו. “כדגים שנאחזים במצודה רעה וכצפרים האחוזות בפח כהם יוקשים
בני האדם”.

לפיכך אין דרך אחרת ואין עצה אחרת לאדם, הרוצה להינצל מן המצודה הרעה של
ההכרח החיצוני, כי אם להשיב את המלכות אל דודה, להשיב את הגילוי
החיצוני ואת שלשלת הסיבות והמסובבים אל המידות האלהיות – על ידי מחשבה,
דיבור ומעשה קדושים וטהורים. בשעה שבא גילוי האלהות מיד בטלה כל אותה
האילוזיה, שקוראים לה “טבע”, והאדם חוסה באלהים צורו ומשגבו,
המרוממו ומאדירו על כל מקרה וסיבה.

ואולם גם זה הוא רק יחוד, כלומר: עליית הרע, אבל אין בזה עוד המתקת הרע
בשורשו, אין בזה עוד רע שנעשה טוב גמור לפי ששב למקורו. המעשה האחרון
נעשה לא על ידי מה שמשיבין את המלכות אל דודה (יחוד זעיר אנפין
ונוקביה), כי אם על ידי מה שמשיבים את הגבורות, את הרע, שמקורו במידת
הגבורה, בצמצום ובריחוק המלכות משורשה, אל השורש היותר גבוה – אל ספירת הבינה.

ושלוש גבורות הן: א) עצם ספירת הגבורה; ב) שורש הגבורה בספירת בינה
(בינה – “דמינה דינין מתערין”), וזהו לפי שהבינה, ברחבותה והתפשטותה
הכללית, אעפ"י שהיא מצד עצמה כולה טוב, מכל מקום יש בה גם שורש הגבורות
העתידות להופיע, מאחר שהיא כוללת ומקפת את הכל. ג) הגבורה לפי שורשה
במלכות; לפי שהמלכות מחיה את הכל, גם את הרע, את הקליפות (בסוד:
ומלכותו בכל משלה); ולפי שהמלכות נושאת בתוכה אפשרות הפירוד וההתרחקות מן השורש.

ובכן, יש להשיב את הגבורות, כלומר: את הרעות אל שורשן, אל ספירת
הבינה, שהיא המקור היותר גבוה של הגבורות, ושם הן בטלות ממילא, לפי
שהבינה מצד עצמה, בעיקר מהותה, אין בה כל רע. צריך האדם להשתקע בבינה
האלהית, ובהיותו שקוע בה לא יראה כל רע ויתקדש ויקדש הכל עמו.

ומאחר שהחסידים מאמינים, כי כל האותיות של לשון-הקודש, ומה גם כל השמות
הקדושים, אינם הסכמיים, אלא נצחיים, אלהיים; מאחר שהם מאמינים, שהאותיות
הן הרמז המדויק של הכוחות הטמירים, והמבטא שלהן (כשהוא בקדושה ובטהרה)
הוא הגילוי היותר משגב שלהן, – הרי הם מאמינים, שהמתקת הדינים בשורשם
נעשית לא רק על ידי מחשבה אצילית גבוהה גרידא, כי אם גם על ידי צירופי-אותיות ושמות.

כשחפץ אדם להינצל מרעה עליו לכוון בכל לבו – על פי הבעש“ט ותלמידיו –
יחוד הויה ואדני, לפי ששם הויה בכללות מורה על ז”א (זעיר אנפין) ושם
“אדני” מורה על נוקבא דז“א (על שכינה, דיבור – אדני שפתי תפתח). עליו
לשלב שם הויה באדני בשם אחד: יאדנוהי, או שימתק שם אלהים בשם הויה.
“דהיינו: אלהים בגימטריא פ”ו וגם מ”ם ה“א גימטריא פ”ו, וימתיק המילוי של מה
(דם מ"ה במלואו הוא יוד הא ואו הא) שהוא גימטריא מ“א, וישאר מ”ה לבד,
שהוא שם הויה במילוא אלפין; אח“כ ימתיק המילוי שבגימטריא י”ט באותיות
השורשיים, ונשאר אותיות הויה, שהוא רחמים גמורים. –

וזהו שאמר: לישועתך קויתי, הויה, – דעיקר הישועה כמו “יקוו המים”:
שייקוו הכל בשם הויה".96 ועוד לחסידים מיני המתקות רבות בצירופי
שמות, ולא ראיתי לכותבן כולן.

ויש עוד דרך אחת בהמתקה:

“השם יתברך יודע מה שעתיד להיות ויודע שהצדיקים יתפללו אליו, ואפילו אם
יודע השי”ת שלא יתפללו אליו לבטל את הגזירה – מכל מקום השי“ת עושה את
שלו. בשעה שגוזר השי”ת את הגזירה אינו אומר רק ראשי תיבות, צירופי אותיות,
כדי, כשיתפללו הצדיקים לבטל הגזירה, יהיו הצירוף וראשי-התיבות
לטובה".97

כל הצרות, כל הרעות והגזירות, הדינים והגבורות, הם כוחות מעורבבים,
אותיות שוות, שאפשר לצרף מהן כל צירוף שבעולם, ו“כשהצדיק עושה צירופים
טובים מאותיות הגזר-דין, נהפך הדבר לטובה”.98

לפנינו שני דרכים כלליים בהמתקת הדינים: יחוד המלכות עם דודה (ז“א,
קב”ה), והמתקת הגבורות בשורשן – הבינה.

ואולם יש דרך אחרת, שלישית, והיא גבוהה מן הראשונות: אדם מעלה את
הגבורות לא רק אל הבינה, כי אם גם אל שורש כל שורש, אל האין האלהי, אל הרצון האלהי.

“השכינה, שנקראת סוף דבר, שנתפשט עד סוף המדרגות בסוד: ומלכותו בכל
משלה, לכן רגליה יורדות מות, ובידיעה זו של “נעוץ סופן בתחילתן” (הוא)
מקשר מלכות – אני, שהוא סוף כל המדרגות, אל הראש, סוד אין. אין –
אותיות אני, בסוד: אני ראשון ואני אחרון, ובזה מבטל גזירות רעות,
שנתפרדו כל פועלי און”.99

“האותיות הן צמצומים, וכשמעלה מצמצום לאין-סוף – נמתקין הדינין,
ויקשר הכל במחשבה, שהוא יחוד הדיבור למחשבה, וכל צרכי התפילה
והחסרון שלו נפעלים ונתמלאים על ידי ההשתנות מחסרון למילוי השאלה וממר
למתוק (ילמד מהדבורה, שמהפכת העשב בפיה לדבש מתוק. כל שכן האדם על
ידי תפילתו). למשל, האדם, הרוצה ליסע מחוץ לארץ, כדי לדור בארץ ישראל,
הרצון שלו עתה היא הנסיעה, והרצון האמתי, שהוא הרצון של הרצון, הוא
– לדור בארץ ישראל. כן השי”ת ברא את העולם ברצונו, ורצון אמתי שלו היה,
כדי שיהיו נבראים בני ישראל, שיהיה לו, יתברך, תענוג מעבודתם, וזה נקרא:
רעוא דרעוין, פירוש: הרצון של הרצון. וכן, כשיש, חס ושלום, יסורין
וגזירות קשות על ישראל – הם גם מרצון הויה, כדי שעל ידי זה יעשו תשובה
ויעלו למדרגה יותר עליונה, וכו'. וזה (כלומר: הרצון האחרון, העיקרי,
רצון התשובה) נקרא גם כן הרצון של הרצון, שהוא רעוא דרעוין, וזוהי המתקת
הדינים בשורשם"…100
בנוגע


נכתב בשנת תר"ע (1910).





קדמות המסתורין בישראל

א. בעד וכנגד

נסדר תחילה אחת לאחת את כל הטענות של המקדימים את זמן המסתורין בישראל,
והם מקיימים ומאשרים בזה את חכמת הקבלה בתוך נשמתה של היהדות, ושל
המאחרים את זמן צמיחת המסתורין בישראל והם עושים בזה את חכמת הקבלה
ל“זמורת זר בכרם היהדות” או לדבר שנספח ברבות הימים ובשטף הדורות, דבר
שמוצאו מהודו, מפרס, מיוון, מן האלילות, מן האפלטונים החדשים, מן
הנצרות, והורכב ביהדות בסוף האלף החמישי ובתחילתו של האלף הששי.

המקדימים טוענים:

א) המצוות שניתנו לישראל יש בהן נגלה ונסתר. הנגלה – גופן, הנסתר –
נשמתן. בשעה שניתן הגוף ניתנה גם הנשמה. בשעה שניתנו המצוות לכל ישראל
נתגלו טעמיהן ליחידי-סגולה. מוצאים אנחנו בתורה מצוות, שאין להן
לכאורה כל טעם. הרי הן המצוות שנקראות בשם חוקים. “חוקה חקקתי, גזירה גזרתי, אי אתה רשאי לעבור על גזירתי”.101

האומנם אין להן באמת כל טעם וסיבה? והרי אפילו מלך בשר-ודם אינו מצווה
לעבדיו לעשות דבר שאין לו כל טעם וערך, ומכל-שכן אבי החכמה והדעת. אלא
בודאי שיש טעמים למצוות ואלה הטעמים סודיים הם, מסתוריים הם. אף-על-פי
שאמרו חכמים: “האומר על קן-צפור יגיעו רחמיך וכו' משתקין
אותו”,102 והוא “מפני שעושה מידותיו של הקב”ה רחמים ואינן אלא
גזירות103… להודיע שהם (ב"י) עבדיו“,104 אין הכוונה בזה, שאין כל
טעם למצוות, אלא שטעמיהן עמוקים ונשגבים ואינם מידת רחמנות בעלמא. הרי
אמרו במצוותה של פרה אדומה: “אמר לו הקב”ה למשה: לך אני מגלה טעמו של
דבר, אבל לאחרים – חוקה”.105 מצוות פרה אדומה היא איפוא בלי כל טעם
וסיבה רק ל“אחרים”, לאלה שלא נכנסו לפרדס, שלא הציצו ולא הסתכלו בתוך
תוכם של דברים, שאין כל השגתם תופס את רזי-הקדש, אבל לא ל“משה”. לו
נתגלה טעם הדבר106. הרי כאן – “סוד טעמי תורה”. המצוות ומסתריהן ירדו
כרוכים. התחלתן של המצוות היא גם התחלתה של חכמת הסוד או חכמת הקבלה.

תאמר: נכון, שהמצוות יש להן טעמים, אבל כבר גילוה הרמב"ם ואחרים טעמים
ונימוקים אלה. טעמי המצוות, הם לא בעולמות הכמוסים ובהשגות אשר לא
כל מוח תופס אותן, כי אם בזה העולם, שאנו כולנו חיים ופועלים בו,
ובעניינים נגלים, שכל בן-דעת יוכל להבינם. כל אלה המצוות באו רק בשביל
לצרף בהן את הבריות, לתקן את המידות, להעלות את הנפשות, להרחיק את
בני-ישראל מעבודה זרה ולקרבם לעבודת ה' היחיד והמיוחד.

אבל אם-כן איפוא למה באו פרטי המצוות? וכי לא די היה בכללותן של
המצוות? ולמה הם כל אלה הדקדוקים והאזהרות על שמירתם של הדקדוקים? למה
הם כל אלה ה“הררים התלויים בשערה”? ומה הן אלפי ההלכות וסעיפיהן וסעיפי
סעיפיהן?

אם הקרבנות, למשל, באו רק בשביל להרחיק את בני-ישראל מלהקריב לאלילים, למה
אמרו אנשי כנסת הגדולה: “על שלשה דברים העולם עומד: על התורה, על העבודה
ועל גמילות חסדים”?107 כיצד אפשר לעבודה זו להעמיד עולם ומלואו, אם
אינה תכלית לעצמה, וכל עיקרה לא בא אלא בשביל להרחיק את בני-ישראל מעבודה
אחרת? ולמה אמרו: “אלמלא מעמדות – לא נתקיימו שמים וארץ”?108 ולמה אמר
הכתוב: “את קרבני לחמי לאשי ריח ניחוחי”?109 מה טיבו של “ריח-ניחוח”
זה, אם אין כל חפץ בו כשהוא לעצמו? ולמה הוצרכה התורה בשביל טעם קלוש כזה
“להגביל לכל חטא בפני-עצמו קרבן מיוחד לעצמו, נבדל בתנאיו ומעשה
עבודתו, וכן למועדי ד', ותמידים ומוספים הנפרדים במיני הבהמות
ובמספרם ונכסיהם, וכדומה לזה פרטים הרבה ותנאים רבים ודינים שונים בהלכת
קדשים, שאן שיעור ואין סוף לעומקם ולרוחבם”?110

אלא ודאי ששורשן של מצוות מופלא הוא. מקומו באוצר הגנוז למעלה. עבודה
צורך גבוה היא. בכל פרט ופרט תלויות עלייתם וירידתם של עולמות. בכל
מעשה-מצוה קטן וגדול, אשר יעשה האדם, הוא מתקן לא רק את נפשו הוא,
כי-אם גם את ה“אדם העליון”, מקרב ומייחד את המדרגות, מעלה את הדברים לאלהותם, להאצילותם.

ב) בתורה באו סיפורי-דברים הרבה הדומים בצורתם החיצונה לסיפורים
הבאים בספרי החול. וכי אפשר לה לתורה אלהית, שתספר כדברים האלה, מבלי
שתרמוז בהם לדברים נשגבים כמוסים וגנוזים?

לפי אגדתם של בעלי התלמוד, היה מנשה “יושב ודורש בהגדות של דופי; וכי לא
היה לו למשה לכתוב אלא: “ואחות לוטן תמנע”, “ותמנע היתה פלגש”. “וילך ראובן
בימי קציר חטים וימצא דודאים בשדה”?111 אמת, שחכמינו הכניסו בכל אלה
הדברים איזה מוסר-השכל, אבל אם-כן איפוא “לא תצא תורתנו הקדושה מכלל
שאר ספרי דברי-הימים, כי גם הם לא לתוהו סיפורים, אלא לתועלת אזהרה
והנהגה ועצה טובה”.112 מלבד זאת: הרי יש בתורה גם סיפורים, שאין
ללמוד מהם כל מוסר-השכל, כגון “ואלה המלכים אשר מלכו בארץ אדום לפני
מלוך מלך בישראל”.113 איזה מוסר-השכל יוצא לנו מזה, שיודעים אנו,
כי המלך הראשון אשר מלך באדום היה שמו בלע בן בעור וש”שם עירו דנהבה",
ושם המלך השני היה יובב בן-זרח מבצרה וגו', ושמו של המלך האחרון היה הדר
“ושם עירו פעו ושם אשתו מהיטבאל בת-מטרד בת מי זהב”?

ביחוד הרבה בעל הזוהר114 לטעון בזה ולהתמרמר נגד המחזיקים בפשוטם
של דברים ומכחישים בכוונה הסודית הנעלמת בהם:

“ווי לההוא בר נש, דאמר דהא אורייתא אתא לאחזאה ספורין בעלמא ומלין
דהדיוטי, דאי הכי אפילו בזמנא דא אנן יכלין למעבד אורייתא במלים דהדיוטי
ובשבחא יתיר מכולהו. אי לאחזאה מלה דעלמה – אפילו אינון קפסירי דעלמא אי
תביניהו מלין עלאין יתיר, אי הכי נזיל אבתרייהו ונעביד מנייהו אורייתא כהאי
גוונא. אלא – כל מלין דאורייתא מלין עלאין אינון ורזין עלאין….”

“טפשין דעלמא לא מסתכלי אלא בההוא לבושא, דאיהו ספור דאורייתא.. אינון
דידעין יתיר לא מסתכלן בלבושא, אלא בגופא, דאיהו תחות ההוא לבושא. חכימין
עבדי דמלכא עלאה, אינון דקיימו בטורא דסיני, לא מסתכלי אלא בנשמתא, דאיהי
עקרא דכולא אורייתא ממש, ולזמנא דאתי זמינין לאסתכלא בנשמתא דנשמתא
דאורייתא… ונשמתא לנשמתא דה איהו – עתיקא קדישא”…

ג) מוצאים אנחנו בתורה מלים שנראות כיתרות, תמורות ושינויים ממקום
למקום, אותיות מתחלפות זו בזו, קרי וכתיב, מלאות וחסרות, וכדומה. ובשביל-מה
ולמה באו כל אלה הדברים? אמנם בספרי-חול יש מקום לחילופים, לפי
שיוצריהם הם בעלי-טעויות, אבל מה מקום בספר כתוב בחכמה אלהית לכל אלה
המקרים והשגיאות? תאמר, כל אלה העניינים באו לדרשה, אבל כלום אי-אפשר לה
לדרשה להיגלות באופן יותר מפורש? וכלום יש באמת דרשות המבארות כל אלה
השינויים והתמורות, החסרות והיתרות? אלא בודאי, שמלבד הקישור החיצוני
של העניינים שבתורה ומשמעותם החיצונה (הפשט) ומלבד הרעיון הפנימי הצפון
בהם (הדרש), ומלבד הרעיון שיש להעמיס במובני הדברים (הרמז), יש גם הסוד,
התעלומה שבכל עניין, ולא רק בכל עניין, אלא בכל מלה, ולא רק בכל מלה שלמה,
כי אם גם בכל אות כשהיא לעצמה, ולא רק באות, אלא גם בכתר האות, בקוצה ותגה.

באופן זה אין לך דבר בעולם, משמי-שמים עד עמקי-שאול, שאיננו מרומז
בתורה. התורה היא כלל החכמות והידיעות. בין אלה שנתפסות בשכלו של
אדם, במדעו ובהשגותיו, בין אלה שנעלות הן ונשגבות לאין-קץ על כל השגה אנושית וידיעה אנושית.

“כל הנמסר למשה רבינו בשערי הבינה – אומר הרמב”ן115 - הכל נכתב בתורה
בפירוש או שרמוזה בתיבות או בגימטריאות או בצורת האותיות הכתובות
כהלכתן או המשתנות בצורה, כגן הלפופות והעקומות וזולתן, או בקוצי
האותיות ובכתריהן".

ד) התורה הרחיקה את הגשמות מאת האלהות בתכלית הריחוק. כתוב מפורש
הוא: “כי לא ראיתם כל תמונה”.116 ולא רק שהרחיקה התורה את ההגשמה
באלהות, אלא שאסרה באיסור נמרץ כל ציור גשמי בכגון כך. נאמר: “ונשמרתם
מאד לנפשותיכם, כי לא ראיתם כל תמונה”.117 הרי שציור גשמי באלהות
פוגם במחשבה כעבודה זרה ממש. וכיצד נתאים איסור נמרץ זה עם ההגשמות
הבאות בסיפורי התורה עצמם, כגון: “ויתעצב ד' אל לבו”, “וירח ד' את ריח
הניחוח”, “ארדה נא ואראה”, וכדומה? ומה עניינו של הכתוב: "כי בצלם אלהים
עשה את האדם?118 היש צלם במה שאין לו תמונה? וכיצד תתאים את הכתוב “כי
לא ראיתם כל תמונה” עם הנאמר במשה: “ותמונת ד' יביט”?119 ותארי
האלהות? האם אין בתארים עצמם מעין הגשמה? וכיצד נימלט בזה מן הריבוי? כל
מתואר באיזה תואר, הרי מורכב הוא מעצמו ומן התכונה המתארת אותו, וכל
הרכבה היא ריבוי, ואיך יתאים הריבוי עם האחדות הפשוטה?

תאמר: הרי בא “מורה הנבוכים” וישב כל אלה השאלות. נשיבך: אין בישובו
כדי להרגיע. אין המקראות סובלים את הפירושים. מתוך מהלך הסיפורים
בתורה אנו רואים, שהכתוב מייחס כל אלה ההגשמות לאלהות לא בדרך הפשטה,
כמו שביאר הרמב“ם, רק על צד השלילה, כי אם גם על צד החיוב. כשאנו מתארים
את הבורא בשם “חכם”, אנו מכוונים לחכמה ממש ולא רק ל”שלילת הטפשות".
הנחה זאת צודקת ביחס לכל תואר. וכיצד תתאים הרכבה זו עם האחדות?

מכל זה יש ללמוד, שכבר היה לקדמונים לימוד מסודר בחכמת האלהות הטמירה,
ובשעה שהיו מייחסים לאלהות איזו הגשמה או תואר, היתה כוונתם לא ל“סתימא
דכל סתימין” כשהוא לעצמו, נעלה מעל כל הגיון, מופשט מכל חפץ, כי אם
לאלהות כפי שהיא מתלבשת בספירות, בכוחות, במידות ובעולמות הרוחניים.

ה) ספרי הנבואה מלאים דברים על העבודה, על השירה, על הרינה, על התפילה, על
הדביקות באלהים, על קרבת האלהים. ד' “שומע ומאזין, מביט ומקשיב”.
“קרוב ד' לכל קוראיו, לכל אשר יקראוהו באמת”.120 “סולם מוצב ארצה
וראשו מגיע השמימה והנה מלאכי אלהים עולים ויורדים בו – והנה ד' ניצב
עליו”.121 האלהים קרוב אל האדם והאדם קרוב לו. הוא מתאחד עם האדם והאדם
עמו. אבל כיצד אפשרית אותה הדביקות, אותה ההתאחדות, כשהאלהות נעלה מעל
כל השגה ומעל כל תפיסת אנוש, רוממה ונשגבה לאין קץ ותכלית מכל מה
ש“בשמים ממעל ועל הארץ מתחת”? איזה יחס קרוב יש בין נצח-נצחים ובין בן-אדם
ימות? וכיצד אפשר הוא לכל אותו הריבוי העולמי להיברא מתוך האחדות
הפשוטה? הצער והעינוי, הרשעות והטומאה, להיברא על ידי זה, ש“בעבדיו
לא יאמין ובמלאכיו ישים תהלה”?122

ועוד מוצאים אנו בכתבי הקודש, שהקרבן פועל פעולתו, התפילה פועלת
פעולתה, התשובה והמעשים הטובים פועלים פעולתם, - כיצד ובאיזה אופן?
איך נעשה הדבר הנפלא הזה? כיצד מכניס האדם שינוי באלהות? וכי צריך הוא
אין-סוף להשתנות מלא-רוצה לרוצה? כל פיוס וריצוי פועל שינוי בקרב
המתפייס והמרוצה. בתחילה חרה אפו, אחרי-כן שב וניחם. בתחילה לא ידע כל
אלה הטעמים והנימוקים, שבהם מפייסים ומרצים אותו, אחר-כך ידעם והכירם. הא
תינח בבשר-ודם, אבל באלהות – כיצד? האלהות הלא היא הידיעה המוחלטת
והשלמות המוחלטת. כיצד אפשר לשנותה, להטותה ולחדש בה ידיעה?

והרי הכתוב עצמו אומר: “אני ד' לא שניתי”.123 ואם אין בו שינוי, איך
הוא שב וניחם? מצד אחד: “כי לא איש אל ויכזב ובן-אדם ותנחם”,124 ומצד
שני: “ניחם על הרעה”.125 וגם על הטובה הוא מתנחם לפעמים – “ויינחם ד'
כי עשה את האדם”.126 מצד אחד: “אם צדקת מה-תתן-לו או מה-מידך
יקח”.127 ומצד שני: “מה ד' אלהיך שואל מעמך, כי אם ליראה”.128 ד'
הוא “דורש משפט”, דורש חסד, דורש צדקה מאת האדם – אך למה לו צדקת אנוש?

שאלות אלו אפשר להתיר רק על-ידי הנחת מציאות הספירות, שבהן ועל-ידן
מתחוללים כל מיני השינויים שאפשר לצייר: הן הפועלות והנפעלות, הן
צינורות ההשפעה, בהן ועל-ידן עליית העולמות, עליית התפילות, עליית המעשים
הטובים, קירוב המדרגות. בהן ועל-ידן קרבת האלהים.

“אין-סוף הוא פשוט בתכלית הפשטות, ואין אנו יכולים לדבר ולצייר בו לא
דין ולא רחמים ולא רוגז ולא כעס ולא שינוי ולא גבול ולא שום מידה
מהמידות הנפשיות, והתורה מלאה מכל אלה העניינים ותארים, שמייחסת אותם
לאלוה יתברך, גם כולם הם צורך להשגחת והנהגת הנמצאים, ואם לא יהיו
באין-סוף אלו המידות – לא תשתלם ההשגחה בתחתונים; ואם לא יהיו באין-סוף
אלו המידות – לא תשתלם ההשגחה בתחתונים; ואם יהיו בו – יהיה בעל
שינויים ולא יהיה פשוט בתכלית הפשטות. לכן הוצרכו הספירות, שהן המידות
הנפשיות והתארים, ועמהם האין-סוף, יתברך שמו. פועל העניינים הללו, ולא
ישיגהו מזה שינוי כלל”.129

“מאחר שהאין-סוף אינו בעל שמות ותארים ולא ישתנה מפעולה לפעולה, האיך
נוכל להתפלל אליו? ואיך ישתנה מרצון אל רצון או מהשפעה אל השפעה? לפיכך
הוצרכו הספירות, כי על-ידן יפעול [האין-סוף] כל הפעולות מבלי שישתנה
כלל, כי השינויים יבואו על-ידיהם ואינם בו כלל, ועל-ידם ייקרא רחום
וחנון, ארך-אפים ובכל השמות והכינויים”.130

ו) הנבואה היתה לא רק גילוח נסי, פתאומי ורגעי, כי-אם גם דבר שבלימוד,
דבר דורש הכנה ויגיעה עצומה. הנבואה – מדרגות מדרגות לה. יש הבדלים דקים
בין נבואת משה לנבואת שאר הנביאים, בין נבואת ישעיהו לנבואת יחזקאל,
וכדומה. ויש מדרגות נמוכות מנבואה וגם בהן – גילוי-שכינה.

המשורר מדבר על “רוח הקודש” – “ורוח קדשך אל תקח ממני”.131 החכמים
הראשונים היו משתמשים בבת-קול.132 מה פירושם של כל אלה הדברים?
בימים הקדמונים היו בתי-לימוד לנביאים: שמואל יסד את הניות
ברמה;133 בני נביאים היו סרים למשמעת אליהו התשבי ואלישע בן-שפט
תלמידו;134 ברוך בן-נריה היה תלמידו המובהק של ירמיהו הנביא, יגע ועמל
כל ימיו להשיג מדרגת הנבואה – ולא השיג;135 אלישע בן-שפט היה משתמש
לפעמים באמצעים מלאכותיים בשביל לעורר את כוח הנבואה – “קחו לי מנגן,
והיה כנגן המנגן ותהי עליו יד ד'”,136 - נראה איפוא, שהיו בהשגת
הנבואה שיטה וסדר, דרכי-חיים מיוחדים ואמצעים מיוחדים. הנביאים ודאי לא
מנעו את הטוב מן הראויים לו, הורו לבאים אחריהם את הדרכים והאמצעים
שהנבואה נקנית בהם, כל מיני המדרגות, שמשיגים הטירונים לנבואה, עד
שמגיעים אליה. ודאי היו הדברים האלה נמסרים ליחידי-סגולה מפה לאוזן –
והרי כאן חלק חשוב מן המסתורין העתיקים. הרי כאן פרק גדול בחכמת הסוד.

ז) איך אפשר לחשוב את חכמת הסוד למחודשת בדורות אחרונים, כשהתלמוד מדבר
במקומות הרבה על “מעשה בראשית”, “מעשה מרכבה” ו“סוד טעמי תורה”? תאמר,
שמכוונים לחכמת הטבע ולמטפיסיקה, כמו שהבינו בזה הרמב“ם, הרד”ק והרלב"ג
ועוד, - הרי הדבר מופרך מכל מה שמדובר ומסופר בתלמוד על העניינים
הנשגבים ההם. וכי למה צריך היה להסתיר ולהעלים כל-כך דברים שבחכמת הטבע
ומה שאחר הטבע? וכי אין תלמידי-חכמים כדאים לכל מה שהיו כדאים תלמידי
אולפנים בארץ יוון? ולמה אמרו: “אין דורשין במעשה בראשית בשנים ולא
במרכבה היחיד, אלא אם-כן היה חכם ומבין מדעתו”?137 ולמה אמרו: “אין
מוסרין ראשי פרקים (ממעשה מרכבה) אלא לאב בית-דין ולמי שלבו דואג
בקרבו”?138

ולמה לא זכו ללימודים אלה כמה מגדולי התורה המסורה?139 למה אמרו
שיצאה אש ושרפה את התינוק שהיה מתבונן בחשמל?140 למה אמרו, שירדו
מלאכי-השרת לשמוע תורתו של רבי אלעזר בן-ערך בשעה שדרש במעשה מרכבה?141
ומה עניינם של “ארבעה שנכנסו לפרדס”?142

ח) מסורות עתיקות מספרות לנו על שם בן י“ב אותיות ועל שם בן מ”ב אותיות,
על הלימודים הנשגבים הקשורים בהם, על הקדושה הגנוזה בהם ועל הסכנה שיש
במסירתם לבני-אדם, שלא פרשו מחיים של-חול והשגות של-חול. אמרו: “שם
בן ארבע אותיות חכמים מוסרים אותו לתלמידיהם פעם אחת בשבוע, ואמרי לה –
פעמים בשבוע;143 “בראשונה שם בן י”ב אותיות היו מוסרים אותו לכל
אדם, משרבו הפריצים היו מוסרים אותו לצנועים שבכהונה;144 “שם בן
מ”ב אותיות אין מוסרין אותו, אלא למי שצנוע ועניו ועומד בחצי ימיו ואינו
כועס ואינו משתכר ואינו מעמיד על מידותיו”.145

מה עניינם של כל אלה השמות, אם לא נאמין במציאותם של מסתורין, שנמסרו
מפה לאוזן ליחידי-סגולה, ובקדמותם של אותם מסתורין?

תאמר: השמות היו סימנים מיוחדים לידיעות עמוקות בחכמת הטבע ומה שאחר
הטבע; גם הרמב“ם נוטה לפרש כן, מאשר ימאן להאמין בפעולתם של שמות. נשיבך:
למה היו מצניעים כל-כך ידיעות אלה? ולמה יש צורך בכגון אלה לקדושה
מיוחדת? וכי לא היו היוונים מוסרים ידיעות כאלה לכל בר-השגה? ואם הרמב”ם
ממאן להאמין בפעולת השמות, הנה אין כל ספק בדבר, שהקדמונים האמינו
בפעולת השמות אמונה אומן. הרי אמרו: ישעיהו “אמר שם ואיבלע
בארזא”.146 ועוד, ועוד.

ט) מוצאים אנו בתלמוד ובמדרשים מאמרים המדברים באותו סגנון, שבו מדברים
בעלי הסוד, ואי-אפשר להבינם על בוריים (אם לא נאבה להונות את עצמנו)
בלי לימודי חכמת הקבלה. לדוגמא: “היה הקדוש ברוך הוא מביט בתורה
ובורא את העולם”;147 “בנפשותם של צדיקים נמלך”;148 “ויתעצב אל לבו
– משל למלך, שבנה לו פלטין על-ידי ארדיכל, ראה אותה ולא ערבה לו. על מי
יש-לו להתכעס, לא על ארדיכל?”149 “יודע היה בצלאל לצרף אותיות שבהם
נבראו שמים וארץ”;150 “קודם שנברא העולם היה הוא ושמו בלבד”.151
ועוד ועוד.

י) ספרי בעלי-הסוד הראשונים מיוחסים לרבי עקיבא (ספר יצירה ואותיות דרבי
עקיבא), לרבי נחוניה בן-הקנה (מדרשו של רבי נחוניה בן-הקנה), לרבי שמעון
בן-יוחאי (ספר הזוהר), ורבים כאלה. כל-זמן שלא באו מופתים, שאין להשיב
עליהם, המוכיחים בעליל, כי הספרים הללו נתחברו בזמן מאוחר, בחזקתם
הראשונה הם עומדים, והם מעידים על קדמות הקבלה ועתיקותה.

*

לעומת טענות אלה של המחזיקים במעוז הקבלה ועתיקותה באות הטענות של
מתנגדיה. את המתנגדים לקבלה יש לחלק לשתי כיתות: א) מתנגדים תורנים, ב)
חוקרים חפשים. התורנים מאמינים בקדושת התורה הכתובה והמסורה
כהמקובלים. גם המקובלים גם מתנגדיהם התורנים מאמינים בתורה מן
השמים, שכל דברי התורה מ“בראשית” עד “לעיני כל ישראל” דברי אלהים חיים הם
ושכל דברי החכמים, מקבלי התורה שבעל-פה ומפרשי התורה, הם אמת בלי כל
תנאי, חשש ופקפוק. מתנגדי הקבלה בין החוקרים החפשים – בהם מאמינים
על-פי דרכם (כשד"ל); מאמינים למחצה או, באופן אחר, מאמינים לא בעיקרים,
כי-אם באלהות בדרך-כלל, היינו, שאלהות שוכנת ומתגלה בעם ישראל (גרץ
והדומים לו); ספינוזיסטים (כהד"ר ש. רובין והדומים לו); בעלי-שלילה
גמורים (בעל “החלוץ” ודומיו).

יש לשייך לכת המתנגדים גם את החוקרים הנוטים להקדים זמן התחלתה של הקבלה
ובכל-זאת אינם רואים בקבלה את הגרעין התוכי והפנימי של היהדות. עם סוג
החוקרים האלה נמנים אדולף פרנק, ילינק ועוד.

נברר-נא איפוא את טענותיהם של מתנגדי הקבלה למיניהם, בין תורנים ובין
חוקרים חפשים. אלה הן הטענות:

א) ודאי – טוענים התורנים – שיש טעמים אלהיים למצוות, טעמים הנעלים לאין-קץ
על כל השגת אנוש; אבל מי יאמר לנו, שהם הם הטעמים, שמסרו לנו
המקובלים? אדרבה! בשביל שאלה הטעמים האלהיים נעלים לאין-קץ על כל השגת
אנוש, לא היה כל איש בעולם – מלבד אדון הנביאים – שהשיגם על בוריים.
אם-כן איפוא אי-אפשר להניח, כמו שמניחים המקובלים, שטעמי המצוות נמסרו
מפה לפה מימות משה עד הדורות האחרונים. הקדוש-ברוך-הוא מסר לנו את
המצוות על-מנת שנחקור בפרטיהן ובפרטי פרטיהן ונקיימן בכל דקדוקיהן; אבל
טעמיהן? – “מי עמד בסוד ד'”? “ד' הבין דרכה והוא ידע את מקומה”. אמנם,
מותר לו לאדם לבקש טעם למצוות עד-כמה שיד שכלו מגעת. מוצאים אנחנו,
שגם חכמי התלמוד עצמם, אף-על-פי שאמרו שהמצוות הן גזרת מלך על עבדיו,
לא נמנעו מלחפש ולמצוא טעמים עד-כמה שאפשר. כגון: “ר' שמעון דריש טעמא
דקרא” – “אם היתה אלמנה עשירה, ממשכנין אותה”.152 ועוד. “שאלו את רבן
יוחנן בן-זכאי: מפני-מה החמירה תורה בגנב יותר מבגזלן? אמר להם: זה
השוה כבוד עבד לכבוד קונו, וזה לא השוה כבוד עבד לכבוד קנו”.153
“רבן יוחנן בן-זכאי היה דורש מקרא זה כמין חומר: מה נשתנה אוזן מכל האברים
שבגוף? אמר הקדוש-ברוך-הוא: אוזן ששמעה קולי על הר סיני “כי לי בני ישראל
עבדים”, ולא עבדים לעבדים, והלך זה וקנה אדון לעצמו – יירצע”.154 “ר'
שמעון בר-רבי היה דורש מקרא זה כמין חומר: מה נשתנו דלת ומזוזה מכל
כלים שבבית? אמר הקדוש-ברוך-הוא, דלת ומזוזה שהיו עדים וכו'” 155
“ר' יהודה אמר משום ר' עקיבא: מפני-מה אמרה תורה הביאו עומר בפסח? מפני
שהפסח זמן תבואה הוא. אמר הקדוש-ברוך-הוא: הקריבו לפני עומר בפסח, כדי
שתתברך לכם תבואה שבשדות, וכו'”.156

אבל אלה הטעמים – האם דבר-סתר יש בהם? כלום מגלים הם את הכוונה האלהית
הטמירה והכמוסה אשר אין חקר לה? הכוונה ההיא רק לאלהים היא.

ב) מה שהוא נכון בנוגע לטעמי התורה נכון הוא גם בנוגע לסיפורי התורה
ולכל מלותיה ואותיותיה. ודאי, שלא בא בתורה דבר ריק. ודאי, שמלבד
המוסרים הגלויים שבסיפורי התורה צפונים בהם סודי-סודות, אבל מאין
באו פלאי-עולם אלה למקובלים ולדומים להם? דברים אלה אולי ידועים לאלה
“די מדרהון עם בשרא לא איתוהי”, אבל לא לבעלי חומר כמונו, אף אם יאמרו
להתקדש ולהתבדל. רק דמיונות ישיגו אלה האנשים, לא דבר אלהים אמת.

"מי הוא אשר בשם ישראל יכונה – אומר רבי יהודה-אריה מודינה בספרו “ארי
נוהם”157 – שינגד ויאמר דאורייתא לא אתיא לאחזאה אלא ספורי בעלמא,
ואפילו “אחות לוטן תמנע”, “ואלה המלכים אשר מלכו שם, הן הם גופי תורה”;
“אבל עיקרו של דבר, כי על הפרדס אפשר לנו לרכוב: פשט, רמז, דרוש, אבל
הרביעי – מי עמד בסוד ה' מחכמתו ודעתו?”

ג) אמת היא שצריך להרחיק את הגשמיות מאת האלהות בתכלית הריחוק. אמת היא,
שהתורה מלאה תארים, כינויים וסיפורים הנראים כאילו מגשימים חלילה את
האלהות. יש איפוא להוציא תארים וכינויים וסיפורים אלה מפשטם החיצוני,
השטחי, הקליפתי, אבל הן הן פעולותיו של הרמב“ם, שגילה את המושג
הרוחני שבכל תואר גשמי וכינוי גשמי ואת הרעיון הגרעיני הרוחני שבכל
סיפור הנראה כהגשמה. וכבר אמרו קדמונים: “דיברה תורה כלשון בני-אדם”
וקבעו שדברים רבים נאמרו בתורה “לשבר את האוזן, כדי שתהא יכולה
לשמוע”. בנוגע לתארי האלהים יש לפרשם – כהרמב”ם – על צד השלילה. אין לנו
ברירה. הדרך שהמקובלים הולכים בה אינה מרחיקה מן ההגשמה, כי אם, אדרבה,
מגדילה את ההגשמה על אחת מאה. ספרי המקובלים מלאים דברים המבהילים את
אוזן השומע. באופן זה בורחים המקובלים מחשש קל אל עוון חמור
שבחמורים. שהרי הקבלה מלאה דברים על הפרצופים: פרצוף אריך, פרצוף
אבא, פרצוף אימא, פרצוף זעיר, פרצוף נוקבא, פרצוף רחל, פרצוף
לאה; על האברים: עינים, אזנים, חוטם, פה, דיקנא, שיבולת הזקן, חזה,
רגלים, ועוד; על הזיווגים: זיווג פנים בפנים, זיווג פנים באחור,
ואחור באחור, חיבוקים, נשיקין. טובי המקובלים אמנם מזהירים, שצריך
להבין כל אלה הדברים באופן רוחני. הזוהר מזהיר על זה ביחוד158 וקורא
על כל מצייר ציור גשמי באלהות את הכתוב: “ארור האיש אשר יעשה פסל
ומסכה”. אבל מה יועילו למקובלים האזהרות, אם במקום מושגים דקים הם
נותנים ציורים בולטים, ולפעמים גם גסים? וכיצד אפשר לו לכוח הדמיון,
שלא יעשה את שלו? כיצד אפשר, שלא יצייר ולא יגשים?

ד) אחד מעיקרי דתנו הוא, ש“הבורא, יתברך, לו לבדו ראוי להתפלל ואין
לזולתו ראוי להתפלל”. והנה המקובלים מצווים לכוון פעם לספירה זו,
פעם לספירה אחרת, באופן שבמקום האחד המיוחד באים האמצעיים – השמות,
הספירות, המלאכים. מאמינים אנחנו, שהאלהות עצמה, בכל עוז יחודה, קרובה
לנשמת האדם, צופה, רואה ויודעה את מכאובה, והנה באים המקובלים
ואומרים, שתפילה פשוטה מעומק הלב אין עוד בכוחה לפעול שום פעולה בטרם
תילוה אליה כוונה מיוחדת לספירה פלונית, שעל-ידה ירד השפע. “לא ייתכן –
טוען ר' אליהו דילמדיגו159 - שבם (באמצעות הספירות) נוריד השפע כמשפט
בעלי הצורות הטלמסים, כי כאשר נעיין בדברי התורה נמצאם חולקים על-זה
מאד, והם מדרכי עבודה זרה”.

“הגויים עובדי עבודה זרה – טוען ר' יהודה-אריה מודינה160 - יש להם
כוחות רבים מכונים בשם אלהים: זה ממונה על האושר, זה על הגבורה, אחד על
החכמה, ואחד על הגדולה, אחד על האש ואחד על המים, ולכל אחד מהם בממשלתם
יתפללו, ורחוק יהיה זה מישראל, לא כאלה חלק יעקב. כי-אם ד' אלהינו ד'
אחד בכל קראנו אליו. כל קריאותינו, אף שיהיו ממינים שונים, תהיינה אליו”.

“קרוב ד' לכל קוראיו. מי כד' אלהינו – בכל קראנו אליו – לאלפי רבבות בקשות
שונות מבין ומאזין, מביט ומקשיב לכל תחינתם כולם, ולכל אחד עושה כטוב
בעיניו, וכן דוד המלך עליו השלום בכל ספר תפילותיו-תהילותיו צוח בכל
פסוק: מלכי ואלהי כי אליך אתפלל, אליך ד' אקרא, בשם אלהנו נזכיר,
המלך יעננו ביום קראנו, ולא מצאתי שאמר: אתפלל אל חכמתך, אקרא אל
בינתך, או אל גדולתך ותפארתך”.

ואם המקובלים טוענים:

“האומר, שאין לו עסק בקבלה, ואינו רוצה לכוון בתפילתו אלא לבעל
האורות, כאשר חשבו רבים, ודאי שייקרא טועה, שאם יבוא אדם לדבר באחד
הפשוט בערך בחינתו אל מציאותו, בזולת מציאותו ובחינתו בערך בספירות,
נמצא מסלק פעולותיו מכל וכל, כי האין-סוף בערך בחינת עצמותו הוא
פשוט, ואינו בעל שינויים שישתנה מדין אל רחמים, ושיתפעל אל רצון, וישתנה
מרצון אל רצון על-ידי התפילה, אם לא בערך בחינתו אל ספירותיו, שהן הן
השגחותיו, ועל-ידן יהיה שינוי הדין והרחמים”161 –

הנה יש להשיב על זה במשל:

“הרי זה דומה למי שהוא בספינה ביאור, משליך חבל לעמוד או עץ אשר בארץ
ומושך בחוזק את הספינה ומקרבה לארץ. הרואה יאמר, שהוא מושך שפת היאור
אל הספינה וכן מתקרב לארץ; ואין הדבר כן, כי הספינה היא המתקרבת במשיכה זו
לארץ, והארץ לעולם עומדת. כן התפילה היא החבל הנאחז למעלה ברצונו יתברך,
והוא אינו משתנה מרצון אל רצון, אלא המתפלל, שהיה רחוק קודם, הוא המתקרב
בתפילתו לאלהיו”.162

אין צורך איפוא באמצעים ומתווכים, בין שתהיינה ספירות, בין שיהיו
מלאכים, כדי להבין ולהשיג על-ידי-זה דרך הפעולה ואופן השינוי מדין
לרחמים; לפי שבאמת אין התפילה פועלת שום שינוי באלהות, אלא בלב המתפלל
עצמו, שנעשה קרוב על-ידי-זה לאלהים.

וכבר טען כנגד דרכי התפילה של המקובלים אחד מגדולי הפוסקים – הריב"ש – ואמר:

“מורי הרב ר' פרץ כהן ז”ל לא היה מדבר כלל ולא היה מחשב באותן הספירות,
וגם שמעתי מפיו, שהרב ר“ש מקינון ז”ל, שהיה רב גדול מכל בני דורו, וגם אני
זכור ממנו, ואם לא ראיתיו בעיני, הוא היה אומר, שמתפלל לדעת התינוק,
לומר, להוציא מלב המקובלים, שהם מתפללים פעם לספירה זו ופעם לספירה
אחרת".163

ה) אמת היא, שהיו לקדמוני הקדמונים לימודים אלהיים על הנבואה, אופניה,
מדרגותיה והדרכים שבהם היא נקנית; היו לקדמונים לימודי-נפש על הדרכים,
שבהם הנפש מתקשרת בבוראה; היו להם לימודים ברזי התורה וסתריה. היו
מוסרים ידיעות אלהיות בסודות הבריאה (מעשה בריאה) ובסודות העולמות (מעשה
מרכבה) לבני-עליה שהמה מועטים. אבל כל אלה הדברים נשכחו ונעלמו מאתנו
ברבות הימים, ואין למקובלים שום ראיה ברורה, שאלה הידיעות הבאות
בספריהם הן הן אותן החכמות הגדולות, שהיו הנביאים והחכמים קדמוני-הקדמונים מסתירים ומעלימים כל-כך.

כבר כתב הרמב"ם,164 כי “החכמות הרבות אשר היו באומתנו בהאמתת אלה
העניינים (האלהיים) אבדו באורך הזמן ובשלוט האומות הסכלות עלינו, ובהיות
הענינים ההם בלתי-מותרים לבני אדם כולם”.

ו) ראיה לדבר, שהמסורה המסתורית נפסקה ושבכל-אופן חסרות בשלשלת המסורה
ההיא טבעות רבות, באופן שאי-אפשר להניח, שחכמת הקבלה שלפנינו היא היא
אותה המסורה המסתורית עצמה: - רבים מגדולי התורה שבעל-פה לא ידעו דבר על
החכמה הזאת, ואלה ששמעו את שמעה חלקו עליה בגלוי.

“אנחנו נמצא כל הגאונים או רובם לא הלכו בדרך ההיא (של חכמת הקבלה),
ואמנם דבריהם בלתי מסכימים אתם; הנה תמצא הגאונים כולם או רובם לא
ידעו דבר מזה, אבל רצו להימשך אחר הסברא”. “ונמצא גם-כן ר' יצחק בן-גיאות
פנה לדרך ההתפלספות, ור' סעדיה גאון רצה דרך ההתפלספות כפי דרכו, ולא נמצא
בדברי התלמוד מאמר יורה בהכרח, או קרוב להכרח, על הדעות ההמה אשר
למקובלים, ונמצא הרמב”ם ז“ל אשר היה בקי מאד בכל דברי התלמוד, לא נמצא
כמוהו, לא ידע מאלה דבר, ורבים מאד זולתו”.165

אמונת הגלגול היא אבן-פינה בחכמת הקבלה, והנה מוצאים אנו את רבי
סעדיה גאון חולק עליה ואומר: “מצאתי אנשים ממי שנקראים יהודים אומרים
בהישנות וקוראים אותה העתקה, ועניינו אצלם, שרוח ראובן תשוב אל שמעון
ואחר-כך בלוי ואחר-כך ביהודה, ויש מהם רבים שאומרים: יש פעמים, שתהיה
רוח אדם בבהמה ורוח הבהמה באדם, - ודברים רבים מזה השגעון
והערבוב”.166

האמונה בסגולתם ופעולתם של שמות היא מעיקרי העיקרים בתורת הסוד,
והנה הרמב“ם חולק עליה ואומר: " ואל יעלה בלבבך שגעון כותבי
הקמיעות”.167

ז) אילו היתה זו הידיעה, שקוראים לה קבלה, חכמה מקובלה באמת, כלומר,
נתונה למשה בסיני ומסורה מראשוני הראשונים לדורות הבאים, היו יסודותיה
ברורים ונכונים, חזקים ומוצקים, בלי כל ערבוב, פלוגתא ומחלוקת.
אמנם, אפשר ללמד זכות על המחלוקות הבאות בספרי המקובלים בנוגע
לפרטי הידיעה הזאת, לפי שברבות הימים נשכחים פרטים רבים ושונים, אבל
המחלוקת בכללים מאין היא באה?

יתר על כן: מוצאים אנחנו בספרי המקובלים מחלוקת גדולה ועצומה אף
בנוגע לעיקר העיקרים של הקבלה – הספירות.

“הדבר המקובל אין ראוי שתימצא בו המחלוקת, ואנחנו נמצא מחלוקת רבה
בין אלו המקובלים עצמם בשרשי התורה היותר גדולים, וזה, כי יש מהם
שאמר, כי עשר ספירות הן אלהות עצמה, ושאין עילה יותר גדולה כלל, וזאת היא
כפירה בדת וכו'; ויש מהם שאמר: הנה יש עילה עליונה על אלה ויקראוהו
אין-סוף”.168

ואף גדול המקובלים ר' משה קורדובירו מעיד:

“רבים מהמתקבלים מבני עמנו נבוכו במבוכה רבה ונפלו בשוחת הטעות,
וחשבו כי כתב עליון הוא אין-סוף והוא במניין עשר, ויש מהם אמרו, כי
מאחר שיש לנו עשר מדרגות, מה צורך אל אצילות יותר וכו'. ושרי להו מרייהו,
כי זה ענין קיצוץ ופירוד”.169

בנוגע למהות הספירות מביא הרמ“ק שלש דעות:170 א) דעת הר”מ ריקאנטי,
שהספירות הן כלים ולא עצם אלהות, ב) דעת ר' דוד, שהספירות הן עצם אלהות,
ג) דעתו הוא, העושה פשרה ביניהם.

גם בסדר האצילות הוא מביא שלש דעות: א) דעת ר' שרירא גאון, ב) דעת הר"י
קארו, ג) דעת הזוהר.

המקובלים חולקים אחד על משנהו בעיקרי העיקרים. אחד אומר על חברו: “חס
ושלום”, “חלילה לאל”, “רחמנא ליצלן מהאי דעתא”, “מקצץ בנטיעות”, “נרגן
מפריד אלוף”…

האפשר איפוא לדבר על קדמות הקבלה, בשעה שקיימת מחלוקת בין חכמי הקבלה
בנוגע ליסודי היסודות שלה – האין-סוף, הספירות והאצילות?

ח) אמונת האחדות היא כל עיקרה ותוכנה של היהדות. כל עיקרו של ישראל
בעולם, כל הנסיונות שבהם הוא מנוסה, כל הצרות שהוא סובל, כל הרדיפות
וכל המכאובים, כל ההווה המר והעתיד המזהיר, כל היאושים וכל התקוות,
הכל קשור ב“שמע ישראל ד' אלהינו ד' אחד”. והנה באים המקובלים ומדברים
רמות על האחדות הפשוטה, ובאותה שעה הם מדברים על עשר ספירות. הם
אמנם מזהירים ומשננים, ש“העשר הם אחד והאחד הוא עשר”,171 אבל מה
יעשה מי שאיננו יכול לקבוע ולקיים בנפשו את זה הפלפול המטפיסי הדק מן
הדק? וסוף-סוף: במה תיבדל הקבלה הבדל עצמי מאותם האומרים, ש“האחד הוא
שלשה והשלשה אחד”?

ואמנם מוצאים אנו בזוהר מבטאים על השלשה באותו סגנון שהנוצרים מדברים
עליהם: “תלתא אלין אחד, תלתא גוונין ואלין חד”,172 או: ובגין דעתיקא
קדישא אתרשם בתלת, אוף הכי כל שאר בוצינין דנהרין מיניה כלילן בתלת".173
האם אלה הם מסתורין של היהדות הקדומה?

“כבר שמענו – כותב הריב”ש174 - אחד מן המתפלספים מספר בגנות
המקובלים, והיה אומר: הנוצרים מאמינים השילוש והמקובלים מאמינים העשיריות"…

וטענה זו גופה השמיע מי שהיה בעצמו עמוד תיכון של אמונת הרזים, ר'
אברהם אבולפיא.175 “הם (מאמיני הספירות) – הוא טוען – חפצו לייחד השם
ועשרוהו כדעת אחרים. כן מקצת המקובלים מאמינים ואומרים, כי האלהות
עשר ספירות והעשרה הוא אחד, והם ריבוהו תכלית הריבוי”.

“אם הם עצמות, - טוען הר”י אריה מודינה,176 - יצטרך לשום בו ית'
פירוד, ריבוי ושינוי ח“ו, ואם הם כלים – הנותן להם אלהות (כלומר
המכוון בתפילתו ועבודתו להם) מכיר הנברא לבורא, ואם הם, כפשרת
הקורדווירו, כגוף שנתפשטה בו נשמה – אומר אני: יותן התלבשות בגשמות”.

כלומר: אם עצמות אלהות יכולה להתלבש בספירות כנשמה בגוף, הרי האלהות יכולה להתלבש גם בגשמות, וכאמונת הנוצרים – בגוף אנוש…

ט) המאמרים הבאים בתלמוד ובמדרשים, הנראים כנוטים ללימודי הקבלה, יש
לפרשם פירוש יפה ומחוור לפי פשטם של דברים, בשים לב לדרכי המליצה של
הקדמונים בכלל ושל חכמינו בפרט. הנה, למשל, המאמר: “מנין
שהקדוש-ברוך-הוא מניח תפלין”. למה לנו לפרשו על-פי לימודי הקבלה,
בעת שהוא באמת “מכוון לאהבת ד' לישראל, שהוא על הזרוע הנטויה, ועל ידו
הקדושה תמיד להיטיב להם: “עיני ד' אלהיך בה'”, “כל מעיני בך”, “אם אשכחך
ירושלים תשכח ימיני”, “נשבע ד' בימינו ובזרוע קדשו”, שבאהבת ישראל
משתעי קרא”.177 בדרך זו אפשר לפרש גם שאר המאמרים מבלי-שנצטרך בהם ללימודי הקבלה.

י) הקבלה, כפי שהיא מובנת לרוב מחזיקיה, איננה עלולה להחיות את הרוח,
להפרותו ולפתחו, כי אם להוליכו שולל. במקום הכוונה הלבבית החיה באה
הכוונה החיצונה והמכונית. טענה זו אנו שומעים מפי אחד מיראי האלהים
בדורות האחרונים.178 ירא הוא לחלוק על עיקר הקבלה, אבל תולה הוא
את טענתו בחסרון דעתו. קשה היה לו בכל-זאת להתאפק מהביע צערו בדברים
אלה: “איש כמוני, שלא בא עד חקר תכונתה, לא ירהיב עוז בנפשו לשפוט
על-אודותיה. כפי אשר אאמין להבין בה היא כלי מחזיק ברכה לרוח התנ”ך
והש“ס, אבל לדאבון לבנו לא היטיבו להבין אותה. הדבר אשר הנהו תנועה
והתפתחות, נהיה למכונה נצבת וקיימת בלי נוע, ואת שהנהו חזון ומושג
פנימי השיגו והבינו כעולמות חיצוניים בדמיון וחלום. - - - יען לא
הבינו אותה כהוגן, נהיתה רק מכונה לחזיונות הדמיון”.

יא) המקובלים קוראים למדעם חכמת הקבלה, ואינם מרגישים בסתירה העצומה,
אשר בשתי מלים אלה.179 אם חכמה היא זו – אינה קבלה, ואם קבלה – אינה
חכמה. גדר החכמה הוא, שיסודותיה הם אמתיות מושכלות בשכל (כמו
אמתיות המתמטיקה) או לקוחות מן הנסיון (כיסודות חכמת-הטבע). המדע מוציא
דבר מתוך דבר ובונה בניינים גדולים על יסודות השכל או על יסודות הנסיון.
אבל מה הם היסודות, שהקבלה בונה עליהם את בניינה? אם אפשר להשיגם
ולתפסם, כמו כל שיטה פילוסופית, בשכל אנושי פשוט, מה מקום כאן לקבלה?
ואם אין מבוא לדברים אלה בשכל אנושי, אלא שצריך לקבל את היסודות כמו
שם בתור קבלה – מה מקום כאן לחכמה?

מצד אחד המקובלים מזהירים וחוזרים ומזהירים, לבל יחשוב האדם להשיג
את יסודות הקבלה מדעתו. הרמב"ן180 מזהיר על זה ואומר: “אני הנני מביא
בברית נאמנה. והיא הנותנת עצה הוגנת לכל המסכל בספר הזה לבל יסבור
סברה ואל יחשוב מחשבות בדבר מכל הרמזים אשר אני כותב בסתרי התורה, כי
אני מודיעו נאמנה, שלא יושגו דברי ולא יוודעו כלל בשום שכל ובינה,
זולתי מפי מקובל חכם לאוזן מקובל מבין, והסברא בהן אוולת, מחשבה
מועלת, רבת הנזקין, מונעת התועלת. אל יאמין בשוא נתעה, כי לא תבואנו
בסברותיו רק רעה, כי ידברו על ד' סרה לא יוכלו כפרה, שנאמר: אדם תועה
מדרך השכל בקהל רפאים ינוח. אל יהרסו אל ד' לראות, כי ד' אש אוכלה
הוא, אל קנאות”. ומצד אחר אין המקובלים נמנעים כלל וכלל מלהסביר
דבריהם הסבר פילוסופי, ואחד מגדולי הגדולים יסד את קבלתו בפירוש על יסודות האפלטונים החדשים. ובכלל מרבים המקובלים לפלפל ולחלק
חילוקים ולהמציא המצאות במדעם. כיצד אפשר לקיים שני מקראות הללו:
“הסברא בהן אוולת”, ועם-זה – סברות וסברות, השערות והשערות אין-קץ?

יב) יסוד מוסד הוא בספרי הקבלה, שהאדם במעשיו הטובים מתקן לא רק את
עצמו, כי גם את כל העולמות העליונים והתחתונים, ובמעשיו הרעים הוא
פוגם בכל העולמות. האין זו גאוה יתרה מצד בן-אדם, רימה ותולעה,
לחשוב, שהוא במעשיו מתקן או מקלקל את העולמות? וכי לא די לו לאדם שיפקיע
את עצמו? וכי לא די לו להציל את נפשו הוא? וכי לא די לו לתקן ולזכך את
נפשו, כי עוד יאמר לתקן עולמות עליונים רוחניים? כלום במאמרו הם תלויים? כלום הוא, האדם, מנהיגם? כלום הוא השליט בהם?

דעת התורה היא באמת, כי ה“עליונים פועלים בנו ולא מתפעלים מאתנו והמה
(העליונים) ינהיגו העולם השפל בכוח האל ולא יתנהגו מהשפלים”.181

ואם יאמרו לך, שאין לעליונים תיקון כי אם במעשינו ומפעלינו – הנה –
“אנחנו בני האדם לא נוכל לתקן את עצמנו, ואיך נוכל לתקן את העליונים?
ומה [הוא] התיקון אשר נפעל בם?”.182

יג) הספרים, שהמקובלים סומכים עליהם, מוצאם איננו מן הקדמונים כלל.
לשונם וסגנונם מעידים עליהם, שבדורות האחרונים נתחברו. כל אלה
הברייתות של המקובלים (כגון: מסכת אצילות, וכדומה) לרבות הספרים
שקדמו להם (כגון: אותיות דר' עקיבא, היכלות, ספר יצירה) לא נזכרו
בתלמודים ובמדרשים. בנוגע למקור העיקרי של הקבלה – ספר הזוהר – הרי
קדמותו מופרכת מהרבה טעמים: א) “לו חיברו רבי שמעון [בן-יוחאי],
היו מזכירין ממנו איזו ברייתא או איזו אגדה בתלמוד”.183 ב) “האנשים
אשר הוזכרו בספר ההוא (ספר-הזוהר) היו אחר רשב”י שנים רבות, ואם כן לא
ייתכן כלל שיהיה מחבר הספר הזה רבי שמעון בן-יוחאי“.184 ג) ספר הזוהר
מתפרסם בדור שאחר הרמב”ן על-ידי רבי משה די ליאון. איפה היה הספר לפני זה?
אם היה גנוז – מי גנזו אותו? אם בשביל להסתירו ולהעלימו מאלה שאינם
ראויים לו, למה לא נתגלה ליחידי הדור כהרס“ג, הרמב”ם ועוד? ולמה לא נתגלה
לגדולי הסוד כהרמב“ן? וכיצד נגלה הספר הגנוז והנעלם לר' משה די ליאון?
למה זכה רק הוא לאוצר הבלום? ד) “לו היה רבי שמעון אב המקובלים
ויודע סודות הדינים ורמזיהם בדרך אמתי, היה ראוי, שתהיה הלכה כמותו – ואין
הדבר כן”.185 ה) הראה ר' יעקב עמדן186 בראיות רבות לקוחות מן
ה”זוהר“, “מדרש הנעלם”, “רעיא מהימנא”. “סתרי תורה” ו”תיקני הזוהר",
שבאו בכל אלה הספרים הוספות רבות מן הדורות האחרונים, לפי שבאים בהם
מבטאים פילוסופיים שנתחדשו על-ידי התיבונים, מלות ספרדיות (כגון “אש
נוגה” על בית-הכנסת), שיבושים גלויים שהם נגד דברי חכמי התלמוד,
פלפולים מסובכים ברוחם ובסגנונם של האחרונים, וכדומה.

ואף כי ר' יעקב עמדן מחליט בכל-זאת, שבעיקרו ה“זוהר” לרבי שמעון
בן-יוחאי הוא, הנה מי הוא אשר ידע להבדיל כאן בין ההוספות הרבות
ובין העיקר? ומאין נדע, כי עיקר הספר שונה מן ההוספות? מדוע לא נאמר
שאלה, אשר חיברו את ה“הוספות”, חיברו גם מה שנראה לנו כ“עיקר”?

ו) יש לנו עדותו של רבי יצחק דמן עכו,187 אחד מגדולי המקובלים
ותלמידו של הרמב"ן, שחקר ודרש אחר מחברו של ספר הזוהר, שנתפרסם בימיו
ונודעה לו האמת מפי אלה שביקשו לקנות מאת אלמנת רבי משה די ליאון את
גוף הספר העתיק, שממנו העתיק בעלה את קונטרסי הזוהר, ואמרו להעשירה
עושר רב ולהשיא את בתה היתומה לאיש. היא גילתה להם את האמת, שאישה היה
כותב כל מה שהיה כותב מדעתו, והיה תולה את הדברים בקדמונים, כדי שישלמו
לו העשירים סכום הגון בעד אלה הכתבים, ואף כי רבי יצחק דמן עכו עדיין
מניח את הדבר בספק ואינו יכול לשער, שרבי משה די ליאון יחבר מדעתו ספר
קדוש כספר הזוהר, הנה העובדה כשהיא לעצמה – עובדה היא, ואי-אפשר להכחישה
ולבטלה. היש לך עדות יותר ברורה ויותר אמתית מזו של האלמנה, שבודאי היתה
מוכרת את כתב-היד העתיק של הזוהר, אילו היה נמצא בידה, ושהיתה מסיחה לפי-תומה?

ואם מתנגדי הקבלה מצד התורנים המאמינים אינם כופרים בעיקר הדבר, שיש
רזים בתורה, אלא שרזי הקבלה לדעתם אינם אותם הרזים שכיסה אותם
עתיק-יומין, הנה החוקרים החפשים כופרים גם בעיקר מציאותם של רזים בתורה.
גם הם מודים, שבמשך הזמנים התפתחה תורת-רזים בישראל, אבל דבר אין לה,
לדעתם,לתורת-רזים זו ולתורת משה.

“אבותינו בני ישראל, - אומר ד”ר ש. רובין,188 - שומרי תורת משה בלבד, לא
ידעו ולא הכירו שום נסתר, לא בעיון ולא במעשה, כי תורתנו גלויה ופשוטה כמשמעה, ולא תתחבא במסתרים".

דעה זו היא המקובלת על כל החוקרים מסוג זה, שברי וודאי הוא אצלם,
כי תורת משה היא רציונליסטית, מידותית, מוסרית, במידה ידועה גם
פילוסופית, אולי גם אגדתית, אבל לא מסתורית. המסתורין באו לישראל מן
העמים שבקרבם ישבו, ביחוד בעתות הגולה. רובין, שהרבה לחקור בעניין זה
מכל מי שקדמהו, אם לא בעומק מיוחד, הנה בבקיאות מפליאה, - מחליט
שבעלי-המסתורין הראשונים בעמנו היו האיסיים. הללו הרחיבו והעמיקו את
הדעות, שקיבלו בני-ישראל בהיותם בגולה, וגם אחרי-זה, מאת הבבליים
והפרסיים. על-ידי אנשי צבא-אלכסנדר אשר התהלכו עמו בארץ הודו, נודע
לחכמי עמנו שמץ מסודות ההודים והתיישבו מקצתם אחר-כך באלכסנדריה של
מצרים (שם נודעו להם תוצאות מסתרי היוונים וסודות האפלטונים החדשים),
והיו בקרבם יהודים מתיוונים אשר הכניסו בתוכנו “חכמה יוונית”. בכדומה
לזה התפתחה בעמנו חברת התרופיים, שלפי דעת “יש-אומרים” יצא גם הפילוסוף
פילון מחברתם. על-ידי השפעות בכדומה לאלה נוסדה במצרים לפני לדת הדת
החדשה חברה יהודית מסתורית בשם חברי הנחש. גם המסתורין של הדת החדשה
מושרשים בדעותיהם של האיסיים. מתוך המסתורין של האיסיים יצאו אחר-כך –
אחרי לדת הדת החדשה – מצד אחד: היודעים (הגנוסטיקים), האביונים
(אביוניטן) והדומים להם, ומצד שני – מתנגדיהם, בעלי הח“ן שבאגדה, אלה
שנכנסו לפרדס, שמסרו את הסודות על-דבר שם בן י”ב אותיות, שם בן מ“ב
אותיות וכדומה. בנוגע לחכמת הקבלה מחליט ד”ר ש. רובין ואומר189: “אילן הקבלה ענפיו מרובים. בצלו התחבאו חבורות מסתוריות שונות
ומשונות בישראל מני אז עד היום הזה. ראשית השיטה המסתורית הזאת,
הבנויה על האמונה בשתי רשויות טובה ורעה, חסד ודין, בעצם האלהות
ובטיב המלאכים והנהגת העולם, קיבלו היהודים בגלות בבל מאת הפרסים”.

דעה זו של הד"ר ש. רובין על-דבר ראשיתה של הקבלה כבר נאמרה מאת אדולף
פרנק בספרו “על הקבלה” והורחבה על-די ילינק190 בהעתקתו האשכנזית
לספרו של פרנק, אלא שפרנק וילינק רואים, יחד עם זה, עומק נפלא בחכמת הקבלה, שיטה פילוסופית פנתיאיסטית בנויה ומשוכללה.

הדעה היותר מפורסמת, ועם-זה גם יותר מקובלת על החוקרים, היא זו של
לנדויר,191 הרואה הבדל גמור ומוחלט בין תורת הסוד של בעלי האגדה
ובעלי הסוד בימי הגאונים ובין חכמת הקבלה. “מעשה בראשית” ו“מעשה
מרכבה”, ה“שמות”, ה“היכלות” וכדומה – כל אלה ענייני אגדה הם. האגדה עשירה
היא בצורות ובגוונים, ותורת הסוד הקדמונית אינה אלא אחת הצורות
והגוונים ההם. ואולם הקבלה, שנתחדשה בסוף האלף החמישי ובתחילת האלף הששי,
תכונה אחרת לה. לבושה משלים ומליצות, דמיונות וסמלים, אבל תוכה –
פילוסופיה אפלטונית חדשה, עיונים ומחקרים רבים ושונים, הלקוחים
מפילוסופי ערב והורכבו במאמריהם ודעותיהם של חכמי ישראל.

גרץ מרחיק לכת בזה ואומר,192 שחכמת הקבלה נוצרה בסוף האלף החמישי
ובתחילתו של האלף הששי מתוך הצורך לייסד תיאולוגיה עצמית, יהודית, שלא
יהא בה לא מן השלילה של ההולכים בשיטת “מורה נבוכים” ולא מן ההגשמה של
התורנים הפשוטים. קבלה זו נוסדה בעיקרה מאת מתנגדי הרמב"ם בחקר אלוה.
כל עיקרה לא בא אלא כמחאה עזה נגד שיטת אריסטו, שקנתה לה על-ידי החקרנים
זכות-אזרח בישראל. כדי לתת אומץ לשיטה חדשה זו, המקיימת ומאשרת את
הנסים, את הנבואה ואת כל סיפורי התורה, נגד כל המוציאים דברים אלה
מפשוטם ומגלים בהם פנים שלא כהלכה, עטפוה במעטה סוד וברמזים, המציאו
מלים זרות מפליאות, לימדוה בתור סתרי תורה שנמסרו מפי אליהו
ליחידי-סגולה או מפי הקדוש-ברוך-הוא עצמו למשה עבדו וממשה לבאים בסוד ה' מדור לדור.

חכמת הקבלה הזו – גרעינה הוא שיטת האצילות כפי שבאה בספרי האפלטונים
החדשים בעמים (ובישראל – בספרי ר' שלמה בן-גבירול) וכפי שנתעמקה על-ידי
מקובלים-חוקרים כרבי עזרא ורבי עזריאל ועוד. וקליפתה – משלים רבים
ושונים, דמיונות מבהילים, צירופי אותיות ושמות, אמונות-שוא הנספחות
לאמונת האחדות הטהורה. מתוך שהיתה ידיעה זו נחלתם של בעלי-הזיה, גברה
בה הקליפה על התוך. מזמן לזמן ומבעל-הזיה אחד לשני התעבתה כל-כך
הקליפה, שרק ברוב קושי ועמל אפשר למצוא בה עתה את הגרעין העיוני.

בדבר היחס שבין פילוסופייתו של הרמב“ם לקבלה כבר קדם לגרץ שד”ל, אלא
ששד“ל בא לידי מסקנה הפוכה לגמרי מזו של גרץ. לפי דעת שד”ל,193 אין
הקבלה אלא בתה של הפילוסופיה המשאית, לפי פירושיהם של פילוסופי ערב
ושל הרמב“ם והדומים. עשר הספירות של המקובלים, הנאצלות אלה מאלה, אינן
אלא גלגולים של עשרת השכלים המנהיגים את הגלגלים ואת העולם השפל, שעליהם
מדברים פילוסופי ערב ופילוסופי ישראל הספרדים, ו”מידת המלכות" של
המקובלים אינה אלא גלגולו של ה“שכל העשירי”, “השכל הפועל” בלשונם של החוקרים.

על היחס שבין הפילוסופיה הערבית לחלק חשוב מן הקבלה מדבר גם אחד מן
אחרוני האחרונים, חוקר חריף ובקי בתולדות הפילוסופיה העברית, הוא הד“ר
נימרק.194 אף כי מודה הוא על-פי דרכו בקדמותם של מסתורין
בישראל, אם כי לא בתור חלק עיקרי של היהדות, הנה חושב הוא דוקא את
ה”אידרות" – החלק היותר חשוב של ה“זוהר” – להעתקה פשוטה מתוך ספר ערבי פילוסופי-מסתורי.

השקפה יותר מדעית ויותר נכונה מזו של פרנק, ילינק ורובין מצד אחד,
ולנדויר, שד"ל וגרץ מצד אחר, אנו מוצאים בהערות הקצרות ומלאות-הענין
של אברהם אליהו הרכבי.195 תמצית השקפתו היא זו:

“בזמן הגאונים – וכפי הנראה, גם בזמן האמוראים – נמצאו אנשים בבבל
ופרס, שעסקו בשמות ד' ושמות המלאכים וסודות העולמות העליונים
ומעשה מרכבה, גם התעסקו בקבלה מעשית וכתבו קמיעות עם שמות הקדושים
לרפאות את החולים ועל כל צרה שלא תבוא, ואף כי הגאונים בעצמם לא התעסקו
בזה, בכל-זה אמרו בזמן רב האי גאון, כי רב משה בר-יעקב גאון סורא ורב
נטרונאי גאון הראו אותות ומופתים על-ידי סודות ושמות הקדושים, ורב האי
גאון הכחיש זה. ולבד מספרי היכלות, אותיות דר' עקיבא ושיעור קומה היו
עוד בידיהם ספר רזא רבא, ספר שר-תורה, ספר חרבא דמשה. הנה נודע עתה מצד
השני על-ידי הקרקסאני, כי ספרי האיסיים (אלמגאריה) מארץ-ישראל וממצרים,
שעסקו הרבה בדברים אלה, נמצאו גם-כן בבבל ופרס בעברית ובארמית וערבית;
ועל כי האיסיים התעסקו ברפואות על-ידי שמות ומלאכים, קרובה היא ההשערה,
כי הספרים הנזכרים, וכן המאמרים הנמצאים בתלמוד ומדרשים בעניינים אלה,
יצאו מבני כת האיסיים. ואם כי חלק הקבלה המעשית נתפרסם שם על-ידי
החיבורים הנזכרים, החלק הלימודי מן הקבלה היה גם בבבל ופרס כמוס
וחתום אצל יחידי-סגולה, כיאות לחכמת הסודות, ובו נוספו כפעם-בפעם דברים
משיטת הפילוסופיה הזמנית”.

“אחר אשר מכל זה נודע לנו ברור, כי מקור חכמת הסודות שבאיטליה ואשכנז היה
בבבל ופרס (אף כי פעם בפעם חודשו בה דברים והוסיפו עליה בארצות
אירופה), נוכל לקבל כיסוד מוסד, כי גם חכמת הקבלה שבספרד ובפרובינציה
היא נצר ממטעי בבל, וכפי הנראה – יצאה מבבל בזמן מאוחר בערך, אחר שנתפשטה
שם פילוסופיית הפלאטונים החדשים עם הוספות, שחידשו הפילוסופים הערבים
בארצות המזרח ובספרד. או יוכל להיות, כי אחד מבני משפחת ר' משה בר'
קלונימוס הלך מאשכנז לספרד ושם קיבל חכמת הנסתר על-ידי הפילוסופיה. וכמו
שהיתה חכמת הסודות צרורה וחתומה באיטליה ובאשכנז במשך שלש מאות שנה מר'
אהרן מבגדאד עד ר' אליעזר מגרמיזא, ועד זמנו של זה האחרון היתה נמסרת
בחשאי מאב לבנו ומרב לתלמיד ולא נודעה לאיש זר, כמו-כן היה הסעיף האחר,
שיצא ממטעי בבל לספרד ופרובינציה, לחכמה נסתרה כשמה ונשמרה במשך כמה דורות
או במשפחות ידועות או אצל אנשים נאמני-רוח ובעלי-סוד, שמסרו איש לאיש
בצנעה עד ימי ר' עזריאל והרמב”ן".

“איך שיהיה, אין ספק בדבר, כי לא ר' יצחק (סגי נהור) היה המחולל ומוליד
את הקבלה הספרדית (כדעת גרץ ועוד), כי-אם הוא היה רק כטבעת בשלשלת
ארוכה, שראשה מגיע לבבל ופרס וזמן הגאונים”.196

שיטה זו של הרכבי קרובה אל “אורחא דמהימנותא” יותר משיטות אחרות של
החוקרים החפשים, אבל גם בה אין כדי להניח דעת אלה המרגישים בכל תוקף
קדושתם של המסתורין בישראל ומקדימים אותם לא רק “עד זמן הגאונים” ו“כפי
הנראה גם בזמן האמוראים”, ואף-גם לא רק עד “האיסיים ומסתריהם”, כי אם עד
ראשיתה והתחלתה של דת ישראל.

מטרתי היא להוכיח – עד כמה שאפשרית היא ההוכחה בעניינים דקים כאלה: א)
שהמסתורין עתיקים הם בישראל כהדת עצמה. ב) שלא רק בזמן האמוראים “נמצאו
אנשים שעסקו בסודות התורה”, כי-אם גם בזמן התנאים. ג) שלא רק “נמצאו אנשים
שעסקו בסודות”, כי-אם רבים מגדולי האומה למדו את הסודות ההם. ד) שאין
הבדל עיקרי בין “מעשה בראשית” ו“מעשה מרכבה”, שנזכרו במשנה ובתלמוד,
לבין ספרי הסוד שנכתבו בימי הגאונים וספרי חכמת הקבלה שנכתבו בסוף האלף
החמישי ובתחילתו של האלף הששי, היינו, שנשתנו רק הצורות והסגנונים, אבל
לא התוכן העיקרי. ה) שהמוצא הראשון והעיקרי של מסתרי-ישראל הוא לא מבבל
ולא מפרס, לא מהודו ולא מיוון, לא מערב ולא מעם אחר, כי-אם מעומק עומקה
של תורת משה. ו) שאין תורת משה, מה שיוצא ממילא מכל האמור, רק נימוס חברתי
או פילוסופי, תועלת, מוסר ומידות, כי-אם בראש ובעיקר – כבשונה של
ההוויה, קודש-קודשה, נשמת-נשמתה.

דברים אלה יתבררו לנו מתוך מה שנשיב על טענותיהם של מתנגדי הקבלה וקדמותה.





ב. בקורת הבקורת

דבר גדול השמיענו הפילוסוף התורני ר' אליהו דילמדיגו ב“בחינת הדת”197
שלו:

“דרכי הלימוד מתחלפות מאד, לא לבד בחכמות המתחלפות, אבל (רצונו לאמר:
כי-אם גם) בלימוד האחד עצמו. אתה רואה, שהלימוד הנכון המיוחד לבעלי
התלמוד בהוצאת הדינים זולת הלימוד המיוחד לבעלי הלימוד ולבעלי הפשט,
ולזה ראוי שנדריך בלימוד אלה הדברים, אשר אנחנו בהם (דברי התורה),
באופן הראוי והמיוחד להם, ושלא יבקש אדם מאתנו ראיות הכרחיות במוחלט
בדברים האלה, אבל יספיקו אליו הראיות הנכונות המיוחדות לזה הלימוד”.

כוונתו: כל חכמה וחכמה יש לה מתודה מיוחדת, וצריך ללמוד אותה ולהשיגה
על-פי דרכי המתודה ההיא. לפיכך, בבואנו לבקר כל חכמה שהיא, צריכים אנו
ליתן את הדעת על המתודה ההיא ולראות עד-כמה דברי החכמה, פרטיה וענפיה,
מתאימים עמה. דרכי הלימוד של התלמוד, למשל, שונים לגמרי מדרכי הלימוד
של הפשט, ולפיכך אין לבקר את לימודי התלמוד על-פי דרכי הלימוד
המיוחדים לפשט, אלא לפי דרכי הלימוד המיוחדים לתלמוד עצמו.

בכדומה לזה כבר כתב הרמב“ן בהקדמתו לספר ה”מלחמות" שלו:

“יודע כל לומד תלמודנו, שאין במחלוקת מפרשיו ראיות גמורות ולא ברוב
קושיות חלוטות, שאין בחכמה הזאת מופת ברור כגון חשבוני התשבורות
ונסיונות התכונה; אבל נשים כל מאודנו, ודיינו מכל מחלוקת בהרחיק
אחת מן הדעות בסברות מכריעות”.

אמנם, בא שי“ר, בהערותיו ל”בחינת הדת", והשיג על דילמדיגו בטענו:

“ברור לנו, שאין התחלפות דרכים כזאת במציאות כלל, שהרי בכל חקירות
שנחקור בכל חכמה וחכמה אין אנו יכולים להשתמש כי-אם באחד משני הדרכים
בלבד: או בדרך האחד, שהוא מן הכלל אל הפרט, או בדרך השני, שהוא מן הפרט
אל הכלל… ושניהם נובעים מן המקור הראשי, שהוא ההגיון, כי רק זאת
החכמה היא הכלי, אשר בו נשתמש בחקירת כל עניין, והיא המיישרת השכל האנושי
בכל דרכיו”.

אבל אין בדבריו כלום. כל הפילוסופיה החדשה אינה אלא חיפוש דרכי המחקר
המיוחדים של המדעים בכלל ושל כל מדע בפרט, ביקורת המתודות השונות
של המתמטיקה, של מדעי הטבע וכדומה, ביקורת השכל האנושי עצמו, מה הוא
יכול להשיג ומה אינו יכול להשיג, ביקורת המטפיסיקה וחיפוש דרכיה. אף
ההתבוננות השטחית מגלה לנו, שאין האנליזה והסינתזה לבדן מספיקות לכל
הלימודים והמחקרים. גלוי וידוע הוא עתה, כי המתודה העיקרית של לימודי
הטבע, למשל, היא – ההבחנה החושית והניסוי, בשעה שהמתודה העיקרית של
לימודי המתמטיקה היא – העיון ההגיוני. אף לדעת אלה האומרים (כגון ספנסר
וחבריו), שהתחלותיה הראשונות של המתמטיקה ניתנות לנו לא מן הקודם אל
המאוחר (כדעתו של קנט), כי-אם ככל מדע – מן המאוחר אל הקודם, מנסיונות
שונים אשר ינסה האדם מראשית ימי ילדותו, הנה זה הוא רק בנוגע להתחלות,
אבל לא בנוגע למתודה, הכל מודים, שאפשר להשיג את הלימודים המתמטיים רק
בשכל עיוני ישר, ולא בהבחנה חושית ועל ידי ניסויים.

והנה בעת האחרונה קם פילוסוף מובהק – אנרי ברגסון – והורה, שכל
המבוכות הרבות של המטפיסיקה, כל העמל הרב ליישב את הסתירות הגלויות של
היות ואי-היות, המנוחה והתנועה, וכדומה, כל הספקות מזה וכל הכפירה
באפשרותה של המטפיסיקה מזה, הכל יצא מתוך שהשתמשו בשאלות המטפיסיקה באותה
המתודה הסינתטית או באותה המתודה האנליסטית, שבהן אנו משתמשים
בבואנו להבין ולהשיג את התופעות של הטבע (בתור מדע חיובי) או את
לימודי חכמת השיעור, וכו'. המתודות האמורות אינן משיגות את התוך של
הדברים. משיגות הן רק ציורם של דברים, תרגומם של דברים, משלם של דברים,
אבל לא את הדברים עצמם, לא פנימיות טבעם, לא מהותם. על-ידי האנליזה
והסינתזה אנו משיגים את המצבים של הדברים, צירופיהם, תמורותיהם
וחילופיהם, אבל את עצמות-עצמותם אנו משיגים בהשגה בלתי-אמצעית, במה
שאנו קוראים אינטואיציה. אם רואה אני, למשל, איזה דבר מתנועע, אני
לומד לדעת את כל המצבים הרבים והשונים, שבהם הדבר נמצא בכל נקודה ונקודה
של הזמן והמקום. וכשאני חוקר ודורש הרבה במצבים השונים ההם במתודה
אנליטית נכוחה וישרה, ואחר-כך אני מכייל כל התוצאות הפרטיות הרבות
והשונות, שהשגתי אותן על-ידי האנליזה, במתודה סינתטית נכוחה וישרה, -
אני משיג על-ידי-זה את חוקי התנועה, אבל אין אני משיג עדיין
על-ידי-זה את התנועה עצמה.

את זו האחרונה אני משיג כל צרכי רק בשעה שאני עצמי מתנועע. אז אין לי
צורך בציור מצבי התנועה בנקודה זו או אחרת של זמן ומקום, ציור הנותן
רק איזה תואר ודמות של הדבר או איזה משל ופירוש של דבר, לפי שיודע אני
ומשיג אז את התנועה עצמה. כל-זה נכון בנוגע לכל הפרובלימות הגדולות
והקשות שהמטפיסיקה עוסקת בהן. כל-עוד שאנו מסביב לדברים אלה, כל-עוד
שאנו חוקרים ודורשים על-אודותם, לא יצילונו כל הפלפולים המטפיסיים
וכל מיני השיטות הפילוסופיות מן הסתירות, אבל בשעה שיודעים אנו את
הדברים עצמם ידיעה אינטואיטיבית, הסתירות מתיישבות ממילא. כשאנו יודעים
ידיעה אינטואיטיבית את חיינו ואיננו עושים איפוא את החיים לאובייקט של
חקירה, כמי שעומד וחוקר דבר שהוא מחוצה לו ושצריך הוא להכירו ולדעתו
על-פי סימניו, מצביו וחליפותיו, אנו מכירים ומרגישים את הריבוי
שבהמשכת החיים ועם-זה גם כל האחדות שבהם ואיננו רואים כל סתירה בין זה
הריבוי ובין זו האחדות. הדבר נכון גם בנוגע ליתר הפרובלמות המטפיסיות.
אין האינטואיציה רואה סתירות במקום שהאנליזה רואה אותן בהכרח.

ואם המטפיסיקה יש-לה המתודה המיוחדת שלה, השונה תכלית שינוי מן כל
המתודות השונות של המדעים הלימודיים והטבעיים גם-יחד, על אחת כמה וכמה
שיש-לה למיסטיקה המתודה המיוחדת שלה, השונה תכלית שינוי לא רק מאלה של
המדעים החיוביים והלימודיים, אלא גם מזו של המטפיסיקה. האינטואיציה
הנכונה, המספקת למטפיסיקה, אינה מספקת למיסטיקה כלל וכלל. למטפיסיקה
דיה הידיעה העצמית, הפנימית, בשעה שהמיסטיקה דורשת הסתכלות פנימית
עמוקה בתוך המקור הראשון של ההוויה. מבחינת המטפיסיקה – די לי, שיודע
אני את חיי בהכרה אינטואיטיבית, אבל מבחינת המיסטיקה צריך אני להסתכל
במה שבורא ויוצר תמיד את החיים הללו, אם מתרגמים אנו את המושג
אינטואיציה במלת “צפיה”, איננו עושים כהוגן. ה“צופה במרכבה” איננו
משיג את הדברים בידיעה אינטואיטיבית בלבד, כי-אם מסתכל ורואה שורש
חיותם. מתחילה בעל הסוד צופה לתוך שורש נשמת עצמו, ומשם – לשורש הנשמות
בכלל, לנשמת היקום. “מבשרי אחזה אלוה”. על-כן נקראה חכמת הסוד בפי ר'
עזריאל, רבו של הרמב"ן, בשם: חכמת האני…

וזו היא ראשית חטאתם של המתנגדים לקבלה וכופרים בקדמותה. כוונתי לא
לחולקים על הנחה זו או אחרת של המקובלים או גם על אחדות מן ההנחות,
כי-אם לחולקים על עיקר המסתורין בכלל ועל מציאותם בישראל בימים
הקדמונים בפרט. ההתנגדות השורשית הזאת מוצאה מן הדרך והאופן שבו
מבקרים את הקבלה. נושאים ונותנים בעמקי-העמקים של הקבלה או – כפי
שנוהגים מתנגדי הקבלה התורנים – בדרך של לימוד התלמוד, בדרך החידוד
הפלפולי, או – כפי שנוהגים החוקרים החפשים – בדרך האנליטי של
המתמטיקה או בדרך הנסיון וההשוואה של מדעי הטבע, ובאופן היותר טוב –
באפני ההשוואה ודרכי ההשערה של המדע ההיסטורי. אבל הגיעה העת לראות
עמוקות אלה, מוצאן ושרשן באספקלריה אחרת לגמרי. כבר ניסו אחדים
לראות עמוקות הקבלה באספקלריה של מטפיסיקה עמוקה, כמו ר' נחמן
קרוכמל ב“חידות מני קדם” וב“דרכי החיצונים” שלו198 והד“ר יואל
ב”מדרש הזוהר"199 שלו. בעתות האחרונות החלו לבקש בספרי הקבלה
אוצרות של שירה נשגבה, אבל גם זה איננו מספיק, יש לבקש בספרי הקבלה לא
רק מטפיסיקה או שירה, כי-אם גם אמת גדולה ונשגבה. אמת זו לא נשיג על-ידי
פילוסופיה גרידא, אף לא על-ידי שירה גרידא, כי אם – בעזרתן של הפילוסופיה
והשירה – על-ידי ראיה מסתורית.

המקובלים מדברים תמיד על ההכנה המיוחדת, שזקוק לה הבא לחדור לתוך
עמקי הרזים. צריך לזה “אובנתה דלבא” ו“רעותא דלבא”, ו“רעותא דלבא
איננה מה שקוראים מחשבה, ולו גם עמוקה שבעמוקות, כי-אם - לב שהוא כלי
להשראת האלהות. אמרו בזוהר: “קודש אבריך הוא, אף-על-גב דלית מחשבה תפיס
אביה כלל, - ברעותא דלבא אתידע”. הנה כי כן: המחשבה איננה תופסת את
האלהות בשום אופן, ורק ה”רעותא דלבא, הלב הבטל לאלהות, הצמא, עורג
ושוקק, תופס דבר-מה לפי ערכו וכוחו. “נודע בשערים בעלה – איהו מתידע
לכל חד וחד לפום מה דמשער בלביה”…200

לימוד המסתורין דורש מוחין מיוחדים, ועל-כן מזהיר תמיד הזוהר: “לאו
כל מוחא סביל דא”; הוא דורש מוסריות נשגבה, נזירות ופרישות
וקדושת-חיים מיוחדת, ועל-כן הפליגו בזוהר ואמרו: “מאן דאיהו חייבא
וייעול למנדע רזין דאורייתא, כמה מלאכי חבלה דאתקריאו חושך ואפלה, נחשים
ועקרבים, חיות ברא איתקריאו, ומבלבלין מחשבתיה דלא ייעול לאתר דלאו דיליה,
אבל מאן דאיהו טוב, כל אלין נטירין אינון לממריה וקטיגור נעשה סניגור
וייעלון ליה לטוב הגנוז”.201

הרב ר' אריה די מודינה מתמרמר מאד נגד הנחה זו של המקובלים ואומר: “הנני
שומע דברי בעלי הכת הזאת (המקובלים), ישיבו, כי לא עלה בידי
(לימוד-הקבלה) מפני מאמרם השגור בפיהם, דלאו כל מוחא ומוחא סביל דא,
אשר הפירוש יהיה ודאי אחד משנים: או שאין כל מוח ומוח כל-כך זך וישר
להבין המושכלות ההמה לגודל עומקם ודקדוקם, או שאין כל אדם ראוי מצד
נשמתו, שלא יצאה ממקום כל-כך מעולה וטהור, ולא זיכך אותה במפעליו
וצדקתו, להיות זוכה להבנת סודות של קדושה וטהרה כמוהם, ועל-כן לא רבים
יחכמו, ולי יאמרו: גם אתה כאחד מהם, - או כי קצר שכלך מהשתרע או אין
זה כי-אם רוע לב ונשמה”.202

והוא משיב על-זה: אם אי-אפשר להשיג את הקבלה מפני עומק המושג, הנה
פלפולי המקובלים, אף אלה של הרמ"ק ובעל “ראשית חכמה” תלמידו, קלים
ודקים המה ואינם צריכים לא לעיון ולא לחריפות; ואם מפני “שורש הנשמה”
הנה מצאנו-ראינו גם גויים מקובלים, כפיקו די מיראנדולה ויוהאן
ריילין.203

אבל טענה זו חזקה היא רק כשרואים שטחיותם של דברים, ולא כשמסתכלים
בפנימיותם. אפשר לו לאיש-תבונות שישיג בלי קושי את כל החילוקים
החריפים. למשל, של ר' יעקב פולאק, או שיתור בכוח שכלו את השאלות
היותר סבוכות וקשות של המתמטיקה, ולא ישיג עד-מה באותם “הפלפולים הדקים
והקלים” של הרמ“ק והדומים לו, כי לא בפלפול הדבר תלוי ולא בחריפות, אף
לא בעמקות רגלה של שכל, כי-אם בתפיסה מיוחדה ובצפיה לבבית. על-כן אפשר
לו לבעל תלמוד חריף ובקי, שלא ישיג מאומה ממה שהוא קורא בספרי
המקובלים, ו”גויים" חסידי אומות-העולם ישיגו בהם דבר-מה.

והפליאה גדולה ביהוד על ר' אליהו דילמדיגו, זה שהשיג וידע, שכל חכמה
צריכה למתודה מיוחדת ודרכי-השגה מיוחדים ושעל-כן “דרך לימוד של
התלמוד איננו דרך לימוד של הפשט”. מדוע לא עלה על לבו, שכשם שיש דרך
מיוחד לתלמוד, השונה לגמרי מדרכי הלימוד של הפשט ומדרכי-הלימוד של
החכמות השונות, כך יש-לה ל“חכמת הקבלה” דרכי ההשגה המיוחדים שלה? אכן, אם
היה דילמדיגו משיג זאת, לא היה טוען רבות מטענותיו נגד הקבלה.

מתנגדי הקבלה התורנים והחוקרים החפשים גם-יחד קראו בספרי הקבלה כמו
שקוראים בספרי פלפול ודרוש או כמו שקוראים בספרי מחקר, לפיכך הם
טוענים טענות, שאין להן מקום בהשגה מסתורית. הם שואלים ומשיבים,
חוקרים ודורשים, בונים בניינים של תוהו ומשערים השערות שאין להן שחר.

כדי להוכיח את אפסותן המוחלטת של רבות מאלה הטענות וההשערות, די לי אם
אומר, שכל ההשערות של החוקרים החפשים בדבר מוצא הקבלה כולן יחד
“צודקות” הנה, כלומר, אין השערה אחת מכרעת את האחרות, ואם על-פי
חיצוניות הדברים נשפוט – כמו שעושים חוקרי הקבלה – הנה צריך להניח
אפשרותן של כל ההשערות גם-יחד. צריך להניח, שהמקובלים לקחו את עיקרי
דבריהם גם מן המצרים, גם מן ההודים, גם מן הפרסים, גם מן היוונים, גם
מאריסטו, גם מאפלטון, גם ממתנגדי אריסטו, גם ממתנגדי אפלטון, גם מן
חכמי ערב, גם ממתנגדיהם, גם מחוקרי ישראל הראשונים וגם ממתנגדיהם. ומאחר
שהכל מודים – אף מתנגדי-קבלה עצומים כגרץ – שיש-לה לקבלה ביסודה שיטה
מסודרת, כיצד אפשר לה לשיטה זו להיות בעת ובשעה אחת גם שיטת האחדות
(רנ"ק, יואל, ועוד), גם שיטת השניות (פרנק, רובין, ועוד), גם שיטה של
הגנוסטיקיים, גם שיטה של האפלטונים החדשים (גרץ, ועוד), גם שיטת אריסטו
(שד"ל) וכו'?

הנה במקומות אחדים מספריו מוכיח רובין ב“ראיות רבות”, שהקבלה לקוחה מן
הפרסים וממילא שיטתה היא שיטת השניות המוחלטת, ובמקומות אחרים מספריו
הוא מוכיח שוב ב“ראיות רבות”, שהקבלה לקוחה מן ההודים וממילא שיטתה
היא שיטת האחדות הפנתיאיסטית, שורש לשיטת שפינוזה…

הנה הורה שניאור זקש (ורבים אחריו) על הקשר שבין האפלטונים החדשים,
שיטתו של גבירול והמקובלים – ויצא לו שהמקובלים מאמינים באצילותה של
הנשמה, באלהיותה כשהיא לעצמה, בנצחיותה לפי שורש-שורשה בישותה
ומשותה הנשגבה בטרם תיכנס לגוף האדם, אבל שד"ל מוצא מקומות אחדים
בזוהר, המדברים על הנשמה – כאלכסנדר הפרדוסי – כעל כוח והכנה בלבד.

הנה בא ד"ר ניימרק204 והוכיח על-פי ההשוואה שמצא בין מבטאים שונים
שבזוהר ובין ספר ערבי פילוסופי-מסתורי, שיסודותיו של הזוהר וסגנון
דבריו במקומות רבים לקוחים מאותו ספר; אבל כבר מצאו הקודמים לו
מבטאים דומים לאלה – ובהרבה יתר בהירות – בספרי הגנוסטיקים, ואחרים –
בספרי הצנדוסטה, ואחרים – בספרי הודות ועוד.

הוא הדבר אשר אמרתי: אם נבוא לחקור על מהותה ומוצאה של הקבלה לפי
השוואת הלשונות והמבטאים – אין לדבר סוף. אפשר למצוא אז כל מה שאדם
רוצה, וממילא – לא-כלום. הלשונות והמבטאים הם בקבלה רק קליפה ל“תוך”
כביר ונשגב, אשר מן הנצח מוצאו ואל הנצח ישוב. כל מקובל ומקובל
השתמש בספרי חוקרים שונים שבאו לידו, בין מספרי ישראל, בין מספרי
העמים, ושאל מהם מבטאים שונים, כדי לשבר את האוזן במה שהיא יכולה לשמוע
ולהסביר לשומע או לקורא שמץ מאותן העמוקות, שבאמת לא ניתנו להסבר.
אם מקובל אחד משתמש, למשל, בספרי האפלטונים – והשני בספרים ההולכים
בשיטת אריסטו, אין הקבלה כשהיא לעצמה לא אפלטונית ולא אריסטוטלית, אלא
שהאחד מצא לנכון להלביש את הדברים הכמוסים מבטאים אפלטוניים, והשני –
מבטאים משאיים.

יכולים היינו לעשות את המקובלים אחראים על כל המבטאים שלהם וכל מיני
הציורים והתמונות הבאים בספריהם, אם היו המקובלים מוסרים את הדברים
האלה בתור עצם האמת המכוסה מכל רעיון; אבל באמת הרי כל המקובלים
הגדולים והאמתיים מגלים לנו, שכל מה שהם מדברים בעניינים האלהיים אינם
מדברים אלא דרך-משל.

“אתה חכם – אומר הרמ”ע מפאנו205 - טהר רעיונך ומחשבותיך לידע, שלמעלה
אין אבר גשמי, ח“ו, היזהר בנפשך מאד, ואף-על-פי שאנו עושים משל”.

“הכל דוגמא, - אומר ה”מגיד“,206 - כאשר ידעת”.

"אל יפתוך רעיונים – כותב בעל “מקדש מלך207 - לומר, שיש במקום הנאצלים העליונים מראות וגוונים”.

תאמר: האזהרות האלה אמורות רק ביחס לציורים ותארים ותמונות, אבל לא
ביחס למחקרים הבאים בספרי הקבלה; אלה המחקרים הרי הם הנמשל של כל מיני
המשלים והמליצות שב“אידרות” ובכל הדומה להן, ומאחר שאלה המחקרים
מזכירים לנו את השיטות הפילוסופיות השונות, הרי הרשות לנו לאמר,
שכל “חכמת הקבלה” שאולה ולקוחה היא מן השיטות הפילוסופיות ההן.

אשיבך: אפשר היה לדבר על מוצא הקבלה משיטה פילוסופית זו או אחרת,
לו היינו מוצאים במחקרים האלה דוגמא רק לשיטה זו או אחרת; אבל מאחר
שמוצאים אנו במחקרים האלה דוגמא לכל מיני השיטות הפילוסופיות השונות,
הרי נראה בעליל, שגם המחקרים אינם עצם הדבר שהמקובלים חפצים להגיד,
ושבאמת גם המחקרים, כהציורים והתמונות, אינם אלא משל למה שאיננו נתפס
בשום רעיון ספקולטיבי והשגה פילוסופית כי-אם בהסתכלות נשמתית לתוך עינו של עולם.

והנה גם זאת: המקובלים מגלים לנו במקומות אחדים מספריהם, שלא רק
הציורים והתמונות שלהם הם משל, אלא שגם הנמשל עצמו, - המחקרים העיוניים
הרבים והעצומים, ולו גם יהיו דקים מן הדקים, - אינם כל עיקרה של חכמת
הנסתר, האחרונה מושגת רק לשרידים מעטים, על דרך הברקת ברק…

אמרו בזוהר: “מלין אילין לא אתייהבו בר לאילין דעאלו ונפקו”, והכוונה –
אומר המקובל ר' מנחם די לונזנו בספרו “עומר מן” – ש“הזוהר ניתן לנשמות
שנכנסו בעולם הזה ויצאו ממנו, דהיינו, שיש להן התפשטות-הגשמיות
האמתית, אבל מי שנכנס ולא יצא, רצוני לאמור, שלא יצא מגופניות, בודאי
אינו מכוון כלל וכלל אפילו נקודה קטנה מן הזוהר והכתבים (כתבי האר"י),
ונדמה: יודעים – לא יודעים כלל”.

“נסתר – אומר אחד מגדולי הקבלה והחסידות208 - נקרא דבר שאין אדם
יכול להבינו לחברו, כמו הטעם של המאכל אי-אפשר לספרו למי שלא טעם טעם
זה מעולם; אך מה שהעולם קוראים “נסתר” – חכמת הקבלה – איך הוא נסתר?
הלא כל מי שרוצה ללמוד – הספר פתוח לפניו; ואם איננו מבין, הוא
עם-הארץ – ולפני איש כזה גם גמרא ותוספות נקראים נסתר. אלא עניין
הנסתרות שבזוהר ובכהאר”י ז“ל – הכל בנוי על עניין דביקות הבורא,
יתברך, למי שזוכה להידבק בבוראו ולהיות צופה במרכבה עליונה”…

וגדולה מזו מצאנו-ראינו בין גדולי המקובלים האחרונים, הנה מימות
רבי משה חיים לוצאטו, הגאון מוילנה ורבי חיים מוולוז’ין מזה,
והבעש“ט ותלמידיו ותלמידי תלמידיו מזה, החלו להסביר ולפרש את ענייני
הקבלה היותר עמוקים במשלים לקוחים מחיי יום-יום של האדם, בהסברות-מחקר
חריפות ועמוקות. ביחוד מצטיינת בזה שיטת החב”ד מיסוד הרב מלאדי, כל
עיקרה של שיטה זו היא הפילוסופיה הנשגבה של הקבלה. שיטת חב“ד – כפי
שכבר העיר מיזיס בספרו האשכנזי על החסידות – קרובה מאד לשיטות
האידיאלניות של פיכטה, הגל ושלינג, ביחוד – לזו של שלינג, שיש בה, מלבד
העומק הפילוסופי הנשגב, גם הרבה מן המסתוריות. בכל-זאת, מי שיבוא
ויאמר, שאין הקבלה במובנה הצרוף אלא הפילוסופיה של שלינג בצביונה
היהודי – ברור הדבר מראש שלא יהא אלא טועה. ראשית, אין חב”ד אלא
אופן-הסברה אחד מאופני-ההסברה הרבים והשונים של הקבלה; שנית, והוא
העיקר, איש-חב“ד מבקש דרכי-הסברה, ובכל עת שבעל החב”ד המעמיק מוסיף
משל על משל להסביר ענייני השראת האלהות מתוך עמקי נשמת האדם, על דרך
“מבשרי אחזה אלוה”, הוא מוסיף תמיד: “ואף-על-פי שאין המשל דומה לנמשל
כלל”, או: “על דרך משל בהבדל המבדלות לאין קץ”; והשלישית, נמצא אחד מגדולי
תלמידי המגיד ממזריטש,209 שהתרעם בגלוי על אופן הסברתו של בעל “שער
היחוד והאמונה” ואמר בביאור ההבדל שבין ד' לאלהים: “לא כמו שנדפס בספר
אחד לגדול אחד בזמננו מפורסם וקרא שמו “שער היחוד”. ותאמין לי, אחי, כי
כל דרכיו לא דרך ישכון אור בחקירות ומשלים לא נהנים ולא מועילים…
וכל דרכיו בחזקת סכנה בזה. שומר נפשו ירחק מהם”.

היוצא לנו מכל האמור הוא: א) יש להתבונן באמתיות הקבלה לא לפי
חוקות האנליזה והסינתזה, לא על-פי דרכי החידוד הפלפולי, אף לא רק
לפי דרכי ההיקש ההיסטורי, ואף האינטואיציה, המספקת למטפיסיקה, איננה
מספקת להשגת הקבלה, כי צורך כאן בהבנה פנימית מיוחדת. ב) יש הבדל גדול
בין עיקרי אמתותיה של הקבלה, שנצחיים הם כנצחיותה של התורה עצמה, ובין
דרכי-ההסברה שלה, המשתנים מדור לדור, ממקובל למקובל. לפי שכל
מקובל, החפץ לקרב מעט את השמים אל הארץ, לגלות מעט מזער דברים שהם
כבשונו של עולם, מוכרח להלביש את האמת האלהית דברים המובנים לבני
דורו, וממילא מוכרח הוא לשאול מלים מלאכותיות או גם מושגים חיצוניים
מפילוסופיה זו או אחרת המובנה לבני דורו, ובהחלו להסביר הסברות – יכול
הוא לטעות כמו שיוכל לטעות כל חוקר.210

חיזוק רב לדברי אני מוצא גם במקום אחד בספר “עזרת ד'” לר' עזריאל, רבו
של הרמב"ן, דוקא באותו מקום שממנו נעזר גרץ בהחלטתו, שכל עיקרה של
הקבלה העיונית מן האפלטונים החדשים מוצאו. הלא מה דברי ר' עזריאל
שם:211

“אני האיש הידוע המפורסם שמי בגוים, שמתי מגמתי מעיר לעיר, מאז היותי
צעיר ועד הנה לא נחתי מהיותי מחפש ומבקש בסוד השם יתברך ויתעלה
ומעניין בריאת מעשיו, והאמנתי בדברי המקובלים, אשר להם נגלו סתרי אל
חי וכל תעלומיו, וברוך הוא כוח מעשיו הגיד לעמו. ואני ברוב תאותי,
בכל-מקום שהיתה תחנותי, לא עצרתי כוח לשאול מכל אדם מעניין הקבלה,
ולקבלה כאשר ייתכן, ואני בהיותי בארץ ספרד בין האנשים הולך ושב כמנהגי,
הביאני הזמן במקום עמק השפל212 בין העם הנאספים, להיות פילוסופים,
ולא יספו ואת פועל ד' לא הביטו, וישאלו תמיד דברים מופתיים אף במה
שאין הלשון יכולה לדבר, ואין האוזן יכולה לשמוע. ובהיותי אצלם
שאלוני מעניין מעשי ועניין גלותי וסיבת העניין, והרחיבו עלי פיהם
בהגיונם ובפילוסופותם עד החזיקו בי בחזקת עוור, בהיותי דובר להם
מעניין עשר ספירות ואין-סו­ף, ואמרו לי, שלא יאמינו באלה הדברים, חלילה
להם אם לא ידעוהו במופת, ואני עניתים, כי המופת מאד נפלא ונעלם, כימי
אשר ישים מופתים בשמים, אשר הם רחוקים ממנו מהלך ת”ק שנה, וכל-שכן
האלהות, אשר אין חקר לתבונתו, ואחרי שאינם רוצים להאמין כי-אם בדבר,
אשר יראה עליו מופת, מי יכריח להאמין דברים נסתרים שהם נעלמים מן העין
ואדם אין שיוכל לעמוד בחקירתם. והם ענו לי כי הסברא תכריח לכל אדם
להאמין, וכל מי שיכפור בסברא אינו חכם והוא חסר הבריאה, גוף בלתי שלם
בשכל ותכונתו רעה, אכן מי שיאמר דבר מן הדברים, אם לא יביא סברא
לדבריו, לא ייתכן להאמינו מצד היותו מקובל. והביאו ראיה מדברי חכם
אחד מחכמתם [מחכמיהם], שאמר, שבעל התושיה אין להאמין בו מצד שהוא בעל
תושיה, אכן יש להאמינו מצד מה שידבר. ואני בשמעי את דבריהם לבי חרד
בקרבי, ואבוא החדרה ואשים מגמתי להשיב להם מענה שאלתם, ואפסול
חרב מעצי התושיה ומגן מהפלפול, ואחבר זה הספר להיות לפניהם לעמוד
ברזל ולחומת נחושת להרחיק דבריהם מעלי, ולמען ייסכרו מעיינות תהום
המעמיקים לשאול, המגביהים עד מלה, וקראתי שם זה הספר “עזרת ה'” וסוד
ה' מסרתי ליראי ה' ולחושבי שמו, להיות מהם לעזרת עם ה' בגיבורים, ומאת
ה' אשאל עזר שישפיע מבינתו עלי שלא אחטא".

אחרי הדברים האלה באים הדברים מלאים חריפות פילוסופית עצומה והתעמקות
רבה בסגנונם וברוחם של בעלי הפילוסופיה האפלטונית החדשה. אך כלום
ניתן להוכיח מזה, כמו שמוכיח גרץ, שרבי עזריאל הוא אבי כל הקבלה
העיונית וכי כולה שאובה ממקור האפלטוניות החדשה? הן גרץ עצמו מעיר
ואומר, שרבי עזריאל “מדבר על הקבלה והמקובלים כעל עניינים ידועים
מכבר”, - וכיצד ידבר מי שחידש את הקבלה העיונית על הקבלה והמקובלים
כעל דברים ידועים מכבר? והעיקר: הרי רואים אנחנו מתוך הקדמה זו, שרבי
עזריאל חשב את יסודות הקבלה לדברים, שאי-אפשר להוכיחם במופת ושאינם
צריכים לשום מופת, לפי שנעלים ונשגבים הם לאין-קץ על המופת השכלי
(“וישאלו תמיד דברים מופתיים אף במה שאין הלשון יכולה לדבר ואין
האוזן יכולה לשמוע”; “המופת מאד נפלא ונעלם, כי מי אשר ישים מופתים
בשמים, אשר הם רחוקים ממנו מהלך ת”ק שנה, וכל-שכן האלהות אשר אין חקר
לתבונתו"), וכל מה שכתב בחקר הקבלה הוא רק בשביל אחרים, רק משום “ודע
מה שתשיב” (“ואבוא החדרה ואשים מגמתי להשיב להם מענה שאלתם, ואפסול
חרב מעצי התושיה ומגן מהפלפול, ואחבר זה הספר להיות לפניהם לעמוד
ברזל ולחומת נחשת, להרחיק דבריהם מעלי, ולמען ייסכרו מעיינות תהום
המעמיקים לשאול, המגביהים למעלה”). בשביל שהפילוסופיה האפלטונית
החדשה היתה ידועה לו יותר, ובלימוד-האצילות שבה אפשר היה להשתמש לצרכי
הקבלה, לקח ממנה “מגן וחרב”. הרי-זה תכסיס חיצוני ולא יותר. אילו היה
רבי עזריאל חי בדורות מאוחרים, היה לוקח אותה ה“חרב” ואותו ה“מגן”
משיטות פילוסופיות אחרות. בשביל עצמו לא היה צריך כלל לכל ההתפלספות
הזאת, לפי שלא ההתפלספות הביאה אותו לקבלתו, כי-אם האמונה בקבלה
(“והאמנתי בדברי המקובלים”), שהשיג אותה בתור התגלות (“אשר להם נגלו
סתרי אל חי וכל תעלומיו, וברוך הוא כוח מעשיו הגיד לעמו”).

ועתה נלכה-נא הלאה בדרך זו, בדרך ההבדלה וההפרשה בין הקבלה כשהיא לעצמה
ובין התגלותה בזמנים שונים בהסברים רבים ושונים, נעביר לפנינו את כל
הטענות של מתנגדי הקבלה והכופרים בקדמותה, בין של התורנים המאמינים
ובין של החוקרים החפשים, ונראה אם תעמודנה בפני הביקורת הטהורה.

חלק גדול מן הטענות הללו מיוסד על ההנחה, ש“מעשה בראשית” ו“מעשה מרכבה”
לחוד, והקבלה – לחוד. אבל מה הוא הדבר אשר יביא לכפור באחדותה
הגמורה של המסורה המסתורית היהודית? רואים אנו תנאים, שעסקו בנסתרות
(רבי אלעזר בן-ערך, רבן יוחנן בן-זכאי ועוד.213 רואים אנחנו את
השלשלת המסורתית שאחריהם – שלשלת האמוראים – והנה גם בה גדולים שעסקו
בנסתרות (רבי יוחנן;214 רבה ש“ברא גברא”,215 ועוד, ועוד). רואים
אנחנו את השלשלת המסורתית שאחריה – ימי הגאונים – והנה גם בה גדולים
שעסקו בנסתרות, כפי שכבר העיר אברהם אליהו הרכבי, ויהא שהגאונים עצמם לא
עסקו בהן. רואים אנחנו בסוף שלשלת הגאונים ובהתחלתה של שלשלת הרבנים
הגדולים את אבו אהרן מביא עמו את הסודות מבבל. רואים אנחנו אחר-כך
שלשלת מקובלים מימות אבי הראב"ד בספרד ורבי שמואל הנביא אבי רבי יהודה
החסיד באשכנז. ומתי ואיפה נפסקה השלשלת הזאת, שתהא לנו הרשות לאמר, שלא הרי תורת-הסוד הקדמוניה כהרי הקבלה?

אם נמצה את עומק הדין של המחקר החפשי בעניין זה, הרי עלינו להניח, לא רק
כמו שהניח לנדויר והבאים אחריו, שיש שני מיני סוד: א) הסוד האגדתי
הקדמון, ב) הסוד הפילוסופי-עיוני המאוחר, אלא שיש כאן שלשה מינים: א)
הסוד של “מעשה-בראשית” ו“מעשה-מרכבה”, - תורת האיסיים, או לימודים
מושפעים מן האיסיים. – ב) הסוד האגדתי שבספרי היכלות, שיעור קומה,
ועוד; ג) הקבלה בתור שיטה ולימוד מחקרי-עיוני.

ואולם מה הוא הדבר הנותן לנו רשות להגביל גבולים ולהבדיל הבדלות
כאלה? יכולים היינו לעשות כזאת, אילו היינו מוצאים באמת איזו תקופה
בדברי ימי ישראל מימות התנאים ואילך, שבה לא היו “עוסקים בנסתרות”. אבל
אי-אפשר להראות על תקופה כזאת. אם-כן, איפוא, יש לפנינו רק מסורה אחת
ארוכה ודרכי התפתחות בנוגע לגילויים ולדרכי-הסברה שונים, אבל לא
הפסק. ומאחר שאין הפסק במסורה זו של המסתורין – מה מקום כאן לשני מיני
תורות-סוד או לשלשה מיני תורות כאלה? מתנגדי הקבלה התורנים באים רק
בטענת-שמא: שמא הסוד העתיק אחר הוא מזה של המקובלים? והנה לתורנים
נשיב תשובה תורתית: ברי ושמא – ברי עדיף.

המקובלים אומרים בבירור, שתורתם מסורה בידם מקדמוני קדמונים,
והתורנים המתנגדים להם טוענים: אולי אין הדבר כן… ואשר לחוקרים חפשים,
הנה נשענים הם רק על דרכי-הדיבור, אשר שונים הם בספרי המקובלים מאותם
שבספרי-הסוד הקדמונים; אבל כבר הוכחתי, שאין להביא מהשתנות דרכי-הדיבור
כל ראיה על השתנות הלימוד עצמו, תורת הלימוד לבשה צורה ופשטוה צורה,
אבל הצורה אינה עוד התוכן העיקרי. אותו הסוד עצמו, שנמסר בלחישה לרבן
יוחנן בן-זכאי, למשל, הוא הוא הסוד שנמסר בלחישה, אחרי דורות רבים,
לאבו אהרן, וממנו לבאים אחריו בספרד ובאשכנז, הוא הוא אשר נמסר
להרמב“ן, הוא הוא אשר נמסר אחרי דורות רבים להאר”י, ואשר נמסר אחרי
דורות לרמ“ח לוצאטו ואשר נמסר להבעש”ט והבאים אחריו מזה, ואחרי-כן להגר"א,
באופן אחר, מזה. אלא שבכל עת ועת לבש לבושים אחרים ורכש לו דרכי-ביטוי ודרכי-הסבר אחרים.

אבל מאין לקחו התנאים עצמם את הסודות ההם? אומרים, שלקחום מן האיסיים.
ומאין שאבו האיסיים עצמם את מסתוריהם? אומרים, שלקחום מן הזרים שבאו
לארץ-ישראל, מחילות אלכסנדר, שהביאו עמהם סודות. מהודו, וכדומה.
מאין אנו יודעים דברים כאלה? מדוע אנו נזקקים להשערות, שאין בהן אלא
זרותן? מדוע לא נאמר, - מה שמסתבר הרבה יותר, - שהאיסיים שאבו את
תורותיהם מן התנאים הקדמונים, והתנאים הקדמונים – מן הסופרים,
והסופרים – מן הנביאים האחרונים, והנביאים האחרונים – מן הראשונים?

אין החוקרים החפשים חפצים להאמין במסורת כזאת, לפי שנמנו וגמרו מכבר,
שאין בתורת משה אלא הנגלה לבד ושהיא לפי רוחה כולה רציונליסטית; אבל תמה
אני, אם התבוננו כל אלה כראוי בכתוב: “הנסתרות לד' אלהינו, והנגלות
לנו ולבנינו עד-עולם לעשות את כל דברי התורה הזאת”.216 רגילים
הבריות לפרש את הכתוב על מצוות ועברות שעושים בסתר ועל מצוות
ועברות שעושים בגלוי – ואינם מרגישים את כל הדחוק שבפירוש זה. כדאי
להשתחרר רגע מכל זו הפשטנות הרגילה, כדי לראות את הכוונה הגלויה והברורה
שבכתוב זה: הנסתרות, העמוקות, הסודות, הטעמים הגנוזים של המצוות,
ידועים כל-צרכם לאלהים, ואנו, בני-אדם, אין לנו אלא לעשות ולקיים את
המצוות, אף-על-פי שאין אנו משיגים את סודן. הרי שהתורה עצמה מדברת
על צד נסתר שבה, ואם ידוע הוא רק לאלהים לבדו, הנה – “לא יעשה ד' אלהים
דבר, כי-אם גלה סודו אל עבדיו הנביאים”. וסוף-סוף איזו רציונליות יש
במצוה זו של פרה אדומה? ואיזו רציונליות יש בשני שעירי
יום-הכיפורים, אשר אחד מהם יועמד חי לפני ה' והשני ישולח לעזאזל
המדברה? ואיזו רציונליות יש בפרטי-פרטיה של עבודת המשכן? יאמרו: כל
אלה הם שרידים מן המגיות הקדמונה. אבל התורה עצמה איננה מוסרת את
הדברים האלה בצורת שרידי-קדומים. המצוה בדבר שני השעירים מסורה דוקא
בהוד שירי וברגש מרום וקדוש, ולמצות פרה אדומה באה הקדמה קצרה, אבל
עזה ונמרצה מאד: “זאת חוקת התורה”!..

וסוף-סוף – מה עניינם של הכרובים, אם לא מה שפירשו בו קדמונינו, “שהיו
מעורין זה בזה והיו מראין אותן לעולי רגל: ראו חיבתם לפני המקום כחיבת
זכר עם נקבה”?217 ומה עניינם של עץ החיים ועץ הדעת והכרובים השומרים
את דרך עץ-החיים וכדומה? ומה עניינם של המלאכים בתורה?218

אם את כל הדברים הנ“ל, האמורים בתורה, נקלוט מתוך הקשבה פנימית ישרה
ונכונה, ניווכח מיד, שאין בכל העניינים האלה וכיוצא בהם אף שמץ
רציונליות, ושכולם – במסתורין עתיקים יסודם. הנה הד”ר רובין עצמו,
זה שמדבר יותר מאחרים על הרציונליות של התורה, כתב מאמר על “מספר השבעה
על-פי פרד”ס"219 ומוכרח היה להודות, שמלבד הטעמים הנגלים יש גם טעמים
מסתוריים מיוחדים לקדושה המיוחדת, שמייחסת התורה למספר השבעה. וכבר
בימי הבית השני נמצאו אנשים, שהתעמקו בעניין נשגב זה וארגו ארג
סודות והגדות על מספר השבעה ועל שבעת-השבעיות ושנת החמישים הבאה אחריהן
(ספר היובלים). ואף הכופר באחדותה של התורה מוכרח יהיה להודות, אם
ישתחרר לרגע מן ההשקפה החקרנית הרגילה, שמלבד החלק הרציונליסטי יש בתורה
לא רק חלק של מיתוס, אלא גם חלק של מסתורין. ואם יש מסתורין בתורה,
בודאי נמסרו ליחידים מדור לדור, ומדוע-זה נאמר, שהאיסיים היו מוכרחים
לשאוב את חכמתם הנסתרת דוקא מבארות נשברות ולא מבאר מים חיים של הנבואה הישראלית?

ואשר למחלוקת הרבה הבאה בספרי המקובלים לא רק בפרטים, כי-אם גם
בעניינים, שהם עיקרי העיקרים של הקבלה – האין-סוף והספירות, - לא ייפלא
הדבר כלל בעיני מי ששם לב לחקר המסתורין בכלל ולאותם האופנים, בהם היו
הקדמונים מוסרים אלה העניינים העמוקים. לשאלה זו היה באמת מקום גדול,
לו היו הקדמונים מוסרים עניינים כאלה באריכות או גם בביאור; אבל באמת
היו הדברים נמסרים בלחישה, ברמז, בסימבולים, במשלים, במליצות ובחידות,
ובקיצור נמרץ. בנוגע ל“מעשה מרכבה” אמרו בפירוש, שהיו מוסרים רק “ראשי
הפרקים” ההם באופן שונה מחברו. נאמר, למשל, שהיו מוסרים לאלה שהוקדשו
והוזמנו לכך, כי “אור אין-סוף מקיף וממלא את כל העולמות”, - האם לא
היה מקום לכל אחד מהיחידים לפרש את האמת הנשגבה הזאת באופן שונה מחברו?
כן היה האחד יכול לפרש את ה“אור” במובן אור ממש, אור נגלה,220
השני – במובן שכל מופשט, השלישי – ככוח רוחני למעלה למעלה ממושג
“שכל”, או, אפשר, למעלה גם מן הרוחניות עצמה, הרביעי – כקדושה נצחית.
בעניין ההיקף והמילוי יכול היה האחד לפרש את הדבר על-דרך קרובה
לפנתיאיסמוס,221 השני – על דרך דיאיסטית, השלישי – על דרך מטפיסית
עמוקה הנעלה גם על הפנתיאיסמוס וגם על הדיאיסמוס השיטתי (במובן קרוב
לחב"ד), הרביעי – במובן השגחה, כמו שפירש בדורות האחרונים הגר"א. כך
היו יכולים להיוולד חילוקי-דעות גם ביתר העניינים העיקריים של הקבלה…

שומע אני כאן את הקורא שואל ואומר: אם-כן, כל קבלה זו מה טיבה? מאחר
שכל אחד מן השומעים וה“מבינים” יכול היה לפרש לו כל דבר, שנמסר לו, לפי
נטות לבו – מה היא כשהיא לעצמה? אשיבך, הקורא, על זה: אף-על-פי שיש
מחלוקת גדולה בין המקובלים מדור דור אף בנוגע ליסודות ראשיים
ונשגבים, כגון אם הספירות הן עצמות או כלי האלהות, הנה בכל-זאת יש
באותה המסורה המסתורית, הנמשכת מדור לדור, הנחות קבועות, שאין אף
מקובל אחד שיחלוק עליהן. אם אומר לבאר את כל ההנחות, לא יספיקו לזה
ספרים. על-כן אזכירן בקיצור נמרץ:

א) שאור אין-סוף ממלא ומקיף את הכל. ב) שמלבד העולם הנראה, הנגלה
לעינינו, יש עוד עולמות רבים גבוהים מעל גבוהים, טמירים וגנוזים. ג)
שהאדם הוא מפתח לכל העולמות. ד) שהאדם התחתון מכוון כנגד האדם
העליון. ה) שהכל מראשית-ראשיתן של כל המדרגות ועד סוף-סופן נברא
בפרצוף רוחני של אדם. ו) שרמ“ח אבריו ושס”ה גידיו של האדם מכוונים נגד
תרי“ג חלקים של כללות העולמות. ז) שהאדם פועל בכל מחשבה אשר יחשוב,
בכל דיבור אשר ידבר ובכל מעשה אשר יעשה, ואף בכל תנועה קטנה או גדולה
שלו, לא רק בעולם התחתון, אלא גם בכל העולמות העליונים, בין לטוב בין
לרע. ח) שכל גילוי אלהות בא על-ידי הספירות. ט) שהספירות הן עשר, לא
פחות ולא יותר. י) שישראל הוא המחשבה היותר טמירה, מחשבת-המרכז, ראש,
תחילה וסוף של הבריאה. יא) שישראל ואורייתא וקודשא-בריך-הוא מתקשראן
כחדא. יב) ש”העולם הוא רושם התורה, והתורה היא רושם אלהותו יתברך“.
יג) שהתורה היא, בתוך-תוכה, צירופי אורות של עולמות קדושים. יד)
שהכל בתורה ובעולם הוא בסוד האותיות (ברזא דאתון). טו) שהכל נברא
באות, במספר ובגילוי כוחות אלהיים, בסוד ספר, ספר וספור. טז)
שהכל עולה בדרך מוטבע, מורגש, מושכל ורום הנעלם.222 יז)
שנפשו של האדם היא חלק אלוה ממעל ממש, שהיא באה מפנימיות האלהות
בסוד “ויפח באפיו נשמת חיים” ו”כל מאן דנפח מתוכיחה נפח“.223 יח) שהכל
בעולמות כולם הוא בסוד ירידה ועליה, קליפה ופרי, תוהו ותיקון, שבירה
ונפילה, צירוף וזיכוך. יט) שהכל בעולמות בסוד דכר ונוקבא, משפיע
ומקבל, זיווגי-אורות והולדת אורות חדשים. כ) ש”זה לעומת זה עשה
האלהים“. כא) שכל העולמות נבראו בחסד הגמור והמוחלט, בסוד “עולם חסד
ייבנה”, ושבכל-זאת ניתן לרע לעשות את שלו: ניתנו לו כוחות, שליטות
ומלכויות, כדי-שיתגבר עליהם האדם בטוב בחירתו, יוציא יקר מזולל, יברר
את ניצוצות הקדושה מכל המקומות שנפלו לשם, ירומם אותם ויעלם. כב) שכל מה
שאנו חושבים ומדברים באלהות הוא רק בסוד הספירות וההנהגות, אבל
אין-סוף עצמו לא נרמז אפילו בקוצו של יוד (לפי שהוא נעלה לאין-קץ לא
רק על מחשבה מסוימה, כי אף על כל רמז). כג) שבשם בן ד' אותיות ובשם בן
י”ב אותיות ובשם בן מ“ב אותיות ובשם בן ע”ב אותיות וכדומה, הם וצירופיהם
וצירופי-צירופיהם, יש כל ההנהגות וכל הפעולות שמן העולם ועד העולם. כד)
שכל היודע אותם השמות ומשיגם כראוי, מכוון בהם וחי בהם בקדושה
ובטהרה, בפרישות גמורה מכל “חיזו דהאי עלמא”, בהכנעה ובשפלות ובביטול
גמור ומוחלט לאלהות, יוכל לפעול על ידם פעולות כבירות. כה) שהכל,
בכל העולמות, בכל ההנהגות והפעולות האלהיות, הוא בסוד הקצוות
והמיצוע, “חד אריך וחד קציר וחד בינוני”, בסוד המידות: חסד, דין, רחמים…
ועוד ועוד הנחות כאלה, המוסכמות מכל המקובלים בשוה.

בלכתנו בדרך זו לא ייפלא עוד בעינינו שהמקובלים קוראים למדעם: חכמת
הקבלה. חכמה וקבלה בעת ובשעה אחת, לפי שהיא קבלה בנוגע ל“ראשי פרקים” ואמתות ראשיות וקבועות, וחכמה – מבחינת ההסברים השונים, שניתנים
לקבלה בכל דור ודור לפי מושגיו וענייניו של הדור ולפי מה שהוא יכול
לשער, לקלוט ולקבל, וכן לפי ידיעותיהם, תכונותיהם והשקפותיהם האישיות של מקובלים.

בהביננו כל עומק המושג של הקבלה, העומק שגם האינטואיציה המטפיסית
אינה מספקת לו, לא ייפלא בעינינו כל-עיקר, שדווקא המקובלים מוכרחים
לפעמים להלביש רעיונותיהם ציורים מוחשים, פעמים נעלים ודקים ופעמים
גם “מגושמים”, לפי שהטרמינולוגיה של המטפיסיקה, ולו גם היותר דקה
והיותר חריפה, איננה יכולה לתת אף מושג קל מכל מה שהקבלה חפצה להגיד.
דוקא לפי שהמושג דק ביותר ואיננו נתפס בשכל צריך הוא למשל, וכל מה
שהרוחניות היא יותר גדולה היא מתלבשת בלבוש יותר עבה. ישים הקורא אל
לבו, שגם בתנ“ך באות דוקא ההשגות הרוחניות היותר דקות במשלים
לקוחים מן החיצוניות היום-יומית: “טעמו וראו כי טוב ד'”, “לכו
לחמו בלחמי ושתו ביין מסכתי”, “הוי כל צמא לכו למים ואשר אין לו כסף
לכו שברו ואכלו… ובלוא מחיר יין וחלב”. וסוף-סוף הרי כל שיר-השירים –
עם כל מה שמוחלט הוא אצל החוקרים שאינו אלא שיר-אהבה או שירי-אהבה –
הוא באמת לאמתה, כפי שכבר העיר גם הד”ר ניימרק, מיסטריה קדושה קדמוניה,
והרי באותה המיסטריה נמצאים אותם הציורים המוחשים, שהיו אחר-כך בספרי
הקבלה ל“נשיקין” ו“זיווגין” וכדומה.

ואשר לרוח המהלך בספרי הקבלה ולשילוש ולריבוי ושאר הדברים שיש בהם
משום סכנה לאמונה הצרופה, הנה אי-אפשר לה לכל דת ולכל פילוסופיה
שבעולם למנוע סכנות בכדומה לאלה. על-כל-זה כבר נאמר: “כי ישרים דרכי
ד', צדיקים ילכו בם, ופושעים ייכלו בם”.224 וגם בנוגע לתורה נאמר:
“אין אדם עומד על דברי תורה, אלא אם-כן נכשל בהם”.225 התורה עצמה איננה
נמנעת מלדבר בלשון ריבוי באלהות: “נעשה אדם בצלמנו כדמותנו”, ועוד,
ועוד; וכבר העירו על זה במדרש ואמרו, שמשה רבנו טען לפני
הקדוש-ברוך-הוא: למה אתה נותן פתחון-פה למינים? והקדוש-ברוך-הוא
השיבו: כתוב! והבא לטעות – יבוא ויטעה.226

כל המקומות בספרי המקובלים, הנוטים לריבוי, באמת אינם עניין כלל
לעצמות האלהות, וממילא אינם עניין כלל לא לנצרות ולא לכל השיטות והדעות
של הגנוסטיקים וכדומה. הם עניין לתארים השונים של האלהות. “תלתא דאינון
חד” הוא סוף-סוף לא יותר מ“כתר, חכמה ובינה” המתכללים באחד, שלשת
החילוקים הראשיים שבספירות: א) השכליים (כתר, חכמה ובינה, או: חכמה,
בינה דעת). ב) המידות: חסד, גבורה, תפארת; נצח, הוד יסוד. ג) הספירה
האחרונה, שהיא גילוין של יתר הספירות, מידת המלכות. המקובלים
הראשונים כללו את שלשת החילוקים האלה בשלשת השמות הראשיים של האלהות:
אהיה, הויה, אדני. אהיה – בכתר (והוא כולל גם את החכמה ואת
הבינה),227 הויה – בתפארת (כללות המידות, גופא דאילנא, חסד,
גבורה, תפארת וכו'), אדני – במלכות.

אם נקשיב לסוד שיח האגדה, נראה שלימודי המסתורין רמוזים במקומות רבים.
כל אותם המאמרים על-דבר התפילה שהקדוש-ברוך הוא מתפלל ועל התפילין שהוא
מניח ודומיהם – סוף-סוף אינם סובלים את הפירושים של הדרשנים. הברייתא:
“אמר ר' ישמעאל בן-אלישע: פעם אחת נכנסתי להקטיר קטורת לפני ולפנים
וראיתי אכתריאל יה ד' צבאות יושב על כסא רם ונישא, ואמר לי: ישמעאל בני,
ברכני”,228 הרי היא מראשה ועד סופה – קבלה. אכתריאל – האלף, הפלא,
אור אין-סוף המשפיע על הכתר.229 “ישמעאל בני, ברכני!” – הרי כאן האדם
המשפיע בצדקתו על כל העולמות. “הקדוש-ברוך-הוא גוזר וצדיק
מבטל”.230 הקדוש-ברוך-הוא אומר למשה: “היה לך לעזרני”; “צור ילדך
תשי”, ולהיפך – “ישראל מפרנסין לאביהם שבשמים”…231

ואם קטן הוא האדם בעת שהוא נתון לתאוותיו, אם הוא עפר, רימה ותולעה
בשעה שהוא מתגאה על עולם שאינו שלו, הנה ידו מחוללת נפלאות בשעה שהוא
חי בבוראו ובוראו חי בו. “כשידבק החלק בכל, יחדש בכל אותות
ומופתים” – אמר מי שלא היה מקובל, אבל בעיקר השגת האלהות שלו הוא
קרוב אל המקובלים – הראב"ע.232

המאמר: “בעשרה דברים נברא העולם, בחכמה, בתבונה ובדעת”, וכו‘233,
קרוב מאד לעשר ספירות של המקובלים. התפילה, שהקדוש-ברוך-הוא מצלי:
“יהי רצון, שיגולו רחמי על מידותי ואתנהג עם בני במידת הרחמים” – היא
כולה קבלה. תפילתו של רבי יוחנן: "יהי רצון מלפניך, ד’ אלהינו, שתציץ
בבושתנו ותביט ברעתנו ותתלבש ברחמיך ותתכסה בעוזך ותתעטף בחסידותך
ותתאזר בחנינותך ותבוא לפניך מידת טובך וענוותנותך“234 - אילולי אנו
מוצאים אותה בתלמוד היינו חושבים, שנתחברה מאת אחד המקובלים
האחרונים, וכמעט שהיינו רואים אותה דומה לאחת התפילות ב”שערי ציון".
האלהים מתלבש ומתעטף במידותיו. האדם מראה בתפילתו את דרך השפעת
האלהות בכל מידה ומידה. – ודאי, שהתפילה היותר רצויה והיותר זכה היא
התפילה התמימה והפשוטה בלא כל צירופי-ספירות מיוחדים (כמו שאמר ר"ש
מקינון: “אני מתפלל על דעת זה התינוק”); אבל גם התפילה על-פי דרכי הקבלה
אינה כלל, כמו שחושבים מתנגדיה, תפילה לספירה זו או אחרת, כי אם תפילה לאל
היחיד והמיוחד לבדו כפי שהוא משפיע בכוחו בספירה זו או אחרת או מתלבש
ומתעטף במידה זו או אחרת.235 “קודם שנברא העולם היה הוא ושמו לבד”.
“הוא” – עצמות האלהות, שמו – כלל כל הגילויים, הרצון האלהי, כפי שהיה
כלול עוד בעצמות קודם הבריאה. “הלב” – “הארדיכל הבונה את הפלטין” –
מידת המלכות המנהגת את כל העולמות (“מלכות דאצילות” – “ראש לשועלים,”
“כתר לעולם הבריאה”). בכדומה לזה ימצא הקורא בדברי הקדמונים עוד הרבה
רמזים מסתוריים דקים מן הדקים.

ואשר לספרים השונים, שהמקובלים מייחסים אותם לקדמונים ומתנגדיהם
חולקים על זה – היטיב אשר דיבר בזה בעל “אמונת חכמים” בנוגע לזוהר:
“מאסף מדרשי הזוהר לא היה רבי שמעון בן-יוחאי, הגם שסתם זוהר הוא
מרשב”י, והכלל שמה שאמרו חכמים לעניין הדין שמו אותו בתלמוד, ומה שאמרו
בדברי הגדה שמוהו במדרש רבה, ומה שאמרו בסתרי התורה שמוהו בזוהר".

בעיקר הדבר היא היא גם דעת המבקר החריף יעב“ץ. ההבדל בין יעב”ץ לבעל
“אמונת חכמים” הוא רק בזה, שיעב“ץ רואה כל-כך הוספות מאוחרות בזוהר,
עד שההוספות כמעט מרובות על העיקר; ואף כי במקומות רבים צדקו דבריו,
הנה במקומות רבים גם שגה וטעה, כמו שהוכיחו בחריפות ובקיאות נפלאה
הגאון ר' משה קוניץ בספרו “בר יוחאי” והגאון רבי ראובן כהן רפפורט ב”עיטור סופרים" שלו.

ואם גרץ מבטל את כל דבריו של רבי משה קוניץ כלאחר-יד – אין בכך כלום. גרץ
טינא היתה בלבו על הקבלה ועל הזוהר ביחוד ואיננו בעניין זה שופט
אובייקטיבי כלל וכלל. די להורות על הנחות מופרכות גלויות בדברי גרץ.
במקום אחד הוא אומר, שבספרו של רבי עזריאל “עזרת ד'” נזכרו לראשונה עשר
ספירות – בשעה שעשר ספירות כבר נזכרו בספר יצירה,236 שכבר נודע
לגאונים ושרבי יהודה הלוי מדבר עליו כעל ספר קדמון. גרץ אומר,
שהמקובלים עצמם מודים, שידיעתם מחודשת היא, ומביא ראיה מבעל “מערכת
האלהות”, האומר ש“אין לאין-סוף רמז בתורה”, אף שהכוונה בדברי בעל
ה“מערכת” גלויה לכל יודע כללי הקבלה, שאין לאלהות – כפי שהיא לעצמה,
מופשטת ונעלה על כל ספירה והנהגה – שום רמז בשם הויה, לפי שהיוד בשם
הויה רומזת לחכמה, ההא – לבינה, הואו – לתפארת (או: לשש המידות), וההא
האחרונה – למלכות, קוצו של יוד רומז לכתר, ואין-סוף עצמו לא נרמז אפילו
בקוצו של יוד, לפי שהוא נעלה לאין-קץ על כל רמז-רמיזא (עיין בביאור הגר“א
לסוף ספרא דצניעותא ובביאור הגר”א לרעיא מהימנא זוהר בוא, דף מ“א, ע”ב,
ובביאור הגר“א להשמטות שבסוף ח”א מהזוהר בד"ה ויחלום).

ברי לגרץ,237 כי “הקבלה החדשה, בהוראת קבלת איש מפי איש, לא נתקבלה
אף בימי התגברותה והתפתחותה”. על מה הוא נשען? על הרשב“א, ש”בכל היותו
מכבד את הקבלה, מודה הוא, כי בימיו, ובכלל מזמן חורבן הבית, נסתם
מעיין הקבלה“, וכה יאמר: “ודע כי לכל אלה (המצוות) יש לבעלי סודות
התורה טעמים נכבדים מאד, אף כי בעוון הדור נסתמו מעיינות החכמה, אחר
שגרם החטא ונחרב בית מקדשנו, שמשם היה משך החכמה והנבואה נמשך לנביאים
וחכמים”. אבל מה מורה המאמר הזה של הרשב”א? הרי זו רק התאוננות רגילה של
כל חכם בדורו, החושב ש“אם הראשונים כמלאכים – אנו כבני-אדם”. התאוננות
כזו ימצא הקורא בכל ספרי הקבלה, ודוקא באותה שעה שהם מאמינים בכל לב
בקדמות מדעם. הרשב“א לא רק שכיבד את הקבלה, כמו שאומר גרץ, אלא שהאמין
בה אמונה שלמה, ואי-אפשר לאמונה זו בקבלה בלי האמונה בקדמותה. אם אין
ידיעה זו קדמונית, מי זה ימריץ את התורני להאמין בסודותיה ולהדר כל הגה
שבה? יתן-נא הקורא את דעתו על הדברים האלה של הרשב”א:238 “לפי מה
שלקחה אזני רשימה דקה מבעלי החכמה, כי יש באמת בזה (בעניין “ששת ימים עשה
ד' את השמים ואת הארץ”) סוד עמוק מאד, אין לו ערך ולא דמיון למה שעלה
בדעתך, והימים האלה נזכרים בקצת מקומות בתורה ובמצוות, ויום השביעי
כאחד מהם, ונרמז ב”זכור את יום השבת“, ודברי התורה כפטיש יפוצץ סלע
ומתחלקים לכמה עניינים, נגלה ונסתר אומרים ורומזים, אשרי מי שזיכהו
השי”ת לעמוד בסודם המקודש, שהם כוללים ההראל והמקדש… וכן במה שסמכו
לזה “הגדול, הגבור והנורא” – באמת יש לזה עיקר גדול בעניין התפילה
וכוונותיה למי שחננו השי“ת לעמוד על עיקר הכוונה האמתית… והסוד
ב”גדול, גבור ונורא" נורא מאד, מי ידענו, כל-שכן שיעלה אותו האיש על
לשונו, וכל-כן שיכתוב בספר עניינו". האפשר לתורני להקדיש ולהעריץ
כל-כך את סודות הקבלה, בשעה שאיננו מאמין, שאמתותיה מסורות מקדמוני-קדמונים?

ועוד ברי לגרץ, כי “אבות התורה התלמודית במחצית המאה הראשונה עד מחצית
המאה השניה לששי: שמשון מקינון, ר' פרץ הכהן, ר' נסים בן ראובן גירונדי
(הר"ן), ואחריהם ר' יצחק בר' ששת (הריב"ש), ר' שלמה דוראן היו כולם
מתנגדים להקבלה”. במה הוא תומך יתדותיו? בתשובות הריב“ש, קנ”ז,
והרשב“א, ס' קפ”ט. אם נשפוט על דעותיהם של הרבנים מתוך הקטעים שמביאים
מהם מתנגדי הקבלה, אפשר למצוא בהם חיזוק לדברי גרץ; אבל אם נעיין בגוף
התשובות מתחילתן ועד סופן, נראה אחרת לגמרי: אין הם כופרים בעצם
אמתותיה של הקבלה, אדרבה, מקדישים ומעריצים הם אותן, אלא שמזהירים
הם מפני החילול, מפני השימוש באותם העניינים, הסודיים, הנשגבים מבינת
אנוש, מפני הפצת הסודות ברבים, ומורים על המכשולים והטעויות
הכרוכים בהפצת אותם הסודות. אזהרתם היא אותה אזהרה עצמה של חכמי
התלמוד בנוגע ל“מעשה מרכבה” ובנוגע לכל הדברים ש“כיסה עתיק
יומין”…239

ואשר לר' סעדיה גאון, לרמב“ם ושאר גדולים, שלא ידעו אמתותיה של הקבלה
ועד-כמה שידעו חלקו עליהן, הנה אין עניינה של הקבלה לא חוקים ודינים,
אף לא הדרכות והנהגות, אף לא ידיעות תיאולוגיות, אף לא חקירות
ופילוסופיות, כי אם הארות אלהיות הדורשות, כפי שכבר ביארתי, כלי-תפיסה
מיוחדים, כשרונות והכנות ודרכי-חיים מיוחדים ליודעי ח”ן.

אפשר לה לקבלה שתימסר מדור לדור, מאיש לאיש, אבל רק למיוחדים לה, לאו
דוקא לגדולים בתורה ובחכמה ואפילו ביראה. הרי כך מצאנו לקדמונים: ר'
יוחנן ידע מעשה-מרכבה, ור' אלעזר תלמידו לא זכה לזה כל ימיו. רב יוסף ידע
מעשה-מרכבה, ו“סבי דפומבדיתא” ידעו מעשה-בראשית: למדו הזקנים לרב יוסף
מעשה-בראשית, והוא לא רצה ללמדם מעשה-מרכבה.240

אם ר' אלעזר ו“סבי דפומבדיתא” לא ידעו מעשה-מרכבה – אין פלא, אם רב סעדיה
גאון והרמב"ם לא ידעו או לא השיגו את הקבלה; אף כי לאחרים – אולי קטנים
מהם בתורה ובחכמה – נמסרו ראשי פרקיה מדור לדור.





מפתח לספר הזוהר: חלק ראשון

א. השקפה כללית

בנטות שמשם של הערבים בספרד לערוב ולילה שחור של הכמרים השחורים החל
לפרוש כנפיו על הארץ; בהחל ישראל בספרד לשכוח את תקופת-הזהב שלו;
בכבות נרו של בן-מיימון; בכבות שאר נרותיו של ישראל אחד אחר אחד
ושני דרכי-מות היו לפניו: לעטות מעיל-חושך כשונאו או לרדת שחת, - אז
שלח אלהי ישראל פתאם את אורו ונתגלה ספר הזוהר…

בשקוע אורו של המדע החיצוני נתגלה האור הפנימי.

מהו ספר הזוהר? נשמה אלהית נשגבה, שירדה מעולם האצילות ארצה, למען
היגלות לעיני בני-האדם במיליוני אורות וצללים, גוונים ובני-גוונים.

ספר הזוהר נגלה לעם-ישראל ולכל באי-עולם בשפעת תמונות, משלים,
סיפורים, דברים-ברקים, מחשבות-חניתות. בו מרומי-שמים ועמקי-תהומות,
תפארת-כוכבים ושפת הררי-אל, שיחת אילני-עד ועומק סבכי-יער.

הזוהר – ערב של אמתות עמוקות שבעמוקות ודמיונות, קוים ישרים
ועקומים; דרכים ישרים ודרכים מביאים במבוכה; ציורים ברורים, שלמים
ומתאימים וציורים משונים וזרים; גבורת-ארי ורוך-ילד; קול מפל-מים
ולחש-מעיין; בורות-חושך ומערות-סתר; קיצור, בהירות וחריפות של
חכמת-עולם ושיחות ההולכות ונמשכות, נכנסות אלה באלה ומתערבות אלה באלה כבחלום ארוך ומסובך.

לפי תוכנו ועושרו הזוהר הוא כולו - אלהות; אכן חיצוניותו יש
והיא ערבוב וערפל. מי שחפץ לגלות לארץ מה שבשמים אי-אפשר לו שלא ידבר
כמו מבעד לערפל…

פרדס הזוהר פתוח לכל, אבל מעטים הם אשר יטעמו מפרי עץ החיים אשר
בתוכו. בני-עליה הם, שהמה מועטים. יחידי-סגולה שביחידי-סגולה. בני
ה“חבריא”, “די חשוכא מהפכין לנהורא ומרירו למתיקו”. במקום שכל
בן-תמותה רואה תבנית ודמות, איש-הזוהר שומע שירת אלהים, ניגון, הנמשך
מן הנצח אל הנצח.

בספר הזוהר סובבים והולכים כל המאורעות, כל הסמלים וכל הרעיונות על ציר
אחד – רבי שמעון וה“חבריא” שלו. אבל גם את רבי שמעון והחבריא שלו הננו
רואים כמו בחלום, חלום בתוך חלום…

רבי שמעון וחבריו מלמדים אותנו, שבכל תנועה קלה אדם מניע עולמות
עליונים; שלא רק המצוות והמנהגים מרמזים על האלהות, כי אם גם כל אשר
יעשה האדם, כל אשר יראה וישמע, יחוש וירגיש; שכל דבר קטן וגדול בכל רחבי
המציאות קול-קורא הוא לאדם, המרמז לו ומעוררהו לעזוב כל מה שהוא
חיצון, גופני וארצי, למען הישקע בחיי הנצח של האלוה.

הנה נולד האדם בדמות גופנית חיצונה, אבל יחד עם אותה הדמות הגופנית
נולדת גם דמות פנימית. באותה הדמות משתקף כל גורלו של האדם, כל אשר
יעבור עליו מן הרגע הראשון ועד האחרון. דמות פנימית זו מלווה את האדם
מן העריסה עד הקבר…

שלשה ניכרים ונודעים זה מזה: הגוף והנשמה והאלהים. על-ידי האברים של
הגוף ועל-ידי המצבים של הגוף אנו לומדים לדעת את פעולותיה של הנשמה;
ועל-ידי האברים של הנשמה ומצביה אנו לומדים לדעת את פעולותיה של
האלהות. אך הואיל ואי-אפשר להכיר את הנשמה רק על-ידי הגוף ואי-אפשר
להכיר את האלהות רק על-ידי הנשמה, הרי שתיהן – הנשמה והאלהות – בבחינת
“אתידע ולא אתידע”…

כל יום ויום מחיי האדם עצם שונה ומיוחד הוא, נשמה מיוחדת ועולם רוחני
מיוחד. מרחפים הימים כצללים מסביב לאדם. כל יום, שלא נעשה בו טוב, שב אל
בוראו בוש ונזוף. וכל יום, שנעשה בו טוב, אורג לבוש לנשמה. כשהנשמה
יוצאת מן הגוף מתלבשת היא באותו הלבוש.

כל מה שהאדם רואה על סביביו הוא דוגמא. כשרואה אדם איזה דבר, צריך הוא
לחשוב באותו העולם הרוחני ובאותו העניין, שעליו הדבר מרמז. כשרואה אדם
שושנה בגווניה האדומים והלבנים, עליו לדעת, כי היא סמל כנסת ישראל (שכינה
– רחל), שיש בה דין ורחמים. ככה יעלה האדם תמיד מן המורגש אל המושכל, ומשם – לרום הנעלם.

עוסק ספר הזוהר ביחוד בגופו של אדם ונשמתו. מאות עמודים של הזוהר
מתארים כל מחשבה שבאדם, כל תכונה, כל רגש ונטיה. כמו-כן מתארים מאות
עמודים אחרים בזוהר את אברי הגוף, תבניתם, תארם, שרטוטיהם, שכולם
מרמזים לעולמות עליונים: האדם התחתון כולו רמז הוא לאדם העליון.

הזוהר הוא לא רק, כמו שקרא אדולף פרנק לחכמת הקבלה, הכימיה הקדושה, כי
אם גם הפסיכולוגיה הקדושה, ולא רק הפסיכולוגיה, כי אם גם האנטומיה
הקדושה. הזוהר מלמד לדעת בדיוק נמרץ את ארג גוף האדם. שכולו רמז
לארג של הקוסמוס, רמז לאמנות האלהית.

הזוהר הוא פואימה אלהית, שכולה תיאור חיי גיבורה – רבי שמעון
בן-יוחאי. אבל אין לרבי שמעון בן-יוחאי חיים אחרים מבלעדי החיים באלהים. כל
ימי חיי רבי שמעון הם רק “חד להיטא”, “חד קטירא בחי עלמין”, חד “כיסופא”
ל“טמירא דכל טמירין”. רבי שמעון נפטר ויום פטירתו הוא – יום הילולא.
נשמתו מתחברת עם דודה באהבה שאינה פוסקת. רבי שמעון מת בנשיקת האין-סוף.





ב. האגדות והדעות על ערכו וזמן חיבורו של הזוהר

נתחיל בדברי-אגדה:

“ראש המקובלים ר' נחוניא בן-הקנה חיבר ספר הבהיר, ואחריו ר' שמעון בן
יוחאי עשה ספר הזוהר, וחיבר בו כמה חיבורים כמו ה”תיקונים“. וכשמת ר'
שמעון בן יוחאי ור' אלעזר וכל הדור ההוא, אבדה חכמת הקבלה, עד שהקרה ד'
לפני מלך אחד ממלכי מזרח, שציוה לחפור במקום אחד על עסקי ממון, ונמצא שם
ארון אחד ובו ספר הזוהר, ושלח לחכמי אדום ולא ידעו ולא הבינו. שלח אחר
היהודים, באו אצלו וראו את הספר ואמרו לו: אדוננו המלך! זה הספר
עשאו חכם אחד והוא עמוק ואין אנו מבינים אותו. אמר להם: וכי אין יהודי
בעולם שמבין אותו? אמרו לו: יש במדינת טוליטולא. המלך שלח את הספרים עם
גיבוריו לטוליטולא, וכשראוהו חכמי טוליטולא, שמחו בו שמחה גדולה
ושלחו למלך מתנות רבות, ומשם נתפרסמה הקבלה בישראל”.241

קרובים לדברי אגדה הם גם דברי בעל “שלשלת הקבלה”:

“ראוי שתדע – הוא כותב – כי רשב”י ובנו לא כתבו על ספר הזוהר אשר
בידנו היום, אבל היו תלמידיו ותלמידי תלמידיו שחיברו הקונטרסים שכתבו
הם וחבריהם כמו ע' שנה אחרי מותו, וקיבלתי על-פה, שזה החיבור הוא כל-כך
גדול הכמות, שאם היה נמצא כולו יחד היה משא גמל".242

“קבלה” קרובה לזו של בעל “שלשלת הקבלה” היתה גם לפילוסוף יש"ר:

“שמעתי מפי מגידי אמת, שבשנת ש”פ, כשבזזו הספרדים עיר הידילבירגה, לקחו
מהאקדימיא כמה אלפים ספרים וביניהם ספרי קודש על קלף ובכלל ספר הזוהר על
כל עשרים וארבע משא סבל ושולחו הספרים לחשמנים ודוכסים".243

קרובות יותר להיסטוריה הן הדעות, שמביא בעל “שלשלת הקבלה” בשם “ספר
יוחסין”:

“בשנת כמו ה' אלפים נ' נמצאו כיתות אנשים, שאמרו, כי דברי הזוהר, את אשר הם
בלשון ירושלמי, הם דברי רשב”י, אבל את אשר הם בלשון הקודש אינם דבריו. ויש
אומרים, שהרמב“ן מצאו (לספר הזוהר) בארץ-ישראל ושלחו לקטלוניה, אחר הלך
לאראגון ונפל (הספר) ביד ר' משה די ליאון. ויש אומרים, שרבי משה די ליאון
הנזכר היה חכם ועשה אלו הפירושים משכלו, ולמען יקח מהם מחיר רב מהחכמים
היה כותבם ותולה אותם על שם רשב”י וחבורתו, וזה כי היה עני ומרובה
באוכלסין…".244

בעל “ספר יוחסין” הביא כאן באריכות דברים את סיפור המעשה על-דבר ר' משה די
ליאון ומעשהו, והמגיה “ספר היוחסין”, דפוס קונסטנטינה, העיר על זה:

“אמר שמואל שולם: הנך רואה בעיניך סכלות הדוברים על צדיק עתק, לא ידעו ולא
יבינו, ההופכים ללענה דברים שהם כבשונו של עולם, ודברי הספר החתום לזר
יחשבוהו וישימו לאל מלתו, וראיותיהם וטענותיהם של הכל ואין בם מועיל”.

משום שבאו הדברים על רבי משה די ליאון ב“ספר היוחסין” של הדפוסים המאוחרים
מקוצרים ומבולבלים, עשו רושם של סברא בעלמא, שמועה קלוטה מן האויר אך גם
עלילת-שוא של “אפיקורסים”.

על-כן מצאנו את רבי אבי-עד שר-שלום מקיים ומאשר בספרו “אמונת
חכמים”245 את דברי “ספר היוחסין” ומביא אותם (על-פי דפוס קראקא, דף
נ"ב) בזו הלשון:

“ספר הזוהר, המאיר לכל העולם ונקרא “מדרש יהי אור”, שהוא מסודות התורה
והקבלה, כינוהו על שמו (של רשב"י), אעפ”י שהוא לא עשאו, כיון שתלמידיו
ובנו ותלמידי תלמידיו עשאוהו על מה שקיבלו ממנו, כמו שאמרו, שהמשנה וספרא
וספרי ותוספתא כולהו אליבא דר' עקיבא, אף-על-פי שאלו הדברים נעשו על-פיו
יותר מששים שנה אחר מותו. ובעבור זה דברי הזוהר הם יותר אמתיים, כי הם דברי
האחרונים שראו המשנה ופסקי ההלכות ומאמרים מהאמוראים, ונגלה זה הספר אחר
הרמב“ן והרא”ש שלא ראוהו".

מצד שני הוא מלא רוגז על ה“אפיקורסות”, התולה עצמה ב“ספר יוחסין” דפוס
קונסטנטינה, והוא טוען במרירות:

“מצאו כתוב ולא ידעו מי כתבו, שאיש אחד, לא ידענו מי הוא ולא נמצא בשום ספר
או בשום פילוסוף, הגיד, שאשה אחת סיפרה לו, שר' משה די ליאון הגיד לאשה
הזאת, שהוא היה מחבר ספר הזוהר ושהיה תולה הדברים ברשב”י כדי ליקח מחיר רב
(ואם זה היה אמת, כל מה שכתוב בספר הזוהר מהיכלות ומדורות גן-עדן וגיהנום
ושמות המלאכים וכל מה שכתוב בו בשם אליהו, זכור לטוב, שנגלה לרשב"י, הכל קר
גמור). ושאלו את פי ר' משה די ליאון על הדבר הזה ונשבע, שזה שקר גמור ושספר
הזוהר, הנמצא אצלו, הוא מרשב“י. והאיש הזה, אשר הוזכר מזה שנמצא כתוב ולא
נודע מי כתבו, אמר, ששמו ר' דוד דפאן, והאשה הזאת אמרה, שהיא אשתו ובתו של
ר' משה די ליאון, שאמרו כן אחר מותו. והנה כל חכמי ישראל הלכו אחר ספר
הזוהר כמ”ש ס' יוחסין, ואחריו הר“י ערמה, פילוסוף גדול, בעל ספר עקידה,
הביא כמה ממאמריו בכלל מדרשי רבותינו ופירשם, וכמו כן העגור, הרב בית-יוסף,
ובכלל כל חכמי ישראל הביאו דבריו. ומצד אחר איזה פילוסוף בלתי מאמין בסתרי
התורה246 ואינו מבין דבריו, וסברתו אינה מעלה ואינה מורידה, שהעוור לא
ידון בצבעים, בחר לו לעזוב מה שכתוב בספר יוחסין, והלך לו אחרי מה שנכתב
לא-נודע ממי, שאיש אחד, לא שמענו שמו מעולם, אמר, שאשה אחת אמרה לו כך, שר'
משה נשבע שאין זה אמת, ואפילו לדבריו עזב מה שנשבע ר' משה כדי ללכת אחרי
האשה הזאת. וחי אלהי השמים והארץ, העתיד לדון באש בוערת המוציא שם רע על
תורה שבעל-פה, שאפילו ר' משה היה נשבע שהוא חיברו, כל הקורא (בספר הזוהר)
ומבין דבריו יכיר, שזה שקר גמור”.247

כמו-כן מעיר בעל “שלשלת הקבלה” על החשד שנזכר בספר היוחסין:

“אבל אני מאמין, כי הכל הבל, והאמת יהיה, שרשב”י וחבורתו הקדושה אמרו
הדברים ההם ויותר הרבה, אבל יוכל להיות שלא נכתבו הדברים בדורותם על סדר
נכון, אלא בקונטרסים מפוזרים, ובמשך הזמן חוברו כהלכתם".

ולא ידעו אלה התמימים, שלא איזה מי-שהוא סיפר מפי מי-שהוא, ששמע מאשתו או
מבתו של ר' משה די ליאון, כי אם הדברים מסופרים כסדרם וכהלכתם, לכל
כלליהם ופרטיהם ופרטי פרטיהם, מפי אחד מגדולי המקובלים הראשונים, הידוע
ומוכר לכל בעלי הסוד יותר מר' משה די ליאון עצמו – תלמידו של הרמב"ן, ר'
יצחק דמן עכו.

“מפני שראיתי, - כתב ר' יצחק דמן עכו,248 - כי דבריו (דברי הזוהר)
מופלאים, ישאבו ממקור העליון, המעיין המשפיע, ברוך שם כבוד מלכותו לעולם
ועד, רדפתי אחריו (אחרי ר' משה די ליאון) ואשאלה את התלמידים: הנמצאים בידם
דברים גדולים ממנו? מאין באו להם סודות מקובלים מפה אל פה אשר לא ניתנו
ליכתב ונמצאו שם מבוארים לכל קורא ספר? ולא מצאתי תשובותיהם על שאלתי זאת
מכוונות, זה אומר בכה וזה אומר בכה. שמעתי אומרים לי על שאלתי, כי הרב
הנאמן, הרמב”ן ז“ל, שלח אותו מארץ-ישראל לקטלוניא לבנו והביאו הרוח לארץ
ארגון, ויש אומרים לאלקנטי, ונפל ביד החכם ר' משה די ליאון, הוא שאומרים
עליו ר' משה די וואד אל חגארה. יש אומרים, שמעולם לא חיבר רשב”י ספר זה,
אבל זה ר' משה היה יודע שם הכותב, ובכוחו יכתוב ר' משה זה דברים נפלאים
אלה, ולמען יקח בהם מחיר גדול, כסף וזהב רב, תולה דבריו באשלי רברבי ואמר:
מתוך הספר, אשר חיבר רשב“י ור' אלעזר בנו וחבריו, אני מעתיק להם דברים
אלו. - - - ואני בבואי ספרדה ואבוא אל עיר ולדוליד אשר המלך (שם), ואמצא
שם לר' משה זה, ואמצא חן בעיניו וידבר עמי וידר לי ויישבע לאמר: מה יעשה לי
אלהים וכה יוסיף, אם לא הספר הקדמון אשר חיבר רשב”י אשר הוא היום בביתי
במדינת ישבילי היא אוילה, בבואך אלי שם אראך. ויהי אחר הדברים האלה נפרד
ממני, וילך ר' משה זה אל עיר ארבלא לשוב אל ביתו לאוילה, ויחלה בארבלא וימת
שם. וכשמעי הבשורה היטב חרה לי עד מות, ואצא ואשים לדרך פעמי ואבוא אל
אוילה, ומצאתי שם חכם גדול וזקן ושמו ר' דוד דפאן קורפו ואמצא חן בעיניו
ואשביעהו לאמר: הנתבררו לו סודות ספר הזוהר, שבני אדם נחלקים, זה אומר בכה
וזה אומר בכה, ור' משה עצמו נדר לי להראהו אלי ולא הספיק עד שמת ואיני יודע
על מי אסמוך ולדברי מי אאמין. ויאמר: דע באמת, כי נתברר לי בלי ספק, שמעולם
לא בא לידו של ר' משה זה ואין בעולם ספר זוהר זה, רק היה ר' משה בעל שם
הכותב, ובכוחו כתב כל מה שכתב בספר הזה, ועתה שמע באיזה דרך נתברר לי. דע
כי ר' משה זה היה מפזר גדול ומוציא בעין יפה ממונו, עד שהיום היה ביתו מלא
כסף וזהב שנתנו לו העשירים, אלא (אלו) אשר יתן להם כתובים בשם הכותב,
ומחר נתרוקן כולו, עד שעזב אשתו ובתו הנה ערומות שרויות ברעב ובצמא
ובחוסר כל. וכששמענו שמת בעיר ארבלא, ואקום ואלך אל העשיר הגדול אשר בעיר
הזאת, הנקרא ר' יוסף די אוילה, ואומר לו: עתה הגיעה העת אשר תזכה לספר
הזוהר, אשר לא יערכנו זהב וזכוכית, אם תעשה את אשר איעצך, ועצתי היא זאת:
שיקרא ר' יוסף זה לאשתו, ויאמר לה: קחי נא מנחה נאה ביד שפחתך ושלחי אותה
לאשת ר' משה. ותעש כן. ויהי ממחרת ויאמר עוד לה: לכי נא ביתה אשת ר' משה
ואמרי לה: דעי, כי רצוני הוא להשיא את בתך לבני ואליך לא יחסר לחם לאכול
ובגד ללבוש כל ימיך, ואין אני מבקשת ממך דבר בעולם רק ספר הזוהר, אשר היה
אישך מעתיק ממנו ונתן לבני אדם. דברים אלה תאמרי לה לבד ולבתה לבד ותשמעי
את דבריהם אשר יענוך, ונראה היהיו מכוונים אם לא. ותלך ותעש כן. ותען אשת
ר' משה ותישבע לאשת ר' יוסף לאמר: כה יעשה לי אלקים וכה יוסיף, אם מעולם
ספר זה היה עם אישי, אבל מראשו ולבו, מדעתו ושכלו כתב כל מה שכתב, ואומרה
לו בראותי אותו כותב מבלעדי דבר לפניו: מדוע תאמר, שאתה מעתיק מספר, ואתה
אין לך ספר, רק מראשך אתה כותב? הלא נאה לך לאמר, כי משכלך אתה כותב, ויהיה
לך יותר כבוד. ויען אלי ויאמר: אילו אודיע להם סודי זה, שמשכלי אני כותב,
לא ישגיחו בדברי ולא יתנו בעבורם פרוטה, כי יאמרו כי מלבו הוא בודה אותם,
אבל עתה כאשר ישמעו, שמתוך ספר הזוהר אשר חיבר רשב“י ברוח הקודש אני
מעתיקם, יקנו אותם לדמים יקרים, כאשר עיניך רואות. אחרי כן דיברה אשת ר'
יוסף ה עם בתו של ר' משה את הדברים אשר דיברה עם אמה להשיאה לבנה ולתת לאמה
לחם ושמלה, ותען לה כאשר ענתה אמה לא פחות ולא יותר”.

ומתאר ר' יצחק דמן עכו את גודל השתוממותו בשמעו את הדברים האלה מפי ר' דוד
דפאן, והוא מספר אחר-כך על השיחה שהיתה לו עם המקובל רבי יוסף בנו של רבי
טודרוס אבולפיא (בעיר מלאבירה או טאלאבירה) על-דבר רבי משה והזוהר. רבי
יוסף אבולפיא הביא לו ראיה, שהיה לפני רבי משה ספר ולא מלבו היה כותב מה
שכתב, שהרי הוא, רבי יוסף, אמר פעם אחת לרבי משה, שחסר לו קונטרס מקונטרסי
הזוהר (ובאמת היה הקונטרס בידי רבי יוסף…), ורבי משה הביא לו קונטרס אחר
כתוב אות באות ככל מה שהיה כתוב בקונטרס הראשון, מה שלא היה ביכלתו לכוון
ולדייק בשום-אופן לו היה כותב את הדברים מלבו. אחר-כך מתאר ר' יצחק דמן
עכו מבוכת לבו בבואו לטוליטולה. שם שמע דעות שונות בדבר ספר הזוהר ומחברו
ואת החשד, שמא היה לרבי משה ספר, שהוא עצמו כתבו, וממנו העתיק את הקונטרס
החסר… ואחר-כך הוא מביא עדותו של איש זקן, רבי יעקב שמו, ופה הסיפור
מקוטע, ואי-אפשר לדעת מה אמר לו אותו זקן…

עיקרי הדברים האלה של ספר היוחסין כבר היו לפני רבי יהודה אריה די
מודינה,249 ועל-כן החליט בודאות גמורה, שאיזה חכם ומליץ בתחילת האלף
החמישי חיבר את ספר הזוהר, ואולם אשר לספר עצמו יש לו, לדי מודינה, יחס של
“תוכחת מגולה ואהבה מסותרת”. בשעה שהוא מתאמץ להוכיח בראיות רבות, שהזוהר
לא נתחבר על ידי הקדמונים ואין איפוא לסודותיו ערך של מסורת עתיקה, הרי הוא
כותב על הזוהר עצמו כדברים האלה.250

“הספר בעצמו אהוב ונחמד, משובח ומפואר הוא, אציל בכל דרכיו התורניים, כפי
הפשט והמדרש והרמז, על כל החיבורים בפירושים מהתורה, וזה דרכו, שכללו בסדר
נאה ויפה עם עריבות לשונו ואריגתו בסיפור מעשים, שהולך ומכניס תוך הדברים,
לא נהיה כמוהו מעורר ישנים ומקיץ הנרדמים, מלהיב את הקורא לעבודת ד', ולא
אכנוס לפנים מהמחיצה בסודות עמוקים מני חושך, יהיה המחבר מי שיהיה, שפתותיו
דובבות בקבר וראוי לברכה”.

ובמקום אחר הוא כותב על הזוהר, שהוא “מעשה ידי אדם מקרוב ונתלה באילן גדול,
כי ארג בו שתי וערב, צבעים רקמה במלאכת מחשבת, רצוני, שהתחכם למען לא יקוץ
הקורא בחידות וסודות כבדות אגודות אגודות, עירב בהם פשוטי פסוקים קלי הבנה
ומתוקים כפשטי חכמי קסטיליא. רמז דרך משל על “שטו העם ולקטו” מלשון שטות
(עיין זוהר פ' בשלח ס“ב ע”ב) או רשאי תיבות קלים כמו חמור ראשי תיבות: חכם
מחוכם ורב רבנן, או מעשים לאין תכלית, כמו: ר”פ ור“ש הוו אזלו באורחא, מטו
בי חקל, חזו בעירא, חזו חיוויא, וכמה נסים ונפלאות, לא שיהיה דבר בלתי ראוי
להאמין, שהפליא ד' לעשות עם חסידיו במה שעבר, אלא יש מהם שבאו בספר ליפות
המקראות, כמו סיפורי המשלים החיצונים, - “ההוא טעיא”, - שהיו מתנכרים
ומתגלים לחכמים גדולים, - “ההוא סבא”, “ההוא ינוקא הוה תמן וכו'”, וכמה
מאלו ההמצאות ודברים מבהילים ומלהיבים – “ווי להון לחייביא”, “זכאה
חולקיהון דלצדיקיא” – באמת ערבים לשומעיהם, מה יפו, מה נעמו! אשר על-כן אני
משבח ומפאר חיבור ספר הזוהר בבחינת דרכו על כל אשר חוברו מאומתנו מזמן ג'
מאות שנה עד הנה.251 אכן מראים ומודיעים היותם לא מעשה תנאים ולא
אמוראים, כי-אם מגבר חכם, מליץ אחרון חביב”.252

לאחר מבקרו של ספר הזוהר באיטליה, רבי שאול דילמדיגו בספרו “בחינת הדת”,
ולאחר רבי יהודה אריה די מודינה בספרו “ארי נוהם”, ובמקצת גם רבי עזריה מן
האדומים בספרו “מאור עינים”,253 קם מבקר חדש, חריף ומעמיק, גאון, צדיק
ולוחם מלחמת הדת – רבי יעקב עמדין. הוא הרבה ראיות מכל אשר לפניו על התכונה
המאוחרת של חלקים רבים בספר הזוהר, אבל באותה שעה הקדיש והעריץ את עיקר
טופסו של הספר, ולא רק הרבה יותר מן המבקרים שקדמוהו, כי-אם גם – במידה
ידועה – יותר מן המחזיקים בו בתמימותם.

בנוגע להוספות ולחלקים שונים הוא כותב:

“יש בספר הלז שבדפוס בר ותבן מעורב בו, ודברי מדרש הנעלם, נראה ונרגש לכל,
שאינו מעניין החיבור, וכן כמה מאמרים מוכנסים גם בעצם ספר הזוהר, והם לשון
ארמי מקולקל”.254

ועוד:

“הנה לפחות יש כאן שני עדים או שלשה, על פיהם יקום דבר, שספרי רעיא מהימנא
והתיקונין של הזוהר מחברם אחד (דא ודא אחת, שפה אחת ודברים אחדים, כמו
שייראה ממקומות הרבה משני הספרים האלה, שהדברים כפולים, ולשונותיהם שוים),
הוא מן המקובלים שבספרד המאוחרים, אם ר' משה די ליאון הנחשד או זולתו.
מכל-מקום חשד הלז לא דבר ריק הוא”.255

ועוד:

“הנוגע לבעל חיבור התיקונין ורעיא מהימנא (שמחברם בודאי אחד הוא כנ"ל
ולשונותיהם מעידים זה על זה, שמבטן אחד יצאו), הוא היה בלי שום ספק בעולם
אחרון יותר הרבה מבעל גוף ספר הזוהר הראשון בזמן ובמעלה, וכו‘. עוד שם
הואיל משה באר הפסוק: וימררו את חייהם וגו’ עד בפרך דא תיקו, וההלצה של
“ותוכן לבנים תתנו”, ודא כספים לבנים, נפש היפה בהם קצה, אסטניס אני ודעתי
קצרה לסבול רמזים כאלה בתורה הקדושה האלהית. לא אוכל לציין פנים של זעם
כאלה, ומלבד שהוא רמז של הבל בלי ספק, עוד יש בו שיבוש בדקדוק המלה וכו'
הכל הולך אל מקום אחד להעיד על מקור מחצבתו המחודש בזמן אחרון, יהא המחבר
מי שהוא, ועל-כל פנים הוא ערבב דברים הרבה משלו גם בתוך גוף ספר הזוהר, גם
עלו בו עשבים מרים וחידושים משובשים בלי-ספק, ולא ידענו מנו הממציא, אם
נוספו על-ידי סופרים מעתיקים או היו כשגגה היוצאת מלפני השליט”.256

ועוד:

“מדרש הנעלם זיופו ניכר מתוכו בלשונו ועניינו, ושמות האמוראים ותנאים
בבליים וירושלמיים, המוזכרים בו בערבוביא גדולה, ובלעגי שפה ידבר, חציו
מדבר עברית וחציו ארמית מזויפת, מתדמה ללשון הזוהר, וחילופו נרגש
מאד”.257

כל זה בנוגע לחלקים שונים ולהוספות, אבל בנוגע לעצם טופסו של הזוהר הוא
כותב:

“קדוש הוא הספר ומחברו יהיה מי שיהיה, ביחוד שנראה בעליל, שהחזיק בידינו
יסודות תורתנו הקדושה, אף הפליא עצה, הגדיל תושיה להאדיר ענפיה, לפאר
פארותיה, להשקות יונקותיה ממים חיים נוזלים מן לבנון. הוא ירה אבן פינתה,
הרבה הודה והדרה, ובנה לה חומה בצורה ובית גניזה לשמור בתוכו את כל חוסן
יקרה, בפרטות להיזהר אפילו בכל דקדוקי מלי דרבנן מי כמוהו מורה. אין צריך
לאמור בגופי תורה, החמיר יותר מאד, יתר על כל מה שנמסר לנו בתלמודנו הקדוש
חמדת ישראל. על כן אחזתיו ולא ארפנו”.258

ועוד:

“ספר הזוהר הוא נזר המקובלים בלי ספק בעולם, בשגם העיד עליו האר”י ז"ל

שהיה איש קדוש אלהי ורוח הקודש שורה עליו, הלא עליו בנויה כל חכמתו הנשגבה
והנוראה, חלילה להרהר אחר דבריו".259

ובמקום אחר:

“לרואים הראויים אור בהיר הוא (הזוהר בשחקים ואורח צדיקים כאור נוגה. בעזר
הזוהר הופיע אור במבואות האפלים שבמקראות, לתיבה יתרה או חסרה או זרה יעשה
צוהר, וכן לאות, ניקוד וטעם, שם, פועל ומלה, פשוטים, מורכבים ומתנכרים
מעשים ההווים תחת השמש, בארץ אופן צלמות ולא סדרים, עליהם יפיץ ענן אורו,
כוכבי השמים וכסיליהם יגיה זהרו”.260

ואחרי שהוא מנתח את הזוהר לחלקיו וחלקי-חלקיו הוא בא לידי מסקנה זו:

“חיבור ספר הזוהר המודפס כולל שלשה ספרים: האחד והקדמון לשלשתם נקרא
“זוהר” בעצם וראשונה, גם הוא מחובר משלשה חלקים. הראשון שבראשון אין
למעלה ממנו, והם מאמרים קצרים נפרדים, בהם גנזו הקדמונים כללי החכמה
בדרך קצרה סתומה וחתומה, והם נקראים בשמות “מתניתין”, “תוספתא”, “סתרי
תורה”, המדברים בלשון חדה עמוקה, והיו תפוסות בידי יחידי גדולי דור
האמוראים, הם הראשונים שהתחילו לכתבן על ספר כלשונם. והגיעו אליהם בקבלה
מן הקדמונים, תנאים ראשונים עד הנביאים ומשה מסיני, וסיפורי איזה
מעשיות שנכתבו בו, יוכלו להיות מרשב”י הראשון. החלק השני שבראשון גם
הוא זך כתית למאור בביאור מקראי-קודש, פירושי תורה, נביאים כתובים,
והאדרות היו למאורות גם בכללי חכמת האלהות, וככה “ספרא דצניעותא”,
ונלוו עליהם ה“סבא” ו“ינוקא”. כל אלה חוברו מן החכם רשב“י האחרון
בזמן (אמוראים, או אחריהם מרבנן סבוראי היה, או בימי הגאונים) וגדול
במעלה, ותלה דבריו באילן גדול רשב”י ובין התנאים, או היו שמותיהם
כשמם…"

“כל אלה לשונם ארמית צחה, אך השלישי שבראשון אין למטה ממנו במעלה ובזמן,
והם הנוספות המזויפות שבספר הזוהר, אשר שתו עליו סופרים ומעתיקים, דתלו
ביה בוקי סריקי, בוקים ומבולקים”.

“השני: גם הוא כולל שלשה ספרים, והם תיקוני הזוהר, רעיא מהימנא
ופקודן, שלשתם דרך אחד להם, שפה אחת ודברים אחדים, מחברם כמו-כן אחד ממש,
חובר חברים מחוכם, והוא היה על-כל-פנים חכם מקובל ספרדי מאוחר
מאוד”.

“הספר השלישי נקרא מדרש הנעלם… עניינו ומהותו רחוק ונפרד מהשנים
הראשונים, עם שרוצה גם הוא להתדמות להם בצפצוף לשונו, וכקוף בפני
אדם, נלעג-לשון פעמים הרבה, מורכב מעברית וארמית, שאינן עולות בקנה
אחד, ומראיהן רע, וזיופן ניכר גם מאיכות העניינים, ומן השמות
הבדויים, שכינה בה בעלי הדברים התמוהים והזרים, כדי לתלותן באילנות
גדולים”.261

הציור מכל האגדות ומכל הדעות על-דבר זמן חיבורו וערכו של ספר
הזוהר לא יהיה שלם כל-צרכו, אם לא נביא בזה גם את הדעה המסתורית
הקיצונית על עניין זה. גם היא שמה לב לעובדה, שמובאים בספר הזוהר דברי
האמוראים האחרונים, אלא שרואה היא בה על-פי דרכה – גילוי נבואה…

כך כותב המפרש ל“תיקוני הזוהר” רבי שלום בוזגלו:

“כמה דברים נכתבו בזוהר וברעיא מהימנא מה שחיברו בגן-עדן אחר פטירת
הרשב”י ונתגלו לנו על-ידי אליהו, שנגלה לכמה אמוראים ובתמידות".262

דעה מסתורית עוד יותר קיצונית היא זו של הרב רבי נחום מטשרנוביל:

“מי שזוכה להשיג אור הגנוז שבתורה, שעל-ידי-זה מביט מסוף העולם ועד
סופו, אז אין חילוק אצלו במה הוא עתה בהווה מיד ובין מה שיהיה
לדורות, ולכן אמר רשב”י בזוהר מה שאמר רבה בר בר חנה, שהיה אחר כמה
דורות, וכן אמרו רבותינו ז“ל על משה רבנו ע”ה, שראה את רבי עקיבא יושב
ודורש, אף-על-פי שהיה אחר דורות הרבה, וכל זה מחמת שעל-ידי תורתם באו
לאור הגנוז, ושם אין חילוק בין מיד ולדורות".263

ועם כל מה שזרה ורחוקה ממנו דעה מסתורית קיצונית זו, אל-נא נשכח,
שהראש והראשון, שגילה את יחסו של ר' משה די ליאון לספר הזוהר – רבי
יצחק דמן עכו – לא יכול בכל-זאת להניח בשום-אופן, שהיה רבי משה די ליאון
מחברו של ספר הזוהר, אלא שחיבר רבי משה לדעתו את הספר “על-פי שם
הכותב”, ושגם הראש והראשון למבקרי הזוהר – רבי יעקב עמדין – כתב בה בשעה
שניתח את ספר הזוהר לחלקיו וחלקי-חלקיו:

“היו אלה המאוחרים גלגולי נשמות התנאים הקדומים רשב”י ובנו, או נצנצה
בהם רוח מבינתם, ונלוו עליהם גם נשמות צדיקים מגן עדן, שסייעום בחיבור
הדברים הנסתרים"…264





ג. דעת הביקורת החדשה

הראש-וראשון למבקרי הזוהר החדשים רבי נחמן קרוכמל מחליט, בניגוד
גמור לניתוחו של רבי יעקב עמדין, שכל ספרי הזוהר, ההוספות שנוספו
עליהם, הנספחות שנספחו אליהם, כל המדרשים הנעלמים והתיקונים, הכל מעשה ידי מחבר מאוחר.

אשר לקבלה עצמה הוא כותב:

“זה אמת ברור[ה] ואין להכחישו[ה], שהיתה חכמה זו בעינה ויסודה שומה
בפי אחרוני הגאונים רב שרירא ורב האי בנו, והם שהעידו, כי הגיעה אליהם
מהזקנים בדורות שלפניהם, ואם-כן כבר התחילה על-כל-פנים באמצע דורות
הגאונים, סביב לשנת ת”ק לאלף החמישי. וברור עוד, שבאה לארצות המערביים,
וביחוד לאיטליא, על-ידי איזה חכמים מישיבות הגאונים בבבל. היותר נודע בהם
הרב רבי אהרן, ונקרא ראש ישיבת בבל, שבא לאיטליא סביב לשנת תר“ן”.

בעוד שהוא נוטה איפוא להקדים את עקר שרש הקבלה, הנה אשר לספרי הקבלה הוא כותב:

“ראיותיהם (של הפשטנים) חזקות וקיימות, לא יזיזום ממקומם רוחות כל
מתעקש בעולם, שהספרים זוהר לכל חלקיו וקונטרסיו, בהיר, פליאה, קנה,
תמונה, רזיאל ודומיהם, כולם נתחברו בדורות אחרונים, איך שהיתה כוונת
התולים עצמם באילן גדול, לרמות את הבריות, או לתומם, ורק על דרך המצאה
וצחות נהוגה לפעמים בין המחברים”.265

אבל מי היה מחברו של ספר הזוהר “לכל חלקיו וקונטרסיו”? על-זה איננו
מוצאים כל תשובה בפי קרוכמל. כי יש כאן חידה, ושצריך לפתור אותה, הבין
חוקר-הקבלה לנדויר266 יותר מכל אלה שקדמוהו. בחוש פנימי דק
הרגיש, אף-על-פי שעמד מחוץ לקבלה וחקר עליה כאדם עומד מן-הצד, שאם אתה
אומר, כי הזוהר הוא מעשי ידי מחבר מאוחר, בהכרח שהיה מופלא ומיוחד
במינו, לא רק פילוסוף מעמיק ומשורר נשגב, כי-אם גם גלוי-עינים,
חוזה-חזיונות ונביא במובן המצומצם של המלים האלה. לנדויר ביקש איפוא
בין המקובלים של ראשית האלף הששי את האיש המופלא ההוא ומצא – את רבי
אברהם אבולפיא.

כי לא צדק לנדויר בהנחתו זאת – גלוי וידוע הוא עתה לכל. ראשית, אין
כתרו של הזוהר הולם את אבולפיא בשום-אופן, אף-על-פי שהיה באמת
חוזה-חזיונות. תכנו של הזוהר מקיף לא רק חזיונות הרבה, כי-אם גם
ידיעות רחבות ועמוקות, בשעה שחוג ידיעותיו של אבולפיא היה צר ומוגבל.
כידוע, קרא הרשב“א את אבולפיא בשם “נבל”, ואבולפיא השיב על זה במכתב
מיוחד. באותו המכתב הוא מספר על-עצמו גדולות ונפלאות, ובתוך ה”נפלאות"
ההן הוא גם מונה את “ידיעותיו”. ומה סכום הידיעות ההן? תנ"ך, וקצת משנה
ותלמוד, קצת ספרי קבלה וחקירה, ולא יותר. הכזה יהיה מחברו של ספר
הזוהר? הכזה יהיה מחברו של ספר, הכולל, מלבד החידושים הרבים שבתוכו,
גם את סכום כל הידיעות האלהיות, המחקריות ועל הרוב גם הטבעיות, של
ימי-הבינים? ושנית, והוא העיקר, הנה מלחמה לאבולפיא תמיד בשיטת הספירות
של המקובלים, בערכו לנגדה את שיטתו הוא, שיטת השמות, וכיצד יחבר
הוא ספר, שמראשו ועד סופו מיוסד הוא על שיטת הספירות?

ובכל-זאת יש בהשערתו של לנדויר דבר ראוי לשימת-לב מיוחדה. אם לא צדק
לנדויר בהשערתו, הנה צדק בעצם הרגשתו. רצוני לאמור: אם לא צדק בנוגע
לאבולפיא והזוהר, הנה צדק מאד בעיקר השקפתו, שאין הזוהר יכול להיות
בשום-אופן מעשה-ידי איזה מקובל פשוט. הוא הרגיש, כי אכן יש דברים בגו…

הרגשה זו היא היא שעוררה את אדולף פרנק, הראשון שניסה לתת ציור
פילוסופי שלם על הקבלה, להקדים את זמן חיבורו של ספר הזוהר. דעתו
היא, שהחלקים היותר עיקריים בזוהר, כמו: ספרא דצניעותא, אדרא רבא ואדרא
זוטא, מוצאם מר' שמעון בן-יוחאי. חלקים אחרים נוספו עליהם במאות
הראשונות לספירת הנוצרים. הזוהר בכללו נתחבר בארץ-ישראל, וזמן
חיבורו נמשך מן המאה הראשונה עד סוף המאה השביעית לספירת הנוצרים. רבי
שמעון בן-יוחאי מסר עיקרי סודותיו בעל-פה לחבריו ותלמידיו. במשך הזמן
הועלו הדברים על ספר – בתוספות רבות מדור לדור. ימים רבים היה הספר
בגניזה, משום שהיו בו דברים הרבה בניגוד לדעות שולטות. במאה הי"ג
לספירת הנוצרים הובא לאירופה באותו הצביון שהוא לפנינו עתה.267

מנוגדת לדעתו של לנדויר מזה ושל פרנק מזה היא דעתם של אברהם גייגר, רבי
מיכאל זקש, גרץ ועוד. הם מחליטים בלי כל פקפוק ונדנוד של ספק, שרבי משה
די ליאון חיבר את כל ספר הזוהר מראשו ועד סופו עם כל מיני הברייתות,
המדרשים הנעלמים, סתרי התורה והתיקונים שבו.

נקל היה ביחוד לגרץ לייחס את כל ספר הזוהר מראשו ועד סופו, על כל המון
תוספותיו, לרבי משה די ליאון, אף-על-פי שלפי דעתו היה רבי משה די ליאון
“בעל ידיעות מקוטעות, לא ידע להעמיק לא בתלמוד ולא בחקירת החכמות וחונן
רק בכשרון-סופרים לכתוב בלשון צחה ונאה וקלה ומתקבלת על הלב, לחבר
עניינים רחוקים ולשלב מבטאים ופסוקי כתבי-הקודש, שאין להם עניין כלל
לחומר דרשתו, בחיבור נאה ומתקבל, ולתבלם בדברי חידודים
מעשי-צעצועים”,268 ו“גם את הקבלה לא למד ולא העמיק בה לדעתה בתור שיטה
בחקר אלוה, כי ידע רק אופני דיבוריה ופתגמיה וישכיל לארוג ולרקום מהם
מגילות-מגילות ולהפוך ולפלפל בהם בחריצות יתירה”.269 קל היה הדבר
לגרץ משום שאת עצם ספר-הזוהר הוא רואה רק כזיוף גדול, שאם אמנם הביא
בשעתו איזו תועלת, הנה “התועלת הזאת איננה שוה בנזק שגרם להיהדות, כי
על-ידו נתגדלו ונתחזקו ההזיות והאמונות ההבליות בין העם”.270

הצדק גרץ בהנחתו? יבוא גרץ עצמו וישיב על שאלה זו. דבריו על ספר הזוהר
סותרים אלה את אלה מן הקצה אל הקצה. רבי משה די ליאון היה “בעל ידיעות
מקוטעות ולא ידע להעמיק לא בתלמוד ולא בחקירת החכמות”, ובכל-זאת חיבר
את ספר הזוהר, שנתקבל בתרועת-גיל על-ידי המקובלים, יען כי עד הופעת
ספר הזוהר “לא נמצא לתורתם ספר אחד המכיל בקרבו כל יסודי הקבלה בהסכם
כללי מבלי חולק ומערער”.271 הזוהר הוא איפוא אותו הספר השלם,
המאחד, המכלל, מכונן ומבסס את כל הקבלה. וכיצד היה די ליאון, בעל
“הידיעות המקוטעות”, יכול לחבר ספר שלם, כולל ומקיף כזה?… “רבי משה
די ליאון לא למד גם את הקבלה ולא העמיק בה לדעתה בתור שיטה בחקר אלוה”, – ובכל-זאת חיבר את ספר הזוהר, שלא נמצא אף אחד מן המקובלים היותר
גדולים והיותר מעמיקים שימצא בו פגם כל-שהוא בחכמת הקבלה… רבי משה די
ליאון ידע רק “לכתוב בלשון צחה ונאה וקלה” ובכל-זאת חיבר את ספר הזוהר,
שהוא “כולו ערוך במחשבה תחילה לעורר את רגש הלב, להרעיש את הדמיון
ולקחת נפשות בחזיוני-פלא; השיחות שבין רבי שמעון ובני החבריא: רבי אלעזר,
בנו ויתר התנאים שבבית-מדרשו והרעיא-מהימנא משה, והעולה על כולן: השיחה
הארוכה שהיתה בינו ובין תלמידיו בהיותו חש כי קרב קצו, והוא חוזר
ושונה לפניהם כל ראשי אבות הלימודים בחכמת המסתורין, - ערוכות בטעם
חזיון נפלא מרעיש לב ונפש המאמין ופועל עליו פעולה עזה ונמרצה, אשר לא
תימחה”.272 כיצד ידע דרשן פשוט לכתוב ספר מרעיש ומפליא כזה? כיצד
היה הדרשן פתאום לחוזה-חזיונות אדיר? מצד אחד מתאר גרץ את רבי משה די
ליאון כנמהר וקל-דעת, מזייף ופטפטן, והנה אותו האיש הקל מסובין חיבר
ספר הזוהר, שלדברי גרץ עצמו אנו מוצאים בו לפעמים “תפילות ערוכות
בסגנון נשגב ונעלה, לרומם את הנפש ולמלאותה בדבקות ושפך-שיח לפני
יוצרה ואביה שבשמים”, והוא “מלא סיפורים קטנים וגדולים בתמונה נפלאה
ומסוגלה לחדור אל עמקי לב התמימים”, ו“יש אשר מבלי משים ישים לפנינו
תמונות וציורים מחיי בני-ישראל בדור ההוא, ימי הצרות והרדיפות בעצם
ימי-הבינים”.273 כיצד נעשה הפלא הזה?…

ברור ונראה איפוא, שרק הטינא המשכילית, שהיתה בלב גרץ, היא היא ששמה
בפיו את הדברים הקשים גם נגד ספר הזוהר, גם נגד מי שחשבו למחבר הספר – רבי משה די ליאון.

והנה, עם ההשתחררות מן הטינא המשכילית, הולכת וגמלה ההכרה בלבות כל
טובי עמנו עתה, שאין ספר הזוהר ספר קבלה סתם, אלא שהוא יצירה ענקית,
יצירת-פלא, התגלות לאומית גדולה, לפי נוסח אחד, התגלות אלהית גדולה –
לפי נוסח אחר. הקורא המצוי אצל דבריהם של חוקרי-היהדות האחרונים ימצא
אצלם במקומות רבים, שהם לא רק מפליגים בשבחו של ספר הזוהר, כי אם גם מעריצים ומקדישים אותו.

הערצה מופלגת כזו ימצא הקורא במאמרו של הד"ר ש. א. הורודצקי על
הקבלה.274

“הזוהר החיה את היהדות. הוא נפח רוח חיים בהאותיות, במלים שבתורה.
הוא נתן נשמת חיים לכתב, שהלך הלוך והתאבן על-ידי הרבנות הוא הוסיף קדושה על קדושתה, הוסיף רוחניות על רוחניותה”.

“בזוהר אנו שומעים את הד קולה של הנבואה הישראלית. הזוהר הוא הנבואה
הגלותית. על תולדתה של הנבואה, האגדה, התרומם הזוהר למעלה: הוא יותר
עמוק, יותר נשגב, יותר מסתורי, יותר דתי מן האגדה”. “הזוהר הוא
הנקודה המרכזית בחיים הרוחניים הדתיים של עם ישראל, וממנה נפוצו קוי אורה מסביב”.

ואם יאמר האומר: הורודצקי “חסיד” הוא ואין הערצתו מציירת ומסמנת את
השקפת בני דורו, הרי לפניך משפט על ספר הזוהר מאת מתנגד שבמתנגדים,
משכיל שבמשכילים, מבקר חריף, צופה וחודר ומסתכל לתוך תוכם של
חיי בני-עמו – מנדלי מוכר-ספרים?

אחד מגיבורי סיפוריו, רבי אברהם, “מגמא את הזוהר ומבליע הדברים
בנעימה, עיניו כלפידים ופניו להבים, כפני חתן מתגעגע באהבתו על כלה”,
והנה המספר עצמו מפליט בתוך-כך דברים כאלה על הזוהר:

“הזוהר הוא סיני בקודש, הר אלהים חוצב להבות אש אהבה ורגשי ידידות
נשגבים. שם שמים וארץ נשיקות דודים נשקו, בני אלהים ובני אדם באהבים
מתעלסים, וכולם כאחד, דרי מעלה עם דרי מטה, בקול רינה ותודה אומרים:
הללויה!… הזוהר זה הוא עמוד אש אהבה, שהופיע לבני ישראל ראשונה
בחשכת דורות הבינים, עת בערה בם אש השנאה, והקנאה וההבל והרשעה
הוציאו אותם מן העולם, - זה ספר-אהבים הראשון, שיר השירים, שירת דודים
בפי אל רחום וחנון לכנסת ישראל סגולתו”.275





ד. החיבר רבי משה די-ליאון את עיקר טופס הזוהר?

בכל הדעות הרבות והשונות על זמן חיבורו וערכו של ספר הזוהר
עדיין לא מצאנו תשובה מספקת לשאלה: מי הוא סוף-סוף באמת מחברו של ספר הזוהר?

התשובה המתקבלת, לכאורה, על הדעת היא: רבי משה די ליאון חיבר גם את
עיקר טופסו של הזוהר, גם את תוספותיו. רגלים לדבר: רבי משה גילה
אותו, הוא הפיץ אותו ברבים, הוא שלח קונטרסים-קונטרסים ממנו לגבירים
ונדיבים וקיבל במחירם שכר הגון; אשתו העידה, שמעולם לא העתיק די-ליאון
קונטרסיו מתוך ספר, אלא “מדעתו ומלבו כתב מה שכתב”; רבי יצחק דמן עכו
חקר ודרש והעיד על הדבר; ה“רעיא מהימנא”, משה הקדמון, מתמזג במקומות רבים
בזוהר עם מחבר הזוהר, שגם שמו הוא – משה…

לכאורה כך הוא. גייגר, זקש וגרץ ועוד בנו את כל בניינם על “לכאורה” זה.
האומנם ההשקפה השטחית הזאת היא גם השקפת האמת? הבה נתבונן יותר בדבר.

הגאון רבי דוד לוריא כתב ספר קטן על “קדמות ספר הזוהר”. גרץ מבטל
כלאחר-יד דבריו של “איש-פולוניא” זה276 (אגב: “איש-פולוניא” זה היה
שר-התורה, בקי בכל ספרי הראשונים והאחרונים, פשטן, מבקר, חוקר מעמיק
וצופה בהיר, שידע את הקבלה לא מתוך עלעול ורפרוף על-פני העניינים כרבים
מן החוקרים החדשים, כי-אם מתוך לימוד רב ושקידה עצומה), אף-על-פי שגם הוא מודה, שטענותיו, הוכחותיו וראיותיו של לוריא “הביאו במבוכה”
רבים מאלה, שהאמינו לפנים, כי רבי משה די ליאון הוא מחברו של הזוהר.
במה הוא מבטל את טענותיו של לוריא? בזה שהוא מוכיח, שלוריא “לא מצא ידיו
ורגליו במספר השנים”. אבל מה השגיאות שמצא בידיעות הכרונולוגיות של
לוריא? טעויות קלות בנוגע לרבי טודרוס אבולפיא ורבי אברהם רמון הספרדי,
כלום בונה לוריא את כל בניינו רק על חשבונות קלושים כאלה? באמת
הוא קובע שני יסודות חזקים, שאת האחד מהם ניסה גרץ לעקור ממקומו – ולא
עקר, ואת השני לא זכר כלל.

יסוד א': בילקוט מובאים דברים שאינם בשום מדרש ומקומם הוא רק בזוהר.
בשו“ת של הגאונים, שנדפסו מחדש, באים דברים על דרך הסוד, ואותם הדברים
לקוחים כולם רק מתוך ספר הזוהר. התשובות נדפסו מתוך כתבי-יד ישנים
ואמתותן מוסכמת מכל החכמים, בין תורנים ובין חוקרים חפשים, ומאחר
שבאים בהם דברים, שאינם בשום ספר מספרי המקובלים ורק בספר הזוהר
מקומם, מוכח מזה, שהיה לעיני הגאונים, לכל-הפחות, עיקר וטופס של
הזוהר שבידינו היום, ולכל-הפחות היו לעיניהם קונטרסים שונים מתוך
ספר הזוהר. גרץ מבטל טענה זו מתוך שהוא מחליט בבטחה, שכל אלה הדברים היו
כתובים על-ידי מחברים מאוחרים והוכנסו אחר כך לתוך תשובותיהם של
הגאונים. אבל שתי תשובות בדבר: אם נחזיק בשיטת ה”הוספות שהוכנסו
בזמנים המאוחרים לתוך הספרים הישנים“, מדוע-זה נכחש בעיקר קדמותו של
ספר הזוהר על שום שאנו מוצאים בו מבטאים ומאמרים של דורות מאוחרים?
הרי כשם שהיה ביכלתם של סופרים מאוחרים להוסיף על תשובות הגאונים, היה
ביכלתם להוסיף גם על דברי הזוהר, ומדוע מבטל גרץ את דעתו של יעב”ץ,
המבדלת בין עיקר הזוהר להוספותיו, והוא, גרץ, מחליט בבטחה גמורה, כי
“ארבעת חלקי הזוהר: עיקרו, התיקונים, רעיא מהימנא ומדרש הנעלם, כולם
ילדי רוח איש אחד וזמן אחד”?

ושנית: יש בכוח העין הבוחנת להבדיל בין מה שהוא עיקר בספר לבין מה
שנוסף עליו בדורות מאוחרים. כל המקומות שמביא לוריא, שפתם וסגנונם,
תכנם ויחודם, קישורם וחיבורם של הדברים, שנאמרו לפניהם ושנאמרו
אחריהם, מעידים עליהם, שהם מעצם תשובות הגאונים ואינם הוספות כלל.

היסוד השני של לוריא הוא: ספרי רבי משה די ליאון וספר הזוהר. הוא
מביא הרבה מקומות מתוך ספרי רבי משה די ליאון, שהם ההפך הגמור ממה שנאמר
שנשנה פעמים רבות בספר הזוהר, ולא עוד, אלא שלפעמים הביא רבי משה די
ליאון את עיקר טופס הזוהר, - כיצד סתר דברי עצמו מספר לספר במידה רבה
כל-כך? גרץ מעיר על דרכו של רבי משה די ליאון לחזור על דברי עצמו מספר
לספר, וכמעט בלי שינוי, ומדוע כתב בספר הזוהר דוקא ההפך ממה שכתב בספריו
האחרים?

את טענותיו החזקות האלה של לוריא אין גרץ מביא כלל, אך כמו להחליש את
הטענות האמורות הוא מביא את דברי ילינק, המוצא בזוהר מאמרים רבים
מקבילים לדברי הר"מ די ליאון בספר “המשקל” – והוא, גרץ עצמו, מוצא
בספר-הרימון (כתב-יד בשני חלקים על מצוות עשה ועל מצוות לא-תעשה, כעין
“רעיא מהימנא”) עוד מאמרים המתאימים למאמרי הזוהר. ולא ידעו ולא הרגישו
אלה החוקרים, שמן הדברים השוים בספרי די-ליאון ובספר הזוהר אין להביא
שום ראיה, כי הוא, די ליאון, חיבר את הזוהר. ראשית, מצאנו דברים רבים
כאלה גם בספרי רבנו בחיי, בספרי גיקטיליא, בספרי ריקנטי ועוד, והם בודאי
לא חיברו את ספר הזוהר. דברים כאלה נמצאים גם בספרי-הסוד הקדמונים,
ומדוע לא יכול רבי משה די ליאון לחזור עליהם גם אם לא חיבר את ספר
הזוהר? ושנית, וזהו העיקר, הנה ספר הזוהר היה בכל-אופן לעיני די ליאון,
שגילה אותו והפיץ אותו ברבים. ומדוע לא יכול רבי משה די ליאון לקחת
דברים מתוך אותו ספר?

מן הדברים השוים בספר “המשקל”, ה“רימון” וה“זוהר”, אין איפוא כל ראיה,
שדוקא איש אחד חיברם. דברים שוים ימצא המעיין בכל ספרי המקובלים, ולא רק
בספרי המקובלים (הנשענים בהכרח על מסורה אחת), אלא אף בספרי חוקרים
הרחוקים זה מזה תכלית הריחוק. להפך, זו ראיה גמורה, שלא איש אחד חיבר
את הספרים האמורים, אם מוצאים אנחנו סתירות ביניהם, והסתירות לא
טפלות הנה, כי אם עיקריות ויסודיות.

ידוע לכל הוגה בספרי הקבלה עד-כמה המקובלים מדקדקים בכינויי
הספירות. דברים רבים, שאין להם, לכאורה, שום שייכות אל הספירות, הם, לפי
לימודיהם של המקובלים, סמלים לספירות שונות, וצריך לדעת איפוא מה מרמז
לספירה זו, ומה – לאחרת. כל הספר “שערי אורה” עוסק בכינויי-ספירות אלה.
“פירוש האילן” למהרש“ל הוא קיצור נמרץ מלימודי הכינויים שב”שערי
אורה“. בספר הפרדס יש שער מיוחד בשם “ערכי הכינויים”. בעל “סדר
הדורות” חיבר ספר-קבלה עמוק ונפלא על כינויי הספירות. בכל כתבי האר”י
ימצא ההוגה מקומות רבים מוקדשים לחקירות שונות על כינוי זה או אחר
לספירה זו או אחרת. הלקסיקון הנפלא לכל כתבי האר"י ויתר המקובלים, “אור
עינים”, שחיבר ר' אליעזר ספריין (בנו של הצדיק מקמארנא בעל “עצי עדן”),
מלא פירושים לכינויי הספירות. והנה מצאנו סתירות רבות בין
כינויי-ספירות לפי דעת רבי משה די ליאון ובין אותם הכינויים לפי דעת הזוהר.

“אדון הנפלאות” הוא, לפי דעת ר' משה – כינוי לנצח, ולפי התיקונים –
לתפארת. “אופן” הוא לפי דעת רבי משה – מידת הגדולה (חסד), ולפי
התיקונים – אופני המרכבה הם נצח והוד. “אז” הוא לפי דעת רבי משה - רמז
לחכמה, ולפי התיקונים – חיבור שני שמות הויה ואדני, תפארת ומלכות.
“אחת”, לפי רבי משה – בינה, ולפי “רעיא מהימנא” – כל אחת ואחת מג' ראשונות
(כתר, חכמה, בינה). “אל עליון”, לפי רבי משה – כינוי לכתר, ולפי הזוהר
– לבינה. “בכור” הוא לפי רבי משה – כתר, ולפי הזוהר – תפארת. “ברד”,
לפי רבי משה הוא – חסד, ולפי הזוהר הפכו – הגבורה. “בת-קול”, לפי
רבי משה – מלכות, ולפי “רעיא מהימנא” – תפארת. “גויה”, לפי רבי
משה-יסוד, ולפי התיקונים-תפארת. “דמיון”, לפי רבי משה – נצח – ולפי
התיקונים – מלכות. “הר” לפי רבי משה – יסוד, ולפי הזוהר – מלכות.
“חדרים”, לפי דעת רבי משה – כינוי לגבורה, ולפי התיקונים – כינוי
לספירות שונות. “חלב”, לפי רבי משה – לובן החסד, ולפי הזוהר – השפע הבא
מכתר עליון, החכמה. “חפץ”, לפי רבי משה - חכמה, ולפי התיקונים – מלכות.
“חרב”, לפי רבי משה – גבורה, ולפי הזוהר – מלכות. “טוב”, לפי הזוהר –
רק בחסד, ולפי רבי משה – גם בכתר. טלית לבנה, לפי רבי משה – חכמה וחסד,
ולפי ה“רעיא מהימנא” – תפארת. “כריעה”, לפי רבי משה – נצח והוד, ולפי
הזוהר – יסוד, “מחשוף הלבן”, לפי רבי משה – כתר, ולפי הזוהר – תפארת.
“המלך הגדול”, לפי רבי משה – תפארת, ולפי הזוהר – בניה. “מתן תורה” לפי
רבי משה – בינה, ולפי הזוהר – יסוד. “נושא עוון”, לפי רבי משה –
תפארת, ולפי הזוהר – יסוד. “פקידה”, לפי רבי משה היא – ביסוד, ולפי
הזוהר – במלכות. “קדם”, לפי רבי משה – הכתר, ולפי הזוהר – החכמה.
“ראש”, לפי רבי משה – החסד, ולפי התיקונים – הכתר. “שלג”, לפי רבי משה –
תפארת, ולפי הזוהר – דינא תקיפא גבורה. ויש עוד הבדלים ושינויים כאלה
בין רבי משה להזוהר.277

ואולם לא רק בפרטים רבים של הקבלה אנו מוצאים בספרי רבי משה די ליאון
השקפות שונות מהשקפותיו של הזוהר, כי אם גם בעיקר העיקרים של הקבלה – יחס
האין-סוף אל הספירות ויחס העולמות אלא אל אלה.

דעתו של הזוהר ברורה היא למדי לכל הוגה בו בעיון, ש“הכתר” (הרצון
העליון) הוא ספירה ככל הספירות והוא נאצל מן האין-סוף. לפי-זה –
האין-סוף איננו הכתר. אמרו, למשל, בתיקונים: “עלת על כולא טמיר וגניז
בכתר” משמע בפירוש, שאין-סוף מאיר בכתר, אבל איננו הכתר עצמו.278
ומה אנו למדים מדברי רבי משה די ליאון? אין-סוף וכתר הם לו שני שמות
למושג אחד. הלא כה דבריו בספרו “שקל הקודש”:279 “כתר עליון סוד
המעלה העליונה סתומה וחתומה, חקוקה בסוד האמונה, והיא הנקראת: אויר
זך שאינו נתפש, והיא כלל כל המציאות, והכל נלאו בחקירתם, ואין להרהר
ולחשוב במקום הזה, והעניין נקרא בסוד אין-סוף”…

בכל ספר הזוהר, כמו בכל ספרי המקובלים, אנו רואים עמידת העולמות:
אצילות:, בריאה, יצירה, עשיה, אצילות – הספירות המתייחדות במקורן,
בריאה, - יציאה האין אל היש, גילוי יותר חיצון, “אור מחצב הנשמות”,
עולם הכסא, עולם החיות. יצירה, - עולם המלאכים (הכוחות הרוחניים של כל
הדברים), עולם השרפים. עשיה – העולם השפל שלנו על כל הגלגלים והכוחות
המניעים את הגלגלים (אופנים), כל היש והמורגש.

והנה מוצאים אנחנו את רבי משה די ליאון מלמד את ההפך הגמור מכל
המקובלים וההפך הגמור מן האמור בספר הזוהר במקומות רבים. לפי דעת כל
המקובלים והזוהר: האצילות – העולם היותר עליון, עולם הבריאה, - נמוך
ממנו, עולם היצירה – נמוך מעולם הבריאה, עולם העשיה – נמוך גם מעולם
היצירה; והנה בא רבי משה ומלמדנו בספרו “שקל הקודש” לאמור: “כל בריאה
צריך להיות עליה יצירה, שהיא חלה על בריאה והיא גדולה במעלה עליה המצייר את
הבריאה, כי אף-על-פי שהבריאה נבראת מאין אין בו ציור הכוח המזהיר
והמתנוצץ תמיד כזוהר, והיא סוד היצירה שהיא מציירת לבריאה, ועל אלו
השתים הוא הכוח האמתי הנותן בהם נשמה וכוח להניע ולהתנועע, וזהו סוד
עשיה, שהוא סוד התיקון המתקן בתיקון על הכל, וזהו גודל המעלה העולה
על הכל”.280

רבי משה מהפך איפוא את כל הסדר של הזוהר – עליונים למטה ותחתונים למעלה…

לפי דעת רבי משה – עולם היצירה גדול מעולם הבריאה, ועולם העשיה גדול מכל
העולמות. הכן יאמר מחברו של ספר הזוהר, המדבר תמיד על האור האלהי ההולך ומתעבה, יורד, עומם ומחשיך מעולם לעולם?

לפי הגיונו של רבי משה – כל עולם שהוא יותר חיצוני ויותר מוחש
ומורגש הוא גדול יותר במעלה. לפי-זה גם עולם הבריאה הוא גדול במעלה
מעולם האצילות. ומה אנו מוצאים בזוהר? לפי הזוהר – עולם הבריאה לא
רק קטן במעלה מעולם האצילות, אלא שגם אין ערך לעולם הבריאה לגבי עולם
האצילות. “עשר ספירן דאצילות, - נאמר בתיקונים, - מלכא איהו וגרמוהי חד
בהון, איהו וחיוהי חד בהון, מה דלאו הכי בעשר ספירן דבריאה, דלאו אינון
וחייהון חד, לאו אינון וגרמיהון חד”. באצילות – האלהות, החיות והכלים
אחד הם; בבריאה – אין הכל מתעצם כאחד. באצילות – מלך-הכבוד עצמו; בבריאה –
לבושו. מעלת עולם האצילות גדולה איפוא לאין קץ על מעלת עולם-הבריאה.

כשהוגים אנו בספרי רבי משה די ליאון בעיון, אנו רואים כי הוא עצמו
האמין באמת ובתמים, שדברי הזוהר הם דברי מדרש. מביא הוא את דברי הזוהר
ובאותו הסגנון בו הוא מביא את דברי הפסיקתא והתלמוד. אם גם נאמר, שהיה
רבי משה מחבר קונטרסים ומייחסם לרבי שמעון בן-יוחאי בשביל להשביח את
מחירם, למה היה לו להחזיק בזיוף זה בשאר ספרים שחיבר? וכיצד היה זוכר
תמיד זיוף זה ולא היה שוכח ומביא לפעמים דברי הזוהר כמביא דברי עצמו?

בכל המקומות שרבי משה מביא דברים מספר הזוהר אין אף רמז רמיזא לאיזה יחס
של קרבה שיש לו, לרבי משה, ולדברים אשר הוא מביא. מביא הוא את דברי
הזוהר בחרדת קודש. מורגשת היא אמונתו בקדמוניותו של הספר, שהוא
מביא, וברוח אלהין קדישין שבו.

מכל האמור נראה, שיש פרצים רבים באותה חומה שהקימו המבקרים מימות
קרוכמל ואילך. בניגוד לדעות המבקרים נראה, שהיו לפני הגאונים דברי-סוד
שנמצאים רק בספר הזוהר, וממילא – שחלקים שונים של הזוהר נתחברו בזמן
האמוראים או קודם להם; שנית, שספרי רבי משה די ליאון לחוד, וספרי הזוהר –
לחוד. מי שחיבר אלה לא חיבר אלה.

אבל אם כן איפוא, מה פירושה של העדות, שנדפסה בספר-יוחסין השלם? חותם
האמת טבוע על עדות זו. ומה איפוא עניינם של כל אלה הקונטרסים, שחיבר
רבי משה די ליאון ויחסם לרבי שמעון בן-יוחאי? על זה ידובר – במה שיבוא.





ה. הגלגולים שעברו על תורת הזוהר

“תנו רבנן: ארבעה נכנסו בפרדס. ואלו הן: בן-עזאי ובן זומא, אחר ורבי
עקיבא. אמר להם רבי עקיבא: כשאתם מגיעין אצל אבני שיש טהור, אל
תאמרו: מים! מים! משום שנאמר: דובר שקרים לא יכון לנגד עיני. בן-עזאי
הציץ ומת. עליו הכתוב אומר: יקר בעיני ד' המותה לחסידיו. בן- זומא הציץ
ונפגע. ועליו הכתוב אומר: דבש מצאת, אכול דיך, פן תשבענו והקאותו.
אחר – קיצץ בנטיעות. רבי עקיבא יצא בשלום”.281

מה טיבו של פרדס זה? מה טיבה של כניסה זו? מה הן אבני שיש טהור? במה
הציץ בן-עזאי עד שמת, ובמה הציץ בן-זומא עד שנפגע? ומה עניינו של אחר,
שקיצץ בנטיעות? מה טיבן ועניינן של אותן הנטיעות?

רש"י פירש: “נכנסו לפרדס – עלו לרקיע על-ידי שם. שיש טהור – מבהיק
כמים צלולין. אל תאמרו מים מים – יש כאן, איך נלך? הציץ – לצד השכינה.
ונפגע – נטרפה דעתו”.

לפי פירוש רב האי גאון: הפרדס הוא עומק החכמה. אחר קיצץ בנטיעות – הגיע בעיונו לידי אמונה בשניות.

לפי הספר שמביא מהרש"א: “ארבעה נכנסו לפרדס החכמה, והיא חכמת אלהות.
בן-עזאי הציץ ומת – מתוך שדבקה נפשו באהבה רבה, דבקות אמתית בדברים
עליונים, שהם יסודה, והציץ באור הבהיר, נתפרדה מן הגוף ונתפשטה
מכל מקרי הגוף. באותה שעה ראתה מנוחה כי טוב ולא שבה עוד למקומה, וזו
מעלה גדולה, על-כן נאמר: יקר בעיני ד‘, וגו’. בן-זומא הציץ ונפגע, שלא
היה שלם במעלות ובישוב-הדעת כבן-עזאי, ומתוך שהציץ גם הוא באור בהיר
יותר ממה שהיתה דעתו סובלת, נתבלבלו אצלו הדברים ונטרפה דעתו, כאדם
הנפגע ונשתטה, שאינו משיג הדברים על-בוריים, וזהו: “פן תשבענו
והקאותו”. אלישע-אחר השיג, שזכויות ישראל הם בידו (של מט"ט), וחשב שהם
ב' רשויות, ולכך נקרא מקצץ בנטיעות, שקיצץ הדברים המיוחדים והפרידם זה
מזה. רבי עקיבא עלה בשלום וירד בשלום. עליו הכתוב אומר: משכני אחריך,
וגו' – שהיה רבי עקיבא שלם בכל מיני השלימות, וכשהגיע לגבול, ששכל
האנושי אי-אפשר לו להגיע אליו – עמד ולא הרס לעלות אל ד', ועל-כן נאמר
עליו: משכני אחריך נרוצה, כלומר, שנמשך אחר המושך ולא נכנס לפנים מן
הגבול, ואף-על-פי שהשיג מה שהשיג אחר, לא טעה כטעותו”.

לפי חוקרי-הקבלה האחרונים (קרוכמל, גרץ, רובין, ועוד), היה אחר (או
אלישע בן אבויה) אחד מכת היודעים – הגנוסטיקנים – שהעמיקו בסתרי האלהות
והפרידו את הגילוי האחרון של האלהות, שכינוהו בשמות משמות שונים, מן
המקור הראשון, מן העילה הראשונה, מן האין-סוף, המבטא “אחר קיצץ
בנטיעות” מורה באמת על שיטת הפירוד, שהחזיק בה אלישע בן-אבויה. דעת רב
האי גאון, שהיה אחר מכת האמגושים המאמינים בפועל טוב ובפועל רע, גם
היא קרובה להשקפת החוקרים האחרונים, לפי שהגנוסטיקנים נחלו, כידוע,
דעות רבות מן האמגושים הפרסיים.

דעת רש“י, שהמבטא קיצץ בנטיעות הוא ציורי והכוונה רק “שקלקל ועוות
כשנכנס בפרדס ומקצץ הנטיעות, ולפי שדימה אותו לנכנס בפרדס בתחילת
הדברים, נקט לישנא דקיצץ בנטיעות”, נסתרת מתוך דברי התלמוד על אלישע
בן-אבויה-אחר: “חזא מטטרון דאתיהבא ליה רשותא למיתב ולמכתב זכותא דישראל.
אמר: גמירי, דאין למעלה לא ישיבה ולא תחרות ולא עורף ולא עיפוי, שמא,
ח”ו, שתי רשויות יש”.282 הדברים האלה מוכיחים בעליל, שהמבטא “קיצץ
בנטיעות” איננו קלקול ועיוות סתם, כמו שמפרש רש"י, כי אם קיצוץ ממש, כלומר: פירוד – אמונה בשניות.

ההיה בן-אבויה גנוסטיקן באמת? – דבר זה עוד מוטל בספק. פרץ סמולנסקין,
בהערותיו לספר “מנחם הבבלי” של רובין, מחליט ואומר, שכל זה לא היה ולא
נברא: בן-אבויה היה תנא בעל דעות חפשיות, אבל דבר לא היה לו ולכת-היודעים
הנוצרית. סיפורי התלמוד על אלישע בן-אבויה קרובים, לכאורה, לדעה זו.
אבל הגנוסטיקנים, נחשבו בעיני חכמי-התלמוד למינים פשוטים, ואם היה
בן-אבויה רק אחד הגנוסטיקנים, והיה נחשב איפוא למין פשוט ככל המינים,
למה היו מרבים לדבר בו כל-כך? למה היו מספרים נפלאות על תורתו?
למה למד רבי מאיר תורה מפיו? למה עטרוהו בעטרה של הגדות?

אף זאת: סוף-סוף נזכר שמו בין אבות-העולם (בפרקי אבות הובא מאמר משמו
על-דרך שהובאו מאמרים מתנאים גדולים אחרים) – כיצד היה המין הפשוט לתנא
כשאר התנאים?

אינני יודע, אם ראה סמולנסקין את דברי בעל היוחסין (בערך אלישע בן-אבויה).
בכל-אופן הקדימו בעל היוחסין בטענות הנזכרות (שטען נגד המזלזלים בכבוד
בן-אבויה), אשר יצא בהן כדי להטיל ספק בהחלטתם של החוקרים האחרונים על
יחסו של בן-אבויה לכת הגנוסטיקנים.

יש להבין עניין “ארבעה שנכנסו לפרדס” על-בוריו, כדי שנלמד לדעת על-ידו
את טיבם ומהותם של התנאים, שעסקו במסתורין בדרך קביעות, לפי שאלה ורק
אלה המה אבי-אבות בעלי הזוהר.

כבר ראינו, שהמבטא “קיצץ בנטיעות”, שנאמר על אלישע בן-אבויה, מורה
בכל-אופן על עניין השניות שהאמין בה בן-אבויה. ההיה בן-אבויה יחיד בענין
זה? האם שמע מרבותיו דברים שהביאו אותו לידי טעות זו? יפה העיר בעל
הספר, שהביא מהרש“א, בנוגע לרבי עקיבא, ש”השיג מה שהשיג אחר ולא טעה
כטעותו", הנה כי כן – ההשגה היתה אחת, אלא שרבי עקיבא ידע את הגבול,
ואלישע בן-אבויה עבר את הגבול והרס את יסוד האחדות.

מה היו דעותיו של רבי עקיבא בסתרי האלהות? חוקרי-התולדה שלנו לא
דיברו דבר על-דעותיו של רבי עקיבא בענייני מסתורין. גרץ מרבה לדבר על
רבי עקיבא ובר-כוכבא; וייס מרבה לדבר על תלי-התלים של הלכות שהיה רבי
עקיבא דורש; אחרים מדברים על דרכי רבי עקיבא בהגדות, אבל על
הטיול-בפרדס שלו הם עוברים בשתיקה או מזכירים אותו כלאחר-יד. אך האם
טיול-בפרדס זה הוא מאורע בלתי-חשוב בחיי רבי עקיבא?

והלא המאמר על “ארבעה שנכנסו לפרדס” אינו איזה מאמר של אחרון או איזו
אגדה של אחרונים, כי אם – “תנו רבנן”. הסגנון – קצר, נעלה ונשגב.
“בן-עזאי הציץ ומת”, “בן זומא הציץ ונפגע”, “אחר קיצץ בנטיעות”, ורק רבי
עקיבא הוא שנכנס בשלום ויצא בשלום. הנה כי כן – לא באיזה מאורע בודד,
ארעי ומקרי ידובר פה, כי אם בדבר, שרבי עקיבא השקיע בו הרבה
מכוחותיו הרוחניים עד ש“יצא בשלום”.

“אמר להם רבי עקיבא: כשאתם מגיעין אצל אבני שיש טהור, אל תאמרו:
מים! מים!”

ממקום זה אנו למדים, שרבי עקיבא היה הזקן שבחבורת בעלי-המסתורין, הראש
והראשון בין ארבעת “הנכנסים לפרדס”. כזקן ורגיל במראות ובהשגות
מסתוריות עמוקות הזהיר את חבריו (בענייני הסוד) – והם לא נזהרו, נוקשו ונלכדו.

אך מאין נלמד את עיקרי השקפות-הסוד של רבי עקיבא? יש מייחסים לרבי
עקיבא את “ספר היצירה”. מייחסים לו גם “אותיות דרבי עקיבא”. אבל המערער
יטעון על זה: ערבך ערבא צריך! מי יוכיח, כי הספרים ההם לרבי עקיבא הם?

באין ברירה עלינו לדון מן המאוחר על הקודם, למצות עומק השקפתם של
מחברי ספרי-הקבלה בימי-הבינים באותם העניינים, שנגע בהם רבי עקיבא,
לקרוא ולחזור ולקרוא את מאמרי רבי עקיבא, לצרף קו לקו, דיבור
לדיבור, עד שנמצא את מבוקשנו, ולו גם לא באופן שלם ומספיק.

בספרי-הקבלה מימי-הבינים ידובר תמיד על ממשלת האור וממשלת החושך,
הנלחמות זו בזו בלי-הרף, על הטוב ועל הרע, על העונג ועל הנגע, על הקודש
ועל החול, על הטהור ועל הטמא, שתמיד כוחותיהם כמעט שוים. עולמות
בקדושה – ועולמות בטומאה. ספירות בקדושה – וספירות בטומאה. היכלות
בקדושה, והיכלות – בטומאה. גם המספר שוה: פה ארבעה עולמות, ושם ארבעה
עולמות. פה עשר ספירות, ושם עשר ספירות. פה שבעה היכלות, ושם שבעה
היכלות, וכדומה.

באותם הספרים עצמם ידובר, שאף-על-פי שניתן לרע כוח רב מאד, עד שהוא
כממשלה בפני-עצמה המורדת באדונה, הנה האל האחד, היחיד ומיוחד מושל
בכל, איננו נותן לרע לעבור את הגבול אשר הושם לו, ובשעה שהרע מתנשא
לאמור: אני אמלוך, - פורש האלהים כנפי חסדו, מכניע גאון זדים ומגלה
לכל, שכל תוקף הרע רק מידו ניתן, מיד האל היחיד, אבי הטוב, הפועל
ועושה הכל לתכלית הבירור והצירוף. ברצונו הוא נותן את הרע למלוך ולמשול, וברצונו הוא מבטלו.

למה איפוא ניתן לרע כוח רב כל-כך? למה ממשלתו כל-כך גדולה, שהיא נראית
כעומדת ברשות עצמה? מאין החכמה והגבורה וההוד שבאותה הממשלה התקיפה,
מאחר שרק האל האחד, שכולו טוב, מושל בכל?

והתשובה היא: הכל רק לתכלית השכר והעונש ולתכלית הבחירה. ניתנו לרע כל
אותם הסגולות והאוצרות, כל אותם העולמות וההיכלות והספירות אשר
לממשלת הטוב, כדי שיהיה מקום לטעות, ותהי הבחירה של האדם אפשרית. האדם
יוכל לחטוא ולתקן את חטאיו, לנפול ולקום, לשקוע ולהתרומם. אלמלא
אותה השניות המדומה, לא היה מקום לכל העבודה שלנו, עבודת הצירוף
והזיכוך ובירור הטוב מן הרע. אלמלא היתה ממשלת הרע תקיפה כל-כך
בחיצוניותה, והכל היו רואים בעליל, שהיא – ממשלת הרע – כפופה לטוב,
לא היה מקום לכל טעות, וכיון שלא היה מקום לטעות, לא היה מקום לנפילה,
וכיון שלא היה מקום לנפילה, לא היה מקום גם לעליה.

לפי החיצוניות – אנו רואים איפוא שתי ממשלות אדירות בלתי-תלויות זו
בזו, ומבחינת הפנימיות – ממשלה אחת כאן, ממשלת הטוב, המתעלמת ומסתרת
עצמה ונותנת במכוון מקום גדול לרע.

והרי כאן המחיצה הדקה המבדלת בין אמונת האחדות הטהורה ובן אמונת
השניות. כשאדם מבין את כל עומקה של הבחירה ואת התהליך העולמי של
הבירור, יכול הוא לראות את כל תוקף ממשלת הרע, ולהאמין בכל-זאת
באחדותה ויחידותה המוחלטת של ממשלת הטוב. אבל כשאין אדם משיג את
העניין הדק של הבחירה – עלול הוא לכפור באחדות האלהות, ביחידותה של
ממשלת הטוב, ולנפול ברשת השניות.

הדברים, ששאל אחר את רבי מאיר לאחר שיצא לתרבות רעה (בחגיגה ט"ו
ובמדרשים), נוטים ברובם לצד השניות.

אחר שאל את רבי מאיר: “מאי דכתיב גם את זה לעומת זה עשה אלהים”, ורבי מאיר
השיב לו: “כל מה שברא הקדוש-ברוך הוא ברא כנגדו: ברא הרים – ברא גבעות,
ברא ימים – ברא נהרות”. רבי מאיר רצה איפוא לראות גם ב“זה לעומת זה” שני
מיני טוב… מה השיב לו אחר? “רבי עקיבא רבך לא כך אמר, אלא: ברא צדיקים –
ברא רשעים, ברא גן-עדן – ברא גיהנום”.283 הטוב והרע עומדים איפוא
כשני צרים ואויבים הנלחמים תמיד זה בזה, והרי כאן – כשכופרים בבחירה – מקום לאמונת השניות.

רבי עקיבא עצמו ניצל מרשת זו (“יצא בשלום”), לפי שראה את כוחה של הבחירה,
שיש לה מקום יחד עם הידיעה…

“הכל צפוי – אומר רבי עקיבא – והרשות נתונה ובטוב העולם נידון, והכל
לפי רוב המעשה”. “הכל – אומר רבי עקיבא עוד – נתון בערבון, ומצודה
פרושה על כל החיים, החנות פתוחה, והחנוני מקיף, והפנקס פתוח,
והיד כותבת, וכל הרוצה ללוות יבוא וילוה, והגבאים מחזירים תדיר בכל
יום, ונפרעים מן האדם מדעתו ושלא מדעתו, ויש להם על מה שיסמכו, והדין
דין אמת, והכל מתוקן לסעודה”.284

“הכל צפוי” – הכל בידיעה מראש מאת אבי כל-טוב, ובכל-זאת – “הרשות
נתונה”, ניתן מקום לרע לעשות את שלו, וניתן מקום לבן-אדם לטעות, ללכת
אחריו ולהידבק בו; ואף-על-פי ש“הרשות נתונה”, אף-על-פי שממשלת הרע
תקיפה כל-כך, שהאדם יכול לשקוע בה כולו, הנה באמת – “בטוב העולם
נידון”. סוף-סוף הטוב לעולם עומד ו“הרשעה כעשן תכלה”. סוף הטוב לנצח
בתנועה התמידית של העולמות: “והיה ד' אחד ושמו אחד”. “והכל לפי רוב המעשה”
– הטוב יתברר סוף-סוף מן הרע לפי רבות מעשים הטובים של בני-אדם.

“הרשות נתונה”, והאדם חושב באולתו, כי “לית דין ולית דיין”; אבל
באמת “הכל נתון בערבון” – הכל נתון בהקפה עד עת מועד – “מצודה פרושה
על כל החיים”, וכו‘, וכו’.

“והכל מתוקן לסעודה” – הכל רק בשביל הטוב הגדול, האור האלהי, אשר ייגלה
וייראה באחרית הימים לכל באי-עולם.

אחר, או אלישע בן-אבויה, השיג כרבי עקיבא את כל עומקה וגודלה של ממשלת
הרע, אבל לא השיג כמוהו את המסתורין של הבחירה, ועל-כן “קיצץ בנטיעות”,
על-כן הפריד בין הדבקים.

מתוך שלא השיג בן-אבויה את המסתורין של הבחירה בא לידי אמונה בשניות
מוחלטת ולא הגיע לידי אותה השניות המסתורית-מסורתית, שבעיקרה היא – כמו
אצל רבי עקיבא וכל ההולכים בעקבותיו – אחדות פשוטה וגמורה. דבר זה
יוצא לנו מתוך התשובה הפסימיסטית, שהשיב לרבי מאיר על אמרו לו: “אף
אתה חזור בך”, - “כך שמעתי מאחורי הפרגוד: שובו, בנים שובבים, חוץ
מאחר”. אף-על-פי שהאמין בכלל בענין התשובה, סבור היה בכל-זאת, שהוא
עצמו אחוז כולו ברע, שייך כולו לאותה הממשלה, שכוחה לא פחות מממשלת
הטוב…

הוא ראה את “מטטרון יושב”. מבלי להיכנס בחקירות ארוכות בעניין מטטרון,
דבר שכבר דשו בו רבים מן החוקרים, אעיר בזה בקצרה, שלפי השקפתי העיקרית,
המאחדת את המסתורין הקדומים עם הקבלה והחסידות, אוחז אני גם בזה
בדברי המקובלים: מטטרון – ביצירה. עולם היצירה הרי הוא עולם המלאכים,
כלומר: עולם הכוחות הנסתרים, מקורם ושורשיהם של כל הכוחות הנגלים בטבע
(“עולם העשיה”), ואם מטטרון עומד בראש עולם היצירה, הרי זה כאילו
אמרנו, שהוא עומד בראשם של כל הכוחות הנסתרים. והרי כאן מקום לטעות, שאין
למעלה ממטטרון זה, ואם יש מי-שהוא למעלה ממנו, הנה הוא – מט"ט – איננו
תלוי בו. למינות זו נתפס בן-אבויה, שראה את ממשלת הטבע כולה עומדת
ברשות-עצמה, עקורה ונפרדת מאת אביה, יוצרה ומחוללה.

ורבי עקיבא ידע מראש את כל הסכנה הכרוכה בהסתכלות מסתורית, שאיננה
רואה את האחדות המסתתרת אשר בשניות הנגלה, והזהיר את חבריו: "כשאתם
מגיעין אצל אבני שיש טהור, אל תאמרו: “מים מים”…

על “אבני השיש” אומר בעל התיקונים (תיקוני זוהר, תיקון ה'): "כד שכינתא
אסתלקת לגבי האי כתרא, אתמר בה: אבן מאסו הבונים היתה לראש פינה, ואיתי
אבנא דאתגזרת דלא בידין וכו‘, והאי אבן איהי סגולת מלכים ואיהי שיחת
מלאכי השרת, שיחת חיון ושרפים ואופנים, שיחת כל עילאין ותתאין, ידיעת שמשא
וסיהרא בעתים עת וזמן לכולא, כל טעמי ונקודי ואתוון כלילן בה, קלא דיבור
ומחשבה. איהי כתר תורה וכתר כהונה וכתר מלכות, ואיהי תגא בריש כל אתוון
וכו’, ועל האי אבנא אמר רבי עקיבא לחברוי: “כשתגיעו לאבני שיש טהור, אל תאמרו מים מים”.

“אבני שיש טהור” הן, לפי-זה, מלכות דאצילות בשעה שהיא מתאחדת בכתר, והרי
כאן האחדות הקדושה שבקדושות, הטהורה שבטהורות.

לפי הזוהר,285 “אבני שיש טהור” הן – "חכמה בראש וחכמה בסוף – תעלומות
חכמה – תעלומות מחכמה עילאה דתחות כתר עילאה – כלומר: יחוד המלכות (חכמה
תתאה, חכמת שלמה) עם חכמה אילאה - הספירה השניה (או הראשונה כשמתחילים
למנות מ“חכמה” ולא מ“כתר”).

בין לפי התיקונים ובין לפי הזוהר הכוונה ב“אבני שיש טהור” להיחוד היותר
עצום, ובאה אזהרת רבי עקיבא על-זה: “אל תאמרו מים מים” – “לא תהוו
שקיליין אבני שיש טהור לאבנין אחרנין, דאינון חיי ומותא, דמתמן – לב חכם
לימינו ולב כסיל לשמאלו”,286 כלומר: הישמרו והיזהרו, שלא תיכשלו ולא
תפלו מן האחדות האצילית היותר קדושה, רוממה ונשגבה אל המקום אשר שם פירוד ושניות – “מים, מים”: מים טובים ומים רעים…

והנה בן-עזאי הציץ כל-כך ביחוד האצילי-הנשגב של “אבני שיש טהור”, עד
שנפרדה נפשו מגופו, כי לא חפצה עוד לרדת לעולם הפירוד, עולם הגשם.
בן-זומא לא יכול לסבול את הבהירות האלהית הזאת עד ש“נפגע”, ואלישע
בן-אבויה נפל מאותו היחוד האלהי, חזה את מטטרון “וקיצץ בנטיעות”.

“ומטה האלהים בידו. מטה – דא מטטרון, מסטריה חיים, ומסטריה – מיתה; כד
אתהפך למטה, איהו עזר מסיטרא דטוב. כד אתהפך לחויא, איהו כנגדו”.287

במקום “אבני שיש טהור” ראה אלישע את מטטרון: אבדה לו האחדות ודבק בשניות.

זכינו לפי-כל-זה לדין, שכבר בימי רבי עקיבא היו לחכמי ישראל שיטות
סדורות בסתרי האלהות: אחדים נכשלו בהם, ואחדים – השלמים ובריאים ברוחם
– בנו את שיטת-המסתורין היהודית. יוצא לפי-זה גם-כן. שהדעה המייחסת את
ספר-היצירה לרבי עקיבא – אם אי-אפשר להוכיח אמיתותה, בכל-זאת יש לה על מה
שתסמוך. אם אי-אפשר להחליט, שרבי עקיבא חיבר את ספר היצירה (לפי שסגנונו
במקומות אחדים מאוחר, ויש בו גם השקפות מאוחרות), הנה הוא מייסדו,
כלומר: בנוי הוא על יסוד שיטתו, ואפשר שיש בו משניות שלמות ממנו, כי
הנה כל-עיקרו של ספר היצירה בנוי על עניין השניות (“גם את זה לעומת זה
עשה אלהים”), שבתוך-תוכה סוף-סוף מונחת האחדות (“אל חי וקיים שוכן
בכולם” ועוד ועוד), וכבר ראינו, שזה הוא היסוד העיקרי של לימוד רבי
עקיבא בנסתר.

והאומנם היה רבי עקיבא יחידי בעניין גדול ונשגב זה? האומנם לא מסר את
השקפותיו המסתוריות לתלמידיו? אם תשאלו את חוקרי דברי ימי התורה
שבעל-פה אצלנו, יאמרו: לא מסר. לפי-דבריהם, היו כל תלמידי רבי עקיבא
רציונליסטים גמורים, רחוקים מכל לימודים סודיים, ודוקא את רבי שמעון
בן-יוחאי, זה שמייחסים לו את ספר הזוהר, הם חושבים לרציונליסטן קיצוני,
לפי שהיה דורש “טעמא דקרא”. האומנם כן? נתבונן מעט בדבר. רבי מאיר, זה
“החכם הנאור”, שבעיני וייס הוא כמעט משכיל משנות המאה הי“ט, היה בעיני
העם- שהכירו קצת יותר משאנו, הרחוקים מאד בזמן, מכירים אותו –
בעל-מופת.288 ולא עוד, אלא שקרא לעצמו משיח. הנה לשון הירושלמי:289
“רבי מאיר הוה אידמיך ליה באסייא. אמר: אימורין לבני ארעא דישראל הא
משיחכון דידכון… אפילו כן אמר לון יהבי ערסי על גיף ימא”. – רבי מאיר
נפטר באסיה ואמר לפני מותו: אמרו לבני ארץ-ישראל: משיחכם מת פה! ובשביל-זה
אמר להם: שימו את מיטתי על חוף הים. רבי יהודה ברבי אילעאי היה החסיד
היותר ותיק בימיו: “כל מקום שאמרו מעשה בחסיד אחד – או רבי יהודה בן-בבא,
או רבי יהודה ברבי אילעאי”.290 ו”כך היה מנהגו של רבי יהודה בר אילעאי:
ערב שבת מביאין לו עריבה מלאה חמין ורוחץ פניו, ידיו ורגליו ומתעטף ויושב
בסדינין המצויצין ודומה למלאך ד' צבאות“.291 וכבר העירו גם וייס
והקודמים לו על היחס, הקרוב מאד, שבין ה”חסידים“, שזכרו בעלי התלמוד,
ובין האיסיים, בעלי הסוד והתעלומה בישראל. רבי שמעון בן-יוחאי היה
בהלכותיו נוטה לשכליות ולהסברה נגלית, אבל זהו רק צד אחד, ודוקא לא
חשוב ביותר, מאפיו של התנא ההוא. אמנם, השערתו של רבי משה קוניץ (בספרו
“בן-יוחאי”) בדבר החילוק העיקרי שבין המאמרים, בהם נזכר רבי שמעון סתם,
ובין המאמרים בהם נזכר הוא ויוחאי אביו, - ענפיה מרובים ושרשיה מועטים.
רבי משה קוניץ מגלה בספרו חריפות ובקיאות רבה, ולחינם מבטל גרץ את
השערתו בלא כל טעם וראיה, אבל יסודה באמת קלוש ביותר. קוניץ לא שם לב
לעובדה, שגם את רבי יהודה מזכירים הרבה פעמים בשם רבי יהודה סתם, והרבה
פעמים מזכירים אותו בשם רבי יהודה בר אילעאי, והנה רבי יהודה לא היה במערה
ולא אירעו נסיבות חיצוניות, שישנו את תכונות-רוחו מן הקצה אל הקצה,
כמו שקרה לרבי שמעון לפי דעת קוניץ. קרוב יותר לשער, שבדורות המאוחרים
החלו לקרוא גם לרבי יהודה וגם לרבי שמעון על-שם אבותיהם, כדי להבדילם
מתנאים אחרים, שגם הם נקראו בשמות אלה. כל-זה אמור בנוגע לדעת קוניץ,
המבדיל בין רבי שמעון התנא ההלכתי, כמו שהיה לפני שבתו במערה י”ג שנה,
ובין רבי שמעון בעל הסוד, כמו שהיה לאחר צאתו מן המערה. אבל – מצד אחר – גם
אותה התמונה הרוחנית של רבי שמעון, שציירו לפנינו גרץ, וייס והדומים
להם, אינה נכונה. הן עטו בעלי-התלמוד עצמם את רבי שמעון במעטה הסוד.
הוא ובנו רבי אלעזר ישבו במערה י“ג שנה וליד מערתם ברא אלהים עץ חרוב
ועין-מים לכלכלם. אליהו היה נראה על פתח מערתם.292 לפי שהיה רבי שמעון
מופשט מן הגשמיות ביותר, לא יכול לסבול את באי-העולם, החורשים
והזורעים, והיה מתאונן, שמניחים חיי-עולם ועוסקים בחיי-שעה.293 מתוך
גודל פרישותם וקדושתם של רבי שמעון ורבי אלעזר בנו היתה ראייתם תקיפה
ביותר, עד ש”בכל מקום שנותנים עיניהם – מיד נשרף“. ביהודה בן-גרים “נתן רבי
שמעון עיניו ועשאו גל של עצמות.294 רבים מתמרמרים על מאמר הזוהר: “מאן
פני האדון ד' – דא ר' שמעון בן יוחאי”,295 ושוכחים, כי דבר קרוב לזה
נאמר מפי רבי שמעון עצמו לפי התלמוד: “ראיתי בני-עליה והם מועטין; אם אלף
הן – אני ובני מהן, אם מאה הן – אני ובני מהן, אם שנים הן – אני ובני
הן”.296 תאמר, שבנוגע לחכמה הוא מדבר כאן ולא בנוגע לקדושה? עיין בגמרא
שם ותראה, ש”בני העליה” המה הנביאים והקדושים והם דוקא אלה “דעיילו בלא בר”
(שנכנסים לראות פני שכינה בלא נטילת רשות מיוחדת, עיין רש"י שם) – וזו,
ורק זו, גם כוונת הזוהר. המתמרמרים חושבים, שהזוהר נותן כבוד-אלהים
לרבי שמעון בן-יוחאי, אבל באמת צריך לשים פה לב ביחוד למלת “פני”. כלומר:
רבי שמעון בן-יוחאי היה אחד מאלה העומדים תמיד לפני ד', הנכנסים “בלא בר” ורואים באספקלריה המאירה.

אל-נשכח גם את זאת, שחתנו של רבי שמעון היה רבי פינחס בן-יאיר, זה
שמספרים מעשי-נסים על-אודותיו, ורק נסים, ושהברייתא האחת, שמביאים
בשמו297, כוללת בקיצור נמרץ את כל לימודי האיסיים וסדר עלייתם
ממדרגה למדרגה עד לידי “תחיית-המתים”.298 על רבי אלעזר ברבי שמעון,
אחד הגיבורים הראשיים בהזוהר, מספר התלמוד הרבה נסים ונפלאות.299
כי ראה רבי שמעון בן-יוחאי את עצמו ואת בנו לא רק כיחידים שבדור, כי אם
כיחידים בכל הדורות, - זה נראה מפורש ממאמרו: “יכולני לפטור את כל העולם
כולו מן הדין מיום שנבראתי ועד עכשיו, ואלמלא אלעזר בני עמי – מיום שנברא
העולם ועד עכשיו”.300 בעיני בני-דורו נחשב רבי שמעון בן-יוחאי
ל“מלומד בנסים”301 וסיפרו עליו מעשים הקרובים מאד למופתים, שמספרים
החסידים בדורותינו על רבותיהם (הסיפור הידוע באגדת ירושלמי על-דבר
הנכרי, שקבר מת במקום שטיהר רשב“י את בית-הקברות, ועל-פי דיבורו של
רשב”י נשקע הנכרי בארץ ועלה המת מן הארץ,302 ועוד). במאמרים הרבים
והשונים, שמביאים אמוראים שונים, וביחוד רבי יוחנן, בשם רבי שמעון
בן-יוחאי, מוצאים אנו רמזים לאותן הדעות המסתוריות, שהובעו אחר-כך,
בדרך יותר עמוקה, בזוהר. למשל: “והסירותי את כפי וראית את אחורי – מלמד,
שהראה הקדוש-ברוך-הוא למשה קשר של תפלין”;303 “מיום שברא
הקדוש-ברוך-הוא את העולם לא היה אדם שקראו להקדוש-ברוך-הוא אדון, עד
שבא אברהם וקראו אדון”;304 “מיום שברא הקדוש-ברוך-הוא את עולמו לא
היה אדם שהודה להקדוש-ברוך-הוא, עד שבאה לאה והודתו”;305 “מאי
דכתיב: פיה פתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה? כנגד מי אמר שלמה מקרא זה? לא
אמרו אלא כנגד דוד אביו, שדר בה' עולמות ואמר שירה: דר במעי אמו ואמר
שירה, יצא לאויר העולם ונסתכל בכוכבים ומזלות ואמר שירה, ינק משדי אמו
וכו' ואמר שירה, ראה במפלתן של רשעים ואמר שירה, נסתכל ביום-המיתה ואמר
שירה”,306 ועוד מאמרים כאלה.

אוסיף בזה עוד שרטוטים אחדים לתמונתו המסתורית של רבי עקיבא, הראש
והראשון, לדעתי, שעסק במסתורין בדרך קביעות. שרטוטים אלה יחשפו עוד
יותר את הקשר המאגד את בעלי-הסוד הראשונים עם בעלי-הסוד האחרונים.

“שאל רבי ישמעאל את רבי עקיבא, כשהיו מהלכין בדרך, אמר לו: אתה, ששימשת
את נחום איש גם-זו כ”ב שנה, שהיה דורש כל אתין שבתורה, - את השמים ואת
הארץ מאי דרש בהן? אמר לו: אילו נאמר שמים וארץ, הייתי אומר: שמים וארץ
שמותן של הקדוש-ברוך-הוא הן" וכו'.307

הא כיצד? אם אפשר לטעות באיזה אופן שהוא בתיבת “שמים”, לפי שבשפת חכמים
קוראים להקדוש-ברוך-הוא – שמים, כיצד אפשר היה לטעות ולחשוב גם את
“הארץ” לשמו של הקדוש-ברוך-הוא? מפרשי האגדה נדחקו בזה ולא העלו בידם
כלום, ובאמת יובן מאמרו של רבי עקיבא רק אם נחליט, שכבר בימי רבי עקיבא
חשבו בעלי המסתורין בישראל כהמקובלים, ש“הארץ” היא כינוי לארץ העליונה, למידת המלכות.

“כתוב אחד אומר: כרסיה שביבין די נור גלגלוהי נר דלק, וכתוב אחד אומר: עד
די כרסוון רמיו ועתיק יומין יתיב (היינו, שבמקרא אחד נזכר רק “כרסיה” –
כסא אחד, ובכתוב השני “כרסוון” – שני כסאות)? לא קשיא: אחד לו, ואחד לדוד,
כדתניא: אחד לו ואחד לדוד – דברי רבי עקיבא. אמר לו רבי יוסי הגלילי:
עקיבא! עד-מתי אתה עושה שכינה חול? אלא: אחד לדין ואחד לצדקה”.308
האומנם? הבאמת עשה רב י עקיבא את השכינה חול, כפי שנדמה לו לרבי יוסי
הגלילי? התשובה הנכונה לשאלה זו היא: “דוד” היה בעיני רבי עקיבא, כמו
בעיני המקובלים, הרגל הרביעית שבמרכבה, מידת המלכות העליונה, ושוב לא היה בזה משום “עשיית השכינה חול”…

הגמרא חוקרת עוד: “קיבלה מיניה או לא קיבלה מיניה?” כלומר: הקיבל רבי
עקיבא את פירושו של רבי יוסי הגלילי, אם לא?

“תא שמע, דתניא: אחד לו ואחד לצדקה, דברי רבי עקיבא. אמר לו רבי אלעזר
בן-עזריה: עקיבא! מה-לך אצל אגדות? כלך מדברותיך אצל נגעים ואהלות! אלא אחד
לכסא ואחד לשרפרף: כסא – לישב עליו, שרפרף – להדום רגליו”.

אכן, רבי עקיבא קיבל את פירושו של רבי יוסי הגלילי, לפי שגם פירוש זה
מתאים לעיקר לימודי המסתורין. “אחד לדין ואחד לצדקה” – הרי כאן כל
ה“עומק-טוב” ועומק-רע", שזכר בעל ספר יצירה, וכל עניין “זה לעומת זה עשה
אלהים”, לפי מושגי רבי עקיבא על-פי מה שביארנום לעיל.

נזכור עוד, שהיה רבי עקיבא מצויין בין בני-דורו לא רק בתור לוחם
מלחמת העם ולא רק בתור מי שדרש “על כל קוץ וקוץ תלין תלין של
הלכות”,309 כי אם גם בתור חסיד הדור. כשלא הוטב דבר אחד מדברי רבי
עקיבא בעיני רבי יוחנן, טען: “שבקיה רבי עקיבא לחסידותיה”.310 “כך היה
מנהגו של רבי עקיבא: כשהיה מתפלל עם הציבור, היה מקצר ועולה מפני
טורח ציבור, וכשהיה מתפלל בינו לבין עצמו, אדם מניחו בזוית זו
ומוצאו בזוית אחרת. וכל-כך למה? מפני כריעות והשתחויות”.311 ואמרו
בכלל: “הרואה רבי עקיבא בחלום – יצפה לחסידות”.312

אוסיף בזה עוד שרטוטים אחדים לתמונתם המסתורית של תלמידי רבי עקיבא.
“רבי מאיר הוה דייק בשמא”,313 - אחת מתכונותיו הראשיות של כל
בעל-סוד, הרואה בכל-דבר ובכל-שם רמזים לאיזה עניין. “רבי יהודה ורבי יוסי
לא הוו דייקי בשמא”,314 אבל גם את רבי יהודה ראינו מדייק, אם לא בשמות
סתם, הנה בשמות הקדושים. “בכל יום מקיפין את המזבח פעם אחת ואומרים: אנא
ד' הושיעה נא, אנא ד' הצליחה נא. רבי יהודה אומר – אני והו הושיעה
נא”.315 אני והו – שני שמות משם ע"ב.316

וכיון שזכינו לדין, שרבי עקיבא ותלמידיו עסקו במסתורין בדרך-קביעות, ורבי
שמעון, שהיה מעוטר עוד בחייו בעטרת הסוד, היה אחד המיוחד שבהם –
הייתכן, שלא מסרו דבר מלימודיהם לחכמים הבאים אחריהם? ודאי שהיו מוסרים
לבאים אחריהם ראשי פרקים מן הסודות אשר ידעו. אעיר בזה בקצרה על רבי
יוחנן. התפילה, שהיה אומר “בתר דמצלי”,317 היא כולה, כמו שכבר העירותי
במאמרי “קדמות המסתורין בישראל”, דומה בתוכנה וסגנונה לתפילותיהם של
המקובלים האחרונים. מאמרו: “אנכי – נוטריקון אנא נפשי כתבית,
יהבית”,318 שפירושו הנכון הוא, שהקדוש-ברוך-הוא צמצם כביכול את
עצמו לתוך אותיות התורה וכאילו הוא והתורה –אחד, הוא ממש כמאמר הזוהר על
ישראל ואורייתא וקודש אבריך הוא. והנה מאמרו: “מצוה להתפלל עם דמדומי
חמה”,319 - ממש כהותיקים, האיסיים. מסתורי הוא מאמרו: “בשעה שכרה דוד
שיתיין קפא תהומא ובעי למשטפא עלמא, אמר דוד חמש-עשרה מעלות
והורידן”.320 רבי יוחנן הוא המספר אותה האגדה היפה על חוני המעגל בעל
המופת.321 “אתו תרי מלאכי השרת, שמעיה רבי יוחנן דאמר חד לחבריה וכו',
רבי יוחנן שמע, אילפא לא שמע”.322 ונזכיר מאמרו: “אלמלי נשתייר במערה,
שעמד בה משה ואליהו, כמלוא נקב מחט סדקית, לא היו יכולים לעמוד מפני
האורה”.323 מאמרו “כנגד עשרה מאמרות, שבהן נברא העולם וכו' בראשית נמי
מאמר הוא”324 – איננו מובן לפי פשוטו כלל, ויובן כל-צרכו רק לפי
יסודות הקבלה. והנה דרשותיו בחגיגה, פרק אין דורשין,325 על-פי לא
ברעש ד' וכו‘; עיין שם ותמצאהו נמנה עם אלה, שידעו סתרי מעשה-מרכבה.
במאמרו: "אם הרב דומה למלאך ד’ צבאות, בקש תורה מפיהו" וכו‘326 – רמז
לרשב"י, אשר היה בעיניו מלאך ד’ צבאות. נזכיר עוד את מאמריו: “עתיד
הקדוש-ברוך-הוא לעשות סוכה לצדיקים מעורו של לויתן”; “עתיד הקדוש
ברוך-הוא לעשות שבע חופות לכל צדיק וצדיק”;327 “אין
הקדוש-ברוך-הוא עושה דבר, אלא אם-כן נמלך בפמליה של מעלה”;328 “כל
המברך על החודש בזמנו – כאילו מקבל פני שכינה”;329 לבנה – שכינה –
כנסת-ישראל – מלכות לפי הקבלה; מאמרו: “כל דיבור ודיבור, שיצא מפי
הקדוש-ברוך-הוא, נברא ממנו מלאך”.330 נוסיף על כך את הנפלאות המסופרות
על יופיו, יופי של מעלה,331 ועל כוחו הגדול,332 ובבבא קמא333 על
ראייתו המחוללת פלאים, על כוחו להחיות מתים, וכדומה.

נחזור לענייננו ונאמר, כי דברי-הרז היו נמסרים ליחידי הדור, שחיו אחרי
רבי יוחנן, עד שהגיעו הדברים לראשוני הגאונים, ומהם – לאחרוני הגאונים,
ומהם – לכל מי ששאר-רוח לו בחיי קדושה וטהרה ובנטיה לצפיה מסתורית.

ואולם - באיזה אופן ובאיזו שפה היו מוסרים את הדברים האלה מיחיד ליחיד ומדור לדור?

מוסרים היו רק ראשי פרקים, כמו שנאמר במשנה, ובשפה שבה דיברו בינם לבין
עצמם, לאמור: בשפה הארמית או הסורסית. כי רק ההלכות היו שונים בלשון הקודש
(ובלשון המשנה והברייתות), אבל הדיבור הרגיל והשקלא-וטריא היו בארמית
או בסורית, ולכל-היותר – בשפה מעורבת מלשון הקודש, ארמית וסורסית.
הנוסחאות, שמביאים בעלי המשנה והאמוראים מן הכתובות והשטרות, הם בארמית.
רבי יהודה הנשיא נלחם בימיו עם השפה הסורסית,334 שכנראה היתה השפה
המדוברת בימיו בין היהודים. ההלכות והמדרשים נתנו להיסדר, ואחרי-כן –
להיכתב בעברית. אבל ענייני המסתורין הרי לא היו הלכות מסודרות, כי-אם
ראשי פרקים נמסרים מפה לאוזן, ונמסרו איפוא באופן טבעי ובשפה המדוברת,
שהיתה בימי אחרוני-התנאים וראשוני-האמוראים, או גם אחר-כך, ארמית, או
סורסית, או מעורבת משתי השפות הנזכרות בצירוף מלים, מבטאים ופתגמים מלשון הקודש.

כשאני מעיין בשים-לב בשתי האדרות שבזוהר (בפרשת נשוא ובפרשת האזינו),
בספרא דצניעותא (בפרשת תרומה), בברייתות שונות, במאמרים בודדים, שאחריהם
באו פירושים בזוהר עצמו, אני מוצא, שלכולם תכונות של ראשי פרקים.
אין אלה הלכות מסודרות בקבלה, כמו הלכות אחדות שב“ספר יצירה”, אלא רמזים
דקים מן הדקים, שנמסרו מפה לאוזן “לבני-עליה שהמה מועטים”. אין אלה
שיטות, כי-אם התחלות של שיטות. את השיטות עצמן צריכים היו “בני-העליה”
להבין מדעתם. “בני-העליה” היו מבארים להם את “ראשי-הפרקים” – “כל חד וחד
לפום מה דמשער בלביה”, ולפעמים קרובות היו מצרפים את פירושיהם ל“ראשי
הפרקים” ועושים מהם חטיבה אחת. במשך הדורות חדלו להבדיל בין “ראשי
הפרקים” ובין הפירושים שעליהם. הכל נאסף לתוך קונטרסים שונים, שעברו
מדור לדור ומיד ליד. יש בהם גם “ראשי הפרקים” של רבי שמעון בן-יוחאי,
חבריו ותלמידיו, ויש בהם גם הפירושים של יחידי האמוראים ושל יחידי הדור
בימי הגאונים. הקונטרסים האלה מפוזרים ומפורדים היו גם בארץ-ישראל וגם
בבבל. מבבל התגלגלו ובאו במאות האחרונות של האלף החמישי לספרד. מתוך
שהיו הקונטרסים מפוזרים ומפורדים חלו בהם ידים. רבי משה די-ליאון היה
נודד כל ימי חייו ומאסף את הקונטרסים השונים, אשר מצאם גנוזים בבתי
חכמי-סוד, ביררם, צירפם וחיברם לתוך ספר אחד.

משום-זה לא ייפלא כלל בעינינו מה שרבי משה די-ליאון לא הבין (כמו
שהוכחתי בפרקים הראשונים) גם-הוא לפעמים את דברי הזוהר, או שדבריו,
בספריו אשר חיבר, סותרים הרבה פעמים את דברי הזוהר. כי יחסו של רבי משה
די-ליאון אל הזוהר איננו שונה מיחסם של שאר המקובלים בימיו, אלא בהבדל
זה, שהוא, די-ליאון, עסק בו יותר ועמל בקיבוצו ובסידורו.

ומשום-זה לא ייפלא בעינינו (מה שאי-אפשר להבין בשום-אופן לפי דעותיהם
של המבקרים, המייחסים גם את עיקר טופסו של הזוהר לרבי משה די-ליאון),
שבספר “ברית-מנוחה” לרבי אברהם רימון הספרדי, ספר שנכתב, לכל-המאוחר,
בזמנו של רבי משה די-ליאון, נמצאים דברים ממדרשו של רבי שמעון בן-יוחאי,
שאינם כלל בספרי הזוהר שלנו. מנין היו לרבי אברהם רימון הדברים האלה,
אחרי שלא היה לפניו, לפי גרץ ושאר המבקרים, רק ספר הזוהר שחיבר די-ליאון?
אבל אמת היא, שרבי משה די-ליאון לא חיבר בעצמו את הקונטרסים, כי-אם חיבר
ממה שאסף וקיבץ, ולא כל הקונטרסים היו בידו, ובידי רבי אברהם רימון,
למשל, היו קונטרסים מ“מדרשו של רשב”י", שלא נמצאו כלל בידי די-ליאון.

סדר השתלשלותו של הזוהר, לפי-זה, כך הוא: רבי שמעון בן-יוחאי, חבריו
ותלמידיו מסרו לבאים אחריהם את “ראשי-הפרקים” בסתרי-האלהות בשפה שבה
דיברו: “ארמית, סורסית, ולפעמים שפה מעורבת משתי השפות הנזכרות בצירוף
לשון הקודש. כשנכתבו אחרי-כן הדברים, יראו הכותבים לשנות מן הנוסח,
שבהם ניתנו. על-כן באים עיקרי הדברים בתוך האדרות, בספרא דצניעותא,
בברייתות אחדות ובמאמרים בודדים אחדים באותה השפה. אלה שכתבו אחרי-כן
פירושים ל”ראשי הפרקים" ועשו מן העיקר והפירושים חטיבה אחת, השתדלו
לכתוב גם את הפירושים באותו הנוסח של ראשי הפרקים. בדורות המאוחרים
יותר לא יכלו הכותבים, בכל-חפצם, לאחוז בנוסח העתיק וכתבו (אף-על-פי
שהתאמצו לכתוב ארמית) בסגנון החוקרים ומפרשי התורה בימי-הבינים.

עם כל האמור בזה עדיין לא יצאנו ידי חובתנו לספר הזוהר ולמסדרו האחרון
רבי משה די-ליאון. כי בהגותנו בו אנו מרגישים בכל מיני הקונטרסים השונים
ובכל מיני הנוספות (סתרי-תורה, רעיא-מהימנא, מדרש-הנעלם וכו‘, וכו’) גם
אחדות ואחידות, כאילו הכל לא רק נסדר, אלא גם ניתן ונכתב בידי איש אחד.
כיצד היה הדבר הזה?

פעמים רבות אנו שומעים מתוך דברי הזוהר ענות נפש עליונה, קדושה
ורוממה, שירדה בשפל המדרגות, ענות נפש הסובלת יסורי משיח, נפש נודדת
בין רבבות אנשים זרים לה, והיא מתגעגעת על אותו העולם, שממנו לוקחה.

בדעתנו את חיי-הנדודים של די-ליאון ובשימנו לב ביחוד למקומות רבים
ב“רעיא מהימנא”, בהם ידובר על יסורי משה והצותו את ה“ערב-רב”, המה
עמי-הארץ והעשירים, שאינם תומכים בידי “מארי קבלה”, והרבנים, שאינם עוסקים
בפנימיות התורה, - בעצם אך קול ענות רבי משה די-ליאון עצמו אנו שומעים,
כיצד נתאים את-זה עם המאומת לנו מכל האמור למעלה, שרבי משה די-ליאון לא
חיבר כלל את עיקר טופס הזוהר ושהוא, הזוהר, הוא פרי התפתחות המחשבה
והשירה המסתורית עד דורו של רבי משה?

אמיתת העניין כך היא: רבי משה אסף וליקט בשקידה נפלאה את כל הקונטרסים
האמורים, ואולם הוא לא היה רק מאסף ומסדר, כי-אם הכניס בקרבם גם את
הרוח אשר לו, המשיך את הרעיונות הקדושים והגדולים אשר מצא, דרש אותם
כמין חומר, הפך בהם והפך בהם ומצא בהם טעמים, שעלו בידו לדרושים רבים,
והוא התאמץ לכותבם באותו הנוסח של הקונטרסים שאסף. לפעמים עלה בידו הנוסח
האמור, ולפעמים – לא עלה. על-כן יש אשר אנו מוצאים שם, כמו שכבר העיר
רבי יעקב עמדין, מלים ספרדיות וכדומה.

ויש לדעת גם זאת, ששונה הוא רבי משה, המסדר את קונטרסי הזוהר ומוסיף
עליהם פנינים, מרבי משה, המחבר את “שקל הקודש” ויתר ספרי הקבלה ממין
זה. בשעה שכתב רבי משה את ספרי-הקבלה שלו היה מקובל בינוני, ואפשר היה
לו לבלי הבין גם את פשט דברי הזוהר (יותר נכון: הקונטרסים אשר אסף). אבל
בשעה שסידר את קונטרסי הזוהר, נמצא כולו תחת השפעתם הנשגבה, חי
ברוחו בחברת רבי שמעון בן-יוחאי, חבריו ותלמידיו, עמד כולו בין אותם
הקדושים והטהורים, שבתורתם הגה ימים ולילות ועמל כל-כך להבין ולהשיג כל
דבר מדבריהם. הוא האמין אז באמת ובתמים, שעומד הוא בחברת עירין קדישין
אלה, וכל מה שהוא מחדש – על-פיהם הוא מחדש. כל תורתו – שלהם היא.
על-כן שיח ושיג לו עם אליהו, משה, רבי שמעון בן-יוחאי וחבורתו, כמו עם אנשי-דורו.

ולפי-זה לא היתה כל מרמה בפי רבי משה די-ליאון, והכל אמת: גם מה שאמר לרבי
יצחק דמן עכו, שכל מה שכתב בזוהר איננו שלו כלל, וגם מה שאמר לאשתו, כי
מלבו הוא כותב. בעיקר היו בידו קונטרסים עתיקים, שאסף וקבץ ולקחם עמו
בנדדו מביתו (הוא לא מת בביתו, כאמור למעלה), ואין מן התימה כלל, שאשתו
לא יכלה למסור לנדיב, שחפץ לקנות ממנה את גוף ספר הזוהר (שממנו העתיק
רבי משה), שום קונטרסים, והרבה מן הקונטרסים, שהיה שולח לעשירי-העם,
היו באמת פרי רוחו, אבל הרוח ההיא שכנה תמיד בחברת “קודשא בריך הוא
ושכינתיה”, ב“פמליה של מעלה ובפמליה של מטה”, בין המטיילים בפרדס ובין אלה “דעיילו בלא בר”.





מפתח לספר הזוהר: חלק שני

לימודי הזוהר: מבוא

בחלקו הראשון של חיבור זה הלכתי סחור סחור, מסביב לזוהר. הבאתי את הדעות
הרבות והשונות על־זמן חיבורו וערכו של הספר, צירפתי וזיקקתי אותן עד־כמה שהיה
ביכולתי, ביררתי את האמת מן הדמיונות בין מימין ובין משמאל, ביקשתי ומצאתי
את אבות הזוהר והגעתי עד למסדר האחרון של הזוהר והלך־רוחו.

מעתה אני ניגש לעבודה יותר קשה, ועם זה גם יותר פוריה: לביאור לימודי
הזוהר.

אבל גם פה דרכים רבים מאד, ורבים מן הדרכים עיקשים ונלוזים ומתעים. גם פה
יש מימינים ומשמאילים, וכאלה כן אלה רואים רק מה שהם רוצים לראות, ולא מה
שהזוהר עצמו מלמד.

בחרתי לפי־זה לתת בתור מבוא ללימודי הזוהר את שהזוהר עצמו חושב למבוא, והוא המאמר הנפלא ״פתח אליהו״ שב״תיקוני הזוהר״. הנני מביא פה את המאמר כולו ומבארהו לפי המפרשים, המעטים מאד, שקרובים הם לפשט, וגם לפי לימודי והסתכלותי אני בספר הזוהר.

רבון עלמין, אנת הוא חד ולא בחושבן. — יבואר במה שאמרו חוקרי ימי־הבינים,
כי האלהים איננו ״אחד המנוי״, כי אחד הבא במניין יש לו שני, שלישי, רביעי וכו‘, מה שאין כן ב״אחד אלהינו״, שאחדותו היא מובדלת, עצמית, בלי כל שיווי ובלי כל
יחס למי־שהוא ולמה־שהוא (״והוא אחד ואין שני להמשיל לו להחבירה״). ויבואר
באופן אחר במה שכתב הראב״ע (עיין היטב בפרקים הראשונים בספר ״שער השמים״
לרבי אברהם אירירה ובשער ״חכמת המסכן״ ב״מורה נבוכי הזמן״ להרנ״ק), כי יש
שלשה מיני אחד: האחד הבא בחשבון, האחד שהוא כל החשבון, והאחד שהוא לפני
החשבון. האחד הבא בחשבון הוא האחד, שאחריו שני, שלישי וכו’; האחד שהוא כל
החשבון, לפי שכל חשבון מתכלל סוף־סוף במספר מסוים של אחדים, נאמר עשרה
אחדים, מאה אחדים, אלף אחדים וכו' — האחד הזה חוזר ועובר בכל! והאחד שהוא
לפני החשבון, האחד הרוחני, אנו מניחים אותו כיסוד לכל מיני מספרים שבעולם.

כוונת הזוהר היא לפי־זה, שרבון העולמים הוא האחד שלפני החשבון, אף כי באותה
שעה הוא גם האחד הבא בחשבון וגם כל החשבון.

ויבואר באופן יותר פשוט, והיא, לפי־דעתי, הכוונה האמתית של הזוהר, ש״רבון
עלמין״, כלומר, האין־סוף, איננו נכלל בחשבון של עשר הספירות, לפי שהוא
האציל את עשר הספירות, והוא בעצמו מרומם, נעלה ונשגב עליהם לאין־ערוך.

אנת הוא עילאה על כל עילאין, סתימא על כל סתימין.— יש ״עילאין ויש
״סתימין״: ״עילאין — הספירות הקדושות בכלל; ״סתימין״ — שלש הראשונות (כתר, חכמה, בינה) הנעלמות
וסתומות במהותן, ו״רבון עלמין״ הוא לא רק נעלה על כל העליונים, כי אם גם
סתום מכל הסתומים, לפי שגם כתר עליון, ״אף־על־גב דאיהו אור צח, אור מצוחצח,
אוכמא (שחור ואפל) איהו קמיה דקודשא בריך הוא״. (מפרשי הזוהר לא הבדילו בין
״עילאין״ ו״סתימין״, והאמת היא כמו שכתבתי. עיין זוהר בראשית: ״מי דקיימא
לשאלה ולא למנדע״, והכוונה שם, כידוע, לבינה; ואם כה יאמר על הבינה, שהיא
כבר גילוי, על אחת כמה וכמה החכמה הנעלמה — ״קודם סתימא בהיכלא״ — ולא
כל־שכן הכתר, ״הפלא העליון״.)

לית מחשבה תפיסא בך כלל. — ״אם רוצים לצייר במחשבה ושכל איזה ציור רוחני, — אין שום ציור תופס בך כלל״ (״פרדס״ ו״שפע טל״). לפי־זה המלה ״כלל״ באה רק לחזק
את השלילה; אבל לפי־דעתי באה מלה זו בדיוק נמרץ, כי הנה, כמו שכבר ביארתי,
גם בשלש הראשונות (כתר, חכמה, בינה) אין מחשבת אנוש תופסת כהוגן, אלא
שבכל־זאת היא יכולה לצייר לה בהן איזה ציור על־דרך־משל, אבל ״בך״, במאציל
הספירות, אין שום מחשבה תופסת, לפי שאי־אפשר לצייר בו איזה ציור אפילו
בדרך־משל.

אנת הוא דאפיקת עשר תיקונין. — ״אין־סוף ברוך הוא הוציא והאציל מעצמותו עשר תיקונין (לבושין), שעל־ידן בורא ויוצר ועושה הכל״ (״פרדס״ ו״שפע טל״).

וקרינן להון עשר ספירן. — ״לעשר תיקונין הנזכרין קרינן לון ספירן — אורות
מתנוצצים מעצמות אור אין־סוף ברוך הוא, והם אדוקים ודביקים בו כשלהבת הקשורה בגחלת, שהגחלת מראה פעולתה וכוחה הנעלם במקורה — בשלהבת, והשלהבת קודם התראותה היא
דבוקה וטמונה בכוח הגחלת בהעלם גדול, עד שלא נראה בגחלת שום להבה, וגם אחר התראות והתנוצצות השלהבת, היוצאת מעצמות הגחלת, היא אדוקה ודבוקה בגחלת;
כמו־כן הספירות, שהן השלהבות הקדושות, אורות מתנוצצים ממקורן הנעלם,
ממטמוני עצמות אין־סוף ב״ה, כולם מדובקים ואדוקים וקשורים ומיוחדים באן־סוף
ב״ה יחוד ודיבוק וקשר תמידי״ (הנ״ל).

לאנהגא בהון עלמין סתימין דלא אתגלין ועלמין דאתגלין. — ויש גורסין: לאנהרא
בהון, כלומר, להאיר על ידן, והכוונה אחת. ־עלמין סתימין דלא אתגלין־ המה
העולמות העליונים, שהם (מלבד עולם האצילות — עולם הספירות עצמן): עולם
הבריאה, כסא כבודו של הקדוש־ברוך־הוא, עולם הנשמות הקדושות העליונות, או
בלשונו של רבי חיים ויטאל: ״אור מחצב הנשמות״, ועולם היצירה, עולם המלאכים.
״עלמין דאתגלין״ — כל העולמות שהם ״גלויים ומושגים לשכל האנושי, ובכלל —
עולם־העשיה, הכולל כל מעשה בראשית מרום הגלגלים עד טבור הארץ״.

ובהון אתכסיאת מבני נשא. — בהן, באלה הספירות, באלה ה״תיקונין״, הלבושים,
אתה מתכסה ומתעלם מבני האדם. הלבוש, העשוי כולו לפי חטיבת אבריו של הגוף,
כשם שהוא מגלה ומבליט את החטיבה, כך הוא מכסה על האברים. כמו־כן הספירות
שהן לבושי האין־סוף, כשם שהן מאירות ומנהיגות את העולמות, ובזה הן מגלות את
האור האלהי לבני האדם, הנה באותה שעה הן מכסות על עצמיות האין־סוף.
האין־סוף מגלה פעולותיו על־ידי הספירות ומכסה על־ידן את עצמותו.

ובספרי גדולי החב״ד העמיקו מאד בעניין זה, בהתבוננם בעניין המשל. המשל למה
הוא בא? כדי להסביר לשומע שכל עמוק מאד, שאינו מושג בלי משל. כל מה שהשכל עמוק
ביותר הוא נזקק למשלים יותר. יתר על כן: ממציאים אנחנו משלים למשלים וכו'.
על שלמה נאמר: ״וידבר שלשת אלפים משל״ השכל, שהיה חפץ לגלות, היה עמוק
כל־כך, שהיה צריך לשלשת אלפים משל כדי להסבירו, ״וה׳ נתן חכמה לשלמה״
להמציא ולגלות כל אלה המשלים. אבל באותה שעה המשל גם מכסה על עצם עומק השכל. המשל הוא סוף־סוף צל הדבר, ולא הדבר עצמו, דוגמא ודמיון למושכל, ולא
המושכל. אבל המשל היותר שלם, טוב ויפה אינו מתאים בכל לנמשל, וכל־שכן,
שאיננו מגלה את התוך שבתוך. הספירות והאורות אף הם מאירים ומשפיעים — וגם
מכסים על הסתום מכל־סתום ונעלם מכל־נעלם.

ואנת הוא דקשיר לון ומייחד לון. — ״אף־על־פי שהספירות הן הפועלים והאומנים המתגלים בפעולתם לכל העולמות, אף־על־פי־כן אין הפעולה נפרדת מאין־סוף ברוך הוא, כי
אין־סוף ב״ה הוא עיקר הפועל, ובשפע השגחתו מקשר אותן ומייחד אותן ביחוד
גמור, עד שהוא עצמו מתפשט ביניהם ובתוכם, ובו, בעצמותו, הם מקושרים
ומיוחדים״ (״פרדס״ ו״שפע טל״).

ובגין דאנת מלגאו כל מאן דאפריש חד מן חבריה מאלין עשר ספירן אתחשב ליה
כאלו אפריש בך. — ״כל מי שאומר: כוח האור שבספירה זו אינו בספירה זו וכוח האור שבספירה
זו אינו בספירה זו, ומקצץ ומפריש ומחלק בין ספירה לספירה, הוא כאילו מקצץ
ואפריש ומחלק בעצמות אחדות אין־סוף ב״ה, ח״ו! כי אי־ןסוף ב״ה אחדות פשוטה
הוא בתכלית הפשיטות, ובכל פינה ובכל צד ובכל בחינה ובחינה שאתה בוחן בו,
אין אתה בוחן רק אחדות פשוטה. וכמו שהוא אחדות פשוטה, ספירותיו הקדושות,
שהן כוחותיו, גם־כן אחדות פשוטה, הגם שהן עשר ספירות, כי כוח כל אחת כלולה
מכולן וכוח כולן באחת, וכוח כל הספירות בכלל בכוח אחדות האין־סוף ב״ה״
(עפ״י הנ״ל).

ואלין עשר ספירן אינון אזלין כסדרן חד אריך וחד קציר וחד בינוני. — אצילות
הספירות באה תמיד בסדר שני קצוות ודבר אחד ממזג, מתווך ומפשר ביניהם. הדבר
הממזג מתווך ומפשר — הוא שמרכך וממתיק את הדברים.

חכמה היא ״חכמה עילאה, קדמות השכל, קודם לכל גילוי, השגה והבנה, עדיין
בבחינת העלם והסתר״ (״איגרת הקדש״ — ״ויעש דויד שם״); בינה — רחובות הנהר,
ההבנה, הגילוי, התפשטות השכל לארכו ולרחבו. ה״חכמה״ ההעלם, הבינה — גילוי
ההעלם. הדעת מכרעת בין ההפכים, מגלה עצם נקודה הרצון העליון (״הדעת עולה עד
הכתר״) ומתפשטת למידות.

עד כאן בנוגע לשלש ראשונות, מקור המידות, הספירות השכליות. ההפכים
והמתווכים הם גם במידות. הנה חסד וגבורה. ״מיכאל שר של מים וגבריאל שר של
אש, ואין מכבין זה את זה —מיכאל שר של חסד, הנקרא בשם מים היורדין ממקום
גבוה לנמוך, בחינת ההשפעות והתפשטות החיים מעולמות עליונים לתחתונים!
גבריאל שר של אש — שטבעה לעלות למעלה, בחינת הגבורה והסתלקות השפעת החיים
ממטה למעלה, שלא להשפיע רק בצמצום עצום ורב. והן מידות נגדיות והפניות זו
לזו" (״איגרת הקדש״ — ״והיה מעשה הצדקה שלום״). ואולם — ״המידות הנגדיות של
מיכאל וגבריאל נכללות במקורן ושורש־שורשן והיו לאחדים ממש ובטלות באורו,
יתברך, המאיר להן בבחינת גילוי, ואז מתמזגות ומתמתקות הגבורות בחסדים
על־ידי בחינה ממוצעת, קו המכריע ומטה כלפי חסד, היא מידת הרחמים הנקראת בשם
תפארת בדברי חכמי־האמת, לפי שהיא כלולה משני גוונין: לובן ואודם, המרמזים
לחכמה״ (שם).

בדרך זה המידות נצח, הוד ויסוד הן הגילוי החיצוני של המידות חסד, גבורה,
תפארת. נצח — מצד החסד, מצד הימין (״נעימות בימינך נצח״; יש מקובלים
הרושמים ״נצח״ בצד שמאל, אך הרוב המכריע רושם מידה זו בצד הימין); הוד – מצד הגבורה, מצד השמאל; יסוד – הגילוי החיצוני של ה״תפארת״ הממזגת, מתווכת
ומכרעת. מלכות — הגילוי האחרון והגמור של כל הספירות, בין שלש הראשונות
(כתר, חכמה, בינה, או חכמה, בינה, דעת, כשמונים ״דעת״ במניין הספירות) ובין
שש המידות (חסד, גבורה, תפארת, נצח, הוד, יסוד).

הזוהר קורא את שני הקצוות ואת המכריע: אריך וקציר ובינוני. ״אריך״ — הספירה
הבאה מצד החסד! ״קציר״ — הספירה הבאה מצד הגבורה; ״בינוני״ — הספירה
המכרעת. ״אריך״ כינוי ל״ארך־אפים״, שמשם נמשך החסד הגמור; ״קציר״ כינוי
לגבורה, לפי שהיא מצמצמת ומסלקת ההשפעה; ״בינוני״ — כמשמעו.

ואנת הוא דאנהיג לון. — ״שלא תטעה לחשוב, כי עיקר הפעולה הוא בספירות, לזה
אמר: אנת הוא דאנהיג לון, ר״ל אתה — אין־סוף — הוא המנהיג לעשר ספירות, שכל
מה שעושים אינם עושים אלא מרצון מאצילם״ (״פרדס״ ו״שפע טל״).

ולית מאן דאנהיג לך, לא לעילא ולא לתתא ולא מכל סטרא. — ״מאחר שאין־סוף, ב״ה, הוא חוץ לספירות ותוך הספירות, הוא מקיף את כולם וממלא את כולם, אם־כן אין דבר
שינהיגו לא למעלה ולא למטה ולא משום צד בעולם״ (עפ״י הנ״ל, ביתר דיוק).

לבושין תקינת לון. — לעשר הספירות האמורות, הגילוי הישר של האלהות — עולם האצילות — תיקן לבושים, עולמות חיצונים לגבם. הלבוש הראשון — עולם הבריאה, עולם
הכסא, עולם הנשמות הגבוהות — מלביש לעולם האצילות (עיין למעלה על־דבר
״לבוש״ ו״משל״). הלבוש השני — עולם היצירה — עולם המלאכים — מלביש לעולם
הבריאה. עולם העשיה — העולם שלנו — מלביש לעולם היצירה. המציאות כולה היא
איפוא: עולם העשיה, הארץ שלנו ועולמות אין־חקר הנגלים לעינינו בכוכבי־רום;
בתוכו, בתוך עולם העשיה — עולם המלאכים, עולם הכוחות הגנוזים, מקור כל
הכוחות הנגלים והפועלים לעינינו (״עולם היצירה״), בתוכו, בתוך עולם
המלאכים, — עולם הנשמות הגבוהות או ״אור מחצב הנשמות״ (״עולם הבריאה״);
בתוכו, בתוך עולם הבריאה, — עשר הספירות העליונות השכליות והמידתיות,
המוציאות ומגלות ומנהיגות (״עולם האצילות״); ובתוכו, בתוך עולם הספירות, —
אור אין־סוף, המקיף הכל וממלא הכל.

דמניהו פרחין נשמתין לבני נשא. — עולם האצילות אלהי־מופשט הוא יותר מדי,
שיהיה הוא מדור הנשמות (רק ליחידי־סגולה שבדור ניתנות נשמות מעולם האצילות), על־כן
באות הנשמות לרוב מן לבושי עולם האצילות, מבריאה, יצירה, עשיה: הנשמות
הנמוכות — מעולם העשיר, הרמות מהן — מעולם היצירה, עולם המלאכים, היותר
רמות ונשגבות — מעולם הבריאה, ששם ״אור מחצב הנשמות״ בעצם.

וכמה גופין תקינת לון דאתקריאו לבושין לגבי גופין דמכסין עליהון. —כל עולם
המלביש את השני נקרא לבוש; כל עולם המולבש בתוך השני נקרא גוף; אך אותו עולם עצמו,
שהוא גוף, גם הוא מצדו מלביש איזה עולם, ואם־כן הוא באותה שעה גם גוף גם
לבוש: גוף לגבי עולם הנמוך ממנו, לבוש — לגבי עולם הגבוה ממנו.

ואתקריאו בתיקונא דא. — שב הוא לעצם הספירות ואומר, שאלה הספירות, ההולכות בדרך שני קצוות וממוצע (״חד אריך וחד קציר וחד בינוני״), נקראות, כלומר, מכנים
אנחנו אותן, לפי אברי האדם בדרך־משל.

חסד — דרועא ימינא, גבורה — דרועא שמאלא, תפארת — גופא, נצח והוד — תרין שוקין, יסוד — סיומא דגופא, אות ברית קדש; מלכות — פה, תורה שבעל־פה קרינן לה,
חכמה — מוחא, איהי מחשבה מלגאו, בינה — לבא, ובה הלב מבין. — כבר ביארנו
עניין הספירות הקצוויות והמכריעות: חכמה, חסד, נצח — מימין. (חסדים); בינה,
גבורה, הוד (גבורות), דעת (או: כתר), תפארת, יסוד — מכריעות. מלכות —
הגילוי הגמור. והנה הזוהר מציין פה אותן הספירות בדרך־משל לפי אברי האדם.
חסד — יד ימין, גבורה — יד שמאל; תפארת, המידה הממזגת ומתווכת, הרי היא
הגוף עצמו; נצח — שוק ימין, הוד — שוק שמאל, יסוד — האבר המפרה; מלכות, —
הגילוי, — הפה, הדיבור, המגלה את כל המחשבות; החכמה, הנעלמה, היא המוח
עצמו, והבינה, גילוי החכמה — הלב המבין.

ואולם צריך לדעת, שאף־על־פי שמכנים אנו את הספירות בכינויים האמורים רק
בדרך־משל, הנה אין המשל כאן רק עניין חיצוני ורמז בעלמא לנמשל, כי אם מתייחסים הם זה
לזה גם באופן פנימי, עצמי, שורשי ועיקרי. לפי דעת המקובלים. יד ימינו של
האדם יצאה סוף־סוף, לפי המקובלים, על־ידי השתלשלויות רבות ועצומות, ממידת
החסד עצמה; יד שמאל — ממידת הגבורה והצמצום עצמה, שוק־ימין — ממידת הנצח,
שוק־שמאל — ממידת ההוד וכו'. לפי שאין לך דבר בגשמי, שאין לו יסוד ושורש
ברוחני המתאים לו.

ועל אלין תרין כתיב: הנסתרות לד׳ אלהינו — אף־על־פי שהחכמה העליונה היא
נעלמת והבינה היא גילוי החכמה, מכל־מקום — לגבי כל באי עולם — שתיהן מכוסות
וגנוזות. רואים אנחנו מידת חסדו של הקדוש־ברוך־הוא; רואים אנו מידת גבורתו
בהנהגת העולם; רואים מידת תפארתו הממזגת את הקצוות, אבל חכמתו ובינתו של
הקדוש־ברוך־הוא? — ״החכמה מאין תבוא ואיזה מקום בינה״; ״אמרתי אחכמה והיא
רחוקה ממני״; ״מי בא בסוד ד׳ ואיש עצתו ויודיענו״. אמנם רואים אנחנו ״סימני
החכמה האלהית בברואים״ (חובת הלבבות, שער הבחינה), אבל החכמה האלהית עצמה
והבינה האלהית עצמה, הן רק — ״לד׳ אלהינו״.

כתר עליון איהו כתר מלכות ועליה אתמר: מגיד מראשית אחרית. — ה״כתר״, הספירה הראשונה שבראשונות, שהיא נעלה ונשגבה גם מן החכמה, הרצון העליון, המקור
הראשי של כל חכמה וכל הנהגה אלהית; ״כתר״ זה, רצון סתום וחתום זה, קשור
ומקושר כולו אל הספירה האחרונה — המלכות. כי מה הוא הרצון היותר עליון
והיותר ראשון? — לגלות לעולמות את האלהות (״בגין דישתמדעון ליה״, וכמו
שנאמר להלן: "לאשתמודעא תוקפך וחילו לבני נשא״ וכו'). ואיזו ספירה מן
הספירות ממלאה ביותר את הרצון ההוא? — הלא היא מידת המלכות, שכולה גילוי
והכרזת האלהות בעולמות. אם כן איפוא: הכתר העליון (הרצון הראשון) הוא הוא
כתר מלכות, ועליו נאמר: ״מגיד מראשית אחרית״, — ״סוף מעשה במחשבה תחילה״.

ואיהו קרקפתא דתפלי, או — ואיהו קרקפתא דלא מנח תפלין. — לפי הנוסח הראשון הדבר מוסב על הגילוי האחרון, על המלכות, שהזוהר קורא לה: קרקפתא דמנח תפלין, לפי
שהמלכות מקבלת את כל כוחה מן המידות המשפיעות עליה, מששת הקצוות (או
בקיצור: ו״ק חג״ת נה״י). כללותן של המידות — מידת תפארת (״תפארת״ גופא),
באופן שייאמר לרוב: המלכות מקבלת השפעתה מן התפארת. אחד מכינויי ה״תפארת״
הוא: התפלין (״פארך חבוש עליך״ — ה״תפלין״ לפי דרשת חז״ל). ״קרקפתא דמנח
תפלין היא איפוא: המלכות, שעליה התפארת (התפלין). לפי הנוסח השני הכוונה
לכתר עצמו, שהוא ״קרקפתא דלא מנח תפלין", לפי שהוא ראש־ועליון לכל הספירות ואיננו מקבל השפעה מהן.

מלגאו איהו שם מ״ה (יוד הא ואו הא) דאיהו אורח אצילות. — ה״כתר״ הוא
פנימיות פנימיותן של כל הספירות (״מלגאו״), ולפי שהוא, הכתר, האצילות הראשונה של האין־סוף,
הזוהר אומר עליו: ״דאיהו אורח אצילות״. ובשמו השלם, במלואו, ברמז לכל עשר
הספירות, שהוא כולל בתוכו (כל ספירה כלולה מיתר הספירות, באופן שכל ספירה
יחידה כלולה מעשר ספירות, והכתר, בתור האצילות הראשונה, כולל בתוכו את יתר
הספירות בדרך יותר נאצלת ואלהית), הוא שם בן עשר אותיות, הויה במלוי אלפין:
יוד, הא, ואו, הא — גימטריה מ״ה.

ואיהו שקיו דאילנא בדמעוי וענפוי, כמיא דאשקי לאילנא ואתרבי בההוא שקיו. —
״זה השם הקדוש יוד־הא־ואו־הא, שהוא נעלם בכתר, הוא משפיע ומשקה בכל הספירות הנקראות
אילן, כי הוא מתפשט בגוף האילן, שהוא תפארת, ובדרועוי, שהם הזרועות, חסד
וגבורה, ובענפוי, ר״ל: נצח והוד יסוד, שנקראים ענפים לחסד, גבורה, תפארת,
והוא משקה אותם כמו מים המשקין ומצמיחין את האילן ומתגדל האילן מהשקאת
המים״ (״פרדס״ ו״שפע טל״).

רבון עלמין, אנת הוא עילת העילות וסיבת הסיבות, דאשקי לאילנא בההוא נביעו.
— אתה הוא עילת העילות וסיבת הסיבות המחיה את כל הספירות (ה״אילן הקדוש״)
על־ידי אותו המעיין — השם הקדוש של עשר אותיות.

וההוא נביעו איהו כנשמתא לגופא, דאיהי חיים לגופא, ובך לית דמיון ולית
דיוקנא מכל מה דמלגאו ומלבר. — אתה המעיין מחיה את כל האילן כנשמה את הגוף, אבל בך עצמך
אין כל דמיון וצורה לא רק מכל דבר גשמי (דמלבר), כי אם גם מכל דבר רוחני
(דמלגאו), מכל ספירה ומכל מידה. אין־סוף עצמו נעלה לאין קץ על כל המידות
ועל כל המחשבות.

ובראת שמיא וארעא, ואפיקת מנהון שמשא וסהרא וכוכביא ומזליא, ובארעא – אילנין ורשאין וגנתא דעדן, ועשבין וחיון ובעירין ועופין ונונין ובני־נשא,
לאשתמודעא בהון עילאין ואיך יתנהגון עילאין ותתאין, ואיך אשתמודען עילאי
מתתאי. — בראת שמים וארץ והוצאת מהם את השמש ואת הירח ואת הכוכבים ואת
המזלות, ומן הארץ — את האילנות ואת הדשאים, את החיות את הבהמות, את העופות
ואת הדגים ואת בני האדם, כדי שיוכרו וייודעו על־ידי־כך העליונים, וייודע
היחס בין העליונים ובין התחתונים, ואיך אנו משיגים את מציאותם של העליונים
על־ידי החסדים והגבורות, התפארת וההוד וסימני החכמה העמוקה, שאנו מגלים בכל
מיני הנבראים שבעולם־העשיה שלנו.

ובדרך כללות העולמות — ״מן העשיה נשכיל היצירה, ומן היצירה נעלה ונשכיל
הבריאה, ומן הבריאה נעלה ונשכיל האצילות, ומן האצילות נכיר העצמות המתפשטת,
ואחר־כן נכיר קשר הדברים בסיבה הראשונה״. ״והכל יחיד ומיוחד כשלשלת חזקה
ואמיצה, מנורה של פרקים״ (עפ״י ״פרדס״ ו״שפע טל״).

ולית דידע בך כלל. — ״כל מה שאנו משיגים הוא רק בנאצל ונברא ונוצר ונעשה,
אבל בעצמות אין־סוף אין השכלה, כי אין מי שיוכל להשיג ברוממותו כלל, אלא
שנכיר ונדע, שהוא אדון הכל, וממנו נמשך הכל בשלשלת הרצון והאהבה, והכל תלוי
בו כקמיע בזרוע״ (עפ״י הנ״ל).

ובר מנך לית יחודא בעילאי ובתתאי. — אף־על־־פי שאנו מדברים על האחדות גם
ביצורים וגם בכללות העולמות, הנה אין בהם כולם האחדות הממשית, ורק בך לבד
היא האחדות הממשית.

ואנת אשתמודע עלת על כולא ואדון על כולא. — מכל מה שאנו משיגים בעליונים
ובתחתונים, ביחס שבין העליונים והתחתונים ובקשר האחדות שבין העולמות כולם,
אתה לבדך נודע בתור סיבת הכל ואדון הכל.

וכל ספירה אית לה שם ידיע. — כשם שיש לכל ספירה פעולה מיוחדת, כך יש לה גם
שם מיוחד, כמו: כתר, חכמה, בינה וכו‘. או באופן אחר: בכל ספירה מאיר אחד מן
השמות האלהיים, כמו: שם אהיה — בכתר, שם יה — בחכמה, שם הויה בניקוד אלהים
— בבינה, שם אהוה — בדעת, שם אל — בחסד, שם אלהים — בגבורה; שם הויה בניקוד
שוא, חולם, קמץ — בתפארת, וכו’.

ובהון אתקריאו מלאכיא. — ״אותם השמות אשר לספירות — פעמים ייקראו בהם
המלאכים, הממונים על פעולת הספירות״ (״פרדס״ ו״שפע טל״).

ואנת לית לך שם ידיע, דאנת ממלא כל שמהן. — האין־סוף ״איננו בעל שינוי ולא
נגבל בגבול ולא בעל תכלית, כדי שיהיה מכונה בשם פעולה או בהויה״, כי הוא,
האין־סוף, הוא ״העצמות המתפשטת בתוך הספירות וממלא ומחיה אותן והוא עיקרן,
כדמיון הנשמה שהיא עיקר אל הגוף״.

ואנת הוא שלימו דכולהו. — כל שלמותם היא רק בכוחך המתפשט בהם.

וכד אנת תסתלק מניהו, אשתארו כלהו שמהן כגופא בלא נשמתא. — ״בהסתלקות
העצמות (האין־סופית), המתפשטת בתוך הספירות, נשארים הכלים ריקנים בלי תועלת כגוף בלא נשמה״ (הנ״ל).

אנת הוא חכים ולא בחכמה ידיעא. אנת הוא מבין ולא בבינה ידיעא. — ״עם היות
שהספירות נקראות חכמה וכדומה, אין הכוונה בחכמה, שהוא, האין־סוף, חכם על־ידי החכמה
הזאת, וכן הבינה עם היותו (האין־סוף) נקרא נבון, אינו מבין מתוך הבינה
הזאת, אלא, אדרבה, הוא מקור החכמה והבינה, והחכמה והבינה (כלומר: ספירת
החכמה וספירת הבינה) כלים אל חכמתו ובינתו העצמיות; שאם אי אתה אומר כן,
הרי נמצא, שהוא חכם בחכמה שהיא חוץ ממנו ומבין בבינה שהיא חוץ ממנו. רק הוא חיות החכמה והבינה והם נשפעים ממנו״ (ע״פ הנ״ל).

לית לך אתר ידיעא, אלא לאשתמודע תוקפך וחילך לבני־נשא ולאחזאה לון, איך אתנהג עלמא בדינא וברחמי. — ״המקום מחייב גבול וגשמות, שהנתפס במקום הוא
גוף בעל־גבול, ואין הדבר כן באצילות, כי האין־סוף איננו נתפס במקום, אבל
מתלבש הוא באצילות ומגלה בו קצת מגדולתו, כדי להראות כבודו. כדי שיוכלו
בני־האדם להשיג קצת מנפלאותיו ויראו וישיגו איך העולם מתנהג בדין וברחמים
האלהיים״ (עפ״י הנ״ל).

דאינון צדק ומשפט כפום עובדיהון דבני נשא. — למען יכירו וידעו הכל, כי לא
מקרה הוא העולם ולא מקרה היא ההנהגה, אלא הכל מתנהג בצדק ובמשפט: הטוב לפי המעשים
הטובים של בני־אדם, והרע — לפי המעשים הרעים שלהם.

דין איהו גבורה, משפט — עמודא דאמצעיתא, צדק — מלכותא קדישא, מאזני צדק — תרין סמכי קשוט, הין צדק – אות ברית. — כל הספירות הולכות בדרך חסד, דין, רחמים:
חסד — בלי גבול; גבורה — צמצום גמור; רחמים — גבורה ממוזגת וממותקת או טוב
בגבול, במקום הראוי, בעת הראויה לזה. המקובלים מבדילים בין ״דין״ ל״משפט״:
הדין הוא קיצוני, המשפט הוא — הגבורה הממותקת, או הרחמים. (על־פי־זה יובן
היטב הכתוב בירמיה: ״יסרני ד׳ אך במשפט. אל באפך פן תמעיטני״.) צדק —
הגילוי האחרון של המשפט — מידת המלכות (הנוטה לרוב לדין). מאזני צדק — נצח והוד, הין צדק — מידת היסוד.

כולא לאחזאה איך אתנהג עלמא, אבל לאו דאית לך צדק ידיעא דאיהו דין ולאו
משפט ידיעא דאיהו רחמי, ולאו מכל אלין מידות כלל. — כל הספירות או המידות הן רק בערך
בני־האדם, למען יכירו וידעו את ההנהגה העליונה הקדושה, אבל לא בערך
האין־סוף עצמו, שהוא נעלה ונשגב לאין־קץ על כל הספירות ועל כל המידות.

 *

מי שקרא בעיון את האמור בפרק זה, יודע את ההשקפה הכללית של הזוהר על
הספירות, על המידות, על מהותן וערכן ויחסן זו לזו, על קשר העולמות והשפעתם
אלה על אלה, על יחס האין־סוף לעולמות שהאציל, ברא, יצר ועשה, ויחס העולמות
אליו. אבל כל־זה הוא רק הכלל הכולל, שאחריו באים פרטים רבים מאד. לבאר את
כולם — אי־אפשר. לשם זה צריך המעיין לקרוא בעצמו את כל ספרי הזוהר.
ה״תיקונים״, ״זוהר חדש״, וכדומה. אבל מה תועיל הקריאה, אם יפגוש על דרכו
דברים רבים, שלא יבינם כלל? גם אחרי אשר קנה את הידיעה הכללית של הספירות,
לא יבין את קשר העניינים המסתוריים אלה לאלה, לא יבין את הטרמינולוגיה
המיוחדה של הזוהר, משליו ומליצותיו, ימצא דברים נראים כסתירות כמעט בכל דף
ודף. גם במפרשי הזוהר לא ימצא מבוקשו. דברי המפרשים קשים לרוב מדברי המקור.
המבואות לספרי הקבלה, — כמו: שומר אמונים, חוקר ומקובל, קל״ח פתחי חכמה,
ספרי רבי ברוך מקוסוב, ספרי רבי אייזיק חבר, וכדומה, — גם הם נותנים לקורא
רק השקפה כללית, שאיננה מספקת כלל להבנת הפרטים הרבים שבספרי הזוהר. מלבד
זאת יש בכולם מגרעת אחת גדולה: הם מבארים הכל רק על־פי קבלת האר״י, בשעה
שקבלת האר׳״י היא באמת רק שיטה מיוחדה, גדולה ועמוקה בהבנת הזוהר, אבל לא
הפשט הפשוט. מה שאמר אחד הגאונים, שפירושי הגר״א לזוהר הם הפשט של הזוהר,
בשעה שקבלת האר׳׳י היא הרמז, הדרוש והסוד שלו, — איננו מחוור לי. הגדר
הראשון של הפשט הוא, שיהא מובן לכל מעיין בר־דעת, בשעה שפירושי הגר״א לזוהר
הם עמוקים וקשים, סתומים וחתומים יותר מדברי שאר המפרשים. הפירוש היותר קל
לדברי הזוהר הוא ספר ״ביאורי הזוהר״ לבן הרב מלאדי; אבל, ראשית, הוא מבאר
רק מקומות אחדים בזוהר, ודוקא לא את הקשים והעמוקים ביותר, ושנית, הוא מבאר
את הזוהר על־פי השיטה המיוחדת של החב״ד, בחריפות פילוסופית מיוחדה, בהשגה
חסידותית מיוחדה, בעמקות מסתורית מיוחדה, אך סוף־סוף גם שיטת חב״ד היא רק
שיטה בהבנת הקבלה והחסידות, לא עצם פשט דברי הזוהר.

ספרי המבואות לחכמת הקבלה ולזוהר, שחוברו מאת החוקרים האחרונים, כגון:
פרנק, לנדויר, ד״ר יואל ועוד, גם הם אינם מספיקים כלל וכלל להבנת דברי
הזוהר עצמם. לכל־היותר תיודע מהם לקורא ההשקפה הכללית של הזוהר. ואף זה —
מלבד השקפתו של ד״ר יואל, שהיא אובייקטיבית עד־ כמה שאפשר — בהארה
טנדנצוזית ולפעמים מתוך סילוף גמור.

הקורא יקרא בספרי חוקרי־הקבלה האמורים, וידמה, שכבר הוא ״יודע״; אבל
ינסה־נא לקרוא על־פי־זה בספרי הזוהר, לא במקומות הדרושים והמליציים, אלא
במקומות הפילוסופיים והמסתוריים — ויוכח, כי הספר סתום וחתום לפניו כשהיה.

והנה, תחת החיטוט בספרי בעלי־הקבלה האחרים או בשיטות חיצוניות הדומות
מבחינת־מה לשיטת הזוהר, מוטב שיתן ספר־הזוהר עצמו מפתח בידינו להבנת עיקר לימודיו.

הזוהר עצמו מגלה סדרם ויחוסם של לימודי־המסתורין אלה לאלה במאמר ידוע על הדברים שעל האדם לדעת.

״חכמתא — אומר הזוהר — דאצטריך ליה לבר־נש: חד למנדע לאסתכלא ברזא דמאריה, וחד למנדע ליה לגופיה ולאשתמודע מאן איהו ואיך אתברי ומאן אתי ולאן יהך,
ותיקונא דגופא היאך אתתקן, והיאך איהו זמין למיעל בדינא קמי מלכא דכולא,
וחד למנדע ולאסתכלא ברזין דנשמתיה, מאי היא האי נפש דביה, ומאן אתיא,
ועל־מה אתי בהאי גופא טיפה סרוחה, דהיום כאן ומחר בקבר, וחד לאסתכלא בהאי
ולמנדע עלמא דאיהו ביה ועל־מה אתתקן, ולבתר — בחין עילאין דעלמא דלעילא
לאשתמודעא למאריה״.335

לאחר ניכוי ידיעה א׳ (לאסתפלא ברזא דמאריה), שכללית היא ועמדנו עליה לעיל בפירוש למאמר ״פתח אליהו״ שבתיקוני־הזוהר, נלך — לפי הסדר הנ״ל של לימודי־המסתורין
— אצל ארבע הידיעות זולתה, המפורטות, ונקבע בזה ד' מדורות. מדור ראשון: מדע
גוף האדם בדרך השגה פנימית (״למנדע ליה לגופיה״); מדור שני: מדע נשמת האדם
(..לאסתפלא ברזין דנשמתיה״); מדור שלישי: מדע עולמות ועולם שאנו בו; מדור
אחרון: אלהות, — מדע רזים עילאים, שעל ידם אדם לומד אל דרכי אל עליון הפועל
בהם.





המדע הראשון: גוף האדם

״קודשא בריך הוא כד ברא ליה לבר־נש סדר ביה כל דיוקנין דרזין עילאין דעלמא
דלעילא וכל דיוקנין דרזין תתאין דעלמא דלתתא, וכולא מתחקקא בבר־נש דאיהו
קאים בצלם אלהים״ (זוהר, שמות, דף ע״ה, ע״ב).

״כד אתברי אדם מה כתיב ביה? עור ובשר תלבישני וגו'. אי הכי האדם מהו? אי
תימא, דאינו אלא עור ובשר ועצמות וגידים — לאו הכי, דהא ודאי האדם לאו איהו
אלא נשמתא, ואלין דקאמר: ״עור ובשר ועצמות וגידים״ כולהו לא הוו אלא
מלבושיו בלחודוי. מאנין (לבושים) אינון דבר־נש ולאו אינון אדם, וכד האי אדם
אסתלק אתפשט מאינון מאנין דקא לביש עור דאתלביש ביה בר־נש.

וכל אינון עצמות וגידין כולהו ברזא דחכמהא עילאה כגוונא דלעילא.

נוטה שמים כיריעה — עורות אילים מאדמים ועורות תחשים — אינון מלבושין
דלעילא דמסככי למלבושא. אתפשטותא דשמים דאיהו מלבושא דלבר, יריעות אינון מלבושא
דלגאו, ואיהי קרומא דסכיך על בשרא, עצמות וגידין אינון רתיכין (מרכבות) וכל
אינון חיילין דקיימין לגו (בפנים), וכולהו מלבושין לפנימאה, רזא דאדם עילאה
דאיהו פנימאה.

אוף הכי רזא לתתא. אדם איהו פנימאה לגו, מלבושין דיליה כגוונא דלעילא,
עצמות וגידין כגוונא דקאמרן באינון רהיכין ומשריין (חיילות), בשר איהו סכיך על אינון
משריין ורתיכין וקיימא לבר (ודא רזא דאתמשכא בסטרא אחרא), עור דסכיך על
כולא דא איהו כגוונא דאינון רקיעין דסכיכו על כולא, וכולהו מלבושין לאתלבשא
בהו פנימאה דלגו רזא דאדם״ (שם, ע״ו ע״א).

הכוונה: האדם התחתון נברא בצלם האדם העליון הרוחני, השמימי. כשם שהאדם
העליון הוא עצם פנימיות הרוחניות, הלבוש הפנימי שלו — המרכבות העליונות
וחילות המלאכים, הלבוש החיצוני שלו — יריעות השמים, כך האדם התחתון עצמותו
הפנימית, האלהית, היא הנשמה שלו, לבושו הפנימי — עצמותיו וגידיו (מתאימים
למרכבות וחיילות בעולם העליון), לבושו החיצוני — הבשר (החומר היותר עב וגס,
ועל־כן הוא נמשך אחר הסטרא אחרא, כלומר, אל מה שהוא רחוק מהרוחניות
והקדושה), הלבוש היותר חיצוני שלו — העור (מתאים ליריעות השמים).

בהרחיבו הלאה את הדמיון שבין האדם העליון והתחתון רואה הזוהר אחדות גמורה בין חכמת האצטגנינות וחכמת הפרצוף.

״כגוונא דעבד קודשא בריך הוא כוכבים ומזלות במשכא דרקיע (בעור השמים)
לאסתכלא בהו, ואינון אותות השמים ולמנדע בהו חכמתא, הכי עבד קודשא בריך הוא
בבני נשא רשימין וקמיטין בההוא פרצופא דאדם כאינון כוכבים ומזלות למנדע
ולאסתכלא בהו חכמהא סגיא ולאתנהגא בהו גופא. כמה דמתחלפי במשכא דרקיע חיזו
דכוכביא ומזליא לפום עובדין דעלמא, הכי מתחלפין חיזו דרשימין וקמיטין במשכא
דבר־נש לפום עובדוי מזמן לזמן״ (שם, ואנכי ציינתי הדבר לפי ״רזי דרזין״ בדף
ע, ע״ב, לפי ששם הוא יותר ברור ומפורש).

״חכמת הפרצוף״ של הזוהר היא לפי־זה שונה לגמרי מ״חכמת־הפרצוף״ של העמים
הקדמונים, שנתחדשה בעת החדשה על־ידי לוטר ועוד. זו האחרונה מסתכלת בשרטוטים
של הפנים, בקמטי המצח והלחיים, במראה העינים, החוטם, מבנה הראש, התואר
הכללי של הפנים, זוויות הפה, וכדומה. מתוך סימנים שונים היא שופטת על
תכונתו של האדם, נטיות רוחו, כשרונותיו, ההרפתקאות שעברו עליו והעתים אשר
בהן ראה טובה. מעניין לעניין היא עוברת אל השגות יותר עמוקות: גורלו של
האדם, מזלו, עברו ועתידו. שונה ממנה חכמת־הפרצוף של הזוהר שרואה היא
בפרצופי בני־האדם רק צירופי אותיות, כשם ש״חכמת האצטגנינות״ של הזוהר רק
בצירופי אותיות יסודה. מאחר שהכל נאצל, נוצר, נברא ונעשה רק ״ברזא דאתוון״
(בסוד האותיות), צריך שתהיינה בקוסמוס כולו, בחוץ, אותן האותיות הפועלות בו
בפנים. ומאחר שגוף האדם הוא הקוסמוס עצמו בזעיר אנפין, צריך שתיראינה בכל
מבנה הגוף, בתארו, בתמונתו, בשרטוטי פניו ובתנועותיו אותן האותיות הפועלות
בו. ״חכמת הפרצוף״ לפי־זה מבוא אל האצטגנינות והקוסמולוגיה המסתורית.
והזוהר מקדיש עמודים רבים לצירופי־אותיות־הפנים, בהישענו על הכתוב: ״ואתה
תחזה״ (ט״ו עמודים בפרשת יתרו, ח׳ עמודים ב״תוספות הזוהר״, עמודים רבים
ב״זוהר חדש״, ועוד). מלבד מה שהזוהר רואה צירופי אותיות בפנים הוא רואה בהם
גם צירופי פני חיות ועופות, ביחוד צירופי החיות שבמרכבה, גם צירופי
הגוונים, שאנו ממשלים בהם את הספירות.

מפי הרמב״ן נודע לנו, שרב שרירא גאון מעיד ואומר, כי בפסוק ״זה ספר תולדות
אדם״ היו החכמים מוסרים לתלמידים סוד שרטוטי הפנים הכרת הפרצופים. ״חכמת הפרצוף״
שבזוהר היא, כנראה, אותה הידיעה עצמה, שהיו החכמים הקדמונים מוסרים
לתלמידיהם, כי גם הזוהר מיסד את רובי הנחותיו על אותו פסוק: ״זה ספר תולדות
אדם״, והוא מצרף בעיקר את האותיות זר״ה פס״ץ, האותיות שבמלות ״זה ספר״, ואת אות הצד״י, מפני קרבתה לאותיות הנזכרות.

ואולם לא חכמת הפרצוף כשהיא לעצמה, או חכמת האצטגנינות כשהיא לעצמה, חשובות
היו לבעלי הזוהר (כמו שלא היו חשובות מצד־עצמן גם בעיני אותם החכמים שזכר
רב שרירא גאון), כי אם מפני שהן מבוא אל ההכרה המסתורית של כללות העולם
הגדול (הקוסמוס) ושל העולם הקטן (האדם).

מפני־זה מדבר הזוהר תמיד באברי גוף האדם החיצוניים והפנימיים ורומז בהם
תמיד באותה שעה לעולמות גבוהים ולספירות עליונית. כבר אמרנו בפתיחתנו,
שהמוח בלשון הזוהר הוא — החכמה, הלב — הבינה, עצם הגוף — תפארת, שוק ימין — נצח, שוק שמאל — הוד, האבר המפרה — יסוד, הפה — מלכות. אבל הזוהר איננו
מסתפק בהנחה כללית זאת, כי אם מנתח את הגוף לאבריו ורואה בכל אבר חיצוני
ופנימי סמל מסתורי־רוחני מיוחד.

המוח, הלב והכבד הם בראש כל האברים.

״אמר ר׳ פינחס: מסתכל הוינא: שמירה — בלב איהי ודאי, ועל דא: ״שמור״ — בלב
ולאו באתר אחרא. זכירה — בזכר, במוחא, דרכיב ושליט על הלב, ולית זכירה אלא
במוחא, ועל דא: ״זכור״ — לזכר, ו״שמיר״ —לנקבה. מוחא דאיהו דכורא רכיב
ושליט על הלב; לב — שליט ורכיב על הכבד. כבד — סמאל, ונחש דא בדא, ואיהו חד
— יותרת הכבד וכבד״ (ח״ד, דף רכ״ד, ע״א).

״מאלין ערקין דכבדא מתפשטן אחרן זעירין לכמה זיינין, וכולא נטלין אמורין
ופדרין, וכולהו כלילן בכבד״ (שם, שם, ע״ב).

״כגוונא דאית בגופא חלב טהור וחלב טמא, דם צליל בלא פסולת ודם עכור בפסולת, וערקין דלבא — חיילין קדישין, וערקין דכבד — חיילין מסאבין, אוף הכי אינון משריין
דיצר הרע ומשריין דיצר הטוב, אלין ממנן על ערקין דלבא, ואלין ממנן על ערקין
דכבדא״ (רעיא מהימנא, שם).

״מן כבד: נפקין כל מרעין וכל מכתשין לכל שייפי גופא וביה שריין; לב איהו
זכיך מכולא. מניה נפקין כל טב וכל בריאותא דשייפין כולהו וכל תוקפא וכל
חדוה, וכל שלימו דאצטריך״ (זוהר, שם, דף רכ״ה, ע״א).

הכבד, הלב והמוח היו בעיני הקדמונים כשלש ממלכות זו למעלה מזו: הממלכה
השפלה — הכבד; למעלה ממנה — ממלכת הלב, למעלה ממנה — ממלכת המוח. שלש ממלכות אלה
קשורות ואגודות זו בזו, שולחות רצים מזו לזו בכל עת ובכל שעה, נמלכות זו
בזו ופועלות, לרוב, בהסכמה ושלום־אמת. ואולם הממלכה השפלה — ממלכת הכבד —
מנהגיה גסים מדי, ולפעמים — גם אכזריים מדי. הממלכות הגבוהות עוצרות בעד
משובתה, אבל היא, הממלכה השפלה, מורדת לפעמים בממלכות הגבוהות, לרעתה ולרעת
חברותיה. יש אשר המרד עז כל־כך, שנהרס השלום בין אברי הגוף, והוא הולך
ונחלש, הולך ורפה, עד כי יסודותיו מטים.

בהתאם להשקפה זו יש מקובלים האומרים, שמשכן הנפש בכבד, משכן הרוח — בלב, משכן הנשמה — במוח. גם בזוהר יש מאמרים נוטים להשקפה זו, ואולם עיקר השקפת הזוהר
היא, ששלש הנפשות (נפש, רוח ונשמה) הן בעיקר כוח רוחני אחד, המתגלה בשלש
הופעות שונות, זו דקה מזו, זו רוחנית וקדושה מזו, ומרכז אותו הכוח הרוחני
הוא — במוח. הכוח הפועל בכל הגוף — הוא המוח; הלב הוא כוח פסיבי. אמת,
שהזוהר מדבר על ״בינה — לבא״, אבל אין הכוונה שהבינה שוכנת בלב, אלא שהיא,
הבינה, בתור כוח נפעל (״נקבה״) מתפשטת בלב, כלומר — מניעה את המידות. על־כן
אומר הזוהר, שהמוח ״רכיב ושליט על הלב״: כוח החכמה, כוח־הפועל הגמור, מנהל
את הכל. לפי רבות החכמה שבמוח כן תגדל הבינה, וכן תגדלנה המידות. כשאדם
מאמץ את מוחו, למשל, לזכור איזה דבר, הרי כאן פעולה אקטיבית, כוח פועל,
״זכר״. על זה אומר הזוהר: ״זכירה — בזכר״. אבל כשהמוח זוכר את הרשמים שקיבל
בלא כל התאמצות, בלא כל יזמה, אלא שומר הוא מאליו את הרשמים, הרי כאן רק
פעולה של שמירה, תנועה פסיבית, נקבה. על זה אומר הזוהר: ״שמור — לנקבה״.

מעתה נביא מדברי ס׳ הפרדס:

״קרום של מוח והעצם החופה והעור שעליו הוא רמז לכתר עליון, ולכן יש בו
שערות, לרמוז לשרשו העליון, והן (השערות) עולמות וצינורות המתפשטים מכוח האין־סוף הנעלם
בתוכו (בתוך הכתר) ולהראותו מעלתו וכוחו. לכל אחד משער הראש גומא בפני עצמו
ויניקה בפני עצמה. להראות עוצם וגבורת ההשפעה העליונה, שממנה שואבים כל
הנאצלים שפע מקור המקורות אין־סוף, אשר אין לפניו צרות־עין כלל״.

״המוח תחת הקרום מתחלק לשלשה מוחות להראות שלש מציאות שבחכמה, והם: חכמה, תבונה ודעת״.

״העצם החופה על המוח חלול חללים רבים וחדרים רבים להראות עולמות נעלמים
בעניין תר״ך עמודי־אור שבכתר״.

״מהמוח תלויים החושים, והם: י — ראיה, יה — שמיעה, יהו — ריחא, יהוה — דיבור״.

״ל״ב נתיבות נמשכים מהמוח אל הגוף, לרמוז אל ל״ב נתיבות שבחכמה, וכן נשפעים ל״ב מקורות מהראש אל ל״ב שנים, שיש לאדם בפה וכו', והל״ב שנים מתחלקות בצורה
רוחנית: ד׳ שנים עליונות וד׳ תחתונות ושני ניבים עליונים וב׳ תחתונים — הם
י״ב, וה׳ טוחנות מצד ימין וה׳ מצד שמאל הן עשר למעלה בלחיים העליונות
וכנגדן בתחתונות עשר — יבאו לרמז עניין גדול, כי הן חמש מפה וחמש מפה ושש
באמצע בין ניבים ושנים, הרי שתי ההי״ן ו׳ באמצע, להראות על שם בן ד׳ והיו״ד
הוא המוח על הכל״.

״הפה רומז אל הבינה והחך אל החכמה. בקנה שש טבעות לרמז אל ו׳ ספירות שבקו האמצעי. הפנים יש בהם ב׳ תפוחים כמין התפוחים העליונים הנשפעים על־ידי המלכות
הנקראת שדה־תפוחים וגונם אדום ולבן בסוד: ״דודי צח ואדום״, והזקן — זקן
אהרן, ב׳ עינים רומזות אל שתי יודי״ן, החוטם — וא״ו באמצע בסוד הא׳
(המעלה והמטה והממוצע, או שני ההפכים והמכריע). שני נקבי החוטם — לרמוז אל
ב׳ ההשפעות הנמשכות מן התפארת: הימני — חסד, השמאל — גבורה. והם רומזים גם אל ב׳ ההי״ן שהן ג׳ ווי״ן כל אחת כנגד ג׳ אבות (אברהם — חסד, יצחק — גבורה, יעקב
— תפארת), ובת עין — לרמז על היו״ד שבתוך הה״א, והלבן שבה רומז אל מציאות
המלכות שנקראת ים. ושבעה גלדי־עינא הם רמז אל ז' ספירות; בת־עין הפנימית
היא י׳ בהצטרפות הבינה ועיקרה בחכמה, נמצאו עשר ספירות בעין״.

״והעינים בכלל נרמזות אל החכמה והבינה, והחוטם בכלל נרמז אל הדעת המתמצעת
בין שתיהן, והמצח שעל שלשתם הוא מצח הרצון, כתר עליון, והזקן, זקן אהרן,
נרמז בחסד, לרמוז אל עולמות הנמשכים מהכתר בסוד י״ג מידות של רחמים שבו,
והם י״ג תיקוני הזקן עם פאתי־הראש״.

״והצואר הוא הבינה, ועליו נאמר: ״זאת קומתך דמתה לתמר״ וקומת הגוף נרמזה
אליה (אל הבינה), אבל הגוף נרמז בת״ת בכלל, ושתי הזרועות ימין ושמאל שהן גדולה
וגבורה, מפני שהכלל: ג׳ אבות, שהם ג׳ ווי״ן, עולים ח״י — בסוד: ויסע, ויבא,
ויט, ולכן ח״י חוליות בשדרה. והעניין, כי כל אחד מג׳ אבות כלול משש קצוות
והם ג׳ פעמים ו׳ שהם ח״י הנזכר, והמשכתו מחכמה בסוד הדעת והיינו חוט לבן,
הנמשך מהמוח, ונרתקו הת״ת עצמו, והדעת נשמה אליו. —

״והנה הזרועות נמשכות מהגוף, נרמז בהן שם בן ד' כיצד? ה׳ בכתף, ו' — בזרוע,
י׳ — כף היד, ה׳ אצבעות — הן יהוה. — — — — — —

״וחמש אצבעות סוד חמשת בריחי המשכן והאמצעי מבריח מן הקצה אל הקצה, וכלל י׳
אצבעות — י׳ ספירות, י״ד פרקים שבאצבעות שבימין וי״ד פרקים שבאצבעות שמאל
לרמז אל הידות (העליוניות). —

״והמעים המתפשטים בתוך הגוף הם רמז עליון, ומה גם כי פרוכת מסך מבדיל בין
הקודש ובין קודש הקדשים. הלב רומז אל הבינה וגם אל התפארת וגם אל המלכות
ובו ב׳ חללים, שהם שתי ההי״ן ובתוכה שתי נקודות, היא היו״ד הימנית שבבינה
והיא שופעת חיים לכל האברים, והשני שבו הדם רמז אל היו״ד שמאלית דין ודאי,
ובו שתי טבעות על שני החללים, רמז אל ״אגן הסהר אל יחסר המזג״, והם רמז אל
שתי מציאיות המלכות שהן בלב, שהן בטבור בטבעת ממש, א׳ מצד החכמה וא׳ מצד
הבינה, והן בתים לבדים שהם שתי יודין. —

״ושתי אומות הריאה שבה ח׳ אונות הן ז' הן ז' ספירות נושבות רוח חיוני מצד
החכמה, שהיא ראיה ימין, ריאה — ראיה, הכל עניין אחד, ונושא רוח רחמים על הלב, שהיא
הבינה, להשקות הדין — וחוץ לפרוכת הושט הוא הוא״ו, והמשכתו אל מעי הרחמים —
— — — — אמנם אינו קודש הקדשים מצד המותר, הנשפע להם לחוץ. בחוץ — הטחול
והכבד והמרה ויותרת־הכבד הם ד׳ כוחות חיצוניים להיותו כלול בכל. למטה —
הכליות והם המורים על נצח והוד היועצים, נובעים חכמה, והם משפיעים אל הברית
הוא היסוד״ וכו‘, וכו’. (על־פי ה״פרדס״, שער הנשמה, פרק ח׳, והוא תמצית
דברי הזוהר במקומות שונים).

סבורני, כי הדברים האלה שהבאתי הספיקו לתת ציור כללי ממבנה הגוף וסמלי אבריו לפי הזוהר. לתת ביאור פרטי לכל אבר ואבר — אי אפשר: יכלו הגליונות והדברים לא
יכלו. ואולם רואה אני לנחוץ להוסיף עור דברים אחדים: א) בנוגע ליד. כף היד,
האצבעות, פרקי האצבעות, שרטוטי היד וכו', לפי שהיד מרמזת ביחוד, לפי הקבלה,
על הכוחות העליונים; ב) בנוגע לאברים פנימיים אחדים, שבעל ה״פרדס״ קיצר
יותר מדי בביאור רמזיהם על־פי הקבלה; ג) בנוגע לתנועות אחדות של הגוף
ושרטוטים שונים שבפנים. עד־כמה שהדברים אינם נוגעים ל״חכמת הפרצוף״
הזוהרית, כי אם לקשר הכללי שבין הספירות, תואר הפנים ושרטוטיהם.

ביד עשר אצבעות — י׳ ספירות, ה׳ אצבעות בכל יד — שתי ההי״ן שבשם, בכל אצבע שלשה פרקים ובאגודל שני פרקים, הרי כאן י״ד פרקים כמספר יד. שתי הידים מצטרפות,
הרי כאן — כ״ח כמספר כח. היד נקראת כף — מספר מאה — מאה ברכות, מאה השפעות
עליונות: כל ספירה כלולה מיתר הספירות, עשר פעמים עשר — מאה. הכהנים מרימים
את ידיהם, מקבלים השפעה רוחנית קדושה מאת הידים, ומשפיעים אחר־כך על ראשי
המתברכים. בברכת כהנים (מלבד המלה ״שלום״) י״ד תבות כמספר יד. ״יברכך ד׳״ —
כנגד אגודל (שבו רק שני פרקים); ״וישמרך יאר ד׳״ — כנגד אצבע; ״פניו, אליך
ויחונך״ — כנגד אמה; ״ישא ד׳ פניו״ — כנגר קמיצה; ״אליך וישם לך״ — כנגד
זרת. ״שלום״ זהו — מקור כל הברכות ועם זה גם התפשטותן והסתעפותן. שלום —
אחד משמותיו של הקדוש־ברוך־היא (על־פי הגמרא, שבת), מידת היסוד, הבריח
המבריח את העולמות, הכוח המאחד, מאגד ומחבר את העליון עם התחתון, מקבל שפע
חיים, אור וקדושה מלמעלה ומשפיע למטה. לפיכך נקראת היד המברכת: כף השלום,
ולפיכך נקרא גם צל הקדושה העליונה — סוכת שלום. מידת היסוד מייחדת ״קודשא
בריך הוא ושכינתיה״ — תפארת ומלכות — שם הויה ושם אדני. כלומר, אורות של
״אדני״, המלכות, מתגדלים על־ידי ההשפעה שהם מקבלים, והרי כאן ש״פ אורות,
כמספר שלום, עם ד' אותיות של המלה עצמה. כיצד? הא׳ (של אדני) מתגדלת
על־ידי כפל ביו״ד של שם הויה, הרי כאן עשר, הד׳ על־ידי כפל הה״א — עשרים,
הנו״ן על־ידי כפל הוא״ו — שלש מאות, היו״ד — על־ידי כפל הה״א האחרונה של
השם — נון. ביחד — ש״פ. מספר זה מכוון, לפי הקבלה, למספר השרטוטים הדקים
השוים שביד.

המלה ״סכה״ היא גם־כן יחוד ״הויה ואדני״. ס״ה — אדני, כ״ו — מספר שם הויה.336 ״ד׳ בהיכל קדשו״. ״היכל״ מספר ״אדני״. ד׳ שם הויה מתפשט בשם ״אדני״ (יחוד תפארת
במלכות). כף היד — מאה הברכות (מספר כף) היורדות על־ידי י״ד פרקי היד, שתי
הידים — כ״ח, הכח האלהי הכללי, כ״ח מחנות שכינה, כ״ח אותיות שבפסוק הראשון
מעשרת הדברות. כ״ח אותיות שבפסוק: ״בראשית ברא״ וגו׳, כ״ח אותיות
מילוי־המילוי של שם הויה (המילוי: יוד הא ואו הא, מילוי־המילוי - יוד
ואו דלת, הא אלף, ואו אלף ואו, הא אלף), כללות כל האצילות הנשגבה
והתפשטות כוחותיה. (תמצית דברי ״תיקוני הזוהר״ בכמה מקומות, כפי שבאו
מבוארים על־ידי רבי שפטיל הורוויץ בהקדמתו לספרו ״שפע טל״).

״עניין הירכים והשוקים והמתנים הם הוד ונצח לפי בחינותיהם ועשר אצבעות
רגלים לרמז אל עשר ספירות תחתוניות שבבריאה, שהן למטר ממלכות (דאצילות),
ולמיעוט יכולתן שאינן אלא בריאה (עולם הבריאה הוא עולם הכסא — כסא
לאצילות), ולכן אינן מתנועעות״. (על־פי ה״פרדס׳׳, שער הנשמה, פרק ח׳).



מן האברים החיצוניים האלה נעבור אל האברים הפנימיים. כבר דיברנו על האברים
המרכזיים — מוח, לב, כבד, לפי הזוהר, וגם על שאר האברים הפנימיים בדרך
כללית, אבל עוד דברים בזה לפי הסתכלותו של הזוהר.

״אצטומכא בקדמיתא נטיל כולא, קרקבן איהי — אופה, ריאד איהי — משקה, לבא – מלכא. אינון תרין (אצטומכא וקרקבן) אינון ודאי אופה ומשקה למיהב למלכא (ללבא)
משפירו דכל מאכלין ומשקין, רישא דכולהו מבחר לכולהו, והייני דכתיב: ״אריתי
מורי עם בשמי, אכלתי יערי עם דבשי, שתיתי ייני עם חלבי״, לבתר: ״אכלו רעים״
— שאר אברים, דאינן חילין ומשריין (מחנות) דמלכא, דפליג לון מזונא על־ידי
שר האופים, שתו ושכרו דודים על־ידי שר המשקים. – – – – – – – – – – – – – – – – – – תרין כנפי ריאה — משקין, אומה — שר המשקים, ותריין כוליין (שתי הכליות) —
שר האופים, דמבשלין הזרע דנחית מן מוחא ומבשלין מיא דמקבלין מכנפי ריאה,
ולבתר דייכול מלכא, דאיהו לבא, אתמר בתרין כוליין דיליה: אכלו רעים שתו
ושכת דודים. דלבא איהו כסא דין, ארבע חיוון (ארבע החיות) — שליחן דיליה:
תרין כנפי ריאה ותרין כוליין דכנפי ריאה, ופניהם וכנפיהם פרודות מלמעלה,
לקבלא עלייהו מלכא, דאיהו רוח חכמה ובינה, רוח עצה וגבורה, רוח דעת ויראת
ד׳, דיתיב על כורסייא דאיהו לבא, דכל אינון דפיקין מתנהגין אבתריה כחיילין
בתר מלכיהון. —

ורוחא דנשיב מכנפי תאה נשיב על תרי נוקבי חוטמא ואיהו קריר וצנינא משמאלא
וחם מימינא, ומסטרא דמוחא, דאיהו כורסיא דרחמי, איהו רוח קר לימינא דחסד
וחם משמאלא דגבורה דתמן לבא, ומוחא מזיג ביה באמצעיתא דתרווייהו, אוף הכי
לבא מזיג מקור וחום ומוחא אוף הכי דמקבלין דין מן דין.

ושמרים דכולא נטיל טחול ומשריין דיליה, דאינון עבדים ושפחות, דאמר עלייהו
שלמה: ״קניתי לי עבדים ושפחות״. – – – – – – – – – – – – – – –

תרין כוליין אתקריאו אשים על שם אשים דלעילא, דאתמר בהו: ״אשי ד׳ ונחלתו
יאכלו.״ —

ובקנה שית עזקאן (טבעות), דעלייהו אתמר ״הבו לד׳ בני אלים״, דבהון סליק
קלא, דאתפליג לו׳ קלין דשכינתא, ושביעאה סליק לפומא, דאיהו כורסיא, ושית
עזקאן דקנה אינון כגוונא דשית דרגין דכורסיא דמלכא, וקנה איהו סולם דביה
״מלאכי אלהים עולים ויורדים בו״, דאינון הבלים סלקין ביה מלבא, ורוחין
דאוירא נפקין ונחתין ביה בלבא לקררא חמימותא דלא לוקיד גופא. וכד רוחא נחיה
— נחית בכמה רוחין כמליכא עם חיליה, וכנפי ריאה מקבלין לרוחא דאיהו מלכא
עלייהו, כמה דאמינא: ״ופניהם לכנפיהם פרודות״, ״והיו הכרובים פורשי כנפים
למעלה״. אי זכאן אברין דבר־נש בפקודין דעשה דמלכא עילאה דאיהו רוח הקודש
נחית בסולם, דאיהו גרון, בכמה רוחין קדישין, דאתמר עלייהו: ״עושה מלאכיו
רוחות״, וסלקין לקבל אלין הבלים דלבא, דאתמר עלייהו ״משרתיו אש לוהט״,
ועלייהו אתמר ״קול ד׳ חוצב להבות אש״, בגין דלבא תמן אדני, דמיניה סלקין
להבות אש בפומא דאיהו יהוה, דנחתין עמיה כמה רוחץ דקדושה מארבע אתוון
יהוה, דאתמר עלייהו: ״כה אמר יהוה מארבע רוחות בואי הרוח״. קנה איהו —
קנה חכמה, קנה בינה, דאינון לימינא דחסד ולשמאלא דגבורה, תפארת — סולם — באמצעיתא בגופא כליל תרין דרועין, וגוף וברית ותרין שוקין לקבל שית עזקאן
דקנה. וכד נחית יהוה ללבא לגבי אדני מתחברין דינא ברחמי בלבא,
דאיהו יאהדונהי, וכד סליק אדני לפומא — ״דאדני שפתי תפתח״ — לקבלא
יהוה בפומא, לאתחברא תמן תרין שמהן בחיבורא חדא, יאהדונהי, כגונא
דמתחבראן בלבא״. (מתוך דברי רעיא מהימנא, זוהר, במדבר, דף רל״ה, ע״א וע״ב.)

״קנה — תלת חילין כלילין ביה. חד הבל, דאיהו להב אש תפיק מן לבא, ואתפלג
לז׳ הבלים דאמר קהלת, תניינא — אויר דעאל לגביה מלבר, תליתאה — מים דכנפי ריאה דאינון
דבוקים בקנה, ומתלת אלין אתעביד קול, — מים ורוח ואש — ומתפלג כל חד לז‘,
ואינון: ז׳ להבים, ז׳ אוירות, ז’ נחלים, וכד אערעו להבים דלבא בעבי מטרא, דאינון כנפי ריאה ארח קנה דריאה
האי איהו ״ורעם גבורותיו מי יתבונן״, דביה לב מבין בבינה, דאיהי בלבא
לשמאלא, גבורה. וחסד לימינא, מים דכנפי ריאה, ותמן חכמה מוחא ומניה — מעין
גנים באר מים חיים ונוזלים מן לבנון, — דאיהו לבונא דמוחא נוזלים על קנה
דריאה, בתר דאסתלקו עננים דבינה לגבי מוחא, ורזא דמלה ״מי זאת עולה מן
המדבר כתימרות עשן״, ודא עשן־המערכה דסליק מן לבא למוחא, דכל רוחין דעלמא
לא זזין ליה מאתריה. ״חכמה״ — כח־מה: כח — בלבא, מה — במוחא, קנה — תפארת
כליל ו׳ ספיראן, ו' דרגין אינון לכרסייא דאיהי אימא, לנחתא חכמה לגבה מן
מוחא ללבא, דבה לב מבין, ובגין דא — ״קנה חכמה קנה בינה״ — ביה אבא נחית,
ביה אבא סליק, והאי איהו סולם דביה עולים תרי ויורדים תרי״ (שם).

בעל ״יסוד ושורש העבודה״, בפירושו ״קרני אור״ על הזוהר, מעיר כאן בכמה
מקומות: ״אין הדברים מובנים״, או: לא מובן כלל… המביא את הספר הנ״ל לבית־הדפוס חשב
לפרש כאן דבר־מה ולא פירש כלום. הגר״א בפירושו העיר כאן רק במקום אחד, וגם
אחר הערתו לא נתחוור הדבר. ננסה־נא לפתוח פה פתח, ולו גם כמחט של סדקית…

כחוזי הודו כן רואים גם בעלי הזוהר את אויר העולם והנה הוא כולו חיים, קודש
וטוהר. אדם נושם, אדם מכניס את האויר לתוכו, והוא מתמלא ממילא כל טוב, כל
יופי, כל אמת וכל קודש. אבל מאין כל הזוהמה והטומאה? האדם לא רק מכניס את
האויר לתוכו, כי־אם גם מוציא הבל תמיד. האויר מצד עצמו הוא — טוהר וטוב
ויופי, אבל הוא לא רק כוח אקטיבי, כי־אם גם — ולרוב — כוח פסיבי. כל מה
שהאדם עושה, אף המעשה הקטן שבקטנים, ולא רק כל המעשה, כי־אם גם כל המחשבה
אשר יחשוב האדם, ואפילו מחשבה קלה שבקלות, ואפילו הרהור חולף ועובר, הכל
פועל ועושה רושם באוירו של עולם. ומתוך שהאדם הוא המושל בבריאה, לפי
שבעל־בחירה הוא ויש לו — ביחד עם הנטיה והיכולת להיטיב — גם הנטיה להרע,
לרדת ולנפול, הרי הוא רושם רשמים רבים רעים וטמאים באויר. ההבלים שהוא
מוציא מגופו הם בבחינת — ״הבל שיש בו חטא״. מתוך־כך אויר העולם מתמלא גם
רשעה וזוהמה. גסותו של זה נכנסת לתוך נפשו של זה, טומאתו של זה — לתוך לב
הזולת, חטא גורר חטא ורשעה גורמת רשעה. אדם יושב כאן וחושב מחשבה רעה או
לא־טהורה, והמחשבה עושה בלי־משים את פעולתה, היא נרשמת באויר, נישאת על גליו ובאה לתוך לבו של אחר. כשאדם מדבר דיבור רע או לא ­יפה — הרי כאן רושם
עוד יותר חזק, וכל־שכן כשהמחשבה והדיבור באים לידי מעשה. במידה שהמחשבה
מתחזקת ומתפשטת על־ידי דיבור ועל־ידי מעשה פעולתה באויר קבועה וחזקה. מחשבה
עוברת עושה רושם, אבל מחשבה חזקה, ומה גם מאושרת ומקוימת על־ידי דיבור
ועל־ידי מעשה, היא כחוקקת חקיקה באויר. נשארים בחלל העולם מעין אותיות
חקוקות וצירופי אותיות. כשמחשבות רבות רעות או לא־יפות מכונסות במקום אחר — גלי האויר במקום ההוא נושאים את כל חטאת בני־האדם, והמקום ההוא מסוכן מאד
לנפש. ואולם האויר הלא איננו עומד במקום אחד. הגלים נישאים ממקום למקום וחטאי מקום אחד הולכים ומשפיעים את השפעתם הרעה גם במקומות אחרים. משום־זה
יש אשר איש, שמטבעו הוא טהור, הולך ונסחף בזרם החטא… ביחוד גדולה מאד
הסכנה בתקופות המהומה והמבוכה, בשנות המלחמות, בעתות ההרג הרב, הרציחות
ומעשי האונס שאינם פוסקים. האדם חי אז כולו בתוך זרם של רצונות רעים
ומחשבות דעות, ורק בגבורה רוחנית מיוחדה הוא שוחה נגד הזרם הרע הזה.

כיצד יישמר האדם מן הזרמים הרעים והמזיקים? חוזי הודו העתיקים לימדו
מדע־הנשימה: כיצד צריך האדם לנשום כדי שיבור רק אה הטוב היפה מן האויר והרע
והמגונה ייזרה הלאה. לזוהר דרך אחרת בזה. על־ידי קיום המצוות האדם נשמר
ונזהר ממילא מכל הזרמים הרעים, ובמקם הרוח הטמא הוא מכניס לתוך גופו, בשאפו
רוח, את רוח הקודש. זהו שאמר הזוהר: ״אי זכאין אברין דבר־נש בפקודין דעשה
דמלכא עילאה — רוח הקודש נחית בסולם, דאיהו גרון, בכמה רוחין קדישין, דאתמר
עלייהו: עושה מלאכיו רוחות״. האדם מוציא מגופו הבלים ובהם הרבה מן הגסות
והכיעור, ולפעמים גם הרבה מן הרע והטומאה, אבל כשהאדם מזכך את גופו תמיד
על־ידי קיום המצוות באמת ובלב תמים, ההבלים מזדככים ומתעלים, ומכל החומריות
והקושי שבהם קמה בחינת ״דינים קדושים״ בחינת ״גבורה קדושה״; ואז, כשהאויר
הנקי, המבורר והטהור (במובן הרוחני), שהוא בבחינת ״רוח הקודש״, מתאחד עם
ההבלים המזוקקים ומצורפים, הבאים מבפנים, נעשה בזה יחוד הויה ואדני, יחוד החסד הקדוש והגבורה הקדושה.

זהו שאמר הזוהר עוד: ״וסלקין (ה״רוחין קדישין״) לקבל אלין הבלים דלבא,
דאתמר עלייהו ״משרתיו אש לוהט״ ועלייהו אתמר ״קול ד׳ חוצב להבות אש״, בגין דלבא תמן
אדני, דמניה סלקין להבות אש בפומא דאיהי יהוה, דנחתין עמיה כמה רוחץ
דקדושה מארבע אתוון יהוה דאתמר עלייהו: ״כה אמר יהוה מארבע רוחות בואי
הרוח״. חסד ורחמים — הויה, דין — אדני. על־ידי ״רוח הקודש״ וההבלים
המזוקקים נעשה יחוד הויה ואדני. מזה מצטרף השם יאהדונהי — אותיות שני
השמות הנזכרים כשהן משולבות יחד. בדרך זה, כשהמחשבה הקדושה והטהורה שבמוח
מצורפת לדיבור הקדוש והטהור. נעשה גם־כן היחוד הנזכר (הויה — מוחא, חכמה,
חסד, ואדני — דיבור, התגלות, מלכות, הנותנת מקום גם לגבורה ולדינים).

ולכן אומר הזוהר גם־כן: ״רוחין דאוירא נפקין ונחתין ביה בלבא לקררא חמימותא
דלא לוקיד גופא״. האויר הקדוש והטהור מבחוץ מזקק את ההבלים הבאים מבפנים. היכן נפגשים
האויר הבא מבחוץ וההבלים הבאים מבפנים? בקנה ובחוטם. בקנה, כאמור למעלה, שש
טבעות נגד שש הספירות (חסד, גבורה, תפארת, נצח, הוד, יסוד), והפה — הדיבור — מלכות — המידה השביעית. על־כן קורא הזוהר לקנה ״סולם״ וממליץ עליו: ״סולם
מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה והנה מלאכי אלהים עולים ויורדים בו״, לפי
שדרכו עוברים ובו נפגשים האוירים המזוקקים שמבחוץ וההבלים המזוקקים
שמבפנים: ״עולים תרי ויורדים תרי״ — יחוד הויה ואדני בין מבחוץ ובין
מבפנים.

אותם האוירים ואותם ההבלים נפגשים גם בנקבי החוטם, וכבעלי היוגי ההודיים
והאוקולטיסטים והתיאוסופים היום, מבדיל הזוהר בין הנשימה בנחיר־הימין ובין
הנשימה בנחיר־השמאל. הלשון של הזוהר בנוגע לקור ולחום של הנחירים איננו
מבורר באמת. ודאי יש כאן ערבוב המלים וטעות־סופרים שקשה לבררם עתה. הגר׳׳א
חפץ לברר הדבר בהעירו, שהמוח והלב הפכים הם בנוגע לימין ולשמאל, שבמוח ימין
הוא חום ושמאל הוא קור, ובלב — להיפך; אבל סוף־סוף — באיזה אופן משפיעים
המוח והלב על הנשימה בחוטם ומה הוא סוף־סוף הפרוצס של הנשימה המבוררת בנחיר
ימין ובנחיר־שמאל?

את כנפי הריאה מצייר הזוהר כמלאכים וככרובים, שכנפיהם פרושות למעלה לקבל את
פני מלך הכבוד. בגוף האדם הרי זה — קבלת האויר המזוקק והמטוהר על־ידי קיום
המצוות באמת, שהוא בבחינת ״רוח הקודש״.

הלב, שתי כנפי הריאה ושתי הכליות הם — לפי הזוהר — כמלך־הכבוד הנישא על־ידי ארבע החיות שבמרכבה. הלב — המלך — יש לו גם שרי־המשקים שלו ושרי־האופים שלו. את
הנותר משולחן המלך הם מחלקים לאברים הגסים. כנפי הריאה, הנישאות לקבל את
פני הרוח המצורף והמזוקק (״רוח הקודש״), הרי הן סמל החסד, הלב — בינה — סמל
הגבורה. הקנה, ה״סולם שמלאכי אלהים עולים ויורדים בו״, הוא הבריח מבריח מן
הקצה אל הקצה, מידת התפארת. כשיוצא הקול מן הקנה הוא מורכב משלשת היסודות:
אש, רוח, מים (מים — חסד, אש — גבורה, רוח — תפארת) — הבל הלב (אש), מי
הריאה (מים), הרוח (הנשימה). שיח ושיג תמיד למוח עם הלב ועם הריאה. ״לבנים
דמוחא נוזלים על קנה דריאה״. ״עננים דבינה (לבא) סלקין לגבי מוחא״, וזה הוא
״עשן המערכה דסליק מן לבא למוחא״. ״להבים דלבא אערעו בעבי מטרה דריאה״ — הכל התמזגות הגבורות בחסדים.

יחס מיוחד נודע לבעלי הזוהר לושט, לכבד, ליותרת־הכבד ולטחול.

״בהאי אתבסם שטן וקמיט נו״ן מן ושט מה דהווה ״שטו״ (״שטו העם ולקטו״) לפנים
תב לאחורא ואתהדר ושט כבקדמיתא, בגין דהקול קול יעקב — ישראל לית חיליהון
באכילה ושתיה כשאר עמין דירתין עלמא דין, דחיליהון באכילה ושתיה״, וכו'
(זוהר, במדבר, דף רל״ב, ע״א).

״ושני לאומים ממעיך וגו׳ ורב יעבוד צעיר — זהו הכבד, שהוא רב וגדול והוא
משמש לפני הלב, דאמר ר׳ יהודה: הכבד קולט הדם ומשמש בו לפני הלב, וכו‘,
וכו’. מה כתיב: ויבוא עשו מן השדה והוא עייף — הכבד, שדרך טבעו לצאת ולצוד
ציד בפיו לבלוע ואינו מוצא, נקרא עייף, והוא אומר ללב: עד שאתה מהרהר
בדברים אלו, בדברי תורה, הרהר באכילה ושתיה לקיים גופך; הדא הוא דכתיב:
ויאמר עשו אל יעקב הלעיטני־נא מן האדוםהאדום הזה״ (מדרש הנעלם, בראשית,
קל״ח, ע״א וע״ב). הלב והכבד הם איפוא —יעקב ועשיו…

ולכן אומר הזוהר (באותו מקום מפרשה פינחס שהבאתי למעלה, ואנכי השמטתי שם הדברים מפני שאינם נוגעים ישר לעצם הבנת שימוש האברים לפי הזוהר): ״ואית לאקשויי
על האי: אי כבד איהו עשו, איך הוא מתקן מזונא ללבא? אלא ודאי לבא איהו
כגוונא דיצחק, כבד עשו, דאיהו הצד ציד ויימא ליה: יקום אבי ויאכל מציד בנו,
אלין אינון צלותין, דאזלין ומתתרכין מעניים ויצחק בצערא וביגונא דלא יכלין
לכוונא לצלותא, ובגין דא לא אמר: ויאכל מצידי, אלא: ״ויאכל מציד בנו״, ״בני
בכורי ישראל״, כגוונא דא לית לון לישראל מזונא בגלותא אלא על־ידי אומין
דעלמא, אבל כד אינון בארעא דישראל מזוניהן על־ידי שכינתא״ (דף רל״ה, ע״א).
הכבד המתקן מזונות ללב הוא איפוא כעשו, שעל־ידו באה השפעה ליעקב בעתות
הגלות, אבל ההשפעה היא במידה זעומה, ובני ישראל נודדים וגולים ואין בכוחם
אפילו להתפלל כראוי מתוך הדחק, מתוך הטרדה ומתון הצרות.

״יותרת מן הכבד — דא אשת זנונים, דאזלא ונפקא מן הכבד לאסטאה בני עלמא ולאסטנא עלייהו״, וכו', וכו״ (זוהה שם, רל״א, ע״ב).

״אמר רעיא מהימנא: והא אוקמוה רבנן עליה טחול שוחק ואיהו שחוק הכסיל, ובגין
דא אוקמוה רבנן דמתניתין: אוי לו למי שהשעה משחקת לו, וקוהלת אמר: טוב כעס
משחוק — טוב כעס דכבד, דאיהי מרה, רציעה דקב״ה, רצועה לאלקאה בה צדיקייא
בעלמא דין בגרעין בישין, במכתשין, משחוק דשחיק לון בטחול, בלכלוכא דהאי
עלמא, דשוחק לון שעתא בעותרא, ועוד ארס דטחול איהו זחיל עפר ואיהו תקיף יתר
מארס דמרה״, וכו׳ (שם, דף רל״ב, ע״ב).



מעתה, משמכירים אנו את סמלי האברים החיצוניים והפנימיים לפי הזוהר, נעבור
אל שרטוטי הפנים וסמלי התנועות השונות של הגוף. הדברים מפוזרים ומפורדים
במקומות שונים בזוהר וב״תיקונים״ וב״זוהר חדש״ ואין בהם קביעות ושיטה
מיוחדה. על־כן לא אאריך בזה, כי אם אסתפק בדוגמאות אחדות, ומהן יקיש הקורא על השאר.

״בדמות הפרצוף ב׳ עינים וחוטם הוא בדמות ב׳ יודין ווא״ו, נגד שם הוי״ה
העולה כ״ו, והמעלה הגדולה באדם: כשהוא שח־עינים אז נשארו בחיבור אחד. אבל
כשהוא גבה־עינים אז עינים מסתלקות מהחוטם ואז אין הוי״ה יושב על כסא רחמים,
רק נשאר החוטם ואז חרון אף בעולם, וכשהוא שח עינים אז מידת רחמים הוי״ה,
ותחת החוטם הם הנחירים כדמות ש, וכן הוי״ה באתב״ש עולה מצפ״ץ, בגימטריא ש׳.

״עוד תמצא רמז הויה בעשר אצבעות הידים, וכו'. גם תמצא ביד רמז שם שדי. כיצד? קח אמה, קמיצה, זרת, תפשיטן כמו ש ואחר־כך תכוף אצבע כמו ד', אחר־כך תכוף האגודל שהוא יותר קטן ואז כדמות י', וזהו שהראה הקב״ה לאברהם באל־שדי ולא ביד חזקה ממש, שהוא ציור הויה״.

״גם שם שדי רמוז בתמונת הגוף כזה: ראשו של אדם וב׳ זרועותיו זקופות למעלה נראה כדמות ש, וכשזרוע־שמאל פשוטה והימנית נחה נראה כדמות ד והעטרה
כדמות י״ (של״ה, דף ט, ע״ב).

״מאן דאיהו רשימא דאריה (מארבע החיות) בחותמא דיליה איהו חוור באנפוי; מאן דאיהו בחותמא דשור איהו סומקא באנפוי; מאן דאיהו בחותמא דנשר איהו ירוקא באנפוי;
מאין דאיהו בחותמא דדמות אדם איהו אוכם באנפוי כגוונא דאורייתא, דאתמר בה:
שחורה אני ונאוה״ (תיקוני זוהר, תיקון כ״ב).

״כל הדברים, שאדם דובר בהם, טמונים בלב ומשם נאצלים לחזה ומחזה לגרון ומן
הגרון מוציא הדיבור בפיו בחיתוך שפתיו, והנה הלב הוא בחינת יו״ד שבשם,
והחזה בחינת ה״א, והגרון בחינת וי״ו, והפה בחינת ה״א האחרונה שבשם, ונמצא,
שבכל דיבור ודיבור שאדם מוציא עושה שם הוי״ה״ (מדרש תלפיות, ענף אברים,
והוא על־פי הזוהר).





המדע השני: נשמת האדם

״חמשה שמות נקראו לה (לנפש): נפש, רוח, נשמה, יחידה, חיה. נפש — זה הדם.
שנאמר: כי הדם הוא הנפש: רוח — שהיא עולה ויורדת, שנאמר: מי יודע רוח בני
אדם העולה היא למעלה; נשמה — זו האופיא, דברייתא אמרין: האופיתא טבא; חיה —
שכל האברים מתים והיא חיה בגוף; יחידה — שכל האברים משנים שנים, והיא יחידה
בגוף״ (בראשית רבה, פי״ד).

כבעלי המדרש כן גם בעלי הזוהר משתמשים בכינויים הנ׳׳ל לנפש, אלא שהם, בעלי הזוהר, רואים כאן מדרגות זו למעלה מזו, ולפעמים הם רואים את המדרגות בתור נפשות
שונות ונבדלות זו מזו.

לרוב מדברים בעלי הזוהר על ״נפש, רוח, נשמה״, ורק בעמקי הרזים, בשעה שידובר על העולמות היותר עליונים ועל ההשגות היותר נשגבות, הם מזכירים גם את ה״חיה״
ואת ה״יחידה״ בחרדת־קודש, ברמזי־רמזים ועל דרך ״מציץ מן החרכים״…

״תלת שמהן, — אומר הזוהר, — אינון לנשמתא כגוונא דרזא עילאה: נפש, רוח,
נשמה. נפש — איהי תתאה מכולא; רוח — איהו קיומא דשלטא על נפש, ואיהו דרגא עילאה עלה
לקיימא עלה בכולא כדקא חזי; נשמה — איהו קיומא עילאה על כולא ושלטא על
כולא, דרגא קדישא עילאה על כולהו. ואלין תלת דרגין כלילן בהו, בבני־נשא,
לאינון דזכאן לפולחנא דמאריהון, דהא בקדמיתא אית ביה נפש, ואיהו תיקונא
לאתתקנא ביה בר־נש, כיון דאתי בר־נש לאתדכאה בהאי דרגא אתתקן לאתעטרא ברוח,
דאיהו דרגא קדישא דשריא על נפש לאתעטרא בה בר־נש ההוא דזכי, כיון דאסתלק
בהו בנפש ורוח, ועאל ואתתקן בפולחנא דמאריה כדקא יאות, כדין שריא עליה נשמה
דרגא עלאה קדישא, דשלטא על כולא, בגין לאתעטרא בדרגא עילאה קדישא, וכדין
איהו שלימא דכולא, שלים בכל סטרין למזכי בעלמא דאתי, ואיהו רחימא דקודשא
ברוך הוא, כדאת אמר: להנחיל אוהבי יש. מאן אינון אוהבי? אלין אינון,
דנשמתא קדישא בהו״ (בראשית, דף ר״ו, ע״א).

לפי־זה עיקר עבודת האדם הוא בנפש; בה ועל־ידה צריך הוא לצרף, לטהר ולזכך את
כל המחשבות, כל הדיבורים וכל המעשים (״איהו תיקונא לאתתקנא ביה בר־נש״). לאחר
שהאדם משלים ומתקן את נפשו, נותנים לו רוח ממרומים, בדרך מתנה, בדרך השפעה,
בדרך חסד אלהי. רוח זה הוא כעטרה המקפת את האדם. כיון ששמר האדם עטרת־מלך
זו בקדושה ובטהרה, נותנים לו מתנה עוד יותר יקרה — נשמה, שהיא כלי מוכן
לקבל עטרת־האצילות היותר עליונה — חיה, יחידה (״בגין לאתעטרא בדרגא עילאה
קדישא״). כשם שהנפש מתכשרת לקבל פני הרוח — עטרתה, כך הנשמה מתפשרת לקבל מה שלמעלה ממנה.

ומה מקור שלש הנפשות האמורות? מה הם העולמות, שמשם הן באות? מה הוא היחס ביניהן וכיצד קשורות ואגודות נפשות אלו זו בזו?

תשובה לשאלות אלה אנו מוצאים בשאר דברי הזוהר שם:

״נפש — דא נפש דוד, ואיהי דקיימא לקבלא נפש מההוא נהר תנגיד ונפיק; רוח — דא רוח דקיימא עליה דנפשא ולית קיומא לנפש אלא ברוח, ודא איהו רוח דשריא בין אשא
ומיא, ומהכי אתזן האי נפש. רוח — קיימא בקיומא דדרגא אוחרא עילאה דאקרי
נשמה, דהא מתמן נפקי נפש ורוח, מתמן אתזן רוח, וכד נטיל רוח כדין נטלא נפש,
וכולא חד ואתקריבו דא בדא: נפש אתקריב ברוח, ורוח אתקריב בנשמה, וכולא חד״.

״נפש דוד״ בלשון הזוהר היא — מלכות; ״נהר דנגיד ונפיק״ — יסוד; ״רוח דשריא
בין אשא ומיא״ — מידת התפארת (הממזגת וממצעת בין האש — גבורה, ובין המים — חסד).
לפי־זה פירוש דברי הזוהר כך הוא: ״נפש — דא נפש דוד, ואיהו דקיימא לקבלא
נפש מההוא נהר דנגיד ונפיק״ — הנפש באה מספירת המלכות, אבל עיקר יניקת הנפש
מן המדרגה שעליה — הרוח, והרוח — שרשו בתפארת, והרוח, הבא מתפארת, יונק מן
הנשמה העליונה הבאה מן הבינה (״ונשמת שדי תבינם״).

הרי לפנינו בדרך הספירות: נפש — ממלכות, רוח — מתפארת (או מששת הקצוות — חסד, גבורה, תפארת, נצח, הוד, יסוד — יחדיו), נשמה — מבינה. ובדרך העולמות: נפש
— מעולם העשיה, רוח — מעולם היצירה, נשמה — מעולם הבריאה, עולם הכסא, שהוא
בעיקר עולם הנשמות, ועולם היצירה — עולם המלאכים — הוא לבושו.

מן האמור יודעים אנחנו את קשר הנפשות זו בזו ויחסן זו לזו; אבל מה הוא יחס
הנפשות אל הגוף? מה מקשר את הרוחניות אל הגשמיות? מה לנפשות, הבאות מעולמות עליונים
קדושים, ול״עולם השפל״?

התשובה:

הכל משתלשל ממדרגה למדרגה, יורד מן הגבוה לנמוך ועולה מן הנמוך אל הגבוה.
אין קפיצה בהשתלשלות. כל מדרגה משתלבת בבחינת־מה גם במדרגה שלמעלה ממנה, גם
בהדרגה שלמטה ממנה. כל טבעת בשלשלת קשורה ואחוזה בטבעת שלפניה ושלאחריה.
ממדרגה למדרגה יש תמיד מעבר, איזה דבר ממזג, מתווך וממצע. כך היא המידה
בעולמות, כך היא המידה בספירות וכך היא המידה בנשמות. הנשמה והרוח מתאחדות
בגוף על־ידי הנפש. אבל הנפש עצמה כיצד היא משתלבת בגוף? הנפש העליונה
השכלית, האלהית, מתלבשת בגוף באמצעות הנפש החיונית, הארצית, או כמו שקוראים לה עוד — הבהמית.

לפי־זה יש לאדם, מלבד הנפש, הרוח והנשמה ומה שלמעלה מהן — החיה והיחידה, גם שתי נפשות. משום־זה יש אשר הזוהר מדבר על הנפש כעל כוח טבעי־־חיוני החי בדם,
מתלבש בדם או גם נולד וגדל עם הגוף הגשמי, ויש אשר הוא מדבר על הנפש כעל
עצם מופשט, רוחני, אלהי. באופן הראשון ידובר על הנפש החיונית, הבהמית,
ובאופן השני — על הנפש השכלית, האלהית.

״אית נפש ואית נפש, כי יש נפש חיונית־טבעית, שהיא מרכבה אל הנפש האלהית,
ואף־על־פי שיהיה אדם חי אפשר שלא תתאצל בו נפש, אלא הוא חי מצד הנפש
החיונית, וכשיזכה תושפע עליו הנפש האלהית, ואם יזכה עוד — ישפיעו עליו
נשמה״.

זוהי שיטתו של רבי משה קורדובירו בהבנת דברי הזוהר בעניין הנפש (פרדס, דף קפ״ז, ע״ב). לפי־זה האדם נולד וחי בלא נפש אלהית, כי אם בנפש חיונית־גופנית, ורק כשיזכה
תושפע נפש אלהית עליו. אבל רבי היים ויטל שיטה אחרת לו בהבנת דברי הזוהר.
על־פי רבי חיים ויטל שתי נפשות לאדם מתחילה ברייתו: נפש חיונית־בהמית ונפש
שכלית־אלהית. אין הוא צריך, איפוא, לזכיה מיוחדת, היינו, ש״תושפע״ עליו נפש
אלהית. כבר מושפע ועומד הוא באלהיותו מעצם הוויתו. רק יכשר יקלקל האדם את
מעשיו, הוא פוגם בנפשו האלהית, וכשירבה לחטוא, הוא כורת אותה משורשה,
העליון. (״עץ־חיים״, שער הקדושה).

אבל בין לפי־שיטת קורדובירו ובין לפי שיטת ויטל הנפש האלהית (גם מלבד
המדרגות שעליה: רוח ונשמה ועוד), אף שהיא המדרגה התחתונה בסולם הרוחניות של האדם, גם היא
איננה המעבר הישר מן הרוחניות אל הגשמיות. מעבר זה היא הנפש החיונית.
האורגנית, הטבעית, ״המתלבשת בדם להחיות את הגוף״ — הנפש הבהמית.

יש עוד מעבר מן רוחניות־הנפשות אל גשמיות־הגוף והוא מצד אחד כוח דק ורוחני יותר מן הנפש החיונית, ומצד אחר — נגלה ומוחש יותר, והוא — הצלם.

קבלת האר״י מדברת רמות ונשגבות על הצלם (עיין ״עץ־חיים״, שער הצלם). היא
רואה בו אורות מקיפים, שהם הרבה יותר רוחניים ואציליים מן האורות הפנימיים. אבל פשט
דברי הזוהר קרוב יותר אל קבלת רבי משה קורדובירו בענין הצלם.

״הצלם הזה — אומר קורדובירו — הוא עניין רביעי, שאינו לא נפש ולא רוח ולא
נשמה; אמנם הוא מתגלה יותר מהם, עד שיש מן החסידים משיגים דמותו בעולם הזה״.

״הצלם — שלישי אל הרוח הטהור והקדוש, והוא שני אל הנפש ורביעי אל הנשמה״.

״הנפש מצטיירת בגולם הצלם, והרוח מצטיירת באמצעות הנפש, והנשמה באמצעות הרוח״ (פרדס, שער הנשמה, פ״ד).

והם־הם דברי הזוהר:

״בספרא דשלמה מלכא אשכהנא. דבשעתא דזיווגא אשתפח לתתא שדר קב״ה חד דיוקנא כפרצופא דבר־נש, רשימא חקיקא בצולמא וקיימא על ההוא זווגא, ואלמלי אתיהיב
רשו לעינא למחזי — חמי בר־נש על רישיה חד צילמא רשימא כפרצופא דבר־נש,
ובההוא צולמא אתברי, ועד לא קיימא ההוא צולמא, דשדר ליה מאריה על רישיה
וישתכח תמן, לא אתברי בר־נש. הדא הוא דכתיב: ויברא אלהים את האדם בצלמו,
ההוא צלם אזדמן לקבליה עד דנפיק לעלמא. כד נפק בההוא צלם אתרבי, בההוא צלם
אזיל, הדא הוא דכתיב: אך בצלם יתהלך איש. והאי צלם איהו מלעילא. בשעתא
דאינון רוחין נפקין מאתרייהו, כל רוחא ורוחא אתתקן קמי מלכא קדישא בתיקוני
יקר בפדצופא דקאים בהאי עלמא ומההוא דיוקנא, תיקונא יקר, נפיק האי צלם, ודא
תליתאה לרוחא, ואקדימת בהאי עלמא בשעתא דזיווגא אשתכח״ (זוהר, פרשת אמור,
דף ק״ד).

״מציאות הנשמה היא כמו האומן הצורף הכסף וברצונו לצייר צורה ומתיך את הכסף.
הנה לצייר צורת עניין, הנרצה אליו, צריך לצייר קודם מקום שבו יצטייר הציור
ההוא, ויגלם בתוך אויר הצורה ההיא המצוירת הכסף המתוקן אל הצורה. והנה
הנשמות הן רוחניות, בין חלק הרוח, בין חלק הנפש, בין חלק הנשמה. והנה אחר
שעל ידי הזיווג נתקן השפע הראוי אל החלקים האלה, צריך בחינה רביעית, שבה
יגלמו לצורת אדם המצוירת באויר הגן, והנה מציאות גולם האויר, שבו נצטיירה
צורת החלקים האלה בצורת אדם, הוא נקרא צלם והוא נגזר מלשון צלמים, שפירושו
גולמי בני אדם״ (פרדס, שער הנשמה, פ״ד).

ה״צלם״, לפי באור קורדובירו, הוא, איפוא, מין דפוס רוחני של הגוף, תמונה
רוחנית הלובשת אהרי־כן בשר גידים ועצמות, ציור קדום. ההסבר איננו ברור
כל־כך. מצד אחד הרי כאן ציור מופשט, אבל מצד שני (והוא הקרוב יותר אל עיקר
כוונת הזוהר) נאמר כאן: ״מציאות גולם האויר שבו נצטיירה צורה החלקים״ —
עניין קרוב יותר אל המוחש ואל המורגש.

הסבר יותר מדויק ומתאים להשקפה הזוהר הוא זה של בעל השל״ה, שקורא ל״צלם״
בשם: גוויה רוחנית, והוא־הוא מה שקוראים האוקולטיסטים והתיאוסופים בזמננו:
הגוף האסטראלי. במלים יותר פשוטות: אנרגיה דקה מן הדקה, הנושאת בתוכה ציור
אברי הגוף, והיא הממצעת בין הכוחות הפיסיים ובין הנפש העליונה.

אבל סוף־סוף מה הן הנפש, הרוח והנשמה לפי עיקר מהותן? במה נבדל סוף־סוף
הרוח מן הנפש לא לפי מדרגתו. כי אם לפי עיקר העצמיות? ובמה נבדלת הנשמה מן הרוח בבחינת הבדל עצמי ועיקרי?

מכל מה שהבאנו עד־עתה אנו רואים רק מדרגות זו למעלה מזו בהתאם לעולמות
הרוחניים העליונים שהם זה למעלה מזה, והרי כאן איפוא רק שינוי בבחינת העליה והקדושה.
הנפש החיונית — קדושתה מעטה, הנפש השכלית — קדושתה מרובה, הרוח — קדושתו
עוד יותר גדולה, הנשמה — קדושה עוד יותר עליונה, למעלה ממנה — בחינת חיה,
למעלה מחיה — בחינת יחידה. אבל ממקומות רבים מן הזוהר משמע, שההבדל בין
הנפשות הוא לא רק הבדל המדרגות, העולמות והקדושות, כי אם גם הבדל גמור לפי
עיקר המהות והתוכן. ומה ההבדל ההוא?

את העניין הדק והעמוק הזה, שהוא באמת המצע העיקרי של הקבלה, יש להסביר בשני דרכים: א) בדרך רוחני מופשט, מטפיסי־מסתורי, בסגנונם וברוחם של בעלי הקבלה ובעלי
חב״ד; ב) בדרך פסיכולוגי־מסתורי או מדעי־מסתורי, בסגנונם וברוחם של חכמי
הודו הקדמונים והתיאוסופים בזמננו. שמרומז הוא פה ושם גם בספרי הקבלה שלנו.
שני הדרכים האלה שונים זה מזה, אבל נפגשים הם בנקודה אחת, ומשלימים זה את זה.

כבר נרמז למעלה, שהנפש היא מעולם העשיה, הרוח — מעולם היצירה, הנשמה — מעולם הבריאה. אם נלך הלאה בדרך זה, הרי לפנינו: בחינת חיה (או: נשמה לנשמה) —
מעולם האצילות, ובחינת יחידה — ממה שהוא למעלה גם מן עולם האצילות (לפי
הטרמינולוגיה של קבלת האר״י — מעולם אדם קדמון).

אם מדברים אנו על הנפשות לא בדרך העולמות, כי אם בדרך הספירות, הרי לפנינו:
הנפש מן המלכות (ולפי השיטה והטרמינולוגיה של האר״י: נוקבא דזעיר אנפין),
הרוח — מתפארת (הכוללת כל שש המידות — חסד, גבורה, תפארת, נצח, הוד, יסוד,
ולפי השיטה והטרמינולוגיה של האר״י — זעיר אנפין); הנשמה — מן הבינה
(אימא), ״חיה״ — מן החכמה (״נשמת שדי תבינם״ — בינה; ״החכמה תחיה את
בעליה״, — חכמה — אבא); יחידה — מן הכתר העליון, אריך אנפין.

את העולמות והספירות והנשמות בעלי הקבלה מרמזים בשם הויה: הא האחרונה של השם —
המדרגה התחתונה של הסולם הקדוש — עולם העשיה, מלכות (נוקבא דזעיר אנפין),
נפש; וא״ו של השם — עולם היצירה, תפארת (או: ששת הקצוות — ״זעיר אנפין״),
רוח; הא ראשונה של השם — עולם הבריאה, בינה (״אימא״), נשמה; יוד של השם —
עולם האצילות, חכמה (״אבא״), חיה; קוצו של יוד — עולם האדם הקדמון, כתר
עליון (״אריך אנפין״), יחידה.

את חמש המדרגות הקדושות האלה רואה קבלת האר״י כפרצופים: פרצוף נוקבא, פרצוף
זעיר, פרצוף אימא, פרצוף אבא, פרצוף אריך אנפין (ובקיצור: אריך). מה הוא
ההבדל בין ספירות לפרצופים? כל ספירה כלולה מחברותיה, והרי כאן בכל ספירה
—עשר ספירות, ואילו הפרצוף הוא קומה שלמה, רמ״ח אברים ושס״ה גידים רוחניים
— תרי״ג המשכות, תרי״ג מיני הנהגות עליונות (עיין ״קל״ח פתחי חכמה״).

ויש מדרגות שהן גבוהות גם מבחינת אריך, והן בחינת עתיק (״עתיקא קדישא״,
״עתיק יומין״) ועתיק הוא בחינת פנימיות ה״אריך״ ועולם האין־סוף. אבל
המדרגות הללו הן מחוץ לעניין שאנו עוסקים בו כרגע.

אף על פי כן לא אוכל התאפק מלהביא גם פה דברים אחדים הנוגעים לעיקר השיטה
והטרמינולוגיה של האר״י, כדי שיוכל הקורא לנגוע מעט ברזים אלה בבואו לקרוא
בדברי מפרשי הזוהר, ולו רק בענייני הגוף והנפש. הזוהר ומפרשיו והמקובלים
בכלל מדברים הרבה פעמים באברי הגוף ובבחינות הנפש ומרמזים לעולמות עליונים,
והרבה פעמים הם מדברים בעולמות עליונים ומרמזים באמת לכוחות הנסתרים של
האדם, ולמה? לפי שעל־פי הקבלה הגוף והנפש (או: הנפשות) והעולם הגדול
והעולמות העליונים והאלהות, הסובבת וממלאה הכל, קשורים ושלובים זה בזה.

חמשה הפרצופים שבקבלת האר״י כשם שהם רמוזים בשם הויה הם רמוזים גם
בהתפשטותו, וגילוייו של השם הנכבד. לאלה הכוחות האלהיים מתפשטים קוראים המקובלים — מילויים, והם — לפי קבלת האר׳׳י — בכלל ארבעה: ע״ב, ס״ג, מ״ה, ב״ן.

המילוי הראשון — מלמעלה למטה — הוא שם הויה במילוי יודי׳׳ן: יוד, הי,
ויו, הי — בגימטריה ע״ב.

המילוי השני — שם הויה במילוי יודי״ן, אך הוא״ו הוא באלף, כזה: יוד, הי,
ואו, הי — בגימטריה ס״ג.

המילוי השלישי, — שם הויה במילוי אלפי״ן: יוד, הא, ואו, הא — בגימטריה מ״ה.

המילוי הרביעי — שם הויה במילוי ההי״ן: יוד, הה, וו, הה— בגימטריה ב״ן.

ארבעת השמות: ע״ב, ס״ג, מ״ה, ב״ן הם בגימטריה רל״ב כמניין: ״יהי אור״.

שם ע״ב — עולם האצילות (ומה שלמעלה מעולם האצילות מרומז בקוצי היודי״ן או
אינו מרומז כלל, לפי שהוא ממעלה ומחוץ לכל רמז); שם ס״ג — עולם הבריאה; שם
מ״ה — עולם היצירה; שם ב״ן — עולם העשיה. בדרך זה: שם ע״ב — חיה (ו״יחידה״
מרומזת בקוצי היודי״ן); שם ס״ג — נשמה; שם מ״ה — רוח; שם ב״ן — נפש.

במקומות שונים בזוהר (ביחוד — ב״תיקוני הזוהר״) ובמפרשיו מדובר על מדרגות
ועולמות אלה גם בדרך טעמים, נקודות, תגין, אותיות (כמעט תמיד בראשי תיבות:
טנת׳׳א). האותיות — הגלוי, התגין — הרמז, הנקודות — הסוד, הטעמים — הסוד
הטמיר. האותיות — עולם העשיה, הנפש; התגין — עולם היצירה, הרוח; הנקודות, —
עולם הבריאה, הנשמה; הטעמים — עולם האצילות. חיה ויחידה.

ברדתנו מן העולמות העליונים האלהיים אל נפש האדם (או: אל נפשות האדם)
ובהעמיקנו בתוכן העניינים, נשיג, נכיר ונדע עיקר מהותן ועצמותן של הנפשות.

הנפש מתאימה ומקבילה לספירת המלכות ולעולם העשיה, אם כן היא צריכה להיות
הגילוי היותר אחרון של האדם הרוחני. מה הוא הגילוי היותר אחרון של האדם ההוא? — הדיבור. כן הוא בעולמות העליונים — מלכות — דבר מלכות — המלך מצוה והכל
מקיימים, וכן הוא באדם. הכוחות הטמונים יוצאים לגילוי בדיבור. על־כן מתרגם
אונקלוס: ויהי האדם לנפש חיה — לרוח ממללא.

הרוח מתאים לספירת התפארת, הכוללת את שש המידות, ולעולם היצירה. מהותו
האמתית של הרוח היא איפוא — המידות, ההרגשות, ההפעלויות. הקבלה מכלילה אותן
בשש: חסד, גבורה, תפארת, נצח, הוד, יסוד, והמעיין יוכל להכניס בהן פרטי
מיני הרגשות והפעלויות לפי אופן השקפותיו הפסיכולוגיות והמוסריות.

הנשמה מתאימה לספירת הבינה ולעולם הבריאה. מהותה האמתית היא איפוא — ההשכלה האלהית הנעלה, ההשגה הרוחנית הגבוהה, ההכרה הנשגבה מהותם של עולמות ונשמותיהם.

חיה — מתאמת לספירת החכמה ולעולם האצילות. ההשגה היותר עליונה לא בעולמות,
כי אם בזה, ש״אפס בלעדיו ואין זולתו״, שכל הנדמה ליש הוא אין ואפס ממש
לגביו. אחת היא האמת ומבלעדיה אין מאומה. בהסברת החב״ד: החכמה — עצם כוח
הביטול לגבי אלהות, מה שהאדם יודע בעצם (ולא בבחינת השכלה ובינה) ש״אין עוד
מלבדו״, ההברקה הראשונה היותר אמתית ופנימית בהשגת האלהות, ״קדמות השכל״.

יחידה — התאמת לספירת הכתר ולעולם האדם הקדמון. היא — הרצון העליון, שהוא כבר למעלה מכל טעם ודעת, ואפילו מבחינת החכמה; הרצון הפשוט אל הטוב האלהי. אין
כאן השגה (לפי שהכתר הוא למעלה מהשגה), כי אם ביטול באמת או כליון אין־קץ
להיכלל באין־סוף. כדי להסביר מעט את העניין, נזכיר בזה את רבי עקיבא
וצמאונו למות על קידוש־השם (״מתי יבוא לידי ואקיימנו״), ואת רבי אלעזר בן
דורדיא, שנתן ראשו בין ברכיו והרבה כל־כך לבכות על חטאיו, עד שיצאה נשמתו בבכיה.

שמא יאמר האומר: אם עיקר מהותה של הנפש הוא — הדיבור, של הרוח — המידות, של הנשמה — הבינה, של חיה — החכמה, של יחידה — הרצון העליון, מדוע הננו רואים
והנה גם לבעלי הנפש (והם הרוב היותר גדול אפילו בין האנשים הטובים והישרים,
אלה שלא זכו עוד, לפי־הקבלה, לרוח, ומכל־שכן לנשמה וכו') יש בכל־זאת גם
מידות טובות וגם השכלה נכונה וגם חכמה וגם רצון טוב?

כיוצא בכך אפשר לשאול גם ביחס לאלה שבאו לידי מדרגת הרוח, אבל לא השיגו עוד מדרגת הנשמה וכו'. מאין להם ההשכלה האלהית, החכמה האלהית, גם הרצון האלהי?

התשובה על זה: כשם שכל ספירה כלולה מכל חברותיה, כך גם כל נפש כלולה מכל
הספירות ומכל הנפשות. אם אומרים אנו על איזה אדם, שזכה לנפש האלהית, אין אנו
מכוונים בזה, שזכה רק לבחינת הדיבור בלבד מכוונים אנו בזה, שעיקר מהותו עתה
הוא הדיבור, ובו — בדיבור — מתגלים יתר הכוחות. בדיבור מתגלים גם מידותיו
הטובות, גם השכלתו, גם חכמתו, גם רצונו. בדברים יותר ברורים: רוחניותו היא
עודנה בבחינה חיצונה בצד־מה. כשזוכה אדם לרוח — הכל משתקף דרך המידות שלו:
גם דיבורו, גם הנהגותיו, גם השכלתו, גם חכמתו, גם רצונו העליון; כשזוכה אדם
לנשמה — הכל משתקף דרך ההשכלה האלהית שלו: גם הדיבור, גם ההנהגה, גם
המידות.

על־כן מדברים המקובלים לא רק על נפש, רוח, נשמה, חיה, יחידה, כי אם גם על
נפש שבנפש, רוח שבנפש, נשמה שבנפש, חיה שבנפש, יחידה שבנפש: נפש שברוח, רוח
שברוח, נשמה שברוח, חיה שברוח, יחידה שברוח; נפש שבנשמה, רוח שבנשמה, נשמה
שבנשמה, חיה שבנשמה, יחידה שבנשמה. והוא הדין בנוגע לחיה וליחידה. בדרך זה
מדברים גם על עשיה שבעשיה, יצירה שבעשיה, בריאה שבעשיה, אצילות שבעשיה;
עשיה שביצירה. יצירה שביצירה, בריאה שביצירה, אצילות שביצירה. והוא הדין
בנוגע לבריאה ולאצילות. בדרך זה מדברים גורי האר״י על ארבעת המילויים
הראשיים הנזכרים למעלה: ב׳׳ן שבב״ן, מ״ה שבב״ן, ס״ג שבב״ן, ע״ב שבב״ן; ב״ן
שבמ״ה, מ״ה שבמ״ה, ס״ג שבמ״ה, ע״ב שבמ״ה. כך הדין בנוגע לשמות ב׳׳ן ומ״ה
הפועלים בעולם העשיה ובעולם היצירה, וכך הדין גם בנוגע לשמות ס״ג וע״ב
הפועלים בעולם הבריאה ובעולם האצילות. זה הכלל: כל מידה כלולה מיתר המידות
שבה הן מתגלות ומשתקפות, כל ספירה כלולה מיתר הספירות, כל עולם כלול מיתר
העולמות, כל שם כלול מיתר השמות, וכל מילוי — מיתר המילויים.

עתה ננסה לבאר את עניין הנפש, הרוח, הנשמה, החיה והיחידה שבזוהר בדרך יותר פסיכולוגית ויותר קרובה לתורת הנסתר של ההודים.

בעשרות השנים האחרונות נכתבו באירופה ספרים על ספרים לבירור שיטותיהם
הפילוסופיות והמסתוריות של ההודים. אך כל אחד ממחברי הספרים הנזכרים רואה
באותן השיטות מהרהורי לבו. על־כן אשתמש בהרצאת חכמת־הנסתר של ההודים בנוגע
לנפש לא בדברי חוקרי אירופה, כי אם בדברי מי שיודע את הדברים ידיעה עצמית,
עיונית ונסיונית — הלא הוא הברמן טשטרדז׳י, פילוסוף הודי גדול בעל השכלה
אירופית רבה, בשיעורים שקרא על חכמת הנסתר של ההודים בבריסל בשנת 1898.

הכל יודעים — מסביר טשטרדז׳י — שגופו של אדם מתחלף ומשתנה תמיד: ימי היניקה,
ימי הילדות, ימי הנערות, ימי הבגרות, ימי העמידה, ימי הזקנה, ימי השיבה.
הכל יודעים עתה, שחומר הגוף מתחדש מיום ליום ומשעה לשעה: חלקי־חומר יוצאים וחלקי־חומר אחרים באים במקומם. במשך שבע שנים (ולפי דעת אחרים — בזמן יותר קצר) גופנו משתנה שינוי גמור.

אילו היו ההרגשות שלנו מתחלפות ומשתנות באותה המהירות שבה מתחלפים ומשתנים חלקי גופנו, לא היינו מכירים כלל את השינוי והחילוף. אם יודעים אנחנו ומרגישים,
שגופנו מתחלף, הרי זה ביחס לדבר־מה שאיננו מתחלף ומשתנה כל־כך. אנחנו
יודעים תמיד איזה דבר רק ביחס לדבר־מה שהוא הפך ממנו או שונה ממנו. מכירים
אנחנו כל דבר רק מתוך דמיון והבדלה. יודעים אנחנו את האור מתוך החושך ואת
התנועה מתוך המנוחה, אף־על־פי שגם התנועה היא יחסית. מה הוא הדבר העומד
וקיים ביחס לחלקי גופנו החולפים ומשתנים תמיד? הלא הוא הסכום של הרגשותינו
(ההפעלויות, המידות וכו'). גם הוא, אותו הסכום, מתחלף ומשתנה מעת לעת, אבל
לא במרוצה, בבהלה ובמהירות תכופה כל־כך כחלקי הגוף.

אבל יודעים אנחנו, שגם לאותו סכום ההרגשות אין עמדה: מצבי־רוחנו משתנים, מידותינו
משתנות, חפצינו ומאויינו משתנים; בוחרים אנו עתה במה שמאסנו לפנים, ולהיפך,
אוהבים אנחנו מה ששנאנו לפנים ושונאים מה שאהבנו. גם הטעמים שלנו מתחלפים:
רואים אנחנו יופי במקום שראינו לפנים כיעור, ויש אשר היפה בעינינו לפנים
מעורר בנו עתה גועל־נפש. הנקלה היה בעינינו לנכבד והנכבד לנקלה.

ואם יודעים אנחנו ומרגישים את זאת — והן כולנו יודעים ומרגישים זאת — הרי
זה ביחס לצד־מה בנו, שאיננו מתחלף ומשתנה במהירות גדולה כל־כך כההרגשות. ומה הוא
אותו הדבר העומד וקיים ביחס לההרגשות המתחלפות ומשתנות תמיד? הלא הוא סכום
ההכרות שלנו. מה שאנו משכילים ומבינים, מכירים ויודעים, יש לו יותר קביעות
והתבצרות מאשר למצבי־הרוח השונים שלנו, הרגשותינו, נטיותינו, טעמינו.
ההכרות שלנו, אף־על־פי שהרבה פעמים יש להן שורשים עמוקים במאויינו ונטיית
הנפש שבנו, בכל־זאת יש להן תמיד גם צד אובייקטיבי. ובמידה שהן, ההכרות,
מתבגרות ומתבררות, האובייקטיביות שבהן הולכה וגדלה. חפצים וחושקים אנו
באחת, והשכל הטהור שבנו מביע אחרת ואנו מכניעים את חפצנו לאמת של הכרתנו העליונה.

אבל אם נדקדק ונעיין היטב, נראה, שאף סכום ההכרות שבנו, ואפילו ההכרה היותר
עמוקה שבנו, ואפילו השכל העליון שבנו, אף־על־פי שאינם בני־תמורה כהרגשותינו,
בכל־זאת גם הם משועבדים לחוק של בני־חלוף. מה שאנו חושבים בתקופה אחת
מתקופות ימי חיינו לאמת ברורה, שאין ספק בה, אנו חושבים בתקופה אחרת לדבר
מוטל בספק, ובתקופה שלישית — לשקר גמור; ולהיפך, יש דברים שכחשנו בם לפנים,
ובאו ימים שהתחלנו לחשוב עליהם מחשבות־שמא, ולבסוף — התחלנו להאמין ולהחזיק
בהם בכל־עוז. היה אומר: גם ההכרות שלנו, ואפילו ההכרה היותר עמוקה שבנו,
אף־על־פי שעומדות וקיימות הן הרבה יותר מן ההרגשות שלנו ויש להן, לרגל זאת,
ערך הרבה יותר קיים, מכל־מקום גם הן אינן עצם ההוויה שלנו, אינן עוד
הנצחיות שבנו ואינן עוד האדם העליון האלהי שבנו.

נלך הלאה ונתעמק עוד יותר בחיים הפנימיים שלנו. מה הוא אותו הדבר העומד וקיים בנו שלגבי דידיה אפילו ההכרות היותר עמוקות שלנו הן רק הופעות עוברות וחולפות?
הלא הוא הרצון העליון שבנו, לא אותם החפצים הרבים והשונים שיש לנו ושהם
כקצף על־פני מים, כי אם הרצון האחד העיקרי, שהוא הראש, התוך והסוף של כל
ימי חיינו, הקוטב של כל מאורעות החיים שלנו, האופי הפנימי והטמיר שבנו.
כשהרצון הזה נעשה מזוקק, אינו אלא הרצון אל הטוב בשביל שהוא טוב. רצון זה
נעלה הוא מכל חשבונות ומכל פניות ומכל נטיות ומכל מיני שחדים פנימיים ומכל
דעות קדומות. הוא עצם הטוב, השואף לטוב המוחלט והולך ודבק במעשי הטוב ההוא.

אפס אם נתעמק יותר בעיקר מהותו הפנימית של הרצון העליון שבנו, נראה, שגם הוא, בכל עליונותו ובכל האלהיות שבו, איננו עצם האדם, איננו עוד תוך־תוכה של
מציאותנו ואיננו עוד התחנה האחרונה של נסיעות חיינו. ראשית, הרצון העליון
שבנו משתנה מעת לעת, שהרי לזיקוק ולצירוף הוא צריך. הוא משתנה איפוא
מאי־מזוקק למזוקק ומאי־מצורף למצורף. ושנית, הלא אפילו הרצון העליון שבנו,
אף־על־פי שאיננו שואף אל הטוב היחסי, כי אם אל הטוב המוחלט, מכל־מקום אותו
הטוב המוחלט עצמו הוא רואה פעם בעניין זה ופעם בעניין אחר, פעם באופן זה
ופעם באופן אחר. ובשלישית, הרצון העליון הוא הרצון אל הטוב המוחלט, אבל
צריך שיהיה איזה ״מי״ שרוצה. ומה מהותו של אותו ״מי״? את עומק המהות ההיא
אין אנו משיגים, אבל היא היא — ה״אני״ הגבוה שלנו, אותו ״מי־שהוא״, הזוכר
ורושם כל מאורעות הוויתנו, ושהוא העומד וקיים תמיד אפילו לגבי הרצון העליון
שבנו המתחלף מעת לעת. הוא היודע את כל עולמנו הפנימי ומעיד על הכל. הוא —
הנצחיות שבנו.

באופן זה העולם הקטן — האדם — מתאים לעולם הגדול על כל העושר שבו והאלהיות שבו. חומר הגוף שבנו מתאים לחומר העולם; החיים הגופניים שלנו, ונושאם — הגוף
האוירי, מתאימים להאתר העולמי; סכום כל ההרגשות שבנו ונושא כל ההרגשות ההן,
הגוף האסטראלי, מתאים לעולם השמימי (האסטראלי); סכום כל המחשבות שבנו
ונושאן הנמוך, השכל התחתון המשועבד לחיי הגוף, לחיצוניותו של עולם, לחקירות
הבאות רק מן הבחינות והנסיונות החיצוניים (Manas התחתון), והשכל העליון
שבנו, המשועבד לחוקים הפנימיים של הנשמה, לתוכו של עולם, לדברים הנתפסים
בלי אמצעותו של העולם החיצוני והחושים החיצוניים, כי אם באורח התגלות
פנימית, אינטואיטיבית (Manas העליון), — מתאים לעולם השכלי! הרצון העליון
המזוקק שבנו מתאים לעולם הטוב (Buddhi); ה״אני״ העליון שבנו מתאים ל״אני״
העולמי, לגילוי האלהות, לנשמה העולמית העליונה (Atma).

את כל אלה הדברים מקיימים ומאשרים חכמי הודו לא רק על־פי ניתוח
פילוסופי־פסיכולוגי, כי אם גם על־פי נסיונות מיוחדים במינם, על־פי תרגילים
רבים ושונים במשך שנים רבות ועל־פי אופני־חינוך מיוחדים, שעל־ידם המורה
מוליך ומעלה ממדרגה למדרגה. ימים ושנים עוברים על התלמיד עד שהוא רואה את
העולם האסטראלי לא בדרך פילוסופי־לימודי ובדרך הפשטה גרידא, כי אם בדרך
ראיה חושית פנימית, ואז הוא מגיע לידי מדרגת היציאה לעולם האסטראלי, מעין
רפטיציה של מות, היכולת לעזוב את חלקי הגוף, ואף את הגוף הפנימי, האתרי,
ולחיות בעולם הרוחות, לא בבחינת היותם מופשטים מכל ההרגשות, כי אם בבחינת
היותם עוד דבוקים אל ההרגשות, ולהיות, באופן זה, מופשט מן הגוף ובכל־זאת גם
דבוק בו בנימים דקות מן הדקות, שעל־ידן יש לו, לתלמיד, היכולת לשוב לגופו.
מכיון שהגיע התלמיד לידי מדרגה זו, הוא לומד עוד שנים רבות עד שהוא מתרגל
באופן זה לצאת לעולם השכלי ולשוב לגופו. אחרי־כן הוא יודע ״לצאת״ לעולם
הרוחני. העליון, הטוב; אחר־כך הוא מגיע להדרגת הנירונה, לדבקות ה״אני״
העליון שבו ב״אני״ העולמי, לידי אכסטזה גבוהה שבגבוהות, שכבר אין בה לא מן
החושים החיצוניים, אף לא מן ההרגשות, אף לא מן השכלים, אף לא מן הטוב
העליון, אלא מן העניין האלהי עצמו: דבקות האטמה (הנשמה העליונה של האדם)
בברמה, האין־סוף.

כשהתלמיד שב מן העולם האסטראלי לגופו, הוא מספר, מתאר ומצייר כל מה שראה שם: כשהוא שב לגופו מן העולם השכלי, הוא מציע ומבאר לפי מידת יכולתו את כל מה
שהשיג שם; כשהוא שב לגופו מעולם הטוב, הוא מעורר וקורא אחרים אל הטוב ההוא
בהתאמצו להטעים את כל נעימותו; כשהוא שב לגופו מן ה״אני״ העליון, איננו
יכול לספר דבר, לפי שמצב זה הוא למעלה מכל אומר ודברים, אין תואר אשר
יתארנו, אין ציור אשר יציירנו ואין מחשבה אשר תתפסנו. רק אחת יודעים השבים
משם לספר, כי ה״אני״ העליון שבנו, אף שבבחינת ההשגות שבנו הוא אחד הנה
בבחינת עלייתו והידבקו באלהות נכלל הוא משלש מדרגות, שאין להסבירן בלשון
בני־אדם בשום אופן.

אם נעתיק את הדברים האמורים אל הטרמינולוגיה של הזוהר, נראה, כי מה
שבעלי־המסתורין בהודו קוראים לו הגוף האוירי והגוף האסטראלי, קורא לו הזוהר
— צלם; למה שבעלי־המסתורין הנזכרים קוראים העולם השכלי או המנטאלי, קורא
הזוהר — נפש; למה שהם קוראים עולם־הטוב או בודהי, קורא הזוהר — רוח; למה
שהם קוראים אטמה, קורא הזוהר: נשמה, שלש המדרגות הנעלמות שבאטמה, הרי הן
שלש המדרגות שבנשמה: נשמה, חיה, יחידה.

בדברים אלה אינני חפץ כלל להגיד, שבעלי הזוהר לקחו את הדברים מחכמי הודו,
כי לפי הכרתי העמוקה — ידיעה זו של עיקרי הקבלה מקורית היא וקדמונית
בישראל, אלא שבעלי הזוהר, מלבד מה שקיבלו את הדברים מאלה שקדמו להם, הנה
ידעו את הדברים ידיעה מהותית, עצמית ותוכית, מתוך שניסו גם המה את הדברים,
— כמובן, על־ידי חינוכים ותרגילים שונים לגמרי מאלה של חכמי הודו. כי
החינוכים והתרגילים של בעלי הזוהר הרי הם המצוות שבתורה, על הכוונות
הפנימיות שבהן, הסולם, שבו עולים — לפי רבי פינחס בן־יאיר — ממדרגה למדרגה
עד שבאים לידי דרגה של תחית המתים…

ואף גם זאת, והוא העיקר, לפי אמונת לבבי: אף שאפשר לבאר ״צלם, נפש, רוח,
נשמה, חיה, יחידה״ על־פי ההשגות הנפשיות של חוזי־הודו, אין הדבר אומר כלל,
שחוזי־הודו השיגו אותם הדברים עצמם, שעליהם מדברים בעלי הזוהר. חוזי־הודו
השיגו, או משיגים גם־עתה, אלה הדברים רק עד־כמה שהם נגלים בעולם התחתון,
ולא כפי שהם בעולמות העליונים עצמם. כבר אמר חוקר־מקובל אחד: ״המקובלים
מתחילים במקום שהפילוסופים מסיימים״, והוא הדין בנוגע להסתכלות הפנימית של
חוזי־הודו. אם נדבר בלשונם של המקובלים, אפשר להביע זאת באופן זה: חכמי
הודו משיגים אף את עולם האצילות רק מתוך עולם העשיה. או באופן יותר חריף:
חכמי הודו משיגים את השגותיהם העליונות רק דרך קליפת נוגה…

סוף־סוף, על־ידי תרגילים וחינוכים פיסיולוגיים ופסיכולוגיים, ואפילו סתם
מוסריים ומידותיים, אי־אפשר לביא לידי אותה השגה האלהית של הזוהר. לידי
השגת אלהות של הזוהר אפשר לבוא רק על־ידי דרכים אלהיים, על־ידי הקדושה
העליונה של החיים. ואי־אפשר לבוא ולהגיע אל זו, כי אם על־ידי מצוות הקדושה.

ויש עוד אופן אחד להשיג על־ידו את עניין הנפש, הרוח, הנשמה, החיה והיחידה
שבזוהר, והוא לא פילוסופי־מטפיסי, אף לא פסיכולוגי־נסיוני, כי אם
ציורי־שירי.

בחזון ״ז׳ הקבצנים״ לרבי נחמן מברסלב אנו מוצאים שיחה זו:

״פעם אחת הלכו אנשים בספינות הרבה על הים, ובא רוח סערה ושבר את הספינות, והאנשים ניצלו ובאו אל מגדל אחד, ועלו אל המגדל ומצאו שם כל המאכלים ומשקאות
ומלבושים וכל מה שצריכים, והיה שם כל טוב וכל התענוגים שבעולם. ענו ואמרו,
שכל אחד יספר מעשה ישן מה שהוא זוכר מזכרון הראשון, היינו — מה שהוא זוכר
מעת שהתחיל אצלו הזכרון. והיו שם זקנים ונערים, והיו מכבדים את הזקן הגדול
שביניהם שיספר תחילה. ענה ואמר: מה אספר לכם? אני זוכר גם כשחתכו את התפוח
מן הענף. ולא ידע שום אחד מה הוא אומר, אך היו שם חכמים ואמרו: בודאי זהו
מעשה ישן מאד. ענה הב׳, שלא היה זקן כמו הראשון: זהו מעשה ישן? זה המעשה
אני זוכר גם־כן, אבל אני זוכר גם כשהיה נר דולק. ענו ואמרו שם: זהו מעשה
ישן יותר מהראשון. והיה פלא אצלם, שזה הב׳, שהוא יניק מהראשון, זוכר מעשה
ישן יותר מהראשון. וכיבדו את הג׳ שיספר. ענה ואמר הג' שהיה יניק יותר: אני
זוכר גם כשהתחיל בניין הפרי, דהיינו, כשהתחיל הפרי להתרקם. ענו ואמרו: זהו
מעשה ישן ביותר. ענה הד׳, שהיה יניק עוד יותר: אני זוכר גם כשהוליכו הגרעין
לנטוע הפרי. ענה הה׳, שהיה יניק עוד יותר: אני זוכר גם החכמים, שהם היו
חושבים וממציאים את הגרעין. ענה הששי וכו‘, שהוא זוכר גם את הטעם של הפרי
קודם שנכנס בפרי. ענה השביעי וכו’ ואמר, שהוא זוכר גם הריח של הפרי קודם
שנכנס בפרי. ענה הח׳ ואמר, שהוא זוכר גם המראה של הפרי קודם שנמשך על הפרי.

ואני (היינו — המספר כל זה) הייתי אז תינוק לגמרי והייתי גם־כן שם ועניתי
ואמרתי להם: אני זוכר כל אלו המעשיות ואני זוכר — לא־כלום. ענו ואמרו: זה
הוא מעשה ישן מאד, יותר מכולם״.

והביאור לזה שם:

״זה שסיפר, שהוא זוכר גם כשחתכו את התפוח מן הענף, פירושו, שהוא זוכר גם
כשחתכו את טבורו. הב׳ שאמר, שזוכר בשעה שהיה הנר דולק, היינו, שהוא זוכר גם
כשהיה בעיבור, כשהיה נר דולק על ראשו. וזה שאמר שזוכר גם בעת שהתחיל ריקום
הפרי, היינו, שזוכר גם כשהתחיל להתרקם הגוף, בעת יצירת הולד. וזה שזוכר בעת
שהיו מוליכים הגרעין לנטוע הפרי, היינו, שזוכר כשנמשכה הטיפה בעת הזיווג.
וזה שזוכר את החכמים, שהיו ממציאים את הגרעין, היינו, שזוכר גם כשהרתה
הטיפה עדיין במוח. וזה שזוכר את הטעם, היינו — הנפש, והריח, היינו — הרוח,
והמראה היינו— הנשמה. והתינוק אמר שזוכר ״לא־כלום״, כי הוא למעלה מן הכל
וזוכר אפילו מה שהוא קודם לנפש. רוח, נשמה, שהוא בחינת אין״.

זה ה״אין״, שזכר רבי נחמן, שהוא מלמעלה גם מנשמה (היינו, הנשמה לנשמה או החיה והיחידה), מתאים לאותו המצב של נירונה שזכרו ההודים, שהוא ההתפשטות היותר
גדולה מכל החושים ומכל השכלים ומכל החפצים, וההתכללות היותר גדולה והיותר
תמידית באי־ןסוף. אבל דרכו של ר׳ נחמן היא דרך הסתכלות יהודית, דרך השגה
אלהית הנקנית על־ידי הקדושה.

ואולם — מה הוא עיקר ירידתה של הנשמה לגוף? וכי לא טוב היה לה להיות נעלמה בשורשה הקדוש העליון? למה לה לרדת משמי־השמים הרוחניים אל העולם השפל המלא גסות
וקליפות? למה כל זה העמל ולמה כל זו הטרדה? ולמה לה הסכנה הגדולה הכרוכה
בירידה זו? והלא סוף־סוף ״אין אדם צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא״?
אמנם — ״ירידה צורך עליה״. אבל הרי מוטב היה שלא לרדת ושלא לעלות אחרי־כן?
״הנפש מצטרפת ומזדככת, עד שובה למקורה״. אבל למה כל זה הצירוף והזיכוך לאחר
הפסולת, התיעוב והגיעול? וכי לא טוב היה לנפש להישאר נקיה וטהורה כמו
שהיתה לפני רדתה מטה?

תשובות שונות על זה בספרי המקובלים, ואולם עיקר תשובת הזוהר על שאלה זו
היא: הנפש יורדת מטה, אף־על־פי שעל־ידי־זה היא עומדת בחזקת סכנה גדולה, משום שעל־ידי
העולם הזה, על־ידי השתתפותה בחיי הגוף, על־ידי מה שהיא סובלת את צערו ושמחה
בשמחתו, שוכנת אתו בתוך טומאתו ומתאמצת להעלותו, היא קונה מציאות יותר
ממשית, יותר מוחשית, יותר נגלית. על־ידי מה שהנפש משתתפת בחיי הגוף, ועם כל
זאת היא הולכת בדרכי הקודש ומקיימת את מצוות הקודש, היא קונה לה לבושים,
בהם היא מתלבשת בצאתה ממנו.

״עיקר הנשמה — אומר בעל ה״פרדס״ לפי־הזוהר, פ׳ ויקהל, — הוא אחר עלותה
מעולם המעשה אל עולם השכר, כי קודם רדתה היא חסרה הרבה, ואף אם היא במקום גבוה
ברומו של עולם. והעניין הוא: הנשמה אין לה מציאות קודם ההולדה העליונה, ואף
אחר ההולדה היא ערומה והיא מתלבשת אחר רדתה בגן־עדן התחתון בלבוש טהור
מאויר גן־עדן, וכן דרך כל המדרגות שתתעלה אז תרד ותתלבש, וכאשר תתעסק בעולם
הזה במעשה התורה, אז תזכה אל לבוש יפה הנקרא חלוקא דרבנן, והוא לבוש התורה
והמצוות, שבהם נתעסק [האדם] בעולם הזה, ובלבוש זה זוכה [הנשמה] לעלות
ולראות פני ד׳ צבאות, המלך אביה״. (שער הנשמה, פרק חמישי).

במה שכתב: ״הנשמה אין לה מציאות קודם ההולדה העליונה״ אין קורדובירו רוצה להגיד, שהנשמה נולדת יחד עם הגוף, שהרי הוא אומר למעלה: ״קודם רדתה היא חסרה הרבה,
ואף אם היא ברומו של עולם״, מכלל שישנה גם בטרם תרד לגוף ומעונה ב״רומו של
עולם״, אלא שמציאותה של הנשמה בטרם תרד לגוף היא רוחנית־מופשטת מדי. היא
כתוכן רוחני בלי צורה רוחנית, והרי היא כאילו אין לה כל מציאות. במקום אחר
בפרק הנזכר מבאר קורדובירו את העניין האמור בדברים אלה: ״בהיותה [הנשמה]
למעלה קודם רדתה אל מציאות העולם הזה, עולם העשיה, היא יושבה ערומה בלי
לבוש כלל ולא תיראה אל המלך אביה כלל, עד רדתה אל העולם הזה, ואז תזכה אל
כתונת־הפסים״. בדברים יותר ברורים: הנשמה בטרם תרד אל הגשמיות יש לה
מציאות, אבל אין לה הממשות החיצונה שתיגלה ותיראה לפני האלהים, אביה
ומחוללה, כדבר עומד וקיים בפני עצמו; ואולם, אחרי רדתה אל עולם העשיה, אחרי
עשותה מעשים טובים, היא קונה לה עצמיות מיוחדה ותוכל להתגלות כאובייקט
רוחני.

ובאותו הסולם, שבו הנשמות יורדות מרום־מעלה עד עומק־מטה, הן שבות ועולות
אחר הצירוף והזיכוך: הנפש — למקומה, הרוח — למקומו, הנשמה — למקומה. הנפש
שטה ודאה מסביב לקבר, הרוח שוכן בגן־עדן התחתון, הנשמה — בגן־עדן העליון.

״נפשן דצדיקייא, — אומר הזוהר בפרשת אחרי־מות, דף ע׳, ע״ב — משתכחין בהאי
עלמא לאגנא על חייא, והאי אקרי נפש, ודא לא אשתצי מהאי עלמא לאסתכלא ולמנדע
ולאגנא על דרא, והאי הוא דאמרו חברייא דמתי ידעי בצערא דעלמא, ועינשא
דחייבין די בארעא בהאי הוא דכתיב: ונכרתה הנפש ההיא מעמיה״.

״מדורא תנינא היא גךעדן די בארעא, ביה עביד קודשא בריך־הוא מדורי: עילאין
יקירין כגוונא דהאי עלמא וכגוונא דעלמא עילאה, והיכלין בתרין גוונין דלית
להון חושבנא, ואילנין ועשבין וריחין דסלקין בכל יומא, ובהאי אתר שארי ההוא
דאקרי ״רוח״ דאינון צדיקייא, ומדורא דההוא רוחא ביה שריא, וכל רוח ורוח
מתלבש בלבוש יקירא כגיונא דהאי עלמא וכגוונא דההוא עלמא עילאה״.

״מדורא תליתאה — ההוא מדורא עילאה קדישא דאתקרי ״צרורא דחיי״, דתמן מתעדנא ההוא דרגא עילאה קדישא דאקרי נשמה, והאי אתדבק לאתענגא בעדונא עילאה, עליה כתיב:
״אז תתענג על ד׳ והרכבתיך על במתי ארץ״, וגו'.





המדע השלישי: עולמות

מתוך כל האמור למעלה למדנו להבין את העולמות העליונים הרוחניים מתוך נשמת
האדם. ראינו, כי האדם הוא המפתח לכל העולמות. הוא גם המבוא להם. על־ידו אנו באים אליהם, ובו הם קשורים, אחוזים ודבוקים.

אבל כאן יש מקום לטעות. מכיון שאנו מתבוננים בעולמות מתוך נשמתו של האדם,
על־דרך: ״מבשרי אחזה אלוה״, יש מקום לטועה לחשוב, שכל עניינם של העולמות
העליונים הרוחניים אינו אלא יצירתו של האדם עצמו, שרק בו, באדם, הם נמצאים,
ומבלעדיו אין להם קיום. אמת, שלא במושג הרגיל של ״אדם״ קא עסקינן הכי, לא
במה שקוראים בחיי־יום־יום ״נפש״ או ״נשמה״, כי־אם באדם העליון, הרוחני.
בסגולות הטמירות והנעלמות שבנשמה, בעליות ובמדרגות הגבוהות שבה, שכאילו
נפרדות הן גם ממנה, מן הנשמה עצמה, רוכבות על־גבה או מקיפות אותה מבחוץ,
נעשות שרשים אציליים כמוסים לה או מעטרים אותה בעטרת הוד אצילי־אלהי; אבל
מכל־מקום גם אלה הרי סוף־םוף באדם הם נמצאים, ולו רק באדם המקודש, המצורף
והמזוכך, הנעלה עילוי רב לאין־קץ על האדם החיצוני הנראה לעינינו.

ואמנם, בטעות זו מחזיקים הרבה מאלה, שיש להם מפתחות אל המסתורין, אבל רק
המפתחות החיצוניים נמסרו להם ולא המפתחות הפנימיים. ״ברם אלין דהכימין
יתיר״, אלה שגם המפתחות הפנימיים נמסרו להם — כבעלי הזוהר — יודעים, שהאדם,
אף במהותו היותר עליונה, הוא דוגמא לעולמות העליונים הרוחניים, אספקלריה
להם, אבל לא עיקרם ועצמם של העולמות העליונים הרוחניים. האדם הוא קו של
האור האלהי, אבל לא המאור עצמו. האדם איננו יוצרם של העולמות העליונים
הרוחניים, כי־אם יצירם; הוא איננו העילה להם, כי־אם עלולם.

יכולים אנו להבין ולהשיג את העולמות העליונים הרוחניים מתוך נשמתו של האדם,
כשם שאנו למדים לדעת את המאור מתוך קו־האור, אבל אין זאת אומרת, שאין
בעולמות אלא מה שבאדם, כשם שאי־אפשר להגיד, שאין בכל כדור־השמש אלא מה
שבקו־אור הבודד.

״גדול כוחם של נביאים, שמדמין צורה ליוצרה״. בדרך זו הולכים גם בעלי הזוהר, והם מרחיבים ומעמיקים את הדמיון ההוא. ובכל־זאת צורה — לחוד. ויוצר — לחוד.
היוצר צר צורה, ואין הצורה צרה את היוצר…

לפיכך, בבואנו עתה להסביר עניין העולמות העליונים הרוחניים, לפי הזוהר,
לאחר שכבר ביארנו עניין גוף האדם ועניין נשמת האדם, נוסיף אמנם להסבירם מתוך נשמת
האדם, אבל בזה לא נסתפק. לאחר ההסבר האמור, ננסה לבאר עניין העולמות
העליונים הרוחניים גם מתוך עצמם, מתוך עצם המהות שלהם האצילית.

בראשונה — תוספות הסבר מתוך נשמתו של האדם.

אמרו בזוהר:

״תא חזי בשעתא דאתער פלגות ליליא, וקודשא בריך הוא עאל לגינתא דעדן
לאשתעשעא עם צדיקיא, כולהו אילנין דבגינתא דעדן מזמרן ומשבחן קמיה, דכתיב:
״אז ירננו כל עצי־יער לפני ה’״, וכרוזא קרי בחיל אמר: לכון אמרין, קדישין
עליונין, מאן מנכון דעייל רוחא באודנוי למשמע ועינוי פקחין למחמי ולביה
פתוח למנדע —

בשעתא דרוחא דכל רוחין ארים בסימו דנשמתא, ומוזמן נפיק קלא, דקליא חילין
אתבדר לארבע סטרי עלמא —

חד סליק לסטר חד —

חד נחיה לההוא סטר —

חד עייל בין תרין —

תרין מתערין בתלת —

תלת עיילי בחד —

חד אפיק גוונין —

שית מנהון לסטר חד, ושית מנהון נחתי לההוא סטר —

שית עיילי בתריסר —

תריסר מתערין בעשרין ותרין —

שית כלילן בעשרה —

עשרה קאים בחד —

וי לאינון דניימו שינתא בחוריהון, לא ידעי ולא מסתכלאן איך יקומון דינא״
(בראשית, דף ע״ז, ע״א).

והנה ביאור המאמר הנפלא הזה לפי מפרשי הזוהר הראשונים, במעט שינוי ממקומות אחדים.

״בשערא דרוחא דכל רוחין ארים בסימו דנשמתא״ — כשכתר עליון בא להרים
מתיקות־הנשמה ממקום הבינה, ״חד סליק לסטר חד״ — הנפש מתדבקת ברוח, ״חד נחית
לההוא סטר״ — הרוח יורדת להתחבר עם הנפש, ״חד עייל בין הרין״ — הנשמה שוכנת
בין רוח לנפש, ״תרין מתערין בתלת״ —
הרוח והנפש מתעדנות בנשמה ונעשות שלשתן
אחד. ״תלת עיילי בחד״ — נפש, רוח ונשמה כולן נכנסות בבינה, והבינה מוציאה
אז ניצוצות. ״חד אפיק גיונין״ — אותם ששת הניצוצות הראשונים סובבים למקום
התפארת (ו׳ קצוות, ו' מידות — חסד, גבורה, תפארת, נצח, הוד, יסוד). ״שית
מנהון לסטר חד, ושיה מנהון נחתי לההוא סטר״ — ששת ימי הבניין, שש המידות
האמורות מתפרדות לימין ולשמאל ונעשות י״ב הויות וי״ב צירופי הויה. ״שתי
אבנים בונות ארבע בתים, ג׳ אבנים בונות ששה בתים, ד׳ אבנים בונות י״ב בתים״
וכו'. תיבה של ארבע אותיות — כשם הויה — יש לה איפוא ארבעה צירופים). ״שית
עיילי בתריסר״ — שש המידות נכללות בי״ב ההויות. ״תריסר מתערין בעשרין
ותרין״ — אותן י״ב ההויות עולות לבינה, שהיא מקום כ״ב האותיות שבא״ב (כ״ב
אותיות התורה). ״שית כלילן בעשרה״ — אותן שש המידות נכללות בעשר הספירות.
״עשרה קאים בחד״ — עשר הספירות עומדות בנקודה אחת עליונה.

בדברי הזוהר האמורים נארגים באופן מופלא ונשגב החוטים הרוחניים הקדושים של הנשמה (או: הנשמות), העולמות והאלהות החיה בהם, המחיה אותם תמיד, מהוה ומוציאה
אותם תמיד מאפסות ההשגה אל יש מושג.

אך כדי להסביר באופן יותר פשוט את יחס הנשמות לעולמות העליונים ויחס
העולמות העליונים אל הנשמות, התקשרותם והתאחזותם, השתלשלותם אלה מאלה
והשפעתם אלה על אלה, אביא בזה מקום אחד מתוך דברי רבי חיים ויטל בשער
הקדושה שלו, הקרוב יותר — לפי־סגנונו — להשגת האדם מאשר ״ראשי־הפרקים״
שבדברי הזוהר המובאים לעיל.

״כמו שזה האור המיוחד — אומר רבי חיים ויטל — הנקרא עולם עשר הספירות (עולם

האצילות) בתמונת אדם אחד (העליון, הרוחני־אצילי), כן יש עוד אדם אחד, הנקרא
מחצב הנשמות של בני־אדם, נכלל ממש בכל אותם פרטי הבחינות שנתבאר באדם של
עשר הספירות, שהוא נקרא מלכות גמור [גמורה] והוא מתלבש תוך האור הזה,
הנקרא מחצב הנשמות, לכל פרטיו. עוד יש אור אחר בצורת אדם, הנקרא מחצב
המלאכים, שממנו נחצבו כל המלאכים, והוא נכלל מכל הפרטים הנזכרים כולם והוא
מלבוש חיצון על אור מחצב הנשמות. ועוד יש אור מועט ונקרא אור חשוך, וכולו
דינים קשים, שממנו נאצלו כל הקליפות שבאותו עולם, ומלביש על אור מחצב
המלאכים, וגם הוא תמונת אדם, וחוצה לכל האורות הנזכרים שם הרקיעים עצמם
שבאותו עולם, והם הנקראים גוף לאותו עולם. ובפנים ממנו — ה׳ אורות הנזכרים:
אור האין־סוף, כפי ערך אותו העולם לפנים מן הכל, ועליו — אור מחצב הנשמות,
ועליו — אור מחצב המלאכים, ועליו — אור מחצב הקליפות, ועליו העולם עצמו,
שהם הרקיעים. גוף האורות הנזכר[ים], ואחר־כך בזה הגוף [ש]נקרא רקיעים
שם נבראו תולדות העולם ההוא, והן (התולדות) כלולים [כלולות] מכל הבחינות,
כי כל אחד [אחת] מהן יש לו כוח ומשך מן הרקיעים והוא גוף שלו, ובתוכי אור
עשר הספירות רוכב עליהן ומחיה כולן. ואותו הכוח, הנמשך מאור מחצב הנשמות,
נקרא מזל עליון של נפש האדם השפל (והבן זה מאד), אלא שזה שבבריאה נקרא מזל
הנשמה. ושביצירה — מזל הרוח, ושבעשיה — מזל הנפש״ (שער הקדושה, חלק ג׳, שער
ב׳).

ועוד:

״גם הוא (האדם) כולל כל העולמות מבפנים ולחוץ. כיצד? הנה בעולם
העשיה יש לו גוף מהעפר הנקרא עולם השפל, ובתוכו — מבחינת מלאכי העולם הזה,
שנבראו לכל צרכי העולם הזה לגדל הצמחים וכו', ובתוכו — מבחינת הנשמות של
בני־אדם, וכל אלו נעשין מרכבה אל אור הנמשך מן אורות עשר הספירות שבעשיה,
אשר בתוך ארבעת היסודות כדי להחיותן שהם (האורות של הספירות) לפנים מן הכל,
וכן על דרך זה במה שיש באדם כגלגל העשיה וג׳ עולמות יצירה, בריאה, אצילות״.

״והנה אור־מחצב־הנשמות פנימי ועליון מן אור־מחצב־המלאכים ולכן הם משרתיו
(של האדם), כי על ידו נמשכת הארתם וחיותם מאור עשר הספירות עליהן, וזהו
סוד: ״הן אראלם צעקו״, כי כשאין נמשך מעשר הספירות שפע לנשמות ישראל
הפנימים [הפנימיות] מהן, חסרה השפעתם, שהן חיצונים עליהן, נמצא שצעקו
בזמן החורבן להיותם חוצה מן הנשמות״.

״אמת היא, כי הנשמה שבעולם היצירה גרועה מהמלאך שבבריאה ועל דרך זה בשאר
העולמות; אמנם הנשמה שבבריאה גדולה ממלאך הבריאה עצמו וכן בכל עולם בעצמו״.

״גדולת הנשמה, כי היא אור מתיילד ונמשך מאור עשר הספירות עצמן, שלא היה אמצעי [ביניהם], ולזה נקראו [בני האדם]: ״בנים אתם לד' אלקיכם״, כי הם בבחינת
הבן המתאחז באביו בתכלית ונמשך ממנו, וזהו סוד: ״האבות הן הן המרכבה״ אל
אור עשר הספירות, הרוכב עליהם שלא על־ידי אמצעית אור אחר״.

ענין נשגב זה עצמו מבואר על־ידי רבי חיים ויטל במקום אחר בעומק רב יותר;
ואם שם הקורא לב כראוי למה שביארתי לעיל, במבוא, ובמדע השני על־דבר ה״כתר״,
ובמדע הראשון על־דבר גוף האדם (עור, עצמות וגידין וכו') לפי הזוהר — מובטח
שיבין דברי ר״ח ויטל הבאים.

״הנה — אומר רבי היים ויטל — יש מאציל ונאצל, והנאצל יש בו ד׳ יסודות: אש,
רוח, מים, עפר, והם ד׳ אותיות הויה והם חכמה ובינה, תפארת ומלכות (יו״ד — חכמה, מים,
חסד; ה״א — בינה, אש, גבורה: וא״ו — תפארת, רוח, רחמים: ה״א אחרונה —
מלכות, חיצוניות המידות. עפר). והנה הם פעמים נקודות, תגין, אותיות, והם הם
אצילות, בריאה, יצירה, עשיה. ד׳ בחינות באדם א) אדם הפנימי, שהיא הרוחניות,
הנקרא: נפש, רוח, נשמה; ב) הוא הגוף; ג) הוא המלבושים שעל גבי הגוף; ד) הוא
הבית שיושב בתוכי האדם וגופו ומלבושו. וכל [אחת] מבחינות אלה כלולה מד׳
בחינות, ואלו הן: בחינה אחת של הרוחניות הנה נשמה לנשמה (חיה ויחידה) ונפש,
רוח ונשמה; בחינה הב‘, שהוא הגוף, הוא: העצמות, שהן המוח מבפנים, והגידין
והבשר והעור, וכמו שאמר הכתוב: ״עור ובשר תלבישני ועצמות וגידים תסוככני״;
בחינה ג׳, שהם הלבושים, הנה הם נודעים, שהם לבושים המוכרחים אל כהן הדיוט:
כתונת ומכנסים, מצנפת ואבנט (כי אותם הד׳ דכהן גדול המלבושים היותר עליונים
מאלו, כנזכר בזוהר, שאלו הם לבושי שם אדני ואלו הם לבושי שם הוי״ה, אבל
עיקרם אינו אלא ד׳ בחינות); בחינה הד’, והוא הבית, יש בו: בית, חצר, שדה
ומדבר.

״אמנם כל אלה הד׳ בחינות הפרטיות יש בהן אחת כוללת כולן, והיא ממוצעת בין
בחינה ובחינה, [והיא] הכוללת שתיהן דוגמת מה שכתבו חכמי הטבע, כי בין
הדומם והצומח הוא הקוראלי, הנקרא אלמוגים, ובין הצומח והחי הוא אדני השדה,
הנזכר במסכת כלאים, שהוא כמין כלב גדל בקרקע וטבורו נשרש בקרקע ויונק משם
וכשחותכין הטבור שלו מת, ובין החי והמדבר הוא — הגוף. וכן על דרך יש בכאן,
כי בין הבורא יתברך ובין הנברא — הבחינה הכוללת, הרוחנית, יש בה בחינת
״באמצע״, אשר עליה נאמר: ״בנים אתם לד׳ אלקיכם״, ״אני אמרתי אלקים אתם״,
ונאמר: ״ויעל אלקים מעל אברהם״, ואמרו רז״ל: ״האבות הן הן המרכבה״,
והכוונה, כי יש ניצוץ קטן מאד, שהוא בחינת אלהות, נמשך ממדרגה האחרונה
שבבורא, וזה הניצוץ מתלבש בכוח ניצוץ אחר נברא, שהוא נשמה דקה במאד מאד,
וניצוץ זה הנקרא יחידה, יש בו שרשי ד׳ בחינות הרוחניות: נפש, רוח, נשמה,
חיה. וכן בין בחינת הרוחניות לבחינת הגוף יש בחינה אחת כוללת שתיהן, והיא
בחינת רביעית דם של הנפש, כי יש בה (ברביעית הדם, שהנפש תלויה בו) ניצוץ
אחרון של הנפש, שהוא הרביעית שבנפש, פירוש — בחינת נפש שבנפש, ולכן נקרא
רביעית. וזה הניצוץ מתלבש ברביעית דם הנ״ל, והכל אחד. וכמו שכתוב: ״כי הדם
הוא הנפש״, הנאמר על רביעית דם הזה. ואותה רביעית־דם היא היותר מובחרת מכל
ד׳ בחינות הגוף הנ״ל, אשר כל חלק נחלק לד׳, כנ״ל, והוא (חלק) רביעי הראשון
והעליון מבחינת העצמות של המוחין, שהיא החיות שבתוכו[ם], שהוא הדם המתפשט
בהם להחיותם, ובזו הרביעית שבדם העליון כלולים כל שרשי ד' בחינות הנ״ל,
באופן, כי היא בחינת אמצעי בין הרוחניות אל הגוף והיא מורכבת משניהם. ובין
בחינה השניה אל הבחינה השלישית (בין הגוף ובין הלבוש) יש בחינה ממוצעת,
ודין שערות וצפרנים של האדם (כנודע, כי זה היה לבוש של אדם הראשון בתחילה),
והנה הם דבוקים בגוף האדם ודומין אל הגוף של האדם עצמו. אמנם בהסתלקותן מהם
(מן האברים) נעשה מהם לבוש מאותן השערות, על דרך שעושים מצמר הרחלים ועזים
וכיוצא; ולא עוד, אלא שאף גם בהיותן דבוקים בגוף האדם, הוא [האדם] דומה
למלבושו דמיון הבהמות והחיות, ששערותיהן מלבושיהן (והמופת לזה הוא אדם
הראשון בעניין הצפרנים, ומצינו בנבוכדנצר, שזה היה לבושו, כמו שכתוב: עד די
שערה כנשרין רבה וטפרוהי כצפרין). וכן בין בחינת הלבושים לבחינת הבית הם
אוהלים, הנעשים מצמר ופשתים, שהם בחינת לבושים וגם הם משמשים לבחינת בתים״.

ואחר שרבי חיים ויטל מניח, שגם כל האמור אינו אלא בחינת דוגמא ומשל למה
שהוא נעלה ונשגב עוד יותר בבחינת האלהות, הוא מוסיף:

״אחר שביארנו המשל נבאר עתה הנמשל ונאמר, כי הנה הנמשל אינו רק מד׳ יסודות
לבד, שהם חכמה ובינה, תפארת ומלכות כנ״ל (ועל־כן נמצא, שחכמה נקראה ראשית
גם בזה תבין כי לעולם הכתר היא בחינה עליונה, שאינה מכלל העולם ההוא, דומה
אל כתר המלך, שהוא למעלה מראשו ואינו מכללות ראשו, ועל־כן אינו מכלל
הספירות, ובמקומו נמנה ה״דעת״, הנזכרת בספר יצירה, ועם־כל־זה אנו מונים
אותו בכלל עשר הספירות). והעניין יתבאר עם הנ״ל, שיש בחינה אמצעית בין כל
בחינה ובחינה, דומה למה שאמרו חכמי הטבע והביאם הרמב״ן ז״ל בתחילת הפסוק:
״והארץ היתה תוהו ובוהו״; וכתב גם־כן בשם ספר הבהיר, כי קודם שברא [ה']
ד׳ היסודות ברא חומר אחד, הנקרא היולי, שהוא הדבר המוכן לקבל צורת הד׳
יסודות אח״כ, אבל הוא אינו לובש שום צורה כלל ועיקר, וקודם התוהו נקרא
״אפס״, וכמו: ״מאפס ותוהו נחשבו״, והעניין הוא, כי האין־סוף נקרא ״אפס״, כי
אין בו שום תפיסה, שאין שם תפיסה חומר ולא צורה כלל, ואחריו יצא התוהו,
והוא הכתר, ואחריו יצא הבוהו, הכולל ד׳ יסודות: חכמה ובינה, תפארת ומלכות.

״וביאור הדבר, כי הנה בהכרח הוא, שתהיה מדרגה אמצעית בין המאציל והנאצל, כי
יש הרחק ביניהם כרחוק השמים מן הארץ, ואיך יברא זה את זה, שני קצוות, אם לא
היה דבר ממוצע ביניהם ויהיה בחינה קרובה אל המאציל ואל הנאצל? והנה בחינה
זו (הממוצעת וממצעת בין המאציל והנאצל) הוא כתר, הנקרא תוהו, כי אין בו שום
יסוד, כי על־כן אינו נרמז בשם הוי״ה כלל, רק בקוצו של יוד. אמנם הוא בחינת
האמצע כנ״ל, והוא כי הנה כתר הוא דוגמת החומר הקדום, הנקרא היולי, שיש בו
שורש כל ד׳ היסודות בכוח ולא בפועל, ולכן נקרא תוהו, כי הוא מתהה מחשבות
בני־אדם, באמרם: הנה אנחנו רואים, שאין בו צורה כלל, ועם כל זה אנחנו רואים
שהוא נאצל ויש בו כוח ד׳ היסודות.

״נמצא, כי אפשר לקוראו (ל״כתר״) אין־סוף והאציל, כמו שהיתה דעת קצת
המקובלים, שהאין־סוף הוא הכתר, ואפשר לקראו בשם: נאצל, כי ודאי יש גדול ממנו, ועל־כן
הזהירו בו חכמים: במופלא ממך אל תדרוש. אמנם, תכלית מה שאנו יכולים לדבר בו
הוא בחינת הממוצע למאציל ונאצל, והטעם הוא, כי הוא הבחינה היותר אחרונה מכל
האפשר באין־סוף, אשר הוא האציל בחינה אחת, אשר בה שורש כל עשר הספירות
בהעלם ודקות גדול[ה], שאי־אפשר להיות לנאצל יותר דקות ממנו, כי הוא תוהו
אשר למעלה ממנו אין עוד זולתי האפס המוחלט (רצונו לאמר: האפס המוחלט בבחינת
אפסות ההשגה של בני אדם בו), כנ״ל. ונמצא, כי יש בבחינה זו ב׳ מדרגות: אחת
היא הבחינה היותר תחתונה ושפלה מכל בחינות אין־סוף, וכאילו נאמר, דרך משל,
שהוא בחינת מלכות שבמלכות, ואף־על־פי שאינו כן, כי אין שם (באין־סוף עצמו)
דמות וספירה, ח״ו, כלל, רק לשכך האוזן נדבר כך, והנה זו המדרגה התחתונה
שבאין־סוף יש בה כללות כל שלמעלה הימנה, ומקבלת מכולם, כנודע, ומדרגה זו,
התחתונה, היא האצילה את [ה] בחינה השניה, שהיא המדרגה העליונה מכל מה
שבכל הנאצלים ויש בה שורש כל הנאצלים והיא משפעת לכולם באופן היות קטן מכל
המאציל והאציל היותר־מובחר שבכל הנאצל, ואין ביניהן מדרגה אחרת כלל, כי אחר
המאציל הזה אין נאצל יותר קרוב ודומה אליו. וכללות שתי אלה הבחינות היא
בחינה אחת הנקראת כתר, שבערך בחינה הא׳ אשר בה (כלומר: מה שיש בה מן
המאציל) קראוהו קצת מקובלים ״אין סוף״, ובערך בחינה ב׳ שבה (כלומר: מה שיש
בה מן הנאצל) קוראין לה קצת המקובלים כתר במבין עשר הספירות. אבל אנחנו
סברתנו לא כדברי זה ולא כדברי זה, אלא [שהכתר הוא] בחינת אמצעי בין
אין־סוף לנאצלים, ויש בה בחינה מאצילות ובחינה נאצלת, וב׳ בחינות אלו הן
הנקראות ״עתיק״ ו״אריך אנפין״, ושתיהן נקראות ״כתר״. כנודע אצלנו, והבן זה
מאד״. (״עץ חיים״, שער אבי״ע, פרק א', בהוספת מלים במקומות שונים לתיקון
הסגנון ודברים אחדים בחצאי הסגר להבנת העניין).

להלן מבאר רבי חיים ויטל את כל פרטי העולמות העליונים כולם, השתלשלותם
והתקשרותם זה בזה. לפי קבלת מורו האר״י. מה שנוגע לענייננו הוא המקום
שהבאנו, שממנו אנו למדים להבין עניין ה״יחידה״ שבנפש. שהיא כמו ה״כתר״
בספירות ואדם קדמון בעולמות, ההארה הראשונה של האלהות, שיש בה מבחינת
המאציל ומבחינת הנאצל גם־יחד, הגילוי הראשון־ביותר, האצילות הבלתי־אמצעית
של האין־סוף, העלול הראשון הדבוק בעילתו בלי־הפסק ומושפע ממנה בלי־הפסק.
הרי זה ממש מה שנאמר ב״ספר הישר״, המיוחס לר״ת, והוא לרבי זרחיה היוני:
״אין אחר הנפש כלום, כי־אם הבורא יתברך״. כל הדברים על־דבר ״אור מחצב
הנשמות״, שגבוה ונעלה הוא על ״אור מחצב המלאכים״, שהאור הראשון הוא יותר
פנימי והאור האחרון חיצוני, ושהאור הפנימי, הטמיר שבטמירים, ״אור מחצב
הנשמות״, הוא האור היותר ראשון והיותר קרוב אל האלהות, עולים גם־כן בד בבד
עם האגדה: ״אין בן־דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף״, לפי פירוש רש״י: ״גוף
— פרגוד שחוצץ בין מחנה שכינה למלאכים ושם רוחות ונשמות נתונות, שנבראו
מששה ימי בראשית, העתידות להינתן בגופים העתידים להיבראות״ (יבמות, ס״ג).
מחנה־שכינה — הרי כאן עולם האצילות; הפרגוד, שבו רוחות ונשמות נתונות —
עולם הבריאה; המלאכים — עולם היצירה. בכל־אופן — הרי ״הפרגוד שבו רוחות
ונשמות נתונות״ יותר פנימי (יותר קרוב למחנה־שכינה, לפי מבטא האגדה) מן
המלאכים. התבונן היטב באגדה זו לפי פירוש רש״י ותראה, שסוף־סוף אין בין
אגדה זו לבין תורת המקובלים על־דבר ארבעת העולמות (אצילות, בריאה, יצירה,
עשיה) כי־אם שינוי הביטוי, לא שינוי העניין. ״מחנה שכינה״ הרי זו לא אלהות
עצמה, כי־אם אורות האלהות. ומה הוא ״עולם האצילות״ לפי המקובלים? הלא
גם־כן רק הספירות — האורות. אחר ״מחנה השכינה״ בא, לפי האגדה הנזכרת,
״הפרגוד, שבו הרוחות והנשמות נתונות״. ומה הוא עולם הבריאה, לפי המקובלים,
או עולם הכסא, אם לא עולם הנשמות, או ״אור מחצב הנשמות״? אחר ה״פרגוד״
באים המלאכים. ומה הוא עולם היצירה, לפי המקובלים, אם לא עולם המלאכים?
כבר העיר הרחיד״א, בספרו ״פתח עינים״, על היחס שבין האגדה הנזכרה ובין דברי
רבי חיים ויטל על הנשמות והמלאכים; אבל כשאנו מתבוננים יותר באגדה הנזכרת
(לפי פירוש רש״י), אנו רואים, שהיא כוללת בקיצור נמרץ את כל עיקרי דעותיהם
של המקובלים על ארבעת העולמות. ויש ממקום זה ראיה נוספה למה שהוכחתי
ב״קדמות המסתורין בישראל״, שהקבלה מאוחרת רק לפי אופני ביטוייה והסברותיה,
ולא לפי עצם דעותיה, שהן קדמוניות.

מעתה ננסה לבאר את עניין העולמות, לפי הזוהר והמקובלים, לא מתוך אספקלריה
של הנפש, כי־אם מעצם הפרוצס של הבריאה. ניתן בזה דברים אחדים מתרומות מידותיו של רבי משה קורדובירו:

״אצילות הנרצה נגזר [נגזרה] מלשון: ״ואצלתי מן הרוח אשר וגו’״, ופי׳
העניין הוא, כי כוח המאציל בנאצל, ואין המאציל חסר דבר אלא כמדליק נר מנר, ואין הראשונה
[הראשון] חסר דבר בהדלקת חברתה [חברו], כן באין־סוף אין חסרון אחר
אצילות ואין יתרון קודם האצילות ולא אחר האצילות, אמנם כחומר מתפשט בתוכו
וכו'. ולשון אצילות נגזר מלשון ״אצל״ שפירושו ענין קרובות, והכוונה: להורות
על רוב אדיקות השרשים בסיבתם, והנה הספירות, לרוב אדיקתם [אדיקותן]
במקורם וסיבתם [במקורן וסיבתן], יקראו עשר ספירות דאצילות״.

״בריאה. הנה בריאה נגזר מלשון: ״אם בריאה יברא ד’״ וגו', אשר הכוונה בו
היות הדבר בהוויה נגלה יותר מן האצילות, ולהיות כי היעבות הדברים אי־אפשר
כי אם על־ידי הירחקם והיבדלם מן הדקות והרוחניות, לכן, כאשר יתפשט ענין
ההוויה להיבראות, יוכרח, שייבדלו ויתרחקו ההוויות מעילת העילות הנעלם
[הנעלמה] תכלית העלם וריחוק מהעביות, ואף־על־פי שההוויות ההם [ההן] לא
יהיו עבות כעביות גשמית, ח״ו, עם־כל־זה הם רחוקים [הן רחוקות] מגדרי
האלהות, שהם [שהן] בעלי הפירוד והחיבור והשינוי והגבול, לכן יוכרח הירחקם
[הירחקן] והיבדלם [והיבדלן] מן השורש. ויקראו בשם ״בריאה״ מלשון ״ברא״
בנקודת פתח (רצונו לומר — קמץ הריש: ״ברא״), כי כוונתו: חוץ, או מלשון
כריתה, והכוונה להורות על הבדל הדבר מן המקור, ואף־על־פי שלא יהיה הבדל ח״ו
(רצונו לומר: אף־על־פי שלא יהיה הבדל במובן הגשמי).

״יצירה. והוא מלשון: יצר סמוך תצור וכו', שהוא יותר עב ומתגלה מבריאה, כמו: ״וייצר ד׳ אלקים את האדם עפר מן האדמה״, והנה בעפר לקח לשון יצירה, וכן: ״עם זו יצרתי
לי״, כי הכוונה על היעבות הדברים (עוד) יותר״.

״עשיה. הוא דבר יותר מתגלה מן הג׳ הקודמים, והשם מעיד עצמו, כי לשון עשיה
הוא היעבות הדברים ביותר״.

״וראיה על סדר שלשתן בפסוק אחד: כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו, יצרתיו אף
עשיתיו״ (״פרדס״, שער ט״ז, פרק א).

ובביאור יותר פילוסופי:

״כל עניין האצילות, בריאה, יצירה, עשיה הם ד׳ דברים נקראים: רשימה, חקיקה,
חציבה, עשיה, וכשנרד לעומק ד׳ אלו נדע אלו. והעניין, כי הרשימה — דבר
הנרשם, שאין בו תפיסת דבר־מה, זולת שהיא [שהוא] רשימה בעלמא, שאין בו כי
אם הבדל אשר בין אינו לישנו, ר״ל, כהבדל שבין האין הגמור ליש דוקא, תחילת
הישות, בתכלית הדקות והקורבה אל האין, עד שאין הבדל (רצונו לומר: הבדל
ניכר) בין האין והיש כלל, וזה [וזו] הדקות נקרא [נקראת] רשימה בעלמא.
אמנם, הבחינה הזאת היא בחינת האצילות, עצמות הספירות במקומם [במקומן]
שאינם [שאינן] גבול ולא רשות־עצמו. אמנם הם [הן] בין היש והאין, בין
הגבול לבלי־גבול וכו'. והחקיקה — נרגשת כחגירת הצפורן, וכן הבריאה היא הויה
נגלית (יותר) מהויות האצילות, ומפני שעדיין היא דקה מן הדקות היא מכונה בשם
חקיקה לבד. והחציבה — היא גילוי הדבר יותר מחקיקה, עד שייקרא בלשון חציבה,
שהוא משל אל החוצב דבר ממקורו, שהוא דבר הנרגש יותר כחקיקה בעלמא, והוא
דמיון אל היצירה, שהיא הוויה נגלית יותר ויותר מהבריאה. והעשיה היא — גילוי
הדברים בעצם עד הגיעם אל הדרגת הגשמיות״ (שם, פרק תשיעי).

״העולם, מנקודתו הראשונה עד נקודת התהום, בראו הקדוש־ברוך־הוא מדרגה אחר מדרגה. ותחילה המציאות — מעצמות מלך־מלכי־המלכים תרד המציאות פלאים. מעילה לעלול
ומסיבה למסובב, ונכלל העולם כולו מתחילתו ועד סופו בד׳ חלקים אלו. והחלק
הראשון הוא חלק הספירות והעצמות המחויב וכו‘, והוא הנקרא רשימה ואצילות.
ואחר החלק הזה — חלק שני, והם המרכבות והכסאות, הם היותר דקים ונעלמים
ורוחניים מהמלאכים. ונקראת [ונקרא] בשם ״כסא"; וידוע שיש כסא לכסא, כי
כמה פנים לפנים הנראים, וכמה אחורים לאחורים דלאו־נראים, וכו’. והוא, הכסא
הזה, נקרא בשם חקיקה ובשם בריאה. ואחר החלק הזה נמשך עולם מט״ט (מטטרון),
הוא עולם המלאכים, שהם י' כתות, וחיליהון לאין תכלית, והם יותר עבים
ומתגלים מהכסא, ולכן המלאכים הם נושאי הכסא, והכסא הוא נושא את נושאיו,
שהיא (רצונו לומר: הבריאה — הכסא) המשפעת למלאכים כולם והיא השואבת ראשונה
השפע מהאצילות ומשפיעה אל המלאכים אשר תחתיה, שהם מטטרון וד׳ כיתות המלאכים
וחיליהם ונקראים — חציבה ויצירה. ואחר החלק הזה נמשך [נמשכים] הגלגלים
וכמה עניינים הנכללים בהם, הנקרא [הנקראים] מעשה־בראשית, כי עם היות כי
הגלגלים נכללים בעשרה — פרטיהם רבים, כמר שבארו רז״ל בפרק מעשה בראשית, והם
נקראים עשיה. וכל מדרגה ומדרגה, חלק וחלק מד' חלקים אלה, נחלקים לעשרה
חלקים זה למעלה מזה, כמו חלק [חלקי] האצילות שהם עשרה, וכן בריאה, וכן
יצירה, וכן עשיה. אמנם העשירית שבאצילות קרובה אל הראשונה שבבריאה,
והעשירית שבבריאה קרובה אל הראשונה שביצירה, והעשירית שביצירה קרובה אל
הראשונה שבעשיה, אבל יש חילוק גדול ביניהם כאשר יש גם־כן בין גלגלי הירח
לנקודת־הארץ,״ וכו׳ (שם).

״ואחרי שנחקקה הקדמה זו בדעת המעיין לא ירחק ממנו, שכבר ימצא באצילות —
אצילות, בריאה, יצירה, עשיה, כי אחר שפירוש ״אצילות, בריאה, יצירה, עשיה״ הוא כוונה
אל סדר־מדרגות הגילוי, אם כן כתר־עליון ייקרא ״בריאה״ בערך דקות המאציל
(האין־סוף), ו״חכמה״ — יצירה בערך כתר־עליון, ובינה — עשיה בערך החכמה, ולא
שיהיו ממש בריאה, יצירה, עשיה, אלא בריאה, יצירה, עשיה דאצילות, ר״ל: הכל
באצילות. וכן גם כן תפארת ייקרא בריאה, ויסוד — יצירה, ומלכות — עשיה לא
שיהיה ממש, אלא להורות על גילוי דברים, מדרגה אחר מדרגה״ (שם).

אם יזכור הקורא את האמור למעלה, במדע השני, על־דבר המדרגות שבנפש האדם, תוכן הרוחני־מסתורי שבמדרגות, צירופי המדרגות ויחוסן לעולמות, ואם ישים לב כראוי
למה שנאמר כאן, על־פי רבי חיים ויטל, בעניין הסתכלות בעולמות מתוך הנשמה
העליונה שבאדם, ועל־פי רבי משה קורדובירו — בהשגת עניין העולמות מתוך עצם
הפרוצס של הווית העולמות, יבין את הרעיונות העמוקים שבהרבה מקומות בהזוהר,
הנראים, לכאורה, כדברי דרוש או מליצות בעלמא, ולכל־היותר כפסוקי־זמרה נאים.

למשל:

״לא תקח האם על הבנים. ביצים אינון — מסטרא דאופנים; אפרוחים — לסטרא נער, מטטרון; בנים — מסטרא דכורסיא, דאיהי סוכת שלום, דאיהי קינא דשכינתא, דאימא
עלאה מקננא בכורסיא בתלת ספירן עילאין, עמודא דאמצעיתא כליל שית ספירן —
מקננן במטטרון, אימא תתאה כקננא באופן, דאתמי ביה: ״והנה אופן אחד בארץ״.
ועוד: שכינתא מסטרא דכורסיא אתקריאת נשר, ומסטרא דנער — יונה, ומסטרא דאופן
— צפור, ישכינתא ״דמות אדם להנה״. ועוד שלח תשלח. תא חזי: מלאכא אית, דממנא
על עופין דאינון נפשין דאתקריאו צפרין, וסנדלפון שמיה, ובזמנא דישראל
מקיימא האי פקודא ואזלת אימא מתתרכא ובנין צווחין, איהו אוליף זכו על עופין
דיליה. ויימא לקב״ה: והא כתיב ״ורחמיו על כל מעשיו״, אמאי גזירת על האי
עופא דאתתרכת מקינה, וכן מטטרון אוליף זכו על עופין דיליה דאינון רוחין,
דפרחין בבני נשא, דמכורסיא אינון נשמתין, ומהאי חיה רוחין ומאופן נפשין,
ואינון בבריאה, יצירה, עשיה, בשבת ויומין טבין נחתין עלייהו נשמתין ורוחין
ונפשין באורח אצילות, דאינון רוח דקודשא״, וכו׳ (״תיקוני זוהר״, תיקונא
שתיתאה).

במלות: ביצים, אפרוחים, בנים שבפרשת שילוח הקן, רואה הזוהר רמז לשלשה סוגי
אדם: אלה שיש להם רק נפשות, ומקור הנפשות הוא ברוחניות עולם העשיה, באופנים
(מניעי הגלגלים, ולפי השגותינו עתה — ראשי הכוחות הרוחניים שבקוסמוס); אלה
שיש להם גם רוחות, ומקור הרוחות הוא עולם היצירה, עולם המלאכים או מטטרון,
שהוא כללות עולם היצירה; אלה שיש להם, מלבד נפש ורוח, גם נשמה, ומקור הנשמה
הוא בעולם הבריאה, עולם הנשמות, עולם הכסא (כורסיא). את הראשונים מכנה ס׳
הזוהר בשם: ביצים — התחלת הוויה רוחנית; את השניים הוא מכנה בשם אפרוחים —
גידול ההוויה הרוחנית; ואת השלישים בשם בנים — ביכור ההוויה הרוחנית. ואולם
יש סוג רביעי של בני־אדם והוא נעלה ונשגב אף על אלה הקרויים בנים. הרי הם
האנשים שזכו לבחינת נשמה לנשמה (או: חיה ויחידה), והם מבחינת האם עצמה
(״שלח תשלח את האם״) — מעולם האצילות. והנה אומר הזוהר, ש״כורסיא״, עולם
הכסא, עולם־הבריאה, הוא — סוכת שלום, שבה מקננת ״אימא עילאה״ (הבינה) בשלש
ספירות העליונות; עמודא דאמצעיתא, הקו התיכון, מידת התפארה, הממזגת בין
החסד והדין, מידה זו שכוללת בעצמותה את כל שש המידות (חג״ת, נה״י) — מקנן
(עושה לו קן, כלומר: שוכן) במטטרון, בעולם היצירה; ואימא תתאה, מידת
המלכות, הספירה האחרונה, מקננת באופן, בעולם העשיה, במניעי הגלגלים, ובציור
מלאכי — סנדלפון…

אחרי־כן מצייר הזוהר את עניין השראת האלהות בעולמות בדרך שכינה אחת, השורה
בארבעת העולמות כולם בשוה, אלא שבהיותה שורה בעולם הכסא (״כורסיא״), עולם
הבריאה, היא נקראת נשר, ובהיותה שורה בעולם היצירה (״סטרא דנער״ — מטטרון)
היא נקראת יונה, ובהיותה שורה בעולם העשיה, בעולם האופנים (״סטרא דאופן״),
היא נקראת צפור, ובהיותה באיתן־משכנה, בעולם האצילות, היא בבחינת ״דמות אדם
להנה״: אז היא האם, שעליה נאמר ״שלח תשלח את האם״׳ כי מרום־משכנה היא יורדת
לבקש את בניה בגלות.

ואחרי־כן עובר הזוהר מהסתכלות מסתורית לציור אגדי־פיוטי ואומר, שבשעה שאדם
מישראל מקיים מצות שילוח־הקן והאם מבקשה את בניה, והבנים מבקשים את האם, אז
סנדלפון, מלאך עולם העשיה, מלמד זכות על נפשות בני־ישראל, השרויים בגולה,
ועל השכינה הנודדת, בטענו לפני הקב״ה: הלא רחמיך על כל מעשיך, ומדוע לא
תרחם על האם הנודדת מקנה ועל העופות העלובים? והמלאך מטטרון, מלאך
עולם־היצירה, גם הוא מלמד זכות באופן זה על רוחות בני־ישראל, השרויים
בגולה, ועל האם הנודדת, וכן למעלה מעלה.

והנה מאמר אחר לדוגמא:

״זכאה איהו מאן דלביש מלכא ומטרוניתא בעשר ספירן
דבריאה, דכלילן בשם יאהדונהי, כשמיה כן לבושוהי, ומאן דתקין ליה סוסיא
דאתמר ביה: לסוסתי ברכבי פרעה וגו', דאיהו מרכבה דיליה. דביומי דשבתות וי״ט
איהו לבוש לבושי מלכותא דאינון עשר ספירות דבריאה, וביומי דחול לבוש עשר
כיתות דמלאכיא, דמשמשי לון לעשר ספירן דבריאה דעשר ספירות דאצילות. מלכא
בהון — איהו וגרמיה חד בהון, איהו וחייוי חד בהון, מה דלאו הכי בעשר ספירות
דבריאה, דלאו אינון וחייהון חד, לאו אינון וגרמיהון חד. ועלת על כולא — הוא
נהיר בעשר ספירות דאצילות ובעשר ספירות דבריאה, ונהיר בעשר כיתות דמלאכיא,
ובעשר גלגלי דרקיע, ולא אשתני בכל אתר״ (״תיקוני זוהר״, בהקדמה).

פירוש הדברים לפי כל המבואר לעיל: גדולה היא זכותו של האדם, שבמעשיו הטובים
ובכוונותיו הטובות הוא מעיר הארת האלהות בעולמות והוא מאחד על־ידי זה את
עולם האצילות עם עולם הבריאה. אחדות זו נקראת ״לבושא דלביש מלכא
ומטרוניתא״, כי עולם־הבריאה מלביש לעולם־האצילות (עולם הבריאה הוא חיצוני
לגבי עולם־האצילות, שהוא פנימי). יחוד זה של עולם־האצילות ועולם־הבריאה
נכלל בשילוב שם יהוה בשם אדני, וביחד: יאהדונהי. שם הויה מרמז כאן
לעולם־האצילות, ושם אדני — לעולם־הבריאה. יחוד זה מרמז גם (כמבואר במדע
הראשון) ליחוד תפארת (או: שש המידות) ומלכות (ובקבלת האר״י: יחוד זעיר
ונוקביה). וכן יחוד זה מרמז (כמבואר שם) ליחוד הקול והדיבור. הוא מרמז גם
ליחוד עולם־היצירה ועולם־העשיה, אבל כאן הוא מרמז ליחוד עולם־האצילות
ועולם־הבריאה. והנה האדם, שבחייו הקדושים הוא ממשיך את האור האלהי העליון
לתוך העולמות, הוא כמתקן את המרכבה אשר ירכב עליה המלך, מלכו־של־עולם,
והזוהר תופס כאן ציור פיוטי ומקשט בו את ה״סוסיא״ אשר ירכב המלך עליה.
היחוד הזה, יחוד האצילות עם הבריאה, נעשה, לרוב, רק בשבתות ובימים טובים,
שאז הוא זמן עליית העולמות, אבל בימי־החול היחוד הוא יותר חיצוני, וזה נקרא
בלשון הזוהר: ״לבוש עשר כיתות דמלאכיא, דמשמשי לון לי׳ ספירן דבריאה וי׳
ספירות דאצילות״. כלומר, היחוד הוא אז עם עולם־היצירה (״עשר כיתות
דמלאכיא״), המלביש גם את עולם־הבריאה וגם את עולם־האצילות, לפי שהוא,
עולם־היצירה, חיצוני משניהם. והיחוד הרגיל הזה נעשה כך: בעולם־האצילות
מתיחד האין־סוף עם הספירות כל־כך, שהוא והספירות נעשים — אחד. ביחוד זה — ״איהו וגרמיה חד בהון, איהו וחייוי חד בהון״, היינו, האורות והכלים
(״גרמיה״) של הספירות ואור אין־סוף, השופע בהם, הכל נעשה ללא שום פירוד, מה
שאין כן בעשר ספירות דבריאה, ששם, אף בעת היחוד, יש הבדל דק בין האורות של
הספירות ובין הכלים לבין האור האין־סופי השופע. וכדי שלא נטעה לחשוב: מאחר
שבאצילות ״איהו וגרמיה חד בהון, איהו וחייוי חד בהון״, הספירות הן עצמות
אלהות ואין עוד מבלעדי הספירות, על־כן מוסיף הזוהר ואומר: ״ועלת על כולא
הוא נהיר בעשר ספירות דאצילות ובעשר ספירות דבריאה וכו״׳, כלומר: האין־סוף
(״עלת על כולא״) עומד, בכל־זאת, גם מחוץ לעשר ספירות דאצילות ודבריאה
ודיצירה ודעשיה והוא שולח בהן את אורו. ״ולא אשתני בכל אתר ואתר״. אור
אין־סוף אחד הוא בכל העולמות, אלא שהיחוד משתנה לפי הכנת העולמות המקבלים את האור ההוא.

או, למשל, המאמר הנפלא שהבאנו לעיל: ״חד סליק למטר חד, חד נחית לההוא סטר,
חד עייל בתרין, תרין מתערין בתלת וכו’״, שפירשנוהו, על־פי מפרשי־הזוהר
הראשונים, לפי מדרגותיהן ועליותיהן של הנשמות, והנה עתה יבין הקורא, שסובל
הוא גם אי הפירוש שפירשו הגר״א: ״חד עייל בתרין״ — דעת בין חכמה ובינה,
והוא קלא פנימאה, נקודה קדמאה בין חך לגרון, וכו׳; ״תרין מתערין בתלת״ —
חכמה ובינה נכנסין בתלת מוחין דזעיר אנפין, וכו'; ״תלת עיילא בחד״ — ג׳
מוחין נכנסין ומתפשטין בתפארת וכו׳, כי הדברים מכוונים בשעה אחת גם לקשר
הנשמות וגם לקשר העולמות.

אגב: פסוקי הזוהר הנזכרים הם, לפי שיטתו, עתיקים וקדמונים והם־הם
ה״ראשי־פרקים״, שהיו ה״צופים במרכבה״ מוסרים לתלמידים הראויים להם. אחר־כן
נוצר הציור, שבכל חצות, בשעה שהקדוש־ברור־הוא נכנס להשתעשע עם נשמות
הצדיקים בגן־עדן, קול יוצא ומכריז את הדברים האמורים.

מלבד העולמות העליונים, יש, לפי המקובלים והזוהר בראש, גם היכלות עליונים.מה בין עולמות להיכלות? מה טיבם ומהותם של היכלות אלה ולתכלית מה הם משמשים?
ואיה מקומם? לפי קבלת רבי משה קורדובירו, ההיכלות הם מתחת לעולם־היצירה
(או: מטטרון) והם כמו מעבר מן הקדושה אל הקליפה (עיין ״פרדס״, שער ההיכלות,
פרק תשיעי). אם ההיכלות מצד־עצמם קודש בתכלית (יש שבעה היכלות של קדושה ויש
שבעה היכלות של קליפה וההיכלות של קדושה הרי אין בהם שום קליפה), הנה
מסביבם יש מקום לחיצונים להיאחז. בעולמות הרוחניים עצמם אין שום מקום
לקליפה להיאחז, ואפילו לסובב אותם ולהקיפם, לפי שאין כל ציור ודמות בעולמות
הרוחניים, ואולם בהיכלות יש מקום לציור ולדמיון, ואפשרי בהם המעבר מן
הציורים והדמיונות היותר קדושים ונאצלים לציורים שאינם קדושים ונאצלים
כל־כך, ומהם — לציורים מורגשים, ומהם — לציורים יותר מוחשים וממשיים, ומשם
— המעבר ל״היכלות־הקליפה״.

את ציורי ההיכלות שבקדושה ושבקליפה לכל פתחיהם, שעריהם, חדריהם, גוניהם
ואוצרותיהם ימצא הקורא בזוהר פרשת פקודי (ובהעתקתם העברית ב״פרדס״, שער
ההיכלות ושער התמורות), ופה אמסור רק תמצית־תמציתם של הדברים עד־כמה שהם
נוגעים לעצם הבנת מבנה העולמות העליונים לפי הזוהר והמקובלים.

ההיכל הראשון ממטה למעלה נקרא: היכל לבנת הספיר והיכל יוסף הצדיק — נגד
הנהגת יסוד ומלכות, ובו הממונים על הנשמה הבאה לדינה, אם לקבלה ואם לדחותה,
ועל התפילות, אם לקבלן ואם לדחותן, ולהעלות לזכרון התורה שלמדו הותיקים אחר
חצות הלילה.

ההיכל השני נקרא: היכל עצם השמים — נגד ספירת ההוד, ושם הממונים על הרוגי
בית־דין, לתת להם תנחומים, לפי שנתכפר עוונם בעונש בית־דין, ועל בני־ישראל הנהרגים
בידי אומות העולם, לחוקקם לזכרון ולהינקם בעד דמם הנשפך. שם גם המדקדקים עם
הצדיקים כחוט השערה והממונים על המבעט ברבותיו ומשתמש בתלמידי־חכמים, ולשלם
שכר טוב לאוהבי החכמה, ועוד ועוד.

ההיכל השלישי נקרא: היכל נגה — נגד הנהגת הנצח, ושם הממונים על המלחמות ועל הרפואות וחתימת הדינים ביום־הכפורים אחר תפילת המנחה והממונים על חייבים
נידוי — לנדותם, והממונים לשלם שכר טוב למשכימים לבית הכנסת ולמתפללים
תפילה הגונה ולהולכים לדבר־מצוה ומבקרי חולים ולמחזירים הבריות בתשובה ועוד
ועוד. ההיכל השני וההיכל השלישי נקראים גם בשם: היכלי הנביאים (לפי
שהנביאים מקבלים נבואתם לפי־הקבלה ממידת נצח והוד).

ההיכל הרביעי נקרא: היכל הזכות והיכל יצחק. שם בית־הדין של מעלה, הממונה
לדון את העולם, והוא נגד הנהגת הגבורה, והואיל ובדין צריך לפתוח בזכות, לכן נקרא
היכל הזכות, ושם הממונים לברך את המענגים את השבת ולענוש למי שאינו שומרה
כראוי, ושם גם הממונים להעיד על מעשי בני אדם, ועוד ועוד.

ההיכל החמישי נקרא: היכל אהבה והיכל אברהם — נגד הנהגת החסד. שם הממונים
ללמד זכות על ישראל ולהכניס אהבה בין ישראל לאביהם שבשמים, והממונים על
עובדי ה׳ באהבה ועל העושים חסד, והממונים על סודות התורה, ושם הנשמות קודם שבאות לעולם (כלומר: בעברן לעולם־הגופים, כי בעיקר שורשן הן בעולם־הבריאה, כמבואר לעיל), ועוד ועוד.

ההיכל הששי הוא היכל הרצון והיכל יעקב — נגד הנהגת תפארת (כאן התפארת קודמת
לחכמה ולגבורה, לפי שהתפארת כוללת כאן את כל המידות), ושם ארבעת המלאכים
הראשונים: מיכאל מדרום וימין, מבחינת החסד; גבריאל מצפון ושמאל, ממידת
הגבורה; רפאל ממזרח, מידת רחמים, הנראית ממוצעת בין חסד לדין; אוריאל מצד
מערב, מלכות, ולפעמים הוא נקרא נוריאל (כשנוטה יותר לחסד — נקרא אוריאל,
וכשנוטה יותר לדין — נקרא נוריאל), וסימנם של המלאכים: ארגמ״ן. כל־אחד
מארבעת המלאכים האלה שנים תחתיו, הרי שלשה לכל צד וצד, ובכלל — י״ב, כסדר
הדגלים, והם י״ב המזלות, י״ב חדשים, י״ב שעות, ועוד. ארבעת המלאכים נקראים
גם בשם ארבעה פנים: פני אריה מימין, מיכאל, חסד; פני שור משמאל, גבורה,
גבריאל; פני אדם, רפאל, מזרח, רחמים; פני נשר, אוריאל או נוריאל, מערב,
מלכות. ההיכל הששי הזה כולל בתוכו גם יתר ההיכלות, כמו שהתפארת היא כללות
המידות.

ההיכל השביעי נקרא: היכל קדשי־קדשים — נגד הנהגה שלש הראשונות, כתר, חכמה, בינה, והוא גנוז מאד. לפי שאין בו שום השגה לתחתונים ושם שעשוע ועונג
הנשמות שהקב״ה משתעשע עמהן בגן־עדן, ולכן נקרא היכל זה כסא הכבוד.

המשכן היה נגד היכל הרצון והיכל קדשי־קדשים ובמשכן עשרה דברים נגד עשר ספירות: כרובים, כפורת, ארון — נגד כתר, חכמה, בינה ונגד היכל קדשי־קדשים, מנורה
מימין — נגד חסד; שולחן בצפון — נגד גבורה; מזבח־הזהב באמצע — נגד תפארת;
כיור וכניו — נגד נצח והוד; מזבח־ העולה — נגד יסוד; החצר והקלעים — נגד
מלכות.

ו״זה לעומת זה עשה אלהים״: ארבעה עולמות בקליפה, עשר ספירות בקליפה, שבעה
היכלות בקליפה ממטה למעלה: בור, שחת, דומה, חובה, שאול, צלמות, ארץ־תחתית —
נגד שבעת השמות שיש ליצר־הרע: רע, טמא, שמא, אבן־מכשול, ערל, שטן, צפוני.
היכלי הקליפות נקראים גם־כן: היכלי התמורות. ההיכלות האחרונים כהראשונים
מצוירים ומובלטים בליטה נפלאה בזוהר פקודי, שנזכר למעלה.





המדע הרביעי: אלהות

״עתיקא קדישא, סתימא דכל סתימין, פריש ואתפרש מכולא ולא פריש, דהא כולא ביה
מתדבקן והוא מתדבק בכולא. הוא — כולא. עתיקא דכל עתיקין, סתימא דכל סתימין,
אתתקן ולא אתתקן: אתתקן — בגין לקיימא כולא, ולא אתתקן — בגין דלא שכיח. כד
אתתקן אפיק ט׳ נהורין דלהטין מניה, מתיקונוי, ואינון נהורין מניה מתנהרין
ומתלהטין ואזלין ומתפשטין לכל עיבר כבוצינא דאתפשטין מניה נהורין לכל עיבר,
ואינון נהורין דמתפשטין כד יקרבון למנדע לון לא שכיח אלא בוצינא בלחודוי,
כך הוא עתיקא קדישא, בוצינא עלאה, סתימא דכל סתימין, ולא שכיח בר אינון
נהורין דמתפשטן דמתגליין וטמירן, ואינון איקרון שמא קדישא, ובגין כך כולא
חד״ (אדרא זוטא קדישא).

פירוש הדברים לפי־פשוטם כך הוא: העתיק הקדוש, הסתום מכל הסתומים, פרוש
ונבדל הוא מן הכל, ויחד עם־זה דבוק הוא בכל, כי הכל מתדבק בו, והוא מתדבק
בכל. הוא — הכל (יזכור נא הקורא מאמר אבן־עזרא: ״כי הוא יוצר הכל והוא —
הכל״). העתיק מכל העתיקים, הסתום מכל הסתומים התלבש בכל — ולא התלבש: התלבש
כדי לקיים את הכל, ולא התלבש, כי הוא איננו מושג לעולמות כלל (כי עומד הוא
מחוץ לכל מציאות מורגשת). בשעה שהתלבש הוציא תשעה אורות המאירים בחוזק
ממנו, מלבושיו, ואלה האורות — ממנו הם מאירים ומתלהטים והולכים ומתפרשים
לכל־צד, כנר אשר קוי־אור מתפשטים ממנו לכל־צד, וכשניגשים להתבונן באלה
הקוים המתפשטים — שוב אין מוצאים דבר מבלעדי הנר עצמו. העתיק הקדוש, הנר
העליון, הסתום מכל הסתומים, איננו מושג כשהוא לעצמו כלל והוא נגלה רק
על־ידי האורות המתפשטים ממנו, הנגלים והנסתרים. אלה האורות הם הם השם
הקדוש, שאין־סוף מאיר בו, ובזה הכל מתאחד.

מפרשי הזוהר ביארו את המאמר הזה על־פי קבלת האר״י בעניין שבירת הכלים,
עולם־התוהו ועולם־התיקון, ונדחקו מאד בהבנתו; אבל דוקא לפי־פשוטו המאמר עולה יפה
ומסתבר. המפרשים פירשו את המלה ״אתתקן״ מלשון תיקון הבא אחר קלקול, כי
על־כן חשבו, שהזוהר מדבר כאן על ״עולם התיקון״, שזכר האר״י; אבל באמת
פירושה של המלה: ״אתתקן הוא — התלבש. (יזכור נא הקורא את מאמר הזוהר אשר
הבאתי במבוא: ״אנת הוא דאפיקת עשר תיקונין״, ״לבושיו תקינת לון״, וביאורי
שם. הזוהר מכנה תמיד את הלבושים, ולפעמים גם את הקישוטים, בשם ״תיקונים״ —
״תיקוני כלה״, וכדומה). המאמר איננו נוגע, איפוא, בסוד הכלים השבורים,
צירופם ותיקונם. עניינו יחס האלהות אל העולמות. בדברים הקצרים האלה, אשר
בודאי הם מ״ראשי הפרקים״ שהיו ראשוני בעלי־הסוד מוסרים לתלמידיהם, מובע
בסגנון ציורי־מסתורי נשגב עיקר המטפיסיקה של בעלי הזוהר. הרי כאן, לכאורה,
פנתיאיסמוס (״הוא — כולא״), ובכל־זאת — לא פנתיאיסמוס. על־­פי הפנתיאיסמוס
— האין־סוף אחוז ומותפס בעולמות, ועל־פי הזוהר — האין־סוף תופס את העולמות,
אבל הוא איננו מותפס בהם (״איהו תפיס בכולא עלמין, ולאו כולא עלמין תפיסין
ביה״). על־כן מסרו בזה בעלי־הסוד, ש״עתיקא קדישא״ ״פריש ואתפריש מכולא ולא
פריש״ ושהוא ״אתתקן ולא אתתקן״ — התלבש בעולמות, ובכל־זאת לא התלבש. ומדוע? ״בגין דלא שכיח״ — מפני שאיננו מותפס כלל בעולמות. הספירות (במאמר זה
מדובר על ט׳ נהורין ולא על עשרה, כי ספירת המלכות היא רק כללותן והתגלותן
של יתר הספירות) הן האורות של האין־סוף, אשר בהיותם מושגים כשהם לעצמם הם
נדמים ליש, אבל כשמתעמקים בשורש השרשים רואים רק ״בוצינא בלחודוי״, רואים
ש״אין עוד מלבדו״.

״גולגלתא דרישא חיוורא לאו ביה שירותא וסיומא, קילטרא דקטפוי אתפשט ואתנהר, ומניה ירתון צדיקייא ד׳ מאה עלמין דכסיפין לעלמא דאתי. מהאי קולטרא דקטפא, דהיא
גולגלתא חוורא, נטיף טלא כל יומא לההיא זעיר אנפין, לאתר דאתקרי שמים, וביה
זמינין מיתייא לאהייא לזמנא דאתי, דכתיב: ״ויתן לך האלהים מטל השמים״,
ואתמלייא רישיה, ומההוא זעיר אפין נטיף לחקל־תפוחין וכל חקל תפוחין נהירין
מההוא טלא. האי עתיקא קדישא טמיר וגניז וחכמתא עילאה סתימאה בההוא גולגלתא
משתכח, ודאי בהאי עתיקא לא אתגלייא אלא רישא בלהודוי, בגין דאיהו רישא לכל
רישא, חכמתא עילאה דאיהו רישא ביה סתים, ואקרי מוחא עילאה, מוחא סתימא,
מוחא דשכיך ושקיט, ולית דידע ליה בר איהו״ (אדרא זוטא. שם).

״גולגלתא דרישא חוורא״ — מקור המקורות של התפשטות האלהות (את המקור הנעלם ההוא מכנה הזוהר בשם ״גולגולת״ והציור לקוח מדניאל: ״ועתיק יומין יתיב… ושער
רישיה כעמר נקיא״). ״לאו ביה שירותא וסיומא״ — אין בו התחלה וסוף, לפי ששם
עוד הכל למעלה מן הזמן ולמעלה מכל התגלות. ״קולטרא דקטפוי אתפשט ואתנהר״ —
ויש גורסים: דקוטפא — ומפרשים: המנטפת צרי, ר״ל המשפעת השפעותיה. ופירוש
המלים איננו מחוור עדיין.

״ומניה ירתון צדיקייא ד׳ מאה עלמין דכסופין לעלמא דאתי״ — ומן המקור הנעלם
ההוא יירשו הצדיקים ארבע מאות עולמות התשוקה והחמדה (או: כליון־הנפש) לעולם
הבא. כל ספירה כלולה מעצמה ומכל חברותיה. ״אם־כן כל ספירה כלולה מעשר — הרי
מאה לכל עולם. ארבעה עולמות: אצילות. בריאה, יצירה, עשיה, שבכל־עולם מאירות
עשר הספירות הכלולות אלה מאלה עד שנעשים מאה אורות לכל־עולם — הרי ארבע
מאות עולמות, כלומר: ארבע מאות אורות.

״מהאי קולטרא דקטפא (או: דקטפוי), דהיא גולגלתא חוורא, נטיף טלא כל יומא
לההוא זעיר אנפין״ — מאותו המקור הנעלם יורדת ההשפעה הקדושה בכל יום על ראש
ה״זעיר״ — כללות המידות: חסד, גבורה, תפארת, נצח, הוד, יסוד. ״לאתר דאתקרי
שמים״ — לעיקר הנקודה שב״זעיר״, לעצם מידת התפארת שנקראת בשם שמים (עיין
בהקדמת הזוהר ובמקומות רבים מעין זה). ״וביה זמינין מיתייא לאחייא לזמנא
דאתי״ וכו' — ובו עתידים המתים לחיות לעתיד לבוא (על־פי האגדה: ״טל שעתיד
הקב״ה להחיות בו את המתים״).

״ומההוא זעיר אפין נטיף להקל תפוחין וכל חקל תפוחין נהירין מההוא טלא״ — מן ״זעיר״ יורדת ההשפעה אל ספירת המלכות (שנקראת הרבה פעמים בזוהר בשם ״חקל תפוחין״ —
שדה תפוחים), וכל הכוחות הרוחניים שבספירה ההיא מאירים ומתנוצצים מן ההשפעה
שיורדת מן הגולגולת (ה״כתר״) דרך ה״זעיר״ אל ה״מלכות״. ״האי עתיקא קדישא
טמיר וגניז וחכמתא סתימאה בההוא גולגלתא משתכח״, וכו', וכו׳ — כאן מדבר
הזוהר על הבחינות הדקות מן הדקות, שיש להבחין בכתר עצמו, וביאורן הנכון הוא במאמר הבא אחריו:

״תלת רישין אתגלפין דא לגו מן דא, ודא לעילא מן דא: רישא חדא — חכמתא
סתימאה, דאתכסייא ולא מתפתחא, וחכמתא דא סתימאה רישא לכי רישיה דשאר חכמות* רישא
עילאה עתיקא קדישא סתימא דכל סהימין: רישא דכל רישא, רישא דלאו רישא ולא
ידע ולא אתידע מה דהוי ברישא דא, דלא אתדבק בחכמתא ולא בסוכלתנו, ועל האי
אקרי: ״ברח לך אל מקומך ״והחיות רצוא ושוב״, ובגין כך עתיקא קדישא אקרי
אין, דביה תלייא — אין״.

לפנינו כאן שלש בחינות גבוהות ונעלות לאין־קץ בכתר בדרך עילוי ממטה למעלה:

הראש והראשון — החכמה הסתומה שסגורה היא ואין פותחה, והיא הראש לכל שאר החכמות, כלומר: החכמה הסתומה שבכתר, היא המקור והראש לספירת החכמה וליתר הספירות
השכליות, כבינה ודעת, או גם לספירות התחתונות מהן, ואפילו לספירת המלכות,
שנקראת בזוהר כמה פעמים בשם חכמה תתאה. מן הראש הראשון הזה יוצא ונחקק
(״מתגלף״), יוצא ונגלה לעין־ההסתכלות שלנו, הראש השני, שנעלה ונשגב הוא,
בסוד התעלומה שלו, על הראשון, והוא ״עתיקא קדישא, סתימא דכל סתימין״. הראש
והראשון יש בו בחינת מקור לחכמה, אבל הראש השני נעלה אפילו על בחינת מקור.
הראש השלישי נעלה ונשגב לאין־קץ אף על השני, לפי שהוא הראש השלישי, הוא
״רישא דלאו רישא״ — כלומר, התחלה ולא התחלה. ראשית ולא ראשיה. נעלה וסתום
הוא מהיות ראש לאיזה דבר שהוא ״ולא ידע ולא אתידע מה דהוי ברישא״: נעלה הוא
בסודיותו על כל מה שאנו קוראים בשם ידיעה. ״ועל האי אקרי: ״ברח לך אל
מקומך״, ״והחיות רצוא ושוב״ — לפי שהבחינה היותר נעלה היא כמו שבה אל עצמה.
כמו מתרחקת ומתכנסת לתוך עצמה. ״ובגין כך עתיקא קדישא אקרא אין, דביה תליא
—אין״ — ובבחינה השלישית, המופשטת ביותר, אנו קוראים לכתר בשם אין, לפי ששם
נתלה האין, לפי ששם הוא לגבנו בבחינת אפיסת־השגה גמורה.

הרי לפנינו ממטה למעלה שלשה ראשים, כלומר, שלש בחינות שכליות דקות שאנו
מבחינים בכתר: הראש הראשון — ״חכמתא סתימאה״; הראש השני — ״עתיקא קדישא, סתימא דכל
סתימין; הראש השלישי — ״רישא דלאו רישא״. ובדרך התגלות מלמעלה למטה: הראש
הראשון — ״רישא דלאו רישא״ או ״רישא דלא אתידע״ (ה״אין״); הראש השני —
״עתיקא קדישא, סתימא דכל סתימין, הנגלה מעט יותר; הראש השלישי, היותר נגלה,
לפי שהוא כבר מקור לספירות — ״חכמתא סתימאה״.

״וכל אינון שערי וכל אינון נימין ממוחא סתימאה נפקין, וכולהו שעיעין
בשקולא, ולא אתחזי קדלא כולא הוא, בגין דהאי עתיקא קדישא בחד הוי, כולא בחידו, ולא שניא מרחמי
לעלמין, בתלת עשר מכילן דרחמי אשתכח, בגין דהאי חכמתא סתימאה דביה מתפרש
תלת זמנין לארבע־ארבע, והוא, עתיקא, כליל לון ושליט על כולא״.

הכוונה:

הכוחות, הנמשכים מן האורות העליונים לפעול בתחתונים, נקראים בשם שערות, כי כשם שהשערות נמשכות מן הראש, מכסות אותו ודבוקות בו, ובכל־זאת הן גם מחוצה לו
וכשגוזזים אותן אין הוא חסר כלום, כך אלה הכוחות נמשכים מן ה״עתיקא״,
מלבישים אותו, שואבים חיות ממנו ודבקים בו. ובכל־זאת הם כעומדים מחוצה לו.
אם ייפסק המעיין שממנו הם גדלים — יהיו כלא־היו, אבל המעיין אחד הוא, בין
ששואבים ממנו בין שפוסקים לשאוב ממנו. והנה אומר הזוהר, שכל אלה הכוחות
שואבים חיותם ממוחא סתימאה, הראש השלישי, האחרון, בשלשת הראשים, הבחינה
האחרונה שבכתר, שיש לה מגע עם הספירות! ״וכלהו שעיעין בשקולא״ — וכל השערות
הן חלקות ושקולות אלה כאלה, כי הכוחות בראשית הסתעפותם הם רחמים גמורים.
״ולא אתחזי קדלא כולא הוא״ — והשערות מכסות את כל העורף עד שאינו נראה, כי
הכוחות המתפשטים נעשים כמו לבוש ל״עתיקא״ (עיין במבוא לעיל פירוש המבטא: ״לבושין תקינת לון), ״בגין דהאי עתיקא קדישא״ אחד ומתייחד בכל אלה הכוחות
הרבים, המתפשטים ממנו. ״כולא בחידו״ — שם, ב״עתיקא״, אין עוד מקום לדין,
ועל־כן — ״עוז וחדוה במקומו״. ״ולא שניא מרחמי לעלמין״ — ואין בו שינוי
מרחמים לדין. ״בתלת עשר מכילן דרחמי אשתכח״ — מושג ומותפס הוא לנו רק
על־ידי י״ג מידות הרחמים: ד׳ ד׳ אל רחום וחנון, וגו'. ״בגין דהאי חכמתא
סתימאה דביה מתפרש תלת זמנין לארבע ארבע. והוא, עתיקא, כליל לון ושליט על
כולא״ — ״להיות בתוכה (בחכמה סתימאה) ג׳ מיני אורות (המתלבשים בה), אם
התפשטות אור אין־סוף בראש הראשון והוא זך מאד, ואם התפשטותו בראש השני
ואינו זך כראשון, ואם התפשטותו בראש השלישי, שהאור מועט ואיננו מבהיק
כל־כך, ושלשה אורות אלה נכללים בה, והם שלש פעמים ארבעה: בכל־אחד ארבעה
ניצוצות כנגד ארבע אותיות הוי״ה, ששורשן למעלה״ (״קרני אור״ מאת בעל ״יסוד
ושורש העבודה״). ו״עתיקא״ בעצמו, הכולל את כולם, הרי י״ג אורות — י״ג
״מכילן דרחמי״, ובמידה שהם משפיעים למטה והרי הם ״שערות״, נקראים בשם ״י״ג
תיקוני דיקנא״ (י״ג תיקוני־הזקן).

״חד ארחא דנהיר בפלגותא דשערי דנפקי ממוחא הוא ארחא דנהירין ביה צדיקייא
לעלמא דאתי, דכתיב: ״ואורח צדיקים כאור נוגה״ וגו׳, ועל דא כתיב: ״אז תתענג
על ד׳״, ומהאי ארחא מתנהרין כל שאר ארחין דתליין בזעיר־אנפין״.

קשה לדעה לפי־פשוטו, לאיזה אורח ביחוד הזוהר מרמז כאן. לפי קבלת האר״י — כל
״ארחא״ היינו יסוד נוקבא, ״פלגותא דשערי״ — בעטרת יסוד אימא (עטרת יסוד
הבינה), ״דנפקי ממוחא״, כי ״אימא״ מ״מוחא סתימאה״ יצאה. הוא ״ארחא דנהירין
ביה צדיקייא״ — תרין ״צדיקים״ (״צדיק״ הוא ״יסוד״ בלשון הזוהר) דאריך אנפין
(כתר) ואבא (חכמה), ובתוכם יסוד דחכמה סתימאה ל״עלמא דאתי״ (לבינה, הנקראת:
עלמא דאתי, עולם הבא).

״האי עתיקא, סבא דסבין, כתרא עילאה לעילא, דמתעטרין ביה כל עטרין וכהרין,
מתנהרין כל בוצינין מיניה ומתלהטין, והוא הוא בוצינא עילאה טמירא דלא
אתידע, האי עתיקא אשתכח בתלת רישין וכלילן בחד רישא, וההוא רישא — עילאה
לעילא־לעילא, ובגין דעתיקא קדישא אתרשים בתלת, אוף הכי כל שאר בוצינין
מהרין מניה כלילן בתלת. עוד: עתיקא אתרשים בתרין. כללא דעתיקא — בתרין הוא.
כתרא עילאה דכל עילאין, רישא דכל רישי, וההוא דהוי לעילא מן דא, דלא אתידע,
כך כל שאר בוצינין סתימין בהרין. עוד: עתיקא קדישא אתרשים ואסתיים בחד,
והוא חד, וכולא הוא חד, כך שאר בוצינין מתקדשין, מתקשרין ומתהדרין בחד,
ואינון חד״ (אדרא זוטא, שם).

פירוש הדברים:

חכמה ובינה נקראות בזוהר בשם ״סבין״ (זקנים), וכתר עליון נקרא: סבא דסבין
(זקן־הזקנים). והנה כתר עליון שבאצילות — ממנו מתעטרים כל הכתרים האחרים (יש בכל ספירה
וספירה בחינת כתר: כתר שבחכמה, כתר שבבינה וכו', וכן בכל־עולם וספירותיו),
״מתנהרין כל בוצינין מיניה ומתלהטים״— כל הנרות מאירים ממנו ובוערים;
מאירים — בסוד החסד; בוערים — בסוד הדין, ואף־על־פי שב״עתיקא״ אין עדיין
שום דין, הנה הוא ״בוצינא עילאה טמירא דלא אתידע״ — אין בו שום דין בגלוי,
אבל בהעלם־ההעלמים יש בו דין, ובהתפשטות הכוחות למטה הוא נגלה. ״האי עתיקא
אשתכח בתלת רישין״ — כבר מבואר לעיל עניינם של שלשת הראשים האלה. ״וכלילן
בחד רישא״ — בראש העליון, שנקרא: רישא דלא אתידע. ״וההוא רישא עילאה
לעילא־לעילא״ — אותו ה״רישא דלא אתידע״ עומד למעלה מן הראשים האחרים, שיש
בהם גילוי באיזו בחינה שהיא. ״ובגין דעתיקא קדישא אתרשים בתלת, אוף הכי שאר
בוצינין דנהרין מיניה כלילן בתלת״ — כשם שיש שלש בחינות גנוזות ונעלמות
בעתיקא, שקוראים אנו להן שלשה ראשים, כך נלהטים יתר הנרות — הספירות — בדרך
שלשה־שלשה: כתר, חכמה, בינה; חסד, גבורה, תפארת, וכו'. ״עוד: עתיקא קדישא
אתרשים בתרין — אף־על־פי שמדברים אנו על שלש בחינות ראשיות, הנה שלש
הבחינות הראשיות האלה בעיקרן — שתים הנה. ומי הן? — ״כתרא עילאה דכל
עילאין, רישא דכל רישי, וההוא דהוי לעילא מן דא, דלא אתידע״ — הכתר העליון
ו״רישא דלא אתידע״. ״כך כל שאר בוצינין סתימין בתרין״ — ״כי דעת כלולה
מחכמה ובינה, ותפארת מחסד וגבורה, ויסוד — מנצח והוד״ (״קרני אור״). אבל
פשט דברי הזוהר, כמדומה, אחר הוא, שהרי לא בהכרעות הוא מדבר כאן (מה
שהספירות השלישיות מכריעות בין השתים), כי־אם בעצם התפשטות הספירות בדרך
שתים־שתים, ואפשר שהכוונה היא: חכמה ובינה, חסד וגבורה, תפארת ודעת (כי
התפארת עולה על הדעת), נצח והוד, יסוד ומלכות. ״עוד: עתיקא קדישא אתרשים
ואסתיים בחד, והוא חד, וכולא הוא חד, כך שאר בוצינין מתקדשין, מתקשרין
ומתהדרין בחד, ואינון חד״ — אף־על־פי שמדברים אנו על שלש בחינות או על שתי
בחינות, הנה עלינו לדעת, שסוף־סוף בחינות אלה הן רק לפי הבחנתם, השגתם
ואופן קבלתם של התחתונים, אבל בעצם האמת האלהית — הכל אחד: שלש הבחינות,
שאנו מבחינים בעתיקא, בעיקרן אינן אלא — ה״אחד״, וכן עשר הספירות בעיקרן
אינן אלא — ה״אחד״.

״מצחא דאתגלי בעתיקא קדישא רצון אקרי, דהא רישא עילאה דא סתים לעילא דלא אתידע פשיט חד טורנא בסימא, יאה, דאתכליל במצחא, ובגין דאיהו רעוא דכל רעוין
אתתקן במצחא ואהגלייא בבוסיטא. האי כצחא אקרי רצון, וכד רצון דא אתגלייא —
רעוא דרעוין אשתכח בכולהו עלמין, וכל צלותין דלתתא מתקבלין ומתנהרין אנפוי
דזעיר אנפין, וכולא ברחמי אשתכח, וכל דינין אתטמרן ואתכפיין (אדרא זוטא,
שם).

מה שהוא בסתרי הסתרים של ״עתיקא״ אי־אפשר לקרוא בשם, לפי ששם הוא ״רישא דלא אתידע״, אבל במידה שהוא מתגלה אנו קוראים לו רצון, ובדרך ציורי האברים —
מצחא, לפי שבמצח מתגלה אור הנשמה יותר מבשאר חלקי הפנים. ואולם גם במצח
עצמו יש להבדיל בין חלקו העליון שלצד הראש לבין חלקו התחתון שלצד העינים
והחוטם: בחלק העליון האור מכוסה יותר, ובחלק התחתון — מגולה. והנה אומר
הזוהר, ש״רעיא דכל רעוין, רצון־הרצונות, בחינת רישא דלא אתידע, ״פשט חד
טורנא בסימא, יאה, דאתכליל במצחא״ — שלח ניצוץ אור נחמד ונאה — הרצון
הנגלה. ״ובגין דאיהו רעוא דכל רעוין אתתקן במצחא ואתגלייא בבוסיטא״ — משום
שהנעלם מכל נעלם (״רישא דלא אתידע״), כשהוא לעצמו, איננו בבחינת התגלות,
הוא מתלבש במצחא, בחלק העליון של המצח, ומתגלה יותר ״בבוסיטא״ — בחלק המצח
המגולה, כלומר: ברצון המגולה. ובשעה שהאור האלהי הנעלם מתגלה יותר בעולמות,
בחינת ״רעוא דרעוין״ מאירה ב״זעיר אנפין״ (בשש המידות), וכל התפילות
מתקבלות, וכל הדינים נחבאים ונכנעים.

ואחר שהזוהר עובר, כדרכו, ממרומי העולמות היותר־עליונים והיותר רוחניים אל דקדוקי המצוות המעשיות ומדבר על שלש הסעודות שבשבת, שהן כנגד שלש ההתגלויות
האלהיות: התגלות המלכות, התגלות ה״זעיר אנפין והתגלות ה״עתיקא״ (הכתר),
והיינו, שבסעודת ליל־שבת מופיעה ההתגלות הראשונה, בסעודת היום — השנית,
ובסעודה השלישית — השלישית, שעל־כן הוא קורא לסעודת ליל־שבת ״סעודתא
דמטרוניתא״ (המלכות) ולסעודת היום ״סעודתא דמלכא קדישא״ (ה״זעיר אנפין״)
ולסעודה השלישית ״סעודתא דעתיקא קדישא״ (הארת הכתר), ואומר לפי זה, שבסעודה
השלישית מתגלה ״רעוא דרעוין וכל הדינים בורחים ונעלמים אז, — אחר כל אלה
הוא מדבר על יתר הבחינות שבכתר:

״עתיקא קדישא אתתקן בתיקונא חד כללא דכל תיקונין, והיא חכמה עילאה סתימאה
כללא דכל שאר, והאי אקרי עדן עילאה סתימא, והוא מוחא דעתיקא קדישא, והאי
מוחא אתפשט לכל עיבר. מיניה אתפשט עדן אחרא, ומהאי עדן אתגלף. וההוא רישא
סתימא דברישא דעתיקא דלא אתידע, כד פשיט חד טורנא דהוה מתתקן לאתנהרא, בטש
בהאי מוחא ואהגלף ואתנהיר בכמה נהירין ואפיק וארשים כבוסיטא דא בהאי מצחא
ואתרשים ביה חד נהורא דאקרי רצון, והאי רצון אתפשט לתתא בדיקנא, עד ההיא
אתר דמתישבא בדיקנא ואקרי חסד עילאה, ודא איהו נוצר חסד, ובהאי רצון, כד
אתגלייא, מסתכלין מארי דדינא ומתכפיין״.

בראשונה דיבר בעיקר על בחינת כתר שבכתר, ועתה הוא מדבר על בחינת חכמה
שבכתר, שהוא קורא לה: חכמה סתימאה (להבדילה מן ספירת החכמה), והוא אומר,
שעתיקא, בבחינה האחרונה שבו, התלבש ב״חכמה סתימאה״, ואותה החכמה הסתומה
נקראת בשם עדן, ובציור האברים היא נקראה בשם מוחא (״גולגלהא״ — כתר שבכתר
בבחינה היותר טמירה שבו: מצח — הרצון בבחינה נגלה בצד־מה; מוחא דעתיקא —
חכמה סתימאה, חכמה שבכתר). מחכמה סתימאה זו מתאצלות ומתפשטות יתר הבחינות
שבכתר ושלמטה מן הכתר. מן חכמה סתומה זו (חכמה שבכתר) מתפשטת ומתאצלת גם
ספירת החכמה (״פרצוף אבא״ בקבלת האר״י), וזהו שאומר הזוהר: ״מיניה אתפשט
עדן אחרא, ומהאי עדן אתגלף״. אחרי־כן שב הזוהר ואומר, שבשעה שאור הכתר
שבכתר בוקע את החכמה שבכתר על־ידי ניצוץ האור המיוחד שמתפשט ממנו
(״טורנא״), יוצאים ממנו אורות רבים המתפשטים למעלה — וכללותם הרצון המתפשט
גם לאבא ואימא (הכמה ובינה) ונקרא בשם הארת ה״דיקנא״, הזקן, וגם למוחא
דזעיר אנפין (את שש המידות אנו רואים בתור פרצוף שלם, שיש לו גם המוחין שלו
— חכמה, בינה, דעת, ונקרא בשם הארת ה״שערות״).

״עינוי דרישא דעתיקא קדישא תרין בחד שקילן, דאשגחין תדירא ולא נאים, דכתיב:
״לא ינום ולא יישן שומר ישראל״ — ישראל קדישא, בגין כך לא אית ליה גבינין
על עינא ולא כסותא״ (אדרא זוטא, שם).

העינים כינוי להשגחה — ואומר הזוהר, כי ב״עתיקא קדישא״ אין כלל בחינת שינה,
כי בזעיר אנפין יש לפעמים בחינת דורמיטא, והיא משל להסתרה פנים אבל בעתיקא שם היקיצה
שאינה פוסקת השגחה החסדים הנובעים בלי ראשית ובלי סוף, ו״לא ינום ולא יישן
שומר ישראל — ישראל קדישא״ — לא ינום ולא יישן ה״עתיקא״, שהוא שומר תמיד
ל״זעיר אנפין״, לפי שממנו, מזעיר, מקבלות יניקה, דרך צמצומים והסתרות רבות,
גם הקליפות. ולהבליט יותר את הציור אומר הזוהר, כי אין לו, ל״עתיקא״, לא
״גבינין על עינא ולא כסותא״. — לפי שאין לעינים אלה לא עייפות ולא יגיעה.

״ההוא מוחא אתגליף ונהיר בתלת חוורין דעילא (או: דעינא). בחוורא הדא
מסתחיין עינין דזעיר אנפין, דכתיב: רוחצות בחלב, דהוא חוורא קדמאה, ושאר
חוורין אסתחיין ונהרין לשאר בוצינין. מוחא אקרי נביעא דברכתא, נביעה דכל
ברכאן מניה אשתכחו, ובגין דהאי מוחא להיט בג׳ סוורין דעינא, בעינא תלא ביה
ברכתא, דכתיב: טוב עין הוא יבורך, דהא במוחא תליין חוורו דעינא. האי עינא
כד אשגח בזעיר אנפין אנהרן כולהו בחדו. עינא דא הוא כולא ימינא, לית ביה
שמאלא: עיינין דתתא — ימינא ושמאלא, הרי בתרין גוונין״ (אדרא זוטא. שם).

יסוד המאמר הזה במראות הנגלים לעין הפנימית של החוזה: שלש ראיות זו למעלה
מזו. ומן האדם החוזה עולה הזוהר לעין ה״עתיקא״. שיש בה ״תלת חוורין״. שלשה
מיני לבנוניות הנובעות מן המוח, וה״זעיר־אנפין" כמו טובל כולו בנהר־האור של
ה״עתיקא״, וכן כל יתר הנרות (הספירות) כמו טובלים באור ההוא.

משם עובר הזוהר אל המוח והעין בכלל ומדבר על ערכם הנשגב, על שישה מיני
הלבנוניות שבעין, הנובעות מן המוח, שהוא כולו ברכה. כשמשגיחה העין של העתיקא ב״זעיר״
תקום מזה התנוצצות־אור גדולה. העין הזאת של ה״עתיקא״ היא כולה ״ימין״ ואין
בה ״שמאל״, לפי שהיא כולה — חסד, מה שאין כן בזעיר, ששם יש עין־ימין (חסד)
ועין־שמאל (גבורה).

״בצניעותא דספרא אוליפנא. דהא י׳ עילאה, י׳ תתאה, ה׳ עילאה. ה׳ תתאה, ו־
עילאה, ו׳ תהאה, כל אלין עילאין בעתיקא תליין, תתאין — בזעיר אנפין אינן.
לאו תליין, אלא אינון — ממש, ובעתיקא קדישא — תליין, דהא שמא דעהיקא אתכסיא
מכולא ולא אשתכח, אבל אלין אתוון דתליין בעתיקא, בגין דיהק״מון אינון
דלתהא, דאי לאו־הכי — לא יתקיימון, ובגין כך שמא קדישא סתום וגליא: ההוא
דסתים לקבליה דעתיקא קדישא סתימא דכולא. וההוא דאתגלו בזעיר אפין, ובגין כך
כל ברכאן בעיין סתים וגלייא״, וכו' (אדרא זיטא. שם).

הכוונה:

במגלת־סתרים למדנו, שיש שם הויה המרמז ל״עתיקא״, ויש שם הויה המרמז ל״זעיר
אנפין", וזהו: ״י׳ עילאה, י׳ תתאה, ה׳ עילאה, ה׳ תתאה, ו׳ עילאה, ו׳ תתאה״
— הראשונות מרמזות ל״עתיקא״, והשניות — לזעיר. ב״זעיר״ האותיות קבועות ממש,
וב״עתיקא״ רק תלויות (לפי ש״עתיקא״ למעלה הוא מכל אות), ועל־כן כל שם קדוש
הוא סתום וגלוי: סתום — במידה שהוא תלוי ב״עתיקא״, וגלוי — במידה שהוא קבוע
ב״זעיר״.

״חוטמא. בהאי חוטמא בנוקבא דפרדשקא דביה נשיב רוהא דהיי לזעיר אפין, ובהאי
חוטמא בנוקבא דפרדשקא תליא ה׳ לקיימא ה׳ אחרא דלתתא, ודא רוחא נפיק ממוחא סתימאה
ואקרי רוחא דהיי, ויהאי רוחא זמינין למנדע חכמתא בזמנא דמלכא משיחא, דכתיב:
ונחה עליו רוח ד' רוח חכמה ובינה, וגו׳. האי חוטמא — חיין מכל סטרין, חדו
שלימא, נחת רוח, אסוותא. בחוטמא דזעיר אנפין כתיב: עלה עשן באפו וגו׳, והכא
כתיב — ותהלתי אחטם לך (אדרא זוטא, שם).

חוטם הוא משל למעבר ההשפעה הקדושה מן העתיקא אל הזעיר, ובאוהל המעבר תלויה
הה״א שבשם הויה, — ״אתא קלילא דלית בה מששא״ — המרמזת תמיד להשפעה
אוירית־אצילית עליונה והיא המקיימת ״ה׳ אחרא דלתתא״, את הה״א האחרת
שבשם־הויה המרמזת ל״זעיר אנפין״. אותו האויר האצילי הנשגב יוצא מ״מוחא
סתימאה״, מן הבחינה האחרונה שבשלש בחינות ה״עתיקא״, והוא הוא רוח החיים
האציליים. ״ובהאי רוחא זמינין למנדע חכמתא בזמנא דמלכא משיחא״. עתה שואבים
רוח־הקודש, על־פי־רוב, רק מ״זעיר״, שבו מקום לגבורות, אבל אז, בימות המשיח,
ישאבו רוח־הקודש רק מ״עתיקא״, מ״מוחא סתימאה״ — ובמעבר ההוא, בהשפעה הבאה
מעתיקא, רק רחמים רבים וחסדים גדולים ועצומים. והזוהר מוסיף להבליט רעיון
זה בציור החוטם. בחוטמא דזעיר כתיב: ״עלה עשן באפו״׳ והכא כתיב: ״ותהלתי
אחטם לך״, — ב״זעיר״ יש מקום גם לאף וחמה, ובעתיקא רק ״תהלה״ — חיים
מכל־צד, חדוה שלמה, נחת־רוח ורפואה.

״בדיקנא דעתיקא קדישא תליא כל יקירו דכולא, מזלא דכולא אקרי, מהאי דיקנא
מזלא יקירותא דכל יקירין, מזלי עילאי ותתאי כולהו משגיחין לההוא מזלא. בהאי
מזלא תלייא חיי דכולא, מזוני דכולא, בהאי מזלא תליין שמיא יארעא, גשמין
דרעוא. בהאי מזלא — אשגחותא דכולא. בהאי מזלא תליין כל חיילין עילאין
ותתאין. תלת עשר נביעין דמשחא דרבותא טבא תליין בדיקנא דמזלא יקירא דא,
וכולהו נפקין לזעיר אנפין. לא תימא כולהו, אלא תשעה מנייהו משתכחין בזעיר
אנפין לאכפייא דינין. האי מזלא תלייא בשקולא עד טבורא כל קדושי קדושין
דקדושא ביה תליין״ (אדרא זוטא, שם).

״דיקנא״ (הזקן) הוא משל לאבות־ההשפעה, היוצאים מן ה״עתיקא״ אל הספירות,
ולכללות אותם האורות קורא הזוהר בשם מזלא. המקובלים קוראים בשם ״מזל״ או
״מזלא״ לא למזל ממזלות השמים, כי־אם למקור ההשפעה היותר־עליונה, והם מפרשים
את המאמר: ״בני, חיי ומזוני לאו בזכותא תלייא מלתא, אלא במזלא,״ לא על
ה״מזל״ במובן של האצטגנינים, כי־אם על ה״פלא״ העליון הנעלה מן הספירות
האחרות. ״מזל״ לפי־דעתם, מן נזל — השפע. בשעה שמתפללים על ״בני, חיי
ומזוני״ צריך לכוון לא לשפע היורד דרך ספירה זו או אחרת, כי־אם לשפע היורד
ישר מאת ה״פלא״, מן הכתר. הם מפרשים על־פי־זה את המאמר: ״אין מזל לישראל״ — מידת ה״אין״ (הכתר) היא המזל לישראל. בדרך זה פירש בעל ״שערי אורה״ את
המאמר: ״ותתפלל (חנה) על ה׳״, שחנה הגיעה בתפילתה למקום שהוא נעלה משם חויה
המרמז לתפארת (״על״=למעלה) — לפלא העליון, לכתר, לרצון העליון הפשוט, שכולו
חסדים גדולים וגמורים, ומשם זכתה לבנים. על־פי כל האמור יובן היטב מאמר
הזוהר על ה״דיקנא״ ועל ה״מזל״, שהכל מביטים אליו והכל מקבלים ממנו השפעת
חיים ומזונות ובו תלוי קיומם של השמים והארץ, חילות עליונים, גשמי רצון וכל
טוב, וממנו נמשכים י״ג נהרי שמן ל״זעיר אנפין״. והולך הזוהר ומפרש, שעיקר
ההשפעה הוא ב״תשעה מינייהו״, בתשע הספירות (כל הספירות מלבד הכתר)
ובהתפשטותן בסוד המידות הן י״ג. ״האי מזלא תלייא בשקולא עד טבורא״ — שבולת
הזקן מגיעה עד הטבור, כלומר: עד מרכז הספירות.

״בהאי מזלא פשיט פשיטותא דקוטרא עילאה ההוא רישא דכל רישין דלא אתידע ולא
אשתמודע ולא ידעין עילאין ותתאין, בגין כך כולא בהאי מזלא תלייא. בדיקנא דא
ג׳ רישין דאמינא מתפשטן וכולהו מתחברן בהאי מזלא ומשתכחין ביה, ובגין כך כל
יקירו דיקירותא בהאי מזלא תלייא. כל אלין אתוון דתליין בהאי עתיקא כולהו
תליין בהאי דיקנא ומתחברן בהאי מזלא ותליין ביה לקיימא אתוון אחרנין,
דאלמלא לא סליק אלין אתוון בעתיקא לא קיימין אלין אחרנין. ובגין כך אמר משה
כד אצטריך ה׳ ה׳ תרי זמנא ופסיק טעמא בגווייהו, דהא במזלא תלייא כולא. מהאי
מזלא מתכספי עילאי ותתאי ומתכפיין קמיה. זכאה חולקיה מאן דזכי להאי״ (אדרא
זוטא, שם).

הכוונה:

ב״מזל״ העליון, בפלא, נמשך הקו העליון (״קוטרא עילאה״) מן הראש לכל הראשים,
שלא נודע ולא ניכר לא לעליונים ולא לתחתונים, על־כן הכל תלוי במזל.
ב״דיקנא״, בהשפעת האורות ובכללות ההשפעות ההן, הנקרא ״מזל״, מתפשטים שלשת
הראשים, שלש הבחינות שב״עתיקא״, שעליהם מדובר למעלה, ועל־כן כל
היקר־מן־היקר (״יקירו דיקירותא״) תלוי בו, ב״מזל״. כל האותיות, התלויות
בה״עתיקא״, מתחברות ב״מזל״ ובהן קיומן של שאר האותיות, כלומר: קיומם של
האורות המתפשטים ביתר הספירות. ועל־כן, כשהיה משה צריך לתפילה נמרצה, זכר
ה׳ ה׳ שתי פעמים ופסק את הטעם בין שני השמות, כי אחד רומז ל״מזלא״. ואחד —
ל״עתיקא״.

״האי עתיקא קדישא, סתימא דכל סתימין, לא אדכר ולא אשתכח, ובגין דאיהו רישא
עילאה לכל עילאין לא אדכר בר רישא חדא בלא גופא לקיימא כולא, והאי טמיר
וסתים וגניז מכולא. תיקונוי אתתקון בההוא מוחא סתימאה דכולא דאתפשט ואתתקן
כולא ונפיק חסד עילאה ותתאה, וחסד עילאה אתפשט ואתקן ואתכליל כולא במוחא
סתימאה דא. כד אתתקן חוורא דא בנהירו דא, בטש מאן דבטש בהאי מוחא ואתנהיר
ותלייא ממזלא יקירא מוחא אחרא, דאתפשט ונהיר לתלתין ותרץ שבילין, כד אתנהיר
נהיר. ממזלא יקירא אתנהירו ג׳ רישין עילאין, תרין רישין וחד דכליל לון.
ובמזלא תליין ואתכלילן ביה״.

הכוונה:

העתיק הקדוש, הסתום מכל־סתום, לא נזכר בתורה בפירוש, כי־אם ברמז־רמיזא, ולא נתגלה כלל, ואותו רמז־רמיזא הוא בבחינת הראש של ה״עתיק״ הנעלם מכל־נעלם, כי כולו
— מלבד הראש — מלובש ביתר הספירות. ראשית גילויו של העתיק הוא במוחא סתימאה
(הבחינה השלישית, הראש האחרון שב״עתיק״, כמבואר לעיל), שהתפשט והתלבש
והאציל את החסד העליון (ספירת החכמה) ואת החסד התחתון (ספירת החסד), והחסד
העליון (החכמה) התפשט והתלבש והתכלל ב״מוחא סתימאה״. כשהתלבש הלבן ההוא
(״חוורא דא״ — כתר־עליון — הבחינה השניה שב״עתיקא״) באור ההוא (ב״מוחא
סתימאה״), בטש הראש הנעלם (בטש מי שבטש״, כלומר, אותו ״רישא דלא אתידע״)
במוח הנזכר, והאיר אור, ונמשך מן ה״מזל״ לוח אחר, ספירת החכמה, שהתפרד
והתנוצץ לשלשים ושתים נתיבות אור (״ל״ב נתיבות חכמה״ — עשר ספירות וכ״ב
אותיות התורה). בשעה שהופיעה אצילות זו, נגלפו שלשה ראשים, חכמה ובינה
וה״מזל״ העומד ממעל להן, ״ובמזלא תליין ואהכלילן ביה״ — וכולם נכללים
ותלויים במזל היותר עליון, שאיננו עומד מעל לחכמה ובינה, כי־אם הוא
האין־הפלא עצמו.

לפי־זה יש כאן שלשה ראשים (כלומר: בחינות), הבאים אחרי שלשה ראשים. שלשת
הראשים הראשונים הם: רישא דלא אתידע, כתר עליון (או: עתיקא קדישא) ו״מוחא
סתימאה״; שלשת הראשים, הבאים אחריהם, הם: המזל (המזל התחתון התלוי בעליון,
שהוא, אותו העליון, אחד הוא עם כתר־עליון), חכמה ובינה.

אחרי־כן מוסיף הזוהר לבאר דבר התעלמות העתיקא ושעיקר התחלת האצילות
(״שירותא״) הוא רק מן החכמה, וששלשת הראשים: כתר, חכמה, בינה, מתפשטים
ל״זעיר־אנפין״ (שש המידות), והוא מבאר עניין ״הנהר היוצא מעדן להשקות את
הגן״, נהר־הבינה, היוצא מעדן־החכמה להשקות את גן ה״זעיר־אנפין“, ושמחכמה
סתימאה ומספירת החכמה נמשכים מוחין לזעיר אנפין (כי ״זעיר״, אף־על־פי שהוא
רק שש המידות, הוא, כאמור למעלה, פרצוף שלם ויש לו חכמה, בינה ודעה שלו),
ומבאר כיצד המוחין ממשיכים אור ליתר ספירות ה״זעיר אנפין”, וכיצד ה״זעיר
אנפין" קשור ודבוק כולו במזל התחתון ובמזל העליון. וכיצד עדן ספירת החכמה
יוצא מעדן ה״חכמה סתימאה״, ושהחכמה היא בבחינת ״אתה״ (הנוכח — הגלוי)
וה״עתיקא״ הוא בחינת ״הוא״ (הנסתר, הנעלם), ושהחכמה, בשביל שהיא ההתחלה
הפועלת, נקראת בשם אב (או: ״אבא״), ושבינה, בשביל שהיא ההתחלה המקבלת,
נקראה בשם אם (או: ״אימא״), וש״בשעתא דעתיקא בעי לאתקנא כולא אתקין כעין
דכר ונוקבא״ (בכל העולמות ובכל מיני היצירות — כוח משפיע וכוח מקבל),
ושמהתחברות שתי ההתחלות האלה (או: ״זיווג שני הכוחות״) יוצאות תמיד הולדות
חדשות, ושעל־כן אנו קוראים ברום־עולם־הספירות את ה״זעיר אנפין" בשם ״בן״
(לפי שהמידות העליונות הן אצילותן ותולדותן של החכמה והבינה, ובדרך
צירוף־האותיות בינה — בן־יה — ״כד אתחבר דא בדא יו״ד בה״א (חכמה בבינה) —
אתעברת ואולידת״), ואת הגילוי האחרון של כל המידות — מידת המלכות — בשם
״בת״.

אחרי־כן עובר הזוהר אל ביאור פרטי הספירות ותאריהן ושם בפי רבי שמעון רמות ונשגבות עליהן ועל השם בן ארבע אותיות, שעיקרו: י״ה — אבא ואימא, ו״ה — בן ובת
(תבונה — בן ובת), ועל היחס הנעלם שבין כוחות אציליים־אלהיים אלה, ואומר,
שלכללותם של ה״אב״ וה״אם״ וה״בן״ אנו קוראים: חכמה, בינה, דעה, כי בשעה
שה״בן כמו קונה לעצמו אישיות מיוחדת, הוא בבחינת ״זעיר אנפין“, ואז נקרא
בשם ״בן” סתם, אבל כשהוא מתחבר עם אבותיו לכללות אחת, אז הוא ה״דעת״ ונקרא
בשם ״בן בכור״ (״בני בכורי ישראל״), וכשמתחברים ארבעת הכוחות
האציליים־אלהיים הראשיים לכללות אחת (י״ה — אבא ואימא — חכמה ובינה; ו״ה —
בן ובת — שש המידות, או בדרך עלייתן — דעת ומלכות), הרי זה סוד ארבע פרשיות
שבתפילין, ועוד. אחר־כך באים (באדרא זוטא, שם) פרטי ביאורים לכינויי
הספירות, שבעיקרם כבר ביארתים במבוא, ואין מן הצורך לחזור עליהם. אוסיף על
האמור שם, שבהסכם לשיטת ההתיילדות שב״אדרא זוטא״ (וכו') קוראים גם למידות
חסד־גבורה־תפארת בשם — אבות, ול״נצח־הוד־יסוד״ בשם — בנים.

אחרי הביאורים השונים לספירות השונות וכינוייהן, שב הזוהר (ב״אדרא זוטא״,
שאנו עוסקים בה, לפי שהיא כוללת בתוכה גם את תוכן ה״אדרא רבא״ וגם את כל
עיקר מדע האלהות שבזוהר) אל ציוריו הנשגבים. נושא הציורים האחרונים הוא לא
ה״עתיקא״, כי־אם — ה״זעיר״: ״לית שמאלא בהאי עתיקא״, ובמידה שהוא מתגלה
לתחתונים נקרא בשם ״אריך אנפין" — ארך אפים. אבל ב״זעיר״ הרי יש ימין
ושמאל, חסד וגבורה ויתר המידות, ומסתעפים, איפוא, ממנו אחרי צמצומים רבים
גם — דינים קשים, אף וחמה וקצף גדול…

״בחללא דגולגלתא, — מצייר הזוהר, — נהירין תלת נהורין. ואיתימא: תלת — ארבע אינון (כמה דאמינא: אחסנתיה דאבוי ואמיה ותרין גניזין דלהון)? דמתעטרן כולהו
ברישיה, ואינון תפילין דרישא לבתר מהחברן בסטרוי ונהרין ועאלין בתלת חללי
דגולגלתא, נפקין כל חד בסטרוי ומתפשטין בכל גופא, ואלין מתחברן בתרי מוחי
ומוחא תליתאה כליל לון ואחיד בהאי סטרא ובהאי סטרא, ומתפשט בכל גופא ואתעבד
מיניה תרי גווני כלילן כחדא, ומהאי נהיר אנפוי ואסהיד באבא ואימא גווני
דאנפוי והוא אקרי דעת״.

הכוונה:

ה״גולגלתא״ פה — כתר ד״זעיר אנפין״; “חללי דגולגלתא״ — המוחין של ״זעיר
אנפין” — חכמה, בינה, דעת, והם ה״תלת נהורין״. ואם תאמר: הרי ארבעה הם — החכמה
והבינה של ״זעיר״ עצמו, והחכמה והבינה ש״אימא״ מעטרת אותן? התשובה על־זה:
אם האחרונות מעטרות בראשונה את ה״זעיר״ ומקיפות אותו מבחוץ, ואחרי־כן
נכנסות בפנים ונעשות שני מוחין — חכמה ובינה, הנה המוח השלישי — הדעת —
כולל אותן ומתפשט בכל הגוף (במידות) בשני הגוונים: בלבן ובאדום (בחסד
ובדין) וכללותם אחד.

עוד:

״בדעת כתיב: כי אל דעות ד׳ וגו‘, בגין דאיהו בתרי גווני. ״לו נתכנו
עלילות״, אבל לעתיקא קדישא סתימאה לא נתכנו. מאי טעמא נתכנו להאי? בגין דירית תרין חולקי,
וכתיב: עם חסיד תתחסד, וגו’. והא בקשוט אוקימו חברייא דכתיב: ויגד יעקב
לרחל כי אחי אביה הוא. ויגד — הא אוקמוה דכולא רזא דחכמתא. ״וכי בן רבקה
הוא,״ — בן רבקה, ולא כתיב: בן יצחק, רמז וכולא רמיזא בחכמתא, ועל האי
איקרי שלים בכולא וביה אתחזי מהימנותא, ובגין כך כתיב ״ויגד יעקב״ ולא כתיב
״ויאמר״. הני גווני ככה דנהרין בעטרא דרישא ועלין בחללי דגולגלתא הכי
מתפשטין בכל גופא וגופא אתאחיד בהו. לעתיקא קדישא סתימא לא נתכנו ולא ייאן
ליה, דהא כולא בחד אשתכח: חידו לכולא, חיים לכולא, לא תלייא ביה דינא, אבל
בהאי — לו נתכנו עלילות ודאי״.

רצונו לומר:

נאמר: ״כי אל דעות ה״, לפי שספירת־הדעת כוללת ומאחדת שתי הדעות, החכמה והבינה, ומתפשטת בחסד ובגבורה, ו״תפארת״ היא הגילוי החיצוני של אותה הדעת (״משה —
הדעת — מלגאו; יעקב — התפארת — מלבר״). על־כן נאמר: ״לו נתכנו עלילות״,
והכתיב הוא: לא, באלף. ״לו״ בואו — ל״זעיר״ — נתכנו עלילות, ו״לא״ באלף —
ל״עתיקא״ — לא נתכנו עלילות. הזעיר יורש את שני הכתרים, את ההכמה ואת
הבינה, שמהן תוצאות לחסד ולדין. וכתיב: ״עם חסיד תתחסד ועם עיקש תתפל״ —
כפי שהתחתונים מתנהגים, כך מתנהגים עמהם: אם הם עושים את הטוב, הם ממשיכים
את החסד; ואם הם עושים את הרע — את מידת הדין. על־כן אמרה החבורה הקדושה של
בעלי הרזין, כי זו תעלומת הכתוב: ״ויגד יעקב לרחל כי אחי אביה הוא״. יעקב —
התפארת העולה עד הדעת — אמר לרחל — המלכות — כי הוא, בבחינת היותו הדעת,
הוא אחי אביה — לבן (לבן=הלובן העליון, הכתר), ״וכי בן רבקה הוא״ — רבקה
היא ״אימא״, הבינה. כי אף־על־פי שבה בעצמה אין דין, עם־כל־זה ״מינה דינין
מתערין״. על־כן נאמר בזה: ״ויגד״ ולא ״ויאמר", כי ״הגדה״ יש בה מגילוי
תעלומות חכמה: יעקב גילה בזה, מאין בו הגבורה הקשה, הזעם לצרים, שעם כל
היותו, בתור דעת, אחי הלובן העליון, שכולו חסד מבלי דין, הנה הוא בתור
תפארת — בן הבינה, שממנה מקור נפתח גם לדינים. כל־זה בנוגע ל״זעיר״, ששם
״נתכנו״ עלילות בני־אדם, ועל־פיהן, על־פי אותן העלילות, היא גם ההנהגה
העליונה: אם לשבט ואם לחסד; אבל בנוגע ל״עתיקא״ — שם ״לא נתכנו עלילות״,
באלף, לפי שכל עלילותיהם של בני־האדם אינן נוגעות לשם ואינן משנות שם כלום,
וכל ההנהגה העליונה, הבאה מבחינת עתיקא, היא רק חדוה וחיים לכל. והזוהר
אומר כאן: ״עתיקא קדישא סתימא״, כלומר: לא רק ב״רישא דלא אתידע״ אינן
נוגעות עלילות בני־האדם, אלא אפילו ב״עתיקא קדישא סתימא״ — בראש השלישי,
האחרון, משלשת הראשים הכמוסים האמורים למעלה, שיש לו מעין מגע אל התחתונים,
גם בו אין התחתונים נוגעים.

״בגולגלתא דרישא תליין כל אינון רבוון ואלפין מקוצי דשערין, דאינון אוכמין
ומסתבכין דא בדא, אחידן דא בדא דאחידן בנהירו עלאה דמעטר ברישיה מאבא וממוחא דאתנהר
מאבא, וכו׳, וכו'. מכאן אוקימנא, דמאן דבעי דירכין מלכא אודניה לקבליה
יסלסל ברישיה דמלכא ויפנה שערי מעל אודניה וישמע ליה מלכא בכל מה דבעי״
(שם).

הרצון בזה:

ב״גולגלתא דעתיקא״ השערות הן לבנות (״ושער ראשה כעמר נקא״), אבל ב״זעיר
אנפין" השערות הן שחורות (״קוצותיו תלתלים שחורות כעורב״). כבר אמרנו, שה״שערות״
הן כינוי לאורות ולכוחות האציליים המתפשטים מן המקור, והנה כשהם מתפשטים
ומאירים בחינה ״עתיקא״ הם כולם חסדים, אבל כשהם מאירים ומתפשטים מן
ה״זעיר״, יש בהם גם גבורות. ואומר הזוהר כאן, שאלפי רבבות האורות והכוחות
האלה מתערבים אלה באלה ונאחזים ומסתבכים אלה באלה, ויש אשר מתערבים
ומסתבכים הם באורות ובכוחות היותר עליונים הבאים מן הכתר, ומן אותם מיני
ההסתבכויות וההתערבויות הרבות, השונות והמשונות, באים כל מיני העלילות
המורכבות והמסובכות בין ביחוסיהם של בני־אדם אלה לאלה, בין ביחוסיהם של
בני־האדם אל מה שאנו קוראים בשם כוחות הטבע (ובאמת הכי היא רק גילוי־כוחות
של ההנהגות העליונות) ובין ביחוסיהן של אותן ההנהגות — אל בני־האדם. ומוסיף
הזוהר ואומר, כי מי שחפץ, כי המלל יטה לו אזנו (שתקובל תפילתו ברצון),
״יסלסל בראש המלך ויסיר את השערות מעל אזניו״, — יתרומם מעל ל״שערות״, מעל
לכוחות והנהגות, הבאים מן ה״משפט״, ויעלה ויגיע בתשובתו הגדולה, תשובה
מאהבה המהפכת גם את הזדונות לזכיות, עד ההנהגה העליונה של ״עתיקא״, שפולה
רק לובן־אור (עיין זוהר, בשלח: ״מה תצעק אלי — אלי דייקא, בעתיקא תלייא
מלתא״). במידה שהצער גדול יותר והתשובה גדולה ועמוקה ביותר, הצעקה מגיעה
למקום גבוה ביותר.

״בפלגותא דשערי מתאחדא חד אורחא בארחא דעתיק יומין ומתפרשין מיניה כל
אורחוי דפקידי אורייתא. כל מאריהון דיבבא ויללא תליין בכל קוצא וקוצא
ואינון מפרשין רשתא לחייביא דלא ידעין אינון ארחין, הדא הוא דכתיב: ״דרך
רשעים כאפלה״, וכל אלין תליין בקוצין תקיפין, ובגין כך כולהו תקיפין,
ואוקימנא באינון שעיען אתאהדן מאריהון דמתקלא, דכתיב: כל ארחות ד׳ חסד
ואמת, וכל־כך בגין דמשכין ממוחין סתימין דרהיטי דמוחא, ובגין כך משתכחי כל
חד כפום אורחוי. מחד מוחא באינון קוצין שעיען אתמשכן מאריהון דמתקלא,
דכתיב: כל ארחות ד׳ חסד ואמת. ממוחא תניינא באינון קוצין תקיפין אתמשכן
ותליין מאריהון דיבבא ויללא, דכתיב בהו: ״דרך רשעים כאפלה, לא ידעו במה
יכשלו״; מאי קא מיירי? אלא לא ידעו, כלומר, לא ידעין ולא בעאן למנדע, במה
יכשלו; אל תקרא ״במה״׳ אלא ״באימא״ יכשלו, באינון דמתאחדין בסטר דאימא. מאי
סטרא דאימא? גבורה תקיפא מינה מתאחדן מאריהון דיביא ויללא. ממוחא תליתאה
באינון קוצץ דאינון באמצעיתא אתמשכן ותליין מאריהון דמידין ואקרון: אפין
נהירין ולא נהירין, ובהני כתיב: ״פלס מעגל רגלך״, וכולא אשתכח באינון קוצין
ושערי דרישא״ (אדרא זוטא, שם).

הכוונה:

ב״שערות״ — באורות המתפשטים למטה, שהדינים נאחזים בהם, יש אורח המפריד בין הימין ובין השמאל, ומאותו האורח מתפרדות נתיבות רבות של חסד ושל גבורה, שבהן
תלויות כל רמ״ח מצוות־עשה (חסד) ושס״ה מצוות לא־תעשה (גבורה). האורח הוא,
לפי קבלה האר״י, ״יסוד אימא, שנצח אחוז בה מימין והוד — משמאל״, והאורח
ההוא, יסוד אימא, מתאחד ב״ארחא דעתיק־יומין״, כלומר, ביסוד עתיק־יומין. ״כל
מאריהון דיבבא ויללא תליין בכל קוצא וקוצא״ וכו‘, וכו’, כי מן הנתיבות
הרבות ההן מקבלים כל הדינים התקיפים את השפעתם. ואולם יש הבדל בין שערות
לשערות: יש שערות חלקות (שעיען) — משל לדינים ממותקים וממוזגים ברחמים, ויש
שערות קשות ומסובכות — משל לדינים תקיפים: אף, קצף וחמה. אחר־כך מצייר
הזוהר, שמיני השערות השונות יוצאים משלושה מוחים: ממוח אחד יוצאים ״מאריהון
דמתקלא״ — מלאכי־רחמים במידה ובמשקל; ממוח שני — ״מאריהון דיבבא״ — כלי
זעמו של הקב״ה — הנאחזים בבינה, לפי שממנה דינים מתערים והזוהר קורא על־זה:
״במה יכשלו״ — ״באימא יכשלו״ (כי מחכמה אין כל התעוררות לדינים — ״ימותו
ולא בחכמה״ — ו״החכמה תחיה את בעליה״); ממוח שלישי — ״אפין נהירין ולא
נהירין״, פנים הנוטים לכאן ולכאן.

״מצחא דגולגלתא, מצחא לאתפקדא חייביא על עובדיהון, וכד האי מצחא אתגלייא מתערין מאריהון דדינין לאינון דלא מתכספין בעובדיהון. האי מצחא סומקא כוורדא
ובשעתא דאתגלייא מצחא דעתיקא בהאי מצחא אתהדרת חוורא כתלגא, וההיא שעתא עת
רצון אקרי״, וכו' (אדרא זוטא, שם).

בניגוד ל״מצחא דעתיקא״, שהוא הארת הרצון היותר עליון, רעוא דרעוין,
שבהיגלותו אין כל מקום למשפט, לרע ולעונש, הנה ״מצחא דגולגלתא״ של
״זעיר־אנפין", בהיגלותו, מיד מתעוררים בעלי־הדינים לענוש את אלה שאינם
מתביישים במעשיהם הרעים. המצח ההוא, מצח של ״זעיר״, אדום הוא בגבורתו
כוורד, אבל כשמופיע וזורח בו, ב״זעיר״, אור ה״עתיקא״, הוא נעשה לבן כשלג.
והעת ההיא עת רצון היא לכל.

באופן זה מדבר הזוהר ב״אדרא״ על ה״עינים״, על ה״חוטם״ ועוד ועוד, ועל
פרטי־פרטי הספירות, ומעתה רק ב״זעיר״ (כי ב״עתיקא״ כבר דיבר למעלה). ואם יסתכל הקורא
באובנתא דלבא (בהבנת־הלב) בכל מה שנאמר עד־הנה, לא יצטרך עוד לשום פירוש
לדברים האמורים, בזכרו רק אחת: שב״עתיקא״ אין כל־מקום לגבורה ולדין,
וב״זעיר״ יש מקום, מלבד לחסדים, גם לגבורות ולדינים, וכשהנהגה באה מבחינת
״עתיקא״ היא איפוא כולה חסדים, וכשהיא באה מבחינת ״זעיר״ יש אשר גם אז היא
כולה חסדים, אבל יש אשר היא גם תוקף־הדין או דין ממוזג בחסד (מידת הרחמים),
הכל לפי מעשי בני־האדם.

ואף גם זאת: כל הספירות וכל העולמות, כשם שהם אורות שכליים אלהיים, כך הם
פעולות אלהיות מן העולם ועד העולם, פעולות רבות ושונות, המתחלפות ומשתנות לפי
ירידותיהן ועליותיהן של נשמות, לפי הקירות, המעשים והפעולות, לפי הצירופים
והזיכוכים של הדורות, לפי עולמות־התוהו ועולם־התיקון…





הקדמת ספר הזוהר (מתורגמת ומבוארת)337

רבי חזקיהו (נוסח אחר: רבי אלעזר) פתח: כתוב: “כשושנה בין החוחים” (שיר
השירים ב'). מהי שושנה? – זוהי כנסת ישראל338. (בשביל שיש שושנה ויש
שושנה). מה שושנה שהיא בין החוחים יש בה אודם ולובן, כך כנסת ישראל יש בה
דין ורחמים;339 מה שושנה יש בה שלושה עשר עלים, כך כנסת ישראל יש בה
שלוש עשרה מידות הרחמים המקיפות אותה מכל הצדדים.340 וכך “אלהים”
שבכאן341 משעה שנזכר הוציא שלוש עשרה תיבות להקיף את כנסת ישראל ולשמרה,
ואח“כ נזכר בפעם אחרת.342 למה נזכר בפעם אחרת? בשביל להוציא חמישה עלים
תקיפים המקיפים את השושנה,343 ואלה החמישה נקראים ישועות, והם חמישה
שערים. ועל סוד זה נאמר: “כוס ישועות אשא” (תהלים קט"ז) – זוהי כוס של
ברכה. כוס של ברכה צריכה שתהיה על חמש אצבעות ולא יותר – כשושנה היושבת על
חמישה עלים תקיפים כך הן חמש האצבעות, ו”שושנה" זוהי כוס של ברכה. מ“אלהים”
השני עד “אלהים” השלישי חמש תיבות. מכאן והלאה – אור שנברא ונגנז ונכלל
בברית שנכנס בשושנה והוציא בה זרע, וזה נקרא: “עץ פרי אשר זרעו בו”
(בראשית ב') ואותו הזרע קיים באות ברית ממש.344 וכשם שדיוקנו של (אות)
הברית נזרע בארבעים ושנים זיווגים345 של אותו הזרע, כך נזרע השם הנחקק
המפורש בארבעים ושתים אותיות של מעשי בראשית.346





בראשית. רבי שמעון פתח: “הניצנים נראו בארץ” (שיר השירים, שיר ב'),
“הניצנים – זהו מעשה בראשית; “נראו בארץ” – אימתי? ביום השלישי, שכתוב:
“ותוצא הארץ”, אז נראו בארץ; “עת הזמיר הגיע” – זהו יום רביעי, שהיה בו
זמיר-עריצים. מארת חסר;347 “וקול התור” – זהו יום חמישי, שכתוב: “ישרצו
המים” וגו', לעשות תולדות;348 “נשמע” – זה יום הששי, שכתוב בו “נעשה
אדם”, שעתיד הוא להקדים עשיה לשמיעה: כתוב כאן “נעשה אדם”, וכתוב שם: “נעשה
ונשמע”; “בארצנו” – זהו יום השבת, שהוא דוגמת ארץ-החיים (שהוא עולם הבא,
עולם הנשמות, עולם הנחמות). – (נוסח אחר, דבר אחר): “הניצנים” אלו הם האבות
שעלו במחשבה, ועלו בעולם הבא ונגנזו שם,349 ומשם יצאו בסוד ונטמנו בתוך
(נוסח אחר: בהם) נביאי האמת,350 – נולד יוסף ונטמנו בו,351 נכנס יוסף
בארץ הקדושה352 והקימם שם ואז “נראו בארץ” ונגלו שם. ומתי ייראו? בשעה
שנגלית קשת בעולם, שהרי בשעה שהקשת נראית יתגלו הם; 353 ובאותה שעה –
“עת הזמיר הגיע” – עת לקצץ את החייבים מן העולם.354 ולמה ניצלו? בשביל
ש”הניצנים נראו בארץ",355 ואלמלא נראו – לא נשארו356 בארץ והעולם לא
היה יכול לעמוד. ומי הוא המקיים את העולם וגורם לאבות שיתגלו? קול התינוקות
העמלים בתורה, ובשביל ילדי-עולם אלה העולם ניצל.357 “תורי זהב נעשה לך”
אלה הם התינוקות ילדי-עולמים, שכתוב: “ועשית שנים, כרובים זהב” (שמות
כה).358





בראשית. ר' אלעזר פתח: "שאו מרום עיניכם וראו מי ברא אלה (ישעיה מ').

“שאו מרום עיניכם” – לאיזה מקום? למקום, שכל העינים תלויות לו. ומי הוא? –
פתח-עינים, 359 ושם תדעו שאותו הסתום העתיק, שיש בו מקום לשאלה, “ברא
אלה”. ומי הוא? מ"י אותו שנקרא “מקצה השמים” ממעל, שהכל עומד ברשותו,
ובשביל שיש בו מקום לשאלה והוא באורח סתום ולא נגלה נקרא מ"י, שהרי
למעלה [הימנו] אין שם שאלה,360 ואותו “קצה השמים” נקרא מ"י, ויש
אחר מתחת ונקרא מ"ה.361 מה בין זה לזה? אלא שהראשון הסתום שנקרא
מ"י יש בו מקום לשאלה. כיון ששאל בן האדם ופשפש להסתכל ולדעת
[ולעלות] ממדרגה למדרגה עד סוף כל המדרגות והגיע לשם, – מ"ה – מה
ידעת? מה נסתכלת? מה פשפשת? הלא הכל סתום כבראשונה. ועל סוד זה כתוב: מה
אעידך ומה אדמה לך (איכה ב'). כשחרב בית המקדש יצא קול ואמר: מה אעידך
(נוסח אחר: ומה אדמה לך – באותו מ"ה אעידך). בכל יום ויום העידותי בך
מימים קדמונים, שכתוב: “העידותי בכם היום את השמים ואת הארץ” (דברים ל').
מה אדמה לך? באותו הגוון ממש עטרתיך בעטרות קדושות והשלטתיך על העולם,
שכתוב: “הזאת העיר שיאמרו כלילת יופי” וגו‘. (איכה ב'); קראתיך: “ירושלים
הבנויה כעיר שחוברה לה יחדיו” (תהלים קכ"ב). “מה אשוה לך” (איכה ב') –
כמו שאת יושבת כך הוא יושב למעלה. כמו שאין נכנסים בך [בני ה’] עם הקדוש
בסדרים קדושים, כך אני נשבע לך שלא אכנס אני למעלה עד שיעלו בך אוכלוסים
למטה, וזוהי נחמתך, מאחר שבמדרגה זו אשוה לך בכל, ועתה שאתה כאן – גדול כים
שברך. ואם תאמרו, שאין לך ארוכה ורפואה – מ"י ירפא לך, – אותה המדרגה
הסתומה העליונה שהכל עומד בה – ירפא לך ויקים אותך.362 מ"י – “קצה
השמים” ממעל; מ"ה – “ועד קצה השמים” – מתחת, 363 וזה ירש יעקב שהוא
מבריח מן הקצה אל הקצה: מן הקצה הראשון שנקרא מ"י, אל הקצה האחרון, שנקרא
מ"ה, בשביל שהוא עומד באמצע,364 ועל זה – “מי ברא אלה”.

אמר רבי שמעון: אלעזר בני! חדל מדבר דבריך למען תתגלה סתימת הסוד העליון
שאין בני האדם יודעים אותו.365 שתק ר' אלעזר. בכה רבי שמעון ועמד רגע
אחד (נ"א: שעה אחת). אמר רבי שמעון: אלעזר! מהו “אלה”? אם תאמר: הכוכבים
והמזלות, – הלא תמיד הם נראים ובמ"ה נבראו, כמו שכתוב: “בדבר ד' שמים נעשו”
(תהלים ל"ג). אם על דברים הסתומים? לא היה צריך לכתוב “אלה”, שהרי נגלה
הוא, אלא סוד זה לא נגלה מלבד ביום אחד שהייתי על חוף הים ובא אליהו ואמר
לי: רבי! הידעת מה הוא: “מי ברא אלה”? אמרתי לו: אלו השמים וצבאותיהם מעשה
הקדוש ברוך הוא, שיש לו לבן-אדם להסתכל בהם ולברך אותו, ככתוב: “כי אראה
שמיך מעשה אצבעותיך וגו‘, ד’ אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ” (שם ח'). אמר
לי: דבר סתום היה לפני הקדוש ברוך הוא ונגלה בישיבה של מעלה, וזהו: בשעה
שהסתום מכל סתום חפץ להתגלות עשה בראשונה נקודה אחת, וזה עלה להיות מחשבה –
צייר בה כל ציורין, חקק בה כל חקיקות וחקק בתוך המאור הקדוש חקיקת ציור
סתום אחד, קודש קדשים, בנין עמוק היוצא מתוך המחשבה ונקרא מי, התחלה
לבניין (נוסח אחר: ראשית הבניין), קיים ולא קיים, עמוק וסתום בשם ולא נקרא
אלא מי, חפץ להתגלות ולהיקרא בשם ונתלבש בלבוש יקר מאיר וברא אלה ועלה
אלה בשם.366 נתחברו האותיות אלו באלו ונשלם השם אלהים.367
ועד שלא ברא אלה לא עלה אלהים בשם, ועל סוד זה אמרו החוטאים בעגל: אלה
אלהיך ישראל (שמות ל"ב); וכשם שהשתתף מי באלה כך הוא שם המשותף
תמיד, ובסוד זה העולם קיים. פרח אליהו ולא ראיתיו [עוד], וממנו ידעתי את
הדבר שעמדתי על רזו וסתרו.

בא רבי אלעזר וכל החברים ונשתטחו לפניו, בכו ואמרו: אלמלא לא באנו אלא
לשמוע [דבר] זה דיינו. אמר רבי שמעון: על כן נבראו השמים וצבאותיהם
במה, שכתוב: “כי אראה שמיך מעשה אצבעותיך” (תהלים ח') וכתוב: “מה אדיר
שמך בכל הארץ אשר תנה הודך על השמים”; “על השמים” – בשביל לעלות בשם, בשביל
שברא אור לאור ונתלבש זה בזה ועלה בשם עליון, ועל כן “בראשית ברא אלהים” –
זה אלהים עליון שהרי מה לא היה מה שהיה ולא נבנה אלא בשעה שנמשכו
האותיות הללו אלה מלמעלה למטה; והאם השאילה לבתה את בגדיה וקישטה אותה
בקישוטיה.368 ואימתי קישט [הוא] אותה בקישוטיה כראוי [לה]? בשעה
שנראה לפניה כל זכר, שכתוב: “אל פני האדון ד'”,369 וזה נקרא אדון,
ככתוב, “הנה ארון הברית אדון כל הארץ” (יהושע ג'). אז יצאה ה ונכנסה
י וקישטה עצמה י בבגדי זכר, לנגד כל זכר בישראל,370 ואותיות
אחרות משכו בני ישראל ממעל למקום זה – “אלה אזכרה” (תהלים מ"ב): זכרתי [את
הדבר] בפי ושפכתי דמעותי ברצון נפשי בשביל להמשיך אותיות אלו, ואז “אדדם”
ממעל עד “בית אלהים” שיהיה אלהים בשלמות.371 ובמה? בקול רנה ותודה המון
חוגג (תהלים מ"ב).

אמר רבי אלעזר: השתיקה שלי בנתה את המקדש העליון ובנתה את המקדש
התחתון,372 ובודאי: “מלה בסלע – שתיקה בשנים” – מה ששתקתי ש[בזה]
נבראו ונבנו שני עולמות כאחד.

אמר רבי שמעון, מכאן והלאה שלמות המקרא שכתוב: “המוציא במספר צבאם” (ישעיהו
מ') – שתי מדרגות הן שכל אחת מהן צריכה להיות רשומה: אחת זו שנאמר בה
מה ואחת שנאמר בה מי, זו עליונה וזו תחתונה; זו העליונה רשומה
במאמר: “המוציא במספר צבאם” – “המוציא”, אותו הנודע ואין כמוהו. באופן זה:
“המוציא לחם מן הארץ” – המוציא, אותו הנודע, וזו היא מדרגה תחתונה, והכל
אחד. עומדים הם [הכוכבים] במספר ששים ריבוא כאחד ומוציאים צבאותיהם
למיניהם באפס חשבון (נוסח אחר: באופן זה), לכולם בין ששים [ריבוא] אלה,
בין כל צבאותיהם, “בשם יקרא”. מהו “בשם יקרא”? אם תאמר שקרא להם בשמותיהם –
אין הדבר כן, שאם כן היה צריך [לאמר] “בשמות”; אלא בזמן שמדרגה זו אינה
עולה בשם (למעלה) ונקראת מי איננה מולידה ואיננה מוציאה את הגנוזים בה
למיניהם, אף על גב שכולם היו נעלמים בה. כיון שברא ; ועלה לשמים ונקרא
אלהים, הוציא אותם בשלימות בכוח השם ההוא, וזהו “בשם יקרא”: באותו השם שלו
קרא והוציא כל מין ומין להתקיים בשלימות. בדרך זו: “ראה קראתי בשם (שמות
ל"א), זכרתי את שמי שיתקיים – בצלאל – בשלימותו. “מרוב אונים” (ישעיהו מ').
מהו “מרוב אונים”? זהו ראש המדרגות, שעולים בו כל הרצונות ומסתלקים בו
באורח סתום. “ואמיץ כוח” – זהו סודו של העולם העליון שעלה בשם אלהים כאמור.
“איש לא נעדר” – מאותם ששים הריבוא שהוציא בכוח השם; ובשביל ש”איש לא
נעדר“, הנה בכל מקום שמתו ישראל ונענשו בחטאותיהם נמנו, ולא נעדר מאותם
ששים ריבוא אפילו אחד כדי שיהיה הכל דיוקן אחד: כמו ש”איש לא נעדר" למעלה
כך לא נעדר למטה.





בראשית. רב המנונא השב אמר: מצאנו את האותיות בהפך: בי“ת בראשונה, וגם
אחרי כן: בראשונה – בראשית, אחר כן – ברא; אל”ף בראשונה, וגם אחרי כן: אל“ף
בראשונה – אלהים, אל”ף באחרונה – את? אלא כשחפץ הקדוש ברוך הוא לעשות את
העולם היו כל האותיות סתומות, ושני אלפים שנה עד שלא נברא העולם היה הקדוש
ברוך הוא מסתכל בהן [באותיות] ומשתעשע בהן. כשחפץ לברוא את העולם, באו כל
האותיות לפניו מסופן לראשן.

החלה אות ת להכנס בראשונה. אמרה: רבון העולמים! רצונך לברוא בי את
העולם? שהרי חותם טבעתך אמת, ואתה בשם אמת נקראת. ראוי למלך להתחיל
באות אמת ולברוא בי את העולם. אמר לה הקדוש ברוך הוא: יפה את וזכאית
את, אבל אינך כדאית לברוא בך את העולם, הואיל ואת מזומנת להיות רשומה על
מצחותיהם של אנשי האמנה שקיימו את התורה מאל“ף ועד תי”ו וברשימה שלך
ימותו; ועוד, שאת חותם המות. הואיל וכך את, אינך כדאית לברוא בך את העולם.

מיד יצאה [התי“ו] ונכנסה האות ש לפניו. אמרה לפניו: רבון העולמים!
רצונך לברוא בי את העולם? שהרי בי נקרא שמך שדי וראוי לברוא העולם בשם
קדוש. אמר לה: יפה את וטובה את ואמת את, אבל הואיל ואותיות שקר לקחו אותך
להיות עמהן – אינני חפץ לברוא בך את העולם, כי אין השקר מתקיים אלא אם
לוקחות אותך [האותיות] קר, מכאן: כל החפץ לשקר יקח יסוד אמת בתחילתו,
ואחרי כן יקויים בידו השקר, שהרי אות ש אות אמת היא, אות אמת של האבות
המתייחדים בה;373 קר – אותיות הנראות לצד הרע הן,374 ובשביל
להתקיים הן לוקחות אות שי”ן לתוכן ונעשה קשר. כיון שראתה כן יצאה [השי"ן]
מלפניו.

נכנסה אות צ. אמרה לפניו: רבון העולם! רצונך לברוא בי העולם, שאני
(ספרים אחרים: שבי) חתומים צדיקים, ואתה שנקראת בשם “צדיק” רשום בי, שכתוב:
“כי צדיק ד' צדקות אהב” (תהלים מ'), ובי ראוי לברוא את העולם. אמר לה: צדי!
צדי את וצדיק את, אבל צריכה את להיות טמירה. אין את צריכה להתגלות כל-כך,
בשביל שלא לתת פתחון פה לעולם. מפני מה? מפני ש נ היא ובאה י של
שם הברית הקדוש ורוכבת עליה ומתאחדת בה, וסוד הדבר: כשברא הקדוש ברוך הוא
לאדם הראשון שני פרצופין בראו, ועל כן פני היו"ד מביטים לאחור כבציור:
צ, ולא הוחזרו פנים אל פנים כבציור זה: צ. הסתכלה (היו"ד) למעלה –
כך: צ, הסתכלה למטה – כך צ. אמר לה הקדוש ברוך הוא: אף זאת, שאני
מזומן לנסר אותך ולחברך פנים בפנים, אבל במקום אחר תתגלי. יצאה מלפניו
והלכה לה.

נכנסה אות פ, אמרה לפניו: רבון העולמים! רצונך לברוא בי את העולם? שהרי
פדות שאתה מזומן לעשות בעולם רשומה בי, ועל כן ראוי לברוא בי את העולם. אמר
לה: צדקת, אבל בך רשום פשע בהסתר; כנחש המכה ומכנס ראשו בין גופו, כך החוטא
כופף ראשו ופושט את ידו. וכן ע − עוון: אף על גב שאמרה שיש בה ענוה –
אמר לה הקדוש ברוך הוא: לא אברא בך את העולם יצאה מלפניו.

נכנסה אות ס. אמרה לפניו: רבון העולמים! רצונך לברוא בי את העולם, שהרי
יש בי סמיכה לנופלים, שכתוב “סומך ד' לכל הנופלים”? אמר לה: בשביל זה את
צריכה למקומך ולא תזוזי ממנו; שאם את תצאי ממקומך – כל אלו הנופלים,
הסמוכים עליך, מה תהא עליהם? מיד יצאה מלפניו. נכנסה אות נ. אמרה
לפניו: רבון העולם! רצונך לברוא בי את העולם, שהרי כתוב: “נורא תהלות”,
ותהלה של הצדיקים – “נאוה תהלה”?375 אמר לה: נו“ן, שובי למקומך, שהרי
בשבילך שבה תיבת סמ”ך למקומה והיי סמוכה עליה. מיד יצאה מלפניו ושבה
למקומה.

נכנסה האות מ. אמרה לפניו: רבון העולם! רצונך לברוא בי את העולם, שהרי
בי נקרא שמך מלך? אמר לה: כן הוא ודאי, אבל לא אברא בך את העולם, בשביל
שהעולם צריך הוא למלך. שובי למקומך, את ול וכ, שהרי לא טוב לעולם
להיות בלא מלך.

באותה שעה ירדה מלפניו אות כ מעל כסא כבודה, נזדעזעה ואמרה לפניו:
רצונך לברוא בי את העולם, שהרי כבודך אני? כשירדה אות כ מכסא כבודו,
נזדעזעו מאתים אלף עולמות ונזדעזע הכסא וכל העולמות נזדעזעו (ומטו) לנפול.
אמר לה הקדוש ברוך הוא: כ“ף! כ”ף! מה את עושה פה, לא אברא בך את העולם,
שובי למקומך, שהרי בך כליה – “כלה ונחרצה” (ישעיה י') נשמעה, שובי לכסאך
והיי שם. אותה שעה יצאה מלפניו ושבה למקומה.

נכנסה אות י. אמרה לפניו: רבון העולם! רצונך לברוא בי את העולם? שהרי
אני תחילת שמך הקדוש ויאה לך לברוא בי את העולם. אמר לה: די לך, שאת
חקוקה בי ואת רשומה בי וכל חשקי בך. עלי-לך, לא יאה לך להיות נעקרת משמי.

נכנסה אות ט. אמרה לפניו: רבון העולם! רצונך לברוא בי את העולם, שהרי
בי אתה נקרא טוב וישר? אמר לה: לא אברא בך את העולם, לפי שטובך סתום
וצפון בתוכך. זה שכתוב: “מה רב טובך אשר צפנת ליראיך” (תהלים ל"א); הואיל
וגנוז הוא בך, אין בך חלק בעולם זה שאני חפץ לברוא, אלא בעולם הבא; ועוד,
שעל ידי מה שטובך גנוז בתוכך יטבעו שערי ההיכל;376 זהו שכתוב: “טבעו
בארץ שעריה” (איכה ב'); ועוד שח לנגדך, וכשתתחברו כאחד הרי ח"ט
(ועל כן לא נרשמו אותיות אלה בשבטים הקדושים). מיד יצאה מלפניו.

נכנסה אות ז. אמרה לו: רבון העולם! רצונך לברוא בי את העולם, שהרי בי
ישמרו בניך את השבת, שכתוב: “זכור את יום השבת לקדשו” (שמות כ')? אמר לה:
לא אברא בך את העולם, שיש בך קרב (זין) וחרב חדה ורומח כמראה נו“ן. מיד
יצאה מלפניו. נכנסה אות ו. אמרה לפניו: רבון העולם! רצונך לברוא בי את
העולם, שאני אות משמך? אמר לה את וה די לכן שאתן אותיות משמי, שאתן
בסוד שמי וחקוקות וגלופות בשמי – לא אברא בכן את העולם. נכנסו אות ד
ואות ג. אמרו גם הן כדברים האלה. אמר (להן הקדוש ברוך הוא): אף לכן די
להיות זו עם זו, שהרי לא יחדלו אביונים מן הארץ, וצריך לגמול עמהם טובות.
דל”ת – הרי הוא מסכן; גימ"ל – גומל לה טובה; אל תפרשו זו מזו, ודי לכן לזון
זו את זו.

נכנסה אות ב. אמרה לו: רבון העולם! רצונך לברוא בי את העולם, שהרי בי
מברכים למעלה ולמטה? אמר לה הקדוש ברוך הוא: ודאי, בך אברא את העולם; את
תשמשי התחלה לברוא את העולם.

עמדה אות א ולא נכנסה. אמר לה הקדוש ברוך הוא: אל“ף! אל”ף! למה אינך
נכנסת…377 לפני כשאר האותיות? אמרה לפניו: רבון עולם, לפי שראיתי שכל
האותיות יצאו מלפניך ולא הועילו כלום, מה (איפוא) אעשה שם? ועוד, שנתת לאות
ב' מתנה רבה זו ולא יאה למלך עליון להעביר מתנה שנתן לעבדו וליתן לאחר. אמר
לה הקב“ה: אל”ף, אל“ף, אף על גב שבאות בי”ת אברא את העולם, את תהיי ראש
האותיות כולן, אין יחוד בי אלא בך בלבד, כל החשבונות וכל מעשי-עולם בך
יתחילו, וכל יחוד אינו אלא באות אל“ף. ועשה הקב”ה אותיות עליונות גדולות
ואותיות תחתונות זעירות. ומשום כך – בי“ת-בי”ת: בראשית ברא, ואל“ף-אל”ף:
אלהים את. אותיות למעלה ואותיות למטה. וכולן כאחת היו מעולם עליון ומעולם תחתון.





בראשית. רבי יודאי אמר: מהו “בראשית”? – בחכמה. זוהי החכמה שהעולם עומד
עליה להיכנס (על ידה) לסודות הסתומים העליונים, וכאן נחקקו ששה
קצוות378 גדולים עליונים, שמהם יצא הכל ומהם נעשו ששה מקורים ונחלים
השוטפים לתוך הים הגדול, ואותם שנאמר בהם: “ברא-שית” – מכאן נבראו.379
מי ברא אותם? אותו שלא נזכר, אותו סתום ובלתי נודע. רבי חייא ורבי יוסי היו
מהלכים בדרך. כשבאו לשדה אחד, אמר לו רבי חייא לרבי יוסי: מה שאתם אומרים:
“ברא-שית” בודאי כן הוא, בשביל שרק ששת ימים עליונים בתורה ולא יותר,
והאחרים – סתומים הם; אבל ראיתי בסתרי בראשית ושם נאמר: אותו הסתום הקדוש
חקק חקיקה בתוך מעיו של נעלם אחד380 הנקוד בנקודה הנעוצה.381 אותה
החקיקה חקוקה וטמונה כמי שגונז הכל תחת מפתח אחד, ואותו המפתח גנוז כולו
בהיכל אחד,382 ואף על גב שהכל גנוז באותו ההיכל – עיקר הכל באותו המפתח
הוא, לפי שאותו המפתח סוגר ופותח.383 ואותו ההיכל יש בו גנוזים סתומים
רבים אלו על אלו. באותו ההיכל יש שערים סתומים והם חמישים, נחקקו לארבע
רוחות ונעשו ארבעים (ספרים ישנים: ותשעה); שער אחד אין לו רוח, ולא נדע אם
הוא למעלה או למטה (ספרים ישנים: הוא למעלה וגם למטה) ועל כן אותו השער
סתום (הוא ביותר).384 בתוך אותם השערים יש מנעול אחד ומקום אחד רק
להכניס אותו המפתח בו;385 ולא נרשם אלא ברושם המפתח; ואין יודעים בו
(דבר) מלבד אותו המפתח (ספרים ישנים: של המפתח). ועל סוד זה נאמר: “בראשית
ברא אלהים”. “בראשית” – זהו המפתח שהכל סתום בו והוא סוגר ופותח וששה שערים
כלולים באותו המפתח הסוגר ופותח. כשהוא סוגר אותם השערים וכולל אותם בתוכו
(בספרים ישנים: והכל בתוכו), אזי בודאי כתוב: “בראשית” – מלה גלויה בתוך
מלה סתומה.386 ובכל מקום “ברא” – מלה סתומה היא: סוגר ואין פותח. אמר
רבי יוסי: בודאי כן הוא, וכך שמעתי למאור הקדוש שאמר גם הוא, כי “ברא” מלה
סתומה היא (וכי) “ברא” – סוגר ואיננו פותח, ובעוד שהיה העולם סגור במלת
“ברא” לא היתה לו (עמידה) ולא נתקיים, והיה תוהו חופף על הכל, וכשהיה שולט
אותו התוהו – לא היה ולא נתקיים העולם. ואימתי פתח המפתח את השערים והוזמן
לשימוש ולעשות תולדות? כשבא אברהם, שכתוב: “אלה תולדות השמים והארץ
בהבראם”, ושנינו: באברהם; ומה שהיה סתום במלת “ברא” שבו האותיות
לשימושן ויצא עמוד העושה תולדות, אבר יסוד קודש, שהעולם עומד עליו.
לכשאותו אבר נרשם במלת “ברא”, רשם הסתום העליון רושם אחר לשמו ולכבודו,
וזהו – מי, וברא אלה; וגם השם הקדוש המבורך, שהוא “מה”, נרשם והוציא מן ברא
– אבר, והוא רשום באלה מצד אחד ואבר מצד השני – סוד סתום קדוש; - אלה קיים,
אבר קיים, כשנשלם זה – נשלם גם זה:387 חוקק לאותו אבר ה, חוקק לאותו
אלה – י,388 נתעוררו האותיות להשלים לצד זה ולצד אחר. אז יצאה מ“ם,
389 לקחה אחד לצד זה ואחד לצד אחר ונשלם השם הקדוש אלהים וגם שם
אברהם,390 כשנשלם זה נשלם גם זה. ויש אומרים שנטל הקב”ה מי וחבר
באלה ונעשה אלהים, ולקח מה וחבר באבר ונעשה
אברהם,391 ומלת מ"י רומזת לחמישים שערי בינה ויש בה יו“ד, האות
הראשונה של השם הקדוש, ומלת מה רומזת (ספרים אחרים: לחשבון השם הקדוש
באותיותיו ובמלואו) למניין השם הקדוש;392 ויש בה השם השני של השם הקדוש.
שם הויה – כמו שנאמר: “אשרי העם שככה לו” (תהלים קמ"ד), “תולה ארץ על
בלימה” (איוב כ"ו). ואז נתקיימו שני העולמות: ביו”ד – העולם הבא, ובה"א –
העולם הזה (כלומר, במ"י ברא עולם הבא ובמה ברא עולם הזה, וזה רומז
למעלה ולמטה). ואז עשה תולדות ויצא השם שלם, מה שלא היה קודם לזה; זהו
שנאמר: “אלה תולדות השמים והארץ בהבראם” – כולם היו תלויים עד שנברא שמו
של אברהם. כיון שנשתלם השם הזה של אברהם – נשתלם השם הקדוש, זהו שנאמר:
“ביום עשות ד' אלהים ארץ ושמים”.

נשטתח רבי חייא על הארץ ונשק את העפר, בכה ואמר: עפר, עפר! מה רב קשי-ערפך!
מה רבה עזותך! כל מחמדי-עין בלים בך! את כל עמודי-האור של העולם אתה אוכל
וכותש! מה חצוף אתה! המאור393 שהיה מאיר עולם (כולו), השליט והממונה
הגדול שבזכותו העולם קיים – בלה בך. רבי שמעון, אור המאור! אור העולמות!
אתה בלה בעפר ואתה קיים ומנהיג את העולם.394 נשתומם (רבי חייא) רגע אחד
ואמר: עפר, עפר! אל תתגאה! עמודי העולם לא יימסרו לך, שהרי רבי שמעון לא
בלה בך!…

קם רבי חייא, הלך ובכה, ורבי יוסי עמו. התענה ארבעים יום על מנת לראות את
רבי שמעון. אמרו לו: אינך כדאי לראותו. בכה והתענה עוד ארבעים יום. הראוהו
במחזה 395 והנה רבי שמעון ורבי אלעזר בנו עוסקים באותו הדבר שאמר רבי
יוסי, וכמה אלפים שומעים את דבריו. בין כה וכה ראה כמה כנפיים רבות עליונות
ועליהן עולים רבי שמעון ורבי אלעזר בנו לישיבה של מעלה, וכל הכנפיים היו
מחכות להם. ראה והנה הם חוזרים ומתחדשים בזיום, ואורם גדול מאור השמש. פתח
רבי שמעון ואמר: ייכנס רבי חייא ויראה במה עתיד הקדוש ברוך הוא לחדש פני
הצדיקים לעולם הבא. צדיק הוא מי שנכנס לכאן בלי בושת וצדיק הוא מי שעומד
באותו העולם כעמוד איתן בכל. ראה שהיה (רבי שמעון) נכנס, ורבי אלעזר ושאר
העמודים שהיו יושבים שם קמו מלפניו, והוא (רבי חייא) היה מתבייש ומשמיט
עצמו ונכנס וישב לרגליו של רבי שמעון. יצא קול ואמר: השפל עיניך! לא תזקוף
ראשך ולא תסתכל! השפיל וראה אור מאיר למרחוק. והקול חזר כבראשונה ואמר:
“עליונים נעלמים וסתומים פקוחי העינים, משוטטים בכל הארץ – הסתכלו
וראו! תחתונים (נוסח אחר: תנאים), ישנים, סתומים בחוריכם, הקיצו משנתכם!
אלה מכם, המהפכים את החושך לאור ואת המר למתוק, טרם יבואו הנה, אותם המחכים
בכל יום לאור אשר יאיר בשעה שהמלך יפקוד לאיילה וייכבד וייקרא מלך
על-ידי כל מלכי העולם. ומי שאיננו מצפה לזה בכל יום ויום אין לו חלק במקום
הזה”. בין כה וכה ראה חברים רבים מסביב לעמודים הניצבים וראה, שמעלים אותם
לישיבה של מעלה, אלה עולים ואלה יורדים; ומעל לכולם ראה את בעל
הכנפיים396 שבא ונשבע שבועה, ששמע מאחורי הפרגוד כי המלך פוקד וזוכר בכל
יום את האיילה המושפלת עד לעפר ובועט בעיטות באותה שעה בשלוש מאות
ושלושים רקיעים, וכולם מרתתים וזעים מלפניו, והוא מוריד דמעות על זה,
ונופלות אלה הדמעות הרותחות כאש לתוך הים הגדול, ומתוך אותן הדמעות קם
הממונה על הים ומקדש את שם המלך הקדוש ומקבל על עצמו לבלוע כל מימי בראשית
ולאספם לתוכו בשעה שיתכנסו כל העמים על העם הקדוש והמים ייבשו ויעברו (בני
ישראל את הים) ביבשה.

בין כה וכה שמע קול אומר: פנו מקום! פנו מקום! הנה המלך המשיח בא לישיבתו
של רבי שמעון! שכל הצדיקים שם הם ראשי ישיבה, ואלה הישיבות שם רשומות
(וניכרות) הן וכל החברים שבכל ישיבה עולים מישיבה שבכאן לישיבה של מעלה,
ומשיח בא בכל אותן הישיבות וחותם תורה397 מפיות החכמים, ובאותה שעה בא
משיח מעוטר על-ידי ראשי הישיבות בעטרות עליונות. אותה שעה קמו כל אותם
החברים, וגם רבי שמעון; והיה עולה אורו עד רום שמים. אמר לו: רבי, צדיק
אתה! שהתורה שלך עולה בשלוש מאות ושבעים אורות, וכל אור ואור מתפרד לשש
מאות ושלושה עשר טעמים העולים וטובלים בנהרי אפרסמון טהור, והקדוש ברוך הוא
חותם תורה מישיבתך ומישיבת חזקיה מלך יהודה ומתוך ישיבתו של אחיה השילוני,
ואנכי לא באתי לחתום מישיבתך, אלא בעל הכנפיים יבוא הנה, כי ידיעתי, שלא
ייכנס לשום ישיבה זולת ישיבתך. אותה שעה סח לו רבי שמעון אותה השבועה
שנשבע בעל הכנפיים. נזדעזע משיח והרים קולו, ונזדעזעו הרקיעים, ונזדעזע הים
הגדול, ונזדעזע הלוייתן, והעולם חישב ליהפך. בין כך ראה את רבי חייא לרגלי
רבי שמעון ואמר: מאין בא לכאן בן-אדם לבוש בגדי העולם ההוא? אמר רבי
שמעון: זהו רבי חייא, אור מאור-התורה. אמר לו: ייכנס הוא ובניו ויהיו מבני
הישיבה שלך. אמר רבי שמעון: יינתן לו זמן. נתנו לו זמן. ויצא (רבי חייא)
משם מזדעזע ועיניו זולגות דמעות. נזדעזע רבי חייא ובכה ואמר: אשרי חלקם של
הצדיקים בעולם הבא ואשרי חלקו של בן-יוחאי שזכה לכך. עליו כתוב: להנחיל
אוהבי יש ואוצרותיהם אמלא (משלי ח').





בראשית. רבי שמעון פתח: ואשים דברי בפיך (ישעיה נ"א). כמה יש לו לבן
אדם לעמול בתורה יומם ולילה, שהרי הקדוש ברוך הוא שומע לקול העוסקים בתורה,
וכל דבר המתחדש בתורה על ידי העמל בה עושה רקיע אחד. שנינו: בשעה
שדבר-תורה מתחדש מפי בן-אדם, הדבר ההוא עולה ומזדמן לפני הקדוש ברוך הוא,
והקדוש ברוך הוא נוטל את הדבר ונושקהו ועוטרהו בשבעים עטרות גלופות
ומחוקקות; ודבר החכמה המחודש עולה ויושב על ראש צדיק חי העולמים, ועף
משם ושט בשבעים אלף עולמות ועולה לעתיק-יומין. וכל דברי עתיק-יומין
דברי-חכמה הם בסודות סתומים עליונים; ואותו דבר-החכמה הסתום המתחדש פה –
כשהוא עולה הוא מתחבר בדברי עתיק-יומין ועולה ויורד עמהם ונכנס בשמונה-עשר
עולמות גנוזים של “עין לא ראתה אלהים זולתך” (ישעיה ס"ד), ויוצאים משם
ומשוטטים ושבים מלאים ושלמים ונצבים לפני עתיק-יומין. אותה שעה מריח
עתיק-יומין באותו הדבר, ונוח לפניו (ניחוחו) מכל, והוא מעטירו בשלוש
מאות ושבעים אלף עטרות. אותו הדבר שט ועולה ויורד, וככה נעשה רקיע אחד. וכן
כל מלה ומלה של חכמה עומדת בקיום שלם עתיק-יומין והוא קורא אותן “שמים
חדשים” – שמים מחודשים סתומים של רזי החכמה העליונה; וכל שאר דברי התורה
המתחדשים עומדים לפני הקדוש ברוך הוא ועולים ונעשים ארצות-החיים, ויורדים
ומתעטרים לפני ארץ אחת, ומתחדשת ונעשית מכל זה (מאותו הדבר המתחדש בתורה)
ארץ חדשה, ועל זה כתוב: “כי כאשר השמים החדשים והארץ החדשה אשר אני עושה
עומדים לפני” וגו' (ישעיה ס"ו). “עשיתי” לא נאמר – אלא “עושה”, שעושה תמיד
מאותם החידושים ורזי התורה; ועל זה כתוב “ואשים דברי בפיך ובצל ידי כסיתיך
לנטוע שמים וליסוד ארץ” (שם נ"א). “השמים” לא נאמר, אלא “שמים”.

אמר רבי אלעזר: מהו “ובצל ידי כסיתיך”? אמר לו: בשעה שנמסרה תורה למשה באו
כמה ריבואות של מלאכים עליונים לשרוף אותו בשלהבת פיהם עד שהגין עליו
הקדוש ברוך הוא; ועתה, בשעה שהדבר עולה ומתעטר ועומד לפני הקדוש ברוך הוא,
הוא מגין על אותו הדבר ומחפה על אותו בן-האדם שלא יוודע להם, אלא להקדוש
ברוך הוא בלבד, ולא תעלה קנאתם עליו, עד שנעשים מאותו הדבר שמים חדשים וארץ
חדשה, זהו שנאמר: “ובצל ידי כסיתיך לנטוע שמים וליסוד ארץ”. מכאן (למדנו)
שכל דבר נעלם מן העין עולה לתועלת עליונה. זה שנאמר: “ובצל ידי כסיתיך”,
ולמה נתחפה ונתכסה מן העין? בשביל התועלת העליונה, זהו שנאמר: “לנטוע שמים
וליסוד ארץ”; כמו ששנינו: “ולאמר לציון עמי אתה” – לאמר לאותם השערים
ולאותם הדברים המצוינים אלו על אלו – “עמי אתה”, אל תקרא “עמי אתה” אלא
“עמי אתה” – להיות שותף עמי. מה אני עשיתי שמים וארץ בדברי, כמו שנאמר:
“בדבר ד' שמים נעשו” (תהלים ל"ג) – כך אתה. זכאים הם העמלים בתורה! ואם
תאמר, שדבר כל בן-אדם שלא ידע עושה זאת – בוא וראה: זה שאין דרכו (סלולה)
ברזי התורה ומחדש דברים שאין הוא יודע אותם על בוריים וכראוי – אותו הדבר
עולה, ויוצא נגד אותו הדבר “איש תהפוכות לשון שקר” מתוך נקבת תהום רבה
ומדלג חמש מאות פרסאות לקבל אותו הדבר, ולוקח אותו ונושאהו לבת-זוגו
ועושה בו רקיע-שוא שנקרא תוהו; ואותו איש-תהפוכות עף באותו הרקיע ששת
אלפים פרסאות בזמן אחד, וכשאותו רקיע-השוא עומד, מיד יוצאת אשת הזנונים
ומחזקת באותו רקיע-השוא (נוסח אחר: ואיש תהפוכות) ומשתתפת בו, ומשם היא
יוצאת והורגת כמה אלפים ורבבות; כי בשעה שהיא עומדת באותו הרקיע, יש לה
הרשות והיכולת לשוט בעולם כולו ברגע אחד; ועל זה כתוב: “הוי מושכי העוון
בחבלי השוא” (ישעיה ה'). “העוון” – זכר. “וכעבות העגלה חטאה”. מהי “חטאה”?
זוהי הנקבה שנקראת “חטאה”.398 אותו שנקרא “עוון” “מושך בחבלי-השוא”;
ואחרי כן – “וכעבות העגלה חטאה” – לאותה הנקבה שנקראת חטאה, ששם היא מתחזקת
לעוף ולהרוג בני אדם, ועל זה (כתוב): “כי רבים חללים הפילה” (משלי ז'). מי
“הפילה”? זוהי החטאה ההורגת את בני האדם.

ומי גרם לזה – תלמיד חכם שלא הגיע להוראה ומורה, הרחמן יצילנו. אמר רבי
שמעון לחברים: בבקשה מכם, שלא תוציאו מפיכם דבר תורה שלא ידעתם ולא שמעתם
מאילן גדול כראוי, בשביל שלא תגרמו לאותה ה“חטאה” להרוג אוכלוסי בני האדם
חינם. פתחו כולם ואמרו: הרחמן יצילנו! הרחמן יצילנו! בוא וראה: בתורה ברא
הקדוש ברוך הוא את העולם, ככתוב: “ואהיה אצלו אמון ואהיה שעשועים יום יום”
(שם ח'). והוא הסתכל בה פעם ושתים ושלוש וארבע פעמים, ואחרי כן אמר להם;
ולבסוף עשה בה עבודה, ללמד לבני אדם שלא יבואו לטעות בה, כמו שנאמר: “אז
ראה ויספרה הכינה וגם חקרה ויאמר לאדם” (איוב כ"ח). ונגד ארבע פעמים אלו
שכתוב (בהן): “אז ראה ויספרה הכינה וגם חקרה” ברא הקדוש ברוך הוא מה שברא.
ועד שלא עשה את מלאכתו הכניס ארבע תיבות בראשונה, שכתוב: “בראשית ברא אלהים
את” – הרי ארבע, ואח"כ – “השמים” כנגד ארבע הפעמים שהסתכל הקדוש ברוך הוא
בתורה עד שלא גמר מעשי אומנותו.

רבי אלעזר הלך לראות את פני רבי יוסי ברבי שמעון בן לקוניא חותנו, ורבי אבא
(הלך) עמו, ואיש אחד היה מחמר אחריהם. אמר ר' אבא: נפתח פתחים של תורה,
שכן עתה השעה שניתקן בדרך. פתח רבי אלעזר ואמר: “את שבתותי תשמרו” (ויקרא
י"ט). בוא וראה: בששת ימים ברא הקדוש ברוך הוא את העולם, וכל יום ויום גילה
מעשהו ונתן חילו באותו היום, אימתי גילה מעשהו ונתן חילו? ביום הרביעי,
בשביל שאותם שלושת הימים (הראשונים) כולם היו סתומים ולא נתגלו. כיון שבא
היום הרביעי הוציא את העבודה ואת הכוח של כולם; שהרי אש ומים ורוח, אף על
גב שהם שלושה יסודות עליונים כולם היו תלויים ועומדים ולא עשו את עבודתם
עד שגילתה אותם הארץ, כי רק אז נתגלתה אומנותו של כל אחד מהם.399 ואם
תאמר: הלא ביום השלישי היה (הגילוי)? שכתוב: “תדשא הארץ דשא”, וכתוב:
“ותוצא הארץ”, אלא אף על גב שכתוב ביום השלישי, ביום הרביעי היה; ונכלל
ביום השלישי להיות לאחדים בלא פירוד; ואחר יום הרביעי נתגלה מעשהו להוציא
אומן לאומנותו של כל אחד ואחד; בשביל שהיום הרביעי הוא הרגל הרביעית של
הכסא העליון, 400 וכל המעשה של כולם – בין של הימים הראשונים בין של
הימים האחרונים – היה תלוי ביום השבת; זהו שנאמר: “ויכל אלהים ביום השביעי”
(בראשית ב'), זוהי שבת וזוהי הרגל הרביעית של הכסא.401 ואם תאמר: אם כן
הוא – מהו “את שבתותי תשמרו” – שתים? – אלא שבת של ליל שבת ושבת של היום הם
ממש בלי פירוד.

אמר אותו שהיה מחמר אחריהם: ומהו “ומקדשי תיראו”? אמר לו: זוהי קדושת השבת.
אמר לו: ומהי קדושת השבת? אמר לו: זוהי הקדושה הנמשכת מלמעלה. אמר לו: אם
כן, עשית ליום השבת שאין הוא קודש מלבד הקדושה הנמשכת (עליו) מלמעלה? אמר
רבי אבא: אמנם כן הוא (שנאמר): “וקראת לשבת עונג לקדוש ד' מכובד” – “שבת”
לבד, ו“קדוש ד''” לבד. אמר לו: אם כן מהו “קדוש ד'”? אמר לו: הקדושה היורדת
מלמעלה ושורה עליו. אמר לו: אם הקדושה הנמשכת מלמעלה נקראת “מכובד”, נראה
שיום השבת (עצמו) איננו “מכובד”, ולמה נאמר: “וכבדתו”? אמר ר' אלעזר לר'
אבא: הנח לו לאותו אדם, כי דבר-חכמה (חדש) יש בו, שאנחנו לא ידענוהו. אמרו
לו: הגידה לנו אתה! פתח ואמר: “את שבתותי” (ויקרא י"ט). “את” – לרבות תחום
שבת, שהוא שני אלפים אמה לכל צד, ובשביל כך ריבה; “את שבתותי” – שבת עליונה
ושבת תחתונה, שהן שתים כלולות כאחד וסתומות כאחד;402 נשארה שבת אחרת שלא
נזכרה ועמדה נכלמה (משום זה), אמרה לפניו: רבונו של עולם! מיום שעשיתני שבת
נקראתי, ואין יום בלא לילה. אמר לה: בתי! שבת את ושבת קראתיך, אבל אני מעטר
אותך בעטרת עליונה יתירה. העביר כרוז ואמר: “ומקדשי תיראו” – זוהי שבת של
ליל השבת, שהיא יראה ושורה בה יראה.403 ומי היא? שכלל הקדוש ברוך הוא
ואמר: “אני ד'”. שמעתי מאבי שאמר ודייק כן: “את” לרבות תחום שבת; “שבתותי”
זהו העיגול והריבוע בתוכו, והם שנים;404 וכנגד שנים אלו קיימות שתי
קדושות שיש לנו לזכור: ויכולו וקידוש. “ויכולו” יש בו שלושים וחמש תיבות,
ובקידוש שאנו מקדשים שלושים וחמש תיבות; ועולה הכל לשבעים שמות שהקדוש
ברוך הוא וכנסת ישראל מתעטרים בהם;405 ובשביל שהעיגול והריבוע הם
“שבתותי” – שניהם כלולים ב“שמור”, שכתוב: “תשמרו”; שהרי השבת העליונה לא
נכללה ב“שמור” כי אם ב“זכור”, 406 כי המלך העליון יורד עד “זכור”.407
ועל זה נקרא מלך שהשלום שלו, והשלום שלו – “זכור” הוא.408 ועל כן אין
מחלוקת למעלה.409 בשביל ששני (מיני) שלימות למטה: אחד יעקב, ואחד יוסף,
410 ומשום כך כתוב שתי פעמים: שלום שלום לרחוק ולקרוב (ישעיה נ"ז).
“לרחוק” – זה יעקב; “ולקרוב” – זה יוסף:411 “לרחוק” כמו שנאמר: מרחוק ד'
נראה לי" (ירמיה ל"א), “ותתצב אחותו מרחוק” (שמות ב'),412 “ולקרוב” כמו
שנאמר: “חדשים מקרוב באו” (דברים ל"ב). “מרחוק” זוהי נקודה עליונה העומדת
בהיכלו,413 ועל זה כתוב: “תשמרו” – כי נתכלל ב“שמור”;414 ו“מקדשי
תיראו” – זוהי נקודה העומדת באמצע שיש לירוא מפניה יותר מכל,415 לפי
שענשה מיתה, 416 וזהו שכתוב: “מחלליה מות יומת” (שמות ל"א). מהו
“מחלליה”? מי שהוא נכנס לתוך החלל של העיגול והריבוע, למקום, שאותה
הנקודה שורה, ופוגם בו – “מות יומת”, ועל זה כתוב “תיארו”. ואותה הנקודה
נקראת “אני”,417 ועליה שורה אותו הסתום העליון שלא נתגלה,418 והיינו
ד' והכל אחד.

ירדו רבי אלעזר ורבי אבא ונשקוהו ואמרו: חכמה כזו תחת ידך ואתה הולך ומחמר
אחרינו? אמרו לו: מי אתה? אמר להם: אל תשאלונו מי אני, אלא אני ואתם נלך
ונעסוק בתורה, וכל אחד יאמר דברי חכמה להאיר את הדרך. אמרו לו: מי צווך
ללכת כאן ולשאת משא על החמורים? אמר להם: יו"ד נלחמה בשתי אותיות:
בכ“ף וסמ”ך להתקשר כאחד;419 כ“ף לא חפצה להסתלק ולעזוב את
הכתר,420 לא יכלה להיות אפילו רגע אחד בלעדיו; סמ”ך לא חפצה להסתלק, כדי
לסמוך לאותם הנופלים שאינם יכולים להיות בלי סמ“ך; יו”ד באה אלי יחידה,
נשקתני, חבקתני, בכתה עמי ואמרה לי: בני! מה אעשה לך? אבל אני אסתלק ואתמלא
מכמה טובות ואותיות טמירות עליונות יקרות, ואחרי כן אבוא אליך ואני אהיה
בעזרך, ואתן לך נחלת שתי אותיות עליונות יתרות על אלו שנסתלקו, והן יש –
יוד עליונה ושין עליונה, שיהיו לך אוצרות מלאים מכל; ועל כל, בני, לך
והיה הולך אחר החמורים, ועל כן אני הולך בכך.

שמחו רבי אלעזר ורבי אבא, ובכו ואמרו: לך רכב, ואנחנו נחמר אחריך. אמר להם:
ולא אמרתי לכם, כי פקודת המלך היא עד שיבוא אותו מחמר? אמרו לו: הנה את שמך
לא הגדת לנו, - מקום מושבך איהו? אמר להם: מקום מושבי טוב הוא ונעלה
לגבי, והוא מגדל אחד הפורח באויר, גדול ויקר. ואלה הם הגרים באותו המגדל:
הקדוש ברוך הוא ועני אחד; וזהו מקום בית מושבי; וגליתי משם, [ועתה] אני
מחמר.

נשאו אליו רבי אלעזר ורבי אבא את עיניהם והוא הטעים להם דברים המתוקים כמן
וכדבש. אמרו לו אם תאמר [לנו] שם אביך ננשק את עפר רגליך. אמר להם: ולמה?
אין דרכי בכך להתגאות בתורה, אבל מקום מגורי אבי היה בים הגדול; והוא היה
דג אחד שהיה סובב את הים הגדול מעבר לעבר, והיה גדול ויקר וזקן בא בימים עד
שהיה בולע כל יתר דגי הים והיה מוציאם אחרי כן חיים וקיימים ומלאים מכל
טובות העולם, והיה שט בתקפו בעובר את הים ברגע אחד, והוציאני כחץ ביד
גבור, והחביאני באותו המקום שאמרתי לכם, והוא שב למקומו ונגנז באותו
הים. התבונן רבי אלעזר בדבריו: אתה הוא בנו של המאור הקדוש, אתה הוא בנו
של רב המנונא השב, אתה הוא בנו של מאור התורה, ואתה מחמר אחרינו421?!
בכו כאחד, נשקוהו, הלכו ואמרו לו: אולי יישר בעיני אדוננו להגיד לנו
את שמו.

פתח ואמר: ובניהו בן יהוידע (שמואל ב' כ"ג) – מקרא זה כבר נתפרש יפה.
אבל מקרא זה בא להראות רזי תורה עליונים. “ובניהו בין יהוידע” – בשביל סוד
החכמה בא, מלה סתומה היא, והשם גרם;422 “בן איש חי” – זהו צדיק חי [ח'
צרויה] עולמים;423 “רב פעלים” – אדון כל המעשים וכל החיילות
העליונים, שכולם יוצאים ממנו,424 ה' צבאות הוא, אות הוא בכל צבאות שלו,
רשום הוא ורב מכול, רב פעלים הוא “מקבצאל”. אילן רב ויקר זה, גדול על כל,– מאיזה מקום יצא? מאיזו מדרגה בא? חזר עליו המקרא ואמר: מקבצאל, מדרגה
עליונה סתומה של “עין לא ראתה” וגו', מדרגה שהכל בה ומכניס בתוכה מתוך האור
העליון, וממנה הכל יוצא, והיא ההיכל הקדוש425 הסתום, שכל המדרגות כנוסות
וסתומות בו. ובגוף אותו ההיכל (האילן) עומדים כל העולמות וכל החיילות
הקדושים ממנו הם ניזונים ועל עמדם יעמודו. “הוא הכה את שני אריאל מואב”
– שני מקדשים היו קיימים ונזונים בגללו, מקדש ראשון ומקדש שני. משנסתלק
וההמשכה שהיתה נמשכת מלמעלה נמנעה, כביכול, – הוא הכה אותם והחריב אותם
וכילה אותם, והכסא הקדוש נפל; זהו שנאמר: “ואני בתוך הגולה” (יחזקאל א'), –
אותה המדרגה שנקראת “אני”426 היא “בתוך הגולה”. ולמה “על נהר כבר”? על
הנהר הנובע ויוצא, שפסקו מימיו ומבועיו ולא נבע כמקודם.427 זהו
שנאמר: “ונהר יחרב ויבש” (איוב י"ד): “יחרב”- בבית ראשון, “ויבש” – בבית
שני; ועל כן “הוא הכה את שני אריאל מואב” (ספרים אחרים: הרי בראשונה)
“מואב” שהיו מן האב שבשמים, ונחרבו וכלו בגללו, וכל האורות שהיו מאירים
לישראל כולם חשכו. ועוד: “והוא ירד והכה את הארי”. בימים הראשונים, כשהנהר
היה ממשיך מימיו למטה, היו ישראל מתקיימים בשלימות בזכות הזבחים, שהיו
זובחים ומקריבים לכפר על נפשותיהם; ואז היה יורד מלמעלה דיוקנו של אריה
אחד, והיו רואים אותו על גבי המזרח רובץ על טרפו, אוכל קרבנות כגבר-עוז,
וכל הכלבים היו נחבאים מפניו ולא יצאו לחוץ. כיון שגרמו העוונות, ירד
לתוך המדרגות התחתונות הרג לאותו אריה שלא חפץ לתת לו את טרפו כבראשונה
,– כביכול הרג לו.428 “הוא הכה את הארי” – ודאי; “לתוך הבור” – לעיניו
של הצד-האחר הרע. כיון שראה זאת אותו הצד האחר, נתחזק ושלח לכלב אחד לאכול
את הקרבנות. ומה שמו של אותו אריה? – אוריאל, שפניו פני אריה. ומה שמו של
אותו כלב? בלאדן שמו, שאין הוא בכלל אדם אלא כלב ופני כלב לו. “ביום השלג”
– ביום שגרמו החטאים והדין נדון למעלה מאת בית-הדין העליון. ועל זה כתוב:
“לא תירא לביתה משלג” (משלי ל"א), - זהו הדין העליון. למה? בשביל שכל ביתה
לבוש שנים, ויכול לסבול אש עזה. זהו סוד הפסוק. מה כתוב אחרי כן?

“והוא הכה את איש מצרי” – איש מראה. כאן סוד הכתוב בא להודיע שכל פעם
שחטאו ישראל הוא נסתלק ומנע מהם כל הטוב וכל האורות שהיו מאירים להם.

“והוא הכה את איש מצרי” – זה הוא האור שהיה מאיר להם לישראל. ומי הוא?–
משה, שכתוב: “ותאמרנה איש מצרי הצילנו” וגומר (שמות ב'). ושם נולד ושם גדל
ושם עלה לאור העליון. “איש מראה” – כמו שנאמר: “איש האלהים” (דברים ל"ג). –
כביכול הבעל של מראה כבוד ד', שזכה להנהיג מדרגה זו בכל חפצו בארץ – ולא
זכה לזה איש אחר.429 “וביד המצרי חנית” – זהו מטה האלהים אשר נמסר בידו,
כמו שנאמר: “ומטה האלהים בידו” (שמות י"ז); וזהו המטה שנברא ערב שבת בין
השמשות וחקוק בו השם הקדוש, החקיקה הקדושה, ובו (במטה) חטא בסלע, כמו
שנאמר: “ויך את הסלע במטהו פעמים” (במדבר כ'). אמר לו הקדוש ברוך הוא:
משה! לא לכך נתתי לך את המטה. חייך! לא יהיה עוד בידך מכאן והלאה. מיד –
“וירד אליו בשבט” (שמואל-ב' כ"ג) – בדין קשה. “ויגזל את החנית מיד המצרי”
(שם) – כי מאותה שעה נמנע ממנו ולא היה עוד בידו לעולם. “ויהרגו בחניתו” –
על אותו חטא שהכה באותו מטה מת ולא נכנס לארץ הקדושה, ואור זה נמנע מישראל.
“מן השלשים נכבד” (שם), – אלה הם שלושים שנה עליונות שהוא (משה) לקח מהן
והמשיך למטה.430 ומהן היה לוקח ומתקרב. “ואל השלשה לא בא” – הם היו באים
אליו בחפץ הלב והוא לא היה בא אליהם.431 ואף על גב שלא נכנס במנינם
וחשבונם (בכל זאת) – “וישימהו דוד אל משמעתו”, שלא סר מלוח לבו לעולמים,
לפי שאין להם פירוד לעולם.432 דוד שם אליו לבו, אבל לא הוא לדוד; בשביל
שבתשבחות ושירים שהלבנה משוררת לשמש433 והחסד שהיא עושה עמו, היא מושכת
אותו אליה שיהיה מדורו עמה; וזהו “וישימהו דוד אל משמעתו”.

נפלו רבי אלעזר ורבי אבא (על פניהם). בין כה וכה והם לא ראו אותו: קמו
והסתכלו לכל עבר ולא ראוהו. ישבו ובכו ולא יכלו לדבר איש את רעהו. כעבור
זמן אמר רבי אבא: זהו ששנינו, שבכל הארחות, שהצדיקים הולכים בהם ודברי תורה
ביניהם, באים צדיקים אליהם מאותו העולם (ללוותם). ודאי הוא רב המנונא השב
שבא אלינו מאותו העולם לגלות לנו דברים אלו, ועד שלא הכרנו הלך לו ונעלם
ממנו.434 קמו וחפצו לחמר אחרי החמורים ולא הלכו, שוב חפצו לחמר ולא
הלכו. נבהלו והניחו את החמורים. ועד היום קוראים לאותו מקום – מקום החמורים.

פתח רבי אלעזר ואמר: “מה רב טובך אשר צפנך ליראיך” וגו' (תהלים ל"א). מה
רב הטוב העליון והיקר שעתיד הקדוש ברוך הוא לעשות לבני אדם שהם זכאים
עליונים, יראי-חטא העמלים בתורה, משנכנסים לעולם העליון. “טובך” לא נאמר,
אלא “רב טובך”, ומי הוא? – “זכר רב טובך יביעו” (שם קמ"ה); וזהו עונג החיים
הנמשכים מעולם הבא לחי (ח' צרוייה) העולמים שהוא “זכר רב טובך”, והוא
ודאי: “ורב טוב לישראל” (ישעיה ס"ג). מהו “רב טובך” עוד? כאן נחקק סוד
החכמה וכל הרזים נכללו פה. מה – כאמור. רב – זהו אילן רב ותקיף,
בשביל שיש אילן אחר קטן ממנו וזה רב הוא, והכניס אותו ברום רקיעים.
טובך – זהו אור לעולם הבא. פעלת זהו גן עדן העליון, שכתוב: “מכון
לשבתך פעלת ד'” (שמות ט"ו). זהו: “פעלת לחוסים בך”; “נגד בני אדם” – זה גן
עדן התחתון, שכל הצדיקים עומדים שם ברוח המתלבש בלובש יקר כגוונו ודיוקנו
של העולם הזה; וזהו “נגד בני אדם”, – בדיוקנם של בני אדם בעולם הזה הם
(הצדיקים) מתקיימים ופורחים באויר ועולים לישיבה של מעלה בגן עדן העליון
ופורחים ורוחצים בטל נהר אפרסמון טהור ויורדים ושורים למטה. ולפעמים (הם)
נראים לבני אדם לעשות להם נסים כמלאכים עליונים; כמו שראינו עתה אור המאור
העליון, ולא זכינו להסתכל ולדעת רזי החכמה יותר.

פתח רבי אבא ואמר: “ויאמר מנוח אל אשתו מות נמות כי אלהים ראינו”
(שופטים י"ג). אף על גב שמנוח לא ידע מי הוא, אמר: הואיל וכתוב “כי לא
יראני האדם וחי” (שמות ל"ג) – ודאי אנחנו ראינו ועל כן (יש כאן משום) מות
נמות; אך אנחנו ראינו וזכינו לאור זה שהלך עמנו וקיימים אנו בעולם, שהרי
הקדוש ברוך הוא שלח אותו אלינו לגלות את רזי החכמה שגילה, אשרי חלקנו!

הלכו ובאו להר אחד כנטות השמש, התחילו ענפי האילן העומד בהר מקישים זה בזה
ואומרים שירה. עודם הולכים והנה הם שומעים קול אדיר אומר: בני אלהים
קדושים, אלה הפזורים בין החיים בעולם הזה, מאורות בני הישיבה, היאספו
למקומכם להשתעשע עם אדונכם בתורה. – יראו, עמדו במקומם וישבו. בין כך יצא
קול כבראשונה, ואמר: סלעים חזקים, פטישים רמים, הנה בעל הגוונים מרוקם
בציורים, עומד על כסא הרם, היכנסו והיאספו. אותה שעה שמעו קול אדיר וחזק
של ענפי האילן, והיו אומרים: “קול ד' שובר ארזים” (תהלים כ"ט). נפלו רבי
אלעזר ורבי אבא (על פניהם) ואימה גדולה נפלה עליהם. קמו בבהלה, הלכו ולא
שמעו מאומה. יצאו מעם ההר והלכו.

כשבאו לרבי יוסי ברבי שמעון בן לקוניא, ראו שם את רבי שמעון בר יוחאי
ושמחו. שמח רבי שמעון (בהם) ואמר להם: ודאי עברתם אורח של נסים ואותות
עליונים, כי אני נרדמתי עתה וראיתי אתכם ואת בניהו בן יהוידע משלח לכם שתי
עטרות על ידי שב אחד לעטרכם בהן. ודאי היה הקדוש ברוך הוא באורח ההוא;
ועוד, שרואה אנכי את פניכם והנה שונו. אמר רבי יוסי: יפה אמרתם, שחכם
עדיף מנביא. בא רבי אלעזר ושם ראשו בין ברכי אביו וסיפר את המאורע. ירא
רבי שמעון, בכה ואמר: ד' שמעתי שמעך יראתי (חבקוק ג'). מקרא זה חבקוק אמרו
בשעה שראה מיתתו ותחייתו על ידי אלישע. למה נקרא חבקוק? שכתוב “למועד
הזה כעת חיה את חובקת בן” (מלכים ב' ד'), וזה היה בן השונמית. ושני
חיבוקים היו: אחד – של אמו, ואחד של אלישע, שכתוב “וישם פיו על פיו”. מצאנו
בספרו של שלמה המלך את השם המחוקק של שבעים ושנים שמות,435 חקק עליו
(אלישע) בתיבות; בשביל שאותיות האלף-בית, שחקק בו אביו בראשונה, פרחו ממנו
כשמת, ועתה שאלישע חבקהו חקק בו כל אותן האותיות של שבעים ושנים שמות,
והאותיות של אלה שבעים ושנים השמות כשהן חקוקות הן מאתים ושש עשרה
אותיות. ואת כל האותיות האלה חקק אלישע ברוחו (ספרים אחרים: בדברו),
בשביל להחיותו באותיות של שבעים ושנים שמות, וקרא לו: חבקוק, שם המשלים לכל
הצדדים – השלים לחבוקים, כאמור, והשלים לסוד של מאתים ושש עשרה אותיות של
השם הקדוש. על ידי התיבות שבה רוחו אליו ובאותיות נתקיים כל גופו על
בוריו; ולפיכך נקרא חבקוק, ואמר: "ד' שמעתי שמעך יראתי (חבקוק ג'); שמעתי
מה שהיה לי, מה שטעמתי מאותו עולם, ויראתי. התחיל מבקש רחמם על נפשו ואמר:
ד' פעלך, שעשית לי בקרב שנים, יהיו חייהו (חייו), וכל מי שמתקשר באותן
השנים הקדמוניות החיים מתקשרים בו. “בקרב שנים תודיע” – לאותה המדרגה שאין
בה חיים כלל. בכה רבי שמעון ואמר: גם אני יראתי מהקדוש ברוך הוא מכל מה
ששמעתי. זקף ידיו על ראשו ואמר, הנה רב המנונא השב – מאור התורה, זכיתם
אתם לראותו פנים אל פנים; ואני לא זכיתי בו. נפל על פניו וראה אותו עוקר
הרים מעלה נרות בהיכלו של מלך המשיח. אמר לו: רבי! בעולם העליון תהיו שכנים
זה לזה ובעלי-שמועות לפני הקדוש ברוך הוא. מאז והלאה היה (רבי שמעון) קורא
לרבי אלעזר בנו ולרבי אבא: פניאל – כמו שנאמר: “כי ראיתי אלהים פנים אל
פנים”(בראשית ל"ב).





בראשית. רבי חייא פתח: “ראשית חכמה יראת ד' שכל טוב לכל עושיהם תהלתו
עומדת לעד” (תהלים קי"א). “ראשית חכמה” – לא היה צריך מקרא זה לאמר אלא
“סוף חכמה יראת ד'”, שהרי יראת ד' סוף חכמה היא; (אלא ראשית היא) להיכנס
(על ידה) למדרגת החכמה העליונה; זהו שנאמר: פתחו לי שערי צדק; זה השער
לד‘. ודאי, שאם לא ייכנס באותו השער, לא ייכנס לעולם למלך העליון, שהוא
עליון ונסתר וגנוז ועשה לו שערים אלו על אלו. ולסוף כל השערים עשה שער אחד
בכמה מנעולים, בכמה פתחים, בכמה היכלות אלו על אלו. אמר: כל מי שחפץ להיכנס
אלי, הנה השער הזה יהיה הראשון – לפני – מי שנכנס דרך השער הזה ייכנס; וכן
הוא: השער הראשון לחכמה עליונה יראת ד’ היא; וזו היא ראשית ב, שנים הם
המתחברים כאחד, והם שתי נקודות: אחת גנוזה ונעלמה ואחת – עומדת בגלוי,
ובשביל שאין בהן פירוד נקראות ראשית – אחת ולא שתים. מי שנוטל זה נוטל גם
זה והכל אחד, כי הוא ושמו אחד, שכתוב: “וידעו כי אתה שמך ד' לבדך” (שם
פ"ג). למה נקראת “יראת ד'”? בשביל שהיא עץ (הדעת) טוב ורע: זכה בן אדם –
טוב, לא זכה – רע; ועל כן שורה במקום זה יראה, והיא השער לכל טוב שבעולם.
“שכל טוב” – זהו עץ החיים שהוא שכל טוב בלא רע כלל – ועל שאין רע בו הוא
שכל טוב בלא רע. “לכל עושיהם” – אלו חסדי דוד הנאמנים, מחזיקי התורה, אלה
המחזיקים, כביכול, את התורה, הם העושים. אלה העמלים בתורה אין בהם עשייה
בשעה שהם עמלים בה, אבל אותם המחזיקים בהם יש בהם עשייה; ובכוח זה נאמר:
“תהלתו עומדת לעד” ועומד הכסא על מכונו כראוי.

רבי שמעון היה יושב ועמל בתורה בלילה שבו הכלה מתחברת בבעלה.436
ששנינו: כל החברים שהם בני היכל של הכלה, צריכים להיות עמה באותו הלילה, בו
הכלה מתעתדת לעמוד למחר תחת החופה עם בעלה. צריכים הם להיות עמה כל אותו
הלילה ולשמוח עמה בכל מיני הלבושים שהיא לובשת. (צריכים הם) לעמול בתורה
(ולעבור) מתורה לנביאים ומנביאים לכתובים, בדרשות המקרא וברזי החכמה, בשביל
שכל אלה הם לבושיה ותכשיטיה, והיא ונערותיה עומדת לראשיהם ומתלבשת בהם
ושמחה בהם כל אותו הלילה, ולמחר אינה נכנסת לחופה אלא עימהם, הקדוש ברוך
הוא שואל עליהם ומברך אותם ומעטר אותם בעטרות הכלה. אשרי חלקם! והיה רבי
שמעון וכל החברים (עמו) מרננים ברננת התורה, וכל אחד מהם היה מחדש דברי
תורה לשמחת לב רבי שמעון ויתר החברים. אמר להם רבי שמעון: אשרי חלקכם, כי
למחר לא תיכנס הכלה לחופה אלא עמכם, בשביל שכל אלה המתקנים לבושיה באותו
הלילה ושמחים בה – כולם יהיו רשומים וכתובים בספר הזכרונות, והקדוש ברוך
הוא מברך אותם בשבעים ברכות ועטרות של העולם העליון.

פתח רבי שמעון ואמר: “השמים מספרים כבוד אל” (תהלים י"ט) – מקרא זה כבר
נתפרש על ידינו; אבל בזמן שהכלה מתעוררת להיכנס לחופה למחרתו, היא
מתלבשת (בלבושי פאר) ומלאה זיו בקישוטיה עם כל החברים השמחים עמה כל
אותו הלילה והיא עמהם, וביום המחרת כמה אוכלוסים, חיילות ומחנות מתקבצים
ובאים עמה, וכולם מחכים איש איש לפי תיקוניו באותו הלילה. כיון שהם
מתחברים כאחד והיא רואה את בעלה, מה כתוב? “השמים מספרים כבוד אל”.
“השמים” – זהו החתן הנכנס לחופה; “מספרים” – מאירים כזוהר הספיר המאיר
ומזהיר מסוף העולם ועד סופו; “כבוד אל” – זהו כבוד הכלה שנקראת “אל”,
שכתוב: “ואל זועם בכל יום” (תהלים ז', י"ב). בכל יום מימי השנה נקראת
“אל”, ועתה שנכנסה הכלה לחופה נקראת “כבוד” ונקראת “אל”: יקר על יקר,
אור על אור ומלכות על מלכות. ואז באותה שעה ש“השמים” נכנס
לחופה437 ובא ומאיר לה, כל אלה החברים שהידרוה כולם מתפרשים
בשמותיהם שם, זהו שנאמר: “ומעשה ידיו מגיד הרקיע” (שם י"ט). “מעשה ידיו” –
הם בעלי אות ברית (אשר) עם הכלה,438 ואלה בעלי אות-ברית נקראים “מעשה
ידיו”, כמו שנאמר: “ומעשה ידינו כוננהו” (שם צ') – זהו אות ברית החתום
בבשרו של בן אדם.

רב המנונא השב אמר כך: “אל תתן את פיך לחטיא את בשרך” (קהלת ה') – שלא
יתן האדם את פיהו לבוא (על ידי הדיבור) להרהור רע ויהיה גורם לבשר קודש,
שחתום בו אות ברית קודש, לחטוא; שאילו עושה כן, מושכים אותו לגיהנום, ואותו
הממונה על הגיהנום, דומה שמו (וכמה ריבואות של מלאכי חבלה עמו), עומד על
פתח הגיהנום, וכל אותם ששמרו ברית-הקודש בעולם הזה אין לו רשות לקרב
אליהם. דוד המלך בשעה שאירע לו אותו המאורע439 נתירא. אותה שעה עלה דומה
לפני הקדוש ברוך הוא ואמר לו: רבונו של עולם! כתוב בתורה: “ואיש אשר ינאף
את אשת איש” (ויקרא כ') וכתוב: “ואל אשת עמיתך” וגו‘, דוד שחילל בריתו
בערוה – מהו? אמר לו הקדוש ברוך הוא: דוד זכאי הוא וברית קדשו לא חוללה,
הרי גלוי לפני שהיתה בת-שבע מזומנת לו מיום שנברא העולם. אמר לו: אם לפניך
גלוי, לפניו לא גלוי. אמר לו (הקב"ה): עוד זאת, בהיתר היה כל מה שהיה, לפי
שכל היוצא למלחמה לא יצא עד שנתן ספר כריתות לאשתו. אמר לו: אם כן היה לו
להמתין שלושה חדשים,440 ולא המתין? אמר לו: במה דברים אמורים? במקום
שחוששים שמא היא מעוברת, ולפני גלוי שלא קרב אליה לעולם, שהרי שמי חתום
בו לעדות. כתוב “אוריה” וכתוב “אוריהו” – שמי חתום בו שלא קרב אליה לעולם.
אמר לו: רבונו של עולם! הנה מה שאמרתי: אם לפניך גלוי שלא קרב אוריה אליה –
לפניו האם גלוי? היה לו לחכות שלושה ירחים. ועוד: אם ידע (דוד) שלא קרב
(אוריה) אליה לעולם, למה שלחו דוד ופקד עליו לשכב עם אשתו, שכתוב: “רד
לביתך ורחץ רגליך” (שמואל ב' י"א). אמר לו: בודאי לא ידע, אבל המתין יותר
משלושה חדשים, שאמנם ארבעה חדשים היו, ששנינו: בחמשה ועשרים בניסן העביר
דוד כרוז בכל ישראל והיו עם יואב עד שבעה ימים בסיון, והלכו והחריבו ארץ
בני עמון; סיון, תמוז, אב ואלול שהו שם; ובארבעה ועשרים באלול היה מה
שהיה עם בת שבע; וביום הכיפורים מחל לו הקדוש ברוך הוא על החטא, ויש
אומרים: בשבעה באדר העביר כרוז, ונאספו בחמשה באייר; ובחמשה עשר באלול
היה מה שהיה עם בת שבע; וביום הכיפורים נתבשר: "גם ד’ העביר חטאתך לא
תמות" (שמואל ב' י"ב). מהו “לא תמות”? לא תמות בידי דומה. אמר דומה: דבר
אחד יש לי אצלו, שהרי פתח פיו ואמר: “חי ד' כי בן מות האיש העושה זאת”,
והוא דן לנפשו. תביעה יש לי עליו. אמר לו: אין לך רשות. שהרי הודה לפני
ואמר: חטאתי לד‘! אף על פי שלא חטא; אבל במה שחטא באוריה כתבתי עליו עונש,
וקיבל. מיד שם דומה למקומו בפחי נפש, ועל זה אמר דוד: לולי ד’ עזרתה לי
כמעט שכנה דומה נפשי" (תהלים צ"ד). “לולי ד' עזרתה לי”, שהיה אפוטרופוס
שלי, כמעט שכנה וגו'. מהו “כמעט”? – כחוט דק, כשיעור שיש ביני ובין הצד
האחר.441 כשיעור ההוא היה, שלא שכנה דומה נפשי.

לפיכך צריך בן אדם להישמר שלא יאמר כדבר דוד, משום שלא יוכל לאמר לדומה:
“כי שגגה היא” (קהלת ה' ה'), כמו שהיה לדוד ונצחו הקדוש ברוך הוא בדין.
“למה יקצוף האלהים על קולך” – על אותו הקול שאמר (את הדבר). “וחבל את מעשי
ידיך” – זהו בשר- קודש, אות-ברית-קודש שנפגם ונתמשך בגיהנום על ידי דומה,
ובשביל כך – “ומעשה ידיו מגיד הרקיע”: אלו הם החברים שנתחברו בכלה זו,
ובעל-הברית שלו מגיד ורושם כל אחד ואחד. מהו “הרקיע”? – זהו הרקיע שבו חמה
ולבנה וכוכבים ומזלות; והוא ספר הזכרון, הוא המגיד הרושם אותם וכותב אותם
שיהיו בני ההיכל תמיד ושיעשה רצונם. “יום ליום יביע אומר” – יום קדוש מאותם
הימים העליונים שהמלך משבח אותם, את החברים, ומביע את הדבר אשר אמר כל אחד
לחברו. יום ליום יביע אותו האומר ומשבח אותו. “ולילה ללילה” – כל מדרגה
המשלמת (נוסח אחר: השולטת) בלילה משבחת זו לזו באותה הדעת שכל אחת (מקבלת)
מחברתה, ובשלימות (ספרים אחרים: ובאהבה) רבה הן נעשות חברות ואוהבות. “אין
אומר ואין דברים” – בשאר ענייני העולם שאינם נשמעים לפני המלך הקדוש ואיננו
חפץ לשמוע אותם, אבל אותם הדברים – “בכל הארץ יצא קום” – עושים קו המידה,
אלה הם מדורים עליונים ומדורים תחתונים: מאלה נעשים רקיעים, ומעלה – ארץ,
מאותו השבח. ואם נאמר, שאותם הדברים משוטטים בעולם במקום אחד – “בקצה תבל
מליהם”; וכיון שנעשים מהם רקיעים, מי שורה בהם? חזר ואמר: “לשמש שם אהל
בהם”: אותו השמש הקדוש שם מדורו ומשכנו בהם, ומתעטר בהם. כיון ששורה באותם
הרקיעים ונתעטר בהם, מיד – “והוא כחתן יוצא מחופתו”, שמח ורץ באותם
הרקיעים, יוצא מהם ונכנס ורץ לתוך מגדל אחר במקום אחר. “מקצה השמים מוצאו”
– בודאי מן העולם העליון יוצא ובא, שהוא “קצה השמים” ממעל. “ותקופתו”, מהי
“תקופתו”? – זהו קצה השמים למטה שהוא תקופת השנה הסובבת לכל הקצוות
ומתקשרת מן השמים עד רקיע זה.442 “ואין נסתר מחמתו” – מאותה התקופה
ותקופת השמש הסובב בכל הצדדים. “ואין נסתר” – אין שייסתר ממנו מכל המדרגות
העליונות, שהיו כולן סובבות ובאות אליו, ואין אף אחת שתתכסה ממנו. “מחמתו”
– בשעה שמתחמם ושב אליהם בתשובה שלימה. כל השבח הזה וכל העילוי הזה – בשביל
התורה הוא, שכתוב: “תורת ד' תמימה” (תהלים י"ט). שש פעמים כתוב כאן ה,
וששה פסוקים מן “השמים מספרים” עד “תורת ד' תמימה”; ועל סוד זה כתוב:
“בראשית” – שש אותיות; “ברא אלהים את השמים ואת הארץ” – הרי שש תיבות.
הכתובים האחרים נגד שש פעמים שכתוב ה': ששה כתובים משום שש האותיות
שבכאן, ששה שמות נגד התיבות שבכאן.

בעוד שהיו יושבים – נכנסו רבי אלעזר בנו ורבי אבא. אמר להם: ודאי פני
השכינה באו ולכן (בשם) פניאל קראתי אתכם, שהרי ראיתם את השכינה פנים אל
פנים, ועתה כאשר נודע לכם ונגלה לכם המקרא של “ובניהו בן יהוידע” – ודאי
שדבר העתיק הקדוש הוא, הוא והמקרא שאחריו – הסתום-מכל אמרו, ואותו מקרא הוא
במקום אחר באופן הזה. פתח ואמר: “והוא הכה את האיש המצרי איש מדה חמש
באמה” (דברי הימים א', י"א). והכל סוד אחד הוא (בעניין) אותו המצרי, זה
הידוע: “גדול מאד בארץ מצרים בעיני עבדי” וגו' (שמות י"א); (סוד) רב ויקר
כמו שגילה אותו השב, ומקרא זה כך נשנה בישיבה העליונה: “איש מדה” – הכל
אחד, “איש מראה” ו“איש מדה” – הכל אחד, בשביל שהוא שבת ותחום,443 שכתוב:
“ומדותם מחוץ לעיר” (במדבר ל"ה), וכתוב: “לא תעשו עול במשפט במדה” (ויקרא
י"ט) ועל זה – איש מדה הוא, איש מדה ממש (כי) ארכו מסוף העולם ועד סופו, –
כן היה אדם הראשון.444 ואם תאמר: הרי כתוב: “חמש באמה”? אותם “חמש באמה”
מסוף העולם ועד סופו היו. “וביד המצרי חנית”, כמו שאתה אומר: כמנור אורגים
(דברי הימים א' י"א), זהו מטה האלהים שהיה בידו, חקוק בשם המפורש, באור של
צירופי האותיות, שחקק בצלאל וישיבתו, שנקרא (בצלאל) אורג, שכתוב “מלא אותם”
וגו‘, “חרש וחושב ורוקם” וגו’ (שמות ל"ה); ובאותו מטה היה מאיר השם המחוקק
בכל הצדדים באור החכמים, שהיו חוקקים את שם המפורש בארבעים ושנים גוונים,
והמקרא מכאן והלאה – כמו שאמר. אשרי חלקו. שבו, יקרים, שבו ונחדש תיקון
הכלה בלילה זה, שכל מי שישתתף עמה בלילה זה יהיה שמור למעלה ולמטה כל השנה
ויוציא שנתו בשלום. עליהם כתוב: “חונה מלאך ד' סביב ליראיו ויחלצם טעמו
וראו כי טוב ד'” (תהלים ל"ד).

פתח רבי שמעון ואמר: “בראשית ברא אלהים”. מקרא זה יש להסתכל בו, כי הנה כל
מי שאומר, שיש אלהים אחרים, אובד הוא מן העולמות, כמה שכתוב: “כדנה תאמרון
להום: אלהיא די שמיא וארקא לא עבדו יאבדו מארעא ומן תחות שמיא אלה” (ירמיה
י'). בשביל שאין אלהים בלעדי הקדוש ברוך הוא. ומקרא זה הוא תרגום, מלבד מלת
“אלה” שבסוף הכתוב. אם תאמר: בשביל שהמלאכים הקדושים אינם נזקקים
לתרגום,445 עייננו בו (ואמרנו): דבר זה צריך היה להיאמר בלשון הקודש,
בשביל שישמעו המלאכים הקדושים ויהיו נזקקים להודות על זה; אלא ודאי בשביל
כך כתוב תרגום, שאין מלאכי השרת נזקקים לו ולא יקנאו בבן אדם להרע לו,
בשביל שבמקרא זה (נכללו גם) גם, המלאכים הקדושים, שהרי (גם) הם נקראים
“אלהים” והם לא עשו שמים וארץ. “וארקא” – היה צריך לאמר “וארעא”? אלא בשביל
ש“ארקא” היא אחת משבע הארצות שלמטה, ירד (קין) לשם ועשה תולדות, ונשתבש
שם שלא ידע כלום, 446 והיא ארץ מכופלת, שנכפלה מחושך ואור; ונמצאים שם
שני ממונים שליטים, השולטים זה בחושך וזה באור, וקטרוג שם בין זה לזה; אך
בשעה שירד קין לשם, נשתתפו זה בזה ונשתלמו כאחד; והכל ראו שהם תולדות קין;
ועל כן שני ראשים להם כשני נחשים (מלבד שבשעה שהאור שולט הוא המנצח המתגבר
על משנו), ועל כן נכללו אלה שהם בחושך באלה שהם באור והיו לאחד. שני
הממונים האלה (הם) עפריר וקסטימון ודיוקנם כדיוקנם של מלאכים קדושים בשש
כנפיים: אחד דיוקנו כשור, ואחד דיוקנו – כנשר, וכשהם מתחברים הם מתהפכים
לצורת אדם. כשהם בחושך, מתהפכים לדיוקן נחש בשני ראשים, והולכים כנחשים
ומשוטטים בתוך התהום ורוחצים בים הגדול. כשהם מגיעים לשלשלת עזא ועזאל,
מרגיזים אותם ומעוררים אותם; והם מדלגים לתוך הרי חושך, מתוך שסבורים
שהקדוש ברוך הוא קורא אותם לדין. שני ממונים אלה שוחים בים הגדול, ופורחים
משם והולכים בלילה אל נעמה אם –השדים, שטעו אחריה היראות הקדומות; וחושבים
לקרב אליה, והיא דולגת ששים אלף פרסאות ומתגלה בכמה ציורים לבני האדם,
בשביל שיטעו בני האדם אחריה. ושני ממונים אלה פורחים ומשוטטים בכל העולם
וחוזרים למקומם; והם מעוררים לבני בניו של קין ברוח של יצרים רעים לעשות
תולדות. השמים השולטים שם אינם כשמינו, ואין הארץ מולידה בכוחם זרע וקציר
כמונו; ואינם חוזרים אלא בכמה שנים וזמנים, והם “אלהיא די שמיא וארקא לא
עבדו יאבדו” מן הארץ העליונה של התבל, שלא ישלטו בה ולא ישוטטו בה ולא
יהיו גורמים לבני אדם להיטמא במקרה לילה; ועל כן – “יאבדו מארעא ומן תחות
שמיא” שנעשו בשם אלה, כאמור; ועל כן מקרא זה תרגום, שלא יחשבו המלאכים
העליונים שעליהם אומרים ולא יקטרגו עלינו. ועל כך סוד של אלה, כאמור,
שהיא מלה קדושה שאינה מחולפת בתרגום.447

אמר לו רבי אלעזר: מקרא זה שכתוב: “מי לא ייראך מלך הגויים כי לך יאתה”
(ירמיה י') – מה שבח הוא? אמר לו: אלעזר בני! מקרא זה נאמר בכמה מקומות,
אבל בודאי איננו (כן), שכתוב: “כי בכל מלכי הגויים ובכל מלכותם” (שם), שהרי
נותן הוא פתחון פה לחייבים שחושבים שאין הקדוש ברוך הוא יודע הרהוריהם
ומחשבותיהם, ועל כן יש להודיע את שטותם. שפעם אחת בא פילוסופוס עכו"ם אלי
ואמר לי: ראה אתם אומרים, שאלהיכם שליט בכל רומי שמים, וכל החיילות וכל
המחנות אינם משיגים אותו ואינם יודעים את מקומו, והנה מקרא זה איננו מגדיל
את כבודו כל כך, שכתוב: “כי בכל חכמי הגויים ובכל מלכותם מאין כמוך” – איך
תדמוהו לבני אדם שאין להם קיום? ועוד, שאתם אומרים: “ולא קם נביא עוד
בישראל כמשה” – “בישראל לא קם, אבל באומות העולם קם”, וכך אני אומר: בכל
חכמי הגויים אין כמוהו, אבל בחכמי ישראל יש; ואם כן אלהים שיש בחכמי ישראל
כמוהו – אין הוא אלהים שליט (על כל). הסתכל במקרא ותמצא, כי דייקתי (בו)
כראוי. אמרתי לו: יפה אמרת. מי מחיה מתים? הלא הקדוש ברוך הוא לבדו, והנה
באו אליהו ואלישע והחיו מתים. מי מוריד גשמים? הלא הקדוש ברוך הוא לבדו,
והנה בא אליהו ומנע אותם והוריד אותם בתפילתו. מי עשה את השמים ואת הארץ?
הלא הקדוש ברוך הוא לבדו, והנה בא אברהם והקימם על מכונם בזכותו. מי הוא
המנהיג את השמש? הלא הוא הקדוש ברוך הוא, והנה בא יהושע והרגיע אותו וציוה
לו שיעמוד על מקומו ונח, ככתוב: “וידום השמש וירח עמד” (יהושע י'). הקדוש
ברוך הוא גוזר דין, וכך משה גזר דין ונתקיים; ועוד, שהקדוש ברוך הוא גוזר
גזירות וצדיקי ישראל מבטלים אותן, שכתוב: “צדיק מושל יראת אלהים” (שמואל
ב', כ"ג); ועוד, שהוא ציום ללכת בדרכיו ממש, להידמות לו בכל. – הלך אותו
פילוסופוס ונתגייר בכפר שחלים, וקראו אותו יוסי הקטן, ולמד תורה והוא בין
החכמים והצדיקים של המקום ההוא. עתה יש להסתכל במקרא, והרי כתוב: “כל
הגויים כאין נגדו” (ישעיה מ') – ואיזה רבותא יש כאן? אלא “מי לא ייראך מלך
הגויים” – וכי מלך הגויים הוא ולא מלך ישראל? אלא: בכל מקום הקדוש ברוך הוא
חפץ להתפאר בהם בישראל, ואל נקרא (שמו) אלא על ישראל בלבד, שכתוב: “אלהי
ישראל אלהי העברים” (שמות ה'); וכתוב: “כה אמר ד' מלך ישראל” (ישעיהו מ"ד)
מלך ישראל ודאי. אמרו אומות העולם: פטרון אחר יש לנו בשמים, שהרי מלככם
איננו שולט אלא עליכם בלבד ועלינו איננו שולט. בא המקרא ואמר: “מי לא ייראך
מלך הגויים” (מלך עליון לרדות בהם ולהלקותם ולעשות בהם חפצו, “כי לך יאתה”
לירוא ממך למעלה ולמטה), “כי בכל חכמי הגויים” – הם השליטים הגדולים
הממונים עליהם, “ובכל מלכותם” – באותה המלכות העליונה; שהרי ארבע מלכויות
עליונות שולטות ישנן למעלה ומושלות ברצונו על כל יתר העמים, ועם כל זאת אין
אחת בהן שתעשה אפילו דבר קטן אלא כמו שציוה אותן, שכתוב: “וכמצביה עביד
בחיל שמיא ודיירי ארעא” (דניאל ד'). “חכמי הגויים” הם הממונים והמושלים
שלמעלה, שחכמתם ממנו היא. “ובכל מלכותם” – המלכות השולטת, כאמור; וזהו
פשוטו של מקרא, אבל “בכל חכמי הגויים ובכל מלכותם” – על זה מצאנו בספרי
הקדמונים, שהם המחנות והחיילות, שאף על גב שהופקדו על ענייני העולם וציוה
הקדוש ברוך הוא לכל אחד לעשות מעשהו, מי הוא אחד מהם שיעשה כמוך? שאתה רשום
במעלה ואתה מצוין במעשיך מכולם. וזהו: “מאין כמוך ד'” – מי הוא הסתום הקדוש
שיעשה ויהיה כמוך למעלה ולמטה ויהיה דומה לך בכל מעשה המלך הקדוש, שמים
וארץ? אבל הם – “תהו וחמודיהם בל יועילו” (ישעיה מ"ד). בהקדוש ברוך הוא
כתוב: “בראשית ברא אלהים” וגו', במלכותם כתוב: “והארץ היתה תהו ובהו”.

אמר רבי שמעון לחבורה: בני החתונה הזאת! כל אחד ואחד מכם יקשט קישוט אחד
לכלה. אמר (רבי שמעון) לרבי אלעזר בו: אלעזר! תן מתנה אחת לכלה, שהרי למחר
יסתכל בה (החתן) כשייכנס לחופה, (יסתכל) באותם השירים והתשבחות שנתנו לה
בני ההיכל שתעמוד (בהם) לפניו. פתח רבי אלעזר ואמר: “מי זאת עולה מן המדבר”
(שיר ג'). “מי זאת” כלל של שני קדשים, של שני עולמות בחיבור אחד וקישור
אחד. עולה ממש, להיות קודש קדשים. שכן קודש-קדשים, מ“י, (בינה), מתחבר
בז”את (מלכות), שתהא (מלכות) עולה ונעשית (גם היא, כבינה) קודש-קדשים.
“מן המדבר” – שהרי מן המדבר ירשה, להיות כלה ולהיכנס לחופה; ועוד: מן
המדבר היא עולה, כמו שנאמר: “ומדברך נאוה” (שם ד'); באותו מדבר של לחש
השפתים היא עולה. ושנינו: מהו שכתוב: “האלהים האדירים האלה אלה הם האלהים
המכים את מצרים בכל מכה במדבר” (שמואל א' ד'). וכי כל מה שעשה להם הקדוש
ברוך הוא במדבר היה? הלא בישוב היה! אלא “במדבר” – בדיבור, כמו שנאמר:
“ומדברך נאוה”. וכתוב “ממדבר הרים”, וכך “עולה מן המדבר” – מן המדבר
ודאי,448 באותו דבר הפה היא עולה ונכנסת בין כנפי האם, ולאחר כן היא
יורדת בדיבור ושורה על ראשי העם הקדוש. כיצד היא עולה בדיבור? – כשהאדם קם
בבוקר, תחילה צריך לברך לרבונו. בשעה שהוא פוקח את עיניו כיצד הוא מברך? כן
היו עושים החסידים הראשונים: נטלה של מים449 היו נותנים לפניהם, ובשעה
שהיו מתעוררים היו נוטלים ידיהם ועומדים ועוסקים בתורה ומברכים על קריאתה.
התרנגול קורא, והוא חצות הלילה ממש, והקדוש ברוך הוא נמצא עם הצדיקים בגן
עדן (ואסור לברך בידים מסואבות ומזוהמות) ומברכים, וכן בכל שעה. כי בשעה
שהאדם ישן, רוחו פורחת ממנו, ובשעה שהרוח פורחת ממנו, רוח הטומאה מזדמנת
ושורה על ידיו ומטמאה אותו, ו(על כן) אסור לברך בהן בלא נטילה. אם תאמר:
אם כן הוא: הלא ביום (בשעה) שאיננו ישן והרוח איננה פורחת ממנו ואין רוח
טומאה שורה עליו, (בכל זאת) כשנכנס לבית הכסא אסור לו לברך ולקרוא בתורה
אפילו מלה אחת עד שיטול ידיו? ואם תאמר: בשביל שמלוכלכות הן – אין הדבר כן,
כי במה נתלכלכו? אלא אוי להם לבני העולם, שאינם משגיחים ואינם יודעים את
כבוד רבונם ואינם יודעים על מה העולם עומד. רוח אחת יש בכל בית-כסא שבעולם.
השורה שם ונהנית מאותו הלכלוך והטינוף, ומיד היא שורה על אצבעותיו של האדם.

פתח רבי שמעון ואמר: כל מי ששמח במועדים ואיננו נותן חלקו להקדוש ברוך הוא,
– אותו רע-עין, השטן, שונא אותו ומקטרג עליו ומסלק אותו מן העולם, וצרות על
צרות הוא מסבב לו. חלקו של הקדוש ברוך הוא לשמח את העניים כפי יכלתו, כי
בימים אלו (בימי החג) הקדוש ברוך הוא בא לראות את הכלים השבורים שלו,
450 ונכנס אצלם ורואה שאין מי שישמחם, ובוכה עליהם; והוא עולה להחריב את
העולם. באים בני הישיבה לפניו ואומרים: רבון עולם! רחום וחנון נקראת,
יתגלגלו רחמיך על בניך. והוא אומר להם: הן לא יסדתי את העולם אלא על חסד,
שכתוב: “אמרתי עולם חסד יבנה” (תהלים פ"ט); ועל זה העולם קיים. אומרים
לפניו המלאכים העליונים: רבון העולמים! הרי פלוני שאכל ושתה ויכול היה
לעשות טוב לעניים ולא נתן להם כלום. בא המקטרג, נוטל רשות ורודף אחרי האדם
ההוא. מי לנו גדול בעולם מאברהם שעשה טוב לכל הבריות. ביום שעשה משתה מה
כתוב: “ויגדל הילד ויגמל ויעש אברהם משתה גדול ביום הגמל את יצחק” (בראשית
כ"א). עשה אברהם משתה וקרא את כל גדולי הדור לאותה סעודה. ושנינו: בכל
סעודה של חדוה אות מקטרג הולך ורואה: אם האדם ההוא מקדים לעשות טוב לעניים
ועני בביתו – אותו מקטרג פורש מאותו בית ואיננו נכנס לשם, ואם לאו – נכנס
לשם ורואה ערבוביית החדוה בלא עניים ובלא הטוב המקדים את העניים – ועולה
למעלה ומקטרג עליו. כיון שהזמין אברהם לגדולי הדור, ירד מקטרג ועמד על הפתח
בדמות עני, ולא היה מי שישים עין עליו: אברהם היה משמש את המלכים ואת
השרים; שרה הניקה את בני כולם, לפי שלא היו מאמינים (לה) כשילדה והיו
אומרים: אסופי הוא (יצחק) ומן השוק הביאו אותו, ולכן הביאו את בניהם עמהם,
ולקחה שרה והניקה אותם לפניהם; זהו שנאמר: " מי מילל לאברהם הניקה בנים
שרה" – בנים ודאי, והמקטרג עומד (באותה שעה) על הפתח. אמרה: “צחוק עשה לי
אלהים”. מיד עלה אותו מקטרג לפני הקדוש ברוך הוא ואמר לו: רבונו של עולם!
אתה אמרת “אברהם אוהבי”, (והנה) עשה סעודה ולא נתן כלום לא לי ולא לעניים,
ולא הקריב לפניך אפילו יונה אחת ועוד: הרי שרה אמרה שצחקת בה. אמר לו הקדוש
ברוך הוא: מי בעולם כאברהם? ולא זז משם עד שבלבל כל אותה החדוה; וציוה
הקדוש ברוך הוא להקריב את יצחק לקרבן; ונגזר על שרה שתמות על צער בנה. כל
זה נגרם על שום שלא נתן (אברהם) דבר מה לעני.

פתח רבי שמעון ואמר: מהו שכתוב: “ויסב חזקיהו פניו אל הקיר ויתפלל אל ד'”
(ישעיה ל"ח)? בוא וראה! כמה (גדול) כוח תוקף התורה וכמה הוא עליון על כל,
שכל מי שעמל בתורה איננו ירא לא מן העליונים ולא מן התחתונים ואיננו ירא
מכל חליים רעים שבעולם; בשביל שהוא מתאחד בעץ החיים ולומד ממנו בכל יום, כי
התורה מלמדת את האדם ללכת בדרך אמת, מלמדת אותו עצה איך ישוב לרבונו ויבטל
אותה הגזירה, שאפילו נגזר עליו שלא תיבטל – היא מתבטלת ומסתלקת ממנו ואיננה
שורה על האדם בעולם הזה. ובשביל כך צריך האדם לעמול בתורה יומם ולילה ולא
יסור ממנה, זהו שנאמר: “והגית בו יומם ולילה” (יהושע א'). ואם הוא סר מן
התורה או פורש ממנה, כאלו פורש מעץ החיים. בוא וראה, עצה לאדם: כשהוא עולה
בלילה על מיטתו, צריך הוא לקבל עליו את המלכות העליונה בלב שלם ולהקדים
ולמסור פקדון הנפש, ומיד הוא ניצל מכל חליים רעים ומכל רוחות רעות, שאינן
שולטות עליו; ובבוקר כשהוא קם ממיטתו, צריך הוא לברך לרבונו ולהיכנס לביתו
ולהשתחוות לפני היכלו ביראה רבה, ואחרי כן יתפלל תפילתו ויטול עצה מן האבות
הקדושים, שכתוב: “ואני ברוב חסדך אבוא ביתך אשתחווה אל היכל קדשך ביראתך”
(תהלים ה'). כך פירשוהו: לא ייכנס אדם לבית הכנסת קודם שנמלך באברהם יצחק
ויעקב, בשביל שהם תיקנו את התפילה לפני הקדוש ברוך הוא. זהו שכתוב: “ואני
ברוב חסדך אבוא ביתך” – זה אברהם; “אשתחווה אל היכל קדשך” – זה יצחק;
“ביראתך” – זה יעקב. וצריך הוא לכלול אותם בראשונה, ואחרי כן ייכנס לבית
הכנסת. ואז נאמר (עליו): “ויאמר לי עבדי אתה, ישראל אשר בך אתפאר” (ישעיה
מ"ט).

ר' פנחס רגיל היה לפי ר' רחומאי על שפת ים כנרת; ואיש גדול ושבע ימים היה,
ועיניו כהו מראות. אמר (ר' רחומאי) לר' פנחס: שמעתי שמרגלית טובה יש לו
ליוחאי חברנו, הסתכלתי באורה שמפיקה אותה מרגלית כאור השמש (כשהיא יוצאה)
מנרתיקה ומאירה עולם כולו, ואותו (עמוד) האור, העומד משמים לארץ, יאיר לכל
העולם עד שישב עתיק-ימים על כסא כבודו כיאות (לו), ואותו האור כלול הוא
כולו בביתך; ומאותו האור, הכלול בביתך, יוצא אור דק וקטן לחוץ ומאיר (גם
הוא) לכל העולם. אשרי חלקך! צא, בני, צא! לך אחרי אותה מרגלית המאירה
לעולם, כי השעה עומדת לך. יצא מלפניו ועמד להיכנס בספינה, ושני אנשים באו
לתוכה. ראה שתי צפרים שהיו באות ועפות על פני הים. הרים קולו ואמר להן:
צפרים! צפרים העפות על פני הים! הראיתן את המקום אשר בן-יוחאי שם? שהה מעט
ואמר: צפרים, צפרים! לכנה והשבנה לי (תשובה). עפו ונכנסו בים והלכו להן. עד
שיצא, באו הצפרים ובפי אחת מהן פתקה אחת וכתוב בה, שבן-יוחאי יצא מן המערה
ורבי אלעזר בנו (עמו). הלך אליו ומצאהו שנשתנה וגופו מלא חלודות. בכה עליו
ואמר: אוי, שראיתיך בכך! אמר (רבי שמעון): אשרי חלקי שראיתני בכך, שאלמלא
ראיתני בכך לא הייתי בכך.

פתח רבי שמעון בפיקודי התורה ואמר: פיקודי התורה, שנתן הקדוש ברוך הוא
לישראל, כולם נכתבו בתורה בדרך כלל.451





בראשית – זו היא הפקודה הראשונה לכל ונקראת פקודה זו יראת ד‘, שהיא
ראשית, ככתוב" "ראשית חכמה יראת ד’" (תהלים קי"א), “יראת ד' ראשית דעת”
(משלי א'); בשביל שדבר זה בשם ראשית נקרא. והיא (היראה) השער להיכנס (על
ידה) לאמונה, ועל פקודה זו העולם קיים. יראה מתפרשת לשלשה צדדים: שנים מהם
אין בהם יסוד איתן, ואחד – עיקר היראה. יש אדם הירא את הקדוש ברוך הוא
בשביל שיחיו בניו ולא ימותו, או שירא הוא מעונש הגוף או הממון, ועל כן הוא
מפחד תמיד; נמצא, שהיראה שהוא ירא את הקדוש ברוך הוא איננה עיקר. יש אדם
הירא את הקדוש ברוך הוא בשביל שירא הוא מענשו של העולם הבא ומעונש הגיהנם.
שתי (יראות) אלו אינן העיקר והשורש של היראה. יראה שהיא עיקר (היא): שיירא
האדם מפני רבונו בשביל שהוא רב ושליט, עיקרם ושרשם של כל העולמות והכל כאין
לפניו, ככתוב: “וכל דיירי ארעא כלא חשיבין” (דניאל ד'), ולשים חפצו באותו
המקום שנקרא יראה.452 בכה רבי שמעון ואמר: אוי לי אם אומר, ואוי לי אם
לא אומר, אם אומר, ידעו החייבים איך יעבדו את רבונם.453 ואם לא
אומר, יאבד לחברים הדבר הזה. באותו מקום, שיראה הקדושה שורה בו (נגדו)
למטה יש יראה רעה המלקה ומכה ומקטרגת, והיא רצועה להלקות (בה) את החייבים.
ומי שהוא ירא מעונש המלקות והקטרוגים, כאמור, אין שורה עליו אותה יראת ד'
שנקראת “יראת ד' לחיים”. אלא מי שורה עליו? אותה יראה רעה; ונמצאת ששורה
עליו יראה רעה ולא יראת ד‘. ועל כן המקום שנקרא "יראת ד’" נקרא (גם) בשם
ראשית דעת; ועל כן נכללה כאן פקודה זו. וזהו עיקר ויסוד לכל שאר פקודות
התורה. ומי שהוא שומר את היראה, שומר את הכל; ומי שאיננו שומר את היראה,
איננו שומר את פקודות התורה; לפי שהיא שער לכל, ועל כן כתוב: בראשית, שהיא
יראה, ברא אלהים את השמים ואת הארץ; כי מי שעבר על זה עבר על פקודות התורה.
וענשו של מי שעבר על זה – “והארץ היתה תהו ובהו וחושך על פני תהום ורוח
אלהים”; הרי ארבעה ענשים לענוש בהם את החייבים: “תהו” זה חנק, שכתוב: קו
תהו (ישעיה ל"ד), חבל מדה (זכריה ב'); “בהו” – זו סקילה, אבנים המשוקעות
בתהום רבה לענוש (בהן) את החייבים; “וחושך” – זו שרפה, שכתוב: “ויהי כשמעכם
את הקול מתוך החושך” (דברים ה'), “וההר בוער באש עד לב השמים, חושך” וכו',
וזוהי אש עזה, השורה על ראשי החייבים לשרפם; “ורוח” – זה הרג בסיף, רוח
סערה, חרב שנונה היא, חרב לוהטת; כמו שנאמר: “ואת להט החרב המתהפכת”
(בראשית ג'), ונקרא רוח. עונש זה הוא למי שעובר על פיקודי התורה. וכתוב
אחרי כן יראה – ראשית שהיא כלל הכל. מכאן ואילך שאר פיקודי התורה.





הפקודה השנייה: זוהי פקודה שפקודת היראה נאחזת בה ואינה נפרדת ממנה
לעולם, וזוהי אהבה, שיאהב האדם את רבונו אהבה שלימה. ואיזו אהבה היא אהבה
שלימה? זוהי אהבה רבה, שכתוב: “התהלך לפני והיה תמים” (שם י"ז) – שלם
באהבה; וזה שכתוב: “ויאמר אלהים יהי אור” – וזוהי אהבה שלימה שנקראת אהבה
רבה, וזוהי הפקודה שיאהב האדם לרבונו כיאות. אמר רבי אלעזר: אבי! אהבה
בשלימות שמעתי בה. אמר לו: אמור בני (דברך) לפני רבי פנחס, שהוא באותה
המדרגה הוא עומד. אמר רבי אלעזר: אהבה רבה, היינו אהבה שלימה, בשלימות משני
הצדדים, ואם לא נתכללה בשני הצדדים איננה אהבה שלימה כיאות; ועל זה שנינו:
בשני אופנים מתפרשת האהבה להקדוש ברוך הוא. יש מי שאוהב אותו בשביל שיש לו
עושר, אריכות ימים, בניו סביב לשולחנו, שולט על שונאו ומצליח בדרכיו – על
כן הוא אוהב אותו; ואם ייהפך לזה הסדר ויגלגל עליו הקדוש ברוך הוא גלגול של
דין קשה, ישנאהו ולא יאהבהו כלל; ובשביל כך אהבה זו אינה אהבה שורשית.
האהבה שנקראת שלימה היא זו שהיא בשני אופנים: בין בדין, בין בטובה. והדרך
הישרה של מי שאוהב את הקדוש ברוך הוא (היא) כמו ששנינו: ואפילו הוא נוטל את
נפשך. זוהי האהבה השלימה שהיא בשני הצדדים; ועל כן יצא בראשונה אור מעשי
בראשית, ואחרי כן נגנז. כשנגז יצא דין קשה, ונתכללו שני הצדדים כאחד שיהיו
בשלימות, וזוהי אהבה כיאות. – נטלו רבי שמעון ונשקו. בא רבי פנחס ונשקו
ובירכו ואמר: ודאי הקדוש ברוך הוא שלחני לכאן; זהו האור הדק, שאמרו לי
שנתכלל זה בביתי ואחרי כן יאיר לכל העולם. אמר רבי אלעזר: בודאי אין צריך
שתישכח היראה בכל הפקודות, ומכל שכן בפקודה זו צריכה היראה להתדבק במקום
שהאהבה שם. כשהאהבה היא (ב)צד אחד טוב, כאמור, שנותן (הקדוש ברוך הוא) עושר
וטוב, אורך ימים, בנים ומזונות; אז צריך שתתעורר יראה ויש לפחוד שלא יגרום
החטא, ועל זה כתוב: “אשרי אדם מפחד תמיד” (משלי י"א), בשביל שכלולה היראה
באהבה. וכך צריך (להתנהג) בצד האחר של הדין הקשה, שמתעוררת בו יראה: כשרואה
הוא שדין קשה שורה עליו, יעורר את היראה ויפחד מרבינו כיאות, ולא יקשה לבו,
ועל זה כתוב: “ומקשה לבו יפול ברעה” (שם) – באותו הצד האחר (=סטרא אחרא; ר'
הערה 37) – שנקרא דעה. נמצאת יראה שמתאחדת היא בשני הצדדים ומתכללת משניהם,
וזוהי אהבה שלימה כראוי.





הפקודה השלישית: לדעת שיש אלוה רב ושליט בעולם ולייחדו בכל יום ביחוד
הראוי בששת הקצוות העליונים ולאגדם ביחוד אחד בשש התיבות של “שמע ישראל”
ולכוון את הרצון שמלמעלה עמהם, ועל כן צריך להאריך את “האחד” בשש (נוסח
אחר: כשש) תיבות, וזהו שכתוב: “יקוו המים אשר מתחת השמים אל מקום אחד”:
תתכנסנה המדרגות שמתחת השמים, שתתאחד בהן היראה להיות בשלימות לששה קצוות
כראוי, ועם כל זה אותו היחוד צריך לקשר בו יראה, שצריך להאריך בדל“ת של
“אחד” שהיא גדולה; וזהו שכתוב: “ותיראה היבשה”, שתיראה ותתקשר דל”ת, שהיא
היבשה באותו היחוד.454 ואחר שנתקשרה שם למעלה צריך לקשרה למטה באוכלוסיה
בששה קצוות אחרים שלמטה: “ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד”, שיש בו (ביחוד
זה) שש תיבות אחרות של היחוד.455 ואז זו שהיתה יבשה נעשית ארץ לעשות
פירות וזרעים ולנטוע אילנות.456 וזהו שכתוב: “ויקרא אלהים ליבשה ארץ”, -
באותו היחוד שלמטה – ארץ – רצון שלם, כיאות, ועל כך – “כי טוב” “כי טוב”,
שתי פעמים.457 אחד – יחוד עליון, ואחד – יחוד תחתון.458 כיון שנתאחד
בשני הצדדים מכאן והלאה – “תדשא הארץ דשא” – ניתקנה לעשות פירות ונטעים כיאות.





הפקודה הרביעית: לדעת שד' הוא האלהים, כמו שנאמר: “וידעת היום והשבות
אל לבבך כי ד' הוא האלהים” (דברים ד') ולהכליל שם אלהים בשם ה‘, לדעת
שהם אחד ואין בהם פירוד, וזהו סוד מה שכתוב: “יהי מארת ברקיע השמים להאיר
על הארץ”, שיהיו שני השמות אחד בלא פירוד כלל, שיתכלל מארת, חסר, בשם השמים
(נוסח אחר: הרשום), שהם אחד ואין בהם פירוד. אור שחור באור לבן אין בהם
פירוד, והכל אחד; וזהו הענן הלבן של היום וענן האש בלילה, מידת יום ומידת
לילה, להיתקן זה בזה ולהאיר, כאמור: “להאיר על הארץ”.459 וזוהי חטאת
הנחש הקדמוני, שחיבר למטה ונתפרד למעלה.460 ובשביל כך גרם מה שגרם
לעולם, בשביל שצריך להפריד למטה ולחבר למעלה.461 ואת האור השחור צריך
לאחד למעלה בחיבור אחד ולאחדו אחרי כן באוכלוסיה של יחוד ד’ ולהפרידו מן
הצד האחר, ועם זה צריך לדעת שאלהים וד' הכל אחד בלי פירוד – “ד' הוא
האלהים”; וכשידע האדם שהכל אחד ולא יעשה פירוד – אפילו אותו הצד האחר יסתלק
מן העולם ולא יתמשך למטה; וזהו סוד מה שכתוב: “והיו למאורות” – זוהי הקליפה
העולה אחר המוח: המוח – אור, הצד האחר – מות. אור – בחיבור האותיות; מות –
בפירוד.462 וכשאותו אור מסתלק משם, מתחבר מות מאותיות הפירוד. מאלו
האותיות התחילה חוה, וגרמה רעה לעולם, כמו שכתוב “ותרא האשה כי טוב”
(בראשית ג'). 463 החזירה האותיות למפרע, נשארו מו – והן הלכו ונטלו
אות תי“ו עמהן וגרמו מיתה לעולם; כמו שכתוב: “ותרא”. אמר רבי אלעזר: הרי
למדתי מ"ם נשארה יחידה;464 וא"ו שהיא חיים תמיד נתהפכה והלכה
ולקחה תי"ו, שכתוב: “ותקח”, ותתן”, נשתלמה תיבה זו ונתחברו
האותיות.465 אמר לו: ברוך אתה, בני – והרי פירשנו דבר זה.





הפקודה החמישית. כתוב “ישרצו המים שרץ נפש חיה”. בפסוק זה יש שלש
פקודות: אחד לעסוק בתורה, אחת – להתעסק בפריה ורביה, ואחת – למול לשמונה
ימים ולהעביר משם את הערלה. לעסוק בתורה ולעמול בה ולהפרותה בכל יום ולתקן
נפשו ורוחו, – שכיון שהאדם מתעסק בתורה, מיתקן בנשמה אחרת קדושה, שכתוב
“שרץ נפש חיה” – נפש של אותה החיה הקדושה.466 כי בשעה שאין האדם עוסק
בתורה, אין לו נפש קדושה, והקדושה שלמעלה אינה שורה עליו. וכשהוא עמל
בתורה, באותו הרחש שרוחש בה זוכה לאותה “הנפש החיה” ולהיות כמלאכים קדושים;
שכתוב: “ברכו ד' מלאכיו” (תהלים ק"ג) – אלה הם העוסקים בתורה, שנקראים
מלאכים בארץ, וזהו שכתוב: “ועוף יעופף על הארץ”. זהו בעולם הזה; בעולם הבא
שנינו, שעתיד הקדוש ברוך הוא לעשות לו (לעמל בתורה) כנפים כנשרים לשוטט בהן
בכל הארץ, שכתוב: “וקוי ד' יחליפו כוח יעלו אבר כנשרים” (ישעיה מ'); וזהו
שכתוב: “ועוף יעופף על הארץ”, זוהי התורה שנקראת “מים”, (ומים אלה) ישרצו
ויוציאו רחש של נפש חיה, ממקומה של אותה החיה.467 ימשכו אותה למטה,
כאמור; ועל זה אמר דוד: “לב טהור ברא לי אלהים” (תהלים נ"א) לעסוק בתורה,
ואז – “ורוח נכון חדש בקרבי”.468





הפקודה הששית: לעסוק בפריה ורביה, שכל מי שהוא עוסק בפריה ורביה גורם
לאותו נהר שיהא נובע תמיד ומימיו לא יחדלו והים יתמלא על גדותיו.469
ונשמות חדשות תתחדשנה ותצאנה מאותו האילן, 470 וכוחות גדולים מתרבים
למעלה עם אותן הנשמות, זהו שנאמר: “ישרצו המים שרץ נפש חיה” (בראשית א');
זהו אות ברית קודש, נהר שנמשך ויוצא ומימיו מתרבים ורוחשים רחש, וריבוי
נשמות לאותה חיה.471 ובאותן הנשמות, הנכנסות באותה חיה, יוצאים כמה
עופות הפורחים וטסים בכל העולם, וכשהנשמה יוצאת לעולם הזה אותו העוף הפורח
ויוצא עם הנשמה מאותו האילן יצא עמו (עם האדם).472 כמה יוצאים עם כל
נשמה ונשמה? – שנים: אחד מימין ואחד משמאל. אם זכה, שומרים עליו, ואם לאו –
מקטרגים עליו. אמר רבי פנחס: שלשה הם העומדים כאפוטרופסים על האדם כשהוא
זוכה, שכתוב: “אם יש עליו מלאך מליץ אחד מני אלף להגיד לאדם ישרו” (איוב
ל"ג). “אם יש עליו מלאך” – הרי אחד; “מליץ” – שנים; “אחד מני אלף להגיד
לאדם ישרו” – הרי שלשה. אמר לו רבי שמעון: חמשה, שכתוב עוד “ויחננו ויאמר”;
“ויחננו” – אחד, “ויאמר” – שנים. אמר לו: אין הדבר כן, אלא “ויחננו” – זה
הקדוש ברוך הוא בעצמו, שהרי אין רשות לאחר (לחונן) בלעדיו. אמר לו: יפה
אמרת! ומי שהוא נמנע מפריה ורביה – מקטין כביכול, את הדיוקן, הכולל את כל
הדיוקנין, וגורם לאותו נהר שלא ימשכו מימיו,473 ופוגם בברית קודש בכל
צד; ועליו כתוב: “ויצאו וראו בפגרי האנשים הפושעים בי” (ישעיה ס"ו). זהו
לגוף; והנשמה (שלו) אינה נכנסת לפרגוד כלל ונטרדת מן העולם הבא.





הפקודה השביעית. להימול לשמונה ימים ולהעביר זוהמת הערלה, בשביל שאותה
החיה היא המדרגה השמינית לכל המדרגות.474 ואותה הנפש, הפורחת ממנה,
צריכה להיראות לפניה לשמונה ימים שהיא המדרגה השמינית; וכך היא המידה, שהרי
היא נפש חיה, נפשה של אותה החיה הקדושה, ולא מן הצד האחר, וזהו: “ישרצו
המים”. בספר חנוך: יתרשמו מי הזרע הקדוש ברושם של נפש חיה, וזהו רושם של
אות יו“ד, שמתרשם בבשר קודש מכל שאר רשימות העולם.475 “ועוף יעופף על
הארץ” – זהו אליהו הטס בכל העולם בארבע טיסות להיות שם בעת כריתת ברית
קודש; וצריך להכין לו כסא ולהזכיר זאת בפה: זה כסא של אליהו; ואם לאו –
איננו שורה שם. “ויברא אלהים את התנינים הגדולים” – שנים הם, ערלה ופריעה,
מילת הערלה ואחרי כן פריעה, והם זכר ונקבה. “ואת כל נפש החיה הרומשת” –
זוהי רשימה של אות ברית קודש, שהיא נפש חיה קדושה, כאמור: “אשר שרצו המים”
– מים עליונים שנמשכו אליה על ידי אות רשימה זו; ועל כן נרשמו ישראל ברשימה
קדושה וטהורה למטה. כמו שהם (העליונים) רשומים בקדושה להבדיל בין צד הקדושה
ובין הצד האחר הטמא, כך ישראל רשומים להבדיל בין קדושה לעמי עכו”ם, הבאים
מצד האחר הטמא, כאמור; וכמו שרשם אותם, כך רשם את הבהמות ואת העופות
(והבדילם) מן הבהמות והעופות של עמי עכו"ם.476 אשרי חלקם של ישראל.





הפקודה השמינית, לאהוב את הגר הבא להימול ולהכניסו תחת כנפי השכינה,
והיא (השכינה) מכנסת תחת כנפיה אותם הפורשים מן הצד האחר הטמא ומתקרבים
אליה, שכתוב: “תוצא הארץ נפש חיה למינה”. ואם תאמר, שאותה נפש החיה הכלולה
(רק) בישראל היא מזדמנת לכל, חזר ואמר: למינה. כמה אכסדרות וחדרים זה לפנים
מזה יש לה לאותה ארץ, שהיא חיה תחת כנפיה: הכנף הימנית (שלה) יש לה שתי
אכסדרות אחרות ומתחלקות לשתי אומות אחרות, שהן קרובות ביחוד לישראל,
להכניסן לתוך אכסדרות אלו.477 ותחת הכנף השמאלית (שלה) יש שתי אכסדרות
אחרות ומתחלקות לשתי אומות אחרות, והן עמון ומואב; וכולם נקראים “נפש חיה”;
וכמה חדרים סתומים אחרים והיכלות אחרים בכל כנף וכנף; ומהם יוצאים רוחות
להפריש את כל אלה הגרים המתגיירים ונקראים “נפש חיה”, אבל (רק) “למינה”;
וכולם נכנסים תחת כנפי השכינה ולא יותר, אבל הנשמה של ישראל יוצאת מגופו של
אותו האילן, ומשם פורחות הנשמות לתוך אותה הארץ, לתוך מעיה לפני ולפנים,
בסוד: “כי תהיו אתם ארץ חפץ” (מלאכי ג'). ועל כן ישראל (הוא) בן יקיר,
שהמעים הומים לו, ונקראים “העמוסים מני בטן” (ישעיה מ"ו) – ולא מן הכנפים
שמלבר; ועוד, הגרים אין להם חלק באילן העליון וכל שכן בגוף שלו, אבל החלק
שלהם בכנפים הוא ולא יותר; והגר (הוא) תחת כנפי השכינה ולא יותר, גרי הצדק
הם השורים שם ומתאחדים, ולא לפנים, כאמור, ובשביל כך – “ותוצא הארץ נפש חיה
למינה”, ולמי? בהמה ורמש וחיתו ארץ למינה – הכל שואבים נפש מאותה החיה, כל
אחד – למינו כראוי לו.





הפקודה התשיעית. לחון את העניים ולתת להם טרף, שכתוב: “נעשה אדם בצלמנו
כדמותנו”. “נעשה אדם” בשיתוף כלל, זכר ונקבה. “בצלמנו” – עשירים; “כדמותנו”
– עניים, כי מצד הזכר העשירים, ומצד הנקבה – העניים.478 כמו שהם (הזכר
והנקבה) בשיתוף אחד וחסים זה על זה ונותנים זה לזה וגומלים חסד זה עם זה,
כך צריך האדם למטה, שיהיו העשירים (שלו) והעניים (שלו) בחיבור אחד, שיתנו
זה לזה ויגמלו טובות זה עם זה. “וירדו בדגת הים” וגו‘. סוד זה ראינו בספרו
של שלמה המלך: כל מי שחס על עני ברצון הלב, אין דיוקנו משתנה לעולם מדיוקנו
של אדם הראשון; וכיון שדיוקנו של אדם נרשם בו, הוא שליט על כל הבריות
שבעולם באותו הדיוקן. זהו שכתוב: “ומוראכם וחתכם יהיה על כל חית הארץ”
וגו’; כולם זעים ויראים מפני אותו הדיוקן שנרשם בו, בשביל שזוהי פקודה
טובה, שיתרומם האדם בדיוקנו (העליון) של אדם יתר על שאר הפקודות. מנלן? –
מנבוכדנצר. אף על גב שחלם אותו חלום – (מכל מקום) כל זמן שהיה חונן עניים
לא חל עליו החלום; כיון שהטיל עין רעה בעניים, שלא לחון אותם, מה כתוב? –
“עוד מלתא בפום מלכא” וגו' (דניאל ד'), מיד נשתנה דיוקנו ונטרד מן בני אדם.
ובשביל כך – “נעשה אדם”. נאמר כאן עשיה, ונאמר שם: “שם האיש אשר עשיתי עמו
היום בועז” (רות ב').





הפקודה העשירית. להניח תפילין ולהשתלם בדיוקן העליון, שכתוב: “ויברא
אלהים את האדם בצלמו”. פתח ואמר: “ראשך עליך ככרמל” (שיר ז'). מקרא זה
כבר נתפרש ונאמר, אבל “ראשך עליך ככרמל” – זהו הראש העליון, תפילין של
ראש, שם המלך העליון הקדוש ידוד באותיות רשותו, כל אות ואות פרשה אחת,
השם הקדוש מחוקק בסדרי אותיות כראוי, ושנינו: “כי שם ד' נקרא עליך ויראו
ממך” (דברים כ"ח); אלו הם תפילין שבראש, שהם השם הקדוש בסידור האותיות.
הפרשה הראשונה – “קדש לי כל בכור” (שמות י"ג); זוהי י שהיא קודש,
בכור של כל הקדשים העליונים.479 “פטר כל רחם” – באותו השביל הדק היורד
מן יו"ד, שהוא הפותח רחם לעשות פירות ונטעים כיאות, והוא קודש
עליון.480 הפרשה השניה – “והיה כי יביאך ד'” – זהו ההיכל שנפתח רחמו
מתוך היו"ד בחמשים פתחים, אכסדרות וחדרים סתומים שבו; 481 כי הם
אותו ה“פטר”, שעשתה יו"ד באותו ההיכל לשמוע בו את הקול היוצא מן שופר
זה, בשביל ששופר זה הוא סתום מכל הצדדים, ובאה יו"ד ופתחה אותו להוציא
ממנו קול; וכיון שפתחה אותו תקע בו והוציא ממנו קול להוציא עבדים
לחירות, ובתקיעת-שופר זו יצאו ישראל ממצרים וכך מזומן הוא לזמן אחר, לקץ
הימין.482 וכל פדות – מאותו שופר היא באה, ובשביל כך יש יציאת מצרים
בפרשה זו, שהרי מאותו השופר בא בכוח יו"ד שפתחה רחמה להוציא קולו
לפדות עבדים. וזוהי ה – אות שנית של השם הקדוש. הפרשה השלישית – סוד
היחוד של שמע ישראל, זוהי הוא"ו הכוללת הכל, ובה יחוד הכול, ובה
מתייחדים, והיא לוקחת הכל.483 “והיה אם שמוע” – כללות שני הצדדים
שמתאחדת בהם כנסת ישראל, גבורה שלמטה, וזוהי ה האחרונה הלוקחת אותם
ומתכללת מהם.484 ותפילין – אותיות של השם הקדוש הם ממש, ועל זה: “ראשך
עליך ככרמל” – אלו תפילין של ראש. “ודלת ראשך” – זוהי תפילין של יד, שהיא
עניה כלפי מעלה ובכך היא משתלמת כמו למעלה.485 “מלך אסור ברהטים –
קשור הוא ואחוד באותם הבתים486 להתאחד באותו השם הקדוש
כיאות.487 ולפיכך מי שהוא מיתקן בהם הוא בצלם אלהים. מה”אלהים" מתייחד
בו השם הקדוש, כך הוא מתייחד בו השם הקדוש כיאות. “זכר ונקבה ברא אותם”:
תפילין של ראש ותפילין של יד,488 והכל אחד.489





הפקודה האחת עשרה. לעשר מעשר הארץ. ושתי פקודות יש כאן: אחת לעשר
מעשר הארץ ואחת להביא ביכורי פרי העץ, שכתוב: “הנה נתתי לכם את כל עשב
זורע אשר על פני כל הארץ” (בראשית א'). כתוב כאן: “הנה נתתי”, וכתוב שם:
“ולבני לוי הנה נתתי את כל מעשר בישראל” (במדבר י"ח); וכתוב: “וכל מעשר
הארץ מזרע הארץ מפרי העץ לד' הוא” (ויקרא כ"ז).





הפקודה השתים-עשרה. להביא ביכורי העץ, שכתוב: “ואת כל העץ אשר בו
פרי עץ זורע זרע”. כל מה שראוי הוא לי, אסור לכם לאכול. התיר להם ונתן
להם את כל המעשר שלו ואת ביכורי העצים. “ונתתי לכם”, ולא לדורות אחריהם.





הפקודה השלוש-עשרה. לעשות פדיון לבנו, לקשר אותו בחיים, כי שני
ממונים הם: אחד על החיים ואחד על המות, ועומדים הם על האדם, וכשפודה האדם
את בנו הוא שפודהו מאותו מות, ואין בכוחו לשלוט עליו. וסוד הדבר: “וירא
אלהים את כל אשר עשה” בכלל; “והנה טוב” – זה מלאך החיים; “מאד” – זה מלאך
המות.490 ולכן: באותו הפדיון (שאדם פודה את בנו) מתחזק (מלאך) החיים
ונחלש – זה של המות. בפדיון זה הוא קונה לו חיים, כאמור, ואותו הצד הרע
מניח אותו ואינו נאחז בו.





הפקודה הארבע-עשרה. לשמור את יום השבת, שהוא יום מנוחה מכל מעשי
בראשית. ושתי פקודות כלולות כאן: אחת – שמירת יום השבת, ואחת – לקדש
אותו יום בקדושתו, – לשמור את יום השבת, כמו שזכרתי והעירותי עליו, שהוא
יום מנוחת עולמים, וכל המעשים נשתכללו ונעשו עד שנתקדש היום. כיון שנתקדש
היום נותרה בריאת הרוחות, שלא נברא להן גוף. וכי לא היה יודע הקדוש ברוך
הוא לעכב את קידוש היום עד שייבראו גופים לאותן הרוחות? אלא (מ) עץ
הדעת טוב ורע נתעורר אותו הצד האחר הרע וחפץ להתגבר בעולם, ונתפזרו כמה
רוחות בכמה כלי זין להתגבר בעולם על ידי גופים. כיון שראה הקדוש ברוך
הוא כך, נתעוררה מעץ החיים נשיבת הרוח שנגעה בעץ אחר, ונתעורר הצד האחר
הטוב ונתקדש היום, שהרי בריאת הגופים והתעוררות הרוחות בצד הטוב
הם491 באותו לילה, ולא בצד האחר (הרע), ואלמלא קדם הצד האחר (הרע) באותו
הלילה עד שלא קדם הצד הטוב, לא היה העולם יכול לעמוד בפניהם אפילו רגע אחד;
אבל הקדוש ברוך הוא הקדים רפואה (למכה), שדלג לפניו קידוש היום והקדים
לפני הצד האחר (הרע) ונתקיים העולם, ומה שחשב הצד האחר (הרע) להיבנות
בעולם ולהתגבר – נבנה באותו הלילה הצד הטוב ונתגבר ונבנו גופים ורוחות
קדושות באותו הלילה מצד הטוב, ועל כן עונת היודעים זאת – משבת לשבת. כי
כשרואה הצד האחר (הרע), שמה שהוא חשב לעשות עשה הצד של הקדושה – הוא הולך
ומשוטט בכמה חיילות ואגפים שלו ורואה כל אותם המשמשים מיטתם מגולים לאור
הנר, וכל הבנים הנולדים מהם הם נכפים, ששורה עליהם רוח מאותו הצד הרע;
והן הרוחות הערומות של החייבים שנקראות מזיקים, ולילת שורה עליהם והורגת
אותם. כיון שנתקדש היום ונשתלטה קדושה בעולם, אותו הצד האחר (הרע) מקטין
עצמו ומסתתר לראות בהסתר בשימוש מגולה לאור הנר, ואחרי כן הם מסתתרים
בתוך נקב תהום רבה. כיון שיצאה השבת כמה חיילות ומחנות פורחים ומשוטטים
בעולם, ועל זה נתקן שיר של פגעים שלא ישלטו על העם הקדוש. לאיזה מקום הם
משוטטים באותו לילה? כשהם יוצאים בבהלה, ואומרים לשלוט בעולם על העם הקדוש,
ורואים אותם (את בני העם הקדוש) (עומדים) בתפילה ואומרים שירה, ובתחילה הם
מבדילים בתפילה (ואחר כך) מבדילים על הכוס, – הם פורחים משם והולכים
ומשוטטים ובאים למדבר (הרחמן יצילנו מהם ומן הצד הרע).

(אמרו רבותינו ז"ל): שלושה הם הגורמים רעה לעצמם: אחד – מי שמקלל את עצמו,
השני – מי שהוא זורק פת או פירורים שיש בהם כזית, השלישי – מי שהוא מדליק
את הנר במוצאי שבת עד שלא באו ישראל לקידוש הסדר, שגורם הוא לאש הגיהנום
להדליקם (או הרשעים) באותה אש עד שלא הגיע זמנם; כי מקום אחד יש בגיהנום
לאותם המחללים שבתות; ואותם הענושים בגיהנום מקללים למי שהוא מדליק את הנר
עד שלא הגיעה שעתו ואומרים לו: “הנה ד' מטלטלך טלטלה גבר, וגו', צנף יצנפך
צנפה כדור אל ארץ רחבת ידים”. בשביל שלא נכון הוא להדליק נר במוצאי שבת עד
שמבדילים בני ישראל בתפילה ומבדילים (אחרי כן) על הכוס; בשביל שעד הזמן
ההוא שבת היא, וקדושת השבת שולטת עלינו; ובעת שמבדילים על הכוס, כל אותם
החיילות וכל אותם המחנות הממונים על ימי החול, - כל אחד (מהם) שב למקומו
ולעבודתו שהוא ממונה עליה. כי משנכנסה השבת ומתקדש היום, מתעורר קודש
בעולם ושולט, והחול מוסר ממשלתו; ועד השעה של מוצאי שבת אינם שבים
למקומם, ואף על גב שיצא יום השבת אינם שבים למקומם עד שעה שאומרים ישראל:
“ברוך אתה ה' המבדיל בין קודש לחול”. ואז הקודש מסתלק, והמחנות,
הממונים על ימי החול, מתעוררים ושבים למקומותיהם, כל אחד ואחד על משמרתו
אשר הופקד עליה ועם כל זה אינם שולטים עד שיהיו אורות מסוד הנר; וכולם
נקראים: מאורי האש, כי מאור הנר הנמשך (נוסח אחר: כי מסוד עמוד הנר)
ומיסוד הנר באים כולם ושולטים בעולם התחתון. וכל זה כשאדים מדליק נר עד שלא
גמרו ישראל את קדושת הסדר, אבל כשהוא ממתין עד שיגמרו קדושת הסדר –
אותם החייבים שבגיהנום מצדיקים עליהם את דינו של הקדוש ברוך הוא; והם
מקיימים על אותו אדם את כל הברכות שאומרים הציבור: “ויתן לך האלהים מטל
השמים” (בראשית כ"ז); “ברוך אתה בעיר וברוך אתה בשדה” (דברים כ"ח); “אשרי
משכיל אל דל ביום רעה ימלטהו ד'” (תהלים מ"א). “ביום רע” היה לו לאמר, מהו
“ביום רעה”? ביום ששולטת אותה הרעה ליטול נשמתו. “אשרי משכיל אל דל” – זהו
שכיב מרע, לרפאהו מחטאיו לפני הקדוש ברוך הוא. דבר אחר, זהו יום, שבו דין
שורה על העולם, והוא יינצל ממנו, כאמור: “ביום רעה ימלטהו ד'”, יום שנמסר
דין לאותה רעה לשלוט על העולם.










הקדמה לספר “לקוטי–אמרים”. הציטטות מתוך כתבי–החסידות מובאות
תמיד בספר זה כמו שהן, אלא שלפעמים מן ההכרח לשנות משהו לשם בהירות או מבחינת שימוש הלשון.  ↩



רצונו לאמר: אינה מושגת לחיצוניות הנשמה, כי אם לפנימיותה, לתוך–תוכה, לאלהותה.  ↩



“לקוטי אמרים” להמגיד ממזריטש, דף ז' ע"ב.  ↩



“פרי הארץ” פ' תצוה.  ↩



“לקוטי אמרים”, דף ה' ע"א.  ↩



שם, דף י“ב ע”ב. מה שבעל “פרי הארץ” קורא את החכמה בשם “יש”,
ורבו, בעל “לקוטי אמרים”, קורא אותה בשם “אין” – לא ייפלא בעיני
הרגיל בספרי החסידים. בנוגע למונחים יש לפעמים סתירות, לא רק מגברא
לגברא, כי אם גם בספרי מחבר אחד. עיקר הרעיון בכל זאת – בנוגע לענייננו – אחד הוא.  ↩



“שערי היחוד והאמונה” לר' אהרן מסטאראסעלי, תלמידו של הרב מלאדי
(כללות היחוד כ“ז, ע”ב).  ↩



הראב“ד בהקדמתו לפירושו על ספר יצירה. צירפתי את דבריו לדברי
החסידים, אעפ”י שהראב“ד קדם לחסידים הרבה דורות, לפי שהחסידים נסמכים
על דבריו בנוגע ל”יש ואין".  ↩



ר‘ ישראל בעש“ט – ”כתר שם טוב", דף ג’ ע"ב, ועוד.  ↩



“פרי הארץ”, בראשית.  ↩



“לקוטי אמרים”.  ↩



“תניא”, פרק מ"ב.  ↩



עיין “כתבי–קודש”, דף ה' ע“ב, ועוד. הסברה מיוחדת של ה”צמצום“
באה בספרי חב”ד. אלא שעל חב"ד יש להרחיב את הדיבור במיוחד. פה
הננו נותנים רק ראשי פרקים עיקרים מקובלים בכל שיטה חסידותית.  ↩



“לקוטי–אמרים”, דף ח'.  ↩



עי‘ “שערי גן עדן” לר’ יעקב קופיל, ועוד.  ↩



“אתיקה”, ח"ג, למוד ד‘, ה’.  ↩



“דה פרופונדיס”.  ↩



“אור תורה” (פסוקים מלוקטים – ע"פ עיניך בשדה).  ↩



“לקוטי תורה” לר"מ מטשרנוביל, הדרכה ו'.  ↩



“לקוטי אמרים”.  ↩



“לקוטי אמרים”.  ↩



“מאור עינים”, לקוטים.  ↩



ר“י בעש”ט.  ↩



“שער היחוד והאמונה” להרב פ“א. ע”פ הבעש"ט.  ↩



שם פרק ג'.  ↩



“לקוטי תורה” לר“מ מטשרנוביל, ד”ה “יש שכינה עילאה ויש שכינה
תתאה”.  ↩



“כתר שם טוב”.  ↩



שם.  ↩



“מאור עינים”, פ' פנחס.  ↩



שם.  ↩



שם.  ↩



“מגיד שיחות” למוהר“ן, ע”פ ספרו בגוים את כבודו.  ↩



ר' אפרים מסדילקוב בשם זקנו הבעש"ט (“דגל מחנה אפרים”, וירא).  ↩



ר“י בעש”ט – כתר שם טוב, ועוד.  ↩



נועם אלימלך, לך לך.  ↩



פרי הארץ, פ' בוא.  ↩



מאור עינים, פ' פנחס, בשם הבעש"ט.  ↩



שם, שם, בשם הבעש"ט.  ↩



בשם מוהר“ן – ”עלים לתרופה".  ↩



אגרת בקורת שבסוף ספר מצרף העבודה.  ↩



“אור המאיר” פ' נח.  ↩



שם, פ' לך לך.  ↩



“נועם אלימלך”, פ' וירא, בשם מורו.  ↩



“אור המאיר”, פ' חיי שרה.  ↩



חסד לאברהם, פ' לך לך.  ↩



סידור הרב מלאדי. שער הקודש ד"ה והיו הדברים.  ↩



תמצית דברי הרב בתניא, פרק ה'.  ↩



“לקוטי יקרים”, דף כ' ע"ב.  ↩



“לקוטי יקרים”, דף י“ז, בשם ר' מנדל מפרמישליאן, ובספרים אחדים בשם
הבעש”ט; אנכי הבאתי הדברים לפי כוונתו של הבעש"ט.  ↩



עיין “כתר שם טוב”.  ↩



“תולדות יעקב יוסף”, פ' תזריע. מיין–נוקבין: התעוררות הבאה מלמטה,
מן האדם, מן הארץ.  ↩



מפירושו של הבעש“ט על ”הודו".  ↩



הבעש“ט – עיין ”דגל מחנה אפרים“, מסעי. ”תשואת חן", לקוטים לפ' משפטים, ועוד ועוד.  ↩



“נגזי יוסף”, פ' ויצא.  ↩



שם, בשם הצדיק ר' מנדל מפרמישליאן.  ↩



הובא ב“כתונת–פסים”.  ↩



“פרי הארץ”, פ' בהר.  ↩



“מאור עינים”, פ' מטות.  ↩



“אור הגנוז”, פ‘ ואתחנן ופ’ עקב.  ↩



“ערבי נחל”, פ' וירא.  ↩



“מאור עינים”, פ' לך לך.  ↩



בספרו שער התפלה (שער שמיני).  ↩



קוטב דברי בעל “אור המאיר” (שיר השירים) בשם המגיד ממזריטש
ו“לקוטי יקרים”, דף י"ג.  ↩



כתר שם טוב, ע“פ ”ופרעה הקריב", ועוד.  ↩



“כתר שם טוב”, שם.  ↩



“אורחות צדיקים”. הבאתי מקור זה מדברי מחבר שקדם הרבה להחסידים,
לפי שהוא כולו ברוחם של החסידים ובסגנונם.  ↩



“נועם אלימלך”, פ' לך.  ↩



“קדושת לוי”, פ' בראשית.  ↩



“נועם אלימלך”, פ' קדושים.  ↩



“סיפורי צדיקים”.  ↩



“מאור עינים”, פ' שמות.  ↩



“לקוטי יקרים”, בשם הבעש"ט.  ↩



“מאור עינים”, פ' חקת.  ↩



“אגרת הקודש” מבנו של בעל “נועם אלימלך”.  ↩



צואת ריב"ש.  ↩



שם.  ↩



אור הגנוז, פ' משפטים.  ↩



סידורו של הרב, הערה לתקון–חצות.  ↩



“תניא”, פרק ט"ז.  ↩



פרי הארץ, אגרת הקודש.  ↩



תניא, פרק מ"ט.  ↩



תניא, אגרת התשובה, פרק ד'.  ↩



על–פי מקומות שונים ב“תניא”.  ↩



“כתר שם טוב”.  ↩



“כתר שם טוב”.  ↩



“אגרת הקודש” לר' אברהם מקאליסק.  ↩



“כתר שם טוב”.  ↩



“צפנת פענח”, פרשת וארא ועוד.  ↩



אי אפשר להבין עניין המתקת הדינים על בוריו טרם ידע הקורא סדרן של
ספירות ומהותן: לפיכך הבאתי בזה סדרן של ספירות ומהותן, לפי סופרים
וספרים ולפי השגתי אני, ומתוך זה יבין הקורא כמה דברים מן הפרקים
הקודמים ביתר בהירות.  ↩



קל“ח פתחי חכמה, פ”ז ופי"ב.  ↩



שם, פ"ד.  ↩



הספירות הן עשר, אעפ“י שבצירוף הכתר הן י”א, לפי שלפעמים אין אנו
מונים את ה“כתר” במנין הספירות, שהוא מעל לספירות, ולפעמים אין אנו
מונים את הדעת במנין הספירות, לפי שהיא רק התגלות וקביעות של חכמה ובינה.  ↩



ורמזי שם הויה על פי סדרו של האר"י הם איפוא: קוצו של יוד – אריך;
יוד – אבא; הא – אימא; ואו – זעיר; הא אחרונה – נוקבא דזעיר.  ↩



ולפעמים מכנים בשם “זעיר”, או בשם “קודשא בריך הוא”, רק מידת תפארת
לבדה, ולפי שהיא כוללת את כל המידות בהיותה אמת–המידה של הכל.  ↩



זהו הפירוש האמתי של הנאמר לפני עשיית כל מצוה: “לשם יחוד קודשא
בריך הוא ושכינתיה, ליחדא שם י”ה בו“ה, ביחודה שלים על ידי ההוא טמיר
ונעלם”, וכו'.  ↩



עיין “גנזי יוסף”, פרשת ויחי, ובליקוטים שם (עיין “צפנת פענח”
במקומות רבים).  ↩



רבי ייבי, בחידושי תהלים י"ח.  ↩



“תשואות חן”, לקוטים לפרשת ויצא.  ↩



“צפנת פענח”, ועוד ועוד.  ↩



“אור הגנוז”, פ' בשלח.  ↩



במדבר רבה, וכן בתנחומא.  ↩



ברככות, ל“ג, ע”ב.  ↩



שם.  ↩



רש"י, שם.  ↩



מדרש רבה, פ' חוקת.  ↩



מלבד זאת הרי לומדים אנו ממדרש זה, שרק טעמה של מצות פרה אדומה נתגלה למשה בלבד. אבל טעמן של שאר מצוות נתגלה גם לאחרים.  ↩



אבות, פרק א'.  ↩



תענית כ"ז.  ↩



במדבר, כ"ח, ב'.  ↩



ר' יעקב עמדין בספרו “מטפחת ספרים”, הוצאת וואלף עמוד 61.  ↩



סנהדרין, צ"ט.  ↩



שומר–אונים לר"י אירנס, ויכוח ראשון.  ↩



בראשית, ל"ו.  ↩



פ' בהעלותך, קנ“ב, ע”א ועוד.  ↩



בהקדמתו אל פירוש לתורה.  ↩



דברים, ד', ט"ו.  ↩



דברים ד', ט"ו.  ↩



במדבר, י"ב, ח'.  ↩



בראשית, כ“ח, י”ב–י"ג.  ↩



בראשית, ט‘, י’.  ↩



תהלים קמ“ה, י”ח.  ↩



איוב, ד', י"ח.  ↩



מלאכי, ג‘, ו’.  ↩



במדבר, כ“ג, י”ט.  ↩



יואל, ב', י"ג.  ↩



בראשית, ו‘, ו’.  ↩



איוב, ל"ה, ו'.  ↩



דברים, י', י"ב.  ↩



שומר–אמונים, ויכוח ראשון.  ↩



שם.  ↩



תהלים, נ“א, י”ד.  ↩



סנהדרין, דף י"א.  ↩



שמואל–א‘. י“ט, י”ח–כ’.  ↩



מלכים–ב‘, ב’ ועוד.  ↩



ירמיה, מ"ה. ראה מכילתא פ' בא סוף פתיחתא.  ↩



מלכים–ב‘, ג’, ט"ו.  ↩



חגיגה, פ' אין דורשין  ↩



שם  ↩



שם  ↩



שם.  ↩



שם.  ↩



שם.  ↩



קדושין, ע"א.  ↩



שם.  ↩



שם.  ↩



יבמות, מ“ט, ע”ב.  ↩



בראשית–רבה, פרשה א'.  ↩



שם, פרשה ח'.  ↩



שם, פרשה כ"ז.  ↩



ברכות, נ"ה.  ↩



פרקי דרבי אליעזר.  ↩



ב“מ, קט”ו.  ↩



ב“ק, ע”ט, ע"ב.  ↩



קדושין, דף כ"ב.  ↩



שם.  ↩



ראש השנה, דף ט"ז.  ↩



ראש פרק ה'.  ↩



בריש האדרא רבא.  ↩



בספרו “בחינת הדת”. וינה 1833, דף 69.  ↩



ארי נוהם, פרק ט'.  ↩



רמ“ק ב”פרדס רמונים".  ↩



ארי נוהם, פרק ט'.  ↩



תשובות הריב“ש. קנ”ז.  ↩



מורה נבוכים, חלק א' פרק ע"א.  ↩



ר' אליהו דילמדיגו ב“בחינת הדת”, דף 39.  ↩



האמונות והדעות, מאמר ראשון פ"ג.  ↩



מורה נבוכים. חלק א' פרק ס“א וס”ב.  ↩



“בחינת הדת”, דף 45.  ↩



פרדס בפרק “אם אין סוף הוא הכתר”.  ↩



שער עצמות וכלים.  ↩



שפע טל, פרק עשר ולא תשע.  ↩



זוהר, פ' בא, מ“ג, ע”ב.  ↩



שם, באידרא זוטא.  ↩



תשובות הריב“ש, קנ”ז.  ↩



במכתבו שנדפס ב“גנזי חכמת הקבלה” לילינק.  ↩



ארי נוהם, פרק ל'.  ↩



ארי נוהם, סוף פרק ז'.  ↩



ד' שמשון רפאל הירש בי“ט מכתביו על–דבר היהדות, מכתב י”ח.  ↩



ארי נוהם, פרק ה', ועוד.  ↩



בהקדמתו לפירושו על התורה.  ↩



ר' אליהו דילמדיגו ב“בחינת הדת”, דף 68.  ↩



שם.  ↩



שם, דף 43.  ↩



שם, דף 44.  ↩



שם.  ↩



בספר “מטפחת ספרים”.  ↩



הובא ביוחסין השלם, ערך “זוהר”.  ↩



“רזי עולם”, פדגורזא, תרס"ט, דף 28, ובעוד ספרים משלו.  ↩



“רזי עולם” הנ"ל.  ↩



פילאזאפיע אונד קאבאלא.  ↩



אריענט, ליטעראטור–בלאטט, 1846.  ↩



בהעתקה העברית, חלק חמישי, פרק שלישי.  ↩



בספרו “וכוח על0דבר חכמת הקבלה” במקומות שונים.  ↩



בספרו האשכנזי על תולדות הפילוסופיה העברית בימי–הבינים.  ↩



בהערותיו להעתקה העברית של גרץ בשם “חדשים גם ישנים”, סוף כרך ה‘,
עמ’ 46–45.  ↩



הרכבי ב“חדשים גם ישנים” הנ"ל.  ↩



דף 3.  ↩



שער י“ב ושער ט”ו מספרו “מורה נבוכי הזמן”. ב“דרכי החיצונים” הרנ“ק
נוטה לראות בחכמת הקבלה עמוקות של הגנוסטיקים, אבל ב”חידות מני קדם“
שלו הוא מבקש את שורשי עמוקות הקבלה לא רק אצל פילון והאיסיים,
כי–אם גם אצל התנאים הראשונים. שערי ”מורה נבוכי הזמן“ לא נשלמו,
כידוע, אבל גם מן הנשאר רואים אנו, שחפץ הרנ”ק לא7חד את העיקרים
היסודיים של תורת–הסוד שלנו עם מסורת–ישראל העתיקה – מזה, ועם
הפילוסופיה של הגל – מזה.  ↩



רעליגיאנס–פילאזאפיע דעס זאהאר אונד איהר פערהאלטניס צור
אלגעמיינען יודישען טהעאלאגיע, לייפציג, 1849.  ↩



זוהר בראשית, ק"ג, ב'.  ↩



זוהר, במדבר, דף קכ“ג, ע”א.  ↩



ארי נוהם, פרק שני.  ↩



ארי נוהם. שם.  ↩



געשיכטע דער יודישען פילזאפיע דעם מיטטעלאלטערס, חלק א‘, ע’
185, ועוד. על עיקר שיטתו של הד“ר נימרק אדבר בהזדמנות אחרת. פה אעיר
רק בנוגע לשייוזאיב אשר הוא מוצא בין הספר ההוא ובין סגנוני ספר
הזוהר. מלבד מה ששיוויי הלשונות אינם מוכיחים כאן מאומה – כמו
שהעירותי בפנים – הנה הציור על–דבר ה”סבא“ וה”רעיא מהימנא“, שהד”ר
ניימרק נסמך עליו ביחוד. ישנו גם בתלמוד ובמדרשים, באגדות על–דבר משה
הרועה הנאמן והסיפורים השונים, שבהם מופיע תמיד “ההוא סב א”. עיין
וס‘ חולין ו’, ע“א, דיבור המתחיל ”אשכחיה ההוא סבא“: ”יש מפרשים, דכל
מקום שהוא מזכיר ההוא סבא הוא אליהו, ואי–אפשר לומר כן בפרק במה
מדליקין בעובדא דר“ש בן–יוחאי”. אבל אם אי–אפשר לפרש כן במקום אחר,
אין מכאן ראיה על מקומות אחרים. בכל–אופן “ההוא סבא” מופיע ברוב
הסיפורים הנזכרים בתור התגלות חכמה עליונה.  ↩



כנפי יונה, חלק א‘, פרק א’.  ↩



מגיד מישרים,פ' מקץ.  ↩



בראש הספר.  ↩



ר‘ מנדיל מפרמישליאן; הובאו דבריו בספר “ליקוטי יקרים” דף כ’ ע"ב.  ↩



ר' צבי הירש מזידיטשוב, בספרו “סור מרע ועשה טוב”, דף ל“ז בהג”ה
ובמקומות אחרים.  ↩



ידועים דברי האר“י, שאין לסמוך ביותר על דברי המקובלים שחיו אחר
הרמב”ן. (עיין “נגיד ומצוה” לר"י צמח, דף א').  ↩



בהקדמתו לספרו.  ↩



שיביליה (יוסט).  ↩



חגיגה, פרק “אין דורשין”, דף י"ד, ב'.  ↩



שם,דף י"ג. א'.  ↩



סנהדרין, דף ס"ה, ב'.  ↩



דברים, כ“ט, כ”ח.  ↩



יומא, דף נ"ד,א'.  ↩



לד“ר דוד ניימרק בספר ”העיקרים“ שלו שיטה שלמה בענין זה. עליה אדבר
במקום אחר. פה אעיר בכלל, ששיטה זו מבוססת כולה על יסוד ביקורת
המקרא לפי המסקנות האחרונות שלה. ד”ר ניימרק חושב “ביקורת” זו למדע
מבורר ומדויק. על–זה יש להשיב: “ערבך – ערבא צריך”. רובי דבריה של
“ביקורת” זו אינם אלא השערות פורחות באויר. וכי נבנה השערות על–יסוד
השערות שאינן מבוררות כלל? מלבד זאת – “גבה טורא בינינו”. לאיש כמוני,
שבא לידי אמונה באלהיותה של התורה, קשה למצוא נקודות–פגישה בינו ובין
אלה שקראו את התורה קרעים קרעים. אבל מתפלא אני באמת על שד“ל, זה
שהאמין בכל–עוז באלהיות התורה ובאחדותה שלא שם לב למקומות הרבה
בתורה, שפירושם הנכון הוא מסתורי. כמה יגיעות יגע שד”ל בפירושו על
התורה לפרש, למשל, את הכתוב: “המלאך הגואל אותו מכל רע יברך את הנערים
וייקרא בהם שמי ושם אבותי אברהם ויצחק וידגו לרוב בקרב הארץ” (בראשית,
מ“ח, ט”ז),שלא יסתור את העיקר המקובל אצלנו, שרק לד' לבדו ראוי
להתפלל ולא לזולתו, וכתב על–זה: “ואדוני אבי ז”ל היה הדבר הזה קשה
בעיניו מאד“. אבל לו היה שם לב למה שכתב הרמב”ן שם, היה מבין, שאין
במקרא זה שום סתירה לעיקר האחדות, לפי ש“המלאך הגואל” הוא כינויי
למידה אלהית (“המלאך הגואל הוא העונה אותו בעת צרתו ושאמר לו: אנכי האל
בית אל, והוא שנאמר עליו כי שמי בקרבו”).  ↩



נדפס בספרו: “ילקוט שלמה”.  ↩



כמובן, לא אור הנגלה לעיני בשר, אלא אור הנגלה לנפש בשעת התרוממות של דבקות.  ↩



המקובל יכול להבין לפעמים את עניין האור הסובב וממלא את הכל רק
בדרך קרובה לפנתיאיסמוס, אבל לא באופן פנתיאיסטי ממש. הפנתיאיסמוס,
היותר פיוטי והיותר דק, רואה אף באלהות רק טבע, חיוב והכרח, בשעה
שהמקובל, אפילו בשעה שהוא מדבר בסגנון פנתיאיסטי, כוונתו היא
ההפך ממש – אף הטבע, החיוב וההכרח אינם אלא גילויים של האלהות.
האלהות כפי שהיא לעצמה היא, איפוא, לפי השגת המקובל. תמיד מעל
לטבע.  ↩



יש מקובלים המקדימים “מורגש” ל“מוטבע”, אבל זוהי רק שאלה של
סגנון.  ↩



כל ספרי המקובלים מלאים דברים על הנשמה שהיא בת–מלך, וזהו אחד
מיסודי היסודות של הקבלה (עיין גם רמב“ן על פסוק ”ויפח באפיו נשמת
חיים"). המקומות, שמביא שד“ל בספרו ”ויכוח על חכמת הקבלה“ מהזוהר,
אין פירושם כלל,כמו שמפרש שד”ל, שהנפש היא בעצמותה רק כוח והכנה
בלבד, אלא שברדתה מרום–אצילותה להתלבש בגוף היא כובשת ומצמצמת את
כוח אלהיותה והיא נעשית לפי–שעה כוח והכנה, כדי שיוכל האדם להאירה,
להעלותה ולהגביהה על–ידי עבודתו לבוראו, ובמידה שהאדם חי בבוראו
ומתדבק בו הוא מגלה את כל האלהיות שבנפשו; ולא עוד, אלא שהוא מעורר
על–ידי עבודתו את השרשים האלהיים הנעלמים של נפשו, אותם השרשים שלא
נכנסו לגוף בראשונה. “זכה – יהבין ליה רוח, זכה יתיר – יהבין ליה
נשמה, זכה יתיר – יהבין ליה נשמה לנשמה”.  ↩



סוף הושע.  ↩



גטין, דף מ"ג, א'.  ↩



בראשית רבה, פרשה ח'.  ↩



עיין שערי אורה להר“י גיקטיליא, שער ה', דף מ”ו: מה שתצטרך לדעת,
כי ג‘ שמותהם מלמעלה למטה: אהיה – למעלה, אדני – למטה, הויה – באמצע
וכו’.  ↩



ברכות ז‘, א’.  ↩



עיין מהרש“א בחידושי אגדות לברכות. דף ז'. המהרש”א נזהר ביותר
מלפרש את האגדות על=פי יסודות הקבלה. אגב: מתנגדי הקבלה מסתייעים
מדברי המהרש“א בחידושיו לקידושין, דף ע”א, ומדברי המהרש“ל בתשובותיו
– אך אין בדברי הגדולים הנזכרים שום התנגדות להקבלה. אדרבה, יש שם
הערצה גדולה, שמתוך אותה הערצה הם מתנגדם לאלה שמפיצים אותה ברבים
ומחללים בזה את הוד קדושתה או גם מגלים בה פנים שלא כהלכה. כאמור,
המהרש”א עצמו מפרש אגדות שונות על–פי הקבלה; והמהרש"ל כתב בעצמו ספרי
קבלה: פירוש על האילן ועוד ועוד.  ↩



מועד קטן, ט"ז.  ↩



עיין שבת פ“ט א' על ”ועתה יגדל נא כוח ד'“, ועיין רש”י האזינו על
“צור ילדך”, ועין שיר–השירים רבה.  ↩



המקובלים עצמם אומרים, שאן הראב“ע מחברתם, ובהביאו דברי
”חכמי–הספירות“ הוא מכוון לא למקובלים, כי אם לחכמי השיעור; אבל
מקומות שונים בדברי הראב”ע מורים, למי שמעמיק בהם כראוי, שהיו
ידועים גם ידועים להראב“א ראשי פרקים בתורת הסוד. ראה ביחוד ראב”ע
במדבר פ' בלק – “ובתת שלם לשללם אזי יתחדש רוח בינה”. הנה הבינה של
המקובלים, הספירה השמינית מלמטה למעלה. ככה הבין את דברי הראב“ע גם
הרמב”ן (עיין שם), זה שהיה לו עם הראב“ע ”תוכחת מגו=לה ואהבה מסוסרת“
וראה יותר החפשיים והביקורתיים של הראב”ע, אומר הרמב“ן: ”המתהדר
בסודותיו“, ולפעמים גם: ”יוצק זהב רו–תח לתוך פיו“, ופה רואה הרמב”ן
בדברי הראב"ע גילוי סוד אמת, כלו–מר, סוד מחכמת הקבלה.  ↩



מאמרו של רב בחגיגה, פרק אין דורשין, דף י"ב, א'.  ↩



. ברכות, ט"ז.  ↩



עיין הערותיו של ר‘ מתתיהו דלקרט לשערי אורה, שער א’.  ↩



מימות שד“ל ואילך נוטים לחשוב את ספר יצירה לספר מחקרי–פילוסופי,
ולא לספר מסתורי ביחוד. ב”עשר ספירות“ של ספר יצירה רואים רק את עשרת
המספרים. ודאי, שבעל ספר יציאה מכוון גם לעשרת המספרים (ל“ב נתיבות,
פליאות חכמה – כ”ב אותיות ועשרת המספרים), אבל לא זה הוא המכוון
העיקרי, כגלוי לכל מי שהעמיק בלימוד הספר הזה. ראוי להזכיר פה, כי
”עשר הספירות“ נזכרו גם במדרש רבה (“כף אחת עשרה זהב – כנגד עשר
ספירות בלי מה” – במדבר, פרשה י"ד). ויש להעיר פה, שהשם בן ע”ב אותיות,
היוצא מפסוקי “ויסע, ויבא ויט”, ידוע הוא לכל הקדמונים, והרי הוא
סוף–סוף כולו מסתורין. רש“י, שלא ידע שם בן י”ב ושם בן מ“ב מהו, ידע
היטב את השם ע”ב (עיין סוכה, דף מ“ה, ”רבי יהודה אומר אני והו הושיעה
נא“ ועיין רש”י שם). הרמב“ם, שלא האמין לכאורה בפעולתם של השמות, מפרש
גם הוא באופן אחד את המשנה הנ”ל (בפירושו למשניות) על–פי השם ע“ב,
ובאמת אין למשנה פירוש אחר מבלעדי השם הסודי האמור. השם הנזכר
מובא בד ברים רבה על הפסו=ק: ”או הניסה אלהים לבוא לקחת לו גוי מקרב
גוי“, ובשיר השירים רבה, פרשה א‘. ואם ר’ אליהו דילמדיגו ב”בחינת הדת“
שלו טוען, שאין השם הנזכר מיוחד דוקא למקובלים – אמת היא, אבל היא
הנותנת: השם הנ”ל כבר היה ידוע לחכמי המשנה (מאמר רבי יהודה הנזכר),
ידוע היה לבעלי המדרש, ידוע היה לגאונים ולרבנים, ואין לו שום פירוש
אחר מבלעדי הפירוש של הקבלה.  ↩



בתרגום העברי, בציונים שבסוף החלק החמישי, ציון ג'.  ↩



תשובות הרשב“אף סימן תכ”ג.  ↩



מטרת דברי במחקרי זה הוא להשיב על טענותיהם של המאחרים זמן
המסתורין בישראל בכלל, ולא לטוענים כנגד קדמותם של ספרים אלה או
אחרים. בנוגע לקדמות היסוד העיקרי של הזוהר הבאתי פה רק את המסקנא:
הוכחות תבואנה ב“מפתח לספר הזוהר”.  ↩



חגיגה, פרק אין דורשין, י"ג, א'.  ↩



“שם הגדולים” לרחיד“א, מערכת ספרים, ערך ”זהר“. בשם מהר”א רוויגו,
שמצא הדבר כתוב בזוהר כתב–יד–נושן אצל מורו ר' משה זכות.  ↩



“שלשלת הקבלה” לר' גדלה בן–יחייא, ורשה, תרל"ז, דף 43.  ↩



“מצרף לחכמה”, דף כ"ב.  ↩



כך מוסר בעל שה“ק את הדברים בשם ”ספר יוחסין“, ואף כי בעל שה”ק
הנ“ל מביא אותם בתור ”דבר מתמיה“, קרובים הם יותר לאמת ההיסטורית מדברי
בעל שה”ק עצמו.  ↩



פרק כ"ה, בתחילת הפרק.  ↩



כוונתו, כנראה, לר' יהודה אריה די מודינה וטענותיו נגד הזוהר
בספרו “ארי נוהם”.  ↩



“אמונת חכמים”, סוף פרק כ"ו.  ↩



הובאו הדברים בשלמותם ב“ספר יוחסין” השלם,מדף פ"ז ואילך.  ↩



“ארי נוהם”, פרק כ"ג.  ↩



שם, פרק י"ז.  ↩



עד זמנו של ר' יהודה אריה די מודינה.  ↩



“ארי נוהם”, פרק כ"ב.  ↩



עיין “מאור עינים”, אמרי בינה, פרק י“ט: ”ונפלאתי, כי במדרש הנעלם
המובא אצל זוהר, פ‘ תולדות, פסוק: ויזד יעקב נזיד, נמצא רב נחמן, רב
יצחק, רב יוסף דאמרי תרויהו, א“כ איפוא איננו קדמון”, וכו’.  ↩



“מטפחת ספרים”, פרק א'.  ↩



שם, פרק ב'.  ↩



“מטפחת ספרים”, פרק ו'.  ↩



שם, פרק ז'.  ↩



שם, פרק א'.  ↩



שם, בסוף הפרק.  ↩



“מטפחת ספרים” פרק ו'.  ↩



“מטפחת ספרים” פרק ז'.  ↩



“כסא מלך” על “תיקוני הזוהר”, דף ז', ע"ב.  ↩



“מאור עינים”. פ' צו.  ↩



“מטפחת ספרים”, פרק ז'.  ↩



“מורה נבוכי הזמן”, שער ט"ו.  ↩



ב“אריענטאל. ליטעראטורבלאטט”, 1845.  ↩



תמצית דעתו של פרנק בזה ימצא הקורא בספרו של יואל: “די
רעליגיאנספילאזאפיע דעס זאהארס”, דף 69–65.  ↩



בחלק חמישי של ספרו, דף 189 (בתרגום העברי).  ↩



שם.  ↩



שם,דף 204.  ↩



שם, דף 203.  ↩



שם, דף 203.  ↩



שם, דף 204.  ↩



בהמאסף “נתיבות” דף 56 ודף 57.  ↩



“בעמק הבכא” ספר שני, פרק ח'.  ↩



בציון י"ב שבסוף החלק החמישי מספרו.  ↩



על כל זה עיין “פרדס”, שער הכינויים, בכל הערכים הנזכרים.  ↩



ראה עיון עמוק זה ב“פרדס”, שער ג'; ואולם אף מי שלא הורגל כל–כך
בספר הזוהר, די לו אם יתבונן במאמר “פתח אליהו” (מתיקוני הזוהר)
השגור בפי רבים, כדי להיוכח, שלפי הזוהר הכתר הוא נאצל ולא האין–סוף עצמו.  ↩



(נדפס בלונדון) דף 23.  ↩



שם, דף 11.  ↩



חגיגה, דף י"ד.  ↩



חגיגה, דף ט"ו.  ↩



חגיגה ט“ו. הדברים, הבאים אחר–כך: ”זכה נוטל חלקו וחלק חברו" וכו',
המה, כנראה, הוספה מאוחרת; ואפילו יצאו מפי אלישע בן–אבויה, הביאם רק
כדי לחזק את הפטליות ולהעמיק את הגבול שבין הטוב והרע.  ↩



אבות, פרק ג', ט“ו–ט”ז.  ↩



בראשית, כ“ו ע”ב.  ↩



שם, שם.  ↩



שם, כ“ז, ע”א.  ↩



עבודה זרה, י“ח – ”אלהא דמאיר ענני" וכו'.  ↩



כלאים, פרק ט‘, הלכה ד’.  ↩



תמורה ט“ו, ע”ב.  ↩



שבת, דף כ“ה. ע”ב.  ↩



שבת, דף ל“ג, ע”ב.  ↩



שם, שם. מזה גם מאמרו: אפשר אדם חורש בשעת חרישה וזורע בשעת זריעה
וכו‘ – תורה מה תהא עליה וכו’ (ברכות, ל“ה, ע”ב), שעל זה העיר אחר–כך
אביי בצדק: הרבה עשו כרשב"י ולא עלתה בידם וכו', כי מדרגתו היא מדרגת
יחיד–הדור ולא מידת כל–אדם.  ↩



שבת, שם.  ↩



זוהר, שמות, ל“ח, ע”א.  ↩



סוכה,דף מ“ה, ע”ב.  ↩



סוף סוטה ועוד.  ↩



עיין “מורה נבוכי הזמן”, שער “חידות מני קדם”, ועיין “מסילת ישרים”
לרמח"ל.  ↩



בבא מציעא,פרק השוכר את הפועלים.  ↩



סוכה, דף מ“ה, ע”ב.  ↩



מעילה, דף י“ז, ע”ב.  ↩



ירושלמי שביעית, פ"ט, הלכה א'.  ↩



ברכות, דף ז', ע"א.  ↩



ברכות, דף ז', ע"ב.  ↩



שם, שם.  ↩



שם, דף י' ע"א.  ↩



חגיגה, פרק אין דורשין, דף י"ב.  ↩



שם,דף י“ד, ע”א.  ↩



מנחות, כ“ט, כ”ב.  ↩



סנהדרין, דף ק“י, ע”ב.  ↩



ברכות, דף ל“א, ע”א.  ↩



ברכות, סוף פרק הרואה, לפי הנוסח שבתשובות הגאונים.  ↩



יומא. דף פ“ג, ע”ב.  ↩



שם, שם.  ↩



סוכה, דף מ“ה,ע”א.  ↩



רש“י ורמב”ם בפירוש המשנה שם.  ↩



עיין ברכות, דף ט“ז, ע”ב.  ↩



עיין שבת, דף ק“ה, ע”א.  ↩



שם, דף קי.ףז, ע"ב.  ↩



עיין סוכה, דף נ“ג, ע”א.  ↩



תענית, כ“ג, ע”א.  ↩



שם, כ“א, ע”א.  ↩



מגלה, י“ט, ע”ב.  ↩



עיין מגלה, כ“א, ע”ב.  ↩



דף ט“ז,ע”א.  ↩



חגיגה, פרק אין דורשין, דף ט“ו, ע”ב.  ↩



ב“ב, ע”ה, ע"א.  ↩



סנהדרין ל“ח, ע”ב.  ↩



שם, מ“ב, ע”א.  ↩



חגיגה, דף י“ד, ע”א.  ↩



בבא מציעה, דף פ“ד, ע”א.  ↩



כתובות, דף ס“ב, ע”א.  ↩



פרק הגוזל ומאכיל, דף קי"ז.  ↩



ב“ק, סוף פרק מרובה, דף פ”ב–ג'.  ↩



״זוהר חדש״, שיר השירים, על הפסוק: שלמה אהיה כעוטיה.  ↩



הזוהר חושב את השורק של ״סכה״ כוא״ו.  ↩



תרגום זה, שהוגה במקומות שונים, נדפס ב“המצודה” הלונדונית.
המתרגם, הי“ד, לא ראה כל הגהה וממילא לא הוכנסו תיקונים נחוצים
אחרונים, וכן נפלו בתרגום שב”המצודה“ השמטות וטעויות–דפוס גסות
(כגון: העולם הקדוש, במקום: העם הקדוש, העליון – במקום: האילן וכו'). אף
ניכרים פה ושם עקבותיהם של קילקולים, שנעשו בידי אלה שטיפלו בכתה”י. –  ↩



מידת המלכות נקראת בקבלה “כנסת ישראל”, על שם שהיא כונסת ואוספת את
אורותיה מן מידת התפארת – ישראל – המשפיעה בה.  ↩



מידת המלכות בתור מידה אחרונה יש בה, מלבד רחמים, גם דין.  ↩



אף על פי שיש במידת המלכות גם דין וגם רחמים, היא נוטה ביותר לדין,
ולפיכך נזקקת היא לשמירה של י"ג מידות הרחמים.  ↩



אלהים הנזכר בפסוק ראשון שבתורה הוא, לפי הקבלה, ספירת הבינה
(“אמא”), וסוד הכתוב כך הוא: בראשית – בחכמה (תרגום ירושלמי: בראשית –
בחוכמתא, ועיין רמב"ן לפסוק זה) ברא (הנעלם, עיין להלן בזוהר: “מאן ברא
לון ההוא דלא אדבר, ההוא סתום דלא ידיע”) אלהים (בינה) את השמים (מידת
התפארת, המשפיעה, והיא כוללת בתוכה את כל שש המידות: חסד, גבורה,
תפארת, נצח, הוד, יסוד) ואת הארץ (מידת המלכות המקבלת).  ↩



מן “אלהים” הנזכר לראשונה בפרשת בראשית (“בראשית ברא אלהים”) עד
“אלהים” הנזכר שנית שם (“ורוח אלהים מרחפת על פני המים”) – י“ג תיבות,
המרמזות, לפי הזוהר, לי”ג מידות הרחמים.  ↩



מן אלהים הנזכר שנית בפרשת בראשית (“ורוח אלהים מרחפת על פני
המים”) עד אלהים הנזכר שלישית באותה פרשה (“ויאמר אלהים יהי אור”) חמש
תיבות המרמזות – לפי הזוהר – לחמשת העלים התקיפים המקיפים את השושנה
העליונה, והם נקראים ישועות. השושנה הגשמית, שיש בה אודם ולובן, שלושה
עשר עלים ענוגים בעיקרה וחמישה עלים תקיפים מקיפים אותה, מרמזת – לפי
הזוהר – על השושנה העליונה הרוחנית, – מידת המלכות, – היושבת בין
החוחים – בין הקליפות והדינים היונקים ממנה – וי"ג מידות רחמים וחמש
ישועות שומרות אותה.  ↩



לא הרי השפע הרוחני כהרי השפע הגשמי: השפע הגשמי כשהוא יורד ממקום
למקום הוא חסר במקום הראשון, לא כן השפע הרוחני. כשהשפע הרוחני יורד
ממקום למקום, המקום השני מתמלא אורה והמקום הראשון איננו חסר כלום (משל
גשמי לזה: מדליקים נר בנר, ואין הנר הראשון חסר כלום). – על כן “ההוא
דעאל בשושנה”, מידת היסוד, אף–על–פי שהוא מזריע בשושנה, במלכות (כלומר:
משפיע בה) אותו זרע – ההשפעה – “קיים באות ברית ממש”, נשאר ביסוד,
המשפיע, כמו במלכות המקבלת את ההשפעה.  ↩



עשרה מאמרות שבהם נברא העולם ול“ב פעמים ”אלהים" שנזכרו במעשי
בראשית  ↩



השם בן מ“ב אותיות יוצא על ידי חילופי א”ב שונים מן הפסוק
הראשון של בראשית ומן הפסוק השני עד אות ב' של “ובוהו”.

פירשתי את עניין השושנה לפי פשט כוונת הזוהר, אבל כדי שיבין הקורא את
הציונים שבדפי הזוהר הנקראים “דרך אמת”, והם בקיצור מופלג מאד לפי
עומק קבלת האר“י, אעיר בזה, שלפי קבלת האר”י המשל איננו לשושנה
פשוטה, כי אם ל“כנסת ישראל” עצמה (מלכות), והנמשל איפוא הוא לא מידת
המלכות, כמו שצריך לפרש על פי הפשט כי אם ספירת הבינה. המלכות נקראת
בשם “רחל” (“רחל מבכה על בניה”, “שכינתא בגלותא”). הבינה נקראת בשם
לאה היתה אם לששה ילדים ובת אחת: שש המידות – חסד, גבורה, תפארת, נצח,
הוד, יסוד; והבת – מידת המלכות. וכוונת הזוהר: כשם שבמלכות יש דין
ורחמים, כך שורש הדין והרחמים בבינה. הבינה – לאה – נקראת גם כן “כלת
משה מלגאו”; כי משה הוא התפארת והדעת: תפארת מלבר, ודעת מלגו; ועל כן
כלת משה מלבר היא המלכות, וכלת משה מלגו היא לאה – בינה. אחר כך מעיר
בעל הציונים שיש בבינה שורש הדין והרחמים, אבל גוון אין בה; לפי
שהגוונים הם רק במידות, והבינה היא למעלה מגוונים. בנוגע ל“י”ג מכילין
דרחמי“ הוא מעיר, שהם ”י“ב דידיה” ו“י”ב דידה“ הכוללים, כי כל מידה היא
הוויה שלמה, וישנם י”ב צירופי הוויה והכלל הכולל כולם, – הרי י“ג.
בינה–לאה היא ”אימא", והוציאה ה' גבורות (ישועות) להושיע את המלכות מן
הקליפות.  ↩



בכתוב: “יהי מארת ברקיע השמים” נכתבה המלה “מארת” בלא וא"ו אחר
הא', וזה נדרש לסימן קללה (מארה – קללה).  ↩



“תור” בגימטריא “ישרצו” (תר"ו).  ↩



האבות הם בקבלה רמז לשלש המידות: חסד, גבורה, תפארת. (אברהם – חסד,
יצחק – גבורה, יעקב – תפארת). ועלו במחשבה, בעולם הבא – בספירת הבינה,
כי מספירת הבינה נשתלשלו המידות.  ↩



לאחר שיצאו שלש המידות חג“ת (חסד, גבורה, תפארת) נטמנו בתוך המידות
הבאות אחריהן, ב”נביאי האמת", בנצח והוד, הנקראים נביאי האמת על שום
שהם המשפיעים לנביאים.  ↩



יוסף רמז למידת יסוד: לאחר שנטמנו האבות – חסד, גבורה, תפארת –
ב“נביאי האמת”, בנצח והוד, נטמנו במידת יסוד, המידה האחרונה במידות המשפיעות.  ↩



מידת יסוד המשפעת נכנסה בארץ, במידת המלכות המקבלת.  ↩



צבעי הקשת, ביחוד הצבעים: לבן, אדום, ירוק, הם – לפי הקבלה – רמז
לאבות, למידות חג"ת: לבן – חסד; אדום – גבורה; ירוק – תפארת.  ↩



גילוי הקשת הוא, לפי האגדה, סימן לחרון אף.  ↩



בזכות האבות – החייבים ניצולים.  ↩



החייבים.  ↩



השווה שבת קי“ט, ב': ”אין העולם מתקיים אלא בשביל הבל פי תינוקות
של בית רבן".  ↩



“כרוב” – כרביא (כ' שוואית) (ילד, עיין חגיגה ג‘ ב’). “שני
הכרובים” – שני הילדים – נצח והוד, לפי הקבלה. בזה יובן היטב המבטא:
“רביין דעלמא” במקור ו“ילדי עולם” או “ילדי עולמים” בתרגומי. התינוקות
העמלים בתורה למטה מעוררים את הכרובים למעלה.  ↩



מידת המלכות שהיא פתח להיכנס על ידה לנצח והוד שהם עינים לנביאים.  ↩



מי – ספירת הבינה, מ“ם ויו”ד – נו"ן שערי בינה, ויש בה מקום
לשאלה, אף–על–פי שאין תשובה לשאלה; לפי שגם בה, בבינה העליונה, הכל
סתום וחתום, אבל במה שהוא למעלה מבינה – העומק שם כל כך גדול שאין שם
אפילו מקום לשאלה.  ↩



מ"ה – מידת המלכות, שיש בה איזה גילוי, ובכל זאת גם בה עונים
לאחר החקירה וההשערה: מה פשפשת? מה ידעת? הלא הכל סתום כבראשונה.
הגילוי באלוהות הוא תמיד בסוד רצוא ושוב (“אם רץ לבך – שוב למקום” –
ספר יצירה) וכברק המבריק רגע ונעלם.  ↩



כשהכל יעלה ויבוא למדרגת הבינה העליונה (מ"י), אז תבוא ישועת
ישראל וישועת העולם כולו.  ↩



“קצה השמים ממעל” – בינה; “קצה השמים מתחת” – מלכות.  ↩



יעקב בחור שבאבות – מידת התפארת – ממזג וממצע בין “קצה השמים
ממעל” – בינה – ובין “קצה השמים מתחת” – מלכות. יעקב עצמו הוא ה“סולם
המוצב ארצה וראשו מגיע השמימה”.  ↩



הסודות העמוקים מתגלים לאדם מתוך הדומיה. על כן אמר רבי שמעון לרבי
אלעזר בנו שישתוק, ואז יתגלה לו הסוד הגדול של “מי” ו“אלה”.  ↩



הנקודה הראשונה, המחשבה הראשונה – חכמה; הבניין העמוק יוצא מתוך
המחשבה – בינה; שש המידות (חסד, גבורה, תפארת, נצח, הוד, יסוד) נקראות
בשם ששה קצוות, ולפי שכל מידה כלולה מיתר המידות חברותיה, הרי שש
המידות עולות לשלושים ושש כמספר אלה. יזכור הקורא בכלל, כי מי
(מ“ם ויו”ד – נו"ן שערים) רמז לבינה, מה – רמז למלכות, אלה –
רמז למידות; לפי שבינה היא סתומה, אף–על–פי שיש בה מקום לשאלה, והמידות
הן גלויות – אלה, דבר שיש להראות עליו – ויבין את הנאמר במאמר זה.  ↩



אותיות מי ואותיות אלה מצטרפות ביחד לשם אלהים.  ↩



המה – מידת המלכות – לא נתגלתה אלא לאחר ש“אימא” (האם: בינה)
השאילה ל“ברתא” (הבת: מלכות) את בגדיה ולאחר שנצטרפו האותיות אלה,
כלומר לאחר שנגלו שש המידות.  ↩



“אימא” (בינה) מקשטת את “ברתא” (בתה, מלכות), והוא (אבא–חכמה) מקשט
גם הוא אותה, את המלכות, בשעה שבני ישראל עולים לרגל ומקבלים את פני
אביהם שבשמים. מידת האדנות (“אדון כל הארץ”) – מלכות; “ארון הברית” –
גם כן מלכות. על כן מובאת ראיה מהכתוב: “הנה ארון הברית אדון כל הארץ”.  ↩



יו“ד של שם הוי”ה רמז לחכמה  ↩



במקור: “למיהוי אלהים כגוונא דיליד”. אפשר היה לתרגם בפשטות:
“שיהיה אלהים כמוהו”, אך יראתי מפני ההגשמה. בכל אופן הדברים קשים
להולמם. על כרחנו צריכים אנו לעבור עוד הפעם על דברי רבי שמעון ולהעמיק
בהם. לכאורה אין רבי שמעון מוסיף מאומה על דברי אליהו, ומה בא ללמדנו?
למה חזר על הדברים שנאמרו כבר? לאחר התעמקות בדברים נמצא אחרת: אליהו
מדבר רק על הבינה, ואם מדבר הוא גם על ו' הקוצוות ("אלה) וגם על המלכות
(“מה”) – הרי זה רק עד כמה שהדברים פועלים ונפעלים בבינה לעצמה, לפי
שהבינה כוללת בעצמותה גם את יתר הספירות (כל ספירה כלולה מעצמותה ומיתר
הספירות) וגם כל מה שנמנע ונאצל ממנה בא רבי שמעון והוסיף, שגם מידת
המלכות כלולה מאותם האורות האלהיים עצמם שהבינה כלולה מהם; כאמה – בתה,
לפי שהבת (מלכות) דבוקה ואחוזה בבינה, והיא מפיצה עליה אורותיה. זהו
עומק העניין של “אימא אוזיפת מאנהא לברתה”. ועל כן: כל מה שיש לדרוש
בשם אלהים בהיותו מרמז לבינה, יש לדרוש בו גם בהיותו מרמז למלכות;
כי גם במלכות יש “מי” ו“אלה”. יתר על כן: המלכות, בהיותה מתעלה
על ידי מעשי התחתונים, היא עולה עד החכמה ונעשית לאחת עמה, ואז הוא
– אבא – החכמה – מקשט את המלכות. גילוי אור גדול כזה היה בעת עליית בני
ישראל לרגל, ואז היו“ד של אדני (“אדני” מרמז תמיד למלכות – נוקבא)
מתעלה למעלה בסוד החכמה; והיא המלכות, מתעלה אז לבחינת דכורא (זכר):
על כן היא נקראת אז לא ”אדני“, כי אם אדון (“אדון כל הארץ”),
וכשישראל זוכרים בגלות את קרבת האלהים העצומה שהיתה בעת העליה לרגל, הם
מביעים את געגועיהם בקינת המשורר: ”אלה אזכרה ואשפכה עלי נפשי כי אעבור
בסך אדדם עד בית אלהים“ – שופך אני את דמעותי להמשיך גם עתה את האותיות
אלה (“אלה אזכרה”) כי אעבור בסך”, כמו אז בהיותי עולה לרגל; “אדדם
עד בית אלהים” – אמשיך המשכות מלמעלה עד שתתוקן המלכות (“אלהים”)
בשלימותה.  ↩



על ידי השתיקה בא רבי אלעזר לשתי ההשגות, גם להשגת המקדש העליון
(בינה) וגם להשגת המקדש התחתון (מלכות).  ↩



אות שי“ן מרמזת, לפי הקבלה, לשלושת האבות, שהם הם במרכבת הספירות
שלש המדיות: חסד, גבורה, תפארת. השי”ן – שלשה ראשים לה וגם תחילה, אמצע
וסוף.  ↩



את המלים “סטרא אחרא” הנני מתרגם כצורתן: צד אחר; ואת המלים “סטרא
אחרא בישא” – הצד האחר הרע; אף–על–פי שלפי חיצוניות הדברים ה“סטרא
אחרא” בזוהר הוא מעין ממשלת חושך מיוחדת, מכל מקום אי אפשר לתרגם את
המלים האמורות עברית כי אם באופן זה. כי לפי עומק העניין אין ה“סטרא
אחרא” אלא כל מה שהוא לא לד‘, ולאו דוקא קליפות וטומאות וכיוצא בהן,
וכן פירש אחד מן המעמיקים היותר גדולים בקבלה, ר’ שניאור זלמן הרב
מלאדי: פירוש סטרא אחרא – צד אחר שאינו צד הקדושה (“תניא”, פרק ו').  ↩



נו“ן ויו”ד – מלכות ויסוד; והכוונה לזיווג אחור באחור, שרק
לאחר הנסירה (התחלקות דו–הפרצופין) הפך לזיווג של פנים–בפנים.  ↩



הטוב האמתי הוא בעולם העתיד, ועתה – בעולם הזה – הוא רק בהסתר
ובגניזה (כי האור הפנימי הוא תמיד טוב), ועל כן אפשר היה להם לשערי
ירושלים להיות טובעים בארץ, לפי שבחיצוניות העולם שולט הרע (“עולם
העשיה – עולם הרע והקליפות והרשעים גוברים בו” – “תניא”, שם).  ↩



סיומה של פסקא זו חסר בתרגום וניתוסף ע"י המביא לבית–הדפוס.  ↩



במקור: ששה סטרין“; תרגמתי לא ”ששה צדדים“, כמשמעותה של המלה
”סטרין“, כי אם ”ששה קצוות“, לפי שכן נקראות המידות בכל ספרי המקובלים.
ובאמת מתאים השם ”קצוות“ למידות יותר מן השם ”צדדים“, לפי שב”קצוות"
נכללים המושגים: מעלה, מטה, מזרח, מערב, צפון, דרום (עיין “ספר יצירה”,
פרק א‘, משנה א’).  ↩



“ששת הנחלים השוטפים אל הים הגדול” הם שש המידות המשפיעות במלכות,
ולפי משמעות העניין מדובר פה על ששת הקצוות והמלכות שבחכמה; כי על כן
הוא אומר, שברא אותן “ההוא דלא אדכר, ההוא סתים דלא ידיע” (השפעת
ה“עתיק”, ולפי מפרשים אחרים ה“ארון”, בחכמה).  ↩



יסוד אימא (יסוד שבבינה).  ↩



יסוד אבא (יסוד שבחכמה).  ↩



ההיכל – בינה.  ↩



ה“מפתח” הוא ספירת הדעת העולה עד הכתר, פותחת את שער הבינה, יורדת
ונכללת בתפארת.  ↩



שער הנו“ן מנו”ן שערי הבינה נעלם מאד, ומשום היעלמו הוא כמו מתעלה
מן הבינה או החכמה הסתומה.  ↩



הנתיב הנעלם בשערים שנקרא: “נתיב לא ידעו עיט”.  ↩



“בראשית” – ברא שית. מלה סתומה – ברא (עצם עניין הבריאה הוא דבר
נעלם); “שית” (ששת הקצוות) – מלה גלויה (המידות נגלות לכל דורש). על כן
“בראשית” – מלה סתומה בתוך מלה גלויה.  ↩



“אלה” ו“אבר” – “אלה” – כללות המידות; “אבר” – יסוד.  ↩



כשם שהיו“ד שבשם הוי”ה רומזת לחכמה והה“א לבינה, כן בספירות
התחתונות היו”ד רומזת למידות בכלל והה"א – ליסוד.  ↩



מחיבור יו"ד וה"א נעשית מ.  ↩



המ“ם (חיבור היו“ד וה”א) נוספת גם לאלה (המידות בכלל) וגם לאבר
(היסוד); בין אלה למ”ם יו“ד הרומזת למידות; – מן אלה יו"ד ומ"ם
יצאה המלה אלהים; בין אבר למ”ם ה"א הרומזת ליסוד; – מן אבר,
ה"א ומ"ם יצאה המלה אברהם.  ↩



לפי השיטה הראשונה המלה אלהים (חיבור אלה, יו“ד ומ”ם) מרמזת
למידות והמלה אברהם מרמזת ליסוד. ולפי השיטה השנייה: המלה
אלהים היא חיבור אלה ומי, מרמזת לבינה ומידות, והמלה אברהם
היא חיבור אבר ומה ומרמזת ליסוד ומלכות.  ↩



הדברים האלה שבסוגריים אינם מגוף הספר, כי אם של איזה מפרש שפירש
בקצרה מהותו ועניינו של מ“י ומ”ה והוסיף, שמ"ה רומז להשם ומלואו
כזה: יו"ד ה"א וא"ו ה"א, שמספרו ארבעים וחמשה – מ"ה.  ↩



תרגום המלה בוצינא כצורתה היא: נר; אבל לפי העניין, לפי
הרצאת הדברים, וביחוד לפי הנעימה והשירה שבדברים, צריך לפעמים לתרגם את
המלה “בוצינא” – מאור.  ↩



במקור: “את קיים ונהג עלמא”. הדברים קשים לשמוע, לפי שמעטירים הם
את הנברא בעטרת מנהיג עולם. אפשר היה לפרש את הדברים: קיים אתה לאחר
מותך כמנהגך בעולמך בחייך. אבל הפשט שבדבר אינו סובל את הפירוש האמור.
על כרחנו אנו צריכים להביא את הדברים המוגזמים האלה בקשר עם השקפת
הזוהר בכלל על הצדיק בתור מתדמה לבוראו בעשיית נפלאות (עיין להלן דף
י‘, ע"א [בתרגומנו עמ’ 262]: “מאן מחיה המתים אלא קודש אבריך הוא
בלחודוי; אתו אליהו ואלישע ואחיו מתייא; מאן מוריד גשמים אלא קב”ה
בלחודיו; אתו אליהו ומנע לון ונחית לון בצלותיה, וכו'). ועיין עוד
סנהדרין, ס“ב ב' (“אי בעו צדיקי ברו עלמא”). ואם בכל זאת תקשה עלינו
ההגשמה שבדבר, אפשר לפרש מאמר זה: אתה קיים ונוהג את עולמך כמו בחייך,
כלומר: קשור ודבוק אתה בנשמות חבריך ותלמידיך כמו בחייך (עיין באגרת
הקודש להרב מלאדי על מאמר ה“זוהר”: “כד איסתלק צדיקיא אשתכח במיתתם
יתיר מבחייהון”): וקרוב לזה פירושו של בעל ”אספקלריה המאירה“: ”אתה
מת ואתה חי בסודות שגילית".  ↩



לפי דברי ר‘ משה קורדובירו בספרו “אילמה” היה החזיון הזה בחצר
מות, אשר שם משכן הנפשות. “חצר–מות” הוא מקום רוחני, המקשר עולם זה בגן
עדן התחתון, והנפש שורה בחצר–מות ומשם באה לגן העדן התחתון לעתים
מסוימות. הנפש, שהיא בקבלה המדרגה התחתונה שברוחניות האדם, יש לה איזה
קשר עם הגוף הגשמי אף לאחר שנסתלקה ממנו; ולפי שבמהותה היא רוחנית, היא
מקשרת את הזכרונות והקשרים והיחסים של העולם הגשמי עם מה שלמעלה הימנה
– הרוח, הנשמה, וכו’.  ↩



מטטרון לפי הקבלה.  ↩



את דברי המקור “חתים אורייתא”, תרגמתי כצורתם: “חותם תורה” – על
פי דברי ישעיה:“צור תעודה חתום תורה בלימודי” (ח', י"ז).  ↩



“איש תהפוכות” ו“אשת זנונים”, “עוון” ו“חטאה” – ס"ם ולילית.  ↩



כל העולמות נבנו, לפי הקבלה, בארבעה יסודות עליונים רוחניים,
שלעומתם מקבילים ארבעה היסודות הגשמיים: מים – חסד; אש – גבורה;
רוח, אויר – תפארת (כללות המידות); ארץ, עפר, – מלכות.
אותם ארבעת היסודות הרוחניים העליונים רמוזים בארבע אותיות השם: י
– מים, חסד; ה – אש, גבורה; ו – רוח, תפארת; ה אחרונה
שבשם, – ארץ, מלכות. ששת ימי בראשית או ששת ימי הבניין מרמזים לשש
המידות – חסד, גבורה תפארת, נצח הוד, יסוד. בכל יום ויום נגלתה מידה
מיוחדת: ביום הראשון – חסד, ביום השני – גבורה, ביום השלישי וכו‘. על
כן נאמר בתורה, לפי הקבלה, "ששת ימים עשה ד’ את השמים ואת הארץ“ ולא
בששת”, לפי שבעיקר עשה ד' את ששת הימים העליונים, את שש המידות, ומהם
נשתלשלו הימים התחתונים ומעשי יום ביומו.  ↩



פרטיותן של המידות היא, כאמור, שש, כללותם בתפארת – אחת; כללותם
לפי היסודות – ארבע. אם נחשוב איפוא את ימי–בראשית לא לפי פרטיותן
של המידות, כי אם לפי היסודות יהיה היום הראשון רמז למים, חסד; היום
השני – לאש, גבורה; היום השלישי – לרוח, תפארת; היום הרביעי – לארץ,
מלכות. על פי זה יובנו דברי הזוהר כאן באמרו מצד אחד, שהיום הרביעי
הוא רגל רביעית שבמרכבה, ואחרי כן הוא אומר שיום השבת הוא הרגל הרביעית
שבמרכבה. היום הרביעי הוא הרגל הרביעית – אם נחשוב את הימים לפי
היסודות, ויהיה, לפי–זה, היום הרביעי רמז לארץ, למלכות, שהיא היא “רגל
רביעית שבמרכבה” (ארבע חיות שבמרכבה מקבילות ליסודות ולמידות: אריה –
חסד; שור – גבורה; אדם – תפארת, נשר – מלכות).  ↩



ואולם אם נחשוב את הימים לפי פרטיותם, היום הרביעי הוא – נצח; ורק
היום השביעי, יום השבת, הוא – עטרה מלכות ורגל שביעית שבמרכבה.  ↩



בדרך ירידת המדרגות מלמעלה למטה השבת היא: יסוד, ששביעי הוא
החל מבינה; אבל בדרך עליית הספירות מלמטה למעלה השבת היא בינה,
שהיא שביעית החל מיסוד. שבת עליונה היא, איפוא, בינה, ושבת תחתונה –
יסוד. תחום שבת – ששה קצוות שבעולם הבריאה, שהוא תחום לשבת האצילות; ב'
אלפים אמה; אלף מגרש – חסד, גבורה תפארת שבבריאה; אלף שדה – נצח, הוד,
יסוד שבבריאה.  ↩



חכמה שבמלכות הוא מקום היראה הגדולה; על דרך: אם אין יראה אין
חכמה, אם אין חכמה אין יראה.  ↩



לפי זה “שתי שבתותי” פירושן אחר. עומק העניין יבואר עפ“י דברי
הזוהר בפרשת תרומה (דף קכ"ז); את סמ”ך איה וסתים בכל סטרוי; כגוונא דא
את ס סתומה. מה בין זו לזו? אלא בשעה שהיא סתומה וגנוזה בתוך עצמה
ובתוך נקודה עליונה היא קיימת בדיוקן זה: סמ“ך – סתומה בתוך עצמה ועולה
למעלה; ובשעה שהיא חוזרת ויושבת כרובצת על בנים למטה, להניק להם, היא
קיימת בדיוקן של אות ם רובצת. אות ס סתומה לארבע רוחות העולם –
פירושו: כשספירת–הבינה סתומה וגנוזה בתוך עצמה והיא עולה למעלה
להתחבר בחכמה, אזי היא סתומה מכל הצדדים, ואז היא רמוזה באות סמ”ך
העגולה; אבל כשיורדת היא, הבינה, להשפיע למידות, היא רמוזה במ“ם
סתומה שהיא רבוצה ומרובעת. באופן השני היא נקראת– תבונה. ואולם גם
התבונה, שהיא ריבוע, יוצאת מן החכמה, שהיא יותר קיימה בקדושתה.
כשמדברים על בינה ותבונה, אומרים על הבינה שהיא ”עיגולא דנפקא מגו
ריבועא“; כלומר: הבינה יוצאת מתוך ריבוע התבונה. ואולם כשמדברים על
התבונה והחכמה, אומרים על התבונה שהיא ”ריבוע דנפיק מגו עיגולא“;
כלומר: ריבוע היוצא מתוך עיגול החכמה. ”שבתותי" – שתי שבתות עליונות,
העיגול והריבוע, הן לפי זה: בינה ותבונה או תבונה וחכמה. היינו: מה
שהוא נח בעומק קדושתו – ומה שהוא מניע ומתנועע בקדושת הספירות
והעולמות.  ↩



היקפן השלם של הפעולות המסתוריות הנשגבות כולל את כל השם בן ע“ב
אותיות. וכאן הזוהר מחלק את השם בן ע”ב לשנים: ל“ה מכאן ול”ה מכאן, ל“ה
לעיגול ול”ה לריבוע – הרי עי“ן שמות; והקב”ה ושכינתיה בתוך כל השמות –
הרי ע“ב שמות; או: השם בן ע”ב אותיות.  ↩



כלומר: מה שנקרא בפירוש הראשון בשם “שבת העליונה” לא נכלל ב“שמור”
כי אם ב“זכור” לפי שרק “זכור” מרמז ליסוד (זהו שאומרים המקובלים תמיד:
“זכור” לדוכרא “שמור” לנוקבא). ועיין הערה 76.  ↩



לפי שבינה מתפשטת בנו"ן שערים עד הוד (חסד, גבורה, תפארת, נצח,
הוד – חמש ספירות וכל ספירה כלולה מעשר הרי נו"ן) והוד נכלל ביסוד.  ↩



את המלה “זכור” המקובלים דורשים כמו זכר.  ↩



מידת היסוד נקראת תמיד גם בשם “שלום”, לפי שהיא בהשפעה עושה שלום
בין הכל.  ↩



יעקב – כל הבניין; יוסף – יסוד. יעקב – תפארת גופא; יוסף – יסוד
סיומא.  ↩



יוסף–יסוד קרוב יותר אל המלכות מיעקב– תפארת.  ↩



הכתוב: “ותתצב אחותו מרחוק” נדרש על החכמה (“אמור לחכמה אחותי
את”), ויעקב – תפארת, עמודא דאמצעיתא, “יצא מחכמה ונגלה מן הסתום”
(הגאון ר' אליהו מווילנא).  ↩



החכמה העומדת בהיכל הבינה, ועל כן נקראת הבינה בשם “היכל הקודש”,
כלומר: היכל של קודש והחכמה.  ↩



כאן הוא מגלה, שכל המדובר כאן על שתי השבתות (בינה ותבונה או
תבונה וחכמה) ועל דבר יעקב – תפארת, ויוסף – יסוד, הכל בעיקר במלכות.
רצונות לאמר: חכמה שבמלכות, תבונה שבמלכות, בינה שבמלכות וכו'. כי
הכל ב“שמור”, ו“שמור” – לנוקבא".  ↩



זוהי נקודת החכמה שבמלכות, שהיא מקום היראה הגדולה.  ↩



לפי שהדבוק בה חי הוא. החכמה מחיה את בעליה, והנפרד ממנה מת
(“ימותו ולא בחכמה”).  ↩



המלכות בכללה נקראת “אני”, וביחוד – נקודת החכמה שבה.  ↩



רצונו לאמר: כתר של המלכות שלא נתגלה כלל.  ↩



יו"ד שבכאן רומזת ליסוד; כ"ף רומזת לכתר; סמ"ך רומזת
לבינה–תבונה.  ↩



הערת המביא לבית הדפוס. – המתרגם קרא כאן: כ“ף לא בעיא לאסתלקא
ולאתקשרא בכתר, ולא: ולאתקשרא באתר, וגו'. לפי קריאה זו הציע
בהערה את הפירוש: כ”ף לא רצתה להסתלק מהתקשרות הכתר. פירוש זה נכון
בין כך ובין כך, לפי שגם לפי הקריאה “באתר” מובן הדברים הוא: כ"ף לא
רצתה לזוז ממקומה, לפי שלא יכלה להיות אף רגע חוץ למקומה, היינו, חוץ
לכתר (ראה הערה 81).  ↩



בשיחה הנפלאה הזאת בנו של רב המנונא סבא (בתרגומי:השב) מופיע מעולם
הנשמות ולובש צורה נגלית, הנראית לעיני זכי–הראות (עיין רמב"ן בפ‘ וירא
בענין ג’ המלאכים, ומה שכתב שם על דבר המלאכים כותבים מקובלים אחרים גם
על דבר הנשמות). הוא מופיע לעיני ר‘ אלעזר ור’ אבא ונראה להם כטוען משא
על החמורים ומלווה אותם בדרך. הוא מדבר על השורש העליון–מאד של נשמת
אביו, – הבינה הגדולה, הים הגדול – וכי הוא, אביו, היה הדג הגדול שבים
הבינה, שהיה בולע ומתקן את כל הנשמות שבא במגע רוחני מבינה עליונה –
בנו שהוא מידת היסוד המתוקנת, בתיקון גמור ושלם. כששואלים אותו ר‘
אלעזר ור’ אבא, שעדיין הם חושבים אותו לאיש מעולם הזה, הוא מתחיל לדבר
על בניהו בן יהוידע, – ברמזו בזה, כי הוא עתה נשמה בעצם ושהיא נשמת בנו
של רב המנונא סבא, חיתה לפנים בגופו של בניהו.  ↩



בניהו–בן יהו. יהו – כללות ההספירות (יו“ד – חכמה, ה”א –
בינה, וא"ו – תפארת), ובקבלת האר"י – כללות הזעיר. בן–יהו – בן
הנמשך מיהו, כלומר: יסוד הנמשך מזעיר.  ↩



“צדיק” בזוהר תמיד – מידת היסוד והוא “חי עולמים”. מידת היסוד היא
הספירה התשיעית (החל מכתר), וכשיורד האור עד יסוד וחוזר ועולה עד כתר –
הרי כאן שמונה עשרה (שתי פעמים תשע: מלמעלה למטה ומלמטה למעלה)
“בגימטריא חי, וזהו ”חי–עולמים".  ↩



יסוד דזעיר, שכל הפעולות נעשות על ידו.  ↩



בינה. וכקבלת האר"י: מקבצאל – יסוד דאימא.  ↩



מלכות.  ↩



ההשפעה האלהית שנתמעטה.  ↩



מה שהמעיט את השפע כאילו הרג את האריה.  ↩



משה נקרא בקבלה בשם בעלה דמטרוניתא, לפי שהוא סוד הדעת והתפארת.
ולפי שהוא לא רק בסוד התפארת כי אם גם בסוד הדעת, – זכה למה שלא זכה גם
יעקב–תפארת–ישראל. (יעקב מלבר, משה – מלגאו; יעקב – תפארת, משה – תפארת
פנימית, עליונה, השגתית). במצרים “עלה לאור העליון” – שם זכה להתגלות
האור העליון, שבשליחותו הוציא את ישראל מן השעבוד.  ↩



“שלשים שנה עליונות” הן בקבלה אותן שלשים השנה שבפסוק ראשון של
יחזקאל: “ויהי בשלשים שנה”. “שלשים שנה” הן שלוש המידות: חסד, גבורה,
תפארת; ומכיון שכל ספירה כלולה מעשר, הרי השלוש – שלושים.  ↩



אל שלוש הספירות הראשונות: כתר, חכמה, בינה, לא בא; לפי שאין
התפארת נכנסת במניינם.  ↩



דוד – המלכות – (“דוד מלך ישראל חי וקיים”) משתוקק למשה, התפארת;
לפי שהמלכות מקבלת כל השפעתה מן התפארת.  ↩



המלכות בהשתוקקה לתפארת.  ↩



לסוף ר‘ אלעזר ור’ אבא נוכחים, שהיה לפניהם חזיון של נשמה, ושאותה
הנשמה היתה – רב המנונא סבא. אעפ“י ש”בעל החמורים" היה בנו של רב
המנונא סבא, הנה נשמות שניהם, הנשמה של רב המנונא והנשמה של בנו, – קרן
אור מן הבינה הגדולה וקרן אור מן היסוד המתוקן, – מתאחדות ומתכללות זו
בזו.  ↩



“חבקוק” בגמטריא רי“ו כמספר האותיות שבשם ע”ב.  ↩



בליל שבועות, הלילה שלפני קבלת התורה.  ↩



השמים לשון רבים; והזוהר משתמש במקום זה ביחיד, לפי שה“שמים” הם
ברמזיו כאן – החתן, הקדוש ברוך הוא, היוצא לקראת הכלה, התורה.  ↩



רק שומרי הברית בשלימות, אלה שאין שום פגם בחיי–המין שלהם,
ומתקדשים ומטהרים אפילו במותר, הם הזוכים להיות מבני היכלה של הכלה
העליונה – התורה.  ↩



המעשה בבת–שבע.  ↩



הנושא גרושה צריך להמתין שלשה חדשים; כשישא אותה לפני ג' חדשים
ותלד לשבעה חדשים מיום נשואיה – לא ידעו אם הילד הוא בן שבעה לאחרון
או בן תשעה לראשון.  ↩



רעיון עמוק ביותר הנאמר כאן אגב אורחא. חוט דק מאד מפסיק בין
הקדושה ובין הטומאה. קורע אדם את החוט הדק הזה – הריהו נופל להיכלות
הטומאה. חוט דק – ברמזי הזוהר – בין דוד, מידת המלכות הקדושה, ובין
ה“סטראה אחרא”. לפיכך דרכו של אדם בעולם הזה כדורך על תהומות, ועליו
לדקדק עם עצמו כחוט השערה, ואחר כל הדקדוק והעמל צריך הוא לחכות
לחסדי–השם.  ↩



השמש – תפארת – יצא מקצה השמים ממעל – בינה; ועד קצה השמים מתחת –
מלכות.  ↩



אצילות ובריאה.  ↩



משה היה אדם הראשון המתוקן.  ↩



תרגום סתם בתלמוד ובמדרשים – הלשון הארמית.  ↩



דעת הזוהר היא כדעת מי שאמר: אדם הראשון בלשון ארמי סיפר“
(סנהדרין ל"ח, ב') ובני קין בממשלה המשונה שלהם השחיתו את הלשון הארמית
ועשו מ”ארעא“ – ”ארקא".  ↩



כל דברי הפסוק: “אלהיא די שמיא וארקא לא עבדו” וגו' נאמרו בלשון
ארמית שאין מלאכי השרת נזקקין לה, כדי שלא יחשבו המלאכים שעליהם נאמרו
הדברים, לפי שגם הם נקראים “אלהים”; ובאמת נאמרו הדברים על הכוחות
האדירים המושלים בארץ התחתונה של בני קין וחפצים לעלות לארץ שלנו ולרום
שמים; אבל המלה “אלה” שהכוונה בה, לפי הזוהר, שלא יגיעו כוחות החושך
לשמים וארץ שלנו שנבראו בשם אלה, נאמרה עברית לרוב רוחניותה וקדושתה.  ↩



המלכות עולה בדיבור הפה הקדוש עד הבינה.  ↩



הכלי שנוטלים בו את הידים נקרא נטלא; בשינוי הצורה הארמית מנטלא
באל“ף לנטלה בה”א.  ↩



העניים והאומללים.  ↩



כוונתו, שיסודי התורה בכלל מרומזים הם במעשי בראשית.  ↩



כבר פירשנו למעלה שהיראה היא נקודת החכמה שבמלכות.  ↩



אין הדברים מובנים. ומה בכך אם ילמדו החייבים לעבוד את רבונם? אין
הקדוש ברוך הוא חפץ בתשובתם של רשעים? והלא נאמר“: ”החפץ אחפוץ מות
רשע… כי אם בשובו מדרכיו וחיה“ (יחזקאל י"ח). הרד”ל משיב על שאלה זו,
שירא היה ר‘ שמעון לגלות עד כמה קטנה היא יראת העונש, בשביל שלא יבואו
הרשעים, שאינם יכולים להתרומם למעלה הגבוהה – יראת הרוממות, ויחטאו
מתוך שלא ישגיחו ביראת העונש. בעל אספקלריה המאירה" פירש, שירא ר’
שמעון לגלות את כל גדלה של יראת הרוממות לרשעים, כי “מוטב שיהיו
שוגגים ואל יהיו מזידים”, ופירושו יפה יותר, לדעתי.  ↩



צריך לקשר ולאחד את ששת הקצוות, שש המידות, שהן “תחת השמים”, תחת
דגל התפארת, ולחברן במלכות; “ותיראה היבשה”, ותיראה אח“כ אות דל”ת
הגדולה במלת “אחד”: מידת המלכות נקראת “יבשה” ו“דלה”, בשביל שלית לה
מגרמה כלום (אין לה מעצמה כלום) וכל אורותיה היא מקבלת משש המידות
המשפיעות בה.  ↩



לאחר יחוד המלכות בשש המידות, המשפיעות בה, באופן שהיא נעשית מלאה
זיו כלבנה במלואה, המלכות מצדה משפיעה בעולמות (מלכות דאצילות משפעת
בבריאה, יצירה, עשיה) והיא מזככת, מצרפת ומקדשת את כולם. את האורות,
שהמלכות מקבלת ממה שלמעלה הימנה, היא מצרפת אחרי כן למטה בסוד שכינה
בתחתונים.  ↩



לאחר היחוד השלם המלכות מלאה אורה, ואיננה עוד יבשה, כי אם ארץ
פוריה.  ↩



על זה נאמר ביום השלישי שתי פעמים כי טוב.  ↩



“יחודא עילאה” – יחוד המלכות בשש המידות המשפיעות בה, זהו היחוד של
“שמע ישראל”; “יחודא תתאה” – היחוד של המלכות בעולמות (לאחר שקיבלה את
אורה על ידי היחוד הראשון), גילוי השכינה למטה ושפע אור הקודש בנשמות
בני האדם – זהו היחוד של “ברוך שם כובד מלכותו לעולם ועד”.  ↩



החסדים והגבורות במקורם כולם אחד (היחוד של הויה ואלהים בכלל: זהו
היחוד של חכמה ובינה. היחוד של חסד וגבורה, והיחוד של שש המידות
ומלכות), ובעבודת הקודש של האדם: היחוד של המוח והלב במחשבות וחפצים
מרוכזים באחד, אהבה ויראה משולבות, וגילויין במעשה שכולו לד'.  ↩



“הנחש הקדמון” מחבר למטה ומפריד למעלה. הוא מפריד בין “קודשא בריך
הוא” ו“שכינתיה”, הוא מסלק את האור העליון מן העולם התחתון. הוא מראה
לאדם את העולם כאילו הוא הפקר, כאילו הוא מתנהג בכוחות עוורים בלי אור
עליון ובלי עין של מעלה. תחת זה הוא “מחבר למטה”: מסית את האדם, כי אין
כל הבדל בין טוב מוסרי לבין רע מוסרי ושעל כן מותר לו לאדם לעשות כל מה
שלבו חפץ.  ↩



באמת צריך “לחבר למעלה ולהפריש למטה”: לייחד “קודש אבריך הוא
ושכינתיה”. צריך לראות את האור העליון, קודש הקדשים, החודר ועובר בכל
העולמות ובנשמת האדם, ובאותה שעה צריך להפריש ולהבדיל בין הטוב המוסרי
והרע המוסרי: לאהוב את הטוב ולעשותו, לשנוא את הרע ולהתרחק ממנו.  ↩



הזוהר מחלק את המלה “מארת” שבכתוב: “יהי מארת ברקיע השמים” לשתים“
”אור“ ו”מות“. אף–על–פי שבתורה ”מארת“ חסר, הזוהר דורש את התיבה כאלו
היא מלאה (לפי שכל חולם מושך וא"ו) והוא אומר, ש”אור“ הוא בחיבור
האותיות ו”מות“ בפירוד האותיות משני טעמים” א) מפני שאותיות המלה “אור”
הן לפי סדר האלפא–ביתא, והאותיות “מות” לא לפי סדר האלפא–ביתא; כי
באלפא–ביתא הוא“ו קודמת למ”ם, ובמלת “מות” המ“ם קודמת לוא”ו. ב) מפני
שמלת “מאורות” עצמה (לפי הדרש מלאה ווי"ם) האותיות “אור” הן כסדר, בעוד
שהאותיות “מות” הן שלא כסדר, – “אור” מפסקת בין מ“ם לוא”ו ותי"ו.  ↩



המלה “ותרא” מתחלת בוא“ו ותי”ו.  ↩



מ“ם נשארת יחידה מפני שהאותיות ”אור“ מפסיקות בינה ובין וא”ו ותי“ו
שבמלת ”מאורות".  ↩



הוא“ו מורה תמיד על חיים, לפי שהיא באותיות השם, והיא מורה שם על
המשכת חיים מלמעלה למטה; אבל כשהיא נעשית לוא”ו המהפכת, כמו כאן במלות
“ותקח”, “ותתן”, – היא עשויה להורות גם את ההפך.  ↩



מידת המלכות הקדושה – השכינה.  ↩



מידת המלכות הקדושה – השכינה.  ↩



מי שיש לו “נפש חיה”, נפש מלאה אור אלהי, מושך גם רוח אל הנפש,
בסוד: נפש, רוח, נשמה.  ↩



שפע האור בנהר–היסוד ובים–המלכות.  ↩



כלל כל הספירות הוא האילן.  ↩



עיין בהערות קודמות.  ↩



המלאך הטוב המלווהו.  ↩



לפי שהוא פוגם במידת היסוד.  ↩



מידת המלכות היא השמינית, החל מבינה. אפשר לפרש כל הדברים האמורים
כאן על “הנפש החיה”, גם על הבינה: הבינה גם היא המדרגה השמינית, בדרך
עליית ספירות ממטה למעלה החל ממלכות.  ↩



בברית המילה.  ↩



נפשות הבהמות והעופות הטהורים נמשכות על ידי צמצומים והסתרות רבות
מן הצד הטהור, בעוד שנפשות הבהמות והעופות הטמאים, האסורים לישראל,
נמשכות מן הצד האחר, מן הסיטרא–אחרא.  ↩



לפי דעת הרד“ל שתי אומות אלה הקרובות ביחוד לישראל הן מצרים ואדום.
שכתוב: ”לא תתעבר אדומי“ ”ולא תתעב מצרי" (דברים כ"ג ח').  ↩



צלם – המשפיע, דמות – המקבלת. העשיר – משפיע, העני – מקבל. כשהעשיר
משפיע לעני כראוי, הצלם והדמות מתיחדים.  ↩



חכמה.  ↩



קוצה העליון של היו“ד מרמז לכתר, היו”ד עצמה – לחכמה, הקוץ התחתון
– ליחוד החכמה בבינה, וזהו “פטר כל רחם”: פטר רחמה של הבינה על ידי השפעת החכמה.  ↩



היכל הבינה, שנפתחו נו"ן שעריו וכל אוצרותיו על ידי החכמה.  ↩



הבינה היא השופר, המידות היוצאות ומסתעפות ממנה הן – קול השופר. על
ידי יחוד החכמה בבינה נפתחת סתימת השופר ויוצא ממנו קול המידות. הבינה
העליונה היא החירות הגדולה. העבדות מקורה בשעבודו של האדם לחמריות,
לגסות לטומאה; והבינה העליונה בצרפה ובזככה את הנפש, מוציאה את האדם
לחירות. כן כך מדריגות החירות. יציאת ישראל ממצרים היא, – בזוהר ובכל
ספרי המקובלים, – התעלות נשמת ישראל לבינה הקדושה, העליונה. על ידי
התעלות הנשמות למטה, מתעלית ספירת הבינה למעלה וגובר היחוד השלם של
יו“ד וה”א משם הוי“ה. על זה מורות הפרשיות ”קדש“, ”והיה כי יביאך“
בתפילין: הפרשה הראשונה (“קדש לי כל בכור” – בכור החכמה. “ראשית
חכמה”, בראשית – בחוכמתא“, עיין למעלה בהערות להתחלת ההקדמה” פתח רבי
חזקיה") – י' שבשם. הפרשה השנייה ”והיה כי יביאך“ (יציאת מצרים,
חירות, בינה) – ה' שבשם. אעפ”י שנעשה היחוד השלם בשעת יציאת מצרים,
מכל מקום גברו העוונות ובעתים רבות ושונות נסתמו מעיינות החכמה ונעצרו
רחובות הנהר של הבינה, ביחוד בזמן הגלויות והשעבודים של ישראל. יחד עם
זה אותן הגלויות ואותם השעבודים מזככים את נשמות ישראל, ועל ידיהן גם
את העולם כולו. משייגמר אותו הבירור הגדול, תבוא עת החירות לישראל ולכל
בני האדם הנושעים על ידם – קץ–הימין.  ↩



וא“ו – מידת התפארת הכוללת את שש המידות. הוא”ו ממשיכה את האורות מן הבינה אל המלכות.  ↩



מלכות  ↩



תפילה של ראש מרמזת על כל הספירות ותפילה של יד מרמזת רק על מידת
המלכות. “עניה” היא בשביל שמקבלת ההיא אורותיה מן המידות, וכאמור כמה
פעמים למעלה – אין לה אור מעצמה.  ↩



על ידי זה שהאדם מניח תפילין בקדושה ובטהרה, ומכוון בהנחתם את כל
הכוונות הראויות ואיננו מסיח דעת מהם, הוא מוריד אורות אלהיים למטה,
ובזה הוא “אוסר”, כביכול, את המלך, שתהיה לו דירה בתחתונים.  ↩



הוי“ה ואלהים (חכמה ובינה, חסד וגבורה וכו'( מתאחדים ביחוד שלם
כאמור למעלה בפקודה רביעית. וכשהאדם מניח תפילין למטה בכל השלימות
הראויה, גם הוא מאחד הוי”ה ואלהים.  ↩



חכמה (אבא) – זכר; בינה (אימא) – נקבה; חסד – זכר; גבורה – נקבה;
תפארת (ישראל) – זכר; מלכות – נקבה.  ↩



בעיקר העיקרים, באלהות כשהיא למעלה מכל ספירה ומידה, הכל מתאחד,
וגם בספירות ובמידות. ההבדל הוא רק בהתגלות ובהשפעה למטה, אבל לא
בעיקר עצמיותן.  ↩



השווה בראשית רבה: בתורתו של רבי מאיר מצאו כתוב: “והנה טוב מאד” –
טוב מות.  ↩



שורש אחיזת הרע הוא בעץ הדעת טוב ורע, ותיקונו – בעץ החיים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18886