


	
	היה כציץ נובל
	








היה כציץ נובל יפה־נופי / ויהי לסוף צופי וצפצופי ויעלו עלי צפרדעים / נעים תמול היו בים סופי וירוממו רגל, אשר קדם / מאז הדפם סערת סופי יתנשאו עלי ומיקטן / אלוף נשיאם לא כמו אלפי איכה רהבות אדרכה קדם / עתה מתי־שוא ירדפו אלפי פותים, פתאים, פוחזים, נבזים / קודם ל״בית״ לא ידעו אלפי אך בי זמן בגד ולי הרע / סר ציץ פאר נזר ומצניפי ויעלה מעל מתי־מעל / במו קאת מדבר וינשופי יתפארו במעיל מעיליהם / נאדות נפוחים, בעלי־דופי הן ילבשו רקמה והם ריקים / תואר־בגדים מבלי יופי איך אהיה אל התבונה ים / וגבול בני־עמון יהי חופי? איך אחרי צל ענני־כבוד / אזוב וקיקיון יהי חופפי? אכן בשברי אחבוש שברי / זורי מזורי, מחלת גופי רועי כאב לי עד מצא חפצי: / פסחי בתתי דם במשקופי ישעי בעוז, צור יוצרי, עזי, / לב כל־מזמתי ועין־צופי בו אבחרה תמיד, ומראשית / ייטיב בחסדו אחרית סופי.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38066