


	
	בן המלך והעני
	



בן המלך והעני / מארק טוויין, תרגם אהרן דוד מרקסון


הקדמת המחבר


הנני לשים פה על הגליון ספור מעשה זה, כמו שסח לי איש אחד, אשר קבל אותו מאבותיו. אבותיו של אותו איש קבלוהו מאבותיהם הם, ואלה האחרונים קבלוהו גם-כן מאבותיהם הם, וכן הלאה, ושוב הלאה, עד לפני שלש מאות שנה ומעלה. האבות היו מוסרים את ספור המעשה לבניהם, ובניהם לבניהם הם, ובדרך זו קימו והעמידו אותו לימים רבים.

אפשר כי זו היא היסטוריה, ואפשר גם-כן כי זוהי רק אגדה, מסרת אבות, אפשר כי קרה הדבר ואפשר כי לא קרה; אבל יכל היה לקרות. אפשר כי החכמים והמלמדים האמינו באמתת הספור הזה באותם הימים הקדמונים, ואפשר כי רק הבוערים בעם והתמימים אהבו אותו וגם נתנו אמון בו.


מדת החסד…

משנה-ברכה לה:



גם ללוקח, גם לנותן יחד.



כגדל התקיף ככה יגדל תקפה



ולמושל יאתה מכתר-מלכות.

“הסוחר מונציה”.



פרק א: הלדת בן-המלך והעני


בעיר העתיקה לונדון, ביום סתו ידוע, ברבע השני של המאה השש-עשרה, ילד ילד למשפחה עניה בשם קנטי. ילד לא רצוי לה כלל. באותו היום ילד ילד אנגלי אחר למשפחה עשירה בשם תיודר, ילד שהיה רצוי לה מאד. ילד שהיה רצוי גם לכל עם אנגליה. נפשה של אנגליה כלתה אליו כל-כך, חכתה וצפתה לו כל-כך, וכל-כך התפללה אל הילד הזה, עד כי עתה, כשנתנה להם שאלתם והילד בא לעולם באמת, כמעט שהשתוללו כל האנשים מרב שמחה ועליצות. אנשים שהיו רק מכרים סתם חבקו ונשקו זה את זה ובכו איש על צוארי רעהו. כלם עשו את הימים ההם ימי משתה ושמחה. כלם, כנקלה כנכבד, כעשיר כעני, ערכו משתאות, מחולות וזמירות. כלם כאלו נתרככו ונתמוגגו, והיו מרבים בשמחה כל הימים, לרבות גם הלילות. ביום היתה העיר לונדון כלה מחזה נהדר ומרהיב עין: נסים מתנוססים ודגלים מתנפנפים מעל כל הגזוזטראות וראשי הגגות; תהלוכות נהדרות היו נמשכות ועוברות דרך כל הרחובות. גם בלילה לא היה המחזה נופל ביפיו והדרו: אורים גדולים מאירים בראש כל חוצות, מחנות החוגגים והמתהוללים, המשמחים את לבם סביבותיהם. הנער הילד, אדורד תיודר, הנסיך מולס, היה ענין לכל לענות בו. ילד זה שכב לו מעטף ומחתל במשי ואטלס, ולא הרגיש כלל בכל הטפול הגדול שמטפלים בו וכל המית העיר ההומה לקראתו. הוא לא הרגיש, וגם לא שת לבו, כנראה, ששרים גדולים וגבירות כבודות הנם אומניו ומשרתיו, והם שומרים ומשגיחים עליו. אולם אף איש לא זכר ולא העלה על דל שפתיו את שם הילד השני; תם קנטי, ששכב לו מעטף ומחתל בסמרטוטיו העלובים. רק בני-המשפחה העניה ההיא, שילד זה בא להטריד אותם במציאותו, הם ורק הם הרגישו במציאותו.


פרק ב: אביב נעוריו של תם


נפסח על שנים אחדות.

לונדון העיר היתה בת אלף וחמש מאות שנה. עיר גדולה לאלהים היתה – בשעתה. מספר תושביה היה מאת אלף – ויש מונים כפלים כמספר הזה. רחובותיה היו צרות מאד, מעקלות ומלאות רפש, ביחוד באותו רבע העיר, שבו ישב תם קנטי, לא רחוק מן ה“גשר הלונדוני”. הבתים היו של עץ, הדיוטות השניות שלהם היו שופעות ויוצאות מעל לדיוטות התחתונות, והדיוטות השלישיות היו מבליטות את מרפקיהן מעל לדיוטות השניות והלאה. כל הבתים ההם היו צרים מלמטה ומתרחבים ועולים מעלה מעלה. הם היו כעין שלדים, שנעשו מקורות חזקות, שהיו מנחות זו על-גבי זו בצורת שתי וערב, והחלל הריק היה ממלא בחמר מוצק, וטיח עב מכסה עליהן מלמעלה. הקורות ההן היו משוחות בצבע אדם, כחל או שחור, – הכל לפי טוב טעמו של בעלי-הבתים; ולפי שאין טעמם של בני-אדם שוה, לכן היה לבתים ההם מראה מרבה-הגונים ושלל-צבעים. החלונות היו קטנים, שמשותיהם היו אטומות, והיו נפתחים מן הבית וחוצה על צירים, כדלתות.

הבית שבו ישב אביו של תם היה במבוי מעפש אחד ושמו “חצר החלאה”, שהסתעף ויצא מ“סמטת פודינג”. הבית היה קטן, רקוב ורעוע, ומלא מפה לפה משפחות עניות ועלובות. משפחת קנטי שכנה לה בחדר אחד בדיוטה השלישית. לאב ולאם היתה כעין מטה בפנת החדר; אולם את מקום משכבי תם, סבתו, ושתי אחיותיו, בט ונן, לא הקפידו להגביל ולצמצם – להם לבדם נתנה כל הרצפה כלה. ויכלו לישון באשר בחרו. אמנם היו שם גם שירי שמיכות אחדות, וצרורות תבן בלה ומזהם. אולם השם “מטות” לא היה הולם אותן, באשר לא היו מסדרות כהלכה; בבקר היו נדחפים לערמה משתפת אחת בבעיטת הרגל, ובערב היו שוב נחלקים ונפרדים להשתמש בהן.

בט ונן היו בנות חמש-עשרה שנה – תאומים היו. הן היו בטבען נערות טובות לב, מלכלכות, לבושות סחבות ונבערות מדעת לאין-חקר. דומות היו לאמן בכל. אולם האב והסבתא היו זוג של מלאכי חבלה. הם היו שותים לשכרה בכל עת אשר השיגה ידם; ואז היו מתנצחים ומתנגחים איש ברעהו ובכל מי שנזדמן לידם באותה שעה; פיהם היה מלא אלה ולשונם חרפות וקללות בכל עת ובכל שעה, בין שהיו שכורים ובין שהיו פכחים; יוהן קנטי היה גנב ואמו מחזרת על הפתחים. הם חנכו גם את הילדים להיות מחזרים על הפתחים, אולם לא עלה בידם למסור להם את מלאכת הגנבה. בתוכם, ולא מתוכם, של בני האספסוף האים, ששמו משכנם בבתים ההם, ישב לו גם כהן זקן וטוב. כהן זה גרש ונטרד מביתו ונחלתו בתגרת יד המלך, שחתך לו קצבה של אדרכמונים אחדים, והוא הוא ששם עיניו על הילדים, ובסתר היה מורה אותם ומשתדל להדריכם בדרך הטובה והישרה. אבא אנדריו למד את תם מעט גם את השפה הרומאית, גם כתוב וקרא; ובלבו היה ללמד גם את הנערות אותם הלמודים, ואולם אלה היו יראות, פן תהיינה לשחוק וללעג בעיני רעותיהן, שמעלות מוזרות כאלה בנערות קנטי היו להן למרת-רוח גדולה.

כל “חצר החלאה” היתה כורת אחת גדולה, בביתו של קנטי. שכרון והוללות, מצות ומריבות, נאצות וגדופים היו דבר לילה בלילה, כמעט במשך כל הלילה. גלגלות מרצצות היו דברים שכיחים ומעשים-בכל-יום כרעב ומחסור במקום ההוא. בכל-זאת לא עברו חיי תם ללא-אשר. אמנם הרבה נשא עמל ותלאה, אולם הוא לא חש בהם. הן כאלה וכאלה נשאו גם כל הנערים אשר ב“חצר החלאה”, ולכן שער בנפשו, כי כך צריך להיות, וכי כל אלה הם דברים, שנבראו להרחיב את דעתו של אדם. כשהיה שב בלילה בידים ריקות, היה יודע, כי בראשונה ימטיר אביו קללות וגדופים על ראשו וגם ידוש את בשרו, וכאשר יכלה האב את מעשהו, אז תבוא הסבתא האימה ותשנה את כל הענש מהחל ועד כלה וגם תוסיף עליו נפך משלה; וכי בשעה מאחרת בלילה תחליק אמו, שבעצמה הנה גועת ברעב, ותתגנב אליו חרש ובידה פרוסת-לחם תפלה ועלובה, שעלה בידה לחשך מפיה, מלחמה לנפשה. היא תעשה זאת בחרף-נפש, כי פעמים רבות “נתפשה בכף” בעון בגד ומעל, ובעלה היה מעניק לה תמיד מנדבת ידו בעין יפה, על החטא שחטאה.

לא, חיי תם היו חיים של טובה, חיים שיש בהם חפץ, ביחוד בימי הקיץ. הוא היה מחזר על הפתחים ומקבץ רק כדי הצל נפשו מענש אביו, כי החקים נגד פושטי-היד היו חמורים, והענשים כבדים מאד; ולכן הוציא חלק גדול מזמנו להקשיב את המעשיות הישנות והמלאות-קסם של האב הטוב, אנדריו ואת האגדות על-אודות ענקים ופיות, ננסים ורוחות, טירות מכשפות, ומלכים ובני-מלכים נהדרים בשלל צבעיהם. הדברים הנכלאים האלה מלאו מעט מעט את מוחו, ובלילות רבים, כשהיה שוכב בחשכה על התבן הדל והמבאיש, יגע, רעב וכואב מעצמת המכות אשר הכה, היה מפתח את מוסרות דמיונו, ומיד היה שוכח את מכאוביו ויסוריו, והיה מתאר לעצמו תמונות נחמדות מחיי הקסם של בן-מלך אהוב ומפנק בהיכל-מלך. במשך הזמן התחילה תאוה אחת להטריד את נפשו ולא נתנה לו מנוחה ביום ובלילה: תאותו זו היתה לראות בן-מלך אמתי, לראות אותו עין בעין. ופעם אחת סח לחבריו בני “חצר החלאה” על הדבר הזה; אולם הם לגלגו עליו ושפכו עליו בוז באכזריות גדולה כל-כך, עד שמאז והלאה היה שמח לשמור את חלומותיו בלבו, מבלי אשר יהיה לכל זר חלק בהם.

לעתים תכופות היה קורא בספרים העתיקים של הכהן. וגם היה שומע ומקשיב לבאוריו ולהרחבותיו של זה. חלומותיו בהקיץ וקריאתו בספרים גרמו לשנויים רבים, שקמו ונהיו בנפשו. יצירי דמיונותיו וחלומותיו היו זכים ועדינים כל-כך, עד כי החל לנוד לבגדיו הקרועים והבלים ולהצטער צער גדול על הלכלוך והרפש, שהוא שקוע בהם, וגם התאוה להיות נקי בגופו וללבוש בגדים נאים יותר. אמנם הוא הוסיף לשחק ברפש, וגם התענג על זה כמקדם; אולם במקום להשתכשך בנהר תימזה רק לשם צחוק והנאה בלבד, מצא עתה בשכשוך זה תועלת מיחדה, באשר כי על-ידו רחץ וטהר מחלאתו.

תם ידע תמיד את כל הנעשה בסביבות מיפול, אשר ב“טשיפסידא” ובשוקים וברחובות. לפעמים היו תם וכל שכניו זוכים לראות תהלוכה צבאית, כשהיה איזה פושע מדיני אמלל נאסר והיה מובל אל המגדל, דרך היבשה או באניה. ביום קיץ אחד ראה את אן אסקיו האמללה ועוד שלשה אנשים, בשעה שהעלו על המוקד בשדה-סמת. וגם שמע דרשה מלאה מוסר ותוכחה מ“מי-שהיה” הגמון, שהטיף את אמרותיו להם. האמת נתנה להאמר, כי הדרשה לא ענינה את תם ולא משכה את לבו כלל. בכלל היו חיי תם מלאים ענין וחליפות ותמורות ונעימים למדי.

מעט מעט עשו חלומותיו וקריאתו רשם כל-כך חזק ועמק עליו, עד כי החל להתנהג כבן-מלך, מבלי אשר הרגיש בזה. מנהגו ודבורו וכל הליכותיו נעשו מלאי נמוס וכבוד וחותם ה“חצר” היה טבוע עליהם. רבה היתה השמחה וגדול היה הענג של רעיו, ששמחו והתענגו על הליכותיו ועל דבריו. השפעתו של תם על רעיו הקטנים הלכה וגדלה מיום ליום; ובמשך הזמן התחילו נושאים את עיניהם אליו בהשתוממות וביראת-הכבוד, כאלו היה יציר נעלה. הן ידיעותיו כל-כך רבות! דבריו ומעשיו הם כל-כך נפלאים! ונוסף לזה, הוא הנהו חכם ועמק כל-כך! כל הנערים קבלו את הערותיו המחכמות ואת עלילותיו המפליאות ומסרון לאבותיהם; והאבות התחילו לדרוש ולהתוכח על-אודות תם קנטי, ולהביט עליו כעל יציר יוצא מגדר הרגיל ומחנן בכשרונות נפלאים. גם הגדולים היו מביאים את כל הדבר הקשה והמסבך אל תם, ולעתים קרובות היו משתאים לפסקיו ותשובותיו השנונים והמחכמים. הוא התעלה באמת למדרגת “גבור” ואדם גדול בעיני כל יודעיו, מלבד בני משפחתו הוא – הם, ורק הם, לא ראו ולא הכירו בו כל דבר.

ומקץ ימים כונן לו תם חצר-מלך! הוא היה בן-המלך; חבריו הקרובים אליו והחביבים עליו ביותר היו שומרי ראשו, שומרי הסף. רואי פני המלך, שרים וגבירות העומדים לפני המלך ומשפחת המלוכה. ובכל יום ויום היו מקבלים את פני בן-המלך המדמה בהדרת-הכבוד הראויה לו עם כל פרטיה ודקדוקיה, ככתוב בספורי הבדים והחזיונות אשר קרא תם; ובכל יום ויום היו השרים היושבים ראשונה במלכות נאספים, ובאים ויושבים לפני בן-המלך להועץ ולהתוכח בכל הענינים העומדים ברומה של מלכות מדמה זו; ובכל יום ויום היה הוד כבוד מלכותו מוציא פקדות וגוזר גזרות למחנות צבאותיו, לציים האדירים ולכל מדינות מלכותו.

אחרי הדברים האלה היה בן-המלך יוצא בלבושי הסחבות שלו והיה פושט יד לכל עובר לקבץ אדרכמונים אחדים, כמנהגו. אחר-כך היה אוכל את לחמו היבש והדל, והיה מקבל את מכותיו ואת חרופיו וגדופיו מאת אביו וסבתו, כנהוג. אחר-כך היה משתטח לו על קמץ התבן הרקוב והמבאיש ושוב היה מתעטף בלבוש מלכותו והיה עוטה כבוד ויקר-תפארת בחלומותיו שהיה חולם לו.

ובכל אלה הלכו, תאותו הגדולה ומשאת-נפשו לראות בן-מלך אמתי, בן-מלך ממש, הלוך והתגבר עליו מיום ליום ומשבוע לשבוע, ולבסוף נבלעו כל יתר תאוותיו בתוך התאוה הגדולה הזאת ולא נודע כי באו אל קרבה. תשוקה זו נעשתה מעט מעט לתשוקת חייו היחידית, שהיתה שולטת בעולמו.

ביום חרף אחד, בלכתו למסעותיו לחזר על הפתחים, ובהיותו שרוי ביאוש גדול, היה מתהלך לו עטוף בצערו ברחובות ובסמטות שעות רבות, כשרגליו יחפות וכל גופו קפוא מקור, והיה מסתכל בחלונות בתי-המזון ונפשו יוצאת אל המטעמים והמגדנות ה“נוראים” וכל יתר מיני המתיקה, שבודאי המציאו אותם, רק למען יהיו לחם-שמים, העולים על שלחן מלאכי מרום; כי הנה ריח המעדנים היה כריח גן-עדן, לפי דעתו הוא. מזלו מנע ממנו עד הנה את האשר הגדול לטעום את טעמם. גשם קר היה מטפטף ויורד לאטו באותה שעה; מסביב שררה קדרות ערפל; היום היה יום שממון ועצב. כשבא הלילה, הגיע תם אל בית אביו והיה כל-כך רטב ועיף ורעב וכלו אומר “אלמון ושכול”, עד כי נתגלגלו גם רחמי האב והסבה עליו – על-פי דרכם, כמובן; העניקו לו מנדבת ידם ושלחו אותו לישון.

המכאוב והרעב שסבל, האלות והקללות ושאון המצות והמריבות, שהגיעו אל אזניו מכל קצות הבית, לא הניחו לו לישון עת רבה; אולם לבסוף תעו מחשבותיו ונדדו הלכו להן אל ארצות הפלאות והחזיונות, ועוד מעט והוא ישן לו לבטח בחברת בני-מלך קטנים, אשר לבושם זהב ועדייהם אבנים טובות ומרגליות, וכלם יושבים בארמונות גדולים ונהדרים, ועבדיהם משתחוים לפניהם ארצה וכף-ידם על מצחם, כמנהג ארצות הקדם, או רצים וטסים למלא את פקדותיהם באמון ובזריזות. ועוד מעט קרה מה שקרה בכל חלומותיו, הוא בעצמו היה בן-מלך קטן.

ובלילה ההוא זרח עליו אור יקרות של עשר כבוד מלכותו באור שבעתים; הוא התהלך בחברת שרים גדולים וגבירות כבודות, כלו עטוף זיו וזהר, כל הבשמים היקרים שבעולם מפיצים את ריחם, ומנגינות ערבות ונחמדות ממלאות את אזניו. הנה הוא עומד לפני המון מבריק ונוצץ ועונה בחסדו הגדול לאותות הכבוד וההכנעה של ההמון הזה. הנה הם מתחלקים ונפרדים לימין ולשמאל ומפנים לו דרך ביניהם. בטובו הגדול הוא מאיר את פניו או נד בראשו לכל סביבותיו.

ובבקר ההוא, כשהקיץ בן-המלך משנתו וראה את העני ואת הכעור אשר מסביב, ועשה עליו חלום הלילה את הרשם הרגיל – הוא הגדיל והגביר את העלבון ואת הנוול של סביבתו אלף פעמים כמוהם, אז באו מרירות הנפש, שברון-הלב ודמעות.


פרק ג: פגישת תם ובן-המלך


תם קם בבקר כשהוא רעב, ורעבונו מלוה אותו על דרכו. הוא יצא בשעה שהיה שקוע עוד בזיוה של מלכות הצללים, אשר ראה בחלומו בלילה. הוא נע ונד כה וכה בעיר, וכמעט שלא התבונן לאן הוא הולך, וגם לא הרגיש במה שהיה הולך ונעשה סביבותיו. העוברים-ושבים דחפו אותו בצד ובכתף, וקצתם גם דברו אתו קשות; אולם כל הדברים האלה עלו בתהו ולא הצליחו להעיר את הנער השקוע בדמיונותיו. עוד מעט והוא הגיע אל “טמפל בר”. זה היה המרחק היותר גדול, שהתרחק מביתו בדרך ההיא. הוא עצר בלכתו ונמלך רגע בדעתו, ושוב צלל בדמיונותיו, עד אשר יצא מחוץ לחומת לונדון. עד כאן היתה הדרך אשר לארך שפת הנהר רק דרך לעוברים-ושבים, אולם מכאן ואילך היתה אותה הדרך כרחוב בעיניה היא, אם גם רק “על דרך ההשאלה”; כי אף-על-פי שהיתה שם שורת בתים, שהיו צפופים ונדחקים במדה לא גדולה ביותר, בצדה האחד, הנה היו שם רק בנינים אחדים מפזרים ומפרדים פה ושם בצדה השני. בנינים אלה היו ארמונות האצילים העשירים, ולפניהם היו מגרשים גדולים ויפים, שהשתטחו והגיעו עד הנהר. היום, אותם המגרשים מלאים וצפופים חלקות-אדמה, אשר עליהם עומדים בתי לבנים ואבנים, השרוים בזעף.

והנה נגלה לעיני תם הכפר טשרינג. הוא נשען אל הצלב היפה, שנבנה שם בזמן מן הזמנים בפקדת מלך שכול; אחר-כך טיל לו לארך דרך שוקט ונחמד, עבר על-פני ארמון ההגמון הנהדר ואחז את דרכו למול עבר ארמון אחר, שעלה הרבה על ארמון ההגמון בעז וביפעת-הוד, אשר מעבר ההוא והלאה, הלא הוא – וסטמינסטר. תם לטש את עיניו והביט בתמהון-גיל אל קבוצת הבנינים הגדולים אשר לפניו, אל אגפיהם המתפשטים והולכים, אל המגדלים ופנות החומה, שכאלו רעמו פנים לעמתו, אל דרך-השער הגדול הרצוף אבנים, אל הבריחים המצפים זהב, אל המערכת הנהדרה של אריות-שהם ענקיים, ואל כל יתר המראות והסמלים אשר לבית המלכות באנגליה. האמנם באה תאות נפשו עתה? כי הנה פה היה ארמון מלך. האמנם תקוה נשקפה לו עתה לראות פני בן-מלך, בן-מלך בשר-ודם? כלום חסר כאן אלא רצון שמים!

משני עברי השער המזהב עמדו פסלים חיים, כלומר, חילים מזינים. קומתם זקופה ומלאה חשיבות, והם עומדים בלי-נוע. מכף רגלם ועד קדקדם הם חמושים בכלי-נשק מבריקים. מרחוק, מתוך יראת-הכבוד והכרת מקומם, עמדו אנשים מערי השדה וגם מלונדון, בצפיתם כי השעה תשחק להם לראות באור פני מלכות. מרכבות נהדרות מלאות אנשים נהדרים מבפנים ורכבים נהדרים מבחוץ באות והולכות דרך שערי-הכבוד אשר בחומת בית המלכות.

תם המסכן הקטן, לבוש-הסחבות, נגש, כשהוא צועד ועובר על-פני שומרי השער לאטו ומתוך פחד, לבו דופק בקרבו והתקוה מפעמת אותו. פתאם נצנץ לנגד עיניו מבעד בריחי הזהב מראה, שכמעט עורר אותו להריע תרועת-ששון. שם מבפנים היה נער נחמד, בעל פנים שחומים, נקשים וחזקים מרב המשחקים הקשים, שהיה משחק באויר הצח, מלבושיו כלם משי ואטלס, המתנוצצים בתכשיטים היקרים אשר עליהם; חרב קטנה מקשטת באבנים טובות מצמדת על ירכו; מגפים עדינות בעלות עקבות אדמות על רגליו; על ראשו כפה אדמה מלאת-חן, ונוצות יפות מצמדות לה בתכשיט יקר ונוצץ. אצילים אחדים עמדו שם, – משרתיו, בלי-ספק. האח! זה היה בן-מלך! בן-מלך חי! בן-מלך אמתי! בלי כל צל של ספק; סוף-סוף נמלאו משאלות לבבו של הנער האביון.

תם שאף רוח בתכיפות מהירה מאד ורוחו קצרה מרב התרגשות. עיניו כאילו הלכו וגדלו מרב תמהון ועליצות. אחת היתה עתה תאות לבו ומשאת נפשו: לקרב אל בן-המלך, לחזות את פניו ולשבע את תמונתו. מבלי דעת את אשר הוא עושה, תמך את פניו על בריחי השער. ברגע ההוא אחז בו החיל בידים גסות וקשות וצנף אותו צנפה, עד אשר התגלגל ונפל אל תוך המון הסקרנים מערי השדה והטילים מעיר לונדון, שעמדו שם בפנים מביעים תמהון של טפשות. החיל אמר:

– דרך-ארץ, דע איפה אתה עומד, אביון קטן!

ההמון קרא מלא והריע בצחוק גדול; אולם בן-המלך הצעיר נזדקר אל השער, כשפניו משלהבים ועיניו מזרות קצף גדול, וקרא בקול:

– איך הרהבת עז להתעלל בנער בדרך זו! איך מלאך לבך לשלח ידך באחד מעבדי אבי אדוני המלך הקטנים באפן זה! פתח שערים ויבא!

כדאי היה לראות את ההמון ההפכפך וקל-הדעת, איך חטף כל אחד מהם את כובעו מעל ראשו; כדאי היה לשמוע, כיצד הם מקלסים וקוראים: “יחי יורש העצר, הנסיך מולס, לעולם!”

החילים הזקיפו את חרבותיהם דרך שכמם, פתחו את השערים, ושוב הזקיפו את חרבותיהם דרך כבוד, כשנכנס לו “בן-מלך אביון”, בסחבותיו המתנפנפות לרוח היום, להתרועע עם בן-מלך של שפע ושבע עד בלי די.

ענה ואמר אדורד תיודר:

– רעבון ועיפות שוכנים על פניך; הם התעללו בך (הרעו לך). בוא-נא עמי.

חצי-תריסר של משרתים, העומדים לפני בן-המלך נזדקרו כאחד, כדי – אינני יודע את אשר היה בלבם לעשות – להתערב ולעצור בעדו. אולם תנועת-ידו של בן-המלך, שכלה אמרה מלכות ופקדה, הסבה את כלם הצדה, וכלם כאחד נשארו דוממים כאבן תחתיהם, כפסלים אלמים. אדורד הוליך את תם לחדר אחד אשר בארמון, שקרא לו “חדר משכיתו”. במצותו הביאו לשם סעדה, שכמוה לא ראה תם מעודו, מלבד אלה שקרא בספריו. בן-המלך, בחוש דק ועדין של בן-מלך מחנך, שלח את המשרתים מעל פניו, למען אשר לא יביאו במבוכה את האורח שלו, הדל והשפל, בעיניהם הבוחנות והסוקרות; אז ישב אצלו והתחיל שואל שאלות, כשתם היה עסוק באכילתו.

– מה שמך, הנער?

– תם קנטי, אם מצאתי חן בעיני אדוני.

– שם מוזר. איה בית מגורך?

– בעיר, אם מצאתי חן בעיניך, אדוני. ב“חצר-החלאה” אשר אצל סמטת פודינג.

– חצר-החלאה! באמת, גם השם הזה מוזר. היש לך הורים?

– יש לי הורים, אדוני, וגם אם-זקנה. אולם ערכה איננו יקר בעיני ביותר. יסלח לי אלהים, אם דברתי דבר למרת-רוח אדוני – גם אחיות-תאומות, נן ובט.

– מדבריך הנני מבין, שלבה של אמך-הזקנה איננו טוב עליך.

– חסדיה לא יגיעו גם לזולתי, אם מצאתי חן בעיני אדוני. יצר לבה רק רע, ועמל ואון בידה כל ימיה.

– האם תעשה לך רעה?

– לפעמים תשיב את ידה מעלי, כשהיא ישנה או כשהיא כורעת תחת שכרונה; אולם כשרוחה נכון בקרבה, תמלא את החסרון בהמטירה עלי מכות ומהלומות.

עיני בן-המלך הקטן נוצצו נוראות באש חמה וקרא:

– מה! מכות ומהלומות?

– אמנם כן, אם מצאתי חן בעיני אדוני.

– מכות ומהלומות! – ואתה קטן ורך כל-כך. האזינה אתה: עוד לפני בוא הלילה תובא היא אל ה“מגדל”. אבי המלך –

– באמת הנך שוכח, כי היא הנה משפל המדרגה, המגדל הוא רק לגדולי הארץ.

– אכן, אמת הדבר, מחשבה זו לא עלתה על לבי. עוד אשוב ואחשוב על ענשה. האם לב אביך טוב עליך?

– כמוהו כאמי-זקנתי, אדוני.

– אפשר, כי כל האבות דומים איש לרעהו. גם מזג אבי איננו מזגה של יונה; הוא מכה ביד קשה, אולם הוא גם חושך את ידו: אם גם לא תמיד הוא חושך את לשונו, האמת נתנה להאמר. איך מנהגה של אמא עמך?

– לבה טוב עלי, ולא תסב לי כל מכאוב וכל עצב. ונן ובט דומות לה בזה.

– כמה ימי שני חייהן?

– חמש-עשרה שנה, אם מצאתי חן בעיני אדוני.

– הנסיכה אליזבטה, אחותי, היא בת ארבע-עשרה, והנסיכה ג’ין גרי, בת דודי, היא בת גילי, והיא גם נאה ויעלת-חן; אולם אחותי הנסיכה מרי, במראה פניה הקודרים וגם – שמע-נא: האם תאסרנה גם אחותיך על אמותיהן להראות פנים צוחקות, פן ישחית וישמיד העון הזה את נפשותיהן?

– אחיותי? הוי, האם יחשוב אדוני, כי להן יש אמהות?

בן-המלך הקטן הסתכל רגע באביון הקטן מתוך כבד-ראש ואחר אמר:

– בבקשה, מדוע לא? מי עוזר להן לפשוט את בגדיהן בלילה? מי מלביש אותן בקומן?

– איש לא יעזור להן, אדוני. האם תחשוב, כי הן תפשטנה את כסותן לעורן, ותישנה בלי כל כסות, – כחיות היער?

– כסותן? האם רק כסות אחת להן?

– כן, אדוני הטוב, למה להן יותר מאחת? הן רק גוף אחד לכל אחת מהן.

– זהו רעיון מוזר ונפלא! סלח לי, כי מבלי דעת שחקתי. אבל נן ובט הטובות, להן תהיינה מחלצות ומשרתות למדי, ועד-מהרה: שומר הבגדים אשר לי ידאג לדבר הזה. לא, אל-נא תודה לי; אין דבר. הנך מדבר יפה. יש חן קל בדבריך. האם למדת דעת?

– אינני יודע, אם למדתי דעת או לא, אדוני; הכהן הטוב, אשר יקראו לו אבא אנדריו, למד אותי, בחסדו הגדול, קרא והבן בספרים אשר לו.

– היודע אתה שפת רומא?

– מעטה ודלה היא ידיעתי בה, כנראה.

– למד אותה, נער: רק ההתחלה היא קשה. שפת יון היא קשה ממנה; אולם, לפי דעתי, אין כל שפה, ולו גם שפת רומא או שפת יון, אשר תשגב מהנסיכה אליזבטה ומבת-דודי. לו שמעת את העלמות האלה לומדות את השפות האלה! אבל ספר לי על-אודות “חצר-החלאה” שלך. האם תחיה שם חיים נעימים?

– אמנם כן, אם מצאתי חן בעיניך, אדוני, מלבד אשר רעב ארעב לפעמים. שם יש משחקים וחזיונות מרהיבי עין, וגם קופים, – הוי, יצירים עתיקים שכמותם! והבגדים אשר הם לובשים לעז ולאמץ! ושם יש חזיונות, אשר בהם יריעו המשחקים בקול גדול וגם ילחמו זה בזה, עד אשר כלם יחד יפלו חללים מתים, ולא תמלא העין מראות כל אלה; ומחירם הלא רק אדרכמון אחד – אם שקשה מאד להשיג גם את האדרכמון, אם מצאתי חן בעיני אדוני הנסיך.

– ספר לי עוד.

– אנחנו הנערים אשר בחצר-החלאה נלחמים איש ברעהו במקלות, לפעמים, כמשפט העוזרים בבתי-המלאכה.

עיני בן-המלך הבריקו. הוא אמר:

– חי נפשי, אנכי לא הייתי מונע ממני את הענג הזה, ספר לי עוד.


– הננו מתחרים במרוץ, אדוני, לראות מי הוא הקל ברגליו מכלנו.


– גם את זה הייתי אוהב. הוסיפה-נא לספר.

– בקיץ, אדוני, נחצה ונשחה בתעלות ובנהר, והאחד יטבול את רעהו, וגם יזה עליו מים, וגם נצלול במים, ונריע בקול גדול ונתהפך וגם…

– כל מלכות אבי שוה בענג הזה, ולו רק פעם אחת. בבקשה, ספר-נא עוד.

– אנחנו מרקדים ושרים בסביבות מיפול אשר בטשיפסיד; גם הננו משחקים בחול, ואחד יעפר על רעהו ויכסה אותו בחול; לפעמים אנחנו עושים תופיני חול ורפש – האח, הרפש הנחמד, אין כמוהו לענג בכל קצוי ארץ! – אנחנו מתגוללים ברפש כראוי, יסלח-נא לי הוד-כבודו על הדברים האלה.

– בבקשה, אל תוסף דבר עוד, מה נפלא ומה נהדר! לו רק יכלתי להתחפש בבגדים אחרים, כבגדיך אתה, ולשלף את נעלי, ולהתהולל ברפש ובבץ פעם אחת, רק פעם אחת, באין איש אשר יגער בי, באין איש אשר יאסר עלי כל דבר! כמדמה לי, כי הייתי מוחל גם על כתר-המלכות!

– ולו יכלתי אנכי ללבוש בגדים כבגדיך אתה, אדוני הנחמד, – לו רק פעם אחת –

– האח, האם היית רוצה בזה? אם כן, לו יהי כדבריך. הסר מעליך את בלויי-הסחבות, ושים עליך את מחלצות הכבוד והתפארת האלה, נער! אמנם, אשר קצר יהיה, אולם ערכו לא יגרע במאומה בשביל זה. נתענג על האשר, כל עוד אשר תהיה לאל-ידנו, והחלף נחליף את בגדינו ונהיה, כמו שהיינו בטרם יבוא איש להפריע אותנו.

ומקץ רגעים אחדים ויורש-העצר הנסיך מולס היה הדור בבלויי-הסחבות של תם, שהקרוע היה מרבה בהם על השלם, ובן-המלך הקטן של מלכות העני והקבצנות היה לבוש בגדי מלכות מרהיבי-עין בשלל צבעיהם. שניהם נגשו אל הראי הגדול ועמדו לפניו איש אצל רעהו, והנה, הוי, מעשה-נסים: כאלו לא חל ולא נעשה כל שנוי שהוא! הם לטשו את עיניהם איש אל רעהו ואיש אל הראי חליפות. בן-המלך המשתומם אמר:

– מה תאמר לדבר הזה?

– אהה, אדוני בן-המלך, אל-נא תדרוש ממני לענות לך. לא יאות לשפל-ערך כמוני לבטא את הדברים האלה.

– אם כן אבטא אני את הדברים האלה. שערותי כשערותיך, עיני כעיניך, קולי והליכותי כקולך והליכותיך. צלמי ומבנה-גוי כצלמך וכמבנה-גוך, מרא פני כמראה פניך, אחד הם. לו יצאנו החוצה ערמים, כי אז לא היה איש, אשר יכיר ויבדיל בינך ובין הנסיך מולס. ועתה, כשהנני לבוש בבגדיך, אשר לבשת אתה לפני זה, יכול אוכל להרגיש יותר את אשר הרגשת אתה לפני זה, כשהחיל האכזרי… ראה-נא, האם אין זה פצע על ידך?


– כן, אולם הלא רק מצער הוא, ואדוני יודע, כי החיל המסכן…


– הס! בושה וכלמה למעשה אכזר כזה! – קרא בן-המלך הרך ורקע ברגלו היחפה. – אם המלך – ממקומך לא תזוז אף צעד אחד עד שובי. דבר-מלכות הוא, אשר יצא מלפני!

וכרגע חטף דבר-חפץ אחד, שהיה לו ערך לאמי גדול ושהיה מנח על-גבי השלחן, והסתיר אותו, ומיד השתער דרך הפתח ורץ במהירות נמרצה דרך מגרש הארמון בבלויי-הסחבות, שהתנוססו עליו, פניו לוהטים ועיניו בוערות. כשהגיע אל השער הגדול תפס בבריחים, בהתאמצו להניע אותם, וקרא בקול גדול:

– פתח! פתח את השער!

אותו החיל, שהתעלל בתם לפני זה, נענה תכף לקריאה זו; וכשהתפרץ יורש-העצר דרך פתח השער, וחמתו, חמת מלך, בוערת בו וכמעט ששמה מחנק לגרונו, תקע לו החיל באזנו מכה נצחת שצנפה אותו ככדור אל ראש הדרך, וקרא אחריו:

– הא לך, קבצן-רמה, בעד הנזיפה שקבלתי בגללך מאת הוד-כבוד הנסיך!

ההמון פרץ בצחוק רעם. בן-המלך התרומם מתוך הבץ, הזדקף והרים אגרוף של פחדים על החיל, בקראו בקול גדול:

– אנכי הנני יורש-העצר, הנסיך מולס. גוי קדש הוא. לא תגע בו יד כל איש; ואתה תתלה על העץ, על אשר נועזת לשלוח ידך בי!


החיל הרים את חרבו דרך שכמו ואמר ביראת-כבוד מדמה:


– הנני מברך בשלום את הוד-כבוד מעלתו. ותוך-כדי-רגע הוסיף: סור לך, משגע וחדל-אישים!

ומיד היה כל ההמון המלעיג ומתלוצץ על בן-המלך המסכן מסביב, סחבו אותו לארך הדרך גם הריעו וקראו אחריו מלא, – קוראים והולכים: “פנו דרך ליורש-העצר, הנסיך מולס!”


פרק ד: ראשית התלאות, המוצאות את בן-המלך


אחרי שעות של נגישות ורדיפות בקשי-ערף, עזב האספסוף את בן-המלך הקטן לבדו. כל עוד אשר יכל להתרעם ולהתקצף על בני האספסוף, לאים עליהם באימת מלכות ולהוציא דבר-מלכות מלפניו, שעוררו צחק ועליזות, היה להם בן-מלך מקור ענג ושעשועים; אולם כאשר עיף ויגע ואלץ להשתתק, לא מצאו בו נוגשיו ומעניו כל חפץ, והלכו להם לבקש שעשועים אחרים באשר ימצאו. הוא הביט סביבותיו, אולם לא יכל להכיר את המקום. הוא רק הכיר, כי הוא נמצא כעת בתוך תחומה של העיר לונדון, והוא הוסיף להתהלך בלי כל מטרה. עוד מעט והבתים התמעטו והלכו, ועוברים-ושבים נראו רק לעתים רחוקות. הוא רחץ את רגליו הזבות דם במי-הפלג, ששטף אז באותו המקום, אשר תמצא בו רחוב פרינגדון בימינו; עמד להנפש לרגעים אחדים, ואחר-כך הוסיף ללכת, עד אשר הגיע אל מרחב גדול, שהיו בו רק בתים אחדים מפזרים פה ושם ובית-תפלה גדול ונשגב. הוא הכיר את בית-התפלה הזה. ציצי-פיגם רבים היו מסביב, והמון פועלים, העובדים שם את עבודתם; כי בעת ההיא היו מתקנים שם תקונים גדולים והיו משכללים את המקום. בן-המלך התעודד – הוא חש, כי עתה בא הקץ לתלאותיו – ואמר אל לבו: "זהו בית-התפלה העתיק של הכמר גרי, אשר לקח אבי המלך מיד הנזירים ונתן אותו לצמיתות לילדים עניים ונעזבים, ושם חדש קרא לו, “בית-תפלת הנוצרי”. מה יחרדו לקראתי ומה ישמחו ויעלצו להיטיב לבן-מיטיבם ואיש חסדם – ומה גם, כי בנו הוא נשכח ונעזב עתה, כמו אלה הבאים להסתופף ולמצא להם מקלט במקום הזה, או כאלה אשר יבואו הנה בימים הבאים.

עוד מעט והוא נמצא בתוך המון גדול של נערים, שהיו מתרוצצים, קופצים, משחקים בכדורים ובקפיצות, מתהוללים ומשתעשעים בשעשועים שונים. וגדול היה השאון שם ורבה ההמלה. כלם לבשו בגדים על-פי “מודה” אחת, זו המודה המתהלכת אז בין המשרתים והעוזרים, כלומר: כל אחד מהם נשא על ראשו מגבעת שחורה ושטוחה, שגדלה היה כגדל צלחת קטנה. מגבעת זו לא יכלה לשמש לכסוי הראש, לפי שהיתה קטנה ביותר, וגם לא לנוי; מתחת מגבעת זו היו שערותיהם נופלות ויורדות עד אמצע המצח, שמשם היו גזוזות ומקפות סביב; סרט כעין זה, שלובשים הכהנים, עטר את צוארם; כחל, שהיה הדוק ןצר וירד והלך עד הברכים או למטה מזה; שרוולים רחבים; חגורה רחבה ואדמה; ופזמקאות צהבים ומבריקים, שקשוריהם היו הדוקים למעלה מן הברכים; תלבשת מנולת למדי.

הנערים הפסיקו את משחקם ונתאספו סביב לבן-המלך. הוא אמר בחשיבות, המיחדה לבן-מלך מבטן ומלדה:

– נערים טובים, אמרו לאדוניכם, כי אדורד, הנסיך מולס, מבקש לדבר דבר באזניו.

קול-צהלה גדול התפרץ מפיהם למשמע הדברים האלה, ונער גס אחד אמר:

– בחיי ראשי, האם הנך שליח הוד-כבודו, קבצן?

פני הנסיך אדמו מכעס, ומבלי דעת שלח את ידו והריץ אותה אל ירכו, אולם לא מצא שם מאומה. קול רעש גדול של צחוק אדיר התפרץ מפי הנערים ואחד מהם אמר:

– הראיתם? הוא, כנראה, חשב שחרב מצמדת אל ירכו – בודאי הנהו בן-המלך בעצמו.

לגלוג זה הגדיל עוד את הצחוק עד למעלה. אדורד המסכן התיצב קוממיות בגאון וקרא:

– אני בן-המלך; אי לכם, הרעותם אשר עשיתם לי אתם, אוכלי לחם אבי המלך, המעניק לכם מנדבת ידו.

הצחוק הגדול והאדיר היה אות, כי כלם נהנו מדבריו הנאה מרבה. אותו הצעיר, שדבר דבריו בראשונה, קרא עתה בקול גדול לחבריו:

– הוי, חזירים עבדים, אוכלי לחם אביו המלך הטוב והחנון, דרך-ארץ! דעו לפני מי אתם עומדים! כרעו על ברכיכם, כלכם כאיש אחד, ותנו כבוד להוד רוממות בלויי-הסחבות!

וכלם כאחד כרעו על ברכיהם בצחוק שואן ובוקע שחקים, ונתנו כבוד גדול, כבוד-מלכים מדמה, לבן-המלך, קרבנם המסכן. בן-המלך בעט בכל כחו בנער הקרוב לו ואמר בקול פחדים:

– הנה מנת חלקך, עד אשר יפוח היום, ומחר אעשה לך עץ גבה ויתלו אותך עליו.

דבר זה כבר עבר את גבול הלעג והשעשועים. הצחוק חדל כרגע ובמקומו בא קצף גדול. תריסר מהם צעקו:

– הוציאוהו! סחבו אותו אל אגם-הסוסים, אל אדם-הסוסים! איה הכלבים? הוי, הוי, אריה! הוי, המלתעות!

והנה קרה הדבר הנורא, אשר כמוה לא נהיה באנגליה מיום היותה לגוי – גוו של יורש-העצר, שהנהו קדש לאנגליה ולא תגע בו יד, היה מטרה למכות ומהלמות של בני-האספסוף, שהמטירו עליו בידים גסות ואכזריות, וגם שסו בו את הכלבים, שכמעט שקרעו אותו לגזרים.

היום הלך והגיע אל קצו, ובן-המלך כבר הגיע אל אותו רבע העיר, שבתיו היו צפופים ודחוקים. גוו היה מכסה פצעים וחבורות, ידיו זבות דם, ובלויי-הסחבות שלו מגאלים ברפש וטיט. הוא הוסיף להתהלך, מבלבל ומשתולל לכל מראה עיניו, והיה כל-כך עיף וחלש, עד כי רגליו כשלו בהליכתו. הוא חדל לשאול שאלות מאת העוברים-והשבים בהוכחו, כי שאלותיו אלה הביאו לו עלבון ומפח-נפש במקום תשובות נכונות. הוא דבר לעצמו מתוך נהימה: “חצר-החלאה, זה הוא שמו. לו רק מצאתי את המקום הזה בטרם כלות כחי ובטרם אכשל ואפל, כי אז קרובה ישועתי לבוא – כי בני-ביתו יאספוני ויביאוני אל הארמון וגם יוכיחו לדעת, כי לא להם אני, כי-אם בן-המלך מבטן ומלדה, ואז הלא אשובה אל מקומי.” מעת לעת בא לפניו גם זכר כל המעשים אשר עשו לו אותם הנערים הפוחזים והריקים של “בית-החולים של הנוצרי” ואמר אל לבו: “בעלותי על כסא המלוכה, יהיה חלקם שם לא רק לחם לאכל ומלון ומחסה, כי-אם גם דעה והשכל ובינה בספרים; כי מה תסכן הבטן המלאה, אם הלב ריק מכל, ללא דעה וללא בינה? אנכי אחרת את הלקח הזה היטב בזכרוני וגם אשמור אותו בלבי. הלקח הזה אשר למדתי היום לא יעלה בתהו, פן יהיה בי חטא אשר אחטא לעמי. ואיככה אוכל וראיתי ברעה אשר תמצא את מולדתי? כי הדעת תתן לנו לב בשר וגם תזרע בו זרע חסד ורחמים.”

המאורות התחילו מתנוצצים, הגשם התחיל מטפטף ויורד, רוח התחולל וליל סגריר היה על-פני כל הארץ. בן-המלך הנדח מביתו, יורש-העצר של ממלכת אנגליה, הנעזב מנחלתו, הוסיף לנוע ולנוד. הלך וטבע עמק עמק בלב תעתועי הסמטות, הטובעות ברפש ובץ והמלאות דלות, עלבון ונוול עד אפס מקום.

פתאם אחז בר-נש גס ושכור בערפו ואמר:

– שהית בחוץ עד שעה מאחרת בלילה ולא הבאת אף אדרכמון אחד הביתה. בחיי ראשי, כי כדברי כן הוא! לא, אל-נא יקרא שמי יוחנן קנטי, אם לא אשבר ואפרק את כל עצמותיך הכחושות.

בן-המלך נפתל והשתמט מתוך ידו, ומבלי אשר הרגיש בזה נקה את כתפיו, שחללו במגע יד השכור, ובלב חרד אמר:

– האח, האתה זה אביו, באמת? מי יתן והיה כדבריך – כי אזי תשאהו ותשיבהו אליך, ואותי תשיב אל ביתי ונחלתי!

– אביו? איני יודע מה אתה סח; אך זאת הנני יודע, כי אני הנני אביך, ועוד מעט ותוכח כי –

– אהה, אל-נא תהתל בי, אל-נא תתלוצץ, אל-נא תתמהמה! עיף ויגע אנכי, כל גופי פצוע, אין בו מתם וכלכל לא אוכל עוד, קחני-נא ושאני אל המלך אבי, והוא יעשרך עשר גדול, אשר כמוהו לא ראית גם בחלום. האמן לי, אתה האיש, האמן לי! אינני משקר לך, אינני מכזב לך, כי רק אמת ידבר פי! שלח ידך והושיעני! פי יורש-העצר, הנסיך מולס, המדבר אליך!


בר-נש זה לטש את עיניו, משתולל ונדהם, אל הנער, הניע את ראשו ונהם:


– נטרפה דעתו עליו. הרי זה משגע לכל דבר! ושוב אחז בערפו ואמר בצחוק גס ובקללה במקום הקדמה: “אולם אחת היא לי, משגע אתה או לא, עוד מעט ואני והסבתא נמצא את המקומות הרכים אשר בגופך ואז תדע, כי אני הוא יוחנן קנטי!”

ובדברו סחב את בן-המלך, בעוד שזה מתאבק ומתפתל כמטרף, ותכף נעלם בתוך רחבה אחת, אשר לפני הבית, והמון שרצי-אדם רועשים ועליזי-ענג הולך ומריע אחריהם.


פרק ה: תם בתור אציל


תם קנטי, שנשאר לבדו בחדר משכיתו של בן-המלך, השתמש בשעת-הכשר, עד כמה שידו היתה מגעת. הוא הסתובב לכל צד ובכל פעם הסתכל בראי והתפלא על יפי בגדיו: אחר-כך התהלך אילך ואילך והתאמץ לחקות את הלוכו של בן-המלך בכל הודו והדרו, ולרגעים העיף עיניו אל הראי לראות את פרי עמלו. אחר-כך שלף את החרב היפה, השתחוה ונשק את הלהב, והרים אותו לארך חזהו, כי כן עשה גם אביר אחד גדול, כשברך בשלום את שר המגדל הגדול, לפני חמשה או ששה שבועות, במסרו לידו את שני רבי-המלוכה, האציל מנורפולק והאציל מסורי, להחזיקם שם בתור אסירים. תם השתעשע בחרב המקשטת באבנים יקרות, שהיתה תלויה לו על ירכו; הוא בחן בידו את כל דברי החפצים יקרי-הערך, שנמצאו בחדר; נסה לשבת על כל אחד מהכסאות ההדורים, וחשב בלבו: מה נהדר היה המחזה ומה גדול היה גאוני, לו יכלו בני-האספסוף של “חצר-החלאה” להציץ לרגע אחד ולראות אותי בכל יקר תפארת גדלתי! תאב היה לדעת, אם היו הם מאמינים לספורי-הפלאות, שהיה מספר להם בשובו, או כי היו מניעים ראשם ואומרים, כי כח דמיונו הנפרז החשיך את שכלו לגמרי.

מקץ חצי שעה עלה על דעתו פתאם, כי בן-המלך הלך לו זה עת רבה; מיד התחילה הבדידות להציק לו; אחר התחיל להאזין ולהקשיב ולצפות בכליון עינים. הוא חדל להשתעשע באותם הדברים הנאים אשר סביבותיו; לבו התחיל חרד בקרבו, ועוד מעט והוא היה גם נפעם ונגרש [כך מופיע במקור המודפס – הערת פרויקט בן-יהודה], ולבסוף הרגיש את עצמו בצרה גדולה. לו בא עתה, למשל, איש אל החדר ומצא אותו לבוש בגדי בן-המלך, והלז איננו עתה, כי יבאר את כל הנעשה. האם לא היו דנים אותו לתליה תכף-ומיד, ורק אחר-כך היו חוקרים ודורשים את שרש כל הדבר? הוא שמע, כי האנשים הגדולים אינם מענים את הדין כשהדבר נוגע לדברים קטני-ערך. פחדו הלך הלוך וגדול, הלך וגבר; בידים רועדות פתח את הדלת המובילה אל המסדרון. הוא גמר בלבו לנוס מזה ולבקש ולמצא את בן-המלך, למען יהיה למגן עליו בשעת צרה. ששה משרתים מרהיבי-עין בבגדי הצבעונין שלהם ושני נערי-החצר ממרום המעלה, שהיו דומים לפרפרים בשלל צבעיהם, נזדקרו ועמדו על רגליהם, וגם השתחוו לעמתו. הוא מהר לשוב אחור, סגר את הדלת אחריו, ואמר אל לבו:

“אהה, מלגלגים הם עלי! הם ילכו ויודיעו. אהה. למה באתי הנה לקפח את חיי?”

הוא התהלך אילך ואילך לארך כל הרצפה. נפשו מלאה אימות, אשר לא ידע שחרן. הוא הקשיב והאזין לרגעים, והיה מתחלחל לכל קול ולכל הגה קל. והנה נפתחה הדלת, ונער משרת לבוש-משי אמר:

– הנסיכה ג’ין גרי.

הדלת נסגרה ונערה צעירה, נעימה ונחמדה, לבושה שמלות יקרות מאד, מהרה וקרבה אליו. אולם פתאם עצרה במהלכה ושאלה בקול מביע חרדת-לב גדולה:

– אהה, מה לך אדוני?

תם נשם בכבדות ובקצר-רוח; אולם בידו עלה לענות מתוך גמגום:

– אהה, יתגלגלו-נא רחמיך, גברתי! באמת, לא אדון אנכי, כי-אם תם קנטי המסכן, יליד חצר-החלאה אשר בעיר. חפצי לראות את פני בן-המלך, והוא בגדל חסדו ישיבני אל בלויי-הסחבות אשר לי וגם יקרא דרור לנפשי והוציאני מן המקום הזה בלי פגע. אהה, יכמרו-נא רחמיך, והצילי את נפשי!

הנער כלה את דבריו בכרעו על ברכיו, ומבטי עיניו מלאים תחנונים וידיו פרושות בתחנה ובקשה. העלמה הצעירה היתה נדהמת כהלומת-רעם. היא קראה:

– אהה, אדוני, אתה כורע ברך לפני!

ובדברה את הדברים האלה נסה מן החדר מתוך פחד ובהלה. תם היה מכה-יאוש. הוא כרע ארצה ואמר מתוך נהימה:

– אין כל מפלט. אין כל תקוה. עתה יבואו הנה ויקחוני.

ועד שהוא שוכב לו הלום-פחד ונאלם דומיה, ושמועות נוראות בהלו את כל יושבי חצר המלך. השמועות האלה עברו בלחש, כי רק לחש לחשו אותן מפה לאזן, ופרחו להן להגיעו אל כל שוכני הארמון, מן העבד הנקלה עד השרים והגבירות. הן עברו דרך כל המסדרונות והאולמים, דרך כל הדיוטות, מאולם-כבוד אחד למשנהו; “בן-המלך יצא מדעתו, בן-המלך יצא מדעתו!” עוד מעט ובכל אולם-כבוד ובכל אולם-שיש עמדו להם קבוצות של אצילים וגבירות עטופי-זהר, וקבוצות אנשים שניים ושלישיים במעלה מתנוססים בזיום, וכלם משוחחים בכבד-ראש ובלחש מתלחשים, וכל פנים מביעים פחד גדול וחרדת לב. והנה הופיע שליח המלך, ובעברו על-פני כל הקבוצות האלה הכריז בחגיגיות ואמר:

– בשם המלך –

בל יהין איש לשים לב לשמועות השוא ודבות השקר האלה; בל יזיד איש להעלות אותן על דל שפתיו או להפיץ אותן על-פני חוץ. וכל העובר על מצות המלך אחת דתו להמית. בשם המלך!

ותכף חדלו המתלחשים להתלחש. כאלו נאלמו פתאם. כאלו נסתלק מהם הדבור בתוך-כדי-רגע.

ועוד מעט וזמזום כללי חלף ועבר דרך כל המסדרונות: “הנה יורש-העצר! הביטו וראו: הנה בן-המלך בא!”

תם המסכן צעד ועבר לו על-פני כל הקבוצות הללו, שהשתחוו לעמתו, והשתדל לנענע בראשו אליהם. מכה-תמהון הביט אל כל הזרים הסובבים אותו, בהכנעה ושפלות-רוח ובעינים האומרות: חוסו עלי וחנוני! אצילים גדולים התהלכו לימינו ולשמאלו והשתדלו להפקיד לו את גופם, למען יוכל להשען עליהם ולכונן בזה את צעדיו. אחריו הלכו רופאי המלך ומשרתיו.

עוד מעט ותם הובא אל אגף נהדר אשר בארמון, והדלת נסגרה בעדו. כל אלה אשר לוו אותו על דרכו עמדו סביבותיו.

לפניו, לא הרחק ממנו, עמד איש גבה-הקומה, בריא ושמן מאד, בעל פנים רחבים, רכים ועגלים ורשמי-פנים חריפים ונזעמים. שיבה זרקה בראשו הגדול וגם בזקנו, שהקיף את פניו כמסגרת. בגדיו היו ממטוה יקר-יקר, אך בלים מעט, וגם פרומים מעט פה ושם. רגלו האחת היתה צבה ונשענה על כר, מחבשה בתחבשת. היתה דממה לרגע; כל ראש היה מורד ביראת-הכבוד, מלבד ראש האיש הגדול והשמן. האיש הזה בעל הפנים הנזעמים, שתש כחו ונס לחו, הנרי השמיני הנורא. הוא פתח – ופניו נתרככו ונתעדנו בדברו את דבריו – ואמר:

– ומה אדוני אדורד, יורש-העצר אשר לי? האמנם נתת את דעתך לגנב את לבבי, את לבב אביך המלך הטוב, האוהב אותך והנוטה אליך חסד ורחמים, ולהכאיב את נפשי בתעלוליך?

תם המסכן הקשיב, עד כמה שהיה מכשר לכך במבוכתו, לתחלת דברי המלך; אולם כשקלטו אזניו את המלים: “אותי, את המלך הטוב” הלבינו פניו, ותכף כרע נפל על ברכיו, כאלו חלף אותו כדור והכריע אותו ארצה. הוא נשא את ראשו וקרא:

– האתה זה המלך? עתה אבדתי, אבדתי בעניי!

כנראה, שאר המלך שומם ונדהם למשמע הדברים האלה. עיניו תעו סביבותיו בלי כל מטרה, ואחר-כן נשא אותן עוד הפעם אל הנער אשר לפניו כמכה-תמהון ואמר בקול מלא מפח-נפש עמק:

– אהה, אנכי האמנתי, כי השמועה שהגיעה אלי גדלה שבעתים מן האמת; אולם ירא אנכי, כי לא כן הדבר. הוא נאנח אנחה כבדה מקרב לבו ואמר בקול רך ועדין: גש-נא אל אביך, בני, אין שלום בעצמיך.

משרתי המלך תמכו את תם בקומו ובעמדו על רגליו. הוא נגש אל הוד כבוד מלכות אנגליה ברוח נמוכה וברעדה. המלך אחז את פניו הנפחדים בין שתי כפות ידיו, הביט והסתכל בהם רגע באהבה גדולה ובכבד-ראש, כאלו חפץ למצא בהם סמנים טובים, אשר יבשרו, כי בינתו של הנער שבה אליו. הוא לחץ את ראשו המתלתל של הנער אל חזהו, לטף אותו לטיפה רכה וענגה ואמר:

– הלא תדע, הלא תכיר את אביך, בני! אל-נא תשבר את לבי לעת זקנתי. אמר-נא, כי הנך יודע אותי. הלא ידע תדע אותי, האין זאת?

– אמנם כן, אתה הוא אדוני המלך הנערץ. ירם ה' את קרנך לנצח!

– אמת, אמת – טובים דבריך – הנחם, בני, אל-נא תרעד כל-כך; אין כל איש פה, אשר יבקש את רעתך; אין איש פה, אשר לא ידרוש את שלומך ואת טובתך. עתה הוקל לך. חלומותיך הרעים נגזו ועברו, האין זאת? נכון לבבי עתה, כי לא תוסיף עוד לשנות את טעמך, כאשר עשית זה עתה, אם אמת בפי כל האנשים.

– אנא בחסדך הגדול, האמן לי כי כל מוצא שפתי אך אמת, אדוני הנערץ; כי מי אנכי? הלא הקל בכל עבדי אדוני המלך, עני ואביון מיום הולדי, ורק אסון ומקרה רע הביאוני עד הלום, אם גם לא פשעי ולא חטאתי בזה. מה בצע, כי אמות בדמי ימי? ואדוני המלך יוכל להצילני בהגה אחד מפיו. הגידה-נא רק מלה אחת אדוני המלך!

– למות? אתה? אל-נא תדבר כדברים האלה, נסיכי הנחמד – הרגע, הרגע! והשב-נא למנוחתו את לבך הנפעם. – לא מות תמות!

תם צנח על ברכיו בזעקת-גיל:

– ישלם לך ה' כרב חסדך, אדוני המלך, וגם יתן לך ארך ימים לברכת ארצך ולאשרה! ותכף קפץ, פנה אל שני השרים העומדים לפניו, פניו נוהרים מגיל ועליצות, וקרא:

– באזניכם שמעתם את הדברים האלה! חיה אחיה ולא אמות; מאדוני המלך יצא הדבר הזה!

כל איש לא זע ולא נע. כל אחד רק השתחוה ביראת הכבוד עמקה, אולם איש לא דבר דבר. תם פקפק רגע, נבוך מעט, ואז פנה אל עבר פני המלך בפחד ואמר: “האוכל ללכת עתה?”

– ללכת? כמובן, אם רצתה נפשך בזה. אבל מדוע לא תשאר פה מעט? אנה יש את נפשך ללכת?

תם השפיל את עיניו וענה ברוח שפלה:

– אולי שגיתי בחפזי; כי אמרתי בלבי, כי חפשה נתנה לי, ובלבבי היה ללכת ולבקש את מאורתי, אשר בה נולדתי ואשר בה חנכתי לחיות חיי עני וצער, הלא היא המאורה, אשר בה יושבות אמי ואחיותי, אשר שם ביתי ומקום מנוחתי; לא כן כל היקר והתפארת, הכבוד וההדר, אשר לא הסכנתי בהם – – אהה, אדוני המלך, קרא לי דרור ברב חסדך ואלכה!

המלך שתק והתעמק במחשבותיו לרגע, והכרת פניו ענתה בו, כי לבו הולך ונגרש וכי צר לו מאד. הוא אמר, וקולו הביע צל של תקוה. –

– אולי הוליכוהו מחשבותיו שולל רק בדבר האחד הזה, ובדעת ובהשכל ישפוט וידבר על כל דבר אחר. יתן ה' והיה כדבר הזה! הבה, ננסה-נא ונראה, אם כן הוא.

המלך שאל את תם שאלה בשפה הרומאית, ותם ענה לו בלשון-עלגים בשפה זו. פני המלך אורו מגיל. השרים והרופאים הביעו גם הם את שמחת לבם. המלך אמר:

– מענה פיו לא היה כיד כשרונותיו ולמודיו, אולם הוא הראה, כי אור שכלו הכה בסנורים אבל מחלתו איננה אנושה. מה תאמר אתה, אדוני?

הרופא שאליו פנה המלך בשאלתו, השתחוה ואמר:


– אמנם כן, אני נוכחתי, כי אדוני המלך לא שגה במשפטו.


פני המלך ענו בו, כי הוא שבע-רצון בזה, שחזקו ועודדו את רוחו, וביחוד כי בן-סמך גדול כזה ממלא אחריו והוסיף בלב טוב ושמח:


– הקשיבו כלכם אלי: הבה, ננסה-נא אותו עוד הפעם.


הוא שאל את תם שאלה אחת בשפה הצרפתית. תם שתק רגע, והוא נבוך מאד, בהרגישו כי כל העינים נטויות ומרכזות אליו, ואחר אמר מתוך בושה:

– לא למדתי דעת השפה הזאת, אם מצאתי חן בעיני הוד כבוד מלכותו.

המלך צנח ונפל על המטה. המשרתים העומדים לפניו חשו לעזרתו; אולם הוא דחף אותם הצדה, ואמר:

– אל תרגיזו אותי. רק חלשה ממארת היא ואשאנה. סמכוני-נא! רב לכם עתה. בא הנה ילד; הנה, תמך את ראשך הנגרש על לב אביך ומצא מרגוע לנפשך. עד מהרה תשוב לאיתנך; הלא היא רק מחלת-הדמיון, אשר תחלוף חיש. אל תירא; שוב תשוב למנוחתך במהרה. אחר-כך פנה אל עבר פני המסבים: נעם נמוסיו לא היה לו עוד, ועיניו התחילו מפיצות ברקים וזועות. הוא אמר:

– הקשיבו אלי כלכם. בני זה הכה בשגעון, אולם לא לארך ימים. הוא כרע תחת סבל משא למודיו הרבים, וגם כלאו אותו בבית פנימה יותר מדי. הסירו מלפניו את הספרים ואת המורים אשר לו! כלכל תכלכלו דבר זה במשפט. שעשעו את נפשו במשחקים, גרשו את השממון מתוך נפשו בדברים מבריאים ומחלימים, עד אשר ירוח לו ושב לאיתנו. הוא התרומם ממקום מושבו והוסיף לדבר במרץ ועז:

– אמנם, הוא הכה בשגעון. אולם בני הוא, ויורש למלכות אנגליה; אם תסור ממנו הרוח הרעה ואם לא, מלך ימלוך! שמעו גם את דברי אלה והעבירו קול: האיש אשר יעלה על דל שפתיו את שגעון בן-המלך, איננו דורש את שלום הממלכה הזאת ואת טובתה, ותלה יתלה על העץ!… הגישו לי מים לשתות – אש בוערת בעצמותי: היגון הזה הוביש את לחי… הנה, הסירו את הכוס… תמכוני. עתה טוב. משגע, האמנם? ולו גם יגדל שגעונו אלף פעמים ככה, כי אז גם אז הנהו יורש-העצר, הנסיך מולס, ואנכי, המלך, אקים את הדבר הזה בכל תקף. מחר ימלאו את ידיו לכהן פאר בתור נסיך ויורש-עצר, ויעטרוהו בכל הכבוד הראוי לו, כחק וכמנהג מאז מקדם. הנני ממלא את ידך כרגע לעשות ככל אשר דברתי, אדוני האציל מהרטפורד.

אחד האצילים כרע לפני מטת המלך ואמר:

– הוד כבוד מלכותו יודע, כי המרשל הגדול לדורותיו אשר לממלכת אנגליה עצור במגדל הגדול. לא יאות לנו, כי איש העצור…

– הס! אל תכאיב את אזני ואל תעלה את שמו השנוא לי תכלית שנאה על דל שפתיך. האמנם חיה יחיה האיש הזה לנצח? האמנם ישימו מתג ורסן לרצוני? האמנם יתמהמהו ולא יחישו למלא את ידי יורש-העצר, באשר לא ימצא בכל ארץ ממלכתי שר ואציל, אשר לבו חף מכל מחשבות בגד ומעל, לעטר אותו בכל היקר והגדלה, הראויים לתת לו? לא, באלהים האדירים נשבעתי! הזהר תזהיר את בית-המחוקקים אשר לי לחרץ את משפט האציל מנורפולק לפני צאת השמש עוד הפעם. אם לא, וידעו את ידי הקשה!

האציל מהרטפורד ענה ואמר:

– רצון המלך הוא חק ולא יעבר; ובדברו עמד בכל מלא קומתו ושב אל מקומו הראשון.

לאט-לאט שככה חמת המלך, וקצפו סר מעל פניו. הוא אמר:

– גשה ושקה לי, נסיכי. הנה… למה יפחד לבך? האמנם אינני אביך אוהבך?

– קטנתי מכל הטוב והחסד הזה, אדוני האדיר ורב-החסד; נפשי יודעת זאת. אבל – אבל – יצר לי מאד בזכרי, כי האיש ההוא מות ימות, וגם –

– האח, אתה זה בני, אתה זה בני! הלב לב בני, אם גם עיני שכלו הכו בסנורים, כי לבך מלא אהבה ורצון מיום היותך. אולם הנסיך הזה עומד לשטן בינך ובין היקר והגדלה, הראוים לתת לך: אנכי אפקיד איש אחר במקומו, אשר לא ימיט חרפה על משרתו הכבודה. הרגע-נא, בני ונסיכי; אל-נא ירגיז הדבר הזה את לבך הטוב.

– אבל, האם לא ירד האיש הזה שאולה בגללי, אדוני המלך? לולא אנכי, כי אז הלא האריך ימים, האף אין זאת?

– אל-נא תשים את לבך אל האיש הזה, בני ונסיכי; איננו שוה, כי תשים אליו לבך. שקה לי עוד הפעם, ואחר-כן תפנה אל שעשועיך ומשחקיך; כי מחלתי כבדה עלי. עיף אנכי מאד, ונפשי תכלה למנוחה ומרגוע. לך עם דודך, האציל מהרטפורד, ועם יתר אנשיך, ושובה אלי, אחרי הרגיע את רוחי וכחי ישוב אלי.

תם הובל מאת פני המלך בלב נשבר ונדכה, כי דברי המלך האחרונים שמו קץ לתקותו, אשר טפח בלבו, כי עתה יקראו לו דרור. עוד הפעם שמע את כל האנשים בלחש מתלחשים ואומרים: “הנה בן-המלך, הנה בן-המלך בא!”

לבו נפל בקרבו ורוחו עזבהו, כשהלך לו הלוך ועבר בין שורות מבריקות ונוצצות של יושבי חצר המלך, וכלם כאחד משתחוים לו; עתה הכיר לדעת, כי הנהו בשביה, וכי אפשר, כי ישאר כלוא בכלוב הזהב הזה לנצח, אם לא ירחם עליו ה' ויקרא לו דרור.

ובכל אשר פנה ראה את ראשו הכרות של הנסיך מנורפולק ואת פניו הידועים לו צפים ומרחפים באויר, ועיניו לטושות אליו בזעם ובתוכחה נמרצה.

חלומותיו הישנים היו כל-כך נעימים ונחמדים; אולם המציאות הנוכחית היתה כל-כך קודרת, כל-כך שוממה!


פרק ו: כיצד מחנכים ומדריכים את תם


תם הובל אל המעון הראשי, שנמצא באגף נהדר אחד, ושם הושיבו אותו על כסא – דבר שנפשו היתה סולדת ממנו, באשר היו שם בחדר אנשים זקנים באים בימים ואנשים ממרום-המעלה סביב לו. הוא בקש מהם, כי ישבו גם הם, אולם הם רק הביעו את תודתם בקדה או במלמול שפתים, ונשארו עומדים על רגליהם. הוא חפץ לפצור בהם, אך דודו האציל מהרטפורד לחש באזניו:

– אנא, אל-נא תפצר בם, אדוני; לא יאות להם לשבת בהיותם לנגדך.

– הודיעו כי האציל סן י’ון בא. אחרי השתחוותו להם, כנהוג, אמר:

– אנכי באתי בפקדת המלך, ודבר-סתר עמי. האם ייטב בעיני הוד-כבודו לשלוח מעל פניו את כל אלה העומדים לפניו פה, מלבד אדוני האציל מהרטפורד?

הרטפורד התבונן, כי תם איננו יודע איך להתנהג, ולחש באזניו, כי יתן את פקדתו בתנועת-יד וכי לא יטריח את עצמו לדבר דבר, אם אין רצונו לדבר. כשהלכו להם האצילים, העומדים לשרת לפניו, אמר האציל סן י’ון:

“הוד כבוד מלכותו צוה, כי מפני טעמים ונמוקים רבי-הערך, העומדים ברומה של מלכות, על הוד-כבוד יורש-העצר להסתיר את מחלתו, ככל אשר יהיה לאל-ידו, עד אשר ירפא ממחלתו ושב להיות כשהיה. ולכן, אל יכחש לכל איש, כי הוא הנהו בן-המלך באמת, ויורש לגדלה וליקר אשר לממלכת אנגליה; עליו להשתדל להתנהג על-פי כל נמוסי הכבוד אשר בחצר המלך, וגם יקבל, מבלי דבר דבר ומבלי הראות כל אות מחאה, את כל אותות הכבוד וההכנעה הראוים לתת לו על-פי החקים הקדמונים והנמוסים העתיקים; כי יחדל לדבר עם כל איש על-אודות שפל מולדתו ומדרגתו, כי אלה הם הדברים, אשר העלתה מחלתו ממעמקי דמיונו החולה והעיף מרב עבודה; כי יתאמץ בכל כחו להעלות על זכרונו את פני האנשים, אשר הסכין לראות אותם תמיד – ואם תקצר ידו מעשות זאת, אזי ישים מחסום לפיו, והכרת פניו לא תענה בו, כי הוא נרעש ונדהם, ואל יראה לדעת, כי שכח אותם; כי ביום הגנוסיה, בהתאסף ראשי עם ורבי-המלך, אם יפלא ממנו איזה דבר ולא ידע את המעשה אשר עליו לעשות ואת הדברים אשר עליו לדבר, אזי לא יראה כל אותות פחד ותמהון נגד אלה הסקרנים המביטים אליו, כי-אם יועץ עם האציל מהרטפורד, או עמדי, עבדו הנאמן, כי מצות המלך עלינו לעמוד על ימינו ולשרתהו ולהיות נכונים בכל עת קראו אלינו, עד אשר ישיב המלך את פקדתו זאת. נאום הוד-כבוד מלכותו, השולח את ברכתו שלום להוד-כבוד אדוני הנסיך והמתפלל, כי יהי רצון מלפני ה' לרפא אותך במהרה בחסדו הגדול, ובצלו תחסה ותתלונן תמיד מעתה ועד עולם.”

האציל סן י’ון השתחוה ביראת הכבוד ועמד מן הצד. תם השלים עם גורלו, וענה ואמר:

– המלך דבר, ומי לא יקשיב? איש לא יהין למרות את פיו או לשנות את פקדתו לפי רוחו וטעמו הוא, ולהחלץ ממנה במזמות ערמה, אם תכאיב את בשרו. את פקדת המלך תשמור רוחי.

– ואשר לפקדת המלך על-אודות ספרים – אמר האציל מהרטפורד – וכמו כן לשאר מלאכות חשובות, – אולי יהיה את נפש אדוני לבלות את העת בשעשועים נעימים וקלים, פן יבוא אל המשתה עיף ויגע ומצאתו רעה.

פני תם הביעו תמהון ופניו האדימו, בראותו את עיני האציל סן י’ון. נטויות אליו ומלאות עצב. הוד-כבוד האציל הזה אמר:

– זכרונך עוד יוליכך תועה, אדוני, ופניך יביעו תמהון – אולם אל-נא תתן לדברים האלה להעכיר את רוחך. לא לארך ימים יהיה כדבר הזה, כי הכל יחלף ויעבור, כאשר תשוב לאיתנך. אדוני האציל מהרטפורד דבר זה עתה על-אודות משתה המלך, אשר הבטיח הוד-כבוד מלכותו זה כשני חדשים, ועליך, אדוני הנסיך, יהיה להסב עם המלך. הזוכר אתה את דבר המשתה עתה?

– צר לי מאד להודות על האמת, כי נשכח הדבר מלבי, – אמר תם בקול מלא פקפוק; ושוב האדימו פניו.

ברגע ההוא הודיעו, כי הנסיכה אליזבטה והנסיכה ג’ין גרי נכנסו, שני האצילים הביטו איש אל רעהו במבטים, שהיו בהם רמז וכונה עמקה. הרטפורד מהר אל הדלת. כשעברו שתי הנסיכות הצעירות על פניו, אמר בקול נמוך מאד:

– אנא, נסיכות כבודות, העמדנה פנים כאלו אינכן שמות לב אל שגעונותיו, ואל תראינה כל אות תמהון בראותכן, כי זכרונו בגד בו – מאד מאד יצר לכן בראותכן, כי מחלת השכחה דבקה בו גם בנוגע לדברים קטנים וקלי-ערך.

בינתים לחש האציל סן י’ון באזני תם:

– אנא, אדוני הנסיך, הט לבך אל רצון הוד-כבוד מלכותו. זכר את כל הדברים בכל אשר יהיה בכחך – והעמד פנים כזוכר גם את הדברים, שאינך זוכר באמת. אל תרגשנה הן, כי נשתנית הרבה ממה שהיית לפני זה, כי אתה יודע, אשר לב חברותיך אלה מלא אהבה לך ונפשן תדאב מאד למשמע כל אלה. היש את נפשך, אדוני, לעצוא אותנו, אותי ואת דודך, פה?

תם הביע את הסכמתו בתנועת-יד ומלמל דברים אחדים, כי כבר התחיל לומד את תפקידו, ובלבו התמים החליט לצאת ידי חובתו, בכל אשר צוה עליו המלך.

אולם למרות כל הזהירות והתחבולות, הביאה אותו שיחת הצעירות במבוכה לפעמים. לא אחת ושתים היה תם “על עברי פי פחת” והיה נכון לאמר נואש ולהודות, כי נשגב מכחו למלא את תפקידו כראוי; אולם טוב-טעם הנסיכה אליזבטה חלצה אותו מן המצר. יש אשר בא דבר וחצי דבר מאת האצילים השנים לרוחתו ולישועתו. כי היה לבם של שני אלה ער לשמור עליו ולתמכהו בבואו בין המצרים. לכאורה, היו דבוריהם נאמרים במקרה, כלאחר-יד, אולם תמיד היו בעתם והביאו את התכלית הנרצה. פעם אחת, למשל, פנתה הנסיכה ג’ין גרי אל תם והבהילה אותו בשאלה זו:

– המלאת את חובתך לבקר את הוד-כבוד המלכה היום, אדוני הנסיך?

תם נבוך, ופניו הביעו פחד וצרה, והיה נכון כבר למלמל כל דבר, אשר יבוא אל פיו, אולם האציל סן י’ון עמד בפרץ וענה בעדו בקלות-חן, המיחדה לכל אלה, היושבים בחצר המלך ורגילים להמצא במצבים מסכנים כאלה ויודעים למצא תמיד את הדרך הנכונה לצאת מן המצר:

– אמנם, הוא בא להראות לפניה, גברתי, והיא עודדה את רוחו בנוגע למצב בריאותו של אדוני יורש-העצר; האף אין זאת, הוד-כבוד הנסיך?

תם מלמל איזה דבר במקום הסכמה, אבל הרגש הרגיש, כי דרכו חלקלקה ומסכנה. בעוד זמן-מה נסבה השיחה על-אודות הפסקת למודיו הזמנית, והוד-כבוד הנסיכה הקטנה קראה:

– צר לי מאד, צר לי מאד על הדבר הזה! ואתה הלא התקדמת בלמודים באמץ-לב. אך אל-נא יפול לבך, דם וסבל, וצפה ליומך כי יבוא; היום ההוא לא ירחק. עוד חנן יחנך האלהים בחכמה ודעת, כאשר חנן את אביך, וגם ילמד את לשונך לדבר צחות ולמשל במכמני שפות רבות כאביך, אדוני הנסיך הטוב.

– אבי! – קרא תם, שהסיח דעתו לרגע, כי עליו להיות זהיר ולעמוד על המשמר. – משער אנכי, כי איננו יודע לדבר כן גם בשפתו הוא, וכל איש, מלבד החזירים המתגוללים באשפה, לא יבין למחשבותיו; ובנוגע ללמודים, לכל הלמודים למיניהם –

הוא נשא את עיניו ופגע במבט רב-הכונה ומלא-האזהרה של האדון האציל סן י’ון.

הוא נשתתק, פניו האדימו, ואחר-כך הוסיף בקול נמוך ועצב: אהה, מחלתי תרדף אחרי ולא תרפני, ומחשבותי תעו. באמת לא היה בלבי לדבר דבר למרות כבוד המלך.

– ידענו אדוננו, גם ידענו, – אמרה הנסיכה אליזבטה, בקחתה את יד “אחיה” בין שתי כפות ידיה היא בכבוד ובחבה; – אל-נא ירגז לבך לזאת. הן לא בך האשם, כי-אם ברוח הרעה המבעתת אותך.

– תנחומיך ישעשעו נפשי, גברתי הנחמדה, – אמר תם בלב מלא תודה, – ואני מרהיב עז בנפשי להודות לך מקרב לבי על זה.

פעם קרה, כי הנסיכה הקטנה ג’ין הפוחזה הוציאה מפיה מבטא ידוע בשפת יון, בדברה אל תם. אך הנסיכה אליזבטה המהירה והחדה הכירה בפני הנסיך השלוים כי לא הבין דבר, ותוך-כדי-דבור השיבה היא במנוחת-נפש מבטא אחר בשפת יון במקום תם והסבה את השיחה לענינים אחרים.

העת חלפה בנעימות, וגם במישרים, בכלל. ה“מכשולים” וה“חתחתים” על דרך תם הלכו ומעטו, ונפשו שבה לאט-לאט למנוחתה, בראותו כי כלם התמכרו באהבה ובחבה לבוא לעזרתו ולעצם עיניהם מראות את שגיאותיו. בהודע לו, כי הנסיכות הקטנות תלוינה אותו אל המשתה, אשר יערך האציל ראש העיר לונדון בערב, קפץ לבו בקרבו מתוך רגש של רוחה ואשר, בהרגישו כי לא יהיה אלמן מרעות וידידות בתוך המון אנשים זרים, בעוד אשר לפני שעה היה אותו הרעיון, כי הן תלוינה אותו, – מדכא אותו וממלא את נפשו פחד לאין-קץ.

“המלאכים השומרים” על תם, הלא המה שני האצילים, לא שאבו מלא-חפנים נחת מן הראיון הזה בכל אפן, פחות הרבה מיתר האנשים שהשתתפו בו. הם הרגישו כאלו היו הקברניטים של ספינה גדולה, שעליהם לנהלה בתעלה מלאה מכשולים וסלעי נגף; עליהם היה להיות ערים וזריזים ולעמוד על המשמר בכל רגע; הם נוכחו, כי משרתם איננה משחק שעשועים של ילדים. ולכן, כשקרב בקורן של הנסיכות אל קצו והמשרת הודיע, כי האציל גילפורד דורלי בא, הרגישו שניהם לא רק, כי המלאכה היתה מרבה מכפי כחם עד-עתה, כי-אם גם שהם אינם מכשרים להוליך את “ספינתם” ולהפליג בה נסיעה קשה ומסכנה עוד הפעם. מטעם זה יעצו לתם בדרך כבוד להפטר מן הבקור באיזו אמתלה. הוא עשה זאת בחפץ-לב, אם גם אפשר היה להכיר צל של אי-רצון ותקוה נכזבה בפני הנסיכה ג’ין בשמעה, כי לא קבלו את פני הצעיר הנהדר והנחמד הזה.

השתררה דממה, כעין שתיקה של צפיה, שנשגב מאת תם להבין את מהותה. הוא סקר בעיניו את האציל מהרטפורד, והלז נתן לו אות – אולם הוא לא הצליח לעמוד על כונת האות שנתן לו. אליזבטה, זריזה וערה זו, שהיתה נכונה תמיד לעמוד בפרץ, חשה לעזרתו גם בפעם הזאת, כדרכה תמיד במצבים כאלה, בחן טבעי ובקלות. היא אמרה לו בנמוס ובכבוד הנהוג:

– היש את נפש אחי אדוני הנסיך, כי נעזב אותו לבדו?

תם אמר:

– אמנם, נכון אני למלא את כל משאלות לב גברותי הכבודות; אולם מי יתן ויכלתי לתת להן את כל אשר ביכלתי הקטנה, למען אוסיף להתענג באור פניהן, ולמען תוספנה להאציל עלי מנדבת חברתן הנעימה. לכנה לשלום, ויהי ה' עמכן. – הוא צחק בקרבו על המחשבה, שעלתה על לבו ברגע ההוא: לא לשוא ישבתי תמיד בסוד מרעים של נסיכים ובני מלכים בקראי בספרים, וגם למדתי את לשוני לשאת מדברותי בחן ובהדר ולדבר רמות בערמה ומזמה!

כשהלכו להן העלמות הכבודות, פנה תם אל שני שומריו, עיף ויגע, ואמר:

– אם מצאתי חן בעיני אדוני, שאל אשאל מאתכם לפרוש לאיזו קרן-זוית ולנוח.

האציל מהרטפורד אמר:

– אם מצאנו חן בעיני אדוננו הנסיך. בידך לצוות, ולנו למלאות את מצותך. אמנם, זאת המנוחה דרושה לך עתה, אחרי אשר עליך לנסוע אל העיר.

הוא נגע בפעמון ונער משרת הופיע. האחרון קבל את הפקדה לקרא לאדון ויליאם הרברט כי יופיע. האדון הזה בא כרגע והוביל את תם למעון הפנימי. מעשהו הראשון של תם היה להושיט את ידו ולקחת כוס מים; אולם משרת אחר, לבוש משי-וקטיפה תפש בכוס, כרע על ברכו האחת והושיט לו את הכוס על טס של זהב.

אחר זה ישב לו ה“שבוי” העיף וחפץ לשלף את נעליו, בבקשו בעיניו רשות בפחד וביראה, והנה משרת אחר, עוטה משי וקטיפה, כרע על ברכיו וגזל ממנו גם את המלאכה הזאת. עוד פעמים אחדות השתדל להיות משמש לעצמו, אולם בכל פעם התערב אחר ועכב בידו. לסוף נואש מחפצו זה, השלים עם גורלו באנחה ומלמל לעצמו: "יקחני בכור שטן אם אדע, מדוע לא ישתדלו גם לשאף רוח בעדי!

אחרי אשר הנעילוהו והלבישוהו מחלצות הערב שכב, סוף-סוף, לנוח. לנוח ולא לישון, כי היה מוחו מלא מחשבות רבות וחדרו היה מלא אנשים. הוא לא יכל להסתלק מן המחשבות, והן היו כל העת מתלבטות במוחו; הוא לא למד דעת למדי לשלוח את האנשים מעל פניו, ולכן נשארו גם הם, לדאבונו הגדול, – וגם לדאבונם הם.

כשנפרד תם מעל שני שומריו האצילים נשארו הם לבדם והרהרו לעצמם שעה קלה, בהניעם את ראשיהם לעתים קרובות ובהתהלכם אנה ואנה לארך החדר. אחר-כך פתח האציל סן י’ון ואמר:

– הבה, נבין-נא את הדברים כפשוטם. מה דעתך?

– הדברים כפשוטם הם כך. המלך הולך וקרב אל קצו. בן-אחי הוא מכה-שגעון, ובשגעונו גם יעלה על כסא המלוכה, ושגעונו זה לא יסור ממנו. ה' ירחם על אנגליה. ודאי שתהיה זקוקה עתה לרחמים.

– אמנם, אפשר לצפות לזה, באמת. אבל… האם לא יתגנב בלבך הספק בנוגע ל… ל…

המדבר הסס ולסוף חדל לדבר. כנראה, הרגיש, כי המקום אשר הוא עומד עליו מסכן ביותר. האציל מהרטפורד עצר בלכתו ועמד לפניו, הביט אל פני סן י’ון במבט בהיר וחפשי, ואמר:

– דבר דבריך – איש מלבדי לא ישמע את דבריך. איזה ספק? בנוגע למה?

– למרת-רוח הוא לי להביע במלים את אשר עם לבבי, ואתה הנך קרוב ושאר-בשר לו, אדוני. אולם סלח תסלח לי, אם דברי יהיו למרות עיני כבודך. האם לא יראה הדבר כזר ותמוה מאד, כי שגעונו שנה את נמוסיו ואת מנהגיו שנוי נמרץ כל-כך? לא כי מנהגו ומדברו וכל הליכותיו אינם של נסיך ובן-מלך, אבל שונים הם בפרטים קלים, ואינם כתמול שלשום. האם לא יראה כדבר זר ומשנה, כי שגעונו זה הפשיט את זכרונו ערם מכל תכונותיו שירש מאביו; את מדותיו ומנהגיו שקבל מכל אלה הסובבים אותו; כי שגעונו זה הפשיט אותו ערם מידיעותיו בשפות צרפת ויון והשאירה לו לפלטה את שפת רומא? אל-נא יחר לאדוני, אם אבקש ממנו להניח את דעתי ולהשיב את נפשי למנוחתה. ומקרב לבי אודה לאדוני על החסד הזה. טענתו שטען, כי הוא איננו בן-המלך, מנקרת במוחי, ולכן –

– הס מדבר, אדוני, כי דבר מרד ובליעל יצא מפיך! האם שכחת את פקדת המלך? זכור ואל תשכח, כי בהקשיבי לדבריך, הנני נעשה שתף לפשעך.

פני האציל סן י’ון הלבינו, ומהר לענות:

– אודה ולא אכחד, כי חטא חטאתי. אל-נא תגלה את עוני, הטה-נא לי את החסד הזה ברב טובתך ונדבת לבך, ואנכי לא אוסיף להעלות את הדבר הזה על לבי או על שפתי. אל-נא תמתח עלי את מדת הדין, כי אבד אבד.

– נעניתי לך, אדוני. אל תוסף דבר דבריך למרת רוחנו, גפ פה גם באזני אחרים, ואז יהיו דבריך אלה אשר דברת זה עתה, כאלו לא דברת אותם מעולם. אולם אל-נא תתן להעכיר את רוחך. הוא הנהו בן-אחותי; האם אינם פניו, קולו, תמונתו וכל אשר לו גלוים וידועים לי מעריסתו עד היום? יש בכח השגעון לחולל את כל הדברים המוזרים ואת כל התהפוכות, אשר אתה רואה בו, ועוד יותר מזה. יזכר-נא לפניך הברון הזקן מרלי כשנטרפה דעתו – עד כמה שכח את מראה פניו הוא, שהיה ידוע לו למדי כששים שנה, ובשגעונו דמה, כי מראהו זה היה של איש אחר; ולא עוד אלא שעמד וטען, כי הוא בנו של מרים מגדלינה, וכי ראשו עשוי מזכוכית ספרד; ובאמת לא נתן לכל איש לגעת בראשו, פן ישלח בו אחד את ידו במקרה ויפוצץ אותו לרסיסים. – גרש את כל ההרהורים האלה מלבך, אדוני, ומצא מנוחה לנפשך. הוא הוא בן-המלך. אנכי יודע אותו למדי – ועוד מעט והוא יהיה מלכך; לטובתך ולהנאתך יהיה הדבר, אם תשמור את מחשבתך בלבך.

אחרי דברים רבים, שבהם השתדל האציל סן י’ון למחות את שגגתו בכל מאמצי כחו, בהודיעו ובשובו ובהודיעו, כי אמונתו מיסדת עתה על בסיס חזק ואיתן, וכי כל הספקות שבעולם לא יזיזו את אמונתו ממקומה, שלח האציל מהרטפורד את רעהו זה, שומר הנסיך, לנפשו, והוא ישב לשמור ולהשגיח לבדו. עוד מעט והוא שקע בהרהוריו. נראה היה, כי כל מה שהוסיף לחשוב, כן הוסיפו מחשבותיו להטרידו. עוד מעט והוא החל להתהלך על-פני הרצפה אנה ואנה ולמלמל לעצמו:

– דברי שטות, הדבר ברור, כי הוא הנהו בן-המלך! כלום יעלה על דעת בן אדם אחד בכל הארץ, כי יקרה מקרה, אשר שני אנשים, שאינם שארי-בשר או קרובים כל-שהוא, יהיו דומים איש לרעהו דמיון מפליא כזה? ולו גם קרה כדבר הזה, הלא היה זה נס נפלא ודבר מוזר, כי המקרה יחליף את שני אלה ואחד יקח את מקום רעהו. לא, זוהי שטות שטות, הבל הבלים!

ותכף אמר:

– לו היה באמת נוכל ומתחפש, שלקח לו את עטרת בן-המלך, כי אז היה הדבר הזה פשוט וטבעי. דבר כזה הוא קרוב אל השכל ומתקבל על הלב. אולם הראיתם מימיכם נוכל ומתחפש, אשר כלם, מן המלך בעצמו, עד כל אנשי החצר, כלם יקראו לפניו: בן המלך! והוא בעצמו יתכחש לגדלה וליקר, אשר יעשו לו כלם, וגם יתחנן על נפשו ויבקש לבל יפארו וירוממו אותו? לא! בנשמת סותין הקדוש נשבעתי, לא ולא! הוא הוא בן-המלך, אבל דעתו נטרפה עליו.


פרק ז: שלחן המלך


אחרי שעה אחת בצהרים השלים תם עם גורלו לעבור את “שבעת מדורי הגיהנום” של סדר ההלבשה לכבוד ארוחת-הצהרים. הוא מצא, כי על צד האמת הנהו לבוש גם עתה בגדי כבוד ותפארת, ורק שהחליפו את מלבושיו אלה באחרים. כל דבר היה שונה, מן הצוארון עד הפזמקאות. אחר זה הובילו אותו ברב פאר והדר אל מעון מרוח ומקשט, ששם היה כבר ערוך השלחן לאיש אחד, כלי השלחן היו זהב מוצק כלם, מעשה ידי האמן בנונוטו.

החדר היה מלא למחצה משרתי הכבוד. כהן אחד ברך על הלחם, ותם היה מוכן ומזמן להתנפל ולחטף, כי הרעב הציק לו כבר מאד, אולם “האדון ברקלי” עכב בעדו, כשמהר לקשור מפית מסביב לצוארו; כי המשרה הגדולה של “מחתל חתולים ליורש-העצר הנסיך מולס” נמסרה לבני המשפחה הכבודה ההיא, משפחת ברקלי, לדורותם. השר המשקה היה שם, והוא שם לאל את כל נסיונותיו של תם להושיט את כוס היין לעצמו. “הטועם אשר להוד-כבוד יורש-העצר הנסיך מולס” היה שם גם הוא, מוכן ועומד לטעום כל דבר-אכל, שהיה בו משום חשד רעל, כשיזמינו אותו, ולהעמיד את עצמו בסכנה למות מן הרעל. משרה זו של “טועם” היתה בעת ההיא רק לנוי, ונושא המשרה נקרא למלא את חובתו לעתים רחוקות מאד; אולם היתה עת, לפני דורות לא רבים, שסכנה גדולה היתה קשורה וכרוכה במשרה זו, ומעטים מאד היו אלה, שהיו משתוקקים לה. לכאורה זר ותמוה הוא, מפני מה לא השתשמשו בכלב או בעושה מלאכת הצינורות, למלא חובת “טועם”. אולם דרכי מלכים ורוזנים נפלאים הם ולא נדעם. “האציל ד’ארקי”, המשרת הראשי של החדר, היה שם גם הוא, מוכן ומזמן לעשות – אלהים הוא היודע מה. לנו מספיקה העובדה, כי היה מצוי שם. “האציל שר-המשקים” היה שם גם הוא. הוא עמד מאחורי כסאו של תם, להשגיח על נמוסי השלחן, בפקדת “האציל בן-המשק הגדול” והאציל ראש-המבשלים, שעמדו שם גם הם. מלבד אלה המנויים כאן היו לתם עוד שלש מאות שמונים וארבעה משרתים; כמובן, לא היו כל אלה בחדר עתה, אף לא החלק הרביעי מהם; ולא עוד אלא כי תם לא ידע עוד ולא הרגיש במציאותם.

כל המשרתים והאנשים שנמצאו בחדר הזהרו וחנכו בשעה הקודמת, לבלי הסיח את דעתם ולזכור, כי הנסיך לקוי במוחו לפי שעה, וכי עליהם להשמר ולהזהר מהראות כל צל של השתוממות למראה ה“תהפוכות” של הנסיך. עוד מעט ו“התהפוכות האלה” הצגו לראוה לפניהם; אולם הן רק עוררו את רחמיהם עליו ואת דאבון לבם ולא הביאו אותם לידי צחוק ולעג. יגון-לבם היה גדול למראה הנסיך אהוב נפשם, הנגוע ומענה עתה בתגרת יד מחלתו.

תם המסכן אכל והשתמש שמוש מרבה באצבעותיו; אולם איש לא צחק על הדבר הזה, וכל אחד העמיד פנים, כאלו איננו רואה מאומה. הוא בחן ובדק את המפית שלו בעין סוקרת ובהתענינות עמקה, כי היתה מלאכת-מטוה יפה ועדינה, ואחר-כך אמר בתמימות:

– אנא, הסר את המפית, פן אלכלך אותה בלי דעת.

“המחתל לדורותיו” הסיר אותה בנמוס וביראת הכבוד, מבלי הוצא אף דבור של מחאה או התנגדות כל-שהיא.

תם בחן בעיון גדול את הנפוס ואת הכרפס, ושאל שאלות בנוגע למהותן של הירקות האלה, ואם הנם ראויים לאכילה; (כי זה עתה התחילו זורעים ומגדלים את הירקות האלה באנגליה, במקום להביא אותם מהולנדיה בתור “מותרות”.) הם ענו על כל שאלותיו ברצינות של כבוד, ולא גלו הפתעה כל-שהיא. אחרי אכלו את קנוח-הסעדה והפרפראות, מלא את כיסיו אגוזים; אולם אף אחד מהם לא התבונן ולא הרגיש בזה, ומנוחת נפשם לא הפרעה. אולם בעוד רגע הפרעה מנוחת נפשו הוא על-ידי המעשה הזה, ונכר היה, כי לבו נרגז. כי זו היתה השרות היחידה, שהרשה לשרת לעצמו בידיו הוא בשעת האכילה, וברור היה לו, כי הוא עשה מעשה רע ומגנה מאד, שאיננו ראוי והגון לבן-מלך כלל וכלל. ברגע ההוא הרגיש דגדוג בעצבי חטמו, וקצותיו התחילו להתרומם ולהתקמט חליפות. וככל אשר הלך גרוי החטם ונמשך, כן הוסיף תם להביע בסמנים ברורים את תלאותיו וצרת נפשו. הוא הביט בעינים מלאות בקשה ותחנונים, פעם אל אציל אחד ופעם אל משנהו, ודמעות התחילו נושרות מעיניו. כלם קפצו ממקומם ונגשו אליו, כשפניהם מביעים חרדת-לב גדולה, וגם בקשו ממנו להגיד להם את צרתו. תם אמר בצער אמתי, הבא מן הלב:

– אנכי מבקש את סליחתכם: אני חש גרוי רע ואכזרי בחטמי. מה הם המנהגים והנמוסים במקרה מיחד ובעת צרה כזו? אנא, חושו לעזרתי, כי תקצר רוחי לכלכל את הכאב עת רבה.

איש לא הצטחק; כלם היו בצרה ובמבוכה גדולה; הם הביטו ותמהו איש אל רעהו בצרת לבם והיו אובדי-עצות. כי הנה ראו לפניהם חומת-ברזל, ואין מי שיורה הלכה וימצא סמוכין בכל דברי ימי אנגליה, איך לצאת מן הסבך הזה. שר-הנמוסים לא נמצא אז בחדר, ולא היה שם אף איש אחד, אשר יעז להשליך את נפשו מנגד ולהפליג בים סוער, אשר לא נחקרו עדין שביליו, או להעמיד את עצמו בסכנה ולנסות בפתרון השאלה רבת-הערך הזאת. חבל, חבל, כי לא היה שם “אציל מגרד לדורותיו”. בין כך ודמעותיו של תם שטפו ועברו, והתגלגלו וירדו על לחייו. חטמו האמלל שוע והתחנן והלך והפציר בהם, כי יבואו לרוחתו. אולם לבסוף פרץ הטבע ועבר את גבולות הנמוס וחקי דרך-ארץ: תם נשא תפלה בעמקי נפשו, כי יסלחו לו, אם העוה את הישרה, ואז הביא רוח והצלה וגלל את האבן הכבדה, שרבצה והעיקה על לבות אנשי החצר, בזה שגרד את חטמו בעצם ידו.

אחרי כלות הארוחה נכנס אציל אחד והושיט לו כלי-זהב, רחב ובלתי-עמק, מלא מי-ורדים נותני ריח, לשטוף ולהדיח את פיו ואת אצבעותיו; “האציל המחתל לדורותיו” נטפל אליו במפית, כי ישתמש בה. תם הביט בתמהון אל הכלי ופניו הביעו תמהון רגעים אחדים, ואחר-כך הביא את הכלי אל פיו ושתה ממנו בכבד-ראש. הוא השיב את הכלי אל האציל ואמר:

– לא, לא מצא חן בעיני, אדוני האציל; אמנם ריחו נאה, אבל איננו חריף וחזק למדי.

ה“זרות” החדשה הזאת של בן-המלך, שנטרפה דעתו עליו, הכאיבה את לב כלם כאב עצום; אולם מחזה מעציב זה לא עורר כל שחוק ולעג.

אחר זה טעה תם עוד הפעם טעות גדולה. הוא קם ועזב את השלחן ברגע שלקח הכמר את עמדתו מאחורי הכסא, ובמעל-כפים ובעינים עצומות ונשואות למעלה היה נכון להתחיל את ברכת המזון. וגם עתה כאלו לא הרגיש אף אחד מן הנמצאים שם, כי בן-המלך עשה עוד הפעם דבר היוצא מגדר הרגיל.

על-פי בקשתו, הובל ידידנו הקטן עתה אל חדר-המשכית המיחד לו, וכאן עזבו אותו לנפשו ולתחבולותיו. על ווים תקועים במכסה-הקיר, שהיה עשוי עצי-אלון מלמטה, היו תלויים חלקי תלבשת שלמה של כלי-נשק מבריקים, שהיו מקשטים במעשי-חשב יפים ומשבצים במשבצות-זהב. כלי-הנשק האלה היו של בן-המלך האמתי, מתנה שקבל זה עתה מאת המלכה הגברת פר. תם לבש את השריון ואת נעלי-היד, ואת הכובע בעל הנוצות, ואת יתר החלקים, שהיה לאל-ידו ללבוש בלי עזרת איש. רגע עלה על לבו לקרא למשרתים, כי יעזרוהו להשלים את כל התלבשת ו“להזדין מכף רגלו ועד קדקדו”, אולם זכר האגוזים, שלקח אתו מארוחת-הצהרים שלו, בא לפניו, וגם שוה לנגדו את הענג הגדול, אשר יתענג באכלו אותם בלי כל המון הסוקרים, אשר יביטו ויסתכלו בו, ובאין עמו “האצילים לדורותם”, אשר יציקו לו בעזרתם ושרותם, שאינו זקוק להן כלל וכלל; לכן השיב את כלי-הנשק היפים, כל דבר במקומו הנכון. ועוד מעט והוא היה עסוק וטרוד בפצוח האגוזים ואכילתם, ולבו היה מלא אשר. זו היתה הפעם הראשונה, מן העת שהפך אותו אלהים לבן-מלך בעד עונותיו הרבים שהתענג. כשכלו כל האגוזים, נתן את עינו בארון וראה שם ספרים, שמשכו את תשומת-לבו. בין הספרים האלה היה גם ספר אחד, אשר בו ידבר על-אודות הנמוסים והמנהגים, המתהלכים בחצר מלכות אנגליה. זו היתה מציאה יקרה, חמדה גנוזה ממש. הוא השתטח על-פני ספה יקרה והשתדל ללמוד דעת מן הספר הזה בחשק נמרץ. נעזוב אותו שם בחדרו לפי שעה.


פרק ח: אבדן חותם-הממלכה


בחמש שעות בערך הקיץ הנרי השמיני מתנומתו, שהיתה מלאה נדודים ולא השיבה את נפשו, ונהם לעצמו: “חלומות מרגיזים, חלומות מרגיזים! קרוב קצי עתה וימי לא ימשכו: זה פתרון חלומותי אלה, ודפיקות לבי, ההולכות ורפות, מקימות את הדבר הזה בכל תקף”. פתאם התחילו עיניו מפיצות אש-שאול. הוא נהם לעצמו: “אולם מות לא אמות עד אשר ילך הוא לפני”.

המשרתים העומדים לפניו הרגישו, כי הוא הקיץ משנתו, אחד מהם שאל אותו לחפצו בנוגע לאציל הגדול ראש-הממלכה, שהיה עומד ברגע ההוא וממתין מבחוץ.

– יבוא, יבוא! – קרא המלך בכל לבו.

האציל הגדול בא, כרע לפני מטת המלך ואמר:

– את פקדתי הוצאתי, וכל רבי הממלכה ואציליה, כלם לבושים לבוש-מלכות, עומדים עתה בבית-המחוקקים, ככל אשר צוה אדוני המלך. גזר-דינו של הדכס מנורפולק כבר נכתב, וכלם מחכים עתה בענוה ושפלות-הרוח ותאבים לדעת את חפץ-לב כבוד מלכותו ואת המעשה אשר עליהם לעשות.

פני המלך אורו מגיל של זדון. הוא אמר:

– סמכוני-נא! אנכי בכבודי ובעצמי אופיע בבית-המחוקקים אשר לי ובעצם ידי אחתם את גזר-דינו…

קולו נחלש פתאם; חורון כעין האפר גרש את האדמומיות מעל לחייו. משרתיו העומדים לפניו סמכו אותו והושיבוהו על הכרים, וגם מהרו להשיב את רוחו בסמי-מרפא. הוא אמר בעצב:

– אהה, מה כלתה נפשי לשעה הנעימה והמתוקה הזאת! והנה אחרה לבוא, והענג הגדול אשר חמדתי בלבי כל העת נמנע ממני! החישו ואל תתמהמהו! אם נמנע הענג הגדול הזה ממני, יבאו אחרים וימלאו את החובה הנעימה הזאת. הנה אנכי מוסר את חותמי לועידה: בחרו אתם באצילים ומלאו את ידם, ואז תמהר לעשות את העבודה העמוסה עליך. חושו, מהרו, אנשי! כי בטרם תזרח השמש ותשקע שנית יובא ראשו לפני, למען אראה אותו בעיני.

– ככל אשר צוה אדוני המלך, כן יקום וכן יהיה. האם יכשר הדבר לפני הוד-כבוד מלכותו לצוות, כי יתן החותם הגדול על-ידי, למען אוכל למהר ולהוציא את דבר המלך לאור?

– החותם הגדול? ומי בלעדיך שומר את החותם הגדול?

– שאני, אדוני המלך, אתה לקחת את החותם הגדול מידי זה כשני ימים, וגם אמרת לי, כי לא יחתמו בו כל חק וכל פקדה, עד אשר תחתם אתה בו בעצם ידך, אדוני המלך, את גזר-דינו של הדכס מנורפולק.

– אכן, אמת ונכון הדבר. זכר אזכר עתה אל-נכון… מה עשיתי בחותם? חלש וגוע אנכי… בימים האחרונים יבגד בי זכרוני לעתים קרובות מאד… מוזר, מוזר הדבר –

המלך נהם ומלמל לעצמו דברים בלתי-מובנים, בהניעו את ראשו השב באין-אונים לעתים קרובות, וכעור גשש בזכרונו והשתדל להזכר את הנעשה בחותם הגדול. לסוף מצא האציל מהרטפורד און לכרוע על ברכיו ולהאיר את עיניו בידיעה זו:

– אבי המלך, אל-נא יחר אפך בי ואדברה. אני ועוד אנשים הנמצאים פה זוכרים אל-נכון, כי מסרת את החותם הגדול בידי הוד-כבוד יורש-העצר הנסיך מולס, לשמור אותו ליום אשר –

– אמת, אמת הדבר! – הפסיק אותו המלך. – הבא אותו הנה. העת בורחת לה כצל.

האציל מהרטפורד רץ אל תם. אולם עד-מהרה שב אל המלך בידים ריקות ובלב חרד ונרגז. הוא ספר למלך את הדברים האלה:

– צר לי מאד מאד, אדוני המלך, כי לא איש-בשורה אנכי עתה; מאלהים יצא הדבר, כי מחלת הנסיך בן-המלך עוד לא הרפתה ממנו, ואין לאל-ידו לזכור, אם קבל את החותם הגדול. לכן מהרתי אני לבוא ולהודיע לך, בחשבי, כי לא טוב הדבר אשר אנחנו עושים, לבלות הזמן היקר מפז עתה. ואף גם זאת, – למלך אין שוה בנזק העת לנסוע ולחפש בכל המון החדרים והאולמים אשר להוד –

אנקה שהתפרצה מגרון המלך הפסיקה את “אדוני האציל” באמצע דבורו. אחרי עבור רגעים אחדים אמר הוד-מלכותו בקול מלא עצב עמק:

– אל תוסף להרגיז אותו ממנוחתו. ילד מסכן. יד ה' כבדה עליו. נפשי יוצאת אליו, ולבי יהמה לו באהבה וחמלה. וגדול הוא הצער, כי אין לאל-ידי לשאת אתו את משא מחלתו על גוי, העמוס משא לעיפה מפגעי הזמן, ולהשיב את נפשו למנוחתו.

הוא עצם את עיניו והתחיל ממלמל לעצמו. עוד מעט והוא נשתתק לגמרי. אחר-כך פקח את עיניו עוד הפעם ושלח מבט ריק ותוהה סביבותיו, עד אשר נח מבטו על “האציל הגדול ראש הממלכה”, שעדין היה כורע לפניו. כרגע בערו עיניו בקצף נורא.

– מה, העוד תתמהמה פה? חי אלהים כי אם אינך ממהר למלא את פקדתי ולעשות כלה בבוגד ההוא, אזי יקרא דרור מחר לצניף-המלוכה אשר על ראשך, מחסר ראש לעטר אותו!

האציל הגדול ראש-הממלכה ענה בפחד ורעדה ואמר:

– אדוני המלך הגדול, חסד אני מבקש ממך! רק חכה חכיתי לחותם הגדול!

– בן-אדם, האם הסתתרה בינתך? החותם הקטן אשר הסכן הסכנתי תמיד לשאתו עמי בצאתי לדרכי, הנה הוא מנח בבית-אוצרי. ומאחר שנעלם החותם הגדול ואיננו, כלום לא יספיק לנו החותם הקטן? האם הסתתרה בינתך? צא מזה כרגע! והאזינה לדברי – אל אראה את פניך, בטרם הביאך את ראשו הנה!

האציל המסכן ראש-הממלכה חש ולא התמהמה להתרחק מ“מקום הסכנה” במקדם היותר אפשרי. גם חברי המועצה לא הוציאו את העת לבטלה ומהרו לתת את הסכמתם, הסכמת המלכות, למעשה העבדות של בית-המחוקקים, וגם הועידו את יום המחרת ליום, אשר בו יוסר ראש האציל הגדול, אשר ישב ראשונה במלכות אנגליה, הלא הוא הדכס האמלל מנורפולק.


פרק ט: על הנהר


בתשע שעות בערב האירו כל פני הארמון אשר למול עבר הנהר באור-יקרות. הנהר בעצמו, עד כמה שהיתה העין מגעת אל מול פני העיר, היה כלו מכסה בסירות ובאניות-טיול, כלן מכתרות בזרים של פנסים רבי-צבעים, ומתנועעות בנחת על-ידי הגלים. כל המחזה נדמה לגן-פרחים מלא נגהות, המשתרע עד אין-קץ, אשר רוחות-הקיץ הניעו אותו בנחת. מדרגות-האבן הנהדרות, המובילות למטה אל המים, שיכלו להחזיק צבא שלם של נסיכות אשכנזית, שוו לפני העין תמונה נפלאה למראה. שורות בעלי-כידונים בכלי-נשקם הממרטים והמון משרתים לבושי זיו ונגה, המתרוצצים ויורדים ועולים אנה ואנה, כשהם נחפזים להשלים את כל ההכנות.

עוד מעט ופקדה נתנה, ותכף נעלמו כל נפש חיה מן המדרגות. האויר היה מלא שתיקה וצפיה לדבר המתרגש ובא. עד כמה שהעין היתה יכולה לראות היו נראים רבבות אנשים בסירות, שהיו מתנשאים ממקומם ומאהילים על-גבי עיניהם מפני הזהר והברק של הפנסים והלפידים ומביטים אל עבר פני הארמון.

שורה של ארבעים או חמשים סירות נהדרות קרבו והלכו אל המדרגות. הסירות היו מצפות זהב למכביר ופניהן ואחוריהן היו מחטבים מעשה-חושב. קצתן היו מקשטות בנסים ובדגלים, שהתנופפו לרוח היום; קצתן – באטון משזר חוטי-זהב מרקם בכל כלי-נשק; קצתן – ברגלי-משי, שפעמוני-כסף קטנים לאין-מספר היו תלויים ויורדים מהם. הפעמונים האלה כאלו המטירו בצלצולם שירה עליזה לרוח קל, שהיה מנפנף אותם. קצתם התהדרו יותר, באשר היו סירות האצילים, העומדים לשרת את בן-המלך. צדיהן של אלו היו מעקות של מגנים, מצירים בציורי כלי-נשק שונים מלאכת-מחשבת. כל הסירות הנהדרות האלה היו נמשכות על-ידי סירות קטנות, שהלכו לפניהן. בסירות המושכות האלה היו, מלבד האוחזים במשוטים גם מספר חילים בעלי-כובעים מבהיקים ומגנים, וגם חבר מנגנים.

החלוץ אשר לתהלוכה המתקרבת ובאה הופיע עתה בדרך-השער הגדול. זה היה מחנה של בעלי-כידונים. מהם היו לבושים פוזמקאות-פסים שחורים וצהבים-כהים, מצנפות-קטיפה מיפים בורדים של כסף וחזיות של אטון כחל, מרקמות מפנים ומאחור בשלש הנוצות, סמל כלי-הנשק של בן-המלך, וארוגות בזהב. נצבי כידוניהם היו מכסים קטיפה אדמה-כהה, אחוזים ומהדקים במסמרי-זהב ומקשטים בגדילי-פאר. אחרי אשר התיצבו חוצץ בשורות מימין ומשמאל חזרו והיו לשתי שורות ארכות, מדרך שער הארמון עד שפת הנהר. אז גללו משרתים, מלבשים לבוש זהב ואדם-כהה, מרבד עבה והניחו אותו בין שתי השורות האלה. אחר-כך נשמע קול החצוצרה מבפנים. המנגנים אשר על-פני הנהר נגנו אז פרילודיה עליזה; שני שומרי-הסף, מקלות לבנים בידיהם, צעדו לאטם ובחשיבות גדולה ויצאו דרך השער. אחריהם הלך פקיד-הצבא, שנשא את מטה חותם-האזרחים, ועוד פקיד אחר, שנשא את חרב-העיר; אחריהם פקידי-הצבא של שוטרי-העיר, חמושים בכל כלי-מלחמתם, וסרטים קשורים בשרווליהם; אחריהם ראש “לגיון-הביריות” במלבושי-הכבוד המיחדים לו, אחריו אבירים אחדים של “לגיון-הרחצה”, ולכל אחד מהם רקמה לבנה על שרוולו; אחריהם משרתים המלוים אותם; אחריהם השופטים במלבושיהם-תולע ומגבעותיהם המיחדות; אחריהם האציל ראש-ממלכת-אנגליה במלבושיו-תולע, ואחריו מלאכות של זקני העיר במעיליהם-תולע; אחריהם ראשי חברות שונות של אזרחים במלבושי כבוד ופאר; אחריהם הלכו שנים-עשר פרתמים צרפתים בלבושיהם המזהירים, בני-לויתו של הציר הצרפתי; אחריהם הלכו שנים-עשר אבירים, בני-לויתו של הציר הספרדי, לבושים מעילי קטיפה שחורה בלי כל קשוטים; אחריהם הלכו אצילי אנגליה הגדולים עם עבדיהם ומשרתיהם. קול-תקיעת חצוצרה נשמע מבפנים; דוד בן-המלך, מי שעתיד להיות הדכס הגדול ד’סמרסט, הופיע ובא מתוך השער, הדור במעיל אטון שחור משזר זהב, ועוד מעיל אטלס מרקם בפרחי-זהב ועדוי בשבכות-כסף. הוא פנה, הסיר את הכובע בעל-הנוצות מעל ראשו, הרכין את גופו ביראת-הכבוד והתחיל צועד לאחוריו, צועד ומשתחוה בכל פסיעה ופסיעה. תקיעת-חצוצרה גדולה וארכה נשמעה ואחרי התקיעה הגדולה כרוז: “פנו דרך לנסיך הרם והאדיר, האדון אדורד הנסיך מולס!” מעל מרומי הכתלים של הארמון נשתרבבו וקפצו לשונות-אש אדמות, שהתמלטו ויצאו בקול רעם ורעש גדול; ההמון הצפוף והנדחק אשר על-פני כל הנהר התפרץ בקול תרועה גדולה ואדירה לכבוד הנסיך; תם קנטי, גבור היום, אשר למענו נעשה כל העסק הגדול, הופיע לפני העם והרכין את ראשו מעט לכל עבר, כבן-מלך מלדה. הוא היה הדור בלבוש אטלס לבן בעל חשן-ארגמן, עשוי אטון דק ועדין, משבץ באבנים יקרות ומכתר בזר של אדרת-שער. על-גבי הלבוש הזה לבש מעיל אטון-זהב לבן, מכתר בנוצות משלשות ומרפד באטלס כחל, משבץ במרגליות ואבנים יקרות ומהדק בקרסים של אבני-שהם. על צוארו היה תלוי הצלב של “לגיון-הביריות” וסמלים אחרים של לגיונות שונים מארצות נכריות. ובכל פעם שנפל עליו אור-השמש נוצצו התכשיטים אשר עליו בזהר מעור-עינים. האח, תם קנטי, יליד אהל דל, חניך תעלות-השופכין שבלונדון, אח ורע לבלויי-סחבות, בץ ורפש, עני ומחסור, מה נפלא המחזה!


פרק י: תלאות בן-המלך


אנחנו עזבנו את יוחנן קנטי כשהוא סוחב את בן-המלך סחב וטלטל אל “חצר-החלאה” ואספסוף הומה וצוהל מתוך ענג גדול בעקבותיהם. בתוך כל האספסוף הזה היה רק בן-אדם אחד, שנסה להגן על השבוי ולהיות לו מליץ-ישר, אולם איש לא שם לב אליו ואל דבריו. השאון והמהומה גדלו כל-כך, עד אשר כמעט לא נשמע קולו. בן-המלך הוסיף להתפתל ולהלחם על חפשתו, להתקצף ולשפך את חמתו על העול הנעשה לו, עד אשר קצרה רוחו של יוחנן קנטי ופקעה שארית סבלנותו, ואז הרים את מקל-האלון בקצף-פתאם, למען הוריד אותו על ראש בן-המלך. הסנגור היחידי, שהשתדל לפני רגע להיות מליץ-ישר לנער, קפץ ואמר לעצר בעד זרועו של יוחנן, ובגלל זה נחת המקל על מרפקו הוא. קנטי צעק צעקה גדולה: “החפץ אתה להתערב? האף אין זאת? אם-כן, הא לך זה שכר טרחתך!”

מקלו נחת בכל תקף על ראש המתערב: נשמעה אנקה, ותמונה כהה כרעה נפלה לארץ לרגלי ההמון. ובעוד רגע ואותה התמונה שכבה לה בחשכה לבדה. האספסוף נדחק והלך קדימה. מקרה זה לא השבית את שמחתם כלל.

עוד מעט ובן-המלך היה במעונו של קנטי, ואז נסגרה הדלת בפני כל האנשים הזרים. לאור הכהה של נר-חלב, שהיה תקוע בפי בקבוק, יכל להבחין את קלסתר פני הדברים, שנמצאו שם באותה המאורה המבאישה, וגם את האנשים, שהיו גרים בה. שתי נערות מלכלכות ואשה אחת בשנות-הבינים התכוצו ורבצו להן אצל הכתל בקרן-זוית אחת. פני אלה היו דומים לפני חיות, שכבר הרגלו, כי יתהלכו אתן באכזריות ומתוך יראה ואימה גדולה הנן מצפות לזה גם עתה. מתוך קרן-זוית אחרת בצבצה ויצאה כמתגנבת מכשפה בלה, ששערותיה השבות גולשות ויורדות ועיניה מלאות זדון ובליעל. יוחנן קנטי אמר לאשה זו:

– המתיני, הנה מחזה-שעשועים של מסכות לפניך כאן. אל תקלקלי אותן עד אם התענגת עליהן למדי; ואז תראי את ידך הקשה ככל אשר תאוה נפשך. התיצב לפנינו, הנער. עתה חזר על דברי-תעתועיך, אם עדין לא שכחת אותם. מה שמך? ומי אתה?

דמיו הנעלבים התפרצו ועלו אל לחיי בן-המלך הקטן עוד הפעם. הוא נשא את עיניו אל פני האיש, כשמבטו מביע בטחה וקצף גדול כאחד, ואמר:

– רק מחסר-נמוס ודעת הנך מצוה עלי לדבר. הנה פי המדבר אליך עתה עוד הפעם. אנכי הנני אדורד, הנסיך מולס. אני הוא ולא אחר.

מענה זה הרעיש כל-כך את המכשפה, עד אשר נשארה נדהמה על מקומה ורגליה כאלו דבקו אל הרצפה במסמרים, וכמעט שלא נותרה בה רוח. היא לטשה את עיניה אל בן-המלך ועיניה הביעו השתוממות של טפשות. מראה-פניה זה גרם ענג גדול והנאה מרבה כל-כך לבנה הגס והרשע, עד אשר פרץ בצחוק-רעם אדיר וחזק. אולם הרשם, שעשה הדבר על אמו של תם ואחיותיו, היה שונה לגמרי. פחדן ויראתן מפני ענש ונזק הגוף חלף ועבר ומקומם לקח רגש של צער וחרדת-לב ממין אחר. הן רצו אליו, כשפניהן מביעות יגון ועגמת-נפש, וקראו:

– אהה, תם המסכן! נער מסכן!

האם כרעה על ברכיה לפני בן-המלך, הניחה את ידיה על שכמו, ומתוך דמעות, שהתפרצו ועלו לעיניה, הסתכלה בפניו בצער וגעגועים. אחר-כך אמרה:

– אהה, ילדי המסכן, סוף-סוף העבירה אותך קריאתך בספורי-הבלים על דעתך באפן נורא כל-כך, עד אשר הסתתרה בינתך. אהה! מדוע דבקת בהבלים האלה, ואנכי העידותי בך להשמר מהם? אהה ללבי, לב אמך, אשר דכאת אותו!

בן-המלך הסתכל בפניה ואמר בקול עדין:

– שלום לבנך ובינתו לא הסתתרה, גברת טובה. הנחמי-נא: תני לי לשוב אל הארמון, ששם הוא נמצא עתה, ואז ישיב אותו אבי, אדוני המלך, אליך במהרה.

– אביך המלך! אהה, ילדי! חדל לך מדבריך אלה, אשר יביאו מות לך ואבדון לכל אלה הקרובים לך. התנער מן החלום הנורא והמעציב הזה. השב אליך את זכרונך המוליך אותך שולל. הבט אלי. האם אינני אמך יולדתך, האוהבת אותך?

בן-המלך הניע ראשו וענה בעל-כרחו:

– אלהים הוא היודע, כי אין עם לבבי להאדיב את נפשך: אולם כנים דברי, כי עוד לא ראיתי את פניך עד כה.

האשה צנחה ונפלה על הרצפה, כשהיא יושבת, וכסתה את עיניה בשתי כפות-ידיה. היא נתנה קולה בבכי ויללה מתוך שברון-לב.

– הנח לו ויוסיף לצחק לפנינו! – הריע קנטי. – הוי, נן! הי, בט! חסרי תרבות ונמוס! איך לא יראתן לעמד על רגליכן לפני הנסיך? כרענה על ברכיכן, חלאת-מין-האביונים, ותנה כבוד ויקר לנסיך!

הוא צחק עוד הפעם וצהל כסוס. הנערות התחילו מלמדות סנגוריה על אחיהן מתוך פחד ורעדה; נן אמרה:

– אם תתן לו לנוח ולישון וסר מעליו שגעונו. אנא, הנח לו!

– אנא, אבי, – אמרה בט: הוא עיף ויגע היום יותר מבכל הימים. מחר ישוב לאיתנו ויהיה כשהיה, וגם ישקד לחזור על הפתחים ולא יוסיף עוד לשוב הביתה בידים ריקות.

הערה זו פכחה את דעת האב ועליזותו סרה מעליו. הערה זו הזכירה לו את החיים המעשיים. הוא פנה אל בן-המלך בחמה גדולה ואמר:

– – מחר עלינו לשלם שני אדרכמונים לבעל המאורה הזאת; שני אדרכמונים, התבין? כל הכסף הזה הוא שכר-דירה בעד חצי-שנה, ואם לא, אז עלינו לעקור את דירתנו מכאן. הראה לי את אשר קבצת על יד, קבצן עצל ורשלן!

– אל-נא תוסיף להכאיב את נפשי בעניניך הנאלחים והנתעבים. הלא פי הוא המדבר אליך עוד הפעם: אנכי הנני בן-המלך.

מהלומה חזקה בכף-ידו הרחבה של קנטי, שירדה על שכם בן-המלך, צנפה וגלגלה אותו עד הכתל אל-תוך זרועות האשה הטובה מרת קנטי, שחבקה אותו ולחצה אותו אל חזה, וגם היתה לו למחסה מגשם סוחף של המון מכות-לחי ומהלומות, שירדו בזעף, וספגה את כל המכות והמהלומות בגופה ובבשרה. הנערות הנפחדות נסוגו אחור ושבו אל פנתן, אולם הסבתא נגשה ובחשק לב עזרה על-יד בנה. בן-המלך נרתע וקפץ ממול מרת קנטי וקרא:

– אנכי לא אתן לך לסבל ולשאת את כל אלה למעני. תהי-נא יד חזירי-אדם אלה בי לבדי.

הדברים האלה הבעירו את חמת חזירי-אדם אלה עד להשחית. הם מהרו לשקוד על מלאכתם באמונה, כאלו חסו להוציא את עתם לבטלה. האב והזקנה גם יחד העניקו לו מכות ומהלומות ביד נדיבה, ואחר-כך חלקו גם לנערות ולאם כידם הטובה עליהם, על אשר חמלו על קרבנם והשתתפו בצערו.

– עתה, אמר קנטי, לכו כלכם לישון. כבר נלאיתי ממחזה-השעשועים.

ואז כבו את האור, וכל בני-המשפחה הלכו איש למקומו. תכף כאשר נשמעה נחרתם של ראש-המשפחה ואמו, והנערות נוכחו, כי כבר ישנו אלה את שנתם, זחלו ובאו אל המקום, אשר שכב שם בן-המלך, ובידים רכות וזהירות כסו אותו בתבן ובלויי-סחבות מפני הקר; גם אמן זחלה ועברה אליו והחליקה את שערותיו וגם בכתה עליו, כשהיא לוחשת באזנו קטעי-דברים של תנחומים וחמלה. היא חשכה בעדו גם פת-לחם לאכל; אולם מכאובי הנער שללו ממנו את התאבון לאכילה, – לפחות, את התאבון לפרוסה חרבה ותפלה כזו. זכר כל המעשים, שעשתה לפני זה, בהגנה עליו באמץ-לב, שעלה לה במכות ומהלומות, שהיה עליה לספג, בסוככה עליו בגופה היא, בא לפני בן-המלך ונגע עד לבו. הוא הודה לה בשפת נדיבים ובני-מלכים, וגם הפציר בה ללכת לישון ולהשתדל לשכח את יגונה. הוא גם הוסיף, כי אביו המלך לא ישכח את חסדיה הנאמנים ואת מסירת-נפשה והשב ישיב לה כגמולה. לשמע דבריו אלה, פרי השגעון ששב אליו, נשבר לבה בקרבה, ועוד הפעם לחצה אותו אל לבה, ואז שבה אל מטתה, כשהיא שרויה וטבועה בדמעות.

ובעוד היא שוכבת וחושבת ומתאבלת, והנה התחיל רעיון להתגנב ולנקר במוחה, כי איזה דבר, שלא יכלה לבאר את מהותו, יש בנער הזה, שלא היה בתם קנטי, בין משגע ובין בריא. היא לא ידעה, איך לתאר את הדבר, היא לא יכלה לצין בדיוק, מה היה הדבר, אולם בחוש-אם דק כאלו גלתה וגם הבחינה אותו והרגישה במציאותו. סוף-סוף, אולי הנער הזה באמת לא לה הוא? הוי, הבל-הבלים! המחשבה הזאת כמעט שהביאה אותה לידי צחוק, למרות יגונה ותלאותיה. אולם כל זה היה ללא-הועיל, היא נוכחה, כי אי-אפשר לה לגרש את המחשבה הטורדת הזאת וכי היא הולכת ומנקרת במוחה בלי-הרף, רודפת אחריה כצל, מענה את רוחה ומדריכה את מנוחתה, ולסוף גם דבקה בה. אי-אפשר היה להסיח את דעתה מן המחשבה הזאת או לבטל אותה כאלו אינה. לסוף באה לידי הכרה, כי לא תמצא מנוחה לנפשה, עד אשר תתחכם ותמצא איזה מבחן, אשר יראה ויוכיח באופן ברור ולא יניח כל מקום לשאלות וספקות, הבנה הוא זה הנער אם לא; ובדרך זו תגרש את כל הספקות, המיגעים את לבה ומענים את נפשה. כן, הדבר פשוט, זו היתה הדרך הנכונה לצאת מן הסבך הזה; ולפיכך העבידה את מוחה עבודה קשה להמציא מבחן כזה. אולם קל יותר היה לחבל איזו תחבולה מאשר להוציא אותה אל הפעל. היא הפכה והפכה כל נסיון, שנראה לה כ“מבטיח”, אולם בכל פעם הכרחה למשוך את ידה ולהתיאש, כי גם באחד מהם אי-אפשר היה לבטח בטחון גמור ומחלט, אף אחד מהם לא היה שלם בתכלית השלמות, ונסיון בלתי שלם ומחלט לא היה מניח את דעתה. גלוי היה, כי היא מוגיעה את מוחה לשוא וכי עליה להתיאש מכל הענין. ובעוד המחשבות המדכאות האלה הולכות ועוברות במוחה, והנה קלטה אזנה את נשימתו התדירית והקבועה של הנער, וידעה, כי הנער שקוע בשנתו. ובעודנה מקשבת והנה נפסקה נשימתו התדירית והקבועה על-ידי בכי קל, הבא מתוך פחד-פתאם, כדרך שאדם בוכה מתוך חלומות רעים ומבהילים. מקרה קל זה, שבא בהסח-הדעת, הזמין לה תכף תחבולה, שעלתה בערכה וטובה על כל התחבולות והנסיונות הקודמים. תכף נגשה לעבודה זו והתחילה לעסק בה כמו מתוך קדחת אם גם בלי כל שאון קל, הדליקה את נרה עוד הפעם, כשהיא ממלמלת לעצמה: "לו ראיתי אותו באותו רגע, הייתי יודעת כבר! מאותו היום, הוא היה אז נער קטן, כשהתפרץ אבק-השרפה אל פניו, כשהיה מתעורר מחלומותיו או ממחשבותיו לפתע-פתאם, היה מצל על עיניו בידיו, כמו שעשה ביום ההוא, שקרה לו אסון אבק-השרפה. ולא כפי שאחרים עושים, בהשיבם את כף-ידם כלפי פניהם, כי כף-ידו הוא היתה נטויה תמיד כלפי חוץ – אנכי ראיתי את הדבר הזה כמאה פעמים, ותמיד היה עושה כך בלי כל שנוי שהוא ומבלי השמט אף תנועה אחת. כן, עוד מעט ואדע זאת אל נכון!

והנה כבר גחנה ובאה אל משכב הנער הנם, ונרה, שהאפילה עליו, בידה. היא שחה עליו לאט ובזהירות יתרה, וכמעט שעצרה לגמרי את נשימתה. היא הבליגה על רגשותיה הסוערים בקרבה, ופתאם הבריקה באור מול פניו ודפקה על הרצפה אצל אזנו בפרקי אצבעותיה. עיני הישן נפקחו פתאם לרוחה והוא לטש את עיניו בבהלה סביבותיו – אולם לא עשה כל תנועה מיחדת בידיו.

האשה המסכנה היתה מכת תמהון וצער ועמדה כנואשת ואובדת-עצות; אולם עלה בידה להסתיר את רגשותיה הסוערים ולהשקיט את הנער ולישנו עוד הפעם. אז זחלה ושבה לאט אל מקומה והרהרה לעצמה את הרהוריה הנוגים על נסיונה. היא השתדלה להאמין, כי שגעונו של תם שנה גם את רגילותו זו, אולם לא עלה בידה. “לא אמרה, ידיו לא הכו בשגעון, הן לא יכלו לשכח הרגל ישן כזה בזמן קצר כזה. אהה, היום הזה הוא יום צרה ותוכחה לי!”

ובכל-זאת היתה תקותה עתה קשת-ערף, כמו שהיה הספק קשה-ערף לפני זה; בשום אפן לא יכלה להשלים עם גזר-דין זה, שהוציא לה נסיונה; עליה לנסות עוד הפעם – רק מקרה היה, כי נסיונה לא עלה יפה בפעם הזאת; ובכן הבהילה את הנער והעירה אותו משנתו פעמים ושלש, בהפסקות קצרות – אולם תוצאות כל הנסיונות היו כתוצאות הנסיון הראשון – ואז הלכה ברגלים כושלות אל מטתה, ושרויה בעצב גדול ישנה את שנתה, באמרה: “אבל אינני יכולה להתיאש ממנו ולותר עליו – לא, לא, אינני יכולה, אינני יכולה – הוא מחיב להיות ילדי!”

כשחדלה האם המסכנה להפריע אותו, ומכאוביו הלכו ושככו וסר כחם להטריד אותו, שתה עיפות גמורה את ידה על עיניו של בן-המלך וחתמה אותן בתרדמה עמקה ושקטה. שעה אחר שעה חלפה והוא ישן עדין שנת-מתים. כה חלפו כארבע-חמש שעות. אז החלה קהות-החושים לעזב אותו מעט מעט. תכף, בעודנו נעור למחצה דובב:

– האדון ויליאם!

ובעוד רגע:

– הוי, האדון ויליאם הרברט! מהרה הנה והקשיבה אל החלום שחלמתי, חלום זר ומפליא כזה עוד לא – האדון ויליאם, השומע אתה? בן-אדם, באמת נדמה לי, כי נהפכתי והייתי לאביון, וגם… הוי אתם, השומרים! האדון ויליאם! מה? האין כל שומר החדר, אשר יעמד לשרת? אהה, מרה תהיה אחרית כל… –

מה לך? – לחש קול באזניו. – מי הוא זה, אשר קראת לו?

– את האדון ויליאם הרברט. מי אתה?

– אני? הלא אנכי אחותך נן, נן ולא אחרת! אהה, תם, כמעט ששכחתי! שגעונך עוד לא סר מעליך! נער מסכן, שגעונך עוד לא סר מעליך! ולו לא הקיצותי עד עולם לראותך בכך! אנא, שמר פיך ולשונך, פן יכו אותנו כלנו עוד הפעם ומתנו!

בן-המלך הנבהל קפץ וישב למחצה, אולם פצעיו וחבורותיו, שכבר נתקשו מעט, הזכירו לו, כי יכיר את מקומו, ותכף נפל עוד הפעם באנקה על התבן הנרקב, כששפתיו דובבות:

– אהה, בהקיץ היה אפוא הדבר ולא בחלום!

וכרגע שב ובא אליו כל היגון הכבד וכל העני והתלאה, שיד השנה היתה בהם לגרש אותם, והוא הכיר, כי איננו עתה בן-מלך מפנק בארמון, שעיני כל העם האנגלי נשואות אליו באהבה ובהערצה, כי-אם אביון, מגרש ונדח מנחלתו, לבוש-סחבות, אסיר במאורה, הראויה לפריצי-חיות, וחבר ורע לאספסוף אביונים וגנבים.

בתוך כל הצער והיגון, שהיה שרוי בהם, הגיעו לאזניו קולות שאון וצעקות הוללות, אשר הלכו וקרבו. בעוד רגע נשמעו נקישות חזקות בדלת; יוחנן קנטי הפסיק את נחרתו ואמר:

– מי הוא הדופק? מה רצונך?

קול אחד ענה:

– היודע אתה, מי היה האיש, אשר עליו נחת מקלך?

– לא. אינני יודע, וגם אין ברצוני לדעת.

– קרוב לודאי, כי במהרה תדבר בשפה אחרת. ואם יקרה נפשך בעיניך, אין לך דרך אחרת, כי-אם לנוס ולהמלט מכאן. אותו האיש הנהו מפקיד את רוחו לנצח ביד אל עליון זה עתה. זהו הכהן, אבא אנדריו!

– אל אלהי הרחמים! – קרא קנטי. הוא העיר את כל בני-ביתו, ובגרון נחר פקד: "קומו כלכם והמלטו על נפשותיכם – כי אם תתמהמהו פה, כלכם אבד תאבדון!

לא עברו חמשה רגעים וכל בני בית קנטי היו ברחוב ומהרו לנוס ולהמלט על נפשם. יוחנן קנטי החזיק במרפקו של בן-המלך ודפק אותו למהר ללכת דרך המסלה החשכה, בהזהירו אותו אזהרה זו בקול נמוך:

– שמר פיך ולשונך, אויל משגע, ואל תגלה את שמנו. אנכי אבחר לי במהרה בשם חדש, אשר בו אקרא, למען הכות בסנורים את עיני החק והמשפט. שמר פיך ולשונך, אני אומר לך!

ואת הדברים האלה נהם ליתר בני-ביתו:

– אם יקרה מקרנו להפרד איש מרעהו, אזי ילך כל אחד אל “הגשר הלונדוני”; כאשר יגיע איש מכם אל חנות-הבד האחרונה אשר על הגשר, ישהה שם ויחכה, עד אשר יגיעו שמה גם האחרים, ואז ננוס כלנו אל “סויטוורק”.

באותו רגע יצאה כל החבורה מתוך החשכה והופיעה פתאם באורה. ולא רק באורה, כי-אם גם בתוך המון גדול של מזמרים, מחוללים ומריעים, שהיו צפופים ונדחקים יחד לארך כל הנהר. שם היתה שורה של אורים, שנמשכה והלכה מלא-העין, לארך כל התמזה; “גשר לונדון” היה מואר באור-יקרות; כמוהו היה גם גשר סויטוורק; כל פני הנהר הזהירו ונוצצו בהמון אורות-צבעונים; התפוצצות תכופה של זקי-אש מלאו את כל פני-השמים תערובה מסבכה של חצי-זהר וגשם כבד של רשפי-אש מעורים, שכמעט הפכו את הלילה ליום; בכל מקום נראו מחנות הוללים וחוגגים; כל לונדון נראתה כאלו התירו את רצועתה ושלחו אותה חפשי לנפשה.

יוחנן קנטי גלל מעל לבו קללה נמרצה ופקד לסגת אחור; אולם כבר אחר את המועד. הוא וכל בני-הכנופיה שלו כאלו נבלעו בתוך אותה הכורת ההומיה משרצי-אדם לאין מספר, וכרגע נפרדו איש מרעהו, מבלי כל תקוה להפגש עוד הפעם. אין בדעתנו לאמר, כי גם בן-המלך היה בכלל הכנופיה, המפזרה באותו רגע; כי יוחנן קנטי החזיק בו בכל תקף. עתה החלה התקוה לפעם בחזקה בלב בן-המלך להמלט. בר-נש גדול וחזק, אחד מן הפועלים שעל שפת הנהר, שהיה מבסם ודעתו היתה זחה עליו, הרגיש בדחיפה הגסה, שדחף אותו יוחנן קנטי, בחתרו בכל כחו לפלס לו דרך ולצאת מתוך ההמון; הוא הניח את ידו הגסה והכבדה על שכמו של קנטי ואמר:

– אל-נא, אל-נא תמהר ככה, ידידי! אל-נא תעכר את נפשך בעסקים נבזים ושפלים, בעת אשר כל איש בעל-נפש ולב נאמן לו קורא חג היום!

– העסקים עסקי ואינם נוגעים לך כלל, – ענה קנטי גסות; – הסר את ידך מעלי ותן לי לעבר.

– ההיטב חרה לך על הדבר הזה? אם-כן, לא תעבר, עד אם שתית לחיי הנסיך מולס, אני אומר לך, – אמר הפועל וחסם בעדו את הדרך בהחלטה גמורה.

– אם כן אפוא, תן לי את הכוס, אבל מהר, מהר.

עוד חוגגים ומתהוללים אחדים התענינו בעסק הזה, הם קראו בקול:

– כוס-האהבה! כוס-האהבה! ישתה הנבל הסר והזעף הזה את כוס-האהבה, ואם לא ונתנו את נבלתו מאכל לדגי-הנהר.

וכוס-האהבה הגדולה הובאה; הפועל אחז באחת מידותיה של הכוס ובידו האחרת עשה כאלו הוא תולה מפית על צוארי קנטי, ואז הושיט את הכוס, על-פי החקים והנמוסים העתיקים התלוים בזה, לקנטי, שהיה עליו לאחז גם הוא באחת מידותיה של הכוס בידו האחת ולהסיר את מכסה הכוס בידו השניה, על-פי המנהג הקדמון. כמובן, היה עליו להרפות את ידו מבן-המלך לרגע. הלה לא החמיץ את שעת-הכשר שבאה לידו, ותכף צלל ביער הרגלים אשר סביבותיו ונעלם ואיננו. ובעוד רגע קשה היה לחפשו ולמצאו בתוך ים-החיים הגדול והרועש הזה, מלחפש ולמצא מטבע, ששקעה לתוך משברי-הים הגדול.

הוא הרגיש תכף בעובדה זו, ותכף חשב את דרכו, מבלי שים לב עוד אל יוחנן קנטי. הוא הכיר גם-כן בעובדה אחרת, הינו: כי בן-מלך כוזב ונסיך מולס מתחפש הנהו גבור-החג של בני-העיר במקומו הוא. על-נקלה בא לידי המסקנה, כי הנער העני, תם קנטי, השתמש בכונה ובזדון-לב בתכשרת הגדולה והנפלאה ויהי לגוזל גדלה ומלכות לא-לו.

ולפיכך, נשארה עתה רק דרך אחת לפניו – למצא את דרכו אל גילדהול ולהתודע שם אל האנשים ולגלות את קלון הכוזב. הוא גם נתן את דעתו לתת לתם זה די-עת להכין את רוחו ולתקן את נשמתו ליום-הדין, ואחר-כך יתלו אותו על העץ, ואחר-כך יורידו אותו וינתחו אותו לנתחים, הכל לפי חקי הדור ההוא ומנהגיו באיש בוגד ומורד במלכות.


פרק יא: בגילדהול


סירת המלך, בלוית צי מזהיר לתפארת, שטה לה בהוד ובהדר על-פני התמזה בתוך כל הסירות המוארות. האויר היה מלא זמרה; גדות הנהר היו מכתרות בזר של אורי-חג. במרחק נראתה העיר עטופה באדמומית של אור רך ובהיר, שנתפשט ויצא מאורים לאין-מספר; מתוך האור הזה התנשאו חדי-מגדלים גבוהים רבים כלפי השמים, שהיו מצפים אור-נגה ושנראו מרחוק כחניתות משבצות באבני-חן; כששטה ועברה הסירה, ברכו אותה מגדות הנהר קולות נחרים, שהריעו לכבודה ברעש גדול, בברקי-אור לאין מספר וברעמי כלי-תותח.

לתם קנטי, שהיה טבוע למחצה בכרי-המשי שלו, היו כל הצלילים האלה וכל המראה הזה פלא נשגב, שאין הפה יכול להביע, ומלא אותו השתוממות. אולם לידידותיו הקטנות שהיו לימינו, הנסיכה אלישבע והגברת י’ן גרי, לא נחשבו כל הדברים האלה למאומה.

כשהגיעו אל דוגיט, משכו את הצי דרך מי-ולברוק הזכים והשקופים ל“בוקלסברי”, על-פני בתים ומתחת לגשרים הומים מאדם רב, ששמחו את לבם. כל הבתים והגשרים האירו באור-יקרות. לסוף עמדה בתוך אגם, הנקרא כיום “חצר-הסירות”, במרכז העיר העתיקה לונדון. תם ירד מן הסירה, ויחד עם כל התהלוכה המלאה תפארת עברו את “טשיפסיד” ומשם עשו דרך קצרה ועברו את “אלד ג’ורי” ו“ביסינגהול”, עד אשר הגיעו אל ארמון גילדהול.

תם והנסיכות הקטנות קבלו בכל הכבוד הראוי על-ידי האציל נשיא-העיר וכל זקני-העיר, שנשאו את שרשרות-הזהב שלהם והיו לבושים בגדי-הכבוד שלהם, העשויים שני, ואז הובלו על חפת-כבוד אשר בראש האולם הגדול, כשהרצים הולכים ומכריזים, והחותם וחרב-העיר לפניהם. האצילים והגבירות, שעליהם היה לעמוד לפני תם ושתי ידידותיו הקטנות, לקחו את עמדתם מאחורי כסאותיהם.

אל שלחן אחר ישבו כל גדולי החצר ואורחים רמי-המעלה, יחד עם כל גדולי-העיר. אלה שהיו משפל-המעלה ישבו אל המון השלחנות, שעמדו בתוך האולם הכללי. ממרום מקום-מנוחתם נשקפו פסלי שני הענקים “גוג ומגוג” נטורי-קרתא העתיקים של העיר, והתבוננו אל כל המחזה אשר מתחת בעיניהם הרגילות למחזות כאלה מדורות עברו. תקיעת-שופר וכרוז, ושר המשקים השמן הופיע מעל גזוזטרה גבוהה, שיצאה מתוך הכתל השמאלי, ומשרתיו אחריו נושאים בחגיגיות גדולה נתח-בשר, העולה רק על שלחן-מלכים, שאד חם עדין נודף ממנו וכאלו אומר הוא לסכין: חתכני!

אחרי הברכה הראשונה התנשא תם (כאשר צוה מקדם) – וכל היושבים קמו עמו – ושתה מכוס-זהב חשובה, שקראו לה “כוס-האהבה” עם הנסיכה אלישבע; מידה עברה הכוס אל הנסיכה י’ן, ואחר-כך עברה מיד ליד אל כל הנאספים והמשתה החל.

עם חצות הלילה הגיעו השמחה וההוללות עד מרום-קצן. אז הופיע המחזה המרהיב עין, שאהבו והעריצו כל-כך באותם הימים הקדמונים. בספרי-הזכרונות העתיקים עוד נשאר ציור מן המחזה הזה, שציר עד-ראיה:

"אחרי אשר פנו את הדרך, הופיעו ברון אחד וגרף אחד, לבושים כמנהג התרכים, מעילים ארכים עשוים אטון יקר ונקודים בנקדות-זהב; על ראשם נשאו כובעים עשוים קטיפה של ארגמן עם גלילי-זהב גדולים, ועל ירכם שתי חרבות, שהיו תלויות על פתילי-זהב. אחריהם הופיעו עוד ברון אחד וגרף אחד, לבושים מעילים ארכים של אטלס כתם ואחוזים בפסי-אטלס לבנים, וקפולי המעילים היו אטלס לבן וצהב חליפות, כמנהג רוסיה, כובעי-עור אפורים על ראשיהם, קרדמות קטנים בידי כל אחד מהם ומגפים ברגליהם, שחדיהם רגל ארכם ומפנים למעלה. אחריהם הופיע אביר, ואחריו שר-הציים הגדול, ועמו חמשה אצילים עטופים מלבושי קטיפה של ארגמן, שהיו מכתרים בשרשרות-כסף; וממעל למלבושים האלה נשאו מעילים קצרים של אטלס כרמילי, ועל ראשיהם כובעים כמנהג פרוסיה. נושאי-האבוקות, שמספרם היה כמאה, היו עטופים במלבושי אטלס אדם וירק, כמנהג המורים, ופניהם שחורים. אחריהם באו המזמרים, שהתחפשו בבגדים אחרים, וחוללו; וכל האלופים והאצילים והגבירות חוללו במשובת-עז, וכל המחזה היה נחמד למראה.

ובעוד תם יושב לו במרום-שבתו ומביט בהשתוממות על המחולות השובבים האלה, מבלבל ומשתאה למראה שפע הצבעים ומחזות-הקסם, שהתנועעו והתנוססו מתחת והתערבו והתלכדו לתמונה נהדרה אחת, עמד בן-המלך האמתי, הנסיך מולס, לבוש-הסחבות והכריז על זכיותיו ותבע את משפטו ואת עלבונו, וגם גלה את קלון בן-המלך הכוזב ברבים, ושוע ופלל מעמקי-נפשו, כי יתנו לו להכנס אל שערי גילדהול! ההמון התענג על ה“אפיזודה” הזאת ענג אין-קץ, וכל אחד נדחק ובא ופשט והאריך את צוארו לראות את ה“מתהולל” הקטן. עוד מעט וכלם התחילו לקנטר אותו בדברים ולשפך עליו לעג, בכונה לגרות אותו ולהעלות את קצפו ואת חמתו עד להשחית, למען יתענגו עוד יותר על מחזה-השעשועים. דמעות מתוך עלבון עמק עלו ובאו לעיניו, אולם בכל-זאת לא נכנע ואת מקומו לא הניח, וכראוי לבן-מלך חרף את מערכות האספסוף, כשזה הוסיף להקניטו ולשפוך קתון של בוז ולעג על פניו, שהכאיב לו מאד. הוא קרא:

– אנכי אומר לכם עוד הפעם, חבורת כלבים חסרי נמוס ודרך-ארץ, כי אנכי אנכי הוא הנסיך מולס! ואם גם הנני נעזב ונשכח עתה בלי כל אוהב ורע ובאין איש אשר יטיף לי דברי חסד ורחמים ויושיט לי יד-עזרה בצרה, בכל-זאת אחזיק במשפטי ולא ארף ממנו, וכל איש לא יזיז אותי ממקומי!

– אחת היא, אם הנך נסיך או לא, אולם הנך נער בן-חיל ואמיץ-לב, וגם אינך חסר אוהב ורע! הנה אנכי עומד על ימינך להוכיח את צדקת דברי; שים אל לבך, אני אומר לך, כי לו גם היה לך רע, הנופל ממילס הנדן, הנה גם אז לא היה עליך להוגיע ולכתת את רגליך לבקש לך רע אחר. הרגיעה את הלשון הקטנה שלך, בני, אנכי יודע לדבר בשפת העכברים הנבזים האלה, כאלו הייתי אחד מהם מבטן ומלדה.

האיש אשר דבר את הדברים האלה היה מין “בן-בטיח” בלבושו ובמראהו ובמנהגו. הוא היה גבה-קומה, מבנה-גוו נאה, וגם בעל שרירים. בגדיו היו מאטון יקר, אלא שצבעם כבר נטשטש וזרי-הסלסלות, שהכתירו אותם, היו כבר כתמים, וכלם היו בלויים ועלובים. הצוארון המרקם היה מקמט וקרוע; הנוצה אשר במגבעתו הנטויה למטה היתה שבורה ומרסקה, ומראה של אבר מדלדל לה, שהמיטה חרפת-עני על בעליה; על ירכו נשא חרב ארכה בתער-ברזל, שעלתה בה חלודה; העזות והחצפה שבמנהגו והלוכו העידו עליו, כי הוא הנהו אחד מ“מרי-הנפש” אשר בצבא. ההמון התפרץ בצחוק ולעג גדול למשמע דברי האיש המוזר הזה, וקצתם קראו: “הנה עוד בן-מלך מתחפש!” “הוה זהיר בלשונך, רע, כי סכנה בו!” בחיי, מראה פניו יעיד בו – התבונן אל עיניו!" “חטף ממנו את הנער – אל אגם-הסוסים השליכו את בן-הכלב הזה!”

וכרגע ויד איש, שהעצה המצלחה של האספסוף עוררה את רוחו, היתה בבן-המלך. אולם באותו רגע וחרבו הארכה של האיש המוזר נשלפה מתערה ותכף נפל האיש, השולח את ידו בבן-המלך, ארצה בתגרת חבטה גדולה וחזקה בצדה הקהה של החרב. בעוד רגע נשמעו קולות רבים: “הרגו את הכלב! הרגו אותו, הרגוהו!” האספסוף נדחק מסביב לאיש-המלחמה, שגבו היה מפנה אל הכתל ושהתחיל לנפנף את חרבו ולהכות על ימין ועל שמאל כמשתולל. ה“קרבנות”, חללי חרבו, נפלו לכל עבר, אולם זרם האספסוף שטף ועבר על-פני גויותיהם של הנופלים ובקצף גדול ובחמה שפוכה התנפלו על הגבור המושיע. גלוי היה, כי רגעיו ספורים ותבוסתו כלה ונחרצה. והנה פתאם נשמע קול תרועת חצוצרה וקול קורא בחיל: “פנו דרך לשליח המלך!” ברגע ההוא ופלוגת רוכבי המלך השתערה על-פני האספסוף. כל אחד נס ככל אשר נשאוהו רגליו להמלט מכף הרעה. האיש המוזר ועז-הלב תפש את בן-המלך בזרועותיו, ועוד מעט והוא היה רחוק ממקום הסכנה ומן האספסוף.

נשובה נא אל אולם גילדהול. פתאם נשמע מעל כל השאון והרעם של ההמון החוגג ומיטיב את לבו קול תקיעת-שופר צלולה. כרגע קמה דומיה עמקה; קול יחידי – קול שליח הארמון – התנשא והתחיל מכריז את כרוזו בקול רם ודק, כשכל הקהל הגדול עומד ומקשיב. דבריו האחרונים, שבטא אותם בחגיגיות גדולה ומיחדת, היו:

“המלך מת!”

כל הנאספים הרבים כפפו כאיש אחד את ראשיהם והורידום על לחזהם; וכך נשארו עומדים, שקועים בדומיה עמקה מאד, רגעים אחדים; ואז כרעו כלם כאחד על ברכיהם, הושיטו את ידיהם למעלה לעבר מול תם, וקול רעש גדול, אדיר וחזק, שהניע את כל הבנין, התפרץ:

– יחי המלך!

עיני תם המסכן תעו והשקיפו על-פני כל המחזה הנהדר הזה כאלו הכו בסנורים. חושיו כאלו נטמטמו בו. לסוף, כמו מתוך חלום, נחו עיניו רגע על הנסיכות הכורעות לפניו, ומשנהו על גרף הרטפורד. פתאם אורו פניו במזמה חדשה, שנולדה באותו רגע. הוא גחן ודבר בקול נמוך באזני גרף הרטפורד:

"ענה לי באמת ובתמים, על אמונתך וכבודך! לו הייתי מוציא כאן פקדה, פקדה כזו, שאין לכל איש, מלבד למלך בעצמו, הזכות והכח להוציא. האם היו ממלאים את פקדתי זו, מבלי אשר יקום איש למרות את פי?

– אין איש, אדוני, בכל רחבי הממלכה הזאת, אשר ימרה את פיך. הוד-כבוד-מלכות אנגליה שוכן בך. אתה הנך המלך – דבריך הם חק ומשפט.

תם ענה בקול חזק, היוצא מן הלב, וברגש גדול:

– אם-כן אפוא, יהיו-נא חקי המלך מהיום הזה חקים של חסד ורחמים, ולא חקים של דם ורצח! קום מכרע על ברכיך ומהר ללכת אל המגדל ואמר, גזרת המלך היא, אשר הדכס מנורפולק יחיה ולא ימות!

הדברים האלה הגיעו לאזני הקהל ונמסרו בחשק גדול מאיש לרעהו, ועוד מעט והם נשאו על כל שפתים לארך כל האולם ולרחבו. וברגע אשר מהר הגרף הרטפורד לעזב את האולם, התפרץ קול אדיר אחד:

– ספה תמה ממשלת-הדמים! יחי אדורד מלך אנגליה לארך ימים!


פרק יב: בן-המלך וגואלו


כאשר אך נמלטו מילס הנדון ובן-המלך הקטן מכף האספסוף, החישו את צעדיהם דרך מבואות וסמטאות בודדות אל הנהר. איש לא עצר אותם על דרכם, עד אשר הגיעו אל גשר לונדון; אז חתרו להם דרך בין ההמון הגדול, כשהנדון מחזיק במרפקו של בן-המלך – לא, של המלך בעצמו. הבשורה הגדולה כבר התפשטה והגיעה על-פני חוץ, והנער שמע את הבשורה “המלך מת” מפיות אלפי אנשים. בשורה זו הפכה את לב הנער המשלח והנעזב לאבן והרעידה את כל מבנה-גוו. הוא הרגיש בגדל האבדה, שאבדה לו, ונפשו נמלאה תוגה מרה; כי העריץ הזועף, שהיה פחד ובלהה לאחרים, היה טוב ועדין לו. הדמעות הציפו את עיניו וטשטשו את כל העצמים אשר לנגד עיניו. רגע אחד ראה את עצמו כאלו היה היצור היותר נדח, היותר נשכח והיותר נעזב בין כל יצורי אלהים – והנה שמע קול אחר, שזעזע את הלילה ברעמו ההולך למרחקים: “יחי המלך אדורד הששי לעולם!” קול זה הצית אש בעיניו ומלא את נפשו ברטט של גאון פנימי מכף-רגל ועד ראש ועד ראשי אצבעותיו. “האח”, חשב, “מה נשגב ומה מוזר נראה הדבר – אנכי הנני המלך!”

שני ידידינו סללו את דרכם לאט-לאט בין ההמון הרב אשר על גשר לונדון. בנין זה, שעמד על תלו זה שש מאות שנה והיה הומה וגועש תמיד מאדם רב, שהלכו ושבו עליו במשך כל העת ההיא, היה משנה במהותו ובתכונתו, כי שורת חנויות ובתי-ממכר צפופים ונדחקים, ועליהם מלמעלה דירות-משפחה, השתרעו לארך שני צדדיו משפת הנהר האחת עד רעותה. הגשר היה כעין עירה בפני עצמה; לה היה בית-אכסניה משלה, בתי-מרזח משלה, בתי-אופים משלה, סוחרי-בגדים משלה, שוקי-אכל משלה, בתי-חרשת שלה, וגם בית-תפלה שלה. עירה זו הביטה על שתי שכנותיה, שהיא היתה החוליה המקשרת אותן – לונדון וסויטוורק – כעל פרברים, הטובים כשהם לעצמם, אולם אין להם כל חשיבות מיחדה. עירה זו היתה כעין “קורפורציה”, כביכול; עירה צרה בעלת רחוב אחד, חמשית המיל ארכה, ויושביה – יושבי-כפר, וכל אחד היה יודע את רעהו, כמו גם את אבותיו – וגם את כל עסקי-המשפחה הקטנים של רעהו. כמובן, היו בעירה זו גם בעלי-משפחה ושלשלת-היוחסין, משפחות עתיקות ונכבדות של קצבים ואופים וכל המינים, שתקעו את מקום משכנם ולא העתיקו אותו במשך חמש או שש מאות שנה, הם גם ידעו את דברי ימי הגשר מראשיתם ועד סופם, ואת כל האגדות המתהלכות עליו; דבריהם של אלו היו דברים “גשריים” ומחשבותיהם מחשבות “גשריות”, וגם שקרו וכזבו באפן “גשרי”, כלומר: באפן ארך, ישר, שוה ושטחי כגשר. התושבים האלה היו, כמו שהיו מחיבים להיות: צרי-לב, נבערים מדעת ויהירים. ילדים נולדו על הגשר, גדלו עליו, וגם זקנו ושבו עליו, ולאחרונה מתו עליו, מבלי אשר דרכה כף-רגלם על אדמה אחרת, מלבד אדמת הגשר. טבע הדבר מחיב, כי בריות כאלה דמו בנפשן, כי התהלוכה הנהדרה שאין לה סוף, שהיתה עוברת דרך הרחוב שלהן יום ולילה, והשאון וההמלה והמבוכה, הקריאות והצעקות והצהלות, הגעיות והתשואות וקול השעטות, שהיה נשמע תמיד כקול רעם נחנק, – כל אלה היו הדברים הגדולים היחידים שיש בעולם, וגם התברכו בלבם, כי הם הם הנם בעליהם של הדברים האלה. ובאמת היו הם בעליהם של כל אלה – לפחות יכלו להתראות כבעלים, בהביטם דרך חלונותיהם – כשהיתה השעה צריכה לכך – כשהיה מלך או גבור-מלחמה שב מדרכו, היה עובר דרך הגשר בכל זהרו ונגהו, כי לא היה מקום יותר נאות מן הגשר, להציג לראוה תהלוכה ארכה וישרה של שורות מהלכים, הנמשכת ונוהרת בלי-הפסק.

אלה האנשים, שנולדו וגדלו על הגשר, מצאו, כי החיים מחוץ לגשר הם חסרי-ענין וחסרי-תכן עד בלי-נשא. דברי-הימים מספרים לנו באחד מהם, שעזב את הגשר בהיותו בן שבעים ואחת והלך לגור בכפר. אולם הוא רק התהפך שם על משכבו וקלל את מלכו ואלהיו; שנתו נדדה מעיניו, כי הדומיה העמקה השוררת שם היתה כל-כך מכאיבה, כל-כך נוראה, כל-כך מדכאה. אחרי אשר עיף ויגע מן המנוחה ההיא, נמלט לסוף ושב אל עיר מולדתו, ומראהו היה כחוש ובלה כשד משחת. שם שב לנוח בשלום ולהשתקע בחלומותיו הנעימים לקול המנגינות הערבות והמישנות של המים הרועשים והמצליפים ושל שאונה והמונה וקול רעמה של העירה, הנקראת “גשר לונדון”.

בעת זו, שאנחנו עומדים בה עתה, שמש הגשר חמר ל“שעורי הסתכלות” בלמוד תולדות עם אנגליה, לבני הגשר, כלומר: אלה הראשים החורים והבלים של אנשי-שם, שהיו מוקעים על מוטות-ברזל על ראשי שערי הגשר. אולם נשובה אל עניננו.

מעונו של הנדון היה באכסניה קטנה אשר על הגשר. כאשר קרב אל הדלת עם רעו הקטן, שמע איש קורא בקול גס:

– הנה כי כן, סוף-כל-סוף באת! שוב לא תמלט עתה, אנכי ערב בעד זה; ואם אוכל להביא חכמה בלבך בזה, שאכתת ואגרם את עצמותיך לפשטידה, אז אפשר, כי לא יהיה עלינו לחכות לך עוד הפעם – ויוחנן קנטי שלח ידו לאחז בנער.

מילס הנדון עמד ביניהם ואמר:

– אל-נא תמהר, ידידי. כסבור אני, שהנך גס ללא-צרך. מה הנער הזה לך?

– אם זהו מעסקיך להתערב בעניני אחרים. הנהו בני.

– זהו שקר! – צעק המלך הקטן בחם לבו.

– בעז-לב דברת את הדברים האלה, ואנכי מאמין לך, בין שמוחך הקטן בריא או שבור, בין שדעתך צלולה או עכורה, נערי. אולם אחת היא לי, אם הנבל הגס הזה אביך הוא אם לא. אתה לא תהיה בנו, למען יכה וילעיב אותך. כמו שאים עליך זה עתה. ובכן, הנך מבכר לשבת עמדי?

– בודאי, בודאי – אינני יודע אותו, אנכי מתעב אותו, וטוב לי למות מאשר ללכת עמו.

– אם-כן, הדבר נגמר, ואין מה לדבר עוד.

– בנוגע לזה עוד נראה, – קרא יוחנן קנטי, בצעדו על-פני הנדון להשיג את הנער; – בחזק-יד יהיה עליו –

– אם רק תגע בו, בן-אשפתות, אצלה אותך על האש כאוז! – אמר הנדון, בעצרו אותו בהליכתו ובשימו את ידו על נציב חרבו. קנטי נסוג אחור. “עתה שים אל לבך”, הוסיף הנדון, אנכי פרשתי את כנפי חסותי על הנער בעת אשר בני-אספסוף כמוך חפצו להתעלל בו, ואפשר, כי הם חפצו גם להרג אותו; האם תדמה בנפשך, כי אנכי אעזב אותו עתה לגורל עוד מר מזה? – כי בין שהנך אביו ובין שאינך, – והאמת נתנה להאמר, אני חושב, כי זהו שקר – מיתה קלה ויפה לנער כזה טובה לו יותר מחיים תחת ידי פריץ-חיות כמוך. ולכן, לך-לך לדרכך, ובחפזון גדול, כי אינני אוהב מריבות-דברים, באשר מטבעי אינני סבלן ביותר.

יוחנן קנטי הלך לו, הלך ונהם את איומיו ואת קללותיו, וכרגע נעלם מעיניהם בתוך ההמון. הנדון טפס ועלה שלש מעלות, עד אשר הגיע אל חדרו, וילד-משמרתו עמו, אחרי אשר הזמין ארוחה וצוה להעלות אותה אל חדרו. זה היה מעון דל. עם מטה רעועה ובלה ורהיטים ושירי-רהיטים ישנים, ומואר באור כהה ועגום של נרות אחדים. המלך הקטן הגיע בכבדות אל המטה ושכב עליה, כשכמעט לא נותרה בו רוח מעמל ורעבון. הוא הוגיע את רגליו רב היום והלילה, כי היתה כבר השעה השניה או השלישית בבקר, ובכל העת לא בא כל אכל אל פיו. הוא מלמל מתוך תנומה:

– אנא הער אותי, כאשר יהיה השלחן ערוך. – ותכף נפלה עליו תרדמה עמקה.

בת-צחוק נצנצה בעיני הנדון, ואמר לעצמו:

– העבודה, האביון הקטן הזה נאחז במעונו של איש וגוזל ממנו את מטתו באפן קל וטבעי כל-כך, כאלו היו שלו – מבלי בקש רשות או סליחה או כל דברי-נמוס מעין אלה. כשהוא מתהולל מתוך מחלת-השגעון, הוא קורא לעצמו הנסיך מולס, ובאמץ-לב הוא דבק בכנוי זה ומתנהג כבן-מלך אמתי. עכבר מסכן זה, גלמוד בלי כל רע, ודאי שדעתו נטרפה עליו מתוך הענויים, שהתענה תחת יד אכזריה. אכן, אנכי אהיה לו לרע; אנכי הצלתי אותו, ולבי נמשך אחריו; וכבר דבקה נפשי לאהבה את בן-הבליעל הקטן ועז-הלשון הזה. איך עמד נגד האספסוף המתעב ובלב רם חרף את מערכותיהם כחיל אמתי! וכמה נעימים ועדינים הם פניו הקטנים עתה, בשעה שהשנה גרשה מהם את תלאותיו ואת יגונו. אנכי אלמד אותו, אנכי ארפא אותו ממחלתו; כן, אנכי אהיה לו לאחיו הגדול, וגם אדאג לו ואשמר עליו; וכל איש אשר יכלים אותו או אשר יגע בו לרעה, יוכל להזמין תכריכים לעצמו, כי בודאי שיצטרך לתכריכים, אם גם אשרף חיים בגלל זה!

הוא גחן על-גבי הנער והסתכל בו בלב מלא חסד ורחמים, וגם נגע בלחיו בראשי-אצבעותיו נגיעה קלה ועדינה והחליק את תלתלי ראשו המסבכים בידו השחומה והכבדה. רעד קל עבר בכל יצורי הנער. הנדון מלמל לעצמו:

– עתה בא וראה, וכי כך נוהג איש בעל-לב, לתת לנער לשכב ככה בלי מכסה ולמלא את גוו באדי-קטב? עתה, מה אוכל לעשות? הוא יקיץ, אם אשכיבהו ואכסהו במכסה, והוא נזקק לשנה כל-כך.

הוא הביט סביבותיו למצא עוד מכסות, וכשלא מצא כל מכסה, פשט את מעילו ועטף בו את הנער, באמרו: “אנכי הנני רגיל לאויר עוקץ וצובט ולמלבושים דלים, והקר לא יזיק לי הרבה” – ואז התחיל מהלך בחדר הנה והנה להחם את גופו ודמו, בהוסיפו לדבר לעצמו:

– בטרוף-דעתו הוא נפתה להאמין, כי הוא הנסיך מולס; מוזר יהיה הדבר, כי יהיה לנו עתה נסיך מולס מתהלך בתוכנו, בעת אשר זה שהיה הנסיך מולס איננו נסיך עוד, כי-אם מלך, – כי דעתו העלובה נתונה ומסורה אל הדמיון היחידי הזה ואיננו חפץ להבין ולהוכח כי עתה עליו לחדל מן השם נסיך ולקרא לעצמו מלך… אם אבי עודנו בחיים, אחרי אשר לא שמעתי ממנו מאומה במשך שבע השנים, שהייתי אסור בבית-הסהר בארץ נכריה, ודאי שיקבל את הנער הזה ברצון ויתן לו לחסות בצל-קורתו ברוח נדיבה למעני; כן יעשה גם אחי הגדול והטוב ארתור; אחי השני יו – אולם אנכי ארוצץ את גלגלתו, אם יתערב הוא, שועל ערום זה, פריץ-חיות זה! כן, לשם נעשה את דרכנו – ותכף-ומיד!

המשרת נכנס והביא ארוחה חמה ומעלת הבל, שם אותה על שלחן של קרשים רכים, העמיד את הכסאות לפני השלחן, יצא מן החדר ועזב את הדירים המסכנים האלה לדאג ולשרת לעצמם. הוא סגר את הדלת אחריו ברעש גדול. השאון עורר את הנער, שקפץ וישב על המטה. הוא הביט סביבותיו בשמחה; תכף הועם אור-פניו עוד הפעם מצער. הוא מלמל לעצמו באנחה עמקה: “אהה, זה היה רק חלום, אללי לי!” הוא התבונן אל מעילו של הנדון ואחר-כך אל הנדון והרגיש בקרבן, שהביא זה למענו, ואמר בקול עדין:

– אתה טוב לי. כן, אתה טוב לי מאד. קחהו ולבש אותו – אנכי לא אצטרך לו עוד.

ואז קם והלך אל הכיור אשר בפנה ועמד שם וחכה. הנדון אמר בקול צוהל:

– עתה תהיה לנו ארוחה הגונה, לגימה כדבעי, כי הכל חם ונותן ריח נעים, ואכילה זו יחד עם התנומה יעשו אותך לאיש קטן כמקדם. אל תירא.

הנער לא ענה, כי-אם זקף את עיניו, שהביעו הפתעה עמקה ורצינית, וגם משהו של קצר-רוח, והביט ישר אל אביר-החרב גבה-הקומה. דבר זה היה לחידה בעיני הנדון. הוא אמר:

– מה יחסר לך?

– אדוני הטוב, חפץ אני לרחץ.

– האח, הזה כל חפצך? אין עליך לבקש רשות מאת מילס הנדון על כל דבר שלבך חפץ. התנהג פה בחרות גמורה, וכל אשר לו הרי הוא נותן לפניך מקרב לבו.

ועוד הנער עומד וממקומו לא יזוז; ולא עוד אלא שנקש פעם ושתים ברגלו הקטנה על הרצפה מקצר-רוח. מבוכתו של הנדון היתה שלמה. הוא אמר:

– ישמרנו אלהים, מה זה היה לך?

– אנא, צק את המים, ואל תרבה שיחה כל-כך.

הנדון כבש בקרבו צהלת-סוס, שהיתה מחלחלת בקרבו, ואמר לעצמו: “בשם כל הקדושים, זהו מפליא באמת!” ואז צעד לפניו בזריזות ומלא את פקדת החצוף הקטן; אחר-כך עמד משתאה, עד אשר העירה אותו הפקדה הנמרצה: “הוי, המגבת!”. הוא לקח את המגבת, שהיתה מנחת לנגד עיני הנער, והושיט אותה לו, בלי כל פרושים. הוא שובב את פניו ברחיצה, ובעוד הוא עומד ברחיצתו, הלך הבן שאמץ לו וישב אל השלחן מוכן לאכל. הנדון כלה את סדר הרחיצה במהירות והעמיד את הכסא השני לפני השלחן והתכונן גם הוא לשבת ולאכל. אולם הנער קרא בקצף:


– אל תרהב! האם תעז לשבת בעמדך לשרת לפני המלך?


הדברים האלה הלמו את הנדון וזעזעו את נפשו עד היסוד בה. הוא נהם לעצמו: “הנה שגעונו של הנער המסכן הנהו לרוח הזמן! כשקרה השנוי הגדול בממלכה נשתנה גם שגעונו, ובדמיונו הנהו עתה כבר מלך! הוי, עלי להתנהל עתה לרגל דמיונו המשולל – אין דרך אחרת – ואם לא, באמונתי נשבעתי, כי הוא גם יאסרני במגדל הגדול”.

הלצה זו מצאה חן בעיניו. הוא העתיק את הכסא מלפני השלחן, לקח את עמדתו מאחרי המלך, והוסיף “לעמד לפני המלך” בכל הכבוד והנמוס הראוים בחצר-המלכות, ככל אשר היתה לאל-ידו לעשות.

ובעוד המלך עסוק באכילתו, רפתה קפדנותו של הוד-רוממותו מעליו מעט, וכשלבו הלך וטוב עליו, התעורר בו הרצון לשיח מעט. הוא אמר:

– כמדמה לי, כי קראת לעצמך את השם מילס הנדון, אם אזני שמעו נכונה.

– כן, אבי, – ענה הנדון; ואז הוסיף לעצמו: – אם מכרח אני להתנהל לרגל שגעונו של הנער המסכן, אזי מכרח אני גם לקרא לו “אבי”, “הוד-מלכותו”, אי-אפשר לי להשאר בחצי הדרך. אינני יכול להחסיר אף פרט אחד, השיך לתפקיד שאני משחק, כי אם אחסיר פרט אחד, אקלקל את תפקידי ובזה אשחית את מעשה החסד והצדקה הזה.

המלך היטיב את לבו בכוס-יין שניה ואמר: – חפץ הייתי לדעת אותך – ספר לי את תולדות חייך. הנך גבור-חיל ואמיץ-לב בדרכיך, ונדיב-לב – האם הנך בן אצילים?

– אנחנו מקטני האצילים אנו, הוד-מלכות, אבי הוא ברונט, בעל אחזת-אצילים קטנה – האדון ריטשרד הנדון לבית הנדון על-יד מונקס הולם בקנט.

– השם הזה התעופף מזכרוני. המשך את דבריך – ספר לי את תולדות חייך.

– מעטים הם תולדות חיי, הוד-מלכות, אולם אפשר, כי ישעשעו אותך חצי-שעה מחסרון שעשועים יותר נעימים. אבי, האדון ריטשרד, היה עשיר ונדיב-לב מאד. אמי מתה עלי בעודני נער. שני אחים לי: ארתור, הגדול ממני, בעל-נפש נדיבה כאביו, ויו, הצעיר ממני, בעל-נפש שפלה, אוהב בצע, בוגד, חוטא, ומלא מזמות ונכלים, – שרץ ממש. כך היה בעודו בעריסתו; כך היה לפני עשר שנים, כשראיתי אותו בפעם האחרונה – בן-בליעל גמור בהיותו בן תשע-עשרה. אנכי הייתי אז בן עשרים, וארתור בן עשרים ושתים. יותר לא היה בביתנו, מלבד העלמה עדית, בת דודי – היא היתה אז בת שבע-עשרה – יפה, עדינה, טובה, בת אציל, הנצר האחרון למשפחתה, יורשת רכוש גדול עם תאר-הכבוד, שעבר ובטל כבר. אבי היה לה לאפוטרופוס. אנכי אהבתי אותה והיא אהבה אותי; אולם היא היתה מארסה לארתור מיום שכבו בעריסתו, והאדון ריטשרד לא היה מסכים בשום אפן לבטל את הארוסין. ארתור אהב נערה אחרת, והוא בקש משנינו, כי נהיה שמחים וטובי-לב וגם נחזיק בתקוה, כי הזמן וגורלנו יחד יאירו לנו פנים ויביאו את כל ענינינו לידי גמר טוב. יו אהב את רכושה הרב של העלמה עדית, אם כי בפיו טען, כי הוא אוהב אותה – זה היה דרכו תמיד לדבר אחת בפה ואחת בלב. אולם כל תחבולותיו ונכליו לקנות את לב העלמה עלו בתהו; הוא יכול רק לגנב את לב אבי ולא לב אחר. אבינו אהב אותו מכלנו, וגם בטח והאמין בו; כי הוא היה הצעיר והכל שנאו אותו – בכל הדורות היו מעלות אלה מספיקות לטעת אהבה עמקה בלבות ההורים; לו היו חלקת-לשון ושפת-מדוחים, וגם נחן בכשרון גדול לשקר – ומעלות אלה מסיעות הרבה מאד לרמות ולסובב בכחש את האוהב המכה בסנורים. אנכי הייתי שובב – באמת יכול אני להרחיק ללכת ולהוסיף, כי הייתי שובב גדול, אם גם שובבותי היתה נקיה ותמימה, מכיון שלא הביאה רעה לכל איש בלעדי, ולא המיטה חרפה על כל איש, ואף לא כל הפסד, וגם לא היה בה כל שמץ עון פלילי או כל דבר-בליעל, או כל דבר שאיננו ראוי והגון לכבוד מעלתנו.

– ובכל-זאת השתמש אחי יו בכל השגגות האלה לטובתו ולהנאתו – הוא ראה, כי מצב בריאותו של אחינו ארתור איננו איתן ביותר, ולכן קוה, כי אם תקרה רעה לארתור, יהיה זה לתועלתו, אם רק יהגה אותי מן המסלה – כן, – אולם הספור ארך מדי, אדוני הטוב, ואיננו שוה לספר אותו. בקצרה אפוא, אחי זה הפליג את שגגותי שבעתים בכשרון ודעת והפך אותן לזדונות; הוא כלה את מעשהו השפל בזה, שמצא סלם עשוי מחבלי משי במעוני – הוא בעצמו הביא את הסלם לשם – ועל-ידי זה הוכיח לאבי, וגם העמיד עדי-שקר מן העבדים ובני-הבליעל, כי היה בדעתי לגנב את העלמה עדית ולקחת אותה לאשה, למרות רצונו הוא.

– שלש שנים של גלות מביתו ומארץ אנגליה יעשו אותי לחיל ולאיש, אמר אבי, וגם יביאו מעט חכמה בלבי. אנכי בליתי את שנות-המסה שלי על שדות מלחמות אירופה, וטעמתי הרבה מן המכות, המחסור וכל המקרים והפגעים; אולם במלחמה האחרונה נפלתי בשבי, ובמשך שבע השנים שחלפו ועברו מני אז, הייתי תחת צל קורת בית-הסהר, בארץ נכריה. בעזרת שכלי ואמץ-לבי הוצאתי לחפשי, סוף-כל-סוף, ותכף מהרתי לבא הנה; וזה באי עתה, עני מכסף ומבגדים, ועוד יותר עני מדעת את אשר קרה בבית הנדון במשך שבע השנים הכהות והעגומות האלה, ומה שקרה ליושביו ולכל אשר בו. ובכן, אמצא חן בעיני אדוני, זהו כל הספור הדל.

– הם העליבו אותך באפן מחפיר! – אמר המלך הקטן ועיניו הבריקו. – אולם אנכי אתבע את עלבונך – בשם אלהים, אנכי אתבע את עלבונך! פי המלך דבר!

ואז, אחרי שספורו של הנדון והעול הנעשה לו עוררו את רוחו, פתח את לשונו ושפך באזני שומעו המשתומם את כל התלאות, שמצאו אותו זה לא-כבר. כשכלה לספר, אמר מילס לעצמו:

– הוי, מה גדול הוא כח-דמיונו! אכן, דעתו איננה דעת שכיחה; כי דעת שכיחה, עכורה או צלולה, לא היתה יכולה לארג ספור יפה ומלבב, מלא פלאים וחליפות ותמורות, ולברא את כל זה יש מאין. אהה למוח הקטן והנהרס הזה! הוא לא ישאר בלי רע ובלי מחסה, כל עוד תהיה בחיים חיתי. לעולם לא יסור מעל ימיני; הוא יהיה לי ילד-שעשועים, חברי הקטן. וגם הרפא ירפא! כן, הוא ירפא וישוב לאיתנו – ואז יעשה לו שם גדול – ואנכי אוכל להתפאר בו ולאמר: – אכן, הנער הזה שלי הוא – אנכי אספתי אותו, כשהיה נער משלח ונעזב, אולם אנכי הכרתי את תכונות נפשו, וגם נבאתי מראש, כי יצא שמו לתהלה במשך הימים – הביטו אליו, התבוננו אליו – האם שגיתי במשפטי?

המלך אמר – מתוך מחשבה ובקול מדוד וישר:

– אמנם אתה הצלת אותי מרעה וכלמה, אולי גם הצלת את חיי, וגם את כתרי. מעשים כאלה ראוים הם לגמול גדול. הגידה-נא לי, מה בקשתך, ואם רק תהיה לאל יד מלכותי לעשותה – ותעש.

הנדון התעורר מהזיותיו, כשהעיר המלך את רוחו לבקש את בקשתו. הוא היה נכון להודות למלך ולדחות את בקשתו ולאמר לו, כי הוא רק עשה את חובתו ואיננו חפץ בכל גמול, אולם מחשבה מחכמה באה פתאם בלבו: הוא בקש רשות לשתק רגעים אחדים ולעין בהצעת המלך, שהציע לפניו בנדבת לבו. המלך נתן לו את הרשות בחשיבות גדולה, וגם העיר, כי לא טוב להיות נמהר ומבהל בדבר גדל-ערך כזה.

מילס הרהר רגעים אחדים, ואז אמר בלבו: – כן, זהו הדבר אשר עלי לעשות – באפן אחר אי-אפשר יהיה להשיג את זה – נסיונותי מן השעה שעברה למדוני, כי להוסיף ללכת בדרך הזה הוא הדבר היותר מיגע והיותר מטריד. כן, אנכי אציע זאת; ההצלחה עמדה לי, כי לא השמטתי את התכשרת הזאת מידי. ואז כרע על ברכו האחת ואמר:

– מעשי הדלים לא היו מעל לחובתו הפשוטה של אחד עבדי המלך. ולכן אינם ראויים לכל גמול; אולם מכיון שהוד-מלכותו הואיל בטובו לחשוב אותם לגדלי-ערך וראוים לגמול, ארהיב בנפשי לבקש מלפני כבודו את הבקשה הזאת. לפני ארבע מאות שנה, בערך, כמו שכבודו יודע, היתה מלחמה בין יוחנן מלך אנגליה ובין מלך צרפת, ואז החליטו, כי שני גבורים, אנשי-הבינים, משתי המערכות יצאו וילחמו על שדה-הקרב, וכה תכלה המריבה על-פי רצון ה', שיתן את הנצחון לאחד או לשני. שני המלכים האלה, וגם מלך ספרד בתוכם, התאספו לראות במלחמת-השנים הזאת. הגבור הצרפתי הופיע; אולם היה כל-כך חזק ונאדר בכח, עד כי חתו אבירי האנגלים מפניו וסרבו לצאת ולהתראות פנים עמו. וכך נדמה, כי יד מלך צרפת תהיה על העליונה בדבר כביר-הערך הזה. והנה במגדל הגדול נמצא אז האציל ד’קורסי, האיש היותר כביר ונאדר בכל מלכות אנגליה, משולל כל כבודו ונדח מנחלתו ואסיר-עני בשביה. באו וצעקו אליו לעזרה; הוא נענה להם, ויצא חמוש בכל כלי-נשקו למלחמה; אולם כאשר אך ראה הגבור הצרפתי את מבנה-גופו החסן והכביר וגם שמע את שמו הגדול, נס ונמלט מן המערכה, ומלך צרפת נצח במלחמה זו. מלך אנגליה השיב את ד’קורסי לכבודו ולנחלתו, ואמר: מה בקשתך? עד חצי המלכות ותעש! ד’קורסי כרע על ברכיו, כמו שאנכי כורע עתה. וענה: שאלתי ובקשתי, אדוני המלך, כי יהיה לי ולדורות הבאים אחרי הכבוד והזכות, להשאר בכסוי-ראש בעמדנו לפני מלכי אנגליה, מהיום והלאה עד כל ימי כסא המלכות. המלך נעתר לבקשתו, כידוע גם להוד-מלכותו; ובמשך כל ארבע מאות השנים האלה לא חדל יורש מהמשפחה העתיקה הזאת; ועד היום הזה נושא אבי המשפחה העתיקה הזאת את כובעו או את מגבעתו בעמדו לפני הוד-מלכותו, באין כל מפריע ופוצה פה. ואין איש אחר מבלעדיו אשר לו הרשות הזאת. אני מזכיר את המקרה הזה בשעת בקשתי עתה, והנני מבקש מאת מלכי לעשות עמדי אך את החסד האחד הזה ולתת לי את הזכות האחת הזאת – והיה זה גמולי שאינני ראוי לו – ולא אחרת, הינו: כי לי ולצאצאי הבאים אחרי, לדור ודור, מתר יהיה לשבת במעמד הוד-מלכות אנגליה!

– קום, האדון מילס הנדון האביר, – אמר המלך בחשיבות גדולה, בהושיטו להנדון את חרבו של זה במקום שרביט-הזהב – קום ושב. נעתרתי לבקשתך. כל עוד ימי אנגליה על הארץ וכל עוד אשר לא יסור שבט מלכות ממנה, לא תלקח הזכות הזאת ממך.

הוד-מלכותו צעד לו הנה והנה שקוע במחשבותיו, והנדון צנח וישב על כסא לפני השלחן ואמר לעצמו: – זה היה רעיון נפלא וגם הביא לי ישועה גדולה; רגלי יגעו וכשלו כבר, ולולא עלה רעיון זה על לבבי, כי אז היה עלי לעמד שבועות שלמים, עד אשר תשוב דעתו שנטרפה לאיתנה. ובעוד רגע הוסיף: – ובכן נהייתי לאביר בממלכת החלומות והצללים! מצב מוזר ומשנה מאד מאד, באמת, לאדם בינוני כמוני. אנכי לא אצחק – לא, חס וחלילה, כי הדבר הזה שאין בו ממש, לפי דעתי אני, הנהו אמתי ומוחשי לפי דעתו הוא. וגם לי איננו דבר ריק, במדה ידועה, יען כי מן הדבר הזה נשקפות עדנת-רוחו ונדיבות-לבו. ואחרי הפסקה קצרה הוסיף: – הוי, ומה אם יכנני בשם-הכבוד הזה בפני עם ועדה? – ההפך בין שם-הכבוד הזה ובין מחלצותי שאני לובש יהיה מצחיק ומשעשע! אולם אין דבר; יכנה אותי באיזה תאר-כבוד שלבו חפץ, אם ימצא הדבר חן בעיניו; אנכי אהיה שבע-רצון.


פרק יג: בן-המלך נעלם


חבלי שנה אחזו פתאם את שני הרעים. המלך אמר:

– הסר את הסחבות האלה. – כונתו היתה לבגדיו.

הנדון הפשיט את הנער בלי כל התנגדות או הערה, השכיב אותו במטה, ואז הביט סביבותיו בחדר ואמר לעצמו בעצב: – עוד הפעם לקח את מטתי, כפעם בפעם – בחיי, מה אעשה אנכי? המלך הקטן הרגיש בצערו, ובאמר אחד הוציא אותו ממבוכתו. הוא אמר, מתוך שנה:

– אתה תישן לרחב הדלת ותשמור אותה. – ובעוד רגע נגאל מכל תלאותיו בזרועות תרדמה עמקה.

– נפש יקרה, עליו היה להולד מלך! – נהם הנדון בהערצה; – הוא משחק את תפקידו באפן נפלא.

ואז השתטח לרחב הדלת, על הרצפה, ואמר בלב שמח:

– כבר התגוררתי במשכנות גרועים יותר במשך שבע השנים; אנכי הייתי כפוי-טובה ליושב-מרום, לו באתי להתרעם על משכני זה.

השנה תקפתהו כעלות השחר, וייקץ בצהרים. הוא גלה את בשר חניכו, ששכב לו בלי כל הכרה – רק טפח טפח – ומדד את גזרת גוו בחוט. המלך הקיץ, כאשר אך כלה זה את מלאכתו, התאונן על הקר ושאל אותו למעשהו.

– המעשה כבר נעשה, אדוני, – אמר הנדון, – עלי לצאת החוצה בשביל עסק קטן, אולם תכף אשוב; שוב וישן – יש לך צרך בשנה. הנה – אכסה גם את ראשך – במהרה תתחמם.

ובטרם הספיק הנדון לכלות את דבריו, והמלך כבר שב אל ארץ החלומות. מילס התחמק לאט מן החדר, ואחרי חצי שעה או יותר החליק לתוך החדר לאט, ותלבשת ישנה לנערים בידו, עשויה מאטון זול, וכבר היו נכרים בה סמני בליה; אולם התלבשת היתה שלמה ונקיה, וגם התאימה אל תקופת השנה. הוא ישב ובדק ב“סחורתו”, במלמלו לעצמו:

– בכיס עשיר יותר הייתי יכול להשיג סחורה טובה יותר, אולם, כשאין לך כיס עשיר, עליך להסתפק במועט זה, שכיס עני יכול להשיג.


"היה היתה אשה בעירנו,



אשה יפהפיה – "

כמדמה לי, כי הוא התעורר – עלי לשיר בקול בלתי מרעים כל-כך; לא טוב להפריע אותו משנתו, בעת אשר עליו עוד לנסע והוא כל-כך יגע, – נער מסכן… המלבוש הזה – טוב למדי, תפר פה ותפר שם יתקן אותו. המלבוש השני הוא יותר טוב, אם גם תפרים אחדים יהיו גם בו דבר במקומו… אלה הם טובים וחזקים ויגנו על רגליו הקטנות מקר ומטחב – דבר חדש ומוזר לו, כנראה, מכיון שהוא היה רגיל ללכת יחף תמיד, בין בקיץ ובין בחרף… מה טוב היה, לו יכול החוט לשמש במקום לחם, אז יכלתי לקבל באדרכמון די-מחסורי לשנה תמימה, – ומחט גדולה ונכבדה עוד הוסיף לי החנוני חנם אין-כסף. עתה יהיה עלי לעבר את שבעת מדורי הגיהנום, עד אשר אעלה חוט במחט!


וכדבריו כן היה. הוא העלה את החוט כדרך שהגברים עושים זאת מדור דור, ובודאי שיוסיפו לעשות כן עד עולם – כלומר: הוא החזיק את המחט בלי נוע והשתדל לתחב את החוט דרך קוף המחט, שזהו ממש ההפך ממה שהנשים עושות. לא אחת ושתים החטיא החוט את המטרה, ונדחק פעם אל צד המחט האחד ופעם אל צדה השני, ופעם התקפל החוט לפני עין המחט; אולם הוא התאזר בסבלנות, באשר כבר נתנסה באותם הנסיונות לא אחת ושתים, כשעבד בצבא. לסוף הצליח והרים את המלבוש, שהיה מנח בחיקו וחכה לו, ואז התחיל את עבודתו.

– בעד המלון כבר שלמתי – גם ארוחת-הבקר הבאה כבר נכללה בתשלומים. – ועוד נשאר לי סכום קטן לקנות צמד חמורים וגם ליתר ההוצאות הקטנות לימים האחדים שיעברו, עד אשר יבאו ימי השבע הגדול, הנכון לנו בבית הנדון –


“אהבת-נפש אהבה את בעלה” –

– בחיי ראשי! תקעתי את המחט מתחת לצפרני!… אולם אין בכך כלום – זה לא דבר חדש לי – אולם בכל אפן איננו דבר המרחיב את הדעת… שם נגיל ונשמח, פעוט, בלי כל ספק! תלאותיך תעברנה כצל, שם, וגם רוחך הרעה תסור מעליך –



"אהבת-נפש אהבה את בעלה,



אך איש אחר" –

– התפירות האלה הן תפירות גדולות ונהדרות! – הוא אחז בבגד והביט בו בהערצה הוד והדר להן, עד כי אלה של החיט הן דלות לנגדן –



"אהבת-נפש אהבה את בעלה,



אך איש אחר אהב אותה".

– בחיי, כבר נגמר – מלאכת-יד טובה, ועשויה בכשרון ודעת. עתה אעיר אותו, אלבישהו, אצק מים לו, אאכילו, ואז נמהר אל השוק אשר עם אכסנית-טברד בסויטוורק ואז – הואל-נא בטובך לקום, מלכי ואדוני! – איננו עונה – מה זה, הוי, מלכי ואדוני! באמת, עלי לחלל את קדושת גוו במגע-ידי, מכיון שחרש הוא בתנומתו ולא ישמע לדברי. מה!


הוא הסיר את המכסות – הנער נעלם ואיננו!

הוא לטש את עיניו ועמד רגע אלם ונדהם; אך זה עתה התבונן וראה, כי גם בלויי-הסחבות של “פקדונו” נעלמו ואינם, ואז התחיל מרעים ומתקצף, וגם התחיל קורא בקול גדול לאכסנאי. באותו רגע נכנס המשרת ובידו ארוחת-הבקר.

– באר לי בכור-שטן, ואם לא, רגעיך ספורים! – שאג איש-המלחמה וקפץ קפיצת-פרא על המלצר, עד כי רגע דבקה לשונו של זה לחכו מגדל הפחד וההשתוממות. “איה הנער?”

בהברות טרופות ובקול רועד מסר לו האיש את הידיעות המבקשות.

– כאשר אך יצאת מן המקום, אדוני הנכבד, בא צעיר אחר בחפזון גדול ואמר, כי ברצונך, שהנער יבוא אליך תכף אל קצה הגשר אשר בצד סויטוורק. אנכי הולכתי אותו לכאן; כשהעיר את הנער ומסר לו את הדברים האלה, זעף הנער והתלונן מעט על אשר הרגיזו אותו “בשעה מקדמת” כל-כך, לפי דעתו. אולם תכף התעטף בסחבותיו והלך עם הצעיר. הוא רק אמר, כי מן הנמוס היה, אשר הוד-מעלתך יבוא בעצמו ולא ישלח את דברו על-ידי זר – ובכן…

– ובכן הנך שוטה! שוטה, וגם רמו אותך על-נקלה – לך לעזאזל עם כל בני-חברתך יחד! אולם אפשר, כי לא אנה עוד כל אסון. אפשר, כי אין בלבם כל רעה על הנער. אנכי אלך ואביא אותו. ערך את השלחן. המתן! מכסות המטה היו ערוכים וסדורים כאלו שכב איש תחתם – האם היה זה אך מקרה?

– אינני יודע, אדוני הנכבד. אנכי ראיתי את הצעיר ממשמש בהן – אותו הצעיר, שבא לקרא לנער.

– מות ואבדון! זה נעשה, למען גנב את לבבי – ברור הוא, כי הם עשו זאת, למען הקדימני והעבר אותי. שמע-נא, האם היה האיש הצעיר יחידי?

– יחידי, אדוני הנכבד.

– האם הנך בטוח בזה?

– בטוח, אדוני הנכבד.


– כנס את נפוצות מחשבותיך – עין בדבר – אל תמהר, בן-אדם.


אחרי חשבו רגע, אמר המשרת:

– כשבא, לא היה כל איש עמו; אולם עתה נזכרתי, כי כאשר קרבו שניהם אל ההמון אשר על הגשר, בצבץ ויצא איש גס ובן-שחץ מאיזה מקום; וכאשר נספח עליהם –

– מה היה אז? דבר דבריך! – הרעים הנדון בקצר-רוח והפסיק אותו בדבורו.

– ברגע ההוא סבו אותם הנקהלים שם וחסמו בעדם את הדרך, ושוב לא ראיתי אותם, כי אדוני קרא לי. הוא היה שרוי בכעס גדול על אשר שכחו נתח-בשר אחד, שהזמין הלבלר, אם גם הנני מעיר עלי את כל הקדושים, כי חף אני מפשע זה כתינוק שלא נולד עוד –

– סור מנגד עיני, שוטה! פטפוטיך יביאוני לידי שגעון! המתן! אנה הנך טס? האינך יכול חכות רגע במנוחה? האם הלכו בדרך, המובילה לסויטוורק?

– כן, אדוני הנכבד, – כי, כמו שאמרתי לפני זה, בנוגע לנתח-הבשר הנבזה, גם תינוק שלא נולד עוד איננו נקי מעון יותר ממני –

– ועדין הנך פה? ועדין הנך מרבה להג? העלם, ואם לא – וחנקתי אותך! – המשרת נעלם. הנדון הלך אחריו, עבר אותו ורץ למטה, בפסחו על שתי מדרגות בפסיעה אחת ובנהמו לעצמו: – זהו הנבל ובן-הבליעל, שעמד וטען, כי הנער הוא בנו. אבדת לי, אדוני הקטן, המסכן והמשגע – זוהי מחשבה ממררת – ואני כבר אהבתיך כל-כך! לא! בשם כל הקדוש, עוד לא אבדת לי! עוד לא אבדת לי, כי נער אנער את כל הארץ, עד אשר אשוב ואמצא אותך. ילד מסכן, הנה שם ארוחת-הבקר בעדו – וגם בעדי. אולם אינני מרגיש כל רעב עתה – ואם-כן, יאכלו אותה העכברים – חפזון, חפזון! זוהי המלה עתה! וכשחתר בחפזון את דרכו בין כל ההמון ההומה אשר על הגשר, חזר לעצמו פעמים אחדות – הוא דבק במחשבה זו, כאלו היה בה נעם מיחד – הוא זעף והתלונן, אולם הלך הלך – הוא הלך, כן, יען כי חשב, כי מילס הנדון בקש זאת ממנו, נער נעים – הוא לא היה עושה זאת לדרישת איש אחר, אני יודע זאת אל-נכון.


פרק יד: “המלך מת – יחי המלך!”


הבקר אור ביום ההוא, ותם קנטי התעורר מתרדמה עמקה ופקח את עיניו בתוך החשכה. הוא שכב דומם רגעים אחדים ונסה לנתח את סבכי מחשבותיו ורשמיו ולמצא בהם איזו משמעות שהיא. פתאם התפרץ בקול מלא עליצות-נפש, שעקבות זהירות היו נכרים בו:

– אנכי רואה הכל! אנכי רואה הכל! עתה, מהלל שם ה', סוף-סוף הקיצותי! באי, שמחה! העלם עצב! הוי, נן! בט! השלכנה מעליכן את ערמות-התבן ומהרנה לבא הנה אל ימיני ונסכתי באזניכן, אזנים לא-אמון בהן, את החלום היותר משנה והיותר מוזר, שהשביעו והעלו רוחות-הלילה, למען הפלא בו את לבות בני-האדם!… הוי, נן, אנכי אומר! בט!…

תמונה כהה הופיעה לפניו, וקול אומר:

– האם תואיל בטובך לתת את פקדותיך?

– פקדותי?… אהה, אללי לי, אנכי מכיר את קולך! אמר – מי אנכי?

– אתה? אכן, אמש היית יורש-העצר, הנסיך מולס, והיום הנך מלכי רב-החסד, אדורד מלך אנגליה.

תם הסתיר את ראשו בתוך הכרים. במלמלו בקול מלא קינים:

– אהה, זה לא היה חלום! שובה למנוחתך, אדוני הנעים – עזבני-נא ליגוני.

תם ישן עוד הפעם וחלם חלום נעים זה. נדמה לו, כי קיץ בארץ והוא משחק לבדו באחו היפה, הנקרא “שדות איש טוב”. והנה ננס, רגל אחת ארכו, בעל זקן ארך ואדם וחטוטרה לו על גבו, הופיע פתאם לפניו ואמר: – חפר, אצל גזע העץ הכרות הזה. הוא עשה כדבריו, ומצא שתים-עשרה אגורות חדשות ומבריקות – עשר נפלא! אולם בזה לא כלה עוד האשר; כי הננס אמר לו:

– אנכי יודע אותך, אתה הנך נער טוב והגון; צרותיך תכלינה, כי יום גמולך בא. חפר במקום הזה בכל יום השביעי, ובכל פעם תמצא אוצר כזה, שתים-עשרה אגורות חדשות ומבריקות. אל תגד לאיש – יהי זה סוד כמוס.

ואז נעלם הננס, ותם טס אל “חצר-החלאה” ואוצרו בידו, באמרו אל לבו: – אנכי אתן לאבי אגורה אחת בכל לילה; הוא יחשוב, כי אנכי קבצתי את הכסף בחזירתי על הפתחים, וזה ישמח את לבו ולא יוסיף עוד להכותני. הכהן המלמד אותי יקבל אגורה אחת בכל שבוע; אמי, נן ובט תקבלנה את ארבע הפרוטות הנותרות. מעתה לא נוסיף עוד לסבל רעב ולללבש סחבות, ופחד ורגז ויד אכזריה לא נדע עוד.

ובחלומו הגיע אל מעונו השפל והנרפש וכמעט לא נותרה בו רוח, ואולם עיניו התרוצצו בחוריהן מתוך עליצות-נפש ורגש-תודה; הוא השליך ארבע אגורות אל חיק אמו וקרא:

– הן שלך! כלן, כל אחת מהן! בעדך ובעד נן ובט – אנכי השגתי אותן בנקיון-כפי. לא פשטתי יד ולא גנבתי!

האם המאשרה והנדהמה לחצה אותו אל חזה וקראה:

– השעה מאחרת – האם יואיל הוד-מלכותו לקום?


אהה, זה לא היה המענה, שאליו חכה, החלום נתק – והוא הקיץ משנתו.


הוא פקח את עיניו – “האציל הראשון, שומר חדר-המלך”, הדור בלבושו, כרע לפניו אצל מטתו. שמחת החלום הכוזב נגוזה – הנער המסכן נוכח, כי עדין הוא מלך בשביה. החדר היה מלא אצילי החצר עטופים במעילים סגלים – צבע האבל – ומשרתים, העומדים לפני המלך לשרת אותו. תם ישב במטתו והביט בתמהון דרך וילונות-המשי הכבדים על החבורה הנהדרה הזאת.

העבודה החשובה והנכבדה, עבודת ההלבשה, החלה, ומשרת אחר משרת כרע לפניו וחלק לו את הכבוד הראוי לו ודבר על לב המלך הקטן דברי תנחומים על האבדה הגדולה שאבדה לו, ובאותה שעה עסקו במלאכת ההלבשה, שהלכה ונעשתה בלי-הפסק. ראשית הביא את הכתנת “האציל הממנה על כלי-הבית, העומד לשרת לפני המלך” ומסרה אל “האציל הראשון, שומר כלבי המלך”, והוא מסרה אל “השר השני, הממנה על חדר המלך”, והוא מסרה אל ראש-הצידים של יער-וינדזור“, והוא מסרה אל “השומר השלישי אשר על חדר המלך”, והוא מסרה אל “קנצלר הממלכה אשר לנסיכות לנקסטר”, והוא מסרה ל”אדון-המלתחה“, והוא מסרה ל”אדון הממנה על כלי-הנשק" והוא מסרה ל“פקיד אשר על המגדל הגדול”, והוא מסרה ל“סוכן הראשי אשר על הבית”, והוא מסרה ל“אציל הגדול לדורות אשר על המפיות”, והוא מסרה אל “האציל הגדול הממנה על הציים אשר לאנגליה”, והוא מסרה להגמון הגדול ד’קנטרבורי, והוא מסרה אל “האציל הראשון אשר על חדר-המלך”, והוא קבל את הכתנת, אם עוד נשארה בשלמותה, והלבישה את תם. ונער מסכן זה עומד ותוהה! כל המעשה הזה הזכיר לו, איך היו מוסרים את דליי-המים בשעת דלקה.

על כל מלבוש ומלבוש היה לעבר את הפרוצס האטי והחגיגי הזה; ולכן יגע תם מאד מן כל הטקס הזה; הוא יגע כל-כך, עד כי נמלא לבו רגש של תודה, שכמעט התפרץ מתוך גרונו, בראותו לסוף את פוזמקאות-המשי הארכות שלו נוסעות והולכות כבר דרך כל השורה וידע, כי עוד מעט ומלאכת ההלבשה תשלם. אולם עליצותו היתה עליצות מבהלת. האציל הראשון אשר על חדר-המלך קבל את הפוזמקאות וכבר היה נכון לשימן על רגליו של תם. אולם פתאם נשתפכה אדמומית על פניו ובחפזון מסר את הפוזמקאות אל יד ההגמון מקנטרבורי במבט משמים ולחש: “ראה אדוני!” ובאצבעו הראה על איזה דבר, שהיה לו איזה קשר עם הפוזמקאות. פני ההגמון חורו, ושוב האדימו, ואז מסר את הפוזמקאות אל שר-הציים הגדול ולחש: “ראה אדוני!” שר-הציים מסר את הפוזמקאות אל “האציל לדורות, אשר על המפיות” וכמעט שלא יכול לשאף רוח ולבטא את המלים: “ראה אדוני!”. הפוזמקאות עברו והלכו דרך כל השורה לסוכן הראשי אשר על הבית וכו' וכו', וכל אחד חזר על המלים “ראה אדוני!” בקול נרעש ונפחד, עד אשר הגיעו לבסוף אל יד “האציל אשר על כלי-הבית, העומד לשרת לפני המלך”. הוא הביט רגע משתאה ובפנים חורים אל הדבר, אשר דכא את רוח כלם, ואחר לחש בגרון נחר: – בחיי ראשי, צמידה אחת חסרה פה! ישלחו את ראש שומרי פוזמקאות המלך אל המגדל הגדול! – אחר-כך נשען על שכמו של “האציל הראשון אשר על כלבי המלך” לאסף את כחותיו שעזבוהו, ובין כך הביאו פוזמקאות חדשים, שלא היה בהם כל מום.

אולם לכל קץ, ובמשך העת היה תם מוכן ומתקן לרדת מעל מטתו. הפקיד הממנה על זה יצק את המים, פקיד אחר הממנה לדבר עזר לו ברחיצתו, ופקיד אחר מיחד לדבר עמד ומגבת בידו. עוד מעט והוא עבר בשלום את כל סדר העבודה של הנקיון והטהרה והיה נכון לקבל את “ספר המלך”, שבא לשרת לפניו. כשנפטר, סוף-כל-סוף, גם מאת האדון הזה, היה מלא חן ויפי כנערה, כשהוא לבוש במעילו וכל בגדיו העשוים אטלס, וכובע בעל נוצות סגלות על ראשו. הוא צעד עתה בהוד והדר-מלכות אל חדר-האכל, לאכל שם את ארוחת-הבקר, בתוך כל קהל שרי-החצר; ובעברו, נסוגו הם אחור, פנו את הדרך ונפלו על ברכיהם לפניו.

אחרי ארוחת-הבקר הובילו אותו בכל נמוסי המלכות, כששריו הגדולים ושומרי-ראשו, חמשים גבורים נושאי קרדמות-זהב, הולכים אחריו, אל חדר כסא-המלכות, ושם התעסק בדברים העומדים ברומה של הממלכה. ה“דוד” שלו, לורד הרטפורד, לקח את עמדתו אצל כסא-המלוכה, לנהל את המלך בעצותיו המחכמות.

עדת אנשי-המעלה, שמנה המלך המת לאפוטרופסיו, הופיעה, לבקש את הסכמתו של תם על דברים שונים, שהחליטו הם – קצת מפני “מראית עין”, וקצת גם יותר מ“מראית עין”, באשר לא נתמנה עוד איש, אשר ימשול בשם המלך עד אשר יגדל. ההגמון הגדול מקנטרבורי השמיע באזניו את פקדות האפוטרופוסים, לאמר: ההגמון הגדול מקנטרבורי; המזכיר הגדול של ממלכת אנגליה; וילים האציל לבית יוחנן הקדוש; יוחנן האציל רוסל וכו' –

תם לא הקשיב אל קריאתו – כי סעיף אחד מן הסעיפים הקודמים של התעודה נקר במוחו והוא התקשה בהבנתו, הוא פנה אל הגרף הרטפורד ולחש באזנו:

– לאיזה יום קבעו את הלויה?

– ליום הט"ז לחדש הבא. אדוני המלך.

– זוהי סכלות מוזרה. האם יתקים הגוף המת עת רבה כל-כך?

נער מסכן! כל דרכי חצר-המלך עדין היו חדשים בעיניו; הוא היה רגיל לראות את המתים העלובים אשר בחצר-החלאה מוצאים ממקומם באפן שונה לגמרי. בכל אפן, גרף הרטפורד הניח את דעתו בענין זה במלים אחדות.

מזכיר-הממלכה הביא את פקדת המועצה לקבע את השעה האחת-עשרה ביום המחרת לקבלת פניהם של צירי הארצות השונות, ובקש, כי המלך יאשר ויקים את הפקדה הזאת.

תם הצליף מבט מביע שאלה אל גרף הרטפורד, שלחש באזניו:

– הוד-מלכותו יתן את הסכמתו. הם באים להביע את רגשות מלכיהם על האסון הגדול, שקרה להוד-מלכותו ולממלכת אנגליה.

תם עשה כאשר צוה. מזכיר אחר התחיל להרצות על הוצאות הבית של המלך המת, שעלו לסך עשרים ושמנה אלף ליטראות-סטרלינג במשך ששת החדשים שעברו – סכום גדול ונורא, שלשמעו סמרו שערות תם; שוב התחלחל תם עד היסוד, כשנתגלתה העובדה, כי עשרים אלף ליטראות מן הסך הזה היה עוד ב“נשאר חיב”, כי לא סלקו עוד אותם; ועוד פעם נזדעזע כלו, כשנגלה לו, כי אוצר-המלך היה כמעט ריק, ואלף ומאתים המשרתים היו במבוכה, כי לא קבלו עוד את שכרם. תם לא יכל עוד להתאפק וקרא בדאגת-לב גדולה:

– ברור הדבר, כי נגיע עד ככר-לחם. ראוי וגם נחוץ לשכר בעדנו בית קטן יותר, וגם נפטר את המשרתים, שאינם מביאים כל תועלת, ולא עוד אלא שהם גם מחשילים אותנו ומטרידים אותנו בעבודות, המדכאות את הרוח ומלעיבות את הנפש, באשר עבודתם תאות רק ל“גולם”, שאין לו כל בינה וגם לא כל כח-ידים לעשות בעצמו את כל הנחוץ לו. יודע אנכי בית קטן אחד העומד מול שוק-הדגים, אצל שער-בילינגס –

לחיצה חזקה בזרועו של תם הפסיקה את דברי הסכלות שלו – וגם כסתה את פניו אדמומית של בושה; אולם בפניהם של כל האנשים מסביב לא נראה כל אות של תמהון או אי-רצון להדברים המוזרים האלה.

מזכיר אחר הודיע, כי היות שהמלך המת צוה לפני מותו לעטר את גרף הרטפורד בכנוי דכס, ולהעלות את אחיו, האדון תומס סימור, למדרגת אציל, וכמו-כן את בנו של הרטפורד למדרגת גרף, ולהעלות למדרגות גבוהות יותר עוד שרים גדולים היושבים במלכות, לכן החליטה המועצה להתאסף בט“ז לפברואר, לחלק ולמסר את כל תארי-הכבוד האלה; וכי בינתים, בהיות שהמלך המת לא הנחיל, בכתב, נחלאות ואחזות, הראויות להנתן למקבלי התארים האלה, חושבת המועצה, היודעת את רצונו הפרטי של המלך המת בנדון זה, לנכון, לתת לסימור באפן רשמי מתנה של מספר “אחזות במחיר ת”ק ליטראות”, ולבנו של הרטפורד “אחזות במחיר ת”ת ליטראות" וכו' וכו', אם יהיה ברצון המלך, המולך עתה, לקים את הדבר הזה.

תם היה נכון כבר להפליט “דברי סכלות” בנדון זה, כי מן הראוי הוא לסלק בתחלה את כל חובותיו של המלך המת, בטרם יבזבזו את כל הכסף הזה; אולם מגע בעתו בזרועו, שנגע בו גרף הרטפורד, החכם הרואה תמיד את הנולד, הצילה אותו מן המדחה הזה; תם נתן את הסכמתו, בלי כל באורים מצדו, אבל בחרדת-נפש גדולה. ובעודו שקוע רגע בהרהוריו על העובדה, כי הוא עושה נסים ונפלאות מזהירים בקלות גדולה כל-כך, הופיעה כברק מחשבה מצלחה במוחו: מדוע לא יעטר את אמו בכנוי-הכבוד “הדכסית מחצר-החלאה” וגם יעביר לה איזו נחלה? אולם מחשבה מעציבה גרשה את המחשבה הראשונה: רק שם מלך עליו, כי אלה השרים והאצילים הזקנים והנכבדים הם הם אדוניו, ובעיניהם הם לא היתה אמו אלא ילידת דמיונו החולה; הם היו מקשיבים להצעתו באזנים לא-אמון בהן, ואחר-כך שולחים לקרא לרופא.

העבודה המשעממת הזאת נמשכה כדלף טורד. כתבי-בקשות נקראו, וכרוזים, ותעודות, וכל מיני גליונות, שנשנו בהם אותן המלים המיגעות והמטרידות בנוגע לעבודת-הצבור; לסוף נאנח תם אנחה עמקה ומלמל לעצמו: מה פשעי ומה חטאתי, כי לקחני האל הטוב מן השדות ומן האויר הצח ומאור השמש, וכלאני פה ועשני למלך, לענותני ככה? רגע הניע תם את ראשו המסכן והעכור, ורגע משנהו הפיל את ראשו על שכמו; והנה פסקו כל עסקי המלוכה והגיעו לנקדת-הקפאון, באשר המניע הראשי, הכח המאשר ומקים כל דבר חסר עתה. דממה שררה מסביב למלך, הוא הילד המתנמנם, וחכמי המלוכה חדלו ממועצותיהם.

לפני הצהרים התענג תם שעה אחת ברשיון שומריו, הרטפורד ויוחנן הקדוש, בחברת הנסיכה אלישבע והגבירה הקטנה י’ן גרי. אם גם רוח הנסיכות הקטנות היה עדין נעכר מתגרת האסון הגדול, שקרה את בית-המלוכה; אולם בסוף הבקור צננה “אחותו הבכירה”, שנודעה אחר-כך בדברי הימים בשם “מרים אשת-הדמים”, את רוחו בראיון חגיגי, שלפי דעתו של תם היה קצורו זכות-הקיום האחת, שהיתה לו. הוא נשאר רגעים אחדים לנפשו, והנה הופיע לפניו נער כחוש ודל כבן שתים-עשרה, שבגדיו, מלבד צורון-השער הלבן כשלג והרקמות אשר מסביב למרפקיו, היו שחורים כלם, מן המעיל ועד הפוזמקאות. הוא לא נשא כל סרט של אבלות, כי-אם קשור של סרט סגל על כתפו. הוא נגש בפקפוק, כשראשו שחוח ומגלה, וצנח על ברכו האחת לפני תם. תם ישב לו, מבלי דבר דבר, והתבונן בו רגע בדעה צלולה ופכוחה. אחר-כך אמר:

– קום, הנער, מי אתה? מה בקשתך?

הנער קם ועמד בחן טבעי וקל, אולם פניו הביעו דאגה. הוא אמר:

– אל נכון הנך זוכר אותי, אדוני. אנכי הנני בן-העונשין שלך.

– בן-העונשין שלי?


– כדבריך, אדוני רב-החסד. אנכי הומפרי – הומפרי מרלו.


תם הרהר, כי כאן עומד לפניו אחד, ששומריו היו צריכים להודיע אותו את מציאותו ולא הודיעו אותו. הוא היה במבוכה, מה יעשה? היעמיד פנים, כאלו הוא יודע את הנער, ואחר-כך יהיה נכר מכל דבור ודבור שלו, כי מימיו לא ידע אותו? לא, זה לא טוב. רעיון חדש עלה על לבו לרוחתו: מקרים כאלה ודאי שיקרו לעתים קרובות עתה, עתה כשענינים נחוצים יכריחו את הרטפורד ואת יוחנן הקדוש לעזב אותו לבדו לפעמים, באשר הם חברים בסוד מועצת-הממלכה: ולכן אפשר, כי כדאי לחבל איזו תחבולה בעצמו, כיצד להיות נכון לכל מיני מקרים בלתי-צפוים מראש. כן, זוהי הדרך הנכונה – הוא ינסה את כחו בנער הזה ויראה, עד כמה יעלה בידו. הוא טפח על מצחו, מתוך מבוכת-רגע, ותכף אמר:

– עתה נדמה לי, כי הנני זוכר אותך מעט – אולם כאלו איזה משא כבד רובץ על שכלי ואורו הועם מיסורים –

– אהה, אדוני! – קרא בן-העונשין בהתרגשות; הוא הוסיף, בלבו: אכן, אמת הדבר, שאומרים עליו – בינתו הסתתרה – אהה, נפש מסכנה! אבל, אללי לי, כיצד שכחתי? הלא הם אמרו, כי אסור לאיש להכיר ולהתבונן, כי שמץ דבר נמצא בו.

– מוזר הדבר, עד כמה יתעה אותי זכרוני בימים האחרונים, – אמר תם. – אולם אל-נא תשים את לבך לזאת – אנכי הולך ושב לאיתני במהירות גדולה – רמז קל יעזר לי לפעמים להשיב אל זכרוני את הדברים ואת השמות, שנשמטו ממני. [ולא רק את אלה, שנשמטו מזכרוני, כי-אם גם אלה, שלא שמעתי שמעם מעולם – כמו שיראה הנער הזה עוד מעט.] הגד, מה חפצך?

– הענין הוא קל-הערך, אדוני. אולם חפץ אנכי לנגע בענין הזה, אם מצאתי חן בעיניך. לפני שני ימים, כשנכשל הוד-מלכותו שלש פעמים בלמוד השפה היונית – בשעורי הבקר, – הזוכר אתה את הדבר הזה?

– כ–ן – כמדמה לי, כי אני זוכר. [זה איננו שקר לגמרי – לו היה לי איזה עסק עם השפה היונית, אזי הייתי נכשל, לא שלש פעמים, כי-אם ארבעים פעם]. כן נזכר נזכרתי עתה – המשך את דבריך.

– המורה כעס מאד על למוד רשלני וקהה כזה, לפי דעתו, והבטיח לך, כי ילקה אותי כראוי וכהוגן בעד זה – וגם –

– כי ילקה אותך? – קרא תם, ומגדל השתוממותו שכח את מצבו הנוכחי. – מדוע ילקה אותך על חטא, שחטאתי אנכי?

– אהה, אדוני רב-החסד שכח עוד הפעם. תמיד הוא מיסר אותי, כשאתה מפגר בלמודיך.

– אמת, אמת – שכחתי. אתה מלמד אותי ביחידות – וכשאני נחשל בלמודי, אזי הוא טוען, כי אתה לא עשית את מלאכתך באמונה, ואז –

– הוי, אדוני, מה אתה סח? האנכי, הדל והצעיר בכל עבדיך, אעז ללמד אותך?

– אם כן, מה פשעך אתה? מה פשר החידה הזאת? האם באמת יצאתי מדעתי, או אתה יצאת מדעתך? באר – ספר את הכל.

– אבל, הוד-מלכותו, אין כל צרך לברר כל דבר, – אסור לכל איש לנגע בגופו הקדוש של יורש-העצר הנסיך מולס ולהלקות אותו; ולכן, כשהוא נכשל בלמודו, אז אנכי אנכי הוא הסופג את המלקות במקומו; וכך נאה וכך יאה, כי זו היא עבודתי ומקור מחיתי.

תם לטש את עיניו אל הנער, שעמד לו במנוחה, והעיר לעצמו: האח, זהו באמת דבר נפלא, – זוהי אומנות זרה ומוזרה; מתפלא אנכי, כי לא שכרו נער לסרק את ראשו ולהלביש אותו במקומי – ומי יתן ועשו זאת! כי לו עשו זאת, אזי הייתי אני סופג את המלקות, והייתי נותן תודה לאל על השנוי. אחר-כך אמר בקול:

– האם הקים את הבטחתו והלקה אותך?

– לא, אדוני הטוב; הם יעדו את היום הזה לענש אותי, ואפשר, כי יבטלו את הענש, באשר השעה איננה ראויה לכך, שעה של אבלות לכלנו; אינני יודע אל-נכון, ולכן הרהבתי לבוא הנה ולהזכיר לאדוני רב-החסד את הבטחתו, שהבטיח להתערב בדבר, לטובתי –

– עם המורה? להציל אותך מן המלקות?

– כן, אתה זוכר!

– זכרוני הולך הלוך וטוב, כמו שתראה. הרגע, גוך יצא בשלום בלי כל ענש – אנכי אדאג לזה.

– הוי, רב תודות, אדוני הטוב! – קרא הנער, בצנחו שוב על ברכיו. – אפשר, כי הקשיתי לשאל; ובכל-זאת…

תם ראה, כי הנער הומפרי מהסס, וחזק את רוחו להמשיך את דבריו, באמרו, כי השעה הזאת היא שעת-רצון מלפניו.

– אם כן, אדבר את דברי, כי הם מעיקים על לבי. אחרי שאינך עוד יורש-העצר הנסיך מולס כי-אם המלך, הלא תוכל לצוות על הכל כלבך ורוחך, ואין מי שיאמר לך: מה תעשה? ולכן אין הדבר מתקבל על הדעת, כי אתה תוסיף להעציב את רוחך בלמודים משעממים. בודאי תשרף את ספריך ותפנה את לבך לדברים בלתי מטרידים כל-כך. ואז, אז אבדתי, ואחיותי היתומות תאבדנה גם הן עמדי!

– אבדת? איך? הגד-נא לי!

– גוי הוא מקור מחיתי. אהה, מלכי רב-החסד! אם יהיה גוי בטל ממלאכתו, אמות ברעב. אם אתה תחדל מלמודיך, הלא אין עוד כל צרך בעבודתי, כי לא יהיה לך כל צרך בבן-עונשין. אל-נא תשליכני מלפניך!

צרת לב הנער נגעה עד נפש תם. הוא אמר בקול מלא נדיבות וחסד-מלך:

– אל-נא תוסיף להעציב את רוחך, הנער. משרתך תהיה קימת לך ולדורות אחריך לעולם. ואז טפח טפיחה קלה על שכמו של הנער בגב החרב וקרא: – קומה, הומפרי מרלו, הנער בן-העונשין הגדול לדורותיו לבית-מלכות-אנגליה! גרש עצב מלבך – אנכי אשוב לעסוק בספרי, וגם אתרשל בלמודי כל-כך, עד כי יהיה עליהם, על-פי הצדק, להגדיל את משכרתך פי-שלשה, כי חובות משרתך תעלינה למעלה ראש.

הומפרי ענה בחם-לב ובנפש מלאה תודה:

– רב תודות, אדוני רב-החסד, פזרונך ונדיבות-לבך עולות על כל חלומותי היותר מפרזים ומגזמים, שחלמתי על אשרי. עתה אהיה מאשר כל ימי חיי, וכל בית מרלו אחרי.

תם השכיל להבין, כי לפניו נצב נער, שיוכל להביא לו תועלת גדולה. הוא חזק את לב הומפרי לדבר, והלז לא סרב כלל. הוא היה מאשר באמונתו, כי הוא עוזר ל“רפא” את תם; כי מדי פעם בפעם, בהצליחו להשיב אל כח זכרונו המעמם של תם פרטים שונים מן המקרים והמאורעות בחדר-הלמוד ומחוץ לחדר בכל סביבות הארמון, התבונן, כי תם יכול כבר ל“הזכר” בכל הדברים האלה באפן ברור. בסוף שעה אחת מצא תם, כי הוא הנהו טעון ומזין בידיעות מועילות מאד בנוגע לאנשים ולמעשים אשר בחצר-המלך; ולכן החליט לשאב ממעין זה ידיעות ו“הדרכות”, עד כמה שידו מגעת; לתכלית זו צוה, כי ירשו לנער הומפרי להכנס אל חדר-משכיתו בכל עת שאפשר, אם רק לא יהיה הוד-מלכות-אנגליה טרוד בענינים אחרים. כאשר אך שלח תם את הנער הומפרי מלפניו, והנה הגרף הרטפורד הופיע ותלאות חדשות נכונו לתם מידו.

הוא אמר, כי אצילי המועצה, מיראה, שמא חדרו לתוך העם אי-אלה שמועות מגזמות על-אודות מצב בריאותו הנהרס של המלך, חושבים לטוב ולנכון, שהוד-מלכותו יתחיל לאכל את ארוחת-הצהרים שלו לפני הקהל בעוד יום או יומים; מראה פניו הטוב וצעדיו הנכונים, ביחד עם נמוסים והליכות מלאים שקט ושלוה והנהגה מלאה חן קל וטבעי, ישקיט את חרדת לב הקהל – אם כבר מתהלכות השמועות הרעות – יותר מכל תחבולה אחרת, שיוכלו להמציא.

ואז הוסיף הגרף, באפן זהיר ודק מאד, להדריך את תם בכל המנהגים, הראוים להשמר בשעה של “הדרת מלך” זו; לא בפרוש הדריך אותו, כי-אם בדרך רמז, ב“הזכירו” לו דברים הידועים לו כבר. אולם לגדל שמחתו נודע לו, כי תם לא היה נזקק לעזרה בענינים אלה אלא מעט. תם השתמש בנער הומפרי, ללמד ממנו את הענינים האלה, כי הומפרי כבר הזכיר במשך דבריו, כי בעוד ימים אחדים יהיה עליו להסב בקהל! הוא כבר קלט שמועה זו, שעשתה לה כנפים ועפה בין כל יושבי חצר-המלך, ותם שמר את הדבר בלבו.

בראות הגרף, כי כח-זכרונו של המלך הוטב כל-כך, נסה להעמיד אותו על בחינות אחדות, דרך ארעי, למצא, עד כמה שב לבריאותו. התוצאות היו משמחות, פה ושם, במקומות ידועים – אותם המקומות, שנגע בהם הומפרי בשיחותיו – ובכלל השביעו את הגרף רצון וחזקו את רוחו. וכל-כך עודדוהו, עד כי פתח ואמר בקול מלא תקוה:

– עתה הנני נפתה להאמין, כי אם יאמץ הוד-מלכותו את כח זכרונו מעט, יוכל לפתר גם את חידת החותם הגדול – אבדה, שערכה היה גדול מאד אתמול, אם גם אין לה כל ערך היום, מכיון שימי שמושה כבר תמו יחד עם מות אדוננו המלך. האם יואיל אדוני רב-החסד לנסות את הדבר הזה?

תם היה “בלב ים” עתה – החותם הגדול היה עצם בלתי-ידוע לו כלל. אחרי פקפוק בן-רגע תלה את עיניו בתמימות ושאל:

– מה היה מראה הדבר הזה, אדוני?

הגרף נרתע לאחוריו, כמעט שלא מדעת, ומלמל לעצמו:

–– אהה, עוד הפעם הסתתרה בינתו! זה היה לא מחכמה כלל ליגע את בינתו יותר מדי – ואז הסב במהירות את השיחה לענינים אחרים, בכונתו לגרש מלב תם את זכר החותם הגדול האמלל – וגם הצליח בזה על-נקלה.


פרק טו: תם בתור מלך


ביום המחרת באו צירי הארצות הנכריות, עם כל בני-לויתם; ותם, שהושיבו אותו על כסא-המלוכה בהדר-מלכות, קבל את פניהם. ברק תפארת המחזה שעשע את עינו והלהיבה את דמיונו מתחלה. אולם הראיון היה ארך וחד-גוני, וכן היו גם רב הנאומים – והדבר הזה, שהיה בראשיתו ענג, נהפך והיה במהרה לשעמום ומחלת-לב. תם דבר את הדברים, אשר שם הרטפורד בפיו מעת לעת, והשתדל בכל יכלתו להתנהג באפן משביע רצון, אולם הוא לא נסה עוד בכל הדברים האלה, וגם מנוחת נפשו לא היתה שלמה למדי, ולכן הצליח רק במקצת. אמנם, מראה פניו היה כפני מלך, אולם לא היה בו די-אונים להרגיש את עצמו כמלך. הוא שמח בכל לבו, כשבא הקץ לכל הטקס הזה.

את רב היום “בלו בהבל” – לפי דעתו של תם – כלומר: בדברים הנוגעים לעניני המלוכה. גם שתי השעות המיחדות לתענוגים ושעשועי-מלכים היו כמשא עליו, יען כי השעשועים היו כבולים ואסורים על-ידי הגבלות ומנהגים ונמוסים שונים. אולם נשארה לו גם שעה אחת, שבה התיחד עם הנער בן-העונשין שלו, ואת השעה ההיא חשב ל“רוח נקי”, יען כי היתה נעימה וגם מועילה לו, כי בה רכש לו ידיעות נחוצות.

היום השלישי של מלכות תם קנטי בא והלך כמעט כשני הימים הקודמים, אולם במדה ידועה נתפזרו מעט העננים הכבדים, שרבצו עליו – הוא לא הרגיש עוד את הלחץ והמועקה שבחייו, כמו ביום הראשון; הוא התרגל מעט אל מצבו ואל סביבתו; הכבלים עדין העיקו עליו, אולם לא תמיד; הוא מצא, כי מציאותם של האנשים הגדולים העומדים לפניו ונותנים לו כבוד-מלכות לא ענתה עוד אותו ולא הביאה אותו במבוכה כבתחלה, ולא עוד אלא כי הענוי והמבוכה הלכו הלוך ורפה משעה לשעה.

לולא מורא אחד, שרחף על ראשו, היה יכול לחכות לבוא היום הרביעי, בלי כל חרדת-לב – האכילה ברב-עם, שנועדה לאותו יום. בסדר היום ההוא היו, אמנם, ענינים נכבדים יותר – בו ביום היה עליו לשבת בראש המועצה, שהיתה נכונה לשמע את חות-דעתו ולקבל את פקדותיו בנוגע לדרכים ואפנים, שיש לאחז ביחס לעמים זרים שונים, המפזרים על-פני כל כדור-הארץ; בו ביום יתעלה גם-כן הגרף הרטפורד למשרה הגדולה של “המושל בשם המלך”. עוד דברים אחרים חשובים נועדו ליום הרביעי ההוא; אולם בעיני תם היו כל הדברים האלה קלי-ערך לעמת הנסיון של ההסבה אל השלחן לבדו, כשהמון עינים סוקרות נעוצות בו והמון פיות מתלחשים ומעירים את הערותיהם על התנהגותו, – ועל שגיאותיו, אם יורע מזלו והוא יעשה אי-אלה שגיאות.

אבל שום דבר לא יכול לעכב את בוא היום הרביעי, והיום ההוא בא. תם המסכן היה כל אותו היום במצב של רוח נכאה ופזור-הנפש, והוא לא יכול להתנער ולהשתחרר ממנו. חובות הבקר הרגילים התנהלו בכבדות והוגיעו אותו מאד. ועוד הפעם הרגיש את יד השביה, אשר כבדה עליו.

בשעה מאחרה אחרי הצהרים הובל אל חדר גדול ורחב-ידים, הנועד לקבלת-פנים, והגרף הרטפורד שוחח עמו, וברגש קהה חכה לרגע, אשר יצלצל השעון את השעה הקבועה לבקור רשמי של המון שרים ויושבי חצר-המלך.

אחרי רגעים אחדים קרב תם אל החלון והתענין בחיים ובתנועה אשר על דרך-המלך הגדולה, מעבר לשערי הארמון – ולא רק התענין, כי-אם גם התגעגע בכל לבו לקחת חלק בעצמו ולהשתתף בתנועה ובחפשה הזאת – הוא ראה את החלוץ העובר לפני אספסוף הומה ומריע של אנשים ונשים וילדים ריקים ופוחזים מן המדרגה היותר שפלה והיותר נבזה, והוא הולך וקרב ממעלה-הדרך.

– מי יתן וידעתי מה כל הדבר הזה! – קרא בכל סקרנותו של נער קטן במקרים כאלה.

– אתה הנך המלך! – ענה הגרף ואמר בחגיגיות וביראת-הכבוד. “היש לי הרשות מאת אדוני רב-החסד לעשות מעשה”?

– הה כן, בשמחה! כן, ברצון רב! – קרא תם בלב נרגש, והוסיף לעצמו מתוך שביעות-רצון: “אמנם המלוכה איננה כלה שעמום – מתן שכרה בצדה, וגם יש בה הרבה דברים המרחיבים את הדעת.”

הגרף קרא את אחד הרצים ושלח בידו את הפקדה הזאת לראש משמר-המלך:


– עצר באספסוף ודרש וחקר, מה כל ההמון הזה. בשם המלך!


ובעוד רגעים אחדים ושורה ארכה של שומרי-ראש-המלך, מזינים בכלי-נשקם המבריקים יצאה דרך השער והתיצבה לרחב הדרך לפני האספסוף. שליח אחד שב והודיע, כי ההמון הולך אחרי איש, אשה ונערה קטנה, שמעלים אותם לגרדם על חטאים, שחטאו לשלום המלכות ולכבודה.

מיתה – מיתה משנה – לאמללים המסכנים האלה! מחשבה זו הרעידה את נימי לבו של תם. רוח החמלה והרחמים צלחה עליו וגרשה מלבו כל מחשבה אחרת; הוא לא חשב על החקים שהופרו, או על הצרות והנזק, שגרמו החוטאים האלה לקרבנותיהם, הוא רק חשב על הגרדם ועל גורלם המר של אלה הנדונים. הוא התענין כל-כך בזה, עד כי שכח לרגע, כי הוא הנהו רק צלו של המלך, ולא המלך בעצמו, ולפני שוב הכרתו אליו בטא את הפקדה:

– הביאו אותם הנה!

ואז האדימו פניו כתולע, וכמעט שהפליט מפיו בקשת סליחה; אולם בהתבוננו, כי פקדתו לא העירה כל תמהון בנפש הגרף או בנפש הרץ, העומד לפניו, כבש בקרבו את הדברים, שהיה נכון לדבר. הרץ השתחוה באפן הרגיל ויצא אחורנית מן החדר, למסר את הפקדה. תם הרגיש מעין גאון פנימי. הוא גם הכיר עוד הפעם ביתרונות, שיש במשרת מלך וכי מתן שכרה בצדה. הוא אמר לעצמו: “באמת, זהו ממש מה שהייתי רגיל להרגיש בקראי את ספורי הכהן הזקן והייתי משוה את עצמי בן-מלך, החוקק חקים ופוקד פקדות לכל ואומר: עשה זאת, עשה זאת”, ואין איש אשר יהין להתרפות או לעשות דבר למרות רצוני.

והנה נפתחו הדלתות לרוחה; הכריזו תארי-כבוד וכנויים מצלצלים שונים. בעלי תארי-הכבוד והכנויים הופיעו, ובמהרה נמלא החדר למחצה אצילים ואנשים רמי-המעלה. אולם תם כמעט שלא הרגיש במציאות האנשים האלה, כי היה שקוע כלו בענין הזה, הנכבד הרבה יותר, לפי דעתו. הוא ישב לו, מתוך פזור-הנפש, על כסא-כבודו, הסב את עיניו אל הדלת ופניו הביעו צפיה וקצר-רוח; האנשים אשר בחדר הרגישו בזה ונמנעו מלהטריד אותו, והתחילו מפטפטים על-אודות עניני הצבור וגם לשיח שיחות בטלות של חצר-המלך.

בעוד רגע נשמעו צעדיהם המדודים של החילים ההולכים וקרבים, והנאשמים הובאו לפניו תחת השגחת פקיד אחד ופלוגה אחת של שומרי-ראש-המלך. הפקיד כרע לפני תם, ואחר-כך עמד מן הצד. שלשה הנדונים כרעו גם הם ונשארו במצב של כריעה; החילים לקחו את עמדתם מאחורי כסאו של תם. תם סקר בעיניו את האסירים. משהו מבגדי האיש או ממראהו העיר איזה זכרון כהה בלבו. “כמדמה לי, כי ראיתי פעם את האיש הזה… אולם אינני יודע איפה ומתי”. אלה היו מחשבות תם. באותו רגע נשא האיש את עיניו במהירות, ותכף הוריד את פניו, כי לא יכל לראות ולשאת אור פני-מלכות; אולם מבט זה, שהביט תם אל פניו במלואם, הספיק לו להכיר אותו. הוא אמר לעצמו: "עתה הדבר ברור; זהו האיש הזר, אשר משה את גילס ויט מן התמזה והצילהו ממות, באותו היום הקר, שרוחות זועפות נשבו בו, ביום הראשון לשנה החדשה – זה היה מעשה טוב של אמץ-לב – חבל, כי עשה מעשים מגנים יותר והסתבך בעסק הרע הזה… עוד לא שכחתי את היום ואת השעה: כי כשעה אחרי המעשה ההוא כשצלצל השעון אחת-עשרה, קבלתי את מנת חלקי מידי גמר קנטי מכות נמרצות ונפלאות, אשר כל המכות, שהכיתי לפניהן או אחריהן, היו רק חבוקים ונשוקים כנגדן.

תם צוה להוציא את האשה ואת הנערה מלפניו לשעה קלה; אחר פנה אל הפקיד ואמר:

– אדוני הטוב, מה פשעו של האיש הזה?

הפקיד כרע וענה:

– אמצא חן בעיני אדוני, הוא המית את אחד האזרחים ברעל.

רחמי תם על האסיר ורגשי הכבוד, שרחש לו על אשר חרף נפשו להציל את הנער הטובע, התמוטטו וכמעט שנהרסו עד היסוד.

– האם הוכיחו את פשעו בראיות והוכחות? – שאל.

– בראיות והוכחות היותר ברורות, אדוני.

תם נאנח ואמר:

– הוצא אותו מכאן – הוא ראוי לענש מות. חבל, הוא אמיץ-לב… כונתי, כי מראה פניו הוא כאלו היה אמיץ-לב.

האסיר שלב את ידיו פתאם במרץ ופרש בהן מתוך יאוש. הוא פנה בבקשה ותחנונים גדולים אל “המלך” בדברים מקטעים ומתוך פחד גדול.

– אהה, אדוני המלך, אם יש בלבך חמלה על האובדים, חמל עלי! נקי אנכי מעון – גם את החטא, שהנם טופלים עלי, לא הוכיחו נגדי בראיות נאמנות – אולם לא אדבר על זה; יצאתי רשע בהשפטי ואי-אפשר להעביר את רע הגזרה; בכל-זאת, מן המצר הנני מבקש חסד, כי גדול ענשי מנשא. חסד, חסד, אדוני המלך! ברחמיך, ברחמיך, אדוני המלך, העתר לתחנתי – צוה, כי יתלו אותי!

תם היה כנדהם. הוא לא פלל לשמוע דברים כאלה.

– בחיי, חסד מוזר! האם לא דנו אותך לתליה?

– אהה, אדוני המלך הטוב, לא כן! דנו אותי לבשלני חי!

תם כמעט שקפץ מכסאו מגדל ההשתוממות ורגש של כעור, שתקפו אותו, לשמע הדברים האלה. כאשר אך שבה נפשו למנוחתה, קרא בקול:

– נעתרתי לבקשתך, נפש מסכנה! ולו גם המת מאה איש ברעל, גם אז אין לך לסבל מיתה משנה ונוראה כזאת.

האסיר השתחוה אפים ארצה ומפיו התפרצו דברי תודה, שיצאו מעמק לבו – סוף דבריו היה:

– אם תמצאנה אותך תלאות – חס-וחלילה! – אז יזכר-נא חסדך, שעשית עמדי היום הזה, ומשכרתך תהיה שלמה מאת ה'!

תם פנה אל גרף הרטפורד ואמר:

– היאמן הדבר, כי בצדק ובמשפט יצא גזר-דינו הנורא של האיש הזה?

– חק הוא ולא יעבר, אדוני רב-החסד – לאלה שהמיתו איש ברעל. באשכנז יבשלו מזיפי-מטבעות בשמן – לא ישליכו אותם בשמן בבת-אחת, כי-אם בחבל יורידו אותם אל השמן מעט-מעט ולאט-לאט; בתחלה את הרגלים, אחר-כן את השוקים, אחר-כך –

– אנא, אל תוסף דבר עוד, אדוני, כלכל לא אוכל! – קרא תם בכסותו את עיניו בידיו, לבלי ראות את התמונה. – מבקש אני מאת אדוני הגרף הטוב, כי ימהרו לבטל את החק הזה – אהה, אל-נא יוסיפו לענות את הבריות המסכנות הללו בענויים כאלה.

פני הגרף הביעו שביעות-רצון עמקה, כי היה איש מלא רחמים ונדיבות – דבר בלתי מצוי ביותר בין בני מפלגתו בדור הנורא ההוא. הוא אמר:

– דבריך הנעלים האלה, אדוני הטוב, חתמו את גזר-דינו של החק הזה. ובדברי-הימים יזכר הדבר הזה לכבוד לבית-מלכותך.

הפקיד היה נכון להוציא את האסיר; תם רמז לו לחכות; ואחר אמר:

– אדוני הטוב, חפץ אנכי לעין בדבר הזה. האיש אמר, כי לא הוכיחו את רשעתו בראיות ברורות. הגד לי את כל אשר אתה יודע.

– אם מצאתי חן בעיני המלך, הנה בעמדו למשפט נגלה, כי האיש הזה נכנס אל בית אחד בחות אילינגטון, ששם היה איש חולה שוכב – שלשה עדים העידו, כי הוא נכנס בשעה העשירית בבקר ושנים עדים אחרים אומרים, כי זה היה רגעים אחדים אחרי השעה העשירית – האיש החולה היה אז לבדו, הוא ישן אז – ותכף יצא האיש מן הבית והלך לו לדרכו. האיש החולה לא הוציא גם שעה אחת ומת בשבץ וביסורים נוראים.

– האם ראה איש בתתו את הרעל? האם מצאו איזה רעל?

– בחיי, לא, אדוני.

– אם כן, איך נדע, כי נתן את הרעל?

– אם מצאתי חן בעיני הוד-מלכותו, הרופאים העידו, כי כל הסמנים האלה הם סמני מיתה על-ידי רעל ולא על-ידי דבר אחר.

זו היתה הוכחה נאמנה בדור חסר-דעה כדור ההוא. תם הכיר בחזק ההוכחה ואמר:

– הרופא יודע את אומנותו – כנראה צדקו במשפטם. הורע מזלו של האיש המסכן בענין זה.

– אולם בזה עוד לא תמו ההוכחות, הוד-מלכותו. יש עוד הוכחות חזקות מזו. רבים העידו, כי מכשפה אחת, שעזבה את הכפר זה כבר, אין איש יודע אנה הלכה, נבאה מראש, וגם גלתה את נבואתה זאת באזניהם, כי האיש החולה ימות על-ידי רעל – ואף גם זאת, כי איש זר יתן לו את הרעל – איש זר בעל שערות חומות ולבוש בגדים פשוטים ובלים; ואין כל ספק, כי האסיר הזה הוא הוא האיש, על-פי כל הסמנים המבהקים האלה. יואל-נא הוד-מלכותו לתת למאורע זה את הכבוד הראוי לו, באשר כי נבאו עליו מראש.

זו היתה טענה חזקה מאד בדור ההוא, שהאמין בכל הבלי-השוא. תם הכיר, כי הענין בא לידי גמר; אם הוכחות וראיות הן דברים שיש להם ערך כל-שהוא, אז הלא הוכיחו בעליל את רשעת האיש המסכן. אולם הוא המציא לאסיר עוד תכשרת אחת לזכות את עצמו. הוא אמר:

– אם יש לך להגיד דבר-מה לזכותך ולטובתך, הגד.

– אין לי כל דבר, אשר יוכל להועיל לי ולזכותני, מלכי. נקי אנכי מעון. ובכל-זאת אין ביכלתי להראות גלוי, כי נקי אנכי. אין לי כל אח ורע, ולכן אי-אפשר לי להוכיח על-ידי עדים, כי באותו היום לא הייתי באילינגטון; גם אי-אפשר לי להראות, כי באותה השעה שהעידו, שבה נעשה המעשה, הייתי רחוק מאד מן המקום ההוא, כי הייתי אז אצל “המעלות הישנות של וופינג”; ולא עוד אלא כי אי-אפשר לי להוכיח על-פי עדים, כי באותה שעה שהם אומרים, כי הרגתי נפש, הצלתי נפש. נער טובע –


– הס! הפקיד, נקב את היום, שבו נעשה המעשה!


– בעשר שעות בבקר, או רגעים אחדים אחרי השעה העשירית. ביום הראשון של השנה החדשה, הוד-מלכות –

– הוצא את האסיר לחפשי – כך הוא רצון המלך!

פני תם אדמו לדברים האלה, שהתפרצו מפיו ושיצאו מגדר נמוס המלכות, והוא השתדל לכסות את השגגה הזאת בכל יכלתו. הוא אמר:

– יחר לי מאד, כי יתלו איש על-פי הוכחות נבערות, שאין להן כל שרש ויסוד!

זמזום של התפלאות ורחשי-כבוד נשמע בכל החדר. לא כי לבם רחש כבוד לתם על גזר-הדין שחרץ, כי לסלח לנאשם, שהמית איש על-ידי רעל, היה דבר, אשר מעטים מאד בין הנאספים היו מודים בתועלתו ובנחיצותו או שלבם היה רוחש כבוד בעד זה – זאת לא זאת, הכבוד שרחש לבם היה בעד הבינה ורוח-החכמה, שהראה תם במשפטו. אחדות מן ההערות שנאמרו בלחש, היו כעין אלה:

– זה איננו מלך שוטה – שכלו הנהו בריא ואיתן.

– איך השכיל לשאל את שאלותיו – וכמה התנהג בענין הזה ברוח מושל ומצוה ובפתאומיות, כמה היה נאמן לטבעו ותכונתו הקודמים!

– מהלל שם ה', כי סרה ממנו מחלתו כליל! הוא איננו חלש ורפה-ידים, כי-אם מלך ממש. הוא התנהג כאביו.

רחשי-הכבוד, ההתפלאות ואותות-ההסכמה מלאו את אויר החדר, ואזן תם קלטה בהכרח שמץ מכל אלה. הרשם שעשו הדברים האלה היה, כי השיבו את נפשו למנוחתה, וגם מלאו את נפשו ענג ושביעות-רצון.

אולם סקרנותו של הנער שבו גברה על המחשבות והרגשות הנעימים האלה; הוא היה תאב לדעת, מה פשע האשה והנערה הקטנה, שבשבילו נדונו למיתה; ולכן הובאו לפניו על-פי מצותו שתי הבריות הנפחדות והמתיפחות.

– מה המעשה אשר עשו אלה? דרש מאת הפקיד.

– אם מצאתי חן בעיני המלך, הן נאשמו בעון נורא, וגם הוכיחו את עוונן; ולכן גזרו השופטים על-פי החק, כי דינן לתליה. הן מכרו את נפשן לשטן – זה עוונן.

תם רעד בכל אבריו. הוא חנך לתעב מקרב לבו את אלה העושים את המעשה הנורא הזה. אולם הוא לא חפץ למנע מנפשו את הענג להשביע תאות סקרנותו, ולכן שאל:

– איפה נעשה המעשה הזה? ומתי?

– בחצות הלילה, בחדש דצמבר – בחרבה של בית-תפלה, הוד-מלכות.

תם רעד בכל אבריו עוד הפעם.

– מי נמצא שם באותה העת?

– רק אלה השתים, אדוני רב-החסד – וגם בעל-הדבר בעצמו.

– האם התודו אלה על עוונן?

– לא, לא כן, אדוני – הן מכחישות את הדבר.

– אם כן אפוא, איך נודע הדבר?

– עדים ידועים ראו אותן כשנכנסו לשם, אדוני המלך הטוב; זה הוליד את החשד, והתוצאות המעציבות, שקרו מאז, אשרו וקימו את אמתות הדבר. ביחוד, הדבר גלוי, כי בכח הרע שרכשו להן הביאו רוח סערה, שהחריבה ועשתה שמות בכל הנוף מסביב. יותר מארבעים עדים העידו על הסער; ובאמת אפשר היה להביא אלף עדים, יען כי לכל אחד היה טעמו ונמוקו לזכר את הסערה ההיא, כי הכל סבלו ממנה.

– אכן, זה ענין קשה. – תם שקל את דבר-הבליעל הזה במחשבתו רגע, ואחר-כך שאל:

– האם סבלה גם האשה מן הסערה?

אחדים מן הזקנים שבחבורה נענו בראשם לאות, כי הם מסכימים עם תם ומכירים בחכמתו, שהראה בשאלה הזאת. אולם הפקיד לא הרגיש בשאלה זו כל דבר, אשר ישנה את תוצאות המשפט; הוא ענה בפשטות ישרה:

– אמנם, גם היא סבלה, אדוני המלך; וכל אחד יודה, כי כך נאה לה. הסערה עקרה את בית-משכנה, והיא והילדה נשארו בלי מחסה.

– כמדמה לי, כי היא שלמה מחיר יקר בעד הכח לעשות את הרע בעצם ידיה; ולו גם שלמה אדרכמון אחד בעד הכח הזה, גם אז הונו אותה; העובדה, כי היא שלמה בעד זה בנפשה ובנפש הילדה מראה, כי יצאה מדעתה; ואם יצאה מדעתה, הלא אינה מבחנת במעשיה, ולכן איננה חוטאת.

עוד הפעם נענעו הזקנים בראשם לאות-הסכמה על חכמתו של תם, ואיש אחד מלמל: – אם נכונה השמועה, כי המלך הכה בשגעון, אז הנהו מין שגעון, אשר ירפא את בינתם של כמה וכמה אנשים הידועים לי, אם רק יואיל האל ברחמיו לנגע אותם בשגעון הזה.

– בת כמה שנים היא הילדה? – שאל תם.

– בת תשע שנים, אדוני המלך.

– היש הזכות והכח לקטנה לעשות איזה חוזה ולמכר את עצמה על-פי חקי אנגליה, אדוני? – שאל תם בפנותו אל שופט מלמד.

– החק איננו מתיר לקטן או לקטנה להתערב בכל דבר נכבד ורב-הערך, אדוני הטוב, באשר שכלו הרפה איננו מכשיר אותו להתחרות עם שכל מבגר כל-צרכו ועם מזמותיהם הרעות של הגדולים ממנו. השטן יכול לקנות ילד, אם נפשו רצתה בזה ואם הילד מסכים לזה, אבל לא איש אנגלי – בנוגע לזה החוזה הוא בטל ומבטל.

– דבר זה הוא, כנראה לי, גם ונגד רוח הנצרות, וגם נגד השכל, כי חקי אנגליה מונעים מאת האנגלים זכות וכח ונותנים אותם ביד רחבה לשטן! – קרא תם בחם לבבו הישר.

ההשקפה החדשה הזאת על הענין הזה העירה צחוק בקרב רבים, ונחקקה בזכרון רבים לחזר עליה באזני אחרים ולהראות בזה את מקוריותו של תם וגם להוכיח, איך הוא הולך ושב לאיתנו.

החוטאת הגדולה חדלה להתיפח והקשיבה לדבריו של תם בהתענינות עמקה, כשהתקוה הולכת ומתחזקת בלבה. תם התבונן לזה, ורחמיו התעוררו בקרבו על זו הצפויה אלי גורלה המר, באין לה כל רע ועמית. הוא שאל:

– איך עשו את מעשיהן לחולל את הסערה?

– הן עשו זאת בשלפן את פוזמקאותיהן מעל רגליהן.

הדבר הזה הפליא את תם, וגם עורר את סקרנותו מאד מאד. הוא אמר בנפש תאבה:

– זה נפלא! האם תמיד התוצאות הן כך?

– תמיד. מלכי ואדוני – לפחות, כשהאשה רוצה בזה, והיא מבטאה את המלה הנחוצה, בפיה או בלבה.

תם פנה אל האשה ואמר ברגש ובהתלהבות גדולה:

– הראי את כחך – חפץ אנכי לראות סערה!

הרבה לחיים הלבינו פתאם בין הנאספים, שהאמינו בהבלי-שוא, ורבם ככלם חפצו מאד לעזב את המקום, אם גם לא הביעו את חפצם זה – אולם כל זה לא הגיע אל תם, שלא שמע ולא ראה מאומה, מלבד הסערה המקוה. בראותו, כי מבטי האשה מביעים שממון והתפלאות אמתית, הוסיף בהתרגשות:

– אל תיראי – איש לא יאשים אותך. ולא עוד אלא שתצאי לחפשי – איש לא יגע בך לרעה. הראי את כחך.

– אהה, מלכי ואדוני, אין לי הכח הזה – הם האשימו אותי אשמת-שוא.

– פחדך יעצר בעדך. היטיבי את לבך, כל רעה לא תאנה לך. חוללי את הסערה – אחת היא אם גדולה או קטנה, ולו גם הקטנה שבקטנות – אינני דורש סערה גדולה ומזיקה, באמת הייתי בוחר את ההפך – עשי זאת ואת נפשך תצילי – את תצאי לחפשי, עם ילדתך, ואת סליחת המלך תשאי אתך, ותהיי בטוחה מכל נזק ורעה מיד כל אנשי הממלכה הזאת.

האשה נפלה על פניה ארצה, ובדמעות-עינים התחננה והוכיחה, כי אין לה הכח לחולל את הפלא, וכי לו היה לה הכח הזה, כי אז היתה מצילה את נפש ילדתה לבדה בשמחת-לב, והיתה שבעה רצון למות בעצמה, לו רק יכלה להשיג חסד יקר-ערך כזה בעשותה את פקדת המלך.

תם האיץ – והאשה עמדה על דעתה ועל דבריה הראשונים. לסוף אמר:

– חושב אנכי, כי אמת בפי האשה. לו היתה אמי אני במקומה וכחות השטן היו מסורים בידה, בודאי שלא היתה מפקפקת אף רגע לחולל את סערותיה ולהחריב את כל הארץ עד היסוד בה, לו רק יכלה לגאל את חיי האובדים במחיר זה! דבר זה ילמדנו, כי גם אמות אחרות נוצרו בצלמה ובדמותה. חפשיה את, אשה טובה – את וילדתך – כי באמת חושב אנכי, כי נקיה את מעון. עתה אין עליך לירא מפני כל, אחרי אשר סלחתי לך – שלפי את פוזמקאותיך! ואם תוכלי לחולל בעדי את הסערה והעשרתי אותך עשר גדול!

בריה זו, שנגאלה ממות זה עתה, הרימה קול תודה, והלכה ומלאה את פקדתו, כשתם עומד ומביט בצפיה וסקרנות עמקה, אם גם בחרדת-לב מעט מפני הדבר המתרגש ובא. ברגע ההוא הראו הנאספים סמנים של חלחלה גדולה ופחד-לב. האשה שלפה את פוזמקאותיה היא וגם את פוזמקאות הילדה, ובאמת השתדלה בכל כחה לגמל למלך על חסדו וטוב-לבו ולחולל בעדו רעידת-הארץ, אולם בכל עמלה לא הצליחה, ותקותו היתה למפח-נפש. תם נאנח ואמר:

– הנה נפש טובה. אל תוסיפי להטריח את עצמך. כחך סר מעליך. לכי לדרכך לשלום. אולם בכל עת אשר ישוב אליך כחך, אל-נא תשכחיני, וחוללי בעדי את הסערה.


פרק טז: ארוחת-הצהרים ברב-עם ובהדרת-מלך


עת ארוחת-הצהרים משמשה ובאה – אולם זר למדי, מחשבה זו כמעט שלא הרגיזה את מנוחתו של תם וכמעט שלא הביאה כל פחד בלבו. נסיונות הבקר הפליאו לעשות בזה, שהביאו אותו לידי אמונה ובטחון בעצמו; החתול המסכן הקטן התרגל כבר אל עליתו הזרה, במשך ארבעה ימים, יותר מאשר היה איש בא-בימים מתרגל במשך חדש ימים. כשרונו של ילד להשלים עם מצב חדש על-נקלה ובמהירות נגלה הפעם באפן בולט מאד.

נמהר אנחנו, שיש לנו זכיות מיחדות, ונבא אל חדר-המשתה הגדול ונעיף עין על מהלך הדברים שם, בעוד הם מכינים ומכשירים את תם לשעה רבת-ערך זו. זה הוא מעון מרוח מאד עם עמודים מזהבים ועם קירות וספון מצירים. אל-יד הדלת נצבים חילים אנשי-מדות, דוממים וזועפים כפסלי-אבן, לבושים בגדי-צבעונים לתפארה וחרבות שלופות בידיהם. ביציע הרמה, המקיפה את כל החדר מקצהו ועד קצהו, עומדת מקהלת-מנגנים והמון רב של אזרחים משני המינים, לבושי-הדר כלם. במרכזו של החדר, על בימה גבוהה, עומד שלחנו של תם. עתה ידבר-נא בעדנו סופר-הזכרונות:

“איש אחד מרמי-המעלה נכנס אל החדר ומטה ארך בידו, ויחד עמו עוד אחד, הנושא מפת-השלחן, ואחרי אשר כרעו שניהם שלש פעמים ביראת-רוממות עמקה, פרש האחד את המפה על השלחן, ואחרי אשר כרעו שניהם עוד הפעם, יצאו מן החדר; אז נכנסים שנים אחרים, האחד עם המטה הארך, והשני עם מלחיה, קערה ולחם; אחרי אשר כרעו שניהם כמשפט הראשון והניחו על השלחן את כל אשר הביאו, מסתלקים גם הם באותו הטקס של הקודמים; לסוף נכנסים שני אצילים, לבושים בגדים יקרים, אחד נושא את סכין-הטעימה, וגם הם, אחרי אשר נפלו על פניהם ארצה בחן ובהדר, נגשים ומשפשפים את השלחן בלחם ובמלח, באותה יראת-התרוממות, כאלו נמצא שם המלך בעצמו.”

בזה תמו ההכנות החגיגיות. עתה, שומעים אנחנו ממרחק, מקצה האכסדראות העונות בהד-קולן, קול תקיעת-שופר וכרוז בלתי-ברור: “פנו מקום למלך! פנו דרך לפני הוד-מלכותו!” הכרוזים האלה נשנים והולכים לרגעים – הולכים וקרבים – ועוד מעט וקול השופר הולך ומתפשט, הולך ומטפח על פנינו, והכרוז הולך ומתגלגל: “פנו דרך לפני המלך!” וברגע הזה מופיעה התהלוכה המזהירה ונכנסת והולכת בשורה דרך הדלת בצעדים מדודים. עתה ישוב סופר-הזכרונות לספר לנו:

“בראשונה נכנסים נדיבים, אצילים, אבירים ואלופים, לבושי מכלול כלם וראשיהם מגלים; אחריהם בא מזכיר-הממלכה ושני אנשים מימינו ומשמאלו, אחד נושא את שרביט המלך, והשני נושא את חרב הממלכה בתער אדמה-משבצת בפרחי-זהב יפים וחדה למעלה; אחריהם בא המלך בעצמו – ובהופיעו מברכים אותו שתים-עשרה חצוצרות והמון תפים בקול גדול. וכל אלה הנמצאים ביציע קמים ממקומם וקוראים ואומרים: “אלוהים יחן את המלך!” אחריו באים האצילים שומרי-ראשו, ומימינו ומשמאלו הולכים שומרי-הכבוד שלו, חמשים בני-האצילים האוכלים לחם על שלחנו, וקרדמות-מלחמה מזהבים בידיהם”.

כל זה היה יפה ונחמד. דפקו של תם פעם בחזקה ואור-שמחה הזהיר מתוך עיניו. מנהגו היה בחן ובהדר, ביחוד משום שלא הרגיש במנהגו ובמעשיו, כי לבו הלך שבי ומחשבותיו נשאוהו אל המראות והקולות והצלילים אשר מסביבו – ומלבד זה, אין לך איש אשר בגדים יפים וערוכים בדיוק לפי גזרתו ומבנה-גוו לא ישוו עליו חן והדר, כשהתרגל בהם מעט – ביחוד, אם איננו חושב ומרגיש בהם באותה שעה. תם זכר את כל אשר למדו אותו וקבל את ברכות-השלום בנענוע קל בראשו המעטר נוצות ובאמרו בנמוס: “תודה לעמי הטוב!”.

הוא ישב אל השלחן, מבלי הסיר את כובעו. הוא עשה זאת בלי כל מבוכה; כי לאכל בכסוי-ראש היה המנהג האחד, אשר בו מלכי אנגליה ובני משפחת קנטי יחד נשתוו, וכל יתרון לא היה לאחד על השני, באשר כי שניהם לבם היה גס במנהג העתיק הזה. התהלוכה התפזרה וחזרה והתיצבה מסביב בתמונה מרהיבה בשפע צבעיה, ונשארה על מקומה בגלוי-ראש.

והנה נכנסו, לשאון מנגינה עליזה וצוהלת, רובי-הקשת של שומרי-ראש-המלך, – "שאין כמוהם לגבה ולכח ולגבורה בכל רחבי ארץ אנגליה, כי נבחרו לתכלית זו בזהירות יתרה. – אולם אנחנו נניח לסופר-הזכרונות לספר בעדנו:

“שומרי-ראש-המלך נכנסו, בגלוי-ראש, לבושי-ארגמן, ופרחי-זהב על גבם; הם יצאו ושבו והביאו בכל פעם מאכלים ותבשילים שונים בקערות. אציל אחד קבל את המאכלים האלה ראשון ראשון, כדרך הבאתם, ושם אותם על השלחן, אחרי אשר נתן ה”טועם" לכל שומר לטעם מלא-פיו מן המאכלים, שהביא הוא, מיראה שמא יש בו רעל.

תם אכל את ארוחתו כראוי וכהוגן, אם גם הרגיש, כי מאות עינים מביטות אל כל לגימה ולגימה, שהוא מביא אל פיו ומתבוננות אל אפן אכילתו בסקרנות ובעיון גדול כל-כך, כאלו היה המאכל שאכל איזה חמר מפוצץ והם היו מצפים, כי עוד מעט והמאכל יפוצץ את האוכל לרסיסים ויפזרהו לכל רוח. הוא נזהר מאד לבלי למהר באכילתו, וגם נזהר מאד לבלי עשות גם את הדבר היותר קטן בעצמו, כי-אם חכה, שהממנה לדבר יכרע לפניו ויעשה אותו הדבר בעדו. הוא עבר בשלום בלי כל מכשול – וזה היה נצחון שלם, בלי שום לקוי ופגימה, ויקר-הערך מאד".

כשנגמרה הארוחה סוף-סוף והוא הלך ועבר לו דרך התהלוכה המזהירה, לקול שאון תקיעות השופרות ורעש התפים, המתגלגלים ומתפשטים, ורעם הקריאות והתרועות, שקראו והריעו לכבודו, הכיר, כי אם גם ענו אותו בענוי הגדול של אכילה ברב-עם ובהדרת-מלך, הנה היה נכון לסבל ענוי זה בחפץ-לב פעמים אחדות ביום, לו רק יכל להשתחרר בזה מחובות ותביעות גדולות וקשות יותר, שהעמיסה עליו משרתו, משרת המלך.

פרק יז: פו-פו הראשון

מילס הנדון מהר לעבר אל עבר הגשר השני אשר אצל סויטוורק, וחפש בשבע עינים את האנשים אשר רדף אחריהם, בקוותו ובצפותו, כי עוד מעט והדביק אותם. אולם תקותו היתה מפח-נפש. הוא שאל שאלות את כל עובר ושב, ובעזרת תשובותיהם הצליח ללכת בעקבותיהם חלק מהדרך המובילה לסויטוורק. והנה אבדו עקבותיהם, והוא היה נבוך ולא ידע, אנה יפנה עתה. ובכל-זאת הוסיף לאמץ את כחו ולחפש אותם בכל אשר יכל עד נטות היום. הלילה בא, ורגליו כשלו בהליכתו, והרעב הציק לו עד מות, ועדין היה רחוק ממטרתו כמקדם; הוא אכל את ארוחת-הערב במלון-טברד והלך לישון. בדעתו היה להשכים בבקר ולהוסיף להתהלך ולחפש את כל העירה מקצה ועד קצה. ובעוד הוא שוכב וחושב ומחבל תחבולות שונות, התחיל שוקל את הענין בדעתו כך: הנער בודאי שימלט מכף איש-השחץ, הטוען כי הוא אביו, כשיהיה לאל-ידו; האם ישוב ללונדון וישתדל למצא את מאורותיו הקודמות? לא, הוא לא יעשה זאת, הוא ישמר לבלי נפל בשביה עוד הפעם. אם כן, מה יעשה? בהיות שמעולם לא היה לו כל רע ומגן, עד אשר התודע אל מילס הנדון, בודאי שישתדל לשוב אל לונדון, אל מקום הסכנה. הוא ישים פעמיו לבית-הנדון, זאת יעשה ולא אחרת, כי יודע הנער, שהוא, הנדון, הולך אל ביתו, והוא מקוה למצא את הנדון שם. כן, הענין הזה היה ברור ומחור להנדון – אין עליו להתמהמה עוד בסויטוורק, כי-אם לעבר תכף דרך קנט ולאחז את דרכו על-פני “גבעת הנזירים”. על דרכו יחפש ויחקר וידרש ביערות אשר יעבר. עתה נשובה אל המלך הקטן שנעלם.

בן-השחץ הגס, שמלצר המלון אשר על-יד הגשר ראה ב“לכתו להספח” אל הצעיר והמלך, לא נספח עליהם, כי-אם הלך לא הרחק מאחריהם ושמר את צעדיהם. הוא לא דבר דבר. זרועו השמאלית היתה מחבשה ועל עינו השמאלית נשא סחבה ירקה וגדולה; הוא צלע על ירכו מעט והשתמש במטה-אלון במקום משען. הצעיר הוביל את המלך בנתיבות עקלקלות דרך סויטוורק, ועוד מעט והם הגיעו אל דרך-המלך אשר מעבר השני. אז הרעים המלך פנים והתרגז ואמר, כי פה יעמד ולא יוסיף ללכת – כי על הנדון מוטל לבא אליו, ולא עליו לבא אל הנדון. הוא לא יכלכל חצפה כזו; הוא יעמד במקום, אשר הוא נמצא בו עתה. הצעיר אמר:

– האתה תתמהמה פה, בעת אשר ידידך שוכב פצוע ביער שם? אם רצונך כך, יהא כך.

המלך שנה את טעמו תכף. הוא קרא:

– פצוע? מי ערב את לבו לעשות זאת? אבל זהו ענין אחר; נהג ולך, נהג ולך! מהר, עלם! הנעלי-עופרת נעלת ברגליך? פצוע, האמנם? לו גם יהיה האיש אשר עשה זאת בן-דוכס, גם אז יתנחם על מעשהו זה?

הדרך אל היער היה רב עוד, אולם הם עברוהו בעת קצרה מאד. הצעיר הביט סביבותיו, עד אשר נגלה לעיניו ענף נעוץ באדמה וסמרטוט קטן קשור בו, ואז נהג והלך אל היער, בחפשו עוד ענפים כאלה. הוא מצא אותם מזמן לזמן, פה ושם; כנראה היו לו אלה לעינים, להנחותו את הדרך אשר ילך בה. עוד מעט ומקום רחב ופתוח נגלה לפניהם, ובו היה תל-חרבה של בית-אכר, ואצלו גרן רעועה ונוטה לנפל. כל סמן של חיים לא היה מסביב. דומיה מחלטה שררה שם. הצעיר נכנס אל הגרן, והמלך הלך בנפש תאבה בעקבותיו. והנה לא היה שם כל איש! המלך העיף עיניו בהשתוממות ובחשד על הצעיר ושאל:

– איהו?

צחוק-לעג נשמע במקום מענה. חמת המלך בערה בו כרגע; הוא חטף גזר-עץ והיה נכון להכות בו על ראש הצעיר, והנה הגיע לאזניו עוד הפעם צחוק-זדון. זה היה צחוק בן-השחץ הצולע על ירכו, שהלך בעקבותיהם לא הרחק מהם. המלך פנה ואמר בזעם:

– מי אתה? מה מעשיך פה?

– הרף מאולתך, אמר האיש, ושובה למנוחתך. אנכי לא השכלתי להתחפש כל-כך, עד כי תעמיד פנים, כאילו אינך יכול להכיר את אביך.

– אתה אינך אבי, אינני מכיר בך. אנכי הנני המלך. אם אתה החבאת את עבדי, צא ומצא אותו בעדי, ואם לא, תשתה את קבעת כוס-היגון על המעשה אשר עשית.

יוחנן קנטי ענה בקול קשה ומדוד:

– ברור הדבר, כי הכית בשגעון, ונפשי תמאן לענוש אותך; אולם אם תרעימני, אהיה מכרח לענשך. להגך לא יביא כל נזק פה, במקום שאין אזן קשבת לדברי אולתך, ובכל-זאת טוב יהיה, כי תרגיל את לשונך להזהר בדבריך, למען לא יביאו כל נזק, כשנחליף את מקום מגורנו. אנכי רצחתי איש ואי-אפשר לי להשאר בביתי – וגם אתה לא תוכל להשאר, כי יש לי צרך בעבודתך. שניתי את שמי – מפני טעמים מחכמים; שמי מעתה הוא הובס – יוחנן הובס; שמך אתה הוא יעקב – חקק את הדברים האלה בזכרונך. עתה דבר. איה אמך? ואין אחיותיך? הן לא באו אל המקום המיעד – היודע אתה, אנה הלכו?

המלך ענה בקול זועף:

– אל תטרידני בחידות האלה. אמי מתה; אחיותי הן בארמון.

הצעיר שעמד שם פרץ בצחוק-לעג, והמלך היה נכון להתנפל עליו, אולם קנטי – או הובס, כמו שנקרא עתה – עכב בידו ואמר:

– הרגע, הוגו, אל תרעם אותו. בינתו הסתתרה ודרכיך ירגיזוהו. שב לך, יעקב, ושוב למנוחתך; עוד מעט ואתן לך פת-לחם לאכל.

הובס והוגו התחילו משיחים ביניהם בקול נמוך, והמלך התרחק מחברתם, שהעירה בקרבו געל-נפש, עד כמה שיכל. הוא הלך לו אל העבר השני של הגרן לקרן חשכה, ששם היתה קרקע הגרן מרבצה בתבן, כשני טפחים לעמק. הוא שכב שם, כסה את גופו בתבן במקום שמיכות, ועוד מעט והוא היה שקוע כלו במחשבותיו. הרבה דברים העציבו את רוחו, אולם כל הדברים הקטנים האלה נדפו כעשן ונשכחו מפני הצער הגדול, שהצטער על מות אביו. שם הנרי השמיני הביא רעד בעצמותיהם של כל יושבי הארץ ושוה לנגד דמיונם שד משחת, שנשמת-אפו אבדון ומידו כליון ומות; אולם אותו השם העיר בנפש הנער רגשות נעימים ושוה לנגד דמיונו תמונה, שכלה נעם וחבה עמקה; הוא העביר לפני זכרונו מערכת מקרים רבים בינו לבין אביו, שכלם היו רצופים אהבה, והרהר בהם עת רבה, והדמעות שהתפרצו ועלו בהמון העידו, כי העצב שהעיק על לבו היה עצב אמתי והצער צער עמק; היום הלך והגיע אל קצו, ונפש הנער עיפה מרב יגון, עד אשר שקע מעט מעט בשנה של מנוחה ומרפא.

אחרי עת ארכה – אי-אפשר היה לו לשער כמה ארכה העת – התעוררו חושיו בו והיה חציו ישן וחציו ער. הוא שכב בעינים עצומות ומחשבה כהה רפרפה בנפשו: תמה היה, איה הוא עתה ומה קרה לפני זה. הוא שמע קול המיה דקה, את דפיקות הגשם הזועפות על-פני הגג. רגש של ענג והרחבת-הדעת תקף אותו, אולם בעוד רגע נשתתק הרגש הזה פתאם, בהגיע לאזניו קול שאון כעין קרקורי עופות וצחוק פרוע וגס. השאון הזה העירהו והביא בו רגש של אי-נעימות. הוא הסיר את מכסה התבן מעל ראשו, להודע, מאין בא הקול המפריע הזה. והנה ראתה עינו תמונה מכערה ומנולה: אש גדולה בערה על הקרקע באמצע הגרן, בקצה השני; האש הבהירה והאדמה הזאת שפכה אור זועה ובלהות על-פני עדת בני-אדם משנים ומגאלים, חלאת תעלת-השופכין, עדת בני-שחץ, אנשים ונשים, מן המין היותר נבזה והיותר מלכלך, שקרא בספרים או שראה בדמיונו. בתוכם היו אנשים גדולים כבני-הענק, גסים וקשים, ועור-בשרם שזוף מלהט השמש, שערותיהם ארכות, והם לבושים בלויי-סחבות משנים; בתוכם היו גם צעירים, בעלי קומה בינונית, פניהם מביעים שחצנות ואכזריות, וכן היו גם בגדיהם; היו שם קבצנים עורים, בעינים טלואות או מחבשות; בעלי-מום שונים עם רגלי-עץ וקבים. היה שם רוכל, פרצוף של מנול ובן-בליעל, עם צרור מרכלתו; משחיז-סכינים, חרש-מתכת, וגלב-מנתח עם כל כלי אומנותם היו שם. בין הנשים היו נערות, שכמעט לא בגרו עוד, נערות בעצם בגרותן, ומכשפות זקנות, מקמטות ובלות; כלן היו צעקניות, בעלות מצח-נחושה, ופיהן מלא דברי בלע ונבול; כלן היו מזהמות ומלכלכות; היו שם שלשה ילדים בעלי פנים מנונים; שם היה גם זוג של כלבים אכולי-רעב, וחבלים קשורים להם בצוארם, עבודתם היתה להיות מורי-דרך לעורים.

הלילה הגיע. חבר האספסוף כלה זה עתה את משתהו, והלולה שובבה ופרועה החלה. כד המשקה סבב והלך מפה לפה. אחר נשמע קול-צעקה מסביב:

– שיר! שירו לנו שיר! שיר העטלף והפסח!

עור אחד קם ממושבו והתכונן לשיר. הוא השליך את הסחבות, שכסו את עיניו הבריאות והמיטיבות לראות, ואת השלט, שעליו היו כתובות סבות כל פגעיו ותלאותיו. הפסח השליך מעליו את משא רגל-העץ שלו והתיצב, על רגלים בריאות וחזקות, ליד רעהו הנבל; ואז שרו בקול-צוחה שיר פרא ופרוע, וכל הקהל מלא אחריהם, בסוף כל חרוז, במקהלה הומיה ורועשת. כשהגיעו אל החרוז האחרון, הגיעה ההתלהבות מתוך שכרות למרום קצה, וכל אחד נלוה אל המקהלה ושר לו את כל השיר כלו מתחלתו, ודבר זה הביא שאון-נבלים נורא ואים, עד כי נעו קרשי הבנין.

אחרי זה התחילו משוחחים ביניהם: לא בשפת-הקונדסים המיחדה לגנבים ושודדים, הלא היא שפת השיר, ששרו זה עתה, כי לשפה זו היו נזקקים רק בשעה שהיו חושדים, כי אזן זר תקשיב לשיחתם. מתכן השיחה יצא, כי “יוחנן הובס” לא היה אחד מן ה“חניכים” החדשים, כי-אם קבל את חנוכו בכנופיה זו עוד בימים עברו. הם שאלו לדברי ימיו האחרונים. ובאמרו כי “במקרה” הרג איש, הביעה הכנופיה שביעת-רצון במדה מרבה; ובהוסיפו, כי האיש הנרצח היה כהן, נשמעו מסביב תשואות ומחיאות-כפים, וגם היה נאלץ לשתות עם כל אחד מהם. מכריו הישנים קבלו את פניו בשמחה, והחדשים חשבו להם לכבוד לתקע יד לו. הם שאלו אותו, מדוע “בושש לבוא חדשים רבים כל-כך”. הוא ענה:

– לונדון טובה יותר מערי-השדה ובטוחה יותר בימים האלה, כי החקים הם מעיקים כל-כך, ומוציאים הם את החקים אל הפעל בזריזות ובחזק-יד. לולא המקרה הזה, כי אז נשארתי שם. אנכי נתתי את דעתי להשאר שם, ולא להשליך את נפשי מנגד ולנוע אל ערי-השדה – אולם המקרה הפר את מחשבתי.

הוא שאל למספר בני הכנופיה עתה, וראש הכנופיה ענה:

– חמשה ועשרים גנבים ושודדים, קבצנים ופושטי-יד, ארחי ופרחי, נבלים ובני-בליעל, קשים ומרי-נפש. במספר הזה נכללו גם הנערות והנשים והילדים. רבם נמצאים כאן, ויתרם נודדים מזרחה לארך משכנות החרף. אנחנו נצא בעקבותיהם כעלות השחר.

– אינני רואה את ון בתוך הכנופיה אשר סביבותי. איה הנהו עתה?

– נער מסכן, מאכלו גפרית ושרפה עתה, מאכל חם מדי לחך טועם עדין ורך. הוא נהרג בקטטה, באמצע הקיץ.

– צר לי מאד לשמע דבר זה. ון היה אדם בעל-יכלת ואמיץ-לב.

– אכן, כך היה, באמת. בס השחורה, הנערה שלו, הנה עדין בתוכנו. אולם איננה פה עתה, כי גם היא נדדה מזרחה; ריבה נאה, מתנהגת כשורה ודרכיה ישרים. איש לא ראה אותה שכורה יותר מארבעה ימים במשך שבעת ימי השבוע.

– היא היתה תמיד זהירה במעשיה – אנכי זוכר אל-נכון – נערה טובה וראויה לכל התהלות. אמה היתה חפשיה במעשיה יותר ממנה ובלתי דיקנית כל-כך; היא היתה מכשפה מרדנית ומנולת, אולם חננה בשכל בלתי-שכיח.

– על-ידי שכלה זה אבדה לנו. בגדל כשרונה בחכמת-היד ובעוננות יצא לה שם מכשפה מסביב. על-פי החק צלו אותה באש לאט-לאט. באמת העיר הדבר הזה את רגשותי היותר עדינים, בראותי אבירת-לב זו מקבלת את גורלה ברוח נכונה – היא קללה וחרפה וגדפה את ההמון, שלטש את עיניו ופער את פיו להביט אליה, בעת אשר התרוממה הלהבה ולחכה את פניה ואחזה בעצמותיה הדקות והלכה והתפשטה בשאון מסביב לראשה השב – האמנם אמרתי, כי קללה אותם? היא קללה אותם! הוי, ולו גם אלף שנים תחיו, גם אז לא תזכו לשמע קללות נפלאות כאלה, שנאמרו בכשרון כזה! אהה, חכמתה מתה עמה. עוד נשארו חקויים חלשים וגרועים, אולם לקללות ולחרופים וגדופים אמתיים לא יגיעו.

ראש-הכנופיה נאנח; כל השומעים נאנחו מתוך רגש של השתתפות; רוח כל בני החבורה בכללה היתה מדכאה לרגע, כי גם בלב נדחים ונקשים כאלה פועם עוד רגש חי, גם הם מכשרים להרגיש – אם גם רגש חולף בן-רגע – באבדה שאבדה להם ולהרגיש רגש של צער, לפעמים רחוקות, כמובן, ובמצבים מיחדים הנאותים לזה – כמו, למשל, במקרה כזה, כשהגאוניות והקולטורה תאבדנה מן הארץ ואין להן יורש או גואל. אולם שתיה אחת הגונה השיבה את רוחם של “המתאבלים”.


– האם סבלו עוד אחרים בתגרת יד גורלם? – שאל הובס.


– קצתם – כן. ביחוד אלה החדשים מקרוב באו – כמו אכרים עניים, שנשארו במחסור וברעב ובלי כל מקור-מחיה בתבל, יען כי לקחו מהם את אחזותיהם לעשות מהן גדרות-צאן. הם חזרו על הפתחים, ובגלל זה קשרו אותם מאחורי העגלה ודשו את בשרם בשוטים, כשהם ערמים ממתניהם ולמעלה, עד כי דם נזל מהם; אז שמו אותם בסד והמטירו עליהם אבנים; שוב חזרו על הפתחים, ושוב ספגו מלקות וכרתו להם אזן אחת; חזרו על הפתחים בפעם השלישית – שדים מסכנים, מה יכלו לעשות אחרת? – וכתבו כתבת-קעקע בלחים בברזל לוהט ואדם, ואחר-כן מכרו אותם לעבדים; הם ברחו ונמלטו, אולם דלקו אחריהם ותפשום ותלום על עץ. זהו ספור קצר, שאפשר לספר אותו בקצרה. אחרים מן הכנופיה שלנו לא סבלו כל-כך הרבה בתגרת יד גורלם. יוקל, בורנס והודג' – הראו-נא את הקשוטים, שקשטו אתכם בהם!

השלשה קמו ופשטו את סמרטוטיהם וגלו את גבם, שהיו עליהם סמני שתי-וערב של חבלים, עקבות השוט, שהצליף על גבם; אחד הרים את שערותיו והראה את המקום, ששם היתה אזן שמאלית בימים עברו; השני הראה כתב-קעקע על שכמו – האות V – ואזן קצוצה; השלישי אמר:

– אנכי הנני יוקל, לפנים אכר, שההצלחה היתה משחקת לי, בעל אשה אוהבת וילדים קטנים – עתה נשתנה מעמדי ונשתנתה מלאכתי; האשה והילדים אינם עוד; אפשר, כי הם עתה בגן-עדן, ואפשר, כי הם ב… במקום השני – אולם, מהלל שם ה' הטוב, הם אינם עוד באנגליה! אמי הזקנה והטובה, החפה מכל פשע, יגעה למצא מחיתה, בכלכלה את החולים על ערש-דוי; חולה אחד מת, הרופאים לא ידעו את סבת מותו, ולכן שרפו את אמי כמכשפה, לעיני ילדי, שהילילו וזעקו. אלה חקיך, אנגליה! שאו כלכם את כוסותיכם! הבה, שאו כלכם יחד, ובתרועת-שמחה! שתו לכבוד חקי אנגליה, חקים של חמלה ורחמים, שגאלו אותה מן הגיהנום האנגלי! תודה לכם, חברים, תודה לכל אחד בפרטות. אנכי חזרתי על הפתחים – אנכי ואשתי – את ילדינו הרעבים נשאנו על שכמנו – אולם עון פלילי הוא בארץ אנגליה להיות רעב – ולכן הפשיטו אותנו והלקו אותנו בשלש עירות. שתו כלכם עוד הפעם לכבוד חקי אנגליה הצדיקים! כי הרצועה שתתה לרויה מדם מרים שלי והגאולה הברוכה מהרה לבוא. היא שוכבת שם ב“שדה-יוצרי-חרס”, בטוחה ושאננה מכל רעה. והילדים – אכן, בעת אשר החקים רדפונו על צוארנו מעיר לעיר, גועו ברעב, שתו, בחורים – רק נטף אחד – נטף אחד לכבוד הילדים המסכנים, הם לא עשו כל רעה לאיש מיום היותם. שוב חזרתי על הפתחים – חזרתי על פרוסת-לחם יבשה ומצאתי את הסד וגם אזני אבדה לי – ראו-נא, הנה פה נשאר עוד הקטע, זכר לאזן; שוב חזרתי על הפתחים והנה לכם הקטע של אזני השניה, להיות לי למזכיר עון. ובכל-זאת חזרתי שוב על הפתחים, ונמכרתי לעבד – הנה פה על לחיי, תחת הכתם הזה, אם ארחץ אותו, תראו את האות האדמה S בכתבת-קעקע עשויה בברזל, שנשארה שם! עבד! המבינים אתם את פרושה של המלה הזאת? עבד אנגלי! זהו האיש העומד עתה לפניכם! אנכי נמלטתי מאת אדוני, ואם יתפסוני – קללת-אלהים הכבדה תחול על חקי הארץ, שעל פיהם יעשה המעשה הזה! תלה יתלו אותי!

קול מצלצל התגלגל ונסר באויר, המלא אדי-ערפל:

– לא יתלו אותך! ועוד ביום הזה יבא הקץ לחק הזה!

כלם הפנו את פניהם וראו את תמונתו המוזרה של המלך הקטן כשהוא ממהר וקרב אליהם. כשנכנס לחוג-האור ותמונתו נגלתה כלה לפניהם, פרץ מבול של חקירות ודרישות מסביב:

– מי הוא זה? מה הוא זה? מי אתה, פעוט?

הנער עמד לו במנוחה ובבטחון בין המון העינים המשתאות והשואלות האלה. הוא ענה בחשיבות ובהדר, כראוי למלך:

– אנכי אדורד מלך אנגליה.

צחוק פרוע פרץ מסביב, קצת מתוך לעג וזדון-לב וקצת מתוך ענג על החדוד המצין והיפה הזה. הצחוק הזה עקץ את המלך עד להכאיב. הוא אמר בקול חד ונמרץ:

– הוי, תרבות נודדים וקבצנים ללא נמוס ודרך-ארץ. הזאת תודתכם על החסד אשר הבטחתי לעשות עמכם כיד המלך?

הוא הוסיף לדבר בקול מלא חמה ובתנועות מלאות רגז, אולם דבריו אבדו בסופת-הצחוק שהתחוללה ובהמון קריאות של לעג. “יוחנן הובס” נסה פעמים אחדות להשמיע את קולו מעל כל השאון והרעש, סוף-סוף הצליח – הוא אמר:

– חברי, הוא בני, חולם חלומות, שוטה ומכה-שגעון – אל תתנו לב אליו – הוא מדמה בלבו, כי הוא המלך.

– אנכי הנני המלך, – אמר אדורד, בפנותו אליו, – ואתה תמצא, כי נכונים דברי במחיר נפשך, כשתגיע השעה. אתה הודית בעון-רצח – אתה תתלה על העץ בשביל זה.

– האם אתה תבגד בי ותגלה את עוני? – אתה? עוד מעט כאשר תנחת ידי עליך –

– אל-נא! – אמר ראש-הכנופיה החזק והגס, ועמד ביניהם ברגע הנכון והציל את המלך. הוא גם קים את חפצו בכל תקף, בהפילו את “הובס” ארצה במהלומת-ידו. – האם אינך ירא לא את המלך ולא את ראש-הכנופיה? אם תעז לפגע בכבודי עוד הפעם, תלה אתלה אותך אני בעצם ידי. אחר-כך אמר אל הוד-מלכותו: – אין עליך לאים על חבריך ולהפחיד אותם, הנער; וגם עליך לשמר את לשונך מדבר עליהם רעות בכל מקום שהוא. היה מלך, אם מצא הדבר חן בעיני הרוח הרעה המבעתת אותך, אולם אל-נא תביא כל רעה בזה. השלך את תאר-הכבוד הזה, שעטרת את עצמך בו, כי זהו בגד ומעל; אנחנו אנשים חוטאים, והפרנו חק בדברים אחדים קטני-ערך, אולם אין איש בתוכנו אשר ישחית את דרכו לבגד במלכו; לבנו מלא אהבה ואמון למלך. התבונן וראה, כי דברתי נכונה. הבה – כלכם יחד: – יחי אדורד, מלך אנגליה, לארך ימים!

– יחי אדורד, מלך אנגליה, לארך ימים!

החבורה רבת-הגונים נענתה לכרוז בקול-רעש גדול, אדיר וחזק כל-כך, עד כי רעד כל הבנין המשנה. פני המלך הקטן אורו רגע מענג, הוא הרכין את ראשו מעט ואמר בתמימות ובכבד-ראש:

– תודה לכם, בני עמי הטוב.

המענה הזה, שבא בהסח-הדעת, הביא את כל הכנופיה לידי בולמוס של צחק והוללות. כששך הסער מעט, אמר ראש-הכנופיה בקול נמרץ, שנשמע מתוכו גם טוב-לב:

– הסר את הדבר הזה מלבך, הנער, כי לא מחכמה הוא זה, וגם לא יביא כל טובה. לך אחרי דמיונך, אם מכרח אתה, אולם בחר לך בתאר אחר.

חרש-הנחשת צעק בכל כחו:

– פו-פו הראשון, מלך השוטים והמשגעים!

– התאר הזה נתקבל על הלבבות תכף, כל אחד הביע את הסכמתו במלא-גרונו. קול שאגה נוראה ואדירה בקעה ועלתה:


– יחי פו-פו הראשון, מלך השוטים והמשגעים, לארך ימים!


ואחרי הקריאה הזאת נשמעו יללות עופות שונים וחתולים וקול תרועת-צחוק:

– הוציאו אותו הנה ושימו כתר-מלכות בראשו!

– הלבישו אותו לבוש-מלכות!

– תנו לו את שרביט-הזהב!

– הושיבו אותו על כסא-המלוכה!

צעקות כאלה וכאלה התפרצו מפיות כלם בבת-אחת; ובטרם יכל הקרבן העלוב והקטן לשאף רוח, שמו כתר-מלכות בראשו, קערת-פחים; הלבישו אותו לבוש-מלכות, שמיכה קרועה ובלויה; הושיבו אותו על כסא-המלוכה, חבית גדולה; נתנו לו את שרביט-הזהב, את מוט-הברזל אשר לחרש-הנחשת. ואז כרעו כלם על ברכיהם סביבותיו והרימו קול יללה מדמה במקהלה, ותחנות ובקשות מדמות, וכלם נגבו את עיניהם בשרווליהם ובסנוריהם הקרועים והמלכלכים:

– הטה-נא חסדך אלינו, אהה, מלכנו הנחמד!

– אל-נא תרמס ברגליך אותנו, התולעים, המתפללים ומתחננים לפניך, מלכנו הנהדר והרם!


– שמחנו והחם אותנו בקוי-אור פניך, שמשנו הזורח!


– קדש את האדמה במגע רגליך, למען נלחך את העפר וקדשנו גם אנו!

– הואל-נא בטובך ובחסדך הגדול לירוק בפנינו, אדוננו, למען נספר באזני בנינו ובני-בנינו את גדל טובך וענותנותיך, והתגאו בזה והיו מאשרים לנצח!

אולם חרש-הנחשת, הלץ הגדול, הגדיל והצליח יותר מכלם באותו הערב ולו היה כל הכבוד והיקר. הוא כרע על ברכיו והתחפש, כאלו הוא נושק את רגלו של המלך. המלך בעט בו ודחף אותו מפניו בקצף גדול. הוא התהלך אז ובקש סמרטוט לחתל אותו המקום, שנגעה בו רגלו של המלך, באמרו, כי עליו לשמר על המקום הזה, לבל יגע בו האויר הטמא לחלל אותו, וכי הוא יתעשר עשר גדול, בלכתו על ראשי דרכים ובהציגו את המקום ההוא לראוה במחיר מאה שילינג בעד מבט אחד. הוא התלוצץ ובדח את דעת כלם “עד להשחית”, והיה לסמל הקנאה בעיני כל האספסוף הנבזה, שהתפלאו עליו ועל דברי חכמתו הפלא ופלא.

דמעות מתוך עלבון וקצף עלו בעיני המלך הקטן; הוא חשב בלבו: לו גם עשיתי להם את העול היותר גדול, גם אז אי-אפשר היה להם להתאכזר אלי במדה גדולה מזו – וסוף-סוף, הלא היה עם לבבי לעשות עמהם חסד – וזהו הגמול אשר הם משלמים לי!


פרק יח: בן-המלך בתוך הקבצנים הנודדים


חבורת הנודדים יצאה לדרכה כעלות השחר והלכה קדימה למסעיה. השמים ממעל היו קודרים וכבדים, הארץ מתחת היתה כלה טיט ורפש, וקרירות-חרף מלאה את האויר מסביב. כל שמחה נאספה מן החבורה; קצתם היו זועפים ודוממים, קצתם נרגזים ומלאים ריב ומרי, אף איש מהם לא היתה דעתו נוחה עליו, כלם היו צמאים.

ראש-הכנופיה מסר את “יעקב” להשגחתו של הוגו, וגם שנן לו בקצרה, איך להתנהג עמו. הוא צוה על יוחנן קנטי להתרחק ממנו ולעזב אותו לנפשו; הוא גם הזהיר בהוגו, כי לא יתנהג עם הנער בגסות וקשי-לב יותר מדי.

אחרי זמן-מה הוטב מזג-האויר והעננים נסתלקו וגבהו מעט. בני הכנופיה חדלו לרעד מקר והרוח הרעה סרה מעליהם לאט-לאט. מצב רוחם היה הולך וצוהל, עד כי התחילו להקניט איש את רעהו וגם לפגע בעוברי-דרך ולהעליב אותם. זה היה אות, כי עוד הפעפ נעורו להתענג על החיים וששונם. נכר היה, כי כל אלה הבריונים למיניהם הפילו את פחדם ומוראם על הכל, כי כל איש פנה להם את הדרך, וגם קבל את דברי הקנטור והעלבון שלהם בשפל-רוח, מבלי נסות להשיב דבר. הם חטפו גזרי-בד מן המשוכות, פה ושם, לעיני בעליהם, והללו לא מחו בהם, וגם נראו, כאלו הם שמחים בחלקם, שלא לקחו אלה עמהם גם את המשוכות.

עוד מעט והם התפרצו אל תוך בית-אכר קטן ועשו שם כאדם העושה בתוך שלו, כשהאכר הרועד מפחד ובני-ביתו מוציאים מן המזנון כל הנמצא שם, להכין ארוחת-הבקר בעדם. הם דגדגו את בעלת-הבית ואת בנותיה תחת סנטריהן, כשהללו מושיטות להם את אכלם, וגם התלוצצו בהן בדברי-לצנות גסים וכנו אותן בכנויי-חרפה וצהלו בצחוק כסוסים לעמתן. הם זרקו עצמות וירקות על האכר ובניו, והתענגו לראות, כיצד הללו טרודים להשמט מהן, והריעו תרועה גדולה, כשאחד מהם קלע אל המטרה. הם סימו בזה, שמשחו בחמאה את ראש אחת מבנות האכר, שלא חפצה לקבל באהבה, כשהללו נסו להגיס את לבם בה. כשעזבו את המקום, אימו על בעלת-הבית, כי ישובו וישרפו את הבית על כל המשפחה, אם יגיע לאזן הממשלה שמץ-דבר ממעשיהם.

בצהרים אחרי הליכה ארכה ומיגעת, עמדה הכנופיה להנפש מאחורי משוכה אחת בסביבות כפר גדול. שעה אחת נתנה להם למנוחה, ואחר-כך נתפרדה החבילה להכנס אל הכפר דרך מבואות שונים לעסק במלאכותיהם השונות. את “יעקב” שלחו עם הוגו. הם התהלכו כה וכה זמן-מה, כשהוגו מחכה לשעת-הכשר, שתביא לו איזה עסק טוב, אולם מאומה לא עלה בידו – לכן אמר לסוף:

– אינני מוצא כל דבר לגנב; מקום דל. ולכן עלינו לפשוט יד לקבל נדבות.

– עלינו, באמת! אתה עסק באמנותך זו – היא נאה לך. אולם אנכי לא אפשוט יד.

– אתה לא תפשוט יד! – קרא הוגו והביט משתאה אל המלך. – בבקשה ממך, מאימתי היית לבעל-תשובה?

– מה כונתך בזה?

– כונתי? האם לא פשטת יד בחוצות לונדון כל ימי חייך?

– אנכי? הדיוט וחסר-דעה!

– חדל לך מדברי-חלקות אלה – והיה כבודך במקומו מנח. אביך אומר, כי כל ימי חייך היית פושט יד. אפשר, כי שקר. יוכל היות, כי אתה גם תעז לאמר, כי הוא שקר, – לגלג עליו הוגו.

– האם אתה קורא לו אבי? כן, הוא שקר.

– הבה, אל-נא תרבה להתהולל בשגעונך, חברי; השתשמש בשגעונך לשעשועיך, אבל לא לפצעך ולחבורתך. אם אספר לו את הדבר הזה, ידוש את בשרך כראוי לך.

– אין לך להטריח את עצמך. אנכי אספר לו.

– עז-רוחך מוצא חן בעיני, באמת ובתמים; אולם הכח השופט שלך איננו מפליא אותי ביותר. יש רסוק-עצמות ומכות-רצח למדי בעולם הזה, ואין לשום איש לטרח טרחה יתרה ולהזמינם לבוא. אבל נשים קץ לכל הדברים האלה; אנכי מאמין לאביך. אין כל ספק בעיני, כי הוא יכול לשקר; אין שום ספק, כי שקר ישקר, כשיגיע לידו, כי גם הטובים שבנו יעשו זאת; אולם אין כל טעם ונמוק לשקר הזה. איש חכם לא יבזבז דבר מועיל ונחוץ כדבר-שקר לבטלה. אולם לכה ונלכה; מכיון שעלה על רוחך למשוך את ידך מן הקבצנות, במה נעסק? בגזלת בתי-כירים?

המלך אמר בקצר-רוח:

– כלה את דברי-אולתך אלה – הנך מיגע אותי!

הוגו ענה, מלא חמה:

– הבה, שמע-נא, חברי; אתה לא תפשוט יד, אתה לא תשלח ידך בגזלה; יהא כך. אולם אנכי אמר לך את אשר תעשה גם עשה. אתה תהיה ה“מוקש” כשאפשוט אנכי יד. ועתה סרב, אם יש די-אמץ בלבך לסרב!

המלך חפץ לענות לו דבר בשאט-נפש, אולם הוגו הפסיק אותו ואמר:

– יד לפה! הנה בא כאן איש אחד בעל פנים מסבירות. עתה, אפל אנכי ארצה, כאלו אחזני השבץ. כשהזר ימהר אלי, הרם אתה קול-יללה, כרע על ברכיך והעמד פנים כבוכה, והוסף וצעק צעקה גדולה ומרה כל-כך, כאלו שמו כל שדי התלאות והמצוקות את משכנם בבטנך, ואמר: – אהה, אדוני, זהו אחי המסכן והנענה, ואין לנו כל רע ועמית; בשם ה', הבט-נא בעיניך המלאות רחמים מבט-חמלה אחד אל אמלל מסכן, חולה ונעזב; אצל אגורה קטנה אחת מכל עשרך לבן-אדם, שיסר אותו אלהים והנהו גוע ואובד! – תן אל לבך לדברי, ילל בלי-הרף, ואל תחדל מילל, עד אשר ננצל את אגורתו, ואם לא – תנחם באחריתך.

ותכף התחיל הוגו להאנק, לגנח וללטש את עיניו, כאלו יצאו מחוריהן, ולנוע ולהתנודד; וכאשר קרב אליהם הזר, השתטח ארצה לפניו, והתחיל צווח, מתפתל ומפרכס, וגם התגולל ברפש, בענויי-גסיסה מדמים.

– אהה, אויה! – קרא הזר טוב-הלב, אהה, נפש מסכנה, נפש מסכנה, כמה הוא סובל! הנה – אעזר לך לקום.

– אהה, אדון נעלה, חדל לך, וה' יאהב אותך בעד רוחך הנעלה והנדיבה – אבל אנכי סובל מכאובים אכזרים ונוראים, כשנוגעים בי בשעה שהשבץ אוחז אותי. אחי העומד שם יגיד לך את ענותי ויסורי, כשיאחזני השבץ הזה. אגורה, אדוני היקר, אגורה, לקנות מעט אכל; ואחר – עזבני-נא לצערי וליגוני.

– אגורה! שלש אגורות תהיינה לך, יצור אמלל – והוא משמש בכיסו במהירות עצבנית והוציא את האגורות. – הנה, עלם מסכן, קח אותן. בכל לבי הנני נותנן לך. עתה, בוא הנה, נערי, ועזר לי לשאת את אחיך המנגע אל הבית ההוא, אשר –

– אנכי אינני אחיו, – הפסיק המלך את דבריו.

– מה! אינך אחיו?

– אהה, שמעו-נא אליו! – נאנק הוגו, כשהוא חורק את שניו בסתר. – הוא מכחש באחיו מלדה ומבטן – בעת שאחיו עומד על עברי פי קבר!

– נער, הנך באמת קשה-לב, אם זהו אחיך. בוש והכלם! – כמעט שאין בו כח גם להניע יד או רגל. אם איננו אחיך, מי הוא אפוא?

– קבצן ושודד! הוא לקח את כספך וגם נצל את כיסך. אם יש בלבך לרפא אותו בדרך נס, נטה את מטך והורד אותו על שכמו ובטח בהשגחה העליונה, כי תסיע לך.

אולם הוגו לא חכה לנס. כרגע קם ונעלם כרוח עובר, כשהאיש הנדיב רודף אחריו וקורא בקול גדול לעזרה. לב המלך רחש תודה עמקה לאלהי השמים על גאולתו ופדות-נפשו, ותכף נס לו אל העבר השני, ולא חדל לרוץ בחפזון גדול, עד אשר היה בטוח מפחד רעה. הוא התחיל מהלך בדרך הראשונה, שנזדמנה לו, ועוד מעט והכפר היה הרחק מאחריו. הוא נחפז בלכתו וצעד בזריזות היותר גדולה, והוסיף ללכת כך משך שעות אחדות, בהביטו לרגעים מאחריו בלב נרגז, מיראה פן ירדפו אחריו; אולם פחדו סר ממנו לאחרונה, ובמקומו הרגיש רגש נעים, כי עתה הנהו בטוח מכל רע. עתה חש, כי הוא רעב, וגם עיף מאד. הוא התעכב לפני בית אכר; אבל בחפצו לדבר את דבריו אליהם, הפסיקוהו וגרשוהו בחרפה. בגדיו ענו בו והיו בעוכריו.

הוא הוסיף לנוד, פצוע ומלא-חמה, וכבר החליט בלבו, כי לא ירשה עוד לכל איש להתנהג עמו בדרך זו. אולם הרעב מכניע את הגאון ומושל בו; ולכן, כשהגיע הערב, נסה עוד הפעם להכנס אל בית אכר אחר; אבל שם עוד הרעו לעשות מן הראשון; כי העליבו אותו בשמות של גנאי וגם אימו עליו, כי יאסרו אותו בתור נע-ונד, אם לא יסור משם תכף.

הלילה הגיע. מזג האויר היה קריר מאד, והשמים היו מעננים; אולם המלך פצוע-הרגלים התיגע עדין בהליכתו. הוא נאלץ ללכת בלי-הרף, כי בכל פעם שישב לנוח, חדר הקר אל עצמותיו. כל מה שראה וחש בשעה זו, שהיה מהלך דרך האפלה החגיגית והריקניות הכבירה שבלילה, היו זר וחדש לו. מזמן לזמן שמע קולות מתקרבים והולכים, עוברים ונעלמים בעמק הדומיה; מן העצמים, שמהם התמלטו הקולות האלה. לא ראה אלא כתם כהה וחולף, ולכן היה לכל זה בעיניו מעין מראה בלהות ומסתורין, שהרעיד את כל יצוריו. לפעמים ראה אור נוצץ – הרחק הרחק ממנו, נדמה לו תמיד – כמעט באיזה עולם אחר; אם שמע את קשקוש זוג הצאן, אז היה קול הקשקוש בלתי-ברור, רפה ורחוק. קולות עמומים של געית העדרים רחפו אליו על כנפי רוחות הלילה ושבו ונעלמו לאט-לאט בצלילים עגומים ונכאים; לפרקים נשמעה יללת כלב מלאה תלונה דרך מרחבים גדולים של שדות ויערים בלתי-נראים; כל הצלילים היו רחוקים, רחוקים; הם הביאו את המלך הקטן לידי הרגשה, כי כל החיים והמעשים הם מרחקים, מרחקים ממנו, וכי הוא נצב בודד וערירי בתוך לב ישימון גדול בלי חק וגבול.

הוא הלך, ורגליו כשלו בהליכתו, דרך כל הקסם המעציב והנורא אשר במאורעות החדשים האלה, ולרגעים תקף אותו פחד פתאם על-ידי האושה הרכה של העלים היבשים אשר ממעל לראשו, כי אושה זו צללה באזניו כלחש בני-אדם. פתאם ראה אור כתם של פנס-פחים והוא לא רחוק ממנו. הוא נסוג אחור אל תוך הצללים וחכה. הפנס עמד אצל דלת גרן פתוחה. המלך חכה זמן-מה – אין קול ואין קשב, ואין כל תנועה. הוא הרגיש קר גדול כל-כך, בעמדו כה דומם, והגרן נראתה לו כל-כך מסבירה פנים לו ומזמינה אותו להכנס, עד אשר גמר סוף-סוף ללכת שמה, למרות כל הסכנות הצפויות לו. הוא התחיל ללכת חרש חרש, ובחפזון גדול, ובאותו הרגע שעבר את המפתן שמע קולות מאחריו. הוא קפץ וגחן מאחורי חבית, שעמדה בתוך הגרן, והסתתר שם. שני פועלים אכרים נכנסו, והפנס בידם, והתחילו עוסקים בעבודתם, כשהם משוחחים בשעת העבודה. ובעוד הם מתהלכים הנה והנה והפנס בידם, השתמש המלך במאור עיניו על צד היותר טוב ומצא לו מקום נאות ומרוח בקצה הגרן, וחשב לגשש דרכו ולמצא את המקום הזה, כאשר אך ישאר לבדו. הוא גם התבונן אל המקום, ששם היו מנחים בערמה מכסות-סוסים, באמצע הדרך המובילה אל אותו הקצה. ובלבו היה “לקחת מס” מערמה זו לצרכי “כתר-מלכות-אנגליה” ללילה אחד.

בעוד זמן קצר כלו האנשים את מלאכתם והלכו להם. הם סגרו את הדלת מאחריהם, ולקחו עמהם את הפנס. המלך הרועד נגש תכף לקחת את מכסות-הסוסים במהירות האפשרית בחשכה ההיא; הוא כנס אותם בצרור אחד וגשש דרכו אל קרן-זוית שלו. משני מכסות עשה מטה, ובשנים הנותרים כסה את גוו. הוא היה עתה מלך שמח בחלקו, אם גם השמיכות היו ישנות ודקות ולא חממו אותו למדי; מלבד זה נדף מהם ריח של סוסים חריף ועוקץ עד להחניק.

אף-על-פי שהמלך היה רעב ורועד מקר, הנה היה גם עיף ויגע כל-כך ואחוז-שנה, עד כי גברה יד ההשפעות האחרונות האלה על הראשונות, ותכף תקפה אותו תנומה, ועוד מעט והוא היה במצב של נם ולא נם. ואז, ברגע אשר היה נכון לשקע כלו בתרדמה עמקה, הרגיש בהרגשה ברורה, כי איזה דבר נוגע בו! כרגע נעור כלו משנתו, ובכבדות גדולה שאף רוח. רגש של זועה קרה מן המגע המסתורי הזה בחשכה תקפהו ולבו היה לאבן. הוא שכב בלי-נוע והקשיב, וכמעט שלא שאף רוח. אולם כל דבר לא נע, ואין קול ואין קשב מסביב. הוא הוסיף להקשיב, לצפות במשך עת, שנראתה לו ארכה ביותר, אבל כל דבר לא נע, ואין קול ואין קשב מסביב. הוא שקע עוד הפעם בתנומה, סוף-סוף; והנה הרגיש עוד הפעם את המגע המסתורי ההוא! זה היה דבר רטב וטרי. זו היתה הרגשתו למגע הקל, שנגע בו הדבר הדומם והנסתר ההוא; בלהות-מות אחזוהו. מה יעשה? שאלה זו התיצבה לפניו; אולם הוא לא מצא מענה לה. היעזב את משכנות-מבטחים אלה וינוס על נפשו מן הבלהות לאין-חקר אשר סביבותיו? אבל אנה ינוס? הוא לא יכל לצאת מן הגרן; והרעיון, כי עליו יהיה להתנודד ממקום למקום ולנוע בתוך החשכה, סגור בתוך תחום ארבעת הכתלים וצלם-הבלהות מתהלך אחריו, ונוגע לרגעים בלחיו או בכתפו באותו המגע הקל והמעורר זועה, היה קשה מנשא. אבל, הישאר על מקומו ויתענה תחת יד המות החי הזה כל הלילה? האם זה טוב יותר? לא. ואם כן אפוא, מה עליו לעשות? הנה, רק דרך אחת נשארה לפניו; הוא ידע זאת אל-נכון – עליו לשלח את ידו ולמצא את הדבר ההוא!

אמנם, נקל היה לו לחשוב כך; אבל קשה היה לו להתחזק ולנסות את הדבר. שלש פעמים שלח את ידו לפניו בתוך האפלה, בעז לב, ומהר להשיב אותה אליו תכף, כשהוא שואף רוח בכבדות – לא יען כי כבר נגע באיזה דבר, כי-אם באשר היה בטוח, כי עוד מעט וזה יגע בו! אולם בפעם הרביעית הרחיק מעט לגשש לפניו, והנה מששה ידו משוש קל איזה דבר רך וחם. לבו היה לאבן מגדל הפחד – במצב רוחו לא יכל לחשוב אחרת, מלבד כי הדבר הוא פגר מת, שזה עתה פרחה נשמתו ועדין לא נטל חמו ממנו. הוא חשב, כי טוב לו למות מאשר לנגע בו עוד הפעם. אולם הוא חשב את המחשבה הכוזבה הזאת, באשר לא ידע, עד כמה כחה הנצחי של הסקרנות האנושית מגיע. בעוד זמן-מה גששה ידו הרועדת עוד פעם – למרות בינתו ובלי הסכמתו – והוא הוסיף לגשש עוד ועוד בקשיות-ערף. ידו פגעה בסבך שערות ארכות; הוא רעד כלו, אבל את השערות לא הניח מידו והוסיף למשש את הדבר, שנדמה לו כחבל חם; הוא גשש ועלה בעקבות אותו החבל ומצא עגלה תמימה! – כי החבל לא היה חבל כל-עקר, אלא זנבה של העגלה.

המלך בוש ונכלם מקרב לבבו על הפחד והצרה, שתקפו אותו בגלל דבר עלוב כעגלה מתנמנמת; אבל באמת לא היה עליו להתביש בזה, כי לא העגלה שהחרידה אותו, כי-אם דבר בלתי מוחשי, אים ונורא, שמציאותה של העגלה בראה בדמיונו; וכל נער שהוא, באותו הדור המלא הזיות והבלי-שוא, היה עושה כמעשהו והיה סובל כמו שסבל הוא.

המלך לא רק ששמח למצא, כי בריה זו היתה רק עגלה, כי-אם גם שמח על חברת העגלה, כי הוא הרגיש, שהוא בודד ונעזב כל-כך, עד כי גם חברתה והתרועעותה של בריה שפלה זו היתה לו לרצון. המכות אשר הכה מידם הקשה של אלה מבני-מינו, הביאו לידי כך, שהיה לו למשיב-נפש הרגש, כי סוף-סוף הוא נמצא בחברת יצור, אשר לפחות הנהו בעל רוח נדיבה ולב טוב, אם גם תחסרנה לו יתר המעלות הרמות. הוא החליט להעביר על מדותיו ועל מצבו הרם ולהתרועע עם העגלה.

ובעוד אשר הוא מטפח ומלטף את גבה החם והחלק – כי היא שכבה בקרבתו ויכול היה להגיע אליה בידו – עלה על לבו, כי העגלה תוכל לשמש לו לדברים רבים. הוא סדר את מטתו מחדש, והציע אותה קרוב לעגלה; ואז התכנס והתכוץ לו אצל גבה של העגלה, וכסה את עצמו ואת ידידתו במכסות. במשך רגעים אחדים רוח לו וחם לו, כאלו היה שוכב על יצועו הרך בארמון המלך אשר בוסטמינסטר.

תכף באו מחשבות נעימות; החיים קבלו בעיניו צורה יותר מאירה ומשמחת. הוא היה חפשי מכבלי העבדות והחטא, חפשי מחברתם של חדלי-אישים שפלים ואכזרים; היה חם לו, וגם היה לו מחסה להתלונן [כנראה צ"ל: להתגונן – הערת פרויקט בן-יהודה] בו; במלה אחת, הוא היה מאשר. רוח-הלילה הלך הלך וחזק; הוא פרץ ועבר ברעש ושאון, שנדנד והרעיד את כל הגרן הישנה, ואז נשתתק לרגעים ועבר בהמיה וילל על-פני פנות ובליטות שונות – אולם כל זה היה כנגינה ערבה באזני המלך. עתה, כששכב לו ברוחה ובהרחבה; ישב לו הרוח בחמת-קצף, ירעיש ויפרץ, ינאק ויבכה – הוא לא שם לבו אל זה, ולא עוד, אלא שגם התענג על זה. הוא רק הוסיף להתכנס ולהדחק יותר אל גוף ידידתו, בשפע של חם והרחבת-הדעת, ומתוך אשר ונחת עזבה אותו הכרתו, והוא שקע בזרועות שנה עמקה ללא-חלומות ומלאה שלות-השקט. הכלבים נבחו מרחוק, הפרות שפכו את תלונתן בגעיתן המלאה מרה-שחורה, הרוחות התחוללו בחמת-קצף, וזרמי מטר סוחף טפחו והתנפצו על-פני הגג; אולם הוד-מלכות אנגליה ישן את שנתו באין כל-מפריע, וגם העגלה ישנה את שנתה, באשר היתה בריה תמימה ופשוטה, וכל הרוחות והסערות לא הפריעו את מנוחתה, וגם הרעיון, כי היא ישנה עם מלך, לא הביא אותה במבוכה.


פרק יט: בן-המלך בתוך האכרים


כשהקיץ המלך בבקר השכם מצא, כי עכבר רטב, שחנן בבינה יתרה, זחל ובא על מקומו בלילה והכין לו יצוע מרוח בתוך חיקו, עתה, כשהפריעו את העכבר, קפץ וברח משם. הנער הצטחק ואמר: “שוטה מסכן, למה תירא? אנכי נעזב ונשכח כמוך. באמת, היה נחשב לי לחרפה וכלמה להזיק ליצורים הנדחים, בעת שאני בעצמי הנני יצור נדח. ומלבד זה הנני חיב תודה לך בעד הסמן הטוב, שהיית לי; כי כאשר ירד מלך פלאים כל-כך, עד כי גם העכברים ישימו משכנם עליו, הלא זה בודאי אות ומופת, כי גלגל ההצלחה ישוב להעלותו משפל מדרגתו, באשר ברור הדבר, כי כבר הגיע וירד עד המדרגה היותר שפלה.”

הוא קם ויצא לו מפנת מחבואו, ובאותו רגע שמע צלילי קולות של ילדות. דלת הגרן נפתחה ושתי נערות קטנות נכנסו. כאשר אך ראו אותו פסקו משיחתן ומצחוקן. הן עמדו דוממות ולטשו את עיניהן אליו מתוך סקרנות גדולה; תכף התחילו מתלחשות, ואחר קרבו מעט, ושוב עמדו להביט אליו ולהתלחש. עוד מעט והן אמצו את לבבן והתחילו מתוכחות על-אודותיו בקול רם.

אחת אמרה: – מראה פניו נאוה.

השניה הוסיפה: – ושערותיו נאות.

– אולם מלבושיו הנם גרועים למדי.

– ופניו הם כל-כך אכולי-רעב.

הן הוסיפו לקרב אליו, ומתוך בישנות התהלכו סחור סחור מסביב לו ובחנו אותו מכל צד לכל פרטיו, כאלו היה מין-חיה חדש וזר; אולם באותה העת היו גם זהירות וצופיות בשים-לב, כאלו היו חוששות קצת, שמא הנהו מין-חיה כזו הנושכת. לסוף עמדו לפניו, כשהן אוחזות אחת את יד אחותה, כאלו השתדלו להגן בזה על עצמן, לטשו את עיניהן התמימות והביטו אליו ככל אות-נפשן; אז אמצה האחת את כל כחותיה ושאלה בישרות נאמנה:

– מי אתה הנער?

– אנכי הנני המלך, השיב תשובה רצינית.

הילדות קפצו ממקומן ועיניהן נפקחו לרוחה. כך נשארו רגע בלי אמר ודברים, ואז התגברה הסקרנות והפסיקה את הדומיה:

– המלך? איזה מלך?

– מלך אנגליה.

הילדות הביטו זו אל זו – ואחר-כך אליו – ושוב הביטו זו אל זו – משתאות ונבוכות – אז אמרה האחת:


– השמעת מרגרי, הוא אומר, כי הוא המלך. האמנם נכון הדבר?


– איך אפשר להיות אחרת, פריסי? האם יוציא דבר שקר מפיו? כי, ראי-נא, פריסי, לו היה הדבר לא נכון, הלא היה דבר-שקר. בודאי היה הדבר שקר. עתה צאי וחשבי. כל הדברים שאינם נכונים הנם דברי-שקר – אי-אפשר לך להבין את הדבר באפן אחר.

זו היתה הוכחה חותכת ומכרעת, שלא השאירה כל פתח-תשובה; וכמעט שלא הניחה כל-מקום לחששותיה הקלים של פריסיה. היא התבוננה רגע, ואחר העמידה את המלך על מקום-כבודו בהערה הפשוטה:

– אם באמת הנך המלך, אז הנני מאמינה לך.

– באמת הנני המלך.

זה הביא את הוכוח לידי גמר. מלכותו של הוד-המלך נתקבלה בלי כל שאלות ווכוחים, ושתי הנערות הקטנות התחילו תכף חוקרות ודורשות אותו, כיצד בא אל המקום, שהנהו שם, וכיצד נתגלגל להיות לבוש בגדים כאלה, שאינם לפי כבודו של מלך, ואיה הוא מחוז-חפצו, וכל עסקיו. הוא הרגיש, כי זו תהיה רוחה גדולה לנפשו לשפך את שיחו ותלאותיו לפני אלה, שלא תלעגנה להם ולא תטלנה בהם כל ספק; ולכן ספר להן ברגש את כל הקורות אותו, ולפי-שעה שכח גם את רעבונו. ספורו נתקבל בחבה עמקה ועדינה. אבל כשהגיע לתלאותיו האחרונות, והן שמעו, כי זה זמן רב אשר לא בא כל אכל אל פיו, הפסיקו אותו ומהרו ללכת עמו אל בית האכר למצא למענו ארוחת-הבקר.

המלך היה עתה שמח ומאשר. הוא אמר לעצמו: – כאשר אשוב אל נחלתי אחלק תמיד כבוד גדול לילדים קטנים, ותמיד אזכר, כי אלה האמינו בי בשעת צרתי; בעוד אשר הגדולים, החכמים בעיניהם מן הקטנים, לגלגו עלי ונתנו אותי לשקרן.

אם הילדות קבלה את המלך בחסד ונתמלאה עליו חמלה; כי מצבו העלוב ובינתו שהסתתרה, כנראה, נגעו עד לבה, לב-אשה. היא היתה אלמנה, וכמעט עניה; הרבה תלאות סבלה בימיה, שלמדו אותה להשתתף בצרת האמללים. היא דמתה, כי הנער הזה, שהכה בשגעון, נד והלך לו ממשפחתו או משומריו; ולכן השתדלה למצא, מאין בא, למען יהיה לאל-ידה להשיבו שמה; אולם כל הרמזים, שרמזה לו בנוגע לעירות וכפרים הסמוכים לה, וכל חקירותיה בדברים כעין אלה, עלו בתהו – פני הנער וגם תשובותיו הראו, כי הדברים שנגעה בהם, היו זרים לו. הוא דבר בתמימות וברצינות על-אודות חצר-המלך; ולא אחת השתפכה עליו נפשו בדברו על המלך המת, על “אביו”; אולם כאשר נסבה השיחה על ענינים יותר פחותים, לא התענין עוד בהם ולא דבר דבר.

האשה היתה במבוכה גדולה; אולם עוד לא אמרה נואש. וכשעמדה והתעסקה בבשול, השתדלה באותה העת לחבל תחבולות שונות, כיצד להפתיע את הנער, למען יגלה את סודו האמתי. היא דברה על-אודות מקנה – הוא לא התענין בזה; אחר-כך דברה על-אודות צאן – אותן התוצאות, – ובכן, השערתה, כי הוא רועה-צאן, היתה השערה כוזבת; היא דברה על-אודות בתי-טחנה; על-אודות אורגים, חרשי-פחים, חרשי ברזל. ועל-אודות מלאכות ובעלי-מלאכה מכל המינים; ועל-אודות בית-המשגעים, בתי-האסורים, בתי חסד וצדקה: אולם עמלה היה לשוא בכל פנה שפנתה. אבל בכל-זאת לא לשוא לגמרי. היא השיבה אל לבה, כי עליה לצמצם את דבריה בעניני הבית; כן, היא היתה בטוחה, כי עתה היא הולכת בדרך האמת – כנראה, היה משרת בבית. ולכן הסבה את השיחה על זה. אולם התוצאות הביאו לה רק מפח-נפש. השיחה על-אודות כבוד הבית היתה למשא עליו; הדלקת האש לא עוררה את רוחו: עניני שפשוף והדחה לא הלהיבו אותו כלל וכלל. אז נגעה האשה הטובה, כשהתקוה עדין מהבהבת בנפשה, ורק כדי לצאת ידי חובתה, בעניני בשול. לתמהונה ולגדל שמחתה, אורו פני המלך תכף! האח, סוף-כל-סוף לכדה אותו בפח! חשבה: ולא לחנם החזיקה טובה לעצמה על ערמת-לבה וטכסיסיה, שחוללו את הנפלאות האלה.

עתה היתה שעת-הכשר ללשונה העיפה לנוח מעט: כי לשון המלך התעוררה והתפתחה מחרצבותיה מחמת הרעב המציק ומחמת הריחות הנודפים, שהגיעו מן הסירות והמחתות, הלוחשים והמתיזים ניצוצות בחזקה, ונשאה את מדברותיה בחין-תפארת-המליצה על מעדנים ידועים, הערבים כל-כך. אחרי שלשה רגעים אמרה האשה לנפשה: “באמת צדקתי, הוא היה משרת בחדר-כירים!” ובין כך הוסיף הוא על רשימת-המאכלים שלו ונשא ונתן בהם ברגש גדול והעריך אותן כראוי, עד כי אמרה האשה לנפשה: “הוי, כיצד הוא יודע מאכלים רבים כל-כך, ומעדנים עדינים ונאים כאלה? כי מאכלים כאלה עולים רק על שלחן העשירים ורוזני-ארץ. האח, עתה הנני מבינה! אם גם הוא נער נדח ולבוש-סחבות, אולם, כנראה, היה משרת בארמון המלך, בטרם הסתתרה בינתו; כן, כנראה, שרת הוא בעצמו בחדר-הכירים של המלך ממש! אנכי אבחן אותו.”

ובגדל תשוקתה להוכיח את חכמת לבה צותה על המלך להשגיח על הבשול לרגע – היא גם רמזה לו, כי יוכל להוסיף עוד מאכלים אחדים, אם רצונו בזה – ואז יצאה מן החדר ורמזה לילדותיה ללכת אחריה. המלך נהם לנפשו:

– מלך אנגלי אחר קבל פקדה דומה לזו, לפני ימם רבים – לא למטה מכבודי הוא אפוא לקבל עבודה, שהמלך אלפרד הגדול הואיל לקבל בענותנותו. אולם אנכי אשתדל למלא את חובתי, שמסרו לידי, באפן טוב יותר ממנו; כי הוא הניח את העוגות להיות למאכל לאש.

כונתו היתה רצויה, אבל מעשיו לא היו רצויים כמוה. כי המלך הזה, כמלך הראשון שקדמהו, השתקע תכף במחשבות עמקות על ענינים נכבדים מאד, ולכן קרה אותו האסון – הוא הקדיח את התבשילים. האשה שבה ברגע הנכון להציל את ארוחת-הבקר מכליון חרוץ; ותכף העירה את המלך מחלומותיו ב“מענה לשון” חריף ויוצא מן הלב. אבל בראותה את צרת נפשו על אשר הכזיב את בטחונה שבטחה בו, רך לבה תכף וכלה היתה חסד ועדינות בהליכותיה עמו.

הנער אכל ארוחה הגונה ומשביעה, ששובבה את נפשו באפן נעלה וגם שמחה את לבו. ארוחה זו הצטינה בתכונתה המוזרה, ששני הצדדים ותרו על מעלת-כבודם; ובכל-זאת לא חלה ולא הרגיש הצד האחד בחסד אשר נטה לו הצד השני. האשה הטובה חשבה בתחלה להשליך לנודד הצעיר הזה פתותים ושירים בקרן-זוית, כמו לכל הנודדים, או כמו לכלב; אולם כליותיה יסרו אותה כל-כך על הנזיפה שנזפה בו, עד כי השתדלה בכל כחה לכפר על עוונה בזה, שהרשתה לו לשבת אל השלחן עם בני המשפחה ולאכל עמם יחד, כאלו היה איש כערכם ומדרגתם; והמלך מצדו, שכליותיו יסרו אותו על המעל אשר מעל בשליחותו, בעת אשר בני המשפחה היו טובים לו כל-כך, קבל על עצמו לכפר על עוונו בזה, שהשפיל לרדת אל מדרגת בני-הבית, ולא דרש מאת האשה וילדותיה לעמד ולשרת לפניו, כשהוא יושב אל השלחן לבדו, כראוי לכבודו ויחשו. לכל אחד מאתנו טוב לפעמים להיות ענותן ומעביר על מדותיו. אשה טובה זו היתה מאשרה כל היום והחזיקה טובה לעצמה על גדל-נפשה וענותנותה להואיל ולהשפיל את עצמה אל נודד; המלך מצדו היה גם הוא שבע-רצון מעצמו על אשר ירד ממרום גדלתו והטה את חסדו לאשה עניה מבנות האכרים.

כשכלתה ארוחת-הבקר, אמרה בעלת-הבית למלך, כי ינקה את הכלים. פקדה זו הרעישה את לב המלך עד היסוד לרגע, וכמעט שהיה נכון למרד; אבל בעוד רגע אמר לנפשו: “אלפרד הגדול השגיח על העוגות: אין כל ספק, כי הוא היה גם מנקה את כלי-האכל – ולכן אנסה לעשות זאת”.

מלאכתו לא עלתה יפה כלל; זה היה לפלא גם בעיניו הוא, כי נקיון כפות וקערות של עץ נראה לו מלאכה קלה. זו היתה מלאכה מטרדת ומשעממת. אבל סוף-סוף כלה את מלאכתו. רוחו קצרה בו בתשוקתו לצאת למסעותיו עתה; אבל הוא לא יכל להפרד מחברתה של אשת-חיל זו על-נקלה. היא מצאה בעדו מלאכות קטנות שונות, והוא עשה אותן באפן לא רע ביותר. אחר-כך נתנה לו ולילדות הקטנות תפוחי-חרף לקליפה; אולם הוא היה כל-כך רשלן ובלתי-מהיר בעבודתו, עד כי פטרה אותו מזו ונתנה לו סכין-טבחים להשחזה; אחר-כך נתנה לו צמר לסריקה. על לבו עלתה המחשבה, כי הוא כבר הגדיל והפליא לעשות שבעתים מאלפרד הגדול בנוגע לעבודות נבזות בחדר-הכירים, וכי מעשי תקפו וגבורתו במקצוע זה יהיו לספורים מפליאים ומושכים את הלב בדברי-הימים, ולכן היה כמעט נכון כבר להתפטר מעבודתו. ואמנם, אחרי ארוחת-הצהרים, כשנתנה לו עקרת-הבית סל מלא חתלתולים להטביע אותם במים, סרב באמת, לפחות, היה נכון לסרב – כי הוא הרגיש, שסוף-כל-סוף עליו להגביל את הגבול, אשר עדיו תבא ולא תוסיף, ולו נראה, כי הטבעת חתלתולים הוא הגבול הנכון – אבל הנה קרה דבר אשר הפסיק אותו. והדבר אשר הפסיק אותו היה יוחנן קנטי – בצרור של רוכלים על שכמו – וגם הוגו!

המלך הספיק לראות את הנבלים האלה כשהם קרבים אל השער, אשר לפני הבית, בטרם הספיקו הם לראות אותו; ולכן לא אמר דבר על-אודות הגבול אשר עליו להגביל, כי-אם לקח את סל החתלתולים ובחשאי צעד ויצא לו לאחורי הבית, מבלי דבר דבר. הוא עזב את היצורים לפני בית אחד ומהר להמלט אל תוך סמטה צרה אשר מאחרי הבית.


פרק כ: בן-המלך והנזיר המתבודד


המשוכה הגבוהה הסתירה אותו מעיני אנשי הבית; הוא אזר את שארית כחותיו, כשהוא נדחף ומבהל מפחד-מות, ומהר אל היער הקרוב. אף פעם אחת לא הביט מאחריו, עד אשר נמצא תחת מחסה צללי היער; אז פנה לאחוריו ולעיניו נגלו תמונות שני אנשים במרחק: זה היה מספיק; הוא לא חכה עד אשר יוכל להבחין אותם היטב כי-אם נחפז לרוץ ולא פסק ממרוצתו, עד אשר הרחיק להכנס אל עמקי חשכת-בין-השמשות ששררה ביער. אז עמד מלכת, בהשיאו את נפשו, כי עתה כמעט שיצא מכלל סכנה. הוא הקשיב קשב רב, אולם הדומיה היתה עמקה ןחגיגית – וגם מטילה אימה ומדכאה את הרוח. מזמן לזמן קלטה אזנו הקשבת אי-אלה צלילים, אבל הם היו כל-כך רחוקים, ריקים ומלאים-מסתורין, עד אשר נדמה לו, כי אינם צלילים ממשיים, כי-אם אנקות ותלונות של רוחות המתים. ולכן היו הצלילים האלה מדכאים את הרוח עוד יותר מן הדומיה שהפסיקו.

בתחלה היה עם לבבו להשאר במקומו, עד אשר יעבר היום; אולם קרירות חדרה אל בשרו המכסה זעה, עד כי נאלץ להוסיף לנוע וללכת, למען יחם לו. הוא חתר והלך ישר דרך היער, בתקותו לבקע ביער ולהגיע במהרה אל איזו מסלה, אולם תקותו היתה מפח-נפש. הוא הוסיף ללכת קדימה, קדימה; אבל ככל אשר הרחיק ללכת כן גדל עבי היער, עוד מעט והקדרות התחילה להתעבות, והמלך הכיר, כי הלילה ממשמש ובא. רעד עבר בכל גופו בחשבו, כי עליו יהיה לבלות את הלילה במקום עכור כזה; ולכן התאמץ למהר ללכת. אולם למרות חפצו התנהל לאט ובכבדות, כי לא יכל לראות היטב ולשמר את צעדיו בהליכתו; ולכן הלך הלך וטפף, הלך ודלג על-פני שרשים והסתבך בסבכי זמורות וקמשונים.

ומה שמח לבו, כשראה סוף-סוף קרן-אורה! הוא קרב אל האור בזהירות ועמד לרגעים להביט מסביב ולהקשיב. קרן-האור באה מפתח חלון בלתי-מזגג של סכה קטנה, רעועה ונושנה. אחר-כך שמע קול, והוא אמר לברח ולהתחבא; אבל תכף שנה את דעתו, כי נדמה לו, שהקול הוא קול מתפלל. הוא קרב חרש אל החלון האחד אשר בסכה, התרומם על בהונות רגליו והעיף עין בגובה אל-תוכה. החדר היה קטן; הקרקע הטבעית היתה לו לרצפה, שנתקשתה היטב על-ידי דריסה מרבה; בקרן-זוית אחת עמדה מטה של סוף ושמיכות בלות, ועל-ידה דלי, כוס, אגן, ושנים-שלשה סירות ומחתות; שם עמד גם ספסל קצר ושרפרף בעל שלש רגלים; על האח הבהבה עדין שארית אש של זרדים; לפני ארון, שהיה מואר בנר אחד, כרע איש זקן, ועל תבת-עץ ישנה, שעמדה אצלו, היו מנחים ספר פתוח וגלגלת-אדם; האיש היה בעל מבנה רחב וגרמי; שערות ראשו וזקנו היו ארכות מאד ולבנות כשלג; הוא היה לבוש בגד של עור-כבשים, שכסה אותו מצוארו ועד עקבות רגליו.

– קדוש מתבודד! – אמר המלך לנפשו; – עתה באמת השעה משחקת לי.

הנזיר קם מכריעתו; המלך דפק. קול עמק ענה:

– הכנס! אבל עזב חטא ועון מאחריך, כי האדמה, אשר עליה תעמד, אדמת-קדש היא!

המלך נכנס ועמד. הנזיר הפנה אליו את שתי עיניו המתנוצצות והנעות בלי-הרף ואמר:

– מי אתה?

– אנכי המלך, – ענה המלך בשלות-תם.

– ברוך בואך, המלך! – קרא הנזיר בהתלהבות. הוא רוצץ הנה והנה בהתעסקות קדחתנית, וחזר בתכיפות על המלים: “ברוך בואך, ברוך בואך”. הוא סדר את ספסלו, הושיב עליו את המלך, על-יד האח, השליך עוד זרדים אל האש, ואחר-כך התחיל מהלך אנה ואנה בצעדים מהירים ונרגזים.

– ברוך בואך! רבים בקשו להם מפלט פה במקדש הזה, אולם הם לא היו ראויים לכך, ולכן לא נתקבלו. אולם מלך, המשליך את נזרו אחרי גוו, ובז לכל הבלי משרתו המלאה זהר ותפארת, ולובש סחבות, למען יוכל להקדיש את חייו לקדשה ולסגופים ולענויי הגוף – הוא ראוי לכך, וברוך בואו! פה ישב כל ימי חייו עד בוא קצו. המלך נסה להפסיק אותו ולבאר לו, אולם הנזיר לא שת לבו אליו – כנראה, גם לא שמע את דבריו, כי-אם הוסיף לדבר וקולו הלך הלוך והתרומם, הלך והתמלא מרץ. – ופה תשב בשלום ובשלוה. איש לא ימצא את מקום מקלטך להרגיזך בבקשות ותחנונים, שתשוב אל אותם חיי הריק וההבל, אשר ה' עורר את רוחך לעזב אותם. פה תתפלל; פה תהגה בספר הקדוש; פה תבוא לידי התבוננות אל הבלי העולם ותעתועיו ואל הדברים הנשגבים אשר בעולם הבא; פתותי-לחם וירקות תאכל, ואת גופך תיסר בשוטים, יום-יום, לטהר ולצרף את נפשך. כתנת-שער תלבש על בשרך, מים לחץ תשתה, ונפשך תהיה שרויה בשלוה; כן, בשלוה שלמה ואמתית; כי כל איש אשר יבא לבקש אותך לשוב, ילך לו כלעמת שבא, במפח-נפש; הוא לא ימצא אותך, הוא לא ירגיז אותך ממנוחתך.

האיש הזקן, שהיה עדין מהלך אנה ואנה, חדל לדבר בקול גדול, והתחיל ממלמל. המלך השתמש בהזדמנות הזאת להגיש את דבריו אל הנזיר; הוא דבר את דבריו בשפה צחה ונמלצה, כי הפחד וחרדת-הלב דברו מתוך גרונו. אולם הנזיר הוסיף למלמל ולא שת לבו אליו. ובעוד הוא ממלמל, נגש אל המלך ואמר ברגש:

– הס! אנכי אגלה לך סוד! – הוא גחן ללחוש לו את הסוד, אבל התאפק ועמד, כאלו הוא מקשיב לאיזה דבר. בעוד רגעים אחדים טפף והלך על ראשי-אצבעותיו אל פתח החלון, הוציא את ראשו והביט מסביב אל אור בין-השמשות, ואז טפף ושב, הקריב את פניו אל פני המלך ולחש:

– אנכי – שר-הפנים!

המלך קפץ ממקומו ברוח סוערת, ואמר לנפשו, – אהה, אלהים, מי יתן והייתי עתה מן הנודדים; כי הנה עתה אסיר אני בבית איש משגע! חרדת-לבו גדלה והלכה והכרת-פניו ענתה על חרדת-לבו. בקול נמוך ומלא-התרגשות הוסיף הנזיר לדבר את דבריו:

– רואה אנכי, כי מרגיש אתה בטיב האויר הסובב אותי! פניך מביעים יראת-הרוממות! כי לא ימצא איש בקרבתי והאויר הזה לא יפעל עליו; כי זהו אויר-שמים ממש. אנכי הולך לשם ושב במעוף-עין. אני הייתי לשר-הפנים בעצם המקום הזה, זה חמש שנים, על-ידי מלאכים, שנשלחו מן השמים לעטר אותי בשם הנכבד והנורא הזה. מציאותם מלאה את המקום הזה אור מבריק, שאין כל בן-אדם יכול לעמד בו. והם כרעו לפני, המלך! כן, הם כרעו לפני! יען כי הייתי גדול מהם. אני התהלכתי בחצרות השמים ושוחחתי עם האבות הקדושים. גע בידי – אל תירא – גע בה. הנה – עתה הנה נגעת ביד, שחבקו אותה אברהם יצחק ויעקב! כי הנה התהלכתי בחצרות הזיו והזהר, וגם ראיתי אלהים פנים אל פנים! – הוא פסק מדבורו להגדיל את רשם הדברים האלה; ופתאם שנו פניו, והוא נזדקר ועמד שוב על רגליו ואמר בקול מלא קצף נמרץ: – כן, אנכי הנני שר-הפנים! רק שר-הפנים ולא יותר! אנכי, שבאמת הייתי ראוי להיות אפיפיור! אמת ונכון הדבר! מן השמים גלו לי את הדבר הזה בחלום, זה עשרים שנה; הה כן, אנכי הייתי ראוי להיות אפיפיור! ובודאי שהייתי לאפיפיור, כי מן השמים גלו לי את הדבר הזה – אבל המלך הרס את בית-הכנסיה שלי, ואנכי, נזיר מסכן, בן-בלי-שם ובלי אח ורע, השלכתי על-פני ארץ ללא בית ומעון, נטרד ומגרש מתעודתי הנאדרה! כאן התחיל שוב ממלמל, והכה באגרופו בחזקה על מצחו בקצף אין-אונים; לרגעים בטא איזו קללה מלאה ארס וקרא ברגש ובחם-לב: – וכך הנני רק שר-הפנים – אנכי, שהייתי ראוי להיות אפיפיור!

כך הוסיף לדבר את דבריו אלה במשך שעה, כשהמלך הקטן והמסכן יושב ומתענה תחת ידו. ופתאם סר קצף-שגעונו של הזקן מעליו וכלו נהפך והיה לעדינות ואהבה. קולו נתרכך, העננים שהחשיכו עליו נסתלקו ממנו, והוא התחיל לפטפט באפן פשוט כל-כך, כדרך בני-אדם ממש, עד כי במהרה קנה את לב המלך לאהבה אותו. הנזיר הזקן הקריב את הנער אל האח, למען ירוח לו; הוא חבש את פצעיו וחבורותיו הקטנים ביד מהירה וענגה; אחר-כך הלך להכין ולבשל את ארוחת-הערב – כשהוא משוחח בנעימות בכל העת ומחליק לרגעים את לחיי הנער או את שער-ראשו, ביד ענגה ומלטפת כל-כך, עד כי במשך רגעים אחדים נהפכו רגשות הפחד וגעל-הנפש, שעורר בו שר-הפנים, והיו לרגשות הערצה ואהבה לאיש הזה.

המצב מלא-האשר הזה נמשך והלך, כששני אלה אכלו את ארוחת-הערב; אחרי הארוחה, ואחרי תפלה לפני הארון, השכיב הנזיר את הנער לישון, בחדר הקטן הסמוך, וכסה אותו בזהירות ובאהבה, כמו אם. אחרי אשר נפרד ממנו מתוך חבוק-אהבה, השאירו שם וישב לו לפני האש, והתחיל חותה את האודים מתוך פזור-הנפש ובלי כל מטרה. אחר-כך פסק מעבודתו זו ודפק באצבעו על מצחו פעמים אחדות, כאלו השתדל להזכיר לעצמו איזו מחשבה, שנשתכחה ממנו. כנראה, לא עלה בידו. ופתאם קם ממקומו, נכנס אל חדר אורחו ואמר:

– אתה הוא המלך?

– כן, – היה המענה, שענה האורח מתוך חצי-תנומה.

– איזה מלך?

– מלך אנגליה.

– מלך אנגליה! אם כן אפוא, כבר מת הנרי!

– אהה, כן הוא הדבר. אנכי הנני בנו.

פני הנזיר נתכסו בענני-זעם שחורים. הוא קמץ את ידיו הצנומות בכח ובחמת-נקם. כך עמד לו רגעים אחדים, כשהוא נושם במהירות ובולע את רקו בתכיפות, ואחר-כך אמר בקול צרוד:

– היודע אתה, כי הוא הוא אשר השליך אותנו על-פני ארץ ללא-בית וללא-מחסה?

אין קול ואין עונה. הזקן גחן וסקר את פניו השלוים של הנער והקשיב אל נשימתו השקטה. “הוא ישן – ישן שנה עמקה;” ענני-הזעם נסתלקו מעל פניו ומקומם לקח רגש של שביעות-רצון מלאה זדון. בת-צחוק עברה על-פני הנער החולם. הנזיר מלמל: “הנה כן – לבו מלא אשר” – והלך לו משם. הוא התהלך חרש חרש, כשהוא מחפש איזה דבר פה ושם; לרגעים עצר במהלכו להקשיב, או הפנה את ראשו במהירות והעיף מבט מהיר אל עבר המטה, כשהוא נוהם וממלמל לנפשו. סוף סוף מצא, כנראה, את אשר חסר לו – סכין-קצבים ישן ומכסה חלודה ואבן משחזת. אחר-כך זחל לו אל מקומו לפני האש, ישב לו שם, והתחיל משחיז את הסכין על האבן בנחת, כשעדין הוא נוהם, ממלמל ומתרגש. הרוחות יללו באנחה מסביב למקום הבודד הזה, קולות הלילה המלאים מסתורין רחפו ועברו מתוך המרחק. העינים הנוצצות של העכברים הגדולים והקטנים, שהעזו לצאת מחוריהם, הציצו אל הזקן מתוך החורים והסדקים; אולם הוא הוסיף לעשות את מעשהו וכלו היה שקוע ותפוש בה, עד כי לא ראה דבר. לפעמים העביר את אגודלו לארך חדו של סכינו והניע את ראשו מתוך שביעת-רצון. – הוא מתחדד והולך, – אמר; – כן, הוא הולך וחד.

הוא לא התבונן אל העת העוברת, כי-אם הוסיף לעבוד במנוחת-הנפש והשתעשע במחשבותיו, שבטא אותן לפעמים במלים ברורות:

– אביו המיט עלינו רעה, הוא כלה אותנו – והנה ירד אל אש הגיהנום אשר לעולם לא תכבה! כן, אל-תוך האש אשר לעולם לא תכבה! הוא נמלט מידינו – אבל זה היה רצון האל, כן, זה היה רצון האל, ואסור לנו להתלונן. אולם הוא לא נמלט מן האש! לא, הוא לא נמלט מן האש, האש האוכלת, אשר לא תדע חמלה, ואשר אין לפניה מוסר-כליות – והיא לא תכבה לנצח-נצחים!

וכך עבד את עבודתו; וכך הוסיף לעבוד; רגע אחד מלמל לנפשו – ומשנהו התחלחל צחוק חשאי וחנוק ויצא בדממה מתוך גרונו – ולעתים יצאו מפיו הדברים האלה:

– אביו הוא אשר עשה את כל זאת. אנכי הנני רק שר-הפנים. לולא הוא, הייתי אפיפיור!

המלך נע. הנזיר קפץ ממקומו חרש ונגש אל המטה, כרע על ברכיו וגחן על פני גוף הנער השוכב, כשסכינו נטוי בידו. עוד הפעם נע הנער; עיניו נפקחו לרגע אחד, אולם ראה לא ראה מאומה; ובעוד רגע אפשר היה להכיר מנשימתו השקטה, כי הוא שקוע עדין בשנה עמקה.

הנזיר חכה בדומיה והקשיב עת קצרה, כשהוא עומד בלי-נוע וכובש את נשימתו בקרבו; אחר-כך השפיל את זרועו בנחת ותכף זחל והלך לו, באמרו:

– חצות הלילה עברה זה-כבר – לא טוב, אם ישא את קולו לצעק, פן יעבר איש על-פני המקום במקרה!

הוא החליק לו סביבות אהלו ולקט פה ושם סחבה, רצועת-עור וכדומה; אחר-כך שב, ובעשותו את מעשהו בידים ענגות ומהירות, הצליח לו לאסור את קרסלי המלך, מבלי העירו. אחר-כך נסה לאסור את ידיו; פעמים אחדות נסה לשלב אותם, אולם בכל פעם משך הנער את ידו האחת או את השניה, בו ברגע שהיה נכון לקשור את החבל; אבל סוף-סוף, כשנתיאש שר-הפנים כמעט מעמלו, שלב הנער בעצמו את ידיו, ובעוד רגע היו כבר אסורות. אחר-כך העביר תחבשת מתחת לסנטרו של הנער הישן, ומשם העביר אותה מסביב לראשו והדק אותו היטב היטב – וכל זה נעשה בידים מהירות כל-כך, בהדרגה ובנחת, שהנער ישן כל העת במנוחה מבלי התעורר ומבלי נוע


פרק כא: הנדון בא לישועתו


הזקן התחמק לו, גחן חרש חרש כחתול והביא את הספסל הנמוך. הוא ישב על הספסל, כשחצי גוו היה באור הכהה והמהבהב וחציו השני בצללים, ובעינים שוקקות הביט אל פני הנער הנם ושמר עליו בסבלנות, מבלי התבונן, איך העת עוברת. הוא השחיז את סכינו בנחת, ומלמל מתוך צחוק כבוש. בתמונתו ובמראהו עתה דמה הרבה לעכביש אפור-לבן, נורא ואכזרי, שואף להתנפל על זבוב אמלל שנצוד ברשת-קוריו.

עת רבה עברה והזקן עודנו יושב ומביט – אם גם לא ראה מאומה, כי דעתו היתה נתונה באיזה דבר מפשט וחלומי. פתאם התבונן, כי עיני הנער פקוחות – פקוחות לרוחה ולטושות אליו! – לטושות בבלהה קפואה אל הסכין. צחוק נחת-רוח של שד משחת עבר על פני הזקן, ומבלי שנות את מקום-מושבו ואת עבודתו אמר:

– בן המלך הנרי השמיני, האם התפללת?

הנער התפתל לשוא בתוך מסגרותיו, ודרך מלתעותיו הכבולות פלט קול מלא קצף חנוק, שהנזיר קבלהו כתשובה חיובית על שאלתו.

– אם כן, התפלל עוד הפעם. התפלל את תפלת ההולך למות!

רעד חזק עבר בכל יצורי הנער ופניו חורו. הוא התפתל והתאמץ עוד הפעם לצאת לחפשי. הוא התהפך והתעקל לכל עבר; הוא מתח את אסוריו בקצף נורא, כמכה שגעון, מתוך יאוש – אך ללא הועיל; ובכל אותה העת הביט אליו מלך-הבלהות בבת-צחוק, הניע את ראשו, ובשלות-נפש גדולה הוסיף להשחיז את סכינו, כשהוא רוטן לו מזמן לזמן: “הרגעים הם יקרים מאד, הרגעים הם ספורים ויקרי-ערך – התפלל את תפלת ההולך למות!”

הנער הוציא אנקת יאוש וחדל להתפתל, בשאפו רוח בכבדות. אז באו הדמעות וטפטפו, אשה אחרי רעותה, וירדו על פניו; אולם המחזה הזה המעורר חמלה לא פעל על הזקן בן-השחץ להרך את לבו.

עוד מעט ועת עלות-השחר הגיעה; הנזיר התבונן לזה, ואמר בקול חד ונמרץ, שהיה בו גם משהו של רגז וחרדת-לב:

– אי-אפשר לי להתמכר עוד אל החדוה הגדולה הזאת! הלילה כבר עבר. כמו רגע חלף – רק רגע אחד; מי יתן וארך הלילה הזה שנה שלמה! זרע הורס הכנסיה הקדושה, סגר את עיניך הכלות, אם ירא אתה מהביט אל…

יתר הדברים נבלעו בתוך מלמול ורטון בלתי-ברורים, הזקן כרע על ברכיו, סכינו בידו, וגחן על-פני הנער המיבב –

שמע! שאון קולות נשמע קרוב לסכה – הסכין נפל מידו של הנזיר; הוא השליך עור-כבשים על-פני הנער ונזדקר ועמד, כשהוא רועד. השאון גדל והלך, והנה נשמעו קולות עבים וגסים ומלאי-קצף; אחר-כך נשמעו מהלומות וקולות קוראים לעזרה; אחר-כך נשמעה שעטת צעדים מהירים, שהתרחקו והלכו. תכף אחרי זה נשמעו המון דפיקות חזקות ברעש גדול על דלת הסכה, וקול קרא:

– הוי, הוי! פתח! מהר, בשם כל שדי-השחת!

האח, זה היה הצליל הנעים ביותר לאזני המלך; כי זה היה קולו של מילס הנדון!

הנזיר חרק את שניו בקצף אין-אונים ומהר לצאת מחדר-משכבו, בסגרו את הדלת אחריו; תכף לזה הגיעה לאזני המלך שיחה מחדר-התפלה, כדברים האלה:

– בהכנעה ובברכה, אבי הקדוש! איה הנער – הנער שלי?

– איזה נער, ידידי?

– איזה נער! אל תכזב, אדוני הכהן, ואל תהתל בי! כי השעה איננה שעת כזבים והתולים לי. קרוב למקום הזה תפשתי את הנוכלים, שחשבתי, כי הם גנבו אותו מאתי, והכרחתי אותם להודות; הם אמרו, כי הוא מתהלך עתה חפשי, והם גם חקרו ומצאו את עקבותיו עד פתח סכתך. הם הראו לי את עקבות צעדי רגליו. ועתה, אל תוסף לסבב אותי במרמה; שים אל לבך, אדוני הקדוש, כי אם לא תציגהו לפני – איה הנער?

– הוי, אדוני הטוב, אולי כונתך אל הנודד לבוש-הסחבות מזרע המלוכה, אשר התמהמה פה הלילה. אם איש כמוך מתענין בנער כמוהו, דע אפוא, כי אנכי שלחתי אותו באיזו שליחות. עוד מעט וישוב.

– מתי? מתי? הבה, אל תבלה את העת – האם לא אוכל להדביק אותו? מתי ישוב?

– אין לך לזוז ממקומך; הוא ישוב במהרה.

– יהי כך, אנסה לחכות. אבל, המתן! אתה שלחת אותו באיזו שליחות? – אתה! ודאי זהו שקר – הוא לא היה הולך. הוא היה מורט את זקנך השב, לו נסית להעליב אותו באפן זה. שקרת לי, ידידי; ודאי שקרת לי! הוא לא היה הולך גם בשליחותך גם בשליחותו של שום אדם.

של אדם – לא; אפשר לא. אולם אנכי אינני אדם.

– מה! בשם אלהים, מה הנך אפוא?

– זהו סוד כמוס – שים את לבך, כי אסור לך לגלותו. אנכי הנני שר-הפנים!

צעקה של השתוממות התפרצה מתוך גרונו של מילס הנדון – לא נקיה לגמרי מחרוף וגדוף – ואחר-כך נשמעו הדברים האלה:

– זהו נמוק טוב ונכון להכנעתו! אנכי יודע אל-נכון, כי הוא לא היה מרים יד או רגל לעשות איזו עבודה נבזה בעד כל בן-תמותה; אבל, אל אלהים, גם על המלך להכנע ולהקשיב, כששר-הפנים נותן דברו ופקדתו! הנה – הס! – מה היה קול השאון הזה?

כל העת הזאת שכב לו המלך הקטן במקומו, רועד ומרחף בין פחד ותקוה; וכל העת הזאת התאמץ גם להאנק בכל כחותיו, בקוותו, כי אנקותיו תגענה לאזני הנדון, אולם בכל פעם הרגיש במרי-נפש, כי לא הצליח, או לפחות, כי אנקותיו לא עשו כל רשם. ולכן באה אליו ההערה האחרונה, שהעיר עבדו, כרוח שדה, הבא לשובב נפש ההולך למות; ועוד פעם אמץ את שארית כחותיו ואת כל תעצומות מרצו, בו ברגע, שאמר הנזיר:

– קול שאון? אנכי שומע רק את הרוח.

– אפשר, כי היה זה הרוח. כן, בלי-ספק היה זה שאון הרוח. אנכי שמעתי את קול השאון הזה הרפה במשך כל – הנה עוד הפעם. זה איננו הרוח! איזה שאון מוזר! הבה, נחפש ונמצא אותו!

שמחת המלך עברה כמעט כל גבול יכלתו. ראתו העיפה עשתה את כל מה שבכחה – כשהתקוה מפעמת אותו – אולם מלתעותיו הסגורות ועור-הכבשים, שעמם את קולו, הוריד את יכלתו עד למדרגה מעציבה. אז נפל לב הקטן עליו, בשמעו את הנזיר אומר:

– הנה, זה בא מן החוץ – אנכי חושב, כי מן החורשה אשר שם. הבה, אלך לפניך ואראה לך את הדרך.

המלך שמע את שני האנשים יוצאים, כשהם משוחחים ביניהם, הוא שמע את הד עקבותיהם גוע והולך במהרה – כשהוא נשאר לבדו ומתיחד עם שתיקה עמקה ומלאה אימים.

נדמה לו, כי אלף שנים עברו, עד אשר שמע את הצעדים ואת הקולות קרבים והולכים עוד הפעם – ובפעם הזאת נלוה אליהם שאון חדש, אשר דמה לשעטות פרסות בהמה. אז שמע את הנדון אומר:

– לא אוסיף עוד לחכות. אינני יכול לחכות עוד. הוא תעה בדרכו בסבך היער הזה. איזוהי הדרך, שהלך בה? מהר – הראה לי.

– הוא – אבל חכה; אני אלך אתך.

– טוב-טוב! אכן, הנך באמת טוב יותר מאשר יעיד מראה-פניך. בחיי, כי אין עוד מלאך בעל לב טוב ונכון כמוך. האם תרכב? האם תקח את החמור הפעוט אשר בעד נערי, או תפשק את רגליך הקדושות לרכב על גבו של הפרד הדל הזה, אשר הכינותי בעדי? – ואשר לו שלמתי מחירו רק את הסך הקטן של רבית לחדש שלם בעד מטבע נחשת-קלל, שהלוו לחרש-הפחים ההולך בטל מעבודה, גם אז היה בו משום אונאה.

– לא, רכב אתה על פרדך ונהג גם את חמורך; אנכי הנני בוטח יותר ברגלי, והלך אלך.

– אם כן, השגח-נא על הבהמה הפעוטה ואני אשליך נפשי מנגד ואשתדל לעלות ולרכב על הגדולה, אם רק יעלה הדבר בידי.

ואז נשמע ערוב קולות של בעיטות, מהלומות, שעטות פרסות וקפיצות, בלוית רעם קללות תכופות, ולסוף תוכחת-מוסר מלאה מרורים אל הפרד, אשר כנראה, רפתה רוחו הפראית מעליו, כי מהרגע ההוא חדלו הקטטות והמריבות.

המלך האסור הקטן שמע את הקולות ואת הצעדים, שגועו והלכו עד אשר נשתתקו כליל, ולבו נמלא עגמת-נפש לאין-חקר. כל תקוותיו עזבוהו, לפי שעה, ויאוש קהה רבץ על לבו. “את ידידי היחיד רמו וגם נפטרו ממנו”, אמר; “הנזיר ישוב וגם” – הוא כלה את דבריו באנקה מתוך נשימה כבדה; ותכף התחיל להתפתל כמכה-שגעון, למען החלץ ממסגרותיו, עד אשר הצליח לנער מעליו את עור-הכבשים המחניק.

והנה שמע, כי הדלת נפתחה! שאון הדלת הקפיא את מוח-עצמותיו בקרבו – נדמה לו, כי הוא מרגיש כבר את הסכין על צוארו. מגדל הבלהה סגר את עיניו; ומגדל אותה הבלהה פקח שוב את עיניו – ולפניו נצבו יוחנן קנטי והוגו!

לו היו מלתעותיו חפשיות, כי אז היה אומר: – מהלל שם ה'!

ובעוד רגעים אחדים הוצאו כל אבריו לחפשי, ושני שוביו החזיקו בו בזרועותיו ודפקו אותו בחפזון גדול דרך היער.


פרק כב: שלל לבגד בוגדים


עוד הפעם היה “המלך פו-פו הראשון” נע ונד עם הנודדים והריקים, מטרה לחצי מהתלותיהם הגסות ולעגם, שחותם של טמטום-הדעת היה טבוע עליו, ולפעמים היה גם לשלל לכעס, אשר כעסוהו יוחנן קנטי והוגו, לבעבור הרעימו, כשהיה ראש-הכנופיה מפנה את ערפו. כל איש, מלבד קנטי והוגו, לא שנא אותו באמת, קצתם אהבו אותו, וכלם התפלאו על עז-רוחו ואמץ-לבו. במשך שנים או שלשה ימים עשה הוגו, אשר לידו מסרו את המלך לשמרו ולהשגיח עליו, כל מה שביכלתו, מבלי אשר יכירו בו, להצר ולהציק לנער; ובלילה בשעת הוללות ומשתה, שהיו להם תמיד, שעשע את הכנופיה בזה, שעורר את קצף המלך על-ידי נגישות קטנות – תמיד במקרה, שלא מדעת: שתי פעמים דרך על בהונות רגלי המלך – במקרה – והמלך, כראוי לכבוד-מלכותו, הראה בבוז ושאט-נפש, כי איננו חש בזה ואיננו שם לב לכך; אולם בפעם השלישית, כשעשה זאת הוגו לשם ענג ושעשועים, הפיל אותו המלך ארצה במקל, לשמחת-לבם ועליצותם הגדולה של כל הכנופיה. הוגו קפץ על רגליו, אכול קצף וכלמה, תפס מקל בידו והשתער על אויבו הקטן בחמת-קצף. תכף עשו עגול מסביב ללוחמים, והעליצות וההתערבות התחילו. אולם להוגו המסכן לא היתה אף תכשרת קלה שבקלות לנצח. פרי עבודתו, שעבד בחמת קצף כמכה-שגעון ובידים מרשלות ובלתי-זריזות, לא מצא לו מהלכים בשוק הזה, בשעה שנצב להלחם עם זרוע, שגדולי המורים באירופה חנכו אותה במלחמת מקלות ומטות וחרבות ובכל מקצועות האמנות הזאת. המלך הקטן נצב, מלא זריזות וחיים, על המשמר בחן ובקלות, והצליח להשמט מן המטר הכבד של המהלומות, שהמטיר עליו הוגו, בקלות ובדיקנות כזאת, שהביאה את כל העומדים מסביב למרום קץ ההתפעלות; ומדי פעם בפעם, כאשר ראה בעינו המנסה איזו הזדמנות טובה, לא החמיץ אותה, ומהלומה נחתה על ראש הוגו במהירות הברק. סופת הצחוק והצהלה, שהתחוללה תמיד במקרה כזה, עברה את כל המקום עד להפליא. בסוף חמשה-עשר רגע היה הוגו כלו מכה ומכסה פצעים ומטרה לחצי לעג וקלס, שהמטירו והרעימו עליו מכל עברים בלי-חמלה. הוא התגנב משדה-המערכה; והגבור הקטן, שיצא מן המלחמה בלי פגע, נתפש ונשא למעלה על כתפי האספסוף העליז והצוהל אל כסא-הכבוד על-יד ראש-הכנופיה, ושם הכתירו אותו ברב כבוד ובעסק גדול ל“מלך כל התרנגולים מלמדי-המלחמה”. את כנויו השפל לקחו ממנו ובטלוהו בחגיגיות גדולה, וגזרה יצאה, כי אם יבטא איש מהיום והלאה את הכנוי ההוא, אחת דתו להגרש מן הכנופיה.

כל הנסיונות, שנסו לשעבד את המלך, כי ישרת ויעבוד לכנופיה, עלו בתהו. הוא סרב בעקשנות גדולה לעשות כל דבר; ולא עוד אלא שהשתדל תמיד להמלט מידיהם. הם דחפו אותו לתוך מטבח, שנשאר בלי כל שמירה, ביום הראשון לשובו; ולא רק שיצא משם בידים ריקות, כי-אם גם השתדל להזהיר את יושבי הבית. שלחו אותו עם חרש-פחים לעזר לו בעבודתו; אבל הוא מאן לעבד; ולא עוד אלא שאים על חרש-הפחים, כי יכה אותו במטיל-הברזל שלו; ולבסוף היו ידי הוגו והחרש מלאות עבודה לשמור עליו, לבל ימלט מהם. הוא הרעים את “דברי-המלכות” שלו על ראש כל אלה, שנסו לשלל ממנו את חפשתו או להכריחו לעבד. הוא נשלח, תחת השגחתו של הוגו, בחברת אשה מלכלכת ותינוק נגוע-חלי, לחזר על הפתחים; אולם התוצאות לא היו משמחות ומעודדות – הוא סרב לפשוט יד בעד הקבצנים, או להיות שתף למעשיהם באיזה אפן שהוא.

כך עברו ימים אחדים; תלאות חיי הנודדים, והלאות והנוול עם השפלות והגסות אשר בחיים האלה, הכשילו את כח-הסבל שלו. סוף-סוף בא לידי ההרגשה, כי גאולתו מסכינו של הנזיר היתה באפן היותר טוב רק גאולה לשעה מן המות.

אבל בלילה, בחלומותיו, נשכחו כל הדברים האלה, והוא ישב על כסא-המלוכה שלו, והיה אדון כקדם. מובן, שהחלומות האלה הגבירו עוד את צרותיו כשהקיץ – ובמשך הימים האחדים, שעברו עליו מעת שובו לעבדותו עד מלחמתו עם הוגו, היו הבוז והשפלות של כל בקר מרבים משל חברו הקודם לו, עד כי לא יכל כלכל עוד.

בבקר אחרי אותה המלחמה, קם הוגו בלב מלא מזמות-נקם, אשר יזם להנקם מן המלך. שתי דרכים היו לפניו. הדרך האחת היתה להשפיל את רוחו הגאה של הנער ואת “כבוד-מלכותו” המדמה, השפלה יתרה; ואם לא יצליח בדרך זו, אזי הדרך השניה היא לטפל עליו עון-פלילי מאיזה מין שהוא ואחר-כך למסר אותו אל יד החק אשר לא ידע רחם.

למען הוצא לפועל את הדרך הראשונה, יזם הוגו ל“מזג” את רגלו של המלך, בשפטו נכונה, כי זה יכניע וישפיל אותו השפלה שלמה ונצחת. תכף כאשר יעלה ה“מזוג” יפה, יכריח, בעזרתו של קנטי, את המלך לגלות את רגלו על ראשי-דרכים ולבקש נדבות. “מזוג” היה בשפת-הקונדסים של האספסוף נגע-צרעת בבשר, העשוי באפן מלאכותי. וזאת תורת ה“מזוג”: ראשית יעשו דבק או תחבשת של סיד בלתי כבוי במים, בורית וחלודה של ברזל ישן, ואת כל אלה יפזרו על חתיכת-עור, ואת חתיכת-העור יהדקו היטב היטב מסביב לרגל. זה יחכך ויגרה את העור ויהפך את מראה הבשר למראה בשר-חי ואדם; אז ישפשפו אותו המקום בדם ויתנו לו להתיבש. אחרי התיבש הדם יהיה לאותו המקום צבע קודר ומעורר געל-נפש. אז יחבשו את הפצע בסמרטוטים מלכלכים בהשכל ודעת, כאלו נעתקה, מתוך רשלנות ואי-זהירות, התחבשת ממקומה והפצע המכער והמנול יתגלה ויעורר רחמים בלב העוברים.

הוגו קבל את עזרתו של אותו חרש-הפחים, שאים עליו המלך במטיל-הברזל שלו; הם לקחו את הנער אתם לנוע ולנוד ולמצא עבודת-פחים, וכאשר אך התרחקו מן המחנה, השליכו אותו ארצה, החרש החזיק בו בחזקה, והוגו קשר את התחבשת והדק אותה היטב על-גבי רגלו של המלך.

המלך התקצף והתפתל בחמה שפוכה, וגם הבטיח לתלות את שניהם על העץ ברגע אשר ישוב לידו שרביט-המלוכה; אולם הם החזיקו בו ברב כח והתענגו לראות, כיצד הוא מתאבק באין-אונים, וגם לגלגו על האיומים, שאים עליהם. כל זה נמשך, עד אשר החלה התחבשת לגרות ולהכאיב את עור-הבשר, ובעת קצרה היתה מלאכת ה“מזוג” נשלמת עד תמה, לולא נפסקה באמצע. כי הנה הופיע במקום המחזה אותו העבד, שחרף וגדף בנאומו את חקי אנגליה, והוא שם קץ ליזמה הזאת, וגם הפשיט מרגלו של המלך את התחבשת ואת הסמרטוט.

המלך בקש מאת גואלו, כי ישאיל לו את מקלו והוא יחמם בו את בגדי שני הנבלים תכף באותו מעמד; אבל האיש לא השאיל לו, באמרו, כי זה היה מביא לידי צרות חדשות – וכי עצתו היא לדחות את הענין עד הערב, כשכל הכנופיה תהיה ביחד. אזי לא יהין כל איש מן העולם אשר מחוץ להם להתערב או להפסיק. הוא הוליך את שלשתם אל המחנה והודיע את כל הענין לראש-הכנופיה. הלז הקשיב, עין בדבר, ואחר-כך החליט, כי לא יוסיפו לשלח את המלך לפשוט יד, מכיון שברור היה, כי הוא נוצר לגדולות ונכבדות מזה – ותכף באותו מעמד הרים אותו ממדרגת קבצן ונשא אותו וגדלהו למדרגת גנב!

הוגו היה מלא שמחה. הוא כבר נסה להכריח את המלך לשלח ידו בגנבה, ולא עלה בידו; אבל עתה לא תהיה לו כל טרחה יתרה בזה, כי כמובן, לא יעלה על לב המלך גם בחלום לסרב לפקדה, שיצאה ישר מן המשרד הראשי. הוא חבל תחבולה לצאת “לצוד ציד” בעצם היום ההוא אחרי הצהרים, וכונתו היתה, כי ילכד המלך ברשת החק לרגלי מעשהו; הוא גמר בלבו לעשות את כל זה בטכסיסים מחכמים, עד אשר יראה לכלם, כי במקרה ושלא מדעת קרה מה שקרה; כי “מלך כל התרנגולים מלמדי-המלחמה” היה מקבל ומרצה לכלם בעת ההיא, והכנופיה ודאי שתתנהג באפן לא-עדין ביותר עם חבר בלתי-מרצה לקהל, שבגד בנער בגד רב כזה, למסרו ביד אויבם המשתף, ביד החק.

הכל טוב ויפה. בשעה טובה ומצלחת הלך לו אל הככר הקרובה עם טרפו; שני אלה שוטטו לאט, אנה ואנה מרחוב לרחוב, כשהאחד מהם ארב בעינים פקוחות להזדמנות בטוחה להוציא את מזמתו הרעה, והשני ארב גם הוא בעינים פקוחות להזדמנות לקפץ ולהמלט משביתו המתעבה לנצח.

שניהם לא היו נמהרים במעשיהם להשתמש בהזדמניות, שלכאורה נראו קרובות לשכר; כי שניהם, בסתר לבבם, החליטו לעשות ולהצליח הצלחה גמורה וחלוטה בפעם הזאת; שניהם לא הרשו לחשקם הבוער להדיח אותם ולנסות דבר, שהצלחתו מוטלת בספק.

להוגו נזדמנה התכשרת הראשונה. כי הנה נגשה אשה, שנשאה צרור כבד בסל. עיני הוגו נוצצו משמחת-זדון, והוא אמר לנפשו: – בחיי ראשי, אם רק אוכל לגל עליו את זה, אז “ישמרך ה'” ו“צאתך לשלום”, מלך כל התרנגולים מלמדי-המלחמה! הוא שמר וחכה – לכאורה בסבלנות חיצונית, אולם בפנימיות נפשו היה אכול-התרגשות – עד אשר עברה האשה. עתה הגיעה השעה. הוא אמר בקול נמוך: – שב לך פה, עד אשר אשוב, והתגנב חרש אל טרפו.

לב המלך נמלא שמחה – עתה יוכל להמלט, אם רק יתרחק הוגו, הרודף אחרי טרפו, מרחק מספיק.

אולם מזל טוב כזה לא היה לו עכשיו. הוגו זחל מאחורי האשה, חטף את הצרור, שב במרוצתו ועטף את הצרור בסמרטוט של שמיכה ישנה, שנשא על זרועו. כרגע הרימה האשה קול גדול קורא לעזרה, כי הרגש הרגישה תכף באבדתה, כשהוקל משאה פתאם, אם גם לא ראתה בעיניה את מעשה הגנבה, הוגו תחב את הצרור לתוך ידי המלך, מבלי הפסק את מרוצתו, ואמר:

– עתה מהר אחרי יחד עם ההמון, וצעק: “תפשו את הגנב!” אבל השתדל להוליך אותם תועה!

בעוד רגע פנה לקרן הרחוב ומשם רץ לסמטה עקלקלה – והנה נגלה עוד הפעם, ומראה פניו הביע תמימות ושויון-רוח, והתיצב לו מאחורי עמוד אחד לראות ולהתבונן אל התוצאות.

המלך הנעלב השליך את הצרור ארצה; השמיכה נפלה מעל הצרור בו ברגע שנגשה האשה וההמון ההולך ורב הולך בעקבותיה; היא תפשה בידה האחת במרפקו של הנער, ובידה השניה תפשה בצרור; היא התחילה שופכת עליו קתון של זלזולים וחרפות, בעוד אשר הוא מתפתל, ללא-הועיל, להשתחרר מידה.

הוגו ראה כבר די והותר – אויבו נתפש עתה, ויד החק תשיגהו – והוא חמק והלך לו, נפשו מלאה עליצות ופיו מלא שחוק. הוא נטה את דרכו לעבר הכנופיה, בסדרו במחשבתו בדרך, איך למסר לבני-הכנופיה את ספור המעשה באפן, שלא יטילו עליו אף צל של חשד.

המלך הוסיף להאבק ולהתפתל מתוך ידה החזקה של האשה, ולרגעים צעק במרי-רוחו:

– הרפי את ידך, בריה פתיה; לא אני גזלתי ממך את סחורתך העלובה.

ההמון סגר עליהם מסביב, כשכל אחד מאים על המלך ומכנה אותו בכנויים של גנאי; חרש-ברזל נקשה, לבוש סנור של עור ושרווליו מפשלים עד מרפקיו, שלח את ידו לאחז בו באמרו, כי הוא ידוש את בשרו היטב היטב, למען ילמד לקח ויירא; אולם באותו רגע נצנצה באויר חרב ארכה ונפלה בעצמה מכרעת על זרועו של האיש, ובצדה הקהה למטה. בעל החרב, שמראהו היה מוזר ומפליא כל-כך, העיר בנעימות:

– בחיי, נפשות טובות, נעשה את מעשינו בנחת, ולא בדם רותח ובדברים קשים ומתלהמים. זהו ענין לחק לענות בו, ולא עסק פרטי ובלתי-רשמי. הרפי את ידך מן הנער, אשה טובה.

חרש-הברזל סקר ואמד את איש-הצבא האמיץ והמוצק במבטו, ואחר-כך הלך לו מתוך מלמול, הלך ושפשף את זרועו; האשה הרפתה מזרוע הנער למרות רצונה; ההמון סקר את האיש הזר בעינים מלאות איבה, אולם מדת הזהירות שמה מחסום לפיהם. המלך קפץ ועמד לימין גואלו, בלחיים בוערות ועינים נוצצות, וקרא בקול גדול:

– התמהמת מאד מאד לבוא, אבל באת למועד הנכון, האדון מילס; גזר לי את האספסוף הזה לגזרים!


פרק כג: בן-המלך נאסר


הנדון כבש בקרבו בת-צחוק, וגחן ולחש באזני המלך:

– לאט לך, לאט לך, בן-המלך שלי, הזהר בלשונך – לא, אל-נא תדבר דבר. בטח בי – הכל יבוא לאחרונה על מקומו בשלום. אז הוסיף, בדברו לנפשו: – האדון מילס! ישמרני אלהים, שכחתי לגמרי, כי הנני כבר אביר! אל אלהים, מה נפלא הוא הדבר, איך כח-זכרונו אוצר בקרבו את כל דמיונותיו המוזרים והמטרפים!… תארי הוא תאר ריק והבל, ובכל-זאת לא דבר קטן הוא להיות ראוי והגון לתאר זה, כי חושב אנכי, שכבוד יותר גדול הוא לזכות לתאר אביר-התהו בממלכת החלומות והצללים מאשר להיות שפל למדי, עד כדי להיות רוזן באחת הממלכות הממשיות בתבל זו.

ההמון נפרד ופנה דרך לפקיד, שנגש ואמר לשים את ידו על כתף המלך. הנדון אמר אליו:

– לאט לך, ידידי הטוב, השב את ידך – הוא ילך ברצונו הטוב; אנכי ערב בעד זה. נהג ולך, ואנחנו נלך אחריך.

הפקיד והאשה עם צרורה הלכו בראש; מילס והמלך הלכו אחריהם, וכל ההמון בעקבותיהם. המלך היה נוטה למרד; אולם הנדון אמר אליו בקול נמוך:

– התבונן, אדון – חקיך הם נשמת רוח מלכותך, המביאה ברכה ושלום בכנפיה; האם יכחש בהם העץ, אשר עליו גדלו, ורק דרש ידרש מהענפים, כי יכבדו אותם? כנראה, הופר אחד החקים האלה; כאשר ישוב המלך אל כסא-מלכותו, האם יצר לו בזכרו, כי כאשר התחפש לאחד העם, נצח האזרח את המלך שבו ובאמון-רוח נכנע מפני החק?

– צדקת; אל תוסף דבר עוד; אתה תראה, כי כל אשר ידרש מלך אנגליה מאחד נתיניו לסבל בשם החק, יסבל גם הוא בעצמו, כל עוד הוא תופס מקום כנתין.

כאשר נקראה האשה להעיד לפני שופט השלום, נשבעה, כי האסיר הקטן, העומד לפני בית-הדין הוא הוא אשר נתפש בגנבה; אף איש לא היה שם, אשר יכול להוכיח את ההפך, ולכן היתה אשמת המלך ברורה. הצרור נפתח אז, וכאשר נמצא בו חזיר קטן עגל ושמן ומוכן לסעדה נראו סמני דאגה בפני השופט, ופני הנדון חורו, ובכל גופו עבר רעד חשמלי מתוך פחד ושבר-רוח; אולם המלך עמד לו בלב שוקט, כי לא ידע דבר מכל הנעשה. השופט חשב ועין, ואחר-כך פנה אל האשה ושאל אותה:

– כמה שוה קנינך זה, לפי דעתך?

– האשה החותה קדה וענתה:

– שלשה שילינגים ושמונה פנסים, הוד-מעלתו – אי-אפשר לי לגרע אף אגורה והנני מודיע לך את המחיר בישר לבבי.

השופט הביט סביבותיו אל פני כל ההמון כשהוא מצר ודואג, ואחר-כך רמז אל הפקיד ואמר:

– הוצא כל איש מבית-המשפט וסגר את הדלתות.

פקדתו נמלאה. לא נשאר כל איש מלבד השופט והפקיד, הנאשם, המאשימה, ומילס הנדון. זה האחרון נדמה כקפוא ומראה פניו היה כמראה האפר. על מצחו נערמו נטפי-זעה גדולים וקרים, שטפטפו וירדו על פניו. השופט פנה אל האשה עוד הפעם ואמר בקול מלא רחמים:

– הוא נער מסכן ונבער, ואפשר, כי הרעב הציק לו לעשות את מעשהו, כי הימים האלה הם ימים רעים לאמללים האלה: התבונני-נא, אין פניו מביעים רע-לב – אבל כשהרעב מציק – אשה טובה! היודעת את, כי על-פי החק, כאשר יגנב איש דבר, השוה יותר משלשה-עשר פנס, אחת דתו להתלות?

המלך הקטן התעורר, פקח את עיניו לרוחה והביט כמשמים סביבותיו, אבל עצר ברוחו ועמד במנוחה; אולם לא כן האשה. היא קפצה ועמדה על רגליה, כשכלה רועדת מפחד גדול, וצעקה:

– אהה, אלהים, מה זאת עשיתי! בשם אלהי הרחמים, אנכי לא אתלה את הנער המסכן בעד כל העולם ומלואו! אהה, הצילני נא מן הדבר הזה, הוד-מעלתך – מה עלי לעשות, מה אוכל לעשות?

פני השופט שהביעו מנוחה רצינית של שופט, לא נשתנו, ובאפן פשוט אמר:

– אין כל ספק, כי מתר לך לשנות את המחיר, מכיון שלא נרשם עוד בספר-הזכרונות.

– אם כן אפוא, בשם ה', נקב את מחיר החזיר שמונה פנסים, ואלהי השמים יברך את היום, אשר בו גלל מעל לבי את משא הדבר הנורא הזה!

בגדל עליצותו שכח הנדון את כל חקי הנמוס ודרך-ארץ; הוא הרעיש את לב המלך וגם העליב את כבוד-מעלתו בזה, שחבק אותו בזרועותיו. האשה השתחותה לאות-תודה ויצאה והלכה לה עם חזירה. וכאשר פתח שליח בית-המשפט את הדלת לפניה, יצא בעקבותיה אל הפרוזדור הצר. השופט הוסיף לכתב בספר-הזכרונות שלו. הנדון, שהיה תמיד ער וזריז, חשב, כי עליו לדעת, מדוע יצא שליח בית-המשפט בעקבות האשה; ולכן התחמק חרש אל-תוך הפרוזדור האפל והקשיב. הוא שמע את הדברים האלה:

– זהו חזיר שמן, ובודאי טעמו יפה והנאה מרבה באכילתו; אנכי אקנהו ממך; הרי לך שמונה פנסים.

– שמונה פנסים, האמנם! עשה לא תעשה דבר כזה. אנכי שלמת את מחירו שלשה שילינגים ושמונה פנסים במטבעות טובות עוברות לסוחר ממטבעות המלך האחרון, אשר לא נגע בהן הרי הזקן, שמת זה לא כבר ולא שלח ידו בהן. הבוז לשמונה הפנסים שלך!

– האם כונת אל מהלך הרוח? הם הטילו שבועה עליך, ואת נשבעת שבועת-שקר כשאמרת, כי ערכו היה רק שמונה פנסים. שובי תכף עמדי לפני הוד-מעלתו, ואת תהיי אחראית בעד עון פלילי זה! – ואף גם זאת, כי את הנער יתלו על העץ.

– הנה, הנה, אדוני יקר-הלב, אל תוסף דבר עוד, אנכי שבעת-רצון. תן לי את שמונה הפנסים ואל תגלה את הדבר לאיש.

האשה הלכה לה מתוך בכי; הנדון התחמק חרש משם ושב אל בית-המשפט, ושליח בית-המשפט בא תכף אחריו, אחרי אשר טמן את שללו במקום בטוח. זמן-מה הוסיף עוד השופט לכתב, ואחר-כך הטיף את לקחו באזני המלך בדברי חכמה וחסד, וענש אותו להאסר לזמן קצר בבית-האסורים הכללי, ואחר-כך ידושו את בשרו לפני עם ועדה. המלך הנדהם והמשומם פתח את פיו, וכנראה היה בלבו לצוות, כי יסירו את ראש השופט הישר תכף באותו מעמד; אולם הוא ראה את המבט המזהיר, שהעיף עליו הנדון, והצליח לשוב ולסגר את פיו, בטרם פלט מלה. הנדון אחז בידו, החוה קדה לשופט, ואז נפרדו שניהם בחברת שליח בית-המשפט והלכו בדרך המובילה אל בית-האסורים. באותו רגע אשר הגיעו אל הרחוב, עמד המלך הלוהט באש-קצפו, השמיט את ידו בחזקה מתוך ידו של הנדון וקרא:

– שוטה וחסר-דעה, האם תדמה בנפשך, כי אנכי אכנס אל בית-האסורים להמון-העם בעודני בחיים?

הנדון גחן אליו ואמר, וקולו היה חד וקשה מעט:

– האם בטח תבטח בי? הרגע! חדל לך לדבר את דבריך, אשר יעמידו אותנו בסכנה ויקלקלו את הזדמנותנו לכשתבוא. הכל יקרה על-פי רצון ה'; אין לאל-ידך לדחק את השעה, אין לאל-ידך לשנות כל דבר; ולכן חכה, דם וסבל – עוד תהיה לנו עת ללעג ועת לשמח, כשיפל כל דבר בדרך אשר עליו לנפל.


פרק כד: ההצלה


יום-החרף הקצר כמעט שהגיע אל קצו. כלתה רגל מן השוק, מלבד יחידים בודדים פה ושם, ואף אלה מהרו ללכת ישר אל מחוז-חפצם, באותו המבט הנטוי של אנשים, המשתוקקים למלא את שליחותם במהירות האפשרית, למען יוכלו להתחבא אז בסתר ביתם השאנן והמרוח מפני הרוח ההולך וחזק ומחשכת-בין-השמשות הממשמשה ובאה. הם לא הביטו ימין ושמאל; הם לא שמו לב אל החבורה שלנו, וכנראה גם ראה לא ראו אותם. המלך אדורד הששי תמה, אם קרה כדבר בזמן מן הזמנים: אם מחזה מוזר כזה, מחזה מלך מובל אל בית-האסורים, יפגש בשויון-נפש מפליא כזה. עוד מעט ושליח בית-המשפט עבר עם השנים דרך שוק נעזב מאדם. כאשר הגיע אל אמצע השוק, הניח הנדון את ידו על זרועו של השליח ואמר בקול נמוך:

– המתן רגע, אדוני הטוב, אין איש שומע, ולכן אדבר דבר באזניך.

– חובת משרתי אוסרת עלי את הדבר הזה, אדוני; אנא, אל תעצרני, כי הלילה ממשמש ובא.

– עמד בכל-זאת, כי הדבר הזה נוגע אל נפשך ואל בשרך. הפנה את ערפך לרגע והעמד פנים, כאלו אינך רואה מאומה: תן לנער המסכן הזה להמלט.

– האם תדבר כדברים האלה אלי, אדוני! הנני אוסר אותך בשם –

– אל-נא, אל-נא תבהל ברוחך. הזהר, לבל תלך תועה באולתך – כאן כבש הנדון את קולו ולחש לו לאיש על אזנו: – אפשר, כי בשביל החזיר, אשר קנית במחיר שמונה פנסים, תחיב את ראשך, בן-אדם!

השליח המסכן, שהפתיע אותו הנדון הפתעה גמורה, עמד מתחלה בלי הגה, אבל אחר-כך שב אליו כח-הדבור והתחיל מחרף ומאים; אולם הנדון היה שקט ומתון ובסבלנות חכה, עד אשר הוציא הלז את כל רוחו; ואז אמר:

– נפשי רצתה בך, ידידי, ואינני חפץ לראות, כי תבא רעה עליך. התבונן, אני שמעתי את הכל – כל מלה ומלה. אני אוכיח לך את זה. הנדון חזר על כל השיחה שבין השליח והאשה בפרוזדור, מלה במלה, ואז הוסיף:

– הנה – האם חזרתי על השיחה באפן נכון? האם לא יהיה לאל-ידי לחזר על השיחה באפן נכון גם לפני השופט, אם יהיה צרך בזה?

האיש נאלם רגע מפחד וצרת-לב; אבל תכף נסה להתאושש ולהתגבר, ואמר בקלות-לב מעשה:

– באמת, אתה חפץ להפך הלצה קלה למעשה כביר ורב-ערך; אנכי רק צערתי את האשה לשם ענג ושעשועים בלבד.

– האם הנך מחזיק גם בחזיר של האשה לשם ענג ושעשועים בלבד?

האיש ענה בקול חד:

– לא לשם כל דבר אחר, אדוני הטוב – אנכי אומר לך, כי זו היתה רק הלצה בלבד.

– באמת הנני מתחיל להאמין לך – אמר הנדון בקול, שהיה קשה מאד להכיר בו, אם היה זה לעג או הכרה והודאה אמתית; "אולם אתה שב לך פה רגע, ואנכי ארוץ ואשאל את כבוד-מעלתו של השופט – כי, סוף-סוף, הלא הוא, בהיותו איש רגיל ומנסה בעניני חקים, בעניני הלצות, ובעניני –

הוא התחיל ללכת, כשעדין הוא מדבר את דבריו; שליח בית-המשפט פקפק, נע הנה והנה בעצבניות, ורק פעמים אחדות בלוית קללות וחרפות, וקרא:

– חדל, חדל לך, אדוני הטוב – אנא, חכה רגע – אל השופט! בן-אדם, הלא הוא איננו מבין ומרגיש בהלצה יותר מפגר מת! – הבה, נוסיף לדבר את דברינו. בחיי! כנראה, הנני בענין רע – וכל זה בגלל בדיחה תמימה, בלי כל מחשבה תחלה. אנכי הנני בעל-משפחה; ואשתי ובני הקטנים – הבן-נא את זה, אדוני הטוב: מה תשאל ממני?

– רק זה, כי תהיה עור ואלם וכל אבריך ישתתקו למשך עת כזאת, אשר יוכל איש לספר בה מאת אלף – אם יספר לאט-לאט, – אמר הנדון ופניו היו כפני איש, המבקש רק חסד קל, חסד מצער מאד.

– זה יהיה בעוכרי! אמר שליח בית-המשפט בקול מלא יאוש. אהה, אל-נא תקשה לשאל, אדוני הטוב; אם רק תתבונן בענין הזה מכל צדדיו, תראה, כי כל זה לא היה אלא בדיחה – כמה פשוט, כמה גלוי לכל עין, כי זו היתה בדיחה. ולו נניח, כי זו לא היתה בדיחה, הנה העון הוא קטן וקל כל-כך, עד כי הענש היותר קשה בעדו יהיה אזהרה וגערה משפתי השופט.

הנדון ענה בחגיגיות, שהקפיאה את האויר מסביבו:

– הענש בעד עון זה הוא מות.

– אל אלהים, רחם-נא עלי, החוטא!

– אתה השתמשת בחטאו של איש, שנמצא בסכנה גדולה והיה תלוי בחסדך, ותפסת סחורה, ששוה יותר משלשה-עשר פנס וחצי, ושלמת בעדה רק מחיר מצער, וזה הוא, בעיני החק, עון של גרוי ריב ומדון במחשבה תחלה, עון של כסוי חטא ופשע, חטא נגד החק, והענש בעד זה הוא מיתת חנק, ואין לו כפר ואין לו שנוי, יחד עם נדוי מן הכנסיה הקדושה.

– סמכני-נא, סעדני-נא, אדון נעים, רגלי כושלות! חמל-נא עלי – חשך אותי מן הענש הזה, ואנכי אפנה את ערפי ולא אראה כל דבר אשר יקרה.

– טוב! עתה חכם לבך ובהשכל ודעת תדבר. האם גם תשיב את החזיר אשר גזלת?

– אשיב, אשיב, באמת – ולעולם לא אגע בכל חזיר, אם גם ישלחו אותו מן השמים ביד שר-הפנים. לך – אנכי עור למענך – אינני רואה מאומה. אמר, כי פרצת לתוך הבית והוצאת את האסיר מידי בחזקה. זוהי דלת עתיקה, רעועה וטרופה – אני אשבר וארוצץ אותה בעצמי בין חצות-לילה ועמוד-השחר.

– עשה זאת, נפש טובה, כל רעה לא תאנה לך בגלל זה. לב השופט רוחש אהבה וחסד לנער המסכן הזה, ולא ישפך דמעות וגם לא יפרק את עצמות שומר בית-הסהר על שנמלט האסיר מידו

פרק כה: בהנדון-הול

כאשר אך נעלמו הנדון והמלך מעיני שליח בית-המשפט, צוה הוד-מלכותו למהר ולבא אל מקום ידוע מחוץ לעיר ולחכות שם, והנדון ילך אל המלון ויסלק שם את חשבונותיו. בעוד חצי-שעה היו שני הידידים נוסעים במהירות על הדרך ההולכת מזרחה, בזריזות ובלב שמח, על סוסי הנדון העלובים והמדלדלים. עתה היה חם למלך, והיה שרוי בהרחבה, כי הסיר מעליו את בלויי-הסחבות ולבש את החליפה מן “הגלגול השני”, שקנה לו הנדון על גשר לונדון.

בדעת הנדון היה להזהר, לבל ידפק ויוגיע את הנער יותר מדי; הוא שער בנפשו, כי טלטולי הדרך, ארוחות בלתי-קבועות ונדידת השנה במדה גדולה יזיקו למוחו המטרף של הנער; בעוד אשר מנוחה, חיים קבועים והתעמלות מעטה בודאי שימהרו להביא לו ישע ומרפא; נפשו כלתה לראות את דעתו המטרפת שבה לאיתנה וחזיונותיו החולניים מגרשים מראשו הקטן והמענה; ולכן גמר בדעתו לנסע לאט-לאט אל הבית, אשר נטרד משם זה עת רבה כל-כך, ולא להגרר אחרי תאות-לבו הנמרצה ואי-סבלנותו, שהסיתוהו למהר ולנסע יום ולילה בלי-הרף.

כאשר נסעו שניהם כעשר פרסאות, באו לכפר חשוב וירדו ללין שם באכסניה טובה. היחוסים הקודמים שבו: הנדון עמד מאחורי כסאו של המלך, בעת ארוחתו, ושרת לפניו; הפשיט את בגדיו, כשהיה זה נכון לשכב ולישון; ואז שם את “משכנו” הוא על הרצפה ושכב לישון לרחב הדלת, בהתכנסו ובהתכוצו בשמיכה.

ביום השני וביום הבא אחריו התנהלו בעצלתים ושוחחו על-אודות המאורעות, שארעו להם מיום הפרדם איש מעל רעהו, וכל אחד מהם התענג ענג כביר על ספורי רעהו. הנדון ספר את כל נדודיו הרבים לפרטיהם, בלכתו לחפש את המלך, ותאר למלך, איך הוליך אותו שר-הפנים שולל, בהובילו אותו דרך כל היער, ולסוף השיב אותו אל הסכה, כאשר נוכח, כי אי-אפשר לו, לזקן, להפטר ממנו, ואז – הוסיף לספר – נכנס הזקן אל חדר-המטות ובשובו נע והתנודד כשכור בלב נשבר, ואמר לו, כי הוא חשב, שהנער כבר שב וכבר הוא שוכב שם במטתו לנוח; אולם לא כן היה הדבר, הנדון חכה בסכה כל אותו היום; ואז נואש מתקותו, כי ישוב המלך, ויצא עוד הפעם לחפש אותו.

– וקדוש הקדושים הזקן היה עצב באמת, כשלא שב הוד-מלכותו, אמר הנדון, הכרת פניו ענתה בו.

– בחיי, לעולם לא אטיל ספק בדבר הזה! – אמר המלך – ואז ספר את מאורעותיו הוא; אחרי הספור התעצב הנדון אל לבו, כי לא עשה כלה בשר-הפנים.

במשך היום האחרון לנסיעתם נמצא הנדון במצב של התרוממות הרוח. לשונו לא חדלה מדבר, הוא דבר על-אודות אביו הזקן ועל-אודות אחיו ארטור וספר דברים רבים, אשר הראו את יקרת-רוחם ונדבת-לבם; הוא שפך את רוחו הלוהט בחם אהבתו לעדית, ולבו היה מלא גיל כל-כך, עד כי היה נכון לדבר דברי אהבה ואחוה גם על אחיו יו. הוא טפל הרבה בפרטי הפגישה הבאה בהנדון-הול; איך ירעיש ויפתיע את כל אחד ואיך יתפרצו דברי תודה ועליצות מפי כל אחד ואחד מהם.

זה היה נוף יפה, זרוע נקדות אהלים ופרדסים, והדרך השתרעה בין שדות-מרעה רחבים, שהתפשטו והלכו עד אשר נעלמו באפק הרחוק, והמעלות והמורדות אשר בכל המישור דמו לים גדול, שגליו עולים ויורדים חליפות. אחרי הצהרים נטה “הבן הנדח” ארחות עקלקלות לעתים קרובות למצא, אם אפשר לטפס על איזו גבעה קטנה, שממנה יוכל לחדר דרך המרחק ולהעיף מבט על ביתו. לסוף עלה הדבר בידו. הוא צעק בהתרגשות:

– הנה הכפר, בן-מלכי, ושם הארמון סמוך לו! מן המקום הזה תוכל לראות את המגדלים; ואותו היער שם – זהו גן-הטיול של אבי. האח, עתה תדע, מה זה הוד והדר, כבוד וגדלה! בית בעל שבעים חדר – הגע בעצמך! ועשרים ושבעה משרתים! מעון נאדר בעד אנשים כמונו, האף אין זאת? הבה, נמהר ללכת – סבלנותי פקעה ולא אוכל עוד להתמהמה.

הם מהרו ללכת ככל האפשר; ובכל-זאת, כשהגיעו אל הכפר, היתה כבר השעה השלישית אחרי הצהרים. הנוסעים דהרו ועברו דרך הכפר, ולשון הנדון לא ידעה מרגוע בכל העת ההיא. “הנה בית-התפלה – מכסה באותו הקסוס הירוק – לא נוסף ולא נגרע מאומה. ושם המלון, המלון הישן “האריה האדם”. – ושם השוק. הנה המשאבה והנה הבאר – בלי כל שנוי; בכל אפן, בלי כל שנוי בכל דבר, מלבד באנשים; עשר שנים משנות את פני האנשים; כמדמה לי, כי אנכי מכיר את קצתם, אולם איש מהם איננו מכיר אותי”. כך הוסיף לפטפט בלי-הרף. עוד מעט והם הגיעו אל קצה הכפר; אז באו הנוסעים אל דרך צרה ועקלקלה, גדורה משני עבריה בשיחים. הם מהרו לעבר את הדרך ההיא, כחצי פרסה, ומשם עברו אל גן-פרחים גדול דרך שער, שהדרת-כבוד היתה חופפת עליו, ועל עמודי האבן הגדולים והכבירים, שבו היו מפתחים פתוחי כלי-נשק מעשה-חושב. אכן, אין זה כי-אם היכל-נדיבים!

– ברוך בואך להנדון-הול, מלכי! קרא מילס. האח, גדול הוא היום הזה! אבי ואחי, וגם הגבירה עדית, ישתוללו כל-כך מרב שמחה, עד כי לא יראו כל איש ולא ידברו לכל איש מבלעדי, בהתפרץ רגשותיהם בפגישה הראשונה, ואפשר שידמה לך, כי לא קבלו אותך בסבר פנים יפות כל-כך – אל-נא תשם את לבך לזה; במהרה תוכח, כי אין הדבר כך; כי כאשר אמר להם, כי משמרת אתה עמדי, וכאשר אספר להם, מה גדולה אהבתי אליך, אז תראה, איך יאמצו אותך אל לבם למען מילס הנדון, וגם יתנו לך מקום בביתם וישכינו אותך בקרב לבם לעולם ועד!.

בעוד רגע קפץ הנדון ארצה לפני הדלת הגדולה, ועזר למלך לרדת. אז אחז אותו בידו ומהר להכנס. עוד צעדים אחדים והוא היה לפני מעון רחב-ידים; הוא נכנס, והושיב את המלך בחפזון ובלי כל טקס ונמוס, ואז רץ לקראת איש צעיר, שישב אל שלחן-הכתיבה לפני אח בוערת ומפיצה שפע אורה וחמה.

– חבקני-נא יו, צעק, ואמר, כי לבך שמח, אשר שבתי הנה! וגם קרא לאבינו, כי הבית איננו עוד ביתי, כל עוד אשר לא נגעתי בידו ולא ראיתי את פניו ולא שמעתי את קולו עוד הפעם!.

אבל יו רק נרתע מעט לאחוריו, אחרי אשר ענתה בו הכרת פניו רגע קטן, כי הוא נרעש ונפתע, ואז לטש את עיניו ברצינות אל הזר המתפרץ – לטישת-עינים זו הביעה בראשונה רגש של עלבון-הכבוד, ואחר-כך הביעה איזה שנוי פנימי שבא מתוך מחשבה ומזמה חדשה, ונהפכה והיתה למבט מביע סקרנות והתפלאות וגם חמלה אמתית או מעשה, אחר-כך אמר בקול רך:

– כנראה, הועם שכלך מעט, זר מסכן; אין ספק, כי יד החיים הקשה היתה בך וגם סבלת עני ומחסור; מראה פניך ומלבושיך יעידו על זה. מי אנכי, לפי דעתך?

– מי אתה? בבקשה, מי אתה, אם לא מי שהנך באמת? אתה הנך, לפי דעתי, יו הנדון, אמר מילס הנדון בקול חד.

– ומי אתה בעצמך, בדמיונך אתה?

– אין כאן כל מקום לדמיון! האם תתחפש ותעמיד פנים, כי אינך יודע אותי, את אחיך מילס הנדון?

פניו של יו הביעו הפתעה נעימה לרגע. הוא קרא:

– מה! האינך חומד לצון? האם יוכלו המתים לשוב לתחיה? אם כן, מהלל שם ה'! נערנו המסכן והאובד הושב לנו אחרי כל השנים האכזריות האלה! האח, נדמה לי, כי דבר זה טוב כל-כך, עד כי לא יאמן – באמת, טוב כל-כך, עד כי לא יאמן – מצוה אנכי עליך, חמל-נא עלי, ואל-נא תהתל בי! חוש מהר – קרב אל האור, ואסקר אותך יפה יפה!.

הוא תפש את מילס בזרועו והוביל אותו אל החלון, והתחיל בוחן וסוקר אותו בעיניו מכף-רגלו ועד קדקדו. הוא הסב אותו לכל עבר, ובמהירות צעד והלך מסביב לו לבחן אותו מכל נקדות-המבט. “הבן האובד” עמד ופניו האירו משמחה; הוא הצטחק וגם צחק, ולא פסק מהניע את ראשו. הוא אמר:

– הבה, אחי, הוסף לבחן אותי, ואל תירא; לא תמצא אף אבר אחד, אף תו-פנים אחד, אשר לא יעמוד במבחן. בחנני וסקר אותי כחפץ-לבך, יו הטוב שלי – הנני באמת מילס כמאז וכמקדם, מילס כמו-שהוא אחיך האובד, האף אין זאת? האח, גדול הוא היום הזה – אנכי אמרתי, כי גדול היום הזה! תן לי את ידך, תן לי את לחיך – אל אלהים, עוד מעט ואמות מרב שמחה!

הוא חפץ לנפול על צוארי אחיו; אבל יו הרים את ידו לאות, כי איננו חפץ בזה, ואחר-כך הוריד את סנטרו על חזהו בעצב ואמר מתוך רגש גדול:

– אהה, אלהי הרחמים, תן לי כח ועז לשאת את מפח-הנפש המעציב הזה!

מילס נדהם, ורגע לא יכל להוציא הגה מפיו; אחר-כך שב אליו כח-הדבור והוא קרא בקול:

– איזה מפח-נפש? האם אינני אחיך?

יו הניע את ראשו בעצב ואמר:

– אני תפלה לאלהי השמים, כי בדברך כן יהיה וכן יקום, וכי עינים אחרות תמצאנה את דמיון פניך לפני אחי, שנסתר מנגד עיני אני. אהה, ירא אנכי, כי המכתב גלה לנו את האמת.

– איזה מכתב?

– מכתב שבא מעבר לים, לפני שש או שבע שנים. במכתב ההוא נאמר, כי אחי מת במלחמה.

– זה היה שקר! קרא לאביך – הוא יכיר אותי.

– אי-אפשר לקרא לאיש מת.

– מת? וקולו של מילס שפל ושפתיו רעדו. אבי מת! – אכן, זוהי בשורה מעציבה מאד. חציה של שמחתי החדשה כאלו נבל עתה. אנא, תן לי לראות את אחי ארטור – הוא יכיר אותי וגם נחם ינחם אותי.

– גם הוא מת.

– אל אלהים, רחם-נא עלי, איש נגוע! הוא הלך ואיננו, – שניהם הלכו ואינם – הטובים והיקרים לקחו, והפחותים נשארו, בצלם דמותי אני! אהה! הנני מבקש רחמים מלפניך! – אל תאמר, כי גם הגברת עדית –

– כי גם היא מתה? לא, היא חיה.

– אם כן, מהלל שם ה', שמחתי שלמה כמקדם! מהר-נא, אחי, תבא-נא היא אלי! ואם תאמר היא, כי אינני מי שהנני, – אולם היא לא תאמר; לא, לא, היא תכיר אותי, נואלתי להטיל ספק בזה. הבא-נא אותה – הבא את המשרתים הזקנים; גם הם יכירו אותי.

– כלם הלכו ואינם מלבד חמשה – פטר, הלסי, דויד, ברנרד ומרגריטה.

ובדברו את הדברים האלה עזב יו את החדר. מילס עמד תפוש במחשבותיו רגע, ואחר-כך התחיל צועד לארך הרצפה, כשהוא ממלמל לנפשו –

חמשה ראשי הנבלים ובני-הבליעל נשארו ועשרים ושנים הכנים והנאמנים הלכו ואינם – כמה מוזר הדבר!

הוא הוסיף להתהלך הנה והנה, כשהוא ממלמל לנפשו; הוא שכח לגמרי את המלך. בעוד זמן מועט אמר הוד-מלכותו בכבד-ראש, וגם בניצוץ של השתתפות אמתית בצער, אם גם אפשר היה לפרש את הדברים, כאלו נאמרו רק מתוך אירוניה:

– אל-נא תשם את לבך אל פגעיך הרעים, איש טוב; יש גם אחרים בתבל זו, שמקומם לא יכירם וגם יכחש בהם, ואשר טענותיהם ותביעותיהם מתקבלות בלעג וקלס. יש לך אח לצרה.

– אהה, מלכי, קרא הנדון ופניו האדימו מעט, אל-נא תרשיעני אתה, – חכה וראית. אנכי אינני כוזב – היא תעיד על זה; אתה תשמע זאת מן השפתים היותר נעימות אשר בארץ אנגליה. האני כוזב? הלא אני יודע את הארמון העתיק הזה, ואת תמונות אבותי אלה, ואת כל הדברים אשר סביבותינו, כאשר ידע העולל את חדר הורתו. פה נולדתי וגדלתי, אדוני; רק אמת אדבר; אנכי לא אכזב לך; ואם לא יאמין לי כל איש, אנא, אל-נא תטיל אתה ספק בי – כי זה יהיה כבד מנשא.

– אינני מטיל בך אף צל של ספק, אמר המלך באותה האמונה ובאותה התמימות המיחדות לילדים.

– אנכי מודה לך מקרב לבבי! קרא הנדון ברגש לוהט כזה, שהראה, כי הדברים נגעו עד לבו. המלך הוסיף באותה התמימות הרכה והעדינה:

– האם הנך מטיל ספק בי?

מבוכה של איש, הנתפס באשמתו, תקפה את הנדון, ולבו היה מלא תודה, כשנפתחה הדלת באותו רגע לתת ליו להכנס, כי זה הציל אותו מן ההכרח לענות על דברי המלך.

גברת יפה, לבושה בגדים יקרים, הלכה אחרי יו, ואחריה נכנסו משרתים אחדים, לבושים בגדי-השרת. הגברת צעדה לאטה, כשראשה מרכן ועיניה נטויות אל הרצפה. פניה היו עצובים לאין-חקר. מילס הנדון קפץ לפניו וקרא בקול:

– האח, עדית שלי, יקירתי –

אולם יו השיב אותו אחור בתנועת ידו, מתוך רצינות גדולה, ואמר אל הגברת:

– הביטי אליו. ההנך מכרת אותו?

לצליל קולו של מילס נזדעזעה האשה מעט ולחייה אדמו; היא רעדה. היא עמדה דומם במשך רגעים אחדים של הפסקה כבדה ועמקה; אחר-כך הרימה את ראשה לאט לאט והביטה אל תוך עיני הנדון במבט מאבן ומלא פחדים; הדם נעלם מפניה, נטף אחרי נטף, עד אשר לא נשאר מאומה כי-אם חורון-מות אפור; אחר-כך אמרה בקול מת כפניה: “אינני מכירה אותו!” ואז פנתה באנקה וביבבה כבושה ויצאה ברגלים כושלות מן החדר.

מילס הנדון צנח וישב על כסא וכסה את פניו בשתי ידיו. אחרי הפסקה אמר אחיו יו אל המשרתים:

– אתם התבוננתם אליו. ההנכם מכירים אותו?

הם נענעו את ראשם בשלילה; אז אמר האדון:

– המשרתים אינם מכירים אותך, אדון. ירא אנכי, כי יש כאן איזו טעות. אתה ראית, כי גם אשתי לא הכירה אותך.

– אשתך? – וכרגע נלחץ יו אל הקיר כמו במסמרים, כשידו של מילס הנדון לוחצת את צוארו כמו בצבתות של ברזל. "הוי, לב-שועל, עבד-עבדים, אנכי רואה עתה את הכל! אתה בעצמך כתבת את המכתב ההוא הכוזב, ופרי כזבך זה הוא ארוסתי ונכסי, שגנבת ממני. הנה – מהר לצאת מזה, פן אמיט חרפה על כבוד גבורתי ברצחי אנוש עלוב ונבזה כמוך!

יו, בפנים אדמים ובגרון נחנק כמעט, נע והתנודד עד אשר נגש אל הכסא הסמוך לו, וצוה על משרתיו לתפש ולאסר את הרוצח הזר. הם פקפקו, ואחד מהם אמר:

– הוא מזין, ולנו אין כל כלי-נשק.

– מזין? ומה בכך, הלא אתם הרבים? התנפלו עליו, אנכי אומר לכם!

אולם מילס העיד בהם להיות זהירים במעשיהם, וגם הוסיף:

– אתם יודעים אותי משכבר הימים – אנכי לא שניתי; הבה, גשו הנה, אם רצתה נפשכם בזה.

התראה זו לא חזקה את ידי המשרתים ביותר; הם התאפקו עוד ולא משו ממקומם.

– אם כן, לכו לכם, מוגי-לב עלובים ונבזים, והזדינו בכלי-נשק ושמרו על הדלתות, ואנכי אשלח את האחד מכם לקרא לשוטרים, אמר יו. הוא פנה, כשעמד כבר על המפתן, ואמר אל מילס:

– אתה תמצא, כי לטובתך ולהנאתך היא לבלי פגע באיש, בנסותך לשוא להמלט מזה.

– להמלט? הסר דאגה מלבך, אם זו היא דאגתך היחידה. כי מילס הנדון הוא האדון והמושל בארמון הנדון וכל אשר לו. הוא ישאר פה – אל תטיל כל ספק בזה.


פרק כו: הנדון נטרד מנחלתו


המלך ישב שקוע בהרהוריו רגעים אחדים. אחר-כך נשא את עיניו ואמר:

– מוזר הדבר – מוזר עד-מאד. אינני יכול למצא את הטעם לזה.

– לא, הדבר איננו מוזר, מלכי ואדוני. אנכי יודע אותו, והנהגתו זו היא לפי טבעו ותכונתו. הוא היה נוכל ובן-בליעל מיום הולדו.

– הוי, אני לא דברתי על-אודותיו, האדון מילס.

– לא על-אודותיו? על-אודות מה אפוא? מה הוא הדבר המוזר כל-כך?

– כי חסרון המלך איננו מרגש.


– איך? איזה מלך? מספק אנכי, אם הבנתי לדבריך.


– האמנם? האם לא יפליאך הדבר ביותר, כי הארץ איננה מלאה רצים וכרוזים, שיתארו אותי ושישתדלו לחפש ולמצא אותי? האם אין זה ענין להתעוררות ולחרדת-לב, כי ראש-הממלכה הלך ואיננו? – כי אנכי נעלמתי, אבדתי ואינני?

– אל-נכון, מלכי, אמנם שכחתי. הנדון נאנח ורטן לנפשו: – מוח מסכן ומטרף – עדין הוא עסוק בחלומותיו המעוררים עצב וחמלה.

– אבל לי יש תחבולה, אשר תושיע את שנינו וגם תשיב אותנו על כננו. אנכי אכתב על גליון בשלש לשונות – רומאית ויונית ואנגלית – ואתה תקח את הגליון הזה ותמהר ללכת לונדונה מחר בבקר. אל תתן אותו לכל איש, כי-אם לדודי, האלוף הרטפורד; כאשר יראה הוא את הגליון, יכיר אותו תכף ויאמר, כי אני כתבתיו, ואז ישלח ויקחני.

– האם לא טוב יותר, בן-מלכי, כי נחכה פה, עד אשר אוכיח את צדקתי אני וגם אשיג את זכיותי ואזכה בנחלתי? אז הלא יהיה לאל-ידי באפן טוב יותר –

המלך הפסיק אותו בקול מושל ומצוה:

– רב לך! מה הם אחזותיך ונחלותיך העלובות והנבזות, וכל עניניך הפעוטים, לעמת ענינים העומדים ברומה של האמה והנוגעים לשלום כסא-המלוכה? – אחר-כך הוסיף, בקול רך ועדין, כאלו נחם על דבריו הקשים: – שמע בקולי ואל תירא; אני אדרש את משפטך ואני אשיבך אל נחלתך – כן, ועוד יותר מזה. אני אזכר לך את כל הטוב אשר עשית עמדי ושלם אשלם לך כגמולך.

ובדברו את הדברים האלה, לקח את העט והתחיל עוסק בעבודתו. הנדון התבונן אליו רגע בעינים מלאות אהבה ואמר לנפשו:

– לו היה חשך, כי אז הייתי טועה באמת לחשוב, כי מלך דבר את דבריו; אין לכחד, כי כאשר תצלח עליו הרוח, הוא שולח את רעמיו ומפיץ את ברקיו, כאלו היה מלכך באמת – איפה למד להערים ולהתחפש ככה? ראה, איך הוא כותב ושורט לו מתוך קרת-רוח את כתבו העקלקל כ“ווי-הסירות” שאין לו כל מובן, והוא מדמה בלבו, כי הוא כותב רומאית או יונית – ואם לא יעמד לי שכלי להמציא איזו תחבולה מצלחה להסב את לבו ממחשבתו, אהיה מכרח להתחפש ולמהר מחר בשליחות מהללה זו, שהמציא למעני.

ובעוד רגע שב האדון מילס להשתקע במחשבותיו על המאורעות האחרונים. הוא היה תפוש בהרהוריו כל-כך, עד כי כאשר הושיט לו המלך את הגליון שכתב, קבלהו ושמהו בכיסו, מבלי הרגש בזה. “כמה זר ומפליא היה מנהגה,” נהם. – נראה לי, כי הכר הכירה אותי – ונראה לי, שלא הכירה אותי. הדעות האלה סותרות זו את זו, מכיר אני בזה באפן ברור; אינני יכול לישב את הסתירות האלה וגם אינני יכול לבטל אף אחת משתי הדעות בכח איזו הוכחה, או גם להכריע את הכף לטובת האחת או השניה. הענין הוא פשוט כך: הכר הכירה את פני, את מבנה גוי, את קולי, כי איך אפשר להיות אחרת? ובכל-זאת אמרה גם אמרה, כי איננה מכירה אותי, וזוהי הוכחה נאמנה ונצחת; כי היא איננה יכולה לשקר. אבל, המתן – כסבור אני, כי הנני מתחיל לראות. אפשר, כי הוא השפיע עליה – צוה עליה – הכריח אותה, לשקר. זה הוא הפתרון! החידה נפתרה. נדמה, כאלו פחד-מות תקף אותה – כן, היא עשתה מה שעשתה בתגרת ידו הקשה. אנכי אבקש וגם אמצא אותה; עתה, כשהלך הוא, תגלה לי את כל לבה. היא תזכר ימים מקדם כשהיינו חברים קטנים ומשחקים יחד, וזה ירכך את לבה ולא תכחש בי עוד, כי-אם הכר תכירני. אין אף טפת-דם אחת של בוגדים בעורקיה – לא, היא היתה תמיד נאמנת-רוח ותמימת-לב. היא אהבה אותי, באותם הימים הקדמונים – זהו הערבון שלי; כי את אשר יאהב איש לא יבגד בו.

הוא צעד בתשוקת-לב אל הדלת; באותו רגע נפתחה הדלת והגברת עדית נכנסה. היא היתה חורה מאד, אולם היא צעדה בצעדי-און, וכל הליכותיה אמרו חן ונדיבות וכבוד. פניה היו עצובים כבתחלה.

מילס קפץ, מלא בטחון ואשר, לקראתה, אולם היא עצרה בו בתנועה בלתי-מרגשת כמעט, והוא נשאר על מקומו. היא ישבה ובקשה אותו, כי יעשה כמוה. בדרך זו הוציאה מלבו את רגש הרעות הישנה והפכה אותו לזר ואורח. הוא נפתע אף נדהם כל-כך מדבר שלא פלל לו כלל, עד כי התחיל שואל את עצמו רגע אחד, אם סוף-סוף הנהו אותו האיש, שעומד וטוען כי הנהו. הגברת עדית אמרה:

– אדוני, אנכי באתי להזהיר אותך. אפשר, כי אין כל דרך להוציא מלבם של המשגעים את דמיונם המתעה; אולם אין כל ספק, כי אפשר לדבר על לבם להשמר מן הסכנה. כסבורה אני, כי חלומך הוא דבר נאמן ואמתי בעיניך אתה, ולכן אין בזה כל עון פלילי – אבל אל תתמהמה פה עם חלומך זה; כי יש בזה משום סכנה. היא הביטה רגע אל מילס במבט ישר וקבוע, ואחר-כך הוסיפה בתקף ובמרץ – והסכנה היא גדולה ביותר, באשר באמת הנך דומה הרבה למי שהיה אחינו האובד, לו נשאר בחיים.


– בשם האלהים, גברתי, אבל אנכי הנני האח הזה!


– חושבת אנכי באמת, כי אתה מאמין בזה, אדוני. אינני מטילה כל ספק בישרת לבך בנוגע לזה – אנכי רק מזהרת אותך, וחסל. בעלי הוא המושל בכל הנוף הזה; כח ממשלתו הוא כמעט בלתי-מגבל; בני-האדם כאן עולים ומצליחים או יורדים ואובדים על-פי רצונו. לולא דמית לאותו האיש, שהנך טוען, כי אתה הוא, אז היה בעלי מבקש ממך להתענג על חלומך זה בשלום; אבל, האמן לי, אנכי יודעת אותו היטב, אנכי יודעת את אשר יעשה; הוא יאמר לכל, כי אתה הנך כוזב ומשגע ותכף יענו כלם כהד אחריו. היא הביטה עוד הפעם אל מילס באותו המבט הישר והקבוע והוסיפה: – לו היית מילס הנדון והוא היה יודע זאת, וכל בני הסביבה היו יודעים זאת – שים את לבך לדברי ושקל אותם בפלס שכלך היטב היטב – כי אז היית באותה הסכנה וענשך היה לא פחות; הוא היה מכחיש אז את דבריך והיה רודף אותך בשם המשפט, ואיש לא היה מהין לעמד לימינך.

– מאמין אנכי באמת, כי כן הוא, – אמר מילס במרירות לב. – אותו כח-המושל, שיכול לצוות על ידיד-נצח אחד לבגד ולכחש ברעהו, ומצותו תהא נעשית, ודאי שתהיה נשמעת גם במקום, שלחם וחיים תלויים בזה ואין גם צל של אמון-רוח ורגש-הכבוד שם.

חכליליות קלה הופיעה על-פני הגברת לרגע. היא השפילה עיניה אל הרצפה. אולם בקולה לא היה גם סמן של התרגשות, כשהוסיפה:

– אני הזהרתיך, ועלי לשוב ולהזהירך, כי תלך מזה. האיש הזה ישמיד אותך, אם לא תלך מזה. הוא הנהו עריץ וחמלה זרה לו. אנכי, שהנני שפחתו האסורה בכבלים, יודעת זאת. מילס המסכן, ארטור ואפוטרופוסי היקר, האדון ריטשרד, יצאו לחפשי מתחת ידו, והנם שוכבים במנוחה – טוב היה לך להיות עמהם מאשר להתמהמה פה ולהשאר בפרסות הנבל הזה. טענותיך וטביעותיך מעמידות בסכנה את תארו ואת זכותו לאחזותיו; אתה התנפלת עליו בקרב ביתו – אבד תאבד, אם תשהה פה. לך-לך – אל תתמהמה. אם יחסר לך כסף, קח את הארנק הזה, בבקשה ממך, ושחד את המשרתים, כי יתנו לך לצאת. אהה, הזהר, נפש מסכנה, והמלט כל עוד יש לאל-ידך להמלט.

מילס הראה בתנועת גוו, כי הוא מסרב לקחת את הארנק. הוא קם והתיצב לפניה.

– עשי את בקשתי האחת, – אמר. – תהיינה עיניך נטויות אל עיני, למען אוכל לראות, אם מבטך ישר וקבוע. הנה – עתה עני לי: האם הנני מילס הנדון?

– לא. אינני מכירה אותך.

– השבעי לי על הדבר הזה!

המענה היה בקול שפל, אבל באפן ברור:

– הנני נשבעת.

– אהה, לא יאמן, כי יספר דבר כזה!

– המלט! למה תבלה את העת היקרה? המלט, והצל את נפשך.

– באותו רגע התפרצו השוטרים אל החדר ומלחמה חזקה ונמרצה החלה; אולם במהרה גברה ידם על הנדון והם סחבוהו והוציאוהו משם. גם המלך לקח, ושניהם נאסרו והובלו אל בית-האסורים.

פרק כז: בבית-האסורים

כל תאי בית-האסורים היו מלאים; ולכן נאסרו שני הרעים בכבלים והובאו אל חדר גדול, שבו היו כולאים את הנאשמים בחטאים קלים. הם לא היו בודדים, כי היו שם כעשרים איש אסורים בכבלי-יד ושלשלאות, משני המינים ומגילים שונים – אספסוף מנול והומה. המלך התמרמר והתקצף על אשר השפילו את כבוד-מלכותו באפן נורא כזה, אולם הנדון היה שקוע בהרהוריו, שותק וזועף. הוא היה כלו נדהם ומבלבל. הוא בא אל ביתו, “בן נדח ואובד”, ששב מלא תרועת-שמחה וצפה, כי הכל יהיו כמשתוללים מרב שמחתם, שישמחו לקראתו; והנה הם הפנו אליו את ערפם וגם הושיבוהו בבית-האסורים. ההבדל בין ההבטחה ובין קיומה של ההבטחה היה גדול כל-כך, עד כי הרשם, שעשה עליו, המם והדהים אותו; הוא לא יכל להחליט, אם היה הדבר טרגי או משנה ומגחך מאד. במדה גדולה הרגיש כמו שהיה מרגיש בן-אדם, שיצא ורקד בשמחה ובצהלה, לחזות ולהתענג על הקשת אשר בענן, ופתאם הכהו הברק.

אולם לאט-לאט שבו מחשבותיו הנבוכות והמציקות לסדרן, ואז התרכזו כל רעיונותיו בגברת עדית. הוא עין והפך בדבר התנהגותה עמו, בחן והסתכל בו מכל צד, ולא יכל למצא פתרון מתקבל על הלב. האם הכירה אותו? – או לא הכירה אותו? זו היתה חידה מלאה סבך-תעתועים, שנקרה במוחו עת רבה; לסוף בא לידי הוכחה, כי הכר הכירה אותו, ורק דחתה אותו מעל פניה מפני פניות פרטיות. הוא חפץ לשאת את שמה בקללה; אולם השם הזה היה קדוש לו זמן-רב כל-כך, עד אשר מצא, כי לשונו איננה נשמעת לו, כשחפץ לחללו.

הנדון והמלך בלו ליל-נדודים, כשהם מעטפים בשמיכות קרועות ומלכלכות של בית-האסורים. השומר המציא יין-שרף לאחדים מן האסירים, בעד שחד; התוצאות הטבעיות היו שירים של נבול-פה, מריבות, צעקות והתהוללות. לסוף, שעה קצרה אחרי חצות הלילה, התנפל אסיר אחד על אשה וכמעט שהרג אותה במכה, שהכה על ראשה בכבל-יד, עד אשר הספיק השומר לבוא לעזרתה. השומר השיב את הסדר ואת המנוחה בזה, שחבט לאיש במקלו על ראשו וכתפיו – ואז חדלה ההתהוללות. לכל אלה, שיכלו להסיח את דעתם מאנקותיהם וגניחותיהם של שני המכים והנפצעים, היתה אז שעת-הכשר לישון מעט.

במשך השבוע הבא עברו הימים והלילות בשממון רב; כל דבר חדש לא ארע. אנשים שזכר הנדון את פניהם באפן ברור, פחות או יותר, היו באים ביום לחזות ב“כוזב” ולבעט בו ולהעליבו, ובלילות היו ההוללות והקטטות תמידיות כסדרן בקביעות מדיקה. סוף-סוף חל שנוי קטן. השומר הביא איש זקן ואמר לו:

– הנבל הנהו בחדר הזה – העף עיניך הזקנות מסביב וראה, אם תדע להגיד, מי הוא.

הנדון נשא את עיניו ורגש נעים עבר אותו בפעם הראשונה מיום בואו לבית-האסורים. הוא אמר בלבו: זהו בלק אנדריוס, משרת במשפחת אבי כל ימי חייו – בעל נפש טובה וישרה ולב נכון בקרבו. כלומר: היה לפנים. אולם פסו נאמני-רוח עתה. כל האדם כוזב. האיש הזה יכירני – וגם הוא יכחש בי, כמו יתר האנשים.

האיש הזקן לטש את עיניו והביט סביבו בחדר, אחר התבונן אל פני כל האנשים חליפות, ולסוף אמר:

– הנני רואה רק נבלים נבזים, חלאת הרחובות. מי הוא זה?

השומר צחק.

– הנה, – אמר; – סקר את החיה הגדולה הזאת וחוה לי את דעתך.

הזקן נגש וסקר את הנדון סקירה ארכה מתוך כבד-ראש, ואחר הניע את ראשו ואמר:

– בחיי, זה איננו הנדון – ומעולם לא היה!

– נכון הדבר! עיניך הזקנות עדין מיטיבות לראות, ואלו הייתי אני האדון יו, הייתי לוקח בר-נש בלה ושחוק זה והייתי –

השומר כלה בזה, שהתנשא על ראשי-אצבעותיו על-ידי חבל-תליה מדמה, כשהיה מחלחל באותה שעה בגרונו, רמז למיתת-חנק. הזקן אמר בחמת-נקם:

– הוא יודה לה', אם לא יהיה גורלו מר מזה. ולו היה הנבל הזה בידי, הייתי צולה אותו, ולא – אינני בן-אדם הגון.

השומר צחק צחוק גס ואמר:

– גלה לפניו את מערכי לבך, זקן – הכל עושים כדבר הזה. מצא תמצא בזה שעשועים.

השומר הלך לו אל הפרוזדור ונעלם. האיש הזקן צנח על ברכיו ולחש:

– מהלל שם ה', אתה שבת, אדוני! אני האמנתי, כי כבר מת זה שבע שנים, והנה, האח, הנך בחיים! אני הכרתיך תכף ברגע אשר ראיתיך; זו היתה עבודה קשה להעמיד פני-אבן ולהתחפש, כאלו הנני רואה כאן רק נבלים נבזים וחלאת הרחובות. אנכי הנני איש זקן ומסכן, האדון מילס; אולם אמר מלה ואנכי אצא ואפרסם את האמת, אם גם ידונו אותי לחניקה בעד זה.

– לא, – אמר הנדון; – לא תעשה זאת. אתה אבד תאבד, והושע לא תושיע הרבה. אבל הנני מודה לך; כי השיבות לי מעט מאמונתי בבני-אדם, שאבדה לי.

מאז והלאה היה המשרת הזקן יקר גם להנדון וגם למלך; כי הוא היה נכנס פעמים אחדות ביום ל“הלעיב” בהנדון, ובכל פעם הביא בגנבה מעדנים אחדים, להשלים את החסר ברשימת המאכלים של בית-האסורים; הוא גם המציא להם את חדשות היום. הנדון היה חושך את המעדנים האלה בעד המלך; מבלעדיהם לא היה הוד-מלכותו יכול להתקים, כי הוא לא יכל לאכל את המאכלים הגסים והנבזים, שהביא השומר. אנדריוס היה מכרח לקצר את בקוריו, לבלי עורר חשד. אולם הוא הצליח בכל פעם להביא להם מנה יפה של ידיעות וחדשות – ידיעות וחדשות אלה היו נמסרות מפה לאזן, לטובתו של הנדון, אולם היו בלולות ומערבבות בכנויים של גנאי ועלבון, שנאמרו בקול רם, להנאתם של יתר השומעים.

וכך נתגלו לו מעט מעט כל מאורעות המשפחה. ארטור מת זה שש שנים. אבדה זו יחד עם העובדה, כי לא נתקבלה כל ידיעה על-אודות הנדון, רופפו את מצב בריאותו של האב; הוא האמין, כי הוא הולך למות, וחפץ לראות לפני מותו את יו ואת עדית חיים חיי-משפחה מסדרים; אולם עדית התחננה והפצירה בו לחכות עוד זמן-מה, בקוותה, כי מילס ישוב עוד; אז בא המכתב, שבשר להם את מות הנדון; מהלומה זו הכריעה את האדון ריטשרד; הוא האמין, כי קצו קרוב מאד; הוא ויו עמדו על דעתם לחג את חג-הנשואים; עדית בקשה והתחננה מלפניהם לחכות עוד חדש; הם נעתרו לבקשה זו; אז בקשה עוד חדש, ולסוף עוד חדש שלישי; אז חגגו את חג-הנשואים על-יד מטת האדון ריטשרד הגוע. הנשואים לא עלו יפה. בכל סביבות המדינה התלחשו, כי זמן-מה אחרי נשואיהם מצאה הכלה בתוך גליונות בעלה טופסים אחדים בלתי-שלמים ובלתי-משכללים מאותו המכתב, שבשר את בשורת המות; היא האשימה אותו, כי הוא האיץ והקריב את חג-הנשואים – וגם את מותו של האדון ריטשרד – בזיוף-רשע ותחבולות-מרמה. באויר פרחו שמועות שונות על-אודות מעשי אכזריות לגברת עדית ולמשרתים; ומן היום אשר מת אביו השליך האדון יו מעליו את מסוה הרכות והעדינות, שהתחפש בו, והיה לאדון אכזרי לכל אלה, שפרנסתם היתה תלויה בו או באחזותיו באיזו דרך שהיא.

– שמועה מתהלכת, כי המלך הכה בשגעון. אבל. בשם אלהי החסד, אל תזכיר את הדבר הזה בשמי, כי אמר יאמרו, כי משפט-מות לאיש המבטא את הדברים האלה.

הוד-מלכותו העיף מבט מזרה אש אל הזקן ואמר:

– המלך איננו משגע, איש טוב – ואתה תמצא, כי, לטובתך ולהנאתך, טוב לך לשעות בדברים יותר קרובים אליך מאשר לשעות בפטפוטי מרד וזדון אלה.

– מה כונתו של הנער? – שאל אנדריוס נרעש ונפתע מן ההתנפלות הנמהרה ממקום שלא פלל לו כלל. הנדון נתן לו אות, והלז לא המשיך עוד את שאלתו, כי-אם הוסיף להציע את החדשות שלו:

– המלך המת יקבר בוינדזור בעוד יום או יומים – בששה-עשר לחדש זה – ואז ישימו כתר-מלכות בראש המלך החדש במנזר וסטמינסטר ביום העשרים.

– כסבור אני, כי ראשית כל עליהם למצא אותו, – רטן הוד-מלכותו; אחר-כך הוסיף בלב בטוח, – אולם הם דאג ידאגו לכך, וכן אעשה גם אנכי.

– בשם אלהים – אולם הזקן פסק מדבורו, כי אות מאת הנדון הפסיקה את הערתו. הוא המשיך את חוט שיחתו:

– האדון יו נוסע אל חג-הכתר – בלב מלא תקוות גדולות. הוא בוטח בלבו, כי ישוב משם אציל, כי חבה יתרה נודעת לו מאת הלורד הפרוטקטור.

– איזה לורד פרוטקטור? – שאל הוד-מלכותו.

–הוד כבוד הדכס מסמרסט.

– איזה דכס מסמרסט?


בחיי, הלא רק אחד יש – סימור גרף הרטפורד.


המלך שאל בקול חד:


– מאימתי היה הוא לדכס, וגם ללורד פרוטקטור?


– מיום האחרון לינואר.

– בבקשה, מי נשא אותו לכל התארים האלה?

– הוא בעצמו והמועצה הגדולה – בעזרת המלך.

הוד-מלכותו התחיל מדבר קשות. “המלך!” צעק. – איזה מלך, אדוני הטוב?

– איזה מלך, האמנם! (בשם אלהי הרחמים, מה זה היה לנער?) מכיון שיש לנו רק מלך אחד, לא קשה לענות – הוד-מלכותו המלך הקדוש אדורד הששי – אלהים יחן אותו! וגם אמנם, נער יקר-רוח ונדיב-לב הוא הקטן הזה; ואם הוא משגע או לא – ואומרים, כי הולך ושב לאיתנו מיום ליום – תהלתו נשאת על שפת כל איש; וכלם כאחד מברכים אותו וכלם מתפללים, כי יאריך ימים על כסא מלכות-אנגליה; כי הוא התחיל למלך בחסד, בחשכו ממות את הדכס הזקן מנורפולק, ועתה לבו נוטה לבטל את החקים היותר אכזרים, המעיקים ומציקים לבני-העם.

החדשות האלה הלמו את הוד-מלכותו כל-כך, עד כי ישב אלם ומשמים; הן השקיעו אותו בהרהורים עמקים ועגומים כאלה, עד כי לא שמע עוד את שיחתו של הזקן. הוא תמה בלבו, אם אותו “הנער הקטן” הוא הוא הנער האביון, שהשאיר אותו בארמון לבוש בבגדיו הוא. לכאורה נדמה לו, זה הוא דבר בלתי-אפשרי, כי אל-נכון היו נמוסיו ומדברו של זה טופחים על פניו, לו גם היה בלבו להתחפש ולהיות ליורש-העצר הנסיך מולס – ואז היו בודאי מגרשים אותו, והיו יוצאים ומחפשים את יורש-העצר האמתי. האפשר הדבר, כי רבי המלוכה המליכו במקומו נטע מאחת משפחות האצילים? לא, כי דודו לא היה נותן להם לעשות דבר כזה – הוא היה איש כביר ורב היכלת ויש בכחו לדכא ולכבש תנועה כזאת, בלי כל ספק. אבל ההוריו [חסרה ר' בין שני הה' במקור המודפס – הערת פרויקט בן-יהודה] של הנער לא הביאו לו כל תועלת; כי ככל שהשתדל לפתור את המסתורין האלה, כן הלכה מבוכת נפשו הלך וגדל וכן הלך גם כאב-ראשו הלך וגדל ושנתו נגזלה ממנו. אי-סבלנותו להגיע ללונדון הלכה וגדלה משעה לשעה.

כל תחבולותיו של הנדון לפעל על המלך עלו בתהו – הוא לא יכל לנחם אותו מיגונו; אולם שתי נשים, שהיו אסורות סמוך לו, הצליחו יותר ממנו. תחת השגחתן העדינה מצא מרגוע ולמד מדרגה במדת הסבלנות. לבו היה מלא תודה להן, וגם התחיל אוהב אותן אהבת-נפש והתענג על ההשפעה הטובה, שהשפיעה עליו מציאותן של אלה. הוא שאל אותן, מדוע נאסרו בבית-הסהר, וכאשר אמרו לו, כי הנן בנות הכתה הדתית הידועה בשם “מטבלים” ( Baptists ) הצטחק ושאל עוד:

– האם זהו עון פלילי, שאוסרים בשבילו בבית-הסהר? אם כן, הנני מצטער על זה, כי תלקחנה ממני במהרה – כי לא יעצרו אתכן פה עת רבה בשביל דבר קל-ערך כזה.

הנשים לא ענו; אולם דבר-מה, שראה בפניהן, החריד את לבו. הוא אמר בנפש תאבה לדעת:

– אינכן מדברות דבר – היינה טובות לי ואמרנה לי: – האם יענשו אתכן עוד ענש אחר? בבקשה, אמרנה, כי אין כל פחד ענש אחר.

הן השתדלו להסב את השיחה לענין אחר, אולם פחד התעורר בו, והוסיף לשאל:

– האם ייסרו אתכן בשבטים? לא, לא, הם לא יהיו אכזרים כל-כך! אמרנה, כי לא יהיו אכזרים כל-כך. הבה, אמרנה כך, האף אין זאת?

פני הנשים הביעו מבוכה וצרת-נפש, אולם לא היתה להן כל דרך להשתמט מתשובה, ולכן אמרה האחת בקול נחנק מרב רגשותיה בקרבה:

– אהה, לבנו ישבר למשמע דבריך אלה, נפש עדינה ונדיבה! אלהים יחזק את לבנו לשאת את –

– זוהי הודאה! – הפסיק אותה המלך. – אם כן, אפוא, יסר ייסרו אתכן, נבלים אלה, שלבם לב-אבן! אבל אהה, אל-נא תבכינה, כי קשה עלי מנשא דבר זה. תחזקנה ידיכן – אנכי אשוב על כני במועד הנכון להציל אתכן מן הרעה הנשקפת לכן, ואף גם עשה אעשה זאת!

כשהקיץ המלך בבקר, ראה, כי הנשים הלכו ואינן.

– הן נצלו! – אמר בלב מלא עליצות; אחר-כך הוסיף ביאוש נעכר, – אבל, אללי לי! כי הן היו מנחמות אותי ומשיבות את נפשי.

כל אחת מהן השאירה פס-סרט מחבר בסכה לבגדיו, לאות-זכרון. הוא אמר, כי ישמר את הדברים האלה תמיד; וכי בקרוב יחפש וימצא את ידידותיו הטובות והיקרות ויקבל אותן תחת כנפי חסותו.

באותו רגע נכנס השומר ואנשים אחדים הסרים אל משמעתו וצוה להוציא את האסירים אל חצר בית-הסהר. המלך היה מלא שמחה – זה היה אשר אמתי להביט אל שמי-התכלת ולשאף את האויר הצח עוד פעם. הוא התקצף והתרגז על רשלנותם של הפקידים, אבל סוף-סוף הגיע גם תורו. הם פתחוהו מן הצינוק וצווהו ללכת אחרי יתר האסירים, עם הנדון.

החצר, או הרבוע, היה רצוף אבנים, ופתוח כלפי השמים. האסירים נכנסו לשם דרך שער, שמשקוף עגל כקשת עשוי אבנים גדולות וכבדות לו מלמעלה. אז העמידו אותם בשורה, מעמדים, כשגבותיהם מפנים אל הכתל. אחר מתחו חבל לפניהם, והפקידים השגיחו עליהם. היה בקר קר וקודר, ושלג קל, שנפל במשך הלילה, הלבין את המרחק הגדול והריק והגדיל את קדרות-העצב שבעתים. לרגעים עבר רוח-חרף דרך המקום, ובעברו גלגל את השלג וצנף אותו צנפה הנה והנה.

במרכז החצר נצבו שתי נשים, אסורות אל עמודים. המלך הכיר אותן תכף. הן היו ידידותיו הטובות. רעד עבר בכל גוו, והוא אמר לנפשו: – אהה, הן לא תצאנה לחפשי, כמו שחשבתי. מי האמין, כי ייסרו את אלה בשבטים! – ובאנגליה! אוי לאותה בושה – לא בארץ עובדי-אלילים, כי-אם באנגליה, ארץ הנוצרים! יסר ייסרו אותן בשבטים; ואנכי, שנחמו אותי והשיבו את נפשי והטו אלי חסד, מכרח להביט ולראות בהעשות העול הגדול; מוזר הדבר, כל-כך מוזר! כי אנכי, מקור הכח והממשלה בממלכה הגדולה הזאת, הנני חסר-אונים וקצרה ידי מהושיע אותן. אולם ישמרו ויזהרו הנבלים האלה לנפשותם, כי הנה קרוב היום, אשר בו אדרש דין וחשבון-צדק על כל מעשיהם. אז יספגו מאה מכות בעד כל מכה ומכה, שהם מכים עתה.

שער גדול נפתח לרוחה, וקהל גדול של אזרחים זרם לתוך המקום. הקהל התאסף ועמד מסביב לשתי הנשים והסתיר אותן מעיני המלך. כמר אחד נכנס ועבר בין ההמון, ואז נעלם גם הוא מעיני המלך. הוא שמע אז קולות מדברים איש לרעהו, כאלו שואלים שאלות ומשיבים תשובות, אולם אזנו לא יכלה לבחן את הדברים. אחר-כך היה איזה שאון והכנות רבות, ופקידים יוצאים ונכנסים דרך אותו חלק ההמון, שעמד מעבר השני של הנשים; וכשנעשו כל הדברים האלה, השלך הס על-פני כל המקום והכל שב לדממה עמקה.

אחר-כך נפרד ההמון, על-פי פקדה שנתנה, אילך ואילך, והמלך ראה מחזה, שהקפיא את מוח-עצמותיו. חבילות של זרדים נערמו מסביב לשתי הנשים, ואיש אחד כורע על ברכיו ומדליק אותן!

הנשים השפילו את ראשיהן וכסו את פניהן בידיהן. הלהבות הצהבות התחילו מטפסות ועולות למעלה בתוך הזרדים המתפקעים ומשמיעים קול צליפה ונפץ באחז בהם האש, צנפות עשן כחל התאבכו והתפרצו למעלה בזרם על כנפי הרוח; הכמר נשא את כפיו והתחיל מתפלל – ובאותו רגע התפרצו דרך השער שתי נערות צעירות, כשהן צווחות בקול נוקב וחודר, והתנפלו על הנשים אשר בתוך הלהבות. הפקידים סחבו אותן משם תכף בחזק-יד. האחת נשארה הדוקה ואחוזה בידיהם החזקות, אבל השניה השתחררה מידיהם, וגם אמרה, כי היא תמות עם אמה; ועד שלא הספיקו לעצר בעדה לפתה בזרועותיה את צוארי אמה עוד הפעם. שוב סחבו אותה משם בחזק-יד, כששמלתה אחוזה כבר באש, שנים שלשה אנשים החזיקו בה, וגם קרעו את החלק הבוער של שמלתה והשליכו אותו הצדה כשעדין הוא בוער, והיא מפרכסת ומתפתלת כל העת להחלץ מהם, באמרה, כי עתה תשאר בודדה וגלמודה בתבל, ומבקשת מאתם, כי יתנו לה למות יחד עם אמה. שתי הנערות לא פסקו מצוחתן הנוראה והוסיפו להלחם לחפשתן; אבל פתאם טבע קול שאונן והמונן בקול צוחות וצריחות נוראות ואימות, חודרות ונוקבות עד הנפש, מתוך יסורי-גסיסה וענויי-מות, – המלך הסב את עיניו מן הנערות המטרפות והביט אל המדורה, ותכף הסב את עיניו ונשען בפניו, שנהפכו למראה האפר, אל הכתל, ולא הוסיף להביט עוד. הוא אמר: – מה שראיתי, באותו הרגע הקטן, לא ימחה מזכרוני לנצח, כי-אם ישים משכנו שם, וראה אראה את הדבר הזה כל הימים, וגם חלם אחלם את הדבר הזה כל הלילות, עד יום מותי. אהה אלהים, מי יתן והייתי עור!

הנדון שמר את פני המלך כל אותה העת. הוא אמר לנפשו מתוך שביעות-רצון: – דעתו המטרפה הולכת ושבה לאיתנה; הוא השתנה כבר, והוא נעשה רך ומתון יותר. לו התנהג כמנהגו תמיד, אז היה מרעים בקולו נוראות על השפלים האלה, וגם היה אומר, כי הוא המלך, והיה מצוה לשלח את הנשים לחפשי. במהרה יסור ממנו דמיונו המתעה והיה כלא היה, ובינתו המסכנה תרפא ושבה לאיתנה. ויהי רצון מלפני ה', כי היום הזה ימהר לבוא!

באותו היום הכניסו עוד אסירים אחדים להשאר שם עד הבקר. אלה הובלו, תחת השגחתם של שומרים, למקומות שונים אשר ברחבי הממלכה, לקבל את ענשם על חטאים שחטאו. המלך שוחח עמהם, – הוא יחד את מחשבתו מבראשונה, לחנך ולהדריך את עצמו להיות ראוי למשרת המלך בזה, שישאל שאלות את האסירים בכל שעת-הכשר – וצרותיהם ותלאותיהם קרעו את לבו. אחת מהן היתה אשה מסכנה ומשגעה קצת, שגנבה אמות אחדות של ארג מאת אורג אחד – היא נדונה לתליה בעד זה. היה שם איש אחד, שהאשימו אותו בעון גנבת סוס; הוא טען, כי לא הוכיחו את עונו, וכבר דמה, כי נצל מן התליה; אבל לא – עד שלא הספיק להשתחרר מן העון הזה והנה האשימו אותו, כי המית צבי בגן המלך; את העון הזה הוכיחו על פניו, ועתה הוא הולך להתלות. שם היה שוליא דאומן, שמשפטו, ביחוד, צער את המלך צער גדול; צעיר זה אמר, כי בערב אחד מצא נץ, שנמלט מידי בעליו, והוא לקחהו אל ביתו, בדמותו, כי יש לו הזכות לקחת אותו; אולם בבית-המשפט יצא חיב בעון גנבה, ודנו אותו למיתה.

חמת המלך בערה בו למשמע האכזריות הזאת, ובקש מהנדון, כי ישבר את דלתות בית-הסהר ושניהם יברחו לוסטמינסטר, כדי שיוכל לעלות על כסא-המלכות ולהושיט את שרביטו לחונן את אלה האנשים האמללים ולהציל אותם ממות. “ילד מסכן”, אמר הנדון, “ספורי התלאות והצרות האלה השיבו לו את מחלתו – אהה, לולא המקרה הרע הזה, היה שב לאיתנו במשך עת קצרה”.

בתוך האסירים האלה היה גם עורך דין זקן – איש בעל פנים חזקים, שהביעו אמץ-לבו אשר לא ישוב מפני כל. לפני שלש שנים כתב חוברת אחת נגד הלורד-קנצלר, שבה האשים אותו בעוות-דין, ועל זה ענשו אותו בכרתם את שתי אזניו לפני עמוד-הקלון, וגם גרשו אותו מבית-המשפט, ונוסף לזה הטילו עליו ענש-כסף של שלשת אלפים ליטראות-סטרלינג וגם אסרו אותו בבית-האסורים לכל ימי חייו. לפני זמן-מה חזר וחטא את החטא ההוא עוד הפעם; ועקב זה יצא דינו, כי יכרתו מה שנשאר משתי אזניו, כי ישלם ענש-כסף של חמשת אלפים ליטראות-סטרלינג, וגם כי יכתבו על שתי לחייו כתבת-קעקע, ויאסר בבית-האסורים לכל ימי חייו.

– צלקות אלה הן צלקות-כבוד, אמר הוא, והרים את שערותיו השבות והראה את חתימות האזנים, שהיו לו לפנים.

עיני המלך בערו באש קצף ועברה. הוא אמר!

– כל איש לא יאמין בי – וגם אתה לא תאמין בי. אבל, אין בכך כלום – במשך חדש ימים תצא לחפשי; ולא עוד אלא כי אלה החקים, שהמיטו חרפה עליך וכסו בקלון את שם אנגליה, ימחו כענן מספרי-החקים. העולם איננו כתקונו; לפעמים על המלכים ללכת וללמד בבית-הספר את חקיהם שחקקו הם, ומזה ילמדו את מדות החסד והרחמים.


פרק כח: הקרבן


בין כך קצה נפשו של הנדון למדי להיות אסור ולבלות את הימים באפס מעשה. אבל הנה קרב יום-המשפט שלו, לגדל שמחתו, והוא חשב, כי קבל יקבל ברצון איזה גזר-דין שהוא ובלבד שלא יכלל בקרבו אסור חדש בבית-הסהר, אולם זו היתה רק מחשבה טובה. הוא התקצף מאד מאד, כשמצא, כי תארו אותו כאחד “הנודדים בני-השחץ” ומשפטו יצא להאסר לשתי שעות אל עמוד-הקלון בגלל התכונה הזאת אשר בנפשו ובגלל אשר התנפל על אדון הנדון-הול. את טענותיו שטען, כי הוא אח לבעל-ריבו וכי יש לו זכות-הירושה לתארי-הכבוד של משפחת הנדון ולאחזותיה, בטלו בבוז גדול, כדבר שאינו כדאי לטפל בו.

הוא התקצף ואים, על דרכו אל מקום הענש, אולם ללא-הועיל; הפקידים תפסו בו וטלטלו אותו בידים גסות, ולרגעים קבל גם “מתנת-יד” בתור הוספה על הנהגתו המבישה.

המלך לא יכל לחתר דרך האספסוף, שהתאסף מאחורי הנדון; ולכן נאלץ ללכת מאחרי ההמון, הרחק מרעו ומשרתו הטוב. כמעט ששפטו גם את המלך להאסר בצינוק, על המצאו בחברתו של אדם רע, אולם פטרו אותו מענש ויצאו ידי חובתם בדרשה מלאה תוכחת-מוסר על העבר ובהתראה על להבא, כאשר היה עדין עול-ימים. כאשר עצר ההמון לסוף במהלכו, התרוצץ המלך בקדחתניות ממקום אחד למשנהו, מסביב לשפת-העגול החיצונית שעשה ההמון, בחפשו מקום ששם יכל לחתר ולעבר; לאחרונה, אחרי יגיעות ומעצורים הרבה, הצליח לעבר. שם ישב עבדו הנאמן בצינוק המחפיר, לשחוק ולמטרה לחצי-לעג האספסוף המגאל – הוא, שומר ראש מלך-אנגליה! אדורד שמע, כשחרצו את משפטו של הנדון, אולם לא שער אז גם את החצי ממה שהיה הענש באמת. קצפו גדל והלך, כשרגש החרפה החדשה, אשר המיטו עליו, הלך ומלא את לבבו; קצפו עלה עוד והגיע למדרגת חם-קיץ, כשראה, ברגע משנהו, ביצה באה ביעף דרך האויר ונמעכת על לחייו של הנדון, וגם שמע את תרועת ההמון ושאונו בהתענגו על הדבר הזה. הוא קפץ ועבר דרך העגול הפתוח, התיצב לפני הפקיד הממנה לזה, וצעק:

– אוי לבושה כזו! זהו עבדי – הוצא אותו לחפשי! אנכי הנני ה –

– הה, דם והרגע! – קרא הנדון מתוך פחד ובהלה גדולה, – אתה תעכר את נפשך, אל-נא תשים לב אליו, הפקיד, הוא הנהו משגע.

– אל תטריד את נפשך לזה, אם אשים לב אליו או לא, איש טוב, אינני נוטה הרבה לשים לב אליו; אולם ללמד אותו מעט בינה, לזה לבי נוטה באמת. – הוא פנה אל אחד הסרים למשמעתו ואמר: – הענק לכסיל הקטן הזה אחת ושתים ממתנת שוטך, למען ייטיב את דרכו.

– חצי-תריסר יועיל לו יותר, – יעץ האדון יו, שרכב ובא לפני רגע לראות בעברו את כל הנעשה.

המלך נתפס. הוא לא נאבק עם תופסיו, כי המחשבה בלבד על מעשה החמס והאכזריות הנורא, שאמרו לעשות לגוו הקדוש, השתיקה את כל אבריו. דפי ההסטוריה כבר נכתמו בזכרון מלך אנגלי אחד, שיסרו את בשרו בשבטים – וזה היה רעיון קשה מנשא, כי עליו להיות השני, אשר יברא עוד דף מלא בושה וכלמה. הוא היה בצרה גדולה וכל ישועה רחקה ממנו; עליו לקבל את ענשו או להתחנן, כי יעבירו מעליו את רע הגזרה. מצב קשה; הוא היה בוחר לספג את המלקות – מלך יכול לעשות דבר כזה, אבל מלך איננו יכול להתחנן.

אבל בינתים מצא מילס את הדרך לצאת מן המצר. – הניחו לילד, – אמר; – הוי, כלבים אין לב, האינכם רואים, כמה צעיר וקלוש הוא? הניחו לו – אנכי אקבל עלי את מלקותיו.

– בחיי, זוהי מחשבה טובה, – תודה לך בעד זו, – אמר האדון יו ופניו האירו מתוך נחת-רוח ולעג של זדון. – הרפו מן הקבצן הקטן, ותנו לבר-נש זה תריסר מלקות במקומו – תריסר ממש, ביד מלאה ופתוחה. – המלך היה נכון למחות מחאה נמרצה, אלא שהאדון יו השתיק אותו בהערה הכבירה והנמרצה; – כן, דבר את דבריך, דבר, והוצא את כל רוחך – אפס, שים את לבך, כי בעד כל מלה, שתבטא אתה, יספג הוא עוד שש מלקות.

הוציאו את הנדון מתוך הצינוק וחשפו את גבו; ובעת אשר הצליפו את הרצועה על גבו הפנה המלך הקטן את פניו ודמעות פשוטות, שלא כמנהג מלך, טפטפו וירדו על לחייו בלי מעצור. – אהה, לב אמיץ וטוב כזה, – אמר לנפשו, מעשה זה של אמון-רוח כזה לא ימחה מזכרוני לנצח. אנכי לא אשכח את זה – ואף גם הם לא ישכחו! – הוסיף בחמת-רוחו. ובעודנו שקוע בהרהוריו, וערך מעשה הנדון וגדל נפשו הלכו וגדלו, הלכו ויקרו בעיניו, והרגש של הכרת טובה הלך הלך וחזק. אז אמר לנפשו: – האיש המציל את מלכו מפצעים ואולי גם ממות – והוא הלא עשה זאת למעני – עושה דבר גדול ורב-הערך; אולם קטן הוא הדבר הזה – כאין הוא! – – הוי, עוד פחות מאפס ואין! – אם ישקלו אותו עם המעשה אשר יעשה האיש, המציל את מלכו מחרפה!

הנדון לא הוציא כל קול צעקה, בספגו את המלקות, כי-אם נשא וסבל אותן בלב כביר כראוי לאיש-צבא. דבר זה, יחד עם העובדה שמסר את גוו בעד הנער לספג את מלקותיו של זה, הביאו רגש של כבוד גם בלב האספסוף השפל והעלוב, שהתאסף שם; לגלוגיהם וקריאות-הבוז שלהם גועו ונדמו. לא נשמע כל צליל, מלבד קול המהלומות, היורדות ונופלות. דממה זו, ששררה בכל המקום מסביב, כשהובא הנדון אל הצינוק עוד הפעם, היה בנגוד חד ובולט לקריאות העלבון והבוז, שמלאו את האויר שם אך זה רגעים אחדים. המלך נגש בלאט אל הנדון ולחש באזניו:

– גם יד-מלכים תקצר לגדל ולנשא אותך, בעל נפש טובה וכבירה, כי הוא, העליון על כל מלכים, כבר גדל ונשא אותך; אולם יש לאל יד מלך לאשר ולקים את גדלתך באזני כל בני-האדם, – הוא הרים את השוט מעל הארץ ונגע נגיעה קלה בכתפיו של הנדון הזבות דם ולחש, – אדורר מלך אנגליה מושח אותך לרוזן!

הדברים האלה נגעו עד לב הנדון. הדמעות התחילו נובעות מעיניו. אולם הצד המגחך שבמצב העכור הזה חתר חתירה גדולה תחת רצינותו, ועליו היה להתאמץ לבלי הראות בגלוי כל סמן של צחוק, שהיה מפעפע ומחלחל בקרבו. להנשא פתאם, כשגוו ערם וזב דם, מן הצינוק השפל למרום הרי האלפים ולהגיע לזהר ולתפארת של מדרגת רוזן, נראה בעיניו כאפשרות היותר רחוקה גם במחזות היותר משנים ומגחכים. הוא אמר אל לבו: עתה הנני מקשט לנוי ולתפארה, באמת! אביר חזיון-התהו של ממלכת החלומות והצללים עלה והיה לרוזן חזיון-התהו! מעוף כזה לבעל כנפים רכות כמוני יסבו את ראשי סחרחר! ואם אוסיף ללכת על דרכי זה, אזי יתלו אותי כשהנני מקשט בכל הקשוטים המשנים והמפליאים ומעטר בכל תארי כבוד מדמה. אולם ערכם גדול בעיני, אם גם אין להם כל ערך ממשי, באשר נתנו לי מתוך אהבה. טובים לי תארי-הכבוד המדמים והעלובים האלה, שנתנו לי ללא-שאלתי, מאת איש נקי-כפים ובר-לבב, מתארי-הכבוד האמתים, הנקנים במחיר עבדות והכנעה מאת אדונים צרי-עין, שעינם ולבם רק אל בצעם.

האדון יו, שמוראו היה על כל, הסב את סוסו, וכאשר דהר ורכב משם, נבקע הקיר החי בדממה לפנות לו דרך, ושוב נסגר הקיר הזה באותה הדממה. וכך נשארו עומדים; אף איש לא ערב את לבו להעיר איזו הערה לטובתו של האסיר, או לספר בשבחו; אבל, אין בכך כלום; חסר הבוז והעלבון לכשעצמו דבר יותר מכל דברי כבוד והכנעה. אחד מן המפגרים לבוא, אשר לא ידע מאומה מכל הנעשה, הביע דברי לגלוג נגד ה“כוזב”, וגם חפץ להשליך חתול מת על הנדון, אבל ההמון השליך אותו ארצה ובעט בו והוציא אותו משם, בלי אמר ודברים, ואז שבה ושררה אותה הדממה העמקה כבראשונה.

פרק כט: ללונדון

כשכלה הנדון את צבא-ענשו בצינוק, הוציאו אותו לחפשי, וגם צוו עליו לעזב את כל הנוף ולבלי שוב אליו עוד. את חרבו השיבו לו, וגם את פרדו ואת חמורו. הוא ישב על פרדו ורכב לו, והמלך רכב אחריו, כשההמון מפנה להם דרך ברגש של כבוד מתוך דממה ונותן להם לעבר. וכאשר נעלמו מן העין, נפוץ כל ההמון איש לעברו.

הנדון שקע במחשבותיו. היה עליו לענות על שאלות העומדות ברומו של עולמו. מה יעשה? אנה ילך? עזרה והצלה צריכות לעמד לו מאנשים תקיפים וכבירי-כח, מאיזה מקום שהוא, ואם לא – עליו להתיאש מירושתו ונחלתו, וגם ישאר בעיני כל האנשים ככוזב. אבל מאין תבא לו העזרה המקוה הזאת? באמת, מאין? זו היתה שאלה חמורה. עוד מעט ורעיון עלה על לבו, שגלה לו איזו אפשרות – אם גם אפשרות דלה שבדלות, כמובן, אולם בכל-זאת ראויה היא לשימת-לב, באין כל אפשרויות אחרות כל-שהן. הוא זכר את דברי אנדריוס המשרת הזקן, שדבר על-אודות טוב-לבו של המלך הצעיר ועל עמדו לימין האמללים והעשוקים ברוח נדיבה. מדוע לא ילך וינסה לראות את פני המלך ולדרש ממנו משפט? אמנם, כן הוא הדבר, אפס, היוכל קבצן נלעג ומשנה כמוהו להכנס אל המלך ולחזות באור פניו? אין בכך כלום – דיה לדאגה זו בשעתה. הוא היה איש-מלחמה זקן, ורגיל ומנסה להמציא תחבולות ואמצעים; אין כל ספק, כי ימצא את הדרך הנכונה, כן, הוא ישים פעמיו לעיר-הבירה, אפשר, כי ידידו הזקן של אביו, האדון הומפרי מרלו, יעזור לו – האדון הומפרי, הזקן והטוב, הליטננט הראשי בחדר-הכירים של המלך המת, או בארוה של המלך, או באיזה מקום שהוא – מילס לא יכל לזכר בדיוק מה או מי. עתה, כשהיה לו ענין שיכל להפך ולהתיגע בו, מטרה ברורה ומסימה – נסתלק ממנו עב הענן של הבוז והשפלות, שכסה את רוחו עד הנה, ונתנדף והלך לו, והוא נשא את ראשו והביט סביבותיו. הוא התפלא בראותו, עד כמה הרחיק ללכת; הכפר היה הרחק מאחריו. המלך שרך את דרכו בעקבותיו, כשראשו מרכן; כי גם הוא היה שקוע במחשבותיו ותחבולותיו. ספק מעציב העיב את שמחתו החדשה של הנדון; האם יחפץ הנער ללכת עוד הפעם לעיר, אשר במשך ימי חייו המעטים לא ראה בה כל דבר אחר, מלבד עני ומחסור ויד אכזריה? אולם עליו לשאל את השאלה הזאת; אי-אפשר להשתמט; ובכן עצר במוסרות בהמתו וקרא:

– שכחתי לשאל, לאן פנינו מועדות, מה היא פקדתך, מלכי ואדוני?

– ללונדון!

הנדון הוסיף לרכב, כשהוא שבע-רצון מן התשובה – אם תשובה זו גם הרעש הרעישה אותו.

כל הנסיעה עברה בלי כל מאורעות נכבדים. אולם היא כלתה במאורע גדול. בעשר שעות בלילה, בתשעה-עשר לחדש פברואר, דרכו רגליהם על גשר לונדון, בתוך קהל אנשים צפופים ונדחקים, מתפתלים ומפרכסים, נאבקים ונלחצים, הומים ושואגים ומריעים וקוראים הידד, כשפניהם המאירים והצוהלים משכר בולטים לאור אש-הפלדות של הלפידים הרבים – ובאותו רגע נפלה גלגלת אחת של איזה דכס בשעתו, או איזה שר וגדול בימיו, גלגלת דלה ונרקבה, והתגלגלה בין רגלי האנשים והתחבטה במרפקו של הנדון ובקפיצה נזרקה אחור, ושוב נפלה ונתגלגלה בסבך הרגלים הרבות והמערבבות, שמהרו ללכת לדרכן. אכן, הפכפך הוא רוח בני-האדם ובני-חלוף הם כל מעשיהם בתבל זו! המלך המנוח הטוב מת אך זה שלשה שבועות, ואך זה שלשה ימים שנקבר, וכבר יורדים ונופלים אותם הקשוטים, שהתיגע והשתדל כל-כך לבחר מתוך אנשים רמי-המעלה לפאר בגלגלותיהם את גשרו הנאדר, אזרח אחד נתקל בגלגלת זו ונפל ארצה, ובנפלו חבט את ראשו בגבו של איש אחר שעמד לפניו, והלז פנה והשליך ארצה בחבטה גדולה את האיש הראשון שנזדמן לידו, ותכף השלך גם הוא ארצה על-ידי ידידו של זה. הגיעה עתה השעה הנכונה למלחמה כללית המתרת לכל, כי ההלולי והחנגי של יום המחרת – יום הכתר – כבר התחילו; כל אחד היה מלא משקה משכר ואהבת-המולדת; בעוד חמשה רגעים התפשטה מלחמת-אגרופים זו על-פני שטח גדול; בעוד עשרה או שנים-עשר רגעים התפשטה כבר על-פני כברות ארץ אחדות והיתה לפרעות, בעת ההיא נפרדו הנדון והמלך בתוך ההמון, מבלי כל תקוה למצא איש את רעהו, ועוד רגע ושניהם אבדו בשאון הנורא ובזרם הכביר של אוכלוסי בני-אדם, שהמו ושקקו וגעשו כהמות ים. וכאן הננו עוזבים אותם.


פרק ל: תם הולך וטוב


ובעוד המלך האמתי נע-ונד על-פני הארץ, לבוש קרעים ואוכל לחם צר, והוא לשחוק וללעג ומטרה למהלומות הנודדים רגע אחד, ומתלונן עם חבר גנבים ורוצחים בבית-האסורים ברגע משנהו, וכלם כאחד, בלי כל פניות צדדיות, קוראים לו הדיוט וחסר-דעה וכוזב, התענג המלך המדמה תם קנטי על מקרי-חיים שונים לגמרי.

כשראינו אותו בפעם האחרונה, החל לראות את הצד הטוב והיפה שבמלכות. הצד הטוב הזה הלך וטוב מיום ליום; במשך זמן קצר נהפך הצד הזה כלו והיה בעיניו לאור-שמש ולמקור ענג ושעשועים. פחדו סר מעליו; פקפוקיו וספקותיו הלכו הלך וחסר; מבוכותיו הלכו ונעלמו, ובמקומם באו התנהגות מתוך מנוחת-הנפש והליכה מתוך בטחון-הלב. הוא שאב מן המעין, שנמצא לו בתמונת הנער בן-העונשין שלו, מלא חפניו והוציא ממנו תועלת מרבה מאד.

הוא היה מצוה על “גברת אליזבט” ועל “גברת י’ן גרי” להראות לפניו בכל עת שרצה להשתעשע או לשוחח, והיה שולח אותן מעל פניו כשלא היה עוד חפץ בהן, כאיש הרגיל ולבו גס בדברים כאלה. הוא לא בא עוד במבוכה, כאשר נשקו אלה הגבירות רמות-המעלה את ידו בשעת הפרדה.

הוא כבר למד להתענג על זה, שמובילים אותו אל מטתו בהדרת-מלך בלילה, ולובשים אותו על-פי כל המנהגים החגיגיים והמסבכים בבקר. הוא התחיל להרגיש ענג מהול בגאון להתהלך אל ארוחת-הצהרים, כשתהלוכה מזהירה של פקידי-המלכות ואצילים נושאי כלי-נשק מלוה אותו. באמת, כבר התענג על זה כל-כך, עד כי הכפיל את מספר האצילים נושאי כלי-הנשק והעמיד את מספרם על מאה. הוא אהב כבר לשמע את קול החצוצרות, המריעות ומשמיעות את קולן דרך כל הפרוזדור הארך, והקול העונה מרחוק: “פנו דרך לפני המלך!”

הוא גם למד לשבת על כסא-המלוכה במסבת יועציו בהדרת-מלך ולהתענג על זה, וגם להתראות כאלו הוא תופס מקום נכבד יותר מהיות רק כלי-מבטאו של הלורד-פרוטקטור. הוא אהב לקבל את פני הצירים ואחזת מרעיהם, המבריקים בשפע צבעיהם, ולהקשיב אל דברי החבה והאהבה, שמסרו אלה בשם מלכיהם המפארים, שקראו לו “אחינו”. האח, תם קנטי המאשר, אשר מחצר-החלאה יצא למלך!

הוא התענג על בגדיו היפים והזמין עוד כאלה; הוא מצא, כי ארבע מאות המשרתים אינם מספיקים ליקר תפארת גדלתו, והוסיף עליהם פי-שלשה. דברי החנף של עבדי החצר, הכורעים ומשתחוים לפניו, היו כנגינה ערבה באזניו. הוא נשאר טוב ועדין, והוסיף לעמוד לימין הנלחצים בלב נכון וביד חזקה, ולא יגע ולא יעף במלחמתו נגד חקים בלתי-צודקים; אולם בשעת הכשר, כשהיה מרגיש עלבון-הכבוד, היה פונה גם אל אחד הרוזנים, או גם אל אחד הדכסים, והיה נועץ בו את עיניו ומביא רעד בכל עצמותיו של זה. פעם אחת הגישה אליו “אחותו”, הגבירה מרים האדוקה והקודרת, את טענותיה נגד שיטתו, שאחז בה, ללא חכמה, לסלח לאנשים רבים כל-כך, שמקומם היה בבית-האסורים, או היו נדונים לתליה, או לשרפה, והזכירה אותו, כי בתי-הסהר של אביהם המנוח, המלך המפאר, הכילו בקרבם לפעמים כששים אלף פושעים בבת-אחת, וכי במשך ימי מלכותו הנפלאים דן למיתה יותר משבעים ושנים אלף גנבים ושודדים. הנער נמלא קצף, שבא מתוך נדבת-לבו, וצוה עליה לבא בחדריה ולהתפלל לה', כי יסיר את לב-האבן מקרבה ויתן לה לב-בשר.

האם לא הטרידה את תם קנטי המחשבה על-אודות בן-המלך הקטן והמסכן, היורש האמתי, שהתהלך עמו בחסד ובאהבה, והתפרץ בקנאה בוערת כל-כך להנקם את נקמת תם מאת השומר החצוף ועז-הפנים אשר אצל שער הארמון? כן, בימים והלילות הראשונים של מלכותו היתה מחשבה זו, שחשב על-אודות בן-המלך האובד, זורקת לרגעים טפה מרה בנפשו, וגם התגעגע באמת ובלב תמים, כי ישוב וכי ישיבו לו את זכיותיו לגדלה וליקר, שבאו לו מלדה ומבטן. אולם כשרבו הימים ובן-המלך לא שב, ומחשבותיו של תם נטרדו והלכו יותר ויותר במאורעותיו החדשים והמקסימים, נמחה מעט-מעט זכרון המלך האובד ממחשבותיו לגמרי; ולסוף, כשקרה לפעמים, כי נדחק זכרונו של המלך לתוך מחשבותיו, היה לו דבר זה כעין רוח רעה, הבאה לבעת אותו, באשר זה היה לתם למזכיר עון וחרפה.

גם אמו ואחיותיו נסתלקו ממוחו של תם באותה הדרך. בראשונה כלתה נפשו אליהן וגם התעצב עליהן והתגעגע מאד לראות אותן, אולם אחר-כך היה רעד עובר בכל עצמותיו למחשבה, כי ביום אחד תבאנה הנה בסמרטוטיהן ולכלוכן, וגם תגלינה את קלונו בנשיקותיהן ותורדנה אותו ממרום מושבו, ותסחבנה אותו ותשבנה אותו למקום העני והשפלות, האשפות והרפש. לסוף חדלו כמעט לגמרי להטריד את מחשבותיו. הוא היה שבע-רצון מזה, ואף גם שמח; כי בכל פעם שהופיעו לפניו פניהן הנוגים והמאשימים, העירו בקרבו רגש של תועבה ובוז לעצמו יותר מאשר לתולעים הזוחלות.

בחצות הלילה של יום התשעה-עשר לחדש פברואר צלל תם קנטי בשנתו על מטתו היקרה אשר בארמון, כשעבדיו הנאמנים שומרים לראשו ושרי-החצר הנהדרים עומדים סביבותיו. הנער מלא אשר; כי יום המחרת היה היום אשר יעדו לשים את כתר-המלכות בראשו ולהמליך אותו על ארץ אנגליה ברב פאר והדר. בעצם השעה ההיא היה אדורד, המלך האמתי, רעב וצמא, מלכלך ומרפש, עיף ויגע מרב הליכה, לבוש סחבות וסמרטוטים, – כי זה היה חלקו מתוצאות המהומה וההוללות, – והיה נדחק בתוך המון אנשים, שעמדו והתבוננו ברב ענין וחשק אל כנופיות הפועלים, שנהרו ויצאו, נהרו ובאו חליפות אל מנזר וסטמינסטר, שקועים וטרודים במלאכתם כנמלים ממש; הם עשו את ההכנות האחרונות לחג-הכתר.


פרק לא: התהלוכה לכבוד המלך


כשהקיץ תם קנטי ביום המחרת, היה האויר טעון שאון-רעם; השאון הזה מלא את כל המרחקים, והוא היה כזמרה ערבה באזניו; כי הזכיר לו, כי כל הקהל האנגלי מקצהו ועד קצהו יצא לקבל את פני היום הזה ולברך את בואו באמון-לב.

ושוב מצא תם, כי הנהו עוד הפעם התל, שהכל פונים אליו בתהלוכת-חג נפלאה, השטה לארך התמזה. כי על-פי מנהג קדמונים, צריכה התהלוכה לכבוד המלך דרך העיר לונדון להתחיל מן המגדל הגדול, ולכן שם את פעמיו שמה.

כשהגיע שמה, נדמה, כאלו נבקעו פתאם כתלי המצודה, המלאה הדרת-כבוד, באלפי מקומות, ומתוך כל בקיע ובקיע קפצו והשתרבבו לשונות-אש ולהבות אדמות ועשן לבן, המתאבק ועולה; אחר זה נשמע התפוצצות מחרשת-אזנים, שבתוכה נבלעו כל תרועות ההמון ושאונו ושהרעידה את האדמה; קלוחי הלהבות, העשן וההתפוצצות נשנו וחזרו ונשנו במהירות מפליאה, ובמשך רגעים אחדים נעלם המגדל העתיק בתוך עב-הענן הגדול של העשן, כלו נעלם, מלבד חדו הלבן, המשתלשל ועולה, שקראו לו המגדל הלבן; המגדל הלבן הזה עם הנסים המתנוססים עליו בלטו ונשקפו מתוך כל הערפל כראש-הר גבוה, הבולט ונשקף מתוך חשרת-עבים.

תם קנטי, הדור בלבושו, עלה ורכב על סוס-מלחמה דוהר, שרתמתו המקשטת ויקרת-הערך ירדה והגיעה לארץ; “דודו”, הלורד-פרוטקטור סומרסט, שרכב גם הוא על סוס כזה, לקח את מקומו מאחריו; שומרי-ראש-המלך התיצבו בשתי שורות מימינו ומשמאלו, כלם נושאי כלי-נשק נוצצים וממרטים; אחרי הלורד-פרוטקטור נמשכה תהלוכה של נדיבים ואצילים, עטופי זיו וזהר, ועבדיהם אחריהם, שנראתה כאלו לעד לא תפסק. אחריהם הלכו נשיא העיר וזקניה ושופטיה, לבושי בגדים מקטיפת-ארגמן ושרשרות-זהב על לבם; אחריהם הלכו ראשי כל אגדות לונדון ופקידיה, לבושי-מכלול ובידיהם דגלי אגדותיהם השונות. בתהלוכה היה גם-כן, בתור שומרי-הכבוד המיחדים אשר לעיר, “גדוד יורי-כלי-התותח העתיק והנכבד”, – גדוד זה היה כבר בן שלש מאות שנה באותה העת, והיתה הפלוגה היחידה, שהיתה לה הזכות (שיש לה גם עד היום הזה) לבלי היות תלויה בדעת הפרלמנט ובפקדותיו. זה היה מחזה מרהיב-עין, שנתקבל בתשואות-ברכות מאת כל הקהל, כשעברו אלה בהדרת-כבוד בתוך כל המון האזרחים. סופר-הזכרונות אומר: – כשנכנס המלך אל העיר, נתקבל מאת כל העם בתפלות, בקריאות של “ברוך הבא”, בבכיות וגם בדברים עדינים, ובכל הסמנים המוכיחים את אהבתם הנאמנה של עבדים אל אדונם ומושלם; והמלך, כשנשא את פניו השמחים לאלה שעמדו מרחוק ודבר את הדברים היותר רכים ועדינים לאלה שעמדו קרוב להוד-חסדו, הראה, כי הוא שמח להביע את רגשי תודתו לבני-עמו ולאותות-הרצון שלהם לא פחות מאשר שמחו הם להראותם לו. לכל אלה, שברכו אותו בכל-טוב, הודה מקרב לבו. לאלה שאמרו: “אלהים יחן את הוד-חסדו”, השיב אמריו: “אלהים יחן את כלכם!” וגם הוסיף, כי “הוא מודה להם מקרב לבבו”. עליצותם של האנשים עברה כל גבול, כשמעם את דברי האהבה של המלך וכראותם את תנועות פניו המפיקים חסד.

ברחוב פנטשורטש עמד ילד נאה, לבוש מכלול ויקר, על בימה, לברך בשלום את כניסתו של הוד-מלכותו אל העיר. בחרוז האחרון של ברכתו שלום היו כדברים האלה:


"שלום עליך, המלך! ברכנוך מעמק לבנו;



ברוך באך המלך, ברכנוך בניב שפתותינו, –



באך לשלום המלך, קבל רנת לשוננו,



רצה ברכת לבנו הרתוק אליך



בעבותות אהבה, לעד לא ינתקו;



אלהים יחנך, תפלתנו נשאת,



לנצח נצחים פניו לך יאיר."


ההמון התפרץ בקול תרועת שמחה, וכלם כאחד שנו את דברי הילד. תם קנטי לטש את עיניו והביט למרחוק על-פני כל הים הרועש וההומה של פנים תאבות, ורגשותיו המו בקרבו מרב עליצות; הוא הרגיש, כי אין דבר גדול בעולם מהיות מלך ואליל כל העם. בעוד רגע העיף את עיניו וראה מרחוק אחדים מרעיו אשר “בחצר-החלאה”, לבושי-סחבות, – אחד מהם היה ראש-כל-הציים אשר בחצר המלך המדמה, שיסד שם זה לא-מכבר, והשני היה “האציל הראשון שומר-הסף” באותה הממלכה המדמה, וגאותו גדלה שבעתים. האח, לו רק יכלו להכיר אותו עתה! כבודו ותפארתו היו אז גדולים לאין חקר, לו רק יכלו להכיר אותו, והיו מוצאים, כי המלך המדמה של האשפות והמבואות המטנפים, שהיה לשחוק וללעג, היה למלך אמתי, ודכסים ובני-מלכים נהדרים הם לו לעבדים, המלחכים את עפר רגליו, וכל בני העם האנגלי תכו לרגליו! אבל, עליו היה להתכחש לעצמו ולחנק את תאותו זו בקרבו, כי הכרה זו היתה עולה לו במחיר גדול יותר מערכה; ולכן הסב את פניו ועזב את שני הנערים המלכלכים לצעקותיהם ולתרועות שמחתם, כשאינם חושדים כלל בזה, אשר לכבודו הם שמחים ומריעים.

לרגעים נשמע קול ההמון ברעו: “משאת! משאת מאת המלך!” ותם היה נענה לקול הזה בפזרו מלא חפניו מטבעות חדשות ומבריקות לכל עבר לבני-העם, שנלחמו והתגוששו ונאבקו בשבילן.

סופר דברי-הימים אומר: – בקצה העליון של רחוב בית-תפלת-החסד, לפני שלט הנשר, הקימה העיר קשת מרהבת-עין, ומתחתה היתה בימה, שתפסה את כל רחב הרחוב מקצהו ועד קצהו. זו היתה תערוכה הסטורית, שהראתה את שלשלת-היוחסין של המלך. שם ישבה אליזבט מיורק בתוך ורד לבן וגדול מאד, ועלי-הכותרת שלו קשטו ופארו אותה מסביב; לימינה היה הנרי השביעי, מתמר ועולה מתוך ורד אדם וגדול מאד, מקשט באותו האפן; ידי שני אלה היו משלבות יחד, וטבעת-הקדושין נראתה גלוי לכל. מתוך הורדים הלבנים והאדמים יצא גזע, שעלה והגיע עד בימה שניה, ששם היה הנרי השמיני יוצא ועולה מתוך ורד לבן ואדם וסמל תבניתה של אם המלך החדש, י’ן סימור, לימינו. מן הזוג הזה שגשג ויצא נטע, שהשתרג והגיע אל בימה שלישית, ששם היה סמל תבניתו של אדורד הששי בעצמו, כשהוא יושב על כסא-מלכותו בהוד ובהדר; וכל התערוכה היתה קלועה במקלעות ורדים, אדמים ולבנים.

המחזה הזה, המפליא והמרהיב עין, פעל כל-כך על ההמון העליז, עד כי השתיקו בקולות קריאותיהם וחנקו לגמרי את קולו הדק של הילד, שעליו היה מוטל לבאר להם את כל הענין בחרוזים מלאים תהלות ותשבחות. אולם תם קנטי לא התעצב אל לבו, כי אותו השאון והתרועה היוצאים מלבות נאמנים היו באזניו כזמרה ערבה יותר מכל דברי שירה ופיוט, ולו גם היה ערכם הפיוטי גדול ביותר. לכל מקום שהסב תם את פניו הצעירים והמאשרים, הכירו האנשים את הדמיון המדיק אשר בין צלם דמות תבניתו ובין פניו הוא; זה היה צלם דמות בשרו ודמו ממש; ושוב התחוללו סופות חדשות של תרועות ומחיאות-כפים והתפרצו בכל עז.

התהלוכה הנהדרה התנהלה קדימה, אחזה את דרכה מקשת-נצחון אחת לרעותה, ועברה על-פני מערכת של תמונות ומחזות סמליים, מרעישים את הלב ומבלבלים את המוח ביפעתם. בכל אחת מאלה התגלמו באפן נעלה מאד איזו מדות טובות, או איזו כשרונות, או איזו זכיות והתנופפו דגלים; והמרבדים היותר יקרים, כל מיני אטון ושטיחי זהב משזר כסו את כל הרחובות, – דוגמאות של העשר הרב, הנמצא בתוך החניות פנימה; וגם ברחובות אחרים לא היה הזיו והזהר נופל מאלה, ובקצתם היה גם עולה על אלה.

– וכל הגדולות האלה וכל הנפלאות האלה נעשו כלם לברך אותי בשלום – מלמל תם קנטי.

לחיי המלך המדמה האדימו מרב התרגשות, עיניו הפיצו אור, וכל חושיו בו כאלו צללו בתהום רוגשת של ענג. בו ברגע, כשהיה נכון להניף את ידו, כדי לזרק עוד משאת עשירה כיד המלך, נפל מבטו על פנים חורים ונדהמים, שהיו מתוחים ומבצבצים מתוך השורה השניה של המון האנשים, והעינים שבפנים האלה נעוצות בו בכל תקף במבט נוקב, שממון מחלה עבר בכל גופו; הוא הכיר את אמו! וידו התנשאה במהירות נמרצה, וכף-היד היתה כלפי חוץ, לנגד עיניו, – אותה התנועה שלא-בהכרה, שהיה רגיל בה וששרשה בקרבו על-ידי איזה מקרה נשכח ונשארה בו לעולם בכח ההרגל. בעוד רגע חתרה את דרכה והתפרצה מתוך הדחק הגדול, עברה על-פני שומרי-ראשו והגיעה ועמדה לימינו. היא חבקה את רגלו, היא כסתה אותה בעתרת נשיקות, היא צעקה: “אהה, ילדי חביבי!” ונשאה אליו את פניה, שנשתנו לגמרי מרב אהבה ועליצות. באותו רגע חטף אותה פקיד אחד משומרי-ראש-המלך וסחב אותה בקללה על שפתיו וטלטלה, עד אשר התנודדה והשלכה אחור, בכח-ימינו הכביר, אל המקום אשר משם באה. המלים “אינני מכירך, אשה!” היו כבר על שפתי תם, כשקרה מקרה מעציב ומעורר-חמלה זה; אולם לבו נשבר בקרבו בראותו את הנעשה לה; וכאשר פנתה להעיף עליו את מבטה האחרון, כשבלע אותה ההמון הגדול מנגד עיניו, נראתה לו כל-כך מדכאה, כל-כך מדכדכה, עד כי תקפה אותו בושה גדולה, שאכלה את כל גאותו לעפר ואפר, וכל כבוד-מלכותו הגנוב אתו נבל וכמש בעיניו. לכל גדלו ותפארתו לא היה עוד כל ערך בעיניו, ונדמה לו, כי הם הולכים ונופלים מעליו כבלויי-סחבות נרקבים.

התהלוכה הוסיפה ללכת לדרכה, דרך מלאה זיו וזהר, יקר ותפארת, שגדלו והלכו מרגע לרגע, דרך מלאה תשואות של ברכת-שלום ורצון, שהתחוללה כסופה וגדלה והלכה; אולם בעיני תם קנטי היו כל הדברים האלה כלא-היו. מאומה לא ראה ומאומה לא שמע. לכל הנעם והחן שבהוד-מלכות לא היה עוד ערך בעיניו; כל הפאר וההדר שבו כאלו באו וטפחו על פניו בתוכחת-מוסר. מוסר-כליות אכל את לבו עד היסוד בו. הוא אמר: "מי יתן ויצאתי לחפשי מן השביה הזאת!

מבלי דעת ומבלי הרגיש בזה התחיל שוב לדבר את הדברים ההם, שהיה מדבר בראשית ימי גדלתו, שכפו עליו בעל-כרחו.

התהלוכה המתנוצצת הלכה והתפתלה כנחש נוצץ ונמשך לבלי-קץ דרך כל הרחובות הצרים והעקלקלים של העיר העתיקה והמוזרה ודרך כל אוכלוסי העם, המריע וקורא הידד לעמתה; אולם המלך עדין רכב בראש מורד ועינים שלא הביעו מאומה, ועדין לא ראה מאומה, מלבד פני אמו ואותו הרגש המדכא שבהן.

– משאת, משאת מאת המלך! הקולות האלה נפלו לתוך אזן לא-שומעת.

– יחי אדורד, מלך אנגליה, לארך ימים! נדמה, כאלו הזדעזעה הארץ מעצמת ההתפוצצות; אולם המלך לא נענה לקריאה זו. הוא שמע אותה כשמע איש את רעם משברי הים, הנשא ונקלט אל-תוך אזנו ממרחק גדול; כי כל שאון הרעם הזה נכבש ונחנק בתוך קול אחר, קרוב יותר, בתוך לבו, בתוך הכרתו הפנימית, שהאשימה אותו על פניו, – קול, ששנה וחזר בלי-הרף את הדברים המחפירים: “אינני מכירך אשה!”

הדברים האלה הלמו את נפש המלך בצלילי פעמוני-אבל, ההולמים את נפש הידיד שנשאר בחיים, כשהם מזכירים לו, כי ידידו זה ההולך לבלי-שוב עוד סבל מבגידה, שבגד בו הוא, החי, בסתר.

בכל מקום שפנה נתגלו מחזות מלבבים חדשים; פלאים חדשים, דברים מתמיהים חדשים, הופיעו לנגד עיניו; הקולות העצורים והכבושים בתוך הסוללות, המחכות לבאו, הוצאו עתה לחפשי; קריאות חדשות, מלאות התלהבות וגיל, של ההמון המחכה לו, פרצו מחדש; אולם המלך לא נתן כל אות, ואותו הקול המאשים, שהיה מחלחל ונאנק בתוך לבבו המלא רגז, היה הצליל היחיד, שמלא את אזניו.

עוד מעט והשמחה השפוכה על-פני כל ההמון נשתנתה מעט, ומשהו של תחנה או חרדת-לב היה נכר בה; אפשר היה גם להרגיש, כי מבול מחיאות-הכפים ושאונו והמונו של בני-העם הלכו הלך ושכך. הלורד-פרוטקטור מהר להתבונן אל הדברים האלה; הוא גם מהר למצא את סבתם. הוא דפק בסוסו לקרב אל המלך, ובגחנו על אכפו, גלה את ראשו ואמר:

– מלכי ואדוני, השעה איננה שעת חלומות והרהורים. העם מתבונן אל ראשך המורד בעצב, אל פניך המעננים, והם מנחשים, כי זהו סמן לא-טוב. שמע, לעצתי; גלה את שמש מלכותך, למען תזרח על אדי-הערפל האלה המנבאים רעות, ותפיצם. שא את ראשך והאר את עמך בצחוק פניך.

ובדבר הדכס את הדברים האלה, פזר מלא-חפנו מטבעות-כסף ימין ושמאל, ואז שב למקומו. המלך המדמה עשה, כאשר צוה, באפן מיכני. בת-צחוקו היתה בלי כל רוח-חיים, אולם מעטות מאד היו העינים, שהיו קרובות למדי, או חדות למדי, להכיר בזה. נענועי ראשו המקשט בנוצות, כשברך את בני עמו, היו מלאים חן וחסד; הוא פזר להם משאת המלך ביד טובה ורחבה; וכך חלפה ועברה חרדת לב העם, וקולות הקריאה והתרועות התפרצו עוד הפעם ברעש גדול אדיר וחזק, כאשר בתחלה.

אבל עוד פעם אחת היה הדכס מכרח לרכב לפניו, לפני כלות התהלוכה, ולגשת ולהתרות בו עוד הפעם. הוא לחש:

– אהה, מלכי הנערץ! התנער מן הרוח הרעה; עיני כל העולם נטויות אליך, ואז הוסיף ברוח נרגזה: "תלך העניה המשגעה ההיא לאבדון! היא היא שהרגיזה את מנוחת הוד-מלכותך.

תם, המרהיב עין בלבושו, הפנה מבט עכור ונדעך אל הדכס ואמר בקול יבש:

– היא היתה אמי!

– אלי, אלי! נאנק הדכס במשכו ברסן הסוס לשוב למקומו, "זה היה באמת סמן רע, מנבא רעות. הוא השתגע עוד הפעם!

פרק לב: יום הכתר

נשובה עתה שעות אחדות ונעמד במנזר וסטמינסטר, בשעה הרביעית בבקר של יום-הכתר הזה, אשר זכרו לא יסוף. איננו בודדים שם; כי אף-על-פי שעדין לילה, הננו מוצאים כבר את היציעות המוארות בלפידים הולכות ומתמלאות בני-אדם השבעים רצון מזה, שיוכלו לשבת דומם ולחכות שבע או שמונה שעות, עד אשר תגיע השעה, שיוכלו לראות את הדבר, שכמעט אין להם כל תקוה לראותו פעם אחת עוד בימי חייהם – בהנתן כתר-המלכות על ראש המלך. אמנם, לונדון ווסטמינסטר היו כבר ערות ומלאות תנועה מן העת, אשר רעמו כלי-התותח לשם אזהרה בשעה השלישית, והמון אנשים עשירים, בלי תארי-כבוד, שקנו את הזכות להשתדל ולמצא מקום לשבת ביציעות, נוהרים ונאספים כבר דרך הפתחים המיעדים לאנשים ממין זה.

השעות נמשכות לאטן באפן משעמם למדי. כל התנועה וכל השאון חדלו לזמן-מה, כי כל היציעות נמלאו מפה לפה זה כבר. עתה נוכל אנחנו לשבת ולהביט ולחשוב ככל אות-נפשנו. יכולים אנחנו להציץ, פה ושם, מבעד אור בין-השמשות הכהה אשר בכנסיה, על חלקי יציעות ואכסדראות האלה נסתרים מעינינו בשל העמודים והזיזים הארדיכליים, החוסמים את מבטנו. לעינינו יראה כל חלק העזרה הצפונית הגדולה – ריקה ומחכה לבא אלה מבני אנגליה, שזכותם עומדת להם להכנס לשם. רואים אנחנו גם את הבימה המרפדה באטון יקר, שעליה עומד כסא-המלוכה. הכסא עומד במרכז הבימה, ומגבה הוא למעלה על רמה של ארבע מדרגות. באמצע מושב הכסא נתונה טבלת-אבן מחספסת ושטוחה – אבן-סקון – אשר עליה ישבו הרבה דורות של מלכי שוטלנדיה בהנתן כתר-מלכות על ראשם, וכך נקדשה במשך הזמן להיות גם למושב מלכי אנגליה. גם הכסא וגם השרפרף מכסים באטון-זהב משזר.

דממה שוררת, הלפידים מהבהבים באור כהה, העת נמשכת לאטה; אבל סוף-סוף מתגלה אור-היום, שאחר לבא, ותופס את מקומו. הלפידים כבים, וזהר קורן ורך משתפך על-פני כל המרחבים. כל הקוים והפרצופים של הבנין הנאדר מתבלטים עתה באפן ברור, אולם עדין שקועים הם באיזו רכות ונראים כחולמים, כי השמש עודנה מכסה בצעיף ענן-קל.

בשעה השביעית הפרע השעמום ההוזה בפעם הראשונה; כי אחרי צלצול השעה הזאת מופיעה האצילה הראשונה בעזרה, כלה לבושה זיו וזהר כשלמה המלך בשעתו, והנה היא מובלה אל מקומה המיחד לה על-ידי פקיד לבוש אטלס וקטיפה, ופקיד שני בדמותו ובלבושו אוסף בחפניו את השבל של האצילה ונושאו אחריה, ובשבת האצילה הוא מסדר את השבל ושם אותו על ברכיה. אחר-כך הוא מציג את השרפרף כחפץ-לבה, ואז הוא מניח את הכתר הקטן שלה באפן כזה, שיהיה מצוי לידה, כאשר תבא העת לאצילים ולשרים לשים את כתריהם בראשם בעת ובעונה אחת.

ובעת הזאת נוהרות כבר האצילות בכל זיו-נגהן, והפקידים, לבושי אטלס וקטיפה, מתרוצצים וטסים הנה והנה, מושיבים אותן ומשתדלים להנעים ולהרחיב להן. המחזה עתה מלא חיים למדי. תנועה וחליפות-גונים בכל מקום. אחרי זמן-מה שבה המנוחה למקומה; כי כל האצילות כבר באו, וכלן יושבות כבר על מקומן: ערגה גדולה מלאה פרחים חיים, פרחי בני-אדם, שנגה וחליפות-צבעים להם ומשבצים הם ב“שביל החלב” במשבצות אבנים יקרות. יש שם נשים בנות גילים-שונים; אלמנות-אצילים חומות, מקמטות ובעלות שער לבן, שיש בכחן לשוב אחור על כנפי הזמן ולזכר את יום-הכתר של ריטשרד השלישי ואת ימי התלאות של הדור ההוא, שכבר נשכח זכרם; שם יש גבירות נחמדות בנות גיל בינוני; מטרוניות צעירות, נחמדות ומלאות חן; בתולות צעירות עדינות ויפהפיות, עיניהן קורנות וצבע פניהן רענן, שאפשר, כי תשמנה את כתריהן הקטנים בראשן בידים מרשלות, כשתגיע השעה הגדולה; כי הדבר יהיה חדש להן והתרגשותן תהיה לחן למכשול ולנגף במעשיהן. אולם אפשר, כי לא יקרה כדבר הזה, כי שערותיהן של הגבירות האלה היו מסדרות באפן מיחד לאותה המטרה המיחדת, וכאשר אך ינתן האות, יעלה בידן לשים את כתריהן בראשן במקום הנכון.

כבר ראינו, כי כל מערכת קבוצת האצילות האלה היתה זרועה ונקדה אבנים יקרות, ורואים אנו גם כן, כי זהו מחזה מרהיב-עין – אולם עתה נבוא באמת ובתמים לידי השתוממות. בשעה התשיעית, בערך, נבקעים העננים והולכים להם פתאם, וסילון של אור-שמש בוקע את האויר הרכיך, והוא הולך ומרפרף לאטו על-פני כל שורות האצילות, וכל שורה ושורה, שסילון זה נוגע בה, נהפכת לאש-פלדות מרבת-גונים ומעורת-עינים, והננו מרגישים רטט מפעפע בכל אברינו עד ראשי אצבעותינו, ורעד חשמלי יתקפנו בהיותנו נפתעים מיפי המחזה! עוד מעט וציר מיחד של איזו ממלכה רחוקה מארצות הקדם עובר, בין שאר צירי הממלכות הנכריות, דרך אור השמש הזה, וכמעט שאין בנו כח לשאוף רוח, כי הזיו והנגה, הנוהרים ומבריקים ומרצדים סביבותיו, מדהימים אותנו בכל תקף: כי מכף-רגל ועד ראש הוא משבץ באבנים יקרות, ותנועה קלה שבקלות, שהוא נע, שופכת שפעת נגה מפליא, מרקד ומפזז סביבותיו.

העת חלפה והלכה לה, – שעה אחת – שתי שעות – שתי שעות וחצי; אז נשמעו רעמי כלי-התותח העמקים, המבשרים, כי סוף-סוף באו המלך והתהלוכה הגדולה, ולב ההמון המצפה עלץ בקרבו. כל אחד ידע, כי עתה יהיה עוד אחור אחד, כי נחוץ להכין את המלך ולהלבישו לשם הטקס החגיגי; אולם את העת הזאת יבלו בנעימים, כשתחזינה עיניהם את אלופי הממלכה, הלבושים מלכות, מתאספים ובאים. האלופים האלה הובלו בכבוד ובהדר כל אחד אל מקום-מושבו, וכתריהם הקטנים הונחו גם הם במקום, שיהיו מצויים לידם בכל עת-מצא; ובין כך היה ההמון הנאסף ביציעות מלא חיים וענין, כי רבם ראו בפעם הראשונה דכסים, רוזנים ואצילים, ששמותיהם חרותים בדברי הימים זה חמש מאות שנה. לסוף, כשישבו כלם, היה המחזה, שראו היושבים ביציעות ובאכסדראות, מכל מקום שהוא, שלם בכל – מחזה נפלא ומרהיב-עין אשר לא ישכח.

והנה נכנסו ראשי הכנסיה, לבושים בגדי-השרד ומצנפות-כהונתם בראשם ומשרתיהם אחריהם. הם עלו בשורה על הבימה וישבו במקומותיהם המיעדים להם; אחריהם באו הלורד-פרוטקטור ועוד אנשים מרבי-המלוכה, ואחריהם באה פלוגה של שומרי-ראש-המלך לבושי ברזל ונחשת.

אז היתה הפסקה קצרה; והנה נתן האות וקול תרועת מנגינה כבירה ועליזת-נצחון התפרצה בכל עזה, ותם קנטי, בלבוש-מלכות של אטון וזהב משזר, הופיע מבעד דלת אחת, וצעד ועלה על הבימה. כל ההמון קם כאיש אחד, והטקס החל.

אז התפרץ קול מנגינת-תפלה נאדרה, ששטפה בגלי צליליה הכבירים את כל המנזר; זה היה לשם פרסום וברכת-שלום לכבוד תם קנטי, שהובל עתה אל כסא המלוכה. הטקסים העתיקים התחילו, ונמשכו והלכו בחגיגיות, שעשתה רשם עמק על כל האנשים, שישבו והביטו בעינים תמהות; וכאשר הלכו כל הטקסים האלה והגיעו את קצם, כן הלכו פני תם הלך והלבן, ורגש של כאב גדול ורוח נכאה, שהתגבר והתעמק יותר ויותר, תקף את נשמתו ואת לבו המלא מוסר-כליות.

לסוף הגיעו אל המערכה האחרונה. ההגמון הגדול ד’קנטרבורי הניף את כתר-מלכות-אנגליה מעל הכר, שהיה מונח עליו, והחזיק אותו מעל לראש המלך המדמה, הרועד כלו. באותו רגע הופיע נגה הקשת ושלח את קרני אוריו וצבעיו דרך כל העזרה רחבת-הידים; כי מתוך דחיפה-פנימית משתפת אחת הרים כל אחד מקהל האצילים והאצילות את כתרו, או את כתרה, הקטן, והחזיק אותו מעל לראשו, או לראשה, – וכך נשארו כלם תלויים ועומדים במצבם זה.

דממה עמקה שררה בכל המנזר. ובאותו הרגע הגדול והנשגב נדחק והופיע צלם-בלהות על-פני הבימה – צלם-בלהות, שאיש מן הנאספים לא הרגיש בו, בהיות כל אחד שקוע במחזה אשר לפניו, עד אשר הופיע פתאם והגיח ועלה דרך השביל המרכזי אשר בין שורות המושבות. זה היה נער, ראשו גלוי, נעליו קרועות, והוא לבוש בגדים בלואים וקרועים של אטון גס וגרוע, הוא הרים את ידו בחגיגיות, שלא התאימה כלל וכלל עם מראהו המלכלך והמעציב, והכריז את ההתראה הזאת:

– הנני אוסר עליכם לשים את כתר-מלכות-אנגליה בראש זה, שקפח את חיי. אנכי הנני המלך!

כרגע נחתו ידים רבות בקצף וחמת-עברה על הנער; אולם באותו רגע צעד תם קנטי, בלבוש-המלכות שלו, בצעדים מהירים לפניו וקרא בקול מצלצל:

– הרפו ממנו, ואל תגעו בו! הוא הנהו המלך!

פחד-אלהים ומבוכה אחזו את כל הנאספים. רבים התנשאו ממקומם ולטשו את עיניהם מתוך טרוף-הדעת והביטו איש אל רעהו ואל הגבורים הראשיים אשר במחזה חליפות, כאותם בני-אדם התמהים, אם בהקיץ הם רואים וחושיהם ערים ומרגישים, או כי ישנים הם וחולמים. הלורד-פרוטקטור היה נדהם ומכה-שממון כמו יתר הנאספים, אולם במהרה התאושש וקרא בקול מושל ומצוה:

– אל תשגיחו בהוד-מלכותו, מחלתו תקפה אותו עוד הפעם – תפשו את הריק והפוחז הזה!

מצותו היתה בודאי נעשית, אלא שהמלך המדמה רקע ברגלו וקרא בקול:

– בנפשכם הדבר הזה! אל תגעו בו! הוא הנהו המלך!

הידים הושבו אחור; כל הבית כאלו התאבן; אין דובר דבר ואין איש זע ממקומו; באמת לא ידע איש, איך להתנהג ומה לאמר במקרה מוזר ומפתיע כזה. ובעוד אשר דעתו של כל אחד עמלה והתיגעה למצא פשר דבר נכון, הוסיף הנער לנוע וללכת לפניו בהליכה רמה ובפנים מלאים בטחה. מן הרגע הראשון לא פקפק אף פקפוק קל. ובעוד אשר דעתו של כל אחד נפתלה בסבך הזה ופרפרה והתלבטה באין-אונים, צעד הוא על הבימה, והמלך המדמה רץ לקראתו בפנים שמחים ומאירים; הוא כרע על ברכיו לפניו ואמר:

– האח, אדוני המלך, יהיה תם קנטי המסכן ראשון להשבע לך שבועת-אמונים, וגם לאמר: שים את כתר-המלכות בראשך ושובה אל נחלתך ואל כל אשר לך!

עין הלורד-פרוטקטור העיפה מבט קשה וזועם על-פני זה החדש, מקרוב בא; אולם המבט הקשה והזועם נעלם כרגע ופניו הביעו הפתעה והתפלאות. כדבר הזה קרה גם ליתר השרים הגדולים. הם הציצו איש אל רעהו, ומתוך דחיפה-פנימית משתפת לכלם נסוגו שלא מדעת צעד אחד לאחור. אותה המחשבה מלאה את לב כל אחד מהם: – כמה מוזר הדמיון שביניהם!

הלורד-פרוטקטור הרהר לנפשו רגעים אחדים מתוך מבוכת-נפש, ואחר אמר, ביראת-הכבוד ומתוך כבד-ראש:

– הואילה-נא, אדון, נפשי חשקה לשאל שאלות ידועות, אשר –

– אנכי אענה עליהן, אלופי.

הדכס שאל אותו שאלות רבות בנוגע לחצר המלך, למלך המנוח, לבן המלך, לגבירות בנות המלך, – הנער ענה עליהן נכונה ובלי כל פקפוק. הוא תאר את חדרי המלך אשר בארמון, את חדרי מעונו של המלך המנוח, ואת חדרי הנסיך מולס.

זה היה מוזר; זה היה נפלא; כן אי-אפשר היה למצא שרש דבר זה – כך אמרו כל השומעים את הדברים האלה. הזרם החל לנטות לטובתו של המלך, ותקוותיו של תם קנטי גדלו והלכו. הלורד-פרוטקטור הניע את ראשו ואמר:

– באמת, הדבר הוא נפלא מאד – אולם אין זה יותר מאשר יוכל אדוננו המלך לעשות גם הוא. הערה זו, והרמז שבה, כי הוא עדין המלך, העציבה את רוח תם קנטי. הוא הרגיש, כי תקוותיו הולכות ומתפוררות מתחתיו. – אלה אינן עוד הוכחות מספיקות, הוסיף האפוטרופוס.

הזרם נטה עתה במהירות גדולה, במהירות גדולה ביותר – אולם לא בדרך הנכונה; הזרם הזה השליך את תם קנטי עוד הפעם אל השרטון, שעליו היה כסא-המלוכה, בעוד אשר שטף את השני והשליך אותו בלב ים. הלורד-פרוטקטור נמלך בלבו – הוא הניע את ראשו – מחשבה אחת נדחקה ועלתה על לבו: – סכנה גדולה נשקפת לממלכה ולכלנו, אם לא נצליח לפתר חידה הרת-עולם זו; חידה זו יש בכחה לחלק את כל העם האנגלי ולחתר חתירה תחת כסא-המלוכה. הוא פנה ואמר:

– האדון תומס, שים במשמר את – לא, המתן! פניו האירו. הוא התיצב בפני הקנדידט הלבוש סחבות, ושאל אותו שאלה זו:

– איפה מונח החותם הגדול? ענה לי על שאלה זו באמת, והחידה תפתר; כי רק זה שהיה יורש-העצר הנסיך מולס יוכל לענות על שאלה זו! בדבר קל-ערך כזה תלויים כסא-המלכות וקיומו של בית המלך!

זו היתה מחשבה מצלחת, מחשבה מזהירה. כל השרים הגדולים חשבו, כי זו היתה מחשבה מצלחת; מתוך מבטיהם המביעים שמחה והסכמה מן הלב, שהעיפו איש לרעהו מסביב, היה נכר, כי כלם כאחד מישרים את כחו ומהללים את פעלו מתוך שתיקה. כן, כל איש, מלבד בן-המלך האמתי, לא יוכל להתיר את הקשר המסתורי והעקשני של החותם הגדול, שנעלם ואיננו – הכוזב הקטן והנעזב הזה למד את לקחו היטב היטב, אולם עד פה יבא בלמודיו שלמדוהו ולא יוסיף, כי גם מורהו בעצמו לא היה יכול לענות על השאלה הזאת – האח, זה טוב, זה טוב מאד באמת; עתה נפטר מן העסק המטריד והמסכן הזה ברגע קצר! ולכן הניעו את ראשם והצטחקו בקרב לבם מתוך שביעת-רצון, וצפו לראות את הנער הסכל הזה כשהוא אחוז שבץ מתוך מבוכה ואשמה. אולם כמה נפתעו, בראותם, כי לא כאשר קוו כן היה, – כמה התפלאו בשמעם, כי הנער עונה תכף, בקול מלא בטחה ובלי שמץ מבוכה, ואומר:

– אין דבר קשה בחידה זו. ואז פנה ונתן את הפקדה הזאת, מבלי בקש רשות, ובאותה הקלות של איש, שלבו גס בדברים כאלה: – אדוני סן-י’ון, לך אל חדר-משכיתי אשר בארמון – כי אין איש היודע את כל מוצאיו ומובאיו כמוך – ושם למטה, קרוב אל הרצפה, בפנה השמאלית, היותר רחוקה מן הדלת הנפתחת אל המסדרון, תמצא בקיר ראש מסמר-נחשת; לחץ אותו וארגז-תכשיטים קטן, שגם אתה אינך יודע מציאותו – לא, אף לא שום איש, בכל העולם כלו, מלבדי ומלבד חכם-החרשים הנאמן, שעשה אותו למעני – יפתח מאליו. הדבר הראשון, שתעיף את עיניך עליו, יהיה החותם הגדול – הבא אותו הנה.

כל הנאספים התפלאו על הדברים האלה, ועוד יותר התפלאו על הקבצן הקטן, שבחר בלי כל פקפוק באציל הזה, מבלי כל יראה שמא יטעה, והוא קורא אותו בשמו בטון כזה ובבטחה כזאת, שהוכיחו ברור, כי ידע אותו כל ימי חייו. האציל נפתע כל-כך, עד כי כמעט שהיה נכון לשמע בקולו. הוא גם נע ממקומו, כאלו היה נכון ללכת; אולם תכף שבה אליו מנוחת דעתו, והכרת פניו שאדמו ענתה בו, כי טעה. תם קנטי פנה אליו ואמר בקול חד:


– מדוע הנך מהסס? האם לא שמעת את מצות המלך? לך!


האדון סן-י’ון החוה קדה עמקה – וכל אחד התבונן, כי קדה זו נעשתה בזהירות של איש, הנשמר לבל יכנס בעבי-הקורה והוא משתדל להשאר מן הצד, כי לא היתה מכונה לשום אחד משני המלכים ביחוד, כי-אם למקום ניטרלי, בחצי הדרך בין שני אלה – והלך לו.

עתה התחילה תנועה בין חלקי אותה הכנופיה של השרים הנהדרים. תנועה זו היתה אטית, כמעט בלתי מרגשת, אבל תמידית ובלתי-פוסקת – תנועה, שאפשר לראות בכלי-ראות, שבו משתקפים שטחים שונים, כשמניעים אותו לאט לאט, וחלקי צרור מזהיר אחד מתפרדים ונופלים מן האחד והולכים ומתחברים אל צרור שני. תנועה זו פזרה מעט מעט את ההמון המבריק והנוצץ מעל תם קנטי ושבה וכנסה אותו בקרבתו של זה החדש, מקרוב בא. תם קנטי נותר כמעט לבדו. עתה באה שעה קצרה של צפיה ותליה באויר בין שתי רשויות. במשך שעה זו התאוששו והתעודדו גם האחדים רכי-הלבב שעדין נותרו אצל תם קנטי, ואחד אחד נשמטו ועברו אל הרב. באפן זה נותר תם קנטי, בלבוש-המלכות ובתכשיטים שלו, בודד לגמרי ונבדל מכל העולם, אישיות חשובה וגלויה לעין, התופסת לה מקום בריקניות נשגבה.

והנה נראה האציל סן-י’ון בשובו. כשצעד והלך קדימה דרך השביל התיכוני, היתה התענינותם של הנאספים נמרצה כל-כך, עד כי חדלה גם ההמיה האטית של השיחות בתוך הקהל הגדול, ודומיה עמקה וחדלת-נשימה לקחה מקומה. בדומיה זו צללו פעמיו של האציל בקול צליל רחוק ועמום. כל העינים היו נטויות אליו. הוא עלה על הבימה, עמד רגע, ואחר פנה לעבר תם קנטי בקדה עמקה, ואמר:

– אדוני, החותם איננו שם!

כהמוג אספסוף מפני מציאותו של חולה הנגוע במחלת-מות מדבקת במהירות הגדולה ביותר, כן נמוגו והלכו כל שרי חצר-המלך מעל הנער הקטן, השחוק והבלוי, העומד ותובע את כתר-המלכות. חורת-מות כסתה את פניהם, וכלם היו מכי-בלהה. כרגע נשאר בודד, באין רע ותומך, מטרה לאש זועמת של מבטים מלאים כעס וחמה. הלורד-פרוטקטור קרא בקול מלא קצף נורא:

– השליכו את הקבצן אל הרחוב ויסרוהו בשבטים לעיני כל בני העיר – הנוכל הנבזה הזה אינו כדאי לתשומת-לב גדולה מזו!

פקידי שומרי-ראש-המלך קפצו למלא את פקדתו, אולם תם קנטי השיב אותם אחור בתנופת-ידו ואמר:

– הסוגו אחור! כל הנוגע בו מעמיד את חייו בסכנה!

מבוכת הלורד-פרוטקטור הגיע אל מרום קצה. הוא אמר אל האציל סן-י’ון:

– האם חפשת היטב? – אולם אין כל תועלת בשאלה זו. באמת נראה דבר זה מוזר ביותר, יש אשר דברים קטנים, פחותי-ערך, נשמטים מזכרונו של אדם, ואיננו רואה בזה כל זרות והפתעה; אבל, איך אפשר, כי יעלם דבר כחותם הגדול של ממלכת אנגליה ואיש לא יוכל למצא את עקבותיו – דסקוס-זהב עבה –

תם קנטי קפץ לפניו בעינים קורנות וצעק:

– רב לך, זה די! האם היה זה עגל? מוצק וכבד? האם היו אותיות וצורות חקוקות עליו? – כן? האח! עכשו הנני יודע, מה טיבו של החותם הגדול הזה, שהתחבטו בשבילו ודאגו לו כל-כך? לו תארתם אותו לפני, כי אז יכלתם להשיג אותו זה שלשה שבועות. יודע אנכי אל-נכון, איפה הוא מונח; אולם לא אנכי שמתי אותו שם – בראשונה.

– ומי אפוא, מלכי ואדוני? שאל האציל האפוטרופוס.

– זה העומד שם – מלך אנגליה האמתי. והוא בעצמו יגיד לכם, איפה הוא מונח – ואז תאמינו, כי הוא יודע זאת בעצמו. התבונן היטב, מלכי – האץ בזכרונך – זה היה הדבר האחרון, האחרון ביותר, שעשית באותו יום לפני רוצך בחפזון נמרץ מן הארמון, לבוש סחבות, לענש את החיל, שהעליב אותי.

היתה דממה. איש לא הפריע את הדממה גם בתנועה קלה או בלחש. כלה העינים היו נטויות אל הנער החדש מקרוב בא, שעמד בראש שחוח ובמצח מקמט, וחפש ומשש בזכרונו, בתוך המון דברים שאין להם כל ערך, עובדה קטנה אחת, שהתחמקה מגבול ידיעתו, אשר אם ימצאנה, תושיבהו על כסא-המלוכה – ואם לא ימצאנה, תשאיר אותו כמו שהיה, לעולם ועד – אביון נדח ומגרש. רגע אחר רגע עבר – הרגעים התחברו והיו לדקים – ועדין הנער מתיגע ואיננו נותן כל אות. אולם לסוף הוציא אנחה, הניע את ראשו לאט, ואמר, בשפתים רועדות ובקול מלא יאוש מר:

– כל המחזה יעבר לפני – כל המחזה – אולם אין במחזה כל מקום לחותם. הוא פסק מדבורו, ואחר-כך נשא את עיניו ואמר בחשיבות עדינה: "אלופי ואצילי, אם אתם תקפחו את מלככם האמתי ולא תשיבו לו את מלכותו מחסר ראיה והוכחה זו, שאין בכחו להביא, לא אוכל אני לעצר בכם, בהיותי רך ואין-אונים. אבל –

– הוי סכלות, הוי הוללות ושגעון, מלכי! צעק תם קנטי. מכה-בהלה. "המתן! – חשב! אל תתיאש עוד! – עוד יצא משפטך לאור! ואף גם יצא יצא! הקשב אל דברי – הקשב אל כל מלה ומלה – אנכי אעלה על זכרונך את הבקר ההוא וגם אציגהו כמו-חי לפניך, כל דבר ודבר כמו שקרה באמת. אנחנו שוחחנו – אנכי ספרתי לך על-אודות אחיותי, נן ובט – האח, כן, אתה זוכר את זה; וגם על-אודות זקנתי – והמשחקים הפרועים והשובבים, אשר ישחקו הנערים אשר בחצר-החלאה – כן, אתה זוכר גם את הדברים האלה; טוב מאד, הוסף ללכת בעקבות ספורי, וזכר תזכר את הכל. אתה נתת לי אכל ומשקה, ובאדיבות המיחדה לבני-מלכים שלחת את המשרתים, למען לא אבוש ולא אכלם לעיניהם בחנוכי הפחות – האח, כן, אתה זוכר גם את זה.

ובאותה העת, שהלך וחשב תם כל מקרה ומקרה בפרוטרוט והנער השני נענע לו בראשו לאות, כי הוא מכיר אותם, עמדו כל אלה השרים וקהל הרואים בעינים לטושות והביטו משתאים ומשתוממים; נדמה להם, כי זהו ספור אמתי, לכאורה, אולם איזה דרך נעשה והיה חבור בלתי-אפשרי כזה בין בן-המלך ואביון? מעולם לא היתה עוד חבורה של בני-אדם נבוכים כל-כך, מתענינים כל-כך וחדלי-עצה כל-כך.

– לשם בדיחה, מלכי, החלפנו את בגדינו. אז עמדנו לפני הראי; וכל-כך היינו דומים איש לרעהו, עד כי אמרנו שנינו גם יחד, כי נדמה, כאלו לא נעשה כל שנוי – כן, אתה זוכר את זה. אז התבוננת, כי החיל פצע את ידי – הבט! הנה הפצע, עדין אינני יכל לכתב בידי זו, האצבעות נקשות עדין. למראה הדבר הזה קפצת, הוד-מלכות, ממקומך, ונדרת לעשות נקמה בחיל ההוא – אז רצת לעבר הדלת – עברת על-פני שלחן – אותו הדבר, שאתם קוראים לו חותם, היה מונח על אותו השלחן – חטפת אותו והבטת בעינים תאבות מסביב, כאלו חפצת למצא מקום להצפין אותו – העיפות את עיניך על –

– הנה, זה מספיק! – ומהלל שם ה' הטוב! קרא הנער לבוש-הסחבות, התובע את המלוכה, בהתרגשות כבירה. לך, אדוני הטוב, סן-י’ון, – באחד מכלי-הנשק המילניים התלויים על הכתל, שם תמצא את החותם!

– נכון, מלכי, נכון הדבר! קרא תם קנטי; עתה הנה שב לידך שרביט מלכות אנגליה; וכל איש שיתנגד לזה, מוטב היה לו שנולד אלם! לך, אדוני סן-י’ון, שוה רגליך בכנפים!

כל הקהל התיצב ועמד על רגליו וכמעט שנטרפה דעתו מרב פחד וחרדת-לב והתרגשות עמקה. מכל פנות האולם ומעל הבימה התפרץ זמזום מחריש-אזנים של שיחות ודברים, שנאמרו מתוך רוח סוערה, ובמשך זמן-מה לא ידע איש מאומה ולא שמע מאומה ולא התענין בכל דבר, מלבד בדברים, שתקע רעהו הקרוב לו לתוך אזנו, או בדברים שתקע הוא לתוך אזנו של חברו. עברה עת ואיש לא שם לב ולא התבונן. ופתאם השלך הס בכל הבית, ובאותו הרגע הופיע סן-י’ון על הבימה והניף את החותם הגדול בידו. אז התפרץ רעם אדיר של קולות:

– יחי המלך האמתי לארך ימים!

במשך חמשה רגעים רעד והזדעזע האויר מקול תרועת ההמון וקול רעש כלי-הזמרה והיה כלו לבן מסופה של מטפחות לבנות מתנפנפות; ובתוך הסופה הזאת עמד לו נער לבוש קרעים, האישיות היותר חשובה והיותר גלויה לעיני כל בני אנגליה, במרכז הבימה הגדולה והרחבה, אדמומיות של אשר וגאון שפוכה על פניו, וכל עבדי הממלכה הגדולים והנאדרים כורעים ומשתחוים לפניו.

ואז קמו הכל, ותם קנטי קרא בקול גדול:

– האח, מלכי, עתה קח לך את בגדי-המלכות האלה, והשב לעבדך, לתם המסכן, את סמרטוטיו וסחבותיו.

הלורד-פרוטקטור פתח ואמר:

– יפשיטו את הנוכל הקטן הזה את בגדיו וישליכו אותו אל המגדל הגדול.

אולם המלך החדש, המלך האמתי אמר:

– אנכי אינני רוצה בזה. לולא הוא, כי אז לא הגעתי לכתר-מלכותי – לא תגע בו יד לעשות לו רעה. ומה שנוגע לך, דודי הטוב, אדוני הלורד-פרוטקטור, הנה התנהגותך זו מראה, כי הנך כפוי-טובה לנער המסכן הזה, כי הנה שמעתי, שהוא נשא אותך למדרגת דכס – פני הפרוטקטור האדימו – אבל, הלא הוא לא היה מלך; ואם כן, איזה ערך יש לתארך הרם עתה? מחר תגיש את בקשתך אלי, על-ידו הוא, כי אאשר ואקים את תארך, ואם לא – תשאר, לא דכס, כי-אם רוזן פשוט.

מפני גערת-נזיפה זו נסוג כבוד-מעלתו הדכס ד’סמרסט אחור והתרחק. המלך פנה אל תם ואמר בלב טוב:

– נערי המסכן, איך יכלת לזכר את המקום, שבו הצפנתי את החותם הגדול, בשעה שאנכי בעצמי לא יכלתי לזכרו?

– האח, מלכי, זה היה דבר קל, מכיון שאנכי הייתי משתמש בו ימים רבים.

– היית משתמש בו, – ובכל-זאת לא יכלת לבאר, איפה היה מונח?

– אנכי לא ידעתי, כי דבר זה היה הדבר המבקש. הם לא תארו אותו, הוד-מלכות.

– אם כן אפוא, איך היית משתמש בו?

דמו של תם התחיל עולה ומציף את לחייו. הוא כבש את עיניו בקרקע ויעמד דומם.

– דבר את דבריך, נער טוב, ואל תירא כל דבר, – אמר המלך. – איך היית משתמש בחותם הגדול אשר לממלכת אנגליה?

תם גמגם רגע, מתוך מבוכת-נפש שנגעה עד הלב, ואחר-כך בטא את הדברים האלה:

– לפצח בו אגוזים!

אהה, ילד מסכן, מבול הצחוק, שהתפרץ למשמע הדברים האלה והתגלגל ברעם ורעש, כמעט שהטביע אותו בשאון גליו. אולם, אם נשאר עדין איזה ספק בלב מי-שהוא, אם תם קנטי איננו מלך אנגליה הבקי ורגיל בכל עניני המלוכה הרמים והנשגבים, הנה בא המענה הזה וגרש לגמרי גם את שארית הספק הזה.

בין כך הסירו מעל תם את לבוש-המלכות הנהדר והמפאר ושמו אותו על כתפיו של המלך. הלבוש הסתיר לגמרי מעין רואים את סחבותיו. אז שבו להתעסק בטקס של שימת-הכתר; המלך האמתי נמשח, ואז שמו את כתר-המלכות בראשו. כלי-התותח הרעימו את הבשורה לכל העיר, וכל לונדון הזדעזעה וחשבה להתמוטט מעליצות ותשואות של מחיאות-כפים.


פרק לג: אדורד בתור מלך


מילס הנדון היה נלעג ומשנה במראהו למדי גם לפני הכנסו אל-תוך ההמון הפרוע והמשתולל אשר על גשר לונדון – אולם הוא היה נלעג ומשנה הרבה יותר, כשיצא מתוכו. מעט היה הכסף, שהיה לו בהכנסו לתוך ההמון, אולם נקי היה מכל כסף, כשיצא מתוכו. הגנבים נצלו אותו ולא השאירו לו אף פרוטה אחת.

אולם אין בכך כלום, אם רק ימצא את הנער שלו. ובהיותו איש-צבא, לא עשה את מעשיו בלי מחשבה תחלה, כי-אם התחיל, ראשית-כל, לסדר את “תכסיסי-מלחמתו” במועצות ודעת.

מה עשה הנער, לפי טבע הענין? אנה הלך? נניח – השתדל מילס להוכיח – כי לפי טבע הענין עליו ללכת אל מאורתו הקודמת, כי זהו טבעם של כל אלה נגועי-הדעת, כשהם עזובים ומשלחים ללא בית ומעון, וכמו שזהו גם טבעם של הבריאים. באיזה מקום, בערך, היתה מאורתו הקודמת? סחבותיו וסמרטוטיו, בצרוף אותו בן-הבליעל השפל, שכנראה ידע אותו וגם טען כי הוא אביו, הראו בעליל, כי מאורתו היתה באחד מרבעי לונדון השפלים והעניים ביותר. האם יקשה הדבר לחפש אותו, האם יארך? לא, קרוב לודאי, כי לא יקשה הדבר וגם לא יארך. הוא לא יחפש את הנער, כי-אם יתור את כל כנופיה של אנשים. במרכזן של כנופיות גדולות או קטנות, בזמן מקדם או מאחר, ימצא אל-נכון את ידידו המסכן והטוב; והאספסוף המצרע והמלכלך ישתעשע ויתענג בזה, שירעים ויקניט את הנער, העומד ומכריז, כי הוא הנהו המלך, כנהוג. ואז יקטע הוא, מילס הנדון, אחדים מן האנשים ההם ויעשה אותם לבעלי-מום, וישא משם את הקטן הזה, שהנהו משמרת עמו, וינחמהו וישמח אותו בדברי-אהבה, ולא יפרדו עוד לנצח.

ובכן התחיל מילס הנדון לתור ולחפש. שעות רבות התהלך דרך סמטאות אפלות ורחובות מלאות חלאה, ותר וחפש אחרי כנופיות של אנשים, וגם מצא אותן לאין-מספר, אפס כי עקבותיו של הנער לא נודעו בהן. דבר זה הפתיע אותו במדה מרבה, אולם לא הרפה את ידיו. לפי דעתו, לא היה כל דפי וכל חסרון ב“תכסיסי-המלחמה” שלו; הדבר האחד, שלא עלה על דעתו מתחלה, היה, כי ה“מלחמה” תארך כל-כך.

לסוף, כשעלה עמוד-השחר, מצא, כי עבר כבר פרסאות רבות, וגם בחן ובדק כנופיות רבות, אולם התוצאות היו רק אלה, שהוא היה כבר עיף ויגע במדה לא גדולה ביותר, רעב ביותר ואחוז-שנה. הוא התאוה מאד לטעם דבר לארוחת-הבקר, אולם איך ישיג את זה? לפשוט יד ולבקש נדבה לא עלתה על דעתו, ולתת את חרבו בעבוט, הנה היה קשה לו להפרד מחרבו כמו להפרד מכבודו; יכול הוא לתת בעבוט חלק מלבושו – כן, אולם נקל היה למצא קופצים על בגדים כאלה, כמו שנקל למצא קופצים על מחלה ממארת.

כשהגיעה שעת-הצהרים, היה עדין מהלך בתוך האספסוף, שהלך בעקבות התהלוכה; כי הוא אמר לנפשו, שהמחזה הנשגב הזה משך את לב המשגע הקטן שלו בכח כביר. הוא נגרר אחרי התהלוכה הנהדרה לכל נפתוליה ועקלקלותיה דרך לונדון, וגם לארך כל הדרך עד וסטמינסטר ועד המנזר. לרגעים נדחף לתוך ההמונים הגדולים, שנתאספו ונדחקו באותה השכונה, וכך התהלך לו עת רבה, נבוך ומשולל, עד שלסוף התרחק מהם, והלך וחשב, הלך והתלבט וחבל תחבולות להשביח את תכסיסי-מלחמתו. פתאם התנער מהרהוריו וימצא, כי העיר היא רחוקה רחוקה מאחריו וכי היום הולך וקרב אל קצו. הוא היה קרוב לנהר ומחוץ לתחומה של העיר; זה היה נוף של מעונות כפריים נאוים – לא מאותם מיני הנפות, שיקבלו בגדים כבגדיו בכבוד.

מזג-האויר לא היה קר כלל, ולכן השתטח לו על הקרקע, סמוך לסיג, במקום מחסה מן הרוח, לנוח ולחשוב את מחשבותיו. תנומה תקפה את כל חושיו; הרעם העמום של כלי-התותח בא מרחוק, נשא על כנפי הרוח ונקלט לאזניו. הוא אמר לנפשו: “הם שמו את כתר-המלכות בראש המלך החדש”, ותכף נפלה עליו תרדמה. הוא לא ישן ולא נח זה שלשים שעה ויותר. הוא לא הקיץ משנתו עד שעה מאחרת ביום-המחרת בבקר.

הוא קם, כשהוא צולע, כל גופו יבש וכל יצורי גוו כבדים עליו, והוא נמק מרעב. הוא התרחץ בנהר, השקיט את רעבונו בלוג אחד או שנים של מים, ואז הוסיף להלך בדרך העולה לוסטמינסטר, בנהמו לעצמו בתלונה על אשר בלה עת רבה כל-כך לבטלה. הרעב עזר לו למצא תחבולה חדשה: הוא ישתדל לראות את פני הזקן, האדון הומפרי מרלו, וללוות ממנו שקלים אחדים, ואז – אולם עצה זו היתה מספקת לפי-שעה; עוד יהיה לו פנאי להחליט דבר, כאשר יבצע את המעשה הראשון הזה.

בשעה האחת-עשרה קרב אל הארמון; ואף-על-פי שהמון אנשים לבושי-הדר היו מסביב לו, על-פני אותה הדרך שהלך בה, לא נשאר בקרן חשכה ולא נסתר מנגד עיניהם – מלבושיו הצילו אותו מסכנה זו. הוא שמר את פני האנשים האלה וסקר אותם בעיון גדול, בקוותו למצא בתוכם פנים של חסד, שבעליהם יואילו להביא את שמו לפני הליטננט הזקן – ואשר לנסיון להכנס בעצמו אל הארמון, הנה לא היה כדאי גם לחשב על-אודות זה.

והנה עבר הנער בן-העונשין הידוע לנו, הסב את פניו לעבר מילס הנדון, סקר את דמותו היטב-היטב, ואמר לנפשו: "יקראוני חמור, אם לא זה הוא אותו הריק והפוחז, שהוד-מלכותו דואג לו כל-כך – אם גם קרוב לודאי, כי הייתי חמור גם לפני זה. הוא מתאים בכל אל התאור, שתאר אותו המלך, בכל סמרטוט וסמרטוט – אם ברא אל שני אנשים כאלה, אז זלזל בכבוד הנסים והוריד את ערכם בזה, שברא עוד אחד לבטלה. לו יכלתי למצא תואנה ולדבר עמו.

מילס הנדון חשך אותו מן הטרחה הזאת; כי הוא פנה סביבותיו, כמו שיעשה כל איש בהרגישו עינים חודרות של איש מכונות אליו מאחריו, ובראותו, כי הנער מביט אליו בהתענינות גדולה, צעד לקראתו ואמר:

– אתה יצאת מן הארמון זה עתה; ההנך מגרי הארמון?

– כן, אדוני.

– היודע אתה את האדון הומפרי מרלו?

הנער נזדקר ועמד, ואמר לנפשו: “אל אלהים, אבי הזקן, המנוח!” ואחר-כך ענה בקול רם: “אל-נכון, אדוני”.

– טוב – האם הנהו בארמון?

– כן, – אמר הנער, והוסיף לנפשו: – בתוך קברו.

– האוכל לבקש ממך חסד, כי תעלה את שמי לפניו, וגם תואיל לאמר לו, כי אנכי מבקש לדבר דבר באזניו?

– בחפץ-לב אביא את הדבר אליו, אדוני הנדיב.

– אם כן, אמר לו, כי מילס הנדון, בנו של האדון ריטשרד, הנהו פה בחוץ – אסיר-תודה אהיה לך בעד זה, נערי הטוב.

על פני הנער נראו אותות של תוחלת נכזבה. – “המלך לא כנה אותו בשם הזה,” אמר לנפשו – אבל אין בכך כלום, זה הנהו אחיו, תאומים נולדו, והוא יוכל להודיע להוד-מלכותו חדשות מן האדון “בעל הקטעים והשירים” השני, הנני בטוח בזה. ולכן אמר אל מילס: "סור הנה לרגע, אדון טוב, והמתן עד אשר אשיב לך דבר.

הנדון פרש לו למקום, שהראה לו הנער. זו היתה שקערוריה בחומת הארמון ובה ספסל של אבן – מחסה לשומרי הארמון בשעת מזג-האויר רע. עוד לא הספיק לשבת תחתיו על הספסל והנה אנשי-חיל מזינים, נהוגים מאת פקידם, עוברים. הפקיד ראה אותו ועצר באנשיו, וגם צוה על הנדון לצאת. הוא עשה כאשר צוה ותכף נתפס להאסר כאיש, שנתעורר עליו חשד, באשר מצאוהו מתהלך חרש בתוך תחומו של הארמון. זה היה עסק ביש, כנראה. מילס המסכן חפץ לבאר לו, אולם הפקיד השתיק אותו באפן גס וצוה על אנשיו להפשיט מעליו את כלי-נשקו ולחפש בבגדיו.

– אהה, אלהים, יתגלגלו נא רחמיך וימצאו שם איזה דבר, אמר מילס המסכן בלבו, "אנכי חפשתי ומששתי למדי ומאומה לא עלה בידי, בשעה שצרכי גדול משלהם.

כל דבר לא נמצא, מלבד תעודה. הפקיד פתח אותה, והנדון הצטחק בהכירו את “ווי-הסירות”, שכתב רעו האובד הקטן באותו יום-הפורעניות בהנדון-הול. פני הפקיד רעמו ולבשו קדרות כאשר קרא את הסעיף הכתוב אנגלית, ופני מילס חורו בשמעו את הדברים האלה.

– עוד תובע חדש לכסא-המלוכה! קרא הפקיד. "באמת הנם פרים ורבים כשפנים כיום הזה. תפשו את הנבל הזה, אנשי, וראו הזהרתיכם לאחז בו בחזקה, ואנכי אמציא את הגליון יקר-הערך הזה לארמון ואשלח אותו אל המלך.

הוא מהר ללכת ועזב את האסיר בידי בעלי-החרבות.

– סוף-סוף בא הקץ לרע מזלי, מלמל הנדון, כי בודאי אתלה ואתנועע באויר בקצה החבל בשל פסת-ניר זו. ומה יהיה גורל נערי האמלל! הוי, אך האל הטוב יודע.

עוד מעט והוא ראה את הפקיד שב בחפזון גדול; הוא התאושש ואמץ את לבו, נתן את דעתו להשלים עם גורלו כראוי לאיש. הפקיד צוה על אנשי-הצבא להרפות מן האסיר ולהשיב לו את חרבו; אחר-כך השתחוה ביראת-הכבוד ואמר:

– אם מצאתי חן בעיניך, אדוני, לך אחרי.

הנדון הלך אחריו ואמר לנפשו: “לולא הייתי עתה על דרכי אל המות ואל יום-המשפט, שבשביל זה עלי לקמץ ולחשך את נפשי מעון, אזי הייתי שם מחנק לצוארי הנוכל הזה על אשר הוא לועג לי בכבוד המדמה שהוא מחלק לי”.

השנים עברו דרך חצר מלאה המון אנשים והגיעו עד המבוא הנהדר של הארמון. הפקיד השתחוה לו להנדון עוד הפעם, ואז מסרו לידי שר אחד לבוש מכלול, שקבל אותו ביראת-כבוד עמקה והוביל אותו דרך אולם גדול, שמשני עבריו עמדו שורות של עבדים, הלבושים בגדי-השרת שלהם (שהשתחוו גם הם להם בכבוד ובהכנעה גדולה, אולם חבלי-מות מתוך בולמוס של צחוק חשאי אחז אותם למראה מפלצת זו, שעברה על פניהם בהוד והדר, ברגע אשר הפנה מילס את ערפו אליהם), ואחר-כך הוביל אותו אל מדרגות רחבות, בתוך המון אנשים מרבי המלוכה, ולסוף הכניס אותו לתוך חדר גדול ומרוח, ופנה דרך לפניו בתוך כל נדיבי-עם אנגליה שהיו נאספים שם, החוה לו קדה, ובהזכירו אותו, כי עליו להסיר את כובעו, עזבהו עומד באמצע החדר, מטרה לכל העינים; כי הנאספים התבוננו בו כלם, אלה בפנים זועמים ונרעמים ואלה בבת-צחוק של לעג.

מילס הנדון היה נדהם לגמרי. שם ישב המלך הצעיר, תחת אפריון-מלכים, חמשה צעדים ממנו והלאה, בראש מרכן ומפנה הצדה, ודבר אל מין “צפור-עדן” בצורת בן-אדם – דכס, כנראה; הנדון העיר לנפשו, כי רע מאד להיות נדון למיתה במבחר ימיו, אולם רע ומר מזה לסבל גם את העלבון והחרפה לעיני כל הקהל בדרך מוזר כזה. הוא התפלל בלבו, כי ימהר המלך ויחיש את מעשהו – קצת מן האנשים הלבושים בגדיהם המנמרים התחילו מעליבים אותו יותר מדי. באותו רגע הרים המלך את ראשו מעט והנדון הספיק לסקר את כל פניו סקירה יפה. למראה אשר ראה כמעט שלא נותרה בו נשמה! – הוא עמד בעינים לטושות והביט אל הפנים הנאים והצעירים, ומראהו היה כמראה איש, שחלפה אותו חנית; אחר-כך קרא בחם וברגש:

– הוי, המושל בממלכת החלומות והצללים יושב על כסאו!

הוא מלמל עוד דברים קטועים אחדים, עוד הוא מביט בעינים לטושות ומשתאה ומשתומם; אחר-כך הסב את עיניו אל כל סביביו, סקר את המון האנשים הלבושים הדר ונהם לנפשו: “אבל כל אלה הם דברים ממשיים – אין כל ספק, כי כל אלה הם דברים ממשיים – בלי-ספק, זה איננו חלום”.

הוא לטש את עיניו והביט אל המלך עוד הפעם – וחשב: “האם דבר זה הנהו חלום?… או האם הנהו באמת מושל אנגליה ולא “תם המשגע” המסכן והנעזב, כמו שחשבתי – מי יפתר לי את החידה הזאת?”

פתאם הבריק רעיון במוחו. הוא צעד וקרב אל הכתל, אחז כסא בידו, הביא את הכסא אל המקום אשר עמד שם בראשונה, הציגהו וישב עליו!

זמזום של קצף גדול התפרץ, יד גסה וקשה נחתה בו, וקול קרא:


– קום, ריקא, חדל-נמוס! – האם תעז לשבת בפני המלך?


המהומה והשאון עוררו את שימת-לב המלך, שהרים את ידו וקרא:

– אל תגעו בו, זוהי זכותו המיחדת!

כל האנשים נסוגו אחור, נדהמים ומשוממים. המלך הוסיף ואמר:

– דעו לכם כלכם, גבירותי, רוזני ואצילי, כי זהו עבדי הנאמן והחביב, מילס הנדון, שעמד בפרץ בחרבו הנאמנה והציל את מלכו מרעה ואולי גם ממות – ובשכר זה הנהו אביר, ברצון המלך. ודעו לכם גם-כן, כי בעד דבר גדול יותר מזה, בעד מה שהציל את גו מלכו ואדונו משבטים ואת נפשו מקלון וחרפה, בקבלו את כל אלה על עצמו, הנהו רוזן אנגליה, הרוזן ד’קנט, וגם יקבל זהב ואחזות-ארץ כראוי לתארי-הכבוד האלה. עוד יותר – הזכות, שהשתמש בה זה עתה, אמנם זכותו היא, כי היא נתנה לו מידי המלך; – ופקדה היא מלפנינו, כי תהיה הזכות לכל ראשי אבות-משפחתו לשבת במעמד מלך-אנגליה מהיום והלאה, לדורות עולם, כל עוד אשר לא יסור שבט-מושלים מארץ-אנגליה. אל-נא תפריעו אותו.

שני אנשים, שהתמהמהו על דרכם, באו זה הבקר מחוץ לעיר. הם שהו באולם אך זה חמשה רגעים, והנה הם מקשיבים בתמהון אל דברי המלך ומביטים אל המלך ואל מפלצת-הזועה חליפות, וכאלו נטמטמה דעתם עליהם. אלה היו האדון יו והגברת עדית. אבל הרוזן החדש עוד לא ראה אותם, נדהם ונבוך עוד לטש את עיניו אל המלך, ומלמל אל עצמו:

– הוי, חי נפשי! זהו האביון הקבצן שלי! זהו המטרף שלי! זה הוא שחפצתי אנכי להראות לו מה הוא הדר-תפארת, בביתי, שיש בו שבעים חדר, ועשרים ושבעה משרתים! זה הוא אשר מנת-חלקו היתה סחבות ללבושו, נאצות וחרפות במקום דברי אהבה ונחומים, ושירים ופרורים לאכלה! זה הוא הנער, שאמצתיו אנכי לי לבן, למען יכבד על-פני כל!

הוא התנער פתאם ונזכר בהלכות נמוס ודרך-ארץ. הוא צנח על ברכיו, כשידיו בתוך ידי המלך, ונשבע שבועת-אמונים וגם הודה לו, בכל אותות הכבוד הראוים למלך, על זכותו המיחדת ועל תארי-הכבוד והאחזות, שנתנו לו. אחר-כך קם ממקומו ועמד מן הצד ביראת-הכבוד, מטרה לכל העינים – וגם לחצי הקנאה.

המלך ראה פתאם את האדון יו. הוא פתח בקול מלא זעם ועינים מפיצות אש-עברה ואמר:

– הפשיטו את השודד הזה את כבודו, שאיננו ראוי לו, וקחו ממנו את אחזותיו הגנובות אתו, ואסרו אותו על מסגר, עד אשר יעלה לפני לפקד אותו.

מי שהיה האדון יו הוצא משם.

והנה קמה תנועה בקצה-החדר השני; קהל הנאספים נפרד אילך ואילך, ותם קנטי, לבוש בגדים משנים ויקרים, צעד וירד לו, בין הכתלים החיים האלה, ושומר-הסף הולך לפניו. הוא כרע לפני המלך. המלך אמר:

– אני למדתי לדעת את מאורעות השבועות האחדים שעברו, והנני שבע-רצון ממך באפן נעלה. אתה נהלת את הממלכה כמלך חסד ורחמים. המצאת את אמך ואת אחיותיך? טוב; אני אצוה להשגיח עליהן – ואביך יתלה על העץ, אם נפשך חשקה בזה ואם החק יסכים לזה. ודעו לכם אפוא, כל אלה השומעים את קולי, כי מהיום והלאה, יקבלו כל המסתופפים בחצרות “בית-החולים של הנוצרי” ושהם תלויים בנדבת-יד המלך, מזון לא רק להזין את החמר השפל שלהם, כי-אם גם להזין את נפשם ואת לבם; והנער הזה ישכון שם, וגם ישב בראש חברת המנהלים הנכבדים כל ימי חייו. ובאשר היה מלך, לכן מן הראוי והנכון הוא, כי יחלקו לו יותר מן הכבוד הרגיל; ולכן, התבוננו אל לבוש ההדר והתפארת אשר לו, כי כל אחד יכיר אותו בלבושו זה, ואסור לאיש לעשות כמתכנתו; ובכל מקום אשר יבוא, יזכיר הלבוש הזה לכל הרואים, כי בשעתו היה כבוד-מלך חופף עליו, ואיש לא ימנע מחלק לו את הכבוד הראוי לו או מברך אותו בשלום. עומד הוא תחת חסות כסא-המלוכה, המלך מעוז ומשען לו, ומשמרת הוא עם המלך. בתאר-כבוד הזה יודע וגם יקרא בפי כל.

תם קנטי, מלא אשר וגאון, קם ונשק את יד המלך, ואז יצא בלוית-כבוד מלפני המלך. הוא לא הוציא אף רגע אחד לבטלה. הוא טס חיש מהר לאמו, להגיד לה ולנן ולבט את כל הדברים האלה, למען תתענגנה גם הן יחד עמו על כל החדשות והנצורות האלה

חתימה: צדק וגמול

כשנתבררו ונתלבנו כל המסתורין האלה, נמצא, על-ידי הודאתו של יו הנדון, כי אשתו כחשה במילס ודחתה אותו מפניה, באותו היום בהנדון-הול, בפקדתו הוא – ואת הפקדה הזאת חזק ותמך בהבטחה נאמנה וחלוטה, כי אם לא תכחש לאמר, שהוא איננו מילס הנדון, וגם תעמד על דעתה בכל תקף, ישלח יד בנפשה; על זה ענתה לו היא, כי נכונה היא למות, כי חייה הם חדלי-ערך בעיניה – ובשום אפן לא תכחש במילס; אז אים עליה בעלה, כי יחשך את נפשה ממות, אולם הוא ירצח חרש את מילס! זה היה ענין אחר לגמרי; משום זה הבטיחה לו למלא את פקדתו וגם עמדה בדבורה.

יו לא קבל את ענשו בעד האיומים שאים או בעד שלחו ידו באחזותיו ותארי-הכבוד של אחיו, יען כי אשתו ואחיו נמנעו מלהעיד בו – לאשתו לא היו מרשים להעיד בו, לו גם חפצה בזה. יו עזב את אשתו והלך לחוץ-לארץ, ומת שם במהרה. בעוד זמן-מה נשא הרוזן ד’קנט את אלמנתו לאשה. אז היו ימים טובים מלאים שמחה וענג בכפר הנדון, כשבקר הזוג החדש את הנדון-הול בפעם הראשונה.

עקבות אביו של תם קנטי נעלמו ולא נודע דבר עוד על-אודותיו מאז והלאה.

המלך בקש ומצא את האכר, שנכתבה כתבת-קעקע בבשרו ונמכר לעבד, והוציאהו מתוך אותה הכנופיה, וגם החזיר אותו למוטב בזה, שהמציא לו פרנסה, שהתפרנס ממנה ברוח.

הוא גם הוציא מבית-הסהר את עורך-הדין הזקן ופטר אותו מן הענש. הוא נתן מעון ומחסה לבנות שתי הנשים מכת-המטבלים, שראה אותן בהשרפן חיים על המוקד, וגם יסר קשה את הפקיד ההוא, שענש את הנדון ענש-מלקות על לא עול בכפו.

הוא הציל ממות-תליה את הנער ההוא שלכד את הנץ התועה, וגם את האשה שגנבה קטע של ארג מן האורג; אבל לא הספיק להציל ממות את האיש, שנאשם בעון הריגת צבי ביער המלך.

הוא הטה את חסדו לאותו השופט, שחמל עליו, כשנחשד בגנבת החזיר, וגם היתה לו נחת-רוח לראות את השופט הזה מוצא חן בעיני הקהל והולך וגדול, עד כי היה לאיש גדול ונכבד.

כל ימי חייו אהב המלך תמיד לספר את מאורעותיו אלה, מהחל ועד כלה, מאותה השעה, שגרש אותו החיל במהלומות משער הארמון עד חצות-הלילה האחרונה, כשהתערב בזריזות ובמהירות בחבורת עושי-מלאכה, שמהרו להכנס לשם, ובאפן זה החליק והתגנב אל המנזר, ואז טפס ועלה והתחבא ב“קבר המתודה”, ושם ישן עת ארכה כל-כך, בבקר יום השני, עד כי כמעט שאחר את השעה, שעת-ההכתרה. הוא היה אומר, כי הוא חוזר על הלקח יקר-הערך הזה לעתים תכופות, באשר זה מחזק את לבו להוציא לאור את משאת נפשו, כי יביא המוסר, שהוציא מן הלקח הזה, טובה רבה ותועלת גדולה לכל בני עמו; ולכן, כל עוד בחיים חיתו, יוסיף לספר את המאורעות האלה, למען יהיו המחזות המעציבים חדשים בזכרונו ולמען ימלאו את מעינות החמלה שבלבו.

מילס הנדון ותם קנטי היו חביביו של המלך במשך כל ימי מלכותו המעטים, והם התאבלו עליו באמת ובלב תמים במותו. הרוזן הטוב ד’קנט היה חכם ונבון יותר מדי, שיזלזל בזכותו המיחדת, הנתונה לו, שישתמש בה שלא לצרך; אולם הוא השתמש בה שתי פעמים, אחרי אותו המקרה, לפני לכתו בדרך כל הארץ; פעם אחת בשבת המלכה מרים על כסא-המלוכה; ופעם שניה בעלות המלכה אלישבעת על הכסא. נצר אחד ממשפחתו השתמש באותה הזכות בעלות י’מס הראשון על כסא-המלוכה. מאז עבר רבע מאה שנה ואיש לא השתמש בזכות הזאת, וכך נשכחה “זכות משפחת קנט” ונמחתה מלבות רב האנשים; ולכן, כשהופיע הרוזן ד’קנט, אשר חי בדור ההוא, לפני המלך טשרלס הראשון ולפני כל השרים אשר בחצר המלך ובמעמד כלם ישב על הכסא להכריז ולהגן על זכות משפחתו, למען תהיה קימת לנצח, קמה ונהיתה מהומה גדולה באמת! אז בקשו את הדבר וימצא, ואז אשרו וקימו את זכותו המיחדה. הרוזן האחרון של משפחה זו נפל חלל במלחמת קרומול, בהלחמו את מלחמת המלך ועמו תמה גם הזכות המיחדה והמשנה הזאת.

תם קנטי האריך ימים והגיע לשנות זקנה מפלגת, ויהי לאיש-שיבה נאה בעל פנים מביעים חשיבות ומלאים חסד. כל ימי חייו היה הכל מכבדים ומעריצים אותו; כי לבושו המיחד והמפליא היה מזכיר תמיד לכל איש, כי “בשעתו היה מלך”; ולכן היה ההמון נסוג מפניו תמיד ומפנה לו דרך בכל מקום בואו, ואחד לוחש לרעהו: “הסר את כובעך מפני כבודו של זה, שהנהו משמרת עם המלך”. ובתאר זה ברכו אותו לשלום, והוא הראה להם חלף זה פנים מסבירות וצוחקות – מה ששמח את לבם מאד, כי דברי ימי חייו היו מלאים גדולות ונכבדות.

אכן, מעטים היו ימי שנות המלך הצעיר המסכן אדורד הששי, אבל חייו הקצרים היו חיים של כבוד וצדק. לא אחת קרה, כי בא אליו שר גדול ונכבד, אחד מעבדי המלך, לבוש זהב, והוכיח אותו על היותו נוח יותר מדי, וגם השתדל להראות לו, כי חק ידוע, שדעת המלך היתה נוטה לשנותו, היה חק קל ונוח ומתאים למטרתו, וכי המכאובים והיסורים שיגרם חק זה, הם קלים כל-כך, עד כי אינם כדאים להשגיח בהם. המלך הצעיר היה פונה אליו במבט כזה, שהביע חמלה גדולה יותר ממה שגם פה ממלל-רברבן יכול להביע, והיה עונה לו:

– מה תדע אתה מלחץ ועני? אנכי ובני עמי יודעים, אבל לא אתה.

ממשלת אדורד הששי הצטינה בחסד ורחמים בדורות האכזרים ההם. עתה, כשהננו נפרדים מעליו, נשתדל לשמר את הדבר הזה בלבנו, למען יהיה זכרו לכבוד ולברכה.

סוף






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3274