


	
	הודיעיני מיד
	



[הודיעיני מיד] / רחל

*


הודיעיני מיד



אם החדר סיד



ויש להכנס לתוכו,



כי היה פה רק מר,



ועכשו פה גם קר,



עד כדי ללחש: “יריחו”…

אצל אם-חברתך



הודיעי מה ואיך,



התשלח צהרים אם לאו;



ומצאי נערה



שתבוא בצפרא,



לשעה, בעד לירה זהב.

ביום שני הקרוב,



לאחר יום הטוב,



יום החג לכל יהודים,



מנכר המגור


אל מולדת האור…


יום שני – אחרון מועדים!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1128