


	
	ברית ההד
	



ברית ההד / רחל המשוררת

לזלמן


ברית ההד הכרותה בינינו



לא יכלו לה צבאות הימים,



עוד מאיר בתהומות לבנו



זכר “אז” טהור ותמים.

על ההר הם עומדים השנים,



גיל חיים בה פורץ וממריא,



הוא חור ועמק-עינים,



חן שקט של נער עברי.

הוא אומר לה: "קולך כמקדם



קול רועים בהרי-יהודה".



מהו סוד הניבים הללו,



להרקים בלב אגדה?

מה סודם כי לוו את שנינו



בארחות גולה נשמים,



ולברית הכרותה בינינו



לא יכלו צבאות הימים?

ג' שבט, תרפ"ח







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1255