


	
	תענוגות ושעשועים
	



פאריס, 1925




חוט של חן מתוח על הספר הקטן ואין פלא: הגבור הראשי זה אך מלאו לו ארבע שנים.

ז’ורז' דיאמל הוא סופר צרפתי ידוע שכתב כמה רומנים, ספורים ושירים. עתה שני בנים לו, שני יצורים זעירים, חביבים הוא יושב ומהרהר: " יום יבוא ואף זכר לא יותר להם מילדותם הנפלאה. אנו כולנו – עדים אלמים. גם אנו נעלם ולקחנו אתנו את הסוד" והוא רוצה להציל מתהום הנשיה, ולו רק משהו, קורטוב, פרור. והוא רושם, קובע פרטי חייהם של בבו וזזו.

החכמות שהם משמיעים, התגליות שהם מגלים, שהוא מגלה בהם, נצחונות וכיבושים, תבוסות ואכזבות. הוא מספר איך בעטיו אבד לבבו האמון באדם: “יום אחד בבו משחק בגן-העיר בחסות אומנתו. אנחנו עוברים בשדרה ומעמידים פנים שוי נפש, פני אדון וגברת זרים. הילד מביט, צועד צעד אחד לקראתנו. מה זאת? הלא אתם אבא ואמא! למה תתנכרו אלי? אנחנו ממהרים אליו, חובקים אותו בזרעותינו. הוא צוחק, מפטפט, אבל דבר מה קרה. העולם איננו עוד כאשר עד כה. הגן מלא מוקשים ותעלומות. אל תעשו נסיון אוילי זה על ילדיכם”. מזהיר דיאמל.

הוא מספר על עצמת האינסטינקטים הטמונים בילד. “פעם הביאו ילדה פצועה קשה (בימי המלחמה היה דיאמל רופא צבאי). כשהניחוה על שולחן הנתוח קראה הכפרית הקטנה בקולה הצרוד משהו, ההמוני: ‘הי, אתם! אל תגזרו את בגדי!’ – לא היה עליה אלא כותנת קצרה מבד גס בלבד, והיא גססה. אך קול הגזע דיבר בה”. הוא מדבר על חדות האבהות, על ההתחדשות אשר עמה, ועל ההבלגה הטובה על עצמו של הלב הנותן את אהבתו לא לאלילי מתכת, כי אם לכלי חרס פרירים.




תרפ"ז






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1450