


	
	בערוב הנהור
	



בערוב הנהור / שרל ון לרברג / רחל


בערב הנהור



ברבורי שחור.



או קוסמות נזעמות,



מפרחים, מדברים, מקרבנו עולים:



הלא הם הצללים.



הם קרבים: יום יסוג לאחור;



באפלולית דמדומים



הם צונחים לאטם,



מצטברים, מתכנסים,



איש אחיו מחפשים



ובאחת הכל



בגפיהם הקטנות



ייצרו את הליל הגדול.

אך אילת משנת



נעורה ותטל



לפידה המזהיר



ועלתה לה לאט,



ומעל לגלים היא מראה



את זהב שערה



ועיניה ספיר.

ומיד הצללים



מתחמקים נבהלים,



אין ידוע לאן ;



אם למים ירדו?



אם לתוך אדמה?



בסלע סתרו או בלב השושן?



לא נודע, כנפיהם הצמודות



נופשות.



בקר בא.

לשאר תרגומי רחל







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1565