


	
	בלילות מקדם
	



בלילות מקדם / רחל המשוררת

לשרה’לה בכנרת


כחלום: הכל – אחרת, אחרת



ואל חוף לא-נודע טסים



אנכי ואתה על פני הכנרת



בסירה לבנת מפרשים.

מקרני הירח שזרנו שנינו



את הפתיל הקושרנו מאז.



לא כזב החלום – הן עודנו, עודנו



מהלכים בשבילו המופז.

הן זכרו הרחוק כמימי המבוע



המרוים-צוננים בשרב.



ליל ירח אחד – ואורו זרוע



על ימים רבים אחריו.

כסלו, תרצ"א







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2190