


	
	ספרות ומהפכה [ביקורת על חיבורו של טרוצקי]
	



בראש-פנה מניח המחבר הנחה זו כי כל מהפכה, לאמר כל משבר בהיסטוריה גורר אחריו תמורה יסודית באמנות, שאיננה צונחת על פני זעזועי התקופה, אלא סופגת אותם לקרבה במלואם. המהפכה הרוסית הפכה, איפוא, על פיה את הספרות הרוסית שלפני המהפכה, את הספרות הבורגנית – בבואת המעמד השליט. אבל אין להסיק מכאן כי עתה על המעמד הפרולטרי המנצח ליצור ספרות פרולטרית שלו. ספרות או – באופן רחב יותר – אמנות פרולטרית אינה אפשרית בכלל, משום שהמשטר הפרולטרי אינו אלא מעבר, אולם הוא מניח אשיות לאמנות כל-אנושית, סוציאלית.

מה יהיה ביטויה של הספרות הבאה? הוא יהיה ריאלי, אם להגדיר את הריאליזם בתור “אישור אמנותי של החיים כמו שהם, ענין ער בהם. בקביעותם המוחשית ובחליפותיהם, שאיפה לתארם אם בלימוד זכות עליהם ואם בהרשעתם, אם בצילומם ואם בהלבשת סמלים, – אבל את החיים האלה בשלושת הממדים שלנו כחומר ליצירה מספיק ונושא את עצמו”.

יפול החיץ שבין האמנות והטבע, לא במובן זה שהאמנות תתקרב אל הטבע, אלא שהטבע יהפך להיות אמנותי, לאמר “האדם יתקן אותו לפי טעמו ולפי סדרי חייו, ואז תתבטל ההקבלה הנושנה בין השירה הטהורה ובין המכונה.”

בזה נגמר החלק הראשון של הספר. בחלק השני כלולים מאמרים הנוגעים רק באופן בלתי שירי בנושא – ספרות ומהפכה – והם פחות מענינים מכמה בחינות.



תרפ"ו






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2439