


	
	שירי ש' שלום
	



“מי?” שירי ש. שלום. הוצאת “מוריה”, תר"ץ

“על אשר לא כאן” (שירי ש. שלום)



רוח מסתורין מרחפת על פני שירתו של ש. שלום. אם נושבת היא מהרי צפת או היא באה מאירופה המערבית, ואם מזיגת השתיים היא – יש בכוחה להעמיק את הישר ולרוממו.

פעמים קל מגעו בתעלומה, כאילו חושש הוא להחרידה, להניס אותה ואינו רוצה אלא לצרף את קול זמרו “לאלם החי”:


ערב בהתלקח



ניצוצות בהר



הולך אחד מתוכי



אל נופי אל-שוב.

אדרתו – עננה,



תמהונו כים.



אני שח אחרי רוחו



עם דשא ודמי.

אני זועק באין הגה



והוא רומז באין ניד,



והד פעמי מרחקיו



גוע בי עד



ופעמים מר-נפש הוא ומבקש להסיר את הלוט, עם בורא עולם ומשוע אליו:


אך לבנו, לבנו קרוע



ואתה – אלהים!



ויודע הוא את ההודיה על הכאב, קדושו; ויודע הוא גם שמחת-פתאום, הקורנת מבפנים:


פתאם נקיץ משנתנו בלילות



ובנו – האורה.



ובכפינו השתים על לוח לבנו



נחבק העולם.



צורת שירי ש. שלום ראויה שיעמדו עליה בפרטות. גדושת סמלים היא מבלי להאפיל, רבת משקל בקלותה וערבת-לחן. אך לעיתים קמה בך כעין רוגזה עליו, על אשר נועם הלחן פוגם בחשיבות התוכן ומרפה את מתיחותה הדרמתית של האמוציה המיסטית. אותו רגע נדמה כי על המופלא ממך צריך לדבר בניבים אפלים וכבדי תנועה, בניבים נבוכים במבוכתנו בפני חידת ההויה.

תר"ץ






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2499