


	
	ערבית
	




היום בטרם נפטר, השחק עוד מאדים,



וכבר רבצה על הכל תוגת ערבית עקרה.



יפה השעה הזאת לספר ספורי בדים:



“היה היתה נערה…”


  


"היה היתה נערה ולה רגלים קלות



לחפז אחרי החורש עם משך-זרע ביד.



רחוק השדה ההוא: שמה כל נתיבות



גדר הגורל לעד".


  


"גדר הגורל לעד, אך רגע קט ואינך,



ארבע פנות המשכן נגעה בן רוח קדים".



– שבעתי עצבך, ערבית! לבי איננו הולך



אחרי ספורי בדים.


  

סוף תרפ"ח






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2946