


	
	לא אקבול, לא אבך
	




לא אקבל, לא אבך, לא אשוע



כעשן הכל חולף-עובר.



שטוף זהב של קיץ הגוע



לא אהיה צעיר יותר.



לב נגוע הצנה, לסער



לא תפעם כמלפנים כעת,



ואדמת עצי לבנה ביער



לא תשיא יחף בה לשוטט – –



לא ירבו מאויים כקדם.



ההיו חיי חלום נראה?



כמו ביום אביב צלול עם שחר



על סוס ורד עברתי בדהרה.



אט נוטפת נחשת השלכת,



הבל, הבל פה ימי הכל.



אך לעד היי לי מברכת



מנת חלקי: לפרח ולבל.


לשאר תרגומי רחל






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2947