


	
	[להקיץ ולדעת]
	




להקיץ ולדעת: חלום הבעיתני,



רק חלום הוא – יראתי בכדי;



ושנית, כאתמול, להביט בעיניך,



ולחוש את ידך בידי.


  


לא הכלמנו הכלם את חמדת-נעורינו,



בעבר לא בגדנו בגוד,



ושמשה הנדיב של כנרת אמנו



לא שקע ומיטיב לנו עוד.


  


כאתמול כמאז מקשרנו עדין



זה החוט הטמיר-האמיץ.



רק חלום בלהות הוא אשר הבעיתנו.



הה, אלי! להקיץ – – להקיץ – –


  

כ“ג אייר, תרפ”ח






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3139