


	
	אביב [והנהו שוב לפני]
	



למ.ב.

Весенний ветер за дверьми –

в кого б влюбиться, чорт возьми! 1


והנהו שוב לפני –



מתחטא, משדל, מפיס



ומדליק בלבי מדורה



כבחג של בעל הנס.

עם אבני השדה בריתי,



לי רעים בסתר הים,



ושיחת אילנות אבין



כשלמה הנבון באדם.

לקולות הלילה בי ניב,



לחדות השמש ביום –



האני אכלים את היד



המושטת לי לשלום?



אדר, תרפ"ט






ציטוט מתוך שיר מאת סשה צ'רני משנת 1909:


"אביב. הרוח קם ויחי.  ↩



את מי אהב, תיפח רוחי?"


(תרגום הציטטה: אלי בר–יהלום)










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3329