


	
	אחי המטר
	




אחי המטר,



מטר קיץ נאוה, פושר,



אט מרחף, אט עובר



בחלל שרטב.


  


נתפזרה בשחקים



כל מחרזת פניניו.



רנו, בני הזרזיר,



גילו בקול.



סביב ענף כי ישח



צאו פרחים במחול,



כל הבא ממרום מברך.


  


מקרב אלי פי שפתותיו הלחות,



שפתי גרגרי השדה,



וצוחק ומדדה



על כלי באחת



באלפי אצבעות קטנטנות



על מרבד שושנות;


  


כל היום, כל הליל,



כל הליל, כל היום,



הוא ממטיר וממטיר ואיננו חדל,



ממטיר עד יתם.


  


אז השמש תנהר



ובפז קוצתה



תנגב את רגלי המטר.


  

לשאר תרגומי רחל






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3709