


	
	עבריה
	



לי. בת מרים.

שחורה אני ונאוה (שה"ש א‘, ה’)


אני מבטת בה נפעמת,



נדמה: הנה זה אך



בחן קדומים, בשחור ולהט



עלתה מן התנ"ך.





וגשר פז נתלה ממנה



אל ארץ העברים.



וזכרונות ימי החסד



בנפש מתמרים.





בנוף נכר הלוך ונוע



(דרכים בו מי יספר?)



אני המרתי שחור ולהט



בתכלת ובנהור.


  


אך אם מעלתי – לא לנצח,



כחשתי – לא עד תם.



ושבתי שוב כשוב ההלך



אל כפר מולדתו.


  


כה אעמד פה לפניך



נפעמת אחותי,



בחן קדומים, בשחור ולהט



אזין עיני תכלתי.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4153