


	
	קרבנות?
	



קרבנות? / רחל

(למאמרו של מ' בלינסון: “חצי יובל לעליה שניה”)

משונים מאד נראו לי דברי מ"ב על העליה השניה. בצבעים כה טרגיים מתאר הוא את גורלם ההירואי של האנשים הללו עד כי הלב מתכווץ מרחמים: קורבנות חיורים שעלו לגרדום בשם המולדת. ואני לא כך ראיתים. לא כקרבנות, אלא כובשים, מעפילים, כאותם ההררים-אלפיניסטים, אשר תהום פעורה לרגליהם והם צועדים צעוד ועלה, ונושמים אויר פסגות, וחוזים בשחר הבוקע, ולמענם פורחים פרחי אדלויס.

אבל ביתר פרטות: “לעזוב ארצות גדולות”… לא ארץ גדולה, כי אם אותה העיירה האחת, או אותה עיר-מחוז נדחת אחת (שהרי 90 אחוז מן האנשים שובקים חייהם במקום שראו בו את אור העולם), אותה עיר עלובה, שאוירה אפור מאבק ומשעמום-דורות, שדבר אין לה ול“ארצות הגדולות בעלות תרבות עצומה”, ואשר ספרות האומות מלאה וגדושה תאורים על כוחות צעירים המתלבטים בין חומותיה ויורדים לטמיון.

“לעזוב מנוחת הבעל-ביתיות” – מילים אלה מובנות מאד בפי יהודי בעל-הבית, הרואה במנוחה אחד הערכים החיוניים; אבל למה זה למ"ב לעמוד על נקודת ראות לא לו, למה הוא בא להציג את ערך המנוחה מול ערך הרעיון הציוני, לאחר שבעיניו הרי המנוחה הבעל-ביתית מפלצת מחרידה היא, והנס מפניה – ­ על נפשו ינוס?

“לעזוב כל אלה מתוך אי-הבנה של גדולי העולם”… לא ידע מ“ב מה מעט דאגו חלוצי העליה השניה לדעת “גדולי העולם”, אם משום קלות-ראש מבורכה של בני שמונה-עשר אביבים, ואם משום שה”פוליטיקה" (נעימת זלזול נלותה למלה זו) היתה טפל לגבי עיקר.

“לעזוב את הארץ, אשר שרשים ממשיים בה, הארץ הרחוקה החיה רק בחלום”… האמנם נעלם ממ"ב, כי השרשים המקשרים את בני הנעורים אל אדמת החלום ממשיים הם מאד אם יש בכוחם להניע ולהפעיל?

“להתחיל כאן חיים חדשים לגמרי” – אך זו רעה חולה!… כאילו אין הלב הצעיר (אם הוא רק צעיר באמת) צמא לחידוש, וכאילו שינה על הגורן או באורוה, לצלצול שרשרות הפרדות, לא תערב שבעים ושבעה משינה במיטה רכה, למי שצעיר באמת?

“בארץ אשר רוב תושביה זרים”… אבל, הרי גם כל הכרח של מגע בתושביה אלה לא היה, וממילא לא דיכאה “אי-האפשרות לגשת גישה כלשהי”, כמו שדיכא בארץ-המוצא חוסר שויון לרגשיות הלאומית החולנית.

“לחיות כאן שנים אחר שנים ללא שמחה וללא חג”… להשכים בבוקר לא להוראה, לא להנהלת חשבונות – מסגרת פעולה מסורתית לגבי עלם יהודי – כי אם לשדות, לגן, למגע המטהר, המחדש, המרומם באמא-אדמה, לזרוע ולטעת, להיות שותף להקדוש ברוך-הוא במעשה בראשית, לשבת שבת אחים עם מספר נערים ונערות המחוננים כמוך את המולדת הזקנה, ולהאמין ולחלום וליחל – הלזה יקרא חיי חולין? ומחולות על הגורן בלילות-ירח, ודהירה על סוס ערבי לוהט, וטיולים באביב בהרי הגליל – האלה הם חיים ללא שמחה? והזיקה הנפלאה בחידושה אל בעלי החיים, הרגשת קרבת-דם אליהם, הרגשת משפחה קוסמית?

לא השגתי על הנחתו העיקרית של מ"ב אכן רוח גבורה היתה זו, רוח של העליה השניה, אלא בשעה שהוא רואה את גבורתם בויתור על שפע הטוב בגולה ובהכנעה מרצון למרי החיים במולדת השוממה, רואה אני אותה בהעזה להיות מאושרים, ובנכונות לשלם במחיר חייהם בעד האושר הזה במולדת השבה לתחיה.

תרפ"ט






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4753