


	
	שירים לפעוטות
	



שירים לפעוטות / רחל המשוררת


“טרי‑לי…טרי‑לי” – זה שירך



כה צלול ורך.

“טרי‑לי…טרי‑לי” – גם אני



אזמר אתך.

טרי‑לי טרי‑לי!

לכו אל הכר, לכו, אוזי,



שם עשב הרבה ומים בלי די.

לכו אוזי, לכו לבני,



עם רדת השמש תשובו אלי.

גע ‑ גע – גע!

עופה בעד החלון,



עוף, זבובי השחור!

בקר אביב בחוץ,



תכלת וחם ואור.

זום ‑ זום – זום!



התכי במעיל הירק



בא אלינו מרחוק.

מפטפט ומתנדנד –



מה שמך, הגד?

לורה! לורה! לורה!



התרנגול קורא בקול:



“מי כמוני פה גדול?”

לי כרבלת יפה



וזנב כמניפה.

קו – קו – רי – קו.



הנה “צהבהב” ואמא – שם,



“לבנון” רוצה להיות אתם.

מביט למטה ונשאר,



פוחד לרדת – “אי אפשר!”

מיאו! מיאו! מיאו!

חמורי הקטן



מחכה לי מזמן,

האכף על הגב



“בוא ורכב!”

הי – הא – הי – הא!



סוס לבן וסוס אמץ



על העשב קפץ, קפץ!

זה בכך וזה בכך



צוהלים כל כך.

הו – הו הו – הו!



הביטו וראו: הגדי הלבן



יודע לרקד כמו ילד קטן.

ועזה – האם, ותיש – האב



ששים ושמחים בגדי השובב.

מה – מה!



פרה, פרתי,



בואי אתי.

אתן לתינוק



חלבך המתוק.

מו – מו – מו!



זה הכלב – שמו “עוזר”,



את הבית הוא שומר.

ואורח לו “נבחן”,



חברו הנאמן.

הב – הב – הב!



"גורר-או… גוררר-או " מאין השיר?



הרימה ראשך, ילדי הבהיר!

מתחת לגג, בכמה קולות,



מתחת לגג יונים הומיות.

גוררר-או… גוררר-או!

פה במחסן תפוחים לרב,



טוב במחסן, במלכדת – לא טוב.

צר במלכדת, צר ושומם,



מה ללקק בה, מה לכרסם?

פיפ – פיפ – פיפ!

עפו באו בצוחה



כל המשפחה:

אבא אמא ובנים –



להתכבד בדבדבנים.

צויץ ‑ צויץ! פיק – פיק!

כבשה – יש לה צמר לבן או צהב,



בגשם, ברוח רק חם לה וטוב.



ביום ובלילה במעיל הנחמד



ולא תתפשט אף לרגע אחד.

מ – ה – מ – ה –







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4895