


	
	ימים ולילות
	



ספור בארבעה ספרים מאת נתן ביסטריצקי, הוצאת הספרים “ירושלים”

ספר אשר סבאו מהול במים; אשר בטפלו בפרובלמות צורבות, והנה יד לבנה נשית מיטיבה תלתל רשלני על מצחן החור של אותן הפרובלמות, אשר בו הבטוי גורף את התוכן ופולטו זעיר פה זעיר שם, על פני החופים השטוחים; ספר אשר קורא רציני וקפדן יקרא בו מתוך העויה של קוצר-רוח ואי-אמון, ולב קורא בלתי רציני ונוח המזג ילך שבי אחרי שפע בזבזני של השאלות, ציורים ודמויות, אחרי כל העושר המבורך הזה של מילים יפות עליזות נצחון-יפין, השאוב מטובי מכמני שפתנו. מילים יפות? אל נא יהא הדבר קל בעינים! עברית כזאת, צרופי צלילים כאלה, המהנים את האוזן כמלמול של פלגי האביב, הנם יצירה אמנותית עצמאית.

הקונצפציה – לקבוע ימים ולילות חולפים של קבוצת פועלים עברים בארץ-ישראל – היא מעניינת מאד. ואילו היה לו, לבנימין מוגיליאנסקי, פחות פנאי, פחות נייר, ויותר – עוד יותר – כשרון ספרותי, כי אז היו רשימותיו דורון יקר.

תרפ"ו






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5820