


	
	להקיץ בבית-החולים בבקר השכם
	



להקיץ בבית-החולים בבקר השכם, / רחל המשוררת

  


להקיץ בבית-החולים בבקר השכם



לקראת יום טפל, ולחוש:



ננעצות בבשר לבבך, הנעץ וכרסם,



שני-יאוש:



בנקבי רגעים חוט חיים הרקוב



להשחיל ביד חלשה



שוב ושוב –



מה ידע הבריא משעה הזאת הקשה?


  


בבית-החולים אך מחשיך היום



וכבר הלילה משלט;



אחריו יצנחו יבואו בלאט



הפיוס הגדול, השלום;



קול צעדי הרופא בפרוזדור ישמע,



ונגעה בידך רכות



יד-נחמה.



מה ידע הבריא משעה הטובה הזאת?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5885