


	
	מיכל
	



מיכל / רחל המשוררת


ותאהב מיכל בת-שאול את-דוד – –



ותבז לו בלבה


(שמואל א‘, י"ח, כ’; שמואל ב‘, ו’, ט"ז)


מיכל, אחות רחוקה! לא נתק חוט הדורות,



לא שלטו בכרמך הנוגה חרלי הזמן,



על כתנת משיך לא דהו פסי ארגמן



וצלצול אצעדות זהבך עוד האזן תקלט.

לא אחת ראיתיך נצבת ליד האשנב,



בעינך היפה מהולים גאוה ורך;



מיכל, אחות רחוקה, אני עצובה כמוך,



כמוך נדונותי לבוז לאשר אהב.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5951