


	
	יוסף ז'ולינון
	



הפרס הספרותי של “רנסנס” לשנת 1929 ניתן ליוזף ז’ולינון.

אחד מעוזרי ה“נובל ליטרר” מתאר את ז’ולינון בשורות הבאת: “הכל בו אומר שמחה ובריאות, שתי סגולות המעידות על כוחות הנפש, כי עד עתה לא פנקוהו החיים”.

בלי ספק אין לראות את ה“קלוד לונן” ­– הספר שהוכתר – כאבטוביוגרפיה של יוסף ז’ולינון. ואולם יש ברומן הזה מרשמי חייו במידה רבה. כי איה איפוא לקח את הצלילים הנוקבים הללו על מרי חיי האדם, על מלחמת הקיום, על התאוה, על אבק ספרי הלימוד, על ריחות הבושם של גבעות “שרולה”, אם לא בחייו שלו?

בימי בית-הספר לא התאמץ ז’ולינון להיות הראשון בכתה. הצטיינותו לא היתה אלא בהתעמלות אשר משכה את לבו, כמו גם מאוחר יותר, בליאון. במקום שלמד את תורת המישפטים. ואולם אם התפתחות שרירים אינה מובילה ישר אל תעודת הבגרות ואל תואר של דוקטור, הרי היא עושה את שלה. וזמנו של ז’ולינון, בשעה שיצר לעצמו גוף בריא משכן לרוח הבריאה לא אבד חנם.

שנים משלושת כרכי “קלוד לונן” משקפים את התקופה ההיא בחייו כשהגן על ה“אני” שלו ונלחם בעד עצמותו. אכן יש לאמר כי כיבוש ה“אני” וההגנה עליו הנם הנושא של שני הספרים הללו, וזה, יחד עם שליטה מוחלטת בשפה ועם כשרון הסופר, מעלה אותם למדרגת יצירות רבות-ערך. הספר השלישי מוקדש לחזיות המלחמה, כי ז’ולינון עשה חמש שנים בחזית. בכוח עצום מתאר הוא את הרגעים הטרגיים ביותר של דכדוך הפש החייל ומריו. בחוגים ידועים הגיבו על הספר בהתרגזות רבה.

“ספורי קורפוסקו” שלו ממשיכים את חוט המסורת הספרותית העתיקה, זו של ספורי-מעשיות, מה שעושים אותם לחטיבה מיחדת במינה בספרות הצרפתי המודרנית.

תרפ"ט






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/596