


	
	מעשה אשר היה
	




ידענו סימבוליזם –



עין במטרלינק;



ידענו רומנטיזם –



עין בשמטרלינק;





יודעים סוציאליזם



בבן-יעקב עין,



ורק על פו-טו-ריזם



תוהים… היתכן?





ויום אחד, בחרף,



במוצאי שבת



אמרה רחל קשת ערף



לתקן המעות…





גורדון, אחר רגעים



אדילינש, חרץ;



לטש, לטש עינים



וירדם ברץ;





ותן הפסיק דבריה



בשאלה קצרה:



"היש לפו-טו-ריזם



מגע אל שעורה?…"





רחל שתקה נכלמת,



ותאנח מר.



והנה על מאלמת



שיחה נסבה כבר…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6142