


	
	תפילה
	




כשיבוא יומי להתבקש לפניך, אלי,



תהא נא זאת בשעה שבכפר החוגג



אבק מתמר.

כדרכי בעולם הזה חפצתי לבחר לי



נתיב ישר בעיני אל גן העדן,



שם כוכבים זורחים לאור החמה.

ואקח את מקלי בידי, ובדרך המלך אלך,



וכה אגיד לחמורים ידידי:



"הריני, פרנסיס ז’ם ופני לגן–עדן,



כי אין גיהנם בנוף אלה הטוב".

ועוד אמר להם: "בואו, רעי השמים,



בהמות חביבות, שבניד אזניכם המהיר



תגרשו זבובים ודבורים ומכות".

רצוני להראות לפניך, אלי, בחברת חמורים.



אהבת נפש אהבתים, על כי בנחת ירכינו ראש.

כי יעמדו תחתם ורגליהם הקטנות



צמודות ברוך, עד כדי לעורר רחמים.



בין רבבות אזניהם אגיע עדיך,



בלוית אלה שהיו טעונים סלים,



אלה שמשכו עגלות–פח קטנות;



בין אתונות הרות פצועות-רגלים,



ובין אלה, אשר הלבישום מכנסים קצרים,



בשל חבורות–תכלת זבות דם,



שעקשני זבובים עליהן יושבים בעגול.

תנני, אלי, לבוא אליך ביניהם.

שלח כרוביך להובילני עד היאורות



שעל גדותיהם ירעדו דבדבנים



חלקים כעורה של נערה בתולה.



תן, אלי, ובנוה–נשמות זה,



בכרעי על מימי העדן, אדמה לחמור,



שעניו השח והענו ישתקף



בטהרת חסדך הנצחי.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6272