


	
	הכתל המערבי
	




הנה על אותן אבנים אפרות

קנאי בדמיו התפלש.

בעז לבאים נאבק עם אויב

בעיר הבוערת באש.

וברגע נפלו, בעינים כבות

ראה החזון המבעית:

כמוהו פצוע כרע כל העם

וקום לא יקום עולמית.

נשק הגוע אותן אבנים,

זרמו דמעותיו הצורבות.

היתה זו פרידת כל העם מארצו

אשר לא יוסיף עוד לראות.

חלפו שנות אלפים ונין של קנאי

נצב על אותן אבנים

ורב את ריבו על נחלת האבות

שתהי לנחלה לבנים.

הוי, סבא קנאי! לא חזית באור

אשר לחשכת הגלות:

עמנו – וגם אם פצוע אנוש –

פצוע ומות לא ימות.

הוי, סבא קנאי ! הן עודנו יוקד

הכסף ההוא הישן,

עודנה דמעת ישראל המרה

רותחת כבליל החרבן.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7057