


	
	אנטול פרנס בנעלי בית, מאת: ז. ז. ברוסון
	



פאריס, 1926

בנעלי בית, לאמר: בלא אבקת רוכל, בהתגלויות אינטימיות של אישיותו, בפרטי הפרטים של יום-יום הסמויים מעיני הקהל.

ברוסון היה מזכירו של אנטול פרנס. הוא מובא בסוד נעלי הבית, והנהו לחשפו לנו. בתאוה מיוחדת הוא מציין ומבליט את החולות הקטנות, הליקויים והמגרעות; מטעים ומדגיש קוים שליליים או סתם בלתי מלבבים, מציג לפנינו זקנון משונה, ערמומי וציני, מדבר רעות על ידידיו, נופל על צוארי אנשים שהוא מבטלם, ומוטל בעצמו על ידי שפחתו.

בני אדם רבים בודאי יודו לברוסון. “עתה – יאמרו הם – אין עוד האמן הגדול רק דמות מופשטת, אלא בשר ודם, אשר ה’אנושי, יותר מדי אנושי' לא זר לו. עתה למדנו להעריך אותו ולאהבו.” אבל אחרים יצטערו כי הסופר גזל מהם את אנטול פרנס.

תרפ"ז






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7121