


	
	עיר בשמים
	



עיר בשמים / ג’סי סמפטר, רחל


כחל השחק



וכחלה כפתו של מסגד עומר



ורדים אפרים העבים,



וכעין לשם זיו השקיעה.



וורדות-אפרות וכעין לשם



חומות העיר העתיקה.

הוי, ירושלים, ורדה-אפרה וכעין לשם,



צחרה כאור,



וחרבה כשחק.



הוי, ירושלים,



אפלה ונוראה ואנושית



וצחרה מזהירה כעיר בשמים.



התמוה הדבר כי בניך הסובלים



יראוך בחזון, קרית קדש,



פלא,



עיר בשמים ?

לשאר תרגומי רחל







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7254