


	
	שש נפשות פועלות הדורשות אחר מחבר
	



מחזה מאת לואיג’י פירנדלו



זהו אחד המחזות היותר מוצלחים של פירנדלו. גם פה כמו בעוד אחדות מיצירותיו הוא מטפל בנושא המותנה בעיון עולמו: בני אדם מבקשים לשחק את חייהם, להעלות אותם לרמת פעולה תיאטרונית אמנותית, לחיותם מתוך מתיחות וחריפות של מסגרת הבמה, ואולי בשל כך למצוא מוצא לכוחות יצירה הטמירים. משפחה שבה אב, ואם וארבעת הבנים הסתבכו זה בזה בשל מאורעות משונים וטרגיים, מופיעים בתיאטרון בעת שהשחקנים עוסקים בהכנות להצגה הקרובה, ומציעים לפני הרז’יסור לשחק את עצמם.

האיש מסכים והמשחק המדהים מתחיל ונמשך, עד אשר הנער – אחד הילדים – שמנת חלקו בסיום הוא איבוד לדעת, שם קץ לחייו ולמחזה כאחד.

להתקפות המבקרים, שהאשימו את פירנדלו באי-אמיתיות ואי-טבעיות של חזיונותיו הוא משיב: “המציאות עם כל הדברים חסרי השחר כגדולים וכקטנים שהיא בורכה בהם, יש לה אותו יתרון לאין ערוך בפני האמנות, שהיא יכולה לותר על דמות-האמת הטפשית הזאת, שהאמנות חושבת לחובה להיות כפופה לה. חוסר-שחר של החיים אינו נצרך להראות לאמיתי, פשוט מפני שהנהו אמיתי”. פירנדלו חש את כל הפנטסטיות שבמציאות דורנו, וזה אשר עושה אותו כל כך לבן-הדור.



תרפ"ו






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7387