


	
	התרבות האיטלקית
	



לג’וזפה פרצוליני, 1923

אין בספרו של פרצוליני לקורא הרוצה במושג כללי מתופעות התרבות באיטליה של היום. הספר ערוך בצורת מכתבים מאת פלוני דני אל בן-ארצו. על ידי כך מעביר המחבר את חיבורו משטח המחקר המדעי לשטח של רשמים אישיים ומגן על עצמו מפני האשמות ברפרוף ומשוא פנים.

במכתבים המוקדשים לשאלות הספרות מדבר פרצוליני על התמורה לטובה שחלה בספרות האיטלקית בחצי יובל שנים אחרון. הקהל נלאה מרומנים, שתעשית ספרים המציאה לשוק, רומנים שגבוריהם הם הולכי בטל העוסקים באהבת נשים “פטליות” וכדומה. “בא שיהוי באקלים הרוחני של איטליה”.

את התקופה הקודמת, תקופת אסטניסיות רקובה, תאות תענוגות והבלי עולם חולפים, מכנה פרצוליני בשם ד’אנונציאנית, – על שם גבריאל ד’אנונציו שהוא בא כוחה העיקרי. במקומה באה תקופה קרוצ’יאנית – על שם בנדטו קרוצ’ה, המצוינת ביסודיות, רצינות, מוסריות, הוקרת גבורה חרישית.

“שני דורות מוצגים זה מול זה וההבדל מדהים. החדשים יש בהם משום עניות גופנית – דבר-מה פחות נדיב ומתפרץ, דבר-מה יותר מוסרי ופרוטסטנטי בלב, מעולה – שצריכה להראות יבשה, קשה ובלתי אסתיטית לאלה הקודמים, כשם שהם נראים לחדשים כאנשים מזויפים משהו, אי-מוסריים, רגישים במידה גסה לחיי חושים שפלים, לחיי חברה עם כיבושיהם”.

התנועה החדשה נובעת ממקור קיבוצים קטנים, הנמצאים מחוץ לכל אורגן רשמי, ואשר אם גם לא ישאירו אחריהם יצירות גדולות – רבה השפעתם הבריאה.

תרפ"ז






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7578