


	
	[הוי, ארצי, הורתי, מדוע]
	




הוי, ארצי, הורתי, מדוע

כה שדוף נופך ועצב?

זכרונה של ארץ חורגת

בלי משים עולה על הלב:

על גבעה – פרחחי אשוח,

במישור – ישישי אלון.

במורד, על חופי הפלג,

בנות לבנה בכסות שבתון;

יד השמש תקצר מתקע

בלב היער רמח אדם,

יום תמים במשכן בני ארן

אפלה ריחנית וחלום.

הוי, אמי! הן נחלה עליך,

הן נתבע עלבונך מאל –

על מכי צהריך כקדם

עוד תרעיפי ניחוח וצל.


  

שלהי קיץ, תרפ"ט






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7642