


	
	ימים דובבים
	



שירי אנדה פינקרפלד, הוצאת “זוהר” תרפ"ט



קצרים-קצרים השירים: ניד-ניד, הרף-עין. יש והשיר נראה כקטע משיר; אך יש והוא קבוע איתן במסגרתו הלבנה ואין להוסיף או לגרוע. יש תדמה: רגע מרגעי הזמן תפוס בכף והנקודה המסיימת בהולה לבוא בעוד מועד, בטרם חדל הרגע מפרכוסיו. ויש תדמה כי רק זכר-הרגע היה זה, וכי בין הריש ובן ביטויו מפריד מרחק-מה של הגות, הרהור. אז עצור קול השר כקולו של מתודה והשיר שקט, קט. השקט הרי בעצם מהותה של המשוררת והיא שבה אליו כשוב מארצות-נוד אל ארץ מולדת.


בהוללות שמחה

לשקטי יחלתי,

לגני הבודד.

עוד המיה תרדפני ושמחת היין.

אך אני כבר שבתי אלי.

על ברכי דממה מצחי אניח.



אמנם במקום אחר כתוב: “בת-חדוה אנכי”. אך חדות-החיים של א. פ. אינה עוברת על גדות-הלב, לגלוש מהם בניבי שיר. ברכת-החדוה שמורה לה עמוק במעמקים, מגן לימי תוגה. המבט מופנה כלפי פנים, המבט המתבונן, השוהה. אולי בא רושם זה משום שקיפוח הרחש שהסתנן, כביכול, עקב שהייה. שקיפות הרחש כשקיפוח הבטוי הנן מסגולותיה היקרות של א.פ.; בשיר הבא מגיעה הסגולה הזאת לשיאה:


הרגעתני, אלהים,

בתתך בי ילד.

למשאלותי ממך

תשובה אחת השיבות לי:

זרע חיים זרעת בי.

ושקטה לא אוסיף שאול.

לרגעים, רגעי סבל ומרי

ואמרת לילדי

להניע בחיקי בידו או רגלו הזעירה.

והנני שוב שקטה

ארכין ראשי לפניך.



השיר הזה הוא אחד הטובים שבקובץ, אך לא האפייני מכולם. יש שירים נועזים יותר, חדישים יותר מגוונים יותר. כולם כאחד חפשיים ממסורת ה“בית”, פרוקי-נטל-החרוז, קלי-רגל ובוטחים. הלשון גמישה, עסיסית קולעת – לשוננו העברית.



תרפ"ט






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7838