


	
	יום בשורה
	



יום בשורה / רחל המשוררת


וארבעה אנשים היו מצרעים



פתח השער – – – ויאמרו איש



אל-רעהו: – – – היום הזה יום-


בשרה הוא (מלכים ב‘, ז’, ג-ט)

לוידאו של הקראת שיר זה בידי
פרופ' נורית גוברין


בשכבר הימים האויב הנורא



את שמרון הביא במצור;



ארבעה מצרעים לה בשרו בשורה.



לה בשרו בשורת הדרור.

כשמרון במצור – כל הארץ כלה,



וכבד הרעב מנשא.



אך אני לא אבה בשורת גאלה,



אם מפי מצרע היא תבוא.

הטהור יבשר וגאל הטהור,



ואם ידו לא תמצא לגאל –



אז נבחר לי לנפל ממצוקת המצור



אור ליום בשורה הגדול.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8092