


	
	[אל גדר דחויה, אפרת-פנים]
	




אל גדר דחויה, אפרת-פנים



רבת-הכנעה לגורל



נדחקים בסך עליזים קבצנים



בלבוש סביון וחרדל.


  


על עירם כלונסאות, על מלבן של סכה



על עצה אכולת רמה,



הגפן שולחת יד ארכה



לאחז לאחז



לעלות לעלות ויהי מה!


  


והכל כה מכר, כה מסיח אל לב



כאלו שם כאלו אז, אות באות



ופתאם חגיגת אדר.



מה היה? ועל מה הדמעות.


  


זה כמעט באביב, זה אביב בכרך



זה דומה לאביב אות באות



ופתאם וירד והפריד המסך



עלמה חגיגת אדר



מה היה? ועל מה הדמעות?
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8415