


	
	בדממה
	



בדממה / מתתיהו שהם

  


הס, מרחוק עם הלילה



עם הדממה עולה שיר;



נשב רוח באפלה,



רעד פרח על הניר.


  


ענן תועה לו ערירי,



רקמה כסף תכלת -רום;



השמעת?… הס, יקירי,



על פני ארץ טס חלום.





לחש עולה – בכי או נשיקה



ברכת -פרידה, אנחת כאב;



מי שם נפרד?… מה -מעיקה



היא הדממה על הלב.


  


ראה, שם כוכב נפל מטה:



מלאך נאחז שם בפח;



הבלעתהו העלטה?



מלאך גוע, נאור, זך.


  


אם עוד תזכר תפלת -ילדים,



אחי, נעמד פה בצל,



בעד הגולים, בעד הנדים,



תפלה נערכה לאל.


  


בעד הנדח, בעד התועה,



ובעד זה ששכח אל,



בעד עצמנו בבלי -רואה,



אח, נתפלל זה הליל…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1417