


	
	קציר
	



קציר / מתתיהו שהם




המגל


אין ניד ואין רעד –


עמדו השדות במלא כל -יבולם



בתוך שלום -הלהט.


 


וזהר של זהב



על ראשי שבלים, אל שפמן חד -צפוף



ממרומי -זיו רעף.


  


ושקיעת -הפלדות



כי ירדה על שדות,



זקופות וגאות אט יקדו שבלים.


  


עם -לילה שח ראשן מפחד ותפלה:



על צמרות -היער



שט מגל -סהר.


  


בהנף חרמש



קורנים מרחקים מזהר אין -סוף



וגלי שבלים



מפכים וגורפים זיו ימי אין -חוף.


  


מי נפנף בתכלת הצלולה בברק



חרבות -מגלים,



ויעופף את להבם המלטש, הדק?…


 


הה שור, מה -צנח ודעך שם דם –



מי נפל שם חלל



בין תלמי הדגן המלבין בחם?


  


מי נצב על דרכים ונתן שם צו:



חלקו זהב -שלל! –



בשלות השדות מי קרא לקרב?


  


אסף



עם צהרי -היום



ויצאו הקוצרות לאלם –



מטפחות לראשן לבנות



למחסה מחם.


  


וצוברות את עשרן הלוהט,



רוה עסיס ויקוד;



וחדות האסף בעינן



וזיו שמי -ההוד.


  


ועלה אז בשם הקציר,



ועבר הד -רן:



משדות רחוקים לו יען



שיר שפע ואון.


  


שיר -תודה לארץ ושחק



בעד כל -היקר –



וצלצל המרחב הרענן



ולהט ושר.


  


זהב



וירד הערב על שדות



ויהי לו הכל כמו -זר:



הן אתמול בנטותו הצללים



עוד עורו זהב גלי -שבלים.


  


ותעבר צפור במעופה



ותבט לארץ ותבך:



מי שדד גרעיני -הזהב?



הה, קרא אדני לרעב…


 


ופרפר, שחלה עם -שקיעה,



דם צנח, צמא צבעים וזיו –



ובמותו ויהגה דומם:



מה -רב פה הזהב שעמם.


  


וערם אז יצא הסהר



ויזל את כספו בלאט:



שדות -תכלתי זרעתי כוכבים,



שדות -זהבי לעד אינם כבים…


 


אחר הקציר



עם שחר כי יעל על שדות אד לבן,



יתנשא עם -נשף –



לא ישק עוד שבלים, לא ישיר אל זהבן



רסיסי -הרשף.


 


ויצנף הרוח שבלים נשכחות



ויטלטל במחוגה;



ונוגה לו יהמה בדמי ארחות



הד רחמים ותוגה.


  


ויכסו ערפילים מערמי אדמה



קרחת וריקה,



שתחך למחרשה ותגל לה בדממה



שחור שדה וחיקה.


  


שלכת



רוחות סוף -קיץ חריפים



בתכלת מפכים,



וענני -שחר מכסיפים



באפקי -מרחקים.


  


דולק היער המתלע



ונושר בין צללים,



מאדימה הברכה הכחלה



בזהב כמושי -עלים.


  


ודממה על שדות נסוכה,



רק עורבים מר צורחים:



שם כרת -שלכת ערוכה



ושחורים האורחים.


  


ועריה גלמודה ויתומה



מסביב נגלתה –



בדרך העולה דרומה



הקיץ לו נסע…


  


אפריון



יש חרשה מצלה עטופת -ארגמן,



את פלטת זיו -עשרו הקיץ שם טמן –



בחביון הסבך.


  


וצעיף קורי כסף מסביב לה ארג,



וגדר ושך



בשחור שלדי -עצים, שנפץ הברק.


  


ויריעות ערפלי -זיו רקם סביב נוו,



ויצבר ויבא שיר אוצרות -זהבו



משבילי כל -גן:


  


אפריון למלכת -השלג, שחזה



בשרב -חלום -נעוריו, והיא נעלמה, גזה,



ולא ידע לאן…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1714