


	
	פרט
	



א


בכר בנפשי שיר חכליל, שיר זהב,



לקיץ המדמדם



על מרבד -שלכתו ובצללי -עפאיו.



ירדתי אל גני לאסוף פרי-בכורי –



משני -הצמרות



אז נשר אל נפשי שיר קיצי ונעורי.



שיר גני הבשל, גמול טלו וזיוו,



רוה יקוד -בצירו



ולטוף עדנת -רוחות בלילות -אביבו.



וספגה אז נפשי ריחו, עסיסו,



וצליליו לה היו



כרן נחל -אביב על גלי -המיתו…


ב


ביום אחד בשלו; זה גני לבוש -תולע,



שיר אשרי היוקד,



ותיף כלילת -חשקה אהבתי הגדולה.



אז פשטו הבוצרים בגן קל -מהרה



ושירי רן פצח



אך בוששה בוצרת -אהבתי, אחרה…



ולמי יקר -בצירי, למי אמץ צוף -זגים



אל כוסות פז -בדלחי,



למי אמזג יין -רקחי בנשפי החגים? – –



אפריון -סנסינים ועלי -שני -פרכות



בגני הטלול –



הה, ­באי, הדודה, הכלה, האחות…


ג


כרחש מזרח עתיק, כרטט הד חלומו,



אל גני בא ויזל בשמי נרד וכפרים:



בשיר -השירים אשר למלך שלמה



שם קראה אהובתי, חולת תשוקת -סתרים.



ותלמד שם נפתולי אהבת -עגבים



מהשולמית, דודת -קדם שזופה;



ואת שעוללה בבוא בליל -כוכבים



רחוץ -טל אל דלתה דודה ואלופה.



ותעש כה גם -היא להגדיל תעמולה,



אך יתר על שולמית לה שאר רוח:



ובסגרה עם -הליל הדלת על מנעולה,



ותעזב את חלונה כל -הליל פתוח…


ד


תחת האגוז עבת -הצמרת וארך -הצללים



עם צהרי -חם לך ספרתי אגדת זהבי וקיצי.



האגוז אז הנץ פרי -בסרו, רך -קליפה ועטוף סתרת עלים,



ועתה כבר בשל וישל – ואני לא ספרתי החצי…



מה אעשה, ילדתי?… יום מחר ויעמד העץ עירם - עזוב,



וסרוח שחם -זנבו הסנאי יפצח אגוזי -הפלטה;



ורוח כי יעבר בארץ ויספר על קץ קיץ שזוף



ואני הלא טרם אכל – אגדתי עוד הומה, רוטטה…


ה


אט נשב בגן רוח -אלול צח -כחל –



אל מעגל הבוצרים



ירדתי לראות שם בהחל המחול.



ותצאי לקראתי כה קלה וגמישה –



מכתפך, שן חטובה,



רדיד -משיך אט גלש ונשקה בלחישה.



ואצא אז עמך במחולות -הכרמים –



ואכול יגון -אבלי



על קיצי הדועך חוללתי יום תמים.



הסמיקו עננים על גבול תכלת צלולה,



הגן פשט לבושו,



וירחץ פעמינו בדם בשמו המתלע…


ו


לך נתנו אחרים רדידים, אטונים –



אך דל כה מתני;



צעיף -מזרח משי לזכרון -אמונים.



ירשה עתיקה מאבות קדמונים,



שטפחו אהבתם



בשדרות ביתנים ובצללי הרמונים.



בצעיפי אכסך כאז בימי -קדומים,



רק יביט צמא -פתרון



מעינך הגלויה רז אהבת -עלומים.



ואדמה אז: את נסיכת -מזרח רעולה,



אני בן -כליפים



המטיל בגנך בבירה הכחלה.


ז


אללי לי! דלל כבר מעין -הזהב



ונפץ דלי -שיש,



את פז -אגדותיו המשורר בו שאב



וגלו בשביה אל שבילי העולמים,



ללא דורש ופותר,



כל רזי -בראשית ובדי הקסמים…



היה ברוך גני!… טבול טללים ורשפים,



רוית את נפשי



בחלומות קיץ -זהר ובלילות זיו -כשפים.



וכתם חג -האסיף והד שירו נדם –



על כחלך וזהבך



לי שרת אגדת -שלכת לאדם.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2023