


	
	אלהי ברזל לא תעשה לך
	



לזכר יעקב בן ראובן

המחזה הזה כלול בקובץ־המחזות “ישראל ויעודו”





הנפשות

אברהם נשיא עבר, בן תרח נשיא אור.

אמו — אחותו של מלכי־צדק

שרה אשתו, בת תרח.

אמה — אחותו השבויה של אמרפל מלך בבל

גוג בנו ומצביאו של מלך הצפון. אמו — אחותו הצעירה של מלכי־צדק

לוט בן אחי אברהם, בעל כרמים ושופט בסדום

מלכי־צדק מלך ירושלים. דוד אברהם וגוג

הפלאי מצפון

הפלאי מכפתור

הפלאי מהדו

שלשה שרי אומות, שנפגשו אצל אברהם





הגר נערה מהרמון פרעה המלוה את שרה





יזיז

ירחע

שרי פרעה, המלוים את אברהם בכנען





אליעזר הדמשקי סוכן במשק אברהם

יטה

דנה

בנות לוט

דקלה אחות גוג

נשיא א'

נשיא ב'

שליחי אמרפל





ברע מלך סדום

קטורה בתו

עכסה בת ממרא, נשיא חברון

בקבקר פליט ממחנה הכשדים

נשיאי כנען, חניכי אברהם. שרי גוג. חילים, עבדים ושפחות





הפלאי א' — כל נפשות המחזה רואות ושומעות אותו כאת אחת מהן. רק גוג
אינו רואה את שר המעלה שלוף ואת קולו הוא שומע כקול טמיר, העולה אליו מסתרי
נפשו הוא.





כדי לרכך את החרוז מפני המלרע התכוף, סמכתי על מומחיותו של הד"ר מ. גוליגר
ובמשפט נסיגת הנגינה לא שמרתי על הכללים, שנקבעו בפגישת שתי נחיצות לפי
המסורת המקובלת אצלנו, והסגתי את הנגינה בין כשההברה שלפניה פתוחה ובין
כשהיא סגורה. הנסיגה להברה סגורה נסמנה במקף.

כל ההערות הפונטיות. שהציע לפני ידידי הנ"ל, קבלתי מתוך ספוק רוח — ובזה
אני מביע לו את תודתי הנאמנה.





עלילה ראשונה

משק אברהם העברי בכיכר בין סדום וחברון. משמאל תקועים האוהלים.

מימין מרחקי דרכים מגומאי־ האופקים.

שלהי צהרי יום אביב. בפרבר החצר הגר דורכת קשתה ובהתרגשות כבושה ורבת־כוונה
היא מורה שני חצים מול הציון, המתמר בפרזון המרחק. כשהיא מזדרזת לירות
בשלישית, אליעזר מופיע על הדרך, ואחריו יזיז, ומעמעמים על הציון.

שניהם קשתותיהם שמוטות ותרמילי הציד שלהם מופשלים ריקים.





הגר ברוגזה אל אליעזר


הוי, הוי, הצדה!..קפץ!.. מהר, פן איר אליך…




אליעזר הולך נכחה ואינו מצדד




שא רגל, בן חלכה!.. הוי, שאול וקטב!..




זורקת בכעסה את קשתה, במרירות




קלקלת לי האות!..



אליעזר



מה אות?



הגר


זה הציון



ששמתי לי ממול שם — לסמן לאמר:



אם שלשת אלה החצים לא אחטיא,



אז תאמן לי מטרת סתרים שניה,



רחוקה יותר, לקלע שמה.




אליעזר פורק כלי צידו. באזהרה


השמרי,



פן תרחיקה מדי, הגר, ולא ישפק



לך חץ.




הולך לעבר האוהלים. יזיז קרב, מביט לצדדים





הגר


אחי, מה־לך תפשע קשה מזמות



ומבלם־צעד?




יזיז זורק כליו על אלה של אליעזר. שותק…הגר בחיוך של ביטול, בטלטלה את
התליים והתרמילים




נמרודים!




יזיז אינו שועה ללעגה


העוד לא שב



ירחע?




הגר כמקודם


עוד לא כלה חציו.



יזיז בהגדשה סתומה


ולא גנב



דבר־מה אליך?




הגר בצחוק כבוש, כמוסרת סוד אף היא


כן!…כי תמו מתגרת
צידכם כל חיתו־כנען…



סוקרת בפניו הנעולים ודעתה מתישבת




למה יתמהמה



ירחע? הכה שרכו עקבות חית הליל



בחול, כי לעברו אחר פנה כל איש



מכם?



הוא מתלה עיניו באופק המרחק ושותק. נרגזה היא מפגיעה בו



מאין שבת לבדך ריקם



ובדאגה קמוטה במצח — מה־קרה?






יזיז


ישבתי בסבכים זקוף ברכים, מתחרש —



מתחתי גב, לטשתי עין — וכמעט



שהתאפקה קשתי, דרוכה ליתור דרכים



אי שם בערבת־שחר הרטבה מטל,



ענן־דק התעפר — היתר כל־עוד־און



תפש בחץ — — —




הגר כולה ערה לדבריו


ותחטא?…במלוא האור



לבקר… במחשף ככר —




יזיז שותק רגע


שמעי, הגר:



נפל דבר היום…




הגר באי־סבלנות


אך לא אל תרמילך



נפל הוא… הוי, קשר לבך סוד־מה — ספר,



מה־ככה טלטלו.




יזיז


…פתאם רגשה אזני:



התפוררה שלות הדמי, קול דהרות



כמה פרסות תופף על ארץ רדומה,



וכבר ידי נשמטת להרפות ליתר —



ואעצר בחץ…שני פרשים דחופים



עקצו את סוסיהם לעבר אהלינו —



שרקתי לירחע…



הגר



מה־תחריש סודך




מבין העצים מופיע ירחע. מסתכל סביביו ופניו סתומים





יזיז


הנהו…



הגר נבהלת לקראתו



הינכלו שכנינו דבר מרמה



ואדונינו לא ידע?






ירחע מרכין קולו אל יזיז


יזיז, רבים



פה הבאים היום משוט על הדרכים —



דבר לא ריק הוא! לך, כף אזן ואשר



תראה נחוץ תביא אלי.



יזיז הולך. אל הגר בנרגנות



ואת, הגר,



שמעי לי: טוב לך שתגלי הדאגה
לאברהם אל גברת אהלו.




הגר


הלה



קנאת?




ירחע זעום


לך.




הגר


האם לשמר עלי הלום



שלחוך?…לאדוני, נשיא עבר, מתנה



נתן אותי פרעה.




ירחע משכך קולו


הרק אך בפקדת



פרעה הלכתי הנה לרגל, לתור



במחנות כנען?..אם לא אחריך



מחוץ לב רצתי?..




דוחק בה ומבקשה כאחד




ועתה, הגר, הגידי:



אם יבהילוני להריץ שמועה מצרימה…




הגר מפסיקתו, סקרנית־נרגזת


מה־תלאטו היום מלים — הגד, היש



דבר סתר?




ירחע


ערב ותדעי פתרון…עתה



עני: אם שליחותי אצה, אם לא אשוב



עוד הנה — התלכי עמי אל המולדת?



הגר שותקת



את לא ממכרת כסף — הנשיא איש טוב,



הוא לך לא יעצר לשוב…




הגר כלנפשה


לא אעזב



את אדוני.




ירחע


מה־נקלות כה לדבר,



בת שרי מף!




הגר


חנם בי תזלזל…אותך



אם ישאלו עלי שם — ותאמר להם,



כי פה עורר בשרי, צמח משנה חשקי —



אך לא נגרע מכבוד בתם, אם החליפה



פשתים שריקות בגז כנען…




ירחע


והיכלי



פרעה, תפארת הרמונים, באהלים



מתוחים בין גדרות־צאן, ומכלולי תרבות



מצרים המירות בארץ ששבעת



שבטיה מתנגחים על כל באר ורבץ…




רואה את הגר כמחייכת לדבריו. ממרר בכעסו




עוד אספר להם: יצא שמך לזנונים



מעיר האלונים ועד בקעת המלח.




הגר


אל תט חרפת שוא עליהם!..



תמהה ומערימה חליפות



הן לא גרדתי



מיחשם כפחתת גביע צאלים,



כי ילקט הרוח אבקתו: חנם



עגבו עלי במהרם שרי חברון



וסדום — ריקם ממני שבו עלפי־חשק



ושפלי־ערף.




ירחע


התמה!.. אם לא צלך



ראיתי תמול שלשום, ברפות היום, חומק



על שקט רבצים — ובמשעולי העמק



לא את טנפת שבלך לתת את משכבך



בשער סדום?.. הוי, שוא ארבתי לעוגבך,



כי ילוך עם שחר — ורמחי מרוט!




הגר צוחקת


על צל הרים טפסת מקנאה: בסדום



בבית לוט לנתי עם בנותיו.




ירחע


מקלט צנעה!



האם מבית יינו, מהלוליו, תשובי



ברה, זכת בשרך?




בלעג מתקיף




עבר אלי הסוד,



אשר מטעם לוט הפקידו שומרי נשף



ברחובות סדום מפחד חטא.




הגר זוקפת עיניה בו


ואם עד אלה



זממת עלילות להתמרמר אלי —



ועוד ממני לא נואשת?




ירחע מתפוגג מלעגו


בקנאה



ובאהבה סבלתי כל נטלת עלי.




הגר שקטה־סוררה


חלילה לי ממך — את האחר אשיא



אשמת זנוני.




ירחע סולד מסירובה. בלחש עקיצה


האם את הנשיא?..




הגר שותקת. מתקיף עליה






הלא?




הגר פניה מתאפקים־מבהיקים


אולי…




פתאם מחציפה כנגדו






עתה הוציאה אהלה שרה



את דבתי.




ירחע


בת חרופה! טפחה אמון



לשפחה — פלגש — לאורח העברי!




תופש בחניתו






שוה המות מידי לך מחיי



זונה.






הגר עוצרת בידו


גם לי חנית!



מתפייסת לו



נבהלת זעיר על פיך,



נערי…זונה?..הה, לא!..לא את הגר יכבש



הגבר ובאתנן יפטר אותה ביום



שבעו וימח פיהו — הרגע!..



זרה ומרחמת כאחת, רוצה לעמוד על לבו



ירחע,



הפך לך: רק חנם דלקת אחרי



עד כה — עוד מחוזי רחוק, לא תדביקני…



ולא אשובה אני, אם גמולו יפליא



לי אדוני, ובחמת מים ובצידה



בדרך נגבה תקדמני חפשתי



הליל…




ניצבת עליו עזה, בטוחת מריה




סוד לי, האיש, עליז כה ועצב



ובשמש הככר יחנט, יפריא דמי,



ויבשילם מרים, מתוקים…




פתאם מציצה למרחק ומראה בידה לעברים






מי אלה שמה —
כה מוזרים?




ירחע מזדרז ומבליג על קנאתו


קרבים אלינו…אתחבא



לראות.




מתחמק אל בין האלונים.





הגר שוהה כמעט ומרימה קשתה


פלגש אברהם!..הכבר גמלתי



לזה ערומת יצר — ועזת הטרף?



הלא כשתיל נכר אני עוד, רך, שוקק,



ששטף היורה ישקהו וגברו



להשריש גזעו פה ולהשליט צמרת



על כל סבכי הארץ…ואני זרה,



שטומה ובודדה — רק זאת דעתי שבעת



עקלתונים לדרך האשה בגבר.




נכנסת חצרה.





משלושת עברי הדרך, מצפון, ממערב וממזרח באים וניצבים איש מול רעהו שלשת
הפלאים. הפלאי א' לבוש שחורים, רק חגורתו ושוליו הם כעין השלג, רחבים
ומקושקשים כסף; מאכלת ארוכה תקועה באזורו בנדנה וגרזן קרדומו נשקף זקוף
מבין כתפיו. הפלאי השני לבוש לבן ותולע, חגורתו ושוליו רקומים בכתב רזים,
בידו מקל חרטומים מעוקל ופניו היפים־ענוגים דומים מעט לפני סטיר ונוחים
מאוד לשנות צורה. הפלאי השלישי עטוף משי צהוב ופניו כאלו קפואים בחותמם.





פלאי א'


שלום, הפלמונים! מאין?




פלאי ב'


שור ימינה:
אל גדות ים מערב ומאייו והלאה —
לעבר שם צובאים סלעי ים, התומכים
ברכסם שמים חכלילים — אני משם.



פלאי א' אל פלאי ג'


ואתה?…




פלאי ג'


ממולו אני שוכן. הבט



לשמאל, לשקף הצהב כזהב פרוים



בשמש: מאכד מזרחה.




פלאי א'


שם מעבר



הרי הכסף בשפלות אהלתי אני:



בין חרמונים שבים תקעתי את כתפי



ועקבי טבלתי בלשונות הים



בירכתי צפון — בתמס־קרח…




ביהירות






איך זה לא



תכירו עוד את אחיכם הבכור?




פלאי ב' גא־נעלב


הפלאי,



מתי ממכורות נגב עתיקים קפצה



עד לצפונך הדרך, לשימך בכור לנו?..



ובספר התולדות רשום: ראשית יבשת



כפתור, בת חמודות לארץ ולתרבות



אדם עליה.




פלאי א' בזלזול


זה דמיון שוא לשבטים,



האמונים על כילף אבן וצדים



ברשת ומוטות עצים — המתנצחים



בצעצועי נחשת ומושכים לקרב



בגעות הקרן.




פלאי ג' מתוך קרירות רוח


ושבטיך?




פלאי א'


בני נפילים,



ראש יחש אדמות הם: מאמותיהם,



שגלי בני אלהים, למדו מאז לרקח



סמי גבורות וסוד חרשת הברזל



והתוכו ומלאכת נשק לערץ



ברהב אדוני תבל את נחשלי



כל שבטיכם.




פלאי ב' בבוז אציל


הלנו נסיתם אף פעם,



כי תתפאר עלי? על פני ימים רבים



צי כתיים יפליג.




פלאי א' נכנס לתוך דבריו


הזה כלי עז לכם,



ספון קרשים ותרני־סחר, בו תפליגו



לקבץ רכוש על יד בערם ורכלה?



הצים ברזל לכם לשבר כנפי הסער,



כעסות מקשת אופן רכבי חיק אדמה?



איך תעגנו בחוף זר, אדונים חפשים.



אם לפניכם עוד ברזלכם שם לא נתן



את חתיתו על הנכרים, עוד לא תקע



בגזע אלונים קדושים את גלגלות



נשיאיהם — תודת קנאות לאלהיכם?..




פונה לפלאי ג'






הגד, אחי: במה כבוד שבטך גדול



להתיחש?




פלאי ג'


אותנו אלהים למדו



לספר זמנים ומשמרות כל המאורות,



ולהתחקות על מהלכם ומזמותם



לבני אדם, כי ישרכו חוגם, או כי



ימירו אותותם בספר השמים;



ועוד — — —




פלאי א' מפסיקו


ענין ריק…




פלאי ב' בסקרנות


איך מצאה יד חכמתכם



להם?




פלאי ג' כובש רגע אכזבתו


העפלנו למסלות אלים…




פלאי ב' בהערצה וספק כאחת


הפלאי,



אך תתרברב!




פלאי ג' בחיוך עצב


הה, אח תמים — היש במה:



כי התחרינו בבלימה ונכשל?..




פלאי א' מפליג דעתו מהם ומשקיף על הכיכר… אל פלאי ב'




אחרי כן התפלגנו: גמדים, פליטי



תבוסה — החלק האחד שכן בנגב,



והשני נע־נד עילמה ומעבר



לאררט…



נימת עצב רוטטת בקולו





אומרים, כי בשבטים פראים



הוא התערב שם וברבות יובלים חורו



פניו בשמש הצפון ומעיניו



פג שדף האכזב, נסינו ונחלשנו



אנחנו בו…




סוקר את הפלאי א' המזוין ובקולו יאוש רב




כי שכח כבר זדון נסיונותינו



ומהול דם בסר יאבר שם מחדש



דורות כובשים.




פלאי א'


אחי, שמעתי, הקדימני



לבוא לכבש את כל נגב הלבנון מצביא



עברי…וראו, היום אחל להתעצם



עמו.




פלאי ב' ופלאי ג'


עם אברהם?…ובמי?




פלאי א'


התשמעו



קול פרשים ורכב?..זה הוא גוג!..



אותו שלחתי ראשונה לתת קולו



אל הרי כנען ועריה ימה סוף



עד ארץ היאורים.




פלאי ג'


מי גוג?




פלאי א'


גור לדבת



צפון, בכור יערותיה — וכביר חולשים.




פלאי ב'


כחו מה?



שור למרחוק: מאחוריו



עולים כל שבטי־גמר מאיתן שרשם.




צופה צפונה וגורל־סוד כבד־גאות מלבלב בעיניו




שם גזע עממי־גוג רטב עוד לפני־שמש



ובבסר עסיסיו יאפיל על פרי הדר,



שבהגמלו ירעש במרום צמרות אדם.




פלאי ב'


לא מצפון יצאו נדיבי מושלים.




פלאי א'


ביום



שיסחפו גבולכם — אז למו תכנעו!




פלאי ב'


אנחנו — נכבדי עמים — לחשכי



סבכיך?.. רהב הבל!




פלאי א' בציפית גאונים


כי עוד אגברם



ימים רבים על ערבות־חרף ואמד



אז כתף ענקים להם לטען משא



כובשים.




פלאי ג' כעין סילוד, כבוש ברחמים, בקולו


לאמיצי הסבלים יהיו



על אדמות: חושקי כל נטל וקנין,



ומרמי־חפץ וננהים ברעבון כחש



אחר חצי כל חפץ.




פלאי א'


ואתם, הוזי



מזרח, היש במטענכם שלל חיים



יותר כבד?




פלאי ג'


אנחנו הפורקים


יזיז קרב





פלאי א'


הנה



מצרי בא.






פלאי ב' ברמזו אל עבר אוהלי אברהם


עוד דואג פרעה מהלך זה



מאור כשדים — על כן כבדו כה לשלחו



כנענה בלוית שריו, והיפה



במשרתותיו ספח אל אהלו לסכן



ולהערים לו ולחקר הליכותיו



בסתר.




יזיז בא


מלכם, שלשה האנשים,



הנצבים בזה?




פלאי א'


הבא כבר גוג?




יזיז


לא בא.




פלאי ב' מראה מערבה־נגבה


מתי אגיע סדומה?




יזיז


בעלות השחר.




פלאי ג'


יש לי דבר אל אברהם.



יזיז


יום או יומים



פה תחכה, כי נזדמנו שרים גדולים



אצלו.




פלאי ג'


הבאו גם נשיאי שנער?




פלאי א'


ראיתי



אותם ממהרים ככרה.




פלאי ג'


ועתה



נלכה.




פלאי א'


אנה?




פלאי ג'


דרך כה וכה… עד כי



נשוב אל אברהם שוב — אז כי לשלשתנו



ישלם יום פתרונים.




יזיז בחשד אל פלאי א'


השר, מה־תצוה



אל גוג?




פלאי א' ככובש סוד


הוא ידביקני…




אל הפלאים השנים ברמז






הן הריחותיו



מחית בז בערי העמק.




פלאי ג' תמה


גם אתה



ידעת?




פלאי ב'


מה?…מה־זאת תדעו?




פלאי ג'


מלחמה



קראו על סדום.




יזיז רב הקשבה


מי?




פלאי ג'


את כדרלעמר מלך



עילם — מגזע המלכות בנהרים



ואח צעיר לאמרפל — עבדה עד כה…



עתה כפרה בברית, ויד נציב מצרים



בקשר.




יזיז מבליג על מבוכתו


אן הלך לבך לראות בוגדות?..



סדום תתענג על שקט.




פלאי ג'


הכבדו אזני



מרגלי פרעה?




יזיז נדהם


הס!






פלאי ב'


תנו לי למהר לסדום



בטרם יתבלע רז חכמתה: שמועה



הריצו לאיינו, שיודעים בסדום



סוד סמי־רקח, והיה כל הטועם



ממהלם ולרצונו אז יהפך



לגבר או אשה…או גם כפול יצרים



יש שידבק בכל בשר ללא הבדל



בין מין למין.




הפלאים א' וב' הולכים.





יזיז


הלא תלך עמם?




פלאי ג'


דרכי



לא אפזר עם אלה — אל נפשי אלך…



ואל תירא, האיש, לא אגלה סודך.




הולך. הגר וירחע יוצאים ממחבואם.





ירחע


מי אלה השלשה?




יזיז


פלאים הם: האחד



ידע, כי התארחו היום נשיאי־שנער



אצלנו —




ירחע כנזכר בדבר־מה


אל נכון הם שנים הרוכבים,



פגשנום היום!.. הם התחפשו וצקלונות



צפודים התנדנדו על מפשעות בהמתם…



שמרתי את פיהם — אך הם מנעו לשון,



וישאלוני לתמם, איפה מחנה



נשיא עבר, כי צוו לפקד את אברהם



בן תרח בשליחות שכנים…גם מלכי־צדק



לא אל חנם נועד הלום.




יזיז


ואחרי



כל זאת, איך נשקר בנפשותינו רגע



להאמין עוד, שבשביל מרדו במלך



שנער ובאלהיה אברהם נדה



מארץ פרת ומעמדת שר־צבא כשדים



וראש הובריה: במרמה גלה האיש



כנענה לרגלה, לראות המתחזקים



מלכיה בשלטון פרעה ולהמרותם



בו ולסכל עצת נציבו, המתקשר



בסתר עם מלכי העמק לחפשם



מעל בבל — — — אל תתמהמה, סע, והזהר



הנציב פן יעביר מועד.




בהראותו על הגר






אנחנו שנינו



מפה נהיה לך לעזר עד אשר



יפרץ דבר הקשר ונפלט גם אנו



מצרימה.




ירחע זעום


השאלת פיה?



יזיז אל הגר


אחותי,
רבת עגמה ואמונים את למולדת.

הגר שותקת.




ירחע


הלא לו תעני, הגר.



הגר


אכן, למאד



הלאוני דמיונות שוא אלה, הרואים



רק בגד ומרמה בכל: גרת־חכמה



זו, שקניתם מאומניכם הכהנים



במף — הם, שבחזקה ובדעת ונכלים



תפשו את שלטונם, ומארבע פנות



עם ומדינה יריחו מרד כנגדם



תמיד.




יזיז כמדגיש את דבריו הראשונים


הפלאי השני הוסיף, כי גוג



יחיש הלום.




ירחע פתע


גוג!.. מעתה אמור…




הגר מפסיקתו בקוצר־רוח


אות ריק



לרואי אפר קר לצוח: בערה!




יזיז בהדגשה מחליטה


ועל כל אלה: מלחמה חרצו על סדום



מלכי מזרח.




הגר בלעגה


ולא מצאו להם אזנים



כנות לקשר בן סוד זה מגלות אותו



לפקיד פרעה…




מתחבטת במריה תתרפק פתאום על אחיה






יזיז, קנאת אשה קשה



מסכסכה חושי לטרף בי כל רעיון…



או יש שלפתע בחמה זרמת דמי



תצבה, נכונת זנוק, וכל רגשי לבי



יקפדו־יחד להגות פחדים אחת —



כרוח סער החופנה ביום קציר



צנפת מלוא שבלים אל תחת המגל.




יזיז


מה־לך, הגר?




הגר


כי תתעלמו מן האמת —



כי רק לבי יוצא מפחד, ששרה



הבהילה נשיאי ארצה לרצותם



אל אברהם, להשיבו לנוה מולדת



ולבית אבות, שככה תערג אליו



בעצב עקרה.




יזיז


ולנו מה, אחות,



לדלות מבאר זרה חשבון ישן — אם כה



או כה נחיש בשורה מצרימה.




הגר


לא אלך



ממנו! אך רע, רע לי, אם ישוב שנערה.




יזיז


ופה מה־לך?.. מה־יעכבך בארץ זו?..



שמוטת מולדת ואלהים, כבת בלי שם



תחיי בשפל התרבות לשבטי־חת,



ריקת כל…




הגר


יש מי שימנה לי חסרוני!..




ברטט חדווה צפונה






הן רב, כה רב לו — נחה הברכה עשרת



מונים במעשיו: אם את חטיו יחבט,



או בגתו יצהיר, או יתפלל לגשם…



אל לי תדאג: אם הוא עינו בי לא יעלים,



אז בצלו לי נכונה גם בטחת־בית



גם סתר אשר.




יזיז


ראי: את יגיעו עוד לא



צרר הוא בחצני אזרח, עוד לא החלידו



במפתנו המסמרות — איך תבטחי



בגג שטרם האזיב משנות גשמים?



הוי, חסד הנכר אכזב: כל עוד הוא לא



הצביא כל שבטי־עבר פה — איך יתחזק



בקמץ חניכיו, באלה רועי חיל,



שבאחת יד פצלו מנעוריהם מקלות



במשאבים, והשנית פזיזת רגמה —



הבאלה יירש כנען וישפת בטחה?




ירחע


הגר, קסם לך!.. עוד פה מתעשקים עמו



יום יום על כל מכתש סלעים שהקר לו



ראשית מימיו — או אי יערת דבש פה והוא



רדה על קטנו משם ולא עשנו



עיני שכניו?.. עוד כל מגדל נוצרים סוגר



הדרך לקראתו — ואת כבר מקרוב



תראיהו בככר אדון!




הגר כעין רשלנות מסולסלת בקולה


הבט צפונה



עד גבול כנרת וחרמון, מהירדן



מזרחה ודרומה לערב: אהבתי



נוף זה, יפה הר וכרמל, צופה מדברה —



הוא חבבו עלי…



מפליגה מבטה במערב המתלהב






אזכר פה ערבי־להט,



והוא עמד כהן עליון מול בתרי־דם



מאכלים, ואתיצב אצלו לראות,



איך בדממה מאליפים הכוכבים



צבאי־צבאות, כמו קראם אחד, אחד



באמרת־קסם של מגים וחרטמים —




קולה מתאושש






ולי נדמה פתאם בעשן ערפילים,



שהתאבך במרחביה ברפות שרב־יום,



כי תלם אחר תלם, רכס אחר רכס,



לפתו אותו ויתקפלו ברחבת



שוליו: כדור פלאים נח לרגלי ענק —



ויהי לי אז בעלטה החכלילית



כמו סגרו עליו, פצרו בו אלהי



הארץ לכבשה לו, לעמד בברית



עמם ובגורל נצח, וכאלו ברכוהו



לאב עמים חולשים מנהר פרת ועד



יאור מצרים.




ירחע מלעיג


אב עמים!.. הוא — הערער?..



בשרי זאת לשרה — אולי תאמין באות



הזה רק רגע ותפתה את אברהם



אל אהלה הלילה, ובקרבה תצפן



צחוק עצבונה.




הגר


הוי, גבר תם!.. הבגללה



בקשתי אות — הלה תתנני למבשרת?



אם לא בהשקיפי בנשף לצדו



על ארץ יקרה־זרה זאת — ואדע,



כי בית נתיבות אחד הקרו פה אלהים



לשנינו אנו — לו ולי — וסף וגג



וגאון מורשת.




ירחע


שקר ישאך לבך,



כי לא עליך כבוד ביתו יתלה.




יזיז


הגר,



הגידי: ההיה עמך?




הגר שוהה רגע קט, מסוגרת על נפשה


לא — — — כי עוד לא



אהין אני אליו.






ירחע בקטרוג


אך הוא בחלקות



חטף לבך לרמותך אליו…




הגר שותקת





יזיז מהסס


היש



שהוא נסה לפתותך — הוא?




הגר מעיזה פניה


כן!.. ובכל



נאומי גבר הטורפים הדם — — — האם



לא ממרחק ככר זאת בלילות שמעתי



שועת דם אדונה בערירות חשקו



לחסד רחם אשת, שתבכיר לו בן



יורש לממגורות אספו ולמזבחו —



ובצעקת און זאת פתני הנשיא…



כי זר כמוני הוא בכנען, כי אין לו



מי שיתמך עמל ימיו ונצחונם —



רק בן־משקו הדמשקי יחניף אמון



מיום ליום, ובסתר לילותיו ימשך



תוחלת הירושה, ובעין דואגה



יצפה בלאט מאחר כתל הגבירה



לראות, אם הוד מערמיה העקר



פתאם באחד בקר לו לא יתכחש,



לא יסתבל בפרי אפיל — — — עתה ידעתי:



אם הנשיא פה ישאר עמי בכנען,



יש לי תקוה, יש כסף נפתולים טמירים



של שגל־אם עם אשת חיק שכולת בנים —




עלובה ומאיימת כאחת






אך אם ישוב בבלה — שם — — —




ירחע בקינתור עוקץ


שם תרקחי



סיר רחץ גברתך שרה במר קדוש



ובכל סמי צרי הריון.






יזיז רואה את דקלה קרבה


הנה דקלה!



הסו, אל עוד פנים תרעמו.




ירחע


לקבל



פני אחיה באה.




יזיז


נשתנה כלא



נבוני דבר: אולי נציל דבר סוד מפיה.




דקלה באה


שלום, הגר והשרים!




הגר


ברוך בואך!




דקלה


היש פה גוג אחי?




יזיז


לא.




כלתומו






היבוא גם הוא?




דקלה


חג זבח הימים לאמורי חברון



מחר, וגוג קים בברית עמם.




יזיז כנזכר דבר־מה


אכן!..



הבחיל רב יצא אחיך?




דקלה מיתממת אף היא


רק בואו הוא



בשר הציר…ולמה ייגע צבאו,



והוא בא הנה אל אנשי שבועה מאז?




ירחע נכנס אל תוך דבריה


שמאד השכילו לקחתך, אחות יחידה



לנשיא צפון, כערבת שלום.




דקלה בגילוי פנים אף היא


פרעה



דרש כה מאנשי חברון.




יזיז בהטעמה ערומה


עתה, אם הוא



מסתיר נגדנו תחבולה — הן יחטפך



תחלה מפה — הלא?




דקלה


אחי בא לשלום.




יזיז


אך טוב להאמין לו — ולתפש גם בך!




הגר מתבדחת


דקלה, לבי עליך: ראי כי הזהרתיך



מבוא עוד ביתה אברהם, פן יגנבוך



שרי מצרים כפקדון גוג לפרעה.




דקלה


הן רע אברהם לאדוני חברון



וקרוב לנו — לי ולגוג — כי אמותינו



שתי אחיותיו של מלכי־צדק: הבכירה



נשאה לנשיא אור תרח, הצעירה לקחה



אל מלך הצפון…הגר, אל תדאגי,



לא יחטא בי אדונך, לא ימסרני



בידי פרעה.




רואה את פני האנשים כבושים סרים




רעי, יראתי, כי ליום



רע באתי אליכם, ראיתי את לבכם



זעף כה, ואני זה מימים נכספתי



לסור הלום.




ירחע סתומות


אכן, רבות הן האומרות



כיום, כי טובו אהלי נשיא העברים



ממשכנות עמן.




יזיז לדקלה


ואת — מי את לבך



פה צד?




דקלה בחשד ובהשתמטות


לא אתה.




יזיז רוצה להפליגה מחשדה


אללי! צח ואדם



כל דוד בשבטי־גוג — איך אדמה אליו?..



הוא כבד כידונו מכתף חסנים



יזקף, ובחם קרבות, בנשק מגן ורמח,



וצר אל צר בזעת מות יצמד —



אז הלאה שריונו יזרק, יחשף חזה



וזרוע לרוחת קרב ונחיריו לדם



ולדשן חרב יפשק…איך אמצא־לב



לבת שבטו?




דקלה


ולך, מצרי גא, הלכבוד



אהיה?.. הלא בעקבי־צאן ממרא, נשיא



קרית ארבע, לצאת עם רועותיו אהבתי,



שם עם אביב דבקתני שמש ותשזף



עורי — ותועבה כל רבץ עדרים



לאהבי בן עיר החרס…הרף לי



לבת שבט פרא…




ירחע


לו שמע גוג, איך הבאשת



כבוד גוייו…




מסנן את לגלוגו




כי המה ידמו לא כן:



עוד אמש בעורות חיה התכרבלו



לנהם מלעטם ומשכבתם — וכבר



יתפארו ביחש מוצאם עלינו,



בגבורת גזע הצפון ובטהרת



דם, הזוחל עוד בכבדות מערפליו



לריח טבח ושכר.




דקלה


הוי, רב לכם —



בממר תערכו שפתים — ואני



ידעתי: לא רק בני צפון אבירי רוח,



גם אחיכם עזי לב — לא על נקלה



גבור גוג ימלט בקרב את מפרקתו



מחניתם מלאת השגר ולמודת



קשי גרם ודבקי מגן.




יזיז


מטוב לבך —



ולרצותני יען בי מאנת — הללת



אחי אלי, ותשכחי־רגע מלבך



זהב פרעות אחיך, גבה קומתם



ויתר חרוף נפש למו על מצרים,



תשושי תרבות קדומים…




ראה את לוט בא. ממשיך מתון ולעגו ממוזג




הן לעמת בן גמר



אני מצרי מזה תאר, המיקר חיי



קדקד שרוע זה, צנום ערף מחקרי



החרטמים, על כבוד גלגלת גבורים,



מרוחת מחה על שדות תהלות לקטל.




דקלה דחוקה


מה־



סרתם עלי?.. אני נערה קהת שנינה,



וסלסולי לשון אין בי להתיצב



עם בני עם כה נבון — — — הנה לוט השופט,



ישמע בינינו הוא.




לוט מזרז עצמו כאילו רצה לפוגג שארית יינו בפזיזות תנועותיו


מה־זה קרה? שמעתי



דברי יזיז ואתחלחל: גלגלת מי



פה מחקו, רעי?




מתבונן סביבותיו ודעתו מתקררת אט־אט




כדבר יום ביומו



במשק הככר הכל ער וקבוץ



על המלאכה…אין פרץ…מה־מצאו דבר



קשה, שככה החרידוני ממשתי,



בעוד שפמי רר מיץ וחגורי זחוח?




יזיז


הולך סובב כל דרך האדם ועל



סביבותיו תמיד יעקף אל השופט —




במחמאות




הן אדוני עשה שם…




לוט


כראשון שופטי



סדום הבירה…כל אזרחיה מקצה



בחרוני פה אחד, כי זו דעתם שתמים



לבב ארעה דין כל המאחרים תקות



יומם בבית ייני, או מתאספים לריב



בשער סדום: כי לוג אחד אצלי לכל



אורח ומדת משפט אחת אמתח



על כל איש, ככתוב בספר החקים



לסדום מדור ודור, לאמר: המעט הוא לנו,



שלא להדר איש במשפט — שופט אמת



ינעל בדין לבו בפני כל ניד חמלה,



להשכילו, שאין יתרון לרש, מפני



שהוא רעב ונקוב החצן, על נדיב,



שהעדיפו לו שדותיו וכרמלו,



עד כי גרנו התליעה וגתו הבאישה



מרב גדיש צבר ולא מכר.




ירחע


השר,



לא יתכן, כי עניים רבים יבואו



לדרש מספר חקיכם די מחיתם.




לוט בקורת־רוח


כל איש מר לב, לחוץ מחסור ודחוק נושה



מכל העמק אל שופט סדום העברי



ימסור דינו…




בהתפארות כנה־ערמומית






ולא יצא ריקם!




יזיז


ואיך



את לב סדום תגנב והיא לא סקלתך



על הפך חק ועוות־דין?




לוט


כתר לי קט:



הן לא מחיתי מלוחות מחוקקיה



כמלוא התו…רק בהיכל קדשם תכנתי



מזבח גזית, אשר אם איש יפשע בסדום,



בעגם לבו בו לרחם אחיו הדל



בפת לחמו וקשיטתו — ונכפר



חטאו לו בקרבן מעט… ויהי אני



עודני מהלל אז בפניהם חכמת



קדמוני סדום, שרוח מישרים לבשם,



ובד בבד שקלו צדקת פלילים עם דין



אלים, גבה על גבה, שחרץ



שויון משפט קים על אדמות, לאמר:



כחלק הסובל דאגת הונו הרב,



כחלק הדואג מסבל מחסורו —



עודני מעריץ טוב שכל נדיבותם —



ותהי להם כבר עצתי כה חלקה



להזכירם, כי סוף סוף לעון אדם



ישאו כרשם ונחיריהם כל אלהים —



וגם אלהי מקדש סדום יקצפו לראות



את מזבחם זה החדש, כי לא יואר



יום יום, לא ידשן מחלב קרבנות — — —



מאז נתן לי יד כל משרת מזבח



וכל חושק לו נתח חמודות בשוק



קרבן חטאת ובאליתו…אט אט הקלו



הכהנים אשמה מכל חם לב, שלא



הבליג על רחמיו ובמסכנות צדקו



עבר על טעם האלים, הפך חותם,



שברב חכמה ביקום הטביעו, צו עולם,



אשר לא ישפר לדל חלקו, לו הם



שקלו בפלס צדקתם,,הנעלמה



מפחזות לב בן־תמותה…עתה כלם,



הכהנים, האביונים, והנדיבים



לי מחזיקים טובה — — — וכה הוקמתי על



בדינים.




דקלה כמטעימה עלבונה


על כן משפט בינינו תן:



כי באו שני שרים מצרים לטפל חרפה



עלי ועל עמי צפון — ומאד נפלנו



בעיניהם, כי נעלז לשאון קרבות,



כי בחורי שבטי מאשכנז גבהו



על הנגבים כמלוא קדקד, שצהוב זקן



בהם כל גבר וכאלון נכון שלכת



תלתלי־פרע יגדלו, כי לא כדת



תופשי חכמת שיחור צמק ערפם, שוקם — —



הוצא דינך, השר, כי יחשי גדפו.




לוט יושב. מדבר בנוחיות רבה, באותו הכשרון המציין אותו בתחילת המחזה
לטשטש בכוונה את הגבולות בין בדיחות וכובד־ראש


בחקת־סדום אשפט אתכם ובה רשום,



אשר כמלוא חוט מקבילים מאזני אלים,



לשקל מנת כל עם שוה למנת שכניו



לצער ולחדוה.




פונה אל דקלה




אמנם, בתי, כי על



בריאי עמך לרגן מעט ולהצטער



זעיר מזעיר, על כי מנה להם רבת



עצמה וששון שלל ולא ענה יצרם



מרזון הצדק בעולם, מעדף רשע,



מעלוקת חידה זאת שתכרסם כל לב



חולה חמלה ובפתרון־חנף היא תלק



רגלי אכזר — — — אך לא ירבו עצבה להם



למנות חסרון זרים!..רק יחרדו תמיד



לדשן שלחנם, אשר לא יגרע



מכרתם אף עצם לחכמי־חידות.




פונה אל המצרים




ולעם החרטמים, להוט אחר חשבון



חיים ודעת עליונה ורזי כשף,



יאה לרזות בשרו, לשבר יצרו, לשיש



אל מכאובי מדע ושכל, ולתעב



נזיד גרגרנים.




כלם מבדחים





יזיז


השר, לו תשמעני אתה —



רב העצה — לצום מלוא ירח יום על יום,



ולשמע חכמתך, שתתפרק מכל



משמן וטרח שבע, יתכנסו אליך



משבא ומתימן.




הגר מקשיבה להד דברים ההולך ומתגבר מעבר האהלים


פה מתרחש דבר־מה,



צופה אחר כתלנו…




פונה אל לוט וכובשת אי־מנוחתה, ברצותה להציל מפיו סוד־מה




אדוני, אתה



תמיד ער לחדש הבא — ועצתך



ממנו לא תמנע היום.




לוט ממשיך דבריו ברצינות, שאחריות וטוב־לב, פורק כל סבל ומועקה, משמשים
בה חליפות


צדקת: אין זה



כבוד גבר שבת ממזמה ועלילה



לעת כזאת… אי אברהם — כלם אימו?..



אמרתי: מגלות עלית כל נציבי



ההר וכל רוזני העמק נועדו



כבר הנה ומחכים רק לי — כושלי עצה.




ירחע קצר רוח מרמז ליזיז לפטור את הזרים.





יזיז


לך שם, השר!.. זה משפטך היום בינינו



מעיד כי אין כלוט יודע להשוות



לבבות…עוד הם שם מתנצחים במושב סוד



ומפלגי־פשר האחד יחרץ בכה



והשני גומר בכה — והצדקת



שניהם, כדרכך ביין ובדין.




לוט


אמנם, רעי: הן לא מעדף תחבולות



טובות ותקף בדעה אחת — שלחו



אלי.




פונה ללכת הצדה. נשמע קול רכב בא.





ירחע קורא אחרי לוט


לא האחד נקראת להחליט —



הקשב, עוד מי שם זולתך נוהג אלינו



ברכב ובדעה.




הרכב עוצר אי שם בקרבת המשק.





דקלה


זה גוג!




גוג בא במרוץ


כן, אחותי!..




נושק לה




כל־יש בי רוח ומרוץ בגלגלים



רכבי דפקתי הנה.




רואה את פני המצרים נעולים




השלום, אחי,



לבני בית אברהם ולשכניו בכנען!




יזיז


שלום ושקט לנו…ואתה, נשיא,



ואהלי שבטיך — השלום?




גוג


שלום —



שלומותים! זה ימים לא נתפקדנו



לקרב.




יזיז כלתומו


עד כי הניעך דבר מה הלום…



הלא את גוג ישא כל רוח לאשר



יביא משם הד עלילות לו ורגשת



המון.




גוג


שמעתי, כי ירד דודי הלום.




הגר


זה מיומים מלכי־צדק משלם



יושב עמנו.




אליעזר בא. אל גוג


אדוני שלחני לבקש



את הנשיא להתכבד בכבוד אורחיו.




מלוה את גוג ודקלה האהלה.





ירחע בהתנצחות אל הגר


הרק מקרה הוא זה, כי נתלקטו כלם



אצלנו — ובשלמה?..




יזיז


נזכר דבר הפלאים —



לא ריק מללו: מצפון גוג יארב



לכנען ומקדם אמרפל קורץ



עיניו לגבול מצרים…התעשתי וראי,



כי לא רחוק היום וזה או זה פה יט



את כידונו לקרב.




אל ירחע




הלילה אל מצב



חילנו תתחמק.




הולכים שניהם





הגר


סלחו לי, אלהי,



אשר לי אלחם — רק לי!.. הן לי כנה



ועריצה זאת מלחמתי מקרב גברים



ומולדות, וקנאתי זאת חמומה,



קשה מנכל מצביאים וגאון דגלים…



לי אלחם — ולו!..




באיבת קנאות




והיא — דקלה — אף היא



מעבר מזוזת שרה, תמימת ערמה



ועגלת ירך, תשא בטחון פרי בטן



לגבר הגלמוד…




נוטלת את קשתה וסוקרת סביבה




עוד שמה הציון



רומז לי…איר!..




בדורכה קשתה חולצתה מופלת על חזה




מה־מעכתם בנדודי כנען,



שדי נערה קשתת…




יורה, מביטה בעגמה חרישית למרחק, שם עף החץ






ככרי, את לי



הרחקחקה בשמש ובליל — מה־טוב



לפרק אליך נטל זעף!.. הקרי־נא



לי בסבכך צל ורויה, בשוא צמאון



דמי בי יום אחד…




מזדקפת גמישה, רוטטת מרגש אושר נעלה ועז, ועצומת עינים תשקיף

בדמיונה על פני הכיכר. אליעזר שב, מתגנב חרש ושם ידו על עיניה





אליעזר


הגר, אל תפקחי



עיניך ובהקיץ אראך חלום.




הגר מתחלחלת רגע אחד, ונעורה מחלום נפשה הטמיר מסלקת

בשאט־נפש את ידיו ונשמטת ממנו, אך פתאם כובשה התרגשותה

ועליזה־פוחזת עוצמת שוב עיניה




מתי



בינות במראות וקסם…ודמשק



עיר סוחרים רבת שערים, לא נחש בה,



לא סוד, וכל בניה למודי רקמה



וכליל מטוות — לא ארג חלומות…לך לך!




אליעזר


מנגהות יום, בטרם ערב, חלומנו



ופתרונו אטוה הפעם: שורי נא



עצומת עין הלאה מאשר תחוג



העין הגלויה בהמריאה — הביטי



מפה עד התבור, עד פלשת, ותראי



חמש מאות צמדי חריש מושכים בתלם,



ושם על גבול מדבר שפעת גמלים רובצים,



ועל כל שקת מתיחמות צאן, שקשורות



ומסבלות אובסות בלילן — ורוח ים



ילפת גז כבש ויסלסל ביעף מלילות —



ולמי כל הכבדה?..רבות בנות בכנען,



ומלוא יפהפיות ופלגשים לאין



מספר — אחת את לי הגר!..




הגר


עתה אפקח



עיני, אביט…




נוטה ידה למרחקי הכיכר




בעמק אתונות רועות,



והמורג מסף גרנות ילטש שניו



לקמצי־דיש מתעמרים…ולמי כל שבע



גדיש והידד קיץ זה?




מזדקרת כנגדו גאה ומתגרה




הה, נערי,



הדל, שומר על מסכנות רכוש לא לו!



כתרן מכרבל בין אלמות הלקש,



שמפחדת מחבלים זקפוהו, דמיתיך —



אתה אחד וחמורך אחד חבוש



מבקר עד הערב: הבזה תסכן



לי, לדבר בי ולהתחר באדוני



ההר והשפלה, המתחתנים אלי?




אליעזר בסוד ערמה




עוד לא נחרץ, מי יעצם ביום חשבון



ממני ומהם.




הגר


הגד, מאן תמצא



אז חשבונך: המן הלקט או מגז



כבשות נרזות ושמוטות עדר, שתגרף



אל מכלתך, כטוב לב אדונך ביום



השגר?




אליעזר ברטן של חשיבות


זה תפקיד אשה לשפת הסיר



מיום ליום — אך גורל גבר להציב



בארב לכד לצידת יום עתידות…



הוי, פחזה תקות נשים למד טפחות



לכל גבול ומגמת חיים, למנות להם



ירחי מספר — אך לא כן צפית האיש,



כי יש שתמשך זמנים רבים ולא



תחיש לגמל, כי רחוקה מדת ימיה



כגדל המזמה.




הגר


הוי, האמנם?..ואם



לך אעגן — לרחק מזמתך — מה־לי



תשקל אז נגד נדן עשירי כנען?




אליעזר בלחש אהבים


כל הנכסים שיקן אברהם מהם.




הגר מתחמקת סולדת


השמר לך! פרורות שניך תלקט



בדם ובנהק ובחרוק, אם תחציפן



מול מלתעות ארי.




אליעזר בערמת זדון


האם לא יתהלל



אחד יום כלב חי על הארי, ששח



למות בסבך גדוש טרף ונטשו ללא



גורים יורשים?




בבטחון רב במזל נעלם




האם חנם ירטו חוצות



דמשק לפני, שם סחר ושכר



אגרתי לי, או ששקר הדדרמון



פתאם לי, כי הלכתי הנה ואנוע



על אלהים זר ונסתר, המעניק



מאוצרות־שפע לאדונינו ומשחת



זרעו ברחם משכל…אם לא חשבתי



דרכי לשנינו, נערה: להתמם,



לסכן באמן, לאצר הון לאדני,



ולאט,לאט, בסתר פה להתמשק,



עד בוא יום נחלה…הן אם אאטם באבן



פה פי באר, אשר רועה עובר דרכו



לא ישק ממנה — את מימי אני אשמר;



ואם פה גדר חדקים אקלע — הלא



ממרמס־עדר זר נירי אני אגדר…




מנמיך קולו המרטט מתאוה




ומה נסכלת כה לתתך אותי כל ערב



לשוב ריקם מאהלך…כי אם כעת



בי תרהבי ואין אותך אלי — ביום



השקט לי גורלי מלחם אדונים,



אז לא תחסרנה נערות לי לפנק



לבי בנחת…




מעדיף עגביו עליה.





הגר דוחפתו


הרף לי, הדמשקי!




אליעזר נזוף, כובש עצמו


את מי ראית בבחורים לך טוב ממני,



שלא יהפך חכו ובמישרים יאהב?



ולמי תלויות עיני כל יעלות חן?..קבלי



לך: או מהן אשא לי הברורה, או לנו



לשנינו — כל יש פה יקום.




חג בידו על פני הכיכר והאוהלים.





הגר תרה למרחק רבת כמיהה


קצרה ידך!..




פונה ממנו בבוז




אך שמע, האיש, אם רוח גדלך היום



הציקתך כה — לא אצלי תנחל כבוד:



אז לך ושגר עתק לפני רועות העמק



או רקחות המשק.




אליעזר זעום


אל כה בבוזך!



מי מקומך שם בין גבירות בית אברהם?




גודר הדרך בעדה. באיום




ובחסר פת וללא מלון אל יחרפני,



אם לא מתמול שלשום נקרתי מעינך



הגיגי סתר.




הגר


שפת את יורתך, העבד!



מה־לי ולך?..גם לא לכפל לשונך



לתפש מוסר.




אליעזר


מדוחי מעל לגבירה



תזמי!..איך זה הסוכן הדמשקי



יכשר לפניך ולבך ישט למשכב



נשיא —




הגר


שתק!..




שומעת קול דברים קרב ורבת פחד, שמא יעביר את דיבתה, היא מתחפשת־מתפייסת
אליו




אך תואנה לי תבקש —



ולא ראית, כי מרה רוחי.




אליעזר ברוגז עלבונו


קצרה



רוחך!..




הגר בהתחנחנה


אל מי?..




אליעזר


גבהה עינך…




הגר מתריסה


לא כן!..ידעתי,



שנפת כחש יהלכו עגבי שרים.




אליעזר


עד שירוו חשקם!..אחר כן יגרשוך



חפוית ראש ויחפת רגל.




הגר


נערי,



לא אליהם לבי הולך —




אליעזר רומז מול האוהלים


גם לא אליו?..




אט, אט מתפתה לפיוסיה




הן עוד מעט ולא כבשתי קנאתי



ללעז עליך אל גברתנו.




הגר כובשת סילודיה ומתרפקת עליו


מקנאת



חנם חשכה ארבתך ונפתך



חרשת שמע…הן רק בערמה נהגתי



עמך עד כה ולבעבור תפש בלבך



ביתר אהבה אלי ממך חמקתי:



מי בדודים לי טוב מזה, שלעת מצוא



גם דרבנו, גם צרור סחרו יניף כמוך?..




רואה את שרה קרבה עם הנשיאים ומערימה עליו




חבקני, נערי…לא לא!.. ראה, גבירתנו



באה עם הנשיאים…מהר, גשה מעלי —



הנה הנה — ברח!..




בארשת אהבים מתכחשת




עד שינוס היום!..




אליעזר הולך. הגר נסוגה לירכתי הבימה ומטפלת בקשתה.

שרה והנשיאים באים.





נשיא א'


האם תר בלבו עם מי יתן ידו —



איך צערי מושלי ירדן יכלכלו



מרדם במלך נהרים?




נשיא ב'


ובכשלם



מעצם יד חילנו ופרעה יסג,



או יתיצב מנגד, ולאחד אחד



שליטי כנען ילקטו חיים אל בור —



האם יחפץ עם חבר ענושים לחלק



מנת תבוסה — הוא אברהם נשיא אור? הלא



משנה חרפה גם לו גם לנו, כי נשכר



לצר מולדת — לפרעה.




שרה


דודי, נשבעתי,



שלא נדע דבר בכל זאת…




הנשיא א' רואה את הגר ומפסיקה


הסו־נא!..



שם נערה מצרית שומעת.




הנשיא ב' נרגז ובתרעומת


מרגלי



פרעה עוקפים עלינו.




שרה


אל, דודי, לשוא



לה תרגזו, כי היא בחונה עמי, ולא



לשמע סוד גברתה תכין לב — לתמה



היא פה נמצאת…גשי נא, הגר, ואציגך



לפני נשיאי ארצי.




הגר ניגשת





הנשיא ב' תולה בה עין חשד


מי את, הנערה?




הגר


עוזרת במפקד הבית לגברתי —



ובגללה ייטיב לי אדוני גם אני.




שרה


לא, הנשיאים! אל תתחפש הגר קטנה



בעיניכם: הלא בה העריך פרעה



שויי — ותמורתי חפץ אז לתתה



תשורה לאברהם…אך הוא חכם ושנינו



לקח.




הגר נסוגה כמעט מפני הכבוד.





הנשיא ב' לשרה. קולו כבוש תרעומת


מכח־מה זכה אישך אצלו?



עד כה לא התרצה פרעה עוד לשרי



כשדים במתנות…גם אנו מעולם



הסכנו לנהג שבויות, לא לקבלן



מנגיד שיחור.




אל הגר, במשנה חשד




באפס נתנוך?..אמרתי:



במחיר מלא מכרך המלך אדונך.




הגר גאה


בבגדי־חפש אלה אשרת גברתי,



וספר דרור לי, שמכתב החרטמים



נעתק ללשונות כנען ובחותם פרעה



תקף…אך אין לי טוב מבית גברתי, ממשק



אחז בו אדוני פה ואהב לשיש



אל כל מלאת מלילות, אל כל בריה בעדר,



ולהתעצב לפי מעט ברכת שנה



בעשתרות ודיש.




שרה


מרצונה עלתה



עמנו הנה ותסבל בכל אשר



סבלנו אנו — ונאהב אותה.




נושקת להגר ושעה קלה ראשה שוהה על ראש הגר באהבה ובעצב רב.

הנשיאים רומזים לה לשלח את הנערה.




עתה,



בתי, עוד זאת עשי לי — עקב שאורחים



כבודים יש לנו — לכי ולושי ולבבי



כיד טעמך.




אל הנשיאים




הן למשל היו צליה



ומאפה בפי כל הלך העובר



בארחות־כנען וסועד על שלחני.




הגר בענווה


האם בי יתכבד בית־אברהם?..הלא



רק שמץ מתהלת שרה אלי גרעתי:



כי מראשית פכה, מסלת מחבתה



הרבכתי לאורחינו.




הולכת





הנשיא ב' בהביטו אחריה בדאגה


גם זו תואנה



מרגיזה לב!.. כי לא חנם פטר פרעה



את אברהם, כבד בעבדה וכסף:



הוא התחכם לו לשלחו זה תמול בברית,



לגנב לבו — ובסכסכו מחר מלכי



כנען בבבל, גמול וחשבון חסדו



ידרש בבגד אברהם באמרפל.




שרה


אל תחפאו סרה: אכן אטם אישי



אזנו לשליחותכם היום, מאן לתת



כתף אחת עם הבבלים, כי לא רצה



לעקב אמון אנשי הארץ, שארחו



אותנו ולהיות לארב בקרבם



ומערפם לתקף אותם — כצו נוגשם…



אבל לא יתחבר למרד: רק משמר



יחזיק פה להגן על אהל, שזקף



על פרק נדודינו אצל משכנות



זרים, ועל ניר ששדד פה לעצבי



ולגדל פחדתי אני מכל נכר.




הנשיא א' מזדרז לדברי שרה האחרונים


לא רק פקודת המלך הובילתנו הנה:



מאחיותיך ומבית אמך שלחנו —



הם דואגים לך ולשובך נפשן תשאנה…



ודעי, שרה, אם לא הפעם את לבו



תטי, להתיצב עלינו — למתי



נמצא ידים לשכך מעליכם



את זעם אמרפל.




הנשיא ב' מחזיק אחריו


ומרד יחטא



במרד: בראשי קושרי סדום ואנשי



בריתה שוב תתרצו למלך מכורתכם…



פצרי בו ושסעי בעצתך בינו



ובין אויבנו לסכל זממם…עוד יש



זמן להפך למכורת אור — ואת נוכחת,



שזבל נהרים טוב ממשמני



נכר.




שרה נתפשת לגעגועיה


אם לא תמיד דוממתי לשמועה,



אם לא צפית־חרש על לבי דפקה:



יש יום ויעמד מרדם של נסיכי



כנען על מרדנו אנו לכפרו,



כי נלחם בהם לאמרפל…ואז



אשוב שנערה ובגלי נהרי אטבל



בלילות חג, בשאב מלוא אגנו הסהר



מי תכלת פרת — ובלחש אתפלל על רחם



צומק…




דממת רגע





הנשיא א'


הלא תראי, בתי, שלא יועילו



לך אלהים זרים.




שרה עגומת רוח


קשה ערף אברהם…




הנשיא ב'


הכבר שכח, כי בנסיכות את ראשונה,



ולא יזכר אישך לך חסד תולדותיך:



כי מתיחשת משפחתנו לרמי



חולשי מזרח מהר הקדם עד בואך



גבול הדו — שלכבוד היה מאז לכל



מלכי עילם, מף ומגוג להתחתן



עמנו — כי את לא רק בת אביו, כי גם



בת אחותו של אמרפל, שנשבתה



לתרח צעיר חטרנו, לנסיך גבה לב



מאור, שהתפרץ לפני דור במלכו



בראש שבטיו, שוכני גלילות מדבר ערב,



ובמות אמך נכנע הוא לנו ואותך



השיב לאמרפל…אך אברהם בכורו



שוב התקשר ואחותו שרה רמה



מארמונה אליו, לו לאשה…כי לו



בא אל המלך לעבד בך — עד היום



הזה עוד לא הוציא כל שנות עבודתו,



דרשנו בעדך ממנו.




שרה


אך אם הוא



זקף עינו אז בי, בבת מלכים גאה —



הלא אני היא שאותו מצאתי עשר



ידות בעז ובאהבה וברחב לב



והדר גבר על נשיאיכם רבי



גבהות…






בעצב חרישי




ואם יש לפעמים שאתנשא



להזכר־לו ולי את גזע מלכותי



הרם — דודי! הלא כל זאת לי רק ערמת



אשה למודת שלטון, המתאמצה לרדות



עד אחרון יומה בכל יש־לה — ברכוש



ונפש — ולכלכל תקפה ולהחזיק



עמדה עם בעל, החוצה עוד שביל חמו



בדרך גבר…




בחיוך נוגה, הקולט רטטיו אל תוכו




כי לא ילדתכם אני,



רעננת עדנה כביום צאתי אתכם —



הן יש פתאם שלב רגז יחוש קרבת



ימי בלותי — — —




הנשיא א'


אך דאבון הבל: טלטולי



הדרך עממו כמעט קט תארך —



וביום מנוחות על גדות מולדת יפשט



כל קמט סתר בבשרך מתמרוקי



מלכות, ומעצבו ישכב לב ויחדש



טובה.




הנשיא ב' כממצה הגות לב טמירה


שרה, הן לא נופל גוג מאישך —



ולא נעלם ממנו, שתלויה עינו



בך עד היום!..




שרה בהתרסה


דודי, אל בי תעוררו



מרורות על אברהם…אם יש אשר עדר



משנינו האחד חלקו בברית כלולות,



כרתנו והבטחנו זה לזה ביום



ראשית דודינו ורנת נעורי בשרים —



אני אשמתי לו…




הנשיא א'


אלינו אם תשובי,



וכל רבמג על גדות פרת וכהן הראש



למענך יום יום יז דם קרבן על כל



מזבח ויעשן מור קטרת לאלת



פריה קדומים.




הנשיא ב'


שרה, גם זאת לא נכחד



היום ממך: שאלנו בכוכבי שנער



ולאברהם בנים רבים — התחפצי,



שבארץ מגוריו תקימי לו המון



מורדים במולדתנו?




שרה בצער נפתוליה


הנקבו לכם



הוברי כשדים את שמה של אם בני אברהם,



כי כה בטחתם בה?.. ואני הן זה רק תמול



כבשתי כל מר קנאתי, כי לא יכלתי



לראות עננת סתרים זו, המחתלה מצחו



מעל הזהר הצוחק לי מעיניו —



הן רק הלילה ברצותי כה לרפא



לבו מבעתת בשרי זה הבלום,



שכה ייף עוד בבגרותו ומתקשה



בשכוליו — כרעתי לפניו באור



טבול כסף וצללים, וצפרני נעצתי



עמק, עד זב דם, במתני שלא ידעו



חלחלת הריון — ואבקשו לבוא



אליה…אל הגר…




הנשיא א' רב תנחומים


עד הנה לא נשאו



לך אלהי אבות עון עזבך אותם



לנוע אחרי אישך: כפרי פניהם,



ונחם וסליחה לא ימנעו ממך…



ודעי: חזון אמת לחקר כוכבים —



ולאלף ורבבה זרעך יירש צפון



וקדם.




שרה


אל, רעי, אל נא בי תכזבו!..



שלמה תדמיוני ככה לא רחמה —



ויש עוד מי הטוב לי משבעת בנים…




מתעודדת כולה




גם אל תשאו עלי חטא מרי שיחי היום —



לא אשת רגן אני — אך בבואכם



עתה אלי, דודי־אומני, השקפתי רגע



מאחורי חיי וישח לב כמעט



מעשק עקרה, מחלומות נעורים



לא קמו…שנתקו בחצי…שקטפו



דים…הוי, רק לרגע קט שח לב גאה,



וישכח־חסד וחובת בת נכנעה



לאמרפל, ויתעלם מערגתו



לבשורת ישע, שהרחיקה יום שיבת



מולדת.




מזדקפת — בת שליטים עזה ועקשנית




כי רבה ידי עוד לי למשך



אל משמעתי מצעיר החניכים עד גוג;



עוד עזת־מצח אקנא לרוממות



שם אבותי, מלכי מזרח, מיד קושרי



כנען אלה, עבדיהם מקדמת־קדם —



גם לאישי אנס לפתותו אלינו.




אברהם, מלכי־צדק, גוג ולוט באים מעבר האוהלים.





הנשיא א'


הנה קרבים כלם.




שרה מביטה על הבאים


בהיר עין אברהם



יצעד.




הנשיא ב' במורת רוחו


כה מהלכו שלום, פניו שקטים:



הכל בו — הפך מקנאת לוחם.




שרה


אך גם



אין מי שיתנצח עליו בנפתולים



קשים עם צר, ואין כמהו שיתמך



אמון לרע.




הנשיא ב'


מלכי־צדק יאזן



דעו אף הוא…כה כל אחד בזממותיו



עוד יתעמק: הלנו יעמד עתה,



או לצרינו יתנדב, או יצפה



לראות איך יחתך גורל המלחמה,



ועד אז בחכו, גם לנו, גם להם



יטעים ערמה…שרה, אין זה כבוד מולדתנו



כי נחכה להם ועל פיהם יקום



צו מלך נהרים, או דברו יפל —



על כן תאיצי במו, שנוכל מחר



לשוב פדנה, שם צבאנו נשמע.




הנשיא א' מראה על לוט


לוט ימהר ראשון פה ותופש את פיו



בקצר רוח, כי אכף עליו כבוד



גדולים — אך בראשו גמלה עצה, אשר



אם רק לשונו תנוע ונפלה ממנה.




שרה


וגוג אף הוא לא יאריך נפשו: למוד



קרבות הוא לא הסכין למשך הרהורים.




הנשיא ב'


קל מהרה יתן דעתו עמך, שרה,



להתחבר עמנו.




הנשיא א'


למועד יבוא,



נכון כאררט בלב מבול.




שרה


אמנם



כן, נשיאי: לא יעשה בן אשכנז



מלאכת חץ ורכב רמיה…אך לא



כזאת מחשבת אברהם על גוג: ויהי



הוא נאמן לנשק כנמרוד, מי כף



יתקע, כי על לבו סמכה דאגתכם?



איך תשקטו, כי ליריבכם לא יהפך



עזרו מחר?..הן לו אחת עם מי הצדק:



הוא יעמד עליז בכל דבר תגרה



ולכל בית מלחמה — הלא הוא גוג!




הנשיא ב'


ברור,



שלא שוה לגוג, אם על רעי שרה



הוא יחשב, או בין אויביה ימנה.




באים לוט, מלכי־צדק, גוג…אברהם מתעכב ומשקיף אל פני הכיכר המסתודדת בערב.

אל הקרבים




אחי, אל תמנעונו מכבוד: שברו



סוד ועדכם ומה דבר קשט החלטתם.




לוט יינו פג כליל והוא רציני מאד


שאוני, הנשיאים, אם אחוה ראשון



דעה במועצה…מטעם הגורל



הוצגתי איש בינים במשפט עמים:



ילוד גדות פרת, גר ותושב על הירדן,



רב אמונים לשלום מולדת עתיקה,



ומאד רצוי לאזרחי סדום צרתה —



לכן משנה דאגתי תדובבני:



לא כעס שליטים, לא ממר מתקשרים



ובדעת ובחשבון ערכתי עצתי.




הנשיא א'


מה היא?




לוט


משפט דור דור הוא למלכי בבל



לשאת מסם מגויי ארץ מערב,



ואלה מימים ימימה מתפרקים



ממכס הנוגשים, כי יתכן אשר



גם למו יש צו קדמוני אבות לשנא



על זר…




פונה אל מלכי־צדק




מה־דעתך על זאת, מלכי, גדל־דת



ודין?




מלכי־צדק


בספר מלחמות ישן כתוב,



כי נשק לא יחדל מקרב העמים;



אך במדרש סתרים על הר המוריה —



משמרת כהנים גדולים מדור דורים —



בשר: יש יום ותמה חרב ואפס



חומס ומס לנצח, וגויי תבל



מחמודות ארצם את קדש מעשרם



ישאו לאל עליון.




לוט


על כן — עד אז — יעצתי,



כי תשלם סדום וכל ערי העמק



משאת משמעת במתכנת שקימו



על כל גלגלת גבר, כמפרש חתום



באמנת־קדם שכרתו עם רודיהם.




הנשיא ב'


משפטך צדק, לוט אחינו!




לוט


כן, אבל



יש לישר בו מעקל עוד בהגות



חכמי לב: מהיום והלאה ינכה



המלך אמרפל ממס זה את משקל



הכסף, שיוציא מדי שנה על כל



המון הנשק והחיל להשבית



כל מרד על גבול הירדן.




הנשיא ב'


הוא יתל בנו!..




לוט


אחי, חלילה!..נגדכם במה נחשבתי!..



אם עליכם טוב, זאת עשו לי: שאלו



את שר האוצרות למלך וחשב



את זה־לעמת־זה — אם יעדף המס



על ערך כסף לכלכל צבא מלואים



לשבר כל התפרצות מסדום ושכנותיה



אז אערבנו בראשי לכם.




הנשיא א'


לאט



לך לפרש פתיות, שופט סדום, ובחלקת



חשבון רוכלים אותנו לא תקח.




לוט


עד יום



יבוא וחרב נצחונכם זו תתעלל



בכם אתם ובכפל רעץ תהפך



פה לאכל את כל יתרת שללה, לכם



הנחילה: אז תביאו לחשבון לבבכם.




הנשיא ב' בנזיפה


האיש, הסכנת לחצות בין כנענים



שכר ממכרם — לא לחלק בז…אדוני,



מה־בפיכם אתם?




מלכי־צדק


יצא שם אמרפל,



כי מלך צדק הוא — לא הוא יפתח חרבו,



בטרם יבקר מכסת המס, הטיל



על ארצות קטנות, אם לא כבדה מדי.




הנשיא ב'


עברנו במסבי העמק ונראה



שדות זרע — זן אל זן — ופרדסי תמרים;



ורום קול טחנות ומשוש בתי חמדה



שמענו בערים: כה יעמדו תמיד



כשרון ודעת לחלש לפטר כובשיו



בשפלות לב ובחנף ובמפל תפל



מכבד אוצרותיו, שמעינם צפן



בסתר מבטחיו…כה על עקת מסים



ינהה לשקר בעתדו צרכי מרדו.




מלכי־צדק


אכן, דין מנצח הוא לשית מס כפר



על ארץ כבושיו — פדיון חיי בניה…



אך אחרי נפלם אליו — זאת ישרת־מלך



למשך טובו להם, ולא עינו תצר



בפרי עמל הנכנעים.




הנשיא ב'


האם להם



דאגת? ואתה תדע, מלכי — בין כה



וכה הן לא להם יקום רכושם: כל מה



שיכלאו מאמרפל ליום מרדים



בחתף חיל שכירים תנגש מהם מצרים.




מלכי־צדק


על כן אמרתי: טוב לקנות לבם היום



ולהקל ענש, ומחר בבוא פרעה



לא יתיצבו עליו…כי הגורל ינהג



ברכב תהפוכות ולמשכיל יאה



לצמד חזק יד עם פחד אלהים.




גוג בקוצר רוח


במסרת גמר קדמונית צוה לגוג:



אוי ואבוי לנכנעים! כי חיי־חפש



וגאות מות נחלת גבור כובש



על במותיו — ולנכבש חתית עבדות



ושוט ופחד ומשפט גזרה, שלא



תפציע צמרתו המבזקה ענף



קלוקל, שתיל כלאים, אל בין עבותי



גזענו המיחש לזהמו.




פונה אל הנשיאים




לא גוג



יפרע היום חק קדש ליסר מורדים,



לחשך מקרב, לגרע חלק אבירים…




מדגיש בכוונה של התחרות




ואברהם?




אברהם ניגש


ידעתי, לא רק לדודנו,



למלכי־צדק — כי אולי יותר אלי



תרמז מסרת גמר…ואמנם דע, גוג,



בכל חושי בי אתעב אותה, מפני



שמשפט־עשק בה ויען שתטיף



תורת־פרוד עמים עד כל אפסי דורות



וגבורת שקר של שטנת אדם…אני



לא אתגעל בה לעמד על דם שכני



בכנען ולתפשם לעריצות דינה.




הנשיא א'




שלא מפחד נשק תמאן לחגר



נקמות, רק דין אמת מלאת — כי על כן



זאת אשאלך עוד: הידעת גוי בארץ,



שתורתו חקק ולא צוה תגרת



עזים בה ויקהת כושלים? כי לא בכנען



לא במצרים היא — כמוה לא תמצא



בארץ שמשם גלית — — — כי אם יש



אשר תחסיר בכורת משפט שליט, תמעיט



יתרון חפצו — איך ומאין אז נשיג



הדעת לערך דין בין גויים קטנים



ולהקים סדר?




אברהם מביט לאפסי ערב


לוחות קדש חדשים



נפסל לשלום גויים ולאהבת אדם.




הנשיא ב'


גזית לוחותיך תנקר ממחצב־מרד



של ערב־רב.




אברהם


ממרום הר אלהים…




לוט כפעם בפעם ינסה להקהות כל עוקץ של הפלגה, לפרוץ בכל מצר־קנאה, ולפתחו
למרחב־בינים




נשפילה



כמעט לחצב…הכי אין טוב שיד הככר



מאבן הדומי אלים? הלנו לא



יקשה כל החרות שם באצבע ברקים,



ולא ביד שופט רפה, שוכן בשפל,



שדאגת אדם יביט על כל מפתן



ולא יבזה לשפת לו תנחומים קטנים,



שעין האל לא תשורם, שלא סלתו



אולי עד תמציתם ברחת צדקת־אל?..



ומאד יראתי, אברהם, את מרומיך,



המתעלמים מכל קטנות אדם, מקמץ



ענשו וסליחתו — — — האמרפל וגוג



לא ידגלו בשם אלים וגבורים?..



שמעו לי: טוב לכתב לוחות צו־צו בחרט



אנוש — מתפש חזון גבה המעפיל



ברהב וברגזה — לא הוא יכלא איבה!




אברהם


אחי, לו כל רכי הלב שנאו כמוך



מדון ומשטמת אחים!..אך עקשי יצר



הם יתרפסו לכל עז רוח ועריץ,



ובמרך חנפות ידו אבנם גם המה



בערף נביא אמת…על כן מכאב נתיב



חזון שלום מכל קוץ ועקרב ממאיר —



על כן עוד באחת ידו יכתב נביא



תעודת האהבה ובשניה יחזיק



את חרב קנאתו לה מעדת חונפים



ואכזרים.




לוט


על כן על כל לוט לשרת



תפקיד מצער, מנה לו מענוי אחיו,



לשמר על משטרם ונוה שקטם, שלא



ישמו מגאות אחים המתגברים



על חרבות לשלל עולם כלו.




גוג מתרגז אל לוט ואברהם


ידעתי



טופלי שלום כלוט!.. כמה תגעל נפשי



ערמת נמוכי רוח, היודעים תמיד



בלא עת להבהיל שבעת כבשי שלום



אל מערכות אויבים, משתקשקות ברב



און זו לקראת זו ולבלם במעט הדם



בין בתריהם ריב עז, לכרת ברית ולכפר



חטא פחדנות, המתחסדת בידידות



כזבים…




אל הנשיאים




להם מר מלח נפתולי גברים



ועשן נצחונות עוקץ עינם — לא המה



עמנו ימרטו כתף בכבד קרב,



ולגילת נשק ולאנקת מנצחים



לא הם יענגו אזן…הנשיאים, טוב לנו



לאוץ למועדה הערב על רכבי.




שרה


לא, גוג!.. עוד לא עזב עיף צל קורתנו



ובפת לא נסעדנו ובמשכב…דודי,



התמהמהו מעט, כי אברהם עוד לא



גמר דבר החלטה…אישי ואלופי!



נשים כבוד לשליחי מלך ולראשי



שבטנו.




אברהם


אל נא, הנשיאים, תעליבונו,



לחשך ברכת אורחים מאהלנו…גוג,



אל תתרגש — זה דרכך נמהר למדד



כפשע־גבר בין משפט אמת ובין



החרב!..הן אני גם אני לא אקנה



שלום, לנקר לי עין או לטחון לצר —



ובערגת־דרור ובנצחון־רוח לא ישוה



לי כל חזון שלום, שיתנכל אלי



באכף אדונים זרים ואלהי שקר..



אחי, אם שבת בבטחת שכנים בחרתי



מפשט כשר גדודים — האמינו לי, אשר



אם ירגיזני מר אויבי מנחלתי,



לא תבהל ידי אז למגרו עד חרם,



לשבר עליו משפט נשקי.




הנשיא א'


על דברתי,



כה ידבר נשיא אור!




הנשיא ב'


כי נתעשת לנו,



וכגבר ועמית עמנו תתחזק,



ולא תכיר לצדק מרד ממלכה,



שפלה.




שרה פעומת תקוה מחזיקה אחריהם


גם נהלכם האלהים בדרך



אמת ולא הפך לב אמרפל ממנו…



הה, בעלי! הכי לא כחסדי נגמל



עליו תודה.




רגע כלם שותקים מחכים לאברהם





אברהם פונה אל לוט


לוט, התזכר עוד הימים,



כי שבנו ממצרים ועגלות פרעה



טעונות שבר בכבדות התנהלו



על שדות השדפון בכנען, שהחלו



אז להדשיא ירק בכורים ראשון אחר



שנות הבצרת — מה עשתה שרה?




לוט


הבריכה



גמלה לפני כל ילד מתעטף לפני



כל אם צמוקת שדים, ותפרס להם



מצידתה ומחמתה חלב השקתם —



ותעש שם ברכה! אז המשל עבר:



רבת בנים שרה היניקה.




אברהם


ועתה



אם בפקדת המלך אתנקש לתקף



בעקבו את עם הארץ, שבקרבו



הלכנו בשלום — להרג את בחוריו,



לשבות מבחר בנותיו אל הרמונים רחוקים,



וכל מחיה צבר ביגיע וברנה



לירחי־חרף ולשנות שמטה וחרב



אריק לאסמים זרים — אז תהפך



ברכת כל אם זקנה בכנען לשרה



לקללת שכולה — הה, אז יאמרו: פרי כחש



שרה הברתנו לחיות אמרפל



תרבות מחנות עבדות.




הנשיא ב'


אך מה לה ולדבת



בנות הארץ הבזויות: עוד לא רזתה



מגדופי שפחות בת מלך.




שרה סולדת מדבריהם


אברהם,



אתה ידעת, גם עד אלהים, כי לא



עשיתי לבבל נפשות במחיר פתי



ברחובות כנען, כי לא נתחלף לי גבר



נקי שנים ומזה בשכיר כשדים,



למען רחמו…אם לא צמרי נתתי



ושקויי לאם חתית מרודה כי היא



שוה לחנינה ולמשענה לכל



אם בעולם, אם על הפרת או הירדן —



ענה בי!..




זקופה־אצילה ובקולה רפרוף נוגה




אך אם יפקדנו אלהים



בבן, האגדל אותו להתבל



עם אלה פה?.. איך הם, בני מדושת שבטים



לו ישתוו, לבני, לנצר שליטים



במרום צמרת קדם?




גוג


מה־לשפלת ניר



ולגאות שניר?..




אברהם לשרה


אט חנכנום…אחד, אחד,



קנינו לבבם לקשר בו אהבה



אחת לכל אדם — אזרח, תושב, או גר…



ואיך זה נעש אנו במרמה עמם



ובגדל לב ובשחץ?…ואולי נמצא



בם חמשים, או לו עשרת הברורים



יש בם, שבנו מתכבדים להתמשל



אלינו ולקהות ברע.




שרה נבוכה כמעט קט שותקת.





הנשיא א'


אם אהבתם



שרה בימי נדודים ונכר — החתמה



בעבורם מכתב כריתות למולדתה



ולמשפחתה?.. צר לה מאד — אך הם כזבו



בפחזות מעל ביורש אבות יחשה



לכתב יד לפרעה… אל, אברהם, אם יש



אשר נתמך צולע לחבשו והוא



יבעט אחר כן בנו ברגלו, הכי



אז שוב לא נמחצנה יען הבראנוה?




הנשיא ב'


ומי כאמפרל ירעה עמים, כמוהו



בחקי־ישר יתנהג במדינותיו,



לתת גדר לנכנעים בתוך ארצם?



אך כל בית מרי יסח ובגד ינשל.




אברהם


אחד החבל שבקצהו הראשון



אוחז נגיד בבל גויים בצדק,



ובשני סדום מעלה תמשך…אחי,



כמה תשכילו לרצונכם לקשר שמות



ולהחליפם לעת מצוא בהתבקש



לכם סבה — אשר כל חפצכם אתם



יהיה יפה השם: גבורה, מורשת חפש



ויחש אלופים וישר שליטים;



אבל כל אלה משתנים למלות־בוז,



הופכים פתאם למעל ולנבלות — כמעט



ידרש לו יריבכם במתכנתם כפי



חפצו ודל חלקו.




הנשיא ב'


ריב המורדים תריב!



ולחסד אלהים תחשב, שלא הלשנת



אותנו עוד להסגירנו.




צועד הנה והנה מרוב רוגזו.





שרה


אברהם,



מי לנו הסדומים, אשר לא ננצל



סליחת המלך רודדם בהניאנו



אותם לקים־בגד.




אברהם


וברכוש זר נשלם



לו שחד סליחתו?..האם לא תחשב



לי לחרפה, שמאמון דם לשבטי



ומעגמת סתרים להאחז בם שוב,



חשכתי עזר משכן קרוב, עשוק



ביום מצר?.. ואיך אסבל בוזו, אשר



יראה כי התכחשתי לו בימי נודי,



לנחל חלקי אצלו באחות שקרים —



אך בחבי לא כן אני — כי באמת



התיחשות לגזע חסני אבות,



חומסי שלטון עמים בזרוע, על מאזני



קשי חיי נשאה עד הנה בד בבד



עם נדיבות וגדל רוח ועזות שטנה



לכל עבדות — או גם הראשונה העדיפה!..




הנשיא א'


שרה, פניך רק נשא להשאר



באהלכם הלילה, ולמחר צוי



כבקע שחר לחבש את הסוסים



לדרך…והיה גמולכם זה הגדול



לאחרוני אורחי מולדת לשלחם



חפשים…כי לא עוד לשלום שרי כשדים



יבואו לככר, לא עוד לכם המלך



יד חסד יהד.




שרה במצוקתה


הכבוגדים תראה אותנו?




הנשיא א'


לו שכיר מצרים אברהם היה ולא



ייטיב דברים לחטף לב המורדים בכנען,



להסיתם ממשמעתם.




שרה מתחננת


אישי, שפר



דינך עם המולדת עד שלא תחתך



היא משפטנו.




אברהם


אם לא כדברי עתה



שמעו ממני כבר, או שמתי יד על פה



עד היותי במולדתי? ואיך אמתיק



היום חך חנף למו להכניס מלי



מפני צירי המלך להגיד להם



כי סדום ועמורה ושכניהן בהם



ובקריתים לגבולם ולרכושם



נקיים כליל: כי לא נשאו שור משנער,



לא עגל מעילם לקחו לחרישם;



כי לא פלגו מנהרים תעלות



לשקות תלמם, ועל טלם וירדנם



יחיו מאז — ובאפס יעל אמרפל



מסו מהם…אשר כמוהו כפרעה,



על שפע מימיהם שתולים במשמן־ארץ,



יגששו בסרח שרשיהם מהם



והלאה, אל גדות כל מעינים זרים



לגרף מרויתם — כי ככה יתאמרו,



שברית אלהיהם יקימו וימלאו



צו הורישום אבות, או גם כגוג יאמינו



בתעודת גזע לכובשים — — — הבעבור



מנעתי מעולה ידי, גם את, שרה,



תמניני לבוגדים.




שרה


חלילה לי, אישי!



אבל אם מאמון גר ואסוף דרכים



לאזרחי כנען, תסרב היום



לתמך במלך נגד הפורצים בשכר



שללם וסליחתו — רק שקר תאגר



לך בלבם תודה, והיא לא תתקים…



כי לו גם שבעתים תתברר ידך



משלל כל מעל — הוי, ידעתי, יען נע



ונד אתה ללא מולדת — כל טובך



תשלח על מי אכזב, כל זכות לא תתבקש



לך ביום משטמתם וקנאתם —



גם איש גמולך אז לא יערב לזר בטחה:



תמיד ידאג פרעה אותנו כמרגלי



בבל והיא על צעדינו תתחקה,



מתרעמה שנתמכרנו למצרים…



כי זה גורל כל גר לקנות את מרגועו



בכשרון־דעת להועיל — עד שיוקא



אל פרשת נדודיו שוב…אברהם, כמה



יגעתי התדפק על שערי נכר!..



שבעד כל צמד זרע או אחוזת קבר



קטנה, כנטות מקל רועים, במיטב כסף



נשלם לכל אכר ולכל מי שימד



צר עין לנו דלי מי בארו — — — ושם



ארצנו מחכה: בבל, דלתות עמים,



שפעם אחרונה אותנו תזמן



לצל מכורה.




אברהם אל כולם


עוד לא זמן לי מאלהי,



קץ מועדים…הן בערגון נפשי קבלתי



עלי צוו לצאת ממעזי שבטי,



לנתק־שרש ממולדת האוצרה



מדע ועול ומקסם אליל, להיות



לגר בין העמים, עד יום יקום וגזע



אדם חדש יכפר אז ביתרון קרבה



ויחש לדמים, שיחמו דשנו



על דבר רעי אחד ובמאפל סבכים,



ובמשק־בז ובשצף קטל ובשאון



קריות…ואיך אשוב שנערה לשכח



קול עתידות המרנן בי: חזון לדור



ודור?..




פונה אל שרה




שרה, העידי נגד אלהים



והנשיאים: אם חזוני הקשה עליך



ויום נדודי ארך לך ותלולים מלוניו —



אם זכר בית אמך ושבע תפנוקים



ונעם משפחתך גברו על אהבת



רעיה לשאת עמי כתף אחת, לסבל



גורל עד סוף — היש כי דרך שיבתך



לשם גדרתי אני, יען שש אשרי



לחנך עמך ביתי על נכר הדרכים,



וען לראותך אצלי שפר שלוי



עלי באהל ובמעגל גדודי?..אם לא



ממלוא חפצך וחפשתך תמיד נתת



ספך וספונך אצלי וברכתך



הנחת למזוזתי?..העידי!..בחרי



עלי גמולך היום, הגידי, כי נלאית



מאד להתגורר אורחת בין נכרי



שכניך, הלאה מעמך ומנופך,



כי לא מצאת די תנחומים בכנף אישך —



אז חלף עלומים חומקים ורב ענות



עמי ומעט ימי חמדה, לא אעצרך



משוב עם הנשיאים לטוב לך.




שרה כל עוד מתאפקת מהמית לבה לו


מה־קטנה,



מה־דלה ברכתי, כי תתעטר בי נגד



אורחי!..אם לא אתה על שכם ענק תמיד



עמסת לבדך כל סבלך, אם לא



מעבר למצפך אהלי חסמת



בגדר בטחות, ואם לא תפארתי



היתה להתיצב עליך ולפרש



כנף יונה רוטטת על נשרי הגא?..



אם לא מנית לי שנות חמודות שעין



כל אשת אשרתני — — —




מתרפקת עליו ומנמיכה קולה




רק נהה לבי



בי לבשורת מולדת ויצא כלרן



חליל נושא הד נעורים ויתחמץ



מעצב — — — אברהם, האם אין לשנות



צו אלהים, לו גם בצרתי אחל



פניו היום, אעתיר שיחי, אשפך לפניו



כל־מה אשר העלמתי עד עתה, חתלתי



באהבת קנאות אליך, לו אגל



יגוני המר הפעם לאלהיך:




מראה על המשק מסביבה




אשר גם מחרשתי זאת מרוטת רגבי



מלקוש, ויתד האהל, ואבני רחי



וכר גמלי — אם לא ככלי גולה כלם,



כלם תמיד ראיתי — — —?




אברהם עומד נכחה, כובש המית רחמיו אליה.





הנשיא א' לאברהם


האמנם, בני,



עד אלה לא תשעה אליה בכרעה



מכבד ערערות על רחק טלטוליך?




כולם שוהים בדממה הכובשת תוכה התאבקות ממושכה ללא וויתורים.

מפנים החצר שבה הגר.





הגר אל שרה


ערכתי השלחן.




שרה כנעורה


כבדוני הנשיאים,



לסור לאהל.




לוט

עיף מאד, וסולד מכל מיצוי דין ודברים זה שואף לרווחה. כדרכו יזדרז למצוא את
ההטעמה המבדחת, הלהוטה אחרי כל פרור של הנאת חיים, כדי לפשר את רצינותם
הסמורה של רעיו, להקל את המועקה, לרשל את המתיחות הצובתת. נטפל אל הגר.




נחמתנו בת משתי,



גנבתי גדות סוף וגמא, חמודת נשי חם:



כי חי פרעה, אם לא בדין פה רעבון



גברים


צועק מר מכרסו עד צפרניו


לבן בקר רך ואבוס.




הגר


אשמח מאד



השר, אם פרי ידי ינעם לך אחר



יום עסקים וטרח רב.




לוט


אף לא אמר



עוד איש על לוט, כי דרך פחז בו לקפץ



על כל ענין ולבררו בחך יבש



ובעיפות נפש…הנשיאים, מה־טוב לפשט



עם ערב אדר מועצות ולהתעדן



במנעמי שלחן…ומשל יושבי ראש קרת



יאמר: כל חך טועם ישכיל את פיהו



לאמרות־דעת ועצה — וחכמות־אפר



לבטן חסרה.




הולך ראשון עם שרה והגר.





גוג נלוה אליהם. אט, אט תרעומתו מתפוגגת


גרון רננות תמיד



ללוט להלל־שתי וזבח אבירים…



אך לו לפי גבורת איש יערך כחו



לסבא ולבשר, הן לא העדפתי אז



לך על קטן גביעי וכרע, או בדל אזן.




כולם הולכים, רק נשיאי אמרפל מתעכבים עוד עם אברהם.





אברהם


עזבוני לנפשי מעט — אחר אבוא.




הנשיא ב' הולך. דממת רגע.





הנשיא א'


בני, לא אתפש אותך על כבד לב — ידעתי,



כי חרחרוך מאד סבלות גלות…




מראה לו על הדר המרחקים. המתעממים ממול שלהבות שקיעה




הבט



מזרחה והקשב: מה־פלאי, נורא הוד



רז העולם רבץ על מרחקיו, הדם



שאון פתרונים רבי חשבון: ארי אלקום,



שרעמת פלדות יכניס לסבך לילה…



ואם ממלכך נמלטת, התחמקת



מנהרים — הממנו תסתר?




מוציא מגילה מכיסו




הנה לך הבאתי כתב זה הרשום



ביד זקן מוריך, ראש מגי בבל,



ובו כתוב:




גולל וקורא לאור הכהה של הדמדומים




על בן יקיר, צבי חניכיו,



שיבת אב תתאבל! שמעתי כי חזון



חדש תשא, לא שערוהו קדמוני



הוברים, כי לא תדרש עוד באורי שמים



ובאותותם — ולגאולת אדם תחתר…



מי אנו בקוקי בינה, יצורי אפע



ומחשך, כי נחפש לתכלית־פדות



ממזלות הנצח, כי נריב עמם



לצדק אחרית ולסבל ולשלטון



גוי ואדם? הכי אתה תשאל אותם,



מדוע הציבונו במרומי עמים



היום הזה, אשר תרדה בבל בכל



חומת נחושה ומגדל־עדר?..התמחה



אתה מחר במשפטם הנעלם,



אם יש אשר פתאם תרננו אנו הזקוף



יכרע על נהרות גולה?.. מי אברהם,



מי אלהי השקר, שגמר דעתך



לתקן גזרת גורל, לזוד אליו, לצדק



ממנו?.. ואתה היום רק אבן חפץ



במרגמתו, לנסותך בזדון לבך



ולהתעותך, אם לא תרצה להסתפח



במשטרו.




נותן את המגילה לאברהם והולך אף הוא.





אברהם לבדו


רק אבן קלע!..אלהי!



עצמה זו שנתת בי ואמונה,



ושנאת־מרי למוסר אבות אלים,



הם המה הובילוני עד כה — האסג



ובפחד אעקף על נסיוני, היום



עלי הטלת?




זקוף ואיתן הוא משקיף על פני הככר והלאה




ובכבשי את רחמי



עתה לאשת עלומי, מלכה גולה,



ללכת אחריך — שוב קולך הקשבתי



מעברים ובקרבי־אני: לעמד



לברית גאונים כרת לי בארץ זו — — —




הגר שבה וקרבה אליו לאט, לאט…שח כמעט וביגון בודד חרישי הוא מוסיף, כנזכר
בהבטחת אלהיו




לי ולזרעי אחרי — — —




מרגיש בהגר




הגר!..




הגר


אל אהלי



אני סרה…הערב נח על הככר,



ורגע התיצבתי אצל אדוני,



כי ראיתיך כה בדד משקיף מפה



והלאה…




אברהם


בודדה נצבת גם את…




הגר


אמרתי,



כי לא שוא באו הנשיאים מארצכם



הלום…כי במהרה דרכנו שוב ינוע



מכנען — ואבט עם אדוני לדעת



לאן ולאיזה גבול הוא יפן.




אברהם


הלארצך



עגמת?..




שותק רגע…כמדבר אל נפשו הוא




כי ככה הניעותי אחרי



כלכן חנם.




הגר


טוב לי פה.




אברהם


כגברתך כמוך



לשקר תארכנה נפשכן אלי,



לתת לי — לחזק מכן — מכחכן,



לטען עמי כל כבד פקודתי, עד יש



שתשתוחחנה תחת משאה…כה לא



כלכל אונים גם לוט ויום אחד פלט



סדומה…




שם ידו עליה בחסד סליחה




ואני ידעתי את דרכי



נשפיך לערי העמק ולחברון,



ולא גדרתי בעדך.




הגר בושה, כובשת פניה. חרש, וכעין נעימת תביעת־סתר בקולה




כי לא עצרתי



כחי להיות פה לילה, לילה, בככר,



קרובה כה ורחוקה כה מערגת נפשי.




אברהם מביט בה ושותק רגע


כי אין דבר לך פה, בתי, אין מי לך פה



בכנען הזרה.




הגר


לי טוב, כה טוב עמך!..




אברהם רוצה לעמעם על דבריה ולהפליג פתרונם


גם לי יש יתנכר נוף זה, אם כי אבות



אמי משלו בירושלים ואלהי



צוני הנה — אף כי לשרה ולך:



לכן ישח כה כל משכן זר, כי אי שמה



ירמז עוד חדר הורתכן לבן יריעות



על גדות מולדת.




הגר בהתפרצות פחד נדחקת אליו


אדוני, הכבר נחרץ



ללכת נהרימה?




אברהם


מאד עיפה גברתך



לאהלי נדודנו — אם תבטא חפצה



לא אניאה משוב שם.




הגר רועדת כולה


ותלך עמה?




אברהם


פה אשאר…גם את, הגר, לא אמנעך



מלכת אל נפשך.




הגר פעומת אשרה הגדול


לא אדוני!.. חמדתי



כה ארץ זו וערבתה ושדות יערה:



ובאשר מסך נוך יצל, תן לי



להכנף מפנים, ובאשר תבנה



מזבח לאלהים עמך אסובבנו.




אברהם עודנו כופה על רגשיו


ואיך בי תבטחי, הנערה, לו גם



היום הזה בריתי כרותה עם כל עפרות



כנען לכבשן?..ובראותך היום,



כי מסתבל בקרי ושאנן פתחי —



האם לא תתבדי, הגר, כי בביתי



הפקדת מחרך ותאמיני טרם זמן



כי בטח יעתד הערירי חילו,



כי הוא יקום לי, כי אין זר לוטש עיניו



לצבר גדיש תמולי ואפילות עתיד?..



האין טוב לך להתאחז בנחלה,



שדיש אבות ישיג בה אלמות בנים,



ודור בדור רתק בחרב וחרמש,



ובנחת ודאגה?..




מחייך מתוך תוגת געגועיו




הלא את טובת שכל —



איך לא הרפית ממני?




הגר ראשה מורד על זרועו חרש


אדוני, אין זאת



כי נקלותי בעיניך ותמאן



לפרש כנפך עלי…




שותקים הם קרבים אל אוהל הגר





אברהם מביט בנגוהות הערב המאפילים


הביטי איך יחוג



בעלטת שדותי העיט ואורב



לנדחת־עדר.




הגר


ערב, ערב, עם אסוף



העדרים יטוס מהר ההר…הנהו



יורד על הככר…צו, אדוני, לגער



באבן קלע בו.




זורקת אבן מקלעה ומניסה את העיט…עומדים שניהם בפתח אוהל הגר





אברהם סוקר על רחבת הארץ, כולו נתון לנפשו הוא


לו בן היה לי להשיב



העיט, שירד על נחלתי בחנות



יומי: בן שימשך צמדו ברן שחרים



על פני תלמי ובכרמלו פריי ירעש —



בן שיעבר חיי אב לחשקם אל תוך



שלשלת חלופי דורות, ושישים



לי שם במשמרות מסח בשערי



חיים ומות, ויצפה גמול עתידות



לעמלי וחזוני בחלד — — — בן,



שיתהלך בארץ זו עם אלהי,



שאת שמעו ייטיב משמע אברהם



ויאמיץ בריתי עמו…




הגר מתחמקת חרש אל האוהל…אחד, זקוף וחסון, עומד אברהם מול המרחק
והכוכבים. בהתעטפות רגשיו:




כמה בשרי



לבני — — —




המסך מכסה על הגר, הכורעת מפנים הפתח. רק את זרועותיה החשופות היא שולחת
החוצה ולופתת את ברכי אברהם.





הגר ברטט סוד התמכרותה


ידעתי, אב המון גויים תהיה!..




עוד רגע הוא מזדקף וזוהר־סוד על פניו — ובעוד רגע מתכופף אליה ונעלם מעבר
מסך אהלה.





עלילה שניה

בין הרי אלוני ממרא. מלכי־צדק, שרה, הגר, ואליעזר. ממרום גבעה יזיז נשקף
צפונה לירדן.

שרה


שור הלאה, הלאה, קדמה!..

יזיז



אין איש כמשלש



טחוות הקשת.




מלכי־צדק לשרה


אל נא תדאגי להם!



ידעתי, כי היתה עצת־עקבה מגוג



למצביאי בבל להתיקם צפונה,



לתת לאברהם ידים לבקע



בהם בתוך…הם עודם בוטחים בגוג,



זה איש בריתם מתמול שלשם לפשט עמם



על מלכי־עמק השדים לבוא פארן –



עוד לא הריחו מעל: יען שחסרו



לו בבזה חלקו במעט, חמק מהם



אלינו וסודם הלשין אל אברהם,



לגלות אזנו, שענש מות אמרפל



זומם לו, כלמרים נס מרד בפקודת



פרעה… בטחי באברהם וברכב גוג!



שרה



אמנם, מלכי, גוג הזהירנו לקדם



את בוא צבאות בבל, ונתיעץ עמו



להסתער הראשונים על המונם,



בעוד הם מחלקים בינם שלל סדום – וגם



הבטיח שיעכב את פרשיו אצלם,



להיות לעזר לנו ולהמם פתאם



מקרב מחנם… אך למה בוששה



בשורה זה חמשה ימים?..


אל יזיז


שור שמה דרך



כנרות!..




הגר אל אליעזר


האם צוית לרועים לנהג



העדרים לנכח אלונים למען



לא יעפרו היום בשקף המרחק?


אליעזר


כה צויתים.




יזיז יורד


אין רץ ורכב אין.




מלכי־צדק


שובי



אל אהלך, שרה – לילות נדודים יגעוך…




יזיז


ואנו לב ועין נעורר לעברים,



על כל צל מתעלם בסבך ועל כל קשב,



שחרש ישוטט – וכל אחד ישיש



לחוש ראשון עם בשורתו.




שרה


אם טוב ואם



רע תבשרו – אל לאטכם לי!




הולכת עם מלכי־צדק. יזיז מתרחק בין ההרים.





אליעזר


גם אני



בלילות אלה מנדד שנה לשקד



על כל רכוש אדוני: על גדרת עדריו



ואסף גרן, שהפלטנו בחפזה



הלום, בנשוא הרוח לככר תרועת



המחנות.




הגר נתונה לנפשה.


אמנם, סוכן טוב אליעזר…




אליעזר נטפל אליה


ולילה, לילה, קשובה אזני לשקט:



מה־צו יביא הרץ לאלוני ממרא?



האם לשאת תף למנצחים, או להניס



יתרת ההון מכבד מלחמה קרבה?…



ולכל ניד קל וצל דמי ער ומזנק



בצפית משנה: הבא ציר מן הקרב –



או את היא שנחמת לי ותצאי לגמל



עלי כל עגמתי לך.




הגר בלגלוג נרגז


ואקום בתוך



הלילה?.. הה, נסכלת, נערי, לבחור



לך סוכנת עצלה… גם לא כעת



לך להיות איש אהבים לי.




אליעזר זעוף


גם לא תמול,



שלשם!.. כי כל זמן היותנו בככר



עקפת ותתאפקי אלי.




הגר


תמיד נקרה



לי מי נכבד ממך.




אליעזר בכובד ראש


כי על נקלה



דנתיני!.. על אדמת פרצים פה נעמד



היום: אולי מחר עוד זה בזה ישכו



גבולות סוכן ואדוניו, כי תתערער



כל גדר יחשים על נתיבות מנוסה –



אז רק הדמשקי יהיה נקי מכל



שבועה או מרד בפרעה ובאמרפל.


בהתרפקות עגבים


מחר, הגר, מה־טוב לך לרפד משכב



כאשת חיק לאיש חפשי, כבד קניניו.




הגר בקהות נפשה בו


לו לא דאגת לי!.. כי לא מכל אשר



ישרוץ מינך יסכן לידיד לי.




אליעזר תובע עלבון יחוסו אף הוא.


בחוצות



ערב ועדן, במרומי קריות מזרח,



מי כסוחר דמשק רכלתו יפרק



בשער, וישלם בפוך ובתמרוקים



ובשהרון זהב גמול אהבת קדשות



ונערות חמד במלונים ובהיכלי־נשף?..



כי לא בוז בית אבות אני לך.


תוקף אותה בחזקה.





הגר מתאבקת עמו


פר מרבק!..




אליעזר מתאמץ לכבשה


על דברתי, אצילתי, כי לא נופל



הוא מסוסים כבודים ומיוזנים ברכב



פרעה.




הגר מצעקת


יזיז, יזיז, איך?..






יזיז קולו בא מקרב


אחותי, מה־לך?..



הנני!




אליעזר מרפה ממנה, כולו רועד, דלוק תאוה לא נהיתה, בפנותו לעבר יזיז:


כל טחורי מצרים יסכרו



בשרך מפה אל פה, בן חרטמים!




יזיז יוצא מבין ההרים


היש דבר?




אליעזר רוטן


אין מה.


הולך הנה והנה.





יזיז


מה־ככה תאפיל פנים



ורוחך נסערת – מה־קרה, האיש?..



הגידה!




אליעזר כובש עצמו והופך מכעסו


משמועת פחדים אדאג, השר…



בהגיעה כלכם תבואו על שלומכם



מהר: אתם מצרימה תפלטו, ואל



גבירתנו אמרפל יט חסד – לא כן אני:



במחסור ובמסתרים מעין בוזז



בנפש אתמלט, ללפת משקוף עשן



על שממות אפר.




יזיז


לא אתה, הדמשקי,



אבל בית אדונך תשפיל היד!.. תמיד



ישפק לך זמן לנער מתוך כתליו



ולא אתה תטש בחתף המהומה



ולעשות בו רכלה לכלכל־נפש.




הגר בזדונה


אחי, הן לא רק לעורו ידאג האיש:



הכי בשכר חלקו הדל, שביום שלל



ימליט ממשק אברהם, סכן עד כה



אצלו באמונה?.. הוי, לא לבו יחסר,



כל טוב בית אדניו.




אליעזר


לשוא תתממי!..



כי מה העצב שתהלך עינך עתה,



מה־צפיה ממשכה קמטתך כה,



כי נעדרה בשורה מהנשיא?.. הן לא



הגר היא, שקשרה לבית גברתה ישרת



לב וידידות חנם: אולי זו את



הראשונה, בסתר מעיני כלנו,



תקעת יתדך פה ותעתדי חלקך



לך ממיטב רכוש אדונך זה משכבר –



ועוד מלאך לבך לטפל עלי אשמה…


אל יזיז


אך גם פקיד פרעה רק זה מתמול הפך



לנאמן נשיא עבר, שלגורל ביתו



בלב אמת פתאם ידאג כה – הכנים



אתם שניכם?




יזיז


אמנם צדקת, כי אך תמול,



רק מקרוב דבקתי בנשיא… ראיתי



זה מאנו לתקף מערף את שכניו



במחיר הבז והכבוד הבטיחו לו –



וכל עזוז רוחו וכל בטחון אדם,



שנכח אלהיו על פלס עתידות



ישקל כל עלילה – ויקן לו נפשי.




אליעזר רב השר


לא לי לבחן מחשבת מסתירי לשון



ומשיבי טעם בשרים… ואיך אפתר



לי, שישוה לשר פרעה לנטש דגליו,



לפשט שריון פרשי הדר ולאהל



עם חניכי נשיא גולה, מפני שזה



גדל רוח ומשלים צו אלהיו?




הגר ליזיז


ראה,



מה נתבדית!.. היפתח לך אזן איש,



שמאה כסף לימים ומשנה־ערך



בגדים קבל שכר בן־משק ולפיהם



קצב מנת תם וישר לאדוניו בימי



שלוה וסדר… והנה פתאם נתן



דעתו, שלא לעת כזאת, הרת תמורות



סוכן חכם ישכיב לבו במשכרתו,



כי לא היום זמן לחשב שנות עבודה,



לטרוח בחשבון קטנות עם אדוניו –



רק לצפות לגמול תכלית.




אליעזר נפגע


חי אלהי,



כי לא לארך נפש לי היו ימי



שבתי עם אדוני, לא בו תצר עיני,



כי אם באלה שיעוטו לרכושו,



לקצר פרי גדל מרמתם במעד רגלו



במלחמות, תפשו עמו… האם אשם



רשעה הוא לי, כי לא אחפץ להעביר



יגיע שנות אמון, אצרתי לאדון



רב חסד כנשיא, אל משק אדונים



זרים, שאחריו יבואו – כי אתור,



בטרם יקדימוני אלה, לחטוף



ולעשות לביתי, אני… ואני



לא נסתרה ממני, כי אתם כלכם



שנאתם את אברהם: פרעה ואמרפל



וסדום וגוג – אך נפלאה ממני: למה?



עמקת יצר איבתם – כבוד ובוז



ולעג ותמהון פחדים טרופים בה יחד.




יזיז


כי הם קוראים דורות מראש – והוא צופה



לאלה הבאים… כי הם את אמתם



שבעו – והוא ירעב לגרש בכוריה



החדשים… על כן כה דוחקים בו הם –



אני רק התחזקתי הראשון עמו.




אליעזר עודנו חושש בו


אך לא בדי לשאת כלי מלחמתו.




יזיז


הניא



אותי מצאת עמו לנשק, פן יאמרו



מלכי מזרח, כי למצרים אברהם



נלחם…


אל הגר


גם השביעני לבלתי עזב



אתכן עד יום שובו.




הגר ברטט קול


אותנו?




אליעזר מאוכזב


בידך



הפקיד את הגבירה?




יזיז


ואת הגר.




הגר בצהלה כבושה


הרק



אך את שמותינו הוא פרש לך?.. ואותי



הזכיר אליך עם שרה?




אליעזר מר־רוח


ולא אותי



מנה לשמר עליה – לי לא האמין…




יזיז


מקרה הוא, כי אץ לו לצאת… אל תטר ממר…




אליעזר באיבה גלויה


ידעתי: בעצת נכלים אתם לגנב



לבו ממני – כי לא נוח לכלכם



זה התהלכי עמו פה.




הגר כולה נשתנתה פתאום, לעגה ומרירותה פגו. על פניה רוך ורעד חדוה רבה.


אל לך, אליעזר!..



מי דבר־עול בך?.. מי פה לא העריך



כל עמלך, רעי?.. עזב פניך אלה!..


רצה הנה והנה ומאזינה בכל כמיהתה בה לדממה. פניה מביעים חליפות עליצות
מתפרצת ותקוה ממושכה. פתאם מזדקפת על בהונות רגליה, גמישה־פראה.


הוי, הוי, הקשב, הקשב! בדמי זה הגולש



מן ההרים הד מרצד… עתה ידעתי;



לא יתמהמה ציר נצחון מאברהם –



כל אגל בדמי לו מתרונן!..


אל יזיז


עלה



וקרא לציר!




יזיז עולה לאטו


אך השתכרת!.. איפה שמעת



רק את קול הבשורה דופק.


נעלם בין הרכסים





הגר כולה רנן שכרון


עתה ברכו
האלהים את אדוני בכל!..



אליעזר במרירות עלבונו


כמה



ידות לך בברכה, כי כה לה תעלזי!




הגר בבטחה


אחר תבא על חשבוני…


באושר חרישי


אך מה ראה



לדאג לי כה – ואיך ידע?..


מפסיקה, כמכניסה סודה… בודקת את גופה וגאה ובושה כאחת מתחננת לאליעזר


רעי, האם



לא עוד זאת גזרתי זקופה, לא עוד ירכי



כפלחי־סהר רך, שעוד לא התכדר?..



איך כבר ידע?..




אליעזר מתרגש


מי ידע מה, פתיה?




הגר כל נפשה


עתה



במשנה־אמץ ילחם: לא רק עזרה



מחוץ יחיש ללוט ולשכנים שבויים –



כי יש לו מי קרוב מהם, שבשבילו



יגן על שמו ונחלתו: עתה נלחם



לשארו הוא…


פתאם כנבהלת על פיה


הוי, אל תראני כאלו



חמדתי סוד לי…


שותקת רגע, ושוב מסוערת אשרה, עליזה, היא מבדה.


רק לבי יוצא לקראת



שפעת גמלים נושאת שלל רקמתים לנו



וגלומי חמד…




אליעזר אט, אט מתבהר לו דבר מה וליבו מתחמם מקנאה.


אך שוא על סודך תערימי:



כל זדון יצרך ונבלותך בבית גבירתך



לא עוד יצליחו לך – ומלח תזרעי



על כל משאלותיך הצפונות.




הגר אצה לקראת קול צעדים


מי שם?..


יטה ודנה באות מבודחות





יטה


הגר, הגר! מה פה תשבי – ובחורים



הרבה הומים בבתי יין בחברון?..



לא את כלם קרא הנשק…


בדברן היא ואחותה נכנסות זו אל דברי זו





דנה


זה אך תמול



עליך שאלו…




יטה


שלמה את עצמך



קלטת מהלולנו?…




דנה


ואחד אמר,



כי לא יסכן להתיאש לך אם נפלו



מספר בחורי־שכם, או נשבו מבחר



חניכיהם אל הכשדים – שאת,הגר,



כהמה וכהמה תכנסי אליך



מהשרידים בכנען.




יטה


השני החזיק



עמו ויתלוצץ: טובים לך שני פסחים



חיים, צולעים על משענתם, מגוג סרוח



על רכב נצחונו מת ומפשח גידיו



המשרגים.




דנה


ואחריו שלישי – איש תאר –



מסר סוד דפי, שליושבת משאבים



הפכת דרכך… את, שרגלך למודת חוצות



מאז רווחת בהמית קריות – עתה,



ברפות היום בצל האלונים, רק זאת



צאתך מבין המשפתים אל מגדל



צופים זה, ששרה הקימה בהרים,



לצפות ממנו ערב, ערב, לשיבת



מחנות קרב.




יטה


ואחד, צעיר עוד, רק זה עור



פניו כנאד נשכח במלט הכבשן,



פתח וינד ראש – הן תצחקי, הגר! –



כי מקימת על נפשך את אסרך



הפלאת: לכפת יצרך ולהנזר מגבר!


צוחקות שתיהן בקול


הוי, מה־דבה, שלא נזדממה אחריך!..






דנה


ולא יכלנו עוד שאת שמועות תועה



ולא לטחן את פני מעליבך – אז לו



פתרנו, כי סחרחר רוחו מאהבה



חולה, כי יען הוצאתיו חלק – מרב



ענין בך בראשו הנצו תנחומי



תפל לשכך־כעס בחורותיו…


מרגישה פתאם בשתיקתה של הגר.


אך למה



את מוזרה כה?..


הגר סולדת מפטפוטו 


מה־בשורה טובה הגיעה



חברונה לפליטי העמק, כי רחב



לבכן?






יטה


טוב לנו בחברון!


דנה אל הגר


איזו בשורה?




הגר


מלוט… מאברהם…




דנה נבוכה כמעט


עוד אין…




יטה


אך בעיר



רב השאון ומשתי־חשק וגברים…


הגר שותקת. מקשיבה למרחק. יטה תמהה פונה אל אליעזר.


מה זה היה לה?..




אליעזר אל הגר, בקינתור.


הלעורר בך הרהורים



ונחם על נטשך זנוני קריה הן באו?




יטה


היחרה לך?.. התאמר שתתבאש



הגר בעבורך עם כל בחורי כנען?




אליעזר


לו רק למעני הצניעה הליכות



בבית דודכן, בנות לוט, ולא יצאה עינכן



בה לפזר דרכה לסדום או לחברון…


משנן את דבריו בלעג עצור


אם כה או כה קחנה מהגר משל:



אשר לא כמוכן אתן תלטש לשון



בבתי נשף עם עוגביה – מה־יותר



יפה לה לעטף חרדת תרמית, לחלק



דאגות ופחד עם גברתה.




יטה רגילה וערה להרהורים, מריחה דבר־מה וסומרת אזן לדבריו, פונה אל הגר
כמתוך סקרנות ידידותית גרידא.


מה כה יזעם



עליך, מה אליו הגיע?




הגר ערה לסודה אף היא, מרגישה בשפת־מוקשים ליטה, ורוצה להפליג מחשבתה
מדברי אליעזר. בהלצה:


רעבה



קנאת הגבר ולכלכל אותה נקל:



על כל מלחת תלמים לה תאגר דבלתה –



הן הבאתן מחית קנאה לאליעזר



לספר־לו רכילות מאהבי חברון.




יטה רוצה לגרות את אליעזר ולהפיק סוד דבריו


סלח הסוכן! לא להקניאך דמינו,



רק רבנו כבוד הגר מפי מפיחי הבל.




הגר נכונת נפתולי אשה, מעמעמת על הלך רוחה וכמברחת אף היא, כדי לסכל
מזימת יטה.


אם יש רבים שם, הנוהים עוד אחרי



כמכירך האלמוני שהזירני –



נא, אחותי, זאת לי עשי ועוצי למו



לשאת חלקם כמוהו וליאש לבם



על חפץ שוא – עד זמן…




אליעזר


אל כה תבהלי



אותן, פן עוד היום תגדנה בחברון:



חדלה הגר ללכת אחרי גברים –



ולא יכשר לך.




דנה מאוכזבה


ואנחנו הבטחנום



להביאך עמנו אל משתם הלילה…




הגר


עלי פה לחכות, דנה…




יטה


למה?




אליעזר מתרחק לשעה קלה בין ההרים


לרכש



ועדיים.




דנה


שמעי, הגר: לך מחכה



הליל בעיר בני הענק נסיך צפון,



שבא אלינו לבקר באספי



הנשק, ולראת את אלהי הארץ



ובבנותיה היפות – וחריטיו



מלאי מהר.




הגר


ימתקו לו פנוקי



קדשות חברון.




יטה קצרת רוח.


אל תתחסדי!.. הגד כבר לו:



אין כהגר יודעת להולל גברים…


מתקרבת אל הגר, בקולה ובתנועותיה נסוכה עגבנות יתירה.


שלשם סבוא רקחי־כנען סר ללון עמנו –



ויהי עם שחר ובשרו תש מחשקו



הרב וזקנו פרע ונחיריו כבדות,



ובשפמו זעה צנונה – אז טרוף לשון



למרגלותי לעז עוד: האמת שמע,



אשר המצריות עולות על בנות מינן



בעגבת־יתר ובכשרון האהבה



בתהפוכותיה?.. ונבטח אותו,



כי לא שמע החצי – ונהלל אותך



אליו, עד כי דלקו דמיו שוב לשמעך…



וכאשר נודע דבר תשוקתו בעיר,



הציבו השרים לו לכד במשתה



אתמול, שיתערב עמם, אם בקרדם



והצן אלה, הרכוסים מלאי משקל



באזנו – אם יתנצח בם חליפות



על שלשת גבורי חברון ידועי שער,



מנופפי חרב בימינם ובשמאלם,



וכאבני־נחל יקלעו כידון ורמח,



ויחזק הוא משלשתם – אז את, הגר,



תשעשעי אותו הליל… אך אם יוכלו



לו המה ושלם לחברונים מיקר



מטען בהמתו הביא עמו – הוי, הגר!..



הם לא עצרו עמו בתחרות.




הגר


מה טוב!..



מה געלה נפשי בהמה.




יטה


כן בחרת!..



סדום כה פנקה בשרנו עד כי פג ויקה –



ובאון גדוש תאנת יעריו הלז עסו



ועוררו…




דנה בסילוד וערגה כאחת


כדישון פרא הוא הבריך



עלי שריריו בעריצות כבדת חמדה,



ללפת שד וירך, לכבש כל חמוקי



בשצף, לחשקם עד שבר ולפשקם



לרעבון חדש, לחסד התעטפות



אשה בגבר.




יטה


לו ראית, איך מידם



הכה הנשק ויאלצם אחד, אחד,



לסג: צפירים גאים מסתערים לשוא



על דב שעיר וכבד עצמה זה!




הגר מחייכת נוגות


כה צר לי



עליו, כי בזעת אפיו נלחם עלי.




יטה


ובפרך.. אל תליני את שכרו.




דנה


וראי:



אל תחשכי את פך השמן לרכך



זקנו, כי ככה יגרד.




הגר


חנם רמה



להתחרות.




יטה


חנם – מדוע?




הגר


כי ההבילו



אותו… כה לו בשמי תאמרנה, שהרבה



ישית כפרי על הרמוני חברון לקחת



תמורת הגר לו מברורות פלגשיהם



ובנותיהם.




יטה


ואת?..


ליבה יוצא לעמוד על סוד הגר.


היש לך מי ממנו



חשוב?




דנה


כל כר גמליו רקום תשבצי פנינים,



כל שהרון שלשה זהב ובאבנטו



קורנת אבן החשמל…




הגר מפסיקתה


מהרנה, שבנה,



פן יגרע עוד חלקכן בהתנגח



כל אוהבות אתנן בכנען על רכושו.




יטה


אך מתלוצצת את!… ועוד היום עמנו



תשובי.




הגר


לא!.. איך אתעלס שם – ואדוני



עורך לקראת צר?..


בקוצר־רוח


הכזונת סדום תתנוני?


אליעזר שב.





יטה מתמרמרת, קרת רוח אף היא.


הוי, יונת אלם!.. העמנו תצטנעי?



והן ידענו: לו הפכו האלהים



כל קרת בככר – על אפר מהפכות



תציעי רשת אהבים ללכד עקב



כל הלך, כקדשה־פליטה לאשרה.




אליעזר


איך בלשונן מכות אותך בנות לוט!




הגר


כפויות



טובה!.. כי את ידי אספתי מחטף



חלקי באתננן.




יטה בהתקפה גלויה.


אותנו לא תפליגי



בבדות מהתלות זו לתמימי חברון,



כי לחניך עברי הגר פה נעגנה



ולו תחך עד שימלט אליה הנה



מעט שללו… הוי, לא מתמול עמך ארחנו



שלא נדע, כי לא לכמו זה תמשכי



אמון דודיך; את מעמיקה חפצך!




אליעזר בצחוק־זדון


ולא לך לפתרו.




הגר בחפזה


צדקת, יטה; לא עוד



טפש לבי להחליף במנת שכיר יום



את אלופך רב התשורות.




דנה ממשיכה בהתלהבות


לו מכלוליו



ראית, מביתנו הביא, ותכריכיו,



שהשלגו בשער צחר מסלסל,



וחמודות חטובות קרן!.. התמירי



כל זאת באהל וכירים ופרור




אליעזר


מלא ירק, שישפת לרעית־חיק הטוב



בחניכים המתהלכים עם אדונך?



אך אם… שמען, פתיותי; לא לנעריו



תצפה הגר…




יטה פזיזה־ערומה


האם לך?…




אליעזר בעריצות נקם כבושה.


לאדונה נשאה



עיניה.


יטה אלמת־בוחנת תביט בהגר בשטנה גלויה.





דנה


האמת אתו?




הגר מטה אזן, מזדרזת,


כקול מרוץ



אשמע!.. בא ציר!.. ציר מלחמה!




יזיז קולו נשמע מהעבר


הוי, הוי, האיש!..



סור הנה, פלמוני!..




הגר רצה לעבר הקול


אי הוא?..




יטה מעכבת בעדה.


עמדי, מה־לך



תמהרי?.. לא את פה ראשונה לשמוע



בשורת מערכות: שם לנו אב שבוי



יש – ולשרה שם בעל.




הגר משתמטת ממנה


סורנה!.. מה־לכן
אלי?..


משתעה הנה והלום.


אי זה פנה הציר?.. עקלתון



כל שביל בין ההרים – אולי תעה האיש?..


אל אליעזר


צא לקראתו גם אתה!


חומקת על פני כולם ונעלמה.





אליעזר


לא רק בי התלה



הגר – כי גם בכן היא תעתעה עד כה.


הולך.





יטה בחרוק שטנה


ואנו?..




דנה נבוכה ומדוכאה


כן, אחות – ואנו?..




יטה טרופת ממר


אחרי



מי לא נגררנו?..




דנה עצובת אכזבה.


אם פחה שחגורת



זהבו שנס על סרבלי תולע נפוחים,



ואם כהן מכביר תרומות, או נשיא כרתים



שוטט בכנען לבקש משרת מצביא,



ועד כל מרבה־מהר ברוכלי ארם –



כלם מיין אבינו לשכרה שתו,



ויתענגו כדרך חתנים…




יטה


חתף



כלהם אפל!




דנה


את כלם!..




יטה


ופה מנגד



עינינו – הכבד בהם בנחלות



ובעשר בערמה נתק אל חיק בת עם



אחר, בת אל רחוק.




דנה


והוא ממשפחתנו –



נשיא עבר…




יטה


שאליו בחרדת־הוד כל יום



פללנו להקים שמו בערבות ירדן



אחריו – ושפלות־לב סלדנו ביראה



מגאון שרה… והיא – היא זדה, הזרה!..



הה, לוט, אב פתי, ששלח בנותיו לצוד



להן כל עפר בחורשות מרחק – וצבי



סבכן נחם אל יעלת נכר.




דנה ביגון געגועים, לא קמו.


ספרו



לי, אחותי, שפעם הוא עמד יעף



שרב בערבה, ושם רק עץ ערער



מפצל־חרב ועליו כמושים, שחולים



בשלכתם המאכלה – פתאם בעצם



הצהרים רסיסים חיים הרטיבו



העץ וישתרג רענן וינץ פקע,



ויסך צל ירקו על אברהם…


סופקת בעלבונה


עתה



נהי לשנינה לעם הארץ, כי יאמרו:



אם גם דודן מאן בהן – מי יאסף



בשתן?




יטה


בת חרופה!.. הלא גם בעיניה



נחשבנו לזונות סדום.. הראית, דנה



איך התגדרה ממנו?.. אשת הכשפים,



שחרשה לנו – שמראש רחובות קריות,



ומספות ומרבדים מנמרים



אספה שוליה, לחשפם בלאט באהל



גברתה… חי אלהים! כי נבלותה לה לא



תקום, לא יתחרך ציד שקר!..


דנה


פן נתן



פנינו ארצה, שבחלקת נסיכת עבר



פלחה מעניתה מצרית זו להסב



נחלת שרה אליה ולרשתה.




יטה


מלבד



אשר תאמר לנדותינו מחלקנו



כי אנו אחרי שרה… נלך מהר



ונגד לה.




דנה


הנה הציר!.. אהה, אחות,



ראשו חפוי עפר…


יזיז והציר באים.





הציר מתנועע וידיו על ראשו


הוה, הוה!…בשורת



קינה אשא, אחי…




יזיז מביט בו תמה


מצבא כשדים הנך,



לא משלנו – מי זה שלחך אלינו,



איש צר?


הציר יספר דבריו במתינות ובבהלה חליפות.


בראשונה כל חיל המצבה



באור נזעקנו לערך מול המורדים,



ונבז כל העמק…


סופק ידיו


הגה לי והי!..




יזיז


על מי תספד?.. ברור דבריך, האורי!




הציר


שלל ורב שביה נהגנו ממחנה



סדום…




יזיז


הכי לתנות־לנו עלילות



ארבעת מלכי־פרת הפכת דרכך



הלום, האיש?.. הגד, אי אברהם – ולמה



ממערכת מנצחים ערקת לבוש



קרעים ואבל ומשפח קדקד?




הציר


ארור



ראשי, כי לא הקרח אל אברהם!..




יזיז


דבר



מה היה לו?




הציר


… ויהי אנחנו הלומי



המלחמה סביב אהלינו חוגגים



את נצחוננו ומחלקים את הבזה,



שנערמה קמצים, קמצים, ובנות כנען



שבויות שרות עוד משירי ירדן, עודן



מוזגות את אשפרי הרקח להצית



משנה דלקת של תירוש ועגבים



בחררת גרוננו ובעיפות בשרנו – – –




יזיז תוקפו בכעס


הוי, באמון!.. לשונך אעקר… מה־תדלף אפע!..




הציר ביללו


תכה עיני כי ככה ראיתים!..


בהמשיכו שוב במתינות


… ועוד



אנחנו…




יזיז מפסיקו


לשדים שלח כל אספסופכם!..




הציר


הה לו שמעוך האלים?




יזיז


קצר דברך,



ואל תשוב על קיאך לספר־לי



על נצחונכם בסדום – עליו לא שאלתיך…



הגד חיש: מה שלום הנשיא?




הציר


כה הדבר



היה: אנחנו…




יזיז מטלטלו בחרון אין־אונים


כבר ידעתי, הנבל:



לשתי ולבשת צהלתם… אך מה היה



מזה והלאה?




הציר


ופתאם – הקשב, הקשב!..



שם משך חצוצרות מזעיק לקרב חדש –



מי האויב?.. מאין?.. אז באפלת



הליל העבירו הרנה, כי אברהם



פשט עלינו…




יזיז מאיץ בו


ואחרי כן?.. קח לשון!




הציר


כתרנו את גדודיו וכרגע נסחפו



מצבאותינו…




יזיז


ואחר כן?..




הציר


לא ראיתי



עוד… אז בגדי קרעתי וארוץ הלום – – –



אויה, אויה!.. מי פה בכם ינהלני



עתה אל גבירתכם?




יזיז סוקר אותו בחשד


מה אל לבך נגע,



חיל כשדי, אויבנו, להניעך



אלינו ולעורר קינה?




הציר מקשיב לקול אנשים באים… כמוסר סוד.


עוד יש באור



רבים בינינו, השמרים עד זה היום



אמון משמעת לנשיאנו הגולה.


הגר ואליעזר באים מעברים





הגר כל עוד שולטת בחושיה


פה הוא!.. האיש, מאין באת?.. מה תגיד?..



השלחך אלינו אדוני?.. אני



הגר…




הציר


איפה גברתך?..




הגר סוקרת אותו ברטט חרדות


ולמה לבדך



נשלחת ופניך כה נופלים?




הציר


מי את,



כי אבשר טובות לך או קשות?




הגר תופשת בו רבת־מצוקה


ולמה



ברגל באת ויחף, ולא הבהילו



אותך ברכב?.. הנקלה בעיניהם



צפית־רעד לנו?




הציר משתמט ממנה


העטפו, עלמה,



חושיך משמועה רעה, או לא הסרת



עוד יין לילך?..


שוב בקולו המקונן


איך שכורה מפה תנוסי



בהשמע תרועת חיל הכשדים?..




הגר מבחינה רק עתה בבגדיו הקרועים ושערו הפרוע. רגע עומדת המומת
תמהון… פתאום מסתערת עליו:


לא, לא!…



רק שקר מלבך תבדה… ברח מפה…




הציר


אהה!.. בשגעון הכתה… כה זממו



האלהים לבצע חמתם בכם –



אי הגבירה?.. ננוסה!..




אליעזר מצדד את הגר וניצב על הציר


שמע, אם באמת



דפקך פה אדוני – ציר נאמן – הגידה:



העוד רחוק ממנו צר, היעמד



זמן לנו לעמס מרבית כל עמלנו,



ובאיזה דרך בטח נפליטו?.. או נחץ



רכושנו בין מבחר גברינו ונשלחם



לעבר־עבר, לאשר יקר דרכם,



למען שישרד מהמה האחד



או שנים – ונחלץ המעט מבז ושבי?..



הגד, כל מה צוך עלינו הנשיא,



ואם ישוב עוד, או נשבה עם מחנהו –



ומה־גזרו עליו מלכי מולדתו?




הציר


איש לא שלחני – ואני חיי חרפתי



לבוא אל הגבירה ולהזהירה – ולמה



תאחרו אותי?..


יזיז הולך





הגר כמתפכחת הציר,


כזבים תפרש



להדיחנו בעצת עקשות… רטבו



שוקיך מפחדת קרב ותברח הלום?..



או במרמה צווך אל שרה נשיאי



בבל ובסחבות אבל אלה בפנינו



רק התחפשת מיראה שלא נגע בך…


אל הניצבים


האם אינכם רואים עוד, שמרגל הוא זה,



שלוח מדודי שרה לרמותה



אל הבבלים, להיות אצלם כפקדון,



עד מעגמה אליה יתרפס אישה



וישוב אורה אל מלכו ואל צלמיו.




הציר ביגון־אמת


מה־בצע בערבון שרה, אם אברהם



כבול באהל אמרפל, ואל נכון



כל המורדים ובעלי בריתם ולוט



כבר מוקעים על אלוני יבק.




דנה סופקת בילל


הה, לוט



אבינו!.. לא אתה נשאת נפשך



למרד, וחנם את ענשך נטלת



על צמרותיו המסעפים: לך הן לא



שוו מות גבורים בקטל ותהלת



שבחם – בסף בית יין ושיחת רעים



על שלחן־זבח… הה, לבי, לבי לך, לוט



הטוב, אבינו!..


ביבבה מנוגנת הקצב


ועתה מי יקום לנו



עוד בנכר עם בחורים המתכשרים



לעין ותוכם בוגדות?.. יטה, יטה,



עתה נוריד בכי שליש לצעיף יתמות



עד יאסף שכול עלמותנו אל מקלט



קדשות, אי פה בקריות־נגב, או יצען



על פתח נתיבות דמשק וחרן.




יטה ממלאה אחריה בנעימת מקוננות.


לא שלוחים, לא נדן – כה לא רחמות,



אסופות בשת נאנס לראשון גבר,



שימד לנו אל מטפחת ערירות



מפל קצירו, כי נכנף בלאט בקצה



גרנו…




ציר נטפל אליהן, מתנועע בקינה


בשממון ורגז כל גלות



תפרס פתה ותרפד־ערש משכלה…




הגר


אל תאמינו לו – לזר!.. עוד אברהם



חי, ולעולם לו קמה ארץ זו ולאלה



שאחריו – ממנו הוא יצאו…


שוב תוקפת את הציר, מתחננת


הכזב



דברך, הגידה, כי טעית.




יטה בלעגי נקם


כן, הציר!..



פן תנער הגר חצני שפחה ריקים,



שהאריכתם לחנם בלאט לשבל



שמלת גבירה בכנען.




שרה ממהרת לבוא, כולם מצטדדים ושותקים. הציר נופל לרגליה וכובש פניו
בקרקע.





הציר


הוי, גברתי גברתי!..




שרה מתאפקת


אתה פה, בקבקר?..




הציר


עבדך… אוי לי, כי באתי



היום.




שרה נותנת לו אות לקום


דבר!




הציר


כשדים הסתערו, סגרו



לקראת צבא אברהם – ולא עמד.




שרה


וגוג



ופרשיו?..




הציר


הם ראשונים תפשו הקרב.




שרה


ולא הצליחו?… לא נבוך חילכם, כי חש



בקרבו־מעל?




הציר נבוך


מפנים ומאחור



היתה המלחמה אל אברהם…




שרה מפסיקתו


איך זה



עטרו עליו – ורכב גוג שמר על כל



תוצאות צפון עד ים כנרת?




הציר


כדברך,



גבירתי, שם הם תקפוהו מצפון.




שרה


מי?




הציר


איש



בריתנו – גוג.




שרה דבר מה מתחוור לה אט, אט, בשקט ובטחון.


חזקה עליך המבוכה



בחם הנפתולים… הגד, האם נשארת



עד צאת המלחמה.




הציר


לא, הנסיכה: היום



שלשה – היא אך החלה – ואראה המון



רגלים ורכב מתנפלים מעברים,



ומצטבתים בתרועת און, עד שהרכב



הגדיל ובסערה בקע במחנות – – –



ואברהם בתוך מפקד בראש



גדודיו המוקפים.




שרה כובשת צהלת נפשה


ולו עוד יום, יומים



אחרת שמה – ותבא אלי בשורת



שמחות… אך לא אקפץ תודה ממך, אם כה



או כה היית לנו מבשר ראשון



לנצחון.


אל הניצבים


אך למה תתראו?.. אם לא



שמעתם עוד: גוג בקע בכתף חיל אויבינו



ואברהם עבר בראש גדודיו… איך לא



מצא אף האחד מכם פתרון בשורה?..



מה אץ לכם להאמין, כי לאדונכם



אבד כשרון מצביא ובאפס מלחמה



נלכד ומחנו מעך.




הגר לנפשה


גם בלעדיך



גנב לי הפתרון.




הציר עודנו לא התפוגג ממבוכתו. בהראותו לשרה על הגר


גם היא… היא מאנה



להאמין כי…




יטה נופלת לתוך דבריו, אל שרה.


רוח שקר עברתנו…



רק לבדך את, אחותנו, מדעתך



את אברהם בטחת בו.




הגר אל יטה


בלבך לו עשר



שטנות חבלת – בי לא תגענה.




שרה מפליגה דעתה מהן. אל אליעזר.


מהרה



חגור כספי וחניתי: היום כאשת



איש מלחמות אפגש את השבים מקרב…



גם את הציר קח וירחץ ויסעד־לחם.




אליעזר הולך וגורר אחריו את הציר הנדהם.


בוא, בוא, מה תתפלא?.. מה תזקף־עין בי?



אם גוג פרע ברית, מי אתה כי תעמד



בסוד האדונים?.. כי כה למדנו לוט



בן ארצך יושב ראש בשופטי העמק:



מי החפץ טוב לו אל יקשה־חקר בם,



לא יתפשם על הפך ישר – אך יאחז



בכסל ובאמון אנשי קטנות, יראי



אל ואדון.


הולכים





דנה אל יטה


הידד, אחות!.. עדי זהב



ולבוש שני ועבדי־תאר לי ולך –



נשא תף למנצחים!




שרה אל הגר


ואת – אי ישטט



לבך, הגר, ותשכחי שיחה?.. ומי



בינינו יש כמוך, יודעת לאסר



מחול המחנים למנצחים?..


בדברה אל הגר, כמעט שאין להבחין בחדות קולה את פרפורי העצב המבליג על קנאה
מסותרה.


האל



גיל אדונך לא תשמחי גם את עמי?




הגר כמדברת לנפשה היא


מה ירנן הכל בי – אך שכה נפלאת



זאת הרנה, כי תתרוצץ בכל חושי –



רק את שפתי חוסמת…




שרה


בפני?..




הגר מגיסה את מבטה בה


בפני כל זר.




יטה בזדון רכילות


פן יבהל עוד פיה על סודו.




שרה אל הגר


מה על לבך בא, כי נהפך אלי? האם



לא ימד לנו גורלנו באיפה



אחת זה מימים כאשר כיגונים?..



הלא הוא כנשים רעות קשר אותנו,



לפסח על כל רוח־יחשים בינינו



בבית זה.




הגר נפגעת באשרה הגדול, המתיחד לעצמו, הכובש כל רק לעצמו הוא.


אך יש יום ומדה שוה



לו לא תסכן יותר עמנו, ויעדיף



מתנת־מה לאחת.




שרה גאה מאד מבליעה זלזולה של הגר.


מה־זאת, הגר, מה־פשר



רמזי קנאה – ולמי?




הגר נרתעת רגע ומתאמצת להבליג על פחזת רגשותיה בה.


לא זאת!.. סלחי…


רואה את לעג שמחתן של בנות לוט.


הגם



בפני בנות לוט אגל לבי, כי לרעות



כנות את לי אותן חושבת?.. ומאז



הבקר לא חדלנו להצר אשה



את רעותה.




יטה


שרה, את לא ידעת…




שרה מפסיקתה – בפנותה אל שתי האחיות.


לכנה



עתה – אחר תשבנה הנה…




יטה ודנה הולכות נעלבות… אל הגר.


אחותי,



הגידי, מה־ימררך כה?




הגר שותקת רגע.


זולתך



היה עוד מי פה, שבטח כי לב ארי



לאברהם ובתחבולות מצביא יבין –



היתה עוד מי, זולת שרה, שהאזינה



קרבה כחלילי ששון פוצחים בשורה,



ושבתקוה נצמתת פחד, כעלמה



נושאת ראשית פריה, צפתה לו…


רואה פני שרה, שחוורו כמעט ומעיזה פנים.


לא רק את



רבת כבוד אישך מדבת־שקר.




שרה מבליגה על החשד שנצנץ בה.


לא הסכנת



לדבר־כה אלי.




הגר במרי


הן גם עתה ידעתי



להניא פי – ולמה תאכפי עלי



לחרש בי ולמצא סודי?.. אל לך!..




שרה


גברתך



אני, הגר!




הגר כמשיחה לנפשה.


לו לא בושש עוד אדוני!..




שרה

כמעט רפרף רוגז שליטה כצל זעום על פניה… כובשת צערה


עתה לא יתמהמה… אך אמרי לי נא,



אם לא יצא עוד עד ארצך זה המשל:



הלקש, קל מלילה וזקוף גבעול, אסוף



הגרן, התמרמר אל אלמה כבדת



החלב מראשית הבכורים: הה, את



שמנת כליות – מה־לך כה רטפשת, פשית?..



פני מקום!.. צר לספיחי פה ולתבני



קצר זה המצע…


מפסיקה פתאום.





הגר כמסננת את לגלוגה הצפון


לאמר: למי דמית?




שרה מתאפקת במרי כאבה.


אכן, לי לא יאה בהשפטי עמך



למשל עלינו המשל – כי בכורי



אהבתי כלאו פרים מאברהם…


דבריה רכים, ראי עצב.


אך זאת לי תעשי – ולך: שלא יפרץ



דבר מסתר אהלינו אל כל אזן



זרה, פן יחרחר כל ריב־חלוף בינינו



למדיני קנאות.




הגר מאזינה


קול רכב בהרים!


נעלמת.





שרה לבדה


ולמה לא הגיד לי, כי היה עמה?..



הלא אני שלחתיו אליה, כי רחמתי



ימי ערירותו באהלי – כבשתי



קשי קנאתי, שהתנכרה, ששחקה



אליו רכות מלחש יללתה, שלא



יראה עניי וכשלוני בהתחלקי



אותו, כפופה, עטופת בשת, עם אחרת…


בהביטה אחרי הגר


מה־גאתה, גמלה!.. מה תקותה סמוכה



על און פרית רחמה ומשפט־יתר לה…


רגע היא שחה תחת סבל עצבונה ובעוד רגע מתעודדת, ממהרת לקול הרכב וראשה
זקוף… מעבר מזה באים יזיז והפלאי ג'.





יזיז


שוב לי נקרית…




הפלאי ג'


מחכה אני מאז לאברהם.




יזיז


האם לא נפגשתם עד כה?




הפלאי ג'


חכיתי עד היום – לנצחונו.




יזיז תמה לנעימה הסתומה בדבריו


מי אתה?




הפלאי ג'


רק צל המתחמק נכנע… צל שתעב



תרמית כל כבד, שידע, כי לחנם



יזרק כל מנצח על מאזני חידת



חייו בז כפל המשקל – כי החידה



תשקל את פתרונה לאלה הבאים



אצלה ריקים: באפס חייהם.




יזיז רגע יתכונן בדבריו… פתאום יקשיב למרחק


הקשב!..




הפלאי ג'


קול דהרה בא מצפון.




יזיז עולה על הגבעה


עלה אלי!..



מפה נראה היטב.




הפלאי ג' עולה אחריו


מי הנוסעים?




יזיז באכזבה


לא הוא –



לא אברהם.




הפלאי ג'


שור: שנים המה…




יזיז סוקר את המרחק


האחד



זקוף ברכב המשנה – והמנהג



כמנהג־גוג… אצלו יושב לוט… מה תתמה



שרה, כי הנשיא לא בא ראשון.




הפלאי ג'


אולי



עוד שיח לו ודין עם המלכים…


רואה את אי־מרגועו של יזיז


אך אם



דחוף אתה, בני, לבשר על חוף אילת



או בעזה לנציב פרעה מפלת צבא



כשדים – לך שמה… אם ישאל מי פה עליך,



ואדבר טוב בך: כי בפתאם נשאלת



להתיצב לפני הנציב.




יזיז


קשורה נפשי



באברהם – ולא פקיד אני היום



מיד פרעה לחפר את הליכות בני עבר



בכנען…




הפלאי ג'


עוד אחד נספח אל חניכיו…


בשקט עצבונו


ידעתי זאת: כה יעש נפשות אחת,



אחת, בין צעירי שבטים שכוני גבולות



מדבר – אך מה־לך אליו, בן מף בשל דם



נושן, זקן נסיונות ומדע־פלאי זה,



גנזוהו חרטמים בכתב קדוש על אבן



וגמא: שריד תרבות איים שטופי מבול.




יזיז


כל חכמת־סתר שזקנה בחנוטיה,



כל סבל עם עתיק, עיף תמורות שלטון



ונשק ומדע, שעל חנם מלכיו



וכהניו בזה וגם בזה התקיפו



על שערי חיים, עד שגשש עגנם



מעבר גיאות־מות כל זה לרגליו



הנחתי, כי ראיתי שיזקף תרנו



לנסותו על מי־ראשית אדם חדש.




הפלאי ג'


שוא לו! טרוף סער יגדע תרנו אף הוא –



לא ירא חוף.




יזיז


ברית חדשה עם אלהים



כרת.




הפלאי ג'


היא לא תקום… אי לא תמצא ארון



עדות – מנהר פרת עד שיחור – ואין חזות



בו בין חוזי עם ואימי־אליו?.. האם



כלם לא בשו מבריתם?




יזיז


הוא האחד



שלא נפחד משמי שנער ושאול מצרים.




הפלאי ג'


נקל לו זאת!.. והנקל להתפרץ



משליטו, לצאת מאת פניו קשה מצח,



ובגבה דעת לקבל בזיון גלות:



כה יש שענג־מדוחים לאדמות



ימצא לא אחד בנו בחרוף חייו



ובמרד ובמכאוב ובגבורה… על כן



חכיתי עד היום לאברהם לדעת,



היעמד לעת מצוא לנצחונו,



כעמדו־פעם בנעוריו לענות גורל,



לשאת חלקו בשנים אלה כאחד –



בנצחונו כבנדודיו; כביר הרוח



וצופה הלאה למעבר?.. או כדרך



כל כובשי־שוא גם הוא ישמח למלקוחו



ויאמין בברכת־אשר הגנוזה



במלוא הונים, בשאון כל שפע – וימנה



לכל מספר?.. מספר! – זה סמל הרעב



בנצח, סמל שבע־לא־יקום…




גוג קולו נשמע


הוי, הוי!..



היש מי פה?




שרה עונה מקרוב


עצר, גוג!




הפלאי ג' אל יזיז


בוא, נלכה מפה.


הפלאי ויזיז יורדים מעבר לגבעה… גוג ולוט באים. אחריהם שרה. גוג כורע
בתפלת־תודה תחת האלון הקדוש אשר לאמורי חברון.





גוג


אל אלהי צפון, שב מלחמות, עתיק



שוכן במערכות בני שחץ חסנים,



ובאשר חונים שבטי אצילי גזע



ונגידי קרב – האלהים המסתתר



בנזרי ירק ובצמרות סופות השלג,



ומתגלה על ענני ציד בשלמת



רוחות עם הצן פיפיות – האל שלש



גלמי מטיט אדם, נקר מראש עפרות



תבל, יצק גרמי מנחשת וישרג



שרירי כעבתי אלון קדוש, ענף –



אשר מעט רק חסרתני מברורי



מקהלותיך, המשרתים פני אדון



תגרות, ותתן־שכל לי לעורר זרוע



ונשק על כל חיתו גוי ועל כל גוי



אדם ירוד משפחות, שעל אתו יחיה,



ישיש למזמרתו, אשר לא יתקן



גבולות עולם ובתואנת שלום נכשלים



יחפה שפלות מתניו, כי לא חקק רוחו



חותם גבורות על ברזלו – אל אלהי



גוי אדונים! משך לגוג תמיד גאון



שלטון והטריפני לחם לוחמים



בארץ שערי צר ובזרועך



האיתנה למדני לרנן כל יום



בין אצבעות פזיזות חץ וקרדם על אלה



שתשת ערף לי, ועל המתקשרים



לשאת חזון שויון משפט לכל אדם –



שצלם עבדים בקמט מצחותם



חרת ובהגיון עינם, ששוקיהם



שפופות, נכונות דרכי גולה… אל ברזלי!



היום הקדשתי משביתי לך קרבן



תודה בכסף ובאדם, בדם ובז –



רצה את עבדך ואת נשקו ברך!


קם מכרוע.





שרה אפודת חגור כסף וחנית מחכה ביראת כבוד עד שהגבר־הנשיא יגמור תפלתו.


הידד, גוג!.. ואישי איהו?




גוג זעוף


חמתי עליו!




שרה


מה־זה קרה, גוג?




גוג


הישלם לי נזק



שללי?




שרה תמהה


אישי?..




גוג


עבר, נאץ חק גבורים!




שרה


הן זה עתה לפני אל חזקתך כרעת



בשיר תודה על רבת־שבי ובז – ולמה



לשונך תמאיר באברהם כה?




גוג


שאלי



את לוט, אם לא בגבר המלחמה, בסחף



רכבי כל החזית ובמבוכת הקטל



נסוגו מערכות מלכי מזרח, ומעט



עוד ואני מונה בזה לאין משא



ברכב ובכתף – אז אברהם פתאם,



בעצם תבוסתם, את כידונו נטה



לנסג להתאפק מדם, כי בשלום



דין יכלכל עם הכשדים – –הוי, הכזה



יהיה משפט כובש, שמהרכוש הרב



שנפל לו יקמץ מצער?.. עתה ידרש



עוד מידי להשב־חלק לסדומים



מהשלל מהם בזזנו!.. הישפק



מעט שלומים, שאברהם ללא משפט



חשך לי ולמבחר צבאי ולאלהי,



לכל שכרנו?.. הן אלפי הדל יטרף



לו די צרכו פי שנים במשחק־תגרה



עם צר שכן – אף כי הניעותים מעבר



הרי לאוצרות בז!..


רב גאון הוא פונה אל לוט


העד בלוחמי,



לוט: הראיתם ביום גבורות?




לוט ללא כל התלהבות


כן, פעמים…



אכן, אין גבורים קשים מהם, אין מי



שלא יכשר לפני חרבם בחרוני



בקרי קרב ובערבי שלל.




גוג מתלהב


לוט, התזכר,



איך טלטלה בלילה מחנינו הראשה



את צבא בבל מגבנוני בשן?




לוט מדוכא


הוי, גוג!



אני כל ימותי אזכר הליל, דפקתם



אותנו – גבר ועלמה – מרחובות סדום,



כעדר מסער, על ערף וצואר.




גוג מתרגז


מה־תגלגל עלינו נשכחות?.. אני



לא אדבר עתה על סדום.




לוט בפיוס עצוב


אל יחר לך!..



גם לכשדים מצא די והותר ילל



והי מיד צבא גוג…


רוצה להשתמט


אך אי יטה בתי



והצעירה דנה, לשטוף אבק רגלי



ולמוגג חרב גרוני?




שרה


הן פה עמנו.




גוג שבע רצון ימשוך סיפור המאורעות


… רכבי משך אז בעקב צבאם והם



בטחו בי וקראו: גוג, סב את אברהם,



תפשהו חי אלינו!.. השמעת, לוט?..


תמה לשוייון־נפשו של לוט


ואחר כן, בפוץ במדחפת מבוסה



משעטת רכבי חיל אמרפל, פרצתי



במחנה שבויי סדום ואקרא: לוט, לוט,



איכה? – – – ואתה עמדת כה נבוך



בין התוקפים והנסוגים ללא החלט



דבר.




לוט


כי לא מיד בינותי, שנהפך



בתחבולות לב גוג מהבבלים אלינו,



ונתחלפו לי צר ורע: לא ידעתי,



מי משניכם מחר בבקר ישפטני



לחסד או אשמה.




גוג


ובהתברר הכל,



חשכת הסדומים מהתיצב עלי



עדי בוא אברהם, אף כי אני ראשון



קראתי דרור לכם.




לוט רצין מאד


כי תרתי בדעתי:



איכה מחר על כנפי דרור זה נמלט



מרכב ברזלך.




גוג נעלב־תמה


מרכבי לנוס



חפצת – בשלמה?




לוט


סלח, גוג!.. לבי יאמר



לי, כי בזה וזה יחדו: בדרור רתום



לרכב גוג – לא נחרש אף קטן תלמינו,



לא נאספנו גרנה – – – שמע לי, הנשיא:



האם לא טוב כי תשלח את צבאותיך



עתה צפונה אל אהליהם לנוח –



ולמה תיגעם עוד פעם הככרה"




גוג


המפניהם תירא?.. האם הם לא פדו



סדום ומלכה מיד כובשים?




לוט


ולא נשכח



להם תודה…


מתוך סליחה וויתור


לא נעורר משפט עמם!




גוג מתרעם


עמנו?.. הה, זדון נכנעים וסלף לב



מוגים!




שרה


אל תבקר לרע את לוט: הלא



ידעת שלבו שואט הוד עלילות



לנשק, ובספרי משפט יחקר למצא



לכל ריב פשר – ואתם בזזתם את סדום!




לוט


ובאפס תואנה!.. לכם לא נתחיבנו



במאום כלאמרפל… ובאפס חק ודין…




גוג נזעף ונעלב כאחד


באפס חק?.. אם לא גברנו עליכם



בקרב?..


אל שרה


לו לא פניך שאשא, לולא



חשבון כפלים שאדרש מאברהם



לתת לי חלף סדום מרכוש מלכי שנער,



כי אז עוד משלשום הפכתי את רכבי



בפעם השלישית לעזר לכשדים.




לוט


על כן



מאד יראתי, גוג, אשר לא תמשך



שבתנו יחד בטח כרעים בעמק –



וטוב לשנינו מרחוק להתכבד…


במרירות עצב


ומה תראה על ככה, כי תזעם עתה



עלינו, שנדאג מכם – ואנו פעם



נתפשנו בכפכם כבר ונלמד לדעת,



כי זה הוא דרך גבורים לשבטי־גוג,



שלא להטל־כפר נצחונם מס ענש



על ארץ האויב – כי משפטם לחתות



בזם על מלואו מתבערות קריות



ולהפשיטו מעל קמצי החללים…



ובעזות־דם לבחירי גזע האדם,



באצילות תקיפי־ארץ וכדומה



לאלה, הם יודעים תמיד להתחטא



מעשק זולתם, מרצח העמים



המנצחים ועשן תרבותם.




שרה


צדקו



דברי לוט… גוג, מה תען?




גוג באכזבה


לך?.. האם גם לך



יש על מה תריבני?




שרה


התמנע דברך



ממני, באשר אני אשה?.. הן בת



מלכי בבל ואשת אברהם לא רק



על פלך אמונה… אך לו ענה, ללוט!..



הוא יריבך, בן עבר וחניך אישי –



ואם לא התחזק לאלה אברהם,



אך בשוליו תפש ומרוחו יגרע



כמעט בכל מקום מגוריו… וראה, הגה



לבי עתה את רעיונו, לאמר: אם לא



עוד עת היום, אם לא זאת פעם אחרונה



אשר יחפץ עוד גוג להשפט עם לוט:



כל גוג עם כל לוט בתולדות אדם.




גוג גא ואחראי לצדקתו הוא


לא את



שרה, לדין לוט תמסריני – גם אני



לא אקבלו עלי: לא מעל כשלון,



לא חטא רפיון נמצא בי, לי לא יחשב



לפשע להשליט תעודת ברזל וזרוע



בין גוי לגוי!.. מי אלהים זה שבשמו



עתה עלי תשיתו?.. ולגאון וצדק



ימנה לי אלהי גוג כל אשמת בן עבר!..


הד יעוד חזון בדבריו


כה נעש חיל לברר מזרע עמים,



ליבל־שרש כל, שלא כפן על מי



גבורות במעינינו, ולקוסס כל חטר



שלא כפת פקעיו עד יתפרקו לפרי



עזוז של שליטים רודים – עד שבימי



האחרית אנחנו, גוי מדה, טהר גזע,



אחד, עצום, נשיש על רבץ אדמות.




לוט בלעג מריו


חזון שלום לגוג!.. למרחוק ישור



יום חמודות: אז לא ישאר עוד גדי וכבש



בעדר העמים, על כן לא יגרמם



נמר ופריץ אדם – נאום עתידות לגוג.




גוג ברהבו


או יש גם שנשאיר מכם פליטה לפלח



מכרי פחם שלנו ולחוצבי ברזל –



וכדי מחיה נצבר לכם וכדי משפט,



אשר לא נחסלכם כלה.




לוט


בזה מאד



תיטיבו, שתשימו שארית מצער



גם לנו – והיתה לבני גוג לצדקה



ולמשל־חסד בעיני כל הכובשים



ולשם טוב: כהני הנשק תקראו.




גוג אינו מרגיש בנעימת־התולים ללוט, ובחסד אדונים ימתיק חלקות


רק לדבר הזה אז לנו תסלחו,



אשר יש בעזז גאון גבורות בדם



מבחר בנינו ויבואו לשחק



זעיר בבניכם אתם בראות במות,



ויעלו בתם לבם את פרי בשרכם



ורוחכם למגזרות ולמשרפות



על משחק־ענג זה להם אל תרגזו,



בני עבר, לכבש לבכם מראות ישרת



בנינו, שבמחיר מעט מהתלות



בדם ואש אשרו לכם זכותכם לחיות



ולשרץ־זרע לשרת צבי עמים.




לוט


אשרי מי שיגיע לענד שח ערף



מוסרי אדוני ארץ, ופרורי רזון



משאר ציד משתיהם, משבע צדקתם,



ילקט אל בטן עבדותו – – –


הופך לכובד־ראש


סלח לי, אך לא



נפשי עתה תוכל להתפלל עמך



לאל בעד יום תועפות להמוניך.



אולי – לעת־קץ – חזותך יפה להם



ולעולם – אף כי בסתר אקוה,



שעד אז, גוג, יקומו לנו, ממקום



אחר גאולה ורוח מנדיבי שבטיך,



מחקתם וחסותם ופת־בגם.




גוג


לא מחכמה תבסר כה בחסדנו…


אל שרה


נפש



קטנות להם – לא כערכנו: לא יבינו



כי בעבדם את יורשי־גוג הם משלבים



את שמם בשיר קצוי זמנים לאדונים –



שבלעדינו ישתקע זכרם.


לוט


על כן



למרת רוח לי הוד עתידות: לחמס



יומי, לבצע מחרי, המסתופף



במזוזתי, הוא יתגנב… נשיאי,



שמעני: לא נחפץ למנע מכבוד



את צבאותיך… עוד מחר על פי תשלח



סדום על ארחת גמלים תודת פדויים להם



אשר שמחונו מאויבינו הבבלים –



ובמשנה־חפץ נתנדב, לא נעדר



להם מכל טוב בנכסים ובתנובות –



אם בערינו לא יתנוססו דגלי



פלוגותיהם להזכר־רגז ולנגש.




דנה קולה נשמע


אבי, אבי!..




לוט הולך לקולה


הנני!..


עוצר רגע


האמן לי, גוג,



שלא רק ברזלך יקום לדין עמים –



ועד יום אסוף בני גזעך כל חמודות



תבל,עוד תשתמרנה הסגולות הנחילו



האלהים לבני אדם: לזה נתנו



מצחת נחשת לאסור קרב אכזרים,



ולשני חרתו על מצח אות בינה,



חלקו לו יתר רוח וכשרון ויצר



ערמה לסכל־זרוע צר ולהשמיטה.


הולך.





גוג מביט אחריו באיבה


לגעל לי חכמת החלשים!.. לו רק



נקם וחנף לשליט ומרד בני עבדות



קשרו בה – וחזקתי אז מהם ובזתי



להם… אך הם במרך יערימו צדה



מכל בן נשק שיקלע צעיר רוגמי



אל מחניהם – ואחרי כל נצחונות,



אנחיל לי עליהם, הם מחזיקים פנים



להתפאר עוד על כל גוג ביתרון־דעת



אחרונה, חותרה לסוף כל הדברים



על קצות הדרך של התגוששות גורל



אדם בארץ… כאלו עוד מבראשית



כתבו אמנת־סתרים עם איתני אחרית,



שיפסחו בבוא יום סערם על כל



דל ודכא להשאירו, ולהתנגח



בנקם השמד וזעף רק בענקים.




שרה


מר רוח גוג?..




גוג


רק רגע קט: כי אברהם



הפליט מפי היום הטרף הלכוד –



ועוד שועל שפל לב זה לי יטיף לקחו!


כמתנער מהרהוריו


הוי, הנקל להם לבדות כל תורת שקר



המכריזה במחבואיה על גבורה



לא שערנוה: שיכולה להצטמצם



בתרמילי תבוסה טלולים למלמדי־סבל –



והתלקטו אליה אלה שחמקו



מפני תגרת גוג, ורפיון ידם מצא



בה דגל, שנקל לנופפו בין כלי



גלות – – – צדקת, שרה, רק זו הפעם עוד



עמדה ללוט לשון עתק להתחרות



עם גוג – כי מעתה אם יש שיקרה



לגוג או לשבטיו על דרך תולדותם



אחד מצאצאי עבר: באגרוף



ובקלע נתמודד – ולא במזימת־יתר



ובערם רוח למשכילי פה.


שרה


בעול



חטא פחדנות טפלת על שבטי: הלא



מזרע העברים גם אברהם, גם אני:



גוג, לא צערנו משבטיך במשאת



רוחנו ובתכלה לנצחון ובאמץ.




גוג


מה־גדל לב אם לא אץ לו שלטון כל גבול,



כל שלל עולם?.. מה־תקף, אם אישך ידע



להנף־נשק: הישיש הוא על הצנו,



היתיחש למאכלתו, ואת טרפם



כמתת־אל לבני גאוניו ישא?.. העל



חרבו יחיה ולאלה הבאים אחריו



אותה יצו מורשת קדש?




שרה


לא!– – –


אט אט עולים על הגבעה, שותקים ומביטים למרחקים


שור גוג,



שם למרחק: מה חסנה האדמה



בשלוותיה… שקט, שקט!…




גוג עיניו מגמאות את המרחק ונחיריו מעגילות ברטט


היא צופה



לסער – ולכובשה העז…




שרה כמשוחחת לנפשה


ואברהם



וגוג שני איתנים עליה, זה מול זה…




גוג גם הוא כמדבר לנפשו


הוא שר שלום – – – את שאלי לזכרונות



האדמה על פרזוניה, מה־טוב לה



מדשן דם וסופת נשק?




שרה


התדע



מלא סער חרמונים ולא יכרע על כל



רכבי רעמיו, לא יתבוקק למרגלות



דומית־יה על ערבותיה?


עומדים שניהם ומשקיפים למרחק… מתחת מעבר מזה בא הפלאי א' והודף בבעיטות
את בקבקר הציר.





הציר


רחמני,



שר גוג!




הפלאי א'


בוגד פליט – מות!..




הציר


חוסה!.. הבט בי;



הלא את סדום עם גוג התקפתי – אחרי כן,



בהתנפלו פתאם בערף צבאותינו,



נגדו לא התיצבתי: לא בכם בגדתי.




הפלאי א'


במלך נהרים!




הציר בפיוס חנף


כאחד מכם



היה עבדך.




הפלאי א' מטלטלו בזעם


בן נבלות!




הציר תמה ונבוך


מי בקבקר –



זבוב באשה!.. האם אתם, אצילי ארץ



וגבוריה, על בריתכם עם אמרפל



עמדתם!




הפלאי א'


מה־תסלף משפט בינינו?..



אם לא מעדף כח למגר, לבס,



מיפעת־חרב מתהפכה ביד גבור,



מתמרות־דם, מנחר מצהלות כובשים



טרפנו כל קדקד, גדענו כל כתף?..



צו נצחון יש לנו, בו לא יעמדו



כל אמנה כרתנו, שחד שלקחנו!..



איך תשתוה אלינו להפר משמעת,



לפרק פקודה?.. מה המריצך אתה, בן בוז,



לנפל אל האויב, למעל?




הציר מתחבט בידי הפלאי


במי?.. אני



עוד לא נקיתי משבועת נעורים לנשיא



אור…


דמו רותח וחרונו מלוטש בעיניו כמקפא־אש.





הפלאי א'


לו!.. לאברהם!.. הוי, הוי, ידעתי זאת:



מהתמכרות ואהבה אליו עשית…


צוחק בבוז ובנקם


נשבעת:.. להג־פה זה לך!.. מה לחיל



מסכן כמוך ולאמון שבועה?.. ומה־



שוה מבטא שפתיך לקימו?.. האין



לך מצביא שחטאך מהם?




הציר מתחנן


האין



שבועת הדל אמת?.. האם לא ישלם



הוא לנושה חוב, ומצוות אין לו כלכל



נכבדי־עם?




הפלאי א' מפרפרו


לו רק מצוה אחת: משמעת



גדולה מכל חובות אדם… הוי, בני שפלות



שהתעוכם מורי מזרח, כי כל אחד



ישמר על פרור נפשו הוא, על קטנות



צדקה, כעל תקון חייו, תכלית כבודו…



ואנו מקריבים אותה לצו דגלנו,



היא נתונה לו, על פיו ישקל ערכה;



אשר מצביא יבזה אצלנו ברית, שבאנו



בה עם שכנינו, או ישט מאלה נשאנו



למלך זר – איש מאתנו לא יזם



אחריו, לו המשפט!.. ראשון הוא בעמיו,



והוא יקים דברנו או יניא אותו…



כי לא כבני דרום פחותי גזע אנו –



רק זרע יחש לאדם, ובעורון־אמן



נחזיק אחר מנהיג שבטינו.




הציר מתלבט לרגליו


סלח לי!..




הפלאי


לו לא לו צפנת ישר לבבך, כי אז



סלחתי לך… אך לו נתת יד!.. הלא



הוא אברהם המתאמר להתחזק



בפני גוג, ואשר בהתרפס לפני



כל עם ובהללם מפחד גאוני



את זרוע גוג ומשטרו – הוא האחד



יצו זרעו אחריו עד נצח נצחים



לגדר נתיב רכבי וברזלי ברוח



משפט ובחזון שלומים… ונהרו



אליו אז כל לובש צדקות ויגיע נשק,



כל מפגר ברסן נצחונות, ואלה



שעמהם: כל מי שמבלתי יכלת



לסבל ילל חלכאים ועשק נחשלים



יהביל אותם בנחומי חלום שויון –



ויערכו קרב אחרון אשר עוד לא



נהיה כמוהו למיום קום מלחמות – – –



אז שופר גוג ימשך את חסיניו, ויצו



למרק כל רמח למשעי, ללטש כל חץ



ולמרחו־רעל, ולגבר הנפתולים



עד חרם על כל שנספח למלאכות



גאולה לאלה אברהם…


תוקף אותו בערפו ומרימו


מות מות!.. והיה



בגיא צלמות מבשר לחניכי



אל העברים, שבכל אפסי זמנים רזונם



ימתק לחרב־גוג!


שולף את מאכלתו הגדולה ונעלם עם הציר… גוג ושרה מזדקרים שוב על הגבעה.





גוג


שרה, לשוא נטשתי



על אברהם כל המלקוח להקדים



בואי אליך…


שרה שותקת ומשקיפה על השפלה. בתרעומתו


את – רק לו חכית.




שרה


האם רק אני, גוג?.. וערבות־חרב אלה מי



פלגן בתעלות מים ויפרן למאת



שערים, ועל כל רבץ עדריו רבב?..



מי מקצירו ארח כל הלך ויזרע



בלב עוברי כנען דעת אלהים?..



האם לא יחכו כלהם לשובו:



כל פקדון־בול הניח בברכת תלמיו,



וכל קול אלהים שוטט בלום מלתו?..



האם לא לו תקרא זו ארץ מסכסכת



בראש דרכי מזרח, שהתרצתה לגר,



שבא לפתותה אליו, בשתים אלה:



במחרשתו וחזונו?




גוג


הגם שכניו



לו יקראו לגרע מורשתם אליו?



החלף אלהיו ובארותיו מטוב



לבם יתנחלו עמו?.. המעינם



לא תנכל שטנת קנאה למתאחז



כנגד רצונם – וחפץ לנשלו?




שרה


האם לא ילך בטח נגד מרורות



ושנאת־פחד זו, ועל מצחו ישקט



סוד־אל בהיר משמי הסהר ועמק



חידה מקשב מדברות?.. יש שדמיתי



כלם לעמתו כערב בני שאון,



שתמול שלשום קלטתם כנען ותפקד



אצלם סוד אלהים הרתה – ומחר



בגעל תקיאם אל פרק הגבולים,



שם יחצו בין שבטיהם את אלהם



ובתולותם ויטענו את פסיליהם



על שכם, ידפקו נשיהם ונעו־נדו



להשתקשק על פני נכר רחובות עולם,



מבלי שיפקד לארץ בצאתם



דבר מה, לו תערג בעצב עגוגה



כלטף כבד עתידות, כלאלהי גאונה – – –



ואברהם – – –


מפסיקה, כולה תפושה לאהבתה־הערצתה





גוג


לקח לבך חלום: לא רק



גדודים פראים נכחו עומדים פה, כי שלשים



ואחד מלך בפרזות ובמצודות…



שרה, איך תבטחי, כי לא תמצא ידם



לו ולדמו ולשלו כל סוד אלהיו



יצפן על מצח…


הופך כולו ילד ענק, המתריס כנגד עלבונו ורטט קל נבלע בקולו


ואני – – –


שרה תופשת פתאם בידו ומראה לעבר ששם נעלם הפלאי א'


הבט, גוג, שמה:



מי הוא הלז?




גוג מתאמץ לשוא לראות


עיני חדה: אין איש



במלא כל המרחק.




שרה


איך לא תראה?.. שם, שם…



כאיש עומד על רכבך, בצלמך,



גוג, אך גדול ממך הרבה.. מאכלתו



נוטפת דם…




גוג מבטו בולש לעברים


תרמית עינים!




שרה בפחד־רז


בדמותך – – –



שור, גוג!..




גוג


אין מאומה!




שרה


הנה נעלם על רכב



כרכבך – אך אופניו ברזל פלדות!


שניהם מתרחקים כמעט על פסגת הגבעה… מבין בתרי ההרים יוצאים הפלאי ב'
ודנה.





הפלאי ב'


אין איש רואה אותנו פה: אבוא אליך.




דנה


לא ידעתיך.




הפלאי ב'


ממשפחת הגברים



השליטים אני – אך אנו לא נרכש



עבדי אדם כאמרפל, גוג ופרעה,



רק נתנצח עם האלים להקניאם



בעט מגי־מדע ובחרט אמנים



לגנב חידת תבל…


גמיש ופוזז הוא משחץ בעיני עגבים


אך יש גם שתיגענו



חידה זו להציץ בחרכי מדע



ובצהר אמנות – אז נתהפך חצינו



אדם בן דעת וחצינו יעטף



דמות שעירי יער – ופתרון רז היצירה



מתאנת בשרים נריח.




דנה דבקה בו ומסלדת כאחד


חמדתיך אף יראתיך…




הפלאי ב' תובע אותה בחזקה


את בת עלוסי!..




דנה עודה מסרבת


חדל ממני!




הפלאי ב'


ריח נרד לך, שפתותיך רקח



אהבה, דם שמש בלחייך…


בהתלהבות בשרים


אם אדע



אותך ויזדככו כל ערפלי דמינו.




דנה נבוכה ומבוהלת מדבריו


מה־תדבר?.. לא! סורה?… טוב לי כל אחר…



אתה כה פלאי!


מתרחקת נפחדה.





הפלאי ב' רוצה לפייסה בחסד גברות גאת תפקידה, המכנפת ומשעבדת כאחד.


האחד אני לך פלאי?..



ואברהם וגוג – האם ברורים הם לך?



שלשתנו, נערה, ממין האפילים



בזרע האדם ומזמנים לקץ



העידנים.




דנה באכזבה


מה־לי ולצמח אפילים



רחוק?.. לך אליהם…




הפלאי ב' כלנפשו הוא


עד כה עוד חלוקה



דעתי אל מי להתחבר ולמי מהם



אצרתי כל רזי מדע במקדשי



מכרת עד מף.




דנה תמהה עליו, עודה מבליעה את התרצותה לו


ובי בחרת משניהם?..


מצניעה ומתחנחנת


מה טוב ראית בי והוא כבר לא בשל



היום ולא יקמל מחר?




הפלאי ב'


זה כל טובך;



יפיך המתמכר כה לחפזון נעוריו



ללא חשבון מחר ושלומיו… וראי:



אם כרעי השנים אאריך רוחי



לצמח עתידות גלום, מלקיש פריו –



אך הם לא חוננו כמוני ביתרת



טוב טעם לשבע עינם בהוד חומק,



לבין לחמודות כל פקע החונט



מלא בכורי מתקו בבקר פטרתו,



ימצם עד ערב – ובעודו ברויתו



יכמה כבד־שפע למחתת ציר החלוף.




דנה בקוצר רוח


הוי מה־תלהג, האיש?.. הכי אזל ממך



ניב גבר?




הפלאי ב' נתפש לחזון תאוותו


התדעי אותו בכל מדוי



חמו – ניב גבר זה?.. איך הוא רותת ואיך



ינהם בבגרותו, שתתנכל למשל



בלבן חידתך־בשרך, שבנפתוליה



עמך תבקש פשר – כאלו חצבת,



אשה, ממרגלות סוד אלהים, מראש



פנות לאוצרות־תהו.




דנה


הרף!.. הלחכמות



נשים הייתי בעיניך – ואני



מנעורותי נתתי לקוטפים אזני



ולא קניתי לקח מחכמי ארצנו,



באי בית לוט.




הפלאי ב'


כמה דלה תורת כנען!


מכרכר סביבה ובסחרחרת תנועותיו כאלו יזדווג אליה לערוף אותה


אם תהרי לי אלמד בכורנו רז



כל אש ומים ואבקת גביש טמירה



שפעם – בראשית עולם – שני היסודות



שכנו בה יחד וממנה התפרדו



לאיבת נצח… ואני לו אגלה



את סוד ארון הקדש השרף ללא



שלהבת את כל זר קרב…


דנה מפסיקתו


אך עד באלה



נבין דבר מה – אני ובני – אמר, אי פה



הברכת את גמליך?..


מתרפקת עליו ומחליקה את משי אדרתו


ההבאת הנה



מארג זה גם לי שי?




הפלאי ב'


יש לי רב!.. ואם



למולדתי תלכי אתי ואסגלך



שם לי בפסלי־שיש ובמשי פסים



ובאבני־חן ובפוכי צבע…




דנה רואה את שרה וגוג מופיעים שוב על הגבעה


נתחמק



מהר לסבך… הנה באים!..


מתרפקים זה על זו הם נעלמים בין השבילים.





גוג


עזבי אותו!..



רכבי עומד הכן ועל גבול הלבנון



פנינו יקדמו צבא עממי.




שרה


חדל,



גוג הנשיא!.. לא תעש שם כבוד לך



בהודע לאיש דבר מהרך הלום



אלי.




גוג


שרה, הן לא תעלימי, שלולא



הוא בעלך מכבר, שלו בראשונה



היום לבחור בינינו באת –




שרה מזדרזת


הוא חברי,



אדון נעורי וגורלי, בחרתי לי!..



שמע, גוג; שוב אל הריך.




גוג


הנקל היה



לי אמש להסגיר את אברהם ביד



ארבעת המלכים וקחת שבי אותך –



ולא עשיתי זאת – אמרתי: לרצונך



תלכי אלי, תמירי נחלה נקנית



בכסף ובחותם עדים, גמודה־מדודה



באמת־חת – בארצותי לי אמודד



בטחוות הקשת.




שרה


הגדולה, יפה



נחלתך מנהרים וערב?..



הרב גאון מימיה מסלם נהרות



יורד ליד עילם ואת ראשו תקע



באררט?.. אם לא אותה – במולדות



שלטת, חסנת כל ממלכות – בגלל



אישי עזבתי?




גוג


מצפון, מנגב עדן,



מארץ תובל קין, כל חורש ברזל



וכל רב אמנים וגדל מדע אקרא –



אנשי כנסת חרשתי – להכן־לי



כלי כובשים: אז את בבל, מכלול בירות,



אלכד לך, כי עגמה נפשך לה.




שרה עוד עצב חרישי מחלחל בהודאת אשרה


את חטאי



תזכיר!.. אחרת, גוג… עתה עם אברהם



דרכי ושערי הנחשת לבבל



כמבוא בית ענושים יהיו לי בלעדיו:



הוא לי הגבר הכובש במדרך־רגל,



באת ובצער ובששון תורת אמת –



השולף חרב לאלהי כל האדם



ויד עמית ברה ועצומה יכתב



לכל תופש משפט, הולך שלומים – ויהי



בן כושיים, יליד כפתור או ארמי…



לא, גוג! עלי תשפר חלקה שינחילני



בארץ הירדן מכל הארצות



למעני יבוססו גבורי גוג



בקנאת־נשק אכזרית וברהב גזע.




גוג נסער ונעלב


חי אלהי, כי חק אשים בארצותי,



המטיל־ענש־מות על בן אשכנז,



שיתחתן עם בת מזרח, שיתפתה



בערב נצחון ושבי לאחת



מבתולותיו, יודעת רז קסמיו – למען



אשר לא תהר אם מזרח לשבטי־גמר,



ובן צפון לא יינק שד בת שבט עבר,



פן תמרך רוחו העז בשיר ערשה,



תמעל בדם גזענו ותמהל אותו



בזהם חלשים, להנחילו שטנה



וממר לאבות כובשים…


רואה אותה יפה וזקופה ואין עלבון דבריו המר תופש בה – ושוב אינו עומד בקסמה
הרב ובאצילותה ומתבל את קולו בפיוס אחרון.


רק את, שרה,



אחרונה לבנות שבטך – – –




שרה מפסיקתו


שוב, הנשיא



ואל תוסיף לבוא אלינו – והיה



אם רוח נצחונות תעברך – הרחיקה



צפונה המוניך – רד חשף



כל יער בו ושוט למפרצי ימיו,



ותחנות שים שם לך בכל עיר עז,



אך הנה אל תשוב – ראה בקשתיך, גוג!




גוג תקוף עגמתו אליה


הכי אירש תבל ובאהלי יהמה



שכול בלעדיך?.. הוי, העזר אין בחץ



וברכב, אם איש יתקשה עם גורלו?..


ברגשת נקם


נשבעתי, שאשוב הלום לכבש את כנען,



הארץ הממארת ששנאתיה כה,



כי מבצרו ישגיא בה אברהם וכל



המחזיקים אחריו לכונן כס הרוח.




שרה


יפה ראית, גוג: מה־כנען בלעדיו?..



כברת מצער… גם רכבך לא יגמא



בה מרחקו די שבע כבקטנת שפלות



צפון.




גוג


אך אברהם בחר בה לאלהיו



ולו ולך, לשנן דברו פה ולשלחנו



אל הגויים כלמו… כי עתה ידעתי



שבאשר אהיה במעזני צפוני,



בכל פרבר גדור ובכל חורשת צידי



כנען תדביקני לאים עלי



בדמות נשיא עבר!..


במרי התחרות


עוד נשבעתי: בעבי



ככר ירדן זה מתכתי אצק, אלטש;



וברכב רבאתים אהרס אל כל



נס מבצרו, אפצם כל הר משם יקרא



בית אלהיו אל המוני כל השבטים.





שרה מחי קבלך את שפוליו רק יגרד,



אך לא ימצא לך לקלע למרומי



בית אלהים…


פתאם מראה בידה למרחק


שור, גוג!.. שם שוב נצב הפלאי,



נותן לך אות ואגרופו נטויה למעלה!…




גוג מבטו מפלש משם והלאה, פעום מראה עתידות


כנפים לברזל אתן!..




שרה ברטט הערצת אשה


כמה חסן



זה חזונך, גוג, שיבוא עוד יום



ותאביר את ברזלך… בנות צפון!



עדינה זר הדר גאון רכב־עננים



לגוג, נשיא מלחמות!




גוג יורד אחרי שרה


רק פעם גוג חפץ



לכבש – לא עם, לא מדינות – כי אם אשה



ולא בנשק – – –


שולף את חרבו הגדולה ומצחצח בלהבה בהזדגוות טמירה, גורלית


הוי, חרבי את לי, חרבי,



יקרת כל קדש אעלך על ראש אשרי,



וביום סבלי תשאי לי נחומים!


יורדים אט, אט מעבר הגבעה, מעבר מזה באים הפלאי ג' ומלכי־צדק.





הפלאי ג'


אנחנו



שלשה אישים פלאים נצבנו בככר



מול אהל אברהם.. את האחד שאלתי:



מי אברהם איש עבר לך? ויען לי:



חזיתי על דרכי רק את דגלו אחד,



זקוף– לא ערפתו סערת צפוני,



בצאת זמן עם ועם להכנע לפני –



ואמהר לגדר נגדו כל נתיבות



נצחונותי עד עוד חילו מצער.




מלכי־צדק


זהו



שר גוג:.. צר אברהם משרש האדם



עד צמרתו – צר דם!




הפלאי ג'


אז לשני פניתי:



האם אל ארצכם סר אברהם אחר



צאתו מאור, כי השיגהו הרעב



בכנען?.. ועתה זקני עמך שלחוך



לחלותו בשי לשוב אל חופיכם,



כי גרה הברכה עמו ביגיעכם…



ויען השני: רק מרחוק הבט



הביט האיש מים מצרים אל איינו –



אך לא אצלנו בא לגור, ומהיכלי



שיחור הפך דרכו לכנען לבקש



מעבר שפר חורשותנו לו דבר מה,



שלא פסל בשיש אמן, שלא רונן



בזמר עלילות יון ולא העלם



בחקר כהנים… בן פרא לשבטי



מזרח ומדבריו – הוא לא ישכן



באהל יפת.




מלכי־צדק


זה שר מערב: אף הוא



יתחר עם אברהם במערכות הרוח.




הפלאי ג'


מי אברהם?




מלכי־צדק


הלא מאצלכם יצא:



לי הגד אתה.




הפלאי ג' רגע ישתוק בהרהוריו


בעמוד מגדל שנער



עוד רם המרד; יד ושם לגאון אדם



שלא יקרס – ובטרם יתפלגו גויים



ללשונותם – עלה מתחת המגדל



באחד שחר קיקיון כבד עלה,



ורבוד צנת צל בערית שרב הבקעה…



ויחמדוהו כל שורף לבנים בחרב



השמש, כל משליך אנך ומכרכב־מלט,



וכל עין רהב יגעה כבר מפלש



סוד מחשוף־שקף השמים ששקטו



בעצם שפרירם עוד, כאלו לא נגד



שליטיהם פרצה מלחמת אדמות:



כלם שמחו על מתת־ארץ זו, כל דור



המעפילים – ולרגע קט אחד, אחד



חמקו למצא תחתיו מרגוע מפרכם – – –



ויהי ממחרת בגבר הצהרים,



ותך השמש על ראש הבונים והם



מעלפי־להט נזכרו בקיקיון,



וינהרו מכל מורד אל מחסה



עלהו – והנה כרסם כלו, קמל!..



תמול נב, שגה, נחמד לעין וזוקף



צמרת נכח המגדל, גדל כמוהו



לאור ולהדר, ופתאם – בן לילה גז!..



וזה מול זה עמדנו כל גויי מזרח,



וזה לעמת זה – בהפך מקבילים –



רמזו כסמל לנו אבן המגדל,



כציון־נצח להרהיב את האדם



בשעטת מרד, ונובלת קיקיון



שבדבלוליה הכמושים, סחויים, העידה



על אבל כל נצחון חלוף… אז נפלגו



בראשונה שבטינו: אלה לעצר כח



עם מרחקים והמונים ולהתבצר



במשמני מדינות, ומגדלים רמים



לבנות עד ערב דור ודור ועם ועם –



ואלה שענין הקיקיון פגע



ביהירותם ובחזק בלבם תפש,



באפס חפץ לגאוני שלטון תרמית



ולממשל־רגע תעבו מאז חיים,



המסבירים פנים לוטים ובסתרים



שוקלים הם לנו צער ושמחה באבן



ואבן…


מרכין ראשו וידיו על חזהו


אלה מאנו במגדלים



ובמרחק זרע לאלם עליו קציר כחש,



וינזרו ליקיצת שקט מחלום



משק דורות…


בהתרחקם אל בין צלעי ההרים


מלכי, אל אברהם פה באתי



מצא, ללכת לבדד בין השבטים?..


נעלמים. לוט ויוטה באים.





לוט


אי אחותך, יטה?




יטה


היא לקראתך יצאה



בין ההרים.


הגר באה.


הגר, האם נקראת דנה



לך אי בזה?




הגר מסוגרת בצפיתה תגיב באדישות צפונה עוקץ על כל מה המתרחש מחוצה לה.


בחרש המשעול חמקה



כמו רדפה את מי.




לוט


חפשה אותי!..


קורא


דנה!.


דנה באה, בידה האחת היא מתקנת את שערה ושמלת הפרועים, ובשניה אוחזת קרן פוך
יקרה. לוט רץ לקראתה.


בתי את הקטנה!…




דנה


איפה לא בקשתיך,



אבי!..




הגר בחיוך לעג כה העידותי.





דנה נבוכה כמעט


הראית אותי?..




הגר


רק רגע… בחביון סבכים בלשת: אולי



נחבא שם השופט אביך.. אך אל נכון



צל זר התעך.




לוט


קראתי לך, בתי… עם מי



היית שם?




דנה


אל לה תאמינו: לא היה



שם איש…


אל יוטה, ברמיזת ערמה


וקרן פוך זו שמצאתי, חלק



כחלק לי ולך בה.




יטה רומזת לה כמבינה לדעתה. נוזפת בהגר


מעט עוד ומנוך



נוטרת החורשות…




דנה מתרעמת אף היא


אבי, הכבר תדע



כי המצרית הצניעה לכת למיום



נשאה לבה אל אברהם.




לוט כאינו שומע את דבריה


הסי!..



הנה שרה.




שרה אל שלשתן


פניכן שוב זועפים – הכה תחגנה



יום בשורתנו?




לוט כובש מבוכתו


אל תתני דעתך: לשון



נשים פוחזת ומהלכה לזות.


מתרחק זעיר ומצפה לדרכים.





דנה


נכונה



דברתי בהגר.




יטה זריזה־שמחה להרהורים. אל שרה


את שאלי אותה,



אם בפניך תכחש דברי דנה?




הגר


ידעתי בעקבת רוחך, כי תתחכמי



להבהילני למצר בפני שרה:



שגית לתת אותי למוגת לב!..


מתנערת מאדישותה, בקוצר רוח


אך מי



אתן כלכן לי פה לגמר דינכן עלי,



שאערים פתחון פה לכפר פניכן?


רגע שוררת שתיקת מבוכה





שרה כובשת רוחה, אל בנות לוט


אין חטא לה לצדק נפשה בפני גברתה.




יטה


הלרצונך תעלימי עין מביתך?




שרה


היא לא עשתה דבר ולא ידעתי אני.




יטה


היא את לבך גנבה, שרה.




הגר בבוז עוקץ


לו לא בטחתי



בישר קנאתכן לדודתכן, כי אז



האשמתיכן, בנות לוט, שככה תתמרמרנה



אלי, אשר אני קדמתי את שתיכן



לחטף את הגנבה אלי.




יטה אל הגר, בנקם משתולל


היא רחוקה



ממך עוד – טרם לך תקום!




הגר


קצרה ידך



כבר מהניא אשרי ממני.




יטה


רק גרורת



בית אברהם את!




הגר בבטחת אשרה


בחבלי אהבה משכני,



קשרני…




יטה כיוצאת מדעתה


אברהם – אותך!.. אותך?!..




דנה


שרה,



את אחותנו – השמעת?..


שרה מגינה על כבודה מתוך צער כבוש מלכן,


בנות לוט, לי ולהגר?.. לאט לכן לשנינו!




יטה בכעס אין אונים


המעט אשר שמעת!.. כי מחר תאמר



הגר, שרק למענה בדק אישך



בדרכי־נגב ובמכרות השיד לחפר



בארות מים, ולמגע מקלו הפכו



המעינות מי רתח – כי לא לרפא



סגור רחמך בחם רחצם זרמם, כי אם



בעבורה.




הגר רטט חדוה רבה ונצחון בקולה


אני הרה…


שתיקה… רק לרגע אחד נתחלחלו ברכי שרה ורעד־צינה גלש מערפה על שדרתה.





דנה מתאמצת לזלזל בה


מי זה הגבר,



הגר, ואי זה הוא, הבאת לו גד?




יטה


לשבע



ערים בנה יתיחש.




הגר כמקודם


הריתי לאדוני…




יטה מזדקרת בפניה


אך שקר תדברי בת נעות זנונים!




שרה מתיצבת ביניהן


הרפינה לה!.. לשנינו!.. שבנה!..


אל הגר


נעזב



אותן, הגר… אצלי תבואי…


קול שאון רב עולה


הס!.. מה שם



הקול?




לוט נחפז אליהן כדמות דגלים ושעטת המון


מריע…




שרה בדי רגע הבליגה על ענותה והתרגשותה שקטה, זקופה היא צופיה לדרך:
בת מלכים ואשת מנצח.


אברהם!




הגר מזנקת לעבר השאון


קול רכב אדוני!


עלילה שלישית

אחוזת אברהם מזרחה נגבה מאלוני־ממרא. יריעות נטויות על גלילים ומוטות,
עשויות אוהלים פתוחים זה לזה. האוהל התיכון מקושט בלולבים ובתוכו אפריון על
עמודי כסף. עבדים ושפחות עורכים למשתה. אליעזר בא ועובר.





אליעזר אל העבדים


הרחיבו היריעות – מהרו!.. רוח שימו



בין הספות…


אל השפחות


ופקחנה עין להרבות



גביעים וצלחות על כל שלחן…


בקול רעמים מתפורר ממרחק


שמעו,



אין זאת כי התפלצו מתמול אי שם שדי



תפתה!.. מהרו!


יוצא.





עבד א'


למה כה יבהיל?




עבד ב'


העוד יאמר בהלולי האדונים למצא



גם לו כף נחת?




עבד ג' מביט בזהירות סביבו. בלעג


עם הגר?




שפחה א' סוקרת אף היא כה וכה


עוד לא נואש מזו…




שפחה ב'


הפתי!




שפחה ג'


ואני – לבי לו נד…




שפחה ב'


הרק לו?.. וממי מהנערים ישכב לבכי?




שפחה ג'


לא פתחתיו כמוך את לתשוקת



כל דוד דופקה בקרת לילה.




עבד ב'


כי חממת



בראש כל אשמורה לבך זה הנעול



עד טבורו לאח שכן – וער עד בוש



לדמשקי.




עבד ג'


אך הוא ערום למנות מספר



לשלוחי כל נערה ולהתכבד



ביחשה – ויחרש ממך.




שפחה ב' בזדון


כן, כן,



את צנועתי!.. ידע דרכו עמך…




עבד ב'


ולא



מקלו עבר ספך ולא פתלו הפקיד



אצלך.




עבד א'


והוא?.. הן גם הוא בגפו בלה



לילות משמרותיו על פתח המצרית.




שפחה א' אל שפחה ג'


עתה ישפיל פתחו – אל תתרפי, אחות!


יוצאים כולם. אל האוהל משמאל נכנסים, מאחורי הקלעים, אברהם שרה והגר.





אברהם


מה־טוב הגר, כי שבת אלינו,




הגר


בין שיחי



מדבר למות נטיתי עטופת רעב –



משם לקחוני אנשיך ששלחת



לדביק אותי.




אברהם


שרה שלחתם.




הגר


מה מאנתי



לשוב!.. אך שם נקרה לי פלאי ואגד



לו, שברחתי מגברתי ויצו עלי



לשוב ולהתענות.




שרה


הגר, האם לא את



בי הקלות?… המשנאה לך הרעותי?..


אל אברהם


היש שלהבזותה רציתי בעיניך,



ולך קרצתי פה רכיל בה?.. הן זו היא



שרהבה בהריונה בי, ותרגז



לי היא בזדון קנאת פלגש בגבירה.




אברהם


שרה, ידעתי כי גדלת מכל שטנה



וצרות עין




הגר כולה המית קנאה מפעפעת


לי נטרה נקם עקרה



לאסופה – אהובת בעל.




שרה מבליגה על טרדת נפשה


מה נואלת



להשפילני בעיניך ולדמות,



שאהבים גנובים התנית עם אברהם



להתחרות בי…


אל אברהם


והיה יום יום והיא



מתפארה עלי ולא גמלתיה רע,



רק בשתיקה ובוז סבלתי ענותי –



עד כי ברחה היא.




אברהם


וממחרת רחמת



אותה, על כי על כן לא תעצר לשאת רגליה



לנוה מושב, פן מחמתה אזלו המים.




הגר מתכנסת במרירותה


טוב לי לו מתי במדבר!




שרה נתפשת לצער הגר


אל תעמדי



על ריב חנם, הגר… פה לא יחסר דבר



לך ולילדך.




הגר מגיסה לבה בה


הלפת חסדך אשא עיני?…


אל אברהם


הוי, אדוני! הכאם־פלגש בביתך



אשכן.




שרה


כזאת תהיי לי בביתי.




הגר


כי זה



חפצך להונותני ממשנה חלקי



בכל אשר לאברהם.




אברהם


הגר, כל מה



שיש לי – מידה ובגללה בא לי…



הסירי מעליך מר עצבך.




שרה קשת נפש


הנח



אישי לה, כי לא תעתר לי עד אשר



לא אשימנה בביתי גבירה.



אל הגר



שמעי



כפלים ממשפט פלגש ויותר



אמד לך כחפצך – וקחי ולכי אל בית



אביך




הגר


האל נכון ידעת כבר במי



משנינו אברהם יפיל חבלו מחר?.!



איך יתעלם מפרי בטנו?.. האם עוד את



תיניקי לו בנים?


שרה כובשת עלבונה הרב ושותקת.





אברהם שם ידו כמתוך ברכה חשאית על ראש שרה


כי יפקדנו אל…




הגר בלבטי רגשותיה


ואז?..




אברהם


כאשר תחרץ שרה – דברה יקום.




הגר כורעת לרגליו ביבבת יאושה


גם לגרשני ממורשת אברהם – –




אברהם נותן ידו לה להקימה ומשדלה


הגר, אל ממר תקשרי עוד לשרה –



הן לא תצר לך היא בנחלתך… עתה



ראי שלום אהלך ושאי חלקך בטוב,



ואל תאכלי פניך,


מלווה אותה לפתח. נכנעת היא נשענת עליו ויוצאת את האוהל.





שרה עודנה מביטה באברהם הגבר־הגבור הכובש את סבלו… רבת צער, נכנעת אף היא, ובוטחת בו, רק בו, היא נגשת אליו.


סלח לי אברהם:



בי האשמה!… טעיתי…




אברהם


לחנם תכאיבי



לבך לנחם… אם יש שאחת מכן



כשלה – לא את היא.




שרה


לא יכלתי להשליט



רוחי עלי כדי צרכי…




אברהם


היא לא יכלה



בגאות אשרה לנשאו־חרש ולבדה –



לא לערץ בו… את, שרה, האצילה,



החזקה – לא היא.




שרה


אמרתי כי כן הוא…



אך זה היום ראית, כי לא בשתי אני



ללכת במשפט עם שפחתי, לקרא



תגרה עליה בפניך ולדרש



כבוד אשת עלומים ממך..




אברהם


לא חסד לך



גמלתי לכבדך נגדה – ההיא תמצא



ידה לפגע בגאונך? אך לה דמיתי:



להכניעה.




שרה מביטה בו ומבינה לנפשו


ותחרש לה רחמיך –




אברהם


בעבורך –




שרה חרש


אף אהבתה עד כה –




אברהם


שרה,



במלא יפיה וחסד עדנתה נשאה



בשרה לי.




שרה בהתחטאות ועצבון


ואמנע גמולה – לענותה…



כי לא עמדתי על לבי עוד ואעדיף



עליו לשוא רב אמץ.




אברהם


ראיתיו לא פעם



בא בגבורות




שרה בחיוך יגונים


והוא – לב אשת מרי – שבע



ביום נהפך קרבי מאז עמו לאטתי



הסוד: סוד הרונה… הוי, אברהם, מאז



יבעתני במראות לילי…


כובשת פניה בכתפו





אברהם


מה לך



היה שרה?


זוקף ראשה ומסתכל בה באהבה רבה






את, את שלי, רעת נעורי –



האמיצה – – –




שרה בגרוש צערה בה


מרמה!.. כי לא מעדף כח



עמך נשאתי נסיונות אל: רק אשה,



בת אם ושכולת ילד אני… אך גאה



מאהבה… מאמונה בכחך



גברתי אני…


בהמיה חנוקה


ועתה הגר הכזיבה



את בטחוני –




אברהם


שרה, מה־תעצביני שקר!




שרה


לא, לא!.. עוד זאת הפעם בין לי והגד:



האם רבת נרגנתי עיפת תלאות



ולא פרקתי אהלי עמך תמיד



לנוע הלאה לאשר הוליכך



צו אלהים?


חרש בעלבון אכזבתה


כי התנחמתי: ירא הוא



את עצבוני ויגמלני.




אברהם


האמיני!




שרה אובדת נחומים


אישי, לא בי פקד אותך, אל…




אברהם מבליע עצבונו הוא בלחש רחמים


דמי לו…




שרה


העוד צפן מועד לי – וחולפים ימי



עדנה…




אברהם


לו התפללתי להקים ממך



לי זרע ואבטח בו.




שרה קשת התלבטות ותנחומי שוא


למה תאריך



שברי – ומה אוחיל עתה עוד ואתה



אותה אהבת!..


בהתגבר עליה תמרורי יאושה


האשכר אותך ממנה?..




אברהם מרכין ראשו תחת כובד רב


כה הרעות לי!.. כי עתה ידעתי: לו



חפץ בי אדוני ולא שם בביתי



שטנה.




שרה ערה לצערו


חלילה לו!.. אני משפט גרת



ביתי עויתי ועלי יפקד רשעי –



אתה חף לפניו!.. הוי, אברהם, חלשה



דעתי ולא תפשתי בעצמי… סלח לי



דברי מרי כסל!




אברהם רק רגע שח – וכבר שוב התעודד; הגבר הסוכך על ידידת נפשו ובשרו,
האחראי רק הוא לכשעצמו לנסיונות חייו.


את סלחי לי: לא ידע



לבי כל חרוני קנאה עברו עליך.




שרה נענית לו ועוד ילל שכוליה בוקע


יכלו לי… ואני חפצתי להבליג



על כשלוני – כה בשתי: בת מלכים… ולא



משכתי כח…


נצמדת אליו


שמע… בלילה ואתה



יצאת מהאהל ושנתי הלכה



עלי מחזות רגזה לאין פוגה… פתאם



לרגע הקיצותי: ממרחק העמק



נדמה לי קול הגר צוחק… ברתת הקשבתי



לה ולבי יוצא… אך עפעפי עיני



כבדו מאד ותלפתני תרדמה –



ובחלומי אני עומדת על ככר



הצהרים וריחות שדמות שרב,



עזים כה ומהולים, העיקו על דמי



והתיכום מפחד בל ידעתי מה…



ויהי אני רוצה לנוס – ואאזין



פתאם קול ילד – – – ואראה אותו…


מפסיקת ובקולה חרדת אושר דחוק גז – – –





אברהם


את מי?..




שרה בחיוך מקוטע, רוטט


אותו… בני הקטן…


באימת מסתורין


והיא עליו נצבת,



עוצרת בעדו… אז הוא ידיו פרש



אלי, נמשך אלי, ובצחוקך צחק



פיו הזעיר – – לי, לאמו, צחק זה בני;



ערג אלי… אך היא… היא – הה, אל אברהם! –



מרטה את תלתליו, לא נתנתו גשת,



ואת קשתה הדריכה – – – ואצעק…




אברהם מחליק אותה על ראשה


נכנסתי ואעירך–




שרה


וכל היום נסער לבי



ולפשר חלומו חלה –




אברהם בסוד נחומים


בחצות ליל זה,



באהלך, נכחך, שבע נצחון וכבד



רכוש, גלתי לאלהים יגון חיינו



הערירים בכפל תחנון בדמי



האשמרות… נשב הרוח במסך



ויאר לילה – ואני שוכב עוד ער



ולא ער, והנה קול אלהים פועם



אותי: צא אברהם, החוצה!.. התוכל



לספר את הכוכבים – כה זרעיכם יהיו..



אז קמתי ואצא לראות בכוכבי כנען – – –




שרה רטט בטחה מלפפה חרש


ואות?.. אות מאלהיך למה לא שאלת?




אברהם


זה לי האות: כי אאמין.




שרה בבת צחוק רכה־נוגה


ולי – מה אות



לי אני?




אברהם


החדלתי אהבך?.. מה־אות



נאמן מזה יסכן לך?




שרה אט אט היא נרגעת, כאילו הפקידה אצלו את עצבה ואת ערבון אשרה המקופח


לו אותך ישמר



לי אלהים!.. ראה הנה שם מלכי־צדק



בא עם ירחע… אשובה לי האהלה,



עד יתאספו אורחינו.


יוצאת, לאוהל נכנסים מלכי־צדק וירחע.





מלכי־צדק


מפרעה בא ציר



בפקודת סתר.




אברהם


השלום, ירחע?




ירחע


שלום



מאת המלך לנשיא.


נותן מכתב חתום לאברהם





אברהם מגולל וקורא


"לאברהם



"נשיא העברים שלום!.. שמעתי את אשר



"עשית למלכי נהרים, שמלאם



"זדון לבם לפרץ בנחלתי, בגבול



"הקימו אבותי: כי נזעקו אליך



"כל גדודי עבר ותפשט על הכשדים



"ותהדפם מהלאה לחרן, בקועי



"כתף ומקרחי ראש מחרפת תבוסה…



"עתה לא אאחר שכרך – ואם עוד יש



"לבך אלי לצפות־דרך גבולותי,



"התום לי אל אמון מזרחה לירדן –



"למלך אשימך בכנען ומצב



"חילי מים סוף עד קדמות לפקדתך



"כלם יסורו: אפס בנקיון כפים



"ובתקף זרוע את מסי תנגש, לקבץ



"אלי שלישית גרנם וסחרם, גם נפש



"בין אצילי הארץ תעש לצבאי,



"ומדלת העם מכסת בחוריהם



"בחר למנקרים במחצבי סיני גזית



"לבירותי וסבלים למשא־פרך –



"אם תכלכל אותי באלה ותיסר



“סכלות כל התפרצות בברקנים וחרב – – –”




ירחע


מה תען הנשיא?הציר!…




אברהם


רב הכבוד



ישים לי אדונך למעלה ממפעל



חרבי – גם לא לו חגרתיה, לא ריבו



למשפטה קרבתי… ועתה שמע לי:



משתה לי בביתי היום, כי מלך סדום



יחג בו חג כלולות בתו עם איש בריתו



גוג, ראש נשיאי צפון, ולשמחת זבח באת –



על כן מלא עמנו שבוע המשתה,



אחר כן נעמיד דבר מה נשיב למלך.


ירחע משתחווה ויוצא





מלכי־צדק רב דאגה


מה־תען לפרעה?




אברהם


כי את אשלי אני



שותל בכנען וגדישי נוטר פה, כי



רק לי כל עשר הידות בנצחוני,



ובמהלכי רוחי ידון רק אלהי –



ולא מלכי פרת ושיחור.




מלכי־צדק


הוא לא יבין.




אברהם


ידעתי… כה ישלח אלי במכתבו



שנית: שדך ובהמתך לי הם, ולא



ידעתי אלהיך… והיה אם לא



תשמע לי להועיל לך – כל בני העברים



בתכן אבן ועצים ופרי כרמל



לי ישלמו את מכס עבדותם… האין



טוב היותם נוגשי בכנען?


נתון לרעיונותיו הולך אנה ואנה





מלכי־צדק


אברהם,



ממרום המוריה שאלתי אלהי,



שהפלך להעמיד לו לנביא,



גדל רוח לחזון שלום וקשה הערף



לאמץ־מרד: מה ראה לבחר אותך



למצביאו בתחרות מערכות,



כובש בודד במצער־נשק וצבא?..



ואבקש ממנו אות למענך.




אברהם נזכר בדבר שרה


שוב אות?.. הוי, הלקים עלי חטאי מכבר



באתם – בהשתוחח נפשי העיפה,



כי שתו יחד בעצת עושקים עלי



בני חת ופלשת, ואשאל אות מאלהי,



שנהלני מארצי בדרך כנען:



במה אדע כי אירשנה? – – – אז בנשף,



בערפל בסוד בין הבתרים, פתאם



ידעתי, כי האות נתן כבר, כי שוכן



הוא בלבי. כי אין מחוצה לו אחר



שוה לו וקים… ולמה מאלהים



למעני עוד אות שאלת?




מלכי־צדק


כי אחד



אתה לו: על שבעת דרכי נדודים – אחד!..



והמה הרבים־המרבבים, כלם



בטוחים בחסן מולדות בצורות שער..



איך תעמד נגדם?




אברהם בבת־צחוק קלושה


ולא אחר האות



לבוא?




מלכי־צדק


לא בא.



אברהם


ונצחוני על אמרפל?




מלכי־צדק


הוא לי לא נתברר נאמנה: הלא



עמך גם גוג נחל את נצחונו… אז עוד



הקשיתי מאלהי לשאול מה אות, אשר



באברהם יבחר לגביר עמים ולא



בגוג.




אברהם קנא ליחידות תפקידו


היום גוג לי איש עזר – ומחר



לעברים נתפש דרכנו… כי מה־בו



מצאת לתתו לי נכח אלהי



כיריב תמיד וברור אויבי?.. מי גוג?




מלכי־צדק


שלם



במדתו כמוך אתה, לתולדות



עמים ערב גם הוא בגורלו – שאת



שניכם יחדו הארץ לא תוכל לסבל:



היא הנושאת כיום פרעה ואמרפל



ואספסוף גויים בבטחת עצם־רחם – – –



כי רק אתם שניכם באתם להרשם



טהורי יחש ולבדד בכתב שבטיה…



על כן שאלתי אות, אני כהן זקן



לאל עליון על הר המוריה…


מרכין קולו כמגלה סוד התלבטויותיו


כי פה



אל פה עוד לא נקרה לי אלהים, ורק



באות הוא יתודע אלי.




אברהם בערגה טמירה


לו הוא שאל



האות ממני, כי ראוי אני לשאת



דברו… לו אות שאל מבנו, שלא נסה,



שלא נצרף דיו להיות לראש אבות



לאלה, שבגאות משפט ורמי דעת



ורחמים וחפש ישמרו לו טהר



מחנם – לאלה שגזעם יפארו



ויזקקו דמם לא בברזל, כי אם



ברוח… לו יכלתי תת אות אחרון



ונאמן, שאעמד אני בכל



זאת שהתנה עמי מאז בראשונה



סגלני למופת ובמלחמתי בטח – – –



מלכי הן לי דבר אלהים היה ולא



גוג!




מלכי־צדק


גם לו!.. אף הוא הקשיב הקול לבחר



לו גזע עריצים, שבחזון פריצות



ירעץ משפט החלשים, ובהוד עזוז



לרשע יתעב כל שריר אדם שלא



חשק לכבש.




אברהם


היש כי שנים אל יבחר



זה לעמת זה ויפלג דברו־אמת?..



חלילה לו!




מלכי־צדק


שלם לב, תפוש בכורי חזון,



לא באת במצר עם אל ובנפתוליו:



עוד לא ידעת איך ירחיק דברו ואיך



ישתק אל, יתעלם על פרשת דרכים,



ומחנים יפקד לתכלית־סתר,



ואנו לא נדע עד סוף את מי משתי



המחנות הוא ינהל לנצחון –



כי לא נפגעת עוד בשליחותו, לא עוד



החשיך דברו ממך…




אברהם שותק רגע בהרהוריו… אז יזקף כתפיו כאיש, המקבל לשאת קוממיות כל רבת מטען שעמסו עליו.


לי נדמה: רק אח



עז וצעיר גוג ללוטשי נחשתי כובשים.




מלכי־צדק


ובכור כמוך לאלהים זה, המנסה



גם בו סוד יה על במתי אדם – – –


בדאגה הרת יגון עולם


וראה



זקנתי כבר ובן אין לי ולא גלה



עוד עד עתה לי אלהי, מי משניכם,



יתקע הדגל אחרי בנוה קדשו,



בירושלים… יש וברעש רכב גוג



אקשיב קול אלהים – איש מלחמות!.. ויש



אראנו לקראתך יורד על הררי־קדש



ובימינו לוחות אדם חדש ישא –



ואדע אז, כי אחרון לכהני



עולם ישן הייתי ולחוזי אותות,



כי גלוי עינים תתהלך אתה ראשון



לפני האלהים… אך יש בני, אשר



גם אז אראה על דרכך אותו, שר גוג,



המתפאר בברכת־דשן אדמות



והדרת־חרב, ומנופף את סבלו



על קשי ערפך…


שותק רגע ועיניו נשואות למרחק: שואלות אות


מי יתן לי ערבת



פתרון אמת?




אברהם


הוא לימים רבים צפון!..


עומד נפעם להתגלות עתידות


מלכי, מאז ידעתי, כי גוג מתנכר



בברית לי ולכחשו אני נכון תמיד –



אך בדברך הורני אלהי היום



הזה נתיב דורותי מול ערפל ושמש



וארא ואבין בו… ופתאם ותהי



לי התחרות מושלי בבל ומף משחק



גורים, המתרצים למעט ממשל ומס –



כי לא כזה יהיה קרב אריות, נאסר



אני וגוג בסער מחזות תקופות;



בהתנגשות קנאות ובחזון גאונים



שלא יפריש ממרחקי תבל כלה



אף שעל לחלק שלטון עם מתנגדו –



אנחנו לא נשלים איש אל אחיו בכל



שלל וכפר, עד כלה נחליט חשבון



במרי וזעם קדש לברזל ורוח,



עד בנו הדגול ישא את נצחונו



אחד שלם, על שיא יום אחרון לקרב.


מתקרבים אל המסך מאחורי האוהל.





מלכי־צדק


וירושלים?




אברהם


לנו תחכה, מלכי:



עד צאת קץ מלאכות לגוג ולאברהם.


יוצאים אל פתח האוהל באים הפלאי א' וב' ושני שרי צבא גוג.

אברהם רואה אותם קרבים ונשאר ניצב מאחורי המסך.





הפלאי א' לשרים


אי ערכתם את גדודיכם לעת מצוא?




השר


בחרש הגבנון באטדים חונים



מאתים חמושים.




הפלאי א'


נכוני מסע חכו



לי שם לאות, ובראותכם מאכלתי



שלופת נדן נוצצת – מהרו הלום,



הכו את אברהם ואלה שעמו,



את שרה תפשו חיה על רכב גוג…



ראו, הלא צויתיכם: אל תתמהמהו!




השר


כה נעש כדבריך.




הפלאי ב'


אחר כן משכו



ופנו אל הככר, ויתר הצבא



חציו יתפש גבולות העמק ומחה



חברונה וחציו שיפן למזרח



יחץ לראשים שנים: האחד ילכד



הגדגדים עד סדום והשני יתאר



עד מעברות ירדן – שם תפגשו גדודי,



המתאמנים בכלי קבל מזרי אש



ועשנות־נתר… והיה אם יתאספו



מלכי הברית עלינו וארגם אותם



בכדורים מהירי קלע ואבדן,



ואחרי אתם ברכב תזנבו



את פליטיהם.




הפלאי א'


שמעו לו, השרים: איש פלאי,



שר מערב הוא, המנצח על שפוני



מכרי בבדיל ונחשת וברזל – כמוני



ראש אמנים במלאכת נשק וחרשת



מפוח ומצרף, אך לו יתרון חכמה



בחקר חקי־סתר – ועתה חבר



בברית עמי.




הפלאי ב'


וביום שאכניסכם בסוד



כל מדעי, בתעלומת ראשית בריאה –



ולא יסכן כל עם לשקל כחו נגדנו



אז על מאזני שלטון.




השרים נמתחים ללא תנועה


לפקדתך נשמע!




הפלאי ב'


עוד זאת עשו לי לחיות מהקרואים



את לוט, פן תתעבר דנה עלי.




הפלאי א'


עתה



לכו לארבכם… התזכרו האות?




השר


המאכלת השלופה!




הפלאי ב'


בבוא הציר



מנגב, שמה על כנים מחשקים



לאופני ברזל הקימו תותחי,



אשר כמוהם לא שערו עוד מצביאי



גויים, לנסותם מול מבצרי סלעים



ומול כל הר חלק צלע וקשה מעלה…


נשמע קול רעם


זה רעמם!.. שמעו שמע!.. כי יבוא



הציר פה לבשר מבקע מבצר ראשון,



או שפלח טבור הר – אז יתן לכם



האות.




השרים


נכונים נהיה!


פונים ללכת.





הפלאי א מעכבם רגע


לאט לי לשרה!



כי היא שוה לגוג בכל רכוש כנען

השרים הולכים. הפלאי ג' בא.




הפלאי ג'


הצליחה דרככם, אחי: אך נפגשתם,



ותעריכו כאחד איש את רעהו



לפי זרועו ולפי שכלו.




הפלאי ב' שבע רצון מהדזווגותו לגוג


עתדנו יחד



מראש זמנים לכבש הארץ.




הפלאי ג' בפקפוק־עצב וזלזול כבוש


ואותי שכחתם, בהנחילכם לכם עמים – לעקף



עלי, ובחשבונכם לא באתי?.. כאלו



ידעתם, כי רק בין אברהם וגוג נטושה



כל מערכת אדמות…


עומד נכחם והוא גדל אצילות ועז שקט, קלוט לתוך עצמו וגבורתם וחכמתם הם רגע נבוכות בפניו.


והמוני



שבאפס זרע מלחמות יבקשו צמח



פדות לאדם – ללא חרמש כובשים?.. רבת



כל עממי ממזרח־שמש, הנותנים



כל ישע ברזלכם לאין?..


עומדים שותקים, כמפליגים למראות הימים הבאים.





הפלאי א' מתעורר לחשד־ פתאם. אל


הפלאי ג' השמעת
אשר נדברנו פה?



הפלאי ג' פונה אל פלאי ב'


אח פלאי, האמנם



תאמר, שיתכן זממכם על אברהם?..



ולא ידעת, כי כמוך התיגע



כבר בתאי מגי שנער לבלש מתחת



אשיות יצירה, כי התיחד במקדשי



מצרים להפקיע סגור חותם ראשית



בקרני־סתר לחשמל ובתנור־בחן – – –


אל פלאי א'


גם מלחמות ידע לקשר עז לב – אך לא



נח לרוחו מאלה.




הפלאי א'


התגלה אזנו



לקשר?




הפלאי ג' בארשת בטול


לא!.. אף גם לא אאמין, כי על



גרמי גלגלת אברהם רשמו אלים



בכתב גורל דין מות מידכם.


שלשתם יוצאים. לאוהל נכנסים בשאון חניכים עברים. אברהם עודנו עומד מאחורי
המסך, רק צל כתפו וראשו משתרבב בשפולי המסך.





חניך א'


אומרים:



כל נגב ים המלח שלוחים נתן



המלך ברע לקטורה בתו.




חניך ב'


וגם



רשיון קבל גוג לבצר פה מסכנות



לכלי קרב.




חניך א'


ושמועה העבירו, שכנס



כבר גוג אל בטן הככר כורי מתכת



ומוצקות וכבשני ענק יזקף.




חניך ג'


וגם משך הלום כל חכמי לב, תופשי



חרשת הגויים, ועמהם עוזרים,



מהירי חרט וחשבון, הממודדים



תעלות למים ושוקלים לרוח תכן,



וקצב כל תנועה ימנו – ועליהם



מג פלאי, איש כפתור, ראש אשפים, מלא



רז דעת חשבונות ומערכי ברזל.




חניך ב' בדאגה


גוג בעקבה השלים עמנו.




חניך א'


הוא שנא



את העברים.




חניך ד'


הוא מלך רב… טוב נעשה



להאריך בברית עמו.




חניך ב'


והוא?.. מגיא



המלח יתאוה עד כתף ים פלשתים:



הוא לנו לא יתן יתד פה.




חניך ד' בהתלהבות


רד וראה



במשרפות הגיר, הקשב להלמות־עשת



בחיק המכפלות המשלהבות: הפך



העמק השקט גיא חרשים!.. העוד



יפסח לבכם?.. הן כה או כה גוג יתאחז



בכנען וחלקנו ירזה מיום



אל יום…


מביט כה וכה


ולמה נתראה?..




חניך ג' זעום


לא נעזב



את אברהם.




חניך ד'


חלילה!.. לו לי בינותם,



אחי: עוד יכבד את אדוננו גוג,



עוד יסלד בפחד משטמה מרוח



כביר לאברהם – – – אך אנו לא הערכנו



עוד די צרכנו חסן גוג, ולא חשבנו



עד מה, אשר שניהם, כמוהו כאדוננו,



שוים עלינו כאחד…


משפיל קול של מדיח


האם לא טוב,



בטרם שנקשה אליו להתמודד



עמו בנשק כה שונה ולא שוה,



שאברהם הבטיח לנו להצמיד



לזמן רחוק – האם אין לנו טוב, אחי,



שנתחבר גם עם נשיא צפון, לסור



אל משמעתו?




חניך ב' מזדעזע


להיות שכירי גוג ולהדף



אופן רכבו? אנחנו בני אבות חפשים,



שמכורתנו המדבר ואמותנו



שרות אכד!




חניך ד'


אנחנו שבט שנפתה



לאיש הרוח בנו, לחרש מוזר,



שברזלו ילטש יפה – וקרב ישנא!..



אנחנו בני עם, שעזב רבצי גאות



על גדות הפרת ואוצרות הדר – וכפולטים



משלטון־שקר ומנוה תרבות תרמית



ערקנו עם נשיאנו לנכר, שלא



יבין בשורת נביא אלהים – אל עם גרים –



אשר כתלנו מתמוטט וללא בטחה



תשקיף גדרנו על דרכי גויים… ואיך



הלכנו אחריו ולא שאלנו



ממנו אות?




חניך ה'


אמנם, אות לנו לא נתן.




חניך ד'


ואברהם גדל כח לב ובר הדעת –



אך הוא אדם כמונו שעצמו בשר



וגם אתו תלין שגגה…


בפחדי פקפוקים


ואם נתעינו



למדוחים ונתבאש עם מולדתנו



בעבורו ללא צדקה, אם כהני



בבל מחמר גדותיהם לוחות אמת



גבלו…




חניך א' מפסיקו בלעג


ואלילי אמת?..




חניך ד' ברצינות שמעו אחי –


כי לא נביא שקר אנכי, וזה אשר



אגיד הן מדאגה הגיתי לכלנו…




חניך ג' דבר!





חניך ד' בהטעמת פתרון


במקום מולדת יחידה נדבק



בארצות־גוג למלוכותיו!..


רואה את חששותיהם שלחבריו ומוסיף בפתוי ערמה


הבינו לי:



הן רק למראית־עין עבדיו נהיה,



וחרש אנו נחלק שלטון עמו –



אך הוא לכוד יצר חרב לא ידע… אחי!..



זה דרך גוג להיות טרוד בכבושיו



תמיד – אך אנו מול כל שער תלפיות,



יקים להדרת־נשק, נכונן שערי



כספים בארץ… והיה – גוג יבז בז



חמוץ דמים, וביום שלום, כי יבקש



מוצא לדם פריצות ובהוללות לבלי



שבעה ייטיב לבו, ובסבא הון הונים



לכל צד יפזר – אז נערים לקבץ



קמצי שללו אלינו, לעבט רכושו…



אך יש – בעת צרה! – אשר יתפוגגו



שוב דמי בסרו וקהתה נפשו בשלוות־ארץ,



ויתעבר עמנו וישאף דמינו –



אז מכספו נשחדו… וכה ישלט



עלינו בכחו ואנו נתגושש



עמו בסתר ובכסנו מניות



רב קניניו בכתב עובר בארצות־סחר…



הוא יבזה לנו ויגרשנו – ובשבעה



דרכים נשוב, נשא את תרמילי זהבנו



ככפר לרצות רגזו, כעבדים



למראית עין –


מאחוריהם בא וניצב חרש הפלאי א'





חניך ב' מפסיקו בבוז


ונושאי אות הגלות!




חניך ד'


כגן רוה תהיה היא לנו…




חניך ב'


שמע, האם



לא התולים עמך?.. להתמכר לגוג



לסבל חרפת תעלוליו, ובעד שלטון



הכסף שחזית לנו לשלם



במחנק נקם זעם ובנכלי עבדות!..




חניך ג'


בוגד ראשון היית לנו ומשיא



שם בוז את העברים




חניך ד' במתינות מפייסת


חדל!.. הנתחזק



לפני כל היריבים – ואנו מתי מספר?..



וגוג היה יהיה לנשיא גויים!.. האם



לא מחכמה נחסה בו, נעמד עמו



בשבועת קדש?




הפלאי א' נזקף עליו פתאם וטופח לו על שכמו


כה חרצת!.. ועתה



שמע, נערי: אם תעבד באמונה



ובשפלות־לב את גוג בארצותיו כלן,



ובמדלח־רוח תתכחש לאברהם –



אז לצמיתות ארצעך לי ואתה



בין נערי עבר רץ ראשון תהיה לפני



מרכבת גוג




חניך ד' נרתע מפניו


מה־לך אלי?




הפלאי א'


דברך שמעתי –



ואבחרך היום מופת ראשון לאלה



אחיך שיתגררו אל מחנותי,



שיטמעו ויתחסלו בהם לסגד



בסלסול־חנף לשרביט קשי ברזלי –



שיתנדבו כדמן לדשן שדות גוג,



עד כי ישאט אותם והקיאם.




חניך ד' משתמט ממנו לשוא


הרפה!..




הפלאי א'


ואם גם ימצאו בינינו בני נבלות



שיתפתו לאחוה עם חלשים,



למשך יד מעל עמכם ולהספח



על תרבות־מרך, הזוממת לקרקר



עזוז גוג במכונו – מכסל ותמימות



אז תבטחו בהם אתם, הערומים,



להועד עמם יחדו לאגודה



אחת על הר בית העמים ולהתעמק



במועצות שלום כנגד נשק גוג –



אז אנו – כנסת לוחמי צפון – נמצא



לצבר כלי מות להרעיש שלות חגכם.




חניך ד'


מה־לך ולגוג?




הפלאי א'


הוא רהבי, בן מחצבתי –



ואבוא הנה לברכו לחג כלולות



בזרע אלף רבבה לרשת שער



אויבי גוג, ואשר ישלימו אלהיו



כל חשק פריצים כביר לו, ואשר



תהיינה גרנותיו ממלאות על כל



זוית בכליות־חלב ממזרע כל עם…



בוא, בוא עמי!




חניך ד'


בפחד רב סור מעלי!




הפלאי א'


טוב כי נקרית



לפני!.. כי מה יותר טוב מחניך עברי



יכלתי להביא לגוג מתת ביום



חתונתו?.. ראשית שבי מאויב קשה –


תוקף אותו


בוא!




חניך ד' קורא בקול רם החוצה


הצילני אדוני!




הפלאי א'


שתק!




חניך ד'


אברהם!




אברהם נגלה מעבר המסך


הנני!




הפלאי א'


ארורים תהיו!


עומד רגע כמרותק למקומו ומביט באברהם הניגש אליהם





אברהם


השר, אם נא



מצאתי בעיניך חן, אל תעבר



מעל עבדך.




הפלאי א' ניתק בקושי אל הפתח, איום איבה בדבריו


עוד אשוב היום אל בין



קרואי משתך.




אברהם כמבין לדעתו, שקט ומוכן אני לכל


תשאל ממני – ולמתי תשאל.


הפלאי א' נעלם.





חניך ד' כל עוד רוחו בו, עומד אצל אברהם


ענק



ואיש אימים – מי הוא?..




אברהם


אביר גוג… הרגע!




חניך ד' פניו נמוכי בושת


לעבדיו שמנו ולשמצה חרף



את שבטי־עבר.




חניך ב' בלעג


הלזאת פקעה אזנך?..



ואיך תעמד במשמעתו כל הימים?




חניך ד'


סלח, הנשיא!




חניך א'


ואיך תתחרה אתו



בארצותיו למשך שלטון עמו – והוא



הן אך נגע בך להסכינך עמו



ולהכשירך לשרות שפל, ותקרא



אל הנשיא.




חניך ג' אל אברהם


הוי, אדוננו, בראותו



אותך פתאם נכנס מבין קלעי האהל,



זעם הלז עד להשחית ויסערו



נחיריו – וכאחוז שבץ סמר ולא



יכול למוש מפה עד כי עליו נצבת.




חניך ד' מרטט כולו מפחד


עתה יעז בנקמתו!




אברהם כעין פקודת מצביא בדבריו


זה החלנו



לבחן איש את אחיו – אני והוא – כמעט



שבאנו בפלילה, כמעט מתחנו זרת!



עוד לא מחר, לא מחרתים האחד



משנינו יעמד מכח ויריק



את עמדתו ותעודתו יזנח.


מסתכל בחניכיו כבחנו אותם גם הם





חניך ה'


ואות?..



היש לך גם אות, שנתגבר עליו?




אברהם מאריך רוחו להם


אין אות לי, נערי!.. בקשוהו באשר



לבכם הולך – – – כי אם יש עוד בכם היום



מי הירא את גוג, ישוב מהר, פן עד



יפוחו צללי־ערב בככר יקרא



גוג לנעריו למשחק־נשק.




חניך ב'


אדונינו,



אחוזי חרב נעמד לפקדתך



הכן נגדם.




אברהם לחניכים א' וב'


אתם עתה רדו למצב



המחנות, הזעיקו כל צבאות כנען,



שהתיצבו עלי, ולעמק הירדן



עברו – גם שם בין העובדים בחרשת גוג



עוד יש מי לנו נאמן שימהרו



לעזרתכם: עמם תקיפו כל נקרת



שידים המקדירה מעשן התוכים.



עין בוחנה שגרו בכל סוללה



זוקפה במארב כתפיה ענקי



תותחי גוג – שם לי תחכו עד יחתך



דבר פשר.


שני החניכים הולכים


ואתם – מאתים איש – חנו



ממול האהלים פה כמרחק חורשת



האטדים – אבל לא בה, כי נכחה



מזה העבר… והיה אז בראותכם



מי, המנופף פה מאכלת ארכה –



עמדו עלי כאיש אחד… אך ראו, אשר



לא ראשונים אתם תבואו בדמים,



כי על כן בביתי זה התארחו היום



כל מלכי־נגב הירדן לחתם עם גוג



ברית נשק ואמנת שלום, וליתר תקף



להתחתן בינם.




חניך ג' רב חשדים


גם אז אל בו נבטח,



אם גם שלום נכתב בינינו.



אברהם מלוום לפתח


ידעתיו:



הוא יעלים שטנה ויחליק עלי



בברית שקרים ולדרכים את רכבו



ירתם – אך ארב אערך עמו מול ארב



ולכד מול לכדו… שוה הנצחון



על גוג בתחבולת משנה.




חניך ד' יוצא אחרון – בפחד תחנונים


נצב עליו



הפלאי… ממרומים מלאך ירד אל גוג



להלחם לו!.. אי נתן אות לנו, או



מלאך שלח, או פלאי, לשהד נצחון



נשיאם לחניכיך?


יוצא





אברהם לבדו


נערי לא רק



אתה ושכמוך, המתנהלים



לרגל מצביאים, ובגדל חשבונם



של אלה מספרם הם הקטן יבליעו –



לא רק אתה מופת ופלא תזמן



לך לבטח בם – כי זה משפט כל גוג



וכל כובש, שישעשעם משחק חרבם,



אך את סוד גורלם, אשר מלוא קשתם



לא ישיגנו לעולם – אותו כלם,



חפשי־פתרון, בבטחת־ילד יטענו



על כתף שליח מרומים, מלאך, שר פלאי…


עומד זקוף ואיתן נכח שמי מזרח


ידעתי: בי בחרת, אלהי, לנסך



בכורי דם בגרות בי, להיותי ראשון



לאלה, שגמלו לשאת עצבון אדם



וחזונו, ולהחלץ לאחריתו,



ולהתהלך לבדו כבן בכור לאלהים,



ללא מלאך בינים… כי לי הראשון



היית לא רק שליט־כל ואלה רגז:



נגלית ברוחי ויתרונן פתאם



לפלא ראשיתו ולפשר אחרון –



ולא ידע מאז, מי בלעדיך בו,



וזולתך מי אני…


מקשיב רגע לקול עמום, חנוק רעמים, המתגלגל ממרחק הכיכר


ואני לא עוד



לך עיפתי עד לשאל אות – עוד אני



נפעם מעליצות ופחד לכלכל



כל תקף שליחותך… תן האות לאלה,



שלא התמו גבורתם לך, לא הרנינו



עצבם לך – ואני כה גא, כי אלהי



קונה בחיריו בנפתולי נסיונותיו.




חניך ג' בא נחפז


גוג בא והמלכים!


יוצאים. לאוהל התיכון נכנסים בת המלך קטורה, דקלה, עכסה

יוטה ואליעזר.





אליעזר משתחוה לפני קטורה


פה סורי, בת המלך!



סלחי, כי לא ספונות בארז המזוזות,



כי על כן שכוני עקד וחוות אנחנו –



הואילי נא!.. חפת דודיך אחוזה



בגלילי כסף וקלועה מסנסני



עיר התמרים… וראי: במרבדי דמשק



אפריונך רפדנו.




קטורה


שא תודה האיש!




יטה בסקרנות חושדת


והגבירה איה – והגר?




אליעזר אל בת המלך


אל נא



ירע לב בת המלך, כי התמהמהו:



עם כל עבדת־בית התפקדו גם הן



למלאכת מלואים ביקב ומטבח,



במלא חם התכונה היום לכבוד משתך.


יוצא. קטורה יושבת. עולה קול תרועת המון.

דקלה ניצבת עם עכסה לפני קטורה


המתופפות יוצאות לקראת גוג – תני גם לנו



לשאת לו במחול תפינו.




יטה


אף הבהלנה



הלום אלינו מקהלות שרים, גם את



כל רעותינו, שהגיע עת דודים



להן, מהרנה לשמח לב בת המלך



ולעוררו לראש חשקו.


דקלה ועכסה פונות לצאת.





קטורה מעכבת אותן, אל עכסה


בי אחותי,



הגידי: הנכונה שמעתי מספרים,



כי בעלות נשיא העברים לגז צאנו



על יד חברון, ותנהלי מאז הבקר



רבת עדרי אביך מול רבץ אברהם,



לראות כבוד בית ממרא לו?..


עכסה שותקת


והלא ידעת,



שהוא גר בא מעבר נהרות… שאם



לבו לך תחטפי, לו תנשאי, ויום



אחד ישוב הוא לגדותיו – האם



ממנו לא יראת?




עכסה בתמהון געגועיה


מאברהם?..




קטורה נוגה מאד


עגמה



נפשי לסדום־מולדת לעזבה… עכסה,



ולו במקום הגר עם תער גוזזים



אחר בא בנשקו?




עכסה


מי?




קטורה


גוג!..




עכסה נבוכה מעט


דודך?.. הוא – ראש



אמות צפון?..




קטורה


לו את היום נשאת לו – לו



לקחך משקט אלוניך…


מפסיקה





עכסה ברתת תמהון למלכה


מעבר חרמונים?..




קטורה


לו בת רועים היית



על שקתות חברון ובעמק הירדן



ובשמש כנען – החפצת מאד ללכת



לארמון־מלך – שמה? – – –




עכסה


לא הדר גוג פני



אבי לקחת מבנותיו אשה.




קטורה


אך את –



את מה ענית, לו שאלו היום את פיך



בחדר הורתך?.. לו לך גם לך ספרו



כי בא הדור חרבו וברעש אופניו –



ולא לחצב נוזלים פה ולגדל הגז –



רק אץ לו נדה הככר?..


עכסה שותקת





דקלה


רב הכבוד



ללדת אלופים לגוג ומצביאים



לעממיו.




קטורה


את כאחת מבנות שבטך



דוברת – – – ואני גזרת בחורותי



דקה עוד ומסלדה מהריון מצבה



שד וירך, ועוד ערגת בתולי חונטת



כל חם בשרי לאהבת ראשית: ערגה



לתפנוקי יד גבר, החומדה משי



בשרי זה, שפנק בהרמוני מלכות,



יד הכובשה כל רטט שיש הגולש



על חמוקי – ולא תתבע מהם מיד



משאת פרים… ואיך פתאם בלא עתה



ובעוד בה בסר כנען, תשוקתי אגמל



בארצות־חרף למינקת מצביאים?..



זר לי עמך, דקלה!..




דקלה


גאון נזרו תשאי –



גאון עם אדונים.




קטורה


… ופחד לי ממנו –



עד לתנות לעלומי ביום כלולות…




יטה אל דקלה בתרעומת


הוי, הכזה משפט שבטך לקרא ביום



דודים למקוננות?.. ולמה כה עצב



דברך את בת המלך?




דקלה תמהה־מתנצלת


האמנם?.. האם



לא תשמחי בנחלת שפר: בבנים



המפילים חתית זרועם בשער צר?




יטה


דקלה, הרק על ברכת־בטן יחלה



לב נערת גמר למועד האהבה –



רק בגללה מתוק פרי גבר לעלמה?




דקלה פונה אל בת המלך ודעתה גבוהה עליה


כזה משפט העם בארץ שאליה



תלכי למשל עם גוג: אין לעלמות שבטי



חמדה מחמדת אם, ואין קנאה גדולה



ורב גאון מזרע גבורים קשים.




קטורה חרש


ואהבה בתענוגיה?..




דקלה


לה תדאג



אצלנו כל שבויה, כל נערה ממכרת



שפחה




קטורה


שנאתי את ארצך…




דקלה


אך יש אשר



במקרא־עם ובשבת השרים לעוץ



דבר גדול, כל בעל בעמיו יבוא



שם עם אשתו, למען ישאלו גם פיה.



כי יחרצו גורל ארצה ביום דאגות.


יטה


בכנען לא תחליט אשה בסוד גברים –



אך משנה־חפץ לה למשך בשעשועי



עדנות תור עלומיה.


קול תרועה ותופים





דקלה


שמענה: חצוצרת



גוג!


דקלה ועכסה מבקשות לצאת.





קטורה לדקלה ועכסה


לכנה לקראתו.


שתיהן יוצאות. יוטה מטפלת בפרכוסי בת המלך.


יטה, את לי הגידי:



לו בחר בך?..




יטה


גוג?..




קטורה


כן..




יטה


לו בי בחר, גברתי,



ולו עמו אל קצוי־ארץ יניעני –


בערגון אשה ובהתלהבות


הלא זה גוג, אשר לו זרוע ענקים!..




קטורה במרי כלה־ילדה


אכן, זה גוג – זה גוג!.. האם לא יצר לי



למענו הוא לנתק יקרת רקמות



ואטוני כלולות, בם שלשת אומנותי



עטפו היום בראשונה פגת שדי



וראשית רעד ירכי?.. ואיך בטרם



שנה, אך יתרונן אביב רך, אנתקם



אחד, אחד, לחתולים וכתותנות,



וערש ילד אנענע בלאט בזמר



עגמה לגיל דודים קצר, שעם בואו



כבר מהר לכת לערבות שלגים רחוקים?..



ואיך, יטה, לי לא יצר תור נעורי?..




יטה מרחמת אותה


כמה את צעירה!..




קטורה מתכנפת־מתאוננת


עוד לא עוררתי בכי



על התמוז, ובמר קדוש בשרי לא סכתי



עם אחיות בכירות בירח האביב,



בקום מיצוע חרף לתחיה האל,



שנח דקור במקדש־אפל, ויבכר



כל בסר אהבה ובעסיס רויה



יפעם דם בחרות… יטה, שמעי, הלא



זו השנה עלי לפדות מהאלה



בעשתרות קרנים את ראשית חמי



בקרבן־קדש לבתולות ואיך עתה



אשא לבן אל זר בשרי זה התמים,



שפחדי ילדות בו ושחרות עדנה,



שרק היום קשר די רעבון גברים,



ועוד יתקשה ללדת לאלהי צפון



מספר הגבורים אשר ישה ממנו.




יטה מתאמצת להפיג יגונה


המאלהם נדאג?.. מי כאלהי מזרח?..



קטורה, ידעתי: בקר, בקר יערכו



קרבן תמיד במקדש־סדום לאשרה,



אם כל פריה, אשר לא יבושש רחמך



ולא יגל עלינו בשת, פן תשמחנה



בנות גמר לנו…


שותה מן היין עצובה־מבודחה כאחת


לו גוג בי בחר, ולא



יראתי התחרות עם בנות ארצו, לזקף



כל פלדות־נגב אישוני מול עממון



חשקן בעיני תכלת, ולסער דמי



מול שקט צניעותן – ולהראותן, כי לא



תחסר פרית בשרי החום, דק הגזרה,



ממלוא לבנת בשרן רחב אגניו, כי לא



תאחר פטרת בטני זו, שאלמה השמש



על שדות שרב כעמר בכורי בתולות – – –



אך לא בת מלך אני – ובכבוד בת ראש



שופטים ובמרתפי יינו לא יפתה



אבי את גוג…


מתוך דאגה קלה


אך למה זה פגרו הורי



ואחותי לבוא?


קטעי רעם מתגלגלים





קטורה


התשמעי?.. מה־זאת?




יטה


קול צהלת תפים.




קטורה


הביטי: ערפל



צהב־אפור פושה בעמק, מתאבך



מנבו – לא אד כחלחל, לא ענני נגוהות,



המתקשרים בהר כדבר יום יום.




יטה ללא וודאות


ענן אבק הרכב הוא…




קטורה בפחד רב


יטה!.. מתמול צנפת



העלטה שם מטפסת ותחתל



ההר בתמרותיה…


מקשיבה קשב רב


והקול לא קול



דהרות




יטה משדלתה


שכחי עצבך מלב: שוא מתאנה



הוא לך לבעתך.



הפלאי א' עובר




קטורה


ראי: מי זה?..




יטה


השר,



עמוד נא! הגד לנו: מה הקול הבא



מעבר המזרח?




הפלאי א' מקשיב שמח


קול סער!




קטורה מופתעת פחד


הוי יטה!..



בעצם הקציר – מה אות?..




הפלאי א' ניצב בפתח


אות נצחון!..



ולא לדודת גוג לדאג ממפץ־סער



כזה – גוג בחיר דודים ישחק לו וידע:



כעת חיה בלדת בת המלך לו



בן בכור יחנך כל תותחיו החדשים,



אדירי רגם, לבשר שלוי עולם



הלדת יורש גוג ואז – אז יפצחו



כלי מחינו לכבודו שאגת פרצים,



אשר כמוה לא ידעו אלהי כנען,



בהפיחם בנהם רעמי תימן.



הפלאי א' עובר.




קטורה כה עזובה ונדהמת


לו לי הגיד: היש אשר בארצות־גוג



ישרק חליל רועים עם ערב והצאן



לו תען בגעיה על משאבי שלום.




יטה מביטה אחרי הפלאי א'


אך זה גבור!


רואה חניך עברי עובר


עצור, הנער, הראית



שר גוג עובר?




החניך מבושם מעט


איפה?




יטה


הבט לשם!..


מראה על צל הפלאי א'






עד הנה



יגהר צלו בצהרים: כמדת



צל גבר בחנות השמש… התדע



מי הוא?




החניך


אם את לבך חטף – קחי עצתי



ותמצאי ידים ללכדו אליך,



לאין מוצא לו עוד: אומרים, כבדי בשר



שרי גוג וקהי ערמה כלם – ברפות



היום, כטוב לבם בשתי, אל אהלך



אספיהו חרש, והיה בליל, בשפל



קול המשתה, והוא הלום אהבהביך –



ושמת לו עלילה, כי תצעקי בקול



גדול…


צוחק


את בת דין הראש בסדום ולא



פניך יכפר הלז בפדיון־כסף…



ואז לא לבדה תצא גברתך צפונה,



את תלוי אותה שם: אשת משנה־גוג!




יטה


טחן את שניך!




החניך


וזכריני לטובה,



אם תתקים לך עצתי… הוי, הוי, יטה,



אל תחמיצנה – כי באמונה הצטללה



בראש שנתבהר היום מרב היין,



שלח אלינו ממבחר יקבי אביך…


שאון דברים עולה… נחפז


הנה שרה ורעותיך – ומזה



העבר הגברים באים.

עובר




יטה מביטה לעבר הקרואים


שם הראשון



בגדוד שריו צועד גוג – בדודים חסן:



ואחריו המלך ברע ונשיאי



הארץ לערכם ונחלתם – כלם



בבגדי־שרד וסומרי־נשק… האחד



רק אברהם, בגלומי תכלת מכרבל,



אפוד אבנט המשי, התפרק חרבו –



ועל מצחו גאון בכרה כציץ יקר



על צניף רב מג, והוד מלכות תזקף השכם.

גוג ושריו קרבים ראשונים.




הפלאי א' ניצב על גוג


נטה את כידונך גוג, נגבה ומזרחה!




גוג נוטה כידונו


השקיפו, גבורי, על פני ככר ירדן,



אויתי לנו לנסות על מישורה



חפזון רכבי ברוצו דרך נצחונות,



ובשקף זהרה הרב ללמד־קלע



את צבאותינו הברורים… הוי, הוי, זרקו



כידוניכם!




השרים זורקים כידוניהם למעלה וחוטפים אותם


לגוג מלכנו!




גוג


כה לחי!..



הרחיבו צעד – לנו הככר!.. אותה



היום קניתי בארשי לי בת המלך –



עתה נחזק לשלטון־ארץ!




הפלאי ב' ניצב עליו משמאלו


כדברך מלכי!..



בקחתך לך את הנסיכה פרצת



גבולך עד נגב ים המלח לכלכל



מלחמתך בחצצי שפוני גבישיו



ובזפת ובגפרית ובכל עפרות פצצה,



שטוב כחם חקרתי לגבל בלילם



בסוד מתכנת ולקרקר כל מבצר־אבן.




גוג שותה ודעתו טופחת עליו


מזגו שכר!.. הרבו לי זמר ומחול!


מקהלת בחורים שרים


על ברכות כנען דוד צח ואדם כרע –



מן הגנים בא ריח קנמונים:



באר כלתי מה – המתוקה היא או מרה?..



ופרדסה מה יעל: מלוחים או רמונים?





המעין־חסד זך לה, או מרפש מהול,



וזו לה גנת־מגד – הפרוזה היא או סוגה?– –



אז שקשקו לו הברכות: גל כלתך נעול,



ובצל גנה עוד לא משך לו גבר ערוגה.





נמה עוד אהבתה!.. דמה, דוד, לעפר ההרים,



יורד לרבץ ידידות לשתות שם מי משקע –



ויהי לה נאמן אונך לקטף פרי סתרים,



וכעסיס הטוב שפתיך – לעורר חשקה.


מקהלת בחורות מתפרצות לפני הבחורים





מקהלת בחורות


הוי יהירים בחורי כנען ורודים –



רודים הם בנו!.. כל אחד ידרש רק לו



ראשית גננו, כי רק הוא דוד מדודים –



אף אם אין לו דבר, כל רכושו: מקלו.





ואם חלילה לנת בכפר בליל אדר,



או נחת משרב קציר בגרן חברים –



לא יאמין כי עוד גפנך חונטה סמדר,



כי תישני בדד שדיך בלילות ערים.





צאינה אחיות, אל כל אשדות צנה



סערנה חם חיקכן לזרם ורוחות!..



ואל ידע כל גבר, כי לבכן חולה קנאה,



כי לא ישקט דמכן עוד על יבלי מנוחות.


המקהלות תופשות מקומן בחוץ, לעברי האוהלים





יטה משתחוה לפני בת המלך


שלחני לברכך דודך ואשאלנו:



מי כלתך?.. ויען: שערה ככנף



עורב בסהר ועיניה חניתות



מרוטות מול שמש – כחלב רחלים שניה.




עכסה משתחוה


שלחוני אחיותיך לברכך, כלה –



ולא ידעתי עוד, איך אכירך בבנות



הארץ – ותאמרנה: ריח אחותנו



כתפוחים.


שתיהן מצדדות ומפנות מקומן לשרה





שרה


אותי שלחה ארצך?.. הביטי:



כל נחל ומשעול, כל גפן ותמר,



כל רוח מסלסל נצת שקד לבנה



וצמר עדרים יגלם, כל יום צומח



כחל ורענן על פאתי שמיה



החדשים תמיד, כל שקט ועצמה



ורן ומרי בכרמילה ובמדברה,



וכל גבעה וגיא ועמק – זאת ארצך,



שתעזבי ללכת ביתה ידידך,



שלחתני לברך – שפרה בת צמרתה



בברכת כנען: שיתאו דודך יפיך



כראשית דבש, ויהי כזית שלחנך



ואשר רחם בנוך יפרח… יצהל



כהידד יקב יום חגך וטל ושמש



באשנבך יציצו ורבת שלום



תשאי לעם וארץ!




קטורה


אדוני, נשיא עבר –



הברכתך תמנע ממני בביתך?




אברהם


יהי אלהים עם פי כל רעותיך אלה!




קטורה בעקשנות וצפית תחנונים


מברכתך ברכני, הנשיא!




אברהם ניצב על גוג


וקטורה קבלי



בחדות־לב אותה, אם כי היא רבת־כבד!



זאת הברכה, בתי צותה אתך בפי



מולדת כנען, להוריש לאהלי־גוג



כל פלא דם מזרח רקחה בך וחנטה,



זה דם עתיק, דלוק חשק חמודות עולם,



ומתחטא בקרבן־נצח מחזון



מג ונביא…


קטורה נשמעת לברכתו באמון ובהתמכרות, שאינם זקוקים לכל הסברת מלים


… אשר בכל ארצות צלצול



ברזל ליורשי־גוג תודיעי לנגידי



בניך כי אמם היא רבת־יחש – בת



מזרח, אשר לכד על כל פרקי דרכיו



כל רהב ושלטון ורוממות קדומים,



להמה לא יהינו מאפלי צפונם



לנצח, ואשר כרב רהבו ידע



מזרח זה למצות את כל רז כסופיו



לאלה פדות, עזים מיצר כל גבורות.




גוג


הוי, הוי, כי כה הקשית אברהם, לשאל



ממנה!.. התכלכל כל אלה – התצלח



עלי?


תולה עיניו, המהבהבות משכרון, בשרה, במהתלת־זדון יעמעם על עצבונו־עלבונו


לו על שרה צלחה לפתע רוח



טובה ללכת בתעודת מזרח אלי



צפונה ואדאג משליחותה…


אל קטורה בזלזול גבר


אך לא



ממך אירא, בת מלך סדום: הן הצעירה



את בנסיכות ירדן, מטע רך – ואני



כל כח איתנים לערבותי הוצק



בדמי אני – – – לו שרה התמודדה



עמי!.. אך את – איך תתגברי אל גוג?




קטורה נתפשת וסולדה כאחת מגאוני גברותו


דודי…


גוג אינו פונה אליה והיא מתרפקת נוגה על אביה, המדבר על לבה





גוג להוט יינו, אל שרה


שרה, אומרים, כי לא יצא דברך לשוא:



הבי מברכתך גם לי!




שרה


אחת היא, גוג,



לך ולרעיתך.




גוג


הכלתה ברכה



מפיך לי אני – ליחד אותה לגוג,



לכבושי ולרחק מלוני, לא רק



לאהלי?




ברע ניגש אל לוט


גוג חתני, הנה קטורה



יוצאת במחול כלה לכבוד דודה בחירה.


המנגנים פוצחים מנגינה אטית, מקוטעת מתחלפת בהמיתה.

קטורה מחוללת.





הפלאי א' ניצב מאחורי כתפו של גוג.


לאט, לאט, כבמעגל־קסם טופפות



פעמיה, וכאילו יראה כל מעקשי



עולם היא צועדה־נסוגה ומעלימה



דרכה סביבך: כה יעקף מזרח על גוג



בשקט כחש לרשל רגשת שלטון…


המנגינה הופכת פתאום לסערת נחשולים, קטורה מסתובבת כבמערבולת


וכה יערים מזרח: פתאם מדממתו



יפרץ כחתף לההביל את גוג, לראות,



כי ריק עזרת כל רכב לאסף מרחק,



וכאין כל תחנות מלוא נצחונותינו



למעוף דבר חזונו – כאפע, כבדיה…



השמר גוג!




גוג ניגש קרוב קרוב אל שרה, חלחול נקמות בוקע בקולו


ברכיני אני הגבירה:



כי למועד ישאו הרי את ברזלם



ולחם רהבים אכל מאסמי־צר,



מטחון בחורי חמד נהוגי גולה;



כי בשוקי באפס מחיר יקנה לו גבר



שבויות מזרח לפלגשים ולרקחות.


שרי גוג מתעלסים. התמתחות מדכדכת בין נשיאי כנען.





ברע משדלו


אל תחטא, בני. בראשית האלהים



בראו את המזרח.




גוג מחציף נגדו


לא יחש ראשותיו



אחמד לי בקחתי בתך…


דרדורי נפץ דחוקים מזעזעים את האדמה


שמעו, זה קול



אילי ברזל יצקתי חדשים! היום



לכבוד חג כלולותי צויתי לנסות



הלמות קרנם במורד סלע מול ים סדום,



לשאת הד חסן גוג בראש חוצות תבל,



כנענה, נגבה, וקדימה… לא, חותני!..



הן לי כל יחש קדם לא ישוה בעמק



הזה ובמשרפות גירו ובאבקות־נפץ



שיספק־לי להעל פיח ושאון



במרחביה זו מכחילה ומשככה,



אליה יתחמק מזרחך… או אז –



לנגד תותחי – נראה, היתפאר



לרשם תולדות שבטיו בספר האחרית,



כהתגדלו בכתב־ראשית לגויי ארץ.




ברע נבוך


נסער לבך, גוג…




גוג


משמעי פה יום ויום,



איך הגבהתם כבודכם על משפחות צפון



ואיך ביתרון־דעת למזרח תאמרו



לנהלנו כפראים משלחי־רסן



וחשכי הדם – ויתחמץ לבי,



וכה חפצתי להשיב אל חיק גאונכם



עלבון שבטי שהשפלתם, אשר תדעון,



כי אנו נכבדי הדם – ובשלגי־ציד



ובצרבות־כפור בררנו ונלבן אותו



למזג אבירי כובשים ונחממהו



בקרני־שמש נלכדות על הררי־אלף,



ורסיסי פדר ציד, שהתבעבעו



על מדורות חרף, השמינוהו… אך טרי



דמנו עוד ולא פחם מאלה שמי



שרב, הרועפים עיפות כל הדברים



כקטרת אל זקנת דמכם – לא נתחלחל



מרוח החוזה פתאם בהזיות



מזרח תכלית־בלימה בכל.




מלכי צדק יושב בראש המסובים שקוע בנפשו


גוג, גם אתה



נתפשת לסודו… כי למה זה תמשך



תמיד מזרחה?




גוג בחום שנאתו


עד ארוה בשמיו, רקחיו!..



ויום אחד ארגיש, כי בדמי הפכו



לצחנת רעל מפעפעת, כי בשרי



יבהק כדלוק צרעת מזרחו – הוי, אז



שוב אערק אל קר נשמת יערותי,



שכרסמום רוחות הסתיו, ומקפאון



נהרותי אבריא דמי…


פונה אל המנגנים


משוררי



כנען!.. התדעו את מנגינת פתי



השלג, המחתלים בסער דממתם



ערבות הליל המפשקות, ומחול עצים



בסופת חרף ורנת גלי אביב,



המתנצחים על מפץ־קרח?.. התדעו



שאון רכב דיש בגרנות פגרי אויב,



ותרועת חיל מהחל ברזל שנון



בבשר המנצחים, ורן פרשי קטל?


באוהל שרי גוג תרועת הוללות ושירי מלחמה

דקלה ניצבת על קטורה


למדי שירה זו, בת המלך!.. כה תשיר



מולדת הצפון: לא אגדות שלום



תשא ולא צפית־נפש מפנקת



לשלו עצלתים – בערגה לדם



אויב חם הבל, המגרה סבאון משנה



להרג כבד נצחון ובגעגועי



הלולי קרב תפיג על מדורות סתוה



שריקות לילות עצבת.




קטורה מתוך סירוב וגאון נעלב פונה אל מקהלת הבחורות


רעותי, שירנה



לי שיר שהרוני גמלים מתנהלים



ברסיסי חול ובזהר כוכבים לקראת



מעין ושמש… פצחנה לי שיר נצחון,



שבא כבר, שרחץ דמיו, שהתחטא



כבר על מזבח האלהים, שהעדה



אתכן בז רקמתים – יעל משירכן



וממחולכן ששון שערי שלום פתוחים,



רן אסף ותפלת שנות שקט משתפכת



לפני כפרת קדש.


שיר ומחול באוהל קטורה





הפלאי א' לגוג


כה הוא המזרח:



נזיר המתהפך אכזר, המשתכר,



בשוא יצרו, מבסר רשע – אך חלש



לגמל רשעו כליל, למזג זגיו… על כן



הוא ידמה כל קרב, כל שלטון־דם על דם



רק שעשועים, רק בסר של ראשית תולדות



גויים בארץ – כי הוא לא מצא די און



לשיש בהם עד הגמלם בדם גזעו



לקו ולחק ולמשפט־יתר לחזק.




מלכי־צדק עודנו מפליג בהלך רוחו


חזקה עליו יד אלהיו לטלטלו



על כל נתיבות גורל אדם.




הפלאי א'


השמר גוג!



אל תתפתה!.. אל תתיגע ממלחמות



כמוהו… זה דרכו שוא לכרבל מאז



בצעיף חידות כל מה־שהתפשט עירם,



שקוף, נכסף להכנע – ולשבש



נתיב נפתולים כנים לכל משעול אטור



לזה, המחציף גלוי כח ונקי,



לחפש מסעותיו ולטרף כבושיו.




גוג פונה קצר רוח למחוללות


חדלנה ממחולכן!.. דקלה, העוד תדעי



לשיר שיר כהנות בתולות על במות קדש,



ביום צאת מחנות שבי קרב במחולות



בטבור־יער הצפון – שם, שם אצלנו? – – –




דקלה שרה במחול


אני כהנת לאדון ולאב הכל –



עגונת נצח – און גבר חרם לי:



רק דם תלוים ומדקרים בלב אלות



אמזג קרבן לאל וציד־פרא –



ואתגודד בשדי בתולי.



כי לא יצאתי בעקבי דודי,



במערכת גבורים לקראת אויב –



כי לא קלעתי מחלפות זהבי



סביב לחיי להורידן כזקן לוחם



על מדי־קרב – – –



ויהי בשוב המחנות… בלילה התדפק



מי על דלתי, הציץ מענפי־סהר בחלון –



ערה אזני לקול דודי – אין קשב!.. הוי הגידו,



מדוע הבשורה אלמת כה – ומי הציר



הלא נראה שהתילל הכלב לקראתו?



וביער הבציר שוטטתי לשכח יגוני,



כי כה בושש דודי לשוב –



וארא בפארות: קורי חייו שחולים



כפתילי כסף, שטוום דק מן הדק



ידי אלילות בכחל רוחות בציר.



ואדע אז, כי אל משתה אלים,



אל מדורת אבי הנפחים וחורשי־נשק



זמנתו אלילה־כלה בנשיקת מות:



שם תסעדהו בחזה ראם צלוי ויין מצנן,



ושם ינוח וחרבו למראשותיו.


 * * *


כי לא יצאתי בעקבי דודי,



כי לא קלעתי מחלפות זהבי



סביב לחיי, כזקן לוחם על מדי־קרב –



און גבר חרם לי, רק דם שבוים אקריב



על הבמות: כהנת האדון ואב הכל.




גוג


כה המה אלהי צפוני: לא משחק ריק,



להביל את האדם, בראו הם מלחמה:



הן היא ראש תאות נפש למו ואותנו



צוו לעז ללכת בה בלב שלם.




הפלאי א'


כה נעש מלחמות בארץ, כה נמשך



בגאות חיל דרך עם עז, שקבל



חק מוסרו ככרוז כובשים – ולזרא לו



כל לעגי תורת הקדם.


אל גוג


לא אתה



תשגה בחזיון־כסל למו, שבמראה



אחת יביט דמות אל קנאות, אדון צבאות



ובשניה לו יחזה תמונת שלום



שפתים, השורר בין עם האדונים



ובין תולדת נחשלי כל משפחות



אדם… גוג, היגור נמר עם גדי?… מה־לך,



ראש מצביאים, ולתורת פחד זו?


מתיחות המבוכה בין נשיאי כנען הולכת וגדולה.





אברהם אל גוג


אחי,



בכבוד אורחי – בני קדם – אתפאר!.. ידעת:



אין צרך למזרח ללמד בארץ גוג



למלא־יד בנשק.




הפלאי ג' מזדקר פתאום לפני אברהם


אך אין כמזרח



להפך תענוגות קרב לעקשות קנאות



ללא שמחת שלל…


ניצב עליו במפגיע, כבוחן אותו


כי יש כנוח לו



משאון קרב, וראה פתאם סביביו משטח



פתרוני כחש, שפרשו לו מרחקי



כל כבושיו… אז יש אץ לו להנזר



לחזונו, ואת כל אספי זהבו



ותועפות כל חמד משבעת דרכי



נצחונותיו, כל מה שבגללו שבטי



גוג מסתכנים מקצה הארץ – יטמר



זה מזרחנו, כאחד רב מג כילי,



באוצרות־חרם, יתנדב למכמני



מקדש עתיק פדיון שגגות שנסתכסך



בהן… ולמה מלחמות יקים בארץ,



ולא לבו תמים לעתידות הנשק?..



ולתכלית־מה יתחר עם גוג?




גוג מתרהב באברהם


כה דברי אני!




אברהם אל פלאי ג'


כי אתחרה עם גוג – בו אתנסה… האיש



מי אתה?




הפלאי ג'


בן מזרח כמוך..! באתי הנה



לדעת ההצליח נסיונך עד כה.




אברהם


הפלאי, לא מניתי עוד כמה זמן



אלי לי נסיונות.




הפלאי ג'


גא אברהם מאד!



האף אמנם דמית האחד אתה



מכל המתחרשים במקדשים לשמע



קול אלהים?..


ביאוש ובטחה אחרונים כרוכים זו בזו


יש נסיון אחד!



אברהם


איזהו?



הפלאי ג'


לראות את המעות ולהתחמק ממנו



והלאה!.. ואתה הראית לתעב



כמוני הדר מגדלי בבל, תרבות



יהירה, המגששה לאור של מספרים



גדולים ומרבבים באפל החשבון



הרב מכל מספר מנוי – כל זאת הראית,



ולא נרתעת משגגת אנוש! אתה,



בשר ורוח, כליל תרמית יצירה – אך גם



שלב ראשון בסלם־פדות למיטיבי



הקשב קול אלהים מאכזבות עמל,



המהלך תחת שמש… באתי לשאלך,



אם לא מעלת בקולו למשך עון



כל מדוחי עולם אל שער האחרית



כאחד גוג?




אברהם


אין זאת, כי בדרכים רבים



ינסה־אל אדם: אותך, את גוג, אותי…


דברו גם הוא עז ומחליט


האיש, האם זה לי גאון ריק, שנפתיתי



לבדי למנות חשבון חדש מזה, שגוג



מצאו יפה לו, ואתה בעטת בו



כבמרמת־נצח?




גוג קם שכור בחברת שריו






הוי כמה עוד יהפכו



בדברי להג?..


ניגש אל הפלאי ב'


ואתה, הפלאי, עקב



לתפקידי עמי עמדת, ותבטח



לי סוד כל חסן אדונים, שלא ימצא



לו כח צר – ראה: ארך לי, כה ארך



פתאם הזמן עד תעמיד על תקונה



ממשלת המכונה, לכלל בה מלחמתי



בפרסותיה־נחשת וברזל קרניה –



מהר, אסף כל חרשי, כל אמני,



חצב, אזן, זקק כל גוש בהררי!..



ואם במאה נפש יעל כל גלגל



וכל רתוק באלף, אל תחמל אל איש –



ומכונתך תקן, מרוקה, מוצקת עשת,



עד ערוכה כל חשוקיה בה תלטש



מול רמי רוח אלה מורגי אימה –



או אז נראה, איך יתקים בם חזונם!..


קצר רוח דוחק בפלאי ב'


הפלאי, קצתי בנכלי מזרח!..




הצופה


איש רץ



מעבר הככר.




הפלאי ב'


הציר!


מקשיב לקול הרעם הממושך


הקשב!.. עתה



לא יאחר עוד נצחון־גוג!


כולם מקשיבים





הפלאי ג' בהתמרמרות לאברהם


שמע, גבה הרוח!



המעט לך כל מרזחי הדם, שגוג



וחבריו עוד יערכו על אדמות



לשבע – כי באשמתך אתה תטש



בין חלוצי אור ויורשי צפון מלחמת



קנאות קשה מיום זה לדורי דורות



ללא תכלית אמת… ומשנה־חטא מזיד



לאברהם, אשר לא כיריביו אחוז



מקסם היה – רק גלוי עינים התעתד



לקרב בעד גאון אדם בדוי, בעד



פקדון כזבים, שהאמן לו מאלהים…


משכך את קולו, לבל ישמעו כל המסובים


ראה הזהרתיך, בני, על גבול זדונך הרב:



מראש צפויה לי אחרית קרבך עם גוג



כנצחון־שוא למחנותיו וכמבוכת



גורל להמוני אדם, ותבוסת נצח



לך ולאלה שדגלו בך…


הד נהם תחתיות


התשמע?..



קול מבשר לגוג!




אברהם שקט רוח ונכון לגורלו


עוד נצחונו רחוק.




גוג


מתעבר לריק עוד תתעקש להחזיק נגדי



פניך אברהם.




אברהם


הכה בטח לבך?



גוג, אל תשא מרורות עלי, אשר גדל



לבבי גם אני להלך בנפתולים



עמך, לדחות עד עת קץ נצחונך עלי,



לכפר בו!




הצופה


בידו הרץ ינופף דגל!




הפלאי א'


נס צבאות־גוג!




הפלאי ב' גא הצלחתו, מראה על נשיאי כנען


גוג, אל עוד לנו התחפש



בפני אנשי בריתנו.


התרגזות ולחש־חששות בין מלכי כנען.





אחד הנשיאים קם וידו על חרבו


השמעתם?..


אל המלך ברע


המלך,



אמרנו לפתח נשקנו במשתה,



להתעלס עם חתנך ולהתרעות



בלב ישר… וראה: הוא הראשון נתן



בינינו פיח.




אברהם


הרגעו, נשיאי כנען!..


אל גוג בהראותו על הפלאי ב'


אחי, בא רעך בעלילה עליך,



כי תהלך סתרים עמי, כי זאת בריתך



עמנו בבסרה הבאישה.




גוג מאזין שכור אושר לשברי הרעם


נכונה



דבר!.. אין מי בכם עתה שיתעצם



עמי – ולמה לי בריתכם?


המנגינות חדלו. שרי גוג מצחצחים בנשקם עליזי יין.





אברהם ניצב קרוב אצל גוג


אורחי אתה –



טוב למשתה חלקת לשון מחרחורי



דברים…

כולו אומר גבורה ודבריו נמרצים



גם זאת עשה לי להרגיע רוח



שריך, שתאמר להם, כי לא נקל



להציב־לכד לי, ולא לבי יפל



לבוא בקרב בהתנפל אויב עלי –



היום רק יכבדוני נגד הקרואים



למנע רגז, ולמקצת ימים – אם לי



לא יתעשתו עד אז לשבת מתגרות –



לא ערף אהפך להם, כי מלחמתי



אזקף לסגר דרכם נכחם.




הפלאי א'


מה תתהלל!..



במה?.. הלא בצום ענית חרבך



לא הריקות ברזלך לצהלת קרץ,



כי במשורה השקית דם אותו… הן רק



לחזונך תריב, בשמו תשרף ערים



ורכוש, אבל כל משטמה לא תזכר



לאויבך, אם יתפש לבו אף הוא



לשפר החזון: לא רק הונו תחמד



כגוג, כי גם לרכש רוחו ולהכניסו



בברית כרת לאלהים… הבחרב זו,



שתצר עין בה, תצלח לנשק גוג,



שלא ייעף לרעבון טרף – לא ישבע?


מביט לדרך בה ממהר הציר, ותופש תכופות במאכלתו לשלפה… יריעות האהלים
נתקפלו וכל המסובים מתיצבים אלה על אברהם ואלה על גוג.

שרה והגר עומדות אצל אברהם.





אברהם


האם ממרך לב שנאתי דם, או לא



עד די הערכתי תקף הברזל?.. שגית:



כמוך סגלתיו –


מראה על הפלאי ב'


וכרעך הסכנתי



עם כל רז ומדע נעלם – לטוב ולרע…



ולא מפני זה איקר חיי אדם,



חיי כל דור על אדמות, שבהנתק



חוטם יחסר בן האדם, או דור אדם,



מכסת לחמו ומעלליו ומדעו –



כי אם מפני שיתקצר לו נתיב פדותו,



ובטרם לרצונו סמן לו מחוזו,



כבר הברזל קטע כל דרך לאלהים…


פתאום בתנועה מהירה, שולף את המאכלת מתער הפלאי א' ומנופף בה


וראה, שר גוג: לו בן היה לי, בן יחיד,



ולא סלדתי להניף עליו את זאת



המאכלת החדה, הארכה,



לשפך דמו בברכת־עצב לו – לו עד



כה אלהים בחננו, הגואל עולם



באלה, שבגרו לסבל נסיונות.


נפחדת, כמגינה על פרי בטנה, נכנסת הגר. אצילת יופי, התמכרות וגבורה ניצבת
מזווגת לאישה, שרה.





הצופה


הנה הציר!.. עתה אראה מקצה החרש



גדודי חילי־גוג קרבים ערוכי נשק…



ושמה – הלאה – בא עוד רץ מעבר סדום –



אך לא אוכל עוד להבחין: אד ממלח



אוכל עיני ותמרות־געש מעפרות



כל הככר.




הציר נכנס דחוף


יחי מלכנו גוג!




הפלאי ב' נרגש וקצר צפיה


דבר,



הציר!




הציר כורע לפני גוג וקם


מה אספר עתה, מלכי?.. סלח לי



כבד פה פגרתי אני – והמון הרים



ונפץ רגביהם בשאון גלגלי־יה



קדמוני להלך על כל מלכי הארץ



את פחד גוג…


קול המון האדמה


שמעו עוד רעש מרגמות



יפצם חיק סלע ויטלטל הדו עד הנה.


גוג מקשיב נפעם ונלהב מהתפרצות שמחתו.





הפלאי ב' מצניע בקושי גאון אמן־יוצר.


ידעתי גוג, כי לא תשקרנה אלה לך!..


אל הציר


האיש, הגידה לי, איפה שם הצבתם



את תותחינו ולכמה זה מדתם



להם מטרת הקלע ולאיזו מהירות



שגרם עולה ומה־משקל כדוריהם,



וכמה־רחב הפצלות שבמעופם



ילחכו בחומות אבן, וכמה



הם העמיקו לכרסם שקערורות



במעלה החלמיש?




גוג


ספר הכל!..



עתה, עתה כביר ימצא נשקי לכל



המתגדלים על אלהי שוכני ברזל!




ציר


שלשום מול הר קיר חרש, נכח שדי סלעיו



החתומים, הצגנו כלי קבל, יצקנו



לפי תכנית הפלאי: נוצצים כראי



ומרוקי לע למשעי – ואבנים,



לטושות כפלחי־עשת וכבדות עופרת



וממלאות בגרס הברזל וכתשת



מלחי שרפה, צררנו בקרבם…ויהי



הן מוטחות – כדורי להט המנסרים



במעגל־קשת פני רקיע – ותשסענה



חזה הסלע לנקרו, עד שהקרו



פסגות ההר כל שפע אשדותן…




גוג מפסיקו… מרים כוסו ופונה אל שריו הידד!..


הבו כבוד לתותחינו, הללום



בגביע אדירים מזוג וצלי אבוס,



כדת נכבדי־ציד וגבורי סבא!..


אוכלים ושותים עליזים


חותני, תן לי את סדום, את כל גבול מלכותך!



טוב היותך משנה גוג, מרואי פניו,



חותן נגיד עליון במרום מועד עמים –



מהשתרר על ממלכה שפלה על פרק



מבואי נגב כנען ומהחזיק



על יד מלכים קטנים המתנצחים על טפח



שלטון… הלא עיניך הרואות היום



הזה, כי מככר גפרית זו החילתי



למדד בטחוות תותח ובאופני



ברזל כל הדרכים אל משמני מדינות…


הרעש מרכין את נהמו ההולך ושוקע. רק מזמן לזמן עודנו מתלכד להמית
עמומה־מאיימת. גוג רואה את פני הנשיאים נרגזים־טרופים. פונה אל המקהלות


מה נדמתם?.. היחרה לכם מאד,



שגוג יכרז היום נשיא ראשון בכנען?..



שאו כלי זמרתכם!.. הציר, מה עוד הבאת?..




הציר… ויהי ממחרת והאחד רגם


באבן בלי צדיה, ובבדק המבצר



הבקיעה ותבתקו עד שער חומתים –




הפלאי ב' מפסיקו קצר רוח


ואז?.. בהתנפץ האבן – מה היה?


הציר


וראו זה פלא: בהתפוררה אבכו



רסיסיה עמודי עשן ובתעלת



המים התלקחו כציצי אש כחלים…




הפלאי א'


ואחר כן?..




הציר


אז לתמם קלע שני,



שלישי, בכח מחאו מרגמותם



גם המה, לנסות אם ישנה זה פלא



ההרס – אם לא במקרה בא –




הפלאי א' מזרזו


ותירו



שנית – – –




הציר בתמהון רב רז


…ויהי ההפך מאשר היה



מיום התחיל אדם לחרש את ברזלו



וירד בו וימתג את לע תותחיו



כדי חפצו: כי כלי הנפץ כגלמי



אימי אלים פתאם עלינו השתלטו,



פתונו לקרקר כל מבטחי שלום –



ומאד צהלנו בהזהיר שופר צופה



מהחומה המתמוטטת את העם



להתכנס בעיר התיכונה – – – המלך,



אנחנו רק משחק חנם חמדנו לנו,



כי התבלעו חושינו משכרון עצמה,



שנתן לנו בנשקנו זה – שבו



נבחרנו מעמים להסתולל בהם –



אנחנו עליזי גבורות לצון שעשועים



חפצנו, והנה ראה: יצאנו זקני



קיר חרש לבקש פניך במנחה



ובמס ובאמן, רק הסר מהם המות



הזה וכלי משחיתו אלה…




גוג הלום השתחצות


השמעתם?



מלכי כנען?.. ועתה הלא תראו,



אשר לא להועיל לכם להתבאש



עמי, להיות לי למפגע עוד: הבצורות



לכיש וגזר ומגדו מקיר חרשת,



כי נפשכם תשלו להתחזק בהנה?



האם אין טוב לכם, תהיו נציבי גוג



בארץ, לגרם על שלחני אחרי –



כי אמח פי משבע – את עצמות טבחי,



ממלך על חבל הר או עמק ולהניס



בעלטה מפני צבאי יתרת יבולכם



וכל רועה יפה מרבצכם?.. וראו:



אל לי תאחרו – תנו לי כל המישור



מאשד הנחלים עד מי מרום, כל ארץ



גלות וכל רמת מצפה, כל קרת עד



ימכם האחרון.


מזדקף בכל גבה קומתו כמחכה להכנעתם הגמורה. המלכים מתראים מרומים נבוכים.
אחד, שקט, עומד אברהם וצופה למרחק





הפלאי א'


אל ככה תפנקם



באמרי־נחת, גוג: קצר את רוחך



להם – יבינו, כי יצא כבר גורלם



לשבט וגאונם מגר, בטל… שמע, גוג,



דברי הציר – עוד לא כלה בשורה.




הציר


מלכי,



המעט כל אלה – ונפלא כה: כי פתאם



לנהם תותחינו, לפצחת רגזם,



רצדה האדמה וההרים הלכו



לעמתנו קול חתית, עד שמעך



בו נהם תותחינו לשריקה.




הפלאי ב' כובש חשש עמום המנצנץ במוחו


האם



זה הוא הרעש, שנשמע מתמול עולה



מן ההרים אלינו?




הציר


כן!.. ויהי כמו



הבטיחו משמעתם גם הם לגוג – – – זה הוא



הקול אשר לוני דרך כה, אשר



קדמני בהדו.




הפלאי ב' תמהון חרדות טמיר מחלחל עוד בעליצותו


אמנם לזאת עוד לא



פללתי, כי אמרתי: ימשכו זמנים



וארב חקר בסגלות איתני ארץ,



לדעת רעצם ופחדתם יטילו



עלינו, ולעצר בם בשלטון מדע



וללמדם רסן…


שוב מגיס דעתו, חדור רז טמיר


הבו גדל למכונה,



כי מעצמה תחזק למעלה!.. וזרועים



ממנה יעמדו לגוג למצא לחיל



כל מרחביה ולאסף כגרגרים



גלילות גויים.




גוג שכור פונה למשוררים והמחוללות


מה השבתם מחול?.. העוד



למלכי־כנען בוחרים אתם?.. נבזים!..



ידעתי, כי פניכם יוריקו וקרחה



בנהק תמרטו לשמע נצחון־גוג…



הוי, הוי, חכו לי עוד ותרגלתי אתכם



לחול על הריסות נויכם, לנגן־לי



על משתי־דם!..


פונה אל מלכי־צדק


דודי, תן לי ירושלים,



בירה גאה זו הדגולה לאלהי־קדם



מכל קריות הקדש – ואפרש ממנה



מטות ממשלת־גוג על כל איי ימים



ולכל רוחות עולם מהלאה לשיחור



ונהרים – תננה לי, פן אהרס



את חומותיה, אתעמר בה, הקדושה,



אם תורישנה לאחר…


מראה על אברהם


אם לו תתננה!..




הפלאי א'


אמן!.. כה יעזרו לך אלי צפון



על הריסות ירושלים!




שרי גוג


ואמן,



גוג נשיאנו!.. כה יוסיפו אלהי



תעצומות לכל הבא בשם גוג!


קול הגדוד הקרב


חרב לגוג!




אחד הנשיאים אל אברהם


מרמה!.. מה־פשר הדבר, נשיא עבר?




אברהם


כי גוג עוד לא ברר ידיו ממשנה־מעל



בסדום ובכשדים וישלש־בגד בנו –



אך לא יקום זממו היום!




גוג


הוי אברהם,



העוד לא משו תעתועיך מלבך,



ולהחזירני מחפצי תאמר?.. שוא לך!..


מראה על הגדוד הקרב


אחרת – חסומה הדרך!.. טוב לכם



להכנע…




אברהם מביט לעבר גדודיו


לא!.. עוד לא, גוג…


אל נשיאי כנען


התיצבו



עלי!




הפלאי א' בלעג


סמכו עליו!.. הוא יערב לכם



קטנת צפרניכם.




ברע


מי אלה הבאים,



גוג חתני?.. ולמה חרבותם שלופות?




נשיא כנען תופש בחרבו


רמונו הנה לשלום!..




הפלאי א'


התעמידו



לדין את גוג שפרע ברית?.. רק התולים



אתם עושים!.. כי מי אתם כלכם לגוג?..



אספסוף־כנען וילדי מזרח עקשים;



נוקדים, יוגבים, רוכלי יד, ומלאי מלים



וחזיונות – ואיך נכתב חנם שלום



בינינו כשוים ליחש?


שאון צחצוח נשק וקול שיר הולך וקרב





קול הגדוד שר


"מצפון חרבנו תאת למשמן טבחים – – – "


קולות השיר נבלעים זה בזה: שיר פראים רב הוללות.





גוג אל שריו


שתו, שתיו!..



אל תמנעו מחפץ לבבכם, שברו



את חשקכם בכל מי שתכשר לכם



מבנות הארץ… רקדנה, זרע אמהות



רקדי קטורה!..


הנערות חרדות־נבוכות מתחילות להסתובב אט אט ונרתעות החוצה. גוג להוט תאוה,
יין ונקם, עומד על אברהם ושרה.





הפלאי א' מראה לו על שרה


הנה מחמד לבך – השלם



את תשוקתך גם אתה, גוג!.. תן צו לגדוד!




גוג


העוד תרהב בי, אברהם, לא תתרפס



ותקש־מצח?.. האתה רק האחד



תאמר לצאת נקי מגוג – לא לשלם



לי כפרך היום מכל אשר אדרש?..



לא כן אוחילה לפניכם…


מתאמץ לתקוף את שרה





שרה חוטפת המאכלת מיד אברהם גוג,


הזהר!..


גדוד גוג בא מתפרץ וכרגע עוטר על האוהלים נכון לקרב. החילים רואים את
המאכלת ביד שרה ועוצרים, נבוכים כמעט. בו ברגע נשמע קולי חניכי אברהם מעבר
השני לאוהלים.





החניכים


"שננו חרב לאלהים ולאברהם – – – "


ניצבים גם הם בחצי גורן נוכח גדוד גוג, ערוכי נשק. גוג ושריו מתיצבים מהר
על גדודם ורגע קט עוד שוקלים בדעתם. פתאום בוקע קול נפץ אדיר אחרון, ואחריו
דממה רבה מרטטת־משתלטת… אל האוהל, מבעד גדוד גוג, מתפרץ לוט, שערו החרוך
פרוע, בגדיו פרומים והוא שואף רוח בקושי. הגדוד נסוג רגע ומפנה לו דרך.





הפלאי א' מרעים על אנשיו


מה נדהמתם?.. המפניו?.. הוי, תקפו!.. תקפו!..



הלא זה לוט!.. אף הוא בן עבר ודין



צדקות לכל נחשל – ושר שלום!..


בצחוק לעג רב, בהראותו על לוט






ממנו



יקומו מצביאים ביום קטנות לכל



עקל שוקים, באוש הדם וקלוט הקרן



בעדר העמים… מה־תתעכבו עוד… סורו



על העברים!


גוג וגדודו מתקדמים צעד, צעד… ברווח שבין הגדודים לוט עודנו עומד לבדו
מביט כה וכה, כאיש החושש מראות עיניו.





לוט מטולטל צער ויאוש


האם כלכם פה הלומי



עועים?.. אין אף אחד ברור דעת?..




נשיא כנען


גוג נאץ



שבועה!.. במארב עתד חילו עלינו –



נטה לוט, כה או כה…


לוט עומד תקוע במקומו, כמברר את חושיו.





גוג


הכוהו!.. פנו דרך!..




אחד החניכים תופש בלוט להכניסו ביניהם


אל אחורינו סור והלחם עליך…




גוג מסתער


פגעו בהם!




לוט מתפרץ מידי החניך וממצע שוב את המחנות


עצרו, עצרו!.. התאמרו



אשר לא יעמדו דים בשרותם



מטרות גפרית ורתחי־זפת וזרמי



ברית – שלא ישפיקו להשמיד את שני



המחנות האלה יחד?.. כי באתם



בנשקכם זה המסכן, לטוש ברזל



פיפיותיו, לעזר לאיתני אבדן,



שיחסלו אתכם כלה?.. הביטו סדומה!..




הפלאי א' מזרז את חיליו


תפל ילהג!.. ובערם יתחרש לקנות



לו זמן עד יבוא עזר: לא תסכן הפעם



ללץ עברי זה תחבולה.




לוט אינו חש לדבריו ואינו זז. סופק כפיו לעבר סדום


הביטו סדומה!




גוג


חכה זעיר ונעלה לשדדה.




לוט בלעג מר


הוי אחרתם הגבורים!..




אברהם


מה נהיתה, אחי?




ברע נפחד ונבוך


לוט, למה באת לבדך?.. אי



אצילי סדום, קרואי משתי כלמו?




לוט


סדום נהפכה!


גוג ושריו מריעים בצהלה.





אברהם מכסה פניו


אלהים דין אמת נעלם –



רב חסד ואים משפט!




גוג אל אברהם


מי אלהים?..



המעט כי אלהיך לא עצר עמי



ביום גבורות זה – ותנקר עיני לגנב



לו נצחוני על סדום ואת נשקי תשפיל



לכלי זעמים למשפטו!.. הוי, לא אריק



לו מקומי!..


אל הפלאי ב' בהתלהבות


הפלאי, מה התיחמו



כלי מפצך – עד סדום הגיעו!




הפלאי ב' נדחף מתקרב אל לוט


האמנם אמת דברת השופט?.. ואי דנה?..




יטה בפחד


אבי, אי אחותי?




לוט


בתי, אך התפלץ



הרעש מנבכיו, על רכב אחרון



נמלטנו חוצה מחומות העיר: אני,



אמך, דנה, ואחיותיך הנשואות,



וכל נספח אלי מעבדת ביתנו –



אך יד ענק עדרה האדמה, בזקה



לעמתנו אבקות־חנק ותסקל



בגושי געש ותעקר האופנים – – –



בערפל טלטלנו ונגשש חנם



לתפש איש ברעהו – ומאחורינו



קול הרס מגדלי סדום, ויללת חרבן



עולה מכל רחובות מרדדי גויות



וסחי מפלת – שריד תבנית כל אמנות



באבן ובשר: יצירת אל ואדם,



שלברכה ולאור ולאשר לבלבה,



ונתקפדה, חרבה פתאם – – – האלהים



שכל בתולת בת סדום – אני מאלהי



הרחמים שכלתי – ודנה אינה –



איננה!..




יטה פורצת בבכי


את – באחיות המענגה,



דנה!..




הפלאי ב' נדכה


אלך ואבקשנה…




גוג עוצר בו


פה עמד!..



סדום רק תחלת עלילותינו למופת –



עדן אין בידנו נצחון גמור.




ברע קורע בגדיו אל גוג


ארור תהיה!…


אל קטורה


בתי, אם אחריו תלכי



קחי קללתי: ברוכה כל יד לי שתעסה



בשליתך את גלם זרע גוג!.. תנו לי



הרכב!.. הה, סדום רבתי, פנת יקרת



בעדן אלהים – שתבניתך חקו



בתחתית־שקף ים המלח האלים,



למען ישתמר שם סמל תפארתך



לזכרון, בהתפורר אשיות אבנך



אל גנזכי זמני חלוף – סדום מכלל־יפי!..


יוצא וידיו על ראשו, המולת התגרה משתככת כמעט – הנשק מושחל שוב על המדים.
רק לוט עודנו ניצב טרוף מחשבות, משתעה עוד ומתאמץ לעמוד על המתחולל פה.





הפלאי ב'


סלחי לי, סדום!.. מה אנחם על חרבותיך,



שמדעי הפליא כה לערפן… סלחו



לי, האלים!.. נשבעתי, כי נקי אני



מכל שערורת פראים זו – – – לתקף



שלטון אדם על אדמותיו, לבוא עד שער



תעלומות אלים העפלתי, לדמות



ברהב המכונה יצור ליוצריו אויתי…



אויה, כי נקמתם בי, ותהיה היא לי



לאל עריץ ורב סודות מכם אתם,



אשר אסק על אחוריה ופניה –



מבריקי שחץ – לי גלומים ללא פתרון.




הפלאי א'


אח פלאי – הממנה תבקש פתרון…



האם לא להקל לשבטי־גוג חיים



בדי שלל וקטל לי אותה כוננת?..



פתרון!.. לא במדע שלך, לא בחזון



אל אברהם הוא רק בגוג, בדם צפון



תמצא חידת תכלית אדם ופתרונה.




הפלאי ב' תפוש צער ורחמים


מי גוג לי?.. ולנפשי זרה אדמת צפון



בערפיליה – – –


כורע


האלים! קדושות לי נצח



כל חמודות חכמה והוד לי סגלתם,



וכל מחשוף רז, שקעקע בכתב שמיר



בשיש ובלוחות, ובמגלות רשום –



שהגיון רוח אמנים־חוזים יצר



בשתק המולת נשק…


קם ומפציר־מאיים על גוג


גוג, צו אנשיך



ויחדלו להרס העיר – הן סדום כלילת



שכיות ופסלי־הדר ותמונות ששר,



ודעת מסתרי כל חשק במעונות



האהבה – – – מהר, גוג והצל את סדום



מזדון פראים!




לוט לאט, לאט מתבהרת דעתו עליו


מי פלאי עיניכם סנור



שתטפלו אשמת יה על ראשכם פתאים



גאים?!


פונה אל פלאי ב'


ועל מה־תבקש סליחה הפעם



מהאלים בענוה וכרע ברך



על לא עתק?.. ההמה יתאנו לכם,



כי הרגזתם מוסדות עולם? מה־כחכם



אתם?.. מה קשת ותותח?.. הלא ישאירו



דבר מה אחריהם, שריד מה שיתעלם



מעין המטחוים – ההם יעוללו



הכל: מצמח עד אדם עד זיז שדי?..



הה, אללי!.. ביקוד תפתה מעמקי ארץ



ובסערות קיטור שמים סדום נטלה



דינה.


מבוכת פחד ותמהון טמיר מלפפים את כולם.





גוג מתפוגג, אט אט מיינו, בלעג


הרהורי יין יבוקק…שכור!..




הפלאי ב'


הרפו לו, כי אבדו חושיו…לוט השופט,



עמך אשא נהי על סדום!




הפלאי א' מתעודד ראשון. מזדקף רב אומץ ומביט כה וכה, כמי שאץ לו כיבוש
מרחקיו. אל הפלאי ב'


מה לנו סדום,



כי תתיפח עליה?.. עוד ימצא לך,



אחי, בערי כנען, שעשועים לרב



בצבע וגזית ומצלהבי זהב…



מה לנו סדום זו – ולפנינו נשקפות



בכרכבי נחשת וצפתי פרוים



חומות מף ובבל!., שמע לי: אם תכלכל



חילנו, באשר יצבא למלחמות,



ממעבה ככר זאת במכונות־מדות



ובהתוכי כלי־מות, שימציא לך



כשרון משחית, לכבש מלוא ארץ ולהשליט



את גזע גבורי גוג בגויים – ולא



נמנע אז מערך לך במות משחק



ותחרות בני זמר ויציעי משכית



והיכלי־פסל…


נותן אות וגדודו מזדקר הכן על נשקו.


שמע אתה לי, העברי –



שמעו לי, מלכי־צדק ונשיאי כנען:



אל תתעמקו חנם עלינו בעצות –



עבדו את גוג וטענו על צוארכם



עלנו – והיה אם גם תנהגו



צפונה בגולה, ולא נעצר לכם



ברפיונכם ובעבדותכם להתנחם



בתפלות־קדם ובערגת גאולה לנכח



ירושלים, ושפלים שחי מפרקת



בלאט יסלסלו חזון יום המשיח…



אך השמרו, שלא תשלו את נפשכם



שם רגע לזרזף אף אגל ממדלח



יבלי מזרח אל אשדות־גוג, לתששם



בשאון פרעות שטפם – פן תשלמו בדם



ובלחץ דור ודור את נכליכם!..


בשמחת נקמות


הוי, הוי



ספקו כף על דרורכם, כי גז – רדו וראו



בעמק הירדן: שם גלגלי ברזל



חדים ומשננים נכונו למדושת



אסמי גוג הפתוחים.


לוט מעתה, בצערו הגדול גדל גם הוא פתאם – גבור אף הוא כאברהם כגוג:
גבור הבא בשם אי־הגבורה, נביא המטיף ללא רוממות עתידות ומרחקים, בחיר
המוני־המונים אלמים, הנלחם לגיל־קטנות בחיי־האדם, לתקות־בוקר וגמול־ערב של
יומו־זה־היום, לבטחת סף וגג באשר תקע להתלונן ולהתעלס ולהתעצב בצלם


אחי, אל תשמעו



לו כי יהבל!..


פונה אל גוג והפלאים א' וב', ולעג ויאוש מר בדבריו


אתם, אתם רדו לככר



עתה והתפלשו שם באפר ופחם



וראו שם וחפשו, אם תמצאו מכל



חרשת נפחים ופעל מסגרים־



בהם תתפארו כה – מגזרה, חריץ,



פצירה או דקר ומורג וגליל עשות,



כל כלי שרת – רתוק, חשוק או וו וסרן?..



כלם התכו, נמסו בהקיא העמק



חתפי גפרית גולשים בלהט ירקרק –



וכצעצועי ילדים וכמכיתות החרש



שם טאטאו גזרי ברזל מלבנים,



על המונם, אמניהם ואבניהם,



ברעש סלעי־אל, ששצף זלעפות



שרשם מרגביהם וגלגלם אל ים



המלח – לא נשאר שם פתיל נחוש או גלם



בלול סיגים, שלא ידע עוד אש והלם,



או דבק בדיל, מפל כור שקפא – – – וכל



פקיד על המלאכה, משר הקלעים



ועד הסגן בחיל הרכבים ועד



צעיר גוג, ששמש פני מלמדי ברזל



וחכמי־פיח וזקים – כלם, כלם נמחו



באש ובנהרות פלדות, חמרמרו



תחתיה, התנצו עמה, עד התערבו



ליחד – או שמתו מחרחרים כלם



ברעל הקיטור, שהתאבך מפי



כל שסע אדמה באשכלות שחורים…



כה נסרחה גבורת עוזרי גוג, ובראשית



מרוצתה בנתיב רהבה כה נתקפדה



ומכה… שא קינה על חלומך הגא,



גוג הנשיא!




גוג הלום עלבון וטרוף חושיו ניגש אל הפלאי ב'. ברכיו פקו כרגע


הפלאי, האמת כל זאת?..




הפלאי ב' מביט במקלעות הקיטור המתמרות ומסתננות אל תוך מרומי הכותל
למרחקים שנשתתקו…שותק.





גוג הגד!





הפלאי ב'


נכון!.. עוד עצומים הם לעמם



זממנו ולסגר דרכנו.




גוג משתולל


מי העז?..



האם לא התנשאת לפנות כל צר



ופגע – לזרותם כדק, כמץ?.. נבל!..




הפלאי ב'


אל תבהל בכעסך, גוג: בלעדיו



נשקנו יגשש אט, אט, ונצחונו



ימד לפרסת־סוס, למרוצת חץ נושן,



ולמהלך עתים ממשכות… אך הוא,



הפלאי, לנו ישפר ברוח דעת



את חסן ברזליך, ישכיל להחישו,



ולגרותו בכל קל רגל, חד סנפיר



ומהיר כנף, שלא יחתם דבר שליחותו



בנצחון למועדי קץ וישסע



פגרון זמניו להלעיטם לרגע, רגע,



גבולות ונחלות זרים, שהתבצרו



מהלאה לכבדות המשתחלת עוד



כיום הזה בין אופניך, ויזרזם



ללפת כל יעודי מחוזים ופרזונים,



לשטח עליהם צל גוג – – –


אל הפלאי ב'


אחי, אל לך



להעלב מגוג!.. דמו להוט שלטון



בועט בכל מעצורים, צמא שכרון,



כבד שפע.




הפלאי ב'


האלים הוקיעו כשלוננו –



ויזהירונו –




גוג מפסיקו


בלעג והנה יכך לבך



על חלול־קדש, וביקוד אפם רכך,



נמק מדעך כתמס הדונג…



הלא מתמהונם הרב ומדאגה



לנפשותם נסו עוד פעם ליראנו!..



אך שמע, הפלאי: שוא רק תשתמט עתה –



גוג לא יסג!.. כי כן הריחתני כבר



טרפי, ואמליטנו לי גם ממאורת



אלים – ובנפשך הוא לעכבו אף יום



ממני.




הפלאי ב' בהתכנעות ספוגת עצב, כובשת מרי


בן אדם חסר לב, האמרת



לתקף בצרון אלים ולהסתער רק פעם



עליו ולא לשנות?.. לתקף אותם בזרע



בשר – לא לעקף ולהתחכם להם



עוד פעמים ושלש ולרצותם



בחנף ובערמה עד שנוכל להם?


בדבריו רפרוף אחריות של מורה רב דעת, שטולטל רגע לספק


הן רב ימים להם ותחבולות שלטון



ועז ללא שער – ואנו צעירי



מערכות, ובהתפרצנו כנגדם



לבנו לא ברור עלינו עוד לדעת,



הנהרס מלכדת האדם, הציבו



להסתולל בו, או נשים את מבטחו,



הקימו למשכן פה לנו ולגיאות



משחק להם בהשקיפם ממרומיהם –



כי עוד ימי מלואינו לא כלו.




אברהם מרגע בשורת חרבן סדום התיחד לנפתולי נפשו


הפלאי,



מה־תתמרמר עתה אל גוג?.. תמים לב דמה,



כי לאלהים תשוה אותו… האם לא בו



צחקת, כי בחרת לנסות בגוג



גאון מרד לאדם, המשתקשק בצמד



ברזל ודעת ומראש לו לא גלית,



שבענות־כפל לאלהים נכף שכמנו,



נשבר את ערף מרדותנו, כי יגער



בשחצותנו בזעמו ובתוכחתו



יפקח עינינו – וכדלים נשאל ממנו



פתרון קט – אפס את קצהו – – – כי ידענו



אשר גדל חסד הוא מכל עמל מדע,



המתגנב על צד גבול צר פשר.




הפלאי ב' לא שנאה לאברהם, רק זרות־רוח, מרחק־נפש עולים מדבריו


אך צר עין



כל אל, קנא לקניניו הוא – ואתה



בחסד אלהים תשגה, להיות לו בן,



לגל את גורלך אליו… על כן ידי



לגוג נתתי, לא לידיד אל – אברהם.


פתאום כחושש לעתידות תפקידו מתיצב בין שניהם


הן יריבך גוג – למה לו תדאג?




אברהם


אחי



הוא על דרכי עולם ולראש גויים נועד –



אך טרם הוא ידע כמוני, כי המעט



להתיחש על גזע, הקוצר תלמי



שלום בחרב אבירים, כי למצער



להרץ רכב ולכונן מצפים עד לשמים –



עוד טרם יתפוגג להתבונן, שלא



יכלכלו כל אלה עדף החידה,



שהשתכן בנפש האדם מעבר



לכל סדרי עולם ולכל הפתרונים



שמצביאיו מצאו, ולרוחתו יתור



מוצא אחר – וכבר נקרית לששא



דם גוג בתאבון יתר… הרף לו!.. אולי



במהפכת ככר סדום, שחשק כה בה



נתן לו אות לבחן דרכו…


נגש אל גוג


גוג, ממגדל



אחר אצפה־דרך לכובשים – אחי,



עלה עמי בגורלי!




הפלאי א' מתיצב כמגן על גוג


בעט בו גוג!..



כי כשטן הוא יערים לעקלך



מארח מזלך, ורק להכשילך



מלטו אלהי קדם מידך עוד פעם



אחרונה היום.




גוג זעום אל אברהם


לך־לך!.. אל תתפאר



עלי בטרם זמן!..


דוחק על הפלאי ב' ושוב איומי־גבור ותחנוני־ילד בדבריו


הפלאי, לו השכלת



הפעם עוד לכרת לי ברית עם איתני



האדמה, עם און דמיה המסלדים



כמוני משגיון הרוח העברי!..



מראה על אברהם



תן לי את נצחוני עליו!.. הלא תראה



כי ילעג־לנו ואלהיו יודה, ששם



לאפס מפעלנו… שמע, האין עצה



לסגל־לנו קיטורי גפרית ונדף



שיד וחמר ואדי קטב, שנשלט



בם כאלהים לפחת רעלם באף



מורדי גוג?.. לו שוב רוח המדע צלחה



עליך – – –




הפלאי ב' לאט, לאט יתעודד לדברי גוג… סוקר במרחקי הכיכר המתחוורים
ומכחילים שוב


אנסה עוד פעם מהחל – – –


ושוב צפית־פתרון תפעמהו ועקשנות אצילות נשקפת מעיניו


אך עקב אלהי עצבוני כה לשקל



בי זה כנגד זה חדות יוצר ומלוא



העצב לאמן, רגנת זעום חלקו



ושיר תודה ליפי עולם ותענוגיו –



ויען בדמי מזגו הם התרפסות



לפני סוד יצירת אלים רב וסתום,



עם קשיות־מצח ונזירות איש למודים –



על כן בזאת אאות לך, גוג: אם תהיה



לעזר לי בהקימך בין בני שבטיך



לא רק עזי דם ומנצחים, כי גם כאלה



לי תעמיד מביניהם, שיחזיקו



עמי בתעצומות יוצרים, אשר יתורו



ברוח האדם ואת אמנותם



ומחקרם ישאו לו כפר ופדיון



בעד כל נחשולי נבלות ושובבות



וכל דבר פרע, שימיטו מצביאי



עמך על כל תרבות כבודה בפחזות



מלחמותם בארץ –




גוג פניו מבהיקים


והיה ביום



לכדי ממלכת אדמות, ובמראות־קסם



בשרב מדבר ידד מנפש העמים



חזון נביא עבר – אם עד אז תשוה כתף



עמי כנגד יריבי זה הקשה



לעקר כל משמרות צופיו – ואגדלה



שמך במלכות־גוג ואעניק לך



מתועפות שללי.




אברהם


כמה שנאתני, גוג!



ולא ידעת, כי ביום שהתפקדנו



לטלטולי דרכי עתיד – יריבי־עד –



הלא מבין כל הגויים אנחנו שנינו,



רק אנו שנינו, גוג – על אף כל האיבה! –



בברית־סתרים העמדנו שם מול צר ערום:



כי אם לא נתחברנו בתולדות אדם



בצפיה אחת למשאת־נפש אמונה



ומיחוד לב לאחד צו, ונכלכל



סוד שטנתנו העזה מכל שטנה –



הן נשתוינו בתחרות תמיד לחוף



גדולות וברגש געל לתפקיד קלקל,



ששנינו תעבנוהו נצח – הנושא



אל עתידות גויים לא חרב, לא חזון,



לא התאמצות אדם כבדת הנסיונות –



הלא היא־היא ההתאמצות שלה נשבענו,



שגם בהתנצחנו היא שלבה רוחי



וברזלך לצמד תאומים – שהיא



תגעל כה כל תפקיד קל נטל, הממודד



תחנות־טפחות לרוח המבקש מחוזו



האחרון, ורפסודות יספן קלות



קרשים ופחודות סער בן נשוט לקראת



אפסי תמהון אדם על חקר משטר־יה



שעל במות ראוה יפצח שיר עגביו,



יענד כל מפל־הוד, יחמד נאפופי רוח;



שלא ימזג את כוסותיו ביין חי,



שאמץ בו ודרור גאלה, כמונו אנו –



ששקוייו רק מהל כהני בית שתי



חוזי סלף וחכמי מהתלות,



המיפיפים שיחם ומסלסלים רשפי



עטם.


בדברו ינעץ מבטו בגוג…גוג שותק ולרגעים מהבהבת בעינו חמימות מתפייסת.





הפלאי א' נרגז וחרד לגוג מזדרז עליו


שטה מעליו, גוג!




לוט עתה לדברי גוג ואברהם, התפוגג כולו מהממונו


הגאים!.. כמה



עוד תתאוו יום אלהים, גדל נסיונות



ונצחונות?.. – – – ולו רק אליכם אתם



בא המשפט ולא תמהתי: באשר



זדתם ותתגברו לפני האלהים –



בחקר מלאכת כל משחית ומערצה –



בו בדבר דן אלהים אתכם כיום



הזה… אך למה בי ובאלה כערכי,



שלא המרינו בו, נגדו לא התחברנו



בברית כגוג, כפלאי – גם לא התאמרנו



כאברהם להתהלך לפניו תמיד,



לנסות־כח על דגלו ולהרחב־לב



גאה לבין תכלית הליכותיו – כי אם



הוקרנו רגל מנתיבו, להתרצות



לפניו ביום מועד בזמר ובקרבן,



ולהתחמק מהר, אשר לא נקפץ



בינינו רוח – בנו למה התקצף?..


שחוח ועלוב ישפיל קולו בהטיחו דברי תרעומת על נפשו וביתו הוא


וחטא־מה בי הפגיע להשם עלי



נוי, לספות הכל יש לי – ומימי



הלכתי בקטנות: קשרתי ספוני



בעבי־ברוש מחרב ומטר, ובדי



שבעי ערכתי שלחני, ולפי שכלי



דיני עשיתי ודאגתי לבנותי



לחתנים…


אל אברהם וגוג


ואי משפט אל, כי תמיד



בעונכם וביצר גאותכם נגוע



אנחנו תמימי־דרך וענוי חיים?




דנה רגע היא ניצבת בפתח ושומעת… משטחת ידיה לפניה, וכעוורת ממששת והולכת לקול אביה


אמן, אמן, אבי!




לוט קופץ לקראתה


דנה, בתי!.. ראו:



כסו כויות רגליה וחרוך דלקת



בשרה וכמו באפל תגשש… תנו



צרי לה!..




דנה פושטת אצבעה למקום שאברהם, גוג והפלאים עומדים


כן דברת: אשמתם סבלנו



אנחנו…


כורעת לפניו


סלח, אבי, לי: בסודם עמדתי



גם אני.




לוט


את?




דנה


חטאתי לאלהים ולך



ולכל הולך נכחו – נפתיתי לאחד



מהם, איש פלאי, נבון חכמה ואמנות.




הפלאי ב' מרכין עצמו עליה


אצלך אני, דנה, הראיני את פצעיך:



סמי רפאות יש לי – כל מרח ומשחה.




דנה כמשוחחת לנפשה


בקצה הדרך חנוקה כרעה אמי,



ועל רכבו אי פה בעמק מלך סדום



רטש עתה מאחרון שבץ אדמה,



שהתחמצו קרביה…


פונה אל הפלאי ב'


התזכר, הפלאי,



כמה יראתי לעמד בקשר גוג



עמך פן יודע בסדום ויהרגוני –



ותתן לי בלכתך זכוכית גביש



רבת סוד, האוגדת בתוכה קרני



השמש ומזרמה אותן כאלמות



שרפה הרחק כמטחוים להצית



בשלהבתן מבצר צר מרחוק… לו אז



השכלת, אדוני, לתת לי מזרק־פלא,



ללחש לי אמר קסם, הגוער באש



ובמעינות רותחים ובנתר מעור,



ובאלהים שבאו בעברות פלילים,



ויסחפו את סדום, השמד כלה… אויה!..


שרה ויטה מטפלות בה.





יטה בהמית רחמיה


את מחמלי!..




הפלאי ב' משים משחות על עיניה ועל צרבות בשרה


דנה, עוד משואות נקים…




הפלאי ג' ניצב עליו


חכם מסכן!




הפלאי ב'


סור מעלי!.. מתבהרים



שמים – בשכלי שוב אאמין… דנה



עוד ירוח לנו מתגרת האלהים!


הפלאי ג'


על מלאתה כי תעמד ממשלתכם,



סוגרת על חוגה – תמיד יהיה כפשע



בינה ובין חרון אלים ואיתנים,




הפלאי ב'


דנה, אל תטי־אזן לו: לא הוא ישבר



רוחי – הוא ממאספי תפוצות חיל האדם –



אני בין חלוציו־כובשיו… ואם נחתך



עלי לטרף לי נצחוני משדות דמים



והריסות – גוג ילמדני לצפות



מהם והלאה.




דנה בחלחלה ושאט נפש


מעגבי!.. ארור יהיה



כל המעתד לו אדמת־הרס לשגב



על חרבותיה שלטונו או חזונו…


דוחה אותו בפחדה ובמרירות עצבונה


לך לך!.. כי רמיתני!.. כמוהם בכרת



כל הריון אפיל בבטן העתיד



על ראשית ערש, שילד היום הזה –



לך לך!..




הפלאי ב' כורע אצלה


אם לא על אלה אהבתיך, דנה!




דנה אינה פונה אליו, שוכבת ועיניה מחותלות


אבי למדני לקלל האלהים,



שלא הפלה בדין סדום בין גאי חוזים



ועריצים, שמרחוק יתורו למו



שללם במשפחות עמים – ובין דרי



רחובות ושקטי ארץ, האוכלים כחה



בזעיר צדקה וענג וצוחה ופרך…



הגד, האם אין אלהים למעוטי יצר,



אל קטן מדות, אשר ללא זעפי קנאות



ימד לעבדיו מנת חסדו, ענשו,



לפי צדקם, חטאם הם?..


פושטת ידה לעבר אברהם וגוג


לא כאלהיהם!


לוט חנוק דמעות נושק את ידיה. הפלאי ב' שוקד עליה מאהבה ובתמכרות גמורה
ופניו מביעים חליפות חיוך אושר ועדנה ויאוש צער על כל ניד והגה שלה. אברהם
וגוג ושני הפלאים עומדים שותקים.





הפלאי ג' אל אברהם, בהראותו על דנה


ראה, לא עמד כל יתר דעת לרעי



הפלאי לרפא ענות אהובת נפש…



וגוג – הוא לא ישעה לה: ערל לב מלא



ידיו לעשק הגדול, לו חנכו



שר הצפון – מה־לו כאב החלש?.. אך מה



אתה לה תען אברהם?.. התתנכר



לדאבונה הרב למצוא גם לו מוקשי



חשבון גבה, או תשא את תלונתה



אל אלהים – או תערים דבר נחומים



תפל על צדקת־אל – ללא חמלת אדם?




אברהם עדי רגע יכוף שכם מסבל רחמים חדלי אונים, סגורי עזרה


הפלאי, לו יכלתי לעמד היום



בין נדוני העמק ואלהי – ולא



יקר כל כפר לי למחות חטאם מספר



חשבון אל…


מתאושש – גדל אמונה ונכון נפתולים


אך לא אערים, האיש!.. ואם



מאד אדע, כי אלהים צדיק בגמול,



לו לא אחנף, לא אתחמק לנטש דין אח,



שנתחיב לו, ולהצדיק עצום עינים



דין־אל – רק אתוכח עמו ואצוה



לכל חוזה אמת, שאחרי יבוא,



כמוני לעמד במשפטים עם אל,



לאהבו גדל נפש ולשר אליו.




הפלאי ג'


רק כסות עינים כל משפט וחסרון־לב!


כולו אומר עצב עמוק


עתה אשוב אל נהרות הדו, אל אחי,



אשר שלחוני פה לשמע אברהם



נשיא עבר, שמרד באלילי אבות –



וכה אמר להם: בשורת רמיה השלתנו –



לא קם באור גואל נאמן, שיאר עין



וישבר־יצר לוחצים ונגשים –



להבינם, כי עצבון חד ומיחד,



עצבון גורל שגיא, יצעק מדם נרצח



ודם שופכהו: כי דין שקר לבכר



את העשוק ולרחמו על פני רוצחהו.




לוט סולד מדברי הפלאי ומקשיב רב קשב, כמי שנפתע מהסברת־תהפוכות ומאמץ
עוד את מוחו היגע להתריס, להכזיב – להציל את אמיתו הוא… עוד לעג כבוש
ובריא מסתנן ממרורות דבריו


מרמה, מרמה, הפלאי!.. שקר כל מרוץ



לאחרית דרכים, ושקר לגשש



אחור ולהתרברב בזהם כל חדות



אנוש וצדקתו ומוסרו… האם



עד כה תתעתעו, אנשי הנסיונות,



בכל המסור לנו – לצנועים!.. הגם



אין דין לרשע?.. או את דבריכם כבר לא



תבחן אזני וטעמי נטל?..


יושב על יד בתו וראשו בין ידיו


הוי, לו



חכמני אלהים לדעת בשלמי



ולמה יצר על אלה אדמות פנות



שלוה ותקות־נעם לאדם שותל



אשרו בנוה שלום, ובשער מגוריו



יכין מסעד לחק ופליליה – ולו



לו אשר ומשפט קטנות, כגמד ארך



ורחב אצבעים…


ראשו צונח על בין ברכיו.





הפלאי ג' עודנו מחכה למענה אברהם ולא יתן דעתו על דברי לוט


ולאחי אמר



עוד, כי בחרך לשקר אלהי הפדות,



וישם בעינך את שלהבתו ועל



שפתיך חן דברו ערך, ועצם זרוע



לך נתן, ועל כל אלה את דמך



זקק לנצח חזונו – כי לא תפשת



באזן האדם להבינו חידת



חיים המתחרשת לו ולהזהירו



ולהזירו ממנה, ולהטעים חכו



לדעת ולהבחין, כי זו בזה נושקים



תמיד כוס חמסים וגביע יגונים:



לא שתים הכוסות, לא שנים השותים



משם – לא יריבים זרים, לא תאומים



מתגוששים שוני־גורל, כי אם יצור



אחד־גלמוד כוס מהל תמרורים אחת



ימצה ללא מוצא וללא פדות אדמות – – –



כגוג – יותר ממנו! – אברהם נתעית



למזרע־שקר של אדם חדש.




אברהם שוב יזקוף שכם – מושלם לתפקידו


מה־ככה



תזעף עלי?.. אני לא רק את מתכתי



חורש כגוג, לא לרבץ שדות נצחון



בדם אחפץ – לצרף את רוח האדם



אדאג.




הפלאי ג' במר לעגו


לגזע שליטים כובשי עתיד –



הלא?..




אברהם


אך לא כגוג!.. כי זה מול זה נשקד



על שני קצות במערכת העמים:



הוא להכניע – ואני לגאל.




הפלאי ג'


הן לו



יש הדרת־חרב לקים דורות ברזל



חולשים ומכבישים – אתה במה תצרף



סיגים מיצר הגויים, מגוג, מסדום?..




אברהם


במעט הטוב…


מזקיף עיניו בו


לו רק עשרת צדיקים



אמצא לגרעין־גזע קדש – אנסה



בהמה…


זוהר אמונה על פניו


עד בנים חוזים יקומו לנו



על הירדן והכנרת עד הים



האחרון.




הפלאי ג' בויתור של יאוש מסתלק הצידה


הרשת פרושה, הלוט



ירד לכו לעורונכם!




גוג מפקד את חייליו למסע אל הככר


רדו וראו, אם יש עוד להציל מאפר



ההפכה גרזן, רקוע, מטיל מתכת,



כשיל, חשור, כל חוט מקשה, שנשתקעו



במכתשי הגיר ובפיח הבארות,



וכל שברי מוצקת, כל בן־כור, שצף



בים־המלח מטלטל הרעש… ואל



תחוסו לי על איש – הצילו הברזל!


מסתדרים מפקד מסע, חלק הצבא נוסע הכיכרה, גוג ושריו מתרחקים מאחורי
האוהלים.





לוט מתעודד לשקשוק הנשק. קם לאט ומביט אחרי הגדוד הנוסע בקול מרטט


מי יש בכם אלי ויתנדב ללכת



אל חרבות־סדום… אולי נוכל עוד לחלץ



מן המפלת נפש משועה לעזר:



איש או אשה, או ילד מיתם, או כבש



פצוע.




אברהם מזדרז


בשתי מפניך, לוט אחי,



כי הראשון אתה זכרת לעורר



עזרה וחסד אלהים על יצורים



נספים ביום צרה… עמך אלך!


אל החניכים


רתמו



העגלות ושימו שמה מאשר



נמצא אצלנו בצידה, מלבוש, יריעות



ומיתרים ויתדות־אהל.




שרה


אחיותי,



נאדות חלב ודבש הכנה לילדים,



כסתות וחתולי פשתים לנפצעים –



מהרנה!




הפלאי ב'


עם דנה פה אשאר אני



לסעדה.


כולם הולכים. נשארים הפלאי ב' ודנה. בקצה האהל ניצב הפלאי ג'.





הפלאי ב'


דנה, הרפא לך?..


מביט אחרי ההולכים


שמעי,



דנה, עתה, עתה ידעתי: מי לי גוג,



מי אברהם?.. מה־לנו, נערתי, אם זה



או זה יבוא על חזונו באחרית



רחוקה…


דנה אינה זזה, שותקת


עני לי אהובה, הפעם עוד



עני…




דנה בקול רופף


הפלאי, קנה צופים על חגורך



תלוי, לראות מלוא מרחקים אל כל אשר



תחמד עינך – איך בנו תסתפח, בני שקט



שוקדים להתנחל על טפח גורלם?..


פושטת שתי ידיה לאשר התרחקו אברהם וגוג


ידעתי: אלה הם אחיך, המבקשים



יתרון אדם מעבר למנוחות… ולמה



עוד תתמהמה אצלי, בת אב שליו?.. התחבר



לאברהם או גוג – בחר לך מצפי



בני שאון – לא אהלי לוט…




הפלאי ב' מרים ראשה ומביט בפניה היפים, חוורי הכאב


הם בנים



בכורים לאלהיהם – אני בן שעשועים



לאלי אני… והיה אם תאהביני,



אז יום ויום אחצב בשיש ובשירה



ובכל מחשבת אמנות חזיונותי,



לשבצם בימי חלדנו מהירי חלוף



כרגעי־נצח, נתזים מאבני־יה,



בשלי אשרם וארכים מכל עתיד



מלקיש נצחונותיו לאברהם וגוג…



דנה, אם תאהביני – בשלות נונו



אעמיק לחשף פלאי מדע, בדי הקל



גורל אנוש בחיי־יום, ואעזב



להם – לקשי הרוח וכובשי רחוקות –



תגרות שלטון ומלאכות דורות…


מניח ראשה ומלטף שערותיה בעדנה רבה


ורק לזאת לי תסלחו – את ואלהי –



אם לא אוכל לשלט ביצר מדעי



ולהנזר ממנו גם אז, בהפך



אחים רודים לי פרי מתקו לרעל־מות,



וכלי ברכה למכשיר־בלע.


דנה נרדמת





הפלאי ג' מתקרב אצלו


כה תפלט



ממחוז תכלית בדויה בשקף עתידות…



כה גורל שקט תזמן על סף יומך



ועל שקתו – כדפק רעיך, אברהם



וגוג, גבהות תרנם על מי מרחק ימים…



משלשתכם, אח פלאי, אראך אתה



יותר קרוב לשגיון־אשר ומרמה



יותר מהמה.


יוצא והולך לאט מזרחה משני עברי האהלים באים אברהם בראש חניכיו, וגוג על
רכבו, בראש גדודיו הוא.





הפלאי א' עומד זקוף על הרכב מאחורי גוג


שירו שיר חדש לגוג!




הגדוד אינו נראה, רק קולו ישמע


"כי יתלע דם עבר חרבכם – זמרו







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21180