


	
	יריחו
	



דרמה מימי המקרא

  

הנפשות

במחנה יריחו:


מלך יריחו



רחב, הקדשה הגדולה לאשרה



כהן האשרה



שר העיר, אציל צעיר



כהן מצרי



ציר גבעון



כהן מדיני



ציר עי



כהן מואבי



מכשפה.



שרי כנען, חילים, צירים ובני-העם.


במחנה ישראל:


יהושע, שר צבא ישראל



פנחס, הכהן



עכן, נשיא צעיר לשבט יהודה (מן המרגלים)



עתניאל, איש-צבא למוד-קרב כבן-חמשים (מן המרגלים)



אלדד (ממשרתי משה)



מידד (ממשרתי משה)



שרים, כהנים, צירים, כנענים, אנשי-צבא ובני-העם.


  

עלילה ראשונה

החצר החיצונה במקדש האשרה. שלש מחזות משדרות עמודי-גזית,

חקוקי תמונות קרב וציד וכתובי-קעקע, נשקפות מול שער החצר הפנימית.

בין המחזות מתנשאות פה ושם במות עם פסלי הבל והאשרה. במבוא

השדרה השניה נצב פסל שעיר חצוב אבן. קרניו ופרסותיו מצופות זהב.

מימין החצר – שובך-יונים עם ארזה מצירה וגג נחשת-קלל. משמאל –

דרך לרחוב העיר.

בקצה השדרה התיכונה שבע מעלות מובילות אל אולמי השער הפנימי.

דלתותיו וחלונותיו קלועים תמורות וכרובי-זהב. ממעל לשער מזרחה

נשקפים, כתלולים זה על-גב זה, גג המקדש, חומת-יריחו והררי-מואב.

בטרם יורם המסך נשמע שיר תפלת הקדשות, ההולך ונדם עם התרומם

המסך. מאולם השער יוצא המלך, אחריו הכהן הגדול ושרי יריחו.

  

המלך נצב במבוא השער ומביט סביבו

הסכך נצב הכן, העלו

חשבונות כבדי-רגמה על כל-מגדל;

החומה בצורת-מצור, צבא-המגן

בשער חונה חלוץ… מעדרי

לקרבן שעירים שבעים הרימותי…

הכהן!…

  

הכהן

מלכי…

  

המלך

עם צבאותם אלחם –

אך עם אלהם אתה קרב אסר…

  

הכהן

על במת האשרה צובאות עתה

קדשות גזוזות-שער, כחלות-גבות;

חשופות-שד, תחמנה תאות-אונן

לנכח צלמי גברים גדלי-בשר,

משוחי-ששר על-פני כתלי-מקדש,

לכבוד אלילת כל החי ופורה…

ולבושי-בד, מקריבים כהניה

על מזבח-זהבה תורים ובני-יונה

ומזים דמם חם ומעלה אד,

בדם דגי-ירדן מהול, קר וקורש,

על קרנות מזבחה לזבח-כפור –

היוכל אלהים, מקרוב בא,

מצאו עם אין-ארץ על נדודיו

במדבר-סיני ועל פני צחיחי-פארן,

וחתול-ערפל באהל-עורות ישכן,

ומקדש לו יבקש, בית נכון –

היוכל הוא לשר אל אשת בל,

הנערץ בין האלים?…

משתחוה ונכנס לחצר הפנימית. השער נסגר.

  

שר-צבא עולה במעלות אל המלך

צירים באו

מגבעון ומעי.

המלך

יבאו הנה.

הצירים נכנסים.

  

ציר גבעון זקנו ארוך ושחור, מסלסל בפוך ובשמנים;

לבוש הוא גלומי-רוכלים יקרים, במחגורת-פסיו נתונה

חנית קטנה ונצבה זהב.

למלך יריחו שלום… כה שלחונו

אליך זקני גבעון, וישימו

בפינו דברים אל המלך לאמר:

מערבות סין עד ארנון ועד כנרת,

כל גלילות מזרח-ירדן וכל הבשן,

מאשדות נבו ההר עד הר-חרמונים,

בידי העברים נפלו, וכבר עלו

מארץ-מואב לעבור את הירדן,

לרשת את כנען… ברית נכרתה:

מיריחו עד גבול-פלשת ועד הלבנון,

כל מלכי-מערב, אשר לא נכנע

ונלחם בם שכם-אחד עד הגרשם. –

ויהיו כבר דברינו עם המלכים

בירושלם, בחצור ובצפון ההר,

ועם מלך חברון, קרית-הענקים,

וכה יעצנו: חומת יריחו תהיה

ראשונה לגדר דרכם הנה, עד

נחלץ כל העמים מחנה עצום,

ובנשק רב וברכבי-ברזל נצא

לקראתם עד השמדם. – אלה דברי

המלכים.

  

המלך

טוב יעצו… אל צירי עי ואתם, מה בפיכם?

  

ציר עי חיל זקן ואמיץ עולה במעלות; זקנו הלבן יורד על
מדות-הצבא, כלי-זינו עליו וכלו אומר גבורת-שיבה

מאחיך מלך עי

רב שלום לך, וכה אליך שלח:

שמענו, שנסו כל מתנים ולטשה

כל חרב כבר ביריחו. יאתה

למלך-גבור תהלה… אך תחבולה

לו תאבה ואיעצך: טרם נדע

הגבול, העם לו הציב, והארץ,

אליה יכן דרכו; אולי עבר

אך יעבר הוא בכנען ושר דרכו

צפונה, או תימנה ישוב אל

המדבר, או את נפשו ישא שנית

לשלות העבדים על סיר-בשר

ואל גדות-השיחור ישוב ואת צוארו,

מלמד על-הדורות, יט לאדוניו…

האם מחכמה נעשה, אם נעל

בפרץ, והם לא לנו דמו, וגדר

כי נגדר על כל סוף ואגמון שח,

בסער הסערה צמרות יערי-בשן:

עצומים מאתנו היו שני

המלכים, עוג וסיחון, ושערי-ברזל

לחשבון ולאדרעי, והאם

לא נכבשו לעברים, כי התגרו

מלחמה בם ולא נתנום לעבר

בשלום ארצם?…

רואה את פני המלך מביעים אי-רצון

מלכי! רב הרכוש פה

בשדות ובכרמים. בכל מרכלת,

בערים בצורות-חומה ובהיכלים,

יגיע-דורות וחמדת נחלת-אבות –

כלחך הארבה תנובה רות-זעה,

כה תכרת שן-גרזנם כל-עץ פורה,

ולשון שלהבתם תשים שלום כל-נוה

והיה כל החיל בז לפראים

אמוני-מדבר, קסומי הון-מרחקים,

ולאלהים המוליך אותם הנה

בתימרות-עשן…

  

המלך קצר-רוח, מהסו

שוב אמר למלך:

אם ירף ידו עתה ואם לא יעל

לעזרת צבאותינו, או כי ישלים

אל עם-העברים, ונקבצנו יחד,

כל מלכי האמורי על העיר,

ומשפט-בוגדים נשפט אותו…

המלך ושריו עוזבים את חצר-המקדש.

  

ציר גבעון אל ציר עי ברדתם מן המעלות בגאון-
נצחון

אחד

החק בקרב למלך ולעבד:

אם לנו הוא – בברית עמנו יעמד,

ואם שלום יאמר – יד לאויב נתן.

  

ציר עי

כי כנענים אתם, הגבעונים, יקרה

מכל רכוש ואל לכם הרכלה…

ומה-כי תחרב עיר, אם יכת מקדש? –

בלבנון עצים תכרתו לדוברות

ואבני-גזית תחצבו בערב,

ותמכרו וסחרתם את הארץ

ובניתם אותה על-פני חרבותיה;

אך לנו טוב התבצר חדשי-מספר,

לשמר על רכוש, צברנו דורות רבים,

ועל קדשי אל ועם, עד יעבר זעם.

העם מתאסף מתחת, ורבים מביעים את הסכמתם לדבריו.

  

ציר גבעון בפנותו אל הנאספים

אל תשמעו לזה… האם לא אנו

חפצנו לשמר את הרכוש מאויב;

ואם אש-הקרב עם מחנו יחד יאכל

כמעט גם בנו – טוב; אל-המלחמה

קרבנו ירצה ויחן את השאר…

בפנותו אל הנאספים

אך מוגי-לב הייתם…

  

ציר עי בשקט גא

לא מפחד

החרב והמות…

פונה אל העם, וידו נטויה אל שער המקדש

מקדש כי

יהרס – על מסדו אם שוב יוקם

פי-שנים הדור – אלו חלל כבר.

לא את המות, כי יעלע דם

בחורים ושנות-חיים שלשים ישכל,

פחדנו – כי את בלעו אוני-עם,

בם דורות רתקו בשלשלת-אל…

אנחנו מוגי לב?… בבוא האויב,

ותדבר עי בשער עמו אז

כלביאה הרובצת, דרוכת-שרירים,

במבוא מאורת גורי-עלומיה;

אבל לחרף און עמל בניה

לידי כל אויב פרא, עובר דרכו,

לא תחפץ… עתה אשוב ואעידה

במלכי ובזקנים לאמר: כה

לי ענו פה: אם תחפצו או לא,

מלחמה תהי לכם באויב או

בשכן-אח…

  

ציר גבעון

מפנים או בערף.

הולכים ומתפרדים. מהשער יוצאים הכהן המדיני והכהן
המואבי. יורדים במעלות ושותקים רגעי מספר.

  

הכהן המדיני

התמיד הקרב ועוד קול שעירים עונה

ממכלאות המקדש: מנחת-ערב

לאלה… סמי נטף, מר ושחלת,

לא יחדלו ניחוחם. שירי-קדש

מצאת השמש עד חנותה לא

ידמו. באור הסהר על הגג

מקהלות העלמות, לבושות לבנים,

ביתד-האורג שוזרות משי-אטונים:

אפודים לאשרה; ובגנים

בזרועות כהניה נוסכות חמן –

כתמול ושלשם עת המזרח שקט…

נדם… וכדולה מנבכי רוחו מחשבה שכבר בשלה שם, מוסיף,
בקול ספוג תעלומה

האלים כי נלחמים – לא כאדם

נלחמים: לא ברעש ובתנואת

נקם-אכזרים ובחריצי-ברזל…

בבטחת-גאון יבוא המנצח,

בליל, בנוח שאון המלת-קרב,

אל מקדש אויבו, אל בין הפרכת,

ובשלות-עולם יקרס דם הנכבש:

כמו אמנה כרתו הם ביניהם,

לחלק את ממשלתם בעדנים.

  

הכהן המואבי

מי יתכן דרכי אל?… ממקדש פעור

ברחתי, כי חדלתי לירא אותו…

ממדבר בא הקול: בענני-אש

ובמחנה רב נוסע אל-האלים.

אז שלח מלכי אל הקוסם בלעם,

לבוא אל גבול הארנון ומשם,

ממרום ההר, לקב את בני המדבר…

מפסגת-פעור דם סקר את הישימון,

שם נטו אהליהם: רז-הנצח

מעינו נשקף אז – ויברך אותם…

ידעתי אז: לא יוכל לו הפעור;

אך גדולה האשרה, מלכת כנען,

ואבוא פה לכהן לפניה.

  

הכהן המדיני

לא פה מקלטך בטח – כאשרה

כפעור כאין נגדו עתה: כמואב

כפלשת חרבו תאסף… ראה: כעדן

יריחו נבה, אין בערי כנען

עיר תדמה לה – אך כבר הברזל הונף

לקוסס מבחר עצה…

בנטותו ידו אל עבר המדבר, מזרחה, וקולו עמום-הפתרון

לא בנשק

נכבשים אלה.

  

הכהן המואבי רז-פחדים רוטט בעיניו

אם לא אדם דמם

ובשר צבאם?

  

הכהן המדיני

טרם תדע אותם.

הנקל להרג אלף בם ורבבה,

הנקל לכבש עם, כי תשים ארצו –

אך איכה תמית רוח אל מצביאם

ותשים מדבר לכבש חול מרחביו?…

שותקים שניהם… ממרחקים נשמע קול שופר.

  

הכהן המואבי

מה חפץ הוא?

  

הכהן המדיני

ממשלתו באה.

  

הכהן המואבי

רבים

האלים היו תמיד על הארץ

ובשמים ועל כל גבעה רמה –

עוד אחד יהיה עתה…

  

הכהן המדיני

רבים היו,

כי כבדה הממשלה על האחד,

במזרח ובמערב, על הארץ

ועל כל-תהו – ונפלגה ממשלתם:

לזה דמות דג, וסמלו יעיד עליו

כי אלהי כל-פריה דגון; בין

עמודי-אש מימינו ומשמאלו

על כסאו יושב כמוש, כי יוצר-אור הוא,

ושליט על כל צבא-המרומים; תבנית

הראם לנרגל בעל-המלחמות;

למרדך כנפי-כרוב: על-פיו הרוחות

יאבירו דחופי-צו, כצירי-קרב;

ובעיני-נשר, עזות-און, מחוף

חדקל ישאף למרחקים נסרך;

וזה המושל על-פני כלם, בל,

לו אור וטל ופרי – גם גבולו ישיג

המלך, אל הישימון והחשך –

אך איכה תערך אותו, אל-העברים,

אשר אין דמות ותמונה לו, וידע

לצוות אור וחשך ולבקע

במדבר מעין, ועל-פני תהום-התהו

לשדד עמקי-חיים, וחקו צוה

לאדון ולעבד – מה עוד השאיר

לאל זולתו?

  

הכהן המואבי ברטט סתום

כחו מה?

  

הכהן המדיני

אין דמות לו,

איך תהרס אליו?

הולכים ומתערבים בקהל-העם. מהרחוב באים הכהן המצרי ושר-העיר

  

השר

מה ראית ככה,

הכהן, כי בטרם הבריק נשק,

ונבא לבך לנו איד?

  

הכהן המצרי משתמט

אם אמר,

התבין לי, השר?

  

השר

בחקי-אלים

אם לא ידעתי פשר, הן יכלתי

התחרות עמך עוד בחקר-קרב.

  

הכהן המצרי כמדבר לנפשו

וכמו לא תכן גם בקרב יד-אלים,

וחק הנעלם בו לא ישלט… אל השר לכם

בחומה חסות, בטחה בקלעים,

מחצור ומיבוסי שכרתם אותם…

ואם בפלשת ברק-חניתכם לטש,

הנצב שבץ פוך ערב ואדם –

אך רפתה ידכם מתמרוקי יריחו…

  

השר מפסיקו

רב, כהן. מותח זרועו מי יראני קשת-נחושה,

ולו לנשיא-המדבר תהי, וידי

לא תדרך אותה?

  

הכהן המצרי קולו קר ומתון-בטחה ודבריו כבדי-

החלטה

זאת לא זאת, השר…

אם ידך תנחת עוד כל קשת-קרב,

לבן-המדבר נשק רב מזה,

ולא ביד יתפש, רבת-כח:

מאחרי שניכם עומדים שנים אויבים

ומפקדים אתכם: עיר יריחו זאת,

הרובצה סגורת-חומה, גאת-קנין,

ותגבל על רכושה והדרה,

אשר בהם לא ישוו לה מרחקי

הארץ כלה על כל-מצפוניה –

מנגד לה המדבר שקוף-מרחבים,

אשר לא ידע קבץ וגנז רב-עשרו

מעין השמש בחביוני-שכיות

ושונא-גבול הוא…

אוחז ביד השר ושניהם קרבים אל פסל השעיר

לא בכם מי גבור:

בן-המדבר או ביריחו שר – ינצח…

גבה יש עליכם פה: המדבר

ויריחו, עיר-התמרים, עורכים קרב…

  

מן הרחוב נכנסת אל החצר רחב, כלה אומרת בכורי-עלומים ואון גמל.
בגדי-צבעונים, חריפי-הגונים, לופתים ומכרבלים את גוה גמיש-היצורים;
פניה גלויי-אור, וכעין מסגרת להם בשביס-הזהב המשבץ, הקורן על
מצחה, ונחשי-תלתלים גולשים מתחתיו שחורים-מקורזלים. איזה מסוה
דק מצפין רז, מכסה בדברה על פניה. אחריה נגררת, מדדה על רגלה הצולעת, המכשפה.

  

המכשפה

כזאת נחשתי – ואת את-לבך שימי:

התרפים כן דברו…

מקבלת בידיה הגרומות-רועדות שקל-כסף מאת הקדשה ושבה לרחוב העיר.

  

רחב בשחוק קל

שמעו רעי:

היא שאלה בתרפים – המה נבאו

לי חזות קשה…

  

הכהן המצרי קולו נרגז כמעט

ולא יראת מאום,

ולמשפט-אורים תשחקי כה שלוה –

האמנם פס כל-מקסם כבר מכנען?

  

השר נושק את ידה

כי שחק תדעי עוד ושלות-גאון –

יהי לי ברוך בואך: את האחת

פה תשפתי לי שלום…

  

רחב

טרם היתה

מלחמה, שר, ולשלום כבר עגמת.

  

השר

כי קצה נפשי בהמית הקריה,

בסערת-רוחות זאת, ובפחד טמון,

האורב לי מעין כל עובר-חוצות:

רק ברק-כידונים יצית פה אש-קרב,

ובטחת-יום ודמי-הליל אפסו…

אך שתים עודן בנו שקטות-אשרן,

כצביות על גדות-מנוחות: האשרה

ורחב…

  

רחב

אמנם, שר, ממנה אראה –

ואשלו…

  

הכהן המצרי

אל כאל יתהלל אדם:

כי אם ראשונה את בקדשות, רחב,

בסוד-האלים לא עמדת, כי תדעי

לשאב ממקור כל-שלוה כאשרה.

  

רחב בשחוק-התולים

ככהן סודות תצפן… את אשפתך

בהיכלי-אמון חידות-אל מלאת

וכשפים תדע… – טוב בהם לערץ

כל-המון חרד מאפלת-מקדש,

אשר כבוד אל יראה לו בחוץ,

מצעיף עננים וערפלים… לא

לרחב, לי, טפוחת-כהניכם,

אשר ממשלתה חלקה עם האלה,

ועשר ידות באתננים לה,

וסתומי-אל עמומים לה נחשפו –

לא לי לחוד חידתך לאשרה…

לי פתרה כבר חידתה האלמת:

בערמת-חן

צדקת, כהן, אין לה מה-לפחד…

  

השר שוחק

הה, מתעי-עם! המעט מכם לגנב

לב המון – איש את-אחיו עוד תצודו

ברשת מקסם-שוא?… ידעתי אתכם;

וחי רחב, אם לא היא, אף שעיר אחד

לא נעדר מעדרי, קרבן-חטאת,

על מזבח-האשרה, ואם גם כרסי

הכהנים מכפן שקעו ונחר

מלבשר נקמת האשרה גרונם.

  

הכהן המצרי לא ישעה להתולי השר, פניו רציניים,
עיניו קרות וקולו נבוב, ללא התלהבות ובטחה

ואם ראית בקדש, אם גלית

לבוש-האלה כבר – התאמרי: עתה

ידעתי כל – כמוך כשר שגיתם:

לא ערות-אל נכס ברז ובאפוד,

רק עינכם כהה מאד, והיא לא נסתה

לראות בנעלם…

  

רחב

בנפשי, גם האלים

לא ידעו שמץ-רז מכל חזונך…

שחוק הלעג דועך פתאום על שפתיה ואיזו דאבה זרה-כמוסה מתפתלת עליהן.

ואולי שונים אלי שיחור, לא

נדעם אנו פה. – א האשרה,

מה-יש לה נצח וממני יקח,

כי תשלה היא ואני מאויב אירא?

הלא את חטאי אזכר: יש אדמה –

מידי לה הכל. – מתגרת-קרב,

כי תדביק אותה, לה לפחד יתר,

אם יש וכבר על כנו פחד פסל?

  

הכהן המצרי פניו קפואים לאין רטט קל

מה-יתרון לה מרחב?… שמעי, קדשה:

עפעפה זהב, ואם גם יפל כרות

מתנופת-חרב, אך לברק-הלהט

לא יניד, ובגאונו יישיר נכח

כל-נשק חד…

  

השר

כה יש לאבן יתרון

מכל החי ושומר-חייו…

  

הכהן המצרי רעד סתום עובר על פניו הנקשים

כן:

לאבן יש ולאל זה בטחון-נצחם –

ולנו אין…

  

רחב מוציאה מחגורתה חנית קטנה ומנופפת לעיניה

שור, התרעד עיני,

התירא להט?

  

הכהן המצרי

יד בן-מדבר שעירה

בנצב תאחז…

  

רחב

והיה אז נצחוני

פי-שנים בטח: לבן חלקת-זרועי,

באין חנית, לעינו שחומת-חולות

אם אעביר-אבריק… כי ידעת, שר,

היא תלכד תמיד…

  

השר

אל תדמי, רחב,

כמונו ידע הוא העריכה…

  

רחב מהרהרת רגע; פתאום בקול רב-בטחון

ידע…

כי כה ידעתי גם-אני להעריץ

כל-פרא אונו.

  

השר

מה?… גם את בבוגדים?…

מה אנוד לך, יריחו…

קולו קודר כמעט

אך לשוא

תשלי: אם בלבנון תאחז דלקה,

איך תציל נפשה אז אילת-סבכו?…

  

רחב שקטת-מרי

ואם לא ידעתי איך… אך נפשי שלוה…

ואם נשאתי תפלה פה לאלה

בעד נצחוננו – לא מפחד אויב

עשיתי זאת, כי-אם מרחמי אתכם,

הגברים הענגים, הנחשלים,

ומאהבתי כבר למשל עליכם

וגם התעלל בכם כבעבדים…

פזיזותה פגה פתאום וכלה סולדת למקסם-חלומה

אך הוא כי יבא – הוא, מכם החזק,

האפחד אני?… בטוחת-ממשל אפגש

על ספי אותו…

  

השר כמהתל

אמנם יש ואחפץ

לזרק כידוני הלאה ולחסות

בצלך רב-המגן…

  

רחב הלעג העולה מניבה אינו הולם את ארשת-פניה

כנפי אפרש

על זה הגובר פה, לא על הנחבא…

  

השר

כי עזת-רוח את ביריחו, רחב,

בהיכל סגור-החומה, שמור-הצופים –

לא כן בשביה תהיי, בין האויבים.

  

רחב מתעודדת רגע לדבריו

אני בשבי, השר, – השובה תמיד?…

  

הכהן המצרי מביט בה ארכות; אחרי-כן, כנעור
מחלום

כמוה לו הגברים היו פה:

קשי-ערף, עזי-נפש, חזקי-שלוה –

נצחונכם אולי בא…

  

השר מתאושש לדבריו האחרונים של הכהן

ואז גם חפצך

יעשה, רחב: את היפה בין

השבוים, פרוע-שער, שזוף-החזה,

עם זרוע-און, חסנת שריגי-שרירים,

ובעינו אש-המדבר יוקדה פרא –

לך אביא שי…

  

רחב פניה מביעים עונג הזיה רחוקה

תודתי לך… עוד זאת

חפצתי: נקם תלחש עינו – נקם

לכם, הכבשים…

  

השר

ואת, האם לא תיראי

נקמתו?

  

רחב כמוסיפה לנפשה

אינק אותה… אדלה אותה

בלילות-כחל מתהומות עיני-שחור…

  

השר

ראי: תכוי…

  

רחב אינה שומעת

כי כבר היתה לי

לזרא אהבת שרים, סרוחי-שבע…

עיניה נסגרות והיא כמתנבאה בחזונה

בזרוע נקם ואהבה ילפתני,

את בת-האויב, חמדת שלל-נצחונו,

ועשן הדלקה על העיר ינשא…

  

הכהן המצרי עוית הצער בפניו

הזה חזונך, קדשה, ואותו שמו

בפיך האלים?… או נבאת מלבך

ותבגדי בכהנת-קדש – דעי:

לבל חטאת, לאל העושה שלום,

ומפרה הר וגיא, ושונא מרד

וקרב ונקם הוא…

  

רחב קפואת-שקט

גם האשרה

יש תבגד בו ובלילות סער-מדבר,

בקרני-פרה מתחפשת, תליז

צפונה דרכה אל המלך: קצה

בשפריר-כחל לבל ובשלות-מרומיו –

לסער תשאף…

הולכת מהם ועולה במעלות המובילות אל המקדש. השר מביט אחריה
עד העלמה, ונספח אל קבוצת שרים בשדרה מימין.

  

הכהן המצרי עומד רגע תפוש-מחשבות

רז-נצחים הוא:

מזבול יאורו, שם אוזיריס ישכן,

האיזיס אם-כל-חי, את דרכה תשים

למדבר-אש, שם בעל-צפון בלהטיו

יפתה; האשרה תברח מן

הבל למלך, וחוזר כה עולמים…

מביט למרחקי ההרים

אין מנוס… מן השיחור עד הפרת,

מפירמידות גדולי-החרטמים

עד מסגדי המגים רז זה אפל

יתהלך. יש כי ילחש קסמי-יצירה,

ויש בכחות-תהו יפתה נביא…

ואי האמת, אי האל הגדול,

אשר כל-פתרון לו ומקלט אחרון?…

בקול מר מעלבון

אך יש כי אפתר סוד-חזונכם, אלים,

ולעג מר אל נפשי יצק ארסו,

וגלוי אז כל פתרון-עזכם לי

וחדלון-אדם ותעלולי-גורל:

כי ילה עם מתרמית משחק-אליו,

והוא טרם ימרד, יתבע עלבון-נצחו,

וכבר על קברו מעדו קרסליו;

וקם עם חדש וריח קטרת רחוקה

לאפו, רענן-הנחירים, ינעם,

ובהרסו מקדש אויבו – סתום-עינים,

על עי-חרבותיו תל לחדש נשגב

יפסג – ואתם תשחקו לכסלו…

העם עזב את החצר, אלה נכנסו לשער המקדש ואלה יצאו לרחוב. דממה
רבה. אור השמש מציף את החצר ונוצץ בשיש-העמודים.

ידעתי: מחר עוד או מחרתים

ועוד אחד יאבד גוי ומקדש יתץ,

וארץ תשם, ספוגת און ודם…

נבאת, הקדשה, נכונה חזה רוחך:

מחרבות יריחו משאת-עשן שחורה

תתמר דם ותראה דרך לי,

צפונה או מערבה בין ערפלים,

עד אשקט, צמא-המות, על אם-דרכים,

ובלבי קללת-עד וערגת-שקט.

אך אדע אז: לשוא הגעתי הנה,

לחוף האחרון, על-פני סלעיו חרות

בחרט-מות פתרון חדלון-חיים –

כי יקום שני אחרי, עז וצמא,

וזר לו יהיה דרכי וכשלוני,

ולאור ניצוצו עקבות-אל יבקש,

ואחריו שלישי וכה עד סוף הדורות,

כי ככה תשחקו לאדם, אלים…

או כי גם-ידכם קצרה מהושיע?…

נכנס לשער המקדש. החצר ריקה; אור ודמי. מעבר הרחוב באים עתניאל ועכן, מתחפשים בבגדי עמלקים.

  

עתניאל

כמעט נכשלת, עכן…

  

עכן

פצרה בי

לשתות מכדה יין… שחקה

ורעדו ידיה לקראת שקלי,

ואם לא חשת פה אלי, חי ראשי,

כי שתה אז שתיתי אם מצמא

ואם כי היד הזאת הצחורה לי

הכוס הגישה, ושיר-עלמות בא

מתוך המקדש וריח בשמי יריחו,

הנודף זהב כחל, כה שכרני…

שכחתי את החרם…

  

עתניאל

ראה, הזהר:

כי רבים המכשולים פה ביריחו

לבן-המדבר, להה תלאובות-ציה,

עיף-נדד וצמא כל-צל ועדנה…

עוד זכר: מרגלי-צר אנחנו – צפויים

לשבי ולמות, ואם לכל העם

יין-נסכם טמא, שבעתים אסור

כל צוף-הגפן לנו, כי על-כן

הוא אורב דם לכל מזמת-חרש…

משער המקדש יוצאים בני העם ועוברים לרחוב-העיר.

נפרד עתה… אל החומה אשוב,

לחקר כל-בדק בה ותעלה תחתית,

וגלות-סתר שוטפות מן הירדן,

לרגל את-כל-מסלול ומעברה;

ואתה חכה לי וראה והקשב

כל-דבר, יפל פה, כשיג כריב;

ותכן לב-כל, כשוע וכעבד,

לראות, הפחד לבם אם בעז,

עליזי-נשק, יצאו לקראתנו.

  

עכן

כחידה המה לי, ולא ידעתי

לשפט, מה עז בהם, מה רפה;

ומבט זה, הגולש רך ונמהר

מעין העוברים, ילחש לי כאחת

משלות-בוטחים ומיראת-סער.

  

עתניאל

משלות אבני-קיר וחומת-אבן,

ופחד מרחק-אל וחפש-פרזות.

  

עכן

עוד זאת ראיתי – שנים המה פה:

רפויי-יד וגאי-שקט שרים,

וגדלי-גרם, רוגנים תחת עלם,

עבדים.

  

עתניאל

אלה הראשונים יהיו

לחרב, ולשבי – עבדיהם; רכושם

לחרם יהיה…

מירכתי הבימה, מימין, יוצאים אנשי-צבא חמושים, ועוברים אל עבר הרחוב.

ולא כמוך, עכן,

ראיתי אני: פחד סתום יציץ

מעין כל-חלוץ בם, ובלהט-נשקם

יתחבא דם. את בשורת הנצחון

למחנה אביא…

קול שירה הוזה-ענגה עולה מפנים המקדש… דלתי השער סובבות על צירן אט אט, ובעד המבוא הפתוח נשקף בכל הדרו בנין ההיכל על צלעותיו;
לוליו ויציעיו המהקצעים והלוהטים בשברירי-שמש.

  

עכן עיניו תרות מסביב וכלו סולד להדר המחזה. כמדבר לנפשו.

אם באש ובעשן

כל-אלה יעלו פה – נצחנו אנו…

 

עתניאל

כה צוה אלהים… ועתה חכה

עד שובי הנה. פונה ללכת.



עכן עוצר בעדו, כלו נרעש ואחוז מצוקת הערצה אלמת

שמע, אשאלך דבר.

  

עתניאל

שאל.

  

עכן שותק; פתאום, כנזכר דבר-מה, חרש

התזכר את המרגלים?

 

עתניאל

אלה,

ששלח משה אותם?

  

עכן

כן, מקדש…

ומה השיבו אותו?

  

עתניאל

שמועת-שוא

הוציאו: עז העם היושב פה,

לא נוכל לעלות אליו… שם במדבר

עונם נשאו וימותו כלם

בדבר דבתם רעה… משתאה למה עתה

שאלת זאת?

  

עכן

עוד אמרו: כחגבים

בפני ענקים בעינינו אנו

דמינו –

  

עתניאל

עכרו עמם…

  

עכן מתעודד פתאום ועיניו לוהטות

לא! עתניאל…

ראה כל-אלה פה, כל-זה היקר

בעץ, באבן ובחרשת-שיש,

כל היכלי-הוד עם גגי נחשת-קלל.

עמודי-גזית, גלילי בהט שקוף,

חרוטי חרט-פסל, כתב-חרטמים,

ומחזות פסלי-קדש, שדרות-תמרים,

וארגמן-מכלולים, ברק כל-עדי –

כל-זה אשר לא אדע גם אכנו –

מה-יצערו לעמתם אהלי-מדבר

נטויי על כל-יבל, נסכר-חולות,

מעץ ועור; מה-נקלו תלי ואזן

וגרזן חד, לעמת משי-חגורה

ונדן משבץ-נפך…

נדם פתאום; אחר מוסיף חרש

לא, לא זדו

המרגלים אז, אך תרו אחרי לבבם

ועינם, קסומי הוד-כנען.

 

עתניאל מזדקף מלא קומת-שיבתו האמיצה ובוז-הגאון
בקולו

עכן,

כי יתר על-כל-אלה כבר ראינו

על גדות השיחור, במוף ובנא הבירות. –

כזבול-גמדים וככורת-נמלים

יראו אלה לי בעצמי רגע עיני,

לראות בענקי-אבן, שם שגבנו,

מעבר ים-סוף – היכלי קברות פרעה…

קולו שוקט כמעט

עוד ילד אז היית כי-יצאנו

משם, וטפח מדבר שמם אותך:

במשטח-חול ורגבי-גיר מצקים

לעינך אבד גבול בחלל-מרחקיו…

לי היה מדבר זה מולדת שניה,

על דרכי הנה פה אל האחרונה;

ראיתי רבות כבר וזאת לך אגיד:

כמימי ירדן זה בירחי-קציר,

לחוכי-חם ורפושי-טיט, לעמת

גאון השיחור בלילות תקופת-אביב,

בהדפו גלי-עז מהררי-פתרס;

וכקשקשות דגי הכנרת פה

בפני התנין, ירהב גא ביארו

ושריון-פז בלהט-שמשו ילטש –

כה ארץ-כנען על כל הודה, חסנה,

בפני מצרים, כלילת-עז, אשר

כל ציי צור ותרשיש וכתיים

לה מס הביאו, גנזי תבל רבה:

מלוד, ערב ובבל, שבא ויון,

כל-שן וזהב, ברושים ואלמגים,

משי כל-אטון, כרפס וארגמן,

כל-אבן-מחצב מהררי האיים,

ואבן יקרה, שפונת מכרות-אופיר…

שניהם עומדים שותקים, אחוזי חלום רחוק.



עכן מתעורר לאט וארשת-פניו מפיקה צער אלם

ואת-זאת עזבתם?… המירותם אלה

במדבר ועקרביו דגורי-שרב…

הה, עם-עבדים, אשר התגעגעתם

מצחיחי-חורב לדגים ולסיר-בשר,

לשום ובצלים, ולא להוד הזה,

ליקר מצרים ושפרירה… בבוז הכאב אכן

לא לנו, לעבדים, אלה היו,

כי לאדונים… את התבן ואת

הנוגשים בחול ודרור רק המירונו.

  

עתניאל בשלות-גאון

מהיכל פרעה, לא ממרעות גשן,

ולא ממלבני עיר-פיתם, בשורת

הגאלה יצאה אז… לא עבד נוקם,

צמא רכוש ושלטון, בא אלינו:

בארמון רעמסס מלכות אמנו אותו

לשר ולמושל גדול במצרים;

ובמקדשי נא-אמון רזי-קסמים

ופלאי-אל מפי הכהנים

וגדולי החרטמים למד דעת;

לא הוא הנוגש ירא, לא בו אצו

לתת מתכנת-לבנים יום ביומו –

משיא הממשל ומהיכלי-חמדה

לעם הוא בא ובשורת-גאלה לו – –

נדם; ובנופפו ידו על סביבותיו יוסיף

מי ידע אותו, ראה בהביטו

מהררי סין ובעינו אור הגואל

וכאב הנביא – לא עוד ישוב הנה,

להמיר סיני בשאון במה זרה…

  

משער המקדש יוצאת רחב בלוית שרים, כוהנים וצירים כולה קורנת בשמש-הצהרים ופניה מפיקים שרירות רבה והוללות, אך בדברה ישובו להיות רציניים ועלופי-סוד. עכן, הלום-יפיה, אינו מקשיב אל עתניאל ועיניו צמודות אל פני הקדשה המאירים.

  

עתניאל אינו מרגיש בנגשים. כחוזה תמונת-פלא רחוקה

ענק הוא היה – ואלה כלם פה

על מלכם, אלהם, שריהם, צבאם –

חגבים… אם לא כן ראית אתה?

  

עכן מביט בעינים לוהטות מצער ועגבה ברחב

ראיתי… קרני אור את-עיני עורו…

  

עתניאל

כפני אלה פניו היו…

רואה את החבורה הנגשת אליהם

אלך

בטרם יקרבו, ואתה פה

עמד וזכר אשר נדברנו… טרם

הצל עוד ירד עשר מעלות, אשוב

אליך… פונה ושב לרחוב העיר.

  

רחב

עוד הפעם: זכרו כלכם:

בערב היום התאספו אל המשתה

אשר עשיתי.

  

השר

רחב, שמעי לי:

בביתך ערכי משתך.

  

רחב

שר, האם

כבר חדלה רחב את-ממשלתה בכם?…

במגדל יהי אשר לחומת יריחו,

בתא הנשקף למעברות-הירדן…

מרחוק בא קול-שופר…

כי כה חפצתי: צפה לבנת-צפית

ומזג פז-הגביעים – פתאם קול

השופר: קומו, שרים, חגרו חרב…

כלם שותקים. ובהשנות קול השופר:

 

השר

פי-שנים יקשה מות, אם מחיקך

אותנו יקרא.

  

רחב

מי בכם הירא

ורך-הלב אלי לא יבא…

עוברת על-פני עכן ונצבת רגע

אתה,

העמלקי, אש עיניך תגיד,

גם חזך זה, העולה שפי, יעיד,

כי זר כל-פחד לך… התבוא?…

  

עכן שותק רגע, נדהם כלו. בקול רוטט

אבוא.

 

עלילה שניה

אולם גדול מקשט בטעם המזרח העתיק. שלושה חלונות שקופים, גזורים
לכל גובה הכותל, יוצאים אל עבר הירדן, והלילה רחוק-כחול נשקף
בעדם. מצעים וכסאות, רפודי עורות ואריגים, נצבים בשני חצאי-סהר
מעברי השלחן, וביניהם, למול החלונות, עומדת ספת-שן מכסה אטונים.
על-יד השלחן, משני עבריו, מסבים כעשרים איש, מהם כוהנים, שרים
וכנענים. על הספה נשענת רחב לבדה. בתחלת העלילה רוחה סר, ניבה
חסר כל-גון ותנועותיה מרשלות.
השולחן ערוך, ועבדים חצי-עירומים נכנסים ויוצאים. הכוהן המדיני מספר.

  

רחב מפסיקה את הכוהן

כל-אלה ספרו לי… מה-תדע עוד,

הכהן.

  

הכהן המדיני מוסיף לספר

…בארצנו איש לא ידע

מאין בא ולאיזו דרך יפן;

בבית גדל-כהנינו גר ורעה

במדבר צאנו… וברבות הימים,

ויגד לנו כי התחתן בו,

ואת בת-זקוניו לקח לו לאשה,

בת אשה כושית, שזופת-עור וכפולת-

הצל ולמודת-קסמים…

  

רחב כמדברת אל נפשה

נשיאי-מדין,

הבאים הנה לסגד לאשרה,

עם שחרי-מקדש, רוויי-אהבתי,

בערגת-טהר זכרו שמה… עוד ספר:

העזבה ארצה, עמה?

  

הכהן המדיני

קדשה היתה

לבעל-פעור ותעזב אל אביה

ותדבק בו, ואחד יום נעלמו;

ושנים גזו… פתאם זע המדבר

לקול הרועה משה… אך כי עתה

לא עדר נהג בו, לתור לו מרעה –

לשבטי-עמו, שכורי-גאלה, הטיף

מענני-סיני משפט-אל, וחרב

בידם נתן לפדות ארץ-כנען,

מולדת-אבות…

  

רחב

מה אשרת, מדינית:

בכובש עמים המירות הפעור.

  

הכהן המצרי כמדבר אל נפשו

ובכובש אל, שכהני מצרים

באפל מקדשיהם ברטט-קדש

וביראת-רז שמו נשאו על לשונם…

נדם כמסתיר רז כמוס.

  

השר

מה-תצפן, כהן-נא?… במזרח אומרים:

מגדות הפישון עד לבוא גבול-שבא

אין רז ואל, שכהני מצרים

לא מצאו פתרון למו.

  

הכהן המצרי

ולו לא מצאו…

כי אחד הוא בכל, ובפנים שנים

יראה לנו: יש ובסערת-דכי

מארץ-כוש את חשרת-גליו ישא,

ונב יבול-מצרים, עד אין מקום

ביקבים ובגרנות; ויש ממדבר

בסופת-שרב י כל-גבעול אפיל –

ונעלם דרכו… בענני-ערפלים

מעין העם כסינו שמו הפלאי,

עד בוא נביא-העברים, וביד בטוחה

את מסך אלו גלה – אל רב-חסד

לשומרי קדשת צלמו-צלמם, ונוקם

עד דור עשירי – ואין ממנו מפלט –

למחללי כבוד שמו במלא-הארץ…

וכמו יכון את דבריו שוב לא אל הנאספים, כי-אם אל נפשו

ומה-ידענו עתה?… גם הנביא

אחוריו גלה לנו: סוף כל-תכלית –

וראשית כל, כל-פתרון, צפן, סתם;

וכאז כן עתה פני האל מעלפים.

  

השר

הה נורא, רחב, אל כזה היושב

בארבע קצוות ארץ על כס-משפט,

ואין ממנו נעלם, אין כל-נסתר –

טוב חלקך באשרה.

דממה כבדת-רמזים באולם.

  

רחב כמדברת לנפשה

יש כי-אקשיב

בלילות-חג במקדש האשרה,

כי ידם גיל ושיר, וסבואי-תאוה,

בתאי-דמי, הכהנים ישנים;

רק פסל-האשרה קפוא-עינים

בחלל-המקדש אלם, נבוב יביט…

ועבר אז הד-פלא באולמים

ובנפשי אני, לאת חגי-זמה –

קול קורא לאלהים… אז אזכר אותה,

את-המדינית… אל המדיני מה עוד תדע, כהן?

  

הכהן המדיני קולו רוטט כמעט

עוד ספרה לי מדינית שבוית-קרב,

שנסה מן העברים: נביאם נעלם…

בערבות-מואב, מן הר-העברים,

לעמו הראה גבול מולדת גדולה,

ונעלם, ואין איש יודע אנה…

הנלאה נשא את על העם וטרחו

ופגרו תמיד בדרכו לאלהיו

וזה נסותו אותו על כל-שעל,

או נשקפה לו ממרחקי-דרכים

מטרה נעלה ונשגבה יתר,

ולמדבר חדש שם את-פניו, או

לשבטי מזרח רחוק שוכני-הדו,

אל חדש ישא… או כי-עיף רוחו

מתלונת עמים ונפתולי אלים,

ונס צמא-שקט.

ממרחקי הלילה יגיע הד רעש עמום, הדממה באולם תגדל עוד יותר

  

הכהן המצרי

מי בכם יודע,

הכבד על אדונים קשים או

על אלהים אדירים…

מועקת-סוד מסביב. רחב, נשענת על אדן-הספה, מביטה אל הלילה.

  

השר מתעודד ראשון

הקראת

לנשף-חשק את קרואיך, רחב?…

מדוע נדם רן-היין פתאם,

וכהנים יטיפו לקח-קדש?…

האלים אין בכנען ואין נביא

ותבקשו אל מרחוק זר וזועם…

לא לי, הזר לכל מלאכת-קדש,

ומבכר שיר-עגבים על כל-חזון,

לריב את אלי כנען ולדרש

מיד הכהנים משפטם עתה;

אך רעה נשקפה פי-שבעה גדולה

לאיש כמוני, חומד מגד-ארץ,

אם זה הזר, אשר תהלתו מלא

פי כהני הפעור והאשרה,

מקומם יירש… טוב לי כפר פני

כל אלי-כנען בשחד פר או קטרת

מהיותי נרצה לו בקדשת-נזיר…

מוזג את כוסו, קם ומרים אותה ומעורר את הקרואים להחזיק אחריו

לתמוז אל נעורי-עד, המת

בין פארות-אלול על יריעות-חכליל,

ונערות כנען ערש לו תרפדנה,

וקם לתחיה בהנץ הדודאים

בטנאי-כסף חורי – תהלה אשא!

  

הכהן המצרי

לו זרה כנען… ממצרים הובא

על ציי-גבל; מחופי-שיחור, רפודי

הדגן והענב, גלה הנה.

מרים את כוסו

מארץ-המלדת שא ברכתי,

התמוז!

  

שוע צידוני

לבנון עתיק אביו… לא

מארצות-נגב בא התמוז הנה;

על גדות הנהר, ליד אפק, נקם-

האלים הדביק אותו, ובלבנון,

בין סוף וסבך רעננים, קברו רפד…

ועם ירחי-השלכת, ירחי-אבלו,

אדמי-דמו ינהרו אפיקים

משיאון שב עד ירכתי-הים,

ובבקעת-מגדו יספד מר הקישון,

ומבשרים מות התמוז בכל העולם,

ואבל-אב הכבד…

  

רחב מתעוררת פתאם

רב לכם…

מרימה כוסה

התמוז, אל-האהבה, אי המשכן,

בחרת לך, והמולדת, שם

חבלתך אמך עם בכורי-גפן?

בהיכל-מף האיזיס דם טפחתך,

על חופי-צר עשתרת היניקתך,

וכהנות-אשרה לך הביאו אתנן

את בתולי-עלומיהן; אם מצפון

ואם מנגב באת – במקדש-אלות

בחרת לך הזבול, וקדשות רכות

הקטירו ריחן לך… עם האשרה

בלילות ירח-בול, כי שכחו

את-מותך, תמוז, עוד ספדתי אותך,

צמאת-אהבה. – רב לכם, הגברים,

הבל, המלך ואלה כל-האלים,

אשר יראתכם אותם תשח רהבכם

כמעט… השאירו את-התמוז לנו…

מציגה כוסה על השלחן ואינה שותה; התעוררותה פגה שוב.

  

הכהן המצרי

מה-צרה עינך בידידיך, רחב,

ליל זה…

  

השר

גם כוסך תמנעי לחלק

עם אחד מקרואיך. למה-זה

ערכת הנשף ורוחך סרה כה?

  

רחב

האחד נעדר, לו חכיתי…

  

השר

מי

בקרואים נפקד, נכבד כה, אשר

ממנו איש מקומו לא ימלא?…

ואנחנו פה מארבע פנות כנען,

כל-שר בעמו, כהן, מג וחכם-

חרשים אל המשתה התאספנו.

  

רחב נשקפת אל הלילה

הלא כי אין ביניכם אחד גבור,

לו כוסי אמזג – תשורת-הנצחון…

פונה אליהם פתאום ובלעג הכאב הצורב

שנאתי אתכם כה, זה סבאכם

את אש-היין להצית אש בדמכם,

הנגר אט, ולא לכבות פלדות

נחשולי-דם נפתלים, צמאי-מרד…

כובשת צערה ומוסיפה במנוחה

כי תשתו יין-הפז בחככם כהה-

דלקת, טעמו יפוג…

  

השר

יש אדמה:

מקדשת-האשרה לי נהפכת

נביאת-אל מוכיחה… אך שגית

הפעם: לו למשפט או לתרומת-

הקדש, כי ביריחו נעדר חלקם,

גלית אזנינו פה – צדקת; אך כי

נחלל דם-הענב, שרופי-גרון,

לחמם לב שקפא על תאנתו,

ולהדליק עין כהה – רוח-שקר

הלילה בעתתך… אל המסבים מי יראני

כוס-יין – מקבעת-זהבו או

מריחו אבחין, אם בחכליל-כרמל

צמרת-גפנו ענדה אשכלותיה,

או נלפתו שריגיה, שלוחי-פרא,

בצורי-יעלים בעין-גדי, ואם

ביקבי-שבמה דרך – נסך-קדש

על מזבחות-הפעור…

  

אחד הקרואים

החטאת הפעם

את-המטרה, רחב.

  

רחב

חץ שלחתי

מכם והלאה…

מתעודדת פתאום. כמגרשת יצר טורד

די… חלום חלמתי

בליל, בהיכל, ומאז הבקר

בי רוחי יפעם… את-החלום שכחתי.

  

המג אצל החלון

מה-צר… ראיתי את-הסכות זה

הליל ונגה אדם לו, המני

בעד ערפל עב את-זהרה אספה:

האלים ממסלותם דברו לנו,

בחלום-הקדשה רז-עתידות גלו –

אך חתום דברם…

  

השר מהסו

הרף מעתידות…

האויב שת השערה… על המשמר

בתכלת-מרחק יביט אט הצופה,

ותחת מסוה-שלוו ליל יכס

בדמי-ערבות בטח אורבי-צר;

ומחר יום יגיחו צמאי-שלל,

ואולי עוד הליל… עתידות יפתר,

מי שאנן ערשו רפד והד-הנשק

לא ירגיז ליל-מנוחתו…

  

רחב בלעג עצור

נכון, שר…

זאת גבורת הנחשלים; מה עוד תסכן

הדאגה לנו – קרב אחרון נאסר,

בלי רטט-פחד ובלי יתרון-תקוה…

פתאום והלעג פג ודבריה רציניים ומלאי רחמי-אשה

כי אמנם אך נשיאי-ארץ גאים

ידברו כה, אשר רק חיי-אדון

הם יחיו, או יקדמו מר-המות,

מעדני-שלוה, שכולי און כל-קרב,

ובוז-אצילים יחתם שפתם נצח…

אך שונה דבר הכובש צמא-נצחון

וקסום-עתידות… לו מלאתי כוסי…

  

הכהן המואבי למדיני

זה אות לרעה: רוח האשרה

בפיה דבר…

  

רחב בשחוק

אתם, נבוני-לחש!…

האלה תישן עתה שכורת-קטרת,

או שיח לה עם בל באפריונו,

או תחיש דרכה במרכבות-השמש,

במסלת-כימה על-פני קשת-תכלת,

וגורל עיר-התמרים לא ירגיזה…

לא רוחה הוא בפי המדבר עתה,

זה להט-נעורי כובש לו יבקש…

מרימה כוסה ועיניה אורו לברק הוללות ומרי

האם אין יש בכם האחד פה,

והוא נזיר לאלהיו – מכוסי ישת?

  

השר

כזה ביריחו אין ואלהינו

לא ימנעו את-מתקם מאתנו.

  

רחב

ואני חפצתי כה אשר כעת

אל שלחננו ישב אחד נזיר,

ולמעני נדרו לאלהיו יחלל…

סוקרת את המסובים; אל עכן

שם, העמלקי… פז-הקצף רוטט

על שפת-גביעו עוד, בו טרם טבל

שפם-הגבר… למה-זה לא תשתה?

  

עכן

נדרתי נדר לאלהי בצאתי

מארצי: טרם אביא קרבן-נסך

על מזבחו בשובי שם – משכר

ועסיס-הענב אזיר.

 

רחב

באשרה!

לך מזגתי כוסי… נגשת ויושבת אצלו.

  

עכן מסרב לקחת את הכוס, ושקט רב, ללא תנועת שריר ועורק, על פניו

נסכי טרם

שלמתי.

  

רחב נרגזה

שתה… בשם האלה לך

צויתי עתה.

  

עכן

אלי ידרש נדרי.

  

רחב פוצרת בו

אם אלהים הוא, ירב באשרה.

  

עכן

בי יקם; באליכם לא יתחשב.

  

רחב קמה נעלבה, רק עינה דרוכת-להט עוד תקדח את פני האיש הקרושים

יראת נקמת אל?… התמו אפסו

גבורי-כנען, ניני המעפילים

במגדל-שנער… פונה לחלון באו, בני-המדבר,

אשר עוד תדעו לריב באלהים

ולנסות אותו על כל-צור במדבר –

פה ימצא אלהיכם עבדי-עולם…

  

עכן הלום דבריה, קם ונצב נגדה.

כמוהם אדע אני… תני הכוס!…

לוקח את הכוס מידה ומריקה אל פיו

 

השר לרחב

קנאת לאלה…

  

רחב נבוכה רגע

לאשרה?… לא!…

קנאתי לי – לאשה, מהגבר

ומאלהיו.

  

עכן פניו מביעים נפתולי-נפש עזים

מעמי – לא מאלי:

ומחיר חטאתי זאת יבקש מני…

עיניו לוהטות וכלו רועד ממצוקת תאות-גבר

אך הוא – המחיר – לא רב, אם כפרו תתן

לי רחב… תוקף אותה בזרועה. היא נשמטת.

  

רחב בטוחת-עז מביטה בו, עד כי יצנח תחתיו

עוד הדרך רב אלי…

מה-לי ולאלך, איש, את-ענשך

כי אפדה באהבתי…

קולה נעשה פתאום רך, לוטפת בידה את עכן על שערו כמרחמת ילד

שחטא וחרד

אך אל תירא:

חי האשרה, הוא לא יקם בך

לעולם, אם בין אלי-כנען שמו

יקרא… פושטת את ידה לחלון הפתוח

הה, לו בא משם האחד,

ולמעני מרד באלהיו הנוקם

במורדיו עד דור אחרון – אל-המדבר –

לו תחל רחב ועמו יחד תשא

נקם אלהו…

  

השר נגש אל רחב ובפנותו לעבר החלון

על כל-אל גדלת,

אל זר, אך לו ידעתי אותך עתה,

למען רחב נדרי לך חללתי. נושק לרחב.

  

רחב מתחמקת מפניו. בגאון הכאב

התדמה, שחוק עשיתי לי: לו בא

משם ודם מחרבו עשן, דם

יריחו עירי – אחרון רשף-נפשי,

פלטת נעורי, שלכם פזרתי,

הרת-שלהבות ועשירת-חשק,

צפנתי לו…

  

השר בקול עלוב, קל-הלעג

הוא לא מכשדים פחה

יהי, לא ממצרים שר, אשר

לשמע רחב נהרו מגדות

השיחור והפרת, לבושי-מכלול,

לסגד במקדש אלת-יריחו, ואת

אתננם – זהב, גלומים ותמרוקים –

הביאו לה ולך… הוא ילבש פשתים,

לא שרקו היטב, ועור סנדלו פרום;

לא סך מעודו בשרו שזוף-היקוד,

וריחו רע כריח צפיעי-בקרו –

האותו תוכלי אהב, ולו באהבתך

את-פדיון-נפשך לו שלמת…

  

רחב

הה, מה-

נסכלת, שר… היתן איש את-נפשו

בעד גוו, כי אמרת את-אהבתי

לכובש אתן לקנות חיי-שפחה,

אני היפה, גאה בין הקדשות?…

  

השר

השיאך לבך, רחב: מלכת-מדבר

עוד תהיי… את, הנאוה, הענגה,

שכנעני-צידון, אילי-ים אדירים,

במחיר אניות פתחו שרוך-נעליך;

וכהני-הבל את ערשך נפו –

באהל קודר, על-פני מצע-עורות,

לנשיא נודד, חולש בין שפתים,

את תכבשי?…

  

רחב צחצוח-ברקים בעיניה

וזה הכל, לא יותר:

אדרת-פשתים בלה, אהל נמוך,

סנדלים מטלאים וריח גללים?…

ואת המדבר – אותו, שר, שכחת;

את קשי-עזוזו, את חרון-שלהבתו,

ואש-האון בדמי אביריו יצק…

  

השר מתרעם

אך קשר הוא… והם באחת כלם:

המדבר!… וכי לא מדבר היתה גם

יריחו, ואם לא שפכו דורות לחמם

לנובב צחיחי חולה ונהלוליו?…

החדלו תמרים דשנם, וכרמי-תולע

לא עוד ישמחו לב האדם, או

הנשמע עוד כי ימיר עם במדבר

את ארץ דבשו וכרמלו… שמעי:

אם פרץ עם-עבדים, בלבו יאמר:

המדבר יפרק על מעל כל-שכם;

אם דלת עם-יריחו יקו למדבר,

כי נקם בעשירים יאכל בשרם –

אך את, מה עוד משם תקוי לך,

ממך כל שרי-גוים מנעוה?…

  

רחב

כי לא ידעת, שר: כל רוזני-בבל

ונשיאי לוד ופרס קצרה ידם

משלם נשים לי…

  

השר

ולמי יקר-דמשק,

מעילי-פסים ואטוני-צעיפים,

מכלולי רקמת-שש ושני-שבלים,

ומשי כל תשבץ חורי ממצרים?…

ולמי עצבים גזורי-הבנים, מטות

משן-כתיים, ספלי גביש שקוף,

עציצי בדלח צלול מחוילה,

שהרוני אדם, לוהט שמש-שבא,

ופז אצעדות, בצור ותרשיש רתקו,

וארגזי שיש שחור, נודפי-נכאת –

לא שמטה רחב ידה מעוגביה,

ההם לא שלמו נשי-אהבתם לה?

  

רחב כלה אומרת נקמת-אונים וכאב לא-כפר

ואלה הם שלוחי?… כי הייתי

סוכנת לאשרה ולזקנים,

הבאים אל היכלה להחם בשרם

בנעורי-אש, ולהדף שטף-דמם

אשר חמרמר, דלוח תאות-זקנה…

השר, אם רבים היו בין הבאים,

אשר לא כסף, לא חליפות שמלות,

לא אתנן לאשרה, כי-אם פתרון

לנעורי ולאהבתי פה הביאו?…

בפנותה אל מרחק הלילה

ואלה שם העולים מן המדבר,

אם אחד יהיה בם, אשר ילכד

ברשתי, לא במחיר חריטי-זהב

את חפשו יקנה…

  

הכהן המצרי קר ומתון

יכבש אותך לו

וילך, ואיש לא יעצר בו… קרועת-

כתנת, פרועת-שער, אז תתאבלי

על עדנת בשרך כי לשמצה היה.

  

רחב

לשמצה?… לא!… כי יצק עליו אונו

האיש ברטט אהבת-אש – החלל?…

הלא כי יתרון לו עליכם תמיד,

אשר רצונכם רכ, למוד-תענוגים,

ואשכם דעכה ואונכם דלל;

ואם יש כי תרהבו בפני אחיכם

האחד ברב עשרו ובמשרתו,

ברכשו ובהיכלו יגאה אחיו –

לפני האשה כה עירמים אתם,

וקלון-רפיונכם גלוי, וברכושכם

תשלמו מחיר כשלונכם לה… אך הוא

רב כחו, רב, ויוכל יותר תת לי

מזה שיאבה או שידע לחפץ…

  

המג אצל החלון

כאור-אבוקות יציץ מן ההרים.

המסבים קמים בפחד וממהרים אל החלונות ואל הדלת. עכן, נשען על
כסאו, עומד קר ושוקט ועיניו אורבות-חודרות אל חשכת הלילה.

  

רחב אינה זזה מן הספה

לפעור מקטירות בנות-הארנון.

  

השר

לא:

עשן-הקטרת כחל, קל יתמר,

ובלוית זמרות-תפלה – קול המלה

רחוקה אשמע, ואש לפידים רב

לי יבריק מן הליל.

  

רחב

מצל האויב

יראתם…

מהמצפה קורא קול השופר בחזקה. כל הנאספים מתחמקים נבהלים. נשארים
רק רחב, עכן, השר והכוהן המצרי.

  

השר חוגר חרבו במנוחה

קוראים לי… הצר מתקרב,

האלים כבר מתנגשים: האשרה

וזה הזר… ליד האלה אלחם;

לי היתה טובה, ואם גם תרף ידה,

הליל לא אעזבנה… מחר יום

ויהל שמש פתרון-כל… חיי

בשלום, רחב…

חבוקי-זרוע נושקים זה לזה.

ואם לא אשוב מחר

ויענד ראשי הצן מדבר זקוף –

דעי: אהבתיך; ואם לא כסערת-מדבר,

חותרת עד התהום, לוהטת עד

שאול, אהבתי היתה – כרך השמן

לתמרי יריחו פנקה און-בגרותי,

כחלום-האשר פעמה את דמי…

תודתי לך. יוצא.

  

רחב נרגשת כמעט

אני אשאר פה

הליל. אל עכן התשב עמי?

  

עכן

לא אוכלה.

  

רחב

ראה, פצרתי בך: מי יגן עלי

בפרץ האויב הנה?

קול חצוצרות בא מרחוק.

 

עכן מקשיב

לא אוכלה.

 

רחב בבוז

לך אפוא… ודע: הראשון בהם יסך

על ראשי בשריונו מפני אחיו. –

הה, מוג-הלב…

עכן עומד בלי-נוע, חזהו מתרומם בחזקה, והוא שואף מלא-נחיריו את
רוח-הלילה.

 

הכהן המצרי סוקר את שניהם עת מעטה. חרש

בדרכים לו למדת

ללכת, אשה, – עמי לקחתיך… יוצא.

הנרות כבים אחד אחד. קול ההמלה בחוץ הולך וגדל

 

עכן אוחז ביד רחב הנשקפת בעד החלון

אני בכובשים חלקי; מנת נצחוני

ושללי בעדך אתן… פה אשאר.

  

רחב רגעי-מספר אינה עונה לו. פתאם פונה אליו ועיניה
מבריקות

אני לא אירא אותם – רק לא אחפץ

כי ראשון בם, מחיל האורבים או

מבני-החלוץ, יכבשני לו…

לשר בהם, לנשיאם, לו אכבש.

נועצת בו עיניה בעז

ואם האחד יבא ראשון, בן-

אספסוף או מרגל צמא-ההון –

התהרג אותו?

  

עכן

אהרג.

 

רחב

ואם השני

בעיני-דמים יציץ אל כל-בית,

לבנות-יריחו העדינות יארב –

כי יבא אלי פה – התהרג?

  

עכן קורע את לבוש-העמלקים ונצב לנגדה בבגד-עורות
וחניתו בידו

אהרג.

 

רחב נבהלה

מי אתה?

  

עכן שולח את ידו לעבר הירדן

אחי המה.

  

רחב כנעורה פתאם לפתרון חלום רחוק-נהדר. מסך כבד
מתרומם אט אט מעל פניה, והם מפיקים גאון ורתת כאחד.
פתאם היא אוחזת בידו, ובקולה דאגה רבה

מה עשית?

עוד מלך יש ביריחו, עוד העיר

בידי הכנענים – מהר והמלט…

  

עכן מביט בה בעגבה רבה. רק ידו נחה בתוך ידה.

  

רחב חרש

ידעתי עתה: לכם הנצחון…

אך זאת השבעה לי בטרם תלך:

כי לא סגרתי ביד אויביך אותך,

ותיקר נפשי בעיניך אתה,

כי תשוב מחר עם הכובשים הנה.

  

עכן מבליג על רגשותיו

הלבעבור לחפר את ביתך את

חרפתי נפשי אל מאורת אויבי?

ואני יכלתי עוד בטרם בוא

השמש לעזב את-העיר ולשוב

אל מחני בטח… אל יריחו באתי

כמרגל חרש, אך לביתך, רחב,

לא בא המרגל עוד… שכחתי עמי,

שכחתי אלי; ובהשמע קול

השופר קורא ואיש למחנו פנו,

אני פגרתי אחרון, שכור-קסמיך…

בקול חנוק מכאב עצום

הבוגד…

  

רחב עוגבת עליו ברחמים

ראשון אתה פה, לא אחרון,

בכובשי ארצי, וראשון גם שבית

את שביך בבנות-יריחו.

  

עכן מתאמץ להבליג על המית נפשו

טרם

ידעת, קדשה, מי משנינו שללו

יחלק עתה…

  

רחב כנעלבה

אתה, צר-העין…

היהיה עוד ואחד מאחיך

פה ימצא שלל רב ממך בפז,

בגלומי-יקר ובאהבת-נשים…

מוציאה אדרת יקרה, לשון-זהב ועדי רב, ונותנת לפניו.

 

עכן מסירם מפניו

חרם

רכושכם לי… לא פז ובגדי-רקמה

ביריחו יקשו לי: בעבורך פה

נשארתי…

אינו שולט שוב בנפשו, אוחז בה וקורע את רדידה מעליה ושפתיו נצמדות
אל שדה הלבן… קול חצוצרות ממרחק הולך וקרב בעז… ידיו תרפינה
פתאם והוא נסמר תחתיו, תוהה

שמעי, רחב, אחי קוראים…

  

רחב עלובה נשמטת ממנו ובגאון יפיה ואונה מורה בידה אל הדלת

עוד עת לשוב – אני כאשר אבדתי

אבדתי…

נצבת לפניו זקופה, חשופת-שד.

  

עכן המום-שכרון מתרפק עליה

כי ימצא איש את אשרו,

מי אל ויאמר לו: איש, הרף ידך,

כי חרם הוא… מה-ימיר אותך לי

בחמדות-ארץ, מה הגמול ויפקד

עלי האל ויכבד נשוא, מדעתי

כל ימי, אשר מיראתי אותו,

הרחוק כה, עזבתי אותך עתה…

תוקף אותה שוב ומאמצה אל לבו. אחר, בהראותו אל עבר מחנהו

ראי, מה רב המחיר נתתי בעדך…

  

רחב בהאבקה עמו

המחיר? כי פה נשארת עמי עתה?…

במרי-לעג

אחיך יסלחו לך חטא ענותך

בת-אויבם…

מתחמקת ממנו ונדחקת לאדן החלון

ובהמכרי מחר עוד

לשפחה על השוק תתנכר לי…

פונה ממנו פרועת-שער וגלוית-כתף אל החלון וקולה שקוי כאב ויגון

שם בוערים לפידים… זע האורב,

ינופף את כידונו מול יריחו,

ובסער-פראים הורס אל חומתה…

יריחו! אספי חמדות שלוותיך,

צברת בגנזי-מלך ובמקדשים,

סנדלי-תחש שלי, שימי סאון

ברגלך הענגה: חדי-חצץ,

ילפתו דרכי-גולה משעריך…

והיא, רחב, חציה עירמה בצל הלילה, מאדם-הלפידים, נצבת כסמל מלכה
גולה, עצומת ההוד והתוגה.

  

עכן דורך כל מיתר בנפשו, המגנה על כבודה, כבוד הגבר
והחיל, לקראת קרב אחרון

ודעי: הן לא אחרתי עוד המועד

לשוב אל אחי, ולחלק עמהם

בתרועת-סער חדות כובשים עזים…

ופתוחה עוד הדרך לאלהי

מספך, בת אל-נכר, שם מעדתי:

לכפר חטא-כשלוני בדם אחיך,

ובהון מקדשים זרים לו אשלם

מחיר כוס-נסך אחת, טמאה שפתי –

עוד עת…

  

רחב מרגישה בכל חושיה בהתלקח הקרב בינה ובין הגבר
האמיץ… כלה אומרת עתה גאון שרה, ולעג נצר דורות אצילים
וגבורים נעור בקרבה

האם כה נקל הוא לזנות

מאל ולשוב אליו מן המצרים,

לכפר פניו בהון ובדם האויב?…

מה-לו כי תשוב נבהל, רפה-הפחד?

אם אל הוא, מרדך העז לו ינעם

מתשובה נקלת-רפיון… לא! לך שוב!…

אם תפת לי – תפארתי תהיה זאת,

ואני לרב בכם שבעתי אותה,

וממשל היה לי כה רב מהכיל…

אך גבר גבור, אדון לי בקשתי,

אשר מלחמה בעבורי יאסר

עם אל ועם ואח, עם תבל רבה:

מלהט חרבו דמותי לו תשקף,

ועל-פני הנצחון יכבש אותי,

את אחרון שללו…

וכמו לא תגיע אליהם המית הקרב, המתחולל מחוץ לחומה, הם עומדים זה
לעמת זה, מזיני יפי ועז, וכח נסתר מושך והודף אותם חליפות.

  

עכן שקט מוצק על פניו והחלטה אחרונה

לי השלל ואם

בבגדי אקנה אותו…

אמון רב-בטחון בקולו

אם למות

משפטך יצא מחר, אתך אמות;

ואם לשפחה ימכרו את רחב,

את גוי תחת הרחים אכף

לשאת טחון אחי עמך…

  

רחב כמו הבהב פתאום לעיניה כף קרוב, נאמן-ההצלה

מה האות

לי תתן, כי דבריך כנים?

 

עכן

מה

תדרשי?

 

רחב

מאחיך תסתיר דבר

היותך עמי פה ותאמר למו,

כי סגרו את השער טרם צאתך,

ובביתי אז צפנתי אותך, עקב

ערבת לי את נפשי אני.

  

עכן

אמר.

 

רחב

ועוד: זאת האדרת, רקמת-שנער,

ירשת אבי – כהן בל הגדול,

ולשון-הזהב – לי רב-מג מבבל

לערבון אשרי נתן – תטמן אתך

עד אדרשן מידך שוב.

  

עכן

בחרם

כי אמעל, רחב, ועכרתי נפשי…

  

רחב

הזה הוא מרדך ומחיר תשלם

בעבורי… אופדת אותו את לשון-הזהב

ועוד לי אחת, אותה תעש:

גם את השר לי תערב…

  

עכן עיף ממאמצי-נפשו, חש כמו התמוטט שוב דבר-מה
תחתיו

עוד מעט

וימעט דמי מערב כל-אלה…

כי אם גם אעקב אחי – אלהיו

היעקב איש?

  

רחב יודעת את נצחונה וקולה רך, מלא רחמי-עגבים

כי אז במרמת-לשון –

כי קלה היא – אבית לקנות אותי…

נלחצת אליו ועינה יורה להבים

ואני את נפשך מחירי אחפץ,

בגבורה ובחטא תשלם רחב –

ובמרד עוטה אותו באדרת

עתה לך: הדלת פתוחה,

בשאון הקרב אך נקל לך התחמק

משער יריחו… מחר תשוב הנה

ותקחני לך.

  

עכן צונח אין-אונים על הספה, פניו חורים ועיניו נעוצות
ברחב

תמול כי עמדנו,

ברפות היום לערב בערבות מואב,

ושמי-המערב, רפודי-ארגמנם,

על גגי יריחו נחו ויפזו

בלבת אש-נחשתם וכדכדם;

ואתע על בכרתי בין החולות

בדרך עיר-התמרים… גלים תלולים

בירדן שטוף-הנגהות רנו חרש,

וכהד הבא מהיכלי-עיר רחוקים

הקשיבה נפשי ותפעם דם…

וקסמי יפי ענג, שקוף-הצללים,

חתול מרבדי-רך, חצוב שש כחל,

כה זר לקשי מדברי ולבלהותיו,

אז לפפו אותי… נשר רחב-האברה

מרכסי העברים נתק פתאם;

בזהרי שקיעה טבל את רקמתו

בצריחת-טרף רבה ויעלם

מעבר חומת יריחו…

  

רחב כפופה עליו, מחבקת את ראשו

כן ראית:

הנשר רד אלי…

קול-שופר ממשך וחזק, כצריחת הלילה על מרחקיו

הקשיבה, קול

השופר חזק מאד…

  

עכן עיניו עצומות ופניו לוהטים

ויהי לי אז

כמו ראיתי אותך…

  

רחב

אותי?…

  

עכן

סמל

יריחו לי היית, כליל-חמדותיה…

תרועת הסתערות רבה.

  

רחב נדהמה

האויב הורס…

  

עכן

…פתאם קול במחנה:

מי עז-הרוח יחדר אל יריחו

ויחפר אותה! – אז הלכתי אני…

עברתי ערבות ליל, וכאור-צהרים

ממרחק-פלאי רב-ההוד, הרן

בערגת לבי, קראו לי עיניך

מישימון נעורי…

קול נפץ אדיר נשמע והמית המון רב עם אנקות חללים.

  

רחב נבהלת ממקומה אחוזת-בעתה

קום, האיש, התעודד!…

אחיך קוראים לך… עוד עת להציל

את שנינו פה מנקמת אויב פרא;

החומה מתמוטטת…

  

עכן כנעור מתרדמת-קסמים

אותך אציל

הלא ערבתי לך חייך… באי,

בשמאלי אחבק אותך ובימיני

חנית…

  

רחב מפחד בלהות-מות פג שכרון אהבתה והיא מתחננת

אם תמות אתה, מי יפדני

מיד אחיך… מתחמקת מזרועותיו.

  

עכן אוחז בה בחזקה, אכול עגבתו

התאוית צחוק אנוש…

את, בת-יריחו, עפרת שדרות-בשמה,

ללביא-המדבר ערגה נפש חרש,

ובבואו מה חרדת, ותחפצי

לבלם תאנתו, כי יראת את נפשך …

ואני חרפתי לך הכל…

  

רחב רועדת בזרועותיו ממצוקת הלילה ההומה

קול החללים,

קול אחי המומתים הנה אשמע,

קול דם יריחו הוא – יום מחר חכה

ואהיה לך…

  

עכן מהדקה אליו

יום מחר?… אותו וכל

הבאים אחריו עוד – בליל הזה

שלמתים: בלילך, רחב…

  

רחב קולה חנוק מדמעות

אם אין אשה

לך שם, אם או אחות?

  

עכן

מדבר שם,

וסלעי-דמי ושרב-החול האוכל,

וחקי-אל ודרך אחת פתוחה,

שם תפגש אח או צר, אך אין איש עובר

לתמו דרכו ויסב את המחנות…

מה-לי עזבתי שם בין צחיחי-להט?

פה מעין-הרים מקיר מים חיים,

ושפתי, פרומות-ערגה, נצמדו

בצמאון-אש אל גדותיו קרירי-רויה –

פה צל ורך ואת…

הנרות כבו כלם, רק אור הסהר ופלדות הדלקה נשקפים בעד החלונות.

  

רחב

האם לא זרה

עד-עתה לך הייתי – עד הליל?



עכן

לי זרה את?… עוד תמול במדבר-מואב,

מגני יריחו, נודפי בשם טלול,

בתמרים לי נשקפת כמלכה בוצרה

רמוני שקיעת-פז אל טנאי-גמא…

  

רחב כל יצוריה מרתקים מפחד

ראה כידודי-אש…

  

עכן נכנף בזרועותיה

בהיכל ספון-ארזים

כושיות סכו זרועך ולבן-שדך

בראשית שמני-מר מאגנות-זהב…

  

רחב נחשולי קר וחם מזעזעים את גוה

קול תרועה אשמע, אראה הסלמות

מצבים לחלונות…

  

עכן דבריו ממקטעים, כדברי האיש הלוגם בצמאונו מים חיים

את פרדתי

הכיתי להטותה דרך יריחו,

בטרם יבא זר ממחנה אחי,

ויכבש אותך לו…

  

רחב מתעלפת, רק שפתיה דובבות חרש

גבורי…

בחדר אפלת-דמי; שני גופים חבוקים, ונשימתם עזה לוהטת. פתאם יגדל
השאון עד-מאד, החלונות נפצים, מהמסדרון עולה קול המלה רבה.

  

רחב נעורה פתאם וקופצת ממקומה. אחוזה פחד-מות

יריחו

בוערת!…

הדלת נפתחת ברעש ואיש-צבא ישראלי פורץ החדרה וחרבו שלופה.

  

עכן מפכח משכרונו העז

אל ישראל!…

שולף את חניתו ומגן על רחב.

  

עלילה שלישית

דמדומי-שחר על-פני יריחו.
החצר החיצונה למקדש האשרה אשר בעלילה הראשונה. עמודי-השיש
מנפצים, ראש השעיר כרות, שובך היונים נטוש לארץ והשער הרוס.
בליטי החומה עשנים מרחוק והררי-מואב, מערפלי שחר ועשן, נשקפים בכל גאונם.
על-יד פסל השעיר עומד חיל עברי נשען על כידונו. משמאל בא הכהן
המצרי.

  

הכהן המצרי אינו מרגיש בתוך אפלת-הדמדומים

בחיל. פוסע לאט ומחטט במקלו המעוקל באפר חרבות המקדש. חושף
פתאם אוד עשן, נצב עליו ארכות ומדבר לנפשו

אל ידעך אחרון שביבך, אוד-הקדש,

ולדורות פה יקומו תגיד אשו

עלילות אלים, קרסו במקדשיהם,

ויוצרי אור, בדלקת חרבן אכלו,

ויהיו אפר דק – שליטי שמש;

ותספר על מזבח, בין רצפותיו

דם-אשה לחכה שלהבת לשונך;

על מחתת-זהב, מקטרת שחלת,

ועל כהנים, לבושי בוץ ותכלת,

במלקחי-הפז מאורך לקחו

להעלות נר-התמיד צח-השמן…

מניף את האוד החרוך

לו נצח תלהט, אודי, עד ומכשול

לדורות עתיד, שופעי-און, הבאים

להקים מבצר-חסנם: קר ומרפה

אל נפשם תציץ אז, עד תרעד ידם,

אשר תטוח עוד היסוד, כי פתאם,

לאור-שלהבתך הקופא-שומם,

עין רוחם תחז בדק סתום, נעלם

במפעל-רהבם, בדק רב, אשר

בטיח ובגפס לא יסכר,

וממחתרתו ילעג לכל מלט…

וזנחו איש אנכו וכילפו,

ונבובי-תקוה דם ירימו אותך,

למקדש ראשון שריד ולאל-קדומים,

וזכר-קדש על-פני דרכי-מרד…

הולך לעבר ימין ונתקל בחיל.

  

החיל נעור מתרדמתו, גודר את הדרך בעדו

עמד!… הלנו אתה?



הכהן המצרי

מצרי אני.

צפונה דרכי אעש.

  

החיל מפנה דרך

מהר לך,

עבר מזה…

  

הכהן המצרי פונה ללכת ושב

עוד טרם זרחה שמש

וכבר העם מתאסף מעבריו –

הנפל דבר פה?

  

החיל סוקר אותו בחשד

מה-לך כי תשאל,

הזר…

  

הכהן המצרי

אל תרגז… עובר-דרכים אני…

ויש כי אמצא מלון לי בארץ

רחוקה, והיה שם כי ישאלוני

לכל הקורות אותי, וספרתי

להם את-כל ראיתי ומצאתני.

  

החיל שמח לקראת חברת איש וקול-דברים בדמי האפלה
שמסביב

אז טוב לך לבשר בין העמים

את נצחון עם-ישראל ואלהיו,

מגלות חרפת בנו, הנשפט פה

כיום…

  

הכהן המצרי

מה עשה?

  

החיל

בגד באלהיו

ובעמו; ובנאופי קדשת כנען

את כבודו המיר.

  

הכהן המצרי

בן-אספסוף!

  

החיל

לא!

כי ראש בית-אב ושר בשבטו הוא,

ולאשה נפתה; שכח מצות אל

וישלח יד בחרם… בדם עונו

יכפר.

  

הכהן המצרי כשואל לתמו

והיא – התפשו אותה?

  

החיל

אותה

בשבי לקחנו…

רואה קבוצת אנשים עוברים בקצה השדרות על-יד השער

ראה, מי אלה הם,

העוברים שם בלאט?

מביט אל ירכתי החצר להבחין בהולכים.

  

הכהן המצרי לנפשו

כי רחב היא,

הדבר נכון לי… על-פני חרבות,

על עיי מקדש-האשרה ציון

לחסן מגר היא נצבת עתה:

יריחו צותה לה נקם-הדרה

בכובשים פראים… לא בכח-נשק,

ולא בקללת-אל יריחו תקם –

ביפי בת-טפוחיה, כלילת-חמדה,

ברך שעדן יובלים מתמרוקי

תמריה ודורות בו השקיעו אונם –

באלה תקם…

  

החיל פונה אל הכהן

זורעים מלח הם

על אדמת יריחו: אות לשממות-נצח,

וקללת עם ואל לזה שיבא

וישוב לחן טמאת שממותיה

בגרזן או באת…

  

הכהן המצרי מבליג על התרגשותו

אם הוא, אשר

לו משפט-אח, ישפך דמו עתה –

היש כי היא תנקה?

  

החיל שותק וחוכך בדעתו, אך תשוקת הדבור גוברת עליו

יפה היא

למאד, ואם תמצא חן בעיני אחד

השופטים או הכהנים ותחי…

מוסיף חרש

שמעתי, כי בחקר הכהן את

העדים תמול, בלבו חמד אותה…

  

הכהן המצרי לנפשו

לא שוא בטחת בו, הקדשה: כמרי

הבל והאשרה עבדו לו,

ועובדי אל-המדבר, רב-הקנאה,

גם-המה יחמדו בסתר אותו…

מוסיף לאט, כמבקש פתרון רב

בדרכי אל האל מצאתיך תמיד,

האשה… מי לי יגיד, אם תסלי

או תגדרי הדרך אליו…

החיל תמה לדברי האיש. אנשי-צבא באים, מובילים את עכן

  

החיל

הנה

הוא מובל… מהר סור מזה, הזר…

אנשי-הצבא אוסרים את עכן אל אתיק בירכתי הבימה ועוברים יחד עם
החיל אל העבר השני.

  

הכהן המצרי מכיר בעכן את העמלקי ונגש אליו

האתה זה?

  

עכן

כן. שוב נפגשנו…

  

הכהן המצרי

אתה

בכובשים פה – ובוגד…

  

עכן בשחוק מר

אח לכובשים

לבת-האויב שלל-נצחוני אתנן

הבאתי.

  

הכהן המצרי פניו הערים מתחלפים שוב בשויון-נפש
מחלט; אין זיז ואין רטט בקולו, וכלו כאיש העומד מרחוק,
בטוח בגדרו וסוקר הכל

לו רק זאת, לא יותר, לה

נתת: שלל-נצחונך – רב המחיר

גמלתך בעדו… מי האיש וישפט:

משנים אלה מה הנכבד יותר.

  

עכן

צדקת: לא נחמתי על התמורה…

שותקים שניהם רגע.

אך מה-ממני לקחה עוד, כי תאמר

אשר נתתי יותר?

  

הכהן המצרי

בקנינו

כטוב בעיניו יעש איש; בכבודו

גם עמו יחד… כבוד העם ממך

ידרש.

  

עכן אינו נעלב; בקול שוקט

כבוד העם?… האם גליתי

במחיר אהבתי-אשרי סוד לאויבו

ואם שרוך-נעלו נפקד?… חיי אני

שלמתי…

  

הכהן המצרי דבריו, ללא אמונה, ללא התלהבות
ורגש, חותכים כאזמל קר וחד

ואם על כבודו, הונו יגן

העם – את נפשך לאל חיבת…

  

עכן כלו התלהבות רבת-בטחון

לאל?… הוא קרוב עתה לי בחטאי

מכל הימים, לו נקיתי… אלי

מכאב-החטא ראשונה ענה לי,

ואשמע קולו לא ממוסר כהן,

הנושה חוב, מעולם לא לויתיו;

גם לא מאמרת נביא צרופת-אש,

המדבר לי בחזון רב-תעלומה,

קול-סליחה אשמע… הוא, הפוקד עון

ושם לו זבול בערפלי-מרומים,

וקנאו לו כל שופטי פה כיום –

מחביון-סתרו עתה נגלה לי,

ונכנפה הנפש החוטאת

בצל הרחמים…

  

הכהן המצרי אל נפשו

עוד מעט ויבאו

ובקנאת-אל יוציאו משפט-אח

וירחצו מדמו את ידיהם…

הצדק, צעיף לו, בו יתכס תמיד:

כה פקד אל, כה ידרש כבוד העם –

החטא, גלוי-פנים, באש ובדם הוא נכתם,

על-כן במשפט הוא יכשל…

מביט נדהם אל עכן, הנשען שוקט-חולם אל העמוד; פתאם משתער על עכן

כי

מדוע שלו אתה ככה – אתה,

הנרדף?… דמי יצעקו לעשק,

ומרד רב בלי-און יקדיח קרבי:

ואני למרחק ולחיים פתוחה

עוד דרכי…

  

עכן באותה השלוה

בשקט זה, המרומם על

כל מרד, שלם לי הכל… הלא

אמרת: גל את-אחיו הדף יהדף,

מהם והלאה ישטף דכי הנהר –

אבל עוד יש, הכהן, דבר והוא

גם מהנהר ודכיו נכבד…

  

הכהן המצרי קולו כקול הנאבק על עברי שאול

מה-זה?

  

עכן

החוף…

הכהן נרתע כמעט וראשו מורד לארץ.

  

החיל נגש והודף את הכהן

המצרי, לך עבר מזה,

השופטים באים… שב לעבר ימין.

  

הכהן המצרי בפנותו ללכת

אתה, אל-הפלאות!

על חרבות עיר ואדם תצעד גא

ואין חנינה פה לנקם-זעמך,

ובסער-חמה תשמיד חיי-דורות –

הה, מה-שנאתיך, אלהים הנוקם! –

ופתאם בלב הבוגד משכן-רחמים

בחרת לך ותפרש כנף-הסליחה…

עומד במבוא החצר, נושא עיניו אל חרבות יריחו ואל השמש הדורכת
ממזרח

רז אחד יש ובאשו נשרפה

יריחו, מף ונינוה תשרפנה;

והוא צח-בהיר יהל את עייהן,

כזרחו כבר על אבני-פנותיהן,

ושוקט כה… או אולי נשגב הוא,

רז-אלהים זה, על-כל-אלה יחד?…

יוצא. אלדד ומידד השופטים באים.

  

מידד

באחיו אם איש ישה פקדון-כספו,

או ריב-משפחה כי יביאו לנו,

ונדע לשפט – אולם משפט נפש,

לעמה או לאל כי חטא תחטא,

אם יגש לנו – משפט אח ואדם,

כיום הזה ביריחו, אז רק נדע,

מה-נעדר לנו הוא…

  

אלדד

לא! כי כל-יום,

בקרא הכהנים לעם בשופר,

ועל פתח אהל-אל, על שפת-הכרכב

למזבחות, הנודפים אדי-חלב,

ישננו תורתם, ועוד הבד

ספוג-הדם יכס מתניהם – את

בן-עמרם אזכר ואת העם הנעזב…

הלא עוד מעט בבואו להתנחל

במולדתו, ויהי כמספר כרסי

הכהנים שם מספר מזבחותיו,

ועל חטאות בית-ישראל משפחותיהם

יכסו.

 

מידד

כן דברת: אלה כלם,

הקנאה לאלהים את בשרם תאכל,

וכנמר יארב מן הסוף לטרפו,

כה יצפנו לנפש אדם חוטא.

  

אלדד

והוא כאומן את-היונק נשא

אותנו; ואם עיף-הישימון כשל

העם וילן, כמה נוה-השלוה

ובטחת-גוי ושבעת דגן, תירוש –

לנפשו הבין, ומשפטו הביא

לפני האלהים לשכך
כה על הגבול בין עם ואלה עמד,

כגואל רב וכנביא עז-המשפט,

וחסד-אל מעיניו קרן תמיד.

  

מידד

ואם מעז נצחונו אצל לנו

ויד-אמונה ירשה חרב-אונו –

בלוחות-אבן קפאה דברת-אשו,

ורוח-אל בארון-הקדש חנוט…

הר-העברים! רבי תקות-עתיד,

עזבנו אותך ולמולדת-אבות

דרכנו שמנו – אך ממנה גדול

האבל לו, אשר על רכסך

בזרועות אל, לשיר מרחקיו נשמע,

את מותו ישן…

  

אלדד

יקים אלהים

עוד נביא לישראל… ישפטו

הכהנים בטרם בא, ובאש

דבר אלהיו את מזבחותם יתץ…

יהושע, הכהנים והשופטים באים. יושבים על העמודים ההרוסים.

  

יהושע

שמעו,

השופטים! נבלה נפלה בישראל:

כי זה האיש הנשפט, עכן לבית

הזבדי, עכר עמו ובחרם,

בקדש לאדני, את ידו שלח…

ועתה פרשו מה-יעשה לו.

  

פינחס

הגישו את העדים הנה…

מן הקהל הנאסף בין השדרות יוצא עתניאל.

אתה

הלכת עמו לחפר את העיר,

ולבדך שבת – איפה נשאר עכן?

  

עתניאל

לא אדע. שלשום, כי נפרדנו פה,

נדברנו, עוד בטרם תבוא שמש,

הפגש שוב במבוא המקדש… הוא

לא בא ואשוב אל המחנה לבדי.

  

פינחס

האם לא נסה לפתותך אתה

למעל?

  

עתניאל

לא.

  

פינחס

וזממו זה לא גלה

לך בעיר?

  

עתניאל

אף שמץ… אמנם היה

לבבו סר ונרגש מאד.

  

פינחס

אין שלום

לרשע, ממחשבתו ירגז: זה לי

האות, כי לא מאחרו המועד –

ובטרם צאתו סגרו את השער –

לא שב – מחשבת-בגד קננה בו:

וזה משפטו משפט-בוגד.

  

אלדד

אולי

לבבו רך ובתוך העיר הסתתר

עד יחדל קרב, ולא דין-בוגד לו,

רק חרפת-ביתו גמול לפחדו יהיה.

  

פינחס

לשון-הזהב ואדרת-שנער,

מצאנום אצלו, עדים הם, כי לא

מפחד-חרב נס, אך תאות-הון

הסתו למעל.

  

עתניאל

אזכר עוד: מהוד

יריחו רוחו פעמה ותחס

על זה היקר, המחרם פה, עינו.

  

אלדד

אש זרה אז עורתה: לא הסכינה

עם רהב הבלי-שוא, הסכינו אנו;

ולא מחשקו הון-החרם מעל,

אך נפתה לב האיש ליקר הזר…

  

פינחס בקנאתו

על-זאת עוד יכבד פשעו: לא את עשרם

לבד בלבו חמד – עיניו תרו

להוד-הטמא ולהדר-הפגול,

אשר לאבדם עם-ישראל צוה.

בן-מות הוא!

  

אלדד

עוד עדים יש.

מן העם יוצא חיל ומתיצב לפני השופטים.

  

פינחס

מה-תדע?

  

החיל

בהרס הצבא אל החומה, ראשון

פרצתי אל המגדל. שם, בתא,

פרוע-שער, עמד על הקדשה

וביד אמיצה נופף את חניתו

להגן בעדה…

  

פינחס

הובילוה הנה.

חילים מובילים את רחב, לבושה בגדי-כהנתה הלבנים וצעיף יורד על ראשה.

מי את?

 

רחב

הייתי קדשה לאשרה

ובת ליריחו.

  

אלדד

את אחינו עכן

פתית למעל.

  

רחב

שקר! יען בי האיש

אם נפתה לי.

פינחס נותן אות להביא את עכן. החילים מפתחים את אסוריו והוא מובל
לפני שופטיו.

  

אלדד מורה על רחב

תן תודה עתה, עכן,

ואל תשם דם עלינו, דם-אח נקי,

האמת זאת השמועה הגיעתנו:

בתא סגור-החומה, עב-הכתלים

ואטום-החלונות, חרש הצפינתך

ותעש בלהטיה עד התבלעו

בך חושיך כלם ולא שמעת

במשך היובל – ותשאר אצלה?

  

עכן

בתא הנשקף מן החומה, בעד

חלונות פתוחים אל הירדן, בא

לי קול השופר, קורא מן המחנה

ומבהיל בי לשוב – אני נשארתי…

  

אלדד

האם לא קסמה לך ותסגר פתחה,

לבלתי תת לך לצאת?

  

עכן

היא פתחה דלתה,

ואיש לא עצר בי מחיל-האויב –

אני נשארתי…

  

אלדד נבוך מעט, אל השופטים

קסמה לו…

  

עכן

בשם

כל-קדוש לי ויקר פצרה בי

לעזב העיר בטרם עבר מועד –

אני נשארתי.

  

אלדד

מה-תרשיע, עכן,

את נפשך ולבלתי הועיל לה?

  

עכן עומד קשה-פנים לפני שופטיו ודבריו עזים

מדוע פני תשא פה ותחפץ

לגל עליה חטא והיא נקיה?

האמת לך אמרתי…

קרב לאט אל רחב ומרים את הצעיף מעל פניה החורים

אם היא אשמה,

אז אשם אלהים בחטבו זרועות-

השן האלה לה ובנסכו צלמה,

ובהעלותו אש הרת-נצחון

בעיני אשה!… לי תוציאו משפט,

לא לה – נקיה היא…

  

פינחס בקצף-קנאתו

בשטים אנה

האלהים לידי כבר לקנא

את שמו בבנות-כנען, טמאות-זמה,

בן יקש לנו צר – אם לא כזמרי,

שזנה שם את המדינית, עכן,

ואם לא ככזבי רחב?… האפגר

לנקם בם נקמת אלהי – למות

חרצתי את משפטם!

  

עכן מרים את ידו להשבע

בשם האל –

אל עם-ישראל, לו מנעורי עד

היום הזה עבדתי – בשמו

ערבתי לה חייה…

  

פינחס אש זרה מתלקחת בעיניו

לא נחלל

את שמו נשבעת בו – לשפחת ביתי

אשימה.

  

רחב זקופת-גאון

עוד לי נשבע דרור…

פינחס מביט בעיני-זעם אל עכן.

  

עכן מביט רגע אל רחב ובקול עז

נשבעתי.

  

פינחס אכול-קצף

פעמים שמו נשאת לבת-הזמה,

אשר לא ישא איש את שמו לשוא:

אך אחד הוא המות – לא ישנה

לאיש פעמים… משפט-מות לך.

אל יהושע

השר, חרץ!

  

יהושע קם וכל השופטים אחריו

שים כבוד, בני, לאל

ישראל ותן-לו תודה.

  

עכן בקול רם, אשר ישמעו כל העם

אכן, עמי,

מעלתי בך: לי יקר מקסם-אשרי

מחלקי בז עם אחי או החרימי

לאל-נצחוני עיר לקרבן-תודה;

ואם צפן אשרי רוש מתחת דבשו,

על מר-קבעתה אער את הכוס

ולא ארגן… אל השופטים עתה חרצו משפט.

  

יהושע

את עמו עכר ויכרת שמו

מעמו: רגם אותו באבנים!

בקדש-אלהיו הוא מעל – אהלו

וצאנו חרם לאדני!

  

עכן שלו-רוח, אוחז ביד רחב

והיא

משפטה מה?

  

פינחס אל החילים

הפרידו אותם עתה;

מחוץ למחנה הוציאוהו; כל

העם יסקל אותו שם… ואותה

אל אהלי תביאו; שם תשאר,

כל ביתי לפניה: דרור לה ערב…

ונקיים אנו משבועתו זאת,

ובראשה דמה, אם את-ביתי תצא…

הקדשה, זכרי אלה לך…

  

רחב מתחננת לפניו

הכהן,

אם יש בכחך להמית אותו –

להקים שבועת אלהים: לתת

לי דרור נמנעת… אם לא אבני-טחון

נתת על צוארי פה – התל,

עליו יצבר שם, מחוץ למחנה,

כל-גרעין, רגב בו על שכמי יעיק,

ורוחו זה העולה לאלהים

לנפשי יקרא, ירגיז ליל-מנוחתי…

כורעת לפניו

חמל עלי ופדה ממות אותו.

  

פינחס עומד עליה כפוף מעט ופניו לוהטים מחשק זר

המת ישכח; על מרבדי-קדר

בביתי ינעם לך הדרור פי-שנים…

זוקף את ראשו ומביט אל עכן

אך לפדות אותו עתה – לא! חטא-פלילים

בדם ימחה.

  

רחב קמה מכרוע וכובשת געל-נפשה מפני מבטי הכהן
החושקים; פונה אל עכן ומדברת חרש, לבלתי ישמעו השופטים

כי אנסה, עכן –

רק זאת הפעם והיא לי האחרונה –

התגרות עוד בגבר, לשר אליו,

כאז בימי-נצחוני רבי-שלטון…

ואם לא אוכל לפדות אות, נערי,

אז אקם חרפת עכן מידי שופטו…

נגשת שוב אל פינחס ואש עיניה תקדיח את דמו

וראה, הכהן, איך באהלך אשלו,

וכל-אבן, ידו בו, גם אותי תפצע,

עד יזוב דם על צחור חמוקי-בשרי…

חושפת מהר את כתפה ושדה.

  

פינחס אחוז מצוקת-עגבה

תמרוקים יש בביתי לסוך בשרך,

ושפחות ארצך אותך תשרתנה…

מבליג על תשוקתו רגע ומביט במבוכה על הנאספים… בקול רם, כמתנצל

הלא כל-אלה עכן נשבע לך…

  

רחב מתעלפת שוב בצעיף, בבוז-נצחון

לא נשבע לי – אך אתה לי הבטחתם:

כי דע, יקשתי לך, הכהן, גם

נלכדת, ואם לא אלה פה, חי ראשי,

במחיר זה בשרי, יפיי זה הטמא

את חיי עכן ממך קניתי…

  

פינחס אכול כעס-בשתו

בנפשך זאת דברת, הזונה…

אל החילים

ואתם

למה תחכו?… מהרו את הבוגד

ועשו כאשר צויתם: רגם אותו!…

החילים סובבים את עכן להובילו.

  

עכן שקט, אך לעג מר מחלחל בדבריו

ידעתי, כהן, רגזך ואגל-

פתנים מר אל כוס קדשתך ארעיף:

בפגע בי האבן הראשונה,

לטיפת רחב אזכר, רך אזרועה;

השניה פה אל חזי כי-תקלע,

ומעין-אהבה רב לקראתה תז,

השלישית כי קדקדי תמחץ, שפתי

שם רחב דם תלחשנה ואת שם אלי – –

חיי בשלום!… צר באהל כהן,

אך גדולות כנפי אל-ישראל, אל-

המדבר, לו ערגת…

פינחס נותן אות לחילים והם מוציאים את עכן מן החצר.

  

רחב מביטה אחריו

בבנות-יריחו

לא היתה אחת יונקה צוף-אדמות

כרחב, לא השפיקו לה תענוגי

כל עיר-התמרים וכוסה חסרה מזגה,

כי כמהה נפשה שם מהיכלי-גזית

לפלא רב-העז ועצום-הזרועות…

עד עכן בא, ויהי לי זה הליל

הקץ ליום-שרירותי, וזה היום

שם גבול למרחק-חיי…

נדמה רגע. פונה אל העם הנאסף בחצר

אם לא יש

ונשארה לעכן עוד אם זקנה,

ואהיה לה לבת לנחם נפשה

על בנה, העז באחיו והגבור

בכובשי יריחו: אותי, לביאת-עזה…

מתרחקת לאט ונתקלת בשובך-היונים ההרוס. אפרוחי-תורים מתפלשים
באפר. היא מרימה את האפרוחים, יושבת על השובך ומלטפת אותם

ספונת-ארז היתה ארבתכם

במקדש-האשרה, שם נולדתם,

שם תרומת ראשית-דגן ועדשים

נשי כנען, שכולות פרי-הבטן,

לכם הביאו לרצות פני האלה;

וידי קדשות רכות, נוטפות-קטרת,

שם סלסלו את ארגמן מראתכם…

כמוכם עתה נדדה האלה

ונטוש קנה – יתומיה אנו,

ושבוים פה ביד אל זר ונוקם…

נושקת לאפרוחים וכלה קופאת על אבלה. חילים רבים באים דחופים

מעברי החצר. האחד נגש לפני יהושע

  

החיל

השר, את עי לכדנו… קשה היה

הקרב ובחרף-נפש נלחמו

גבורי עי… העיר שרפנו.

 

יהושע מבליג על התרגשותו לבשורה

רבות

עוד נשארו הערים, מן הירדן

עד ים הגדול שם ועד הלבנון,

גם פחד-אל על כל הגוים נפל,

ובטרם ימצאו את-נפשם עתה

לכרות ביניהם ברית, אל נתמהמה

ונלכד את-עריהם; הראשונה

היא גבעון לנו עתה.

  

חיל שני נדחף

צירים באו.

  

יהושע

מי המה אלה?… אם כעם הארץ

יראו – תפשום חיים: מרגלים הם…

אך אם מארץ זרה, לא מכנען,

אלינו שלחו פה – לשלום באו.



החיל

מדרך רחוקה באים הם אלינו:

בגדיהם המטלאים ונעליהם

הבלות כה תעדנה.

  

יהושע

טוב, יגשו.

צירי גבעון, מתחפשים, באים לפני יהושע.

מאיזו ארץ אתם?

  

ציר גבעון אותו שבעלילה הראשונה, בגדיו קרועים
ובלים ואבק-דרכים רב מכסה את פניו ואת שחור-זקנו.

רחוקה מאד

ארצנו, אך כאין הוא הדרך

לנשרי סין ושניר, שבשרו לנו,

אשר עשיתם למלכי האמורי,

מגבול הארנון עד הגלעד…

  

יהושע

מה

האות, כי לא בקרבי תשב?

  

הציר פותח את שקו

הנה

לחמנו זה עוד חם לקחנו אותו,

ועתה יבש הוא ונקד… אלה

הנאדות, רכי-עור מלאנום יין,

ועתה עבשו, צמוקי חול ושרב;

לא יום ולא שבוע אחד עברו

מיום אשר יצאנו אל הירדן,

כדבר זקנינו לנו: לכו לקראתם

ומנחה קחו בידכם וכה תאמרו:

מארץ שיחור עד כנרת כחלה,

מפי כל ארחות-דדן ורועי-בשן,

שמענו שמע אלהי ישראל

ורבות נפלאותיו, לעמו הראה –

ונבא לכרת לכם ברית, לבלתי

תתגרו בנו קרב ושלום יהיה

בינינו.

  

יהושע פונה אל הזקנים והשופטים

אם באמת לא מבני

הכנענים הם וכנים דברי-שלומם –

הנכרת ברית להם?

  

אחד הזקנים

גם בלעדיהם

אויבינו רבים ומלחמה לנו

עם כל-ההר במערב-ירדן ועם

השפלה ובכל חוף-הים…

  

פינחס מהסו

כהמה

פי-שלשה אם עליהם נוסיף ובכל

הארץ, היפלא מאלהים

לתתם לפנינו? ואם כחול

הים יתאספו כלם פה, הימצא

להם פרשים, סוס ורכב, לשר

לאל הנלחם לנו?

  

הציר מוציא מהשקים ציד-דרך רב ומנחות רבות

מס נשלם

בדגן וביין, עד אשר

יניח לכם אלהים מכל

אויביכם סביב.

  

אחד השופטים

עוד דרכנו רב…

ומי בעמים את-מחננו קדם

בלחם ובמים, כי עיפנו?

כי יש גם מי-הבאר ממנו מנעו,

ובכסף מלא לא השבירו אכל.

  

פינחס

מצור-המדבר הזיל אל המים,

מקצות-הים לשלו הוא קרא – מן

כטל-שמים הרעיף – הה, עם רוגנים!

התשועת-אל במשען-גוי תמירו?

אין חלק למו באלהי ישראל…

  

מידד מתיצב בין פינחס והעם, ובקול חוצב-להבות.

ואם בחר בנו אל, האם לא צוה

לנכרי ולגר את-משפט-צדקו?…

רחב מתנערת לאט לאט מקפאונה ומקשיבה קשב רב לדברי מידד.

ואם לא אלהי כל-גוי וארץ

הוא אל ישראל, שופט-כל, אשר

את-רחמיו משך גם על קן-צפרים,

רחב מאמצת את האפרוחים אל חזה ועיניה אורו.

ועל שור אויבך – כי בשמו תקדישו

כל-שופך דם-הנכרי; ואם מפיו

לא צוה לנו משה נביאו לשלח

לחפשי את כל-שבוית-קרב, אשר

ענית, ולא תתעמר בה…

רחב קמה זקופה ונגשת לאט אל מידד, כמבקשת מחסה אצלו.

האם

רק זה הארון והלוחות הוריש

בן-עמרם לנו?…

פונה מזרחה ושולח ידו אל הררי-מואב, שטופי השמש העולה.

שאו עיניכם קדמה:

האם לא תראו אותו שם בהר-

ההר, על פסגת-העברים, ואם

לא תשמעו קול-צוו: ואהבת

לגר כמוך!…

פונה אל הזקנים והשופטים ואל הגבעונים

כרתו ברית!

  

כלם

נשבענו!

הולכים ויוצאים את החצר, רק מידד נשאר עוד על מקומו, עיניו מביטות
מזרחה וידו נטויה אל הר-העברים. מאחריו, קפואת-רתת, עומדת רחב.
הכהן המצרי בא ונצב אצל רחב.

  

הכהן המצרי בקול-תמרורים מלא עלבון-עולם

הזאת יריחו, רחב זאת – ומי

יכפר, מי ישלם בעד כל-אלה,

ואי הגבול ואי הגמול?…

  

רחב זקופת גאונה מאז, פונה אליו וידה נטויה לעבר יד

מידד; בקול עצום-האמונה

שם!…

  

הכהן צופה כמעט רגע לעבר ההרים מזרחה, ועד מהרה פונה ומביט שוב
ברחב, הקורנת לעין השמש בלבושה הלבן: סמל חיים גאים-רעננים
על-פני שממות-חרבן… עוית שפק-נצחים מקדירה את פיו, ונשען על
מקלו המעקל, מקל-החרטמים, בצעדים מדודים-חרישים, לקצב דממת-
הקדש השוררת בחצר-המקדש, הוא הולך מערבה…

  

כסלו – אדר תרפ"ג.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2344