


	
	מיכאל אנדז'לו
	




ארדה לי בית־היוצר. – ספונים שולי ארגמן

גני מקדשי רומא ופלורנציה, וצללים

גביחי שוק, דם למרגלות אתיקי היכלים,

יתוו דרך בכחל ערבים למשכן האמן.



בקורי יובלים גאון ערית גלמיו נצח שם יעט,

נדם פטיש ענק – – – ענה לי, בואנרטטי:

משאון היכלי ננסים נסתי הנה בשאטי

פחזות רהבם הריק, ואחשק דמי ענקי־בהט.



ענתה נשמת האמן: כי נמלטת בן־אדם

הנה אצלי לבקש פתרון מקשת ענקים –

הה, כי אמר אמרת: גאות שישם מוצקים

יד מיכאל עצבתם, כבש מרים ורדדם.



ואיה איפה פתרוני?… אי גבורי, הגידה:

לא בין אלי אולמפ – נבובים קלפם פטישי,

במכון הקפיטליום שוא בקשתי את אישי,

כל גבורי פלורנציה קטנו לפתר החידה.



מראה בראשית לי נגלה אז מארץ חרמונים:

אל הנפתל עם תהו, כובש חשך ומרד,

יוצר תבל ואור – השלכתי פטיש וחרט,

במכחל משחה היד אגדת שחרים ראשונים.



וככלותי ואדע: חזות קדומים זיו־טלולה

עקבה רגע את נפשי – כי ממרומי התקרה

במקדש סקסטו שם חדש, פלאי, באזני שוב נקרא:

קח הפטיש, חצב החזון לנביא הגאלה.



ערגה ידי לגלם־גיר – עוד גרזן לא פצחו –

שיחור, סיני והר־ההר: הגבור, מצאתיך!…

אך, הה! ארור כילפי!… תחת גאלה וסליחה,

חצב מרד בעינו, זעם אלים על מצחו…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26194