


	
	מעבר לימים
	




יש מי 



יש מי שקנני לו, אחי, ושוב לא ירף לי,

עריץ מכל שליט ונאמן פרקן מכל עמית –

משאון דאגתכם הוא הפקיעני, רק מעצבונכם

הגדול סנן רן תמציתו לי מסער המית.



כה רבת חסדו עלי ועל ראשי הרכין

פלא אפקים, זיו אשדות וקיץ באבו,

וחפשה לא ידעתם אתם – – – עד כי פתאם, פתאם

בשוקי עולם ינהגני: ראו עבדי בחרתי בו.



יש מי שפדני למשתה שפעו ובי לא יתחרט –

עוד שבעתים יגבר יצרי וחבי גני ירעיש;

אך בפקדו טנאי חמדי – בפרוטרוט ימנם למלוא מכסו,

אז רנת אספי יש תתקטע בעמק לב מר ריש.



מי רחום־אכזר הזמין אצלי ימי ולילותי?…

אלה ימי־לי, שלא אוכל קטפם כדין אדון,

כבזבז אותם כל אח לי באדם, שאין לבו נוקפו,

ולא ינמיך את פניו ארצה כמועל בפקדון – – –





שיר העלבון



אכתף עוד סבלות יום קיצי, כמאסף במפל אלמים,

ועל דרכי שלכת כבר תולה בסבך טנאי אשה;

ולמה על מחשוף שלפי ילקשו דבר־מה עוד עלומים,

שלא נאסף גרנה – שנשכח על תלמי הכמישה?



וצנועה־עצורה כל נערה שאקרה על שקתות נדודים, 

ובחיוך נזירות שרף בסרה אל כדי תקלח,

ולא תדע: ביום מתקה יגדש צמא הפקר – בארחת גלמודים

אני בשרב דמי אסתגף – – – הה, אל טוב וסלח.



יש יום וכה מר אז לשליחך לכתף בכל בית דם יינו, 

ולסנן לכל זר את כל משרת געגועים חריפה,

ולקדש כל יפי לאשה – ולשכך בכי מרד,



בבוא פתאם צוך בחג אספו, כי קשט כל שביל וכל זרד,

לנטשם לזה שלא חלה כל חבלי השפעה,

שבעברו רק יניף על פריה גס לב להב זינו…





שיר תודה



וכה לך ארנין תודת נפשי בהשלימה

על גבול עלומי עתה אחרון מסלולה:

על ששחררתני, אלי, מתרמית כל גאלה

של קדשה ברית שכרה וכפירה רזת בלימה.



ועל שאלפתני תכלית בוא וצאת, ותחן

את עבדך בשלות חדוה כמוסה:

לשאת לי חידת סבלי על רכסי כל נצחון,

ופתרון פדות ללכד בשולי דרכי תבוסה.



ועל שאמנתני תם, צנוע, ובדמי רטטי בסר,

אשר אכבד כה כל איש שעל בגרותו ילא:

שקרדם לו ותחרות קיום ודאגת חסר –

ואני ענוג תפנוקים לא נסיתי עוד באלה.



ועל שעצבתני, אלי, נבון, גא ואמיץ ככה,

ומכלם בגיר לצער רב ולבטחה:

כאז בימי עלומי גם עתה על מרחקי גתך

עוד אכפן אשכלות עצבוני בשלי ברכה…





שיר המעגל 



במחול איתנים רב סחפני רע פלאי,

כי גדל מעגל הגלמודים על שלפי מרחק כחל; 

וילחש: לא לך העצב כלו, נחומי שיר ומחול –

כל העולם ימרר וירונן פה בשלי.



ולא מטענך לבד פה גרף אד אל חוף חדלון,

ולא האחד, אח, רמית אל סבכי גיל וטרף…

האם רק לבך הוא המטפס פה על אחרון מצפה ערב 

לראות: היש ישקף שם, בין ים וים, עוד מקלט־מלון?…



וביום יתבדה לך כל פלא ומרי יגונים ינהם…

ועל דרכי חידה רחוקה יפגר פתרון־קרון –

למעגל פלט!… מיין משמר שם כל נזיר ירן,

וסטיר רחמן יגל כל סוד למרד חנם.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26189