


	
	בשביה
	




הציתו גביעי־גביש באור החשמל שפתם,

התלקח רקח קר, אמוץ העסיס,

כפלדות שמן כתית.



וזרועות נשים פסולות, נוזלות שכרון־בשם,

כמו חנטון גדולי החרטמים

בצרי־תמרוקי קדומים;



והוללות כבדת כנף, כאלו זרה, שאולה,

מפשילה סרח מסך־לשכה

ותעל נחרת חשקה.



ושרירות־תאוה, במרי חך פגום מהולה,

שבדרכה דורות רבים פגרה,

לבן־דורנו תקרא;



ומחול־נפתולים סחרחר, באולם חיש ישרך:

קשה־ערף עוד ילבה אחרון להט,

וסמר אחרון רעד.



ובתאות נזיר בלומה את אלו מי יברך,

ויז על ערית אשה קצף יינו

ותעתועי אש בעינו;



ואחד יפנה פה ושם, לעמודים נשען,

ובעינו דעך מה ועמם –

ודומם יצעד דומם,



וכמו לעורר נפשו ירא, כי היא תישן

בקיא הזה, בזמה זאת הבהולה,

ותחלום שחר גאלה…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26190