


	
	מלחמה!
	




על דרכי גלות רחוקות, עוטות אד שלכת,

ישבנו שרידי פליטי מחנותיך,

האלהים…

אבק נדודים הלבין שחור שערנו,

ונד יערים, ענקי אפל, חסמו את דרכנו,

ואין שמש ואין ברק ואין מנהרה –

ושמע האל:

אין עיף ואין כושל בנו,

וצמאי קרב אנחנו, צמאי אור ונצח; 

ובעד מרחקי ערבות ליל תפלח שועתנו,

תנסר תפלה לך אחרונה:



אל תאסף עוד ידיך…

ואם רבו צובאי מחנות האויב,

אימות נדגלות השטן,

ואם עצמו מורדי דגלך־זהרך –

לא נירא!

להם משובת השכרון, 

וצריחת שרירות נבובה,

והמית יון בליל זועות רתח;

ולנו אמץ האמונה,

ורן אשדים גבהים, דגורי שמש,

ואמונת הנצחון לנו.

אנחנו קנאיך האחרונים,

ראשונים נשוב ונחלץ

לקראת הקרב הגדול…



ידענו, אל, ידענו:

עוד רעם אדיר צרור בנהמתך,

המטלטל העולמות אל חלל התהו,

עוד ברק אחרון גנוז באישוניך,

בו תצית שחרי בראשית על אדמות –

רעם וברק!



יתפלצון רבבות מחנותיהם,

ויכרעון על ברך

המומי רעמך – – –

ואורב שמנו להם, אורב פלאי,

בלב כל אחד בם, אשר עוד לבו רוטט

מתחת פימות חלבו ונפשו הומה

בסתר תחת מסוה לעגה:

כלשון להבות יגח ממחבואו,

וימגר, יכנע אותם,

וישרף־יצרף אותם

עד עולם – – –



נשבענו:

מלחמה לנו עם כל טמא

ועם כל כעור,

עם כל כשלון 

ועם כל גבול –

בעד הקדש

ובעד היופי

בעד האון

ובעד מרחקים…

מלחמה!…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26191