


	
	נדודים
	







א


בדרך

נער את־האבק מעל רגליך, הנודד, שב עמנו בצל, את־לחמנו אכל וממימינו שתה.



וספר לנו את־כל־הקורות אותך על־דרכי
נדודיך. מה הורה בנפשך כל־שחר, ומה מת בה, מה
אבד לה, מה עקב אותה עם כל־שקיעה. – ההיה היתה לך
תקות־זהר אחת ונפשך צמאת־הנגהות עטפה אותה
בזהרורי ארגמן־השחר, טבלה אותה בזרזיפי
טלו, צלול־הגונים, בדם השקיעה הלוהטת באש
חלום־קדומים, טפחה אותה עם נצני־אביב מלבלבים,
תחת קרני סהר כחלות־כסף? ההיה היתה תקותך
תמימה כה, ברה ועזה כה, כי שוקטה ובוטחה עברה
על־פני כאב ועני ותעלז לקראת ברקים פולחים
לילות־סופה שחורים, לקראת פרח ערירי, אשר שכח
האביב על־פני דרך־שממה בין קוצים וצחיחי־סלע?…
או יש אשר משכה אותך לפעמים, עיפה וחדלת־און, אל
אבני־החצץ החדות, בהן נגפו רגליך, ותלחש־לך
חרש על־אזנך, כי תשרט בהן בלבך העלוב
שרטת־יאוש עד־זוב דמך הרותת?… ובפגשך
בדרכך מערות ונקיקי־הרים, האם לא פתתה אותך
תקותך לפעמים לבוא בהם ולהחבא שם מפני
אור־השמש, להחבא עמק עמק ולנצח? וכי עברת
על־פני ימים זועפים, בהדוף סער את־גליהם, האם לא
נראתה לך תקותך קטנה כה, בזויה־שבויה כה, רכה
ורפה כמוך אתה, ככל־מה־שגדלה, שעשעה
ופנקה נפשך העורגת?… ובהתיצב על־דרכך
האויב האדיר, המות, זה השוחק והלועג לכל־שחר
ולכל־תקוה, היכל יכלה תקותך הגדולה להתרומם
אז מעל לגורלך, מעל לערבך וצלליו, לגאל מבין
צפרני הטורף את־נפשך המפרפרת, לפנות לו ערף
ולגדר בעד הד שחוקו הנורא?… הה, נודד! איזה
ניצוץ־פלא, ניצוץ־קדומים נשקף לנו מעיניך, איזה רז
עמק ונצחי רומז לנו מבטך, איזה דרור פרא, מתפרץ
ועובר כל־גדר וכל־גבול, מתפתל, יחד עם־דאגה
רבת־האחריות, בין קמטי מצחך… הנך אוהב
את־הדרכים הארכים ההולכים אל־מרחבי אין־הסוף,
הנך נודד בהם ותקות־סתר אדירה שוכנת בלבך,
מקננת בנפשך, תקות חוף־נוף אחרון – הגידה לנו,
מה־מספרים לך מרחקים, מה־לוחשים, מה־פותרים הם
לך?…

נודד, נודד! מדוע הנך עובר מעלינו?
מדוע אינך עומד, אינך עונה, אינך מורה? שמעה, הלא
גם־אנחנו אוהבים את־הדרך הארכה הבודדה,
הקוסמת ופודה ומושכה אל־הנצח… הלא גם אנחנו
אחיך אנו, כמוך נודדים שכולי־מרגוע ואוהבים
אנחנו את־הדרך כאהב איש את־מולדתו,
את־ערש־ילדותו, את־בית־אביו. הלא גם לנו היא שרה
את־שיריה עם לילות־סהר, שירי געגועים
וחלומות־נצחים. הלא גם לנו ספרה את־אגדות־הפלא
שלה, אגדות גבוריה וחכמיה מימי־קדם, אשר
כל־ימיהם תעו בה, בקשו בה את־אלהיהם
ואת־אמתם. את־אבניה שמו למראשותם, ענפי עציה
היו להם לגג סוכך ומרחקה הכחל חדר אל־נפשם,
צרר בכנפיו השקופות את־אנחתם־תקותם האחרונה…
הלא גם באזנינו התאוננה עם דמדומי־ערב עגומים,
כי עריריה ועזובה נשארה עתה, כי חדלו
עוברי־ארח קדומים ונפש בני־האדם שכחה
את־געגועי־הנצח שלה, כי את־הרחוק לא יבינו עוד,
אליו לא ישאפו וחופי האגדות נעלמו מעיני־רוחם…
ואנחנו, בודדים ועזובים כמוה, שמרנו לה
את־אמונתנו ולא בגדנו בה בימי עניה, אהבנו
את־המרחק, כמהנו אל אין־הסוף, ערגנו אל
הרחוק־הרחוק וכל־ימינו תעינו, בקשנו…

נודד, רק כהרף־עין עמדנו בדרכנו
ונחפץ למצא את־פתרון נדודי־הנצח, ושפק שחור
וזר התגנב אל־נפשנו, ופחד תהומות חשכה ותהו
רטט בלבנו, והנצח – הה הוה! –
התפורר לשנים, לימים, לרגעים… מאז כהתה רוחנו
ודעכה נפשנו וחפץ אדיר ואים, חשק האפס הגדול,
לא ירפנו עוד, ובאין מטרה לנגד עינינו ובאין
תקוה בלבנו תועים אנחנו בנתיבות החיים…

נודד, הגד לנו, איך ועל־מה תחזיק מעמד
ברגעי התוגה הגדולה, ברגעי שקיעת הנפש
ודכדוכה, ועת ליל־חשכה יכס את־הכל בלבך, עת
כוכביך כבים ואלהיך שוקע ויורד ודל ואתה לא
תכירהו עוד, לא תאמין בו עוד – הה, איפה תסתיר אז
את־נפשך, הנודד, נפש שכולת־אלהים, עקבה
ומיללת?…

אבל הנודד כבר הרחיק ללכת. אין זאת כי
אץ לדרכו, כאלו בפעם הראשונה בחייו קדם
את־פני השמש, אשר דרכה על־קצות המזרח
היוקד.

שם, במקום ישבנו אנחנו, עוד גבר
הלילה עם שמי־צלליו וזהרי־כוכביו. ואחד מאתנו
אמר וקולו כקול־אוב:

– הוא ירא היה לעמד, לשמע, לענות, פן יפל גם לו חבל בגורלנו…

שתק רגע והוסיף:

– כי הלא כמונו כמוהו… כמונו כמוהו…

ויהיו לנו הדברים האלה נוראים וקרים
כאמת. הלא אנחנו חפצנו להאמין, כי יש אשר, כי
יש חלום ותקוה רבה יש, ואם לא בנפשנו אנו –
בנפש הנודד הזר…




ב


על הסדן

הברזל רכך כלו ואדם כגחלת לוהטת.
הנפח שר שיר נוגה וכפעם־בפעם נגב בקצה סינרו
הכחל או בזרועו האמיצה, מפשלת־השרוול, את
טפות־הזעה, שגלשו לו ממצחו על פניו היוקדים,
הלם בפטישו על־פני הברזל הרך, שנה ושכלל
את־הצורה אשר הגה בלבו.

בעד החלון חדר פתאם קו־אור־זהב, אשר
נולד זה־עתה בחלל־העולם, רטט ושחק בין רבבות
עפרות־האבק, המעופפות באויר־החדר, בשר לצללים,
אשר התערו פה זה ימים וחדשים, את בוא שמש־האביב,
צנח על ידו הנטויה של הנפח, נתקל בסדן
וישתרע ישר על־הרצפה. הנפח נשא את־עיניו
וינעץ את־מבטו בתכלת המבהיקה בעד החלון.



במרומים פלס לו דרך השמש בין עבי־העופרת,
פזרן לקרעים ויגל את־פני השמים. זקפו העצים
את־צמרותיהם ויודו לשמש על חסדו בנענוע
פטורי־ציציהם, שחקו הפרחים בגוני־אביבם והאדמה
הרעננה שמחה ככלה לקראת דודה. האויר הצח
והמבשם, השמים הטהורים חולמי אגדת־תכלתם
הרחוקה, השיר הצוהל של גלי־הנהר, הנשא
מעברים, חדרו אל־לב הנפח ואל־נפשו ונדמה לו, כי
גם שם במעמקיהם להט פתאם אור גדול וישב רוח
צח, רוח תקוה רעננה וחזקה, תקוה כלילת יפי ועז,
אשר תהלום בפטישה על־הנפש הנרדמה ותלחש
לה רז רחוק ותתן לה כנפים ותשוקה רבה
והתלהבות קדושה… התבלט חזהו הרחב של הנפח,
כאלו צרה לו הכתנת ויחפץ לקרעה ולהתפרץ
החוצה. עיניו ושפתיו לחשו תפלת־דממה, אין מלים,
אין מחשבה, תפלה הרת הכרה עמקה, הכרת הנפש
את־מרחקי־עזה ואת־היפי ואת־הדרור אשר מסביב
לה.

עברו רגעים אחדים. הברזל התקרר.
הפטיש צנח מיד הנפח ויפל לארץ. האיש הפנה
את־עיניו מהחלון, לקח את־הברזל הקר ויחפץ
להניחהו אל מקום הכלים. הוא ידע, כי עלתה בידו
לתת לו את־הצורה הנכונה, ידע – לא מאשר הסתכל
בו, בחנהו בעין־אמן, כי אם מאמונתו הגדולה
בעצמו בכח־ידיו, אשר לא כחשה לו מעולם, מאמונתו
בזה, שבני־אדם קוראים לו מזל… אבל איזה כח
פנימי, סתום וזר, הכריחו הפעם להביט במלאכתו
בטרם יניחנה. הוא העיף את־עינו בה ופתאם כאלו
נראה לו, כי איזה דבר חסר בה, איזה דבר גדול,
עקרי ותכני… הרגשה של מרת־רוח, של
מכשול־פתאם, אשר עמד לו בדרך אשרו, התעוררה
בלבו, בהוכחו לאחרונה, אחרי בחינה רבה, כי
יצאה מידו לא הצורה ההיא, אשר הגה בלבו, כי אם
תבנית בלתי מעבדה ומתארה, כי אם איזה גלם ריק,
אשר רקעה ידו ועשתה בלי כל־מחשבה תחלה
במתכת. נרגש וסוער לקח את הברזל ויניחהו
שוב על־הסדן. שוב התיכה אש לוהטת את־הברזל
הנקפא, שוב הורידה יד אמיצה את־מהלמותיה עליו,
אפס כי כבר חסרה זה האמונה וזה הבטחה
שמלפנים, ותחתיה באה התעוררות יתרה של עצבים
גרויים, השתפכות של סופה פנימית וברקי־חשד
אל־היד ההולמת. ויהי ככלותו – ולא נשא עוד
את־עיניו אל־החלון, כירא להביט אל־התכלת הזכה,
אשר רמזה לו משם; בקצר־רוח חכה אל התקרר
הברזל, וימהר ויקחהו מעל הסדן ויתן בו עין
בוחנת, ופחד טמיר התגנב אל נפשו, ותרעדנה
ידיו ויתנפחו סבכי גידיהן: שוב לא עלתה המלאכה
בידו, שוב חסר פה דבר־מה. וקשה־ערף, כאלו חפץ
לנקם כאב נפשו מנפשו הוא, צרף את הברזל בפעם
השלישית, הלם וייצר צורה; וככלותו, שם בה לא
רק את עינו, כי אם מבט חודר ונוקב יותר, מבט
הנובע ממעמקי נפשו החרדה, ממעמקי הויתו,
אמונתו, אשרו ושפקו. בראשונה נראה לו, כי טוב
הפעם מאז; אבל כעבר רגעים מעטים – והוא לא הסיר
את עינו ממנה – ויוכח, כי המעט אשר לא היטיב
לעשות, כי עוד הרע שבעתים, כי לא תבנית ולא תאר
לברזל… ואז נסה בפעם האחרונה את כחו ולא חכה
עוד אל התקרר הברזל, כי אם בעודו אדם ולוהט כלו
אחזו בצבת ויגש אל החלון. קר נורא הקפיא את
דמו ורטט עבר את־כל־יצריו. איזו שנאת־נקם
בלי־סוף התעוררה בלבו אל הברזל אשר בידו –
וקרני־השמש בהצליפן על־פני הברזל הקלל
דקרו כמחטים את עיניו… הוא זרק את הברזל אל פנה
חשכה ובנגעו בכלי־הברזל האחרים וישמע קול
צלצולם כקול שחוק אכזרי, אשר שחקו הברזל,
הפטיש והסדן עליו…

הוא ידע עתה: הוא שכח את הצורה, אשר
הרתה נפשו עם בוא האביב. אבל גם את זה ידע: זאת
היתה הצורה המשכללה ביותר, החזות הנשגבה
ביותר, אשר לא עלתה עוד במחשבתו של שום
נפח.

נדמה לו, כי היא פרחה מזכרונו אל
קרן־הזהב הראשונה, אשר חדרה הנה ותצד את
מבטו, נדמה לו, כי היא היא אשר נתנה בשיר קולה
בהנשאה על גלי־האביב הכחלים… כחו תש
וראשו כבד עליו. הוא ישב, שם את ראשו בין שני
אגרופיו המכוצים, לחץ בחזקה את רקותיו ויאמץ
את כל כחות נפשו, חפש וחטט בזכרונו ויחפץ
לזכר את הצורה ששכח. הה, את כל חייו היה נותן
עתה בעדה…

וימים עברו ללא נחמה ותקוה.

לא־פעם נדמה לו, כי זכר, כי מצא אותה.
הוא תפש את הפטיש ויפח באש הלוחשת עד כי
נחר גרונו – ויהי כאלו חפץ להקריב לה את נפשו
בשלהבת – אבל באמצע עבודתו נפל הפטיש מידו.
טפות־הזעה קפאו על מצחו מפחד ויאוש.

ויש אשר קם משנתו בלילות אי־מנוחה,
כי היא באה אליו בחלום. אש אדמה פלחה את
חשכת־הלילה ומהלמות כבדות, בודדות ורודפות
אשה את אחותה תחת צללי סהר־אביב, בקעו בדממה
הנסוכה על הכל, הפליגו למרומים, למרחקים,
כאלו בקשו דבר־מה, כאלו תבעו מנוחה…

ושוב זרק את פטישו מידו. הוא לא עצר
כח ליצר את מחשבתו הגדולה, אשר הגתה נפשו
ספוגת־הגעגועים. היא פרחה לה מתחת לפטיש יחד
עם הד המהלמות, כאלו לא חפצה להיות נדבקה
ורתוקה לעולם אל הברזל הקשה.

לפעמים – והיא אחזה בו בחזקה, וכאהובה,
דודה נוגה ועזובה, בקשה אותו, כי לא יעזבנה
עוד, ותפצר בו להשתעשע עמה, לרחם אותה
תמיד, כי הלא היא בחרה אותו, רק אותו… ולבו נקרע
אז לגזרים מאהבת אין־סוף ומחשק אין־אונים, והוא
הלם, הלם בפטישו בכל־כח שריריו הדרוכים,
בתארו אותה לנגד עיניו החולמות; אבל כאשר כלה
את מלאכתו, נוכח עוד פעם, כי יצא דבר שאינו
מתקן, צורה אחרת, זרה, נולדה – לא זו שלו…

והוא לא יכל לשכח אותה כליל, כמו
שלא יכל להעלותה כלה בזכרונו. בכל־לבו היה
מאמין, כי הוא האחד, אשר היתה בידו ליצר את הצורה
המשכללה והנפלאה הזאת, וכל ימי חייו התגעגע
אליה. התיך, צרף ורקע את הברזל מאות פעמים,
אלפי פעמים, הלם בפטישו וישם בו את כל נפשו,
את כל אונו הרב; אך לשוא – מאומה לא עלתה בידו –
היא לא באה…

האמלל! הוא לא ידע, כי את נפשו שם על הסדן.




ג


שחרית

השמים בהירים, כחלים, עמקים וערמים…

שחר עם סוף־הקיץ. ואני עומד על הדרך
הריק והדומם, ונראה הכל מסביב כמו אחרי
ליל־משתה וחג – המנגינות והמחולות חדלו,
האורחים נסעו לביתם, ואני האחד, האחרון, נשארתי
פה, מתמהמה ומבקש דבר־מה בטרם אלך, והדרך
רומז לי: קום ולך, גם אני הולך…

כן, גם הוא הולך ועולה בהר, משתרבב
על שפועו, משתרך מעברו השני ועולה
למרחקים, ושואל תמיד את נפשי את שאלתו
הרחוקה, ומפתה אותה תמיד.

ומתחת השמים הכחלים נחים
שדות־הקצירה, מזהירים באגלי הטל ולוטים
אדי־שחר חורורים־שקופים. ונחים השדות חבוקים
ומתנמנמים, שקטים ושאננים, ומחכים מתוך
שנתם אל החרף ואל השלג ומקוים וחולמים על
האביב…

חפץ חפצתי לשאל אותם דבר־מה על־אודות
האביב, על־אודות עלומים, פרידתם ושובם, אבל אני,
האדם, כה זר להם.

ורוח צח וקריר יעבר בין עצי־השדרה
משני עברי־הדרך וקול דק ילחש בין העצים.
העצים גומרים תפלת־פרידה לקיץ הגוע, ועומדים
הם זקופים, מתנועעים לאט־לאט ותפלתם נוחה וקלה
וקולחת אל האויר הצח ואל מרחבי השדות. ושומע
אני מתוך תפלתם את הכרת התחיה, את
בטחון־האיתנים של החיים.

אני קרב ונכנס אל היער. חפצה נפשי
לקלט אל קרבה את המנוחה הרבה ואת השלוה
שמסביב, להתגנב חרש ובאין־רואה אל בין נשמות
העצים ולהתפלל עמהן גם־היא שאננה
ומאמינה.

ופתאם נח הרוח והיער נדם. אין עלה נע,
אין רשרוש קל, רק קרני השמש נוצצות ורועדות על
קורי־העכביש, הנמתחים בלי־נוע בין הענפים.
וכמו קפאה תפלת העצים על שפתם וכמו נתקה פתע
מחשבתם. השמעו קול גרזן חד בעבי־היער או הד
אנחת אחיהם הנגדעים?

לא. אבל אני יודע ומרגיש את סבת
שתיקתם, ואני שומע את הכרוז העובר מעץ אל
עץ:

הסו! הנה בא הנה הזר עם שפקו בחיים,
בנצח, באלהים. נשמת־אפו מחללת כל
תפלה…

כה מכריזים הם, מביטים בי ובנפשי
המלאה השתפכות, המפרפרת ונחנקת מעצמת
שירתה האלמה, ומצוים לי לצאת.

אני מליט את פני בשתי כפות־ידי
ויוצא מן היער: הה, אלי! כמה אמלל אנכי וערירי,
קטן וזר בעולמך הגדול, כמה זר!…

אבנים גדולות וכבדות רובצות על
חוף־הנהר והרוח עובר על־פני חלקת המים, והגלים
מכים לאט־לאט וברתמוס־נצח באבנים הישנות פה
יובלים ונצחים וחולמות… אלי, אלי! אלפים בשנים
יעברו והאבנים תחלמנה פה חלום צור־מחצבתן,
ותקשבנה אל שירת הגלים עם כל שחר ושחר, לא
נעות ולא נדות, מאמינות בנצחן ובחלום־שתיקתן
ובלתי־יראות את המות… והגלים מספרים להן
ומספרים…

מה חפצתי להשאר פה אבן בין
אבני־החוף האלה או גם גרגר־חול, הרובץ ומקשיב
בתחתית הגלים, חולם את חלומו עם כל סהר וסהר,
סופג בשלוה את קרן־כל־אור ואומר שירתו אל הנצח
הגדול, הוא הקטן־הקטן…

ועולה אני בהר, עומד על ראשו וסוקר את
הכל מסביב: את היער ואת השדות ואת הערפלים
המתנדפים שם באפק, והרוח מצליף על פני
ומסלסל את שערי וחודר בין קפולי־אדרתי וזרם
קר יעבר פתאם את בשרי… אין זאת כי חפץ הרוח
לעורר את נפשי, אשר שכחה זה־שנים את
תפלתה־שירתה.

ונפשי עורגת כה, כלה לתפלה… ואני נופל על ברכי…

חפץ אני להודות לאדון־כל בעד
כל־מה־שראיתי, שספגתי אל־קרבי בשחר זה, בעד
אין־הסוף של זהר ותפלה ונצח.

חפץ אני לבקש ממנו דבר־מה… דבר
קטן וקל, אשר יש לכל עשב ולכל שיח, לכל גרגר
ולכל גל, ורק לי, לאדם, איננו.

ורועדות ברכי ודופקה התפלה על לבי,
אבל נפשי סגרה בעדה פתאם, קשת־ערף, מלאה ארס
וצמאת־נקמה בעד בדידותה הגדולה, בעד מלחמתה
הקשה, הנצחית. חפצה היא לתבע עלבון־אשרה מאת
העולם השוקט… לא! היא, העזובה, המתלבטת
בכאבה, לא תתפלל עם אלה השאננים.

והרוח עבר חלף למרחקים והשמש
יצאה על הארץ ואני עודני עומד על־ברכי ונפשי
סגורה ודוממת וקשה כאבן.

הה, יודע אני, כי עמק במסתרים בכה תבכה עתה.

ומסביב הכל עומד ומחכה, הכל שלו ורענן –

ורוחשים העצים ומספרים הגלים –

ונפרדים כלם מאת הקיץ ונפשם לא תכאב עליהם ותקות־התחיה בתפלתם.

ולא יכלה נפשי להתאפק:

הה, אלי! בבוא יומי, בפנות שמש־חיי,
תן לי הכרת־נצח כזאת, את תקות־התחיה
הזאת…




ד


האגדה

הביטי: עוד לוהטת השמש בין ענפי
האלונים ומשקה מדמה את צמרותיהם, אבל על הארץ
כבר ירדו הצללים וריחות־ערב באים ונודפים…

הביטי: עוד לוהטת נפשי, מפרפרת
ושותה ממעין שרבך, אבל לאט־לאט צללי־ערב
יכסוה ועוד מעט ותתבע מנוחה… ספוגת־שמש תערג
לדמדומים קרירים.

אך את עודך רעננה וצמאה, אינך
יודעת את הערב ואת צלליו, ועינך תז קרני־אש,
כאלו לא עברו עוד הצהרים.

כה עצומה את; כה רבה שלהבת אהבתך,
כה לא תשבע נפשך את השמש. ואני יגע. אכול
שמש ואהבה צמאתי ללילה – – –

אני נופל לפניך על ברכי ומתחנן:
עזביני, הסירי מעלי רגע את אכפך, רחמי על נפשי,
כי נלאיתי התחרות עמך, נלאיתי נשא את שחרך
הגדול, עת עזך ואת עלך.

הרפיני רגע ואלך לשובב את נפשי בין
צללי־ערב וגלי־שקיעה אדמדמים ואנוח בין
פרחים נמים וטללי־סהר. אלך אל אחי ואשכח
אותך.

מדוע אחזת בי ותרדי כה בחזקה,
מדוע הנך עריצה כה? הה, מדוע לא עזבתיך בטרם
רפות היום, בהיות עוד אוני בשרירי, וחלומי טרם
התלקח לשחר־אהבה אדיר.

ראי אחי שוחקים, לועגים לי: אם גבר
אתה, מדוע לא משלת בה, מדוע יראת
מפניה?

ואני ידעתי, כי כסילים ותמימים המה.
גם את אלהיהם הורידו משמי־חזיזיו וממסתרי־רזיו
על הארץ וישימוהו למנהל עסקי־יומם, וגם את האשה
לקחו, את הענגה והחלשה, המפרפרת בפח תאותה
ורחמיה, ויתעמרו בה, ויתגאו בלבם, כי את
נפש‏ם חסמו בגעגועיה, כי משלו באלהיהם ובאהבתם.

והם אינם יודעים, כי גם־אני זה־כבר אשר
נצחתיך, כי את כחך למדתי, את יפיך מציתי, את
נפשך סגרתי ולא אותך, הנצבת פה עלי, אני
ירא.

ואם גם השארת לך מעט ערמה, ואם לא
חדלת מהיות שובבה ותמימה, למען הפתיעני תמיד,
וצפרניך עודם שורטים מעט, ושניך עוד נושכות
מעט, הן לא אותם יראתי. –

– – – שם עמק עמק בתהומות נפשי,
במרחקי חלומותי טוית לך אגדת־קסם, ומכל יפה
ומכל נשגב אצלת עליה ועם כל־שחר ועם
כל־שקיעה מספרת את לי את אגדתך.

שם הרחק הרחק בארצות חלומותי,
במסתרי געגועי, על מזבח־אהבתי היוקד הצבת
את סמל האשה היפה ותגזלי את מנוחתי.

תמיד תמיד אני רואה אותה על
דרכי־שחרים ובמראות־ליל… אני רואה את מצחה
הצח, הצופה למרחקים והוא כמו מגלה גלויה,
כתובה בכתב־חרטמים.

מה חפצתי אז להיות לחכם־רזים
ולחוזה־נסתרות, למען אוכל לקרא במצחה הלבן
את־כל־אשר כתבו בו משוררים שאהבו ואהבות
שכבו.

וממעל למגלה גלויה זאת יער־קדומים מלא־רזים ילין בתלתליך.

מי־יתן והייתי לקוסם גדול, למען אוכל לפתר אהבת יערי־קדם.

ואת גזרתה כי אראה, אשר דמתה לתמר
שתול בעדן־גנים, ותפשה ידי במקבת
ובנציב־השיש… מה חפצתי אז להיות לפסל גדול,
לאמן־חרשים.

ובתהומות עיניה כי תביט נפשי רגע
והתחלחלה. חלום עצום, חלום פרא ועז קורא לה משם.
וחפצתי להיות לאלהים אדירים, המושל בשמי־זהר
ובברקי־שאול.

ואותה, היפה והנסתרה, את געגועי העזים ואת כאב אהבתי אליה נלאיתי נשא.

הלא היא היא אשר לותה את כל אחי
הגדולים בכל דור ודור. הלא לה שרו את שיר־אהבתם
הראשון ואת שיר־געגועיהם האחרון.

הלא היא גזלה את מנוחתם תמיד ותהי להם למראה־קסמים ולאור מתעה כל־ימיהם עלי־אדמות.



ובמלחמותם הקשות הלא היא סככה על
ראשם בכנפה הצחורה, ובחפצם לנפץ את ראשם אל
הסלע, הלא היא אשר התיצבה ביניהם ובין
הסלע.

והלא היא היתה להם לגשר על כל־תהום
רבה, לכוכב בכל־ליל שחור, לקול־שדי, הקורא
ממרחקי כל־ראשית ואחרית.

ותתן להם גם כאב־עולמים גם תקות־נצחים.

ונפשי נחלה מהם את אגדתם הנפלאה,



את־כל־עזה ומריה, ותאהב אותה בכל־עז־עלומיה
והיא לוהטת ולוהטת, נודדת ומבקשה ואינה מוצאה
אותה.

ויש כי תמצא עם ליל־אביב אחד את



אגדתה הצחורה והיה בקום השחר ואבדה ממנה
והיא תשוב ותבקש.

ואם יגעה עתה, אם נלאתה רגע מנשא את
אש אהבתה הגדולה, ותתחנן לך חרש: עד בוא
השחר הרפיני.

הרפיני אם תוכלי, אם את היא, אשר
גזלת את שלות־ערבי. פתרי לי רק הפעם, לחשי
לי על אזני את רז אגדתך־עזך, למען יונח לי
הלילה.

כי לא לך אני צמא, לא אותך אני מבקש,
כי אם את אגדתך, את האשה הרחוקה, הנצבת
מאחריך.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/27786