


	
	על דרכי המולדת
	








לכדוני רשתות דרכי, מדברות ספרוים,

מפלשות ערית־זהר ועצב שמטי־שמטות,

ושרבט כל צבר, כל ברקן, לשון־צמא

למצץ כל שרטת־טריה בבשרי – – –





ובחנות יום ראשון על ערבות ישראל,

ואשכיב את־לבי בשיחי הכבד



מחדוה ומקצר־רוח וקשי־נפתולים:



המולדת! רב כפר תבעת מבני הגאלה –

ולא כל־רגל אח תתגבר שוב הפעם למשך



בשביל־יסוריך, ולא כל־אחות ענגת־טפוחים



תעזז לחטא עור־ברכה החלק, שהסכין

לצל חרש וגן בנכר – ולצרבו ולצלקו

בסמרת נושכה לדרכיך – – –

הן יש גם לעזים־טהורים במחנה התאכזרת,

ובכל־רוח ציון זלעפת במלאת נחיריהם,

בטרם עוד יתפוגגו מאדי יערות־הצפון;

ובעטפם נחרים וכפופים על אבניך לחשת

כזרה ושוטמה אל משרפת דמם:

הה, אתם, שכל־דרך בוגדות בגלות המערב

ערקלה רגלכם ותשכחנה

כל־משעול הררי־נגף בנתיב הגאלה;

אתם אסופי כל־גבולות, כפונים על שכבת־טל זרה,

על תמחויי־חסד עמים, קובצי עשר על־יד,

ללא גרן ונוה־מבטחים, למודי חנפות ועלבון –

המעט הוא לכם לשקע בערבות שממותי,

כשלום־כפורים בעד מעל נדודים,

כל־סגלות צברתם בכל־שער נכר –

ולו גם כל־נכסי שנות אלפים תביאו,

עד אחרון דינרכם, הה, רוכלי כל־שוקים, בני־שאון! –

הבמטען גלותכם זה תאמרו לשכך



את כל־בשת וכאב עגנתי, כל־קלונכם אתם:



כי פרעתי אני – מכורת נביאים – את־רחמי,

ששכל במלוא־חשק חמו, לכובשי־זוללי

ביגון־כסף כלה וזונה ובנקם תמרורים לגולי? – – –

הה, אתם החפשים וקשים! אם לא כל־נפשכם,

אם לא כל־גויתכם – עד צלכם – ועד טמיר־חלומכם,



כפר־בגד דור־דור לי תגישו – והקיאותי את־כלכם!…



כה לחשת ודבללת אז שדים צומקים ומסמרים,

פטמות־עלוקות שחונות שרב־מדבר – – –





לא המתנת ברגזך, המולדת – כי לא התאפקת,

לא מצאת די־נקם, די־מרורות, שתוכלי התנכר

לענות־פרך בנים… ורוחות קרירי־טללים

מלבנון ומים אז הבהלת בבשורת תנובות:

הקרת סתר לשדים, שטמרת מתלמי

כל־כובשיך עד כה, ושתילי פרדסי גמאום;

עלעלו דקלים את־גאות לבלובם על ראשי,

וזיתיך רדדו בענוה את־צלם לרגלי.

הה, ארצי, אם־עלמה! רק לרגע קמטת לי רחמך

עקר־פרא, כשסע סלעיך גלוף –

ואמר, כי רפטה פגת־חמד שדיך, כרכמה

בעצבון אלמנות עלומיך –

ופתאם מה עגבת, מה חשקת לי, לבנך,

צוהלה וצנועה, כלך ארץ־כלה, שהרתה

לריחות אביבה החדש ותעלם הריונה

בנצת השקד הלבנה – התפיסה בשבעת קשוטים

לקראת רע ודוד נאמן, ותרנן את־כחה

לתירוש הכלולות ולאספי הימים הבאים.





אל, אחי, תאמינו לחרב שדה ולדבת קשישות,

לה קשר ערב־רב, שצבת בזהמת פראותו

בעירם דבלוליה שנות אלף ולא נובבם מדשנו,

שלפת מרגלות סלעיה ולא שספם בלחו –

ומהמה, אחי, מה־שלא נאמין עוד,

כי אביב החזון, ששלהב כרמלה וסבכה,

רק בסרי שדפה בכר־לנו ולכל העולם,

ויכחש וישכל יבולו, שבשר לאסם השלום;

כי רמינו, אחי, למקסם פדות עולם,

כי התל בגוי גא ורחוק־ראות, שתקע לבדד

משכנות רבי־רן וסבלות על פרזות בשורתו,

שסרב ליון ולרומא ולכל גוג ומגוג

ויתפש דגל רם־נצחון – אחד על כל־דרך אדם…

ועוד לא תאמינו, אחי –

כי טרופי יאוש נסנו הלום, ולשקר כל־צר

כבר הצהיל פעמוניו על אפקי המערב,

כמוסרים דין עלינו: צאו, צאו מתוכנו, נוכלים רעבים,

בדאי הגאלה בין גויים אלימים ושבעים – – –

וטוב לנו האמן: שבנו הנה לקשר

מחדש שרידי שבט אציל ולתקף את־עדות החזון.








הציפוני ימים ולילות בזהרי בראשית

על דרכי המולדת –

ונפשי התלבטה־צהלה ברני־רננים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28463