


	
	הים
	








ואני עוד לא אדע מחצבת ראשותי –

טרם לי הגד, המיבשת נהרים

או ממפרצי ים־סוף

לי ראשון שבטי התוה נתיב דורותיו;

אם על עור נמר כרעה ללדת אם גזעי,

אשת אב־ציד, שעל פני פרזותיו המאהלות

ותחנכנו טרם אהלינו נתקשרו, עפלו

לנינוה, בבל וירושלים…

או אולי ריחות־ים מלוחים גרו נחירי

הורתי בפלא תרשישים ואופירים,

כי חבלה, הרתה גדולי נוטי ימים,

ותרני־גאון קבעו מוניטין יחוסי?…

ואני עוד לא אדע, אם צור אחות היתה לי או אויבת,

ונמלי ערב והדו מכורות או קדמוני שוקי שביה:

לא נגלה עד הנה לי, מאין דרך תולדותי מושך,

העוקף שדותים עשירי פריה וקטל –

ושלמה אהבתיך כה, הים, וצהלו לך חושי

כלקראת מודע ישן, שזה דורי־דורות שכחתיו,

ודמי גמאו את־המיתך, נזדעזעו, שככו

לבשמי נעורי ולעצב נשכחות – – –

– – – והים שכר, פתה, קסם לי זכרונות

מפליגים במאפל זמנים, בהירים־בדויים:





הה, נשבעתי, אם לא הכרתיך, אדמת איטליה,

אף כי כבר שכחתי, איך בראשונה,

בקדמת עתים, גששו משוטי במפרציך:

הכסוחר כנען, משתחץ בתרבותו, רודה

בפראי שכניו – או מהרי יהודה מורד שבוי?

או, יורש שניהם, עתה זכרתי

בשם אוירך החם, צנת שישך

המגיד, בו היכלי פארתי בצידון וגבל –

ואזכר עוד משנה־בשם מיחם־חריף

ומצנן שישו החי לבנותיך הפראות,

שפתיתי אל ספון אניותי,

וצנועות ומתאפקות הן לא יכלו עמוד

בפוכי, עדיי ואלילי, ובצבעוני גלומי…

ובשבית זרועי, מסתר עגביהן, חלמו הריון

גבורי בנים, כובשי כל־חמד מזרחי – – –

ואתם, תחנות־ימי העתיקות – איי יון,

התוכלו להתנכר לי וכמקדם גם עכשו

תשנסו סביבי אזור־גלים חרוץ, ירק, חכליל:

מרחוק אראה עוד שסף המכרות,

שגרזן סחרי פער בין הריכם,

בעגן ציי אז בנמלי רודן, כפתור,

לצפות משם חופי קרתגא ותרשיש – – –





הוי, רק על־חנם בי תסתכלו בשאט־גאון,

תתגנו בי כבאחד עובר צפון זר, נין ברברים,

הכפון על שמשכם ובדבקות פראית הוא מזדוג

לנפצי אלים ולפרורי חכמת יון:

הכירוני, נכבדי איי – אנחנו

לא מתמול, לא מקרוב בררנו עסקינו

בתרבות עולם והליכות גויים,

וגאונכם עוד ממלח בחתוליו היה

ובראשית דמיו ובאפל לדתו,

ועלגה היתה שירת יון עוד ותשישי יחוס שבטיה –

ואני לבושי משי אטונים ופעמוני דמי

כבר גברו דפקם לרוח אלהים גדולים

ברנת אחרית ימים ובסבל נצחון רחוק – – –





– – – והים נהג אייו אחד אחד במלוא השמש,

ויחיה דמויות מקדם ויפעם רוחי:

הוי, אם לא נזכרתי, בתורי היום את־חופיכם,

איך חרדו פסילי מאררט ועד ערב ביום

לעג רב, במרד באלהותם אבי, אלוף מאור;

ובשוטט אז אלילים, בני אלהי שחללתים,

לבקש מזבח והיכל… ויהי עוד הם נחים,

הם עוד מתעלסים לקטרת כהני כנען,

ואני שוב הבהלתים בשמע רעמי סיני,

ואחד אחד זנקו על חזירי הבר

ממורד חרמון עד גבל ועד כרת וכתים;

ואחד אחד פלטו אז מפחדת נביאי

על סירות־צדפים, אליל ואלילה,

אל כל סבך אייכם, אל צאלי חרשותיכם;

אם לא מזמרת לבנון ומחול העשתרות

הם הפליטו אל גיאות עלוסיכם – – –

האותי תתמיהו בקרבת אלים והדר אצילות,

ורשום אצלי בספר תולדות לגוי וגוי,

בפרוטרוט, ארצות המהר, שהפרינו שליטי;

וחשבון נושן יש־לי משלוחי גלילות ונדן הערים

ומשי איים בים וים,

שחלקום הורים־נסיכים בהפילם גורל ירושה

בין צעירי אחי, בני פילגשי אבות.








ואשרי אחי, שברית אזרח ואדונים

למורשת נחלתם קימו עד אחרון יומם,

כי מבית אב תקף חזותם

לא צוה להם דין ודברים עם העולם כלו

על דרכי גליותיו;

שקלטו דמי כל־מחנות כובשי גבולם

בצלילות דמם, וללא פחדת כלאים

הם הרכיבו בגזעם כל־נצר זר

ויפטמו רוחם בתבלולי מראות לגוי וגוי –

עד שנשתקעו בערב המוני מנצחיהם

ויריקו רשותם, כי נתמלא יום תפקידם – – –





ואני עוד כמאז דמי טהור, שבעים ושבע סננו

להט זין אכזרי וארס הגולה גברו –

ואני עוד לא ותרתי על חזון גורל,

שהושר לי פעם כמזמור־כלולות

לגבורות וחסן וענות וגמול,

למימי נהרים וירדן ועד הלום –

ואני על כל־דרכי גולה ועני

לא המירותיו במזמוטי כל־חתונים,

שרוחי דבק ונתבל בהם:

אנכי חתן־קנאות, בן עם־מרדות, שעד קום חזוני

מחרם־מדר אני מכל אפריונות־שלוה – – –

הוי אתם, אחי, שוכני ארצות הים:

חי דם זה, דמי, אם לא בטהרה וסבל –

סבל רב, שלא לפי כחכם – שבעד כלכם הטל עלי –

בלי כל־קשר אדמה וטל ושמש, בהפקר,

מחמו ותמרוריו דם זה היניק

את גזענו הקשיש כל־לשדי גאלה,

ומסער משטמת גויים שמר תוכו

בשם זה, עז וטמיר, שכרנו בראשית גני אבות –








והים סלק פתאם מקסם כל הדמיות,

רגע קל חיך אל שפת־הקצף לזכרון־חלוף –

ובעוד רגע

ויקשב רב קשב: הנתפש גם־הוא, השב, לקסם?…

כי שמע אי־פה ניב עבר חי, עליז,

המצלצל ברן עתיק למלחי צור וירושלים –

ובעוד רגע וישא אל כל־חוף קדמתו

הד שיר חלוצי,

וגליו נענע לקצב מחולם – –





ואני שמעתי ואדע: על־פני ימי יון ורומא

מגשש גזעי זה התלוש

לעפרות מכורה –

ומפקל כה ומקרטם עוד עסיסיו יתסיס,

כבתגברת עלומיו, לשאת הפרי, שנתעתד אפיל

בתלמי חוזי לגרן האחרית.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28462