


	
	הכנרת
	








מזבול חרמונים גלש סהר, סחף והכסיף

בקעת הלבנון; התמצע בין עבי רקמתים

וידא לעבר תבור, אחי חרמון הקטן –

פתאם בשפלת הגליל, בחנותו שם לבטח,

תלוי בהרים מול טבריה, צדתו כנרת

במכמרת רצופת אזמרגדים.

סננה את כספו אל בזכי ספירים,

ומאלמות החשמל שפצם היא רקמה

צעיף סנפירים מנמר ותשזר

תשבץ פתילי־אור לתכריך כלולות לירדן,

דודה־חמודה משכבר הזמנים, המפלחה ברנת

אשדות לבנון, בחפזו לקראתה במורד –

ועוד לא לפתה, לא שכבה בערשה הכחלה

ביחוד־חסד דודים…

וחנם תפשק לו מאז כל גלות רחמה

ובאון ובעדנה תכרבל ירכיו,

תצבת בחשקה את־מתניו:

תמיד יתחמק ועוד טרם קלטתו

יפלט הככרה – –

אז יש שעוטיה עוד תאחז בקצה שבל רדידו,

כלה עגונה המערסלה עד חצות הלילות

על תכל חמוקיה

מלוא אגרטל הירח: פנס כלולות שכזבו –

וככה תאיר לידידה נתיב פחזו ובגדו

לגדות ים המלח ועיר התמרים.





תלמו משוטי מי־כנרת רדומי מנוחות,

שמוט המפרש ומקמט ונעור־רוח,

וכהד צלצלים מתגנב מזמנים ששככו…

אי־פה על קרחת גבנונים ערמים

כדמות התמר מזנקה ושוקעה חליפות;

אי־שם על מדרון מאזיב ומרוט

מטפסת חרשת עצי־זית תלולה;

מתחת הוזה הכנרת בחלום עדנים רחוקים,

בעטף שדמותיה כל־מגד ברכת אדוני – – –





דממה ושלות דממה… הקשב:

האם אין יש פה מי שיען לרטט משוטי,

יפח במפרש ויטלטל בסערה קפוליו,

יפרם דממת יללי המלא שבלם?…

האם אין יש מי שירחם וינהיק הדממה?…








ופתאם – הס, הס!… אין זאת כי הכירוני

כל־נקרות הרי ממול כנרת,

מבשן, גולן, פסגות כל־אשדות,

ובברכת שאגות פתחו חגור רוחות

בקול אלף רכב רעם וברזל,

וברקים עלזו לקראת ברקים –

עד ענתה כנרת, נהקה מעצר חדותה,

כשישה מאז לקראת גאון שנים עשר דגלי,

וכהזדעזעה בימי מר־נפתולי,

בהזעיק שופר אחרון

גבורי פליטי אליה לטכס

בגליל קרב־מרד אכזרי לחפש המולדת

עם הקיסר – –

הגלים גמאו, פלטו קצפם,

דרדרו את־סירתי טרופת מפרש –

סנורו עיני מזהר – שור: בחזיזי הסער,

ממעונת מצפה־גלעד צעדה קורנת

בתולת כנרות ובראשה כתר מגדלים…

אימה, עזת היפי, על תפה נשענת,

כמפקדה גלילות גויים תבריק חנית־פלדות,

ולרגלה הרכינו שרביטם כל־בעלי כנען,

ולכדה קרסו, תכו כל אלהים־דודים

מאפק ופלשת עד נבו ונהרים.





העשתרת, אם ילדות רחוקה! מי לי פלל,

כי כתם זמני נדודי

על תועת נתיבות גלות את עוד תקרי אלי,

להשקיף בגאון סופות על־פני כנרתך;

כי עוד לא מעך, צמק חיק ראשית פריה ובזבולך,

בטנאך האחרון לא עבש בול בכורי?…

ובמה פה אקדמך היום, שרתי במלחמות,

בנקמות ואהבים שלטת,

שפנקת, הגאית אדות דמי –

ואני לך לא עצרתי און ולבלוב כל־לפידיך,

בבשרי שתלת, הפך אודי יצרים עשנים –

ואני שרכתי דרך קהה־נחירים

מפסגות תאוות עולם למשעולי־שפל –

מה־שי לי וכפר לשחדך ולא תתעביני?…

ראי: אני שוב לא אאפד אזור־כרמיל

על גלומי־שש רחבי שולים כעולי־רגל,

שנשאו לך אתננך וממבחר שביתם

התנדבו קדשות אל קבותיך –

כי עקוד תלבשת מערב, שהתחכמנו לטלאה

תפר על־פני תפר, גמד על־פני טפח, אבקש

לי קרעי מזבח־קדומים ואכרע ואתפלל אליך

בתחנון אחרון למערטלי כל־סוד פלחן:

הכניפיני שוב, אם עתיקה, שכחיני, רבת־יובלים,

שיתרון רוחי צמח כנפים לדרור שנתבדה,

ויזהם חסות אלים וללא־צרך רחמיהם

התרברב לעמד בדד, חזק, גדול – –

עד שמאד עיפתי – אני קטן, חלש

ועזוב־הפקר לחשבון־רהב, שמניתי לי…





מהרי לי, מהרי ושביני, העשתרת!

פן רוחי עוד יתמרמר אל דורו זה, דור־קטנות,

שדחוק לו גמול כל־הדורות ולא ידע חכות,

שתכוף לו שכר נסיונותיו מיד אל יד –

דור פחדן זה, שצפה מעבר כבושיו וירא

ראש־דרכים חדש, רחוק־גבול ומכסה גמול – וילא…

גא, גא־רוח זה, אם יתפוגג מרפיונו,

וסגר אז בעדנו כל־נחם ומרגוע,

ומסר אותנו שוב לשטן המרחקים,

לשליט מצרים, נגיד מתח מדמה,

שכברת משלו מעטה כה: מרתמה

עד דפקה – משם שוב יהפך רתמה

וממנה לדפקה, וחוזר חלילה –

כי שתי אלה קצות תחומיו, תחנות כל־מלכותו,

אך תמיד יעקף על גבוליהן להתעות את־האדם,

לרתמו בן ולדפקו בשעט הדורות,

ולבדות לו פלא המנוחה אי־שמה באין־סוף – – –

ואנחנו כבר ידענו: לא למרוץ אין־סוף,

אין למרחקים אין־סוף – הוא נח תמיד בכל,

שנאהב מדעת, שנדע מאהבה,

על כל־סף ושער – הוא המכפר עמל תועים

ומרחם אותנו מאשר ידנו לו נפשט…





מהרי לי טרם ישתחץ רוחי

וילעג לסער כנרתך וישוב אז ויטיל

על שכמי המט־שפוף כל משא גורל נעול:

כי ימר לו, כי יצר לו על אדמת חלדו

וגיס אותי שוב לחזות אלמות מדע

ולתפקיד פלסן מטחוה מכזב מעברותיו –

כי ידע אותי: אני שכור עיף,

שנזר מיין שלוות לרהטנות עד בלתי־נפש.





אם כל־חשק ואביב, אסיפים ועשתרות,

המפלמה כל־רחם במלכות חלוף

ומשלפחת טחב הריון בכל־רקק ופרודה,

ומכמרה כל־תאנה וחבלי לדה תקשר,

ובמושכות חדוה ועצב רכוב היקום תרתם –

הצפיניני בצלך ופשחי לבוש בגרותי,

שתפרה יהירותי לי, כי ידך, יד אומנתי

עוד תכירי בו פסיך־חתוליך;

וערפי תרני, שהתגברו אל אי־מחוז,

ופרקי מטען סבלי, שהורישו לי דורות,

שבשמך כבר לא קראו –

ואשוב כאז אליך ללא דאגת אחרית,

ובקרבן לך אתרצה ובהשתחויות

בירחי אספי והלולי, ובבצרת, ברשש גרני,

ובהלכי בשרירות מרי – מרי תעלולי ילדות –

וסלחי, אם עתיקה, לילדך, כי בעזוז

מדוחיו בגר, גאה, החציף, עיף…








ופתאם נדם הסער –

רק לרגע קט נדם וישלף את־צפרני ברקיו

בדממה עד אפס אפקים,

עד תחתית משקע הכנרת –

רק לרגע – ובמשנה אונים התגעש ויתפלץ

במפל הררי עולם וימרא בנהם אריאל,

ואכיר הקול – הקול שלא שבת מאז, שיסף

לחצב בלהב ואפל על פני ואתודה:

סלח לי, אל אלהי ישראל,

על ערגון־חלשה, על שנפתיתי

לכל צל עבת על רבץ ראשותי,

עת על סף אהלי שחרי ובשערי נשפי

עוד אתה לא העמדת צופים לשאל למחרתים –

הה, ידעתי, אלהי: לא זמן נטוש מערכות

ובטחת בצירים הוא לי, כי רבה עוד הרשעה

ושטנה ובערות וסבאון נקמות

במגמת־עתק לעתידות גוי ואדם –

ואף כי קרקרנו כל־גבול ונצטירנו אל כל־קטב,

אבסנו עד הקיא כל־בליל שלא רעבנו לו;

ואף כי חדלנו כבר להאמין בכל אופיר חדש

ובכל פלא – ותשש חשקנו והלקיש דמנו,

עוד יוצאת עיננו לפלש שוב אפקי כבוש

וגאוננו לא שכב – כי האדם

מרגילות עוד יקנא ושנאה יפרש,

מרגילות יקרא תגר וימרה ויתעצם

כאחת למעצורים על שדה מרוץ סוסיו,

ולקמפון טמיר, שם זומם לו גורל־פלאי

חשבונו האחרון, חשבון פשוט,

הלועג למספרי אדם מרחיקי־משך;

מרגילות ישאג בקול בשרים רעבים,

יתפגן עוד ויחרף חייו;

מרגילות עוד יתגיס לגורלו ברעש מהפכות,

יתפרנק ויסתכן ויזיף מרי ושפר – – –

וראשון – כמימים – שוב נחלצתי,

בן לשבט חלוצים לכל נסיון־אדם חדש,

לתנות את־עיפותו, גדושת רכוש ללא־ספוק,

עשירת הידד כל־טכסיסים ונצחונות,

וטעונה זממה כבדה מעבר השאון,

החוששת, כי גשרינו גששו באפס־חוף,

כי פלשו כלם לאין־סוף הבדידות…

אלהי,

רגע קט שכחתי, כי תפקיד־משנה לי במולדת:

לפכח חרפת נכר מדמי נדודי

ולשכרם שוב ולחדש דבר השליחות –

ועיף מאד סלדתי לקבלו עלי,

ואתור שביל מחמקים להתפיס מפה

לכל מי יש לו בשורת פנת־מנוחות,

ומאיר ספו בשמן צח־מאור, מאכסן

כל גא־רוח, הנושא אור לעמים זרים;

ולכל מי שרב הלב ולמוד מראות מזרח,

יחטא בגרות אדם, קשת מלחמתה – ששפלת־ברך

עוד בושה לפרק על אחריות כבד מנשוא –

ותקר לי ראשונה העשתרת – – –





סלח לי, אל בגרותי,

כי צמא שחרור־שוא ושלוה צדדתי מסבלות

פרזותיך אל חמימות סבכה;

ואשכח רק רגע, רגע חד, כי לא זמן לי

ליתד ולגדר אהל־שבע ללוחם יגע,

וללכד כל־שקף פזורי דרכי אדם

אל מקלט ילדות חפוף כנף־לטופים לאלת־קדם;

כי לא לי לעקף ולהתחמק מכל מעלה סמור־עקרבים,

שצוינו לפקד משם צבא אמוני גאלה –

כי עוד לי קרב אחרון, קשה, לערך ממולדתי

אל דרכי עולם כלו,

שהצית שטן השנאה על מצפיהם כל מדורותיו – –

סלחה־לי, אל אלהי ישראל! הבט:

עוד אנחנו פה עומדים הכן: כלנו חיליך!

עוד צובאים קשי־ערף ובשלהבות דמינו על דגלך!

וכמאז־מראש עד הנה כחנו לאלהים – –

ועדה לי כנרתי בפחזה כבר פעם

לעטר בזר משיח

ראש הוזה אחד, שהתהלך בגלילותיה,

ואני עז־לב ונכון נפתולי אמת סרבתי

לקבל בטרם זמן תנחומי בשורת הפדות:

בעוד לא תקעה יד האדם, עזה־ברה,

אהלו על אדמתו החדשה;

בעוד לא רקע תוכו לב האדם, צר וקנתן,

את שמיו החדשים…





דממה זרועה פקעי כוכבים, שזה הליל הנצו,

שוב השתררה על הכנרת.

השמים עוד הפעם שספו לרגע כה ארך,

כאלו לא חפצו שוב התלכד במעטה תכלתם –

נסתמר חזיז במלוא שגרו, שהה עד בלי סוף,

ועצר את רעמו, אדיר ואחרון…













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28465