


	
	חלוצים
	








בליל אלול, בחצות הליל, באהל מול בית־לחם,

על קבר אם שחתי ולבי כבד, אלם

כאבן המצבת… כבר חדל שאון התירים

למיניהם: מי שנפשו עוד באמנה עם אל

גמגם תמים־רגש בשפתי צנעה נעות־דולקות

תפלת חייו הראשונה,

שבפיו לא נשתגרה עוד, לא רמצה באפר־התמיד;

ומי שהאמין נפשו מישבה על נימוסיה

ותרבותה הגאיונה – שרק בתיורה היום

קרה מקרה קבר בחלקת בית־לחם –

הוא כפר־פיוסים פרע לשריד מורשת־עם

ולכסופי מסרת אפילים, שנסתגפו

מיין כפירה מהול – כלם הלכו בנטות היום,

וחרש מאירים פתילי השמן כתבת שמותיהם,

בהם התיחשו בקעקע האבן כל־אחד…

הה, טוב לי פה להתבודד בליל בהיר

בין פרכות רקמת מזרח ועשן זך־שמנים –

ואני רבת חכיתי לתנות ענות סבלי

בדרך העולה בית־לחם – – מה־מלה תדעו, אחי,

ומה־תפלה ובכי, על קבר אם רכה,

שרק לשקר חופפות עליו ארבעת אלפים שנה –

והיא עוד תמול עברה בחדק ילדותי,

קורנת ביפיה כשמש־חג,

וריח עדנתה בשם זה־תמול לילות חרפי צפון –

ואני אראה עוד, אי שם בשחרי, עקבות ארחה

בחול דרכי כנען, ועלמה הרה, גמישת גזרה,

שבאה ממרעה חרן, כורעה ללדת

בצל גמלת, מתרוננת מעצבון ציריה

ואשר אם ואשת המאחר לבוא – –

כי מה נהי־שוא נעורר, אחי, ומה קינת יתמות,

ולנו סוד הפלא, פלא־אלהים גלוי:

מעבר אהל־קבר זה, על פרשת כל־הדרכים,

בחבליה עוד כורעה מאז מקדם עד היום,

עוד לא עמדה מכאב רחמה יולדת ישראל – – –





אחי, באשר אתם, בכל קצוי מולדת:

אל האמן למיאשי עם, כי הפכו לאות

וחכלילות עיני־הזהר לרועה־נסיכה

משדות נהרים – באמות ברה, זכה;

אל האמן, כי עיפה לזעף ולגורל גולים

פרשה ידיה תמרורים לאבל עולמים –

ואני שמעתי שם רן מבכירה לילד־שעשועיה,

ולי נגלה שם צער שכולה קורן מחסד תנחומים

ומחבלי תחיה, שנתבשרה בהם –

ואני ברכת אם לבנים שבים הבאתי מבית־לחם:

לאשר חוצבים, נוטעים בירושלים ובסביבותיה,

למעפילים להדר כרמל ולאלה הרנים,

רחבי־הצעד וגאים מתחת סבל הגאלה,

בחוף הים ובעמק יזרעאל ועל מימי כנרות;

ולאשר ממול חרמון, ולאשר על גבול ערב,

מנגב וצפון את־טל דמם ירעיפו

על גריד טרשי מולדת, ולאשר עומדים זקיפים



לשמר ראשית בסרם: כל־שתיל, כל־יער רך, כל־משק



וכל בית־ספר מחמת אהלי קדר,

וממצבות תל־חי וממלונת כל־כרם ופרדס

ישאו שלום־אחים וזרוע־אמץ לשכנם בארץ;

ולאלה בכבישים ובבצות ועל הר־הצופים,

סתת ואיש־הרוח וכורה על ים המלח;

ולאשר בתל־אביב זריזה ועליזה,

הצופיה כאשת־חיל ותיקה, אך טרם

תסיר יין כלולותיה ובגדי ימי משתה –

אשר יש כי יכה חמשין על כפותיה הצחורות,

או יהבילה מקסם ליל־כנען,

ותרא ממרחק זמנים עולות בשמש ובסהר

בירות־גבירות זקופות שערי־הנחשת

מפרת עד ימה־סוף…

ולאלה שבעזז בהם גאוני מולדת מלכותית,

לה ערגתם ישאו כבושה ואלימה,

עד יום יציבו לנו ציונים ממעברות ירדן

אל גבנוני בשן ולמישורי פדן;

ולאשר מראשון־תרן שקשט בדגל ישראל

ירחיבו נחיריהם

לריח נסרת הלוחות ביער הלבנון:

ברכת אם לבנים הבאתי…





וזאת לכם האמן, אחי, לכם ולזו הארץ,

ולהעלות על ראש חגכם וגאלתכם,

כי נחלצתם שניכם, שוב יחד נחלצתם,

כמימים, מאז, על אם נתיבות גויים,

להין עוד פעם אל מרום ישראל,

למשל שוב מחדש את־זרע חזונו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28467