


	
	בהרים
	








ובדרכי ואני על גבול שפלות צפון –

וזקופי גאון־זעם ההרים נסו פה לעצרני:

גרמיהם רכסו, סמרו אזנותיהם,

ומנגד התיצבו שלובי השכם, רגוזי קדקד,

ויאימו עלי בכתב צלקות סלעים,

ובמרי המון צפוף, עוטף מקשת דממה –

ויזנק כל־כף כשלד לענק־קדומים,

שגלפו קרביו ובאלם השבץ גחן

ויפשק מטות כתפיו, קמר את־שדרתו,

כסבל קנאן, שוטן, מוכן מששת הימים

על סף חנכת עולם רענן,

להחזיר לתהו כל־גנבת בראשית,

שהפליט לו אלהים בורא – – –

כה רתקו האלפים רכס על־גב רכס, רגז על־פני רגז,

כמפקדי כל־סער וערפם לשמש…





היה ערב: ערפל רפט פרכת רטבה

בין צלעות הרים מקטעות־פרומות,

וצלהב האפק כרכביו.

ההרים העיקו עד לאין נשוא

בשלות שכול גא, שלא אכפת לו

בכל בריות השפל הזקוקות

לתקוה מעט וחמימות ופיוסים…

אז נזפו בי ההרים: אל תתפתה,

התיר!… לאן!… הוי, האפשר כי לא זקנת

בצפוננו עוד דיך, לא חכמת

להלעיג לכל בדיות דרום וקדם

ולנהי־חנם של דם תשיש, חולה

ומשחן מאז להבל חזיונות גאולה:

הפתרון הוא בנו, כרתוק־גורל קרוש־אור,

ובמזח קרחינו, במגלד דמם, סיפו נעץ –

ורק תרמית בראשית היא המשכנו בעדן,

וכאלו תשמר עליו בחרב מתהפכת –

חיש הפך צפונה, התעשת, האיש!…

ואני לא נסוגותי ובסתר לי ידעתי:

אלה הם גושי החמר, שצבר על האבנים

אלהי בגבר בו חסד אמנים ראשון,

ובגבלו את מולדתי ואחיותיה,

מארבע נהרות מזרח ועד סלעי תרשיש –

והעדיף הגיר והחמר, הנתר והשחם,

ושישים סמקים ומפחמי גידים,

ויטשם עליז־השפע להפקר ושכור

יצירת־מכלול לא שת לבו לזמם הנרגנים.








יש הרים לי במולדת, שם יד אלהים

בקנה מדדם, אזנם, ובשרד צלעותם תאר,

ובדגלי תמרים גדרם ובכידוני ברושים,

ובשפריר תרשיש ספנם,

וסהד אותם לי לגלות ולנחומי שבות –

עוד לא ראיתים, אך אכירם משנות ילדות,

כי על־כן נתודעו אלי מדבר חוזי: הרי

ישראל, שמעו דבר אדני – –









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28461