


	
	ירושלים
	








הלום עקלתונים יחוג האוטו מעגליו,

כאלו יד־ענק פה שלשלה סביבון קפוז

על כביש חלקלקות מגיח, מקשקש רשפי־חצץ

הה, מעלה, מעלה!…

העין קרועה־כפונה על המראות המזדקרות

תוכה היא ומחוצה לה



בכפל מחזות־הוד ובמשנה־נוף של ממש ואגדה:



אז יש תחזה אי־פה קם נוף־מלכות עתיק,

כה חי, משחל־נרקם תוך שממת סלעים,

ומתלפף בזהר כנען שנצל מן החרבן;

אך יש והוא נתקל בכפר ערב זר ומזהם,

ובעדר הלוחך ספחת העריה

ובארן מעקל מצל על גדר הרמונים –

אז יתחמק סולד נוף־רוממות קדומי,

יפשיל צעיף אבלו על אפק חלומות,

שבמטמוני דמי דורותי טפחו, קדשו

ברעבון כל־אגדות תפארת לגאלה…

הה, יברך פה כל־סרפד, כל־כף עירם בשקט החרבן,

שלא גבל בם אהל זר,

שכבר שכח צל יתמותם מכל עוברי דרכים:

כי כה ראיתיכם, סביבות ירושלים,

כל־יום ויום בצערי ובתנחומי חזון…





עצר, עצר, קרוני – לאט לך לדרכי מזרח,

בן פחז להמון מערב, שנתרתם בך,

שבסנוריו ידמה לשלט בך ולדפקך –

והוא בעל־כרחו מגמיאך מרחק כדי סבאך,

ולאשר אין צרך לו אחריך מטרף…

עצר, עצר! – שהרוני גמלים אשמע:

בחול, באור הסהר, מתגהר צל דבשות,

המזמינות ללין הליל אצלן – האם אין טוב

לספר, למנות את־כל־העשר שסגלתי לי

בסחר נמלים רחוקים ובתרביצי מערב

לאור הכוכבים האלה, שלווני בצאתי מכאן

לפני שנות אלף פעמים?…

האם אין טוב לי בשובי עתה הלום

להפגין ולהתרברב ברכוש הזה

בזהר המזרח הגא ומתיחש

בדעת אלהים טמירה, שעוד כאז רזיו יפריא

ולא יאמין בכל חשבון־פתרון?…

אל נוס, קרוני, הסכת: אולי היום הלום רק רמיתיך,

ולא ידעת, כי התלתי בך, כי הסבותי

אחורנית את־אופניך אל מול משעולי בראשית,

כי ככה עכרוני מרחקיך אתה – –





הדרך עוד כמשכבר עולה ירושלימה…

אך למה אל־חנם עיני תלויה אל ההרים,

מבקשה תרן־אות, ראשון־יחיד, מן השממה,

ציון ערער שתול ליום שיבת בנים –

הה, למה זה עיני שפלה, נתערפלה ובושה? –

ירושלים!…

עוד אבלה נפשי להרס מגדליך

ביום נפל מלכותי – אללי, הביטי, מי הם אלה לך,

כל אלה המנקדים פה בשמשך ובסהרך

זקופים־ספונים וחשופי השיש מול שמי?…

מי פיח חרבני מחה־נחם בלבן מקדשים

רבי שאון ויקר – בם כל־עמי הארץ

חשמניהם נתנו ועל קברות חוזי

צופים זרים הקימו?… הה, לא ככה דמיתיך,

בישראל אם דוויה ולא נחמה!








סלחי־לי, שבעתים אמולה,

כי התחמץ לבי לראות הוד אתננים

בם מהרוך להם כובשי –

כי לא ידעתי נטל נסיונך, זמם לך אלהיך

ביום קומו בעשן קנאתו:

אשר לא נטשך בשאת הבלהות והעירם

מאז עד כה, כביום הגלני מתוכך;

כי באבקת כל־מלח לא הרביץ צחיח חוצותיך,

לא פארך בנזר אלמנות משית ואודים;

ובחג שובי הוא לא צעד על־פני סלעיך – אב שכול,

הבא שבע־אבל ואפוד מר־נחם לרצות נדחו,

וכאז – באהבכם שניכם את־נער ישראל –

לנהגני שוב, חתן רבת שביות,

אליך ולששבן שוב לך היום

בכבד עצבונך, כלה ברה, תמימת חרבן –

כי כה לא רחמך!…

המעט לך זאת: כי גם אני נראיתי לך היום

בערב תיריך כאחד מאלה הבאים

משוט בארצות, ובאשר חבלה האדמה

בחשק־לדת ליחמת בתוליה

כל־הר ואשד ונקרה,

או רטט־גיד מקשה: ראשון שועה לשלו ושמטה –

הם בחפזון סיטונאים יעלימו אל תבת־צלום:

תא־חנוטים עקר לטבע הצועקת

בשפע הריונה והמנמרת שקף כל־דרכיה

בחיי אור וצל, ובמתינות ובקשט־התגלמות

היום עוד כמאז פורטה בשרד ומכחול

לעין השמחה



את־כל־שדרת עלה, כפתור־פרי וטלאי פרפר,



ולא תדע: על־פני דרכי מרוץ דורי העין לא תספיק

לנוח ולעלז ולהתעסס מבארותיה…

הלא לי תסלחי, אם יגונים,

כי לא ברגל בצקה ובסחבות נדודים,

פרומות כלבי גלות מחרחרים,

דפקתי בשעריך לבדי –

כי לא יכלתי בין המון שקטי אורחיך

לכבש היום פני בחומתך המפקרה

לחסד כל־חנף וצר וזד מחליק לשון…

הכי אם את ולא שמעת תחת תלבשתי

המגהצה כל־הלם לב אכול נהי־עולם,

ומעתק ניבי, שהתערב ברטן הנכרים,

את לא הקשבת כל־מאמץ אחרון של־בוז להמונם?…

ואני בן אציליך, איך יכלתי

בפני כל שבע־שד, הראוני שתפי־צוררי

ברהב מסגדים, שלאלהי הקימו,

לכף גאון דגל יחוסך ולבכותך?…

הכי אם את ולא ידעת,

כי שקר ומסוה לי לבוש וניב בפני אורחים זרים,

כי בחנות היום ובאין רואה אכרע שח־לב,

שפל־יד ומר־גורל באלם יללתי,

ובפלטת צלקות חיקך, שיד כובשה־עוגבה

עוד לא בדקה־ענגה אותן, אפיג קדחת דמעתי –

עד תכיריני, תפרשי כנף־אבל, תצמדי אלי

ברטט אהבת־ראשית וחרש נתעלס,

נקשיבה לבשורת ברכה משממות כל־הר ועמק,

שלא דשאו לעדר זר, לא נתרצו

בשבתותם לזרע ולחרמש לא־לי,

ולנחומי אתי בחרב שמטתם חכו…

אז יען הד ששוני בלחש־חרדה:

התדעי־לך, אמי, כי באתי על יום טוב,

ועד שדות ישראל כל־מגד תחיתם ישאו

לחג־העמר מעברי ירדן אל שעריך –

בטנא חלוצים שי־אמונים הצלתי לך

מכל תלמי־רוש גלותי – שבועת קדומים:

אם שכחתיך, ירושלים, אם לא על ראש שמחתי

העליתיך תמיד – –





חצבי שלהבותיך, את קרית־עולם,

אחות קטנה־חוזה לשליטות הקדם:

אכד, בבל ומף – מהדו עד שיחור…

כל אחיותיך הבכירות ממך,

בשיט הראשון על צי־עמים עתיק־העדנים,

פרקו כבר מטענן, חנטו גאון עלילותן

בקלף וגמא ולוחות חמר,

ומפרשם הפכו לעבר סוד־מנוחות –

הלא אחת נשארת על סף חזון העתידות,

אחת נפתלת לחלום פדות לאדם,

שלא הפקיר עדנה ברית ותחרות,

עמד בהן עם אלהי מזרח גדולים,

בעזב אז בדמיו חידת־פלאים,

שלא פתרו לו רכב ברזלו ויצר חשבונות,

בפעם בראשונה את־רוח חזיונו,

בצער־מרד ליוצר יצור ובלחש־חסד ליצור יוצר,

שועת תכלית אדם לאחרית דורות…

וראי גם ראי: מתקהלים היום אל ראש דרכיך

עדת אחי נכר, שהתחברו אלי,

כי כחשה כל־דרך לנו עד הלו

ומנמיכים ראשם מול אלהי

ומרכינים תחנוניהם אל חולותי

בעצב ובנדבות־שלומים ונחם,

וחרב שטמתם, רווית דמי, לוטה לטושה –

ואת תאמיני ליגונם – כי את מאז ומעולם

נטית השכם לתעודת כרוז לעדר העמים

באשר נפוץ בכל יום־ערפל…

ואני היום רק כאחד מאלה משכך רגזי,

ובשאונם רק את, האם, תבחיני שאגת הבכור

מאלף הלולי זמירות, לך יקשרו בנים גרורים;

ואני הן בן־גרנך, שעד היום תבלתי

בדמע מרורות את־לקט שלפיהם,

ובענות דמי צהל עוד אחרון הידד בצירך –

ואני זאת תפלתי על גבול נסיונותי:

חלילה לך, אם סערה, לשקר בחזון הדרך,

כי יתחמם לבבך לי ולנדחי עמי,

להפלותנו אנו בין קהל כל־השבטים,

שבאו בשעריך בנדבות ונשק,

ולנחמנו אנו, אמא – יען

וביען מכלם רק אנו זרע שכוליך –

חלילה לי לדרש, כי תתיצבי בחגור־נקמות

ובחרב המשפט תחצי בין הר האלהים

ועמק יהושפט: ביני ובין שובי־עושקי,

ואשר כמלא־אצבע תכפי בשבילי נס אריאל,

נשאו חוזי בקדש להמון כל־הגויים

מהררי ציון – – אך ראי גם ראי:

את־אהלי תקעתי על הר אדני כה דל ושח

בין הדר מקדשים לאבירי עמים,

ורנן לי וילל:

ירושלים – גויים סביב לה, כל־גויי הארץ! –








רק פעם עוד, בסתר, כי ירגן לבי,

כי לב־בשר יעטף בממר הקנאה

ובצער דורותי ובזעם שותר על גמול;

כי רגע חד תכבד עליו סליחת־עולם

לאלה פה, שעל דרכי מולדתם

עוד ישטמו עד מות את־גולי ירושלים –

הה, מה חפצתי אז לרגע קט אחד

לשכח כל־שכני, שהסתפחו בך באבד דרכם,

ואשר רכשתי לך אני על פרק נתיבות גורל

בנפל בי דבר נביאיך,

לפרק גאות תעודה ולהשתטח על אפר חרבות,

תשוש קלון ורשע הנכר;

להתכרבל בשבל מלכותך שנתנון,

להתחמק מכנסת ערב־רב וזמר בצבור:

לבוא אליך בפלילה ובתפלת יחיד,

ולהתחנן אליך בעדי, רק בעדי, – רק רגע:

אם ורועת מזרח, האם אין זמן עוד להעיז

את עדר עתודיך, שעשרת, שלחת

את כל־אפסי הארץ לנגח ולהשחט?…

פן יט עוד יום ויום על רבץ מרחקים

ולא תשרד מהם פלטה עוד לחונן אבלך –

האם על רך ברכיך אחרים תשעשעי

בקום יום־נחומים, אם ישראל?!…

כי למה האחד אני צויתי להזמין גויי תבל

אל דל חלקי – והמה, הרבים, גודרים, שומרים

על נכסיהם ואסמיהם בעין כה צרה?

האפס אחרון צופי עוד לאלהי בירושלים,

שלא יתן דמי לו, שיתבע לי דין בכורה,

משפט גמול נפתולי גלות לרש, שחבר

אורחים שבעים יכרסמו כבשת מולדתו?…

קרית מלכי! בטרם תאספי את אהלי שלומך

לחג אחים כל הלאמים, בטרם חזונך יקום –

עוד זו הפעם רק למעני עשי,

ובערב זה ההסי כל־פעמוניך הרבים, זרים,

ולב מול לב עמך וקרע נכח קרע ביחידות,

אחלם שיבת ציון ללא עצב בשורתם – – –









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28466