


	
	ככר הירדן
	








ושוב אליך שבתי, ראש נחלות שר אבותי,

עוד פעם אחרונה ממרחקים שמשך תבעני.





ואל תראיני שאני חור ועל שכמי יגהת עולם,

כי לא כבד אני בנשק, בדגלים ובלוחותים –

רק רגע קט אצנח פה על חולך, כי כבר שכחתי

לספג עים זהריך ועיני עלפו כה, שוקקות

את־צללי הסגל המערפלים עוד קדקדי רכסיך

מעבר ירדנך, מכתף גבול מואב…





ואל תראיני בן נדח, שכול־כל – כי לא אביון דרכי תבל,

ריק תרמיליו, שב מתגנב אל עזובת ספו,

לגחן, עיף־חייו, על ערוצי שידך־גירך,

שבמקשתם עוד חנוטים בשמי קברות אבות – – –

ידעתי: זכר עוד תזכרי בסטף שרף אביבי

ובהגדש דמי אילותי מעל גדות נהרים,

בבוא מאור לגור בכנען חטר אצילי מזרח,

דפוק זעם מלך וכהן וכל־תופש מדע וחושף רז,

ממקדשי חדקל עד היכלי מצרים,

שהתנמקו עליו אז בחלול מסרת –

כי סוד טמיר נשא, לא חקקוהו עוד

מגי שנער, הוברי המזלות,

בכתב יתדות על לבנים קדושות –

ולא הספיק דשאך הרב לעשתרותיו,

ולא יכלת שאת כל אהליו ועבדתו;

ונשיאי כנען איבתם שמרו לגר מגת ועד אדרעי,

וסדום ופלשת התעשקו עמו

על סלף חק ועל שרוך־נעל ודלי־מים,

ובארותיו סתמו – וגם עברו עמו בברית,

כי לא צלח פים גרזנם עוד אל גבהות שמיו;

וחתו אלהיך מחרמון עד עיר שלם,

כי כה שמעו הלך: הוא האחרון

מאלה שהעפילו למגדל בבל,

שתפש בשבל אלהים אדיר־יחיד

ואת קולו שמע – צו לדורות עולם;

כלם, כלם לא כלכלו אותו, את צדקתו וגבורתו,

וזה עמדו בסבל נסיונות עם אלהיו:

אדם־גבור חדש ופלאי – – –

כה נתודעתי לך בראשונה, ככר מכורה…





חלפו דורות… שוב נתעוררת לסער צבאותי,

שבאו מאשדות העברים בשאון־גבורות:

בזת מף בצרורם ועל גאות הצנם

שלל מלחמות האמורי,

ובעיניהם ברקי סיני –

כה בשנית נכנסתי הנה, כבד קנין ועז –

וכה הסכנת לשיש ולהכנע למצביאי שבטי,

שעל גבולך פרקו כל־כבד נכסיהם,

ואזורם סמרו בנשק על משמר ירדן,

שנאחזו בך בגילת זרעם־דושם ובצער ובחזון –

ואני הייתי לך היום

יורש ירוד, שנזדלל על כל־עמי תבל,

ומרשש־כל, במעט נצלת חזוני שהתמהמה,

נגררתי הנה לבקש ממך

גמול חסד נעורים לאסוף חרפה ונדוד –

הככה דמיתני?…

נשבעתי לך: לא נין מסכן לראשוני כובשיך

אליך שבתי – כי בן־נפתולים לך, וכמאז

דיוקני שלם עוד ודמי חריף לממר ולפדות;

ורב כל־זה אשר בו נצטידתי היום

מכל גמגום מגים ונחש חרטמים

ושבע דרכי־סוד ותורות־רמז עתיקות –

כי לא כהמה מחביון אלים חמקתי רכושי

בכרע ברך ובקרבן ורתת סתרים –

אך הוד ושגב כלולים בו ותמצית עזות אדם;

כי לא פליט נס משלהי תרבות שמטמטה,

מערטל ובאכזב־כל אליך שבתי –

ולא באפס מחיר נדנדתי ממזרח, כבד כסף לאלהיו,

לדעת עקשנות אדם וסבל בדידותו,

כי ישתחרר מחסד אלהים:

אין חקר לגנזים הכנסתי לטמיון משתף

עם רחוקי אחי במערב, שישטנוני עוד

וטרם נוכחו, כי כבר בברית באנו,

עמדנו בה עד־נצח – כי כלנו נתמשכנו יחד

לפלאי וכביר, שבחתף הזמנים

יחוד חידת גורל אחת קשה לי ולהם,

ולא ישא פנים כלפי אחד ממנו

לפטר אותו ממכס הפתרון;

כי המירונו באלפי שנות טלטולי

בינינו מזמורי מזרח ושמש ומדבר,





ושירות עצב לשלכת יערות הנבלונגים – – –

ובהתעטף נזיר אסיזי בתפלה, צמא שמש ואלהים,

אם לא בו חלחלה, התרוצצה ערגת קדומי,

בפצח בכורי־דמי לקראת שלמות האור

בתכלת שחקי שנער וכנען;

אם לא מרטט ראשוני כמרי, שהזדוגו

עם כל צמרת עבתה, המית מעין ורן כוכב,

ורחש מדברי ונהק עפר, ששלח בדד,

ופחד יעלת־סלעים כורעת מבכירה

בשחר הררי בראשית –

אם לא הדם עולה מזמר תפלתו?

אם לא מרחמי חוזי, מזעם קנאתם

גנב אליו בחמרמר דמו במרד־משפטים,

כי נתבזה דבר אלהים חיים

ליגע־רוח ולמרעה דשן ולדין שלטון? – – –

ואם לא בהרי תלה עיניו בואונורוטי, איש פלורנציה,

כי יש שנשתפל לו האולימפ,

ולחסן רב מזה העפיל במראות־רוח –

האם לא משיאי הבהיל לכם ענקי רועי

בתקף כילפו ובחסד מכחולו?…

האם רק שלכם האיש – גאון נצר גזעכם –

רק זרדכם בו זרדתם – ולמרומיו צמר,

רק עסיסכם הבשיל מר־מתוק

לדגמת־נצח לחוזים בשיש ובששר?…



ראו את־יחזקאל שלו, אחי־יריבי:



על סער ריב־משפט זה בערפו ובזקנו,

ועל פראות און אלהים זה ממצחו עד בהני רגליו –

האם רק דמיונכם יצרו – הדמות חכם יון,

הצלם מחוקק לוחות ברומא לו, האם כמוהו

כתאר שר צבאות גרמניה, המחרף

ברורי כל־מחנותיה מול לגיונות קיסר?…

אם לא על אבניו של אנג’לו אז רוח־תאומים זוגה

שוב פעם בעלום ובכסף גורלות דבובים

את־רומא וציון על כל־התגוששות אלהיהם?…





ועד לי ירדני, כי הראשון אסלח

לבוז ורעל וחרפת שטנה

ואפס כח־הברזל משד ועצבון,

שמדדו לי אדוני גלות:

אם לא על אף אימת נכר ואיבת־ממר לשובי

ומלתעות הרצח, שהטריפו סערי דמי,

בהתנגחנו יחד בגורל גויים על אדמות

חמוצי לב ומתנשכים – יש שנשקנו זה לזה

בנשיקת־רוח ממצה קרבת כל־האדם,

בני האלהים בראשיתם ובאחריתם…

אם לא משפר תרבותם שגב רוחי אף הוא,

ורב תודה יצפן עוד לגדולי מוריו

מאתונה עד בריטניה;

ובארון כל סגלותי עם ספר נביאי

מכתביהם אבחר לי להציל עמי

אל שרטוני האחרון,

ביום רוחות וערפל על שסע הדרכים…

אם לא חגנו יחד בחרוף חיים



חג־כבושים לדעת, גא־שאון וטמיר־אכזב –



ויהי ברפות משתנו פעם ובהמר שמריו,

רחוקים מאל וישע, בחצפת יאוש מורדים

ובחמת דורות מרמים שלבנו שוב הנשק,

גאים בסתר תבוסתנו,

כי לא מצא לרוח האדם כורת כדורו

בה נתמשק, כי אץ לה מתח האין־סוף,

כי רגע נרגן עליה ונתריס כנגד מכאוב־דעת,

רק רגע נתחרט בם ונשוב לחבבם,

כאהב איש הדר בגרותו, שלפתע התקדר, דהה,

בעוד לא מלא יומו וצהריו גדולים – – –





ועל כל אלה, ככרי, סוד לי – אל תגלי אותו

לבני המערב, המתאמרים היום

לבלש כל־מסתרי דמי, דם זה נושן,

כבד־חנוטים, פכח וכופר –

סודי לי, שצפנתיו מהם בחותמו –

כי בבתולי דמי, במשפוני אצילותו

עוד אעלים, עוד אאבר בשורת מלאכותי;

שוב לנסות על סף אחרית העדנים

בחזון־ראשית עוד פעם – בבשורת פדות לעמים

ומלכות־נצח למשיח…





והיה בחנות היום עליך, ארץ הככר,

ורוח אלהים בדממת הזהר יאת

מכל העברים ואכנף אליו ערער,

כאז בשקט השקיעה בברית בין הבתרים –

אז תכיריני, המיתם על שערי עמים,





שמאד, מאד סבלתי עד אליך שבתי:

הה, למה, למה, ככרי, שוב בסבכך אורב לי צר,

וכידוני פראים חוסמים לי דרך

מגבע ובקעה, מעל גדות ירדני?…

ולמה יגרו חכם לדם שנצטלל

ביקוד יעוד וקדשת־מרי – שהבאתי לנסכו

על גרעיני החפש במולדת? – – –

מפני שמאד, מאד נפתלתי ועניתי עד הלום,

וטרם תרף יד שונאי במלוא תבל –

הוי, חי אני, ככר מורשת, אם לא במשפט אבוא

עם אלהים גדולים זה, שנגלה אלי משקיעתך,

ויהי מאז לי לאלהי גאוני, נצחי וגלותי –

אם לא את־אלהי מולדתי, חוזי וגאלתי,

לדין־גמולות אתבע עליך, הככר, עדת הברית –

אני, שלא שקרתי לו עד הנה – – –

מה רב הסער בדממה המאפילה:

כהד רחוק שיען מגאות נעורי, שהתגברו

מנהר פרת עד גבול מצרים –









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28464