


	
	לך־לך
	








פתאם בא הדבר, כצו טמיר כבד עלי,

ולא יכלתי עוד עמוד בו –

וכבשורה פוזזת לכרוז פלאי,

המכניסה שמחה ומזמינה־דוחקת:

קום, הזדרז, האיש, לך־לך – הוי, מועדך מלא!

כי היוכל היות שיתפלט איש כל־ימיו

לארצות עם ועם, ואשר ילחך האיש

ספיחי שלפי כל־גוי במלוא תבל,

ומולדתו לא יחז – וימות?…

והיוכל היות אשר יחבק האיש

בצללי כל־דרך מדשיאה, כל־שביל מפריא,

אמות פנדקיות – אשות כל־מלוני ארץ,

ולא יטעם שד הורתו בנצח – ויסתלק?…

ואיך תשבע עינו מכל שמשות שמים

בכל פרזות שקיעות ובכל מבקע שחרים,

ואת שמשו שלו לא ירא הגדולה

על־פני שמי שמיו בכנען?





פתאם התאוננו־התרוננו שלהי נעורי,

כי כוססום, טרפום געגועי מולדת;

ואגדות בקרי ילדות אכלו, רקחו

בארס־מתק מרורי דמי בגרותי –

וינהקו שכולים בעצבון ורן:

כי פקדם שוב אלהי ראשותיהם –

ואעל למולדת.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28460