


	
	היהודי (קטע מפואימה "אדם")
	







יש נפש לדרכים עתיקה אצילה, בה נחסן וגנוז

כל רז וכל נעלם בכתב תולדות אדם: כל שביל – מעשיה,

כל מסלול – אגדה, כל מדבר וערבה ספורי עלילות…

את כל אשר חזו גבורים בצפותם למרומי האלים,

אל כל אשר עברו הכובשים בערגם לשלטון האחרון,

וחזות הקסמים שבנפשם נזדקרה בברק שמוט נשק,

נגלתה מתלעה אד דמים וקראה מתרועת המחנות,

וארבה משדות הנצחון, מתלמי בלהות למות –

ועד אלה שבשאטם שלל אויב – מנת צבא מסכן ורעב –

הם נשאו כל סבל ערגתם לקרב אחרון אחרון ונשגב –

ואת כל עוד לא נרשם עדנה במגלות זכרון למלכים

נפש הדרכים יודעת לספר…יש מזל לדרכים:

כי עברו על אחת אורחות נסיכים נושאות מס תשורה

של שן ועלמות והבנים – עזבון כל ציים רחוקים;

ורעפו דבשות הגמלים על רזון דרכי חול בשמי שמנים,

ובאהלי אטון מנמרים, מתנועעים וסרוחי יריעות

לעקבות הפילים הכבדים המעכסים בצמידי הזהב,

צלצל שחוק בסר לנערות, שחזו בשני ענני שקיעה,

כל קמט למשי גלימות כרפס על גויות טופפות־גוחנות

על חכליל מרבדים להרמון ומצננות פלדות מרי חשקן

בהדקן חמוקי עריתן לקר אגני שיש לאמבטיות – – –

או פראה־בתולה הדרך ומחכה בלבטי צפיה

להלך שבושש לבוא… פתאם תקפץ תפשק עירמה

לקראת נביא עורק מצהלת קריה ושפע אסמים;

פרום אזור ומלא זעם קדש ומענה חזונו הוא יצא

לצעק על עזובת הדרכים, לריב שם אל אל ואל אדם

על משחק תעתועים ומסנור ללא משפט, ללא רחמים, ללא תכלית

וקורא במדבר לגאלה… הדרך המחכה לגאולים

תלפף את רגליו היחפות, תגמא בעינו היוקדה,

עד יחזה באפסי זהבה את אחרית הימים הגדולה,

ויקטם על סלעה מנחם הלפיד שלחך דמי אשרו

וישור מרחם אלהו – – – ישנן גם דרכים אחרות,

בהן צעד קין גא־אבדן, כי כמר אפילי קללתו

במגרפות פחד ומותה לזרע החטא: יבול קדש

לגרנות שדפון, שם ירקב לרוש נקם לאל וסליחתו,

ידגר לקציר מרד אחרון… בדרכים האלה ישמע

הד חריף לכבלי השבויים המברכים כנף חסד לאפל,

כי לעג זיו שמש לחלדת דם קרוש על ברזל גלותם;

שם חרש מתחמק בצל סבכי ערב ופוזל על סביביו

הפליט ממחנה התבוסה, ונושא אוד דועך בעינו

אל מזבח אלהו הנקרע, לנעצו ברמצו: אות כפירה

באל ובמקדשו, בטוב ובאדם… עוד ישנן דרכים,

היודעות לנחש מכפות הנודד מחוז מקלט חייו,

ולפזר נתיביו ולסגר עליו אשר עוד לעולמים

לא יעל לו שחר בארץ פדותו ובאהל נחומים,

עד יכשל תשוש זקנה ומרי דראון ימים ויברך את אלו,

ולעג החלש בנפשו, שצפה כל עקבת החזק,

ויבז בלבו לזמם תחבולותיו: כה חלש הנני,

רק ישב ברוחו ואמג, יט ידו ואקרס לעפר –

כי למה הוא יערים ויעקף עלי ותאנות יחטט?

היה ברוך, התהו, אב ראשון, הרחם שיקום ויקם

מאויבי היוצר נקם אפסי – – –





יש שרידי מלונים בדרכים,

כפיסים עשנים ספונם ואזוב יבצבץ בגזיתם,

ותוהים בפנות־דמי פסלים, כה נרזים ונבובי קדקדים,

וטורי אתיקים ערופים מגששים כעורים בחלל,

מחדדים אזנם המשפה: אי הלך שאון חגי דורות?

הלא המה מלוני שנות אלף לתחנות מסעי העמים – – –

יש יסור שם אדם ויחקר כל תג ומקלעת במלט,

והוא, למוד ספרים אין קץ, ידרש כל תו וכל שרט

שחקקו בצלעות מזוזות, בפקעי כרכבים ושבכות,

וצפדו בגוילי קלף כרכם… באהבת ילד זקונים

לקמטי אם כפופה, וברך ובדבקות ובדממת כסופים

יחפר ברתת שלדי אלים – ושכול כל תפלה וקדש

ובידיו אין מחתה וקרבן, אז יכרע בחרדת קדומים

וביראת הערצה וימד כל גלוף, כל זיז וכל משקע,

ישקד וימנה וירשם – – – האמנם יחוה קנה־מדה,

יאזן כל תקף אל קדם, כל חסדו וחסנו וקצפו?..

הכה תקפו געגועי האדם – והוא עז כה ורהב עוד בוחש

את נוזלי אביקיו ומקשיב לפתרון קנה־צופים – ולפתע

נזכר בחסות כרובים ובאור נושן־נהדר וטמיר

שפלח אז חביון־חביונו, שם לפיד חשמלו לא יחדר,

ונס פה לבקשם, ובידו לא שמן ומר כי – קנה־מדה…





או יש ונמלט הנה, כי רוחות ליל נדודיו לו טשטשו מחוזו:

נתעה בסערת נפתולים, בערבובית גבולות וזמנים,

הוא כבש מרחקים ללא פשר ויסק למרומים חלולים,



עד נרתע מפרזון אין־סוף, ללא גדר וגמול־גבול־מבטחים,



ויפסע לאחור – ענק ערער נבהל מפני להג אכזר,

האורב ממרום תרני־אימה מסמרים באור קרחי־אחרית…

ויען הד יבבת פרכו וסבל התגוששות אדם

בפני אכזב נורא ואחרון – וילך למצוא אות נחומים

בחזוני מצבות נעוריו, לחפר שם את יחש ראשותיו,

ועוד צועק הלב כבול שבץ בצוחת דמי קדמו: גאלה,

ועוד נאבק זיק נואש בעינו, מתאונן, מתחנן: גאלה…

שונה הוא מזל הדרכים – – – – – – – –





מי אתה האיש?… על פני לבן חרבות מקדשים פה תצפה,

כשומר שנשאר האחרון ונאמן בשער אל שבטו,

כי שרכו כל כהני גויים את דרכם מספי אלהיהם…

“היהודי” – ענית… קרענו מכבר צעיף פלא משמך,

מעל עוית דוי לפניך קראנו כל חתית קנאתך;

ואף כי שתקת קשה־ערף וענות מוקדי אל לא טהרתך,

ונדע כל מצפון וסוד, הה, עד דמך חתרנו ונדע

כל מרד עם־גמד שפרץ ממצרי מולדתו וזמנו,

ויהר לו רוח ענקים ויקשה בו גופו הנרזה –

ואך שחוק תעשה לנו כי נפת מר קדומים את שחור תלתליך,

ובטל חרשות מקדש מפריאות את בצקת רגליך רסת,

כאלו מאז לא זנחת זבול אלים ותתע עמנו

בכל ארצות מערב וצפון… בביאה לשדרת המקדש

נשלת סנדלי נדודיך, ואנחנו בשרטיהם הכרנו

כל אבקות החול לערבותינו: כי תפשט מעילך המגהץ –

ועל מחשף ברכיך לא נגלד עוד חותם מדוחים שנחרת

על פרקי ברכינו גם אנו: לפני קדשי שוא, תורות תרמית

עמנו כרעת שנות־אלף… הנקל לך: חלוץ ראשון

עברת לסל חזון דרכים, וראשון בגדת בחזון

לקול חדש הקורא מעתיד, בעוד אנו באמצע הדרך

מתפללים ומעפרים ומקללים: ההורס הנצחי – המורד!…

כי עתה בקום חזון אחרון לעיפי העמים, ודחופים

חרדנו להד התנחומים שעלה מקדמת העתים,

ונשוב לחונן הריסות מקדשים ולכפר פרי שחץ

לאדם שזנח חלום אלים שגיא על קרעי מזבח –

והנך כבר פה!… שבעים ידות באל ובמקדשו יש לנו,

ויותר למליץ מתוך לא תהיה בינינו, כהיותך

מסיני עד הנה: ראה כי אחד המרחק הגדול

אליו גם לך וגם לנו – אין יתרון של בחירה וסגלה…

גם אנו למדנו פרשגני כתב קדומים על לבנות אור־כשדים,

ונחקר כל סודות התפלות שקעקעו במקדשי אמון

ועל מער הגלמים בהדו – מה תדע, היהודי, עוד יותר

ולא גלו לנו כילפי חפירות, קני־מדה ומחוגות

ותרבות בלשנים וחוקרים? – – –





נשען על גזע סדוק יובלים,

שאמיץ ורענן עוד ספן בעבתת צמרתו ההיכל

המעשן, היהודי אז ענה: לכם שבעים ידות, העמים,

ולמה אני באתי ראשון, מאז ועד עתה הראשון

על שערי אל התדפקתי: במרחבי לבן לצפון,

בכל צלמי הבל עצבנו ונכרע לפניהם שם יחד,

אני תמיד אותו חצבתי, אל קדם ממדברי מזרח,

מערפלי כשדים וכנען… ואני גם הראשון נפצתים –

ובעודכם סוגדים לפניהם נתבדה כל אל לי בצפונכם,

לא הרו ברקיו אש חזון ודלפו – חרון סער שדי,

ודמי הריחו הפגול וצעקו למנוס ולמרד…

ובעיני נזדקרו הפלדות: צו אבות וחוזים לי הוריש –

לא ערגה לרחמי אל צער, כי תביעה מגאון חסד יוצר,

אשר לו גמול ענות־דורות ונצחון כל פדות על אדמות

בעד עמל־גלות ודם – הה, לא רחמים יבקש זקן־לוחמיו!…

ואדע כי לי לא יתנכר לדבר מפשר כל קעקע

אל נצחי, האהיה אשר אהיה – האחד עטוף מעיל משפט,

ומפקד דורותיו לנצחון העתיד הוא נצב על ים סוף

ובקרקסי רומא, על גדות גודלקויויר והדניפר – עד הירדן,

האחד, הראשון, האחרון, ואשוב אליו… שבעים ידות

לכם באלהים, ובמפצים פה באתם לחצב באבנים

את ראשון כתב תולדותיכם, ואני ספר יחשי גנתי

בחזי על פני כל גרדומי וברמץ כל מוקדי טמנתיו

לאות ברית־דמים ביני ובין אלי – – –

– הרף, היהודי!

מפני חרון עמים פה נסת ותשם זבול אל למקלטך,

משבי וממרודי גליות, מנדודי סתוים ללא מלון –

ואנחנו גאון שבעת שלטון עזבנו, ערבות וגרנות,

וששון יקבי תירוש מגברים ובטחה למשק רחים,

ופאר קריות שיש וחמדות שנות שבעים לחיי תפנוקים,

ותרבות שחתרה עד אשיות הבריאה, וכפשע בינינו

ואבני היוצר הפלאי, רק מסלול חשמלן באין־סוף,

לא יותר… מה יערב לאל?

– שאלו אותו: אוד פלטה משעמום

נפשכם הצלתם על מזבחו שי־מנחה; ממסכנות חכמתכם,

שהרסה כל ענקי מבצרים והשער הקטן לא פתחה,

ללא שבע וללא מנוחת פתרון, רעבים, חרדים מהרתם

אל פתח אסמי הגדול… מה רבו ביניכם ערלים

המזהמים שלחן אלהים ואחרי זללם – מחר מחרתים,

שבעי יפי חרבות קדש, ימדו כל עמוד וכיור

לעשות כמתכנתם בשובם: אי־מקלט של תאים ופסילים

לנפש כי תבעט באתנן המדע ולאלה כי תכמה –

לא! כבדה כנף אל על נפשותם וחתור עד כסאו לא תוכל,

כי למדה בזיוף פתרונים – ההיא תניף פרט אסיפה

ויערב לאל?… ואני תרומת גדישי וראשית נסכים,

שלהבת נעורים בכורה, על מזבחי סלעיו הקרבתי

עם חגי אביבי הדולקים – לי יזכר עוד חסד יום כלולות

בין חולות של סין ועברים, ומהר של שלו ומי־צורים,

ובשורת גאלה לעתיד – – –





פתאם נזדקף ויגבה

משכמו ומעלה עלינו וגאון יחש קדש על מצחו:

כי מתי עזבתם הגרנות?… עדנים בערבות השלג

הלכתם ללא גבול ונפתולים ותשלבו כל עולה בעולה,

וחזון לא רעם ונביא לא האיץ: עוד יספיק ציד צפון

בסבכי יערים משלגים, עד יקום יום בז כי תבואו

לארצות הנגב הדשנות, ואלה שיפלו על גבולן

ושם לא יכנסו – על מדורות הזהב במעון הולהלה

ינופפו זקנם הצהב ויגרמו עם אלים צלי־צבאים;

הה, יש זמן לכחל לילי־כפור ומקום יש יש – שם דרומה,

ויש כובשים אמיצים ושעירים, וכהנות עם עיני הקרח

הצמאות און גבר, ובדמו יכפרו חרון אימי חרשות,

הלא? – – – בשכבר יובלי יובלים אכול שרב מדברות הגובלים

ארצות פוריות לפרת ולשיחור, על פני פרזות עולם

נטיתי אהלי השזופים, ודחוף חשק קדמון יצאתי

בעקבות נביאים ענקים לדרש שלטון אמת בעולם,

ושם קרב בינים אסרתי בין אל ובין אדם… מי ראשון

מכל עובדי אל מן השיחור ועד שנער ועד בירות צפון

רב ריב גורל אדם וידבר קשה־רוח משפטים עם בוראו?…

ואצית לפידי הצדק, כבשורת נצחוני שיבוא,

על עיי מולדת שכולה, ואכמין שני אשכלות גאלה

בכל נתיב שבית גולה, ובכרת הדמים לגויים מתגוששים

את רוש קנאת משפט מסכתי לחמרמר מכאב דמי פראים,

ואת נפשם ללחך עד היסוד… ויהי בנדוד כפירי גויים

בארגמן שחרם לקראת שלל ארצות אני רק האחד

צמאתי לאחרית הימים, לפקדת גאלה לאדם – – –

אז קפץ האחד בינינו וסרח החכליל לשוליו,

כלשונות הפלדות למוקדי הכופרים ברומא וספרד,

ובעינו הקנאה הקדושה: העיני מאמינים תנקר,

היהודי?… בבוא בשורת סליחה קשה־ערף הכבדת אזן,

ותפסח על צלב המשיח ורגלך נכונת מרחקים;

ויהי כי חתרנו אל חופי הגאלה, ובחרב קנאות

קרבנו לשערי מלכות שמים הנפת משוטך

לנתיבי נדודים חדשים – תאלת עולמים על ראשך,

תו כופר על מצחך, סור מקרבנו, הארור פי שבעה!…

היהודי לא זע ולא פחד; ועינו הפליגה למרחב:

איך אבוא למלכות שמים, ואני טרם רגלי תעברנה

כל דרכי אדמה לברך כל סבל מצרף ומחשל,

וכל דלקה הרת פלדות פדות וכפרה, ופקדת כל חלאה?…

מעוטי העז ומפגרי הרגל וקצרי נשימה

לי היו חוזיכם, הגויים, קבעת כוס התרעלה

רק צרבה את שפתם, ולכוס התנחומים את ידם כבר הדו:

לחזון המשיח – ויבוא… ואני כלה מרה מציתיה,

ואגרס שמריה שכור צער, וחוזי מנבו ומתבור,

מהר מרום ציון על פני אחרון ימים ולקץ אחרית ימים

רק זיו מדרך רגל משיח, רק הד בשורת שלומו הבחינו,

רק דרך לקראתו לי תוו, בדמי ובדמעי סללתיה,

רק דגלו לי צוו במחזה… ועת אתם מלוא עקבכם צעדתם

לנכחכם, מול כל בקעה דשנה, ועל לשונכם כרוז מלכות שמים,

אני דרכי גלות גמאתי, ונצב על קצות בהונות רגלי

צפיתי מעל ומעבר – – –

ואיתן שם עמד היהודי;

צללי קדם נזדקרו סביבותיו בלבושם השעיר,

כמוסרים פקדונם הגדול לגינם, שהוסיף גא־אמון:

לי תקות הדרך האחרון ותרועת נצחון לסולל…





ואבקות הזהב אט תמרו מספי הברושים למקדש,

ונהם הד קדש במזוזות: הזמן לא קו־קו יישר דרכו,

רק יחוג עגולו ביובלים, עד ישקו קדומי עדנים

לאחרון אחרון עתידים… השערים אט נשאו ראשיהם – – –







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29423