


	
	גבר
	




שוב זנקה האהבה הגדולה ותדבק את אהלי השלו,



ובכל אגל דמי חצבה אימה לה משכן;



קבל לבי למוד שביה כל עצבה הרב וכל סבלה,



ויברך שלהבות-יה על הבהבי חשקן.


  


ושוב פתתה-ענתה אותי: אתה עתה הגבר האחד,



ולך, רק לך האהבה העזה נתנה



על מתקה וקנאתה – האחרים הם נגהות לפידך,



מפעטי עגבים וקנאה ומקרטטי שטנה.


  


ולך, רק לך האשה האחת בנצחים – צחה ושזופה,



במפרצי קצף לסקנדנויה, בחולות סהרה צהבים –



כמוך אחד בנצח: מאון שרירי בראשית לצעיר אורנגאוטנגים,



ועד נהמת התאנה הקופאה על קרחי הציר לזקן הדבים.


 






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2971