


	
	גדיש
	







א. קורי קיץ






צרה ותלולה המסלה… נשתמטה מדרך המלך:

מטפסה על בין שדות דגן, מתגהרה גמישה למשעול,

מתלכסנה לעמק כמטחוי שעטת סוס, וסקרנית

שוב תעפיל בין גלי החטה, ושוב יורטה בין תלמים מסתמקים

של סלק ולפת וכרוב… רגע תגחן וצנחה־לפתה

מרגלות צלעי גבנונים השומרים למרחב מישורים,

עד שוב תדריג־תפשיל שביל־פתלתל וזריזה תשרבבו מטה…

ובחפזה מגבעה אחרונה — והיא טרם תעצר בנוסה —

ולפתע תפשק לימין ולשמאל, ומרדדת תזדלג,

ויאבד מסלולה בדרך הרחבה שארבה לפליטה

מעבר כל גבעות מפלטה, שם פלשה בסתר לה נתיב,

בעזז מרד פלאי בחשקה לעבר מרחקים לא־סלולים

ותשרך מדרך המלך. — כשריד תבוסת־מרדה מתחמק

עוד פתיל־משעול גלמוד בחול, רגע יזחל וערוף ראש יכנף

בשער חצר האחזה…





במורד הראשון למסלה

כבר הרגיש הסוס כי יד רוכבו נתרשלה — הרסן המדלדל

אט הקיש על כרעיו ברוצו והתחלחל המתג בין שניו;

תמה הוא פגר לאטו, ויתר בו מחיה ארעית

בפאת שדות קציר קרחים, בלקט שבלים בודדות,

שגלשו משפת העגלה תמול־שלשום בדרך לגרן…

הימים ימי כלות הקציר, ושיר שלהי קיץ מסתנן

במשנה־תכלת למרומים, ועמקה כדממה השקופה

תרטט פה חמלת־כפלים על כנפי הזהר המזקק,

ויד־מי מבזבזה אותה נחשולים נחשולים בבלימה,

לצבט על לא־דבר כל נפש…בכל אלה מרחבי שבע,

שזמרת מגלים גרפתם עוד שלשום ובטחת אלמים,

ממרטטה תוגה חרישית ועד סף האסמים תקנן:

לקצבה מתנהלה מחרשה ומשספה שחור־רגבי שדי,

ולבנה־צנועה היא פושה־מתפקרה מאבני הטחנה

הגורסות גרעיני השתא — הלא היא התוגה הרבה

שעזבו האביב, הקיץ, שעוזב כל תמול שנסתחף,

וכל מה שהיה־לא־היה בחתף עדנים לחיים.





הזקן הניע בראשו לגרש מחשבה טרדנית,

שנקבה לאט ובדמי ונתאכסנה בפנים אי שם עמק,

ובזמזום מגמגם־סרבני היא חטחטה־חתרה במחו,

והוא עמעם עליה לשוא, עד שנראתה לו בדמיונו

כיתוש שפלט בשרב אל תחתית הכרס לבהמה,

ונתקע ברגליו ובעקצו, ומוצץ שם אגל דם כהה,

לאט ולתאבון, ומחצף הוא לועג לתנופת זנבה…

התאמץ הרוכב לטלטל ממנה את דעתו ולישבה

בדאגות משקו וקטיפו, השתעה ויפזל בעיניו,

עד נתקל מבטו במכסה ערמת החטה בשדה,

שפקפק הרוח בתבנו הלילה וצריך לרדדו

בתבן החדש שלאחר הדיש; הכריח את מחו

לטפל קט־רגע במקוה־החרף לדגים ולשקל





היש להעמיקו טפחים: בחרף הקר דאשתקד

הגלידו הכפור עד תחתיתו ותמת הדגה בקרח,

ורבו סימנים המבשרים השנות החרף בתקפו —

ובעוד שבועות מספר, בשבת העסיסים בעצים, אל ישכח

לנקף אשכרוע המשוכה, שהפריא והאפיל על מדרון

השדות, הנשקף אל פני גזזטרת ביתו ומלבב כל רואיו

בהדר צבעי שטיחיו — עד אביב הבא העץ יקרים פצעיו — — —

אך חלפו כל אלה הדאגות כפרפרי קיץ פזיזים

משרוול מטלא למכשף — בחשאי לו ינקר היתוש,

עד נכנע האיש ונטול רצון התמכר לשטף זכרונות:





האביב כה פגר השתא, נתערבלו ברד וגשמים,

ובסיון עוד קרצפו לשוא קרני שחר בחלדה הרטבה

למפלי עננים באפק, שוא נגחו נגהותיו הקלושים

אל חשרת הכרסים הנפוחים — עם מטרות הבקר עממו…

ויהי כל דרך מערפל ובחוש, וללא תקות מחוז

בתרוהו אופנים למרחק — — — ובאמצע החדש התגבר

הקיץ, וישכם ויפשל את אדי קפוליו מעבר

ליערים, ויצת לפידי־רסיסים בירק צמרותיהם,

הזדרז ויפטר כל פקע שסרבל ברטב, ובחל

וגיד בחרטו העדין כל עלה מכרבל, ויענבר

השרף בכל פצלת אילן… אז גלש ליוני הדרכים,

ויגבל ויטח עבטיטם וינגבם בחצנו שלהבות —

ועוד יום ויומים וילבלב החציר מסלסל וענג,

וירקו הכהה מפטם — — — זה היה עם קציר חציר סיון

באחו המדשן ניחוח ורן, בתו שמטה מגלה,

הצלה בידה על מצחה החבוש מטפחת בד־לבן,

ותצהל לקראתו: הה, אבא, הלא אורחים באים וקרבים

במסלה… הביטה, שם, שם… ועוד עינו החדה לא עמדה,

כאז לפני שנים עשרים, וימצע מבטו למרחב

הצלול ומעור בזהרו, וירא שני אנשים עמוסים

תרמילי תירים מתקרבים לאטם מגבעת המסלה,

ויורדים אליהם לאחו… לא ארך המשא ומתן:

שני רעים, משורר ופסל, לרגל אמנותם הדורשה

מנוחה ורכוז הנפש, הלומי שאון כרך הנה ערקו,

ויחמדו נוו לשבתם, כי פתו לביתו המשקיף

מתל עטוף ירק למרחק השדות, ומעטר גן נהדר,

המשחיל את שבלו הרקום בזיו חמניות ופרגים

אל רחבת הקמה בשפלה — אם יכשר הדבר לפניו,

וישכרו חדר בביתו לחדשי הקיץ, ותכף

יורידו לשם תרמיליהם — אם תאות העלמה הכבודה — —





התברך בלבבו, כי הקרה אלהים לקראתו קיטים

ישרים ואנינים — כה תפש את טיבם ברגע הראשון —

וחלפה דאגה מלבו: בת תמה וברה בביתו,

וגילת עלומים בדמה ואין אם צופיה הליכות…

הוא זכור: אשתקד בקיץ התארחו בביתו צעירים,

ושירים ומחולות לא שבתו, ולא הקפיד כנגדם, כי אמר:

תתעלס הנערה ותפיג את שממון לילות החרף

שבלתה בכפר עם אביה מיום גמרה חק למודיה

בעיר; כי כה קשה עליה לעזבו, אף כי כלתה נפשה

לא פעם בסתר, בענב ערפלי סתו את הגן והבית,

להמית העיר… ועל כן שמח ככה כי יכל לאכסן

בני כרך, והסתלק למלאכתו ולא כהה במו — עד פעם

נזדמנו אל ביתו זקן כפרו עם אשתו, וזו גלתה את אזנו,

כי נודפים הצעירים למינות וכופרים בעקר, והרבה

ראיות לאשה שעקבה אחריהם בלאט, כי ידעה:

יתומה הנערה ללא אם, והאב — לו עין גבר ולא יבחין,

ואיך תחמיץ מצוה גדולה כזו ותתיצב מרחוק…

מאז שבבה דעתו עליו ונתמעטה ידו וקפחה

עבודת הקציר במלואו — אך הודות לאל, הכל נגמר

בשלום, כי קהה טוב־טעמה של בתו בכל גסות ותפלות —

ומאד נחה דעתו מאלה השנים, כי בטח בטביעת

תפישתו, ונאמנו עליו חבילות ספריהם, ויגזר:

אל נכון הם כנים והגונים, ערבה בזה השכלתם,

וחוט של רצינות שהשחל ממצחם ונגע בדברם

בזויות שחוק־דק לשפתים. — אכן על שחוק זה וחנו

עמדה הבת מלכתחלה: זה דרכה להבחין ברמזים,

לקלט בנות־גון ורחשים ולחשוף ארשת פרצופים,

מרפרוף שנכנף בין קמטי המצח, מחיוך שגלש

כמעט והתחמק… סימנים כהמה לרב לה נתבקשו

בפני שני הרעים, ותדן את כלם לזכות. — אמנם ימים

מעטים לא עברו, ושוב סרה הזקנה עם ערב אל ביתם,

ותפטט על דא ועל הא, וכמו אגב אורחה הפליטה:

שמעתי, יקירי, משמש דירכם האחד באמנות הפסול,

מלאכה חשובה מאד, ומצטין כפרנו בסביבה

בפסילי הקדושים, ואין כבית־עלמין שלנו ליפי

מצבות, ואני רבת אדע פסלים, וכלם מישרים

ביראה והם אנשי חמודות, ולא אחת חשתי עתידות:

הנערה תגדל ונבקש לה שם בחיר נעורים…כה פתחה

ונאנחה מרורות — אף ידעו הזקן ובתו את שכנתם:

לא דרכה להמתין בשבחים — ובעוד רגע פעפעה השטנה:

הלא כי היא נכזבה מעט מאמנותו — דירם לא חקק

מצבות, לא שקד על קברים… ואמנם היא יודעה כי דבר

אין לה עם אנשים הללו; לא היא אחראית למלאכתם

ולארחם, אך קשתה עליה החובה ליתומה — ופעם

הציצה לחדרם, ותראה בגלף דירם את גלמיו,

ונתרזה עינה מפריצות מערמים, ללא מעטה צניעות

שקשר בחמר ובאבן… ונתנה להאמר האמת:

מכיון שנתפש כל כך — מטרף בלבטי בשרים —

לעריה משטה לאשה, לבליטת כתפים וזרועות,

ואברים עוד פחותי מדרגה — מחמר הן קרץ האדם,

רק בשר ודם וגרוע מזה וכיוצא באלה;

מכיון ששקע בהבלי הטמאה לגופים וצורות,

התמכר לתבנית ודמות, והתחיב בנפשו שנטשה

פרוצה וללא דאגת סיגים, נתרחק מיראת שמים,

כיאות לפסל אמתי העוסק בדברים של קדשה,

ומציב ציונים לנפשות… והיא אינה חסרה הוכחות,

כי היטב התחקתה על טיבו — כי ידעה יתומה הנערה,

ורק גבר האב, ועליה לעמד בתפקידה — — — השתא

רק חיך הזקן לחששות של שכנתו ויצדק דירו:

אשר אינו פחות צנוע מאלה רעיה החוצבים

מצבות למתים, אך פחות מהמה הוא בהול על כסף,

ולשבחו יאמר הדבר — כי אלה שהיא מאמירתם

ליראים ושלמים, ואף פעם לא חללה ידם מגלפם

לחשוף מערמי הגוף ותועבה להם ערית בשרים, —

הם כפונים ומהמים כל כך לצבר הון ולא עפר, כאלו

לא זה רמז למו מגשר תחוח לחיים על דרך

כל בשר, שהם תדירים לו כל ימיהם, ומקשטים במעשה

מחשבת את תלי משעוליו… והלא זכור עוד סכסוך שארע

לו עם קרוביה, במות עליו אשתו, ובודאי לא שכחה

גם היא… אז התחמקה השכנה נזופה, כי פגעו באמנות

משפחתה; בת חוצב מצבות היא היתה ואחיה במלאכה

זו תפשו ועליהם כבודה…





הזקן התחרט, כי עלב

את שכנתו, אך שמר בנפשו זה ימים שנאתו הרבה

לעוסקים בבתי העלמין, ואדישים־מתחסדים מסתכלים

בפני זועת מות, כאלו הם פתרו הסוד… לעת זקנה

עוד גדלה הטינה בלבו לכל ספסרי מות הללו,

הלוטשים עיניהם אל כל חלקה פורה, לזרעה מצבות,

ולספחה אל נחלת אדונם לרמז אצבעו הגרומה,

כמו חנם יעפיל האדם — הפתרון לאתי קברנים —

וכל שירת חיים ומרדם הקשה בחזון החדלון,

כל תכלה ותכלית לאדם, כל קשיות ושכרון נפתוליו,

ותביעת סנורים עקצנית לקים מרכזו הפעוט

בעגול הויה חלולה — הם צוררים באלם אבנים,

באושת הותור האחרון המרחף על כתב המצבות — —

אך רחוק מהם, כמה רחוק מכל סמל מות ופחדיו,

דירו הפסל… "לקעקע ולצלק כל קלפה ולחתר,

כנהקת אח חי ביתמותו, אל מקשת אח אלם ומרחק,

לנקר עד עמקי מעיניו ולפלגם לאפיקי המרשש,

לשחרר תמציתו הטמירה, לגבר בה דמי שפכח

לכל מלמול, לשוב ולהזדוג לדומם — זאת יחפץ כילפי…"





הלא אלה דבריו באזני הנערה בתו, שאמר

באחד מערבי הקיץ הצלולים, כי רצה לחור

לה סוד כמיהת אמן, ומביש אז הביט לעבר רעהו,

כשואל: האמנם היטבתי היום להתבטא, המשורר,

ומדיק ומנסח משפטי, או עלג ומשבש, כרגיל —

ויהי כמו בקש סליחה מרעו, כי הסיג את גבולו,

כי הוא, נזיר דממה, כבד־פה, למוד אבן וגרזן, ינסה

לעורר גם הוא המית ענבלי כסף למלים והדים,

כרעו החוצב בצלילים…





וצריך להודות האמת:

לו חפצה השכנה להבאיש דברים כנגד המשורר —

או אז היה מוסר לבתו ללמד עליו סנגוריה…

כי לו מלכתחלה לא היתה אמנותו של זה מבררת

למשעי, ודעתו לא סבלה בן־אדם המטפל כל ימיו

בשירה גרידא, כפרנס איש שדו ובהמתו ועסקיו. —

גדולה השירה!… ההוא לא ידעה?… מכל מצרי חייו

הלא נהלתו אל שבילי פרזונה לשכך מרורות;

אך שר לו האדם ממילא: בנעוריו תזדמן לו שירה

בכל זמן ובכל מקום…הוי, הוי! עוד הוא זוכר, איך מפשל מכנסיו

ומלכלך עד ברכיו בלשלוש בהמות הוא זבל שדמותיו,

וקלחו הצלילים מגרונו עדינים ומסלסלי עצב

געגועי כל יחול ועצבון החמדה וחדות כסופים —

נתמזגו באש זבל עם בשם השירה ופלשה הנפש,

ללא דעת עד־מה, לראשותי תולדות לאדם ואדמה,

ותספג ממחתת מסתורין לקוטי נחומים ויגונים —

בעוד רגע וערבה השירה בסבלות ודאגות משקו,

רק תסס בנפשו בצנעא בשורת פדות מתמהמהה,

לתבל כל צער בדמו ולשפר כל עלבון השליות…

כי נתן הזמר לאדם כריח לפרי, השירה

היא קטרת האש בהאכל הנפש על עשן גורלה.

אך יפה הפדות למתגושש, התבלין לפתו של עמל,

ואי עמל חיי המשורר, מה־יתרון כי זכה בשירה?…

לא נטען כל סבל על שכמו, לא נצב כשומר אחראי

לטפח החיים הזעיר, שם ינבט בפנה עתידו;

לו נקל לפרק את אהלו, לא אשרו מסתופף בזוית

דוגרת וחרדה על גנזה: כה רבים מלוניו בדרכים —

ושדו לא יירא מברד; לו ירמז יבול שדמות נדודים…

כה תמיד התהלך בגן ובשדה שמח ושכור

מעשר שטפחו אחרים בזעה, עצבון ותקוה,

והוא אצבע קטנה לא נקף… עוד נזכר: בליל בהאסף

לפעמים הגדיש הגורנה, מדאגת גשמים למחר,

והתלקחה השמחה בעיני המשורר לנצנוץ מלגזים

באפל, לרשרוש אלמים מונפים בדממת שדות,

כאלו לו היה הרכוש, לו השלם בעד ימי עמל,

לו בטחת הגרן המלאה — והלא ריקם ישוב לעירו

וחסר־כל כלעמת שבא, ומה־לו ולשמחת האסף?…

לא, לא!… קשה היה לאכר לקלט נימוס חיים מתפקרים

ללא דאגת קנין, אם רגב אדמה או גלמי פסלים,

לטפחו ולסגלו ולזוגו אל שממון ימים — — — אף ידע,

בזאת שוים היו הרעים: גאים וצנועים כאחד,

ועינם לא צרה בעשר זולתם — בשאר תכונות נפשם

נבדלים כה היו השנים…





הסוס לחך ספיחו ויעצר

זמן מעט בלכתו, כרוצה לחקר פשר דבר מבעליו;

אך רפה כה היתה הנקישה בירכו: לא בכדי זרוז,

וספק נענוע הרגל בעלמא, והיה עוד נמלך

בדעתו זמן רב לולא ראה את פאתי הדרך ששכלו

את כל פלטת מחיה, ותעל באזניו המית שקתות ערב,

ויצהל מגיל ויזדרז… נתקו רגלי האיש מארכופיו,

סמרו גבותיו ורטטה שיבת שפמו, וצערו

הכבוש שוב טגן את לבו: שניהם נתאהבו בבתו —

כה רוחה השמועה בשדות, ושוב הוא לא הבחין כדבעי

אהבה זו מה משמעה?… כי היה האחד, המשורר,

מתרגש ומחפשה בצאתה לכפר ביום שבת, ונבוך

התהלך אז אנה ואנה במסלה, מחכה לשובה;

ובבואה — ויהפך לדרכו, בטרם עוד תספיק לראותו,

כאלו לא עגם לה כלל: מה לו ענין בצאתה ובשובה?…

וכה היה מסתתר מאחורי ערמות לראות בה בעבדה

עם בני האכרים וכלו דבקות וערגה ודאגה

טהורה־עדינה — ופתאם, כאיש הממלט חיתו,

הוא נס מהשדה מר־רוח, בשמעו את צחוקה הצלול

עונה לקולות בחורים עליזים… ודבר לא יכל

להצהיל שוב פניו הנופלים — מתמרמר וזעף התחמק

משיחה, ונפקד המקום הרביעי בשבתם לשלחן — — —

אך יש אשר פגשה בגן או בדרך, לפרקים רחוקים,

בנוח עליה לרגע העצב הענג־מזכך,

שטפח בערבי יתמותה, אז נטפל והלך לצדה,

ועצב נשתלב בעצב, עד שלא יכל התאפק

והתחיל מתחנן ומפציר: לי צחקי, נערה, את צחוקך

הנהדר ומניס כל צל, ואהי לך כהלך שעבר

על ביתך ויעטף בדרכו, כי כפר במחוזו הכחל —

והיא צחקה לדבריו, פג עצבה ועליצות תזיזה תקפתה;

אז פשק את כל קמטי נפשו לקראת אשר רענן ומבריא

שהקיר לו צחוקה, ויהי כמו נגרף מחשק סחרחרים

לשכב לרגליה, לרוות מתק גילה עד יציאת נשמה,

עד אפסי שכרון־חדלון… אך פתאם הנערה ערקה

במורד הפסגה — רק פעפע בגן ריח צחוקה, והוא עמד

והקשיב רב קשב להד, כמו רסק אי־שם פעמון גביש

בדמו ועוד צלילים מדרדרים, ומטרף מתרוצץ הענבל — —





הריחה הנערה שלטון: באי־איזה חביון סתרים

מקדמת ישותה, בהפלג המינים לתחרות וממשל,

לבלבו פקעי מרי ואכזריות ורחמים… בן־לילה

בגרה לאהבה ושררה, ותעמד על כחה, שחשפה

ממקור ראשותיה, כה קדמון ועליז לקראת אויב־גבר.





ובכל אשר עקב אחריהם האב, עממה עינו מהבחין

על בריו דבר־מה בערבלת נפתולים שסערה פתאם

את שלוות ביתו ושדותיו… האין זאת כי שנתה האהבה

משפטה מנעוריו עד הנה, או כהתה נפשו לתפשה?

אך אחת הוא ראה והבחין: חל שנוי בילדה — זה עצבה

לא רפרף עוד שקוף וזך, כי נשתקע מתנכר בעינה

ונפך של הפקר מר־רוח השתחץ ברן עליצותה,

ולבו לא נחש דאגה: נקשרה בתו במשורר…

אך למה נתכונה לקנתרו תמיד, ולמרר תקותו,

ולצחוק לרוחו הסרה — עד יש אשר נדמה לפעמים

כי רק מתעוללת היא בו, ובידידו הפסל, המתון

ונוח לבריות ממנו, דבקה… והיה כי נקרה

הלז לה בגן או בחרשה, והוא יושב והוזה כדרכו,

ותקרב בלט להפתיעו, עד שנתחלחל ונרתע,

מסמיק ומסנן חיוכו המביש… אז ישבה לצדו,

והיתה גם היא מחיכת־מסתכלה במעין שנבקע

בעינו, ויפטר את אשרו לאט ובצניעות וחרד

מאד על כל אגל ואגל… אז יש אשר פעם בערב

יום חג, כבד רנן האלם בדמו ונסתחפה עינו

ממראות הפלדות לשקיעה, בגבור בו געגועיו לבזבז

את נטל האשר הגמל, את שרף המסתורין הסוטף —

וידע לפרש כל רז בשרטוטי החכליל לעבים,

לפענח כל תו וכל תג בדמדומים מפלטים דמיות

וחידות־סמלים; אז השכיל לפתות כל לב וכל עין

לעקב אחרי טיסת דמיונו ולסלק מסכי ארגמן

מחביון מרחקים טמירים, לקסם בשפולי אפקים

ביתנים ופלאי ערבות, לטכס בחלל הדועך

שדות קרב להתגוששות אלים. עד תקלט האזן בדממה

הד־תרועה לתחרות ענקים מתגלגל באפסי עולמות…

יש נדמה לזקן: האיש חסר דעה… אך יש שנתפתה

לפלא המראות שארבו מתכל המרחביה ודמה:

לא בדה האיש את כל אלה, וכל מה שעורר לעיניהם

הן היה הכל בשכבר אך בטרדות הימים שכחוהו…

ועוד רשום בתחתית זכרונם בכתב־ראשית דהה וקלוש

דבר־מה מאגדות ועלילות, אך חדלו להבחין זה כמה

אם היו הדברים מעולם… ואולי כל אלה החיים

החולפים־קימים וחוזרים חלילה בחתף הזמנים,

כאפע שלחופיות, כצל ללא ממש הם כלם לעמת

הדבר הגלוף במאפל זכרונם התש, שבנגע

בו חרט האמן וחיה, וינתק בשרביט מלכותו

את רתוק תהפוכות לצללים, שחשק משבבי ספוקים,

מפרורי בלהות ותקוה, מבבואות שוא לנצחונות, — — —





כה קסמו בדמי שקיעות קיץ חזיונות חצובים לפסל;

בבקר נסתלקו לפנות, שקטים כבחדרי משכיות;

קשי שיש וגאי הוד־מלכות יבוזו לדאגות ימים,

אספסוף כה סואן ורעב, הצובא על כל צל של גרן…

אך יש דאגות חצופות, שבתוך כדי פחזות וטרחה, נתקלות

במקשת האלם בפנות, בתקף חזיונות לאדם,

ונרתעו בילל אין־איל והסתירו את חרפת חדלונן

בשאון טרדות טפלות, כשפחות שסרחו במעמד הגבירה…

כה היה האיש וזה שיחו, ודעתו לחזות ולתעתע,

כבד־פה ומליצתו פגומה, אך ידע לחצב כרב־אשף

נשכחות ממחצב פלאים, מילדות רחוקה לאדם. — — —





כה הרהר הזקן, ולא עמדה דמות הקיטים השנים

לעיניו כה ברורה כל חדשי הקיץ הגז, בהתהלכו

עמהם בביתו ושדותיו, כעלותה חריפת הדיוקן,

וחשופת ארשת מתעלמה, זה עכשו בשובו מלוות

הרעים השבים העירה… אף הרגיש כי אלה הרהוריו

מחספסים עקץ מחשבתו, מגלים קצהו הגמום,

ומחפים־מערימים על קדקד הדאגה שזחלה־ארבה

וטרם תזנק — אך רבצה כה כבדה על מפתן כל ימיו.





ופתאם התנער הסוס בהגיעו לגבנון האחרון,

התעכב לרגע לשאף ריח ארוה הנוהר באויר,

כה חם ושבע לנחיריו, שנפחו לבליל האבוסים,

וימהר כחץ אל החצר… או אז מאי־שם־רחוק גחו,

מטרטרים לקצב הדהרות, דברי הפרידה למשורר,

והלמו על אזני האיש: "שלום, סבא, קח תודה וברכה

בעד כל רפרוף בסר לאשר שרמז פה לנו ויפתה

לפלדות בכוריו — ולא קם ולא גמל… אך אתה שא תודה,

ודרוש בשלום בתך החמודה בשמי ובשם זה הבישן,

שנדחף לקרון, ובודאי יטמר שם דמעה עקשנית

ומיחד שם בתך ברחש ובטהרה — הוי, הוי, שוטה רגיש!

התמו נערות בכרכים לכרוז הפנסים בחרף —

ואמר לה…" ונבוך אז השפיל את עיניו והפסיק לרגע —

"ואמר לה… כה יפה המסלה התלולה בשקע החמה,

כי יאפיל הגן נכחה צלליו, ונדמים משעוליו להלך

כתלויים בין שבכות ירקות, כגשרים מתקשתים בסהר;

וכקוסמים נצבים על פתחו שלשת ערמונים ללא ניע,

חבושים מצנפות עבתות ועוסקים ברזי אפלה…

בשדות שבלת לשכנתה מחוה קדתה בלחש,

ואושת פטפוטים התהלכה… אז יש כי בשליחות דחופה

מגברת החטה, הצהבה־חמוקה, לבחירה האדון

הדגן היהיר־ירקרק, ארנבת, ציר מהיר ומבהל,

תדלג בקפיצה נאמנה על פני כל המסלה לרחבה,

וסמורת אזנים עוד תפליג בדגן מפחדי חנם…

והרחק באפק ניר אחרון טובל באגני שלהבות —

לא נשכח כל אלה, הזקן… ולשלום פקד בתך היקרה…"





ותוך כדי מרוץ הסוס הבחין עכשו במבוכת המשורר:

התקלף לאט חיוך־זיפן, מתחפה בעקבת דבורים

לטרף מלת צער יחידה, שחלחלה צורבה־מחניקה

בדמו, ולבלמה… כמוהו, כרעו השתקן, העלימו

דבר־מה שלא נסע עמהם, שנשאר מרחף במסלה,

בחצר, בשבילי שלכת, בגן ועוד יותר מהמה,





בעיני התוגה לבתו — — — וטרוד מחשבותיו לא קפץ

בחצר מסוסו, כדרכו, וברגע האחרון רק הספיק

להרכין את ראשו במעוף ולגחן על פני ערף סוסו,

שדלג על מפתן הארוה ושניו מכרסמות מתגו,

לו אחר עוד רגע — ונפצה גלגלתו אל קורת המשקוף.




ב. אדם וצפצפה






על פתח השער צפצפה גלמודה תשטח עפאים

זקופים וקלושי הירק, ודבקה בתפלת ערירים

לחליפות הזמן חרש תקשיב… באביב תפטם ניחוח

הצרי בפקעים, תסמר את סבכה הירק־אפרפר,

בסתו דהה־כתם תשירו, כמעט ללא חבלי שלכת:

אצילה תתבודד פה שנים אל מול שדמות בר, לא תתרברב

בשפעת קשוטים עם קיץ, ולא תרגז מסער כי יפרץ

ביבבת עריצים לבחש את כל מחבא בסבכים, כמחפש

מטמונו האבוד; כי יחפן מלוא כנפיו מכבדת ערמונים,

ויצנף שרביטי ערבות ויכף צמרתן, ויפלש

כל חרשה וכל כפה ירקה, עד תחוש השמש ותתרם

מגרש בכורים את מכסת המס לאחיה השליט. —

אז סגורה תסתכל בתוכה ותהרהר את חשבון עולמה,

וחידת הויה תפקל לחטחט עד גרעין הפתרון:

מה תחשש מסער עוד עתה?… והיא נשארה שרידה לפליטה

משדרת צפצפות גמישות שצמחו לעברי הדרך

לפני המלחמה הגדולה… ולא כמות כל העצים הן מתו:

לא עששו מזקן ורקב, לא כרסמה רמה את שרשן,

לא פלחן בשרב הברק ולא הונף הגרזן על גזען —

כי נערפה האחת מכדור תותחים ושלדה החרוך

עוד בלט שנתים פה ומפחם ונעקרה השניה

ברעש, על מגרפות שרשיה, ותזנק בגלומי להבות

אל בין המתגוששים; ממולה שתי רעות זקופות ושקטות,

בסופת ים־אש ואבדון זרועות־לפידים שלבו…

כעבר ההתקפה ותרא והיא יחידה בעדת הצפצפות,

שפסח המות עליה. — מאז בדד תבלה ימיה,

כשומר על שער החצר, וקודרה תקדם פני באיו,

כנזיר על מפתן בית יין… אך יש מטיוליו בחגים,

כי ישוב בעליה הזקן מעבר הכפר ויתעכב

עליה זעיר כבד זכרונות, וטרוד געגועים יתרפק

על עד זמנים טובים שחלפו — אז יקשיב ברוח ערבים

כהד אושת חמלה מתאפקה לו עונה מבין הענפים. —

בלילה, בשחר, תצפה לדרכי הסהר התלולים:

היש אשר יבוא משם גם הפתרון, כמו לפני שנים

במרכבות פלדות־שגעון החידה הגיחה אימה. — — —





באמת לא הערים המקרה הפעם, לא חרש תכסיסים

לאנות לשלשתם על דרכם לאשר את עצבם הגדול —

תמימים ובטוחי מזלם, רעולי העין הבהירה,

וגלויי האמון הם יצאו — הינכל להם בתחבולות?…





רק פרש את רשתו בשמש, ויהי לה מרחוק, בנגה

עלומים וקיץ, כמראה קשקשי הכסף, כמעשה

גבלות לאור — וילכדו, וטרם יבחינו במוקש,

ועוד הם מפרפרים תמהים, ועוד צחוקם מתערב ביגונם,

והוא סגר עליהם הצמת, וימסר מפתח הקסמים

לבעליו הפלאי, וילכו — ולא זכרו ולא שתו את לבם…





וכה ארע הדבר, כי הפלא הפעם הפלאי לו אותה

צפצפה לחפצו: בערב השני לבוא שני הרעים,

בטרם כלות העבודה בשדות, הם נצבו תחתיה,

ויראו מרחוק מפסגת המסלה הנערה יורדה

וקולעה צרור פרחי שדה… אך קרבה, נזדרזו השנים

לעמתה בברכת הקוצרים, הרכינה את ראשה בקדה,

ותסמק בצל הדמדומים, כי נחשה מראש דבר הפגישה;

ועוד היא מתבישת — וחיוך כה תזיז התבשר בעינה,

ועוד היא טרם תבין עד מה, ויתפעם בה לבה לבשורה:

הוי נפל פה דבר עם בואה — כמו נפרדו פתאם הרעים,

ונצבו כה זרים־מתפגנים כנגדה, שני גברים דבובים,

המבטלים איש אחיו מעקר, ונכונים לרמז אצבעה,

שחוצים ועזים, לקשר קרב דמים אל כל ראש דרכים

לרן אשר טמיר ועתיק בדמם… ועוד היא טרם תדע

כי נתפשה במוקש גם היא, ותצחק לראותם מתכתשים

בחשאי, ותתחמק לחצר ושירה הסתלסל כסוחט

אשכלות מתבשלים בדמי, עד שדמו הרעים להאזין

בקולה כנפך של לעג־נצחון בתחרות אלמת,

ונזופים השלימו ביניהם, אף סנט המשורר בידידו:

"תן דעתך, הבטלן, ולאותו הדבש אל תשלשל לשונך





לגדל תאבונך המגשם, פן תסלד מבסרו החריף,

ועוד תעל על שפת כל הכפר בגלל פתיה גאה, גחכנית"…

ושוב לא נתקררה דעתו עד שובו לחדרם, וימצא

על שלחן אלונים צרור פרחים רענן על טללי ערבם,

המשקף קלחיו מעציץ הקורן על גבישו ומימיו —

אז מצא הפסל את ידיו גם הוא לקפח ביריבו:

"רע לב ומתאנה, ותולה עלילות של תפלות — שים תודה,

כי פחזה שוב רתחנותך עליך ותבסר בנערה

על חנם, ותנבל את פיך — הלא תתפש בושה בלבך…"

ואמנם מיד קפץ פיו הקטגור, התפוגג למראה

ירקי גבעולים מצטופפים, מיניקים פקעיהם הכמהים

לריח לילם האחרון, שדגר על שדות והצמיד

במרומיו רסיסים־עולמות לרבבות רתוקי יהלומים…





ובאותה השעה ממחרת, בצל הצפצפה שטבלה,

ותיקה־אלמת, צמרתה לדממת אשדות השקיעה —



שוב חכו הרעים… (ולא נועדו — פשוט: "היש לך מפלט



הנוח בשעת ערב זו מצפצפה עומדת בגפה,

נשקפת לשדות הכבים… ובודאי לא יעבר הערב

פה אדם להרגיז שלותם; כי גם זאת הנערה — אותה

של תמול, השכחת? — אל נכון כבר שבה ועושה ברפת,

ולא לה נתכונו — האין זאת?"… והיטב ידעו המשורר

ורעו, כי בוששה הנערה הערב לשוב מהשדה,

ורוחם כה קצרה…) ויהי כבר הלילה לבוא ותראה

יורדת במסלה, וכלבה השעיר לפניה משוטט,

ומצדד לעברי השדות, ורגע זעיר יקפא תחתיו,

מזדקף ומסמר אזנים לכל זיזה קלה בקמה,

ותאות טרף מהבילה מנחיריו… והיא דעתה נתונה

לכלב, וגם נפנוף עפעף לא כונה לעבר השער;

ולולא הכלב שרטן בנהמה, ספק נביחה

לקראת פנים זרים וספק ידידות למודע מקרוב,

לא היתה מרגישה בהם… הוי, שוב זעה התמרמרות המשורר

עליו ושוב הבהב עלבונו ששכך — אך רעו כבר גיס

כל דברי התודה שצחצח בחשאי ובזעת אפים

כל אותו היום, להפתיע חברו, ולקדם הנערה

הראשון בברכה, ויפתח: "בשמי ובשם רעי קחי תודה,

העלמה הכבודה, בעד צרור פרחיך, שריחם רק ידף,

אך יעמד זכרם…" נתבלבל ולא סים, ועוד היתה רבה

המליצה בפיו, אך אז נתקלו עיניו ברעו שהשחיל

מבטו למרחק המעריב ללקש נגהות אחרונים,

ושפתיו כאלו מציצות, והוא הסביר לעצמו ציוצן:

הה, רמאי, כבד פה ומעוט שכל, הה, גמלן הבא במחתרת!

מי שמך למליץ? מנול וטפש, התסכר את פיך?…

ולנערה הביט, ואותו החיוך של תמול שוב נזדקר בעינה:

היא באה לראות במתגוששים ויערב המחזה לנפשה…





והוא הצדיק על עצמו הדין — עתה הבין כי מעל ברעו,

שנלחם גא־שתיקה על כבודם, כבוד גבר מזלזל, וירהב

בנערה הזחוחה, והוא נטש מלחמה בחמה ונבהל

לשלם מס־תבוסה… ועוד היא מתיהרת, מסרבה לקבלו,

מתכונה למצות כשלונו, כי ידעה בשל מי כל החרחור

ושוב לא התאפקה: כתמול שסע צחוקה את דממת השדות

כפלח מחרשה לטושה את אדמת הבור רגבים רגבים,

התפורר באפל לכרוזים, בנות־הדים — ונתק… כי פתאם

הרגישה: עוד אחד פה נשען לעץ — כשף ליל קשה מזמות,

הכובש את רשפי חרונו: ואם תוכל עין להרע —

אין טוב לה מפיסו ולהסב את קסמיו; כי עתה לה נראה

האיש בדמדומים האורבים כה פלאי, ותירא מפניו…

התכופפה ותגפף את כלבה כמבקשה בו עזר, והוא פזל

לעבר הרעים וילק ביבבה חרישית ידיה;

נרגעת היא סלסלה שערו לאט ותתאונן חנינות:

הה, נירון, מה חטא חטאה גברתך, כי תמול בהחפזה לרפת,

לחליבת הערב, ותעזב עציץ פרחיה במקרה

בחדר האנשים האלה?… כי נדברו שניהם הערב,

ויגדרו דרכה חצרה, ותואנות יבקשו על חנם —

ונזקפה פתאם נזדקר הכלב אף הוא: אל ידמו

לצחק בכפרית תמימה — הטיחה לעבר המשורר

שכאלו אי־שם הפליג הרחק — היא תדע לכלכל ענינה,

וגאות בן־כרך לא יאים עליה… ישטו ממנה:

היא תודה לא בקשה מהם, לא נתכונה לנשאם בתשורה,

ולולא ששכחה אתמול, היתה לוקחת הפרחים

בחזרה, ואולי גם היתה ממוללה טרפיהם לאבקה…

מתנה?… לא, לא! דבר זה כלל לא עלה על דעתה ולמענה

יכלו הפרחים לעמד באשר יהי — החסר מקום ביתם?…

והאמנם יתפארו בלבם כי זאת לה הפעם היחידה,

לרגל התאכסנם אצלה, להביא הביתה צרור פרחים…

הן ברור הדבר!… ועל חנם יתקשה האדון הפסל

בתודתו, לשוא נטרד רעו לכאן: טעות היתה בידם…





ופתאם נתחלפו המחנות ושנתה פניה החזית:

נתפשרו הגברים בלי אמר — הה, לא על נקלה תמגר

מצודת משטמת המינים, ואם גם היא לא פסגה מגדלים

ברום, כהאהבה אחותה — — — הרגישה הנערה כי עתה

לא תוכל הסתכל מרחוק בהתחרות הגברים לכבודה,

הריחה כל תקף הסתערות מצדם ולא נפל לבבה,

המית דמה שקקה, הלמה: הקרב יהיה עליז ואכזר,

ורננו לו בשרה ורוחה, שנבדקו על ידי מצביא פלאי

הלילה, בעזוז עלומיה — ונמצאו זכים ועזים…

לאט הפנה ראשו המשורר, וירכן את קולו, וקשה

לה היה להבחין בדבריו המתונים בין לעג לרצינות,

וכה ענה: "אל חנם נטרדתי?… אך לצון חמדת לך, העלמה,

וזה חפצך להתל, כי תאמרי לדעת את כל אשר אלאט

בחדרי עם רעי, — הלא כה תתימרי לדעת דבר עמדי

בצל הצפצפה, לגדור לך את דרכך ולהפיל תודתי

בעד צרור פרחי שדה, שנפל במקרה, בשגגה, או יהיה

באיזה דרך שיהיה — סוף דבר: שנפל מעצמו

אל חדרי בין ספרי לקשטם, וריחם לא עמד עד בקר,

ונשרו טרפיהם בן־לילה וטאטאם רעי החוצה".





הוי, הוי! עתה גדש הסאה בפחזו, עוד רגע וטפח

רעהו כזבו על פניו — אך זה טרם יספיק לאזן

כל עקבת המשורר ולהחליט מי העדיף זדון ביריבים —

וקפצה הנערה ברתת, ונתלקח הבוז באפלת

עיניה הלטושות: "האמנם, אדוני, רק זאת ולא יותר?…

רק ריחם שפג וטרפיהם שנשרו — ולא עפשו המים,

ועציצי גם הוא, עציץ פשוט לפרחי שדה צנועים —

מחצף כזה! — לא נתרפס מקנאה ולא לקח בושה

בחברת כל ספרי החכמה… כי ככה חנות אמתך,

אדוני…"





הה, כפרית כזו… ולא די שלא נרתעה שפופה

ונבוכה מפני רהב גבר ויתרון בן כרך — עוד העזה

התקלס בהם יותר: "אכן נסכלתי לחשב, כי יתיצבו

אנשים בפתח השער בערב, בשבת העבודה,

וחכו למי שהוא שם, או יש והם קשרו תודה

בלב לפלמוני בעד מתת־חבה, ותהי גם כה מעוטה

וקלת הערך כצדף ממרק, כענף לילך מכחיל,



כספל בכורי תות־יער — וסלחו, אדוני הטובים:



בין יושבי הכפר נתחנכתי, פחותי השכלה ונימוס,

ואהבל לסגל בערותם וטיבם לאנשי המעלה;

אצלנו, למשל, מגנים את מוגי הלב — אך הנעז

לדון איש התרבות, שמנע מאי־איזו סבה שתהיה —

מדאגה לפחיתת כבודו, או קנא בזה לכבוד גברים —

תודתו בעד צרור פרחים, והם רק פרחי שדה ענוים,

מנערה פשוטה, מעט גאה, סרבנית, ויזלזל במתת,

בטאטאו אותו החוצה — הנוכל גם לו לקרוא פחדן?…"

עתה לא הסס הפסל: פחדנות!… יהירה שכמותה

מתלוצצה במו, ולבו לא יעמד לעזור לרעהו?…

אך ראה! נטש רעו כל טינא ומרירות, כאלו לא אליו

נתכונה הנערה, וישקל בדבריו: "והיש, עלמה כבודה,

אשר אם יניח איש דבר לתמו ומצאו השני

במקרה, והוא יבוא להודות לחברו בעד המתנה,

ולא יהיה ללעג בכפר או בעיר?… והלא את הפרחים,



בחפזך לרפת, במקרה הנחת1 על שלחני, ואחת



לך היתה עין מי הם ישמחו, יד מי תשקם מחר עם בקר —

הלא זהו דברך — ולמה תבדי עלינו עלילות,

ומרורות תרגלי בגברים, שמוגי הלב הם מסתפנים

לכפות לך תודתם מחששי שוא?… או אין זאת כי בשרירות

לבבך עמעמת על האמת ולנו זמנת צרור פרחיך?"





רק עכשו נסתברה לפסל כל ערמת התגרה, ויערץ

את רעו, שידע לאחד כה יפה גאון גבר ותקפו

עם סליחה ומדת סבלנות לחלש… הוא ראה כי נקטם

כל חשק נפתולים לנערה פתאם, פג מריה ושחצה,

ולו נמשך הריב עוד זמן מעט ביניהם, ולא היתה תפארתם

בנצחון שני גברים על נערה רפה מתריסה כנגדם…

ועוד פעם היא טכסה את זינה, אך נגמם כבר עקצו השנון:

"ואתה, אדוני, האם לא שקרת?… ואני הן ידעתי,

כי לי פה חכית, ולהודות לי באת, ותתפש את פיך

ברגע האחרון, כי חרה לך דבר רדתי לאטי

מפסגת המסלה, ועיני לא רפרפה אליכם, ודעתי

טרודה בכלב, כמו לא ידעתי כבר מאז בקר

כי פה לי תחכו עם ערב — האם לא כחשת גם אתה?…"





הריב דעך לאט… טפפה שלות הלילה בפעמי חסד,

ללא ניע, על רכסי צמרות ותרדד משי קמטי שבלה

על חלקת אגמים נרדמים; רחימה־ענגה היא לטפה

בכורי מלילות מסתבלות, ותושט שדיה הכחלים

לשפתי אדמה מרפטות, ותשכך אל חזה המטנן

כל עצבון הויה לחולל מקדמות קדמתה, ללא מפלט,

בדוי לדת נצח כל פטרה, לחספס בשבץ כל גביש,

לדגר רבת דאגה כל גלם ולפקלו לפרפר בן־יומו;

לכמר בכל תלמי חיים סוד חבלי בתולי־נצחים,

ולהבכיר־להפקיר יבולה לגרן טמירה, הפרוזה

לרבבות לועים פעורים וכפונים, המשכלים גדישה

ללא שבע — רק תמיד עוד נפלט הגרעין הלקיש, הפלאי,

המעבר את רחמה בסבל הרביה עד אפסי הדורות…

ותהר הדממה הרבה כל אנקת היקום בהתלבטו,

עיף ערגת מחוז ותכלית, ותכלה לפדות ולנחומים;

ותדע כי טרם יגיע המועד, ועוד חשקו לא רוה

ה“יהי” מבראשית הכביר, ולהדו תבקש אדמה,

כפרפר מסביב למדורה, בחלל המזלות זווגה…





הריב שכך לאט… חרש הוסיף המשורר לנפשו: ואולי

ממני צדקת — באתי הנה כי גמלה התודה מאתמול

כגרש־סמדר בנפשי, ופתאם כה כבד לי מהלה

(משורר אנכי ושוקד לגמר כל בסרי ­— ורע

ערירי כמני אבקש לחלק עמו טנאי אספי),

ואצא הלום להשירה בצללי עץ גלמוד עם ערב:

היש רע יפה ממנו, כי תפתה עם שקיעה לבדידות,

כי יטיף פך אשר לדם אגלי ורדים, ומפלחה את לבך

בעז נהמת תודה־לא־תודה לחיק תבל נוגה והרה

וחסנה־חסנה… והיה כי תעצם עיניך ותביט

אל תוכך־תוכה, בכפל הפלא, ותבלם כל אמר:

אל דבר, אל הודות, פן יחסר הפך… ראה, מתעטפה צפצפה

בטלית של תכלת וחידה, ומבדרה ציציות־צללים,

שגחו מכל המחבואים, ולויות מצנפתה ארגמן —

שעת משנה־שתיקה גם לה… הקשב: הקיר את גליו המעין

חפרוהו גלמודים מעולם וכל הלך מלא את כדו,

וינח בצל הצפצפה המנסחה לו אלם הותור

על כל מחוז קוסם בכליון נדודים — — — כי עתה לא אדע,

האמנם חכיתי לך, נערה, או קראה מתמול הצפצפה

ואשוב אליה להתבודד עם לחשי שקיעה.





הנערה

השפילה עיניה בדברו, ודבללה ידה ולטפה

בגב כלבה המסלסל וחטמו הקריר ולח — פתאם זקפה

הראש ועוד פלטת המרי בעיניה, אך תלויה בוגדה

הדמעה בענות ריסיה: היוכל היות אשר הלך

בן־עיר ואורח בכפר, שתמול בואו, כבר ידע להפלות

מכל עצי גן לו צפצפה גלמודה, לאהבה כמוני

וכאבי — והוא קורותיה לא ידע, לא ראה כמוני

עדת הצפצפות בהדרן, כי שדרו המסלה לחצר,

ולא היה השער אז פרוז לשדמות, ללא סמל מקלט:

כאולם עמום העמודים, עבתה האפילה השדרה

עליו, ובעבור המרכבה בטיסה במסלה ודצו

כביעף צפצפות לקראתה, כצירים דחופי בשורה;

ורשרשו פרסות הסוסים במרבד הירק־אדמדם,

שפעפע בכל ימות שנה ניחוח שלכת לח־חריף,

וטוב היה ויפה לטיל בשדרה… והיא עוד פעוטה,

ושקט ובטחה באוה לראות הצפצפות נצבות

עליה כבנות־הענק — — — והיא ספרה איך חפים מאשמה

הן נטלו גזר־דינן, ללא טעם ומשפט, בזדון הערבוביה

לקנאת האדם ולרשעות ששכרה מתרעלת אבדון…

הה, היא נערה פשוטה שטעמה זעיר רק מסודות המדע,

ואשר עם לבבה תדבר, אף תדע כי נבצר ממנה

לתבל כל געל לקטל בחקר כל סבה ותכלית —

היא יודעה: פה עמדו צפצפות אצילות וצפנו בסבכן

אגדה של דורות, ותקוה נושנה, ורפרוף של פתרון

לסדרי כל עדנה וכמישה, לחליפות של צער וחדוה,

למחזורי חיים ומות — ועתה נסתלקו לנצח — — —

"ויש נתקלה רגלו של אבא בגיד שרש־שריד שעקל

את גבו המאבן למעלה, כמגשש לעברי השדרה —

וייבלו על רקבו וזרקו, ויעמד בדמי על החריץ,

ונפשו העוגמה תרגן כי טשטשו גבולות יציבים,

וחנטה שיבתו בלט גרעין־חשד לשאון הנצחונות,

העולה מתרברב בלהטי כבושים חדשים לבקרים;

לעדף שלל כחי־כחות לאדם, כמו חדשו לו אוני

נעוריו, אדמתו ושמיו — כה יחשש אבא מתרמית,

מזיוף מתגון, מרקן אסמים…" פתאם הסמיקה

ותהי כמתנצלת: "אל תצחקו לי, ואני כמעט בורה

מדעת, ונוח לנפשי לקלוט לקח אב מלהתפש

לפלפול כל תורות עמקות שחדדו אזני בחרפי

שהותי בכרכים, וגנבו לכפרי בספרים נזירים,

היודעים לחשוף סבות סתרים ולבסס כל סדר על נצחיו,

למצוא הכרח מחכם בכל, ולשקול כל תועלת אפילה,

המשפרה כל דראון דם שפוך בחזיונות שגיאים לעתיד,

שאין קרבן יקר לפריו… כי יש וכל אלה לא יוכלו

לפזר אף שמץ מאותו העצב הגדול שקנן

כסמל פלצות בצפצפה יתומה, לא יוכלו להפיס

בנפשי את ממר הקטרוג של אבא, שאולי תדמו

כי טעם זקונים לו תפל, שקהה לעסיס בסר מרורים,

המפרנס את צמלו ומעתדו לדורות חזקים העולים

מאדי הקטל המצרף — — —





הרעים הקשיבו לדברים

והיה הכל מובן ככה, ואין מה להשתאות מדוע

הנערה דברה כל זאת… ירדה דממת־פתרון לעולם,

ונופפו צעיפי מסתורין, כאומרים לפלש רז עולם

על אפסי משתיות: הכל גלוי־מובן, סתם ללא פשר,

כל סדר משלב בהפכו… נצטופפו ענפים וצללים

בגן ליל הקיץ, וילכדו ברשתות הירק המבשם

דג־סהר מנבכי כחל־כסף; התנועעה מנוחות הברכה

ותישן ברוזי הבר בבבואות הסבך לערבים:

נתערבבו מעלה ומטה, גששו צמרות בקרקע,

וגזעים התהלכו תלושים — כמו עיף קמעא היוצר,

או חמד שעשועים ונפש, ויעמעם בקרני אצבעות

לרגע על עיניו הצופות הליכות העולם וחקיו…

ויפה וחפשי להפליא לו נראה העולם ההפוך,

המשחרר מזדון תבונת בעליו ומפקר לנויו ולחגו,

התחפש כעוצם עפעפיו להשהות את מראה הקסמים —

ואולי התעשת בדמי האלהים — — — פתאם געו הפרות

ברפת באנקה עמומה וכבדת מחשכי כמיהה,

כהמית חבלי תהו מתקשה בלבטי תקונו, כי הרגיש

ששבתה יד אל על נחשוליו משכלל את פלא היצירה

עד תמו, עד אפס כל אפל וטשטוש: כה חלחלה פראה

וצרודה הגעיה בחביון שבתון והפקר ליוצר,

ותשסע פרכת התשבץ של רקמת בין שמשות לעיניו,

ותגל לו כל תרפה וגלמות — כבד־רעמה התנער הבורא

בנקרת הפלדות לאין־סוף, על אבני ספיר וברקים,

וירתק חשוקי שלהבות ויפקד מערכות הבריאה…





כה חלפו דמדומי השקיעה וישב הכל כשהיה,

ושוב כבד סבל הפליאה וחידת האחרית בעולם —

הנערה פנתה ללכת ותעצר רגע בדרכה:

"וראו זאת שכחתי, ואני כבר הואלתי לספר את מוצאות

השדרה: עם שלהי הקיץ, בבקר, בבקר, מצמרות

הפז לצפצפות יש נסה תיורו הראשון לזהר

כל גוזל מעדת החסידות, שרפדו להן תחנת קיצן

זה דורות בסבכי השדרה… שקשקו כנפים צעירות;

ויחג האחד חוג קטן, והלום פחדים הפך אל קנו,

ואחיו העז ישר מסלול, עד שכור מתכלת וחדוה

שב עיף אל רבצו וילטף אברתו — זו תשורת הפלאים

שבשרה לו אשר ערבות וימים בבגרות מטתה…

בערב בערב על ראש הצפצפות נתכנסו החסידות

מטיול־הציד על פני שדות קציר ואחו, ובטרם

תרדנה לקנן עוד צפו זמן רב, אחת אחת בלילה,

מקורן משרבט ולא עיפה רגלן — עד פעם בערב,

כי עפרה רוח צפונית ותדלח גוני האפק,

וידהה ארגמנו והאפיר, ורדדה עופרת שפוליו,

וצנן הטל על פגת השזיפים — הן טכסו בלחש

סוד עצוב ומבשר סתו ומקורן נזדקר אל חזן…

ולא תמיד כונתי להשכים ממחרת בבקר ולראות

בהפליג הסיעה דרומה… ועכשו לשוא רק תרפד

עם כל אביב חדש את סבכה הרך הצפצפה: כל חסידה

תשכח את רגלה והלאה תעקל נתיבה ממנה,

כאלו מירקה הרענן גולשה כל אימת זכרונות

למרר שיר שלוות כל קן… אלה תולדות צפצפה פליטה,

ששבקו אחיות לה תרני שחרים ומפרשי שקיעות,

אך חנם תגשגש בעגן העצב אל חוף מלכות מנוחות…

וסלחו לפטפוט שפחתכם הערב, ושלום…" ופתאם

ולא נותר כל זכר לעגמה בקולה, הוא צהל שוב עליז

וגודש עסיסיו בפזמון מרסק מאפלול החצר —

עד נדמה לרעים הדהומים, כי תעתעה במו, התחפשה,

ותצפן הד לעגה ומריה… ובעוד רגע ערגו בסתר

לצחוקה הענג וחצוף, שתמול העליבם ועתה

הוא חלחל בדמם כצלצלי קיץ במרחב ערבים…





כבר לכד הלילה ממשלתו וינח בכחל אפריונו,

ויריעות יצועו התפשקו לריח־חצות לאגדות

שיצאו לשוח, עטופות רדידים, על פתילי משעולים —

על דרגות המעקה ישבה הנערה ותקבל באזני

הכלב הנאמן: "הגידה, מה עותה גברתך, כי חלפה

השלוה מנוי, וחדות המחר שתמיד בהירת

הרן ישנה אותי ותאלם זהב חלומותי לבקרים,

הלילה התנכרה רעולת הפנים, ועצב גבח

מענן המצח וגרום האצבעות התרפק על ערשי

בחיוך שקפא על רחמיו — ואירא ואצא אליך…

והן היתה וגנבה התוגה גם אלי ממחבא חרשות,

אך דמי לא עכלה ובטרם תסתכל במהלו הוא פלטה

עם רנת הסמדר לנעוריו ולקצב מחולו הפזיז — — —

התזכר, לא כבר זה, ואשר רוה בשורות נסר בדמי,

שכפן מתפעם לפשרו, ואשאל לתמי את אבא:

מה יעשה האדם העצוב בידיו וברגליו?… וכהה

אז אבא בפחזות בתו, אך תחת גבותיו הקפודות,

עם דאגה מעין קנתנית, הסתכלה ברכה חשאית

לרוח הגילה שנשב באלמנות ביתו לרגלי…

ואיך אשא פני אל אבי ולא אביא לו מחר עם בקר,

להשיב את נפש הגלמוד, תשורת עלומי וששונם?…

כי לא בימי ענן וסתו, בשבות פלחי ערית החריש,

וזוחלים ארחות ערפלים טעונים על שכמם התלול

גבנוני מפלשים אפורים־מטלאים — לא אז בא לי עצבי,

כערגה טמירה ורבה לצדפי עננים בניסן,

למטרות הכסף בקיץ, כגעגועים לחטה מתפטמה,

לפטרי התרזה הגלומים־מתוקים, לחג יער רענן

מדשן השרף ומתרונן מציוץ מקהלות עם שמש —

כי עתה, במלוא שגר קיץ, בעמד דגן־יה בכל חמו,

ואגלי התות אדמו, קרשו, ומוזגה השמש בספל

כל פרי עסיס רקחה, שאסיף רב תבלין יטגנו במטבח

בערבי דלפיו — גח עצבי להבהיל מס־פרטו מסמדרי;

מתמם התנכר מארבו, פתני בלאט להתגרות

התולים בשני הקיטים, וינקש לחפשי ויסרסר

בצרור פרחי שדה… סבכני בבוגדות ויחציף

את לבי ברהב ובעקבה… ואני עוד באמצע המשחק,

ויחשוף המסוה מפניו ובעצם הקרב צבת דמי —

עוד עמד בי לבי לכסות תבוסתי, לפלוט בשיר עליז

חצרה… בביתי דלקני העצב וישת על ערשי — — —

וקציר כי יבוא במהרה, איך אתחר בצהלת שירי

ובמספר אלמי עם נערי הכפר, ואיך אוכל אפגר

במחול ההלולים בערב האחרון, בכלוא שדות הקציר

את מכסת זהבם לגרנות — ואני, הלא תדע, הסכנתי

לענד זר החטה לראשי, לצאת הראשונה במחולות —

הה, נירון…" אך כרכר הכלב ונרתע מגברתו, ויזורר

כי סלדה לשונו מאגל מלוח שגלש מלחיה…





במרום שדמות־תכלת יד מי תלשה אחד לאחד כוכבים,

ותקלע שרביטי קלחיהם ללפד צרור־פרחי ספיר;

ולקראת פתרון־חצות מתמהמה צפצפה הפציעה צמרתה.




ג. מהמטרה והלאה






מנפים בשבעת רקיעים ושקופים עד אפסי כל פרזון

הכחילו צהרים בשרב; נסתחפו שדות ודרכים

כתלמי קצף מגון באוקינוס מפלש הזהר —

במרומים השקט הגדול, התכלת הזכה: שבתון…

רק מטה, במסלות ירוטות לטרף, עוד רחשו, זעו

נקדות עמומות: נמלה ואדם ועדר של פרות,

ששרכו נתיבות מחיתם בעמל ובממר השוגשים

ובולשים בכל סדק ופרץ… כה חל ושבתון נתלכדו,

התכתש שקט אפסים עם אויב קשה רצון וסרבן,

שהתקיף אפדן שבריריו וימרוד במלכות הקופאה

על זהרי נצחה, תקע צפרניו בהדר בלימת אלים,

כרסם בספיר עריתה וחטחט וקרקר בבדקים,

פתפת שלמותה במרי, והשריצה פרודות וקמצים;

ויעמק לחשוף ולזעזע עד נקר מטבור משתיתה

את שלילה הטמיר, הנרדם באחרון חביון בתוליה,



הגלום בשבעת צעיפי התהו: החיים — ולד־זקונים



להויה שפתתה פעם לפריה, ועיפה תנסה

לשוא לסכר רחמה — — — אך יש אשר פתאם יתפכחו החיים —

באחד מרבבות אדם באחד מששים לרגע —

ישתחררו־יתהו באיבת תמהון על חתף דורותם,

יכירו כל מרמת האכזב המסית, ובכליון מחוזים

יערגו לשלות קדמת־מקורם, שצר כבר לקבלם

ולשכך את שטפם בין גדותיו… וכה שוקעה מתפוררה מלכות

שבתון על הוד עקרותה־שלמותה, כי נפתתה פעם

לפרוד — ובמרד נדחים נקלעים החיים ללא מקלט.





קרנו מפרשי זהב במרחב ששקט על תכלתו,

ולא ידע כי גמל בבטחת מרומיו הבגד — כי פתאם

משחקי־דמי, בהשתתק העולם על תועפות צהריו,

מירכתי תכלת, מתרני החג, נתק נץ, מהר השחיר

לעבר חצר האחזה, הגיע עד גבול הערבות,

החופפות בברכת־נזירות שערן הירק לליל כלולות,

וירדד את מטת כנפיו ונתקע בין גלי הזהב…

כמעט רגע הקשיב לפטפוט היונים על גגות החצר,

ויחג בכחל מטה מטה, ויצלל כאנך כבד עפרתו

אל בין השאננות — עוד רגע והמריא ומשק כנפיו

בעז שסע נתיב בשמש; והדוקה בין קרסי צפרניו,

מתעלפה לריח מרומים, לפחדי ברזל בבשרה,

אט פרפרה יונה ותגוע… שם הרחק בחפה הכחלה,

הברה מבר ומסננה בכור שבעת רקיעי בראשית,

חרוזי אדמים נגרו, וחללה טהרת שבתון

משועה גוססת לחיים, מנהקת רצח שבעה.

לא פעם כבר תפש הזקן את רובו לנקם דמי יוניו

בנץ, אך הנערה עצרה בידו: "אל, אבא!… מרחמה

אני את צפרי התמות ולבבי מתחמץ לרצח,

אך חסה אני על הדורס, הבא על אכזריות משפטו,

שחקקו לו בין מפלשיו, ולא יערים לכסות דם טרפו;

וכה יפה ואמיץ ידביקו, כה הגון וגאות תפקידו". —

השתאה הזקן לבתו ולא ירה… בחדשי הקיץ

לא בקרם הנץ כה תכופות, כי תר מחיה גסה לקנו

על מאורות ארנבות ושפנים, שחממו ולדיהם בשמש,

בסבך ובחישות, שם חטטו הקוראים ספיח ושרצים:

רב היה הטרף בהפקר השפלות, בסוף ובהרים,

וברכת כל ציד בכרה ירקת מזנונים, שנמנה

גם הוא בין חשובי קרואיה, ולא ירד לצוד בחצרות

זמן רב, וימנע מנוות האנשים עד גמר משתה קיץ…

אך יקרה בעונת הקציר, בדפוק העבודה לשדות

את כל תופש מגל ומושך בתלם, ובדממת חצר

מנסרה בגיל עדת יונים, כעב רקומת תולע וחרוץ,

מסתדרות בטורים לבנים, ובתחרות־טיסה מתבדרות

כבהרות כסף ששבצו בזהב אבקות זיו — ובעוד רגע

תחוגנה שוב נכחן; וגדלה המלת הפתיות לגרות

הנץ ממקלטו, ועט לאחזה לבר לקנוח

סעודתו הגסה עוד לפתן מפטם בעדת המתעלסות. — —

אבלות נדחפות היונים לדגר על קניהן ברטט,

ולא ידעו כי היתה יד גברתן הרכה ומלטפה במעל,

כי צדדה הרובה מאויבם ותחס על רהבו הפראי —

הלא היא שתדע לנשקן ולרפד הקן לגוזליהן,

ובשאגת קסם בעינה תלוה את רוצחן, תסתכל

איך גולשים בתכלת הצלולה אגלים אדמים וחמים…





ממול אשדות תולע בנמלי השקיעה, על שדות דגן גמומים,

התפרקדו צללים בין אהלי זהב מתלמים שתקע

הקיץ ביום קציר ראשון; הפועלים שבו ממלאכתם…

התנהל הזקן לאט, דומם קטף מלילות ופרכן

בין כפיו ויבר לרוח הערב גרעיני הדגן,

ששזופים וצנומים התגוללו על כף מיבלת ונפו

אל בין אצבעותיה, וכסכסם אחת אחת מרגילות

בין שניו, ולא עמד על טיבם וטעמם… עד שלא יכל

התאפק, ויפן אל בתו, ויהי דברו שקול ומישב,

כאגב שיחה גרדא: "הלא תדעי, בתי, אין נפשי להשהות

את שני הדירים בביתי…" הנערה לא ענתה… ויוסף:

"ראיתי כי רפתה המלאכה בשדה, גם את בתי אינך

כדרכך מאז — נפל דבר ואני טרם אבחין — ואשכר

לי פועלים שנים חרוצים… האין טוב לחשוך את החדר

בשבילם ויוכלו להשכים לשדות…" ותען הנערה,

ויהי כמו משכה ברסן המלים לנהגן בנחת:

"באסם רק שארית בליל סבי אשתקד בפנות, ועוד פנויות

הגרנות כמעט, כי מאתים הסאים לפת־שמן שנערמו

בהן, ביום גשמים ראשון, בשבות קציר השדות, תדושן —

כהם וכהמה אם פועלי שדה לך תשכר, לא יחסר

להם מקום לינה — ואין צרך בחדר הדירים…" וילכו

תפושי מחשבות ושותקים, אך הדק עוד יותר הקשר

המאחה בלאט רעיון סתרים, וכה כבדה השתיקה האורבה

פעורת הלוע הריק — עד שוב פתחה הנערה במתינות,

ותהי כממשיכה לאט שיחה קלה, וכאלו לא היתה

מפליגה בדחק דבריה לתחום רחוק־זר, כמתכונה

לישב הלב ולהפתיעו ולפיסו על כרחו — ותאמר:

"התקדם העולם ותרב הדעת ואנו לא נדע,

כי סגר עלינו הכפר על אדמתו ושפעו ושקטו…

אך יש אשר יבוא הדור וקנטרס בידו, ששלחו

אלינו מבתי חרשת רחוקים, ואז רק נשתומם

לראות בציורים צרופי מכונות ששכללו, חדשו,

אי שם הרחק מאד מכפרינו, לכל שמוש בית ושדה,

ודוחקות רגלי כל חי וכל כלי, שעמדו תדירים

לאמון תפקידם מאז דאג אדם למשקו עד הנה.

ורגש תמהון וגאון בפני חכמת אדם יבואנו…

אך יש וילוה אליו, ממאפל נפש יגנב,

כרפרוף משטמה עורת־אלמת לאויב היהיר,

המביש כלינו הישנים שטפלו בם דורות בשלמות,

שלטשום בערבי הקציר ברנת השבע למחר…

אז יש כי נתגנב לארוה בלאט — נוה־משנה לאדם

מאז ומעולם — ואהבת חמלה ובשת בעלים,

שזלזל בעבדו הישר, תוקפות לבנו למראה

הסוסים המנופפים זנב ונוחרים מנוחות על בלילם,

ועוד זעת עמלם מלבינה את קצפה על מתג ורסן.

בחבה נלטף צוארם, נתחפש כגומלי אמונים,

אך שקשוק המכונה כבר אורב מדפי הקנטרס המציר,

ומבשר את בואה ולעגה לכל מדות גמודות־ענוות,

שספקו עד די כל צרכינו בסאה ובקב — היא תהתל

באון צמד סוסים, בשרירי צלעותם, ובמעגל חשבונות

תחשק אופנים וגלילים להבהיל את נדלי ברזלה;

ויהי לה השדה לקו והגרן למדה שחצנית,

תקיפת נצחון כבר נטעה בלב אי־אמונה וחשד

למרוצת הדם בכל חי, ולכל רצון מגשש, מזדרז,

נכנע מפחדי אדונים, או פועם מחדות יצירה…

כה נפסח על מפנה דרכים: רוחנו מעט מהישן,

ונפגר לפנות אל החדש, הכובש. — הלא תסכים, אבא,

כי שם פסגו מגדל עת אנו בשפל ישבנו, ובמקרה

יזדמן גם לנו להכיר דבר־מה מכל גדולות המדע,

בבוא קנטרס דאר, או קיטן כי יסור לבלות פה חפשו…"





מקישה בקרסי הברזל ומקששה פליטי שבלים,

התנודדה מלקשה על כברת הקציר לדהרות הסוסים,

ששפו אזניהם להמיה בשקתות ערב וסמרו

שער גבם העוקץ לזכר המתבן המרדד בחצר,

שנעים התגרד בין שבביו החדים ללא רסן ואכף…

זרזם הזקן, בעברם על פניו, בשריקה, כדרכו,

אך דעתו לא נחה ותפלג משדותיו וסוסיו — ויפה

הוא כון כעת, איזה דרך עברה הרוח על בתו

לגנות החיים בכפר ולהתפש ללהטי המדע,

שאחז בערף האדם, כגורל אכזרי המחדש

לו פלאיו לבקרים, ולא יאצל לו שהות לסגלם ולחמדם —

ומה יסכן דבר לאיש, אם לאהבו ולכבדו לא ילמד?…

עד נדמה לפעמים: מתרברב רק תופש האדם בשבל

מדעו, אך חרד הוא יחרד מפניו, פן יפרץ הגבולים

וישגה מעל כח אדם… וכה שכלו הפשוט לו יגיד:

יש עדף של דעת בכל אלה, ואין יתרון של חכמה ואשר.





ולא חנם הוא חשש מאותן השיחות שקבעה לה בתו

בליל עד חצות על הדרגש עם שני הדירים, וידע:

משם תזזה רוח עליה לזלזל בברכת השלוה,

משם נכל שטן סבוא־דעת לקרקר כל בטחת מורשת…

כבר נים ולא נים, עיף ימי קציר, יש גרע אל אזנו

בדממת ליל זעיר משיחתם, וטרדו משנתו;

אז יש ירדה חושיו היגעים לקנות דבר חכמה לנפשו —

כה הוביר את מחו זה שנים, וישכח המעט שבנעוריו

אצר אל תוכו — ועכשו הוא קולט בקשי כל דעת:

וראה עולם טרוף!… באמת הוא יבין רק ראשי הדברים,

ולא ירד לסוף דקדוקיהם, כי תאנס השנה עפעפיו;

אך כל מה שתפש הגיונו, שגרס ופשט לו שכלו,

הוא ממש ההפך הגמור, חלופי תולדות וסדרים:

כה יפסקו מסקנות על דברים גלומים ושפונים, ונהירים

להם כל מסלולי רקיע, כאלו הם סתתו מרצפתם;

אך סתומה ונעולה באפלול רז נצח לתופשי המדע

כל אבקה שאדם מישב לא יעמוד לבקרה ולאזנה;

יתאמרו בקפיצת דרכים ומבדים כל מרחק לאפס,

אך כל גרגר חול — זה המודע הענו הנדש מקדמות

העולם מתחת כל עקב — הוא למו החידה הרבה,

לו קושרים פלפולים ומצחצחים סברות כעל עולם ומלואו,

ומערבבים אפס באין־סוף — — — מה פלא כי כל בוקי סריקי

הללו האפילו על מחה הבהיר וזריז של בתו,

לעמם את חפשת חדותה ולעבט כל משעול מנוחות,

ולזהם את כל יפעת קיצם העומד בזיוו ובשפעו…

כי עתה היא שוב לא תפזז בקמה, לצבוט קמצי דגן מלוא זרועות

ולשנסם באזור שבלים — כפופה ונאוה וגמישה;

ולא תלגז עמירים לקרון, זקופה וסמורת שדים,

ודרוכת שרירים מרננים־מקשים מטל ומשמש,

ורומזים־מערימים על סוד שהצניעו בבחל חמוקים;

ולא עוד קול הנערה יהדד בתחרות קרונות לגרן,

לעודד הסוסים ולהצליף על גבם בנזיפה של חבה — —

המגל, המלגז, הסוס: סמלי בטחה וחדוה לאשר,

שפאר כל פנה בחיים ותחם במדה כל חלקה,

שמזג כל כוס בכדי צמא, ויפלש לאדם מחוזיו



בכדי מתק עיפות — לא הלאה! — כי זמן לו צפוי־דפיקה



בשערי שלומים ופתרון על חופי הסוד למעבר —

הה, קהתה נפשו של אדם באלה, השתחץ ויבעט

בכל קו ובכל צו — ובשרוולים מפשלים ובזעת נדונים

הוא ירתם המכונה לאפסי אפסים…

הרגישה הנערה

בקטרוג שנמתח כנגד רעיה, וכל נדנוד הרהורים

שגרמו דבריה לזקן, כי רבת חשכה געגועים

בנפשה גם היא לעולם ההולך ונדחק ונפסל

אל בין כלי ברזלו החלוד, בפנות אפלות לכל חצר:

כאלו הוא שכל מגרפותיו, ולא זן דורות רבים ושלמים

מלשדו וגרשו — רק ערבל שדפון מץ ריק באסמיו;

וכמו לא הסתכל בדוי רב־נפתולים, לא נהק קשה־לבטים,

כה חרד על כל אפיל אשר לקשרו, לכמרו ולבכרו

על תלמי הדורות הבאים; כאלו לא חטא כל רגע

של שבע ובטחה בדם ברורי בניו לכל אל ושטן,

מתוך ערגת גאלה טמירה — — — והיא זכרה מחאת ידידה,

שאתמול בלילה, בטרם יפרדו, בה סים השיחה;

וגנבו לדבריו השתפכות מתאפקה, הד נפש רעולה,

ורטט עצבון שנכנף בצנעת חצות לליל קיץ,

שנשב מעולם כה זר ומתנכר — הד־רטט שגשגש

מתביש על דרכי הצללים לעבר, התגרד לשבלה

של גאות יחסנית־אנינה לדורות שסלדו וחששו

ממך את גבורתם בקיטור ובחשמל לשריקת נצחונות,

ולשלשל לכבשן המדע “הזיות מורשה”… וחלחלה

בקולו כמיהה לדור אציל דיוקן, שטפח ועצר

את כחו הגדול לחזות חופי פתרון ללא שחץ כבוש,

שסלק תכופות את עינו מנצחון הפרוד לאביקיו,

שקפדקיו ואזמליו, וירקם חלום טמיר זווג מסתורין

בדמי חשבון־ודוי לנפש, בחשכת צעקתה לתכלית;

ויהי תמיד מוכן ומאשר לותר על קניני שכלו,

בעד אות הרחמים, בעד רמז מצער מאצבע השכינה:

את זאת שועת לבטיו לפלא, כסופיו למופת אל שגיא,

את זאת דעתו עגב בפנות על פליטת מורשת חנוטה,

לפטמה, להחיותה בדמו, להתאכזר לפעמים למענה

לשכלו המבגר, לעפר אחריו רמץ מזבחות שקרע —

את כל זאת לא יסלח לו יורשו, דור קנא לענקי הברזל,

הממנה על כבוד הוד השכל, על מלכות אדם ומכונה,

המאמין לחתר עד היסוד, ואם גם יסק עד גבולות הבלימה,



ולפקל הכל עד הגרעין: אל־רז המטמר בקלפות — —



ולא בסגופים ותפלות, ולא בתעתועי כל חזון,

ובענות חלשים, כדור אבות נרצע לאפלול מקדשים

לאל זה יתגבר: בקרב ובזין שהערים לסגלו

ולחדדו במרי, בו יסתער עליו לחשוף אחרון סתרו,

מגאות צמרתו עד תחתית סליתו, עד רחם המשתית;

ואם לא ימצאנו — וישתחרר האדם מבדויות ראשותיו,

ויבשר הדרור לדורותיו: אין גרעין, אין רז עוד — נשבע

מלחמת נצחון לאדם על הפקר כל עפרות כדורו,

למגר גבולות אחרונים ולבסס את מלכות המכונה,

ולמהר לקצוי מרחקיה בגאות חולשי האפס;

ולא נשקט עד נפליג בחלל עולמנו הפחות, ונטוס

בהלעם אחד ממנו והלאה — — —

ידידה אז צחק,

כי הגזים זעיר בקנאתו, — לה נדמה שרסק בתחתית

צחוקו הד עמום, דלוח, לא חפשי, המקלע ללא מוצא

בין גבולים מתנשכים בטשטוש שרטוטים, בין דמיון וממש,

בין צדוק שאר־רוח אדם, כבוד־גבורה למרדות גאונו,

ובין עצב סולד מתפלץ מקציר האכזבה האים — — —





כה עמדו הם תמול מול הלילה, באמצע היקום שלש נקדות,

שלשה גרגרים מסבלי עסיסים על תלמי ניר פלאי,

וסמר טל־תסיסה כל ערק ודרדר נחשולים בדמם —

ובדליי גביש מצנן הליל טבל ספוגי־חתולים,

וכרבל שלהבות בשרם לשבב את חשקו המלפד;

ונשימה בשלה־עצורה הזדקרה בכל אגל דמם,

ודממה בדממה התרוצצה ונבלמה שאגה בשאגה…

נשתתק המשורר: הס, הס! אי שם חידה ופתרון נזדמנו

על אם דרכי ליל, ויחליפו לאות אחות נצח את סמלי

שלטונם ביקום… ומה צרך עוד עתה לריב ולקנא

לרז שהתערה כה תקיף בליל, במרחקים, בבשרם,

וילכד כל מסלה, ויפשק את שוליו הפרומים.

וקפודים־מרתיעים נתכנסו למפקד השכל־המצביא

כל רכבות המדע לאדם מדבללות רתמה, ושמוטים

כלי נשקם נצטופפו רציו אל תחנות המגן למח.

הוי, הוי! עוד לא נכנע, לא קרס מצביאם מתקף רז־לילה;

הלא זה תפקידו לפוח באפל ולנעץ בדרכים

לפידי דגליו… אך חדר ממאפל המרחב צליל עגום —



לא נהם, לא איום: צליל רפה, כהד־מצמוץ מתהומות כוכבים —



ויכפן לקראתו ברטט כבד ערגה הדם זה הפראי,

שהוא אלפי שנים ודורות התחרש־התחכם לרסנו

לדהרות שחרור, לסננו מהבלי בנות־קולות עמומות,

וזה עומד בעינו עדנה: לכרוז ראשון טמיר התקשר,

ויטש דברו, וינהר למחשך ראשוני מבועיו,

מתרפס־מתרפק ועוגב על צללי אגדות ושעבוד — — —

קשה־חזון הדם!… ולא פעם ראשונה התפרץ מפניו

בכל עצמת עגמתו, אך הוא עוד יישבו ויפלג אפיקיו…

ונאמן שחרו הגדול של חפש ושלטון לאדם,

שיעזב אז מדלח חזיונות וירפא סדן שכלו המצנן,

לנגד כל מקשת מכשולים ולשלהב תשוקתו אליהם,

ולהפלות כל ממש מבדיות, כל כבוש מכמיהת הזדוגות…





אך תמול בחצות עוד התחמקו מתלי חזית הכבושים,

ברעדת מצהלה, שלשה חילים מפלגת חלוציו;

ושמחים לתבוסת מצביאם הליל, בחשאי שרבבו זינם,

ויבלמו רנת בגידתם — לשוב ולהסתפק כילדים

בשעשועי צפיה, ולקשט זויות קטנות באין־סוף;

ולהטיל הדאגה הגדולה לכבוש, לשכלול, לשחרור,

לגמול סבלות חיים, על שכם אב כביר, רב טרחות ועצם…

וכל חד מהשלשה אז גשש לשבילו, לאשרו, לרשתו,

לרוות את רגעו בנצח, הלאה מתשואות הכובשים. —

וכישות עקרית ונעלה על כל אספי שלל לאדם,

על כל נצחון מרדו, כאחרון פשר, כחותם יציבות

יחידה־איתנה בבריאה, שוטטו גלשי עננים.

על כפת זבול כסף לסהר, וזרמה לעמתם מתחת

הקמה ברננת אושה — כאלו בם צוררה ודאות

עליונה על כל כבוש שכל… ונועדו לטכוס חשאין

ערמוני החצר, מחפים על סודם בקפלטים עבתים,

שנשר שריד פוכם הלבנבן כשלג מפטם בשם קיץ — — —

ללא ניד טרטנו מאזני הבריאה, נעוצים בקמרון דמי־תבל:

הכל שקול זה לעמת זה — פתאם זמזם זבוב נדח שכול אורה,

ונתלכסן ברתת מוט־ענק למאזנים, התחלחל, הזדקר

באין־סוף, כאלו התמוטטו עליו כל סלעי ההרים;

ועוד רגע ויפסח כמקטע שוקים, כמו השלך נטל

סערים על פלס אפקיו… מי קלקל פה חשבון מלוא־תבל

שנח שוה־משקל על שלוו?… והלא פקע מצער לאהבה

ראשונה רק נבט ולבלב רק־נצה בלב נערה — לא יותר

התחולל ביקום — — — ועוד סרב והתריס הלב, וילחם

לדרור גיל ילדותו, המקפח בלא־יומו, התחבט, התחנן

מדם תחתיותיו לגורל לדחות יום נסיון — אך טפלה

האהבה במוט מאזני אלים, ותחש למלא צו טמיר…





הזקן ובתו התקרבו לחצר… בכחל אדי שדות,

מסתמך על ברכו האחת, הערב אט פרם צוארון

מסלסל התולע מרדיד מלכות לילה, ויפרשז את קלעי

ערפליו על משתה האורים לשקיעה — ובקדה הסתלק.





ושוב זממה בוגדות השתיקה ותכבד על רוח הנערה

שחשה ברגז אביה, ותדע כל מרורות שסבל

על רעה המשורר, כי פרנס את רוחה בפטום מדוחים

כה חריף ומדהים, ומגרה נעורים מסף חיי שלוה,

מגג ומגרן, למרחק פרזות תלוש מחוז ואשר…

וברחש נחומים היא לטפה את ידו: "אך שוא, אבא, תחשש

כי יטו ידידי את לבי לכפר בכל ישן — גם נפשם

לא נתקה עוד אחרון שרשה ממנו, ולזמרת מעינו

עוד תכפן ממסכנות בארות לה חפרו אל כל מפנה דרכים

חדשים, ואלה הם דברי ידידי: "אל, נערה, תדמי,

כי נקל לאדם למהר בנתיבות שסללה המכונה,

וכי דור חדש זה, המשלח חלוציו למרחבי כבוש,

רק רהבי רוחו שטפח, רק הם דופקים פעמיו לקפץ

כל מרחק — ולא כאב דורות שחספס, צרבת צפיה

מקדמת־כל תכלה לנפש ועד עכשו — ואל חנם, אל חנם…

נתקצרה השעה לאדם מפחד תעלולי תעלומה,

המתעתעים בו על תהומות זמנים ומבוכי תולדות —

מיאוש בעותים הוא גיס כל רוחו וימתח כל שריר,

לסבוא את כל כחו כשמשון העור בשכרון נפתולים;

להראות ליריב הנסתר כל מרצו ומרדו וממרו,

להראות איך אמן הניצוץ הפגום שנפח באפו,

איך טפחו וחשלו ליום קרבות, איך גמשו ופלדו, כי יוכל

לבלש בכל בדקי גזנכי האויב, ולהסית כנגדו

כל גושי מחנותיו הכבולים, לפקפקם, לפרקם, לפרפרם

בעזרת המכונה, לה כתב את ידו, לה הפרין אמונים,

אם תזקף מלחמתו ותשגם כל שריר ומזמה למפעל

נצחונו, אם תסיר את חרפת סנוריו!… ואם תרועת הצעירים

תצרם את אזנך — הלא כן לא ידעו חלוצי כל חזית

ענות דאגת שרי צבאותם ופחדי כשלון, ואחריות

לגורל מלחמתם עם שונא, שפעמים כה תכופות הבקיעו

מבצריו, ויחצצרו לאחרון מאמץ — וברמץ מפלת











הם מצאו את צלו, רק צלו, וזה גם לא זע לתותחיהם…

ועוד מבצר מתלל על מבצר, וצר ארך־צל מפסח

על צבאות ננסים מתקיפים… ואל תשעי, נערה, לצהלת

חלוצי צי עליז הסתערות — ללב קברניטיו אם תכרי,

ותשמעי הלמות חרדות עד ראשי התרנים… ולא פעם

בסער התקפה ינסר כרוז צרוד ועגום: לא נוכל!…

הדרך מעפילה ממנו והלאה — מרומה!… אז יפשיל

האחד עקביו למשעול הנושן — והוא מן הברורים

במחנה — ומהלך הכרוז ורווח — — —" וראה למדה בתך



את כל אלה2 הדברים מרעה… ופעם, קשה־רוח, כה
נסחם:

"יש רוח עורת למכונה המגמאה ללא־תאוה אל לועה

את כל שטחי בור לכל עתיד, ופולטה ללוא תגמול ועיפות

לשערי כל אסם עמירי גדישים בבהלת תבערות,

בטרם עוד תמתין העין בשמחת הנביטה לאביב,

ללא רחש יחול וללא אושת דאגה… ממזמות ברזלה

יסתער עלינו בתכיפה כל צפוי לאחרית ימים;

ובדיוק מסרגל, המגשש ללא ראה ותעה, היא סוכרה

את כל תהום־בתולה בנפש, ומפטמה עד קיא רעבון אדם…"

ואז נענע לו רעו בראשו, ובחפצו לסיעו בדבריו,

הוא סתת באלם רגשתו לצבתה במבטא כבד־לשון,

כדרכו, עד מצא משלו ויען: "כונת, ידידי…

מלעיטים אותנו עד קיא… ממש נדמה כאלו התפקעו

כל אלפי הפטמות לאלת היקום בפגודות עתיקות,

ומצנתרות מהל כה פושר ותפל באשדות מפלצות — — —"…

גם הם נמנים, אבא, על פליטי הכובשים…

היא פתחה הפשפש

לחצר ותבט בחיוך של פיוס בעיני הזקן…

התפוגגה מרת רוחו כמעט, ובדאגת חבה

הסתכל בבתו ויאמר: "ועתה לכי אל הרפת,

כי צריך לדאג עוד לפרות הטובות בטרם יתרוקן

מקומן למכונה מתרמלה עטינים של חלב…"

הוא עמד

לבדו והקשיב לפזמון ערבית הבא מן הרפת

ספוג עגמה ומושך סלודיו, כשירת־פרידה מראשית

אלמות לחיק האדמה, כברכת הגרן המקדמה

פני קרואי בכורים… עוד בשרה השירה שקיעת שלוות

וצדוק חשבונות לחיים מתערטלים־חולפים, וזריחת

יום חדש מתפקל חד־קרן על אפקי דור יבוא, שם רכה־

ענגה כגבעול באביב מלבלבה בתו… ולבו

ששכב מתרצה לחיוך־חנינות בעינה, שוב רטן

מתעקש: הלא טוב היה עושה לפטר הדירים מביתו,

וטוב היה להרוג את הנץ הדורס את יוניו התמות…









במקור: “הנחת” – הערת פב"י.  ↩



במקור: “אל” – הערת פב"י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30445