


	
	ארץ ישראל
	







לך־לך







פתאם בא הדבר, כצו טמיר כבד עלי,

ולא יכלתי עוד עמוד בו –

וכבשורה פוזזת לכרוז פלאי,

המכניסה שמחה ומזמינה־דוחקת:

קום, הזדרז, האיש, לך־לך – הוי, מועדך מלא!

כי היוכל היות שיתפלט איש כל־ימיו

לארצות עם ועם, ואשר ילחך האיש

ספיחי שלפי כל־גוי במלוא תבל,

ומולדתו לא יחז – וימות?…

והיוכל היות אשר יחבק האיש

בצללי כל־דרך מדשיאה, כל־שביל מפריא,

אמות פנדקיות – אשות כל־מלוני ארץ,

ולא יטעם שד הורתו בנצח – ויסתלק?…

ואיך תשבע עינו מכל שמשות שמים

בכל פרזות שקיעות ובכל מבקע שחרים,

ואת שמשו שלו לא ירא הגדולה

על־פני שמי שמיו בכנען?





פתאם התאוננו־התרוננו שלהי נעורי,

כי כוססום, טרפום געגועי מולדת;

ואגדות בקרי ילדות אכלו, רקחו

בארס־מתק מרורי דמי בגרותי –

וינהקו שכולים בעצבון ורן:

כי פקדם שוב אלהי ראשותיהם –

ואעל למולדת.




בהרים







ובדרכי ואני על גבול שפלות צפון –

וזקופי גאון־זעם ההרים נסו פה לעצרני:

גרמיהם רכסו, סמרו אזנותיהם,

ומנגד התיצבו שלובי השכם, רגוזי קדקד,

ויאימו עלי בכתב צלקות סלעים,

ובמרי המון צפוף, עוטף מקשת דממה –

ויזנק כל־כף כשלד לענק־קדומים,

שגלפו קרביו ובאלם השבץ גחן

ויפשק מטות כתפיו, קמר את־שדרתו,

כסבל קנאן, שוטן, מוכן מששת הימים

על סף חנכת עולם רענן,

להחזיר לתהו כל־גנבת בראשית,

שהפליט לו אלהים בורא – – –

כה רתקו האלפים רכס על־גב רכס, רגז על־פני רגז,

כמפקדי כל־סער וערפם לשמש…





היה ערב: ערפל רפט פרכת רטבה

בין צלעות הרים מקטעות־פרומות,

וצלהב האפק כרכביו.

ההרים העיקו עד לאין נשוא

בשלות שכול גא, שלא אכפת לו

בכל בריות השפל הזקוקות

לתקוה מעט וחמימות ופיוסים…

אז נזפו בי ההרים: אל תתפתה,

התיר!… לאן!… הוי, האפשר כי לא זקנת

בצפוננו עוד דיך, לא חכמת

להלעיג לכל בדיות דרום וקדם

ולנהי־חנם של דם תשיש, חולה

ומשחן מאז להבל חזיונות גאולה:

הפתרון הוא בנו, כרתוק־גורל קרוש־אור,

ובמזח קרחינו, במגלד דמם, סיפו נעץ –

ורק תרמית בראשית היא המשכנו בעדן,

וכאלו תשמר עליו בחרב מתהפכת –

חיש הפך צפונה, התעשת, האיש!…

ואני לא נסוגותי ובסתר לי ידעתי:

אלה הם גושי החמר, שצבר על האבנים

אלהי בגבר בו חסד אמנים ראשון,

ובגבלו את מולדתי ואחיותיה,

מארבע נהרות מזרח ועד סלעי תרשיש –

והעדיף הגיר והחמר, הנתר והשחם,

ושישים סמקים ומפחמי גידים,

ויטשם עליז־השפע להפקר ושכור

יצירת־מכלול לא שת לבו לזמם הנרגנים.

 - - -

יש הרים לי במולדת, שם יד אלהים

בקנה מדדם, אזנם, ובשרד צלעותם תאר,

ובדגלי תמרים גדרם ובכידוני ברושים,

ובשפריר תרשיש ספנם,

וסהד אותם לי לגלות ולנחומי שבות –

עוד לא ראיתים, אך אכירם משנות ילדות,

כי על־כן נתודעו אלי מדבר חוזי: הרי

ישראל, שמעו דבר אדני – –




הים







ואני עוד לא אדע מחצבת ראשותי –

טרם לי הגד, המיבשת נהרים

או ממפרצי ים־סוף

לי ראשון שבטי התוה נתיב דורותיו;

אם על עור נמר כרעה ללדת אם גזעי,

אשת אב־ציד, שעל פני פרזותיו המאהלות

ותחנכנו טרם אהלינו נתקשרו, עפלו

לנינוה, בבל וירושלים…

או אולי ריחות־ים מלוחים גרו נחירי

הורתי בפלא תרשישים ואופירים,

כי חבלה, הרתה גדולי נוטי ימים,

ותרני־גאון קבעו מוניטין יחוסי?…

ואני עוד לא אדע, אם צור אחות היתה לי או אויבת,

ונמלי ערב והדו מכורות או קדמוני שוקי שביה:

לא נגלה עד הנה לי, מאין דרך תולדותי מושך,

העוקף שדותים עשירי פריה וקטל –

ושלמה אהבתיך כה, הים, וצהלו לך חושי

כלקראת מודע ישן, שזה דורי־דורות שכחתיו,

ודמי גמאו את־המיתך, נזדעזעו, שככו

לבשמי נעורי ולעצב נשכחות – – –

– – – והים שכר, פתה, קסם לי זכרונות

מפליגים במאפל זמנים, בהירים־בדויים:





הה, נשבעתי, אם לא הכרתיך, אדמת איטליה,

אף כי כבר שכחתי, איך בראשונה,

בקדמת עתים, גששו משוטי במפרציך:

הכסוחר כנען, משתחץ בתרבותו, רודה

בפראי שכניו – או מהרי יהודה מורד שבוי?

או, יורש שניהם, עתה זכרתי

בשם אוירך החם, צנת שישך

המגיד, בו היכלי פארתי בצידון וגבל –

ואזכר עוד משנה־בשם מיחם־חריף

ומצנן שישו החי לבנותיך הפראות,

שפתיתי אל ספון אניותי,

וצנועות ומתאפקות הן לא יכלו עמוד

בפוכי, עדיי ואלילי, ובצבעוני גלומי…

ובשבית זרועי, מסתר עגביהן, חלמו הריון

גבורי בנים, כובשי כל־חמד מזרחי – – –

ואתם, תחנות־ימי העתיקות – איי יון,

התוכלו להתנכר לי וכמקדם גם עכשו

תשנסו סביבי אזור־גלים חרוץ, ירק, חכליל:

מרחוק אראה עוד שסף המכרות,

שגרזן סחרי פער בין הריכם,

בעגן ציי אז בנמלי רודן, כפתור,

לצפות משם חופי קרתגא ותרשיש – – –





הוי, רק על־חנם בי תסתכלו בשאט־גאון,

תתגנו בי כבאחד עובר צפון זר, נין ברברים,

הכפון על שמשכם ובדבקות פראית הוא מזדוג

לנפצי אלים ולפרורי חכמת יון:

הכירוני, נכבדי איי – אנחנו

לא מתמול, לא מקרוב בררנו עסקינו

בתרבות עולם והליכות גויים,

וגאונכם עוד ממלח בחתוליו היה

ובראשית דמיו ובאפל לדתו,

ועלגה היתה שירת יון עוד ותשישי יחוס שבטיה –

ואני לבושי משי אטונים ופעמוני דמי

כבר גברו דפקם לרוח אלהים גדולים

ברנת אחרית ימים ובסבל נצחון רחוק – – –





– – – והים נהג אייו אחד אחד במלוא השמש,

ויחיה דמויות מקדם ויפעם רוחי:

הוי, אם לא נזכרתי, בתורי היום את־חופיכם,

איך חרדו פסילי מאררט ועד ערב ביום

לעג רב, במרד באלהותם אבי, אלוף מאור;

ובשוטט אז אלילים, בני אלהי שחללתים,

לבקש מזבח והיכל… ויהי עוד הם נחים,

הם עוד מתעלסים לקטרת כהני כנען,

ואני שוב הבהלתים בשמע רעמי סיני,

ואחד אחד זנקו על חזירי הבר

ממורד חרמון עד גבל ועד כרת וכתים;

ואחד אחד פלטו אז מפחדת נביאי

על סירות־צדפים, אליל ואלילה,

אל כל סבך אייכם, אל צאלי חרשותיכם;

אם לא מזמרת לבנון ומחול העשתרות

הם הפליטו אל גיאות עלוסיכם – – –

האותי תתמיהו בקרבת אלים והדר אצילות,

ורשום אצלי בספר תולדות לגוי וגוי,

בפרוטרוט, ארצות המהר, שהפרינו שליטי;

וחשבון נושן יש־לי משלוחי גלילות ונדן הערים

ומשי איים בים וים,

שחלקום הורים־נסיכים בהפילם גורל ירושה

בין צעירי אחי, בני פילגשי אבות.

־־־

ואשרי אחי, שברית אזרח ואדונים

למורשת נחלתם קימו עד אחרון יומם,

כי מבית אב תקף חזותם

לא צוה להם דין ודברים עם העולם כלו

על דרכי גליותיו;

שקלטו דמי כל־מחנות כובשי גבולם

בצלילות דמם, וללא פחדת כלאים

הם הרכיבו בגזעם כל־נצר זר

ויפטמו רוחם בתבלולי מראות לגוי וגוי –

עד שנשתקעו בערב המוני מנצחיהם

ויריקו רשותם, כי נתמלא יום תפקידם – – –





ואני עוד כמאז דמי טהור, שבעים ושבע סננו

להט זין אכזרי וארס הגולה גברו –

ואני עוד לא ותרתי על חזון גורל,

שהושר לי פעם כמזמור־כלולות

לגבורות וחסן וענות וגמול,

למימי נהרים וירדן ועד הלום –

ואני על כל־דרכי גולה ועני

לא המירותיו במזמוטי כל־חתונים,

שרוחי דבק ונתבל בהם:

אנכי חתן־קנאות, בן עם־מרדות, שעד קום חזוני

מחרם־מדר אני מכל אפריונות־שלוה – – –

הוי אתם, אחי, שוכני ארצות הים:

חי דם זה, דמי, אם לא בטהרה וסבל –

סבל רב, שלא לפי כחכם – שבעד כלכם הטל עלי –

בלי כל־קשר אדמה וטל ושמש, בהפקר,

מחמו ותמרוריו דם זה היניק

את גזענו הקשיש כל־לשדי גאלה,

ומסער משטמת גויים שמר תוכו

בשם זה, עז וטמיר, שכרנו בראשית גני אבות –

־־־

והים סלק פתאם מקסם כל הדמיות,

רגע קל חיך אל שפת־הקצף לזכרון־חלוף –

ובעוד רגע

ויקשב רב קשב: הנתפש גם־הוא, השב, לקסם?…

כי שמע אי־פה ניב עבר חי, עליז,

המצלצל ברן עתיק למלחי צור וירושלים –

ובעוד רגע וישא אל כל־חוף קדמתו

הד שיר חלוצי,

וגליו נענע לקצב מחולם – –

ואני שמעתי ואדע: על־פני ימי יון ורומא

מגשש גזעי זה התלוש

לעפרות מכורה –

ומפקל כה ומקרטם עוד עסיסיו יתסיס,

כבתגברת עלומיו, לשאת הפרי, שנתעתד אפיל

בתלמי חוזי לגרן האחרית.




על דרכי המולדת







לכדוני רשתות דרכי, מדברות ספרוים,

מפלשות ערית־זהר ועצב שמטי־שמטות,

ושרבט כל צבר, כל ברקן, לשון־צמא

למצץ כל שרטת־טריה בבשרי – – –





ובחנות יום ראשון על ערבות ישראל,

ואשכיב את־לבי בשיחי הכבד

מחדוה ומקצר־רוח וקשי־נפתולים:

המולדת! רב כפר תבעת מבני הגאלה –

ולא כל־רגל אח תתגבר שוב הפעם למשך

בשביל־יסוריך, ולא כל־אחות ענגת־טפוחים

תעזז לחטא עור־ברכה החלק, שהסכין

לצל חרש וגן בנכר – ולצרבו ולצלקו

בסמרת נושכה לדרכיך – – –

הן יש גם לעזים־טהורים במחנה התאכזרת,

ובכל־רוח ציון זלעפת במלאת נחיריהם,

בטרם עוד יתפוגגו מאדי יערות־הצפון;

ובעטפם נחרים וכפופים על אבניך לחשת

כזרה ושוטמה אל משרפת דמם:

הה, אתם, שכל־דרך בוגדות בגלות המערב

ערקלה רגלכם ותשכחנה

כל־משעול הררי־נגף בנתיב הגאלה;

אתם אסופי כל־גבולות, כפונים על שכבת־טל זרה,

על תמחויי־חסד עמים, קובצי עשר על־יד,

ללא גרן ונוה־מבטחים, למודי חנפות ועלבון –

המעט הוא לכם לשקע בערבות שממותי,

כשלום־כפורים בעד מעל נדודים,

כל־סגלות צברתם בכל־שער נכר –

ולו גם כל־נכסי שנות אלפים תביאו,

עד אחרון דינרכם, הה, רוכלי כל־שוקים, בני־שאון! –

הבמטען גלותכם זה תאמרו לשכך

את כל־בשת וכאב עגנתי, כל־קלונכם אתם:

כי פרעתי אני – מכורת נביאים – את־רחמי,

ששכל במלוא־חשק חמו, לכובשי־זוללי

ביגון־כסף כלה וזונה ובנקם תמרורים לגולי? – – –

הה, אתם החפשים וקשים! אם לא כל־נפשכם,

אם לא כל־גויתכם – עד צלכם – ועד טמיר־חלומכם,

כפר־בגד דור־דור לי תגישו – והקיאותי את־כלכם!…

כה לחשת ודבללת אז שדים צומקים ומסמרים,

פטמות־עלוקות שחונות שרב־מדבר – – –





לא המתנת ברגזך, המולדת – כי לא התאפקת,

לא מצאת די־נקם, די־מרורות, שתוכלי התנכר

לענות־פרך בנים… ורוחות קרירי־טללים

מלבנון ומים אז הבהלת בבשורת תנובות:

הקרת סתר לשדים, שטמרת מתלמי

כל־כובשיך עד כה, ושתילי פרדסי גמאום;

עלעלו דקלים את־גאות לבלובם על ראשי,

וזיתיך רדדו בענוה את־צלם לרגלי.

הה, ארצי, אם־עלמה! רק לרגע קמטת לי רחמך

עקר־פרא, כשסע סלעיך גלוף –

ואמר, כי רפטה פגת־חמד שדיך, כרכמה

בעצבון אלמנות עלומיך –

ופתאם מה עגבת, מה חשקת לי, לבנך,

צוהלה וצנועה, כלך ארץ־כלה, שהרתה

לריחות אביבה החדש ותעלם הריונה

בנצת השקד הלבנה – התפיסה בשבעת קשוטים

לקראת רע ודוד נאמן, ותרנן את־כחה

לתירוש הכלולות ולאספי הימים הבאים.





אל, אחי, תאמינו לחרב שדה ולדבת קשישות,

לה קשר ערב־רב, שצבת בזהמת פראותו

בעירם דבלוליה שנות אלף ולא נובבם מדשנו,

שלפת מרגלות סלעיה ולא שספם בלחו –

ומהמה, אחי, מה־שלא נאמין עוד,

כי אביב החזון, ששלהב כרמלה וסבכה,

רק בסרי שדפה בכר־לנו ולכל העולם,

ויכחש וישכל יבולו, שבשר לאסם השלום;

כי רמינו, אחי, למקסם פדות עולם,

כי התל בגוי גא ורחוק־ראות, שתקע לבדד

משכנות רבי־רן וסבלות על פרזות בשורתו,

שסרב ליון ולרומא ולכל גוג ומגוג

ויתפש דגל רם־נצחון – אחד על כל־דרך אדם…

ועוד לא תאמינו, אחי –

כי טרופי יאוש נסנו הלום, ולשקר כל־צר

כבר הצהיל פעמוניו על אפקי המערב,

כמוסרים דין עלינו: צאו, צאו מתוכנו, נוכלים רעבים,

בדאי הגאלה בין גויים אלימים ושבעים – – –

וטוב לנו האמן: שבנו הנה לקשר

מחדש שרידי שבט אציל ולתקף את־עדות החזון.


־־־


הציפוני ימים ולילות בזהרי בראשית

על דרכי המולדת –

ונפשי התלבטה־צהלה ברני־רננים.




ככר הירדן







ושוב אליך שבתי, ראש נחלות שר אבותי,

עוד פעם אחרונה ממרחקים שמשך תבעני.





ואל תראיני שאני חור ועל שכמי יגהת עולם,

כי לא כבד אני בנשק, בדגלים ובלוחותים –

רק רגע קט אצנח פה על חולך, כי כבר שכחתי

לספג עים זהריך ועיני עלפו כה, שוקקות

את־צללי הסגל המערפלים עוד קדקדי רכסיך

מעבר ירדנך, מכתף גבול מואב…





ואל תראיני בן נדח, שכול־כל – כי לא אביון דרכי תבל,

ריק תרמיליו, שב מתגנב אל עזובת ספו,

לגחן, עיף־חייו, על ערוצי שידך־גירך,

שבמקשתם עוד חנוטים בשמי קברות אבות – – –

ידעתי: זכר עוד תזכרי בסטף שרף אביבי

ובהגדש דמי אילותי מעל גדות נהרים,

בבוא מאור לגור בכנען חטר אצילי מזרח,

דפוק זעם מלך וכהן וכל־תופש מדע וחושף רז,

ממקדשי חדקל עד היכלי מצרים,

שהתנמקו עליו אז בחלול מסרת –

כי סוד טמיר נשא, לא חקקוהו עוד

מגי שנער, הוברי המזלות,

בכתב יתדות על לבנים קדושות –

ולא הספיק דשאך הרב לעשתרותיו,

ולא יכלת שאת כל אהליו ועבדתו;

ונשיאי כנען איבתם שמרו לגר מגת ועד אדרעי,

וסדום ופלשת התעשקו עמו

על סלף חק ועל שרוך־נעל ודלי־מים,

ובארותיו סתמו – וגם עברו עמו בברית,

כי לא צלח פים גרזנם עוד אל גבהות שמיו;

וחתו אלהיך מחרמון עד עיר שלם,

כי כה שמעו הלך: הוא האחרון

מאלה שהעפילו למגדל בבל,

שתפש בשבל אלהים אדיר־יחיד

ואת קולו שמע – צו לדורות עולם;

כלם, כלם לא כלכלו אותו, את צדקתו וגבורתו,

וזה עמדו בסבל נסיונות עם אלהיו:

אדם־גבור חדש ופלאי – – –

כה נתודעתי לך בראשונה, ככר מכורה…





חלפו דורות… שוב נתעוררת לסער צבאותי,

שבאו מאשדות העברים בשאון־גבורות:

בזת מף בצרורם ועל גאות הצנם

שלל מלחמות האמורי,

ובעיניהם ברקי סיני –

כה בשנית נכנסתי הנה, כבד קנין ועז –

וכה הסכנת לשיש ולהכנע למצביאי שבטי,

שעל גבולך פרקו כל־כבד נכסיהם,

ואזורם סמרו בנשק על משמר ירדן,

שנאחזו בך בגילת זרעם־דושם ובצער ובחזון –

ואני הייתי לך היום

יורש ירוד, שנזדלל על כל־עמי תבל,

ומרשש־כל, במעט נצלת חזוני שהתמהמה,

נגררתי הנה לבקש ממך

גמול חסד נעורים לאסוף חרפה ונדוד –

הככה דמיתני?…

נשבעתי לך: לא נין מסכן לראשוני כובשיך

אליך שבתי – כי בן־נפתולים לך, וכמאז

דיוקני שלם עוד ודמי חריף לממר ולפדות;

ורב כל־זה אשר בו נצטידתי היום

מכל גמגום מגים ונחש חרטמים

ושבע דרכי־סוד ותורות־רמז עתיקות –

כי לא כהמה מחביון אלים חמקתי רכושי

בכרע ברך ובקרבן ורתת סתרים –

אך הוד ושגב כלולים בו ותמצית עזות אדם;

כי לא פליט נס משלהי תרבות שמטמטה,

מערטל ובאכזב־כל אליך שבתי –

ולא באפס מחיר נדנדתי ממזרח, כבד כסף לאלהיו,

לדעת עקשנות אדם וסבל בדידותו,

כי ישתחרר מחסד אלהים:

אין חקר לגנזים הכנסתי לטמיון משתף

עם רחוקי אחי במערב, שישטנוני עוד

וטרם נוכחו, כי כבר בברית באנו,

עמדנו בה עד־נצח – כי כלנו נתמשכנו יחד

לפלאי וכביר, שבחתף הזמנים

יחוד חידת גורל אחת קשה לי ולהם,

ולא ישא פנים כלפי אחד ממנו

לפטר אותו ממכס הפתרון;

כי המירונו באלפי שנות טלטולי

בינינו מזמורי מזרח ושמש ומדבר,





ושירות עצב לשלכת יערות הנבלונגים – – –

ובהתעטף נזיר אסיזי בתפלה, צמא שמש ואלהים,

אם לא בו חלחלה, התרוצצה ערגת קדומי,

בפצח בכורי־דמי לקראת שלמות האור

בתכלת שחקי שנער וכנען;

אם לא מרטט ראשוני כמרי, שהזדוגו

עם כל צמרת עבתה, המית מעין ורן כוכב,

ורחש מדברי ונהק עפר, ששלח בדד,

ופחד יעלת־סלעים כורעת מבכירה

בשחר הררי בראשית –

אם לא הדם עולה מזמר תפלתו?

אם לא מרחמי חוזי, מזעם קנאתם

גנב אליו בחמרמר דמו במרד־משפטים,

כי נתבזה דבר אלהים חיים

ליגע־רוח ולמרעה דשן ולדין שלטון? – – –

ואם לא בהרי תלה עיניו בואונורוטי, איש פלורנציה,

כי יש שנשתפל לו האולימפ,

ולחסן רב מזה העפיל במראות־רוח –

האם לא משיאי הבהיל לכם ענקי רועי

בתקף כילפו ובחסד מכחולו?…

האם רק שלכם האיש – גאון נצר גזעכם –

רק זרדכם בו זרדתם – ולמרומיו צמר,

רק עסיסכם הבשיל מר־מתוק

לדגמת־נצח לחוזים בשיש ובששר?…

ראו את־יחזקאל שלו, אחי־יריבי:

על סער ריב־משפט זה בערפו ובזקנו,

ועל פראות און אלהים זה ממצחו עד בהני רגליו –

האם רק דמיונכם יצרו – הדמות חכם יון,

הצלם מחוקק לוחות ברומא לו, האם כמוהו

כתאר שר צבאות גרמניה, המחרף

ברורי כל־מחנותיה מול לגיונות קיסר?…

אם לא על אבניו של אנג’לו אז רוח־תאומים זוגה

שוב פעם בעלום ובכסף גורלות דבובים

את־רומא וציון על כל־התגוששות אלהיהם?…





ועד לי ירדני, כי הראשון אסלח

לבוז ורעל וחרפת שטנה

ואפס כח־הברזל משד ועצבון,

שמדדו לי אדוני גלות:

אם לא על אף אימת נכר ואיבת־ממר לשובי

ומלתעות הרצח, שהטריפו סערי דמי,

בהתנגחנו יחד בגורל גויים על אדמות

חמוצי לב ומתנשכים – יש שנשקנו זה לזה

בנשיקת־רוח ממצה קרבת כל־האדם,

בני האלהים בראשיתם ובאחריתם…

אם לא משפר תרבותם שגב רוחי אף הוא,

ורב תודה יצפן עוד לגדולי מוריו

מאתונה עד בריטניה;

ובארון כל סגלותי עם ספר נביאי

מכתביהם אבחר לי להציל עמי

אל שרטוני האחרון,

ביום רוחות וערפל על שסע הדרכים…

אם לא חגנו יחד בחרוף חיים

חג־כבושים לדעת, גא־שאון וטמיר־אכזב –

ויהי ברפות משתנו פעם ובהמר שמריו,

רחוקים מאל וישע, בחצפת יאוש מורדים

ובחמת דורות מרמים שלבנו שוב הנשק,

גאים בסתר תבוסתנו,

כי לא מצא לרוח האדם כורת כדורו

בה נתמשק, כי אץ לה מתח האין־סוף,

כי רגע נרגן עליה ונתריס כנגד מכאוב־דעת,

רק רגע נתחרט בם ונשוב לחבבם,

כאהב איש הדר בגרותו, שלפתע התקדר, דהה,

בעוד לא מלא יומו וצהריו גדולים – – –





ועל כל אלה, ככרי, סוד לי – אל תגלי אותו

לבני המערב, המתאמרים היום

לבלש כל־מסתרי דמי, דם זה נושן,

כבד־חנוטים, פכח וכופר –

סודי לי, שצפנתיו מהם בחותמו –

כי בבתולי דמי, במשפוני אצילותו

עוד אעלים, עוד אאבר בשורת מלאכותי;

שוב לנסות על סף אחרית העדנים

בחזון־ראשית עוד פעם – בבשורת פדות לעמים

ומלכות־נצח למשיח…





והיה בחנות היום עליך, ארץ הככר,

ורוח אלהים בדממת הזהר יאת

מכל העברים ואכנף אליו ערער,

כאז בשקט השקיעה בברית בין הבתרים –

אז תכיריני, המיתם על שערי עמים,





שמאד, מאד סבלתי עד אליך שבתי:

הה, למה, למה, ככרי, שוב בסבכך אורב לי צר,

וכידוני פראים חוסמים לי דרך

מגבע ובקעה, מעל גדות ירדני?…

ולמה יגרו חכם לדם שנצטלל

ביקוד יעוד וקדשת־מרי – שהבאתי לנסכו

על גרעיני החפש במולדת? – – –

מפני שמאד, מאד נפתלתי ועניתי עד הלום,

וטרם תרף יד שונאי במלוא תבל –

הוי, חי אני, ככר מורשת, אם לא במשפט אבוא

עם אלהים גדולים זה, שנגלה אלי משקיעתך,

ויהי מאז לי לאלהי גאוני, נצחי וגלותי –

אם לא את־אלהי מולדתי, חוזי וגאלתי,

לדין־גמולות אתבע עליך, הככר, עדת הברית –

אני, שלא שקרתי לו עד הנה – – –

מה רב הסער בדממה המאפילה:

כהד רחוק שיען מגאות נעורי, שהתגברו

מנהר פרת עד גבול מצרים –




הכנרת







מזבול חרמונים גלש סהר, סחף והכסיף

בקעת הלבנון; התמצע בין עבי רקמתים

וידא לעבר תבור, אחי חרמון הקטן –

פתאם בשפלת הגליל, בחנותו שם לבטח,

תלוי בהרים מול טבריה, צדתו כנרת

במכמרת רצופת אזמרגדים.

סננה את כספו אל בזכי ספירים,

ומאלמות החשמל שפצם היא רקמה

צעיף סנפירים מנמר ותשזר

תשבץ פתילי־אור לתכריך כלולות לירדן,

דודה־חמודה משכבר הזמנים, המפלחה ברנת

אשדות לבנון, בחפזו לקראתה במורד –

ועוד לא לפתה, לא שכבה בערשה הכחלה

ביחוד־חסד דודים…

וחנם תפשק לו מאז כל גלות רחמה

ובאון ובעדנה תכרבל ירכיו,

תצבת בחשקה את־מתניו:

תמיד יתחמק ועוד טרם קלטתו

יפלט הככרה – –

אז יש שעוטיה עוד תאחז בקצה שבל רדידו,

כלה עגונה המערסלה עד חצות הלילות

על תכל חמוקיה

מלוא אגרטל הירח: פנס כלולות שכזבו –

וככה תאיר לידידה נתיב פחזו ובגדו

לגדות ים המלח ועיר התמרים.





תלמו משוטי מי־כנרת רדומי מנוחות,

שמוט המפרש ומקמט ונעור־רוח,

וכהד צלצלים מתגנב מזמנים ששככו…

אי־פה על קרחת גבנונים ערמים

כדמות התמר מזנקה ושוקעה חליפות;

אי־שם על מדרון מאזיב ומרוט

מטפסת חרשת עצי־זית תלולה;

מתחת הוזה הכנרת בחלום עדנים רחוקים,

בעטף שדמותיה כל־מגד ברכת אדוני – – –





דממה ושלות דממה… הקשב:

האם אין יש פה מי שיען לרטט משוטי,

יפח במפרש ויטלטל בסערה קפוליו,

יפרם דממת יללי המלא שבלם?…

האם אין יש מי שירחם וינהיק הדממה?…


־־־


ופתאם – הס, הס!… אין זאת כי הכירוני

כל־נקרות הרי ממול כנרת,

מבשן, גולן, פסגות כל־אשדות,

ובברכת שאגות פתחו חגור רוחות

בקול אלף רכב רעם וברזל,

וברקים עלזו לקראת ברקים –

עד ענתה כנרת, נהקה מעצר חדותה,

כשישה מאז לקראת גאון שנים עשר דגלי,

וכהזדעזעה בימי מר־נפתולי,

בהזעיק שופר אחרון

גבורי פליטי אליה לטכס

בגליל קרב־מרד אכזרי לחפש המולדת

עם הקיסר – –

הגלים גמאו, פלטו קצפם,

דרדרו את־סירתי טרופת מפרש –

סנורו עיני מזהר – שור: בחזיזי הסער,

ממעונת מצפה־גלעד צעדה קורנת

בתולת כנרות ובראשה כתר מגדלים…

אימה, עזת היפי, על תפה נשענת,

כמפקדה גלילות גויים תבריק חנית־פלדות,

ולרגלה הרכינו שרביטם כל־בעלי כנען,

ולכדה קרסו, תכו כל אלהים־דודים

מאפק ופלשת עד נבו ונהרים.





העשתרת, אם ילדות רחוקה! מי לי פלל,

כי כתם זמני נדודי

על תועת נתיבות גלות את עוד תקרי אלי,

להשקיף בגאון סופות על־פני כנרתך;

כי עוד לא מעך, צמק חיק ראשית פריה ובזבולך,

בטנאך האחרון לא עבש בול בכורי?…

ובמה פה אקדמך היום, שרתי במלחמות,

בנקמות ואהבים שלטת,

שפנקת, הגאית אדות דמי –

ואני לך לא עצרתי און ולבלוב כל־לפידיך,

בבשרי שתלת, הפך אודי יצרים עשנים –

ואני שרכתי דרך קהה־נחירים

מפסגות תאוות עולם למשעולי־שפל –

מה־שי לי וכפר לשחדך ולא תתעביני?…

ראי: אני שוב לא אאפד אזור־כרמיל

על גלומי־שש רחבי שולים כעולי־רגל,

שנשאו לך אתננך וממבחר שביתם

התנדבו קדשות אל קבותיך –

כי עקוד תלבשת מערב, שהתחכמנו לטלאה

תפר על־פני תפר, גמד על־פני טפח, אבקש

לי קרעי מזבח־קדומים ואכרע ואתפלל אליך

בתחנון אחרון למערטלי כל־סוד פלחן:

הכניפיני שוב, אם עתיקה, שכחיני, רבת־יובלים,

שיתרון רוחי צמח כנפים לדרור שנתבדה,

ויזהם חסות אלים וללא־צרך רחמיהם

התרברב לעמד בדד, חזק, גדול – –

עד שמאד עיפתי – אני קטן, חלש

ועזוב־הפקר לחשבון־רהב, שמניתי לי…





מהרי לי, מהרי ושביני, העשתרת!

פן רוחי עוד יתמרמר אל דורו זה, דור־קטנות,

שדחוק לו גמול כל־הדורות ולא ידע חכות,

שתכוף לו שכר נסיונותיו מיד אל יד –

דור פחדן זה, שצפה מעבר כבושיו וירא

ראש־דרכים חדש, רחוק־גבול ומכסה גמול – וילא…

גא, גא־רוח זה, אם יתפוגג מרפיונו,

וסגר אז בעדנו כל־נחם ומרגוע,

ומסר אותנו שוב לשטן המרחקים,

לשליט מצרים, נגיד מתח מדמה,

שכברת משלו מעטה כה: מרתמה

עד דפקה – משם שוב יהפך רתמה

וממנה לדפקה, וחוזר חלילה –

כי שתי אלה קצות תחומיו, תחנות כל־מלכותו,

אך תמיד יעקף על גבוליהן להתעות את־האדם,

לרתמו בן ולדפקו בשעט הדורות,

ולבדות לו פלא המנוחה אי־שמה באין־סוף – – –

ואנחנו כבר ידענו: לא למרוץ אין־סוף,

אין למרחקים אין־סוף – הוא נח תמיד בכל,

שנאהב מדעת, שנדע מאהבה,

על כל־סף ושער – הוא המכפר עמל תועים

ומרחם אותנו מאשר ידנו לו נפשט…





מהרי לי טרם ישתחץ רוחי

וילעג לסער כנרתך וישוב אז ויטיל

על שכמי המט־שפוף כל משא גורל נעול:

כי ימר לו, כי יצר לו על אדמת חלדו

וגיס אותי שוב לחזות אלמות מדע

ולתפקיד פלסן מטחוה מכזב מעברותיו –

כי ידע אותי: אני שכור עיף,

שנזר מיין שלוות לרהטנות עד בלתי־נפש.





אם כל־חשק ואביב, אסיפים ועשתרות,

המפלמה כל־רחם במלכות חלוף

ומשלפחת טחב הריון בכל־רקק ופרודה,

ומכמרה כל־תאנה וחבלי לדה תקשר,

ובמושכות חדוה ועצב רכוב היקום תרתם –

הצפיניני בצלך ופשחי לבוש בגרותי,

שתפרה יהירותי לי, כי ידך, יד אומנתי

עוד תכירי בו פסיך־חתוליך;

וערפי תרני, שהתגברו אל אי־מחוז,

ופרקי מטען סבלי, שהורישו לי דורות,

שבשמך כבר לא קראו –

ואשוב כאז אליך ללא דאגת אחרית,

ובקרבן לך אתרצה ובהשתחויות

בירחי אספי והלולי, ובבצרת, ברשש גרני,

ובהלכי בשרירות מרי – מרי תעלולי ילדות –

וסלחי, אם עתיקה, לילדך, כי בעזוז

מדוחיו בגר, גאה, החציף, עיף…


־־־


ופתאם נדם הסער –

רק לרגע קט נדם וישלף את־צפרני ברקיו

בדממה עד אפס אפקים,

עד תחתית משקע הכנרת –

רק לרגע – ובמשנה אונים התגעש ויתפלץ

במפל הררי עולם וימרא בנהם אריאל,

ואכיר הקול – הקול שלא שבת מאז, שיסף

לחצב בלהב ואפל על פני ואתודה:

סלח לי, אל אלהי ישראל,

על ערגון־חלשה, על שנפתיתי

לכל צל עבת על רבץ ראשותי,

עת על סף אהלי שחרי ובשערי נשפי

עוד אתה לא העמדת צופים לשאל למחרתים –

הה, ידעתי, אלהי: לא זמן נטוש מערכות

ובטחת בצירים הוא לי, כי רבה עוד הרשעה

ושטנה ובערות וסבאון נקמות

במגמת־עתק לעתידות גוי ואדם –

ואף כי קרקרנו כל־גבול ונצטירנו אל כל־קטב,

אבסנו עד הקיא כל־בליל שלא רעבנו לו;

ואף כי חדלנו כבר להאמין בכל אופיר חדש

ובכל פלא – ותשש חשקנו והלקיש דמנו,

עוד יוצאת עיננו לפלש שוב אפקי כבוש

וגאוננו לא שכב – כי האדם

מרגילות עוד יקנא ושנאה יפרש,

מרגילות יקרא תגר וימרה ויתעצם

כאחת למעצורים על שדה מרוץ סוסיו,

ולקמפון טמיר, שם זומם לו גורל־פלאי

חשבונו האחרון, חשבון פשוט,

הלועג למספרי אדם מרחיקי־משך;

מרגילות ישאג בקול בשרים רעבים,

יתפגן עוד ויחרף חייו;

מרגילות עוד יתגיס לגורלו ברעש מהפכות,

יתפרנק ויסתכן ויזיף מרי ושפר – – –

וראשון – כמימים – שוב נחלצתי,

בן לשבט חלוצים לכל נסיון־אדם חדש,

לתנות את־עיפותו, גדושת רכוש ללא־ספוק,

עשירת הידד כל־טכסיסים ונצחונות,

וטעונה זממה כבדה מעבר השאון,

החוששת, כי גשרינו גששו באפס־חוף,

כי פלשו כלם לאין־סוף הבדידות…

אלהי,

רגע קט שכחתי, כי תפקיד־משנה לי במולדת:

לפכח חרפת נכר מדמי נדודי

ולשכרם שוב ולחדש דבר השליחות –

ועיף מאד סלדתי לקבלו עלי,

ואתור שביל מחמקים להתפיס מפה

לכל מי יש לו בשורת פנת־מנוחות,

ומאיר ספו בשמן צח־מאור, מאכסן

כל גא־רוח, הנושא אור לעמים זרים;

ולכל מי שרב הלב ולמוד מראות מזרח,

יחטא בגרות אדם, קשת מלחמתה – ששפלת־ברך

עוד בושה לפרק על אחריות כבד מנשוא –

ותקר לי ראשונה העשתרת – – –





סלח לי, אל בגרותי,

כי צמא שחרור־שוא ושלוה צדדתי מסבלות

פרזותיך אל חמימות סבכה;

ואשכח רק רגע, רגע חד, כי לא זמן לי

ליתד ולגדר אהל־שבע ללוחם יגע,

וללכד כל־שקף פזורי דרכי אדם

אל מקלט ילדות חפוף כנף־לטופים לאלת־קדם;

כי לא לי לעקף ולהתחמק מכל מעלה סמור־עקרבים,

שצוינו לפקד משם צבא אמוני גאלה –

כי עוד לי קרב אחרון, קשה, לערך ממולדתי

אל דרכי עולם כלו,

שהצית שטן השנאה על מצפיהם כל מדורותיו – –

סלחה־לי, אל אלהי ישראל! הבט:

עוד אנחנו פה עומדים הכן: כלנו חיליך!

עוד צובאים קשי־ערף ובשלהבות דמינו על דגלך!

וכמאז־מראש עד הנה כחנו לאלהים – –

ועדה לי כנרתי בפחזה כבר פעם

לעטר בזר משיח

ראש הוזה אחד, שהתהלך בגלילותיה,

ואני עז־לב ונכון נפתולי אמת סרבתי

לקבל בטרם זמן תנחומי בשורת הפדות:

בעוד לא תקעה יד האדם, עזה־ברה,

אהלו על אדמתו החדשה;

בעוד לא רקע תוכו לב האדם, צר וקנתן,

את שמיו החדשים…





דממה זרועה פקעי כוכבים, שזה הליל הנצו,

שוב השתררה על הכנרת.

השמים עוד הפעם שספו לרגע כה ארך,

כאלו לא חפצו שוב התלכד במעטה תכלתם –

נסתמר חזיז במלוא שגרו, שהה עד בלי סוף,

ועצר את רעמו, אדיר ואחרון…




ירושלים







הלום עקלתונים יחוג האוטו מעגליו,

כאלו יד־ענק פה שלשלה סביבון קפוז

על כביש חלקלקות מגיח, מקשקש רשפי־חצץ

הה, מעלה, מעלה!…

העין קרועה־כפונה על המראות המזדקרות

תוכה היא ומחוצה לה

בכפל מחזות־הוד ובמשנה־נוף של ממש ואגדה:

אז יש תחזה אי־פה קם נוף־מלכות עתיק,

כה חי, משחל־נרקם תוך שממת סלעים,

ומתלפף בזהר כנען שנצל מן החרבן;

אך יש והוא נתקל בכפר ערב זר ומזהם,

ובעדר הלוחך ספחת העריה

ובארן מעקל מצל על גדר הרמונים –

אז יתחמק סולד נוף־רוממות קדומי,

יפשיל צעיף אבלו על אפק חלומות,

שבמטמוני דמי דורותי טפחו, קדשו

ברעבון כל־אגדות תפארת לגאלה…

הה, יברך פה כל־סרפד, כל־כף עירם בשקט החרבן,

שלא גבל בם אהל זר,

שכבר שכח צל יתמותם מכל עוברי דרכים:

כי כה ראיתיכם, סביבות ירושלים,

כל־יום ויום בצערי ובתנחומי חזון…





עצר, עצר, קרוני – לאט לך לדרכי מזרח,

בן פחז להמון מערב, שנתרתם בך,

שבסנוריו ידמה לשלט בך ולדפקך –

והוא בעל־כרחו מגמיאך מרחק כדי סבאך,

ולאשר אין צרך לו אחריך מטרף…

עצר, עצר! – שהרוני גמלים אשמע:

בחול, באור הסהר, מתגהר צל דבשות,

המזמינות ללין הליל אצלן – האם אין טוב

לספר, למנות את־כל־העשר שסגלתי לי

בסחר נמלים רחוקים ובתרביצי מערב

לאור הכוכבים האלה, שלווני בצאתי מכאן

לפני שנות אלף פעמים?…

האם אין טוב לי בשובי עתה הלום

להפגין ולהתרברב ברכוש הזה

בזהר המזרח הגא ומתיחש

בדעת אלהים טמירה, שעוד כאז רזיו יפריא

ולא יאמין בכל חשבון־פתרון?…

אל נוס, קרוני, הסכת: אולי היום הלום רק רמיתיך,

ולא ידעת, כי התלתי בך, כי הסבותי

אחורנית את־אופניך אל מול משעולי בראשית,

כי ככה עכרוני מרחקיך אתה – –





הדרך עוד כמשכבר עולה ירושלימה…

אך למה אל־חנם עיני תלויה אל ההרים,

מבקשה תרן־אות, ראשון־יחיד, מן השממה,

ציון ערער שתול ליום שיבת בנים –

הה, למה זה עיני שפלה, נתערפלה ובושה? –

ירושלים!…

עוד אבלה נפשי להרס מגדליך

ביום נפל מלכותי – אללי, הביטי, מי הם אלה לך,

כל אלה המנקדים פה בשמשך ובסהרך

זקופים־ספונים וחשופי השיש מול שמי?…

מי פיח חרבני מחה־נחם בלבן מקדשים

רבי שאון ויקר – בם כל־עמי הארץ

חשמניהם נתנו ועל קברות חוזי

צופים זרים הקימו?… הה, לא ככה דמיתיך,

בישראל אם דוויה ולא נחמה!


־־־


סלחי־לי, שבעתים אמולה,

כי התחמץ לבי לראות הוד אתננים

בם מהרוך להם כובשי –

כי לא ידעתי נטל נסיונך, זמם לך אלהיך

ביום קומו בעשן קנאתו:

אשר לא נטשך בשאת הבלהות והעירם

מאז עד כה, כביום הגלני מתוכך;

כי באבקת כל־מלח לא הרביץ צחיח חוצותיך,

לא פארך בנזר אלמנות משית ואודים;

ובחג שובי הוא לא צעד על־פני סלעיך – אב שכול,

הבא שבע־אבל ואפוד מר־נחם לרצות נדחו,

וכאז – באהבכם שניכם את־נער ישראל –

לנהגני שוב, חתן רבת שביות,

אליך ולששבן שוב לך היום

בכבד עצבונך, כלה ברה, תמימת חרבן –

כי כה לא רחמך!…

המעט לך זאת: כי גם אני נראיתי לך היום

בערב תיריך כאחד מאלה הבאים

משוט בארצות, ובאשר חבלה האדמה

בחשק־לדת ליחמת בתוליה

כל־הר ואשד ונקרה,

או רטט־גיד מקשה: ראשון שועה לשלו ושמטה –

הם בחפזון סיטונאים יעלימו אל תבת־צלום:

תא־חנוטים עקר לטבע הצועקת

בשפע הריונה והמנמרת שקף כל־דרכיה

בחיי אור וצל, ובמתינות ובקשט־התגלמות

היום עוד כמאז פורטה בשרד ומכחול

לעין השמחה

את־כל־שדרת עלה, כפתור־פרי וטלאי פרפר,

ולא תדע: על־פני דרכי מרוץ דורי העין לא תספיק

לנוח ולעלז ולהתעסס מבארותיה…

הלא לי תסלחי, אם יגונים,

כי לא ברגל בצקה ובסחבות נדודים,

פרומות כלבי גלות מחרחרים,

דפקתי בשעריך לבדי –

כי לא יכלתי בין המון שקטי אורחיך

לכבש היום פני בחומתך המפקרה

לחסד כל־חנף וצר וזד מחליק לשון…

הכי אם את ולא שמעת תחת תלבשתי

המגהצה כל־הלם לב אכול נהי־עולם,

ומעתק ניבי, שהתערב ברטן הנכרים,

את לא הקשבת כל־מאמץ אחרון של־בוז להמונם?…

ואני בן אציליך, איך יכלתי

בפני כל שבע־שד, הראוני שתפי־צוררי

ברהב מסגדים, שלאלהי הקימו,

לכף גאון דגל יחוסך ולבכותך?…

הכי אם את ולא ידעת,

כי שקר ומסוה לי לבוש וניב בפני אורחים זרים,

כי בחנות היום ובאין רואה אכרע שח־לב,

שפל־יד ומר־גורל באלם יללתי,

ובפלטת צלקות חיקך, שיד כובשה־עוגבה

עוד לא בדקה־ענגה אותן, אפיג קדחת דמעתי –

עד תכיריני, תפרשי כנף־אבל, תצמדי אלי

ברטט אהבת־ראשית וחרש נתעלס,

נקשיבה לבשורת ברכה משממות כל־הר ועמק,

שלא דשאו לעדר זר, לא נתרצו

בשבתותם לזרע ולחרמש לא־לי,

ולנחומי אתי בחרב שמטתם חכו…

אז יען הד ששוני בלחש־חרדה:

התדעי־לך, אמי, כי באתי על יום טוב,

ועד שדות ישראל כל־מגד תחיתם ישאו

לחג־העמר מעברי ירדן אל שעריך –

בטנא חלוצים שי־אמונים הצלתי לך

מכל תלמי־רוש גלותי – שבועת קדומים:

אם שכחתיך, ירושלים, אם לא על ראש שמחתי

העליתיך תמיד – –





חצבי שלהבותיך, את קרית־עולם,

אחות קטנה־חוזה לשליטות הקדם:

אכד, בבל ומף – מהדו עד שיחור…

כל אחיותיך הבכירות ממך,

בשיט הראשון על צי־עמים עתיק־העדנים,

פרקו כבר מטענן, חנטו גאון עלילותן

בקלף וגמא ולוחות חמר,

ומפרשם הפכו לעבר סוד־מנוחות –

הלא אחת נשארת על סף חזון העתידות,

אחת נפתלת לחלום פדות לאדם,

שלא הפקיר עדנה ברית ותחרות,

עמד בהן עם אלהי מזרח גדולים,

בעזב אז בדמיו חידת־פלאים,

שלא פתרו לו רכב ברזלו ויצר חשבונות,

בפעם בראשונה את־רוח חזיונו,

בצער־מרד ליוצר יצור ובלחש־חסד ליצור יוצר,

שועת תכלית אדם לאחרית דורות…

וראי גם ראי: מתקהלים היום אל ראש דרכיך

עדת אחי נכר, שהתחברו אלי,

כי כחשה כל־דרך לנו עד הלו

ומנמיכים ראשם מול אלהי

ומרכינים תחנוניהם אל חולותי

בעצב ובנדבות־שלומים ונחם,

וחרב שטמתם, רווית דמי, לוטה לטושה –

ואת תאמיני ליגונם – כי את מאז ומעולם

נטית השכם לתעודת כרוז לעדר העמים

באשר נפוץ בכל יום־ערפל…

ואני היום רק כאחד מאלה משכך רגזי,

ובשאונם רק את, האם, תבחיני שאגת הבכור

מאלף הלולי זמירות, לך יקשרו בנים גרורים;

ואני הן בן־גרנך, שעד היום תבלתי

בדמע מרורות את־לקט שלפיהם,

ובענות דמי צהל עוד אחרון הידד בצירך –

ואני זאת תפלתי על גבול נסיונותי:

חלילה לך, אם סערה, לשקר בחזון הדרך,

כי יתחמם לבבך לי ולנדחי עמי,

להפלותנו אנו בין קהל כל־השבטים,

שבאו בשעריך בנדבות ונשק,

ולנחמנו אנו, אמא – יען

וביען מכלם רק אנו זרע שכוליך –

חלילה לי לדרש, כי תתיצבי בחגור־נקמות

ובחרב המשפט תחצי בין הר האלהים

ועמק יהושפט: ביני ובין שובי־עושקי,

ואשר כמלא־אצבע תכפי בשבילי נס אריאל,

נשאו חוזי בקדש להמון כל־הגויים

מהררי ציון – – אך ראי גם ראי:

את־אהלי תקעתי על הר אדני כה דל ושח

בין הדר מקדשים לאבירי עמים,

ורנן לי וילל:

ירושלים – גויים סביב לה, כל־גויי הארץ! –


־־־


רק פעם עוד, בסתר, כי ירגן לבי,

כי לב־בשר יעטף בממר הקנאה

ובצער דורותי ובזעם שותר על גמול;

כי רגע חד תכבד עליו סליחת־עולם

לאלה פה, שעל דרכי מולדתם

עוד ישטמו עד מות את־גולי ירושלים –

הה, מה חפצתי אז לרגע קט אחד

לשכח כל־שכני, שהסתפחו בך באבד דרכם,

ואשר רכשתי לך אני על פרק נתיבות גורל

בנפל בי דבר נביאיך,

לפרק גאות תעודה ולהשתטח על אפר חרבות,

תשוש קלון ורשע הנכר;

להתכרבל בשבל מלכותך שנתנון,

להתחמק מכנסת ערב־רב וזמר בצבור:

לבוא אליך בפלילה ובתפלת יחיד,

ולהתחנן אליך בעדי, רק בעדי, – רק רגע:

אם ורועת מזרח, האם אין זמן עוד להעיז

את עדר עתודיך, שעשרת, שלחת

את כל־אפסי הארץ לנגח ולהשחט?…

פן יט עוד יום ויום על רבץ מרחקים

ולא תשרד מהם פלטה עוד לחונן אבלך –

האם על רך ברכיך אחרים תשעשעי

בקום יום־נחומים, אם ישראל?!…

כי למה האחד אני צויתי להזמין גויי תבל

אל דל חלקי – והמה, הרבים, גודרים, שומרים

על נכסיהם ואסמיהם בעין כה צרה?

האפס אחרון צופי עוד לאלהי בירושלים,

שלא יתן דמי לו, שיתבע לי דין בכורה,

משפט גמול נפתולי גלות לרש, שחבר

אורחים שבעים יכרסמו כבשת מולדתו?…

קרית מלכי! בטרם תאספי את אהלי שלומך

לחג אחים כל הלאמים, בטרם חזונך יקום –

עוד זו הפעם רק למעני עשי,

ובערב זה ההסי כל־פעמוניך הרבים, זרים,

ולב מול לב עמך וקרע נכח קרע ביחידות,

אחלם שיבת ציון ללא עצב בשורתם – – –




חלוצים







בליל אלול, בחצות הליל, באהל מול בית־לחם,

על קבר אם שחתי ולבי כבד, אלם

כאבן המצבת… כבר חדל שאון התירים

למיניהם: מי שנפשו עוד באמנה עם אל

גמגם תמים־רגש בשפתי צנעה נעות־דולקות

תפלת חייו הראשונה,

שבפיו לא נשתגרה עוד, לא רמצה באפר־התמיד;

ומי שהאמין נפשו מישבה על נימוסיה

ותרבותה הגאיונה – שרק בתיורה היום

קרה מקרה קבר בחלקת בית־לחם –

הוא כפר־פיוסים פרע לשריד מורשת־עם

ולכסופי מסרת אפילים, שנסתגפו

מיין כפירה מהול – כלם הלכו בנטות היום,

וחרש מאירים פתילי השמן כתבת שמותיהם,

בהם התיחשו בקעקע האבן כל־אחד…

הה, טוב לי פה להתבודד בליל בהיר

בין פרכות רקמת מזרח ועשן זך־שמנים –

ואני רבת חכיתי לתנות ענות סבלי

בדרך העולה בית־לחם – – מה־מלה תדעו, אחי,

ומה־תפלה ובכי, על קבר אם רכה,

שרק לשקר חופפות עליו ארבעת אלפים שנה –

והיא עוד תמול עברה בחדק ילדותי,

קורנת ביפיה כשמש־חג,

וריח עדנתה בשם זה־תמול לילות חרפי צפון –

ואני אראה עוד, אי שם בשחרי, עקבות ארחה

בחול דרכי כנען, ועלמה הרה, גמישת גזרה,

שבאה ממרעה חרן, כורעה ללדת

בצל גמלת, מתרוננת מעצבון ציריה

ואשר אם ואשת המאחר לבוא – –

כי מה נהי־שוא נעורר, אחי, ומה קינת יתמות,

ולנו סוד הפלא, פלא־אלהים גלוי:

מעבר אהל־קבר זה, על פרשת כל־הדרכים,

בחבליה עוד כורעה מאז מקדם עד היום,

עוד לא עמדה מכאב רחמה יולדת ישראל – – –





אחי, באשר אתם, בכל קצוי מולדת:

אל האמן למיאשי עם, כי הפכו לאות

וחכלילות עיני־הזהר לרועה־נסיכה

משדות נהרים – באמות ברה, זכה;

אל האמן, כי עיפה לזעף ולגורל גולים

פרשה ידיה תמרורים לאבל עולמים –

ואני שמעתי שם רן מבכירה לילד־שעשועיה,

ולי נגלה שם צער שכולה קורן מחסד תנחומים

ומחבלי תחיה, שנתבשרה בהם –

ואני ברכת אם לבנים שבים הבאתי מבית־לחם:

לאשר חוצבים, נוטעים בירושלים ובסביבותיה,

למעפילים להדר כרמל ולאלה הרנים,

רחבי־הצעד וגאים מתחת סבל הגאלה,

בחוף הים ובעמק יזרעאל ועל מימי כנרות;

ולאשר ממול חרמון, ולאשר על גבול ערב,

מנגב וצפון את־טל דמם ירעיפו

על גריד טרשי מולדת, ולאשר עומדים זקיפים

לשמר ראשית בסרם: כל־שתיל, כל־יער רך, כל־משק

וכל בית־ספר מחמת אהלי קדר,

וממצבות תל־חי וממלונת כל־כרם ופרדס

ישאו שלום־אחים וזרוע־אמץ לשכנם בארץ;

ולאלה בכבישים ובבצות ועל הר־הצופים,

סתת ואיש־הרוח וכורה על ים המלח;

ולאשר בתל־אביב זריזה ועליזה,

הצופיה כאשת־חיל ותיקה, אך טרם

תסיר יין כלולותיה ובגדי ימי משתה –

אשר יש כי יכה חמשין על כפותיה הצחורות,

או יהבילה מקסם ליל־כנען,

ותרא ממרחק זמנים עולות בשמש ובסהר

בירות־גבירות זקופות שערי־הנחשת

מפרת עד ימה־סוף…

ולאלה שבעזז בהם גאוני מולדת מלכותית,

לה ערגתם ישאו כבושה ואלימה,

עד יום יציבו לנו ציונים ממעברות ירדן

אל גבנוני בשן ולמישורי פדן;

ולאשר מראשון־תרן שקשט בדגל ישראל

ירחיבו נחיריהם

לריח נסרת הלוחות ביער הלבנון:

ברכת אם לבנים הבאתי…





וזאת לכם האמן, אחי, לכם ולזו הארץ,

ולהעלות על ראש חגכם וגאלתכם,

כי נחלצתם שניכם, שוב יחד נחלצתם,

כמימים, מאז, על אם נתיבות גויים,

להין עוד פעם אל מרום ישראל,

למשל שוב מחדש את־זרע חזונו.




ארוסין







וארשתיך לי, ארץ־חלוצה,

באהבה ובדם ובגעגועי עולם,

וארשתיך לי בגבורת נדיבי אחים

מרוים־מפרים כל־רגב חרב שפלתך,

וצמרתך חולמים רעננה ועבתה־רמה

על־פני ערית תלולי סלעיך –

וארשתיך, ארצי, לי, ארץ חלוצה,

ברננתם וענותם ובדמע אחיות

ובפרך עמלן ובעליצות דמן –

וארשתיך לי בחותם שבועת־כלולות

ובאמן־קדש לראשית דודים שמורה –

ואני זאת בריתי אותך:

בעמק ובהר, בכרם ובניר,

בדבר ובעיר,

מקלט־שלומים לי תחסני, נסמן בספר תולדותי,

לשפת לי ברכתך

בזרע ובדיש, בשגר ובגז –

לשוב, לשיש אלי, לשמח אל כל־שכם

נושאת הסבל חלוצה ובעז ובבטחון –

וגשם תצוי לי ואשדות חשמל

לשקות כל־תלם ולפרנס בית־חרשתי –

ואני בנפתולי בשורה נסך ארים

על מרום הריך שוב, נס הצופים

מקדם קדמתך

לאחרית ימים ופדות אדם על אדמות –

וארשתיך לי לעולם!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30646