


	
	אור כשדים
	



אור כשדים / מתתיהו שוהם


פתיחה



האלהים, אם אמנם נטרף דגלך בידי,



וסערת דברותיך רטטה בפי ללחש-תחנה



בכל מלוני-חסד שם נתאכסנתי



ועל כל פרורי רזון שלקטתי,



ובשולי זעת-פחדים קרה



ואבק כל שבעת דרכי מנוסה –



אם אמנם חללתי גבורות שמך, אלהים!



התצדק אתה,



כי תדון עבדך מוג-לב



ובחזונך מועל?



מרמץ שרפת חיי המעמעם על גורל אחרון



אשאלך, אלהי:



למי העל הגדול והסבל – הכר-נא,



ולמי חותם-עד עליהם נטבע



בדם איברי המגידים?

כי נשלתני ממולדת קדומי



רבת נהרות ועדנים,



שם רבץ פתרון חיים שקוף פרוז ככה,



כמוך אתה יוצרם;



ובודד דפקתני על נתיב ערפלים



לגשש וללכת עקב עקב



לרסן שכל מערים ולעקבת סנורי מכונות,



ולמשק טחנות מתחרות



על פרשת שדות בצרת.

ואני זכרתי אחת, כי לא עצבת



זרועותי די חסנות,



ושוקי לא קשרת די מאששות,



ותמיד נצחון תדרוש על כל כבד עלי – – –



אך כי הצת פלדת עד בנפשי,



ותצרר ערפי בסורגי ברזל,



ענה בי, אלהים:



התקע שופר אויבי כבר באזניך



תרועת הנצחון עלי?



רק האחד לעג:



יזחל לו – אלינו לא יגיע



עד יומו יבוא וירמס.



והשני נהם:



לא נסבל את גאונו – נשמידנו,



בטרם מרום צמרתו יפציע השמימה – – –

ואני זכרתי אחת: כי בדד הניעותני



בערבת גוייך,



אשר כמוני בדד



לא נטשת ערער בערבה.

אגרת



לאחים במזרח ולאלה החונים על דרכיו



אגרת שיר



מנכד-נכדם של חוזים קדושים ועריצים,



בוקרים תמימים ומריבי אלהים,



ששב וכרע צמא התחטאות על מעינם –



מכתב הורץ לאמר:



באשר אתם שם אחי על שממות ארם ותימן,



ועל תלמי תחיה ראשונים לגליל ולחרמונים,



מאח ובן שנדח ויזנח ברית מכורה,



הביאו ערבון דוי ותחנון סליחה



לכל ערבה ולכל במה ומזבח נקרע,



ובאשר יאוש גמא ומשעול כרמל יפריא,



וחזון אלה יהם על מפלת קדש,



כנענה וכשדימה –



והמליצו עלי,



אשר נפתיתי פעם, בן קדם גולה,



לתורת מערב מקשטת



בחכמת יון קורנה, הוד-שירת עגמה לסקנדינויה,



מבציר החמדה לגליה ויגון ערבות לסקתיה;



כי תפלת אדם לוהטה, בתועפות מזרחי בכרה,



ויתומה מאלהיו התלבטה ללא התרונן,



התלבתה ללא אכל,



בעד גמגומי פתרון מקיטור ומחשמל



לה נשאתי,



בחבלי יובלים ובצפית דורות



לה נסכתי.

ופעם בליל סער וסבל על נתיבי גלות



ואני מסתופף במקדשה –



ולמוד כל אורים ותומים מראשותי,



וחשק עז ומר לנסות כל אל ואמת,



קרעתי מסך קדש הקדשים,



ופנים אל פנים עם מלכת המערב –



בערגת עד לדמי מערמיה,



בתפלת מזרח לפתרון ולפדות,



קלפתי תכריכיה עד מחשוף ערית בראשית –



ודם ופתרון אין… ואצבעותי מרטו,



סמורות שגעון האכזבה מרטטו,



שבלים משרבבים על חזוני תרמית



וקול וגורל אין – – – ונזכרתי פתאם:



כמוה היתה אחותה הבכירה



בטרם תזן לקיטור ולחשמל



בגעש עוד סערת נאפופיה:



תפלצת קדומי הראשונים – האלילה – – –

וכקול נחשולים רבים, כדכי כל עשתרות אשדים,



כרן לנהמת כרובי בראשית –



ללא התרברבות ותחרות אולמפית –



מסוף עד סוף כל פדות ותכלית,



רב הענוה וגדל המרד:



מדוי עקדת יחיד עד מרי חזון הנביא



כי רחם את האדם ועם אל משפטים ערך –



פרצת בי, בדמי, מזרח, נשיא ראשון שגיא,



אציל עתיק על דרכי עולם,



ואכתב אז המגלה, מזכרת געגועי לך,



אגרת-תפלה



לאחים-צופים שומרים על תבערת מזרח…



בנכר


נתק מאהלי קדשך, אלי, מה תכסף נפשי



לקנן בין תוים טמירים, חקקום מורי קדם



בארזת מקלעות מקדשים;



ללוט פניה בקמטי פרכת מפטמת קטרת,



ובשם אצבעות רועות וקדשות,



לשוב עוד הפעם ערמה ושקופה וערה



אל ערבות אור כשדים מכורתה– – –



זרו לי דבשות גמלים מריחים ונוהים אחרי ארץ חדשה,



וצלצול כסף לשהרוניהם בחנות שמש מדבר,



ובבשר פלא המרחביה נחומי מסתורים



בערפלי עתים רחוקות –



כי עתה, רזי לי, שופר עתיד ימשך



לפתרוני חל ללא כל רז ושבתון:



בדרכי הגדולה מארצי-ערשי גהץ שכלי בתחרות סנורים,



טפח גאוני בזיוף נצחונות, ובמסוה השלטון התאמר,



עתק לשחק ולשעמום ולמרחקי תבל נבובים,



אם כי נעול לפניו כמאז כל גרעין על כבדו ואפלו,



ועל ספו רובץ מעבר סתום כה, ורחוק מנהו עתה



כבימי רדותו נמלים וסירות שיט.



ולא חלה ולא ידע מה נתמסכן בפקדון חתום זר,



כעבד בפתח אדוניו לבוש שרד בעלים מזהב,



ולחליפות חסדם ושוטם יצפה ללא הבין – – –



אז יש אשר תשאג נפשי שכולת אדונה ומלכה,



אשר לו השלטון הגדול והפתרון,



לשוב אל גאונה הראשון, לפדות מברזל וגחל



אל חופי חידת עדן שנתבדה;



לכרע פרוזה וגאה ומתנדבת לאדונה-אלהה,



מתפקרת קדושה ושלמה,



על עיי מגדלי הוברים בולטים בכחל ליל כוכבים



למול חרמון ואררט



בחולות אור כשדים שוממים…

בשער המולדת



ואחרי יובלי יובלים של מלאכות קדושה



במצות אלהי-ראשון אבותי:



לך לך מארצך וממולדתך –



טלטלות חוזה מוכיח ושליח אדון כל הגויים



לפלשת, לצור ולרומא,



ולמערב כלו על דמו הדהה ואפל,



אשוב אל נוף מכורתי על חופי פרת וחדקל



עם תליי וקשתי ולוחות האדם המעפיל,



לשתים בחמר שנער, נבלתים במי שיחור פלאי,



ובאש ברקי נצח חרתים עם גאלה אדירה ראשונה



על סיני בקדש – – –



הה, אל נדודי, שעקלת דרכי שנות אלפים



לכל הר ולכל בקעה, באשר שם עם ושבט



רועה עדריו וגוזז צמרו ללא רוממות שמך,



וללא לפידך השגיא בדמו,



צו עתה מרגע לרגלי בצקות חצצי תבל כלה



בשפעת ערית חולות לשנער שרתי בקדם,



צו שכחה ודממה לשליחות לא עלתה יפה



לאלהים ולאדם.



על מרום הריך שנקרח שתל שוב את האדם מנכש ומיבל,



את האדם מבראשית;



וצו לי גאלה, אלהים,



וסליחה:



הלא בשטחי לוחותי על מפלת מזבח קדומי



והיה בזרח עליהם שמש אור-כשדים מולדתי



ונמסו לנחלי דמים.

קרבן



ושמה אקריב לך עם כל שחר וברפות השמש



קרבן-תמיד חדש: יום מימי חיי,



שלמתיו עד הנה שכר לחמי וגזי,



וצמאוני לשלטון בעפר שנים שבעים



באשר ישלט עלי אחרי אלפי נצחים.



מעתה אקדישו לך ולשמש



ולדרכי בנצח – – –



אפס כי נתקלקלו חשבונות רבים ונשגבים



מבראשית ועד הלום;



ולא לי להקפיד ולהתריע, אלי, הן חלק כחלק



הפסדנו, ואולי עוד העדפת אתה:



הלא גם מכה ונעלב ישקט הילד וישכח נזקו,



ולא יחטא אבדת אביו הרבה,



החי לנצח בנסיונותיו ובשגגות מכלליו



ולא ירגיע –



אך כתר קט. יש לי רחש סוד, שכלול אחרון,



שמצנעת כשלונו לך ילחש, אב זקן ואדיר,



בנך עיף זמנים ודרכים:



אולי, אולי קם היום לקרוא חג ושבתון



לאדם שנפת בשגגה לשלטון



ומזרז מאז ללא-מוצא דורותיו לקטל –



שקראת כבר, יוצר סער וסלעים,



ללטאה עגבנית חוגגת במלכות דשאיה



ולמרגלית מתפנקה באלמנות צדפה.

פליט



על סף ארצי בתפלה אתחטא



לפני מולדתי ואלהי המתנכרים



וכה אתודע למו:



אני הדור העז, שחלף ועצמותי מבהיקות



מתחת פעמי ארחות מדבר



בחולות קדש, שלטפו כפות מורדים וחוזים



ללא מענה ומרגע –



כי ינוס אחרון נין נשיא שבט בדואים



שפשע במורשת פרזות



מערי שלוה ושדמות שבע שנדח שמה,



כי חשק כפן ימרטט דמיו הנגדשים-רוויים,



וריח מים חיים במהלך שלשת ימים,



ובנפשו יעור געל אבות למקלטי אבנים;



ורדוף חלום פלצות, חנוק כל אסמי שפעה,



וסגור פתרון רק על שבע חומותיו,



נקם קנאות אז לאלהי פרזותיו ישבע,



בעינו ובנפשו אקנן



ולפתח אהלו ארבץ – מזכרת שבועת קדש.

אני נהלתי עדרי צאני במרעי תבל כלה



עטופים וקרחים;



וגבל דמי בצעיפי בקר הגויים



לזבל מעניות שדותם המפריאים,



ובין שפתיהם קלח להחלים נרזות צאנם,



שכרסמו כל לענה מאבוס כהניהם…



ובערב אחרון לגולה נזכרתי:



עוד לא לחך עדרי אני כרי בשן ונהרים,



לא לקק אשדי שיאון והר ההר



כי נאסף בעוד יומו גדול מרבצי פדן וכנרת



להד חליל הרועה ששרך דרכו והתגלגל



ברעם חזון מערבה.

על רבצים זרים פעמוני מערב שמעו חניכי גויים



ואפלט פה להעיר שופר מזרח עתיק,



שנדם אי-שם טרם עת על מצפה-שלד סומר



באור כשדים הקורנת בשמש בראשית.

המלך



נמרד, נמרד! מדוע בושש פרדך היום,



ודרכי הערב כבר נתכנסו אל שקתות התולע



למראשותי אררט.



עוקפים צללי ענקים גזעי ארזים מסדקים,



משפים אזן למרחק ללא הבן חידת הדמי



שרבצה פה אדירה ומסגרה,



על פתח שערי קדם ותולדות גויים;



ותהו ליל לילותים על דרכי אכד אבלות,



וקשתותם למראשותיהם,



ובערקם מלעג סתרים שיצפן סוד כשלון עמים



ונתקלו רגליהם החסנות בגרמי סלעים לא-סלעים,



שם תלבנה עצמות עדרי פיליך בדרך



בואך נינוה הבירה.

לפנות שחר שבת רגלי: מה קרה לך, גבור,



ביום ובלילה ארך בין הררי נמרים?



המירות קשתך במקל נדודים ולבנים תדרדר



מגאון מגדל מלכות לשנער,



לבסס אהל מך ולסככו מפני שרב ארצך



בלבלב שמשה בתעצומות.



דגרו דורי-דורות נשרים בארז הרך, שנטעת



בטרם צאתך אתמול-תמול לציד;

פסו מגים ואפוד, ואל בראשית שליט ונשגב,



לפניו צדת וסגדת,



נשא על דבשות גמלים ואניות עוא ואילת



אל כל הר וחרשה ומנהרה,



דגה דמיות לרב בחמר, בעץ ובשיש,



עד עיף נקלה ירד ושכן בבשר – חי ומת כאדם,



אל בראשית מתחפש - - -



רק יצבא עוד מעגל כוכבים על זבולך ששמם



רב זהר ואמון לשנער ולמלכה;



ובסרח שליטים זרים על מצעי אטוניך



לסבא דודי בנות אמהותיך ולהשתחץ בתקפם,



וזכר ליל כשדים שאון חגי נעורים קדמונים,



כי ישב נמרד לחג בהרמונו, ובדמו התלכדו בסער



שחוק מצלתים לנערה על משקע מרבדים,



ונהמה עליזה ללביא, שנפגש על ערבות חוילה



את אויבו החסן וזקוף, בחיר נינים לתובל קין…

מה בוששת לבוא, כי חדלו כל אלה, חדלו,



וכנר תט את גוך ובמטך תגרש כפירים



נעורים לפעמי שליטם מקדם?

אהה, כי הלך נמרד המלך, גבור ציד לפני אדוני,



לרעות במרעי השלום נמרים וגדיים יחדו,



ויהי לקלס לננסי צידים בערבות המערב…

המלכה



כי יפצח הרוח שרידי חרבות



וינהק בחליל גבורות שממה,



היא תלחש ברתת: קרן נמרד יריע



בעקבות ראמים.



כי תנים יתנו בתאנת פלצות



בליל נסך קדוש ללבנה שלטת,



היא אזני תפנק:



שמע זמרת קדשות במהר כלה-מלכה



את קטרת בתוליה לגבור.



כי יספק פרת בליל התקדש חג



ללא צלצלים ותשואות מועד



גלי אבל על פני קדרות חופיו,



היא תשיר שיר כלולות לדוד בן נפילים,



שחמק מחרשת אלילות מתעלסות



לריח בנות אדם ראשונות,



ויישן שנת אבירים במערת החרמון



בזרועות נערות מבכירות פרי-פטרן,



שכור בסרן החריף שצנן לרגע



בגלי הפרפר וילהט ויבגר כבד עסיס,



מעגל ומשקד רסוס טללי כימה.



הה, עורה, דוד גבור,



והאזן מנגינת אצעדות



היפה, שליטה בכלות,



בפרשה כפיה בתפלת עגבים,



ובמלקה קשת-רוח את תורה הלבן



ותפטם את דמו בבזכי הזהב



רקח קנאות לאשרה.

מלחכים גלי פרת רשפי ספרוים,



הגולשים מעיני שמירמית המלכה.

כלולות



סלח לי, אלהי, יערותי וערבותי



מהאררט עד שבא ונהרות כוש



אשר העויתי ופשעתי



שלא לצרך:



כי גאו נחשולי נעורי אשרי פתאם,



ולבלבו מלאים ומרבבים.



ומגאותי באלהי הגדול,



ומשפע ששוני בו שמצאתיו בין נהרות עדן,



ועל דרכי כשדים וחרמונים,



ולא ידעתי להזדוג לו זווג דודים באפריונם,



מסכך יריעות משי מעין זרה וקנתנית,



ולא אמצתיו לי על כל במה טלואה בצללי חופי,



ובכל מסגד צפון בין שדרותי,



להחזיקו לי, רק לי, בקנאת כלה רכה,



בקשורי רעית נעורים



במשתה גנה הנעול.

סלח לי כי בנסותך חסד נעורי



לך לך מארצך –



לא השכלתי למאן ולענות,



כי טוב ונעים שבתנו שבת דודים



לעד בשמש כשדים ובלילות סוד לאור.



וברהבי הנבער הזעקתי מן כל הר,



ממגדל ומתרן,



את כל פראי רועים אל חג כלולותי,



ואחלק את דודי-אלהי שבחר בי, רק בי,



השזופה צחורה, חצובת מכורת שישי,



עמהם – עם כלם, כלם



במשתה הכלולות.

מנחה



וזאת עוד זאת הבאתי לכם, ארצי ואלהי,



מנחת קדש קדשים,



אשר הצלתיה ממלתעות עמקי שפה



ברה ורעננה – את שפת קדמי.



והיא, יונת חופכם, נשרה גאה לארזיכם



תמליץ עלי,



כי שמר שמרתיה משכחה ומחלול,



ועל עדנתה, ראשית כל עדנה, אשר לא תבל,



ועל בשמה ארתו בגניכם אשר לא יפוג;



ואשר כאביר נאמן נהלתי אותה



בתכריך שליטות



מפרס עד ספרד ולארצות מגוג ומשך,



ואשר במרודי ובדויי, אסוף חרפה ונדודים,



זקפתי ראש ומעטר שרידי שלהי מלכות,



בבלויי גלומי משיי בתא שבתון,



משירי גבל במועדיה, מרן קדשות בבל,



מזמרות יה על הררי ציון,



ברחש תפלות צרופות, שבלמו שאגת מרדי,



על אדמת נכר שרתי לה כי חם לבבי



קשה צפיה, ללא מחר מחרתים –



אשר לא תראה בשולי טיט הפרך



שדבק בם בזכלי בעוט כל רגל בעלים



עד אשר בזהרה שוב נזקפתי,



ואשוב לחונן שממות מלכותי



אביון – מלך.

עקרה



שפריר ארצי גבר אותי, שעשע אותי,



שממת ארצי קרנה, רנה:



בהתמהמהך כרובי עדני עפו לבקשך,



כי דאגו לך ולי ולתפארת עולם



שלא תנתק.



ובתה נטש עדני: בגד אחרון עפרים



בסבכי ובמעיני.



ועובר ארח קרצן בתמרורי בשורות



שלח לשון רעה:



בשוטך על פני ימי גולה דגלי שח,



מפני גאות סערים טרף,



כי אתה לא פסגתו מעלה-מעלה,



לא תקעתו על ראש מרדך,



כי קם נקם חזונך בארצות גויים



ביום זעמים.

והלך שני בנאום האשמה החזיק:



כי חללת כוס זהבי על כל שלחן חג



ביום נצחון לשוביך,



וחזך חנוק להבים;



כי לא שפכת ארצה רקחי תנחומיהם



ואתנן נסכם לא זהמת,



ולא הכירו בך כל כובשי עמים,



כי ראשית מעינים רחצו רגליך,



ובתולת גפנים לך הבכירה מגדה.



הה, כי לא נהמת אז, כי עפרת בכתר רהבם



ברמץ יחשי שטרם יצנן אתך –



ואני בכור כפירים רביתיך, שלחתיך.

ואני אם ודודה רבת צער ורחמים,



נטעתי יום ויום בעדן חדש שורק,



כי ישגה ענף רם לשחר שובך;



ועוד גנוז אצלי, מימי קדם עתד,



לך דגל שני, וסופת עמים



תקפל למרגלותיו.

ואני לא נרגנתי כל הימים, לא נשבעתי



איבת נקם לנשיא ודוד שבגד,



כי הגד הגד לי: מצפה אתה שם



למשיח,



אשר כל יום ויום גחתי, כפן רחמי הגדול



מפרת ועד השיחור



בנחשולי רחמי-אונים,



ולא הריתיו;



אשר בחבלי נצח חלתי, כי מעי צעקו



מים הקדמוני עד קצוי אחרון איי



בנהמת גאלה לו –



ולא חבלתיו,



כי לא היית עמי פה אלופי, דודי.

מזרח ומערב



ואני ידעתי כל תעלולי זדונך, מזרח,



שרירות יפיך הרעול וזמם האכזריות



אליו ינפצו דכיי רחמיך.



ואדע געגועיך הראשונים אל המדבר,



ואל קדמת תהו נכנף תחת שולי אלך



המסתולל בו במשחק אחרית ובראשית;



ואת כל סגוף חשקך ללבות מצרף אלים,



לחטא ולהרס ולאים באגדות



על מבולי מים ומטרות גפרית ואחרון יום לזעם;



שלא לחמול על זעת עמל האדם,



ועל יתרת חייו ועל ירשת דורות,



ועל כל סלם שראשו לא יתגבר השמימה.

ואני ידעתי מה קשה ומה סמר מטה נוגש



ביד האדון והגבר תחת שמש מזרח.



אך הגד לי – ובדמי יוקד בתבערת נצח –



כל מרד קדשך וחרון חזונך,



ושאגת פדותך לאלהים ולפתרון;



וזה החלותך תמיד לבנות המגדל



בלבטי נפתוליך ללא רחמים ונחם



להריסות זבולי אלהי השקר - - -

ואני ידעתי תפלת כפות אדם



לאהלו ולשדו על דרכיך, מערב.



ואדע כל הכבוד שעטרת אותו,



באשר אדם עמל הוא והוגה



ומתכן מקלט אדם על אדמות;



ואדע כל בטחונך בכל גדר ובכל קנין,



ובכל פתרון קט שחטחט שכל אדם,



ורהב נצחונו ישא לקט קלקל



ממפתן גרנות אין-סוף סגורות על שפעתן.



כי ידעתי עצמת בוזך כל תגרת מזרח פחז



לסער ללא מרגע עד אחרון עדנים,



וכל שאטך דגל אשו לאלהיו הקנא



ומהרס אשר אדם מסכן,



בקומו עליו בתאנות אלה…



אך ידעתי כל השטנה המפעפעת



ללא אלהים וללא דם קנאות וגעגועי תהו



בכל עם ועם בך וזיוף שלומך ואהבתך,



וזה דעתך ערץ ורצח קטן הזעם,



ללא מרד-משפט, כי מקנאת איש באחיו


כי הוקל סבלו זעיר או עסתו טפחה 1יפה,


לא אל ושטן ירקח יין שכרונך,



ובלפיד נצחון צדק לא יאיר נביא לך,



כי מאזני מכלתך ושמץ שמץ חזון,



שטלטל רוח מזרח ביום סער וחרבן



אל לב שבטיך הערלים



יעוררו חניתך.

ואני ידעתי את כל החלום הקטן שיחלם גאונך,



בעזז שרירי רגלך על שיא מונט-בלן



ובעופך ממעל לו,



ואבחר אותך, מזרח…

  









כך במקור, וכנראה צ"ל תפחה [פרויקט בן–יהודה]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3486