


	
	סעדת ערב
	



סעדת ערב / מתתיהו שהם

א


על דרכי בקר עקבות ציר שערבל שביל –



ובמשנה זהר יומי אורב



משקט גבעות חג לפתרון בשורת גיל.

אי-שם במורד צהרים בוער טנא שגיא,



מערבות אסיף הלך פלאי, ראשון אורחי,



ימהר פה אלי, אל נשף חגי.

לדרכי ערב ינופף מצפי אחרון דגל,



במזוזות רוטט הד לקראת המפגר –



הא, אשרי, קהה הרגל!…

ב



ידעתי הרחק, הרחק, ארחת קרואים תסע



ויובלי ציד מושכים, אחד, שני, שלישי…



הוי, הוי, מזמינות פלדות חג מעל כל תרני גדישי

ושמע – בקונכיתי פעמונים עמקי הדים



מצלצלים: שם רחוק תחת ספון כחל,



על רצפת צדפים החל כבר המחול;

שם סירות אורחי חג מגמאות גלים סמורים,



על גזיזי תלמי כסף העפל חיש וגלש –



מצלצל פעמון קונכיתי: אחת, שתים, שלש…

ג



ומסנן כה העצב, רעול אטוני שמחה,



ועל כל משעול צעדי איש מתרחשים –



מי שם הקרב? פלמוני, מה מזלך, שמך – –

לך רסתי אבקות-בשם דשאי,



ושרף קטרתי על ירך מחתות מחטים,



ואגני משתי מרטתי למשעי.

הה, ציר מרחקי, מתי תבוא ושלחני תחן?



כבר קליי קרם שחום, בארי צוננה וצלולה



וערבי רוה שלוות והמיות צבא נצחון.

ד



גלגלת אל רועפת שהרוני דם



אל מזרקי הערב,



וחמוץ השרד לי מוזג עסיס תוסס, חם.

טעם את רקחי, אורחי – פטום קדומים –



גלגלת אחת לי ערופת גרדם-צער,



השניה מברכת על דם ודוי עצומים.

שיר אחד הומה לי: ילל ונהם שירי



וחרפת גרנות ריקות –



ממרחק יען שני: רן שני-שפע בצירי.

ה



כה התנכרת, אורחי: נזיר-מודע ישן,



ובלעג קנתן מר למנחת אשרי תזם - - -



ומה אם מדורות חגי כלות כבר בעשן?…

האין-עוד כל ספלי גביש, מרדד פז כל כלי,



שלחני הדר הבנים, רדידי תשבץ?…



כי מה גחנת, איש, ותלחש לי בשלי:



ומחר, מחרתים מה?… במורד העמקים




הד אחרון חגך ישקע – עם הנזיר תדפק



בשערי חסד נעול בתולע האפקים…

ו



הה, אלי, תן שלומים ליומי



שחנה למרגלות עולמך מתפלש



ברמץ חלומי

כי לא קם החג ולא רונן השיר



במצלתי מקהלות,



לא שלח הכתר, לא הגיע הציר.

אפקי זהב גרפו את חלוני



ואראה: נרזים על רבצים כחלים ישגו



חלומותי - צאני.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3616