


	
	מעבר לימים (א)
	



א



על סף הארבעים


וביום אחד ממספר ימיך,



בהצהיב צמרת בגרותך בראשונה –



מעטר שנות הבינה –



ונפתעת פתאם לדעת,



שכל ההשגים שסגלת לך



בשלל הפרזונים ובמשעולי שלפים,



בנכסים ובמדעים,



עד אלה כבושיך הטמירים,



הודאיים כמעט,



שרכשתם נפשך ללא הפגן דגלים,



בכסופי התבודדות



ובהזדוגות חרדה לערערי מין האדם –



כי כל אלה – אלה – קנינך כלו –



אינו שוה


  


בחיים, שהפקדו אצלך ואבדו אי-שם,



שאי-אפשר לראותם עוד ולתפשם



בעד קנה צופי-רקיעים ממונט-וילסון,



ושלא, שלא ישובו - - -



וסרבת לתכלית חשבון,



שדמית להתחסן ולהתרברב בו



בפני העלומים המתחדשים מעבר לימיך –



וסלדת מזקנה זו, המתהדרת



בלקט נסיונות חיי אדם,



ומתקשטת בקמטי שיבה המתלמים



כאלו נהיר להם כוון דרכי פתרון,



ומפצלת בתער כסף שחור רקותיך,



ושעמדה לך ביקר שנות חייך –



ונפתעת קובל, מתמרמר, מתריס,



כי אין לפניה רק אותה חידת העלומים,



שנתששה, נתדהתה בשלהי צהריך



ורוחשת מרמת ספקות והרהורים –



ובכל מטענה הרב אינה שוה



ביום אחד של נעורים,



קל-רגל, בזבזן וגלום חשבון,



הפורק את סבלותיו לחוף-מחר



מנקד אי-שם משפע הזמנים,



ולמרחקים מתרוננים,



מתרוננים מנצח נעורים שלא יסוף –



בכחל, בזמר ובבזבוז



לא יסוף - - -




ב



אורח


ללכת ברחובות תבל אחד אורח,



שיש לו כאן מכר ושם אילן רב צל –



ובמחזת דרכים לשיש על כל הד, על כל ריח –



לחוד: אי אתאכסן היום, אי לב אשכיב עם ליל?


 


לשמע רן תמולים פוזם על סף כל דלת,



ללכד כל רטט שנקלט בזיז חלון –



כהלך שגלף אזנו אל כל המית בחלד,



אל כל חדוה ומרי, קובלים במראשותי מלון.


 


כה נטל נדודים אפשיל כבד עצבון וזמר



והוד כל נוף ופלא האשה וגורל האיש –



ואם אי שמה גבר יבקש לאהבה וממר,



ואם אח לסבל רב – אני, קל טלטולים, אחיש


 


עד בית, ביתי-לי, אקים ביום שפל הברך,



עיף מעגל בגרות וחמד ויגונים –



מעבר וממול יסגר אז אחרון כל דרך



על הוד רחובות תבל ושאון תמולי מלונים.


 

ג



מרגוע


לשבת על סף, על אדן חלון, על סדן אילן:



בתחלה – לסקר ברחש תלולית נמלים ובקרן פרחים,



ולשבע מבט ממלוא לבלוב ערמון ולהרעיבו להמשך דרכים –



לשבת מול ארבע קצוות על אורן וצלן.



ולצפות – פתאם לצפות – אל שקף הקצוות:



הוי, מלכות כל הוד – ברן כרמיל ותכלת, כל זיו ויקר!…



וזכור, זכור, בן-אדם – איקונין הבורא – שהמלכות עקר,



וטפל שאון כל התנצחות, פגומים כל שקול וכבוש
וכבוד.


  


לגמא, למתח היותך – לגונה לעברים:



לקבל כל ברי, שנשתפר שוב בהריון חידה,



לקבל כל עולמות-בראשית שקופים, אלימי מדה –



לארבעת האפקים המפלשים ללא תרמית מצרים.


 

ד



היום גוסס


הלוצינציה.



התלכדו כה אפקים, תהום-שלהבת התקמרה



ותשלשל דליי-בראשית למשות מהחלל



כדור-ארץ מתערסל במקלע קרני שקיעה.


  


במרומי-בלימה פתח האלם שעריו המתלעים



ויזמין כל מי שנתעיף להתאחז



במצר שרשיו – ולקצוי-אן תלושים יערג…


 


מה סלדה נפשי מאין-חוף: עסיסי האדמה



אפפוה עוד וחמימות ריחה – ותתכנף נפשי



בסבכי שלש צמרות מלבלבות מול חלוני - - -


  


הוי, כי פתע השקיעה תקעה צפרניה המכרכמות



בבלורית שלשת אילני ותכרסם עז מצבתם,



ותפרקד צלם, ותנגבחם ותפשילם אל על:


 


והנה נתקו, נשתלפו לשקט האפלול



ויתמרו גזעם למטה… מסביב פשתה



על דרכי הערב עיפות: לא לתור ולא לפתר…


 


ויהי אז כאלו לא האמינו עוד באדמתם,



רק צלם הבריכו אל חיקה בקדת פרידה



ויאבירו למחוזם וענפיהם סמורים ביקוד.


 


וקצץ-פלאי המגרזן ביערות ענני-חלוף



שט לקראתם – ובעקבו עכביש-ליל



כבלמוס-תהו יעלק כל זיו, כל הד ליקום – – –


 


הה, אלי! עד שיפוח יום חדש, מי יתחזק



נגד אפקים מאכלים ומחשכים רעבים, חוסלים



כל קים, השש לשבע היותו והשתלו?…


  


כי אם אלה אילני האיתנים, מעוז כל נוף,



לא היו גם המה כל עצמם, כי אם משחק בדוי-יום



לא היו רק ארג-אפע, רק ענקי-מקסם:


 


אז איפה, מתי ואיך היתה-חיתה נפשי,



ממטוה כל רקמתים עדינה, קלילה,



קלועת זיו מסתורין, פרפורי הדים וגונים?…


 


גסס האפק… דבללו צללים… קר ומערטל



היקום הרכין ערפו, התחבא ואל נפשו חמק –



ובחרדת החדלון התפללנו למופת ופדות:


 


אלהים! יהי אור וחסן אלונים ונפתולי אדם,



והרון ולדת וסבלות ושבע אדמות –



פן ישכל הנצח את זמניו ויגהר למות – – –







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3804