


	
	יחזקאל
	



יחזקאל / מתתיהו שהם

לח. נ. ביאליק


פלחני חזון אלהים על מצפה ליל ובזק,



ויך בפחדים בשרי, בצעקה דמי רוה;



וחזות-סבל קשת עתידות אל לי צוה –



ואמרתם איבת נקם לי, כי זעמי חזק.

הלא חדות ראשית-אהבה אל בדמי מזג,



וברכת רחמים פקד אצלי לאהלה ולאהליבה:



כי יחן שממות ארצי על כל רבצי צאנה,



ואל הררי ישראל יניף נס הלולים.

בת-עמי לביאה! כי שרכת נתיב נפתולים:



מהררי אריות, ממלוני חוזים דרכך פונה



אל מרזחי נאפופים ולבשת כל גלולים.

כל מצרי מעך שדך, כל פחה דבשך מתק,



אך יען רוח אל פעמך, בך דבר חזונו עתק: –



חי נביא כל פדות וזעם! – את לא תהיי זונה!…
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3938