


	
	נגהות
	



נגהות / מתתיהו שהם



שחר




בקע מקצוי המזרח שיר רננים,



שיר נגה וזיו –



נתזו רשפים מכנפי עננים.


  


נשרו זרזיפים אל חכליל -השושן,



וילהט וייף



בזהר של בראשית ובאש רענן -נושן.


 


ויסע רוה -נגהות הענן הראשון



למרחב הגיל,



ויצת אש -פלדות בנבכי כל -אישון.


  


ובכל תהום עמקה ובכל נפש גולה



אז רטט הד -צליל –



תפלת גאלה לשמש העולה.


  

בקר




יש ארץ רחוקה, שם כרמי שתלתי,



דרכתי יקבי,



ואשכלות ענבי



עם כל -בקר ובקר לבדי עוללתי.


 


יש הרים רחוקים בערפלי בקרים,



במרחב חכלילי,



שם אחצב ברזלי



ואחפש צמא -אשר מטמני -מסתרים.


 


עיר ישנה רחוקה עם לבן מגדלים



ומקדש -ארזים



ורעד של רזים –



שם אלחש תפלתי בשדרות -הצללים.


  


יש שדות -קרב רחוקים, שם אצא בצובאים



וילהט דם חשקי,



ואלטש את נשקי



בזהב זהר בקר ודמי -אש האויבים.


 

צהרים




על שפריר התכלת ברום



שט שמש -רהב –



רוה בשם ולהב



על -פני שדות לו ישן היום.


 


וחולם חלום שחרי -עד



במזרח הלוהט –



ולא יראה, מי צועד



במערב וצללים שם יט.


 


הה יומי! אל תירא ליל -סוד,



עוד טרם נטות צללים



על ארגמן -עלים



בחלומך דם תגוע ביקוד.


  

ערב




עדנה ענגה נתכת בכל



ורך וחלום –



ירדה לעולם שעת קסם וכחול.


  


נעלה היער במרחק -האד,



שהרה החם –



מכנור -מרחקים התמלט צליל-הד:


 


הד שירה אדירה, שגרפו כל-גל,



הסתירו כל צל,



וספגו בדממה כל -אגל של טל.


 


ויבשר הרוח בין תלמי הניר



דמי עצב וליל –



ותכל אז נפשי לתפלה, לשיר…




לילה

 


כבר ירד הלילה. מצללי ההרים



מירכתי הסבך



דומם לו גח…



בנפשי – פלטת זיו -שחרים.


  


מה אעשה הלילה? – רן -בקר עוד רועד.



טל -נעורים יפך



בפרחי, בסבך



ירק -צמרות יערי הלוהט.


  


בזיו -סהר ארחץ, בשביליו אטילה.



אשוטה בחלום –



עד יבוא היום,



עד ינוס ויפנה הלילה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4444