


	
	הכלוב
	




שרגו מוטות הברזל ושלבו בשבכה מוצקה



כגידי מתכת ממרטים בפחמי להבות –



מפהק נבובות דמי כלוב וכמה לרטט נהקה;


  


כי שמע: אי שם בגאון רחמים תדגר אם-שמש ערבות



שרירי ברזל לגוריה, רכסתם גמישי מקשה



בחמוקי גויות שליטות, חסנות רהבה וקסמה.


  


וסמר סורגיו הכלוב… וכל מוטה עלפה-בקשה



התגוששות של חי ודומם בתחרות ברזל וגרם,



בלטשה קלל-עשתה בעין חיה דלוקת פלדות – ותתמה:


  


עד כמה עוד יהביל דרור מדבר נחירי פראים, כי טרם



יחוש כל כפיר פתרון זממת שביה, טרם עוד נרתע



מכתב חידת גורל סתומה, מגמגום כל תוה ושרטה.


  


ונשאה להאמין לערבת החיים ובכרה שצפנה,



באהבת עריצים, לבחירי גוריה בכל צבי ואיל,



ולא יחשש למרי הלצתה-שגעונה, לאפנה


  


ללעג ליצור חלש ואמיץ, כקדר המהפך בטיטו,



ובטוחה שפעת רחמה, מרבב נחשולי כל חיל,



לצרר שרירי שלטון לחולש ולעתד בכלוב פגר-פתו…


  

                                                                                          - - - - - -



הה, אל, צהרי פלא למרחב ואושת ליל טרף בשבילים



גבר מלתעות שבויי לביאיך לכרסם קשה-מטילים,



ולרדד כל סורג שסגר על ברכת אונם ודרורם:


  


אשר עוד ינחם כל כפיר בפרזונו שם שבע ורבץ,



ובצללי סבכו יכנף כי יכבלו אחרון שבץ,



ובחפשת ערבות יבשר גבורות כי יקרס ויגרם.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5787