


	
	כצל חלף יום...
	



כצל חלף יום… / מתתיהו שהם

בקר


לא עת הכנף בשלוה: תרמל כל לב בשל חזון,



ומתוחות תחרות הדרכים ומנמר בגבול פלא-מחוז;



וטרם ייגה כל דבר: כרסם בלב להט-רזון



ותרני הזהב מפליגים בקמה הסתחף ופחוז.


  


נשתלשלה לי תפלת עמלים: שדי מחקי אל תגרע,



בדגני וצמרי נהלני, בטפחות של צער וששון – – –



הה, פתאם נתבדתה תפלתי: שנותי בחשאי מלתעות תגרה



לבקר נצחון ובז בהפקד כל אפיל וחסן.


  


ואראה מבקר עד בקר פלש מרחק הגאלה,



ואאזין ממחצב עד מחצב צוה פלא ההיכל – – –



ולא אפרש למלון-ליל בדרכי: למחוזי הגדול יבלע,



לא אדפק על שערי מקלטים: המקדש המחטא פן יחל.


  

צהרים


… שלא לעדר בין אלה היודעים כל תורה על בריה.



ובכל חזות ומשא יחרחרו גרון –



להחלץ יחידי וצמא ובחמלה לרחוקים ובלומים,



ועמק שפה לרבץ על גורל כל חזון וחרון.


  


לנסות שבעתים דבר אל ולחשקו ברתוק עד שבץ,



לבלתי יפרט ויכזב בהמון;



וכי יבוא פלמוני וידרש למלת הפתרון,



ברגזה קדושה ובחשד אותה הצנע וטמון.


  


שלא לסבל הרוח בשלטון פתרונים – לסלד



מאחרון פשר ומרגע: להמיר כל עגן בתרן;



לכמר חרצן בצירך בבתולי אדמת כל סמל,



ועל אלמיו קרבן קצירך ירצה ללא דיש וגרן.


 


שלא תעשן עינך באלה ששלם להם סערם



ושרצו נבכיהם רכסים שנפצו לקצף;



ובאהבת אחרית ימים ופדות ותפארת אדם



תסגסג את דמך ברעש, תחטאו במרד ועצב.


 

ערב


הפליג כל אחד לחופו: רבו אניות בנמל



לארצות הברכה על שמשן וגשמן;



שם עתק כל אדיר לשלטון ויעז למרדו כל עמל,



ביניהם זנבה כל זלות ותשמן.


  


ואלה ערקלו דרכם הרחק מסופה וצוקים,



ומרי נחשולים מתקשרים המירו במוצק ומתלם;



לא הבלו בחדות אשדים, השכילו בגבולים וחקים:



כל פנס למו פתרון וחקר מרומים כל סלם.


  


תמימים גששו בארץ, שקטו על עלה וקמחה,



ואלה טרפו בסערה לדעתם התפרץ ורגון –



ואני אחת אדע: מהם שבעתים בי גדולה השמחה



ושבעים ושבעה היגון – – –







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6109