


	
	אהבה
	



א: שלכת

  


חולפים, גזים הימים, נושאים בשולי ערביהם



פז-הקיץ וחכליל אסיף מאדם-אמירים;



ימים ימים צרופי-להט ומסנני-תכלת,



גמאו יקודכם שושנים, תכלתכם רוו דגניות –



כציון הודכם שדעך נובלים הפרחים בעציץ,



נערת-קיצי לי שלחה, נעצה בבדלח צוארו



חמדת פקעי-בכורים, עדנת אביבה וקצירה;



מחלוני לערית-דרכים דם ירחיק להשקיף,



מרכז ולוטש בחריציו גוני-אפקים לקיץ,



ונודף ריח חריף-הכמישה לרוחות-שלכת…



ירק ירק אל גוסס חלמות שחפתו הכתמה



על מרבדי-הבציר ונאסף אל ערש-סנסיניו;



בין ערוגות ותלמים חנם אז שוטטו רוחות,



חטטו שוא בערמות: קמל ונרקב כל-פרח,



ואף לא-אחד שם נשאר לחנט גוית אל-קיץ…



ורקמו ערשו במטוה-כספם בדמי עכבישים – –

לאל הקיץ את שירי אשיר ולבתו היפה,



על מסלוליו פגשתי – שניהם חלום-זהב טוו



בצל אלמות וחרשות לנפשי, המבכרה אהבתה…



דעך קיץ, הנערה גזה – חלומי עוד דולק,



ומתלבטה אהבתי תוהה בעזובת-הגנים:



טרם בא חג-אסיפה וצנף הסתו כבר ענניו…


  

ב: בת-קיץ

  


לא שאלתי, מי את ולמי שדות הזהב העולים



דרך ביתך, והיש לך אב וזה אסף-אסמיו,



או נספחת אל שכירי-קוצרים על אלה התלמים,



ורק החרמש הוא לך, וזה דעתך לחוג תנופות-להט,



ויברק להבו בעינך ועינך בלהבו תתלקח;



רק שמלתך הלבנה ואלה הזרועות השזופות,



המפליאות לאלם, ועוד זאת שירתך הבוקעה



כרן פעמוני-עדרים וכהד מצילתי-הכסף –



חלמה נפשי חלום: לך זרו שדות-אב אלה סומרים;



בין הקוצרים נתעית ואת דרכך לביתך שכחת



ואי הורתך, עזבת, ואי שדות-אביך, גמלו קיצם;



ובאין מודע ואח, עזובה בארץ נכריה,



שזופת-חרב ועיפת-נדודים נקרית פה על דרכי – –



גמלו, פתחו שדיך וצמח שערך עד-ברך,



פתלתל צנח כל-תלתל, קרזלו רוח-השדות,



וזהר-בראשית על שדך זקק וקרן פי-שבעה:



ששו מעינות-דרכים ללטש לבן-דמותך בעשתם,



ששו עשבי-ערבות לחתל שיש-עדנת יצוריך,



ששו שבילי-מרחקים לפתות את-נפשך הפראה…



ועוד און-גבר לא שבר צמאון רב חשקך-רחמיך,



ועוד יד-גבר בעז לא נתקה חרצבות שרירותך,



בגלשה רוטטה-יוצרה על-פני חמוקי רך-בסרך,



ודוד ורע לא בא בלילות-בגרותך לגאלך,



ולא עליך הנודד עבר בבקשו צמא-קדש



פלא חדש מאלו, להאמין בעזו ובנצחו;



ולא אליך שב שבע-נפתולים ועקוב בשורת-נעוריו,



לבקש פתרון כל-אור ואשר ולחסות ביפיך,



ולא הרהיבו ברק-רזך לחשף ולגלות כל-צפון…



ראשון באתי: חרדה-שוחקה תצאי לקראתי,



קוראה לי ולא-קוראה, רכה ועזה ונכונה,



אם לשלום ואם לקרב ואם לכבש עתידות:

כה בעדן-בראשית פגש האדם את-חוה…


  

ג: קנאה

  


יוקדי תולע-קשקשים טובלים עננים בשקיעה,



צפו פז סנפיריהם ולבה ירקרק לגבם;



כבני-תנין על מרבץ-שמש בין איי-הכסף,



גחים אט ומשתעשעים בזהב אשדות-השני.



דם מתרוממת על-עב דמות נשר אמוץ-הכנפים,



ראשו ענן ואש, חרטומו חד-כפוף ומכחיל,



בין צפרניו הוא אוחז כדור-השמש האדם,



כנושא שלל-זהב-יומו לקנו הרחוק וטמיר…



ערב שוקט וצח; בתכלת השקופה למרומים



סירות-שיט דם שטות, תופשי-המשוט מבהילים



לחופי בדלח וכסף: לוהט מתנשא שם היכל,



בהט לבן סלמיו, כדכד ולשם שעריו,



מגדל-שן עליו פסג – נחוש, יקירי, לנחל;



על-פני גלי-זיו דולקים לאטה מתנועעה סירד,



נעתיק, נשוט לרוח חרש, בני אדם ועבים,



בחוף ארגמן נפגש – – –



דומם הסירה לה שטה…



לקצב שירת-הערב, עולה מדמי-המרחקים,



זמרה רזית וצרורת-הדים, אט הכה המשוט – –



— "לא, לא אזעף, ילדתי, עתה, כי חנם חכיתי



עד-הערב אליך… ספרה לי רועה בעברה



עם צהרים: בקצה הדרך, הפונה אל ביתי,



יושבה נערה פצועת-רגל ואין איש אשר יחבש



פצע-דמה החכליל, עלה בו קוץ או שרטוהו



חצצי-דרך בלכתה הנה ותפגר בדרכה…"



– "שקר, שקר לי תהגה, נערי: הככה אז אמרה,



ולא ירדת לראות בפצע?… ידע ידעת:



דק החול על הדרכים, פעמי הצאן רככו זהבו,



בעקבות-דם שם לא תפגש – חנם, אך חנם תבהל."



–"אכן רועה לא עברה, נשען רק נודד על גדרי



תרמיל-סחבות על שכמו, מקל מעקל בידו;



בגרגרי-חול לבני חרב מערבות-שמש שזופות,



באבקות שפלות שחמות, דשנות הטיט והחמר,



חצני מעילו התאבקו, נכנפו לארבע רוחותם;



זקנו מרוט ופניו צנומים וראשו פרוע,



ואש לוחשת בעיניו וערמה ושחוק רזי-דרכים…



לו אמרתי: ההלך, אתן לך דגני וייני,



הגד-לי, אם פגשת עתה על דרכך הנה



נערה שזופה, ובשורת-חסדה לי צותה בפיך?



– רבות נערות פגשתי, מי אהובתך כי-אדע? –



שאל לתמו הנודד, ונראה לי, גדל שחוק-סודו.



– שחורת-תלתל היא, שלות-מצח וסער בעינה,



תם ורחמים על לחיה, מרד ברעד נחיריה… –



צרר דגני בשקו, עבר ומלמל בלכתו:



– שלו תשב בביתך, טללי-בקר בשערך,



וטרם, נערי, ידעת: רוח עם-לילה התחולל,



מוט התמוטטו כתלי אהלה, היריעות התנפחו,



רעפי-גגה הדבוקים נחצצו, נסחו ממלטם…



לבי, לבי לנערה… – "



שחקה חרש ותען:



"חלם חלם הלז, או אתה בדית בלהות:



אהלי איתן ומצק, צפוי קורותיו נחשת,



גפר וסיד מסדו, נסכר בטיח כל-בדק;



מעקו מוריק מפרחים, יריעות מלבינות בכל חלון,



ענב פרא מסתבך, ישלח זלזליו בסדקים,



קננה צפור בכרכב, גדר-חצרי חדשה –



אך לשוא נפשך תשלה, צרבה הקנאה את-דמך



זעף ורגז ונקם בעינך לי חרש יצפנו…"

פרפר לבי לדברי-רהבה, עלוב קנאת-גאונו,



רעל מר ומרי-גבר וחשק-נצחון אכזרי,



והמית אהבה עדינה, כקצף הענג לגל-סופה,



נטף נטפו אל דמי; שפתי בלחש מלמלו:



"ילדה, הלהרעימני תחפצי עתה?…הה, גורי



מנקם כובש שעקב,נקמת הגבר הנאבק



באשה-צרה חותרת תחת ממשלתו ונצחו…"



רעד קולי בדברי, רעד מעז ומבטחה,



והיו מלי רוטטות, עולות כנחשי-הלהב



מקני מנורת-השמן ושוקעים בזהב-חביון-פקעים:



"…כי אם אוכל ואקם, והיתה נקמתי, אהובה,



לנשקך,לנשכך עד-דם, לגמאו בצמא-פרא-קדומים;



והיה, ילדה, בגבר בי צער נצחון לגבר,



כי בקרי תתהלכי עמי ובערמה ובעקבה,



אז, שכור קנאה ואון-קדצתי וערגת-נפתולים,



אוכל לכבשך בעז, להרגך כשליט שקצף,



או כעבד שמרד תחת העל והזדון;



אשר עיפה כבר נפשם למצא הסליחה הגדולה



לך ולכל תעלוליך – את, אשר קסמך מלא-רזים,



רב חלומות נשגבים – וקטן וחדל פתרונך:



אלה אעש – כל-זאת מדרכי האהבה הגדולה,



אך לא זעף ורגן – – –"

חרש מריה כבשתי, צרבה הנשיקה את-שפתי,



צנח ראשה על כתפי… הכה המשוט בגלים,



מהר מהר הסירה חתרה – החוף קרא לנו.

כבר הלילה את-ערשו רפד ונף בשם-טלליו



על ירקרק מרבדיו… נצבו כשומרי החיל



למראשותיו אלוני-יער, אש-חרוץ קובעם.


  

ד: סער

  


עמד קיץ בהדרו: ירקה-צהבה החרשה,



בהרות-שמש זרועה, רוטטות כפרחים ברוח;



עוגב פרפר על ציץ, רוה בשם ואהבה ואשר,



קננה לטאה בסבך ועורה מתפנק בעדיו



לנגה תכלת וזהב… שקטה החרשה על זיוה:



דמתה לאהל, נטוהו צללים לחביון משמש,



רבוד בטרפי-אשתקד, כתמים וצפודי-החרב,



וקורי-כסף כיריעות פרשו בין בדי הסבך;



שרב, שקט ודמי – וערגה ליקום פה רק-אחת:



כה עד-סוף-העולמים לו יהיה, טבול זהב וצללים.

יש שם גבעה בחרשה ועשבה מלבלב מסבך,



דשן ורך, לא ידעו מגל הקוצר בקיץ,



לא לחכתו שן-עדר; שיחים גמדים מתמרים



מסבך-ירקו ומטפסים דקי רגלים, עמוסים



פראי-גרגרי-שני ואשכלות ענב שחור-זגים;



יש ונמלט אליה רועה בשרב-הצהרים,



דם ישתטח על מרבד-דשאה ויגלם מעילו



למראשותיו על גזעי שיחים, ותאפיל החרשה



על עפעפיו עיפי-שמש, עד ינום שקט-צלה.



ועדה רבת-גונים: רומש ומנתר ומעופף,



זבוב ויתוש וצרעה, חרגל וחפושית למינה,



צובאים עליו בדמי, על חזו החשוף שזוף-נחשת,



סוללים שבילם בשערות-הראש ומדגדגים קצה-חטמו



ירגז, נים-ולא-נים, יגרשם ושחק בחלומו…



או יש ויעבור שם הלך, יפרק את-שקו משכמו,



ישב וישם ברוחה ויפרס בצלה על פתו;



ישכח רגע עמלו ונפשו היגעה תתעדן,



תרחץ בירק וטללים, וחרש תכון ברכתה



ליוצר רחוק, המטפל בזה כל-היקר, ועוד טרם



בא על שכרו ממנו… פתאם יהבהב בנפשו,



יגעת עמל ודכי-החיים ונדודים ללא-מחוז,



פתרון-רז רב-נחמה, בשורת גאלה עמומה –



והוא לא יבין עד-מה וינוד הלאה לדרכו,



כופף גב תחת שקו – –



היה יום-תמוז רב-זהב:



שלות-בראשית בחרשה, ואחד שם לבי ההולם,



אחד לבי שכול-אשר וזר להויה השוקטה



אט מעל-פני הגבעה אביט ואקשיב בדממה



לרשרוש-בד ולשיג-אושת-פרח… מלא-רטט איחל



להד פעמיך, הילדה, לאשרי שאחר המועד…



לא-עוד בושש רסיס-הטל לרס טרפי החרשה,



וקרן-זהב על מסלול-קיצה לא פסחה עם-שחרים –



למה בושש טלי, זהבי – ילדתי אחרה?…



אין הד נשמע, אין קול, ויהי כמו-ישן הבורא



בזבול-תכלתו, ומנשבים בכנפי-דומיה מלאכים;



ועמו נם כל-היקום בחופי האשר האחרון,



וזרה כה הלמות הלב לכלם, כחי, כצומח – – –



הה, מי-יתן והיה לבבי כה מוריק בבדים,



כאחד עלה בשמש, נשקף ולוחש ברוח,



עורק אחד בכל, מקבל ששונו ועצבו,



טלו ואורו ואביבו, סתוו וחייו ומותו,



בשקט-בטחה ובאמון-נצח במקורו הפלאי…



הה, מי-יתן לך, לבי, רחשי אבן דוממת,



שירת רוח בסבך, הגיון לענן בשקיעה;



כי שרכת דרכך מאד מחיק תבל הורתך,



ילד חורג היית, נודד וזר לכל-אהל,



תחת שמי-המולדת תשאל לדרך ארצך,



וזה השקט כה מעיק, מרגיז את-דמך הצועק



לסער גדול, רב מרי ואהבה – – –



לו באת, האהובה!



מאשר את שם באת, והיתה גם-נפשי כמוהם,



והיתה אז כאלהים זה שלוה באין-סוף חייה:



אדם חרש ואביט אותך, דם אשם ואביט,



כהביט נבכי שחור-אשד בקשת-הפז על-פני תהומם,



אשם חרש ואינק אותך, דם אחיה ואינק,



כינק סלע בשרב אגלי אד-תכלת עם-ליל…



מאשר את שם, ילדה, באי!… אם ברא אל-נצח



הררי-מקלט לנמר, לבנון לנשר, אוקינוס



ללויתן – לי צפן אותך מקדמת-כל-בריאה – – –

פתאם נעו עצי החרשה, וכמו שמועה עברה,



וכמו צו להם נתן, הכן התיצבו העצים;



בד אל בד דבר רתת וצפו צמרותם למרחק,



רטט, נהם הד עמום, צנפת-עננים אפורה



באה, נשאה ביעף – עוד רגע מבין הענפים



הבריק, טס נחש-חשמל בלבן ירקרק ומסנור,



ורעם ראשון התגלגל… על שדה-הקציר המתלם



סיעת-העורבים בילל התנשאה, מסיעה שחור-כנפה,



צרחה, עפה, הסתובבה, שכולת פרורי הלקט,



ותעלם במרחק… פעם אחרונה הבקיע



רוח חצוף ועז-כנפים אל חשרת העבים,



שהבליטו ככפי-צוקים פראים ותלולים,



זהב חור מופזים, גנוב מקרני-השמש,



נפח בהם במרי-עז לשסע את-כרשם הצבה,



ונדחף אחור מחוץ-הראש וביבבת-נכאים,



שרק ונהם ככלב, וערק בין תימרות האבק…



ברק ורעם החזיקו אחריו, בסוף הדביקוהו,



קרב-איתנים התלקח, געש הנהר בקצפו –



וצעק לבי מגיל, וצר לו, כה צר לו בחזו – – –






נסה, נסה, הרוח, להפיץ הסער בלבבי,



סער נעורי הגדול, כבד העננים והברקים. –



הה, הלב אם לך תרופה אין ושקט לדמך,



נגרש וצמא-פלאים תחתר אל חופי האהבה,



נגרף עם-כל-סערה ונפץ אל סלעים וכפים;



ועצם סער מסער, עד זה האחרון מאד הפליא –



ואין עוד דמי לך?… ידעתי: בערב שמש קיצך,



על שלכת יקודך תאהב אז פעם אחרונה



נערה רכה ומתוקה, ועינה הרת אשר סתום:



היא על דרכך תעבר קלה וגמישת-הנעורים,



שכורת-מקסם-חלומות, פועמה כלה לבשורה



כלילת-רזים, המצלצלה ממרחקי עתידה;



פתאם תעמד, אחוזת-פחד-נעורים, כי נגלה



מסך ימים רחוקים, ימים ללא-חפץ וחשק,



לעיני-להטם עגומה תביט על שקיעת הדרך,



ודומם תשט מעל שבילך ולאחוריה לא תביט…



ואתה, לבי, מר תבכה, מר, צמא-אהבה, צמא-מות – – –


  

ה: הכפיר

  


הבריק להב המגל, פלש בסבך-השבלים;



שזופי-זרוע וחשופי-חזה נופפנו עמרים



כדגלי-זהב בשמש שוקעה בין שדרות אלמות;



עלה הידד השירים מקצה השדות, שם ישבו



במעגל-רעים הקוצרים. – נערה, הגידי, מדוע



לא בין אלמותיהם יעל זהב-אלמתך,



לא שירתך שם תען?… לבדך פגרת בין התלמים:



פחדי-ערב בעינך רבצו, בשחור-אישוניך,



דאגת ליל ומחרתו פרשה דם כנף רוטטת



על צח-מצחך ובחרט פתחה במשקע-רקתך



רשת-כחל, ויחבא חרש בזויות שפתיך



רעד בכי עקר-דמע – נערה, שלמה את נוגה?



מה הפחד, הדאגה?… אולי הרעימך פה חפצו



רעותיך מקנאת-סתרים – להנה, הרוגנות,



קלות-דעה וצרות-עין, אל לבך תשיתי:



רב האשר ולא תראינה, גאה נב יבול-שדותיו,



ברק-זהבו כה עז וסנור עיניהן המפחדות;



גרגרי-לקטו תאגרנה, והיה כי-תקמץ האחת



את-מלא-חפנה זהבו, ותניף מגלה בשמש,



רבת חדוה ונעורים, עזת האון והאהבה,



ותרתע אחור עדתן מלאתי פחד-נחשלים,



וקנאו דם ורגלו…



חרש ענתה נערתי:



אמנם יש אשר אחזה קנאה בעיני צרותי,



אך גם יש כי-יביעו פניהן לי רחמים וחרדה;



חידה היו לי אלה, בלילות-נדודים בקשתי



פשר לאשרי ופחדי, נמצא ליל-תמול לי הפתרון:



לאהלים השמועה באה: משורר הנך.



עגמה אמי לבשורה וגנב חשד אל לב אבי;



על משכבם עם-לילה שניהם את-בתם פקדו:



פתחה רכות האם וסימה בבכי ובדמעות,



עד שעמד האב ודבר וקולו קר-מתון;



היו קשים לי דבריו, אף כי הקשבתי בהמה



דאגת אב ואהבתו, וידו החליקה שערי



בדברו חרש אלי, וכה אמר: הזהרי, בתי;



לבו טוב ומאד פחז, ברק כי-ילהט ויפלח



שמי ליל-אביב וגז – תפלח ותלהט אהבתו



לבות נערות עגומות,פתאם ויעלם בדרכים



רחוקים זרים, רק שמו יש עוד ויגיע אל נון



לגרות פצע שקרם, ללבות חלומות דעכו…



צאי וראי בבחורי כפרך ובחרי לך, בתי,



זה או זה אשר ישא נפשו לשלום-בית נכון:



בטח יספון על ראשך, אהלו לא יסח ונדד,



לחמו נאמן לא יחסר, שדותיו לא יטש כי-יחלם,



יהי לו יקר מעינו וזרות ערבות עם זהבן,



ולא תשקר אהבתו נצח…



נדמה. שתי דמעות



בריסים שחורים דם נתלו וגלשו עד סדקי שפתיה…



שתקה רגע; וחרש שאלה, חרש: האמנם



ככה יהיה המשורר?… ושני אגלים שוב נקוו



בתחתית עיניה, הצהירו, רטטו רגע ונתקו – – –

וכה עניתי – לנערה, לנפשי, לערב הטלול,



בעד כל-אחי המשוררים, אלה אבירי-האהבה,



קנאיה-קדושיה, כובשי מצפוני-חידתה:



ככה תהיה האהבה, כרוח-השירה כה תהיה,



תפעם, תכבש בעז ותגוז רווית-נצחונה,



וזאת ערגתה לנצח וקדשה בנצחה כל-רגע;



מה-לה ידמה וישוה, לאהבת-המשורר העזה!



בעל וטרף וסיפון?… הילך הבעל גרוף-אונים



וצמא נצחון-חידתך לבקש במרחק לו אויבים,



אם יתיק סלע והר מתגרת מצוקת-אהבתו?…



נערה, נערה, האמנם פגר כה דמך ולא ידע



עוד להבחין בין כלבים וגורי-הכלבים הרצים



אחרי נערות בסך ובין כפיר הנוהם לפתחך?…

ואם גם תהיה כזאת ובאחד הימים אעלם –



והיה תהיה כזאת – ממרחק כי-תבא הבשורה:



בזהב ערבות-השירה רעמת לביאך צמחה,



לקולו רגזו מרחקים, לביאות רחוקות ועזות,



גמישות-ירך ויוקדות-אישון וחולות-אהבתו,



בנהמת תאנת-בראשית אורבות מסבך ומנהלול



בלילות סהר ותאוה, חומדות ושואפות צלו…



ותדעי: את לי היית ראשונה, לביאתי הצנועה,



אשר ביערי עלומי האזן האזנתי נהמתך,



הד נעוריך הפלאי – לקולו עזבתי את-סבכי – – –

וסער בגרות כי-יבא וטלטל למרחק את-כפירך,



ואמן אותו המדבר, נדודים וקרב יגברו דמו,



ולמד ערמת האשה ושכרון החשק באהבה –



אחת-יחידה, ראשונה-קדושה, לו תהיי לנצח;



והמה דמו אליך, נערה, אל חסדך, רחמיך,



כי כמוהם לא ידע שוב עוד, וכשב אל נעוריו,



אל מולדתו ונהרו, ישוב ויזכר אז אותך



ממרחקי גאונו-סבלו, שם עתק גם-כשל,



וישיר אחרון שירו לך – – ואם מעט לך כל-אלה,



מהרי שובי מפה: למשורר אין יותר מהמה… –

מאפיריון-שפרירו השקיף הסהר וימנה



צמרות-פלדות ביער; עצר היום באש-רכבו,



טרם עברו גבול המערב ונפרד ממחנות



גדודי-להט פרשיו, נושקי כידוני-הזהב;



יריעות-תכלת פרשו… שקופים מתמרים האדים,



וחרש שרה הדממה לנו: הקשיבו, ילדים,



למשק-יער העולה, לשירת עגבים בפארות,



להד הבא ממרחקים, כציר הממהר לדרכו,



נחפז למלא שליחותו בארצות-השקיעה הרחוקות;



שאו עיניכם ותראו: שיח ושיג פה לשדות



עם מרחקי השחק; טללי-אהבים מרעיפים



הכוכבים לפרחים; שריקה כי-תעבר בארץ,



המיה דקה כי-תחלוף ותדע אז נפשכם בטח:



אי-שם ערוך החג כבר, מחכים לקרואי-הנשף –



אך היא שכחה מתי ואי, ומאין זאת ידעה,



ומי הכין המשתה: מלך באולם-ביתנו,



או בגנו הדוד את נשף-כלולותיו שם חגג?



נימי-סתר נרקמות ונפש עם-נפש מתלכדות,



גל וכוכב וסלע, מדבר וים וערבה,



ציץ ואבן ואדם, מרחבי מזרח ומערב,



ואל-משורר מנצח ושרביט-האהבה בידו…



חרש החליקה שערי, ראשי בחיקה הניחה –



לראשי היה כמו אמצתו אם-תבל אל חיקה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6434