


	
	שולמית
	



א


הס בכרמים! מערבה שמש פונה,



על שיא -לבנון מתה קרן -אור אחרונה.



רוח בא מתימן, סבב הנה, הנה,



בשר מה לתמר, לחש מה לתאנה;



העיר נצים נמים וגבעולי -פרחים,



עבר חיש בכרמים, חלף את הדרכים;



מקשיב לבי, דופק, לוחש בדומיה:



אין זאת כי שב אביב, עת התור הגיעה;



אצא אל הכרמים, אלון בין עשבים,



אשכר רוחות -שחרים, אחלום עם כוכבים.



ואחכה דומם, אט יתנשא חזי,



נוגה יביט סהר, לו אגידה רזי:



אל המלך שלמה פה מחכה רועה,



אל הנשר יונה. – באה, מלכי, באה!


  

ב


ב­אה, מלכי!



הכל נם וחולם, בלבי הולם סער.



ברח -לך מארמונך, מלכי ואהובי ­­­–



דמה לצבי מיער.


  


ברח לך, מלכי, ברח!… חרש רוחות עפים;



אעל בסנסני תמר, דם אצפה,



אשור בין ענפים.


  


מאפריון -ארז ומרפידת זהב



מלכי קם, שבע אהבת פילגשים ­–



לשולמית תאב.


  


חשק כרמי ליל, הררי נמרים פראים,



אהבת העפר אל אילה שלוחה



בחביון חגבי -סלעים.


 


באה, מלכי!



מבכורי תאני, מחכלילי -דם ענבי



לך צפנתי, מלכי, ומלהבות



להבות עגבי.


  


וכאב געגועים עזים, כאב שידע שתוק



ויהי למעין חתום, לגן פורח נעול,



וצורב הוא ומתוק.


  


וענב דודים יוקד של נוטרת -כרמים,



שכרמה גדל פרא וישת מיקוד השרב



וכמה לעז זרמים,


  


בליל -מזרח לוהט, מלכי, לך אתנה,



עת הסמדר יפרח, יעגב התפוח,



ותחנט דם התאנה…


  


באה מלכי!



אומרים: עם כל חכמי הדו, שבא ותימן



התחרית, מלכי, וחכמת יותר



מדרדע, כלכל, הימן.


 


ואהבת חידות, שיר ומשל:



התדע עת אהבתי חלתה בתאנתה?



ליל בו חשקי צץ ובשל?


 


ומדוע מרדף להט לילות -קסמים,



אכול אש שבא, מצרים, אלי באת,



טבול רסיסי כוכבי -כרמים?


  


הה, הרבה למד, חקר שלמה, עמק חתר,



מכל האדם והחיה חכם, רק את חידת



השולמית הוא לא פתר.


  

ג


אך לשוא לבשת זקן ארך, שחור,



וחזיזים שמת בעיניך –



ילד אתה, מלכי!



אך לשוא על מדותיך חרב חדה צמודה,



דרוכים שרירי -אונך –



עשת חרבך יראה עדנת רך -צוארי,



להט -ברקה – נגה -בשרי,



ובין שדי תלין רפה -אונים, רך וחלש, –



רק ילד הוא גבורי.



וגבורה היא שולמית קטנה.



היא מצוה – ונפלת על ברכיך,



היא שרה: נומה, ילדי, מלכי – וישנת.



רק עת תרחם אותך, ילד גדול, וכחשה:



עצום אתה, גבור אתה, ואני חלשה,



יונה רכה אני, אתה פרס פרא;



ושמח ילדי ודמה: עצום הוא וחזק.



ודרך עז כגבור והרעים בקול אדיר –



ושומעה אני: ילד רק מתחנן, ילד רק מבקש



חלום, אגדה, חיק של אם מבקש…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7417