


	
	שפינוזה
	




על מעלות בהט נקר מבתולת מחצב מלכים



בערית שיש לבן מתעטפים העמודים-



על סף מקדשך אעמד פעום חזון נצחים,



על מדי אין רבב - ואשל נעלי נדודים.


  


בהיכל אלם-זהר: לא קטרת קדושה תמרה



ממחתת כהן-מג בערפל כחל מבשם;



לא יקדה תפלה פה, לא רטט כסוף-זמרה,



וקרבן חטא ולהבים על מזבח אל לא הושם.


  


אין מסך מחשיך סוד: פה פתרוני אל מפכים



ללא רז מעל, מעבר, ותחמו מורדי גבולים:



רק דביר הקדש פלש לבלי-כל-סוף מרחקים



על מסד שקוף נדבכים, כשכבות קרחים כחלים.


  


עמד ושבר בן-אדם: פה כל ניצוץ קטן



לפלדת נצח יעז - את אונך שקל ותדע:



התוכל לבדך היות, ללא כל אל ושטן,



וללא כל פלא רחמים מכפר כאב עקדה.


  


ללא אהב ושנא, וללא כל חטא וגאלה,



ונשא על כל סליחה, מרד, דוי וכעס:



הפלא אחד-חד, דו-פרצופים: תבל כלה,



ויש אהבה קדושה אחת: האהבה מדעת,


 


ואעמד דם: ממריאים מעל אתיקי מקשה



מרומים כלילי תכנית ללא תכלית-גמול לסבל –



ורתוק זהב תצמיד, ללא כל לבט-רגשה,



תפוש מקסם נצח, גדל כהנים לאלה-תבל.


 


הכה חזונך מוכח, נצחונך שגיא כנף,



ולא חצב להב חוזים רתוקך-קר וקלל?…



או בקללת רב, בעד בת ון דן-אנדן, זגג ענו,



לקחת כל האהבה, כל אלהים לשלל?…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8056