


	
	מכתב
	




לא נפל דבר, אח – הדברים כאשר המה:

אלהים באין-סופו יצל לקטן-רמשים;

ועוד זה עם זה נאבקים – ואת לבו איש לא ישים

לגורל אדם בתחרות אלהים ובהמה.

ודבר המכתב פשוט: לפכח קצת שממון,

ולהדליק פנס זהב של נשכחות –

ולשכח: תמול לראות בקרב-בוקסרים מכל ארחות

לקמפון נהרו בקנאת-מצוה רבבות המון.

ועל אודות ששאלת לטרח ותוחלת,

ודרך ואלהים וגאלה – אך הבלי זקנים תטר;

וראה באנציקלופדיה: רדיו, חשמל, קיטור…

ואמנם יש לעיין קצת גם בקהלת.

ובאשר אח נאמן אתה עוד זאת לך תדע:

בעד-כל-שסלפה נפשי פה ועותה,

בכל יום ורגע שלו אצעד לקראת המותה,

ובכל זמן ומזל אני מזמן שוב ללדה.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/97