


	
	השיר הראשון [אל יושב הכרובים! נורא הודך,]
	




אל יושב הכרובים! נורא הודך,

גם רום גם תחתיות מעשה ידיך,

גם חיות ושרפים להיות צוית,

אל נורא! מה אדם כי תדעהו,

את לבו תחקור, תבין אל מעשהו,

ובתוכם להיות מעון לך אוית?





מראש שמת אותו בגן נטעת

שם הופעת עליו, חק לו הודעת.

אמרתך לו שמר ויחי לנצח;

חטא ומגנך אותו גרשת,

אך גם אותו גם זרעו בל נטשת,

עוד שמך לישרים כציץ על מצח.





אף כי השחיתו דרכם על הארץ

ותאמר אשמידם, אפרץ בם פרץ,

את כוס חמתך חן חן מסכת;

כי השארת צדיק, אותו חנות

וממי המבול עליו גנות,

את נח ובניו ברך ברכת

כאשר הרבו בנים, הרבו הרע,

כל לב זונה, כל איש מוסר פורע,

ותפיצם באף ושפתם בללת,

ארץ כמעט אפל כסה פניה,

לולי אור אברהם זרח עליה,

הוא הגיד לבני אדם מה פעלת.





כשמים המספרים כבודך

וכרקיע מגיד מעשה ידיך,

כן פיו חכמה, שפתותיו חן הודיעו,

מנקי כפים, מבר לב כמוהו

נודע כי לא נברא אדם לתהו,

עד מרום, עד עליון מעשיו יגיעו.





כי אחרי שנים רבות לו נגלית

וחסידך מבית אביו לך הפלית

ובריתך הטובה עמו כרת,

עודו ערירי זרעו לך הקדשת,

גם את קורותם מנו לא החרשת,

כי במחזה את כל מול עיניו שתה.





לזקוניו לתת לו זרע הפלאת,

מבן־מאה שנה יצחק הוצאת,

ובת תשעים שנה אותו הרתה.

כמעט כליל היה על מזבחך,

לולי אל אביו קרא מלאכך;

“רק בעבור נסות אותך זאת היתה”.

מקדוש זה יצא איש תם אהבת,

נראית לו ובנפשו עז הרהבת,

כי שר אל מלאך, איש בל ידע לחם,

וכשלמו נדרו בית אל אליו באת,

ברכתו ושמו ישראל קראת,

תחת יעקב, קראו אביו מרחם.





אנשי שם שבטי יה מתם יצאו,

עם זו חלקך, בנים לך נקראו,

שורק מגפן טובה בל נובלת.

בן פרת יוסף שלחתו מצרים,

אם הם הגישו רגליו לנחשתים,

מבור העליתו למשל־בם ממשלת.





אז בעבותות אהבה עם זו משכת

אל מושל חכם זה אשר נסכת,

בעבור כלכל אחיו עם בית אביהו.

ויבא יעקב עם ביתו מצרימה

בדברך אל עולם נצב שמימה,

כי מי כמוך מקים אמרי פיהו.





לקראת ישראל מצרים שמחו,

את כל שערי עירם להם פתחו,

ובמיטב הארץ שאנן ישבו.

שם הרבו בנים כדגי ים שרצו,

גם חילם ואסמם לרב פרצו

ובאהלי חם שכנו בל דאבו,

פתאם נהפך יומם אל חשכת ליל

וידיהם לא מצאו כל אנשי חיל

מכבד צרה ומדאבון נפש,

כי הפך לב חם לשנוא צאן ידך

חרשו רעות, התנכלו בעבדיך,

סערת לב פושעים גרש טיט ורפש.





זרע בארץ אם נשחת מראהו

ישרוש, יוציא גזעו, יגמול פריהו;

כן פעלת אל עם גפן נטעת.

עת גפנך הטובה נחשבה לחוח,

עת נדמו בניך ליבשי כח,

ענים ראית, נאקתם שמעת.





אז ממעל הופעת על עבדך,

על משה, כי שמת עליו הודך.

בו שפטת זדים חבלו כרמך,

הודעת צריך כי יש אלוה,

כי יש שופט גבוה על גבוה,

וביד חזקה הצלת עמך.





צורי! ספר זאת אל אחי חפצתי,

נא השלם חפצי, מלא מה יעצתי,

האצל עלי רוח ממעון קדשך.

אם קטנתי ומחמר קרצתי,

לדרש מעמך את זאת התאמצתי,

כי מעולם לא עזבת דורשיך

רוח חן תצוק על שפתי שוחריך.

טוב לכל! משכני, ארוץ אחריך

ובחדרי תורתך אנא הביאני,

כי בם כל הון יקר דעת מלאו,

לבי ובשרי ירויון כי צמאו

ובסתום חכמה אתה תודיעני.





היה נא עם פי, למדני טוב טעם,

אז שיר חדש אשירה לך הפעם

ופנינים אדלה מים חכמתך.

כי זה הים גדול ורחב ידים,

לא אוכל לעבור בו, גאו המים,

אל נא! תעבירני בו צדקתך.





אז מקשיב שירי יחד, ישכח נהי,

כי כשמן אל נר נשמתו יהי,

נרו אם נדעך, בו ישוב יופיע.

כי אשיר עזך, אגיד פלאך,

אזכור הוד משה, דגול מנביאיך,

חידות מני קדם שירי יביע.





מקום צר ללכת תכין לי דרך,

ובפליאה דעת מני מך ערך,

אתה תאיר נרי חשכי תגיה.

ישמע צדיק אמרי פי ויהללך,

גם עוזבי תורה ישובו אליך,

אם שירי לב על אולתו יגביה.

יגיד על עמים את עלילותיך.

ויהללו בלאמים את צדקותיך,

כי כמונו גם הם מעשי ידיך.

גויי הדור הראשון טוב תעבו,

גויי דור זה ומושליו טוב יאהבו,

כלם יודוך כי על כל הודך.





כחלי פז יהיה על אזן שומעת

ומרפא לנפש מוסר פורעת.

גלות החל הזה בו יתנחמו.

אם תתעטף רוחם, מצר יהימו,

קרות אבותם כל כושל יקימו,

גם הם מכור ברזל אל אל נהמו.





כי מאותות על אדמת נוף פעלת

ומנפלאות בם עם זו גאלת,

תפרח תקותם, נואש בל יאמרו;

הן קוי אל מעולם לא נעזבו

וכיום אתמול רב שנים לו נחשבו,

טוב חכה לו, ישירו ויזמרו.





עתה הנפוצים מקדם עד ימה,

אחי כלם! בארצות באתם שמה

שמעו מה פעל אל! עמים הודהו!

כי אחל ספר דברי אלהינו,

הקורות אשר קרו לאבותינו

אחרי מות יוסף, אחרי מות דורהו:



כאשר[1] מת הדור ההוא, מעשיו עמו מתו,



כי קם[2] מלך חדש, אויב חרף עושהו,



את יוסף לא ידע, על הודו ראש הניע,

מעשה אבות כחש, הגדולות לו ספרו,

על טובים חרש רע, על אנשי שלום לחם,

וכשורו את ישראל שוכן בדד בטח

ובין שנים לא כביר לרב הרבו זרע,



איש יעזור את אחיו, משערות[3] ראש עצמו,



יעץ עצת און, חרש רע ובליעל



ויאמר[4] אל עמו, אל חורשי רע כמוהו:



הנה עם זה רב הוא, כדגי ימים ישרצו,

אף כרגבים ידבקו, עצום הוא ממני,

אם עוד כהנה ירבו, תעצומות יוסיפו,

אחדל ממשול במו, אחדל ממלוך עלימו,

בזרוע רמה יתקוממו, בי ימרדו.

מה־נקל להם זאת, אם מלחמה תקראנה,

אז תראו עם זה נוסף גם הוא על שונאינו,

גם הוא נלחם בנו עם הקמים עלינו



וממגוריהם[5] יעלו על, בנו ימשלו



ותהי חרפת עולם אל ממלכת מצרים.

כי לא מושל ממשל רב נטה יד עליה,

אכן אסופי רעב מארץ אחרת.

מה נעשה לעם הזה? הבה נתחכמה!



כי חכמה[6] תעזור עם ומלכים בה ימלכו:





מה נואלו[7] שרי צען כי סרה העמיקו!



שוכחי אלוה אלה חכמה בל ידעו,

שמו חשך לאור, לרע חכמה קראו,

וכהקיר בור מימיה, מועצות הקרו,

מבאר צרה עמקה נובעת משחת,

מאכזריות חמה ומרשע כסל,

ממקור משחת זה יצאו נחלי בליעל,

שטפו תחבולות מרמה, זדון גם אולת.

כי פתאם אנשי שם, משפחות בם נאחזו,

כבזויי עם נהיו, כדגי הים נחשבו,



כסדום[8] וקציניה, כעמורה ונסיכיה,



אשר אמרו לצדיק עמו התחתנו:

“האחד בא לגור וישפוט שפוט בנו”.

ככה שרי צען עם שבטי יה פעלו,

כי כן דרך פושעים, לנו תבל יאמרו,

עובר ארח ישנאו, גרים לא יחנו,

כי אל שדי יתגברו, גם בל יאמינו

כי ליי הארץ, תבל עם יושביה,

ורשעים יאבדו ותמימים יותרו.





אז אמר[9] מושל רשע, הוא מלך מצרים:



"לא חנם עם ישראל אתנו ישבו,

חלף שבתם בארץ את מלכם יעבדו,

ערי מסכנות יבנו, מבצרים למלך,

את פיתם יגדילו, את רעמסס ירחיבו,

שרי מסים אפקוד, על מעשיהם ישגיחו,

עצל לא יחנו, על נרפה לא יחמלו"

ולבעבור ענותם ולהכאיב את לבמו,

על העושים במלאכה אכזרים נצבו,

העבידום בפרך, ענום כשבויי חרב.

אמר אויב: "אם פחדי ישים לב למים

לא תקום בם רוח, מפרץ לרב יחדלו,

מהבל ימעט וכשבלול תמס יהלכו".



אך הוי[10] רב את יוצרו, יועץ נגד עושהו!



כי כאשר ענו אותם, כן לרב פרצו,

ממחרכיו הציץ אליהם אל מושיע,

אל מקים כושל ולאין אונים עצמה ירב:





אף שונאיהם[11] חרה, לראות את לא האמינו,



על ברזל על צואר, מועקה על מתנים

לא מנעו מבית יעקב בנים עושים חיל;

על כן מאסו בם עוד, היו למו לטרח,

כקוץ להם ישראל, מחזיק בו ישנאו.

חונן ישראל אל מי דמוהו מצרים?

אל איש מפרה לענה, אל איש סלון זורע;



כאשר מלפנים[12] בסדום את ידם שלחו,



להרוס בית חונן גרים אשר אספם ביתה.



כל היום[13] הכבד עלם על יעקב יספו



ובכל עבודה קשה חייהם מררו,

בחמר ובלבנים ובעבודת עבד

לא רק בעבור הרבות הון, לא רק בעבור בצע,

אך משנאתם אותם עבדו בם בפרך.





רעות רבות[14] כאלה גם הם לא הספיקו



העביר שנאת צרים ולשכך חמת מלך,

כי כנמר שוקד על הרעה שקדו,

למחות שם ישראל ולהאבידם בחרב,

ירוץ כגבור, לעשותו בל יתמהמה,

לולי גאותו מנגד רשעו עמדה,

אמר נבל כי עתה יאמרו מלכי ארץ:

דם נקי שפך, איש פריץ הוא, איש רצח,

להמיתם במסתר התאמר פועל און,

אל לבו דבר: חרבי לא אריק הפעם

חכמתי תעמד לי, עצה אל נפשי שתי,

עם המילדות העבריות סודי אמתיקה,

מרך לב תאזנה, במחיר אזן תטינה,

מהר לקרא אותנה ולפניו עמדו.

מפיו יצא נחל גפרית מהול בשמן,

ויאמר למילדות: "נשים טובות האזנה:

צר לי כי נולדתן מבזויי עם כאלה,

מנמכרים לצמיתות, חפשי בל יצאו,

ובנותיהן מה טובות, אך משכילות הנה,

הטוב לכן הדבק עם עם יושבי חשך

או התחתן עם שרים, עם נכבדי ארץ?

לכן שפרה! פועה! חכמות נשים אתנה,

אם כחלי פז דת חכם על אזן שומעת,

למילדות העבריות נא בשמי צוינה.

עזורנה אחיותיכן הכורעות ללדת

ובילדכן אותן תראו על האבנים,

אם בן הוא והמיתן אותו, אם בת היא תחי.

וכתם כל הזכרים, הבנות לי תהיינה,

אז תאסף חרפתכן, בהיותכן כמונו,

ומשפט אחד לכן ולשרות הארץ.

כאב לכן יעצתי, כרע דברתי:

אם תאבו ושמעתן, טוב הארץ תאכלנה,

ומשאת ארבה לכן, גם כבוד גם עשר;

אם עצתי תפרנה, לי חרב נוקמת,

מכן אנקמה ולעמכן לא תועלנה:





מה חרדו[15] המילדות ומה נעוו משמוע



אמר רך משמן, כלו קבר פתוח!

כשמחות בדבריו מול פניו התנכרו,

וכבואנה הביתה בכו הרבה בכה.

נועצו הסתר דבר, רשעו בל יעבר־פימו,

לרעותינו הרכות כזאת אם נגידה,

אף כי תענינה: “טוב המותה מעשות רצח”,

מרך לב תבהלנה וידיהן תרפינה,

מעזור אחיותיהן עד משבר כי תבאנה –.

נירא את אלהינו, לא נירא ממלך,

מהמס לב המילדות נשמור פתחי פינו.

יחיה זרע ישראל! חי לעד יוצרמו!

ומכף רשע זה, אל הצל יצילנו:





מעשיהן[16] אלה מן המלך לא נכחדו



כי רומסי ביתו, זדים ומלשני בסתר,

כדב אורב אל ילדי ישראל יארבו

אף מלך הפיחו, על המילדות הלשינו,

לאמר: "את דתך לרעותיהן לא פקדו,

כי כתמול וכשלשם העבריות תמלטנה,

בכי לא נשמע, גם בת גם בן אם חובקת".

זעף וישלח למילדות מלאכי זעם,

לבוא לפני המרצח הזה נקראו.

דבר אליהן ושפתיו כאש צרבת:

"רכות לבב ופתיות! העת כי תחמלנה

ותחיין הילדים הכרעתים לטבח?

מדוע עשיתן זאת? למה רמיתוני?

לעשות מצותי הבטחתן אותי על שקר,

וגמול טוב הבטחתי אתכן, הפלתן ארצה

הוי בוגדות! לא חמלתן עליכן אתנה

ומה תוחלנה כי אחמול עליכן אני":





אל רעם[17] קול פחדים לבן לבש אמץ,



ולהשיב חמה בוערת רכות תענינה:

"מושל אדיר, עמים מפניך יחילו!

לו דברי אמהותיך אזניך תשמענה,

אז ידע לבך, כי רק בעבור כבדך

על כן על המילדות שים דתך לא חפצנו,

ישמע אדוננו דבר מהן שמענו,

כאשר העבריות כדגי ימים תשרצנה,

כן כח יצוק בם למליט עד לא בא חבל,

גם אם צירים יאחזוה, תשאל לה אבנים

טרם בא המילדת ולד היא חובקת;

עתה אם ארבע הידות זה דרכן למו

מה בצע למלך במתי מספר ימיתו?

הלבעבור חלק מצער תשחית נקמתך,

אל אזני נשים רכות נשמיע סודך?

דבר כי תשמענה כרגע תבהלנה

קול נהי תשאן, הוי ברחובות תצעקנה,

לב העברים ימס בם וידיהם תרפינה,

המלאכה תשבת, על חמס ושוד יצעקו,

עצתך לא תקום ולכבוד לך לא יהי".

כאשר כלו דבר רפתה רוח המלך,

האמין כי לכבודו מצות פיהו הסתירו,

כי יוצר רוח מלכותו בכל משלה

ולבב מלך לו הוא, לאשר יחפוץ יטנו.





עיני[18] עליון גם טובים גם רעים תצפינה.



חמס רשע ראה, תקות מושל פושע,

ויצו רב טוב מעל על המילדות כלנה,

וזרועותן חזק ובמלאכתן הצליחו,

גם מוקש לא קרה, אין מות ומשכלת,

וירב העם, רבות מלפנים עצמו.



ונשי חן[19] אשר לפני המלך דברו,



אמריו מאסו וביראת אל בחרו

ובעבור ישראל שמו נפשן מנגד,



ויעש[20] להם בתים כגדולים בארץ.



המרותן את פיו הפך אל להן לחסד.

כי כאשר דבריהן מנפת לו מתקו,

אמר היטיבו לעשות, אך אותי יראו,

לכבודי את דתי מן המילדות העלימו,

אגמול זאת גם אני, את ביתם אכבדה,

על נתתי על יעקב לא יתן עלימו,

שלום אצו להן, קול נוגש לא תשמענה,

ביתן אשים חפשי, אפטרן מעבודת עבד,

יד תהפוך צלמות לבקר, זאת עשתה:





עצמת[21] ישראל גם הרבותם לרב זרע



אל לב מלך כחץ ולעצמותיו כרצח.

על עצתו כי נבערה, בושה כסתהו.

איבתו את יעקב יספה על אחת שבע,

גאותו עם רשעו בערו כאש להטת,

תאכל מסביב ותכלה ענף גם שרש.

אמר אויב: לי נקם, את אויבי אכריע!

אף כי תחבולותיו משאול תחתית יצאו,

כמבשר צדק בקהל עם קולו השמיע,

ויצו את כל עמו, דת לא נשמעה מקדם

ויאמר: "אל בית יעקב מראשית בינותי,

כי צוררים הם לנו, על יום רעה יוחילו,

לרשת את ארצנו לבז את חילנו,

כאשר עם יועצי ארץ להם התחכמתי

על ברזל ומועקה עליהם נתתי,

אמרתי משרוץ בנים עוד חדול יחדלו

כי מי יוליד בנים לתת רגלם בכבל?

אך לריק יגעתי, עצתי לא הועילה,

כי לבם לא כן ידמה, בו רוח אחרת,

למרוד חושבים, על כן המון נשים ישאלו,

בעבור הרבות עם רב ובנים עושים חיל,

כי מה מולידים? תופשי חרב אנשי לחם.

אם יום מועד יקראו, מלחמה יקדישו,

כאריות יגברו, מפני כל לא ישובו,

כי איש אל אחיו, איש אל רעהו יאמרו:

נפרוק את עלנו או נמותה כלנו –

זאת נתתי אל לבי, שמעו מה נועצתי,

אם תקום עצתי, לדממה תקים סער:

הנני מעביר קול בין חורשי רעה האלה.

חדלו מהוליד עוד, בנשיכם אל תדבקו;

אם לא יאזינו, דת זה במחשך יפרו,

דם ישימו בכנפם, את זרעם ירצחו,

כי דבר יוצא מפי, לעשותו תשמרו,

כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו!

חזקו מצרים ועשו ומחמול תחדלו,

אם יולדיכם אכזרים מולידים למות,

למה תחמלו אתם ילדי ימים תשכחו.

כי אם תניחום ופליטי מות יגדלו,

למועד יבוא, כלכם לטבח תכרעו".





הדת נשמעה בארץ, פרח שוד ורצח,

יעקב חת, כל גבר ידו על חלצים,

חתן לבש אבל, כלה פנים עטתה,



איש איש[22]את אשת חיקו כדוה זרוה



זעקת דכאי רוח עד שמים הגיעה.









) כאשר וגו', ספור זה מתחיל מן וימת יוסף וכל  אחיו (שמות א‘ ו’) עד וילך איש מבית לוי (שם ב‘ א’):  ↩



) כי קם (שם א‘ ח’):  ↩



) משערות וגו', זה פירוש עצום, כן מליצת  כרגבים ידבקו, ויתבאר בסוף הכרך הזה סימן א':

משערות ראש עצמו וגו‘ (צד 7). זהו פירוש “עצום”:
שרש עצם ביארנוהו עם יתר השרשים הרבים הדומים לו בטעם. והבדלנוהו
מכלם, כי הוראתו על חוזק שיש בדבר ע"י דבוק חלקיו זה בזה בקשר אמיץ,
כמו הזהב שנבדל מכל המחצבים בדבוק חלקיו מאד כידוע, וכן בכל דבר, ולכן
בין חלקי הגוף, נקראים אלה עצמות, בעבור שחלקיהם דבוקים יותר מחלקי
יתר הדברים שבגוף. ומזה הושאל לכל הדברים הדבקים, כמו שערות הראש בעבור
שדבקים וסמוכים זה לזה, גורם להם חוזק, ונוכל להרים האיש כלו בציצית
ראשו, ואל זה המשיל המשורר עונותיו באמרו עצמו משערות ראשי (תהלים מ'
י"ג). וכן מחנה עשרת אלפים כשהם כלם כאיש אחד חברים, ואיש יעזור אחיו,
וסמוכים ודבקים זה עם זה, זוהי העצמה. והיא תעשה חיל יותר ממחנה שלשים
אלף שאנשיה אינם באגודה אחת ומפוזרים זה מזה. והנה ישראל במצרים מעט
במספר נגד אנשי הארץ, אבל זה המעט היה עצום כי ברית אחים היה ביניהם,
ואין כן המצריים. ועל זה אמר הנה עם בני ישראל רב ועצום ממנו, מלת ממנו
שב על ועצום, כלומר עתה כבר רבים הם במספר, ואם לא כמונו, הנה עצום הוא
ממנו, ויתרוננו ברבוי המספר עם הזמן יאבד גם הוא, אם נניחם להפרות
ולהרבות עוד, וכאמרו הבה נתחכמה לו פן ירבה וגו’, וישיגו יתרון הרבוי.
ומזה תבין מליצת השיר:  ↩



) ויאמר וגו', (שם שם ט‘ י’).  ↩



) וממגוריהם וגו', זה פירוש ועלה מן הארץ (שם שם  י'):  ↩



) כי חכמה וגו', זה פי' נתחכמה לו, כדרך
החכמים בעיניהם, לכן הוא בהתפעל. ומבואר בבית שני מספרנו גן נעול
(חדר י“ג חלון י”ג י"ד):  ↩



) מה נואלו וגו', המשורר ידבר על הכת הנ"ל,  המכנים הרשעה והכסל בשם חכמה:  ↩



) כסדום וגו', המשל נכבד ומבואר בס' חכמת שלמה  (פ' י"ט):  ↩



) אז אמר וגו', (שמות א' י"א):  ↩



) אך הוי וגו', (שם שם י"ב):  ↩



) אף שונאיהם וגו', זה פי' ויקוצו. ויפה  אמרו ז"ל שנעשו להם כקוצים:  ↩



) כאשר מלפנים גם זה ממשל הנ"ל, ומבואר בפי'  רוח חן על חכמת שלמה (פרשה י"ט):  ↩



) כל היום עד סוף המאמר (שמות א' י“ג  י”ד):  ↩



) רעות רבות וגו', עד סוף המאמר (שם שם ט“ו  ט”ז):  ↩



) מה חרדו עד סוף המאמר (שם שם י"ז):  ↩



) מעשיהן עד סופו (שם י"ח):  ↩



) אל רעם עד סוף המאמר (שמות א' י"ט):  ↩



) עיני וגו', (שם שם כ'):  ↩



) ונשי חן וגו', (שם שם כ"א):  ↩



) ויעש וגו', זה פירוש נכבד על ויעש להם בתים.  ויתבאר בסוף המחברת סי‘ ב’:

ויעש להם בתים וגו‘ (צד 14). זה פירוש נכבד על
ויעש להם בתים. והנה חז"ל אמרו בתי כהונה ולויה, ואמרו ששפרה ופועה הן
יוכבד ומרים, ויפה תרגמו את המליצה. כי עשיית בית נופל על גדולה וכבוד,
וכן הוא בשאר הלשונות, וכן כתוב אצל דוד: כי בית יעשה לך ה’ (שמואל ב‘
ז’). ורחוקים דברי רשב“ם ז”ל שאמר שהושיב המילדות במשמר. וכן אין לקבל
פירוש הרב המתרגם האשכנזי ז“ל, כי שב על המקרא שלאחריו, שכאשר על ידי
שהחיו המילדות את הבנים, והרבו ישראל לבתים רבים, אז צוה פרעה להשליכם
ליאור, כי אין ויעש להם בתים מליצה על רבוי העם. גם נזכר לפניו וירב
העם ויעצמו מאד, ואיך אחרי מליצה כוללת הרבוי והעצמה כלה, תבוא מליצה
אחרת חלושה ממנה מאד. והאמת שעשה להם בתים של גדולה, וכפתרון רז”ל. אלא
שפירשנוהו כפשוטו שהיה מחסד אלהים, שכאשר יראו המילדות את האלהים, ומרו
בדבר המלך, מלבד כי לא עשה בהם נקמות, אלא ויעש להם בתים, שעשה
משפחותיהם חפשים, וכמבואר בדברי השיר. ומלת ויעש סתומה לא פירש מי
העושה, אם האלהים הנזכר לפניה, או מלך מצרים, לפי שבאמת שב על שניהם.
כי פרעה עשה אותם חפשים, והעושה באמת הוא השם. וכמליצת השיר יד תהפוך
צלמות לבקר זאת עשתה, ויפה נאמר להם בסימן הזכר, כי שב על בעלי
המילדות והמשפחה.  ↩



) עצמת, עד סוף השיר (שם שם כ"ב):  ↩



) איש איש כאמרם ז"ל וירא את ענינו, זו פרישת  דרך ארץ:  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32892