


	
	השיר הרביעי [נוצר חסד לעד וברית לנצח!]
	








נוצר חסד לעד וברית לנצח!

ככלות צרת יעקב בין עזי מצח,

בקע אורך עבים לך סכות.

כי שמעת את נאקת עושים בחמר,

ולהעלותם מענים תתה אמר,

וגמול צריך אל חיקם מדות.

לכליל סיגים מה תועיל אש בוערת?

לשוא יצרוף צורף, ירבה עופרת,

בעשן יכלו, ברוח יפוצו;

כור לזהב יעש, מצרף לכסף,

כל ערב, כל סיגים אש תחתוף חתף,

הנשאר טהור הוא, אך בו יחפוצו.





כן לב עקב מכל, אל ידענו,

כלו סג, רק רע, לא לשוא יורנו,

לא לו יועיל מוסר, לא לו תוכחת;

אך צדיק יבחן באש המצרפת,

תבערת המוסר סיגיו שואפת,

ומבין להבות תמו זורחת.





גם יעקב, טרם עליון על כל שתה,

תוך כור הברזל את סיגיו השבת:

על אדמת צען מזדים מרטו,

מלהבי צרה צדקתם זרחה,

כי ממך צורנו בקשו הרוחה,

לך התחננו, זעקו גם נמלטו.





עברו[1] ימים רבים, עושי רשעה הצליחו,



צרת יעקב לא משה, כחומה נצבה,

רשע הרבה בדיו, זדון השגיא כארז,

לפני פתחי תקוה דלתות ברזל ונחשת.

עזרת יעקב אין בו וגבורתו נשתה,

ידע לבם, כי ידם לא תושיע למו.

אם אל מלכי ארץ על חמסם יצעקו,

היש מהם עונה, יציל מטים להרג?

גם המה אנשי חמס, לדמים יארובו.

אם אל מלכם ירימו קול, לאמר: חננו!

אל אזני עז פנים תחנונים לא יועילו.

תוחלת אחת מחלת לב להם נשארה:

על יום מותו הוחילו, יום בו ירד שחת;

כי העניים האלה בזאת התנחמו,

אולי המושל תחתיו לא ירע כמוהו.

מה קצרה נפשם, לראות תוחלתם כוזבת.

מלך אכזרי אבד, רשע שב לשאולה,

ועמלם הגדיל עוד ועבודתם קשתה,

כי משרש צפעוני יצא נחש פתן,

הרע לעשות מאבותיו, הכביד כעופרת,

על עני יעקב שפך בוז, על דורשיו לעג,

וידל ישראל ולתחתיות ירדו.

אף כי צר להם אם תקותם אבדה,

באלהים לא דברו, על אל לא זעפו,

אך מחשכם תמתם כשחר עלתה,

כי לאלהי אבותם ממצר קראו,

את נפשם טהרו וסגור לבם קרעו,

ויאמרו: שוא כל אדם, הבל הם גם יחד,

אל עז צורנו נדרוש ובו נעשה חיל.

ויצעקו מענים אל אל עושה פלא:





"אל יושב הכרובים! מי באלים כמוך,

מציל אביון ודל מיד חזק ממנו.

תעל נא שועתנו אל היכל קדשך,

שועת בנים בחרת כאבותם מקדם.

כי זדים נשאו ראש, על עמך סוד יערימו,

שמו זרע אהבך רומסי טיט וחמר.

שור נא מה רב ענינו, תחתיות ירדנו,

למה יאמרו צרים אלה: מי אדון לנו?

הדפם בזרועך, הראם כי אנוש המה.

צורי חלמיש מעברתך יעתקו

וסלעים הררי שדי כמים יזולו,

ומי פרעה ומי עמו כי יתיצבו?

מעצתו יבוש פרעה, מזדונו מצרים.

גם בוני עיר ומגדל בחמתך הפיצות,

וסדום ועמורה מושב אויביך הפכת;

לא טוב מהם מצרים, רב מהם הרעו.

הבט אלינו ובאור פניך שמחנו

והדוך גאים תחתם, כעפר ארץ שיתמו,

ועשה כאשר עשית, פעלך חייהו.

כי בעבור אברהם מלכי עמים נגעת;

לחשוך יצחק מרע, מושל אדיר הפחדת;

צר דלק אחרי יעקב, בחלום החיתות;

את יוסף מבור העלית למשול בארץ.

אם לא כמוהם צדקנו, מהם יצאנו.

למה נהיה לבוז, מרמס אל פועלי און,

עבדים אל זרע חם, מבטן פשעו.

הודע בהם עזך ולאמים יחתו,

זדון ושוד כמוהם לעשות בל יוסיפו.

קום נא אל ומשל בנו, עבדיך נחנו,

כי להיות לנו לאלהים מאז נשבעת.

כאשר אות בבשרנו לברית עולם שמת,

כן צוה עוד ונקבל תורת פיך,



שימה[2] עלינו על מלכותך, הננו!



ולאור גוים נהיה, כמונו ייראוך,

כי נורם את הדרך הטוב בו ילכו,

ונלמדם כי אתה אל, אין עוד מלבדך.

נוראות עננו, נעשה לך שם תפארת,

ובשמך נקרא, נשתבח בתהלתך.

מארץ צלמות זאת האזן את קולנו,

מכור הברזל הזה, אל נא, הוציאנו".





אל אל כל תכלית חוקר, שם עת אל כל חפץ:

אם הוא ישב אנוש עד דכא, יאמר שובה;

אם הוא ידין את עמו, לא יטור לנצח.

ידע כי בא מועד, מספר שנים שלמו,

ראה כי שבו עמו, את לבם טהרו,

פניו בקשו, ובכל לב עזו דרשו,



ותעל[3] שועתם, מן העבודה עלתה.



ממקום מדרך עבדים, ממקור טיט וחמר,

אל מקום כעצם השמים לטהר,

עד שומע רנת דל, עד יי באה,

ויחמול על עם קדשו, ויאמר: הנני!

קול שדי מהיכלו נוראות השמיע,

לאמר: "הסתו עבר, גשמי זעם חלפו,

גפן ישראל תנץ, שריגיו יפרחו,

גם אשכלותיהם פתאם ענבים יבשילו.

מצרים שמה תהיה, על אהלי חם אפל,

טרפי צמחם ייבשו, ארזיהם יבולו.

כי לא לעד עם קדשי בשפל ישבו,

ובני נבל יועצי רשע מרום ישכנו.



הנה כמוס[4] עמדי צדקת עושי חסד,



ובאוצרותי חתומים כל חטאת מצרים.

גם טוב גם רע, כל אשר נעשה תחת השמש,

האשכח אותם? הממני יפלאו?

ואני המכלכל כל, המחיה את כלמו,

רק עונות עם ביני ובינם יבדילו,

ולשוכח ידמוני אם פני אסתירה.

עד בוא יום נקם, יום שלום עלילות גבר,

אז יראו חסרי לב כי דבר לא שכחתי.

גם עתה סר הענן, עב מבדיל איננו,



ואזכור[5] את הברית, עם חסידי כרתי,



עם אברהם יצחק גם יעקב מימי קדם".





כאשר זכר הברית ודבר קדשו מקדם,

עטה כמעיל קנאה, בגדי נקם תלבשת,

וישקף ממעון קדשו, הביט משמים,

וירא את בני ישראל, שורק נטוע,

כלו זרע אמת, להיות גפן אדרת,

ומכבד צרה הלבינו שריגיה,

פרוץ גדרה ויכרסמנה חזיר מיער,

ויכונן למשפט כסאו על מכון צדק,



כאשר הכין כסאו גם ידו בו אחזה[6],



כי ידו תפליא לעשות, מצריו נוקמת.

אז ארץ ומלואה אל משפטיו עמדו,

לצבוא צבא על מצרים, על פועלי און,

ובני אלהים לפני כסאו התיצבו.

גם מלאכיו עושי דברי עליון הוחילו,

את מי מהם ישלח ומה יעשו לשמוע.

לקדושיו אמר: לא לכם לחם הפעם,

כי לא רגע אכלה צען עם יושביה,

כסדום אשר שלחתי לה גבורי כח,

בעבור הציל צדיק ולהשחית עיר כרגע;

כי מאדם כמוהם, מקדוש בארץ

חרפתם ישמעו וברוח פיו יאבדו.

אז בקש איש כלבבו אל נוף ישלחנו,

מפיו יסד עז לפני רמים יעמידנו,

אמרי פיו תעש ארץ ויצו על רקיע,

יבצור רוח נגיד, נורא יהיה למלך.



וידע האלהים7 אחד מרבבות אלף,



ויתן רוח קדשו על איש גבור חיל,

ויתן הוד מלכות על ענו ושפל רוח.













) עברו. ספור זה מתחיל מן ויהי בימים הרבים ההם  וגו‘ עד ומשה היה רועה את צאן יתרו וגו’.  ↩



) שימה עלינו. זהו קבלת עול מלכות ה‘ שקבלו
עליהם ישראל במצרים, ועל תנאי זה הוציאם משם באותות ובמופתים. ועל זה
סובבים כל המקראות בתורה, ועל זה אמר אנכי ה’ אלהיך אשר הוצאתיך מארץ
מצרים, על זה אמרו ז"ל קבלתם עליכם עול מלכותי במצרים, קבלו גזרותי.
ובספר חכמת שלמה (פרשה ט"ז) ביארנוהו.  ↩



) ותעל (שמות ב' כ"ג).  ↩



) הנה כמוס. עד סוף המאמר הוא פירוש על לשון  זכירה שנסמך אל השם ב"ה. ויתבאר עוד בסוף המחברת.

הנה כמוס וגו‘ (צד 58). לשון זכירה הנסמך אל השם,
כתוב תמיד על יום הגמול, שבו ישלם לאיש כמעשהו אם טוב ואם רע. כי
הזכירה איננה בעצם על זכירת מציאות הדבר, מבלי השגחה ושימת לב אם הוא
אם איננו, המלועזת “גלייכנילטיגקייט”, אבל זכירה היא בשימת לב אם טוב
הדבר בעיניו אם רע, ולהיטיב עם הדבר או להרע עמו, ואם היא בלי שימת לב,
היא שוה לשכחה גמורה, מה לי שוכח גמור כאדם השוכח לפי שעה, או זוכר בלי
שימת לב. והנה אין שכחה לפני השם ב"ה, אבל לפי שדרכי משפטיו נשגבים
מדעתנו, ודמות העושק שנראה תחת השמש, שיש צדיקים שמגיע להם כמעשה
הרשעים, ורשעים שמגיע להם כמעשה הצדיקים, נדמה לחסרי לב כאילו השם
שוכח, או לא ישים לב למעשה שניהם ואינן נחשבים בעיניו, וחלילה לו מזה,
מלבד שאינו שוכח, אבל גם עיני ה’ צופות כל רגע, ועינו על יראיו לטובה,
ועל בוזיו ישפוך בוז, והכל מוכן לעת רצון ליום נקם, וכשיגיע יום הגמול
אז רואים כולם כי הוא ב"ה זכר מעשי שניהם ועינו על מעשה כלם, וזהו יום
הזכירה. ומה שאמרנו מספיק להבנת השיר.  ↩



) ואזכור. (שם שם כ"ד).  ↩



) ידו בו אחזה. המליצה הזאת תמצאנה עוד במקומות
משירים אלו, וביותר בשיר ט“ז שיסודתו על פרשת ויבא עמלק. כי שם כתוב
ויאמר כי יד על כס יה מלחמה לה‘ בעמלק וגו’, והענין לפי שה' ב”ה שופט
את עולמו על שני דרכים: הדרך האחד הוא הנוהג יום יום כל ימי עולם, כי
כל עת עיני ה‘ צופות טובים ורעים, ומשלם לאיש כמעשהו, ע"י הברכות
והקללות הנטועות מאז במעשה בראשית, שראשיהן ארבעה, ותוצאותיהן בלי
מספר, וראשי הרעות הן הכתובות בנבואת יחזקאל: רעב, חיה רעה, דבר וחרב,
והפוכן הן הטובות. ובבאורנו לספר ויקרא פסוק אם בחוקותי תלכו ביארנוהו,
ויותר מזה תמצא דבר זה מבואר בשיר השמיני, כי יסודתו על הענין הנכבד
הזה. והדרך השני הוא אם ה’ שופט עולמו לטוב ולרע ע“י נפלאות, וגם משפטי
הנפלאות ראשיהן ארבעה שזכרנו עם מרבית צאצאיהן כנ”ל, אלא שאין מוצאן
מסבות טבעיות הנהוגות יום יום, זולתי בכח עליון נשגב מכח שנטע מאז
במעשי בראשית, כמו צמאון מצרים, תהפוכת היאור פתאום לדם וכיוצא בזה,
וכמו שיתבאר בשירים הללו. והנה כששופט ה‘ במשפטים הנהוגים יום יום,
ידמוהו לשופט היושב על כסא משפט ושופט כפי חקי הצדק את בני המדינה, כמו
ישבת לכסא שופט צדק (תהלים ט'); אבל כשישפוט במשפטי הנפלאות, אע"פ שגם
הם בצדק, במדה ובמשקל כפי החכמה, יתארו אותן כתבי הקדש בשם יד, כאלו
ידו החזקה תעשה, ולמען הכות מכה רבה להנקם מצריו ומבזיו, חבר גם ידו אל
המשפט. ועל זה אמר כי ידו על כס יה מלחמה לה’ וגו‘, להורות כי אצל כסא
ה’ תהיה גם ידו, והיא תלחם בעמלק באותות ובנפלאות, וכן על נקמת ה‘
מצריו באחרית הימים אמר לי נקם ושלם וגו’ (דברים ל"ב), יבאר דבריו אם
שנותי ברק חרבי ותאחז במשפט ידי אשיב נקם לצרי וגו‘ (שם שם מ"ח),
להורות כי ישפטם בדרך פלא כי תאחז במשפט ידו, והוא שקראו ע"ד משל
במליצה נקם, וזהו מליצת השיר ידו בו אחזה, כי ידו תפליא
לעשות, מצריו נוקמת, כי במשפטי מצרים יד ה’ עשתה הכל, וכמו שאמר
ונתתי את ידי במצרים וגו‘ (שמות ז‘ ד’), בנטותי את ידי על מצרים וגו’
(שם שם ה'). והמבין יבין.  ↩



וידע האלהים וגו‘ (צד 60). כן כתוב בתורה, והוא
מקרא סתום כי לא זכר את מי ידע, ואם שב על בני ישראל הנזכר במקרא זה,
היה לו לומר וידעם אלהים. וכמה פירושים יש על זה בדברי המפרשים ז"ל,
ומהו ענין ידיעה? והאמת כי לשון ידיעה אצל ה’ היא בתתו רוח על איש מן
האנשים, ומורה כי האיש אשר ידע, קרבת אלהים לו, בעל הרוח הטוב הנבחר
מאתו ית‘ להיות כלי ברכה בעולם, כמו כי ידעתיו למען אשר אשר יצוה את
בניו וגו’ (בראשית י“ח י”ט) והבן זה. וכן ידעתי כי דבר ידבר הוא וגו‘
(שמות ד' י"ד) כמו שנשיר על זה בשיר החמישי בעז"ה. וכן ידעתיך בשם וגו’
(שם ל“ג י”ב), גם בטרם אצרך בבטן ידעתיך וגו‘ (ירמיה א‘ ה’). והנה
כשזכר ה’ את בריתו, ורצה לגאול את עמו ע“י שליח בן אדם שיעשה אותות
ומופתים, הוצרך שידע אחד מהם, ויתן רוחו עליו, וזהו שהודיע הכתוב וידע
אלהים, והוא כלל ואחריו פרט. תחלה אמר סתם וידע אלהים, ולא פירש את מי
ידע, ואחריו בא הפרט ומשה היה רועה את צאן יתרו וגו‘, וירא אליו מלאך
ה’ וגו‘, כלומר את משה ידע, ובו בחר לנגיד על עמו. ובשירנו הלכנו
בעקבות הכתוב, כי בשיר הרביעי הזה סתמנו הדברים, ולא הודענו שם האיש
אשר ידעו ה’, ובשיר החמישי בעז”ה ששרנו על פרשת ומשה היה רועה וגו', שם
יזכר שמו. ודי בזה להבין מליצת השיר. ועיקר פירוש זה למדתי מספר חכמת
שלמה (פרשה י'). ויש עוד מקומות בשירים אלו הצריכים הרחבת דברים,
והנחתים לקורא משכיל, יתבונן בם ויבין הדברים מדעתו:  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32895