


	
	השיר השלישי [אם בית שן ישכן איש]
	








אם בית שן ישכן איש, פז קיר הבית,

סביב לו כל עץ נחמד, כרם וזית,

כנור ותף ישמע, אין שם קול נהי,

שם אוכלים מעדנים, שם שותים יין,

שם שרות ומחולות מרהיבי עין,

בין אלה לוקחי לב הוא חכם יהי?





אם דברי המושל רעות יפיקו,

סביב לו חנפי לב רשעו יצדיקו,

הוא כנד יעמוד, בל אלה יטוהו?

כלם תועי רוח לאליל יכרעו,

שוכחי אלוה, הודו בל ידעו,

הוא יירא אל, הבליהם בל ישגוהו?

בין גאים אכזרים, רשים יחילו,

על מלבושי אביון גורל יפילו,

הוא על דלים יחמול, יחבוש עצבת?

בין אלה משה בית מלך מצרים,

מתעות שמר לבו, מרע – עינים,

ומחשבותיו רק טוב תשפלנה שבת.





נוצר תורת אמו, מוסר אביהו,

מיד אומנתו רק זאת ישאל פיהו:

“אלך אל מינקתי בית איש הדעת”.

שם ישמע צרת האסירים בכשר,

ילמוד יראת שדי ומעגלי ישר,

גם מתוך כליותיו חכמה נובעת.





אוהב את אחיו היושבים בכלא,

יבחר לו זקים בין עשוקים אלה,

מהיות נגיד בארץ המרשעת.

עז לו באלהיו, על כן עודו נער

לא חת מאויבו עז, מזרוע בער,

גבור און נחשב לו כתולעת.





מעשיו ירנינו לב ויחיו רוח,

מה בנותי בהם אכתוב על לוח,

כי אך טובים המה, אין בם מגרעת.

האזינו רוזנים! שיר חדש אשירה,

את שמע איש המופת בו אזכירה,

יערב נא שירי על אזן שומעת.



כאשר[1] גדל משה ויהי בחור כארז,



נכסף לראות את אחיו ומה עושים המה.



ויצא[2] אליהם לבוש שש ומר נפש,



וירא את סבלותם ויבן אל ענימו,

אלה עושים בלבנים, רגע לא ישבתו,

כי ירדום נוגשיהם אם מחקם יגרעו,

מפה נושאי סבל, מכבד רב יאנחו,

ומפה רומסי טיט עושים חמר לחמר,

ואחיהם על החומות בונים עיר ועפל –,

ויפול לבו ויבך, ויען ויאמר:

"נבהלתי מראות, הבט כאלה לא האמנתי,

צר לי אחי! צרתכם עד נפשי נגעה.

אל אמר ויהי ומידו זאת לנו,

זעף יי נשא כמוכם כמוני,

עד בא היום, עד בא יום נקם לאלהינו,

אל תאמרו שוע אתה, איש שאנן מפחד,

כי לו תבינו צרת לבי מה כבדה,

תחת כי אחמול עליכם, עלי תחמלו,

אהבה, חמלה, איבה גם נקם בי יסערו,

וכגלי ים מתנשאים עלי, ראשי עברו,

השקיטם בל אוכלה, דומיה החדלתי,

טוב לי עבוד עמכם, מנשוא זה הסער,

אברהם! אברהם! חזות קשה שמעת,

אשר הראית במחזה, יום זה ראיתי,

מלאה עצת עליון, כל הרעה באתנו,

ענונו צרינו, עבדו בנו בפרך.

אחי! בחשך הזה חכו אל אור בקר,

כי עד בשחק נאמן, דברי אל יקומו,

מלא ראשית עצתו, גם אחריתה יעש,

למועד אשר דבר, יקום מצרינו,

וכשרי קדש אתם ברכוש רב תצאו".





עוד דובר עמהם בבכי ובדאבון נפש,



וירא[3] עברי מאחיו איש מצרי מכהו,



ויחם לבו, פתאם חמתו בערה,

ובהגה כאש יבער, לבו נתן אמר:

נבל! מילידי חם, אבי כל עושי רשע,

אמרת אין אלהים, בזרועך בטחת,

ותרימה על נקי, על תם ונכה רוח,

האראה דמעת אח ומעזור לו אחדלה?

חלילה לי! מות תמות, ידי תשחיתך,

חמתי הצת, היא לשאול תורידך.

עוד אש קנאתו לוהטת, נחם ויאמר:

"לבי! מה זה לך שאלת? לא איש חמות אני.

לשפך דם, להרוג נפש, הסכן לא הסכנתי,

אגרוף רשע שנאתי, יד אצבע שולחת,

איך עתה אגיל ברע, אשיש בעשות רצח,

כמשוש מעלה עולה וכגיל זובח זבח?

לבי! למה תקרא לי: קום המיתהו?

משכיותיך תשכחנה, כי נער אני,

מירוא גבור מצרי זה, כאלון חסנהו,

מגור חמת מלכו, חמת מלך רוצח,

רוחי, גם את לעשות נקם כים תזעפי?

אם אמר אמנע חפצך, כלכל בל אוכלה,

אך בל לבי בל רוחי כל זאת פעלו,

פעל אלהים הוא, הוא הנותן בי רוח,

ידו בי משלה וימינו תסעדני,

ישע הלבישתני, רוח נקם עטתני,

כי אל חפץ המיתו, הכינו לטבח,

כי עוד ירבה פשע, יוצר לבו יודע,

כי עד דור דור עושי טוב ממעיו לא יצאו,

וכלא אדם נחשב לו, כתהו וכאפס,

ומה אירא אם אל הוא הנותן לי חיל?

או מה חמת מלך אם ממליכו ירצני?

עתה כארי אתנשא, את ראשו אסירה"!



ויפן[4] כה וכה אם יש מצרי רואהו,



וירא כי אין שם איש וירץ ויהרגהו,

ויתן את נבלתו בחול ויטמנהו.

זאת נחלת עבדי אל, כבוד ינחלו,

לבם יודע כי בעז יפעלו,

כי מכל יתמוגג לב לא ימוגו,

לגדוד, למעון חיות בטח ירוצו,

מהודם כי רב אויביהם יפוצו,

מאימתם כשכרים יחגו.





רודף עם חניכיו חיל מלכי ארץ,

שוט היו לענקים, לרפאים קרץ,

הבזרועו בטח, גאה על חרב?

ידע כי יד אלהיו בו משלה,

לירוא מעם רב נפשו בל יכלה,

לו כחם ככפירים, כזאבי ערב.





גם זאת ליהונתן, גם זאת לנער,

יום רק השנים ירדו לחם שער

אל מחנה הפלשתים ידם גוברת;

כי לבו אמר לו: יד אל אתך,

לא תעז חרבך, אף לא קשתך,

יד אל עושה פלא, היא בך בוחרת.





אריה טרף שה בן ישי הכהו,

מציל מלביא יום זה מי שמהו?

היפעל כן מחר, עשה כן אמש?

על מה בזה נפשו, בגד בה בגד,

הלבעבור שה זה השליכה מנגד?

הלבעבור תנשמת יחדל אור שמש?

אך דמעת עשוקים לבו הראהו,

שה זה לא חטא, הכפיר עז מנהו;

כן יקרה לאדם, עז תם בולע.

תעז נא ידך, אל על כל מפעלת,

יד כשל מגבהת, יד עז משפלת,

אז בין עשתות שאנן יקום צולע.





רואה הגיון לבו, עז הרהיבהו,

אל קול הארי שחק, כשה דמהו,

ויוצא בלעו מפיו וישסעהו.

גם הוא כובע ברזל חשב כתבן,

אל מצח הפלשתי קלע באבן,

גם שלף חרב הענק וימיתהו.





כי כבוד ועז ממרום יחולו,

על ראשי צדיקים, בעם ימשלו,

בעבור הראם כי באל יתהללו.

גם משה למשול נוצר, לעשות פלא,

על כן עודו נער ראה כאלה,

וידע כי בעז רמים ישפלו.





אחרי שקט לבו, לא נחם על מעשהו.

לא אמר מה עשיתי, דם נקי שפכתי,

לא אצא עוד אל אחי, כי עוד יקרני

בין עם שותים תמיד כוס חמת רשעי ארץ,

כי ממעשי עזו עלז גם שמח.

כי עז לאלהים הוא, כל מוצאו יגיל נצח,

על כן ביום השני שב לצאת אלימו,

כי מאשר אהב אותם, נפשו בם דבקה.

אך אם עזה אהבתו, עינו לא עורה.

אהבה תמנע הכסיל מיסר בן בשבט,

מגעור את אשת חיקו בעשותה אולת;

אכן תחת יד משה מישרים הלכה,

משפט שמה לקו, וצדקה למשקלת.

כי שם ראה עברים נצים איש את רעהו,

ויבן כי איש מכה אחיו בחמת רוח,

ויאמר לרשע: "למה תכה רעך?

צורנו אוהב חסד, שונא מיץ אפים,

עזוב חמה, פן חמת אלהים תקרך,

גם אנכי אעזר־לו, לנשוא זאת נלאיתי.

לא משנאתי אותך קשות לך דברתי,

כי אחי רעי אתם, כמוך כמוהו,

אך רב מאהבת אחים מישרים אהבתי,

ישר למדתיך, הוכח הוכחתיך".





אל תוכחת משה לא הטה רשע אזן,

אך פיו פער לבלי חק, קול ענות השמיע,

ולאזני העם העומדים שם קול רם יען:

"מי שמך שר עלינו, שופט את מעשינו?

הלהרגני תאמר, כאיש מצרי הרגת"?

דברי נרגן אלה, היורדים חדרי בטן,

שמע מוכיח חכם ויירא ויאמר:

אכן נודע הדבר, עד כסא יגיע.

כי פה מצרים רבים, לראות מצה נאספו,

ומקהל רב לא יחדל מלשין בסתר,

אחד מגואלי דם המצרי ישמענו,

יוליך הקול היכל מלך, בית יועצי מות,

מאף מלך, מחמת יועציו אנה אלכה?

ואני אמרתי בעבור דם זה בל אבושה,

עדי בשחק כי מפעלי לא נחמתי,

כי איך אנחם, חפץ עליון עשיתי?

ומדוע לא הסתירו יושב בסתר,

לא שמו חשך אומר “אל תזרח” לחרם?

יודעים דעת עליון יבינו זאת, לא אני.

נגלה סודי, אך סודו חתום, נשגב מני.

הלבעבור הבישני ישע הלבישני?

חלילה לו, לא ינחיל אל כבוד לבשת,

אין זה כי אם אמר אלהים: "הרחק לכת,

עזוב בית מלך, ופעמיך שים לדרך".





כאשר פחד היה, כאשר השכיל קרהו.

בשפתים דולקים הגידו בית המלך,

כי איש מצרי המכה נודע מי הכהו,

ושמו כי נזכירה, תאמר: זאת לא האמנתי.

מאוכלי לחמך הוא, יד משה זאת עשתה,

אלה גואלי דמו נקם ממך ישאלו.

רעי משה נבהלו, בת פרעה חרדה,

ידעו כי יחר אף צר, הנער איננו,

השב חרבו מדם רעיו יחדו בקשו,

גם הטו מאזני משפט, הצדיקו מעשהו.

אך פרעה לא שת לבו, לא אבה לשמוע,

כי חמתו בערה בו ובאפו יפיח:

"אוכל לחמי יהרוג איש מנכבדי ארץ,

על לא חמס עשה, על הכותו גו עבד,

גם לבו לב עבד, וכמוהם איש פושע,

רוחו לא נאמנה, גם אל אידי שמח,

ופני בתי לולי אשא, לא אוחיל רגע,

לעשות לו כאשר עשה, נפש תחת נפש.

עוד אפקוד עליו עונו, עוד אכריעהו,

וביום פקדי מי זה מידי יצילנו".

ובגבה אפו בל ידע, כי אל ממעל,

מציל נאמן ביתו, מיד חזק ממנו,

כי שמור הוא לו, ובידו נפלאות יעש,

לשום מצרים שמה, ומושליו כתהו,

כאשר צוררים אל יד מעגליו פרשו רשת,

כן שמר אל רגליו מרשתם לו טמנו,

תחבולותם ריק היו, חרבם ריקם שבה.





וירא איש האלהים כי עליו רע יחרשו,

ויאמר אל לבו: "לא טוב לי עוד התמהמה,

מה ילד יום איך אדע, פן רע ידבקני.

אברח מפני פרעה, וכשה אובד אלכה,

למה יחר לי? למה חמס אשוע?

איש גדול, אברהם, צור ממנו חצבתי

גם אותו מבית אביו האלהים התעוהו,

ממשטמת עשו ברח יעקב חרנה;

לא טוב אנכי מהם, אתנודד גם אני,

כי מה לי שבת פה, ולהיטיב אין בי כח.

גם עוד חזון למועד, טרם יעבר זעם,

טרם קצו יגיע, שערותי ילבינו,

במדבר אתבודד, בין הרים ארבה בכי,

על עמי, על בית אבי, זדים בם משלו,

שם אספור ירחי עמל, רב שנים יבאו,

אולי יחן אל ובישועתו יראני.

לא איש אל ויכזב, כל אמרי פיו יקומו,

כי שנים ארבע מאות אחרי כי יתמו

את צאן ידיו יציל, גם נפלאות יראנו".





ויברח איש האלהים מארץ מצרים.

אנה פנה העלים, עקבותיו לא הודיע,

כי אויבו עז, כי ידלוק אחריו ישיגנו.

לעזוב כל טוב מצרים, לא הוסיף בו עצב.

היעצב עוזב טוב לעד לא ישביעהו?

יעצב יורד מגדולות לא חפץ בהנה?

איש לא הלך בגדולות, לא ישב בשפל,

איש לא עמל לאסוף עשר, לא ידע עני.

כי אשרי אדם בקש חכמה, אהב דעת,

אוהבם אהב אל, ואהוביו טוב לא יחסרו,

הן כל עת ובכל מקום דורשיו ימצאוהו,

במרחב, במצר, בעיר וביליל תהו.

לב משה גם הוא, כמעין חכמה נובע,

שמחת תמיד לו, כי לבו עמו בדרך,

קרבת אלהים טוב לו מכל טוב הארץ.

ובברחו מפני פרעה אלהיו נחהו,

בארצות נכריות רגליו בטח עמדו,

כי לעשות לו מעשקות אדם לא הניח.

אם ככלי אובד כל יודעיו אותו שכחו,

זכר אותו יוצרו, ככלי חפץ ישמרנו,

כי בו יגיל עמו, בו יכרית פועלי און.

ימים רבים התגורר בין גויי הארץ,

ובכל אשר ראו עיניו הרבה דעת,

הוסיף השכיל על כל אשר תחת השמש,

ובעינו עמד, לא הפך לבו מראהו,

לא שנה את טעמו, תמת נפשו לא סרה.

זאת חקת חכם, תועבה לו שנות טעם,

אם גם אור יומם יחשך, אחריו יבא לילה,

אור חכמה לא יחשך מרשע ומכסל.

ובהאריך הימים וימי שיבו קרבו,

ויאמר: "בא מועד ממרחקים אשובה,

אל אחת המחזות הקרובות אל מצרים,

כי קרוב יום יי, הרעות יתמו,

אם לשוב אל אסירי התקוה בל אוכלה,

מה פעל אל, מה הגדיל לעשות שם אשמעה.

למה אתאונן, כי מוזר מאחי אני,

ובעת רצון אנחם עם סערה נחמה,

ובזכרון עמו טוב לכל לא ישכחני.

הנה נא ארץ מדין הקרובה אל צען,

שמה אמלטה, שם מושב לי אכינה".

בעצת אל היתה גם זאת, הוא נתן בו רוח,

לשוב בדרך הזה, שמה ימצאנו.

כאשר עבר בארץ עד הבאר הגיע,

על הבאר לפני מדין, שמה בחר לשבת.

ומן הבאר ההיא ישקו את הצאן מים,

גם שם מפלג אלהים נפשו רותה.





כארץ אין אפיקים בה, ארץ הנגב,

הוצא המים ממעמקיה יעמלו,

ירויון בם יושביה, ישקו כל חיתו יער,

רבים עמלו לשוא, חפרו אך לא מצאו,

מוצאיהם קול גיל ישמיעו: “מצאנו מים”!

כן טוב יי, וברכותיו ממעל,

למיחלים לו כמקור מים חיים נחשבו.

שוא לכם עושי רשעה, לא תמצאוהו,

חתום הוא מכל עוזביו, עוזבי אל יבושו,

אשרי ירא יי, אשרי בו בוטח,

אשרי לעשות טוב יעמלו, יום יום ידרשוהו.

כי אם ראשיתם מצער, לא לריק פעלו,

ובעת רצון פתאם מקור זה יפתח,

עז גם חכמה ממעיני הישועה ישאבו,

אז קול ששון ישמיעו: “אך רב טוב מצאנו!”

על כן עבדי האל על הבארות נושעו:

העבד וגמליו נצבים על העין,

הוכיח יי לו נערה טובת שכל;

איש תם בורח אל חרן שם על העין,

יעלת חן בת דודו באה עם צאן אביה;

כן על הבאר עם מדין מצא משה שקט,

משם יעלות חן בית אביהן הביאוהו

אל בית איש גדול אחד מנסיכי הארץ,



הוא איש השם, רעואל[5] כהן מדין קראוהו.





רעואל כהן מדין, זה היה איש חיל,

ומקנה רב היה לו, גם לו בנות שבע,

רועות הנה את צאן אביהן בנאות דשא.

ותבאנה עם הצאן אל הבאר ותדלינה,

ותמלאנה הרהטים בעבור השקותמו.

רועים אנשי זדון מזה ומזה באו,

הבנות גרשו ומימיהם עשקו,

כי יפות היו, רבים קרבתן חפצו,

אך רב מטוב מראיהן היו טובות שכל,

לשמוע עגבים מפי לצים מאנו,

מחברתם רחקו, מעשיהם מאסו,



על כן חרה אף הרועים[6], אותן שטמו,



מצהלותם אליהן מדון רב עוררה,

ומעשות להן מעשקות לא חדלו.

השואבות העשוקות בושו גם נכלמו,

כי על לא רע עשו, יד זדון בם שלטת.

יושב על הבאר הוא ממקום שבתו השגיח,

כי העשוקות רק טוב, כי נערות חיל הנה,

כי עושקיהן רק רע, חמס ושד יאהבו,

ויאמר אל לבו: צר לי כי בדד אני,

דמעת עשוקים אראה, לעזור אין בי כח,

כי מה אעשה להן? במה אתהן אושיע?

רודפיהן חזקי מצח, רבים הם ממני.

למה תמיד שד אביט ויהוללני עשק?

עוד לבו מלא הגות, אל עז הרהיבהו,

והמון הרועים כעוללים לו נחשבו.

כאריה מרבצו קם, ככפיר מני ארב,

קול נתן וירץ אליהן בחמת רוח,

ויחרדו הרועים, מפניו נבהלו,

עיניו להם כלפידים, קולו קול רעם,

חבר פושעים הפיץ, את הבנות הושיע,

את צאנם הגיש, דלה וישק אותם מים,

הנושעות אשה אל אחותה הביטו,

תמהו, ומתמהון לב דבר בל יכלו.

כי אל מבטח עז היה לו גם זאת הפעם,

בעבור כי מעשיו בית הכהן ישמעו,

כאשר עשה אלהים את איש תם מקדם

נתן לו עז ויגל מפי הבאר אבן,

לגל אבן זאת רועים רבים בל יכלו,

בעבור השמיע שמעו בית לבן דודהו,

ותהי לישועה, ברכת עולם זאת היתה,

משם רעה אבן ישראל, שם הרבהו.





העלמות[7] הרכות לבוא העיר מהרו,



וכבואנה הביתה ושלום אב שאלו,

שאל שאל האיש: מה יום זה מיומים,

מלפנים פעמי רגליכן מבוא אחרו,

מדוע מהרתן בוא היום? נא הגדנה!



ותאמרן[8]: "אך זרות תשמענה אזניך,



לא יאמין להן איש, לא תאמין להן אתה,

לולי כי הגד לך מפי כל עלמותיך.

ידעת כי חלילה לנו דבר שקר;

האזן נא אבינו מה הדבר קרנו.

מרועים זדונים איש מצרי הצילנו,

גם דלה דלה לנו וישק את צאננו.

שכל האיש את ידיו בעשותו כל אלה,



אין[9] איש עוזר לו, מחזיק את ידהו אין,



טוב תאר, טוב ראי, ומה נורא מראהו,

כי כארי התנשא וכדב שכול מיער,

ראוהו הרועים ותאחזמו אימתה,

כמנוסת איש מפני חרב מפניו נסו,

וכממחתת ליש חתו מאמרי פיהו,

איש אל אחיו לא פנה מרפיון ידים,

איכה ירדוף איש אחד המון עזי מצח?!

דבר לא בקש, רעה מפיו לא שמענו,

אור פניו יענה בו, כי כלו אוהב צדק.

ראינו כן תמהנו, כחולמים היינו,

אך לפתור חלומנו אין חכם כמוך,

גם מתמהון לבנו הודות לו שכחנו".

כאשר כלו דבר אל חכם יבן אלה,

כף אל כף הכה ובקול רם דבר אלימו,

"איו? איפה מושבו? אן עתה תמצאוהו.

מדוע עזבתן איש, רב ערכו מכתם?

מהרנה, לכנה נא, קראן לו לאכל לחם.

מי יתן יגור אתי, יואל פה לשבת,

כי עתה ייקר לי מהון, מסגלת מלך".





כשמע קול כנור קול אביהן שמעו,

לרוץ אל איש חיל כאילות מהרו.

כאשר מרחוק ראוהו ותשתחוין,

ותדברנה אליו דברי חן, דברי טעם!

"חמדת כל רואיו! שא נא כי לעשות הסכלנו,

מקצר רוחנו גם הודות לך שכחנו.

סורה נא ובא העירה עם אמהותיך.

יש לנו אב חכם, נכסף לראות פניך,

ומפיו שמענו, איש גדול אין כמוך.

שמחתנו, שמח גם נפש אבינו,

ויכבדך על כל הטוב גמלת לנו,

נא כבדהו גם אתה ואכל אתו לחם".





כקטרת וכשמן הטוב המשמחים נפש,

כן אמרי נעם אלה את משה שמחו,

לבו מתנבא רק טוב, עצמותיו תגלנה,

ובתשואות חן חן לו מענה רך ענמו:

"ידעתי רעיותי כי משכילות אתנה,

על כן חבר פושעים יום יום אתכן עשקו

צדקות בנות על צדקת אביהן תעדנה,

אף חכמת לבן על חכמת אביהן תען.

על כן לראות את פניו נכספתי גם אני.

מה יקר מחכמה? מה טוב משפתי דעת?

עתה לכן רעיותי אחריכן הנני".





רגע דרך כוכב יעקב בית איש הדעת,

עינים רואות אהבת נפש בם עוררו,

כאחים מבטן איש את רעו חבקו,

לרעואל תפארת משה נפלאת היתה,

ולמשה הדרת רעואל שעשועי נפש.

עודם מתבוננים פתח הכהן את פיהו:

"שלום לך איש חמודות! פעלך שמעתי.

כבדני נא איש חיל ואכל אתי לחם.

על רב טוב גמלת לבנותי עוד אודך,

רק אל תהיה בבית זה כאיש אורח,

ביתי תחשוב ביתך, אף כספי כספך,

לא חנם אשמח בך, לא ריקם אהבתיך,

אותות חיל נראים בך, לגדולות נוצרת.

מחכמת אדם כמוך תאיר פנהו,

ניצוצים כברקים אל לב רעו ילכו,

שב לימיני ומצא מרגוע אל נפשך".





בפני דובר צדק עיני משה הביטו,

בארצות עבר, חכם כמוהו לא שרו,

אמרי נעם כאלה אזניו לא שמעו,

לא החריש מענות לו, ושפתיו כה תבענה:

"למצא חותם תכנית כמוך לא האמנתי,

רוח מלא דעת, לב רק טוב אל רעהו.

מה יקר זאת מפנינים, מה נבחר מכסף,

אלה מים אלה מהרים יחפרו,

ומשך חכמה ממרומים, חלק ממעל.

אל לך הודות, על טוב גמלתי לבנותיך,

הבט חמס ושד לא אוכל, לי גמלתי,

אם לעזור איש את רעו, כאיש אחד נחנו,

אף כי הצל ענפי חן על עץ טוב גדלו

מיד לא אותן כי אם צדקתן מאסו.

כי טרם ראי פניך גדלך ידעתי,

מענפים שלחת, גזעם כי טוב ראיתי,

בבנות הארצות כבנותיך לא מצאתי,

משכילות חן ועלילותיהן מה נעמו,

תורת אביהן זאת נכר בם חותמך.

אשרי הגברים לוקחי הבנות האלה,

ברכת אלהים אל תוך בתיהם תבאנה".





מרב שמחה חרד הכהן ויענהו:

"רב ממפעליך הגדלת אמרי פיך,

פה דובר נכבדות כאלה לא שמעתי,

בר לקחך, תם דרכך, הנך מכלל יפי.

אך אמת דברתי, כי לגדולות נוצרת.

מי יתן לב כל מלכי ארץ כלבבך,

כי עתה חמס ושד לא יראו יושביה,

דמעות עשוקים מכל פנים תמחינה.

אחת אשאל ורצני ואלהים ירצך:

את העשוקות האלה על פני הללת,

אשרת הגברים על גורלם תבאנה,

ותאמר ברכת אלהים תבאנה ביתה,

וכאמרי פיך יחשוב לבך האמנתי,

גדלך עד כי אין בך פה חנף ולשון שקר,

עתה הגד אם לא חפץ בברכה אתה

ומהון תבחר כי יודוך ויאשרוך:

קח לך גם אלה כאשר את נפשי לקחת,

בקש עזר לך ובחר לך אחת מהנה

ומאשר בארץ היה, גם ברוך תהי,

כי אם אשה תקח לך מבנות הושעת,

כעבוט נושה תעבוט לך את נפש רעך,

היא תהיה אשתך ואני אהיה אביך".





משפתי חן כאלה הבין איש הרוח,

כי לא בעבור רועים ולהשקות הצאן מים

חלק לו אלהים כבוד, הדר עטרהו,

כי אם לעשות לו שם, בעבור הושיבו ביתה,

כאשר הפליא לעשות עם ישראל אביהו.

ויען את רעואל לאמר: "שמחתני!

כטל על חרב אמרתך נפשי רותה,

מראשית אמרי פיך אל לבי דברתי:

בארצות עברתי, כמוך לא מצאתי,

איש אוהב חכמה, אוהב טוב ומעגלי ישר.

מי לא יחמוד לבוא תחת צל קורתך.

הקדמתני כי את זאת ממני שאלת,



מה טוב[10] לי כי רק לשבת אתך הואלתי.



יען איש חכם אתה, סודי לך אגידה:

אף כי מצרים נולדתי, מצרי אינני,

עברי אנכי, מזרע ישראל אני.

כאשר באנו מצרימה ובתוכם נאחזנו,

על לא רעה עשינו, עמנו הרעו.

לא זכרו חסדי יוסף, איש מלטם ממות,

כי עם כבד עון המה, שוכחי אלוה.

אם לי עשו כבוד, עמדי לא הרעו,

לראות חמס, לראות צרת אחי נלאיתי;

טוב שבת מדבר, מראות בעיר שוד ועשק.

על כן עזבתי נחלתי ואמלטה.

בארצות נכריות ימים רבים הלכתי,

אכן לישועת האלהים עיני תוחלנה

וקרובה היא לבוא, חיש האותות תבאנה,

על כן שבתי מרחוק, על כן באתי הנה.

כאב אלי דברת, כבן אכבדך,

ובכל כחי אעבדך, ארעה את צאנך.

אם יעצת לתת לי אחת מבנותיך,

אתה תבחר, כי אתה את לבן ידעת,

ואני ידעתי על מה אל עז הלבישני,

הטיל אימתי על המון רב עושי רשע,

כי רק בעבור שים לי שם, בעבור כבדני,

ובעיניך למצא חן, כבוד זה עטרני.

כאשר אל מעלה הנשיאים מקצה הארץ,

לתת על תבל מטר ארצות יפגשו,

כן קורא אישים ממרחק, מים, מקדם,

איש את אחיו יפגשו ועצתו ישלימו;

אף כן היום בעצת עליון אותך פגשתי,

אם מאל יצא דבר מה דבר נוסיפה".





כשמוע הכהן דברי משה אלה,

עלז לבו, תודות לאלהים מלא פיהו,

כי שלח איש אל ביתו, יקר אין כמוהו,

כל יש לו הפקיד תחתיו, רב ביתו שמהו,



את צפרה[11] בתו, יעלת חן ומשכלת,



להיות אשת חיקו בחר מאחיותיה.

ויקח אותה ותהר, גם בן ילדה,

אז הודה משה לאל, נתן לו מנוח,

כי אמר: "מה דבר אל בחזון ידעתי,

כה דבר יום כרת את הברית עם אבינו,

כי בארץ לא להם גר יהיה זרעך.

אך איפה גרו הם, בחרן ובכנען,

גם בפלשת גרו עד בואם אל מצרים,

עוד במגורי אבותם אחי יתגוררו,

שם עשו אבותם שם, שם מאז נודעו.

אך אני בארצות נכריות התגוררתי,

שם אין מכיר את נפשי, שם כגר נחשבתי;

עתה אל מקום זה אל בדרך נחני,

שם עולם עשה לי, רב כבוד הנחילני,

בית נדיב הביאני, ביתה הושיבני,

פה מצאתי עזר, פה בן יקר חנני.

מזכרת חסדי אלהים יהיה הנער,



ולהודות אל שם קדשו "גרשם[12] אקראנו,



כי בארץ נכריה גר שם הייתי".









) כאשר וגו', זה הספור מתחיל מן ויהי בימים ההם  ויגדל משה וגו‘ עד ויהי בימים הרבים ההם וימת מלך מצרים וגו’:  ↩



) ויצא וגו' עד סוף המאמר (שמות ב י"א):  ↩



) וירא עברי וגו' (שם שם):  ↩



) ויפן וגו' (שם שם י"ב):  ↩



) רעואל וגו' (שמות ב‘ ט’):  ↩



) רועים וגו' עד סוף המאמר (שם שם י"ח):  ↩



) העלמות וגו' (שם שם י"ט):  ↩



) ותאמרנה (שם שם כ'):  ↩



) אין עד סוף המאמר (שם שם כ"א):  ↩



) מה טוב וגו' (שמות ב' כ"א).  ↩



) את צפרה (שם שם שם)  ↩



) גרשם וגו' (שם שם כ"ב)  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32894