


	
	השיר השני [ צור נורא עלילה!]
	








צור נורא עלילה! אל יועץ פלא!

רבות עשית, מי יעשה כאלה?

ומי אל עושה פלא מלבדך?

אם דור דור אותותיך לא ראינו,

כימי קדם לראותם עוד קוינו,

כי אם תחפוץ תוכל, נחנו עדיך.

תעלומה עצתך, חתום פלאך,

טרם תגל את סודך לנביאך.

האותיות מלפנים מי יודיע?

פרעה אמר: אשמיד ביאור כלמו,

ואבדון אמר: בי הוא עוזר למו

ומיאורך זה יעל איש מושיע.

כי ילד שעשועים תבל יגיה

ולגויי הארץ תורות יביע.

אם בפקדת צר בא אל שערי מות,

חדלו אוהביו השב רגלו מדחי,

אביו אמר נואש, בכה רב בכי,

אמו הביאתהו אל גיא צלמות.





משרש פורה ראש, נטע רוצח,

יצא חטר נעים, בשם צומח,

בת טובת שכל, בת טובת עינים,

כי תת טהור מטמא, חן מכעש,

טוב מרע, מתוק מעז, מי זאת יעש?

אתה אל, ידיך עשו שמים.





אחרית דבר חכמי לב איך יראוהו

אם בן רבע שנה בסוף שמוהו

לא קם כמוהו בין אלפי חוזיך!

אם אתה תקצף, לא תטור לנצח.

כי נושאי אימתך הרימו מצח

עם עשו בלבנים ראו עזך.





כאשר צרת יעקב צפו עיניך,

יצרת מבטן גואל בניך

מיד זרים, אוכלים אותם כלחם.

אל! נא הורני ספר לכבודך

את הגדולות עשית עם עבדך,

מיום לדתו, מיום צאתו מרחם:



כאשר[1] נמס לב יעקב, לא קם באיש רוח,



לא נגשו אל אשה, גם יעלות חן נמאסו,

רוח לבשה גבר, עזרת אל את איש חיל,

הוא עמרם הלוי, אור זרח לו בחשך,



על לב אשתו דבר ובחכמה[2] לקח נפש:



"אשת חן התחזקי, בת לוי האזיני,

הסב עיניך מנגדי אל נא תוסיפי,

שובי אלי וממחתה אל נא תיראי.

לא אכזר אני כי אקים זרע לתהו,

לראות מחמדי עיני מוצאים להרג;

רחש לבי דבר טוב, בודה שוא אינני,

אל יעקב אם תהיי, אפל לאור תשימי".

גיל לבשה יוכבד, צדקת אישה יודעת,

כי רבה חכמתו ודרכיו מה נעמו,

כי רוח אל דובר בו, שוא עינו בל תחז;



ותקח[3] אמרי פיו, שבה אליו ותהר.



לבה טוב עליה כל הימים הרתה,

ולמועד עת חיה בן טוב ראי ילדה –

עוד ערם מבטן ראתה אותות בילד,

כי מתת אלהים הוא ובחיר אל מרחם.

כשלשת ירחי ימים אתה הצפינתהו;

כאשר תמו, פחד אויב נפל עליה,



לא יכלה[4] הצפינו עוד מפח לו טמנו.



לא כי קצרה יד אל מהיות סתר לו סלה,

אך כן צוה עליון, כן יעץ יועץ פלא.

גיל אם שבת, שמחתה אל אבל נהפכה,

ותבך אל חיק הילד, ותקונן ותאמר:





אמרתי תחיה, לישועת יעקב נולדת,

אך לשוא קויתי, ממות לא נמלטת,

כי פה אורבים על דמיך רשעי מצרים.

ילד שעשועים, אוי לי! איפה אצפינך,

רגשו פועלי און, אין יש־בם איש יחנך,

ליאור ישליכוך, אל שבלת המים.

אל המדבר בין בהמות שדי אביאך,

אולי חית השדה שם תחמול עליך,

בחלב שדיה תצילך מרדת קבר;

כי מרשעים כאלה טובים חיתו יער,

איש רשע לא יהדר זקן, לא יחן נער,

קץ יש לחמת החיות, לא אל רשעת גבר.

אך מה! אל הישימון יובא? לא טוב יעצתי!

אם מרע ברחתי, אל רע ממנו רצתי.

טוב אדע כי מת משאל יום יום מה יקרנו.

מה תשתוחחי נפשי! מצאתי לך מנוח.

ימים מקדם זכרתי ואחליף כח

אך יחיה הילד, אלהיו יסעדנו.





זכרתי מפלט תבל ממבול המים,

מצות אל את נח יהיה לי לעינים:

“בוא אתה וביתך אל תבת עצי גפר”;

בן יקיר לי, גם אתה בא אל תבתך,

מלטו הם תבל, מלט אתה עדתך,

בך יפדה אל עמו, יאמר מצאתי כפר.





חיש[5] לקחה תבת גמא ותחמרה בזפת,



בה שמה את הילד ובסוף שמתהו.

בין תקוה ובין פחד ללכת פנתה

ותשב ותבט עוד אל היאור ותאמר:

"היאור הזה האביד ילודים לא חטאו,

צרינו השליכום בו בפקדת רוצח.

זעם אל על ישראל, את יעקב הכריע,

גם אתה בן יקיר שא זעם אלהיך

יד צר לא נגעה בך, פה שמתך אמך.

תקוה לא אבדתי, חנות אל לא שכחתי,

אם ידי קצרה לגאל, יד אל תגאלך.

הבן עקדו אביו על עצי מזבח,

להבה לא בערה בו, אש לא אכלתהו,

אש להבה יהיה הוא, לאכול אהלי רשע;

כן בן שמתיו בסוף, נחל לא יבלענו.

נחל שוטף יהיה, הוא יבלע את צרינו".



עלמה6 טובה מפנינים ויקרה מכתם,



מרים אחות הילד, מרחוק עמדה,

וכשורה מעשה אמה, אל לבה דברה:

"אחי מחמד עיני, מאדם יפיפית,

אורך יחפיר שמש, יפיך – ירח,

האתה שוא נבראת? זה באך, אינך?

הכזאת יפעל יוצר אור, בורא שמים?

עודך חי! אל אל שה אובד אדמך,

עוד תקותי בי, עד תגוע לא אאזבנה.

כי מי יבין זאת, אחרית דבר מי יודע?

פה על משמרתי אעמוד, הלום אתיצבה,

לראות מה יעשה לו, מה יקרה לנער.

אולי רוח ישאנו אל חגוי סלע

ובישימון יחביאנו עד יעבר זעם,

או יעבור הולך דרך, יחמול על הילד,

ביתו ישאנו וכאב את בן ירצנו":





מרעיונות האדם עצת אל נשגבה.



אמר אלהים לשכון7 אתו כוננתיהו.



לא במדבר ישכון זה, לא בין סבכי יער,

לא במלון אחד העם יגדל זה הנער,

מקדש מלך אכין לו, שרים יכתירוהו.

שלח ליאור בת פרעה, היא עם נערותיה



ותרא[8] את התבה, כי בסוף עומדת,



ותצו את אמתה: קחיה נא ובואי,



ותפתח[9] ותראהו, ותחרד בת מלך,



כי ראתה נער בוכה, כסהר מראהו.

כאם על עולה רחמיה עליו נכמרו,

“מילדי העברים זה”! זעקה המאשרה,

"ציץ מלכות מה נעמת! אך מותי מותך,

ילד נעים מי אתה? אשרי יולדתך!

אהבה ממות עזה, פתאם אהבתיך,

מה אעשה לך? במה אמנע קולך מבכי

הה! חלב שדים אין לי כי איניקך,

ומינקת מן העבריות בל ידעתי,

אל מינקת מצרית לקרוא לך אם אשלחה,

היניקך בל תאבה, מחק אבי יראה,

או תלשין אל המלך לאמר החייתך

וימיתך רגע ומיגון לב אמות גם אני".





כשמוע[10] העלמה צוף אמרי נעם אלה,



חגרה עז ותשתחו לפני עושה פלא,

אשר הגדיל חסדו עם הילד, ותאמר:

"זכרתי אות מקדם קרה את אבינו:

כאויב יצא אחיו לקראתו בחרב,

וכגשתו מה עשה? חבקו וישקהו;

גם אתה נין ישראל, כן היום קרך,

כי מי זאת עלתה כשחר תאיר נרך?

מי זאת תשאך? מי על פיך נושקת?

בת המרצח הזה, בת מלך מצרים.

איך ממעי איש הדמים רבת חן יצאה?

יד האלהים עשתה זאת, אות טוב עשה לנו,

כאשר החל האלהים כן יגמור בעדנו.

אל אתמהמה, אל על דם אחי אעמודה,

לשפת היאור אל אשת חיל זאת ארוצה,

אולי כי תשלחני לקרוא לה מינקת,

וכרגע אדדה, אם לניק בן אהבה".

ותרץ אל היאור ותשתחו שם ארצה,

ותאמר: "נא בת מלך, את קולך שמעתי,

טובת מעללים צוי! בת חיל שלחיני!

כי לקרוא לך מינקת עבריה אלכה,

אין כמוה טובה, אין כמוה משכלת".

ותען: "מהרי לכי, מהר תבוא הנה,

כי רב צמאון הנער, חזק הוא ממנו".





הלכה[11] הלוך גם נגן, לקרוא אם הילד,



ובנפשה תודות אלף למרום שולחת,

אשר חנן אותה לעשותה המבשרת,

כי עוד חי הילד, אל אזני אם תשמיע,

ולספר לה פלאי אל, מי מלטו ממות.

כבכות אמה: על מה מרים מבוא בוששת?

קול רגלה בסף ביתה ובפיה שוררת:

"חכמת נשים האזיני! חדשות אגידה;

חי הילד! חי חי הוא! זאת גם זאת קרהו"

שמעה האם ותבן לה, דבר בל יכלה,

משמחת לב פלגי מים ירדו עיניה.

אז אמרה: "לשמוע זאת קוה לא קויתי.

מה עמקה עצת צורנו, ומה נפלאתי!

ילד! כאם הבאתיך אל שערי מות,

וכנכריה אשיבך מגיא צלמות;

כאם מנעתי מפיך ברכת שדים,

וכנכריה את חלב שדי אניקך.

אך לא עת דבר עוד, קומי בתי נלכה,

כי רב צמאון הנער, אלכה אניקהו".





היא באה לשפת היאור, ותבט ותרא

בן טוב ראי ילדה בזרועות בת מלך,

את צוארו חובקת, על פיהו נושקת,

מהתבונן בו ומנשוק לו בל שבעה,

ובדמעות על לחיה אליה דוברת:

"מינקת המברכת! בואך שלום יהי,

היליכי את הילד הזה, היניקיהו,

ומשכרתך כאשר תשאלי לך אתנה,

כבן לך תרציהו, כפרי בטנך שאיהו,

לך כבן יהיה, עד יגמל משדיך.

כהגמלו יושב אלי וכבן לי יהי".

רק אם כמוה התאפק מבכי יכלה

ומזרועות הגבירה גיל לבה לקחה,

ותאמר: "הדרת הבנות! אל נא תדאגי,

כאשר תחמול האם על בן עליו אחמלה

גם יום גמלי אותו אליך אשיבנו".

כצרור המור מהר שמתהו בין שדיה,

רותהו מחלב אם ויישן אך שבע.

בת מלך ראתה ותשמח, רוחה שקטה,



ומינקתו ובתה[12] השתחוו ותלכנה.





נושאים אלמות כאלה המה ירנו.

מגיל עיני האם אורו כאור יום טהרו,

עפעפי הבת זהרו כעפעפי שחר,

הלוך הלכו בדממה, עד פתחה אם פיה

לאמר: "שמעי בתי אמרי פי ואדברה:

מבין ילודים רבים, לטבח הכרעו,

הפליא אל לעשות כל זאת לבן זה ילדתי,

אותות בו ראיתי, גם קורותיו יעידו,

כי מטה עז ישלח לו אלהים מקדש,

רומם קרן צדיק, גדע קרני רשע,

בו יקים את עמו, בו יקום מאויבהו,

האירא השב אותו אל ארמון רוצח?

בן יקר כמוהו גם ביתו ישכן בטח,

מלאך אל מסביב לו, מה יעשה לו גבר.

אם בעבור תקום עליו מביתו הנגע,

הוציא אלהים בת חיל נצר תפארת

ממעי הצפעוני הזה מושל הארץ,

אך טוב לילד אם היא תהיה לו אומנת,

היא תשים עיניה על בן יהדוך קמינו,

ותגדל היא על ברכיה מרים קרננו,

איש יפעל כל אלה מאוכלי לחמה יהי,

אם אל רמים ישפוט ילבש גאון וגבה,

מטמא יתן טהור, מעז מתק כנפת,

את חצי מתקוממיו ישים כדולקים למו.

גם בעבור ישראל בת קמה על אביה,

ואלהי יעקב יגמול טוב על טובת טעם,

עון יולדיה בל עליה יפקדו.

הן אביך עמרם אישי, מרחוק אראנו,

צאתי ליאור זאת הפעם לא לו הגדתי,

עד אדע אחרית דבר, עד שביי שביתי.

לפני אל כל היום שפך לבו כמים,

התפלל בעדנו לאלהיו הנחתיהו,

עינו צופה, לבו חרד, נפשו נבהלת.

מהרי בתי ולכי, אחריך הנני.





כשאל בר לב את בתו: אן אמך הלכה?

מגיל לא יכלה דבר, רק “שור אבי הנה”.

כראותו את יוכבד, על שכמה הילד,

שמחת לב מהול בתוגה נפשו מצאה.

עיניו ירדו מים, כשופר קול השמיע;

"חי הילד! חי הוא, אך עד אן חי אראנו?

ההושב ממי היאור לנפול בידי רשע?

מדוע רעיתי! עזבת את מועצותיך?

על מה תמתי! לא בטחת על טוב אלהיך?"

"אל נא, אישי, קום ושמע דברי אשתך.

לא ימות הנער, גבור יהיה בארץ,

מועצותי לא עזבתי, מלאתי כלנה,

אך מה יעץ עליו אל, שמעה ואספרה".

ותגד לו הקורות, דבר לא כחדה,

ותחי רוח עמרם, ויאמר החיתיני,

כאם היית אל יעקב, דמית אל אור בקר,

כי מרחמך יצא בן, ישראל יושיע.

גם את, בתי, כמלאך עמדת על המים,

עוד על מים אדירים אל עליון תשירי.





וככלות עמרם לדבר, פנה אל יוכבד

ויאמר: "קחי את הנער, חיקך שאיהו,

אל הפליא לעשות עמו, יגן עליו סלה,

יגן על יולדתו, רעה לא תגע במו,

ולעת גמלך אותו ישוב אל בית המלך,

שם ילמוד ארחות נגיד, טעם יועצי ארץ,

את חכמת מצרים, את חכמת חכמי קדם,

תחבולות החרטמים, חקי כהני און.

אל תיראי אשת חיקי, פן כמוהם יעש,

הבלי שוא בל יטוהו, אף לא דרכי שקר,

נפשו על כל תתגדל, אור עולם היתה,

טרם נוצר בבטן, עד לא נח מרחם".





כשמוע אם אמרי פיהו, כי מצוף מתקו,

לא יספה לשאל עוד, יותר לא חקרה,

מחמד עינה היניקה, גם עליו גננה,

וכהגמל הנער מוצא פיה שמרה,

השב פקדון לה הוא, אל יד האמנת,

ידעה כי בעצת אל זאת, הוא אמר ויהי,

ותלבש אותו שש, מטוב אטון מצרים,



ותביאהו[13] בית פרעה, לחדר בית המלך.



בפקדת מיניקתו השתחוה שם הנער,

כגמול בטא תודות, על טוב לו גמלה,

ותשתעשע עמו, כאם עם בן ילדה,

ותאמר: "בן אתה לי ובשם אקראך.

מה שמך ומי הם הוריך, בל ידעתי,

תחתם הנני, כי ממות מלטתיך,

שמך “משה”, כי מן המים המשיתיך,

לך שם זה זכרון תודה, לי מזכרת צדק".





אל הקורא שמות לכוכבים ממעל,

הקורא שמות חכמי לב וגדולי ארץ,

גם הוא בחר שם זה, משה יקראנו,

כי אל טוב יי עד עולם הוא מזכרת.

וילמד מה טוב לגבר אם אל ירצנו,

כי ברצות אל דרכו גם אויבו יצילנו,

וכלי מות יכין הוא לו חצים ידלקוהו,

כאשר חצים ומות, מפץ וכלי זעם

הביא זה האיש משה על אדמת מצרים.

גם אל צרי ישראל שם זה חרפת נצח,

איש אשר בעצתם עד נפשו באו מים,

נהרותם הפך אל דם, ים שם ליבשת,

על ידו צור זב מים, מי מרה מתקו.









) כאשר וגו' הספור הזה מתחיל מן וילך איש מבית
לוי וגו‘ (שמות ב‘ א’) עד ויהי בימים ההם ויגדל משה וגו’ (שם שם
י"א):  ↩



) ובחכמה וגו', כמו ולוקח נפשות חכם (משלי  י"א), וזה פירוש ויקח את בת לוי, ומובן מדברי השיר:  ↩



) ותקח וגו' (שמות ב‘ ב’):  ↩



) לא יכלה וגו' (שם שם ג'):  ↩



) חיש וגו' עד סוף המאמר (שם שם):  ↩



) עלמה וגו' עד סוף המאמר (שם שם ד'):  ↩



) לשכון וגו' (ישעיה כ“ח י”ג):  ↩



) ותרא וגו' (שמות ב‘ ה’):  ↩



) ותפתח וגו' (שם שם ח'):  ↩



) כשמוע עד סוף המאמר (שמות ב‘ ז’, ח'):  ↩



) הלכה וגו' (שמות שם שם):  ↩



) ‘ובתו’ במקור המודפס, ע“פ הענין צ”ל  ‘ובתה’ – הערת פרויקט בן־יהודה.  ↩



) ותביאהו עד סוף המאמר (שם שם י'):  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32893