


	
	השיר החמישי [שוכן עד אם הכין כסאו שמים]
	








שוכן עד אם הכין כסאו שמים,

הדום רגליו ציון וירושלים,

שוכן עם עניים, עם דכאי רוח;

גם רש בבית אין כל ובאין צהר,

אם טהור הוא כשמים לטהר,

עושו אור לו, רוחו עליו תנוח.

תועי לבב! למה על זה תתמהו?

גאים! למה על זה דבר תגבהו

ותאמרו: "מה תבל ומי יושביה?

גם שמש בין רבבות אורים יושבת,

ולנגדה הארץ במה נחשבת,

ומה האדם הישב עליה?





האל זה יגיד עליון אמרי שפר?

היתפאר אל עם עפר ואפר?

וילמדהו חכמה, דעת יורנו?

גם כוכבי שמים מנו אם רמו,

מגערת עליון במסלותם קמו,

ומה אנוש רמה, רגע איננו?





אכן שוא דבריכם, ריק תתאמרו,

לא אדם תמאסו, צדק תפרו,

בית והון תקנו, אמת תמכרו

רק מראה עיניכם השג תשיגו,

בהלך נפש ויקר רוחה תלעיגו,

על כן כי תגדילו אל, בו תשקרו.





כי הוי מגדיל שם אלוה ממעל

ומקטין נפשו בעבור למעול מעל,

לאמר: הגם על זאת יחזו פנימו?

בוזי חכמה אתם, צדק תקטינו,

וכמחשבותיכם יחשוב אל תאמינו,

את כל תחפצו אתם, יחפוץ עושימו?





כאשר אתם על חילכם תתהללו,

רק כסף תחפצו, הון רב תשאלו,

וארצות רחבות ידים תחמדו –

כן אם אל מעשה האלהים תביטו,

כי תגדילום, מתת לו כבוד תמעיטו,

אם בקנה מעשה אל גדלו תמדו.





איך אל גדל הגויות תשאו עין

ולמספרם תראו, אם רב אם אין,

ולמראה תבניתם אותם תהדרו;

שורו חית הים, כאי מראה,

מי ינוד לה, או מי יחמול עליה,

ודמי עולל מאדם מה יקרו!





לא מראה עינים לאל יוסיפו,

לא כמוכם גם לו טובם יעדיפו,

לא כמוכם עיניו להם תצפינה,

ארץ ושמי שמים היכלכלוהו?

או עוד אלף כמוהם היכילוהו!

גם האלף מעשה ידיו תהיינה.





האל כי יביט אל מעשה שמים,

לתכונת ארצות רחבות ידים,

יאמר: העשרתי? זאת ידי קנתה?

אל לא יפלא כל דבר ממנו,

היתפאר עם את עין תראנו?

הלא את כל אלה ידו עשתה!





זאת תפארתו כי עשם, כי עשנו,

כי טוב הוא, כי דבר טוב על כלנו,

כי תמים פעלו, כי ישר מעשהו,

כי השמים בתבונה כוננו

וברוב חכמה מוסדות ארץ הוכנו,

כי בם ידין עמים, גוי ומלכהו.





כסאו נכון, מה רם הוא על כל אלה,

יוצר כל הכינו, צור עושה פלא,

ומכונותיו מה הם? משפט וצדק!

על כן עושה צדק ירב אורהו,

אם בין צאלי קנים ישכב עושהו,

חופף אל על סכו המלאה בדק.





משם על כסא כבוד יושיבנו,

ונביאו ממכלאות צאן יקחנו,

ומלכו יוציא למלוך מבית כלא.

כי רבה ענות אל, אם כל היתה,

גם רום גם תחתיות מראש עשתה,

כי מה גם המה לפני עושה פלא?





אל מי יביט אל? אל תם ויקר רוח!

אל איש נבון, איש חכמה בו תנוח,

בז מראה עינים, יחזה אלוה,

בוחר שבת בשפל מעזוב ישר.

בוחר ריש מעשות לא במשפט עשר,

בוחר בוז גאים מדבר גבוה.

בוחר בוז גאים מדבר גבוה.

כי אם יחכם, את העם יורה דעת;

אם יעשר, זעקת דל אזנו שומעת;

אם ימשול, ימאס רום לב, רום עינים;

בו יבחר אלהים גם ידעהו,

לעשות חיל בארץ יקראהו,

מול צדקו צדק נשקף משמים.





בו יעשה אלהים מופתים בארץ,

יום ישב אל על כסאו לגדור פרץ,

יום גם האיתנים תחתיו יכרעו.

מפיו ייסד עוז, נוראות יענהו,

ובמשכיות לבו קול ישמיעהו,

כשרפים ברוח קול אל ישמעו.





אף כן יום פדה מצר נחלת חבל,

מדוד העביר כפו, שכמו מסבל,

קרא משה עבדו, עליו הופיע:

ראה אלהים, כי הוא מכלל יפי,

לבו בר, רוחו נאמן, אין בו דפי,

ויאמר: לי אתה, עם זו תושיע.





ענו מכל אדם לבו הכהו,

לא חפץ השתרר, כי לא נסהו,

ויאמר: מי אנכי כי אלכה?

אך צור ישראל לא שעה ממנו,

ויצו וילך, ברכו ויחננו,

על ענוה צדק הוד מלכות צלחה.





עתה אחל ספר את מה קרהו,

מה דבר משה ומה אל ענהו,

אל אין כמהו אל איש אין כמהו.

נא אלהי! האר אלי פניך,

נא ממבקשך אל תעלם עיניך,

כי לא אמרת בקשוני לתהו.





כעטף[1] לב נדכאים, לפני אל שפכו שיח,



אף כי עלתה שועתם אל היכל הקדש,

לא מקרבם בחר אל נגיד ומושיע,

ממרחק הביאו, במדבר ימצאנו.

כעב עולה מים וקטנה ככף גבר,

מרוח כי תנשא, תתן המון מים,

על חלקה לחסד, הצמיח בה כל עשב

על אחרת תמטיר ברד, יך זרועיה,

כן עלה מציה איש דכא ושפל רוח,

נשא מרוח אל לרעיף משפט וצדק,

להיות כטל אל יעקב, כאפיקים בנגב,

וכמטרת גפרית ואש על מעזי צען.

כי זה[2] משה האיש עליו נחה הרוח,

עודו עובד את חותנו, רועה את מקנהו.

ידע[3] כי בא מועד לאמר לאסורים: צאו!

על כן נהג צאנו אחר מדבר הערב[4]

לקרוב אל אדמת נוף, לא יוכל לבוא שמה,

אולי מרועי צאן, משיח עוברי ארח

ישמע מה פעל אל, מה חדשות הצמיח.

קוה, גם תקותו אל נכון הביאתהו,

כי בא אל הר האלהים, הר סיני חורבה.





שם[5] רוח אל התחוללה, על לבו דפקה,

כי פתאום מלאך יי, נורא מראהו,

מלבת אש מתוך הסנה נראה אליהו.

מחזה שדי עד כה עין משה לא ראתה;

כראותו הסנה בוער, אך אכל איננו,

פשר דבר בל ידע, נפשו תשאלהו:

"מה זה אני רואה? הסנה תמים בלהב!

הלא אש זאת, אשר מסביב לו בוערת,

גם זהב ימס בה, ברזל יזל כמים,

ומה העץ הזה, כי האש לא תאכלנו?



לא![6] איננו בוער! לא אחזה בו שלהבת.

הסנה הזה גם ריח האש לא הריח!"

“אך מדוע לא יבער?” בינתו שואלת,

פה אש, פה להבה, על מה תבערה אין?

המראה[7] הזה גדול! נפלא הוא ממני,

לולי עיני רואות לשמועה לא האמנתי.

אסורה מזה, אקרב למקום הלהבת,

שרש דבר אחקור, מה חזיתי אבינה!





רבו מחשבותיו, אך בגדולות לא הלכו,

חכם לב כמהו, ההוא לא יבין דעת,

כי אש זאת אש אלהים היא, אש מתלקחת,

כי במראות אלהים הוא רואה הפעם?

צופה לישועה, ההוא לבו לא יעננו:

"בא היום קוית, בא הקץ, כלה זעם,

בא שופט כל הארץ, הולך הוא מצרימה,

לשפוט פועלי און, כעץ ישבור עולתה,

על כן הראך זאת ודברו ישמיעך,

כאשר מקדם גלה סודו אל הורך,

טרם השחית עמורה וסדום המרשעת".

איש לא קם כמוהו, הלא ידע כל אלה;

אך מרוב ענותו, מרוחו כי שפלה,

נפשו בל תאמן, כי כאלה לה תקראנה.





כראות[8] חוקר לב, כי ממחשבותיו גם יחד

גם אחת לא אמרה: אש זאת הפלא ופלא.

אך סר לראות, כראות איש אל אותות שמים,

נתן קול מתוך הסנה, ובשם יקראנו,

ויאמר משה, משה! ויאמר: הנני!

ויאמר[9]: "אל תקרב הלום! סורה מגשת

למקום הדום רגלי, ומקום רגלך כבדה,

בנעלים לא תדרוך בו, כי הוא אדמת קדש,

התיצב ונעליך של מעל רגליך".

איש האלהים לא ידע את קול מי שומע,

כי עליון דובר עמו, נפשו לא האמינה,

עד בוא קול אל שנית וכאב את בן יעננו,

ויאמר[10] לו: אנכי אלהי אביך,

אלהי אברהם, צור ממנו חצבת,

ואלהי יצחק, גם אלהי יעקב אני.





כאשר דבר האלהים הדברים האלה,

הסתיר משה את פניו, עיניו שחו מטה,

מהביט אל האלהים, מן הסנה הופיע,

ובמשכיות[11] לבו כל מחשבותיו הצניע,

מהתבונן ומדרש במפלא ממנו,

כי ירא אלהים, אהב הצנע לכת,

אם מאז הלך בגדולות נפשו מאנה,

מה התקדשה עתה במראה זה ראתה,

כי בו אלהי עולם נשגבות הראהו,

רב מאשר חזו הנביאים עינו חזתה:

חיות ושרפים, ודמות כסא אל ממעל,

ותמונת יי יביט, לא חזו המה.

זה ראשית דברו בו, עיניו כזאת תחזינה,

איך לא תתעטף רוחו מיראה ובשת!

אם נער מעודו במחבא החביאוהו,

שם ישב שנים רבות, לא ראה שמים,

לא חזה אור שמש, לא הביט אור ירח,

לא השקיף אל צבאות כוכבי אור כי יהלו.

גם לא לו הגידו כי כאלה נבראו,

אם פתע פתאום ממחבאו יוציאוהו,

ישא עיניו, יביט אל עליות הארץ,

יראה ההדר אשר מעל לרקיע,

שמש כי תזרח מוצאי ערב ובקר,

ירח יקר הולך, כל חיל כוכבי נשף,

מה יפלא זאת לו! מה ישתומם הנער!

ממראה עיניו יברח, יתחבא בסתר,

כי לבו לא יכיל הדר מראות כאלה.

אם כן ישתאה גבר ממראה עינים,

מה רב ממנו הלך נפש, מראה רוח,

כי תראה רוחו מה מדעת כל נשגבה:

תפארת בית אלהים, כל חצרות הקדש,

ומחנות לרבבות לאלהיהם יקדישו;

מה תפלא זאת לנפש, רעד יאחזנה

רוח יראת יי כשלמה תעטנה.

כן לבשה יראת אלהיו לב משה עתה;

כן לבשה מלפנים[12] את ישראל אביהו,

בראותו על דרכו חרנה מראות לילה,

יראתם לא בעתתם, כחם לא הכשילה,

כי שעשועים יראת אל, לה ענג יקראו,

כי על שוליה סביב לוית חן וחסד,

עקב יראת אל אהבה, וברעדה גילה,

ואשר מחזה שדי יחזה, לא ידע עצב,

כי נפשו על כל תתרומם, תתהלל נצח,

מנעימות בימין אל ומשמחות לשבע.





כראות עתה ענו מכל אדם בארץ,

כי רבה ענות עליון מענות כל גבר,

אם מסנה הופיע אל רועה צאן כמהו,

שמח לבו ודבר קדשו הוחיל לשמוע.

אם במפלא לא דרש במכסה ממנו,

שם לב אל אמרי אל, חפץ התבונן במו,

כי כשחר פורש אורו על הר גבוה,

פרשה שמחתו על נפשו את אברותיה,

רוח בינתו מעל ענותו העלתה.

אז אמר לבו לא חנם כל זאת הראני,

הוא אלהי אבי, לא חנם הודיעני,

אך יוסף דבר עמי ודבר מה יראני,

משפטיו יגיד לי, אשר יעץ על צען,

כאשר גלה סודו אל אברהם מקדם.

עת רצון לאלהים הוא, הרעות יתמו,

ולישע עמו יצא, מהר יגאלמו,

עתה כי יגה אורו על ישבי צלמות,

יזכור גם מוזר מאחיו, נודד כמוני,

ומנדודים שבעתי אל עמי ינחני,

ובצלם אחיה, בישועתם אושע.

עודנו הוגה כאלה על אדמת קדש

בעינים שחות מטה ובלב שמח –





ויאמר אליו האלהים: הכן לבך

ובין בדבר, כי את סודי אשמיעך.

אחיך צועקים אלי מארץ מצרים,

כי רבת שבעה נפשם בוז, צר הרים קרן.

כי פרעה זה הרבה אשמה, הרבה הרע,

הכביד מאבותיו, הוא את לב עמי הכניע.

ובהכנעם פנו אלי, אותי שחרו,

עזי דרשו, ובכל לב פני בקשו.

זאת תמתי, יפה כלבנה דמיתיה,

כאשר חשך משחור תארה ותהי שוממה,

נגה אורה, תמתה כשחר עלתה,

ותחס עיני, ואמר אך עמי המה,

ואזכור את הברית, עם אבותם כרתי,

ולמען הצילם ממרום שבתי ירדתי,

ומלבת אש הזאת נגליתי אליך,

כי זעמי אש, בו אשפוט צוררי עמי אלה.

הן עמי כשושנה בין חוחים עומדת,

וכעץ מחמד כל עין בין עצי היער,

ובעיני[13] צורריהם כקוץ מכאיב נחשבו,

לולי עמם אנכי בצרה הייתי,

בחרות אפם בם עוללותיהם לא השאירו;

יען משכני בין עם לקוצים נמשלו,

על כן מעץ רם הקומה לא לך נגליתי,

כי מן הסנה הזה אליך אדברה,

את עני עמי, כל עשוי להם ידעתי,

אני[14] יוצר עין, ענים מראש ראיתי,

ואני נוטע אזן, את צעקתם שמעתי,

גם מכאובם ידעתי, כי אל דעות אני.

אם ימים רבים את פני מהם הסתרתי,

בא זעם עד קצו וימי אבלם שלמו;

לכן עתה[15] צעקתם אל היכלי באה,

מכור הברזל הזה מהר אוציאמו,

כי חמת צר רבה, כאש לוהט בוערת,

הלחץ אשר לוחצים את עמי, ראיתי.

אם אוסיף הניחם שם עוד, קום בל יוכלו.

הנה יצאתי לפקוד את עון מצרים,

כגבור אעיר קנאה, על אויבי אריע,

גאות מלכו תשפל, מועצות יועציו תופרנה,

קרן עמי ארים ותהלתו אודיע.

מן הארץ הזאת אל מרעה טוב אעלנו,

אל ארץ בחרתי בה, להדומי שמתיה,

זבת חלב ודבש היא, גם רחבת ידים,

היא ארץ הכנעני, לתת להם נשבעתי.

עתה קום, איש חיל, ואזר את חלציך!

כי אל מושל זדון, אל פרעה אשלחך.

אם פיו חטר גאוה, שבטך יכניעהו.

דבר אתו משפטים, ובשמי צוהו

ואמר לו: שלח חפשי עם זו לי יצרתי.

ולעמי תאמר: מארץ שוביכם צאו.

עוד צום כל הדברים אשר אצוך,

ולקולך ישמעו, איש לא ימרה את פיך,

כי מושל[16] שמתיך, נגיד על שרי קדש.

אתה תרעה את עמי, בתבונות תנחמו,

אם אתה תצא לפניהם, בטח יצאו.

אם אתה תבוא לפניהם, בטח יבואו.

משה! את כל זאת צויתי, אחת דברתי:

אתה תוציא את עמי מארץ מצרים!





אמרי קדש אלה מפי עליון יצאו,

אם מוסרות נפש עבדו כרגע פתחו,

אם תחת רוח כהה מעטה גיל עטוהו,

כל חדרי בטנו ששון גם שמחה מלאו,

כי שמע, כי פקד יי נכאי רוח

וימין קדשו עתה רוממה לעשות חיל,

לנקום נקם מצריו, לכרית פועלי און –

בין מצהלות לבו יראה ורעד עברו,

השקט לא יוכל, כל מחשבותיו התקוממו,

על כי נבחר הוא להיות נגיד ומושיע.

כאיש החל לראות מה מעל לרקיע,

אחרי חרד, תשוב רוחו אליו, ירגיע,

ובלב שמח נושא עיניו השמימה,

ובעוד יחד בכבוד אל, יביעו שמים,

ובמעשה ידיו אשר יגיד הרקיע,

יראה פתאום שמיו בעבים יתקדרו,

תחת ראה אור, יראה ברק, ישמע רעם,

מחרידיו החדשים חדות לבו יעצרו –

כן עבד יי, אם אמרות אל שמחוהו,

מאחרית דבר שמע שמחתו נעצרה,

אל לבו דבר: "מה זאת שואל אל ממני,

אפעל מה גבורים מעולם לא פעלו?

לב לא חשבו, רועה רוח לא דמהו,

מי יחשוב זאת? העל רבאות יעז גבר?

על מלך, על חיל כי רב, על סוס ורכב?

גבור בארץ, עז כנמרוד גבור ציד,

אם ישמע כאלה ברכיו תלכנה מים,

ומה אני איש רועה צאן, ישב שפל,

גם רוחי שפל, קטן באדם שמני,

האני אשפיל מלך וגאון לבו אכניע?

האני אשתרר? האני אמלוך על עם קדש?

צר לבי מהכיל זאת, אהה מה קטנתי!

כי אל כל יוכל, מה יחפוץ יעשה, ידעתי,

אך אני אדם לא אל, לבי רק לב גבר,

לא הפכו אלהים, לא שמו לב ליש,

הוד מלכות לא נתן לי, עז לא הלבישני,

מה אעשה ובמה אוכל, לא הודיעני,

עתה מה אשיב אל שולחי? מה אדברה?

אמר אל אל: הרף ממני, לא אלכה?

חלילה לי מעשות זאת, חטאת קסם מרי,

מהמרות אמרי קדוש, טוב לי כי אמותה.

ובעוד לבי יך אותי, פי יאמר: הנני?

הירצני אל? מצפוני לב הוא יודע.

תחנונים אדברה, את שיחי אשפכה,

אל אלוה אקרא, למשופטי אתחננה,

כי טוב יי, רנת אביונים שומע".

ויצעק אל אל הנראה אליו ויאמר:

”אדון כל, אלהי הרוחות, יועץ פלא!

למה מכל אלפי ישראל בי בחרת,

לשבור מטה רשע, לפדות עדר אהבת?

מה יתרון ראית בי על כל ישבי חלד,

כי מאחר עלות הלום הביאותני?

מי אנכי, כי אלך אל פרעה מצרימה?

מחרבו יראתי ומארצו ברחתי,

כי איש הרגתי, גואלי דמו לי יארבו,

כצפור נודדת מקנה, כן נדדתי,

בארצות נכריות עד הנה התגוררתי,

לא שם לי בגדולים, בין שרים לא ישבתי,

אם אבוא היכל מלך ואצוה בשמך,

לקלס אהיה לו וצעיריו בי ישחקו,

דבר לא יתנוני, ואדברה, לי ילעגו,

כי יחר אפו, חמת מלך מלאכי מות,

ותקטן[17] לך עוד זאת, ותאמר אל עבדך,

אתה תרעה את עמי, כי נגיד שמתיך,

אתה תוציא את עמי מארץ מצרים!

במה כחי גדול לעשות רבות כאלה,

כי אתה יי, אות עמי לא עשית,

ובמה אשלים עצתך, לא לי הגדת,

אל נא הודיעני,ארחותיך למדני".





תחנוניו[18] שמע אל ומקדשו ענהו:

"למה זה חרדת? למה נפל לבך?

ותשכח כי אנכי חומת אש בעדך,

לך כאשר צויתי ובשמי תרים קרן,

מפרעה אל תירא, רע לא יקרב אליך,

כי אהיה עמך, ידי אוליך לימינך,

גם חן גם כבוד לי הם, לי עז, לי תפארת,

לי חכמה, לי בינה, גם לי המשל ופחד,

כלם כעדי תלבש, ככלה את כליה,

פרעה יראה וקם, אדיריו לך יכרעו,

להרוג גבור מצרי מדוע לא יראת?

על כי אמץ אזרתיך, עז הלבשתיך;

יום רועים רבים גרשת, ממה יראו?

ידי עשתה זאת, פחדך עליהם נתתי.

אם בעבור עשות אלה כבוד עטרתיך,

בעבור הציל מיד אויב עם זו אהבתי,

ולהכניע ממלכת זדון עם שריה,

מה אגדיל לעשות עמך, כהנה אוסיפה;

גם אות[19] אל תשאל לך לתמך בו את לבך,

הסנה הזה האש הזאת המתלקחת,

אות לך כי פי דובר, כי אנכי שולחך,

ומה תירא אם מאתי אתה שלוח?

מאל אשר לא יפלא דבר ממנו,

כי עשה תעשה גם יכול תוכל, ידעתי,

גם לא[20] חנם נגיד על עמי צויתיך,

לא כמשלים בלאמים תהיה ממשלתך,

ללחום מלחמתם ולהורותם משפטיך,

כי שר קדש תהיה לי, כמאור שמתיך,

את חקותי תורם, מצותי יגיד פיך,

כי אחרי ממצרים את עמי הוצאת,

לפני ההר הזה בית יעקב יעבדוני,

עם אש דת בימיני מראש ההר אופיע,

אז יגה אורך, כי תהיה מגיד צדק,

אתה תשמע מפי תורותי אצומו,

אתה תגיד להם את הדברים שמעת,

אם את הנשמות עשיתי מה הן, ידעתי,

ואבחר בך יען עלית על כלנה,

איש כמוך לא קם גם לא יקום כמוך,

קחת תורה מפי אין עוד איש בלעדיך.

אם אמנם[21] אמרי אל שפתי עבדו האטימו,

משאל עוד מי אנכי ובמה אושיע,

יען כי עז לאלהים לבחיריו יתננו,

כושל יעדה גאון, אביונים ילביש ישע,

עוד לבו סוער בו על כי נגיד שמהו,

מאז רוח ממשלה עליו לא עברה,

גם עתה רוח מלכות עליו לא צלחה,

איש כמוהו משפיל רוחו ומכניעהו,

מואס מהגדיל שם ומכבוד בורח,

מכובד אבן עליו המשרה כבדה.

אף כי אמר לו אל, אל תירא אתך אני,

אם עז מאלהים לא מצא לבו הפעם,

גם מופתים לא נתן לו, אותות לא הראהו,

לשפיל בם גאות מצרים, רום עיני מלך,

ולהוכח בם ענוי ארץ, כי בו יבטחו,

איך יתאזר חיל? איך לא יירא ללכת?

ואשר אמר לו אל: באדם אין כמוך,

ובעבור אשלים את עצתי בך בחרתי,

הגד זאת אל זקני עמו נפשו נכלמה,

כי הוא לא האמין, כי הזקנים לו יאמינו

אם ריקם יבוא, אם גם לבו רק לב גבר,

אם לשאל מופת לשאל עז בוש מפצות פיהו,

זאת נועץ, כי דאגת לבו אל אל יודיע,

לשאול מה יעשה אם אמרי פיו לא ישמעו,

אולי יפיק רצון מיי ויחננו,

ויעטרנו גם עז גם מלכות לעשות חיל.

על כן שב ויתפלל אל אל עוד ויאמר:

"הנה אנכי בא מצרים אל עמך,

חדשות אשמיעם ובצורות לא ידעו,

אמר אל דכאי רוח, אל עושים בחמר:

אלהי אבותיכם נראה לי חרבה,

מלבת אש דבר בי את קולו שמעתי:

לך מצרים אל עמי ודרור תקרא למו,

אמור לאסורים: צאו, לכושלים: אמצו,

דבר משפט את פרעה וגאונו הכניע,

על פיך ישק עמי, יצאו גם יבואו,

חקרי לב כמוהם הלדברי ישמעו,

הלא יביטו יראו בי, אלי יאמרו:

הגם אתה בנביאים? לקדושים דמית?

הזאת תפעל, אתה? הכזאת יפעל גבר?

אל ימים ראשונים מה היה אם נשאלה:

מי צוה על הנפלאות, נעשו מקדם?

כלם מעשה אלהים היו, יאמרו לנו;

הכאלה, באו מיד גבורי כח,

תבאנה עתה בפקדת שוכן בית חמר,

מפי אנוש עולל היה, יונק שדים?

נוראות כאלה מאדם לא שמענו.

אם אל חפץ בנו, רוצה בישועתנו,

גאון וגבה יעדה, הוד גם הדר יעט,

גפרית ואש ימטיר משמיו על צרינו,

אבני ברד ישליך מאוצרות הרקיע,

ובקול ירעם עליהם וברקיו ילכו,

כסא פרעה יהפוך, מבצריו יהרסו,

כי ליי המלוכה, אז צרים יכירו,

אז ירים קרן עמו ובשמו נגילה.

אם אל נראה אליך, ציר שלוח אתה,

ספר לנו גדלו, הגד מה שם שולחך,

אל נא! אם כה ישאלו, מה אמר אלימו?

נאדר בקדש נא מלה בלשוני שימה".





יי אוהב[22] צדיקים, מי טוב כמוך!

קול דך תשמע ומפי תם יערב לך שיח,

על כל תענה ובכל מענה דעת תורנו.

מה ישיב גבר ומה ישאל עוד, ידעת,

אך תחריש לו עד ישאל, עדי יפצה פיהו,

כי לך ינעם קול אדם, אם מתום לב יעל,

רב מאשר ינעם קול בן אל אזני אביהו.

גם צרת לבו תראה אל, אך תעלים עין,

עד ילחם הוא עם צוררי נפשו מבית,

יערוך לקראת פחד, לקראת כל רעיון רוח,

לקראת כל מחשבותיו הקושרות עליו קשר,

כי יעז עליהן ובכל מאמצי כח

יתחזק באלהיו ולמענו יעש חיל,

אז תפן אליו, עזרו תשלח לו מקדש,

אז שלום יהיה לו מצוררי נפשו ביתה,

אז שלום יהיה לו מפחד אויב חוצה.

בין אל ובין משה כל זאת ראה ראינו,

עת ענהו ידע מה עוד ישאל ממנו.

ראה צרת לבו, אל מה עיניו תצפינה,

לרעות עם בגאון שם אלהיו עז יעטנו,

תת עליו הוד מלכות ועז חפץ עושהו,

על כל אלה כי אהיה עמך הבטיחהו,

רק עד יגבר חיל חסדיו התאפקו,

ומה בלבב משה לפני אל הגיד פיהו,

אך מיראת שדי בלשונו הכחידהו,

כי איך מה שם אלהיך העם ישאלו,

הלא גם טרם באו המבשרים מצרימה,

ידעו זקני עם כי נורא שם אלהימו,

ובאל שדי מלפנים נראה לאבותימו?

מרת נפשו ידע לבו, מה לה שואלת,

כי מופתים תשאל לה, נפלאות לא נשמעו,

ממעלליו יכירו גבר, בם שם יעש,

גם אל בעלילותיו יעשה לו שם תפארת,

ושמו כי יאדיר בארץ עמים ירגזו,

אז על מצרים ומלכם תפול אימתה,

גם אסירי התקוה לדבריו יאמינו,

אלה יתנום להלוך, אלה אחריו ילכו,

אז ישמח לבו, ציר נאמן אל שולחו יהי,

ובטוב טעם דבר, כי העם ישאלוהו,

מלאך שלוח! הגידה מה שם שולחך?

מה מופת יפעל לעשות בו שם בארץ,

כי נשמע אליך, כי ישמע לך המלך?

ידע ענו כי אל חופש כל חדרי בטן

ובטרם מלה בלשונו כלה יודע,

אמר חסיד, חוקר כל לב אולי יענני:

אם זאת ממך ישאלו, שא אלי כפיך,

ובטרם תקרא, מסתר רעם אענך,

אתה החל צו, ולקולך אם לא ישמעו,

את השמש אחשיך עליהם בצהרים,

ארצם תרעש מתחת, חומותם תפולנה.

אש עם אבני אלגביש תרדנה ממעל,

או דבר אצוה, עם ומלך אובידה.

כן חכה לב משה, אותה נפשו לשמוע,

על דעתו אמר ופלא יחדו יכונו

עם אמרי פיו, אם לא ירעם אל משמים,

טרם כלה דבר חלקו בין חללי חרב.

אך לא כאשר השכיל משה יעץ עושהו,

כי דרכי אל ומפעליו מדרכי גבר

רב מגבה שמים על ארץ גבהו

חפץ אל הודיע עזו על אדמת צען,

אך זאת לא חפץ, כי פתאום יצא הרשף,

כי עם ראשית דברי עבדו אותות תבאנה,

כי אל שוקל עלילותיו על מאזני צדק,

ויכלכלם במשפט, חוק ישים אל מעשהו,

כאשר מרגע עלות שחר עד צאת שמש

קו לקו ירב האור עד ישלם הבקר,

ומבוא השמש עד כוכבים יהלו,

קו לקו ימעט האור עד תחשך הארץ,

כן יפו פעמי נפלאות אל ולאט תצעדנה,

מצעד אל צעד ימעט אור פועלי און,

מצעד אל צעד ירב אור עושי צדק,

יד עליון תעשה זאת! לתבונתו אין חקר!

מה תראה עינו, רחוק רחוק, מי יראנו?

מה יבין הוא, עמוק עמוק, מי ימצאנו?

מאשר שוררו אנשים מפעליו שגאו,

יורם אל ישרי לב וחסדיו יתבוננו,

גם אל נאמן ביתו דרכי טובו יודיע,

וילמדהו[23] ארחות דיניו על מה הטבעו,

אך עד כה חפץ העלים עצתו ממנו,

ובמענהו רק זאת הגיד לו ויבינהו,

כי מיום[24] בואו מצרים עד צאת עם קדש,

יהיו ימים בם יפציר מלך, ירבה מרי,

עד קץ הימים אז נפלאות אל יכריעוהו,

אך במה יוכל קום לפני מושל פושע

טרם יעבור מועד זה, עד לא כלה זעם,

ומה יעשה לפני העם, בעבור יאמינו,

כי נביא נאמן הוא ליי אלהימו,

זאת העלים ממנו, לא הגיד לו הפעם,

עד ישוב[25] ישאל, כי אז[26] חדשות יראנו,

כי כן דרך אל, רק על משאל פיו יעננו,

אל מצפון לבו, אל מה יגיד, עוד לא יפן,

וכילדי שעשועים חכמי לב לו נחשבו,

כאשר אב חכם עם אמרי בן ישתעשע,

על כל דבר יוצא מפיו ישיב טוב טעם.

כן ענה אל את עבדו, שם קדשו למדהו,

הודיעו את לא הודיע לאיש מקדם,

קורות תבל עד אחרית הימים הראהו.

אם האלהים את סודו לענוים יודיע,

אף כי לבחירו זה, גבר לא קם כמוהו,

כל סתום גלה לו, תעלומותיו הורהו,

נוראות השמיעו ובצורות בל נודעו.





הוא שאל מאלהיו: מה שמך הודיעני!

ויי[27] אלהים מהר קדשו ענהו,

אהיה אשר אהיה הוא שם קדשי לנצח,

משמי הנכבד הזה את גדלי יבינו,

מה נורא הודו, מי יקרא בו כמוני,

זולתי אומר אהיה איפה תמצאוהו,

הישנו במרומים או בארץ מתחת?

לא בנו הוא, יאמרו שמים, תאמר ארץ,

אם יאמר איש הייתי, יאמר הוה אני,

הגם יאמר אהיה? ומי זה יערבנו?

רגע אשוף בו ייבש היותו צויתי,

אם תחתיות ומרומים בדבר פי נבראו,

מי מצבאותימו או מי מצאצאימו,

יבטח על הימים הבאים לא לו המה?

לי הם, כי אני אל, לי חסין יה, לי נצח,

אני אהיה גם כל אשר אהיה אוכלה,

אהיה עד עולם אהיה עד בלתי שמים,

אל לקדושים ממעל, ללאומים מתחת,

אהיה שופט, אהיה משפיל ומושיע,

על כן אני אל כל חפץ עת הכינותי,

ומועדים קראתי לתושיות צפנתי,

תעלומות חכמה בם ותבונות עד אין חקר,

אשר אהיה יהיה ועצתי אקימנה,

אהיה יוסר עמי לזקניך אמרתי

כאשר דברתי כן היה, ראו עיניך,

אהיה גואלם מיד צר, היום הודעתיך,

כאשר דברתי כן יהיה, מהר אראך,

אהיה להם כאויב אם בגוד יבגדו,

כאשר יעצתי יהיה ומנאצי יראוהו,

אהיה להם כטל אם מרעה ישובו,

גם זאת היה יהיה, כל קוי לא יבושו,

וכאלה אהיה אשר אהיה עד אין חקר,

כי כל אוכל, דבר לא יפלא ממני,

הגד תעלומות אלה אל זקני עמך,

ולעם כלו תאמר, אהיה אותי שולח.





ויוסף[28] לאמר לו: יען כי עבדי אתה,



גם את שם קדשי הנורא לך אודיע,

לא בו נודעתי מלפנים אל אבותיך,

יהוה הוא שמי לתהלה ולתפארת,

עד הוא כי ההוים כלם רק בי יעמדו,

לא אני בם, לא לי יתנו, לי לא יוסיפו,

עד הוא כי אני ראשון מעולם הייתי,

עד הוא כי כל עת ובכל מקום הוה אני,

עד כי אני אחרון, לעד אהיה לנצח,

עד[29] כי מראשית עד אחרית אני בראתי,

אין עוד מלבדי ואני המחיה כלמו,

כאשר[30] האותיות האלה ארבעתנה,

בם זכרון הודי בם מוראי התויתי,

גם במקום לא יראום לא ישמעום שם המה,

בלעדן לא נשמע קול, בלעדן אין אמר,

כן אל מסתתר אני, עין לא תראני,

ובכל מקום תשאו עיניכם שם אני,

בשמים לרום ובארץ לעמק,

לא יקום דבר זולתי כי אחינו,

וכדברך עם העם כל מפי שמעת,

כי תגיד להם בשמי יי תזכירני,

ואמור להם: יי אין נורא כמוהו,

הוא אלהי אבותיכם, הוא בחר במו,

אלהי אברהם אחרי זקן הרבהו,

אלהי יצחק כעולה כליל קדשהו,

ואלהי יעקב על מלאך השירהו,

אף הוא הבוחר בי ואליכם ישלחני,

כי זה שמי[31] לעלם גם בארץ אאדירנו,

כל המשבחים מעשי וגבורותי יגידו,

את עלילותי בהם שם קדשי הגדלתי,

כאשר יזכירו, או את נפלאותי ישיחו,

יאמרו! יי פעל זאת, לו עז יתנו,

גם שם זה זכרי לדור דור, את הודי יודיע,

כל קורא אל אל אלים, אל אל אין כמוהו,

אל אל המרומם על כל מהלל לו יתנו,

שם יי יקרא, בו מכל יבדילני,

אם מהודו כי רב פה אנוש יעלימנו,

לבו יכין אליו בצפוניו יעריצנו,

מאשר יקרת משה ובעיני נכבדת,

את סודי לך גליתי ושמי הודעתיך.





עתה[32] לך אל מצרים אל זקני עמך

אספם שם אליך, הגד להם סודך,

ואמור: יי נראה אלי הר חורבה,

הוא אלהי אבותיכם, אל עושה פלא,

אלהי אברהם יצחק גם יעקב: ויאמר:

"תמו מספר הדורות מראשית אמרתי!

פקד פקדתי אתכם, עתה תושעו,

כל הרע העשוי לכם יום יום ראיתי

ואמר אעלה אתכם מעני מצרים

אל ארץ הכנעני ארץ רחבת ידים".

אנשי דעת כמוהם ישמעו אל קולך,

אז אל פרעה מלך מצרים יחדו לכו,

ובהיכלו מוראי וכבודי ספרו,

נפלאות עשיתי לאבותיכם מקדם,

איך מעבר הנהר הבאתים לכנען,

ואני יי להם לאלהים הייתי,

וברית עולם כברית מלח עמם כרתי,

ולזרעם אחריהם הברית לעד נאמנת,

ואמור לו: "אלהי העבריים האלה

ממעון קדשו הופיע, הוא נקרה עלינו,

ללכת אליך מושל ארץ צונו,

ולהגד לך בשמו כי העם לו יחגו,

עתה מלכנו לעשות כזאת הניחנו,

דרך ימים שלשה אל המדבר נלכה,

לעבוד את אלהינו, לזבוח לו זבח",

ידעתי כי פרעה יאטם אזנו משמוע,

כי לבו כמטיל ברזל הכביד עליו און,

אוהב רע מטוב, בוזה חכמה, שונא דעת,

גם אם תרבה דבר לו איננו שומע,

לא יתן אתכם להלוך, יבוז אל מליך,

גם שבט גם נגעי בני אדם לא יועילו,

אל האויל הזה הסר אולתו ממנו,

ובידי[33] החזקה לו אביא עליו דבר,

יאמר מקרה הוא, או יאמר פסלי עשהו,

בער הוא לא ידע אל גם לא ידענו.

אך אם הקשה לבו מצור, נחוש שמהו,

אוציא מאוצרותי פטיש המפוצץ סלע,

כי אביא עליו רעות רבות בל נודעו,

את ידי אשלחה ובאותותי אכנו,

רשע יראה יכעס, לבו ימס מפחד,

בינתו תסתתר, חכמתו תרד מטה.

שור במראה האותות הקשות האלה,

הביאם על פרעה והמונו הכינותי,

כלם ישיגום ורשעים בל יכנעו,

עד כי בן פרעה ובכורי ארצו ימותו,

ובקרב המומתים נפלאותי אשימה,

אז ירך לב מלך, מצרים יבהלו,

מחזיונות רעות מפי בנים ישמעו,

כי לי אתם, כי עמי אתם, אז יבינו,

יודוך כי ציר נאמן אתה אל שולחיך,

אז ישתחוו לכם ובקול מר יתחננו,

קומו שרי אלהים מארצנו צאו,

וכצאת עבדים ריקם לא אתם תצאו,

אל עיני צריהם את חן העם אתנה,

את בגדיהם החמודות אותם ילבישו,

וכלי כסף וכלי זהב מהם ישאלו,

על בנים על בנות חיל צריהם יטענו,

את כל מחמד עינם יקחו, אחר ילכו.





אמרי[34] עליון אם מצוף ודבש לו מתקו,

אם תנחומותיו את לבו למאד הרנינו,

עוד רוחו סוער בו, עוד לא התאזר חיל,

התראות בעדי זה לפני אחיו מצרים,

כי אמר: אם על משאל פי רב טוב ענני,

על משאל לבי חן וחסד לא מצאתי,

מופת לא נתן לי, עוד לבי בי לב גבר,

אם ריקם אבוא וכאחד העם יראוני,

על מה יבטחו כי מאל שלחתי הנה

גם לפני אלהיו הגיון לבו הביע,

אל נא! לולי ענותך תרבני מה אני,

הנה השקיתני מנחל עדניך,

וממשך חכמה הטובה מכל חפץ,

את נפשי הצמאה כגן רוה הרוית,

מה כבדתני כי לי גלית סודך,

ואני עפר ואפר במה אכבדך,

אם אלף עולות אעלה לך על מזבחך,

מה הם, לך בהמות שדי, כל חיתו יער,

האומר זאת אשיב לך על כל חסדיך,

את רגלי אשא, ארוץ אל אחי מצרימה,

ואדברה אתם את הדברים לי דברת,

כי הקשב טוב מעולות ושמוע מזבח,

מה יתרון למרוץ הזה אל איש כמוני,

הן לא יאמינו לי, דובר זרות יחשבוני,

זקני עם יאמרו לי, אם חכמה יהגה פיך,

אם שפתותיך כגחלים דעת תבענה,

אל אהלי חכמים באת, שם זאת שמעת,

כאשר גם הם מאבותם כאלה שמעו,

ומי יאמין כי מפי אל תורה לקחת?

או מה יועיל כי נגיד עליהם שמתני,

גם זאת לא יאמינו ולקולי לא ישמעו,

כי אצום את סבלות מצרים עזבו,

הכינו לכם ולכו אחרי המדברה,

אל חולם ידמוני, אל איש רועה רוח,

כי יאמרו לי אם יי דבר נשמעה,

כי אין חקר לגדלת אלהים ידענו,

אך במה נדע כי מפיו כל זאת שמעת?

על דעתנו לא נראה יי אליך,

לו דבר בך האלהים, את כל זאת הראך,

ולהרים קרן נבחרת, נגיד שמך,

מדוע דל כח אתה, אנוש כמונו,

הראה בקהל עם כי כח אלים כחך,

אז אחריך נרוצה יד נתן תחתך.





רצה35] אלהים זאת וכרגע נתן אמר,

מה זה בידך? העדיו התבוננת?

ויאמר מטה, ומה עוד בו אתבוננה?

ויאמר לו האלהים לא כאשר דמית,

השליכהו פה ארצה וחדשות אראך,

וישליכהו, ויהי נחש מפיץ פחד,

ויירא משה כי אמר לשאול הקשיתי,

וינס מפניו בל עקבו ישכנו,

ויאמר לו אלהים אל תירא ממנו,

לא בעבור כי חטאת לי אות זה צויתי,

כי אם בעבור יראה העם מה רב כחך,

בו יאמינו כי יי נראה אליך,

הוא אלהי אבותם אשר עשה פלא,

עם אברהם עם יצחק עם יעקב מקדם,

קום ושלח ידך, כי בזנבו תאחזנו.

ויעש כן, ובכפו שב להיות מטהו

המופת הזה כמדבר אל איש הדעת,

הבן משה כי מטה אלהים מטך,

פעם מטה חובל הוא, פעם מטה נועם,

בו תבהיל רשעי ארץ, תאחזם אימת מות,

וכמנחש על דרך מפניו ינוסו,

בו תחן ענוי ארץ ותחלצם מלחץ.

מטה עז יהיה למו מסעד ומשענת.

בו הפך היאור לדם, בו הוציא מצור מים.





ויוסף[36] האלהים אות שני, ויצוהו,

עתה אלי חיקך הבא את ידך,

ויביאה אל חיקו ויוציאה משמה,

ויחרד כי היתה מצרעת כשלג,

ויאמר השב ידך שנית אל חיקך,

ויוציאה ותטהר, כי כבשרו שבה,

בעבור יראו כי גם באדם ממשלתך,

כי תטה את ידך לשפיל פועלי און,

על נדיב תשפוך בוז, רוזנים תעשה כתהו,

וימינך כי תשלח לעזור את פועלי צדק,

רוממות אל לה, החלש יאמר גבור אני,

אם לא יאמינו אל אות הראשון עשית,

אל האות האחרון כי יביטו יאמינו,

אם לא יאמינו גם לשתי אותות האלה,

כי יאמרו לך גם אותות אלה לא יספיקו,

אל ציר כמוך שלח להפוך כסא מלך,

ולהשחית הארץ ממלכה עם יושביה,

התצו גם על רעב על חרב או על דבר,

הרם קול על עפרות תבל או על המים.

הגם מוסדות הארץ יאמרו לך הננו?

גם זאת ידעו מאות השלישי לך אתנה,

קח ממימי היאור ולעיניהם תעשנו,

את כל אשר תקח מים יהיו בכלי,

שפוך אותמו ארצה דם יהיו ביבשת,

אז יבינו כי גם האיתנים תכריע,

כי אם המים כלם אל דם יהפכו,

אז ימח כל היקום בצמאון ימותו,

יתום החציר לבהמה, יתום הלחם,

בהפוך המים, לשממה תהיה הארץ.





מאותות[37] רבות אלה מלא בם ידיהו,

האמין משה כי יראום העם בו יאמינו,

כי יי עושה זאת רואיהם יכירו,

מענה לשון לשאל יותר לא לו השאירו,

כי מה ישאל? אם אותות מאה או אלף,

מה נקל כי יעשם אל עושה כל מאין.

אך עד כה רוח מלכותו עליו לא עברה,

עד כה עז לא מצאה נפשו, לא אזר חיל,

לכן ללכת בדרך שלחו עושהו,

רגליו כאסורות, הראות משרה חדל כח,

קלותו נגד עיניו, רוחו תלחצנו,

כל היום תתפלא בו, כל היום דוברת,

"האני מקדושים בארץ אמץ אוסיפה?

אם פי ימית רשע ויחיה מרי נפש,

כסא גבור אשמיד, קרן דלים ארימה,

אשים שם עולם, יושבי איים בי ישיחו,

יאמרו: זה האיש מרעיש גוים מרגיז ארץ?

הכל זאת הטיל אלהים על איש כמוני,

על רוח נשברה הטיל כל זה הסער?

איך, רוחי תאמר בי גם מאדם קטנת,

ויי אומר אלי מכלם גדלת?

מה אומר עוד לאל כל משאלותי תמו,

אז בקש לו חדשות שם מומו מחסהו,

אל אלהיו התחנן ויען ויאמר!

"אם טרם בבטן נוצרתי הקדשתני,

להיות ציר בגוים ולנביא לך שמתני,

למה מאז לא שמת את פי חד כחרב,

ולשוני כחץ ושפתי חן חן תבענה,

כי אז יערב שיחי, מלי אזן יפתחו,

בי אדני! הבט את מי אתה שולח,

ערל שפה וכבד פה ולשונו כבדה,

הלשפוט מלך עז, איש כמוני בחרת,

יערוך מלין נגד דובר עזות כמוהו?

ולדבר בקהל עם ובלאומים יוכיח?

גם מתמול גם משלשום דבר בל ידעתי,

מדוע לעשות מופתים כח מלאתני,

ולדבר צחות אות עמדי לא עשית,

כי עוד מומי בי, לא אמרת ארפאך,

כבדתני גם גלית לי את סודך,

ומאז דברך מה הייתי עוד אני".





גם תחנוניו[38] אלה נרצו לפני רב חסד,

לא יחשוב אל עון אם אתו ישפט גבר,

אם לבו נכון עמו רוחו לו נאמנת,

ובדברו משפט צדקת אל נפשו יודעת.

אף כל עבדיו הנביאים זה דרכם למו,

משפט דוברים אותו, אך לא אליו יריבו,

ויחכו לו, אם טוב טעם יענם יודוהו,

אם סודו יעלים מהם, יד לפה ישימו,

גם את עבדו משה נחם אל ויענהו,

מי שם פה לאדם או מי אלם שמהו,

או חרש או עור או מי ישים פקח?

הלא אנכי יי עושה כל אלה,

מאחת דבר אלהים רבות שמענו,

כי כה אמר אליו מה תצעק על מומך,

אם עין פה ואזן באדם בראתי,

הסר ערלת שפה מה נקל לי עשהו,

ודברי אם אשלח כרגע ארפאך,

אך שימך ערל שפה וכבד פה חפצתי,

עם רעך כי תשיח בכבדות תעננו,

לא כן דברות קדשי אם מפיך יצאו,

תורותי כי תגד וכדברך עם מלך,

אשים פיך דובר צחות, קולך כנבל,

ולשונך עט סופר, חן חן על שפתותיך,

אמרותיך כחצים לב אבן תפלחנה,

זאת אעשה בעבור ידעו כל שומעי מליך,

כי רוחי דובר בך, אלהיך יורך,

עתה עבדי אל תזעק עוד, לך אל דרכך,

אנכי אהיה עם פיך, דבר אורך.





לב משה שב אחור, בא עת כי יבלום פיהו,

מאין מלה בלשונו למשפט יעננה,

לעשות את מצות אלהיו נפשו חפצה,

לולי לבו נלחם בו, מחדרים אימתה,

אומר אליו: "אם לנשוא משרה לא נוצרתי,

איך אשא משרה זאת לא נוצר לה לב גבר?

היתן משא ככר על שכמת הילד?

גם יראתי נפלאת לי על כן הציקתני,

ובצר לי אאמין כי חתחתים בדרך,

כי אם יי אמר לי אהיה אתך,

למה אירא? איך לא אהיה ככפיר בוטח?

אין זה, כי אם בדרך אלך אכשלה,

בין גלי ים אעבור, בין להבי אש אלכה,

האצדק כי אאשים נפשי על כי יראה?

לא רב כחי מכח ישראל אבינו,

גם הוא כאשר שב אל חברון אל בית אביהו,

היטב איטיב עמך הבטיח לו עושהו,

ויירא פן אם על בנים עשו יכנו,

יען מה ירא. איך לא נשען על קונהו?

יען עז אל וששון ישעו מצא מקדם,

בהיותו נודד ובבית אויביו בו התלו,

לא מצא עתה, רוחו הטוב סר ממנו,

כמוהו כמוני מקרה אחד לשנינו,

למה עודני נער איש גבור הרגתי,

ולבדי המון רב עזי מצח הפחדתי,

לירוא בל ידעתי, כי אל עז הלבישני,

כח יי מלאתי אז ובו בטחתי,

עתה לעשות נוראות מאלהי נקראתי,

סר כחי מעלי, אמץ לב לא מצאתי,

על כן צר לי, גם ירא אנכי ללכת,

ולבקש לי הגדולות האלה נכלמתי".

אל הגיון לבו לא פנה אל, לא ענהו,

בעבור נסות אותו ולבעבור יגדיל כח,

ידע אלהים כי יראת אל בו מושלת,

ובאחרית תגבר על כל, גם על אימת מות,

וממורא אלהיו כי יאמר הנני,

אז גם אל יענהו הנני! עזרתיך!





מחריש[39] משתאה עמד, מתבונן מה יען,

וכגבר אין איל, לענות בל יודע,

אז קרא ממצר אל אלהיו, ויאמר:

"בי אדני! למה עתה כזאת יעצת,

לקרא איש כמוני לעשות מלאכותך,

המפי עולל ויונק תיסד עזך,

יוסר גוים! גם מאז נוראות עשית,

אך את מי שלחת? מי באו בדבריך?

אראלי מרום! מלאכים גבורי כח!

מעינות תהום רבה בדבר מי נבקעו?

וארבות השמים בדבר מי נפתחו?

מי הפיץ מבקעת שנער כל פועלי און?

מי שלח יד בסדום, בעמורה ובנותיה?

מי נגע את פרעה? מי החלה את אבימלך?

חתת לבן מי צוה? לב עשו מי הכניע?

האם לעשות מופתים אלה קראת גבר?

יד אדם לא עשם, מצות פיו לא נשמעה,

אף כי נוראות מאלה אשר השמעתני,

בם תשפוט גוי ואלהיו, בם תפיץ צריך,

בהם עד כוכבים תרים קרן עמך,

עמים כי ישמעון, ייראו מאותותיך,

יאמרו, כמהם מימי קדם לא שמענו,

לעשות אלה תבחר גבר, גבר כמוני?

נא קומה אלהים ועשה לך שם תפארת,

וביד שלחת מני עד, תשלח גם עתה".





לריק[40] בקש זאת ולרצון לא לו היתה,

אמור אל אל מה תעשה, אמור מה יעצת,

היסכון אל כל חי? מי זה יוכל עשוהו?

מחשיך עצת עליון, בוטה מלין אין דעת,

כי עצתו עמוקה מתהום, מי ידלנה,

גם אף יי חרה בו, קשות ענהו:

"הלמען תמנע מהלוך תפר מה יעצתי?

לי עצה וגבורה ועצתי אקימנה,

המלאך הגואל עמי מגיא צלמות,

אדם יהיה ובידו אכה איבי לחי,

אל יאמר לבך יען אפו החריתי,

יבחר אלהים לו איש חיל טוב ממני,

כי אחת דברתי אתה מלאכי תהי,

אתה תוציא את עמי מארץ מצרים,

לא אעזבך עד את כל מוצא פי מלאת,

אך אמרתי גם נביא תהיה ואכבדך,

חן אצוק על שפתותיך, צחות אל פיך,

יען הפצרת ואשר לא נכון דברת,

קראתי איש כוננתיו שמתיו לנביאך,

אחיך הלוי הוא, את אהרן ידעתי,

הוא יגיד לעם הדברים תשים אל פיהו.

מה נכבד אחיך! ישר לבו אהבתי,

כאשר גליתי אזנו, כי נגיד שמתיך,

ואצוה אותו כי לאלהים לו יחשבך,

וכשומע מפי, כן ישמע תורת פיך,

לא רעה עינו בך, כי לבו רק שמח,

כצבי רץ על ההרים יוצא לקראתך,

לראות הודך, לשמוח בגדולתך,

על כן הוא ובניו משפטי עמי יגידו,

כעם כמלך מה יעשו, להם ישאלו,

על פי משפט האורים על לבם ישאו,

כי שפלי רוח אהבתי, כבוד יתמכו.

כאשר ילוה אליך אהרן אחיך,

מה טוב מה נעים יהיה שבת אחים יחד!

לשני המאורות הגדולים אתכם דמיתי,

ואני אהיה עם פיך, גם אהיה עם פיהו,

ומה תעשון אורכם, כי מי מורה כמוני!

עתה משה שובה אל מדין עם צאנך,

שם הוחל עלי כי עוד אדברה אתך,

גם את המטה הזה תקח על ידך,

בו תעשה את האותות אשר אצוך".





כשמוע משה, כי קצף אל עליו קצף,

נחם מאשר דבר, בשת פניו כסתהו,

חלילה לו הפצר עוד, חדל התמהמה,

כל עצמותיו תאמרנה דבר אל, נשמעה,

מלא יראת אלהיו לבו נתן אמר:

"אם גוי למכים ובפני אם ירוקו,

בזאת אתנחם, כי אמרי פי אל שמרתי,

ואיחלה לו מאויבי כי עז יצילני.

כי לא חנם דבר בי,לא לריק ישלחני,

כי אהיה עמך כחותם על לב אשימה".

כאשר התחזק באלהיו לאמר הנני,

ומיראת אל השליך את נפשו מנגד.

מצא כח חדש, צור עושה כל בו חדשהו,

כי נתן עליו רוח מלכות, הוד עטהו,

אז נהפך לבו, על פחדו אמר איהו.

אם ראשון אל מלכי ישראל כן קרהו,

כי אל הכלים נחבא כאשר המליכוהו,

וביום איד, רוח אלהים עליו צלחה,

ויהי אמיץ לב, אין בגבורים כמוהו,

אף כי איש דגול מרבבות אנשי קדש,

רם הודו, על הוד כל נביא, על הוד כל מלך,

אם הוא בגאון אלהיו ישפוט עושי רשע,

ילעג על המון רב, ילעג על סוס ורכב,

גם כסאות גבורים כתהו לו נחשבו,

יען מנעוריו רק השפל רוחו מעשהו,

ענו מכל אדם לא התגדל על רע,

במה ידע כל עוד ענותו בו משלה,

כי גאותו הרצוצה כמוה עצמה,

אם משפל שבתה אל לחפשי יוציאנה,

להיות אל יום נקם מעדה גאון וגבה,

לבצר רוח נגיד ולדכא רשעי ארץ.

עתה כי לבש גאות, לבש עז וחיל,

ראה כי גם גאותו לו לצבי תפארת,

מול אחותה הרכה כלביאה עומדת,

וכהר יורק אש מול פלג מלא מים,

לעשות תושיות ומועצות חוברות הנה,

כמים ואש למלאכה יחדיו יכונו,

זאת לו לחן ענוים, זאת לעמוד בפרץ,

זאת תשכיח ממנו ערכו על רעהו,

ולבבו לא ירום גם מאביון בשער,

זאת תשכיח ממנו ערך בוזי צדק,

וכלא אדם גם מלכי ארץ לו נחשבו,

חבוקות הן כשתי רעות אחת אל אחת,

ובהיכלי הגדולים לעשות חיל תעמדנה.

לכן כאשר זה האיש משה החליף כח,

וגאון אלהיו כעדי זהב ענקתהו,

אמר: נקם אלבש חרפת עמי אסירה,

וכצאת מלאך אלהים לפניהם אצאה,

כי אלהי מעזי, מה יעשה לי גבר,

לבי שם כחלמיש מי זה יעתיקנו,

דבר לא בקש עוד, רק שא נא אל ורצני,

על חטאו התודה וישתחו וילך.









) כעטוף וגו'. השיר הזה מתחיל מן ומשה היה רועה
את צאן יתרו וגו' (שמות ג‘ א’) עד וילך משה וישב אל יתר חותנו (שם ד'
י"ח):  ↩



) כי זה וכו'. עד סוף המאמר (שמות ג‘  א’):  ↩



) ידע וכו'. מבואר שיר ג':  ↩



) מדבר הערב. (דיא אראבישע וויסטע) כי הר סיני  בין מדין למצרים:  ↩



) שם וגו'. (שמות ג‘ ב’):  ↩



) לא וגו'. זה פירוש מדוע לא יבער הסנה, ולא אמר  מדוע אין הסנה אכל. ויתבאר ההבדל בסוף החוברת הזאת סימן א':  ↩



) המראה וגו'. (שם ג‘ ג’):  ↩



) כראות (שם ג‘ ד’).  ↩



) ויאמר (שם ג‘ ה’).  ↩



) ויאמר וגו' (שם ג‘ ו’).  ↩



) ובמשכיות וגו'. זה פירוש פניו, הכולל פני
הגוף, שהן חמשה חושים חיצונים שבפני האדם, וחמשה כחות פנימיות שהן פני
הנפש, וביארנוהו בספרנו מוסר השכל חלק ב' (פרק א‘ ב’):  ↩



) כן לבשה מלפנים וכו', זה פירוש ויירא ויאמר  מה נורא המקום הזה (בראשית כ“ח י”ז):  ↩



) ובעיני וכו'. מבואר בשיר ראשון:  ↩



) אני יוצר עין וכו‘. זה פירוש ראה ראיתי וגו’,  מקור עם עבר:  ↩



) לכן עתה וגו'. זה פירוש ועתה הנה צעקת בני  ישראל בא אלי:  ↩



) כי מושל וכו' עד סוף המאמר. והוא פירוש והוצא  את עמי בני ישראל ממצרים, כי יהיה הנגיד יוצא ובא לפניהם:  ↩



) ותקטן וגו". זהו פירוש וכי אוציא את בני  ישראל ממצרים (שם שם):  ↩



) תחנוניו וגו' עד סוף המאמר (שמות ג'  י"ב):  ↩



) גם אות וגו' (שם שם) פירוש וזה לך האות כי  אנכי שלחתיך:  ↩



) גם לא וגו' (שם שם) זה פירוש בהוציאך את העם  ממצרים וגו' והוא פירוש עמוק בדברי הכתוב, יבינהו המבין בשירנו:  ↩



) אם אמנם וגו' עד סוף המאמר (שמות ג' פסוק  י"ג):  ↩



) יי אוהב וכו‘. עד סוף המאמר יבאר בו המשורר
פירוש ואמרו לי מה שמו, וכמו שרמזנו בפתיחת החוברת הזאת, ועוד נדבר על
פירוש מלת שם בסופה סימן ג’:  ↩



) וילמדהו וכו'. יתבאר בשיר השמיני בחוברת  השלישית:  ↩



) כי מיום וכו' (שמות ג' י"ט):  ↩



) עד ישוב וגו' (שמות ד‘ א’):  ↩



) כי אז וגו' (שם שם פסוק ב‘ עד ט’):  ↩



) ויי וגו' עד סוף המאמר (שמות ג' י"ד) והשיר  יפרש בדרך נשגב שם אהיה אשר אהיה. וחדשות ידבר:  ↩



28) ויוסף וכו‘ עד סוף המאמר (שמות ג' ט"ו)  והשיר יפרש שם בן ד’ אותיות:  ↩



) עד כי מראשית, אם ינוקד בנקודת בנין הכבד  והוא ענין נכבד:  ↩



) כאשר וכו‘. ארבע אותיות אהו"י שהן נחים
נסתרים, ומהן חוברו שתי השמות שלמד ה’ ב"ה למשה, והוא ענין
נשגב:  ↩



) כי זה שמי, השיר יבאר ההבדל שבין שם ובין  זכר, ויתבאר עוד בסוף החוברת סימן ד;:  ↩



) עתה וכו'. עד סוף המאמר (שמות ג' מן פסוק ט“ו  עד כ”ב):  ↩



) ובידי וכו‘. עד תרד מטה, זה פירוש ולא ביד  חזקה, ושלחתי את ידי וכו’. והמבין יבין:  ↩



) אמרי עליון וגו' עד סוף המאמר (שמות ד‘ פסוק  א’):  ↩



) רצה אלהים וגו' עד סוף המאמר (שמות ד‘ פסוק  ב’ ג‘ ד’ ה'):  ↩



) ויוסף וגו'. עד סוף המאמר (שמות ד‘ פסוק ו’  ז‘ ח’ ט'):  ↩



) מאותות וגו' עד סוף המאמר (שמות ד‘ פסוק  י’):  ↩



) גם תחנוניו וגו' עד סוף המאמר (שמות ד' פסוק  י“א י”ב):  ↩



) מחריש וגו'. עד סוף המאמר (שמות ד' פסוק  י"ג):  ↩



) לריק וגו'. עד סוף המאמר (שמות ד' פסוק י“ד  ט”ו ט“ז י”ז):  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33328