


	
	השיר האחד עשר [יי הצדיק כי מי כמהו]
	








יי הצדיק כי מי כמהו,

בורא ארץ חשך תהו ובהו,

ובצדקתו ליצוריו הכינה,

תחת חשך בדבר פיו אור הופיע,

תחת בהו, ים יבשה רקיע,

תחת תהו, שם כגן חרבותיה.

חוקרים! אם אל מעשה אל תביטו,

כי גאו מבינת אדם תחלטו,

בראותכם מחשבותיו למאד עמקו,

מנמלים עם לא עז עד חיתו יער,

מן האזוב בקיר עד עצי יער,

בתבונה עשוים שבע זקקו.

אכן לדעת דרכי אל מה טובו,

בעבור תלכו בהן, זאת בל תחשבו,

בין הטוב ובין הרע בל תבדילו,

אמרתם "כי נחקור מעשיו רב לנו,

“כי בעבור לראות גדלו אל עשנו”.

גאותכם תחשוב זאת, לשאול תשפילו.

כי שוא פיכם, כי אם מעשי אל גאו,

חקות שמים וארץ שגאו,

וגדלת יוצר כל בהם נודעת,

לא בעבור עושי רע, חק בל ישמרו,

אל אמר ויהי, ויצו חקרו,

לא על זאת יושר אשרי מצא דעת.

כי מה יתרון לאיש כל זה יודע,

אם לבו רע, אם מוסר בל שמע,

האם בו ישמח אל ירצה מעשהו,

האל ישתחוו לו צבאות שמים,

ישאל מהללו מיונקי שדים?

כי אמן גדול הוא אנוש יודהו?

אף כי רבי מעשיו העלים ממנו,

צבא רב יראה איש, מבין איננו,

יש דשא, יש חיים, לא לו נכרו,

אף כי אם ישא איש מרום עינים,

יבן אל חיל אורים על חוג שמים,

מה מעשיהם ישאל? למה נוצרו?

או מה הועיל ליצוריו עושה פלא,

כי הראה לבני אדם מעשיו אלה,

הידמו לו? אם לעשות כן יתגאו?

הן כל יושבי תבל לו יתאספו,

ימתיקו סוד יעמולו עד ייעפו,

גם כנפי הזבובים לא הם יבראו,

אך בעבור ייראו אל, בעבור יחכמו,

ולבעבור עשות טוב נבראו כלמו,

אז ידמו לו בדרכיו אם ילכו,

צדק משפט ומישרים ילמדו,

חכמת אלהים הם מכל נחמרו,

כל מעשי אל עליהן יסמכו.

כי החכמה אצלו אמון היתה,

כי חותמה אמת, אין בה עולתה,

כל פעל מאז, שת עדיה עלימו,

בה כל עפר ארץ, בה מדד מים,

גם בה שקל רוח, תכן שמים,

בה יצר במרומים כל צבאותימו.

בה מושל ממעונו עד אפסי ארץ.

על פיה שלום רב, על פיה קרץ,

אין נפתל אין עקש בנתיבותיה,

לבני אדם חקקה תורות ינצורו,

ולבית יעקב יספה חקים ישמרו

גם על חיות ושרפים חקותיה.

בה חמד אלהים, עמו נצבת,

מכל חי נעלמה, מכל נשגבת,

צור הבין דרכה ומקומה יודע,

כל סתום כל חתום כל צוק כל קשר,

מישור הם לפני אל יודע פשר,

על חקיו מי מוסיף או מי גורע?

כן ישפוט איש לא בא במשוכת חרק,

אם לבו לב אנוש שש לעשות צדק,

אף כי יוצרו, ידיו זאת בו חקקו,

אם אל נוטע אזן הלא שומע,

אל המלמד דעת הלא יודע,

כן אל מורה צדק מעשיו צדקו.

רק אוילים מרוב פשעם יהבלו,

ולעקש משפטי צדק יתהללו,

דלג על ראש ההר יחפוץ צולע,

את כל לא יבינו, לא הוא יאמרו,

ובמלכות אל ובממשלתו שקרו,

יזמו לא ייטיב אל גם לא ירע.

כי תפארת כל המעשים יהרסו.

ומזמות על מפעלות אל יחמסו,

לאמר: "חקות עולם הם לא ישתנו,

"חק למים, חק לאש, חק לסער,

"מים יורדים מטה, אש תבער יער,

“גם תחת יד אדונם לא יתענו”.

לא יאמינו כי אל נאדר בקדש,

אם שמש עת שנה, נגה עת חדש,

כי יחפוץ האלהים יהפכו רגע,

ימיר חק בחק כלבוש יחליפמו,

פעם ימעיט פעם יוסיף עלימו,

בעבור הרבות ענג או הרבות נגע,

אם חקי חכמת אל דור דור יעמדו,

גם זה שם חק אם עמים בו ימרדו,

תעז ידו לעשות לו שם תפארת,

ולהודיעם עזו חקיו ימושו,

ובפחים חדשים צריו יקושו,

אז ייראו מתת עוד כתף סוררת.

כי מי יחכים פושעים, מי טוב יורמו,

הלא לראות יושר עוצמים עינימו,

רק כי תעז יד אל בוזיו תכריע,

תורם כי פיהם שוא וימינם שקר,

כי רם יי ולכחו אין חקר,

ובהיכלו כלו כבוד משמיע.

גם יושבי אדמת חם כאשר מרדו,

הראם עזוז נוראותיו ויחרדו,

ראו כי על כל חק יד אל נברת,

הראם כי כל אשר יחפוץ אל יעש,

ובפיח כבשן ירבה לאויל כעש,

קל אין כמוהו הכביד כעפרת.

יום שקל אל מעשיהם במאזנים,

שלח ידו ויפרפר את מצרים,

דמו כי אל ארץ אחרת באו,

כי חקות ארצם בעצת אל השתנו,

גם חקות שמיהם תחתיו התענו,

אשר לא ראו אבותיהם ראו.

הארץ לא ירד גשם עליה,

ברד והמון מים כסו פניה,

שמעו סער, ראו אש מתלקחת,

ארץ לא בא בה בעל הכנפים,

עתה בא ויחשיך אור בצהרים,

רגשו זדים מפני זאת המשלחת.

צורי! צדקותיך לכל אודיע,

ועזוז נוראותיך שירי יביע,

שור נא כי עמלי לכבוד חורך;

אנא! צדקתך ממרום נשקפת,

אל נפש אשר אליך שואפת,

תשקיף אלי ותכונן שיר עבדך.





עלה[1] צלמות ממים,[2] שחת מארץ,[3]

ורשעים על נפלאות אל עד כה לא השכילו,

לא אמרו מה נורא שופטנו ניראנו,

קולו נשמע ונשלח עמו מעבדנו,

אך כמטיל ברזל ונחשת חרצבות רשע,

כי שמע שם יי ישמע לץ וכעס,

צר לו כי יש עליו אדון, יש אל ממעל,

בוחן לבו! חוקר כליותיו, אוהב צדק;

ללכת בשרירות לבו נפשו חפצה.

אם אל אמונה יי אין בו עולתה,

בתבונה כונן שמים ובחכמה ארץ,

את כל ידו עשתה הוא אמר ויהי,

ויצו אדם על תבל, בכל המשילהו,

בעבור ישמור תורותיו, ינצור תם וישר,

איכה יבין זאת לב מלא הוללות רשע?

בל למד צדק, שונא משפט בוזה דעת,

כצל אין כל בו, אמרי בינה לו נחשבו,

הרשעים יוזמים, כמוהם כן אלהימו,

כאשר מרמה חמס ושוד בהם ימשלו,

כן משלים יחדו באלילים להם בחרו,

וביום אידם על כן משפטי אל לא הצדיקו,

זעף לבם על יי למה זה יכמו,

בעבור עבדים נבזים רומסים טיט וחמר,

וימאנו הקשב לו ועצת עליון מאסו,

לזאת יום בא אלהים לשפוט בוערים אלה,

ראשית דבר הודיעם כי יש אל ממעל,

נורא הודו ומלכותו בכל משלה.

שנית הודיעם כי בלעדו אין אלוה,

ואלהי העמים מהבל הם גם יחד,

עתה הורם כי יי אל חפץ חסד,

ולעת יגבה במשפט בצדקה מעשהו,

וימלט צדיק, אך אחרית רשע נכרתה,

אף כן כאשר הראם ממשלתו מה שנאה,

הורם על הסדר, כי מי מורה כמוהו.

ראשית דבר הודיעם קולו על המים,

על הדגה על נפש חיה בם רומשת,

ויודיעם שנית את קולו על הארץ,

על צונה ואלפים כלם, על חיתו יער,

עתה הורם כי קולו גם על הרקיע,

על אוצרותיו, על ברד אש גשם ורוח,

על מחנות הדאים בו בעלי הכנפים,

כי מושל בכל הוא, יקרא להם יבואו,

ויצום לעשות דבר, יאמרו לו הננו,

כי יאמר הרפו ידכם מעשות עוד יחדלו.

כי לו האיתנים, אם יחליפם יחלפו,

במסבותיו ירבו, במסבותיו ימעטו.

מחלקת השלישית הזאת המלאה פחד,

אשר צוה על חבר פושעים לא פחדו,

רוב גדלו ועזוז נוראותיו להם הראתה,

חבר חנות אל עם עזו, להם למדה,

אז ידעו פשעיהם כי ליי חטאו,

גם הפעם טרם שם את אותותיו במו,

מופת נתן להם יבעית שרים ומלך,

אולי כי ישובו תגל אזנם בלחץ,

כי אמר[4] יי אל משה ויצוהו:

"קום הכן לך גם אתה גם אהרן אחיך,

"ומלא חפניכם פיח כבשן לכם קחו,

"על כף משה יתן וזרקו השמימה,

"משה! מול עיני פרעה ועבדיו תעשנו,

"בל יאמרו מצרים לא ידך זאת עשתה,

"ממראה עיניהם אבירי לב יתמהו,

"כי רגע זרקת מצער זה מכפך,

"כמעט מלא דבר, ממלא חפנים פיח,

"יהיה אבק עצום על כל ארץ מצרים,

"וברדתו מטה נגע גם קלון ימצאו,

"כי אם יפול על אדם או על בהמת ארץ,

יהיה בבשרם לשחין אבעבעות פורח.

גבהו[5] מעשה האלהים, מדעת נפלאו,

הכביד על צריו בפיח אין קל כמוהו,

המציא אבק בל יספר ממלא חפנים,

כח מעשיו הראם וילמד תועי רוח,

כי יוצר הכל הוא, כאשר יחפוץ כן יעש,

וגבורותיו יעשה בכל, עם כל יעשמו,

עץ רקבון לו כברזל, תבן כאבן,

אם מראשית קרא אל את כל מן האין,

מי זה יעצור בעדו מעשות דור דור כהנה,

כי יקום אל ישים עז מצח וקשה ערף

כדונג נמס מאש וכמוץ לפני רוח.

כאשר בדבר פיו פיח דק הכביד כנחושה,

האבק הזה הפיל עליהם מלמעלה,

אות כי האותות הבאות מעל תרדנה,

סער גשם ברד ואש גם עוף שמים,

וכבואנה תתבלע חכמת יועצי און,

כי לעשות כן לא יתפאר קרוץ מחמר,

שורץ בארץ על במתי עב איך יעל.

כאשר השמים אשר על ראש מצרים,

בעלות הפיח מתכונתם התקלקלו,

כן מאותות הבאות חדשות תצמחנה,

חקות ארצם גם חקות שמיהם ישתנו,

את לא ראו אבותיהם יראו הפעם.

הקם[6] מצות אלהים הנביאים מהרו,

ומלא חפניהם מפיח כבשן לקחו,

בו לפני המלך ועבדיו התיצבו,

אך טרם עשו המופת דבר החלו:

"הגד נא מלך עד מתי תקשה ערפך,

"מופתים ראו עיניך רעות השיגוך,

"מה יתנו מה יוסיפו, לשוא הכיתיך,

"עוד מכאובך נגדך תצעק הושיעני,

"יסור המכאוב, מהשפיל יסור לבך,

"בל תאמר פועל זאת יוכל לפעול כהנה,

"חיש אכנע מפניו טרם ישחיתני,

"האל זה לא תירא אשר עשה שמים,

"ומרומים וצבאות כאשר צוה נבראו,

"אם הוא אל עשם, יפקוד גם על כלם יחד,

"יאמר לחרס לא תזרח, יאפיל ירח,

"וישנה מנהג ארצות, חקות שמים,

"ויהפכם כחמר חותם, כלבוש יחלפו.

"האזינה פרעה, לא חנם זאת השמעתיך,

"אכן אותות כאלה רובצים על פתחך,

"וקרובים לבוא על שמיך, על ארצך,

"ומלא פחד תראה את לראות לא האמנת,

"זרות דברתי לך, נפלאות הודעתיך,

"מדוע לא תשאל מופת אם כן דברתי,

"ידעתי מה לך, ירא אתה כי אעשנו,

"זה דרך אויל, לא יאהב לץ לו הוכח,

"אך אבדון ושאול נגד עיני אלוה,

"אף כי לב אדם כמוך, על כן צוני,

"לתת מופת כי מוצא פי אמת יורך.

"הבט מה על כפי זה המעט, זה הפיח,

"גם אתם יועצי רע אל פיח זה הביטו,

"גורו לכם אם אזרוק אותו השמימה.

כראות[7] איש אלהים כי אין בהם שומע,

גם דברו אתם כמדבר אל עצי יער,

זרק את הפיח מכפו השמימה,

ויבהלו זדים, חכמתם הסתתרה,

כי מטרת אבק ראו ככסות לרקיע,

ותהי חרדת אלהים כאשר ירד ארצה,

כי במקום שיפול היה לשחין פורח,

בבשרם אבעבעות מראש עד כף רגל,

לשחין רע על כל ברכים על כל שוקים,

לא יוכל הרפא טרם עבר עת זעם,

ירד רע על האדם גם על בהמת ארץ,

בעבור יראו בוז תועבותם להם יעבדו,

עת המה על תועבות גבה לבם ימקו.

כי חרפה ושפטים לגבוהי לב נכונו,

כי גבהות לב מחלה רעה מי ירפאנה,

על חכמי לב תלעג, מי אדון לי אומרת,

האל לשבת מגביהי, לראות משפילי,

בגאונו ישפטנה עד עפר ישפילנה,

כאשר התעלל בעדת גאים ובצורמו,

ויצו: על מצחות אלה תזרח הצרעת,

לאמר: סורו מעל אהלה אל בה תגעו,

פן תדבק בכם רעה והייתם כמוה,

אף כן הרחק משכן רע, מיועץ און,

מורה חצים ומות כי ישחית נפשך,

על כן[8] הפעם, רב מכל יושבי הארץ,

על חרטומי פרעה הצרעת גברה.

האנשים האלה יועצי רע ובליעל,

ולהתקומם אל יי גבה לבמו,

לא יכלו לעמוד לפני משה מפניה,

שם נפלו פועלי און, שם מבוז שבעו,

אם ממופת תנים ומכנים נכלמו,

אף כי מן השחין בוז ומכאוב בו חברו,

כי פרעה ועבדיו איש את רעו מאסו,

אל כל מקום פנו שם גרב שם ילפת.

זולתי צירי עליון רע לא ידעו,

כעמודים גזרת ספיר היו ליופי.

בוז[9] שבר לב פרעה, מכאובו עצם מנו,

כחו הכשילו, לא יכול עוד הקשות ערף,

מאפס יד בקש לאמר לאסורים צאו,

אך לא זאת חפץ אל, הוא ראה מה יורנו,

לא שכלו לא דעתו, כי אם מכאוב ובשת,

כי סכל הוא, נבל הוא, איש נבער מדעת,

נפשו עונה בה, מכסה און עליה,

בל תירא אל, בל תדע אל, בל תאהב צדק,

אם הוא מאין הכר ישר רק מכשלון כח,

חפץ לעזוב דרכו, אלהים לא רצהו,

אבל חזק לב פרעה החליף בו כח,

לסבול עניו כמטרא לחץ שמהו,

ישלח חציו בו וברשעתו ימרה פיהו,

עד כגמול ידיו ישיב לו, עד יקום מנו,

כי אל צדיק הוא, וכארח איש ימציאנו,

איש מעז על דעתו, גובר על עצת שכל,

יעז גם על מכאוב, יגבר גם על פגע,

להיות משל אל חנפי לב אות לבני מרי.

לכן[10] כאשר חזק יי לב המלך,

לא שמע אל משה את העם לא שלח,

כאשר דבר יי, מראש סוף יודע.

אם ידע אל כי מנוראות לא נשמעו,

אשר יביא הפעם על מורדי אור אלה,

אף כי ישתוממו עת עיניהם תראינה,

כי ממעל להם יקרע אל השמים,

למטיר עליהם מטרת פחד, מטרת מות,

המה ימרו בו וסגור לבם לא יקרעו,

לראות מעזוז מעשיו כי אשרי לו שומע,

לא כלו רחמיו וישמיעם אמרי נועם,

בעבור הצל לאשר לו אזנים לשמוע,

כי טרם בא האות, טרם החל הנגף,

כאשר שלח את משה אל סוד פועלי און,

הזהר אתהם ולהגיד להם מה יקרמו,

צוהו כי גם על אולתם יוכיחמו,

ובפיו שם דבר לאמר כדברים האלה:

יי[11] אלהי העברים יועץ פלא,

"הפליא לעשות מאז, הפליא גם על ארצך,

"אומר לך שלח את עמי כי יעבדני,

"כי אם יום יום מרית כאשר הגפתיך,

"גם דברת סרה על שופט כל הארץ,

"הצרות אביא עליך עתה תכבדנה,

"כאשר הכביד המופת ממופתים קדמוהו,

"עד כי מנוראות אעשה עמך הפעם,

"כל מגפותי הגפתיך בם עד הנה,

"לא שמת להן לבך, לא בם בינות,

"עתה אני שולח כלם אל לבך,

"ובלב כל עבדיך ובלב כל עמך,

"מחדשות תצמחנה על הישנות תשפטו,

"כי[12] מכלול צדק היו, מעשה אל רב חסד,

"תראו כי רק מידכם זאת לכם היתה,

"לא מידי לא מלבי אתכם עניתי,

"אז דבר רע על הראשונות בל תוסיפו,

"כי בצדקה נגפתם בלבבכם תבינו,

"נא מלך[13] הקשיבה, אשאלך והשיבני,

"היפלא ממני עושה השמים,

"הצל את עמי ולהוציאו מארצך,

"כי אדברה לך תחנונים לאמר שלחמו,

"הוסף צרה על צרה בעבור הכניעך?

"אם במלוא כף פיח את שמיכם השחתי,

"למטיר אבק לשחין אבעבעות פורח,

"לו רק הכחד אתכם מן הארץ חפצתי,

"שלחתי את ידי ואך אתכם בדבר,

"הן אפס אתם, כי אשף בכם תיבשו.

"אף לא בעבור זך אתה אין בך משפט מות,

"מבין המתים הרבים אותך החייתי,

"כי אם לא תיטיב, מרה תהיה אחריתך,

"וגמול שמור לך על כל רוע מעלליך,

"אך בעבור[14] הראותך את כחי העמדתיך,

"כי רב כח, כי צדיק אני, יודה פיך,

"כי אני האל המלמד לאדם דעת,

"אם אתה מדעת אותי לבך שחת,

"רב העם בלעדך אשר ידעוני,

"גם עד קצוי ארץ כבוד לשמי יתנו,

"כי ישמעון את אותותי אשר בכם שמתי,

"ובני עולה לעשות כמוכם לא יוסיפו,

"אל דור אחרון יורום, אל בנים יולדו.

"עודך[15] מסתולל עם עמי, עם לי קניתי,

"תתפאר כי מלכם אתה ולך יעבדו,

"ואני הראיתיך כי מלך על כל אני,

"הראיתיך כי אליליך ריק ותהו,

"ובכל זאת לא שבת עדי, לא שחרתני,

"אם נקל לך זאת, קשות מאלה אראך,

"כי אני אלהי השמים אודיעך,

"על ארצך העבים ברד לא המטירו,

"חזיזים ורעמים לא החרידו יושביה,

"קול בא לפני המון מים לא בה שמעו,

"כי תלמי ארצך מרביבים לא יתמוגגו,

"כי מדור דור ממי היאור תשתה מים,

"אף כי זה דרכה מיום הוסדה עד עתה,

"כעת מחר[16] הנני ממטיר ברד עליה,

"כבד למאד יהיה, עמו תהלך אש ארצה,

"גשם רב אוריד, קולות בסערה אשמיע,

"לא כאשר יום יום בארצות רבות תרדנה,

"כי אם בעזוז ידי ובאפי אורידמו,

"כחרב תהרוג אבני הברד יהרגו,

"אדם ובהמה אם בשדה ימצאו,

"כאשר ירד עליהם הברד ומתו,

"וברגז[17] רחם אזכור, רבים ימלטו,

"כי רק כל בשדה הברד ישחיתנו,

"ואשר בבתים לא בם יד הברד יהי,

"בעבור אפלטמו ולבעבור אנסמו,

"כל חרד לדברי יציל נפשו בבית,

"ואשר לא יאמינו בי למות יכרעו,

"אז יראו כי איש שומע לי ישכן בטח,

"גם אם תחת קנה וסוף ישים נוהו,

"וממרה בי אין מבטח לו במצודת סלע,

"כי ברד שובר בשדה אלון וארז,

"לא יהרוס בית בנוי מקנה וחמר,

"לכן האזינו ועצת עליון אל תפרו,

"שלחו השדה כל יש לכם בו העיזו,

"האדם גם הבהמה יאספו הביתה,

"טרם ירד עליהם הברד ומתו.

"פועלי און! ידעתי מה עלי תחשבו,

"מחשבותי ודרכי כמוכם עושים המה,

"מאין דין שנאתי, מאין משפט אהבתי,

"גוי אשר אהב גם כי ירשע אברכנו,

"גוי אשר אשנא גם כי יצדק אקללנו,

"וביען אותנו שנא, חנם יכנו.

"חלילה לי, אל צדיק אני, בי אין עול,

"לי הם העמים כלם, מי זה פועל צדק

"אנכי מגן לו, יום רע אני מחסהו,

"ומי זה מבית ישראל איש חפץ רשע,

"כגמולו אשיב לו, מרע לא אמלטנו,

"כי צדק חפצתי ומישרים אהבתי,

"ומכבדי אכבדה ובוזי יקלו.

"ולהראות כי כסאי נכון ומכונו צדק,

"חיים ומות היום לפניכם נתתי,

"שמעו אלי וחיו, אל תמרו כי תמותו,

"כי איש ייראני עצתי תצילנו,

"ובוזה אמרי רעתו תהרגנו,

"נפשו עליו תזעק, הוי תאמר לבעליה.

שומע[18] אמרי אל זאת אל אהרן הודיע,

עם הדברים האלה למלך הלכו,

את הכל הגידו לו, דבר לא הפילו,

גם שוטטו בחוצות וברחובות עיר דרכו,

מה יקרם קראו למו, ועצת אל השמיעו,

לאמר: "יעץ יי רעה על מצרים,

"איש את אחיו איש את רעהו הגידוה,

"נפשותיכם גם נפשות מקניכם מלטו,

"כעת מחר כלכם הביתה תאספו,

"הבו ליי כבוד, בדבריו האמינו,

"כי אם תמרו, חרב אל בטניכם תתנו,

“כי מות תמותו אם בשדה תמצאו”.

ועצת אל היתה כמצרף סיגים מכסף,

כי הירא את דבר יי ויכבדהו,

הניס אל הבתים את עבדיו ומקנהו,

ואוילים[19] וביראת יי לא בחרו,

קנינם ומקניהם בשדות עזבו.

מכבד לב פרעה כי רב לא הטה אזן

אל קול איש לא נפל אחת מדבריו ארצה

כל היום ההוא התעולל עלילות רשע,

על דברי משה חשב און, דבר תהו,

וכבוא יום המחרת באה אמרת אלוה,

ויאמר[20] אל משה: "הט ידך על שמים,

ויהי ברד כבד על כל ארץ מצרים,

"על האדם על הבהמה על כל צומח,

“מן העשב בשדה עד עצי היער”.

ויט משה[21] על השמים את מטהו,

ויי נתן קולות, קול סועה וסער,

כי הטיל רוח גדול על כל אדמת צען,

וימטר ברד רב ויורד גשמי זעף,

וכאיש חמות מקלעו אבנים קולע,

כן אבני הברד מן הסער קלעו,

הלכו מאוצרותיהן כחצים מקשת,

ויכו כל אשר פגעו בשדה מצרים,

אדם ובהמה מברד זה לא נמלטו,

כל עשב הכו, כל עצי שדה שברו,

וברדת[22] הברד ותהלך גם אש ארצה,

לא כאש ברק האוכלת בעצי יער,

ובאין עוד דבר תאחז בו רגע איננה,

אך האש הזאת בין אבני קרח הלכה,

כי היה ברד ובתוכו אש מתלקחת,

מבלי דבר עומדת, במים בוערת,

ותלהט מוסדי ארץ עד תחתית יקדה,

ובהכות הברד עץ ופריו ממעל,

השמידה האש גם את שרשיו מתחת,

ובהמית הברד אדם ומקנהו,

אכלה אש פגריהם, גם הם לא היו למו,

ולהראות לרשעים נפלאות אל מה נוראו,

גם להבות אש הגדולה הזאת התאפקו,

אם על פגרי החיות הרעות תעברנה,

כי החיות הרעות מן הברד מתו,

לא בם אחזה להבה, לא בם אש שלטה,

בעבור יראו מה עונם ומה פריהו,

אם אש בוערת בברד ובתוך המים,

בגוית חיה הנאכלת לא בערה,

יען מה? יען שלחו בם יום המשלחת.

אז ידעו כי חמת יי בם יצאה,

על כן רק על מחמדיהם האש שלטת,

ואשר געלה נפשם במו הם ימלטו,

ומסכת[23] שלום על ראשי אוהבי צדק,

ראו כי אל מגן לצדיק הוא מחסהו,

כי כסכה לחסות בה מסער מזרם,

היו השמים אשר על ארץ גשן,

שם לא היה ברד, שם אין סער וגשם,

כי שם ישבו עמו, עם אשר אהב סלה.

איש לב[24] אריה בו ימס מפחדים כאלה,

מראה עיניו ומשמע אזניו יחלמוהו,

גשם מוזר לכל על ארץ לא נשמה,

קלות אלהים בסערה למאד יחרידו,

רב מקול רעם, רב מקול חיות ישאגו,

ברד הולך פתאום כחץ מכח הסער,

שובר ארזים, משחית כל עץ ופריהו,

כבד כמוהו כל יושבי תבל לא ראו,

ומברד זה בתי חמר לא נהרסו,

תוך אבניו אש מתלקחת מתיצבת,

על מים גוברת, ומאכול חיה תרף,

כי על פי יי האתנים השלימו,

כאשר בא לשפוט את החטאים האלה.

על פרעה ועבדיו אימת מות נפלה

היא בפני רעתם כדלת ברזל קמה,

מחשוב רע, מדבר און, בעדם סגרה,

היא הישירה דרכם, את משפטי אל הללו,

כי ממסתופפים בבתים וימלטו,

ראו כי יראת יי מרע מצלת.

אז גאות מלך ובשתו קום בל יוכלו,

כי גבר פחדו את לב המלך הכניע,

ובהכנעו שלח אנשיו יום הזעם,

לקרוא את עבדי יי אליו יבואו,

בעבור התחנן אליהם כי יושיעוהו.

כאשר באו[25] כה דבר אליהם המלך:

"כי על כל אל גדול יי, כי רב כח,

"כי פועל צדק הוא, אוהב כל אהבי צדק,

"מאז הגדתם לי, כל מוצא פיכם דעת,

ולקולכם לא שמעתי, חטאתי הפעם,

"כי אם ממופת פיח הכבשן ראיתי,

"כי שולחכם יוצר הכל, כל יאמר יהי,

"איך כאשר העידותם בי על מטרת אבן,

"אזן לא הטיתי ולנפשי לא יראתי?

"ולאל יועץ טוב ארח חיים יודיעני,

"וברגזו רחם יזכור, כבוד לא נתתי,

"עד ראו עיני, עד נמס לבי מפחד,

"מקולות מברד ומאש מתלקחת,

"כל הנוראות יעדת היום חזיתי,

"על כן נפלו פני ומדרכי אשובה.

"כי כאשר חזות קשה זאת עיני תראינה,

"רואה לבי אמת, כעת נפשי יודעת,

"כי יי הוא הצדיק אין בו עולתה,

"לא יען כי מצרים אבינו יכנו,

"לא יען כי ישראל אביכם תצליחו,

"אך צדק שם לקו ומשפט למשקלת,

"אני גם עמי הרשעים, בגד בגדנו,

"לעשות רע עם טובים לא עמנו הרעו,

"ולקול יי ולמצותיו לא שמענו,

"על כן הרעה הגדולה הזאת באתנו,

"היום הברד לנו עד, גם האש עדה,

"כי אשרי איש ירא אל ובקולו שומע,

"כי אדם ובהמה מלטה אזן שמעת,

"עתה כי הורני[26] אל, כבד אכבדהו,

"את העם אשלחה, לעמוד לא תוסיפו,

"כי זך לבי, לא עוד אעשה כאשר עשיתי,

"התלתי בכם פעמים, לא אשלשה,

"גם אתם עשו טוב, אל יי העתירו,

"יאמר: רב מהיות ברד משחית חי וצמח,

"רב מהיות קולות אלהים המזרים פחד.

ויען[27] משה את איש הלשון ויאמר:

"לו כאשר דובר פיך יחשוב גם לבך,

"גם קולך ישמע אל, טרם תקרא יענך,

"גם אם לחטוא הרבית, הוא ירבה לסלוח,

"עתה כי אין, כי רק מפחד דברת,

"אעתיר בעדך אני, ממצוקתך אפדך,

"היום תושע טרם יבוא השמש,

"כי לא עת המחרת לתשועתך אשימה,

"כאשר בצפרדע ובערוב לך שמתי,

"בל תאמר האיתנים אל איתנם שבו,

"ידעתי כי חקות עולם אין דבר למו,

"עם קלות ואש אשר מכחם נשגבו,

"אלה נפלאות אל הם, בארץ לא נבראו,

"ומי שליט בהם זולתי אל ממעל,

"לכן כאשר תחדל מדבר עוד מליך,

"ואני מהיכלך זה אל העיר אצאה,

"אפרש כפי אל יי לעתיר בעדך,

"בעבור תראה כי רגע את כפי אפרשה,

"הקולות יחדלון וברד אל יהי,

"לא בעבור צדקתך, לא בגלל ישרך,

"אקרא אל אלהי וברוב חסדו יענני,

"כי אם בעבור תדע כי ליי הארץ,

"וכחפצו יעשה בה כביד יוצר החמר

"יקרא אליה עמודיה יתפלצו,

"חקות עולם שת בה מאז על פיו יחלפו,

"עד יעבור זעמו אז חקותיה ישובו,

"כי בעבור הראותך כחו אל העמידך.

"פן תאמר[28] בלבבך, על כן אעתיר בעדך

"בעבור תיטיב גם אתה, חלף טוב עשיתי,

"ותשלח את עם יי כאשר דברת,

"לא כן הוא, גם עתה התל בנו תוסיפו,

"את משפט לב אנשים כמוכם ידעתי,

"אתה ועבדיך לא תראו אור עד נצח,

"יראת אל בל תבינו, חכמה לא תמצאו,

"מהוד אל מגדלו וכבודו לא תבושו,

"בעבור כבד שם קדשו היטב לא תיטיבו,

"משוט נקם תיראו משאת אל תחתו,

"וכנוס איש מפני הארי מפני אל תנוסו,

"וכשוב איש אל דרכו אם הארי עוד איננו,

"כן אחרי יעבר שוט אל דרכיכם תשובו,

"רגע יחדל הברד לירוא אל תחדלו,

"אין עוד קולות אלהים, קול ענות תשמיעו,

"לא תיטיבו ודרור לאסורים לא תקראו,

"טרם מפני יי האלהים תיראו.

"כי יי הוא האלהים הוא ישפט ארץ,

"ובעודו נצב לריב עמכם תשמעו,

"דמעה על כל פנים יהיה יום תאמרו צאו,

"ביום ההוא נורא יהיה האל שופטנו,

"וביד חזקה אז מארצכם יוציאנו,

"כי גם היום בצר לך כמוני ידעת,

"לו אמר אליך לא אעתירה בעדך,

"עד שלחת את עם אלהי מארצך,

"מקולות מברד נא לכו, תרים קולך,

"אך לא בזאת חפץ אל, למרות יניחך,

"עד תכלית אפו, עד שלם לך רעותיך,

"ומה תכלית אפו? מראשית לך אמרתי,

"עד על מטת בן יירשך יעלה קטב,

"בין שערי מות תעמדו יום תאמרו צאו,

"לכן טרם יבער כמעט אפו השכילו,

"שימו לבכם[29] ולנפלאות אל היום הביטו,

"אורגי שש יבכו שותי שכר יתאבלו,

"כי נכתה הפשתה גם השעורה נכתה,

"יען אחרי נכו לא יוסיפו לצמוח,

"כי השעורה אביב פשתה תוך גבעוליה,

"אכן החטה[30] נשארה גם הכסמת,

"כי אפילות הנה אם נכתו עוד תצמחנה,

"אך שורו ותמהו למה כנד נצבו,

"יען מה לא נגע בהן משחית הצמח,

"בפני שובר אלון ציץ ימל איך קם בטח,

"בעבור הראותכם ארחות אל מה נעמו,

"כי הוא משגב לדך, יום הגבוהים ישפלו,

"יום שחו ארזים, גבעולים דקים קמו,

"אך אל מעשה האלהים לבכם בל תתנו,

“בוזי חכמה אתם, דרכי מוסר תפרעו”.

כאשר כלה[31] דבר שמר את מוצא פיהו,

ובצאתו מעם פרעה ללכת העירה,

כמעט רגליו מבית המלך לא נתקו,

פרש את כפיו אל יי השמימה,

ויאמר: "אנא יי גם היום עשה חסד,

"עם עבדך, הקם אמר אשר הבטחתי

"לבליעל זה, כי מצרתו תושיענו,

"כי לא יטיב גם אחרי ירוח לו ראיתי,

"יום סר הצפרדע, יום סרה המשלחת,

"אך כאשר זה פעמים פניו הבישות,

"כי אתה אל כי גלוליו שוא הודה פיהו,

"גם היום מפחדך פניו בשת כסתה,

"ומלוא פחד כי צדיק אתה פיו כבדך,

"ושבע בוז כי רשע הוא שפתותיו תבענה,

"כן הגדל חסדך ואמור די אל נפלאותיך,

"מטר קולות אש וברד עתה יחדלו,

“בעבור יראה כי בתפלתי זאת עשית”.

שמע אל רנת עבדו כאשר שאל כן יעש,

סער הקים לדממה הקולות חדלו,

חדלו ברד ואש, מטר לא נתך ארצה,

הנשיאים העלה על צען מקצה ארץ,

מחזיזי אש יום הגשם לא עוד נתכו,

ויצב על העבים וישלחם וילכו.

כי מעשה נפלאות אל רק עד מועדם יקומו,

ככלות מועד שם למו החקים ישובו,

גם מטרת עב על אדמת צען מעשה פלא,

כי חק נתן לה אל לשתות מן היאור מים,

על כן ככלות נפלאותיו חדל גם הגשם.

ולעת יצא[32] משה מעם מלך מצרים,

מחלון היכלו הביט אחריו המלך,

וירא כי כאשר פרש כפיו ויהי שקט,

קולות אש ברד ומטר יחדו חדלו.

תחת יודה לאל עושה לרשעים חסד,

ויוסף לחטא, הרה עמל הוליד און,

כראות רשע כי חדל גם מטרת המים

כאשר חדלו קולות וברד, דבר און:

"למה חדל המטר? על זה לא שאלתי,

"מה זה עשה אלהים כי אפסו כלמו?

ויכבד לבו הוא ועבדיו רב הכבד,

עד כי נפלאותיו אל מאפס להם נחשבו,

כי על רוב פשעם יד יי בם היתה,

הכבד את לבם עוד יען לחטא שאלו,

קולות אלהים קול מחריד לא בם השאירו,

זכרון ברד ואש כמת מלב שכחו,

ויחזק[33] לב פרעה כי היה מלא כח,

כאשר היה טרם אות או מופת קרהו,

כי שקר באמונתו, חלל אמרי פיהו,

ובקול עבדי יי לא אבה לשמוע,

וכדברם אתו משפטים עזות יענמו,

על נפלאות האל דבר שוא, דבר גבוה,

מאס אמת בטח על תהו, ובעיניו יבז,

שלח את ישראל לעבוד את אלהימו,

כאשר דבר יי אל עבדו מקדם.

מה נפלא ממשה עזות רשע הפעם,

אם ידע כי התל באל חפץ פשע,

כי כן אמר לו, כן דבר עליו קונהו,

זאת לא האמין כי עז וחדל פחד יעשנו,

אל לבו דבר איש הרוח: "מה נפלאתי,

"אמרתי אתמול כי יזכור, לבו יכנו,

"בשת ילבש כי שלש חלל אמרי פיהו,

"ומי לא ידע כאשר צרות איש תרבינה,

"גאותו תמעט, מרעות עיניו תשפלנה,

"ובמהתלותיו פעמים כזאת קרהו,

"מצרה אל צרה מעט מדבר און,

"מצרה אל צרה התוליו הכלימוהו,

"עתה כי חתת אלהים עליו היתה,

"אחרי קולות ברד ואש אמש בעתוהו,

"הוסיף לחטוא, הרבה לצון וידבר כחש,

"מאן הכלם, בשמים ישית פיהו,

"וכאיש לא ראה עמל כן שאנן מפחד,

"חזק לבו כיום הראשון אליו באתי,

"אהה מה יקרני אם עוד אליו אבואה,

"כי מחקות כל אדם חקתיו נהפכו,

"אלהים יחקר זאת כי הוא תעלומות יודע,

“ובו אבטח עד אראה מה אחרית כל אלה”.

עודו מתבונן, עוד כליותיו ישתוננו,

"ויאמר[34] יי אליו: "למה חרדת?

"בא אל פרעה את אשר אצוך צוהו,

"הסר מעליך את המון דאגותיך,

"ידעתי כי לב פרעה יאמין לעשות חיל,

"אם כחו סר התחדש בו עתה כנשר,

"חזק הוא כאשר היה בתחלת בואך,

"איך היתה זאת עד עתה לא לך הגדתי,

"אך טרם תלך שרש דבר אודיעך:

"דע כי אני יי את לבו הכבדתי,

"גם הכבדתי את לב עבדיו היועצים און,

"פן ישמע להם אם מרך לב ייעצוהו,

"הקשב לדברי מפחד ומבלי דעת,

"ואני עד אל בור ינוס המרותו צויתי,

"אם מרוב צרה יחת אחזקנו אני,

"ובסדר הזה לעשות כן החילותי,

"כי אם ממופת פיח הכבשן הקדמת,

"לולי לסבול משאו את לבו חזקתי,

"כי עתה לראות את מצרים לא תוסיפו,

"על קולות וברד על אש המתלקחת,

"איך יגבה לבו לולי ידי זאת עשתה,

"אם פרעה ועבדיו כבדו לב עד החצי,

"ארבעה אותות ושני מופתים לא הלאמו,

"עתה המה נלאו אעשה החצי אני,

"כי כמספר הזה עליהם עוד יעברו,

"טרם שלח את עמי מזה אניחהו,

"לא כאותות ראשונים האחרונים המה,

"הראשונים ממשחתם בי מרדו,

"לא עזרתים, כח על כחם לא הוספתי,

"על כן זכרון הצרות בלבד צר השאירו,

"אם אמנם התל בך, את העם לא שלח,

"בשפתיו כבדך, רך משמן ענך,

"כי לב אנוש הוא קטן מהכיל כאלה,

"עתה כי חזקתיו אני, עזותו ירב,

"רגע יתחנן לך, רגע יקצוף עליך,

"קשות יענך, ילעג לך גם יכלימך,

"גם המיתך בחרב יאמר על פניך,

"כי גאון לפני שבר, משחת לפני מות,

"קרוב לשאול תחתית רגל צר עומדת,

"אתה אל תחת מגאונו כי אתך אני,

"הבא שלומים על ראש פרעה על מצרים,

"את אותותי ומופתי על ראשם יחולו,

"כי עם כבד עון המה, אחור נזורו,

"בעונם ימקו ובמעלם ילכדו,

"אם אותותי יקר מזולל לא יוציאו,

"ובלב מלך דעת אלהים לא יביאו,

"יש רבים מעם הארץ להם יועילו,

"גם כל גויי הארץ כי ישמעום ייראו,

"אב אל בנים ובנים לבניהם יגידו,

"מופתי אשר בם בעדת גאים התעללתי,

"גם אותותי ומשפטי אשר בם שמתי,

"ובנתיבות משפטי רבים יתבוננו,

"אם ישרם תחזה עינימו צדק ילמדו,

“כי אני יי אין כמוני ידעו”.

"עתה בא אל פרעה וחדשות השמיעהו,

"כי אל צרה ראשונה אביא לו אחרת,

"אף היא תורנו כי מוסדות הארץ לי ישמעו,

"ואני המוציא מאוצרותיו את הרוח,

"כי כאשר אבני ברד מרוחי קלעו,

"עד לא עמד בפניהם כל חי כל צומח,

"כן מרוח קדים אשי מות עלימו,

"וברוח ים חזק ממות אפלטמו,

"אמור אל פרעה את עזות נפשו ראיתי,

"הנה קראתי עליו את עוף השמים,

"קטן הוא, מלך אין לו, משחק הוא לנער,

"וגאון מלך ישפיל וידכא אנשי חיל,

"כי עם חיל גדול יבוא, עצום מחנהו.

“על מורדי אור אלה את הארבה צויתי”.

אמרות אלהים על נפש משה ערבו,

ויגד את הדברים אל אהרן אחיהו,

עבדי אל אזרו חיל אחור לא נסוגו,

ופניהם מכלימות צריהם לא הסתירו,

בטחו בישועת אל כי מרע יצילמו,

ויבואו[35] אל פרעה, ובסוד פועלי און

כחומות נצבו, אל המלך דברו:

"כי תחפוץ התל בנו מראש לך הגדתי,

"נוראות רבות וגדולות ראו עיניך,

"גם קולות אלהים וברד הפחידוך,

"וכגבר אין איל התחננת אלינו,

"לאמר העתירו בעדי, גם בשתך כסתך,

"השכחת כל אלה ולשאנן נהפכת,

"ובאין אדון לך תוסיף חטאת תגדיל פשע,

"ומי זה הגיד לך כי כלו צרותיך,

"כי על רעתך לא יוסיף אל הכותך,

"ולדבר אליך קשות אני שלוח,

"ולהגיד לך צרה חדשה הנה באתי,

"על כן האזן פרעה מה דבר צור עליך,

"כה אמר יי מלך על כל הארץ,

"הוא אלהי העברים העם אהב סלה.

"הה! עד מתי לענות מפני מאנת,

"ובהמרותך יאמר לבך כי תלאני,

"הכיתיך אכן חצי לא בך כליתי,

"ונכונים הם לך, מטרה להם שמתיך,

"עתה מהר שלח עמי כי יעבדני,

"כי אם מאן אתה שלחם, מה רע חלקך,

"כי הנני מביא מחר ארבה בגבולך,

"אם מלפנים לא נראה על אדמת מצרים,

"אל יום[36] משפטי יבוא יחמוד את ארצך,

"כברד כגשם על ארצך לא ירדו,

"וביום זעמי צויתים לבוא ויבאו,

"כן ינעם עתה לארבה עשבי הריך,

"ומנוחתו ימצא על רגבי אדמתך.

"הנני קורא חיל גדול לבוא עליך,

"אור יומם ימנע מכם ויכס עין הארץ,

"כי בין שמש ובין רואיו כעב יעופו,

"את יתר הפלטה אשר לכם נשארת,

"כל אשר לא השחית הברד הוא יאכלנו,

"אז גם החטה גם הכסמת תאבדנה,

"כי אם מארבה נגזו לא עוד תצמחנה,

"זכרו מה קרכם כאשר באה הצפרדע,

"גם אדם שחתה מחתתכם לא יראה,

"עלתה אל ארמנות שרים, באה היכלי מלך,

"כן הארבה הזה אשר אני שלח,

"מאדם לא יחת ובשרכם לו נתתי,

"כי הנה בתיך ובתי עבדיך,

"ובתי כל מצרים, מנהו ימלאו,

"ישרטו בכם שרטת וינקרו עינים,

"כי ארבה כמוהו לא ראו אבותיך

"ואבות אבותיך,גם אלה אשר גרו

"בארצות אשר תבוא משלחת זאת שמה,

“לא באה גם פעם אחת כזאת לרוע”.

כאשר כלה דבר פנה אליהם ערף,

לשמוע מה יענו רגע לא התמהמה,

נפשו יודעת כי לא ישובו מאון,

גם כל אשר יענו אם היטב אם הרע,

דברי בלע ולשון שקר אזניו תשמענה,

ויצא מעם פרעה כאיש לא שומע.

לב פרעה[37] לא פחד, כי אל מקשה עשהו,

גם עבדיו יועצי רע לב אבן לבמו,

אך רבים מעבדיו שמעו ותאחזם רעד,

יחדו התלחשו ימין ושמאל הביטו,

אם יש בם דובר למלך, אם יש מוכיח,

ישת ידו עליו על פניו יוכיחנו.

מלך אשר משממות לב לא ידע פחד,

בראותו כי על עבדיו נפלה אימתה,

שאול שאל אותם: "מה לכם כי תגורו?

"היהפך פתאם לב גבור אל לב נער,

"יחת מקול גערת הוריו, יירא משבט,

"כאשר אתם עושים, הוי נואלו שרי צען!

"השב דבר למלך את רוחם אמצו,

"אם לא את מכות הארץ כל תחלואיה

"אשר חלה יי בה ראו עיניך,

"מי יאמר לא כן הוא ויכזב אמרינו,

"פצעי יושבי הארץ יקומו יעידו,

"עוד בהרות בבשרם משן הצפרדע,

"משני החיות, מאבעבעות בם פרחו,

"איה המתים בצמא לא מצאו מים,

"איפה המכים מברד, מאש אכלו,

"גם הדגה מתה, מקננו המעיט הדבר,

"אדמתנו תזעק ותלמיה תבכינה,

"יער ילבש אבל כי ארזיו גדעו,

"שור התאנה לא תפרח, כחש מעשה זית,

"גם גפן לא תפרח שריגיה שברו,

"הפשתה נכתה גם השעורה איננה,

"לא נשאר לנו כי אם חטה עם כסמת,

"אם עוד ערפך תקשה מחר יאבדו גם אלה,

"כי כדבר משה מחר הארבה יאכלמו,

"אם רוממות אל אשר בגרונם בל נאמינה,

"וגדולות דוברים על העברים זרות לנו,

"הנה האותות טרם בואנה בשרו,

"גם אחרי בואנה כאשר העתירו סרו,

"כן הארבה האיום הזה יבהילנו,

"כי בוא יבוא וכצאת שמש יחשיך בעדנו,

"הלא טוב אם ישמע אדוננו המלך,

"וישלח העם את חג יי יחגו,

"כי אז תשוב יד אלהים מעלינו,

"הלא בעבור החג לעבודתם ישובו.

"כי עד מתי יהיה דבר זה מוקש לנו,

"הנה שריד לא תשאיר אם עוד תתמהמה,

"אם תוסף הפצר תוסף שבר על שברנו,

“הטרם תשמע תדע כי אבדה מצרים”.

בשפתים[38] מלאו זעם ענם המלך,

ויאמר אליהם: "את דבריכם שמעתי,

"אמת כי האיש משה הרבה חללינו,

"המעיט את מקננו, השם את אדמתנו,

"יי אשר עמו לו המשל ופחד,

"אך אם הוא רב עמנו, לא יריב לנצח,

"אף לא עד עולם אל משה זה יתן חסן,

"נכליותיו גם עליו חמת אל תבאנה,

"כי משה מתנכל לי, בו רוח אחרת,

"לא לחג חג יוליך את העם המדברה,

"ולמועד אשר שם ישיב אותם מצרימה,

"תחת יד אדוניו לעבוד עבודת עבד.

"אכן אחרי בואם שמה לא עוד ישובו,

"חפשים נחנו יאמר העם ודרור יקראו,

"פרקנו עול פרעה קום משה ומשל בנו,

"אז ילבש גאות ובתרמית לב ישמע למו,

"תחת אמרים יחגור חרב, ידרוך קשת,

"ובלבו ישמח לאמר: מרמותי הצליחו,

"הנקל זאת לכם שרי התל במלך,

"ולחלל הודו אם צרי שפה יפטירו:

"איך נפתל פרעה אך עבדים בו משלו,

"ומה יענו? כלם משל עלי ישאו,

"עבד משכיל ומלך סכל זאת פעלו.

"עד נצח לא אאמין כי העברים האלה,

"עם יי המה כאשר דובר אלינו.

"האם בעבדים מדור דור יבחר אלוה,

"מכל שרי המדינות מכל שרי צען,

"פתי יאמין כל דבר ומלכים יחקרו.

"תחבולת משה זאת, גאותו כן השכילה,

"ולעיניכם שרי יושר מלי אוכיח,

"כי את אשר לא עשיתי אעשה הפעם,

"פה מרמת לבם אגלה, פה אנסמו,

"כי חכמתי עמדה לי גם אתם תודוני,

"קראו לי את הנביאים כי יבואו הנה.

כאשר שבו, כה דבר להם הבליעל:

"צרה חדשה יעדתם בואה לא שמעתי,

"אשר לא עשיתי מאז אעשה הפעם,

"טרם תגע בי יד אלהיכם אשמעה,

"ואשלח את העם ללכת המדברה,

"אך מי ומי ההולכים ומי פה תשאירו?

ויאמר משה: "הנה חג יי לנו!

"ומה תשאל מי ההולכים? כלנו נלכה,

"בנערינו ובזקנינו חג זה נחגה,

"טפנו ובנותינו חלקם בו יקחו,

"גם צאננו ובקרינו נוליך עמנו,

“ונשלמה בם את נדבותינו ונדרינו”.

ככלות[39] משה מדבר פתח רשע פיהו:

"שרי ועבדי! נא שימו לב, נא השכילו,

"אם לא כאשר דברתי אזניכם שמעו,

"העם כלו! גם את הטף פה לא ישאירו,

"גם הצאן גם הבקר למדבר יוליכו,

"מי לא יבין זאת כי רעה חורש עלינו,

"כי לא מפי יי הדברים יצאו,

"היצוה יי כי עלות יעבדוהו?

"אך אם לב משה הרה עמל ילד שקר?

"עצתו תפר תחבולותיו לא תצלחנה.

"אז פנה אל משה ובזעפו נתן אמר:

"הגד אם ייטיב ליי לב חורש און,

"כאשר לבך חורש היום מרמה וכחש,

"לגנוב עבדי עולם מתחת יד מלכך,

"אשר אבותיו מדור דור לו הנחילמו,

"איום שולחך, אם בשמו שקר דברת,

"יקצוף גם עליך, יסתיר פניו ממך,

"ויהי עמכם כאשר טפכם אשלח.

"לא בפקודת יי זאת עלי צוית,

"אך רעה ומרמה נגד פניכם תעמודנה.

"אנשים גם נשים כל הגברים ילכו,

"כל היודעים דעת את יי יעבדו,

כי על זאת בקשתם. על זאת לכם נרציתי,

"לא כן הטף הזה מה יעשו אלה שמה,

"עתה משה! כי באת בעבור רמותני,

"מה אוסיף דבר עוד, שומר היכלי קומה,

“הוציאה מעל פני האנשים האלה”.

ויקם ויגרש אתם מבית המלך.

לא נפלא[40] עוד ממשה כי פרעה יבזהו,

כי יי אמר לו גאון רשע ירב,

ומעשות טוב ירחק כאשר יקרב למות,

עוד לא נתקו רגלי משה מחצר הבית,

ויי אמר אליו: "קום הך את בוזיך

"הכון ונטה את ידך על ארץ מצרים,

"בעבור העל הארבה העידות למו,

"יעל, ומהיות משכן לו לא יחדל בית,

"כי אין בית אשר לא בו רגליו ישכונו,

"ופרי כל עץ יאכל גם כל עשב הארץ,

“את כל השאיר הברד הארבה יאכלנו”.

ויט משה מטהו על ארץ מצרים,

ויי נהג כל היום גם כל הלילה

ההוא רוח קדים בארץ עד הבקר,

העביר רוח עזה להיות אות לבני מרי,

כי קרוב יום אידם פן מדרכם ישובו.

אך רוח מפיל מגדלים לא יפיל רשע,

הבקר היה אזי על כנפי הרוח

נשא הארבה למקומות לא לו נוצרו,

ויעל על כל מצרים לגבולותיה,

ובכל מקום דרכה רגלו מצא מנוח,

בהר בבקעה בשדה, בגן וכרם,

במגורת יושביה ובמעונות שריה,

אל היכל מלך בא אין מגור לו מגבר,

כבד למאד, מנשוא אותו קצרה כל נפש,

מלפנים לא ראתה תבל ארבה כמוהו,

אחריו לא תראה תבל עוד ארבה ידמהו,

חילו הגדול כסה את עין כל הארץ

הוא החשיך ארץ כל לב החשיכה תוגה,

לראות מה פעל הארבה דאבה כל עין.

כי כל אשר הותיר הברד הוא יחסלנו,

מפרי כל עץ עד כל העשב השחית פיהו.

נמס[41] לב מלך ועבדיו ראו וייראו,

נפלה עליהם אימתה גם מלאו בשת,

לשאת עיניהם היום אל איש חרפו אמש,

וידברו לו תחנונים כי יעתיר בעדמו,

אך גאות רשע מה היא יום יגדל השבר,

אף כן צרת פרעה על גאותו קשתה,

וימהר לקרא משה גם אהרן ויאמר:

"מחטאתי כי רבו בושתי גם נכלמתי,

"אוי לי כי ליי אלהיכם חטאתי,

"נפלאותיו ראיתי אכן עדיו לא שבתי,

"גם לכם חטאתי כי אנשי שם בזיתי,

"איש אלהים! כי גדול ערכך ידעתי,

"נא כגדלת ערכך כן הגדל חסדך

"עם סכל כמני, כי כחסר לב פעלתי,

"אנא משה! שא נא חטאתי אך הפעם,

"אל יי אלהיכם בעדי העתירו,

"הלא אמרתם כי הוא מרבה לסלוח,

"אליו תשאו כפיכם אליו תתחננו,

"כי רק את המות הזה יסיר ממני.

שמע[42] משה וידם דבר לא ענהו

ראה כי בשתו רבה על פניו צלמות,

ומה יענה איש נכבד אל נקלה כמוהו,

אשר יראה אור, רגליו לשאול תרדנה,

היאמר לו שמעתי אעשה כדבריך,

אם תשמע גם אתה תעשה כל צויתיך,

היוכל עשוהו? היט אזנו לשמוע?

אם יוצר לבו לשמוע לא יניחנו,

גם פרעה אף כי צר לו לא אמר העתירו

בעדי אל יי, את העם אשלח,

כי הגד זאת עתה לבו בל ימלאנו,

מרוב חרפה ידע כי לא עוד בו יאמינו,

על כן נאמן לא שאל, עקש לא הבטיח,

ויצא מעם נצר נתעב זה העירה,

ויעתר אל יי ירפא את הארץ,

ויאמר: "אל טוב גם עם איבך הטיבה,

"את המות הזה את הארבה הסירה.

"כי אם מוסר ושפטים ללצים נכונו,

ומתקוממיך מרעתם לא ישובו,

"כאשר אתה אלהי את אזני גלית,

הלא גם אם תושיעם היום לא ינקו,

"כי עד בא קצם לא ישוב מהם אפך,

"מלט היום את קמיך בעבור יבושו,

“כי יראו כי אל טוב אתה, כי טוב עבדך”.

ותעל רנתו ותפלתו נשמעה.

כי אל שליט ברוח לכלוא את הרוח,

הפך אל רוח ים חזק רוח הקדים,

על כנפי רוח ים נשא הארבה הלאה,

ישאהו מדברה, ים־סוף יתקעהו,

לא נשאר גם ארבה אחד בגבול מצרים.

אם נפלאות בורא רוח ראו עם ומלך,

לא זכרו השפל רוחם לפני עשה פלא,

לאמר: "מלך הגוים מי לא ייראך,

“ומי סכל ימנע מעשות דבר צוית”.

זאת לא עשו, כי את יי לא ידעו,

על כן שלח את העם מטוב לב מאנו,

ולשלחם מדאבון נפשותם לא יכלו,

כי יי חזק את לבם לא יתנמו,

לאמר לאסורים צאו, עד יכלה זעם.













) עלה וגו', השיר הזה מתחיל מן ויאמר ה‘ אל משה
ואל אהרן קחו לכם מלא חפניכם פיח כבשן וגו’ (שמות ט‘ ח’), עד ויאמר ה‘
אל משה נטה ידך על השמים ויהי חשך וגו’ (שם י' כ"א):  ↩



) צלמות ממים, זהו הסדר הראשון דם  וצפרדע:  ↩



) שחת מארץ, זה הסדר השני ערוב ודבר:  ↩



) כי אמר וגו', (שמות ט‘ פסוק ח’ וט'):  ↩



) גבהו וגו'. דברי המשורר לכל נפלאות אל:  ↩



) הקם וגו', (שמות ט‘ פסוק י’):  ↩



) כראות וכו', (שם שם י'):  ↩



) על כן וכו', (שמות י"א):  ↩



) בוז וכו', עד סוף הענין יתבארו לקורא מדברינו  בפתיחת הספר:  ↩



) לכן וכו'. (שם שם י"א):  ↩



) ויי וכו', (שמות ט' י"ג):  ↩



) כי וכו', (שם שם י"ד):  ↩



) נא מלך וכו', (שם שם ט"ו):  ↩



) אך בעבור וכו', (שם שם ט"ז):  ↩



) עודך וכו', (שם שם י"ז):  ↩



) כעת מחר וכו', (שם שם י"ח):  ↩



) וברוגז וכו', (שם שם י"ט):  ↩



) שומע וכו', (שם שם כ'):  ↩



) ואוילים וכו', (שם שם כ"ב):  ↩



) ויאמר ה' וכו', (שם שם כ"ב):  ↩



) ויט משה וכו', (שם שם כ"ג):  ↩



) וברדת וכו', (שם שם כ"ד):  ↩



) ומסכת וכו', (שם שם כ"ו):  ↩



) איש לב וכו', עד סוף הענין (שם שם  כ"ד):  ↩



) כאשר באו וכו', (שם שם כ"ז):  ↩



) עתה כי הורני וכו' עד סוף הענין (שמות ט'  כ"ח):  ↩



) ויען וכו'. שם שם כ"ט):  ↩



) פן תאמר. וכו' (שם שם ל'):  ↩



) שימו לבכם וכו', (שם שם ל"א):  ↩



( אכן החטה וכו', (שם שם ל"ב):  ↩



) כאשר כלה וכו' עד סוף הענין (שם שם  י"ז):  ↩



) ולעת יצא וכו', (שם שם ל"ד):  ↩



) ויחזק וכו', (שם שם ל"ה):  ↩



( ויאמר וכו' עד סוף הענין (שם י‘ פסוק א’  וב'):  ↩



) ויבואו וכו' (שם שם ג'):  ↩



) אל יום וכו' עד סוף הענין (שם שם ד‘ ה’  ו'):  ↩



) לב פרעה וכו' (שם שם ז'):  ↩



) בשפתים וכו' (שם שם ח‘ ט’):  ↩



) ככלות וכו' (שם י' י"א):  ↩



) לא נפלא וכו', עד סוף הענין (שם שם מן  י“ב עד ט”ז):  ↩



) נמס וכו' עד סוף הענין (שם שם ט“ז  י”ז):  ↩



) שמע וכו' עד סופו (שם שם י“ח י”ט כ'):  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33336