


	
	השיר השמיני [שופט כל הארץ, וטהור עינים!]
	








שופט כל הארץ, וטהור עינים!

מי כמוך שוקל כל במאזנים!

כי לך מאזני צדק, לך אבני צדק,

עמך חסד, עמך המשל ופחד,

כי תפקוד לרגעים, על כל חי יחד,

תגן על שושנים, ותבער חדק.





מתחלת מעשיך בכל בינות,

בעבור לעשות משפט כל הכינות,

כלם עבדיך, עושי דתך,

גם אחד לא ירבה מאשר צוית,

גם אחד לא ימעיט, מאשר התוית,

קו התוית להם, קו צדקתך.





אתה מדות בשעל המים

בימים, בנהרים רחבי ידים,

ותעלה לשטף אתה פלגת,

אף אתה נתת משקל לרוח,

סובב סובב הולך, בכל שלוח,

ימים וארצות כלם לו חלקת.





את הארץ על המים רקעת,

ובתוכה מעין ונחל בקעת,

מבטנה הוצאת את צאצאיה,

צוית, ותוצא כל עץ כל עשב

ותוצא כל ירק לשור, לכשב,

בפרחים נעים היטבת מראיה.





כל דגה במים, כל עוף שמים,

כל הבהמה, עד כל מרבה רגלים,

פיך צום ולמיניהם יצאו.

מעל הכינות אוצרות רקיע,

בם ברק לוהט, רעם קול משמיע,

כל מטרות עזך בהם נבראו.





צורי! רבות עשית, לא ימנו,

לחליפות ותמורות כלם הוכנו.

היש יודע סודם זולתך?

כי רק אתה, אם תביט מכסאך

על מעשיך, תראה, כי בצבאך

איש לא נעדר מחותם חכמתך.





כי בם תדין עמים, בם תשפוט גבר,

טוב ורע יפיקו, מרפא ושבר,

ובתחבולותם מתהפכים כל רגע.

אתה מושל במו ממעון קדשך,

על פיך יתנו רב טוב אל דורשיך

ולראש עוזביך כל מחלה, כל נגע.





שבע, חיים, שלום מאחוזי חרב,

שלום, מחיות רעות שוכני ערב,

מכלל כל טוב, הם ראשי ברכותיך.

חיל צאצאיהן רב טובך יקראו,

איה עיר או מחוז לא שם נמצאו,

ובאיפת צדק תמד טובותיך.





ולעמתם ארבע מורידי קבר:

חמת חיות, רעב, חרב, גם דבר,

אבות כל רע הם, ראשי משפטיך.

רבו צאצאיהן, לא יספרו,

מנשרים קלו, מאריות גברו,

אך אפוא ילכו, תראם שבטך.





צור! מהררי אל גבהו צדקותיך,

על כן נואשנו ממצוא חכמתך,

ממצוא ראש, ממצוא סוף, מבוא אחריך.

אם צדיקים מטו ורשעים שלו,

מה תעשה אל, ברי לב לא ישאלו,

רק בוערים מעפילים לעלות הריך.





יען אין פתגם הרעה בא רגע,

לב אדם מלא רע, ישחק לפגע,

לא יאמין כי יחשוב עמו קונהו,

כי יראה עושי רע כעץ יפרחו,

וישרים יבולו, טובים יאנחו,

יאמר: “שוא תקות תם, הבל מעשהו”.





על כן סרו מטוב, צדק עזבו,

את דרכם השחיתו, חמס אהבו,

גברו אנשי זדון, גאים שלטו,

ממלכות חטאות קמו בארץ,

מאין גודרי גדר עומדים בפרץ,

כי כמושל כעם אחרי שוא נטו.





אל! כאשר ממרום שבתך ראית,

כי זדים הורסים את אשר בנית,

השמעת דין, כסא משפט ישבת,

אז למדת פושעים אשר הרעו,

כי טוב ורע מלפניך יצאו,

כי את מעשיהם על ספרך כתבת.





ותקרא יום מועד, פחד ופחת,

אנשי דמים הורדת לבאר שחת,

ויראו מי אתה ומה כחך,

יום על אדמת צען ידך קשתה,

המו גאים וגבורתם נשתה,

אז אמרו אנה נלך מרוחך.





יראו זדים, כי מטה עז מטך,

לו הבאת ארבעת משפטיך

על אדמת חם כאשר מאז נודעו,

יאמרו מקרים המה, לא צומו,

אך אותות ומופתים היו כלמו,

תימן לא נראו, צפון לא נשמעו.





מה איום שופטם, ממעשיו הבינו,

כי מפעלות אלהים זאת האמינו,

ובכל זאת את יי לא ידעו;

כי איך רוממות אל וכבודו יגילו

לב אנשים באמתו לא השכילו,

אשר חכמה בזו, מוסר פרעו.





צורי! מחשבותיך למאד עמקו

וככסף צרוף הן, שבע זקקו,

לראות עד תכליתן יכהו עינים.

אשרי איש מתבונן בם למצא דעת,

גם ממעט כי ימצא נפשו יודעת,

כי תושיותיך יש בם כפלים.





אנא אלהי! גם אני עבדך

חפץ התבונן בם, חפץ כבדך,

ולהתחנן אליך היום באתי:

למדני אמרותיך ואכבדמו,

ומעט מפניניך כי אמצאמו,

יגיד שירי אל אחי מה מצאתי.


___________






אם1 אחרי סועה וסער, ברק ורעם,



יטהר רקיע, תשוב תזרח השמש,

תוציא החוצה אשר בבתים נכלאו,

כן נפש משה ממסגרותיה יצאה

כאשר שמש צדקת אל עליה זרחה,

ותרא כי עליון לדממה יקים סער,

כי בית יעקב את תכלית צרתם השיגו.

שמח לב משה, אמרי עליון לו מתקו,

על שועו נחם, על מחשבות עפר ואפר,

לא ערך עוד מלין, ידו שם אלי פיהו.

אך מפי עושו עוד אמרי ישר יצאו,

כי אם זכור לפני אל, כי עפר אנחנו.

ועון דובר מצרת נפשו הוא סולח,

לא יחריש לו, כי אשרי איש יה יוכיחנו.

וילמדנו כי מחשבות אדם הבל המה,



על כן2 דבר אלהים אליו עוד ויאמר:



"אני יי עליון על כל, דובר אליך,

אם בשמי הנורא הזה רק לך נודעתי,

לא נודעתי בו מקדם אל אבותיך,



גם להם3 בשמי אל שדי חזון הרביתי,



בו ברכתים, בו רב טוב להם הבטחתי,

האם לשמי הנכבד הזה לא בינות,

כי כליל בהדרי הוא, אשרי בו בוטח,

אם אל שדי אני, מה יבצר ממני.

גם ברכת עולם גם שד משדי יבאו,

משפעתו כצדיק כרשע יינקו,

אם בשמי זה את הברית לחסידי כרתי,

למה זה יראת? איך בו לא התנחמת?

כי אמרת: הצל לא הצלת עמך.

האל לא יקים דבר! שדי יראה נחם?



היאמר4 לבך, אולי רגע טוב דברת,



ומחטאת העם על אמרתך נחמת,



הלא5 בעבור הקים הברית עם אבותיך,



מראש תנור עשן, גם לפיד אש העברתי

בין הגזרים, להיות אות כי לא אנחמה,

ובאל שדי על זאת ביום ההוא נשבעתי,

האחל את שם קדשי וימיני אשיבה?

הכי תאמר: עתה תטש את צאנך אלה,

ושבועתך תקים עוד בדורות יבאו;

הלא מלבת אש מתוך הסנה אמרתי,



כי6 את נאקת ישראל מענים שמעתי,



ועבודתם לא יכלו לשאת עוד ראיתי,



ואזכור7 את הברית, לעשות כאשר דברתי,



וביום זכרון כסאי למשפט כוננתי,

בו אחזה ידי, בה מצרי אנקמה,

פעל איש אשלם, אגמול עלילות רשע.

עתה משה עבדי! מה למשפט חשבת,

אם יום הגמול את ידי אחור אשיבנה?



לכן8 לעניים אמללים, לשבעי רגז,



אל עדר תועה זה, אל צאן מרעיתי אלה,

תאמר: אני יי נטיתי שמים,

יסדתי ארץ ומבלימה כל עשיתי,

מה נקל לי לעשות מופתים ולהפליא פלא,

פרעה עם המונו כקש יבש אחשובה,

ומלכי ארץ יחדו אך שחק מאזנים,

עתה עמי קוו לי, אלי הוחילו,

כי אוציא אתכם מתחת סבלות מצרים,



יד9 צריכם ארפה, לא יוסיפו הרע,



כי אימתי אשלח בם, רעד יאחזמו,

בזרועי הנטויה עד לכלות כל שוקדת,

אציל אתכם מעבודתם, חפשי תצאו,

בשפטים, תחת השמים לא נשמעו,

ולעם לי תהיו, אני מלככם, לי תעבדו.

גם אביאכם אל הר קדשי, אשר נשבעתי,

לתת אותה לאבותיכם, ארץ אהבתי,

ואמר אליהם מורשה לכם אתננה,

ולזרעכם אחזת עולם ינחלוה,

עתה העשוקים האלה הם יירשוה,

כי אני יי דברתי ואקימנה".





כאשר10 תנחומות אל נפש משה שעשעו,



כן מישרים שמחוהו לשמוע תוכחת

מפי אל, אשר עניו גם תמו יודע,

מהר אל יושבי חשך עם אמרות צורמו,

ויאמר אליהם: אחי רעי האזינו!

אל מראשית דבר על אחריתו תשפטו.

אם ראשית דברי אל פרעה עזות ענני,

נאץ עושהו, התלוצץ על אמרי קדש,

ואדם, כי חזון מיי לא מצאתי.

וביען מענות על אולתו פי שמרתי,

ענקתהו גאותו ויוסף הרע,

תאמרו לא יוסיף יי הביט אלינו,

לא כן אחי, אלהינו ארך אפים,

כי הראות אלי שנית שב אלהינו,

מצוף, מכל נעם, אמריו לי נעמו,

כי דרכו הורני, ארחות טובו למדני,

למה הרע עוד עמכם, עתה ידעתי.

לא משנאתו אתכם הפך אור לחשך,

כי אם מאהבתו אתכם כל זאת היתה,

תכלית צרה השגתם, אין עוד רע אחריה,

ידעתי למה על עצת רשע הופיע,

פח יקוש היתה זאת לו, בו רגלו נלכדה,

ארץ לו מתקוממה ויריביו שמים,

ירעם עליו עליון וגמולו ימציאנו,

כמלאת ספקו יצר לו ומי יצילנו,

אוי לרשע רע, עודו בוטח איננו,

כי יי דבר רע על מלך מצרים,

דבר רע על ארצו, דבר רע על יושביה,

וזרועו הנטויה עליו מי ישיבנה.

אחי! מתחת סבלות מצרים תצאו,

ומהיות עוד להם עבדים תנצלו,

בשפטים ובמופתים נוראים תגאלו,

להיות עם יי, נחלת אל, תלקחו,

ארץ הברית תירשו, את אדמת הקדש,

על כן בחרו דומיה, תחת סער, שקט,

כי בשמו הגדול יי, זאת דברתי,

אל נורא הוא, דבר לא יפלא ממנו.





תנחומים אלה לב נכשלים לא הרנינו,

אם און לא פעלו, באלהים לא דברו,

גם בנביאו איש הרוח תהלה לא שמו,



מהשכיל על אמרי פיהו רוחם קצרה11.



איש ארך רוח צרתו בל תהוללנו

וקצר רוח אם יצר לו, יעשה אולת,

כעינים כהות לא תבטנה אור שמש

כן מהשכיל על אלה, מחקור אמרי ישר.

כבד צרתם חיתם לארץ דכאה,



על תבן ולבנים12 תחשוב, לא על בין דעת,



גום נתון למכים, לחמם אגרוף רשע,

ובבשרם יזוב דם, פצע לקראת פצע,

כחמור הרובץ תחת משאו כן המה,

למצוא די קש די מועד ללבנים יתנו,

ובמצוקות כאלה השקט בל יוכלו,

איך חיתם באור תראה, תחזה אלוה,

מקצר רוחם ומעבודה כי קשתה,

לא שמעו אל משה, בדבריו לא השכילו.





היטב יחרה זאת אל ציר אמונים כמוהו,

אם זרע אמת נהפך אל סורי הגפן,

לשמוח באלהים ובדבריו מאנו,

לולי ידע לא יחשוב אל זאת עון למו,

כי יוצר לבם הוא את מכאובם יודע,

על כן החריש להם, חדל דבר אלימו,

באלהיו בטח, כי יחל לתת אימתה

על צריו ובוזיו, על פרעה ומצרים,

ויחיה מרי נפש, עם, נואש אמרו.

עוד תתעטף עליו רוחו, אל אל יחלה,



ודבר יי13 אליו: "אזר חלציך,



"כי שנית אל מלך מצרים אשלחך,

"בא דבר אליו קשות ובשמי צוהו,

“וישלח את ישראל, מארצו ילכו”.



מה נפלאת14 היתה זאת אל חכם לב כמוהו!



ידע לבו, בדברים לא יוסר עבד,

זכר ראשית דברו אליו מה ענהו,

העז איש רשע, סרה דבר על אל ממעל.

אל שדי התגבר, כי תחת הכנע,

הכביד עלו על ישראל על אחת שבע,

ובתתו דת מחרדת, עשה גם הצליח.

איכה יערוף לקחי על חלמיש צור, על סלע?

לב אבן כלבבו אמרי פי היפלחו,

טרם ימטיר אל גפרית ואש על נוהו?

על כן התחנן משה עוד אל אל ויאמר:

"נורא על כל! כי כל תוכל הלא ידעתי,

"אכן אם אל נבל זה ריקם תשלחני,

"מה אתן אני? אמרי פי מה יוסיפו?

"אמר מאין שבט ברזל מה לו יועילו?

"הן ישראל זרע אמת, אמון אהבו,

"ראשית דברי אתם בדברי האמינו,



"קצרה15 רוח אמונתם, מדרכם סרו,



"כי מגאות רשע, ממצוקות הוסיף למו,

"נהפך לבם בם ולאמרי פי לא שמעו.

"איש יוצר עמל, פרעה שוכח אלוה,

"מאז לא ידע אמון, כזב מלא פיהו,

"כי אדברה אליו עתה, איך ישמעני,

"לו המדבר אליו ייטיב דבר, יבזהו,

“אף כי איש כמוני, איש ערל שפתים”.





ידע אלהים כי דברי עבדו צדקו,

אמר ודברים לא יועילו לקשי מצח.

שבט ומהלומות אור מרשעים ימנעו,

אמר אלהים, כי עמי המשל ופחד,

ידעו צרי, וביד עבדי זאת אודיעמו,



אך משה לא ידע16, כי כן יעץ עושהו,



עד בוא מצות אלהיו אליו עוד ויאמר:

"אל תירא עבדי, עשה כאשר צויתיך,

"לך אל פרעה זה, כי לא יבוז עוד מליך.

"כי לא עם פיך וביד ריקה וחדל כח,

"כאשר באת אליו מאז, תבא הפעם,

"בא היום לשבור את צרי, העת הגיעה,

"בו בלחיי דובר נאצות תשים רסן,

"כי מטה עזי אשלח אליך מקדש,

"ובמשפטים רעים אמלא את ידיך,

"אז יחרד לב אבן, ירך מאותותיך,

"מקשה ערפו בבקר, יתחנן לערב,

"מתרומם על עושו, משחק לעבדיו יהי.

"השקט משה, אל יבהילך לבך,

"הוחילה לי, כי עוד אליך אדברה,

"עצתי אשמיעך, מה תעשה אורך.

"אך טרם אדבר, לך שנית אל אחיך,

"הודיעם כי יראו נקם, מהר יעלזו,

"מרגע אחל הפיל על צרי אימתה

"עד תם דבר, לא אשיב ידי מבלע,

"כל טוב דברתי עליהם, אתהם ישיגו,

“ולעיני העמים מאדמת חם יצאו”.





לב נאמן רוח נשען על אמרת עושהו,

שב דבר תנחומות אל אל מרי נפש,

ויודיעם אמריו המתוקים מנפת:

"אחי! ללכת שנית אל מלך מצרים,

"נכון אנכי, כי אלהים כן צוני,

"לא ריקם אבוא אליו, כאשר מאז באתי,

"עתה בכשיל ובכילפות אהלמנו.

"פן יוסיף עוד הרע עמכם, אל תיראו,

"מרב צרה יפול לבו, ישכח הרע.

"בטחו ביי כאשר בוטח בו אני,

"כי נכון בטוח היכל שודד אלכה,

“מרבבותיו לא אירא, אלהים עמנו”.

שמעו זאת נדכאי רוח, ויחליפו כח,

אמון בם שב למקומו, תקותם פרחה.

אז חלו פניו, ובתחנונים לו דברו:

"איש אלהים! אל נא בנו יחר אפך,

"אם מרב צרה קשות אליך דברנו,

"כי מה אדם ידעת, ומה יפעל עשק,

"אך גם בך, גם באלהים סרה לא דברנו,

"ידענו כי אלהי אמת הוא שולחך,

"עתה לך עשה וצלח, כי עליון לימינך,

"ושמח לעשות עלילות אל, לא עשם גבר,

"אשריך שר ונגיד קדש עושה כאלה.





אחרי17 הגיד לעם דברי תנחומים אלה,



פנה אליו צור ישראל, אל עושה פלא,

בעבור למדו דעת ודרכיו יודיענו,

כל ארחות דיניו, כל סדרי מופתיו, ויאמר:

"הן לא כל היום יחרוש החורש לזרוע;

"כי יראה אדמתו רעה, בל תוציא לחם,

"יעזוב מחרשתו יפן ערף לתלמיה;

"אף כן איש, יוסר לץ אוטם אזנו משמוע,

"מקשה לבו כחלמיש, בל יתן פרי,

"גם הוא יחדל מיסר, ימנע מהוכיח;

"ואני יוסר גוים, היוצר לבם יחד,

לב עקב מכל מי בלעדי ידענו,

"לראות אם יש תקוה, כי יעזוב דרכי רשע,

"ואני הרואה כל, את לב פרעה ראיתי,

"ולנגד עיני יום יום מוסיף לראות שחת,

"הרחיב כשאול נפשו ודרכיו דרכי מות,

"אל בער כמוהו לא יועיל עוד הוכח,

"בכלי זעם אוציא מאוצרותי, אראנו

"על מי דבר סרה, את מי מאן לדעת.

"עתה לשמוע אמרי הכן לבך,

"כי אגיד לך עצתי, מה עליו יעצתי,

"סתום חכמה אודיעך ואלמדך דעת,

"יען עבדי אתה, על פרעה הפקדתיך,

שמתיך לו כאלהים גבורי הכח,

"אשר איתני ארץ נגדם לא יעמדו,

"יום טהור, המה יעלו עב, יורידו גשם,

"וביום ענן, המה השמים יעצרו,

"על ארץ שוקטת, המה יטילו סער,

"סועה וסער המה לדממה יקימו.

"כי את מצותי יעשו, את חפצי ישלימו,

"על כן מוראי עליהם ובעז יחגרו.

"כן עזי אתך וזרועי לימינך,

"תרגיז מוסדי ארץ ותצוה אל שמים,

"תרעיש כסא מלך, כחלל תשים רהב,

"כי כל אשר אחפוץ, אשים עמך ברוח,

"על פיך אמחץ צר, על פיך ארפאהו.

"אך את אהרן אחיך שמתי לנביאך,

"הוא יגיד למלך רעות עליו חרצת,

"אם מארצו את עמי לא יאבה שלח,

"כי כל הימים יבאו ירבה בם מרי,

"גם נגע גם קלון מביתו לא ימושו,

"הוה על הוה יבא לו שבר על שבר,

"עד שלחו אתכם, לא אשיב יד מבלע.





"אך פרעה18 אדם לא אל, יחדל מסבול אלה,



"מצרים בשר, לא רוח, מנשוא זאת קלו,

"נגד חצי משפט שנותי, היעמדו?

"רק חץ ראשון כי יעבר בם, יאמרו הננו!

"הרף אל, כי נשמעה, אלי יתחננו.

"אך רק מפחד, כי על שופטם רע יחשבו.

"הלהם אקרא טובים, אקרא שבי פשע,

"העושים חפצי ובלבם עלי יזעפו?

"זה דרך לא ידע אל, זאת ארחות פושע,

"אם יום איד יעזוב דרכו, נפשו בו חפצה,

"ואני לב רע שנאתי, חנף לא חפצתי.

"כי אם אשיב אנוש עד דכא, אמר: שובו!

"שובו שובבים, למדו טוב, חדלו הרע,

"כי רוצח תופש חרב להרוג רעהו,

"אם את כפו קצות או חרבו גזלת,

"ממה החדלתו? מהרוג, לא מהיות רוצח;

"חותר בית אם סגרת בעדו הדלת,

"ממה החדלתו? מגנוב, לא מחתר מחתרת;

"כן איש הולך באפל, בקר לו צלמות,

"על ארץ ישחית, בשמים ישית פיהו,

"אוהב רע, שונא טוב, חפץ רשע, בז צדק.

"מה בצע כי יעזוב את דרכו מאין כח,

אם יחזק, ישוב אליו, כי לבו יחפצנו.

"ואני בוחן לב, יצר מחשבות אבינה,

"את לב הצורר הזה, את פרעה ידעתי,

"גם לב יועציו וחכמיו, כמוהם כמוהו,

"אף כי ארבה אותותי ומופתי אבליגה,

"אם העמק מטה אפליא או הגבה עד מעלה,

"אלי עושה נפלאות כבוד לא יתנו.

"אם גום לא יכאב, לבם בם בל יניעו,

"כי אשימם כשוט לסוס, מה יפעל במו?

"לבם יניעו, אך השכל לא ישכילוהו,

"אם את חצי אכלה בם, בל ידעוני,

"על כן פעלם אל חיקם אמד, אניעמו,

"יד בם אשלחה, רעות אספה עלימו,

"אם מאין כח לנשוא אימתי יחדלו,

"אחזק את לבם, אצו יחליפו כח,

"כדרכם ימרו בי ולקולי לא ישמעו,

"עד מלאתי משפטי, עד להם שלמתי

"את כל רעתם, אשר עם עמי הרעו,

"את לב פרעה הערל הזה אקשה אני,

"כי יפול לא יוטל, שבט אפי יסמכנו.





"אוהב משפט19 אני, ומכון כסאי שמתיהו,



"לשפוט תבל עם יושביה שוטרים צויתי,

"כי שמים וארץ למשפט יעמדו,

"את משטרם שמתי על גוי על אדם יחד,

"לא יחטאו, לא יסבו, ישר ילכו,

"כי על קו צדק את השמים נטיתי,

"על משקלת ישר מוסדות ארץ יסדתי,

"כל טובי יריקו, כל ברכותי יפיקו,

"גם פחד מלאו, חצי מות בם שמתי,

"כי פעל איש, אם טוב אם רע, בם אשלמה.

"אם רבות רעות, רבו תוצאות למות,

"כלם תחת ארבעה ראשים יחלקו:

"המחלקה האחת כל מחסור אל מינהו,

"מפח נפש הם, ובבשר אדם לא יגעו,

"לרש מחסור כסף, שנוא הוא על רעהו,

"גם ילין ברחובות קריה מאין לו בית,

"ערום ילך מאין שמלה וכסות בקרה,

ולמלט נפשו ממות ידוד ללחם,

"עד כי יחסר גם לחמו, הוא ימות לשחת.

"על כן משפט רעב ראש כל מחסורי גבר.

"המחלקה השניה חמת כל חי בארץ;

"חמת אדם מה קשתה, רוע תרוע,

"אגרוף רשע יפעל רע, הכות ופצוע,

"ולשונו חמת עכשוב, תלשין בסתר,

"תכלים ענוים, בצדיקים תתן דפי,

"וחמת החיות וחמת הבהמה ורמש,

"פי כלב, שן שועל, או קרן שור נוגח,

"רע מהם דב שכול או ארי טורף טרף,

"או זוחלי עפר, כי מכתם מכת מות;

"לזאת משפט חיה רעה ראש אל כלמו.

"המחלקה השלישית מגלמים אין בם רוח,

"איש יכשל בעץ, יגוף רגלו באבן,

"יכוה באש, יכאב מקרח, מחרב,

"ממים, מברד, מברק או מרעש,

"אם אחת מכל אלה עד נפשו תגיע,

"חרב חדה היא לו, כמוה תקח נפש,

"על כן כלמו משפט חרב יקראו.

"המחלקה הרביעית כל מחלה כל נגע.

"חלי ראש, מדוה לב, מכות חדרי בטן,

"קדחת או דלקת, גרב או ילפת;

"אם תחזק מחלתו, אל קבר תורידנו,

"כדבר המשחית, קטב ישוד צהרים;

"אף על כלמו יקרא שם משפט דבר.

"ארבעה ראשים האלה עם צאצאימו,

"חילי הגדול הם ולמשפטי יעמדו.

"ארץ כי תחטא, אשלח בה אחת מהנה,

"אם לא תוסר לי, עוד אחרת אוסיפה,

"כי תשוב אלי, ממכתה ארפאנה;

"כי לא לנקום נקם, רע על תבל צויתי,

"רק בעבור למד דעת ולהשיב מאון.

"כי כאשר סכת עבים אקדיר בה אור שמש,

"לא בעבור ענות איש אשית סות לרקיע.

"כי אם בעבור הצמיח כל ירק, כל עשב,

"ולמען עץ יתן פריו יהיה הגשם,

"כן משפטי אלה יקר מזולל יוציאו.





"גם ארבעה20 אלה צויתי על מצרים,



"לא על פי חקים צויתי מאז תצאנה,

"בנתיבות עולם כאשר יום יום תבאנה,

"כי לא תרעב מצרים ממהומה, מעצר;

"חיות השדה לא תרוצנה בה מאין דעת;

"חרב צר לא תעבר בה, לא לחם בשער;

"וכמגפות יום יום לא בה יהלך דבר.

"בנתיבות אלה אם אשפוך אפי עלימו,

"מה יאמרו שרי צען? מקרה היה לנו!

"ילדי יום יום הם, לא יי פעל כל אלה.

"עתה בקדש דרכי, את עזי אודיע,

"כי אפליא את העם הזה הפלא ופלא,

"זרות לא ראה עין, עיניהם תראינה,

"חכמת חכמיהם תאבד, “מה אלה?” ישאלו,

"ונבוניהם אם לדעת מה זאת יחקרו,

"בינתם תסתתר במו, תתכס בבשת;

"אז ידעו כי על החקים יש אל ממעל,

"אשר שמים וארץ תחתיו יכרעו.

"אם שרים ומלך דרך רע בל יעזבו,

"יש טובים ביניהם, המה דעת ילמדו,

"ובין להבי אפי קרני טובי יהלו,

"בעבור המליט תם, בעבור הציל ישרי דרך,

"כי יוצרם אני, את מעשה ידי אהבתי,

"גם רשעי ארץ, אם השכל היטב חדלו,

"כי יראו את משפטי, מכל לב נשגבו;

"בוש יבושו, בראותם כי שקר נחלו,

"ובהיותם כואבים יאמרו אהה חטאנו,

"כי משנה שכרון אביא, צרות כפלים,

"כי צרה אל אחותה במחלקה האחת.

"כן תהיינה אל כל המחלקות ארבעתנה,

"על קו צדק, על משקלת חכמה תלכנה,

"כי המחלקה אחל בה, מן המים תעל,

"תודיעם את הודי, כי מלך גדול אני,

"אלהי כל. ומלכותו בכל משלה.

"המחלקה השנית היא תהיה מן הארץ,

"ותלמדם, כי אליליהם אפס ותהו.

"המחלקה השלישית תרד מן הרקיע,

"תורם, כי ארחותי משפט ודרכי צדק.

"המחלקה הרביעית ממרומים אביאנה,

"אז יבינו כי את ישראל לי קדשתי.





"גבור21 בארץ יעלים סודו מאויבהו,



"בעבור הכותו פתאום טרם יחגר חרב;

"לא כן אעשה אני, את חפצי תגיד למו,

"טרם אשלח יד, תזהיר אתהם לאמר שובו,

"כי זאת יעץ אל עליכם אם לא תשמעו,

"כי מידי אין מציל, במה ימלטו,

"איך אעלים סודי ואני אוהב שבי פשע,

"ישמע אחד ממאה ושנים מאלף.

"אשרי השומע, שאנן ישכן מפחד,

"על כן עוד זאת אעשה להם בעבור מלטמו:

"טרם כי תבאנה מחלקות אלה ארבעתנה,

"לפני כל אחת מהנה מופת אתנה,

"אתן לפתאים ערמה, אחריד פועלי און,

"אלה היועצים רע, אשר עלי יגדילו,

"מופתי בוז ישביעום ובחרפה יכום לחי.

"אם חרפוני, חרפתם אל חיקם אשיבה,

"אתעלל בהם, אודיעם, כי אנוש המה,

"נבזים מכל אדם, כי מאפס נחשבו,

"אז תסרח חכמתם, מגאותם יבושו.

"המופתים בדמות צרות הבאות תהיינה,

"לולא לבם שובב, אמון לא יכיל רגע,

"ממופתי הנוראים האלה יבינו,

"כי קרוב יום אידם ושפטי חיש יבאו,

"ומרע ישובו וסגור לבם יקרעו,

"טרם יבער אפי, טרם יד אשלח;

"אך עם תהפוכות המה, אמת משחק למו.

"יען אמת מאסו, אותי בל ידעו,

"תבער חמתי בם, תכבד ידי עלימו,

"אך המה ימרו בי ולקולי לא ישמעו.

"עד ארבעה מופתים רעים עליהם יעברו,

“ושמונה אותות קשות עדיהם יגיעו”





אמרת22 אלוה לב משה אמץ מלאה,



רב מאמץ גבור תופש מגן וקשת,

כי אם על איתני ארץ אל המשילהו

צאצאיהם מה המה, לו יתאספו יחד,

ומי פרעה ומי המונו כי יעמדו.

על נפשו פקח עיניו, השכיל על אחיהו,

כי לא בימי עלומם נקראו לעשות חיל,

איך הוא לשמנים שנה יחריד מצרים

ונביאו בן שלש ושמנים ירגיז מלך,

קלי מרוץ נלחמים עצומי ידים,

תפארת בחורים כחם, עוד רהבם במו,

וישישים מה הם, חדלי כח, תומכי פלך,

אין זה כי אם אלהים את עזו יודיע,

לכן כאשר מעשיו עם צריו אך נפלאו,

וכלי מלחמתו כי רם יי יגידו,

כן שרי צבאותיו על רוממות אל יעידו.















אם וכו‘. הספור הזה מתחיל מן וידבר אלהים אל משה
וגו’ וארא אל אברהם וגו‘ (שמות ו‘ פסוק ב’) עד ויאמר ה’ וגו' כי ידבר
אליכם פרעה (שם ז‘ פסוק א’ ט"ו):  ↩



על כן (שמות ו‘ פסוק ג’):  ↩



גם להם וכו'. זהו פירוש הפסוק, וביאור חדש על היראה  שם שדי. וארמוז עליו בסוף הכרך הזה סימן א:  ↩



היאמר וגו' (שם פסוק ד') והשיר יפרשנו:  ↩



הלא וכו'. בבית השלישי מספר גן נעול, הוכחנו שם שבכל
מקום שחפץ להודיע שאין הנבואה על תנאי, ושתחול על כל פנים, יש עמה
מופת, כמו בנבואת בין הבתרים, או לשון שבועה, או לשון עצה. ועם זה
יובנו דברי השיר:  ↩



כי וכו' (שם פסוק ה') והשיר יפרש אותו:  ↩



ואזכור וכו‘ עד אשיבנה. סובב על סמיכת לשון זכירה
אצל השם, שהוא תמיד על יום הגמול. כמו שכתבנו בהערה ג’ בסוף החוברת
הראשונה. ומשם הבינהו:  ↩



לכן וכו'. עד דברתי ואקימנה (שם פסוק ו‘ ז’ ח')  ופירושיהן:  ↩



יד וכו'. גם זה תבין ממה שכתוב תחת העמוד בחוברת  הראשונה שיר רביעי הערה המתחלת ידי בו אחזה:  ↩



כאשר וגו' עד בדבריו לא השכילו (שם פסוק  ח'):  ↩



רוחם קצרה. זה פירוש מקוצר רוח ומעבודה קשה,  ובארנוהו בפירושנו יין:  ↩



לבנון במשנת רבי לויטס איש יבנה אומר מאד מאד הוי  שפל רוח ומשם תבינהו:  ↩



ודבר ה‘ וכו’. (שם פסוק י' י"א):  ↩



מה נפלאת וכו' עד ערל שפתים (שם פסוק י"ב):  ↩



קצרה וכו‘. גם זה נתבאר ממשנת ר’ לויטס  כנ"ל:  ↩



ידע וכו' עד עושה כאלה (שם פסוק י"ג) והמשורר יפרש  הענין:  ↩



אחרי וכו' עד לא אשיב יד מבלע (שמות ז‘ פסוק א’ ב')  מפורש מדברי השיר:  ↩



אך פרעה וכו' עד שבט אפי יכמכנו (שם פסוק ג‘ ד’)
והשיר יפרש ענין קשיות לב פרעה. ויבאר מליצת התורה שזכרה בפרשה זו
אותות, מופתים, יד, ושפטים גדולים. וקורא השיר אם ישים לבו אליו ינעם
לו ויבן דברי:  ↩



אוהב משפט וכו‘ עד יקר מזולל יוציאו. נוסד על ארבעת
המשפטים שבהן ה’ דן את עולמו, הכתובים בפרשת ארץ כי תחטא לי (יחזקאל
י"ד), ונכבדות דברנו על זה בביאורנו לספר ויקרא (פרשה כ"ו ד'), ובפי‘
יין לבנון במשנת שבעה מיני פורעניות באים לעולם, גם בפי’ רוח חן על ס'
חכמת שלמה (פרשה י"ב):  ↩



גם ארבעה וגו‘ עד לי קדשתי. נוסד על ארבעה סדרי
מכות מצרים, וראש הסדרים הן ארבעת המשפטים הנ"ל. דם, רעב של כליה,
ערוב, חיה רעה, ברד, חרב, מכת בכורות, דבר, אלא שהיו ביד עליון הנוקמת
מצריו על ידי נפלאות שעליהן נופל בכל המקרא לשונות של גדולה, כמו וירא
ישראל את היד הגדולה וגו’, ועל זה אמר בענין ונתתי את ידי במצרים (שמות
ז‘ ח’) וסמך לו והוצאתי את צבאותי וגו' בשפטים גדולים, כלומר בשפטים
הידועים הכוללים מיני פורעניות, אלא שיבואו בדרך גדולה, כי נפלאות
גדולות יהיו. והבן  ↩



גבור וכו' עד עדיהם יגיעו. נוסד על ארבעה מופתים
שקדמו לארבעת הסדרים. תנין, כנים, שחין, חשך, שהיה בכלן בוז וחרפה
וביותר לחרטומים, ובאלה לא הזהיר לפניהן, כי הן מופתים קודמים למכות,
יעירו אותם לתשובה, וכששלח ידו לעשות שפטים גדולים, אז הזהיר לפני כל
מכה ומכה:  ↩



אמרת וכו' עד סוף השיר (שמות ז‘ פסוק ז’):  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33470