


	
	השיר הארבעה עשר
	








אם אל רב חסד ממעונו יופיע,

יפתח ידו, רצון כל חי ישביע,

עצבון לא ידעו, טוב לא יחסורו

לו איש ואיש בר לב ונקי כפים,

מאין עמל מאין זעת אפים

יאכלו לחמם, לא יזרעו לא יקצורו.





כי מי שם על צואר אדם מעמסה,

פקד עליו מחסור, שמו קלסה,

מי שלחו השדה לקור לחרב,

היד יי את כל זאת עשתה?

הלא בגן עדן אותו החיתה,

המבכר את פריו קיץ וחרף





אך עון האדם השחית נוהו,

יען לא שמר את מצות עושהו,

ארד את אדמתו, נראה הנגע,

עוד עת רב לעדן תבל דמתה,

עד בוא מבול מים, אזי נשחתה,

ותהי כאם אל כל מקרה ופגע.





לכן לא ידע רע לא ידע חסר,

כי אם חטאו אבות, אם אכלו בסר,

הלבעבור זה שני בנים תקהינה?

רשו הכפירים, לטרף ישאגו,

ותמימים מיום רעה לא ידאגו

מצוק תבל עיניהם בל תכהינה.





עוזבי אל אם ארץ טובה ימצאו,

אלמות אל הגרן לא ישאו,

מעצר שמים, מפחד חרב.

אך עדת צדיקים יום יום שעשעו,

במקום ציה לא בו זרע זרעו,

בקר שבעו לחם ובשר ערב.





צורי! כאשר נפלאותיך הרבית,

לשפוט את צריך לנו הראית,

כי כל משען לחמם זרים חבלו,

מאז לא ירד ברד על מצרים,

מאז לא בא בה בעל הכנפים,

וביום משפט המה את כל שכלו.





ולעמת רעות, זדים בם הצמת,

בין אלים ובין סיני אות נתת,

כי את עם אהבת כבוד עטרת.

כי שלחן במדבר להם ערכת,

דלתי שמים ממעל פתחת,

ודגן שמים, את המן המטרת.





לחם אבירים הוא ומלוא כף נחת,

לא ירד מאז על ארץ מתחת,

לא ראוהו כל שוכני בתי חמר.

בו התעדנו יום יום מבלי עצבת,

רב ממתעדנים על ארץ נושבת,

ובכחו השביע במלא העמר.





עוד זאת עשית, ערב רב קבצת,

יושבי ערי צריך בם מחצת,

לא מחצו זה את זה, אין שוד אין שבר.

אף כן כל הולך על ארבע רגלים,

צונה גם אלפים בשדה מצרים,

מידך נגזרו, מתו בדבר.





ולעמת חצי משפטיך אלה,

עם עמך ישראל הפלאת פלא.

כי מטעמים טובים להם הבאת.

אל מעון אריות, אל ארץ נגב

עלתה השלו מפאת קדם ונגב,

מבין עצי עבות קן לה הורית.





מאיים הרחוקים השלו עלתה,

ובמדבר סין את המחנה כסתה,

אכל על עשרים יום העם אספו,

יען שאלו בשר, תת זאת אוית.

כי לו ידעו כי לשחקים צוית,

למטיר מן, לאכול בשר לא שאפו.





מה נקל לך הוציא במדבר עשב

לעבודת איש, חציר לשור, לכשב,

לחם לא זרוע מראש הוצאת,

אך חפצת הודע, כי אין שבר,

גם על כל מוצא פיך יחיה גבר,

כאשר עם רב זה ממנך החיית.





וכצאת קוים מאור תבל יאירו,

כן קוים מנפלאותיך יזהירו,

רואיהם ישמחו בם, צדק ילמדו,

כי לחם שמים מעל הורדת,

ופקודיך על לוקטיו פקדת,

רב ממסעד לחם לבם יסעדו.





לשמוע שירי הכסילים מאנתי,

תורתך אל חשקי, בה התבוננתי.

בה רב מגיל יין לבי שמח.

כי טובים דודיך מיין הרקח,

תורתך למדתי ואוסף לקח,

ובאורך ראתה נפשי אור זורח.





אלה על היין שירים ישירו,

אלה שירי דודים בתף יזכירו,

גם מעשה גבורים השיר ישמיע.

ואני אשיר עזך וארננה,

מי ליי אלי, יבואו הנה,

לשמוע נפלאות אל בשיר אריע.





ויסעו1 ממרה ויבאו אילימה,



וכמספר שבטי יה באילים עינות מים,

וכמספר זקניהם שם התמרים צמחו:

עינות שתים עשרה ותמרים שבעים מצאו.

ויחנו על המים, שם מצאו מרגוע,

ומאילים כל העדה ים סוף נסעו,

ובחמשה עשר יום לחדש השני

בשנת צאתם מבית עבדים ממצרים,

אל מדבר סין בין אילים ובין סיני באו.

מן הבצק אשר ממצרים הוציאו,

אכלו לחמם עד היום הזה, לא לשבע,

ומעט צאן ובקר לאכול בשר זבחו,

אך זבח גדול לא עשו, מחסור פחדו;

כה משפטם חדש ימים, יום יום התענו.

באו אילימה שמחו כי מצאו עץ פרי,

כי כן ימצאו במקומות יבואו, התאמרו,

על כן כאשר אל מדבר סין הגיעו, חרדו,

מדבר שמם הוא, אין זרע, אין עץ צומח,

שם צעקו: "מאשר ילד יום מי יצילנו?

"כי אם אל חרבות כאלה יוליכונו,

גחללי רעב נהיה, אנחנו גם טפינו.

לעצת אל לא חכו, על חסדו לא נשענו,

לא נרפא מר רוחם, ממי מרה נרפאו,

לא אמרו: רופאם יוכל כל, אליו נתחננה,

ירפא גם הציה הזאת ולמחיה תהי,

כי עוד לא נכון לבם, מוסר לא לקחו,

ומקור חיים, תורת חכם, על לב לא שמו

אשר על מי מרה למדם צוף אמרי נעם,

כי אל שם חק ומשפט לשונים בדרך,

כי ירעיבם ויענם בעבור למדם דעת,

אך לא יטשם ויחלצם מרע, כי ישובו;

כל זאת לא השכילו עם יצא ממצרים,

ובצר להם, נפלאות ראו שכחו,

לא כי כרשעים דרכם כאפלה היתה,

אשר מאור ושמש לריק לה יאירו,

אך כנגה ירח עבים יסתירנה,

כן נגה לבם בצר להם לא תגיה,

ובמצוקתם על חסדי אל לא בטחו,

עד תזרח להם שמש מרפא בכנפיה

אשר עבים לא יחשיכוה, לא הוחילו.

אך ברי לב העציבו וישרים יאשימו,

כי על משה הלינו ובאהרן דברו,

כאשר עשו על ים סוף וכבואם מרתה,

כן עשו מדבר סין, על הנביאים זעפו.

ויאמרו: "אוי ממות ברעב מי יפדנו?

"מי יתן נמות גם נחנו ארץ מצרים

"כפקדת כל אדם שם יפקד עלינו,

"שם אין מחסור, שם לחם לשבע אכלנו,

"לא במשקל על סיר הבשר ישבנו.

"שרי עם! למה משם הוצאתם אותנו

"אל המדבר הזה, אין בו עץ, אין בו זרע?

"למה ברעב ובמחסור כל ישיגונו,

"את הקהל הגדול הזה פה תמיתו.





מזעף2 המליצים לא נבעת נאמן רוח,



נאמן עם אלהיו איך יחת מקול גבר?

ידע כי טוב יי, לא יחפץ אל מות,

ודבר קדשו זכר, סוד גלה לו עושהו,

כי בשבט יכם וכאב את בן ירצמו.

זאת שם חק ומשפט לפדות נפשם משחת,

על כן לא התחנן עוד לאלהיו בעדמו,

אך חכה לו מה משמי קדשו יודיענו.

גם תאות ענו שמע יי ויאמר:

"מרעב וממחסור עמי לא ייראו.

"עם הראו לי אות אהבה, הראו לי אות חסד,

"ללכת אחרי במדבר, למקום אין זרע,

"המהם אעלים עיני מתת להם לחם?





"חלילה לי! טוב, לא ראתה עין, אראמו,

"דבר אליהם: אף כי מחסורם ידעתי,

"אל עיר שדה או כרם לא אביאמו,

"גם האדמה לא תתן את כחה אל פימו,

"כי כאשר צויתי תדשא הארץ דשא

"כן לו אצו מאין זרע לחמה יאכלו,

"מלחם לא בא אל פה אדם אשביעמו,

"לערוך את שלחן עמי לשחקים צויתי,

"הנני ממטיר להם לחם מן השמים,

"לא כקציר שדה על ימים רבים יצברוהו,

"ויביאוהו אל האוצר להיות להם חסן,

"לעשות בו מסחר ובתבואותיו יעשירו,

"אך כעניים בשדה עשיר אותם דמיתי,

"כגר כיתום בשדה איש לחם ילקוטו,

"כן יצא העם ללקוט ממטר השמים

"רק אכל על יום אחד, יותר לא יקחו,

"אף כי די לימי השנה יום יום אתננו,

"יקחו הם עמר ליום מרבבות המטרתי.

"כי לא תבואת השדה יחשב למו,

"הארץ לאדם נתתי, לא שמים,

"יום יום אתנהו, בעבור אנסמו,

"יראו אם אסתיר פני, אין עוד משען לחם.

"זאת יתנו אל לבם ובתורותי ילכו,





"פן ארבות השמים אסגור גם אני,

"ששת ימים יום יום על יום אחד ילקטו,

"אך ביום הששי לחם משנה ימצאו,

"אם ללקוט בו יותר מיומו לא הוסיפו,

"כי יכינו באהל את אשר הביאו,

“אז יהיה משנה על אשר יום יום לקטו”.





כאשר שמע משה אמרות אלוה אלה,

עלץ לבו ביי, בישועת רב חסד,

אשר גם מבנים סוררים לא ימנע ישע,

ולאזני אהרן חסדי יי השמיע.

אז שרי קדש לבני ישראל דברו:

"כי יצר לכם למה עלינו תלינו,

"הלא יי הוציא אתכם ממצרים,

"ומאהבתו אתכם לא יחשוך מכם שבט,



"כאשר3 על מי מרה כל זאת אתכם למדתי,



"ומדוע תורה מפינו לא תקחו?

"כי כן הוא יעשה יי אות לכם ערב,

"וידעתם כי יי הוציא עם משפל

"בעבור רומם אותם ובעבור היטיב למו.

"וכבוד יי מה רב הוא, תראו בבקר,

"כי רב טוב תראו לא ראתה עין מקדם,

"בינו נא חנות אל, חסדיו על לב שימו,

"אם כה יעשה עם בנים סוררים, עם עם מרי,

"עת שמעו התלונות אשר עליו תלינו,

"מה רב טוב צפון ליראיו, אל בו בטחו,

"ואנחנו מה, אדם כמוכם, חדלי כח,

"כל אשר אנחנו עושים צוה שולחנו,

“ובמה חטאנו כי תלינו עלינו”.





אל דברי תם המבשר טוב העם החרישו,

דבר לא ענו, גם קול תודה לא השמיעו,

כי עוד לבם סוער ותלונתם נצבה,

כי אמרו: מה זה יעשה אל, במה יושיע?

כראות איש האלהים זאת, התבונן עדימו,

כי עוד בין תקוה ובין פחד נע לבמו,

אז החל באר דבר, מוסר מלא פיהו:

"למה כעת תחרישו, למה עוד תזעפו?

"איך גם בישועת יי לכם השמעתי

"בל תתנחמו, ובאמרי פי בל תשמחו,

"כי יסיר את רעבון בתיכם בל תאמינו,

"הן אות הערב יהיה כי בשר תאכלו,

"וכבוד הבקר יהיה כי לחם תשבעו,

"על חסדי אל הוחילו, כאשר דבר יעש,

"אף כי יוצר לבכם את חטאתכם יודע,

"כי עליו שתם פיכם, כי בו בל תבטחו,

"ותכזבו בלשונכם ותלינו עלינו;

“כי נחנו מה, תבינו גם אתם כמונו”.





גם זאת לא הועיל, מזאת נפשם לא נרפאה,

כי דברי נאמן שמעו ובלבם תמהו,

מאין במדבר בשר? מאין לחם?

לארוחת תמיד אל רגלי שש מאות אלף

מלבד הנשים עם טף ומלבד הערב.

הרק על יום אחד יהיה או על יומים?

כי נורא מעשה יי ראה ראינו,

אך נוראות כאלה מדעתנו נשגבו,



הגם זאת4 יפעל אל בעבור עפר ואפר,



גם מתי יהיה האות הזה בל ידענו,

אולי רבים ימותו טרם נושע,

כי מראה ערב ובקר לא פרש לנו,

אם יום זה, או על עת רחוק, אין יודע

על כן לא ענו דבר, מרעידים עמדו,

וירא אלהים את תמהון לבם ויוכח,

כי במדבר יאכלו בשר גם ישבעו לחם,

העם כלו יאכלו ורעבים יחדלו,

ויוכח כי לא דבר על עתים יבאו,

אך טרם יגה ירח, ישע ישיגו.

ויצו אל משה אמור אל אהרן אחיך

ויצוה את עדת ישראל לאמר: "סורו

"מאהליכם, כי לפני יי תקרבו,

"הנראה אליכם פה בישימון לא דרך,

"וידעתם כי דרכיכם מנו לא נסתרו,

“ותלונתכם שמע ויצו עזרו מקדש”.

כאשר דבר משה הדברים אל אחיהו,

דבר אהרן אל הקהל אשר צוהו,

ומשה עומד לפני יי לשמוע

מצות אלהיו ומה את העם יודיע.

כשמוע העדה דברי אהרן האלה,

קמו כלם ופניהם אל המדבר פנו,

לענן יי אשר לפניהם נוסע,

וכבוד יי נראה בענן אלימו.

מה נורא מראה זה, הודו כסה שמים!

עד הוא כי את משפט עמו עיניו תחזינה,

ועצתו יעץ עליהם פה ישמיענה,

אז לשמוע מה יגיד אל משה הוחילו.





מענן קדשו דבר אל משה ויאמר:

"העם המלינים עליך, עתה יבינו,

"כי ענים ראיתי ותלונתם שמעתי,

"דבר אליהם לאמר: בציות האלה

"ערב תאכלו בשר ובקר תשבעו לחם,

"אם מכם יפלא, לא יפלא ממני,

"לא על עתים הבאות דבר זה דברתי,

"נכון יהיה האות טרם יבוא החרסה,

"כי היום בין הערבים בשר תאכלו.

וכאור בקר ממחרתו לחם תשבעו,

"וידעתם כי אני יי יועץ פלא

"אלהיכם אני, ממעון קדשי אשקיפה

"עליכם, כי עמי אתם, עם לי יצרתי,

"הן כאב איסרכם בעבור טוב תלמדו,

"וכרגע תיטיבו, טוב וחסד תמצאו,

"הביטו לאותות שמתי על אדמת צען,

"מטה לחמם שברתי, מקניהם האבדתי,

"עתה שורו נא האותות אעשה הפעם:

"בציה אמציא לכם גם בשר גם לחם,

"העטופים ברעב מרעה אמלטמו.





מהוד עליון חתו העם, מכבודו בושו,

וכדבר להם משה דברי אלהימו,

שמעו, שמחו ויבושו, ראש לא הרימו,

מתלונתם נכלמו, ידעו על מי הלינו,

לראות בישועת אלהים עתה הוחילו,

כי יעשה יי דבר לא פלל גבר,

כאשר דבר גואל ישראל היה למו,

כי בערב באו מטעמים לא הכינו,

כי עלתה השלו, מאכל טוב, מעדני מלך,

ותהי כחול לרב, כל המחנה כסתה,

אכל על עשרים יום לרעבים רבבות אלף,

כי לא כלקט הלחם השלו לקטו,

רק אכל על יום אחד עמר לגלגלת

אכן כמאסף עמרים אספוה,

כי חלקת יושבי תבל היא, להם נתנה,

עוף כנף היתה המקננת בעצי יער

מעבר לים על איי תימן וקדם,

ובפקודת רב חסד משכנותם עזבו,

לבוא לישימון ונפשות נענות בם תשבענה:

לא כי בלעדי אכול השלו בל יקומו,

אין מחסור לאשר לחם אבירים יאכלו,

בו יבריאו, בו ישבעו, בו יחליפו כח,

אך יען שבתם על סיר הבשר זכרו,

מלא משאלותם וכאב את בן ירצמו,

ויצו מאכל תאוה טוב ממטעמים אהבו.

אך תחת על צריו השליח חיתו ארץ,

ממעונותיהן אל ארץ נושבת באו,

ובעבור עמו שלח מארץ נושבת

עוף כנף כחול ים לרב לישימון דאו,

ולעמת מטעמי צריו האביד הדבר,

שלח מטעמים בציה לא חכו למו,

אך עד הלחם ימטיר להם עוד לא באה,

היאבה עוד בשלו טועם מדגן שמים?

רק עד בואם אל הר סיני אכלו ממנה,

יום שמעו דברי אלהים מאש אוכלת,

תמה השלו, כי תעל שנית לא שאלו.





הבקר אור נראו חדשות לא נשמעו,

שכבת הטל מסביב למחנה היתה,

בעלותה ראו את אשר לא ראתה עין;

כי על פני המדבר כשפיים לגבה,

דק מחספס היה, דק ככפור על הארץ,

וכעין הבדלח עינו, תאוה לעינים.

כי צור מושל בכל פתח דלתי שמים,

וימטר עליהם אכל לא ראה גבר,

ובני ישראל ראו מה הוא לא ידעו,

"יקר הוא! מן הוא! איש אל אחיו אמרו,

למה הכבוד הזה השחקים נזלו?

ויאמר אליהם משה: "למה תחקורו?

"הוא הלחם הטוב, לא בא על שלחן מלך,

"אשר נתן יי להיות להם אכל,

כלו ממתקים, כאשר הוא כן תאכלוהו.

"אך זה הדבר אשר יי צוהו:

"אף כי השחקים ממעל שפעת המטירו,

"כמעט ימצא לכם עמר לגלגלת,

"אל מספר נפשותיכם עמר עמר תנו,

וכפי מספר נפשות אהלו יום יום יקחו".





ובני ישראל5 עשו כן, על יום לקטו,



לא ידעו כמה מדגן שמים יקחו,

אשר מספר עמריו מנו ימלאו,

על כן אלה הרבו ללקוט, אלה המעיטו,

וכשובם אל אהלם וימדו בעמר,

לתת אכל אל הנפשות אשר באהל,

המרבה לא העדיף רק עמריו מלאו,

הממעיט לא החסיר עמריו לא חסרו.

אנשי המחנה איש אל רעהו תמהו,

איך בעצת אלהים איש לפי אכלו לקטו,

גם על עמר אחד ליום חק נתן למו,

לאמר: "איש אל יותר ממנו עד הבקר,

"אם מחר תתאו נפשו אליו, יאכלנו,

“כי אל יעמס לכם יום יום לחם לשבע”.

"אך אנשים שונים אל משה לא שמעו,

וממאכל מתוק זה עד בקר הותירו,

ויהי לבעליו למחתה, כי הנותרת

וירם פתאם תולעים כבשלה נושנת

ויבאש, חטאם בסתר באשו הודיע.

שמע משה ויקצוף עליהם קצף,

כי בין החל ובין הקדש לא הבדילו,

כי נפלאות אל המן הזה הלא הבינו,

אם מאין חריש או קציר ועמל ידים,

המטירוהו השחקים על ארץ מתחת,

זה בואו חללוהו, כצמח חשבוהו,

כמאכל עמלו בו וליום מחר יותירו,

על כן הנותרת למארה נהפך למו,

רע מן האדמה אררה יי קרהו:

בשר מאמש לא ירם תולעת בן לילה,

ודגן שמים עד בקר באש כדמן.





כאשר6 נודע להם מה רב טוב נתן למו,



עצם שמים, לחם אבירים יאכלו,

לעשות בו כמשפט לחמם לא עוד יספו,

ולפי אכל איש עמר אחד לגלגלת,

יום יום ללקוט יצאו עת יעלה השחר,

כי רגע יצא שמש לא עוד ימצאוהו,

על כן לקטוהו העם בבקר בבקר,

כי הנשאר בשדה מדות לא ימנו,

רגע כי חם השמש, כי יזרח מקדם,

רגע אל עין זהב יהפך עין הארץ,

ימס ויהי מים, כאשר ימס השלג,

לא כן העמר טרם צאת השמש לקטו,

לא נמס עוד גם עת חם היום בצהרים,

מקשה היה, כי גם האש לא בו שלטה,

דכוהו במדוכה, על גחלים אפוהו,

עשו אותו עגות ובפארור בשלוהו.

כן הפליא אל לעשות, כי מי נדיב כמוהו,

אם ידוב מה יחסר, עם ברכתו אין עצב,

“מי יתן לחם? מי יתן בשר?” שאלו,

ואלהים אחת נתן ושתים השיגו:

המטיר מן לאכל, מבלי עמל אכלוהו,

אם נאכל חי צפיחית בדבש בו טעמו,

טעם מעשה אופה, כל לחם אל מינהו,

אם באש בשלוהו טעמו כלשד השמן,

כל מעדני בשר בו, חיה עוף, גם דגה,

צידה כזאת שלח להם אל לשבע,

כי יתרון רב לו על אשר תוציא הארץ.

האוכלים מאכל תאוה יום יום בו יקוצו,

אך אוכלי המן חפצם בו יום יום הוסיפו,

כי לא חדש ימים, לא שנה ושנתים

אכלו מן, ארבעים שנה בו התכלכלו,

עד בקשוהו ואין, כי שבת מרדת,

בו יום יום התעדנו, בו נפשם שבעה,

עמו לא בקשו דבר, כל חפצם מצאו,

לא כן האוכלים מעדנים גם הם יאמרו:

זאת חסרתי, מי יתננה לי ואכלה!

בטן הרשעים תחסר גם על שלחן מלך,

יי נתן ליראיו לחם לשבע.





כאשר בא7 יום ששי יום לפני שבת קדש,



לקטו כמשפטם כאשר יום יום לקטו,

ובהכינם באהל את אשר הביאו,

לתת במדה, עמר עמר לגלגלת,

עמדו משתאים, כי לחם משנה מצאו,

כשני עמרים אל כל גלגלת הגיעו!

אם אמנם משה משפט יום ששי הודיע,

כי עת בשר כי אל יתן להם לחם,

הודיעם כי לקט יום ששי משנה יהי,

הם מיום דבר את זאת ששי זה ספרו,

כי יום שבת בו אלהים מי ידענו,

טרם לנביאו פי יי יקבנו,

ומשנה מצאו עד לא ששי זה הגיע,

אז עדת ישראל לנשיאהם שאלו:

“מה זה? לא ששי היום ומשנה מצאנו!”

הנשיאים גם הם השב מענה בל ידעו,

כי סוד יי הוא ומי זה יגידנו.

עד בואם אל משה, כל קשה יודיעמו,

ונשיאי העדה הקורות לו הגידו,

לאמר: יש משנה אף כי יום הששי אין,

ומה נעשה עם העודף מארוחתנו?

ויאמר משה אליהם: משנה תחשובו

אל מיום בו דברתי ששי זה תספורו,

מימות עולם יחשב ששי לימי קדם,

מיום בו אמר אל “יהי אור” לספור תחלו,

אך מבלעדי צור מנין זה מי יודע,

כאשר יסד ארץ מראש איפה היינו?

כי נדע חשבון ימים ומספר שבוע

אלהים יודע זאת, בורא יום ולילה,

על כן לי דבר צור ישראל ויורני,

כי לימי שבוע יום זה ששי תקראו,

ומחר יום שבתון הוא, יום שבת קדש,

קדש ליי, כי בו שבת ממעשהו,

כי ששת ימים עשה שמים וארץ,

וישבות ביום השביעי, על כן קדשהו,

כאשר אל שבת יום זה, כן אתם תשבותו,

ומלאכה לא תעשו בו מערב עד ערב,

על כן נתן לכם היום לחם יומים,

כי צרכיכם אל יום מחר היום תכינו:

את אשר תאפו אפו, ותבשלו בשלו,

ומאשר לקטתם אכלו היום לשבוע,

אך את כל העודף ממאכלכם הניחו

על יום השבת, משמרת הוא עד הבקר,

טעמו יעמוד בו, ריחו לא ימר הלילה,

כי אם לחם קדש הוא, מותיריו חללוהו,

גם יום מחר קדש הוא בימי השבוע,

וברוכיי יי הם, רע לא יקרב למו.

כאשר צוה משה, כן עשו בנותרת,

להיות משמרת אל יום מחר הניחוהו,

ריחו לא הבאיש גם רמה לא בו היתה.





ולעת8 ערב, טרם הכוכבים הגיהו,



עת החל יום השבת, אמר משה למו:

"העודף אשר הותרתם, היום אכלוהו,

"היום בו תתענגו, היום בו תשבעו,

"ללקוט את עמר המן מחר לא תצאו,

"כי ביום הזה בשדה לא תמצאוהו,

"ששת ימים ימצא לכם, אם תלקטוהו,

"אך יום השביעי יום שבת הוא, לא בו יהי.

"כאשר ששת ימים יצר עליון מאין

"כל צבאות שמים, כל צאצאי הארץ,

נפלאות הם ובכחו הגדול עשמו,

"דבר לא חסר, המלאכה כלה שלמה,

"לא יפליא אל עוד לברוא חדשות מאפס,

"אך כח יצק במעשיו לעשות כל חפץ,

"לדור דור כחם בם, לימי עולם משמרת,

"גם נפלאותיו אשר בארץ לא נבראו,

"עומדים עמו מראשית, מנו לא נשכחו,

"ובמועדיהם שם למו את חפצו ישלימו,

"על כן שבת ביום השביעי ויקדשהו –

"כן ששת ימים מפליא לעשות לתת לחם,

"מאין חריש או קציר יום יום ימציאנו,

"וביום השביעי שבת, ישבות מרדת,

"כי לקט יום הששי יהיה לו משמרת,

"כח יצק בו אל להיות לחם יומים;

"אות הוא אל מעשיו מאז, מופת לימי קדם,

“כי יוצר הכל הוא, כאשר צוה נבראו”.





אם ראו9 מופת, כי לחם משנה לקטו,



להיות אכל משמרת אל יום שבת קדש,

יען כי מחר בשדה לא ימצאוהו,

גם סוד יי לא ידע אנוש מקדם,

מה פעל אל ששת ימים משה הורמו

לדעת יען מה יום זה מן לא ימצאו –

לשמוע מצוה, לשמוע תורה מאנו.

רע מאשר עשו אנשים אשר הותירו

אכל עד בקר, עשו אנשים הפעם,

כי גם ביום השביעי ללקוט מן יצאו,

לא מתאוה, לא ממחסור דבר יגעו,

כי מלחם משנה אתם יאכלו ישבעו,

אך כי ביום השביעי שבת ממעשהו,

ויצו כי גם עמו ממלאכתם בו ישבותו,

זאת לא האמינו תועי לב, מהם נשגבו,

אם יש מופת נאמן כי אמת תורת פיהו,

אם ביום השביעי ישבות המן מרדת,

הם לא האמינו כי כן יהיה, ויצאו.

אם כתועים בשדה ללקוט המן שטו,

שבו ובשו, כי בקשו אך לא מצאו.





את מרים ראה אלהים, כי לו חטאו,

ובכל האותות אשר עשה בצר למו,

רוחם לא נאמנה, את לבם לא הכינו,

רגע פעל אלהים יראו, לשמו יודו

וכרגע ימרו בו, כי תהפוכות אהבו.

אז דבר אל משה עבדו דברי תוכחת,

יוכיח בם לאשר נתנו כתף סוררת:

"עד אנה מאנתם לשמור מצות צויתי,

"גם מאנתם לשמור תורות אמת הוריתי?

"הפלאתי המטר לכם לחם משמים,

"ואצוה: איש אל יותר ממנו עד בקר,

"הותירו ויראו תולעתו ויבושו;

"אמרתי ביום השביעי לא תמצאוהו,

"ואורכם יען מה זאת, כי הוא שבת קדש,

"כן בדברי לא האמנתם ותצאו,

"ומה קרכם? ריקם שבתם ותכלמו,

"הזאת תגמלו לי תחת עמכם היטבתי?

"לו חכמתם תשכילו, מה לכם נתתי,

"אות היא לכם כי מכל עם אתכם קדשתי,

"כי יום השביעי יום קדשי לכם גליתי,

"לא גליתיו אל כל גוי, לא נודע מקדם,

"קדשתיו, ברכתיו, כי בו מעשי כליתי,

"ואתן אותו לכם בעבור בו תשבתו,

"מעשות כל חפץ ומחללו תשמרו,

"עלי תתענגו. אם יום זה תקראו ענג,

"מכל אשר תחת השמש לא תרגזו,

"תחתיכם תשבו, מכל רע לא תיראו,

"כל שומר שבת מחללו, שומרו אני,

"אנכי על במתי ארץ ארכיבהו,

"וראו כי נתתי לכם לחם יומים,

"וביום השבת את הלחם לא המטרתי,

"בעבור הראותכם, כי את שומריו אקדמה,

לתת להם רב טוב טרם אלי יקראו.

"עתה למדו עמי ושבו איש תחתיו בטח,

"איש אל יצא יום זה ממקומו למצוא חפץ,

"גם עצבון ידכם אל בו אל לבכם תתנו,

כי יום שמחה הוא, שמחת עולם תכתירהו"

כאשר דבר להם משה תוכחות אלה,

שמו הדברים על לבם, מוסר קבלו,

ומאז והלאה יום השביעי שבתו.





את שם הלחם הזה תמיד מן קראו,

כי כאשר ראשית בואו מה הוא בל ידעו,

כן הוא גם אחרי ימים רבים אם יאכלוהו,

חי כאשר הוא או עשו עגות או בשלוהו,

מכל המטעמים אשר תחת השמש,

לא מצאו בם גם אחד בשמו יקראוהו,

כי אין דומה לו בטעם, ריח או כח,

לחם אבירים הוא, אין דמיונו בארץ,

עגל כזרע גד, לבן כמראה הבדלח,

טעמו כצפיחית בדבש, כלשד השמן.





מה גדלו10 מעשי אל לאשר בם יתבוננו!



כל מועצותיו מה רמו, מדעת נשגבו,

אם נפלאים מבין משכיותם יזהירו,

צדקות אל וחסדיו רב מזהר רקיע,

וילמדו לחכם צדק ולנבון ישר,

גם לפתאים יתנו ערמה, לנער דעת,

לקחת מוסר ובדרך טובים ילכו.

מן זה מתת אל היה מאז לאבותינו,

וכקול שדי עדן קולו דובר אלינו:

יראת אל ומשפטי צדק מפי תלמדו,

שורו בי, מה בין איש חכם, איש לי שומע,

ובין איש נשען על לבו איש אהב כסל,

עמל הכסיל מה רב, גם לילה לא ינוח,

אך עמלו מה הוא, גם אם בכל יצליח,

אם יצבור כעפר כסף וכחול ימים כתם,

היאמר שבעתי, תאות לבי מצאתי?

עוד אץ אחריו, אהב כסף לא ישבע כסף,

נבהל לגדולות, את נפשו ישים מנגד,

לרוץ מערכות, לקחת ארץ בזרוע,

לו תעז ידו ובמחיר דם יקחנה,

לו את כל ממלכות האדמה תחתיו יכניע,

הירף רוחו, הבהן נפשו תרגיע?

בכה יבכה שודד: מה נשאר לי לרשת?

את הכל ירשתי עד אפסי ארץ באתי.

רודפי זמה, גם אם המון נשים ישיגו,

הימצא להם? הבהן טוב ימצאו?

רק יעלת חן אחת אליה ישאו עין,

אם היא לא תאבה לשמוע להם, ידאבו,

ובכל האחרות דאבון נפשם לא ירפאו.

גם אנשי תאוה, זוללי בשר, סובאי יין,

הלהם כל מעדני המלכים יספיקו?

בטן הרשעים תחסר, שבע בל ידעו.

איש רש אין כל, גבר בעמלו לא הצליח,

שנוא הוא, לפני בעל הון פניו יחורו

וכדברו תחנונים עשיר עזות יענהו,

על כן קנאת איש מרעהו מלאה הארץ,

גם עודף גם מחסור אל בעליהם יצרו,

כל החלי הרע הזה תחת השמש,

קללת האדמה היא, אשר אררה עושיה,

מחטאת האדם מיום עיניו נפקחו,

כי כאשר זרעו אחריו צור עשם שכחו,

גם יותר האריך אפו, הרבו הם לפשוע,

אז מלא את משפטיו ויבא מבול מים,

וימח את היקום גם הארץ נשחתה,

וכאמרו: ארורה האדמה בעבורך,

ולדור דור המארה, אך לא יוסיף עליה,

לא כי חפץ אל בקללה ויאהבה,

חלילה לאל מזאת, מי חנון כמוהו,

אך הכין חבלי מות בעבור החיות נפש,

כי עוד תשוב תבל אל איתנה מקדם,

טוב אחרית דבר מראשיתו הוא יודע,

גם הראה רב טוב דור דור אל עפר ואפר,

אולי יכירו שם קדשו, אולי ישובו,

בעבור ישוב מחרון אפו וירפא ארץ,

על כן שם אותות רבות על אדמת מצרים,

לפדות את ישראל, אור לגוים שמהו,

כי מעשיו עם עם זו מופת אל יושבי חלד,

כי אשרי איש ירא אל, אשרי בו בוטח,

ובהמטירו מן מן השמים, הראמו,

כי לפני כסאו לא נכר מי דל, מי שוע,

כי חלק עשיר ורש עמר לגלגלת,

ויראם עוד כי רק ברכתו היא המעשרת,

עמה אין מחסור, אין עצבון, אין מגרעת,

כי אוכלי המן, בלתו דבר לא בקשו,

כלם אמרו שבענו, דבר לא חסרנו,

כן איש צדיק, כל אשר האלהים יתננו.

אם מצער אם הרבה יאכל לחמו, שמח,

ומעט כי יאכל לשבע נפשו יאכלנו,

מעדנים לא תשאל וממתקים שכחת,

עם אשת הנעורים על גורלו עלתה,

ישמח, היא חלקו בחיים תחת השמש,

ובשמחת לבו בה לא תתערב אחרת.

וגדולות כי יתן לו אל, לבו ייטיבו,

וגבול הציב לו בל בזרועו יעברנהו,

ארץ כמעט לא תחשב רחבת ידים,

כי עם ברכת אל ילוו חכמה ודעת,

ובצחצחות אלה הנפשות תתרוממנה

על כל חמדת הכסילים, משמחות לשבע.





הראם כי נשגב יי, כי הוא רב כח,

מי האמין כי יחיו עם רב במקום אין זרע,

ימים רבים מאין בשר ומאין לחם,

אך ממאכל קל אשר נמס מאור שמש,

מה הוא לא הבינו, מה כחו לא ידעו,

בו ארבעים שנה לשבע התכלכלו,

עד כי לא רק על הלחם נשען חיינו,

אך על כל מוצא פי יי יחיה גבר,

יחיה כל בשר, יחיו כל שוכני מעלה,

תחיה גם רוחנו אחרי אל עפר שבנו,

מה הוא אל תשאלו, כי איך בו יתבוננו,

דק ככפור לא נודע, דק מאוד מה נדעה.





הראם, כי הצור אל אמונה, אין בו עול,

כי בעבור חסדם ללכת אחריו מדברה,

עשה גם עמם חסד לתת להם לחם,

וישמור אמונתו לבקרים יחדשנה,

כי לא חדל המן מבוא יום יום בבקר,

לא שקר באמונתו לבנים שקרו,

יום במסה נסוהו, יום לאליל כרעו,

יום התאוננו, יום דברו על המן דפי,

יום נאצו, יום דבת הארץ הוציאו,

לא סגר בעבור מרים דלתות השמים.

הראם, כי רק יראת יי תכתיר גבר,

ובלעדה אין כל ומבטח בוגד שקר,

בלעדה חכמת איש מה היא, בינתו אפס,

הודו יהפך למשחית ולנבזה יהי,

כמן זה הטהור, עינו כעין הבדלח,

ובידי לא יראו אל נמאס, העלה באשה,

ריחו נמר גם עלה עליו התולעת.





הראם, כי כל המעשים פעל אל מקדם,

הוא יוסד ארץ, בדברו עשה שמים,

ששת ימים עשה יי את כל אלה,

בשביעי שבת, על כן ברכו ויקדשהו,

כאשר ראו ששת ימים ירד הלחם,

וביום השביעי בשדה לא ימצאוהו.





הראם, כי יודו לאל בבקר בבקר,

ובטרם צאת שמש עליהם ימליכוהו,

כי המן הביאו בבקר אל האהל,

אפוהו ויהי עגות וכבשר בשלוהו,

אך הנשאר בשדה אחרי עת הלקט,

למה רגע חם השמש נמס כשלג?

בעבור ישכימו קום אל פעל אל יביטו,

כי אם גם בקר אור על מטתם ישכבו,

כי יקומו איננו נמס ויהי למים,

כן לימי דור דור לפני שמש ייראוהו.

כי תקות נבל תאבד כקרח החרף,

טוב לא יהיה לו ויקו ללחם ואין.





וביען11 מן זה מורה צדק ויחו דעת,



גם רב משמע אזן יוכח מראה עין,

על כן צוה אלהים את משה ויאמר:

"לחם באש בן לילה כאשר הותירוהו,

"אצו ברכתי על עמר אחד ממנו,

"להיות מן לימי עולם ולדור דור משמרת,

"קחנו ובעינו יעמוד כאשר הוא יהי,

"בעבור דורות יבואו יראו את הלחם,

"אשר יום יום במדבר את עמי האכלתי,

"כאשר הוצאתי אותם מארץ מצרים,

"אם מיי יסור לבם על שוא יבטחו,

"לחם זה כי יראו ממועצותם יבושו,

"בו יכירו טובי כי רק בי יושעו,

“יכירו בי ברוך הגבר בי בוטח”.

כאשר צוה כן צוה אל אהרן ויאמר:

"בעבור דורות יבואו קח צנצנת אחת,

"ומלוא עמר מן אכל ליום תן שמה,

ולמשמרת לפני יי הניחהו,

“להיות מזכרת מה עם אבותם עשיתי”.

ויעש אהרן את אשר משה צוהו,

ויתן את עמר אחד מן בצנצנת,

להיות לבנים יקומו דור דור משמרת,

ויהי תחת ידו עד המשכן הקימו,

יראו גם הם כי טהור הוא, כי זך מראהו,

רק מרוע מעלליהם באש בן לילה.

אך אחרי אשר ארון יי הביאו

אל קדש הקדשים מבית לפרכת,

את הצנצנת לפני העדות הניח,

כי בארון יי לחות העדות הושמו;

וביען מעשה אלהים הם, עדות המה,

כן לחם זה, לחם שמים, עדות למו.





ובני ישראל יום יום את המן אכלו,

עד בואם אל נחלתם אל ארץ נושבת,

אף כי ארץ סיחון גם ארץ עוג לקחו,

ומתבואותיהם לאכל לחם יכלו,

עד בואם אל ארץ הכנעני מן מצאו,

יום אחרון אל בואו היה מחרת הפסח,

בשנת הארבעים יום צאתם ממצרים,

וממחרת היום ההוא שבת מרדת,

יום בו מעבור הארץ ליי יקריבו

עמר התנופה עשירית האיפה סלת,

לא בא עוד עשירית איפה מן משמים.













ויסעו וכו‘. השיר הזה מתחיל מן ויבאו אילימה
וגו’ (שמות ט“ז כ”ז) עד ויסעו כל עדת בני ישראל ממדבר סין וגו‘ (שם י"ז
פסוק א'): ויסעו ממרה וכו’ עד תמיתו (שמות ט“ז פסוק כ”ג וט"ז פסוק א‘
ב’ ג'):  ↩



מזעף וכו' עד לקטו (שם שם ד‘ ה’):  ↩



כתיב לא ברור – הערת פב"י  ↩



גם זאת וכו' עד הוחילו (שם שם ח‘ ט’ י'):  ↩



ובני ישראל והוא עד כדומן (שם שם מן י“ז עד פ'  כ”א):  ↩



כאשר וכו' עד לשובע (שם שם כ"א):  ↩



כאשר בא וכו' עד היתה (שם שם כ“ב כ”ג  וכ"ד):  ↩



ולעת וכו' עד נבראו (שם שם כ"ו):  ↩



אם ראו וכו' עד כלשד השמן (שם כ“ז כ”ח ל'  ל"א):  ↩



מה גדלו וכו‘ עד ללחם ואין. דברי המשורר תהלת  ה’ ידבר:  ↩



וביען וכו' עד משמים (שם שם מפסוק ל“ב עד  ל”ו):  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44442