


	
	שירי תפארת: השיר השמנה עשר [יי' המלמד לאדם דעת]
	




יי המלמד לאדם דעת

שם בו עין רואה, אזן שומעת,

לראות גם לשמוע מעשה ואמר,

יראה מעשה חכם, ישמע מפיהו

מועצותיו אשר קבל מאביהו

כי לא תבא חכמה מבתי חמר.





לא מעפר חקי צדק יצמחו,

מבינת איש משכלו בל פרחו,

מי בא פתחי עולם אל חדרי מלך,

מצא המון מעשים אין להם חקר,

לשפוט בין טוב לרע אמת ושקר?

לא על חוג שמים יתהלך הלך.





חכמי לב בעלי אסופות נקראו,

כי מיד אבותם חכמה מצאו,

אשר גם להם חכמת אבות נחלה.

כי תאמר: אב הראשון מי הורהו,

ממי שאל עצה, מי הבינהו?

לא כתבל עתה תבל החלה.





הגם מתחלה ילד ילד לנו,

או עוללים רבים כאשר אתנו?

אם כה ראשית תבל, כלם ימוגו,

לא יהיו לאנשים, לא הם יגדלו,

אם יגדלו, כפראים ישתוללו,

מרוע לב איש את אחיו יהרגו.





כרקיע מאור חמה לזהר,

וכמו עצם השמים לטהר,

גבר יאיר עולם תבל ראתה.

איש נוצר מכף אל, איש אין בו דפי

כלו מחמדים, כלו מכלל יפי,

מעצמיו ובשרו אשתו נבנתה.





אליו האיר אל פניו ויחנהו,

מלא אותו חכמת לב ויראהו

את כל הארץ, את כל בה ימצאו,

כל מעשה יד אדם נפשו הבינה,

כל כלי עשוי למלאכה הכינה,

לו שואלי עצתו עמו נבראו.





למדו תורת אדם, חקי הצדק,

הטהורים מכל סיג, מקוץ וחדק,

מזרע החכמה לא יצא חוח.

וירא כי חקי אל יחדו צדקו,

כסף צרוף המה, שבע זקקו,

מאל חכם לבב, אל אמיץ כח.





עוד צוהו אל חק, מבין בו אין:

על עץ טוב למראה, תאוה לעין,

אמר אלהים: “לא תאכל ממנו”.

יען מה? לא ידע, נפלאת היתה,

נפשו זרעה רוח, קצרה סופתה,

לבו הרבה לחקור,מבין איננו.





חטא ומגן עדן אל שלחהו,

מחטאתו נחם, שב אל קנהו,

צעק לבו לאמר: "אל נא חנני!

חנות אל מיציר כפיו לא רחקה,

עז נתן לו, חכמתו לא חמקה,

טרם קרא אליו, אמר: “הנני!”





הוא היה אבי כל מורים טוב טעם,

אך בניו הסבו עברה וזעם,

כי לא שמרו תורה, מוסר זנחו;

על כן ארץ – עוד לעדן דמתה –

ראה אלהים כי הנה נשחתה,

ויבא מבול מים וימחו.





את נח ובניו אשר נשארו,

ברך אל ויצום דת, בה יזהרו,

אך מהרו שכחו אל וברית הפרו,

עד מגזע אדם יצא עץ פרי,

חכמתו עץ חיים היא לבני מרי,

כי צדק ומשפט מעשיו עטרו.





הוא אברם העברי אוהב עושהו,

בו בחר אל ולפניו העמידהו,

וברית כרת עמו לעד נאמנת,

להיות לו ולזרעו לאלהים למו,

בבשרו חתם אות כי ישכן במו,

וינשאם כגמול על חיק אמנת.





כצרוף כסף באה מסיג וערב,

קם עליהם שודד כארי מארב,

בעבור צרף אותם, עד כי טהרו,

כי בא מועד העביר שכמם מסבל,

מיד צר נמלטו טרם בוא חבל,

וכאישון בת עין מרע נשמרו.





בחדש השלישי יום ששי לחדש,

על הר סיני בא אל מרבבות קדש,

וידבר – לא בסתר, לא לתהו.

על שש מאות אלף באש הופיע,

ובקול גדול לא יסף דת השמיע,

לא שמעה אזן קול הדר כמוהו.





מפיו עשרת הדברים שמעו,

ומפי משה הנשארים נודעו,

ופלאות עדות אל מנו נשגבו.

מבדיל בין חל לקדש ישמר במו

לשאל מה אלה? אם אל צומו.

לבות ממרים על המרותם דאבו, 1





מאבות ראשונים מוסר למדו,

כאשר לאכול מפרי העץ חמדו,

אמרו טוב הוא, מה רע בו לא ידענו,

רגע עברו חק עיניהם נפקחו,

בושו גם נבהלו עד עפר שחו,

ויאמרו: “למה קול אל לא שמענו”?





עד כה למדתני דבר טוב טעם,

אל! הצליחני נא גם זאת הפעם,

לשיר על יום הקהל נפשי חומדת. 2

אם מבית ישראל תעלים עיניך,

מעולם לא השלכתם מלפניך,

עוד רוחך הטובה בנו עומדת.




– – – – – – – –






"אם אלהי כל הארץ נקראתי,

"אלהי כל גוים ולאמים יחד,

"כן אלהי ישראל תקראני,

"כי אנכי יי אלהיך,

"לתהלה מכל עם הרימותיך,

"וכמשלי בגוים לא בך אמשלה,

"כלם תורת האדם כי ישמורו,

"בשנות חיים וברב שלום ושבע

"אשר חלקתי לכל, אברכמו,

"לא כן אתם עמי, אשר גדלתי

"ואשר רוממתי על גויי הארץ,

"לקהלכם תורה נפלאה אתנה,

"על תורת האדם למאד נשגבה.

"אשריכם! אם את תורותי תשמרו,

"כי כאשר המה מדעתכם נפלאו,

"ומיראתכם אותי בם תלכו,

"כן איטיב עמכם הפלא ופלא,

"רב טוב מאשר יריקו השמים,

"ומכל מתת התהומות מתחת,

"ישרי לב מבניכם לי אקריבמו,

"את רוחי הטובה אתן עלימו,

"הם רוח חכמה ובינה ימצאו,

"הם רוח עצה וגבורה ילבשו,

"כל חיי הנפש עם כל חיי רוח,

"כל חסדי הגדולים אביא למו,

"וביען אלה מקדש יבואו,

"אצוה אתכם לעשות חקי קדש.

"בית ישראל, פן בלבבכם תאמרו:

"אך לנו המשפט את מה נבחרה,

"אם לשמור תורותיו, בעבור כי חלף

"עבודתנו נשיג טוב וחסד,

"או להיות גם נחנו כעמי ארץ,

"גם גורל אחד יהיה אל כלנו 3.

"לא לכם לשפוט, לא אתם תבחרו,

"כי מיום את צבאותיכם הוצאת

"מבית עבדים מארץ מצרים,

"לעד לעבדים לי אתכם קניתי,

"ומתחת ידי לא עוד תצאו,

"כי על זאת בקשתם, על זאת נרציתם,

"יום אמרתם: היה לאלהים לנו,

"וברוב כחך מכף צר הצילנו,

"ואנחנו לעד נהיה עבדיך,

"ונקבל עלינו עול מלכותך.

"כאשר בצר לכם קולכם שמעתי,

"ובכחי הגדול אתכם הושעתי,

“מאז עבדי אתם, נחלת נצח”.





"עמי! אם גויי ארץ יכירוני,

"לדעת כי את כל אלה עשיתי,

"ובדבר פי מראש עד סוף יעמדו,

"כי הם לי לא יתנו, לי לא יוסיפו,

"ואני דור דור המחיה את כלמו,

"מה יפלאו, יחדו קול ישאו:

"גדול יי, מרום עד אין חקר,

"העיניו על אנוש ימות יביטו?

"היעבדוהו שוכני בתי חמר?

"אלהי האלהים הוא אל ממעל,

"ופקידים הפקיד אל למשול בשפל,

"להם חלק כבוד ויחנם דעת,

"בעבור יוכלו היטיב, יוכלו הרע,

"על כן להם נכרע, אותם נעבדה.

"אם גוים כאלה דעת יאהבו,

"את חקי תורת האדם ישמורו,

"לאהוב רע, לאהוב משפט וצדק,

"לא יחרה אפי בם, לא אכלמו,

"ידעתי מחשבות אדם כי הם הבל,

"ישליו, ברכותי אתהם ישיגו,

"כי בתעות דרכם לי כבוד יתנו,

"ובמעשיהם את נפשם לא ישחיתו;

"לא כן בית ישראל, עם לי יצרתי,

"הן לכם תורות, מקדש אתנה,

"אשר תשמרו לעשות, בם תעבדוני,

"בל גם אתם כנכרים תכשלו,

"מי אל מבלעדי כהם תעבודו, 4

"ומלבדי אין עוד נאדר בקדש,

"ולהצילכם מתעות עמי הארץ,

"לאבותיכם ישרי לבב נגליתי,

"וברית עולם אז עמהם כרתי,

"גם רב טוב וחסד להם הבטחתי,

"גם את כל אשר דברתי מלאתי,

"הרביתי אותותי על אדמת צען,

"ומבית עבדים אתכם גאלתי,

"בישימון אין זרע אתכם כלכלתי,

"ולהשמיעכם קולי מן השמים,

"לפני ההר הזה אתכם הבאתי,

"בעבור תדעו עמי, בעבור תבינו,

"כי אם מרום אשכון אראה בשפל,

"כי המלוכה לי היא, בכל אמשלה.

"לי ישתחוו כל אלהים, לי יודו,

"כל יושבי תבל אלי יתחננו,

"כי אל כל חי אני, רצון משביע,

"ובלעדי אין עוד אל עושה חפץ,

"גם היטב אין אותם, גם אין הרע,

"על כן על פני, אף כי תדעוני,

"אלהים אחרים בל לכם יהי,

"וביום טוב או רע בל אותם תדרשו.

"הבל הם, לא יועילו, לא יצילו,

"כל הנראה לעינים לא אלוה,

"אלהים אמת עין לא תראנו,

"כי גם היום בו הראית לדעת,

"כי אני אל, בלעדי אין מושיע,

"רק קול אתם שומעים, תורות משמיע,

"ותמונה אינכם רואים, בה תדמיוני,

"על כן אל נפשותיכם השמרו,

"מעשות תבנית ודמות בו תערכוני,

"לא תעשה לך פסל מאשר בארץ,

"מאשר מתחת לארץ במים,

"ותמונת כל מאשר יש בשמים.

"לא תשתחוה להם לא תעבדמו,

"כי אנכי יי אלהיך

"אל קנא, גם קנאתי אש אוכלת,

"תאכל בוזי שם קדשי, אהלי רשע,

"פוקד עון אבות אשר ישחיתו,

"על בנים אשר תועבותם למדו,

"על שלשים על רבעים אפקדנו,

"כי רחמי אב עד רבעים יגיעו,

"אולי עיני אבותם עוד תראמו,

"וביום רעתם עליהם יחמלו,

"כי גם יצעקו אלי לא אחמול אני,

"אך את אוהבי אהב, חסדם אגמולה,

"ולשומרי מצותי רב טוב אשמרה,

"ולזרעם אחריהם, היטב אטיבה,

"לא עם רבעים טובותי תכלינה.

"כי לאלפים דור אני עושה חסד,

"כל אוהב אלהיו צדק זורע,

"אשרי בניו אחריו עולם יכונו,

“עד דור אחרון חסדי אבות יקצורו.”





"גדול שם יי הבו לו גדל,

"וכבודו הגידו כבוד לו תנו,

"בקשו פניו תמיד, אותו תדעו,

"כי דעת אלהים טוב מכל חפץ,

"באמתו השכילו ובמעשיו בינו,

"כי תמים פעלו ודרכיו נכונו,

"אין בם שמץ דבר, אין בם עולתה,

"ומדרכי הגוים אל תלמדו,

"אשר בדו תפלה על אלהימו,

"ובהבלי שוא שומרים אותם יעבדו,

"אך שוא ודבר כזב מנו הרחיקו,

"לא תשא את שם יי אלהיך

"לשוא, מה אדיר הוא, בו תתהללו,

"על כן משמו הנורא הזה חתו,

"על חנם או על ריק לא תזכירוהו,

"ומהשבע בו לשקר גורו,

"גורו לכם מפני חרב נוקמת,

"כי לא ינקה יי לגבר,

“אשר ישא את שמו לשוא ולשקר”.





"זכרו קדמוניות, על לבכם שימו,

"כי יי יצר הכל מקדם,

"עד לא דבר, מרוח פיו נבראו,

"ארץ, ים, שמים ושמי שמים,

"מלאכיו במרומים, צבאות הקדש,

"הכל כאשר לכל, צוה ויהי –,

"ראשית רגע ראשון יחדו יוצרו,

"כי לא מועד יקח אל לעשות חפץ,

"על כל אשר יאמר: “הוה”! הנהו,

"גם הארץ נבראת, גם הרקיע,

"טרם אמר: “יהי אור” גם היא עמדה,

"אך לא על מתכנתה, עוד לא שלמה,

"ותהי כתהום תהו בהו וחשך.

"כי תאמר: יען מה ככה נוצרה?

"יען מושב לבני אדם נתנה,

"פקד יוצרה ששת ימים עליה,

"לעשות בם המלאכה יום יום מעשהו,

"בעבור למד לאדם, לבני דעת,

"כי דורשם תעלומות חכמה ימצאו,

"בינם ובין נפש חיה יבדילו,

"כי בגללם כל מעשה זה, יכירו,

"כי רק הם בדמות אלהים נבראו,

"רק בם נשמת חיים נטע יוצרמו,

"לדעת כי לא רק לחרוש לזרוע

"ולשדד אדמתם מראש כוננו,

"אך גם לחזות נעם אל, לעלות מעלה,

"לשמור את דרך החיים יודיעמו.

"לכלות יום הששי כלה מעשהו,

"וממלאכתו טובת טעם ודעת,

"שבת אל מיום השביעי והלאה,

"לא בו גם לא אחריו חדשות יעש.

"כי אם נפלאותיו חדשות הם לנו,

"הוא ידע כי גם הם מאז נבראו,

"הוא יום השביעי לימים עטרת,

"בו ישב על כסאו עטוי תפארת,

"לבוש עז, ויהי יי למלך,

"מלכותו מה נעלה בכל משלה.

"יקרא אל ארץ, יקרא אל שמים,

"עבדיו הם אל משפטיו יעמודו,

"לשפוט תבל על פי חקים שם במו,

"או יפליא לעשות מעשים רב מהנה.

"כי גם בקדש דרכו, עושה פלא,

"מגערתו שמים יתרופפו,

"ישתנו איתנים כל מוסדות ארץ,

"יום ברוך הוא, יום קדוש הוא, יום ענג.

"על כן עמי, על כל עם רוממתיך,

"ואשר מכור הברזל הוצאתיך,

"וכבוד הדר מלכותי הראיתיך,

"זכור את יום השבת, יום הקדש,

"בעבור קדש אותו, בעבור כבדהו,

"ששת ימים תעבוד למצוא כל חפץ,

"לרבות קנין ולדבר על צרכך,

"ובמלאכתך בשדה ובבית

"ובכל מעשה אמן לכם תעמלו,

"וביום השביעי, יום בו בחרתי,

"שבת יהיה ליי אלהיך,

"בו תשבות מעבוד לך, ממצוא חפצך,

"מדבר דבר, ממרוץ רגליך,

"יום ענג, יום שעשועים, תקראנו,

"אם ככה תשמור יום זה ותרוממנו,

"על יי כי טוב הוא תתענגו,

"ובפעלו ובמעשה ידיו תשמחו,

"כי חכמה תמצאו, השכל תשכילו,

"אז על במתי ארץ ארכיבך,

"נחלת יעקב אביך אאכילך,

"אך מעשות במלאכה תשמור ידיך.

"הקהל כלו מהללו חדלו,

"לא תעשה כל מלאכה אחת מהנה,

"אתה עבדי, ובנך ובתך,

"גם עבדך ואמתך קנין כספך,

"ובניהם אתם ילידי ביתך,

"גם שורך וחמורך כל בהמתך,

"גם גרך אשר יושב בשעריך.

"כי ששת הימים מראש מקדם,

"עשה יי שמים וארץ,

"גם הים, גם את כל בהם נבראו,

"וינח ביום השביעי יום קדש,

"אז ברך את יום השבת ויקדשהו.





"כבד את אביך גם את אמך,

"יולדיך הם, המה חצבו גלמך,

"בו נשמת חיים נתן אלהיך,

"וזכור כי צלם אלהים צלמך,

"הלחנם תחת השמש נבראת,

"הרק לאכול לשתות ולבקש ענג,

"כל הכבוד הזה שדי עטרך?

"אך לרשת רב טוב פה ישלימך.

"כי אם פה תאהב צדק, תשנא רשע,

"לשכון במרומים תהיה אחריתך.

"כי אל אלהים יי יודע

"תכלית כל הדברים, אחרית איש שכל,

"הוא יודע למה הובאת הנה,

"למה בתמורות קשות שם חלקך,

"כי ענג ונגע לטוב יעזורו,

"ראה שליט בכל עת המציאמו,

"על כן יום רע אל תבהל נפשך,

"יום יאמר פיך: “אוי לי כי נולדתי”.

"אל תבוז יולדיך מהם חצבת,

"אל יאמר לבך למה אכבדמו?

"חמסי עליהם כי הולידוני

"ועכרוני לסבול כל זה הסער,

"אך באל יוצרך שים מבטחך,

"ובעת רע כבעת טוב כבד הוריך,

"כאשר צוך יי אלהיך.

"כי לא בעבור ענותך פה שמך,

"אך בעבור כבדך, בעבור רוממך,

"ובגלל דבר זה יאריך ימיך

"בטוב ובנעימים על אדמתך,

"אשר נותן לך יי אלהיך.





שור כאשר צלם אלהים צלמך,

"כן צלם אלהים צלם רעך,

"גם הוא כמוך שמו אל בארץ,

"בעבור היטב עמו ולהשלימהו,

"בה יעמוד חי עד בוא עת יקחנו,

"כי עת חיי כל חי יוצרם יודע,

"על כן הוי איש שופך דם אדם ארצה,

"טרם צוה עליו יוצרו המותה,

"גם הוא עד בור ינוס אל בו יתמכו,

"הדם שפכת מידך ידרשנו,

"וביום תריב עם איש הרע אתך,

"חדל משטף אף, לא תרצח רע,

"כי ייקר לך דמו, מרע מלטהו,

“ובעיני יוצרך ייקר דמך”.





"גם חלקו בחיים תחת השמש,

"אשתו לקח בברית להיות לו עזר,

"ולהקים את ביתו ולהעמיד זרע,

"אל תקרב אליה, בל תעציבנו,

"סור מרע, הסר זמה מקרבך,

"לא תנאף, כי משחית נפשו יעשנה.

"העלם עיניך מתעופת עפעפיה,

"גם מנגוע בה תשמור את ידך,

"חותה בגחלים כל בה נוגע,

"כי דמתה הרעה הזאת לרצח,

"הגד, אם את אשת חיקו נאפת

"במה תתרצה לו, מה תתן כפר?





"קניני רעך, הון רב ועשר,

"מתת אלהים הם, כי הוא יתנמו

"לאשר יחפוץ בו, ואשר יחפוץ יהי,

"ולאיש אחר אין בו נחלה וחלק,

"אל קנין אחר לא תשלח ידך,

"לא תגנוב כל מבית רעך בסתר,

"שור או חמור או כסף או כל כלי,

"אל תאמר: "רב לו ולעשרו אין קצה,

"ואני רש אין לי כל, חסר לחם,

“ומעט כי אגנוב מנו מה עשיתי?”

"כי אלהים שופט כל יושבי ארץ,

"זה ישפיל עד יהיה נודד ללחם,

"ולזה ירים, כספו כאבנים ירב,

"למה זה עשיר זה רש? בל נדעה.

"על פתחי הנדיבים תשאל לך עזר,

"אך את ידך תשמור מעשות כל עול

"אשר שנא יי אלהיך.

"רע מזה גונב איש להיות לו עבד

"או אם ימכרנו אל ארץ אחרת,

“דם יחשב לו, עליו משפט מות”.





דלתי פיך תצור מדבר שקר,

"ולשונך תסגור בין חומותיה,

"לעשות רע לחפשי לא תוציאנה,

"להיות כמצודה רעה אל תתננה,

"על כל ריבות בין איש ובין רעהו,

"או שים לו עלילות מוקשים לנפש,

"או להאביד את אשר אתו בבית,

"או לענות בו כי עליו משפט מות,

"אל תעד בו שוא בעבור הכשילהו,

"אל תשכור עד חמס לענות בו שקר,

"אל תאמר אך דבר הוא מה עשיתי,

"הן משלוח בו את ידי נשמרתי?

"כי ביד לשון גם חיים גם מות,

"הדם אשר שפכה, ממך ידרשנו,

"ופחים לו טמנה, לך טמנת.





מחמוד קנין רע תצור לבך,

"כי תראה לו דבר תתאו עיניך,

"אל תתן את לבך לחטיא נפשך,

"לחשוב מחשבות איך לך תמציאנו,

"אל תתנכל הפצר בעמיתך,

"ולפתותו בחלקלקות מליך,

"עד ימכור לך דבר במחיר כספך,

כי רע ומר אחרית כל עושה אלה,

"כי אחרית חמדה שוד ושפוך דם ארצה.





"לא תחמוד טובת חן אשת רעך,

"לא תחמוד לרשת לך בית רעך,

"לא עבדו לא אמתו יעבדוך,

"לא שורו לא חמורו לא שדהו,

"כל אשר אל רעך אל תחמדהו,

"הן תבל ומלואה ליי המה,

"ובצדקו חלק כל בה אל יושביה,

"התירש אשר אל לא הורישך?

“או אם תירשם, הבו תצליח”?





כאשר כלה אלהים דבר את כל אלה,

עוד ההר בוער באש עד לב השמים,

ירד משה ממקום הערפל, מן הקדש,

אל תחתית ההר, למקום העם התיצבו,

ויקרבו אליו ראשי כל שבט ושבט,

עם זקני ישראל אנשי שם אנשי רוח,

וישתחוו לו ובקהל העם רוממוהו,

לאמר: "אדוננו איש האלהים! אשריך,

"על אחיך על כל זרע אדם עלית,

"כי מי זה יעלה אל הר יי כמוך?

"ומי יקום במקום קדשו כאשר עמדת

"היום בין יי אלהינו ובינינו?

"אך נחנו מה אם מרחוק עמדו רגלינו,

"לעמוד לא יכלנו, מרוב פחד מעדנו,

"איככה נתהלך בין להבי אש אוכלת,

"כאשר התהלכת אתה ובשלום שבת?

"על כן כמלאך אלהים לנו נחשבת,

"כי יי משגיח על יושבי הארץ,

"וידבר גם עם האדם יום זה ראינו,

"גם היום ידענו כי אל דובר אתך,

"ולציר נאמן לו בחר בך מכל אחיך,

"ובשם אלהים כי תגיד משפטיו לנו,

"כשמוע מפי אלהים יאמנו.

"עתה אדוננו! למה נמות נגדך?

"אם באש ובקול שופר יום יום ישמיענו

"חקיו, כעשרת הדברים היום שמענו,

"אם יוספים אנחנו לשמוע זאת ומתנו,

"כי האש הגדולה הזאת הלא תאכלנו,

"כי מי יאמר זכיתי לבי, הטהרתי,

"לעמוד כל עת לפני יי התקדשתי?

"אם היום נצלנו, חסדו גבר עלינו,

"במה נדע כי לא ימיש חסדו ממנו?

"אחת מכל חטאת אדם כי יראה בנו,

"האש הגדולה הזאת תאכלנו כרגע,

"לעמוד לפני יי אין איש בלעדיך,

"ומה טוב אם אתה תקרב למקום הקדש,

"לשמוע קול אל, את כל דברי אלהינו,

"ואשר תשמע מפיו יום יום דבר אלינו,

“ואנחנו נשמע גם נעשה כאשר תורנו”.

כל זאת דברו מתם לב ובנפש חפצה.

גם יי אמר אל משה: "הן שמעתי

"את קול דברי העם אשר דברו אליך,

"דברי תם הם, היטיבו כל אשר דברו,

"כאשר פיהם דובר כן יחשוב לבם במו,

"מכבודי ומגדלי ראו ייראוני,

"אך מי יתן ובדרך זה יום יום יעמודו,

"ולבבם זה הטוב כל הימים כן יהי,

"לרוא אותי תמיד ומצותי ישמורו,

"כי אז ייטב להם גם לבניהם לנצח,

"כי אנכי את לבות כל אדם ידעתי,

"רגע ייטיב, רגע הבלי שוא בו יעבורו,

"אזי גם הנפלאות הגדולות כאלה

"אשר ראו עיניו, חיש מלבבו יסורו,

"רק איש חכם לב, נכון לבו, בי בטוח,

"כי גבר על הבליו, קום בו בל יוכלו,

"ואשר לא יעשו להם לב חדש כמוהו,

"לשמוע אמרי אל איך יום יום יתקדשו?

"לכן הנני עושה כאשר ממך שאלו,

"לא אדברה עוד עם העם מן השמים,

"לך אמור להם כיום הזה לא עוד יהי,

"כי התקדש לשמוע אמרי לא תוסיפו,

"חיו כאשר חייתם, אל אהליכם שובו,

"לא כן אתה עבדי, מאדם רוממתיך,

"עמוד פה עמדי בין העומדים האלה,

"כי הנזר מדרכי בשר כוננתיך,

"תאות יושבי ארץ לא תשאלך נפשך,

"את חקי ומשפטי אדברה אליך,

“ותלמדם את עמי, כי מפיך ישמעו”.





כאשר דבר צור ישראל כן הקימהו,

כי לא הוסיף דבר עמהם משמים,

קול אלהים חיים העם לא עוד שמעו,

כי תורות חקים ומשפטים עוד צומו,

על פי יי ביד משה נתן למו,

כי אליו התודע פה אל פה, כל למדהו,

במראה הנבואה, אין כמוהו לזהר,

שים משפטי יי לפני העם צוהו,

לכרות על פיהם הברית בינו ובינמו,

אם העם לקחת דברי האלהים ישמחו,

ובטוב לב יענו לעשות חקי אלהימו,

ולבשר להם כי ארץ הברית ינחלו

בעזוז נוראות אל, ולדור דור יירשוה

אם הם יעשו כתורה אחרי בואם שמה.

עוד אמר יי אל משה ויצוהו,

"עלה אל יי על הר סיני בקדש,

"העולים יהיו אתה גם אהרן אחיך,

"ומבניו שרי קדש תקח השנים,

"נדב ואביהוא, כי הם עמכם ילכו,

"עוד שבעים מזקני ישראל קח אתך,

"מחנה אלהים זה, אצילים בם בחרתי,

בעלותכם אל הר קדשי מרחוק תשתחוו,

"כאשר ישתחוו לי רוחי אתן עלימו,

"יחזו את האלהים ובכבודי יעלוזו,

"ממקום תעמידם ומעלה לא יצעדו,

"כי אתה תגש אל יי לבדך,

"אך המה ממקומם והלאה לא יהרסו,

"ובקהל השרים האלה אכבדך,

"כי מענן קדשי לבוא אלי אקראך.

"אכן העם יחדו במחנה ישארו,

“לא יעלו עמכם וגבולם לא יעבורו”.





אחרי שמע משה מפי אל את כל אלה,

גם לשמוע מה דבר בו, העם נאספו,

בא משה ויגד לעם אשר כתרוהו,

את כל דברי יי כי עליון ענהו:

"קול עם שמעתי, היטיבו אשר דברו,

"לא אוסיף עוד דבר מתוך האש אלימו,

"בינו וביניכם לנביאו הקימני,

"ומעתה את תורותיו מפיו אשמעה,

"ואני ציר נאמן מה דבר, לכם אביאה,

"הטו לבכם היום, האזינו ואדברה,

"כי משפטים צדיקים מפי אל שמעתי,

“אשימם לפניכם כאשר מפיו צויתי”.

ויספר לעם המשפטים לו נודעו,

לשמוע מה יענו העם על חדשות אלה,

וכחכמתו ערך מליו מפה לאזן.

כשמוע העם דברי יי כי טובו

ומשפטיו כי אמת הם, יחדו צדקו,

על מה יענו הזקנים העם לא הוחילו,

כי שמחת אלהים על כל לבב גברה.

ויען כל העם קול אחד ויאמרו:

"את כל הדברים דבר יי אליך,

"נעשה אנו ובנינו כאשר צוך,

"יען דברי אלהים חיים דובר פיך,

“כעשרת הדברים מתוך האש שמענו”.

שמח משה, קולם ערב לו מקול נבל,

ראה כי לבם נכון, לעצת אל ישמעו.

על פי יי איש חיל לא אחר רגע,

מכתוב ביום ההוא את הדברים על ספר,

לא כמליצות הראשונות דבר יום אמש,

אכן מכתב אלהים כתב יום זה על לוח,

כי רוח יי דבר בו וילמדהו,

מלין מתהום עמקים, מכוכבים רמו.

לרשום בם בכתב אמת הדברים כלמו,

כי מבאר מים חיים זאת כלם ישאבו,

אף כלם: “ברוך אתה יי” יאמרו,

"אשר נתת לנו במכתב על ספר,

"תורת אמת, חקים טובים, משפטי צדק,

"ותשם מכתב קדש זה נגד עינינו,

“להגות בו ולהתבונן בו יומם ולילה”.

גם אבותינו לפני הר סיני עמדו,

כאשר את דברי ספר הברית שמעו,

מפי איש האלהים פשר דבר יודע

עלץ לבם ביי, על חסדו הודוהו,

כי תוך חדר משכיתם הון עתק הניח,

את ספרו5 בו חכמי לב נפלאות יביטו,

ומלבד כי גם יום זה לאמר נעשה שבו,

בעליצותם על המכתב, נשמע הוסיפו,

“נשכיל על דברות קדשו הכתובים בספר”.

כשמוע משה דברי העם כי נעמו,

וירא כי באמונה בברית הזאת יבואו,

עלז לבו כי נחלת אל צדק יאהבו,

ויקח את הדם באגנות שמהו,

ויזרוק על העם על כל שבט ושבט,

ויאמר: "דם הברית הוא עליכם זרקתי,

"אחרי זרקתי את חציו על המזבח,

"להיות מזכרת רצון לפני אלהינו,

"כי יקים את הטוב אשר דבר עלינו,

"גם עתה את חצי הדם עליכם שמתי,

"אות הוא לכם לברית עולם, לברית נאמנת,

"כי תקימו הדברים הכתובים בספר,

“כי על הדברים האלה הברית נכרתה”.





כאשר השלים איש האלהים את כל מעשהו,

לכרות הברית בין העם ובין אלהימו,

מלא גם מצות אלהיו אשר צוהו

על אצילי ישראל, כי יעלו ההרה,

לראות עזו וכבודו, לחזות נוהו,

יראו העם כי מלך הכבוד רב חסד,

רוצה בכבוד זקני עם, הדר יעטרמו,

בעבור גם הם את זקני עדתם יהדרו,

כי משה איש האלהים גם אהרן אחיהו,

וגדולי בניו נדב ואביהוא השנים,

עם שבעים מזקני ישראל בהר עלו,

אך רחוק ממקום מראה הכבוד השתחוו.

הם משתחוים ותנח עליהם הרוח,

ויראו את אלהי ישראל, כי הבינו

במראות אלהים כי הוא נאדר בקדש,

העשה נפלאות, המחוקק חקי צדק,

כל תחת רגליו, משמי שמים עד ארץ,

על כל ישפוט, על כלם יקים אורהו,

מה עמקו מחשבותיו, ובכל מעשיו כפלים,

מי יתבונן בהם? לתבונתו אין חקר,

כמעשה לבנת אבן חן ספיר גזרוה,

זאת הלבנה כזרוח עליה השמש,

תפץ קרני אור כי מכל עבר מזהרת,

ובפניה כי יביט איש עיניו תכהינה,

כן משפטי אל, כן כל נפלאותיו תמשלנה,

קרנים מיד אל למו, מי יביט במו,

אין נפתל בם, אין עקשות, אף לא עולתה,

כלם עדי צדק ופאר משפט ישאו,

וטהורים כעצם השמים לטהר,

לא כרקיע קרא אלהים שמים,

בו עננים ונשיאים רבים יתערבו,

אך אל עצם שמים מעל לרקיע,

אשר מטהרתם עד עולם לא ישתנו,

כן מחשבות אל, כן מועצותיו לעד יעמודו.

כל זאת במראה לחסידיו הראה רב חסד,

בעבור כבדמו ולבעבור בו יתהללו,

אך אל אצילי בני ישראל האלה,

לא שלח אל ידו לאמר החליפו כח,

תחת כח אנוש כח אלים תמצאו,

לעמוד ימים רבים מבלי לחם ומים,

כי רק עם עבדו משה יד אל זאת עשתה,

ידך יי תעשה זאת לרפה ידים,

ליעף לרעב ולצמא תתן עצמה,

יום פעלה לנביאך איש שב אליהו,

קלו רגליו לרוץ רב מסוסי המלך.

לא כן האצילים הראם אלהים נוהו,

על מתכנתם הניחם כהיותם מקדם,

כי חזו את האלהים גם אכלו גם שתו

מזבחי השלמים, בחדוה אכלו לחם,

ובלב טוב שתו יינם, את שם קדשו הללו,

כי הללוהו על הברית בו הביאמו,

גם על דברי ספר הברית אשר שמעו,

ומחזה אלהים יי בם הופיע,

כי יום כזה דרך ישרי לב לעשות6 לחם.

אחרי יעברו את הירדן, אל צומו7

לאכול לשמוח בעלות עולות ועשות זבח,

ובהקיץ בן דוד מחלומו מלא דעת

ובין, תורה ומשפט, מרוב שמחת לבב

עשה משתה גדול לעבדיו וכיד המלך,

אחרי העלה עולות וזבחים אל עושהו,

כי לפני האלהים הם אוכלים. כי יודע

האלהים בעלוץ צדיקים רבה תפארת.





כראות חותן משה נפלאות אל ומעשהו,

וכשמעו מפי חתנו כי יחדו צדקו,

ויעל עולות ליי ויזבח זבח,

אז אצילי העדה אכלו עמו לחם,

יום על אבנים דברי התורה יכתבו,

כאשר פי יי דבר משה יכתבנו,

ואשר כתב אז ספר הברית יקראנו,

כדברים הכתובים בתורת אלהינו,

בם יהגו כל חכמי לב, תמיד בם יתבוננו,

גם כי יזקינו מדבר בם לא יחדלו,

כי עד תכליתן עד כה אדם לא הגיע

ממחרת יום ההוא השכים משה בבקר,

ויבן תחת ההר בגבול העם מזבח,

בעבור העלות עליו מספר עולה וזבח,

טרם יכרות את הברית צוה אלהימו,

סביב לו הגבל מקום אל שבט ושבט,

עליו בכרות עמהם את הברית יעמדו,

ושתים עשרה ציונים על כן הקים שמה,

לשנים עשר שבטי יה וכמצבה למו.

לא ליצוק עליהן שמן ולהסיך נסך,

כי אם לרשום להם המקומות יתיצבו,

על פי יי יום בברית האל יבואו.

כן יום ישמעו הברכה וקללה צומו,

מעמד כל שבט לפני ההרים השתים,

ובערבות מואב גם שם על נכון נצבו,

עת בברית יי ובאלתו עברו.





וככלות משה מעשות המעשים האלה,

שלח נערי בני ישראל בחורי חמד,

אשר ידע כי הם יראי אל אנשי חיל,

וילמדם תורת העולה ומשפטיה,

גם תורת זבח השלמים אשר יכינו,

לכרות הברית בין העם ובין אלהימו,

ויעלו עולות כמספר, המה שחטו,

הם קבלו דמם, עורות העולות פשטו,

את הקרב וכרעים רחצו במים,

גם נתחום לנתחיהם טרם יקטירו,

אך לעבוד עבודת מזבח לא נגשו,

כי רק משה זורק דם ומקטיר אשה.

עוד זבחו שלמי שמחה, דמם קבלו,

את חלביהן יקטירו, מהן הרימו,

חלבי השלמים עם נתחי העולות יחד,

הקטיר משה על אש אשר על המזבח,

מדם מזרק מזרק בידי נער ונער

לקח משה, חציו באגנות שמהו,

את חציו הנשאר זרק על המזבח,

לפני אל כורת הברית עם עמו הפעם.

אל הנאמן שומר הברית עד דור אלף,

אם בניו יעזבוהו ובריתו יפרו,

בשבט ובנגעים דור דור יוכיחמו,

ובריתו כרת עמם לא יפר עד נצח,

כי אחרי הוסרם ישוב לשוש עלימו,

ויברכם כימי עולם וכשנים מקדם.





אחרי זרק חצי הדם על המזבח,

גם הקטיר העולות עם חלבי הזבח,

ויפן אל העם אשר שם התיצבו

כל שבטיהם, על מצבותיהם חלק למו,

ויקח ספר הברית אשר כתב אמש,

ויקרא באזני העם דברי הספר,

ויבן במקרא מפרש גם שום שכל.

מה עמק מכתב האלהים העם הבינו,

כי ספר זה ראשון הוא אל כתבי תפארת,

אשר נכתבו מפי אל, מפי יושב קדם,

רב מארץ לארך, מני ים לרחב;

כי ככסף צרוף המזקק שבעתים,

כן האמרות הטהורות כתב אלהינו,

וככוכבים הגדולים על חוג השמים,

ובעיני חוזים מרב גדלם יפלאו,

סכל כי יראם, ככף איש לו קטנו.

כן דברי האלהים המאירים פה בשפל,

הכסיל יחשב כי אתו הם, את כל יודע,

ולחכמי לב רום שמים לא ישוה למו,

רוממות אל בם, ומי יאמר באתי עדימו,

הם מתבוננים בם ומיי רצון יפיקו,

השוקדים על דלתותיהם חיים ימצאו,

לא רק חיי הבל, אכן גם חיי נפש.

אשרי איש למד חכמה שומר מצותיה,

נכון לבו עמה, כי באלהיו בטוח,

אשר הבין דרכה ויכתבנה על ספר,

ויאמר: "זאת דרך החכמה ובה לכו,

"אם נפלאת היא מכם לא נפלאת היא ממני,

“בטחו בי כי לקח טוב לכם נתתי”.

ובלעדיו אחרי החכמה לא תחקרו,

כי מי מבלעדי יי יגידנה?

ראשית חכמה מספר יי ילמדנה,

ולקנינו תהיה, לא יסור עוד ממנה,

אחרי קנה חכמה, יקנה בינה ושכל,

שכלו ישכיל בם, בינתו תבין טוב טעם.

אל חכמי לב ילך, המה לו יגידו,

מה מצאה נפשם, ומה מאבותם קבלו.





מה שמח לב משה במסבת שרי קדש,

אשר כבוד גם הדר יי עטרמו,

אך בא מועד, בו צורו אליו יקריבהו,

ולעיני כלם ירים קרנו ויכבדהו,

לגשת אל יי כי יעלה ההרה,

אל הערפל שם האלהים ולבדו יעל.

אז אמר יי אל משה ויצוהו:

"רחק מן הגבול שמת לאצילי עמך,

"ועלה אלי ההרה, אלי הקרבתיך,

"לא כאשר עד כה אם עלית כן ירדת,

"כי זאת הפעם היה שם אחרי עלית,

"עד אשר את לחות האבן לך אתנה,

"גם התורה גם המצוה אשר כתבתי

"בעבור הורותם, כאשר הוא כתוב בספר,

"וכדברי הברית אשר לפניהם קראתי.

"כי לא את תורותי ומצותי תורך

"רוחי אשר עליך, מספר עצמו –

"אם לא גם את ישר מלי אשים אל פיך,

"כי תורם אל עמי תבחר אתה מליך,

"התאמין כי כל מחשבות לבך יכילו?

"הלא אמרות אדם מיום אל יום ישתנו,

"ומליצות שונות לבו אל פיהו יביע,

"גם שומעי אמריו מלין להם יבחרו,

"יגידו בהם אל שואליהם מה שמעו,

"וברוב ימים אל כל תלמיד שפה אחרת,

"השגיאה תרב, המריבה תשגא כארז.

"לא כן דברי המליצות הכתובות בספר,

"אם עליהן אין מוסיף, מהן אין גורע,

"שפה אחת ודברים אחדים תהיינה,

"גם מבין גם תלמידיו מהן לא יסורו,

"כל תופשי תורה דור דור בהם יתבוננו,

“ומבאר מים חיים זאת את כל יבינו”.

אך מי יבחר מלין ומליצות כאלה,

יעשו תורה למקור חכמה לכלילת יפי,

במליצה אחת משפטים רבים תודיע,

ובמלה אחת רבות מחשבות אל מגדת 8

היד אדם יד סופר מהיר כזאת יעש?

הלא גבהו רחבו מכחו מעלה מעלה,

אך לאלהים זאת, יוכל כל יוכל עשהו,

הוא יבחר מלין, משל ומליצה מעשהו,

ויחבר אמרים יראה וגבה למו,

רק הוא יאמר: זאת התורה כתבתי אני,

לא שומע אמריו ויכתבם על ספר.

אמן חכם רושם תבנית בית על לוח,

יכין עציו ואבניו, הוא בונה הבית,

לא עושי המלאכה חורשי עץ ואבן,

על כן לשלמה בונה הבית יקראו,

אף כי לעשות במלאכה ידיו לא פעלו.

ולירמיהו כותב המגלה יקראו,

יען מפיו כתב אותה ברוך על ספר.

כן זאת התורה מכתב אלהים נחשבת,

כי מפיו בדיו על ספר משה יכתבנה.





כאשר אמרת אלוה אל משה הגיעה,

לאמר: “היה נכון לעלות אלי ההרה”,

נצב על הנביאים אשר עמו עודנו,

בעבור הבינם דבר בגדולות יביטו,

כי מי מבין במראות אלהים כמוהו?

שם את המצוה צוה אלוה הודיעמו,

לאמר: "שרי ישראל! חברת אנשי רוח!

"אף כי אהבה עזה למאד אתכם אהבתי,

"על פי יי עד מועד אתכם אעזבה

"לעלות לבדי אל ראש ההר, כי כן צוני,

"לקחת מתנותיו את לחות האבן,

"גם התורה גם המצוה מכתב צורנו,

"ובשובי כל היקר הזה לכם אביאה,

“ולמתי אשוב אליכם לא הודיעני”.

וככלותו דבר לעדת אהוביו אלה,

מהר לקום ממושבו הוא ויהושע

המשרת אותו, היוצק על ידו מים,

כי כן אמר לו האלהים ויצו: "קחנו

"מבין שרי עם אלה, ללכת אחריך

"אל מחוץ לגבול אשר לזקנים הגבלת,

"ואשר עד שם לא באו, עד שם לא יבואו,

"עד בואו אל המקום שם שבתו תראנו,

"כי שם ישב עד שובך אליו מן הקדש,

“כי אל הר האלהים תעלה אתה לבדך”.





לא חנם כבד אל ליהושע פעמים:

יום לתשועת ישראל יד משה רוממה,

שם ליהושע נגיד על אנשי החיל;

יום על הר האלהים רגלי משה דרכו,

דרך בן נון אחריו, כוכב מבית אפרים,

כי רצה אלהים באיש אשר בו רוח,

ובאחריתו נגיד ומצוה בעם יהי,

גם נביא ליי יהיה, אליו ישמעו,

לשאת הוד מלכות עם הוד הנבואה גם יחד,

רק משה ויהושע כבוד זה נחלו,

ובמלכים אחריהם כמוהם לא קמו,

על כן שם לו אות נגיד ברפידים יום לחם,

ובאות נביא על הר האלהים אל כבדהו,

וגדלת הבן שכר ליהוסף אביהו,

נגיד אשר רוח אלהים בו אל שמו,

וברוחו מלט מרעה יושבי מצרים,

ובהודו היה אדון ומושל בארץ,

אף הוא הביא אל אדמת חם כל בית אביהו,

וינטלם וינשאם ויכלכלם בלחם,

ויתן להם לאחזה את ארץ גשן;

גם בן נון יוצא מעיו הביאם לכנען,

הוא ארץ זבת חלב ודבש הורישמו.

משה ויהושע! את הודכם אמשלה

לשני המאורות הגדולים יאירו ארץ,

פניך משה אור יום כשמש זורח,

ויהושע כאור נגה תגיה לילה,

כי כנגה קרנים לה מיד השמש,

כן ברפידים מידי משה גברה ידך,

ומאור תורת משה האיר גם פניך.





ובטרם נפרד משה מרעיו אלה,

אמר אל הזקנים: "בגבול הזה שבו לנו,

"כל הימים אשר נפרד איש מרעהו,

"עד אשר נשוב אליכם אני ויהושע,

"את הגבול הזה לא תעבורו, פה הוחילו,

"את העם תורו, על יי תתענגו,

"ובשובכם יום יום מן המחנה, עד פה גשו,

"תורות ומשפטי צדק במחנה תודיעו,

"הנה אהרן וחור שרי אלהים אלה,

"יושבים עמכם בגבולות לכם הגבלתי,

"ומי בעל דברים יקשה דבר ממנו,

"ובפי המורים אין מענה, יגש אלימו,

“ידם רב להם ולרחב לבם אין חקר”.

ובלכתו מרעיו שם מקום ליהושע

ויאמר: “פה שב עד אשר אשוב אליך”.

מלבדו אין איש אתו שם רגליו לדרך,

לעלות אל הר האלהים כאשר אל צוהו,

כאשר אל אחד ממקומות ההר הגיע,

ראש ההר ממעל לו הענן כסהו,

כי בשכון הכבוד על הר סיני מלמעלה,

גם ענן וערפל מסביב לו ישכונו,

הענן הזה ששת הימים כסהו,

ומשה לא יכול לעבור בו אל הקדש,

כי מי יערב לבו אל יי לגשת,

טרם יקרא יי לאמר: “עלה הנה”?

כל ששת הימים טהר לבו מתחת

לענן זה, שם נפשו לאלהים הוחילה,

וביום השביעי מתוך הענן השמיע

אל את קולו, ויקרא אל משה כי יעל

אל ראש ההר, אל הערפל האלהים שמה.

קול יי בהדר במחנה שמעו.

על הכבוד כבד אל את משה התפלאו!

למראה כבוד יי כאש אוכלת,

בראש ההר עיני כל ישראל הביטו,

על אמץ לב משה לעלות שם מה תמהו,

כי כשמוע משה קול אל התאזר חיל,

לא פחד ממחנות אלים גבורי כח,

כאשר ישראל אביו לא פחד בדרך

ממלאכים מחנה אלהים בו פגעו,

נלחם על יד יבק עם איש נורא מראהו,

שר אל מלאך עד התחנן וישלחהו,

כן נכון לב משה ובחסד אל בטוח,

ויבא משה בתוך הענן ויעל

אל ההר בטח, עד גשתו אל ערפלי טהר,

ויהי שם ארבעים יום גם ארבעים לילה





תם









על הגליון כתוב:

אך לבות ממרים על מרים ידאבו,  ↩



על הגליון כתוב:

אל! הצליחני, נפשי גם זאת הפעם

לשיר על יום הקהל היא חומדת,  ↩



על הגליון כתוב:

וכגורלם יהיה גם גורלנו,  ↩



כן כתוב בכתב יד. ולולא יראתי לשלוח יד במלאכת  משורר כמוהו, הגהתי:

כי אל מבלעדי כהם תעבודו,  ↩



במקום “את ספרו”, כתוב על הגליון: “אמרות  קדשו”.  ↩



אולי צ“ל ”לערוך לחם“, או שהוא על דרך לשון ארמית  ”עבד לחם" רב (דניאל ה‘ א’):  ↩



בכל הדפוסים הקודמים, השמונה שורות מן “אחרי יעברו
את הירדן” כו‘ עד “רבה תפארת”, הנמצא בדפוס זה בצד 104 נדפסו (בטעות
המעתיקים) לפני פסקא “מה ישמח לב משה” כו’, בצד 108, מה שאין שם מקומם,
ופה תקנתי כראוי. – המדפיס, יג"מ  ↩



על הגליון כתוב:

במליצה הקטנה תכיל עצות אלפים,

ומלה אחת חדשות אלף מגדת,  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55239