


	
	שירי תפארת: השיר השבעה עשר [יי' אוהב גר]
	




יי אוהב גר, לתת לו לחם,

לתת לו שמלה, כי כוננו ברחם,

כאשר כונן אזרח כונן מלכהו.

גם אסיר בור, יעבידו בו בפרך,

אם ירא אלהים הוא ותמים דרך,

יי עוזר לו, ישעו יראהו.





כחציר כארז אשר יפרחו,

מטל וממטר שמים יצמחו,

על שפל, על נשא, עבים נזלו,

כן כל אדם, טובם מעל יינקו,

עמים כלם בחפציהם ידבקו,

ויי טוב לכל אם טוב פעלו.





אם מראש נברא האדם בצלם

מדוע נשאל בן מי זה העלם?

ממי נחל כבוד, מי זה עטרהו?

רוח אדם יש בו, חלק ממעל,

לו ממזרח שמש, לו מים יעל,

חכמתו עמדה לו, צדקו גדלהו.





ראש ישרי לב בן מי היה? בן תרח,

מגזע עובד אל-זר יצא פרח

ויהי לעץ חיים אל יושבי חלד.

כי חכמה תפרה טוב גם במשוכת חדק,

ממלך זקן וכסיל בוזה צדק,

מה יקר איש חכם מסכן וילד.





אם צורי חלמיש אין בהם לח,

ובשואה ומשואה אין פרחי ריח,

בין כל עם שובב יש מטיב מעשהו,

איפה ארץ רעה רבת אולת,

או איה ממלכה און פועלת

לא ילד בה אוהב אל ומכבדהו?





עמים כלם מאב אחד יצאו.

אם אל מוסר אבותם לא שמעו

את תפארת אבותם לא אבדו.

אחד ממשפחתם ייטיב מעשהו,

בדמות אבותיו הוא, אהוב קונהו,

תועים ישיב אל אל, צדק ילמדו.





לא יעשיר איש אחד כל דלי ארץ,

לא יגבר איש אחד, יעמוד בפרץ,

אם גבורים רבים עמו נלחמו.

אך על כל תעז חכמה, היא תענך,

אם תמצא רק חכם אחד, דיך,

מאור אחד די לכל, כלם יחכמו.





אם עליון שם הוד ישראל כזית,

הביאם הר קדשו, הושיבם בית,

לא בעבור כן סגר בעדם הדלת;

מי ירא אל, אל ביתו יאספהו,

אם איש גר הוא, כאזרח יאהבהו,

פריו יתן, עלהו בל נובלת.





כי בין הדר משפחותיו יטעהו,

וכמוהם כסא כבוד ינחילהו,

וכאחד מגדוליהם שם לו יעש.

ישרי לב בעמים את זאת הבינו,

על כן לרוא שם אל לבם הכינו,

ואוילים תמית קנאה, תהרוג כעש.





גם משה, כמוהו לא קם עוד בנו,

ומדינית בת יתרו התחתנו,

לוית חן היתה לו, כעדי בנזר,

חפץ אל השלים, אשר הלבישו ישע,

לחריד ולהפיץ המון עושי רשע,

בעבור כי בית יתרו ימצא לו עזר.





ידע אלהים את לב איש הדעת,

כי חכמה ומוסר אזנו שומעת,

וכאחד מישראל ייראהו;

ידע כי טוב זרעו ובו ידבקו,

מדרך חכמה דור דור לא ירחקו,

שרשם חזק, רוח לא ישאהו.





תחת בא עמלק אין רע כמוהו,

לשום כרם אל שמה, גפנו תהו,

ולהכרית אמונה מיושבי ארץ,

בא יתרו וירא שרק טוב פורח,

ויעלוז לבו ויהי אך שמח,

על חסד על שבט, על טוב על פרץ.





כי ראה משפטי אל יחדו צדקו,

ומחשבותיו חשב למאד עמקו,

ויברך שם האל ויזבח זבח,

מפיו רבים עצת עליון שמעו,

גם הם לחסות תחת כנפי אל באו,

גם הם השמיעו קול תודה ושבח.





שור, מה אחרית זדון, קץ גאות אפר,

על פשעי עמלק כתוב בספר,

אמחה זכרו מתחת השמים,

ולשם עולם חסדי יתרו נזכרו,

וביום שאל לשוב: “אל נא” אמרו,

“אתה היית לנו לעינים”.





אוהב גר! אל תעלים עינך ממני,

כי גר אנכי פה, כמעט אינני,

ומי עזרי בארץ זולתך?

הבט כי נפשי בחשך יושבת,

אנא! האר נרה תעל שלהבת,

ובשלהבת יה תשיר צדקתך:




– – – – – – – –






אחרי תמו המסות, תמו קורות אלה.

מרפידים נסעו ולמדבר סיני באו,

בשנת צאתם לחפשי מארץ מצרים,

בחדש השלישי, יום התחדש ירח,

באו מדבר סיני, שם אהליהם נטעו,

ויחנו במדבר, נגד ההר פשטו,

כי שם שכן הענן לפניהם נוסע,

ובמקום אשר ישכון, יחנו לא יסעו

אף כי הר סיני זה כתמול שלשום עודנו,

כי לא נראו עליו מראות כבוד בקדש,

כאשר נראו אחרי כן יום ששי בבקר,

על כן מעלות ומנגוע בו לא נזהרו,

ידע משה כי עוד ירד עליו עושהו,

לתת תורת חיים לאשר ינקו שדים,

כאשר במראה מתוך הסנה הודיעהו,

כי על ההר הזה בית יעקב יעבדוהו.

גם ידע כי צור, אשר רכבו רבותים

אלפי שנאן רבבות קדש אדני במו,

בחר בהר הזה בסיני ויקדשהו,

כי שוכן מרום אוהב גם דך ושפל רוח.

על כן עלה משה אל האלהים ההרה,

לא בעבור התהדר לפני עמו יעל,

אך עלה כעבד אל אדוניו, לשמוע

מה יפקד אל על עמו ומה יגד למו,

כי מבין רבבות אלף בעבור זאת בחר בו,

גם פעמי איש ענו לפני אל חן מצאו,

ומאהבתו אותו בשמו יקראנו,

כי מן ההר קרא אליו יושב שמים,

ויאמר: “משה משה”, ויאמר: “הנני”!

וישם יי דבר אל פיהו ויאמר:

"כה תאמר אל בית יעקב, רכות אמרי נעם,

"גם כה תגד לבני ישראל, דברי דעת,

"לא אנשים מקצה ארץ לכם הגידו

"מה פעלתי, כי תאמרו: פן שוא דבר פימו,

"עיניכם ראו את נפלאותי מה נשגבו,

"כל המשפטים שפטתי בם את מצרים,

"מה על ארצם הבאתי, מה על ים עשיתי,

"ומכל חצי אחת בכם לא נגעה.

"מבין המהומות האלה אתכם גאלתי,

"מאין פרץ וצוחה רק שובה ונחת,

בוזיכם לכם השתחוו, לאמר: נא לכו.

"עשיתי עמכם כאשר יעשה הנשר

"עם קנו, טרם על אברתו ישאהו,

"יעוף וירחף על גוזליו, בל יחרדו,

"ככה מתרדמתכם אתכם העירותי,

"לא פתאם, לא ברעש, כי אם במרגוע,

"וכעל כנפי נשר בטח אתכם נשאתי,

"כי על בקעה, בין גלי ים אתכם הולכתי,

"במקום אין זרע ובצמאון אין מים,

"מן משמים, נוזלים מצור לכם צויתי,

"וכאב יוסר את בניו, כן אתכם יסרתי,

"בעבור כי תיראוני ולבלתי תחטאו,

"ולבעבור הביא אתכם אלי, זאת עשיתי.

"כי אשרי הגבר, אלוה יוכיחנו,

"ולבבו יכין אליו, תורתו יורנו,

"עתה באתם אלי, כי יום זה אתכם הבאתי,

"אל נכח ההר הזה, אשר לי הקדשתי,

"לכרות פה עמכם ברית עולם כברית מלח,

"כי חקים לא ימושו, תורות עד יעמדו,

"בל אל עמים הודעתים, פה לכם אתנה.

"אם הברית הזאת תשמרו ובקולי תשמעו,

"אז כאבן חן יקר מכל אבני חפץ,

"תנתן לסגלה חדרי משכיות מלך,

"כן תהיו לסגלה לי מכל גויי ארץ,

"מלאמים נכבדים אשר גם הם לי המה.

"מראש מיום אדם על הארץ בראתי,

"דרך החיים הודעתיו ונתיבות ישר,

"גם אחרי כן אל נח מועצות צויתי,

"אם ילכו בהם מברכותי אשביעמו,

"כי לא לריק נבראו, גם הם בי יתהללו,

"אך אתכם עליון על כל העמים אתנה,

"כי תהיו לי ממלכת כהנים שרי קדש,

"ונשיאי אלהים לתהלה ולתפארת, 1

"כאשר כהני עם ועם משפטי עמם יורו,

"כן אור עמים תהיו, אל זרחכם ילכו.

"כי אקים מבניכם לנביאים אנשי רוח,

"ואחיכם יהיו חכמי לב ונבוני לחש,

"וכבודי ותהלתי בגוים יגידו,

"כקדושי מרום תהיו, גוי קדוש בארץ,

"כי תורות אלמדכם דרכיהם בקדש,

"לכן כל עושיהם רוח קדשי ינחלו, 2

"כי חכמה כבוד ועז מאתי יבואו,

“אלה הדברים לבני ישראל דברה”.





מן ההר ירד משה עלז גם שמח,

נעמו לו דברי אל ומצוף לו מתקו,

ויבא ויקרא זקני העם כלמו,

וישם לפניהם את הדברים האלה,

אשר לאמר אליהם יי צוהו.

לכלות דבר דבר להם עוד אמרי נעם:

"זקני עם! ראשי ישראל! הלא תאזינו,

"מאל שוטף לכם אהבה וחסד כנחל,

"וכמעין כבוד וגדלה לכם נובע,

"אם ממלכת כהנים בעמים תקראו,

"כי תורת חיים ונתיבות שלום תורומו,

"ובצלכם עמים כלם כגפן יפרחו,

"אחיכם זרע האדם אתכם יאהבו,

"עד האיים הרחוקים בכם יתברכו,

"כי זרע ברך יי אתם, יכירו,

"אם גוי קדוש תהיו כקדושים בשמים,

"כל צבאות קמיכם בפניכם לא יעמדו,

"כי מי יתיצב לפני עם גבורי כח,

"בעבורם יעשה אל נפלאות לא נשמעו.

"כל זאת תהיה נחלתכם, כל טוב זה תשיגו,

"אם את הברית יכרות אל עמכם תשמורו.

"עתה הטו נא אזנכם ולבבכם הכינו,

"לשמוע חקיו ומשפטיו יגד לנו.

"אל נא תאמרו: איך לא נירא אל נפשותינו,

"פן חלף כל טוב זה יכביד עלו עלינו

"ויצו חקים לא נוכל עשה! – אל תיראו!

"אל טוב לכל הוא, אף כי לנפש תדרשנו,

“פיו יגד חכמה ולשונו תורת חסד”.

שמעו זקני עם אמרי משה כי נעמו,

ולשבטי ישראל את אמריו הגידו,

פתאם נפשות בית יעקב רוח חן לבשה,

ויענו כל העם יחדו ובלב שמח:

"גם טרם נשמע אמריו אחת דברנו,

"עשה נעשה את כל אשר יאמר אלינו,

"איך נירא מתת תחת עלו צוארנו?

"כי חפץ יי בנו רבות ראינו,

"כי רב טוב עשה לנו עדים אנחנו,

“על כן מוסרותיו עבותות אהבה יהיו לנו”.





למענה זה פרח לב משה כחבצלת,

מתק בכורה מתאנה נפשו טעמה.

עם דברי העם אלה שב לעלות ההרה,

אל יודע כל את דברי בניו הודיע,

לאמר: "אל! שש לבי כי זרע אמת בחרת,

"זרע ישראל ששים לשמור אמרותיך,

"ובטרם שמעו מה הם, לעשותם הבטיחו,

"כי על גדל חסדך אלהי, ישענו,

"כי תתן להם חקים טובים יחיו במו.

"עתה דובר צדק האר עלי פניך,

"הגידה לי את המצות אשר ישמרו,

“ואלמדם לבני ישראל באר איטיבה”.

שמע אל חי ויפן אל משה ויאמר:

"את דברי בני שמעתי, דבר היטיבו,

"לא דברו לריק, ישר לבם אשלמה,

"כי למכבדי אכבד, הדר אעטרמו,

"אגדיל חסדי עמהם רב מאשר שאלת,

"כי אעשה בהר הזה אשר לא עשיתי

"בימי קדם, עם אנשי דור דור לא אעשנו,

"כי מן השמים עמהם אדברה,

"קול אלהים חיים העם כלו ישמעו,

"כי אם אמון בך, נאמן ביתי לי נחשבת,

"שומעיך אדם הם, אולי הם לא יאמינו,

"כי חקים ומשפטים תורם פי צומו

"כאשר צוה פי חקות שמים וארץ,

"לכן כאשר החקים מקדם בראתי,

"כל רואם יכיר כי ידי אותם עשתה,

"ולחקות עולם שמתים, דור דור לא ימושו,

"כן חקים ומצות על ישראל אשימה,

"ידעו כי אני דברתים מפי יצאו,

"ואעמידם לעד חקות עולם תהיינה.

"אם אעשה גם עתה כאשר עד כה עשיתי,

"אשר במראות אל אליך התודעתי,

"במה ידע זולתך כי נביא אתה?

"לכן עתה הנה אנכי בא אליך

"תוך עב הענן מערפל מאש וחשך,

"אל אזני עמי, את הוד קולי משמים

"גם את דברות קדשי, מלהבי אש אשמיע,

"בעבור ישמע העם כי פי דובר אלימו,

"את עשרת הדברים אשר אצומו.

"גם יראה העם כי שמתי רוחי עליך

"לעמוד ביני ובין העם ולבשר צדק,

"כי ישמעו את קול אלהים דובר מפיך,

"אז ידעו את גדלך, אז גם בך יאמינו,

"כי אמרי פיך אמת, כי אני שולחך, 3

"אחרי כן כי אוסיף צוות תורות למו,

"וכמאז הדברים במראה לך אגידה,

"אמרותיך אמרות אלהים תחשבנה,

"ובקרב ישראל עד עולם יאמנו.

"אל מחליף חק, מוסיף על חק, מחק גורע,

"אל חולם חלום, אל בורא שוא, לא ישמעו;

"כי יאמרו אליו: אם מפי אל כן שמעת,

"כאשר דבר אל משה ותשמע אזננו,

“כן ידבר עמך ובאזנינו נשמעה”.





מלא חדות אלהים, מלא אמרי נעם,

ירד משה מן ההר אל עם לו הוחילו,

את אמרות אלהימו הודיעם, ויאמר:

"רב טוב מאשר דמיתי מפי אל שמעתי,

"את לא היה מיום ידיו ארץ יצרו,

"יעשה עמכם בית יעקב, שמעו ותמהו,

"קול אלהים חיים משמים תשמעו,

"דובר עמכם התורות אשר תשמרו,

"מפיו לא מפי מליץ הפעם תלמדו,

"ולבעבור תדעו כי לנביאו הקימני,

"מגיד דבר בין אל וביניכם תראוני,

"ובראותכם כי נביא נאמן לו נחשבתי,

"אם אצוה דבר בשמו גם בי תאמינו,

“כי מפי אלהים את המצוה שמעתי”.

דברי משה על אזני העדה ערבו

מקול שאון שיר על כנור נעים ונבל,

ובקול שמחה ענו: "רב זאת מאשר קוינו!

"אזנים אשר שמעו קול נוגש, קול פחד,

"עתה קול דברי אלהים חיים תשמענה.

"אשר לא שמע עם מהיות גוי עד עתה,

"גדול הכבוד הזה אם את כל זאת יעש

"בגלל נפש האדם, בעבור תושע,

"הלא לנו לסור מרע, לשוב מפשע,

"בעבור הציל את נפשותנו מראות שחת,

"אשרינו אם התורות מפי אל נשמעה,

"אם הוא דובר מי ימרה, מי לא ייראנו?

"אדוננו! לא בעבור כי אין אמון בנו,

"לשמוע את קול האלהים ממך שאלנו,

"חלילה לנו מזאת! נאמן אתה לנו,

"וכשומע מפי אל נשמע תורת פיך

"אך אתה אהבת אלהים בנו עוררת,

"באמרך חפץ האלהים דבר עמנו,

"לשמוע קולו נכספה גם כלתה נפשנו,

"כי את יי ודבר קדשו מה אהבנו,

"ולמען ספר זאת לבנים יולדו,

"כי מפי אלהינו התורות שמענו,

"עוד נגד להם גדלך והדר הודך,

"כי בין יי ובינינו אז עמדת,

"בעבור גם הם דור דור יאמינו בך כמונו,

"אל נביא מורה שקר אל זר לא ישמעו,

"אם מפי אבותם מפי שש מאות אלף,

“אתה אמת ודברך אמת הגד למו”.





גם דברי העם אלה לב משה שמחו,

ולהשיב אמר אל שולחו עלה ההרה,

ויגד את כל דברי העם ויאמר:

"עמך יעלוזו לשמוע את הוד קולך,

"גם כלתה נפשם לראות עזך וכבודך,

"אנא כבדם, אנא שמחם במאור פניך,

"ואני עבדך אשמיעם דברות קדשך,

“כאשר צוית, בעבור גם בי יאמינו”.





על דברי נאמן רוח אלהיו ענהו:

"כדברך אעשה, תאות ענוים שמעתי,

"קול גדול לא שמעה אזן תשמע אזנמו,

"ידעו כי קול אלהים הוא הפלא ופלא,

"עוד אשפוך רוח חן רוח טובה עלימו,

"בעבור יתחזקו אם מפחדם ימוטו,

"יען בעבור תהיה יראתי על פנימו,

"משאתי יחרדו ומפחדם ינועו,

"כי ההר הזה ילבש אימתה ופחד,

"כל רואו יחרד, לבו ימס, ידיו תרפינה,

"בעבור יראה עמי, אם אל רב חסד אני,

"גם דבר יצא מלפני ולרגלי רשף,

"ובוזה אמרי אש לא נפח תאכלהו,

"בעבור ייראוני ולבלתי יחטאו,

"אך אתה לא תדע פחד, כי רב כחך,

"בין לפידים ובתוך להבות תלך בטח,

"כי הוד שמתי עליך, על אדם לא שמתי,

"לכן אם תראה אנשי חיל יתעותו,

"דבר על לבם, אמור להם: אל תיראו!

"כי רק הראיתים גורל זדון ומנת רשע,

"אך את אוהבי אהב ותמימים טוב ינחלו,

"את גורלם אתמוך ומנת חלקם אני,

"שלום למכבדי, שומע לי ישכן בטח,

"גדול יהיה היום ההוא, אין עוד כמוהו,

"על כן יכינו לב ובחורי יתקדשו,

"לך אל העם, הכן לבם בדבריך,

"למדם יראתי, היום ומחר קדשמו,

"ויכבסו את שמלותם ובשרם ירחצו,

"ונכונים יהיו אל יום השלישי בבקר,

"כי ביום השלישי – הוא היום בו בחרתי,

"לתת להם תורת אמת ומשפטי צדק,

"ירד יי מכסאו מן השמים,

"על ההר הזה על הר סיני בקדש,

"מראה כבוד מעולם עין לא ראתה

"על ראשו יהיה, ולעיני העם אראנו.

"אם אל מסתתר אני, עין לא תראני.

"הכבוד אות כי שם אני, שם חביון עזי,

"כאשר לפני בוא יום אדבר אלימו,

"היום ומחר העם כלו יתקדשו,

"כן ההר לפני בוא היום מנו אופיע,

"הכינהו היום ומחר גם קדשהו,

"רגלי אדם ובהמה בל עליו תעבורנה,

"הגבל את ההר, מסביב לו תגבילהו,

"כי רק עד הגבולות שמת העם יבואו,

"ואמור אליהם: "מעלות בהר תשמרו,

"גם מנגוע בו, מות יומת כל בו נוגע,

"אך הרדפים אחריו על ההר לא ידרוכו,

"סקל יסקל מרחוק, חצים בו יורו,

"כל עולה בהר אדם ובהמה ימותו,

"אדמת ההר הזה מעתה אדמת קדש

"יהיה לכם, יען בכבודי אהדרנו,

"ובהרום הדרי מעליו אות אתנה,

"קול שופר היובל מראש ההר אשמיע,

"לא כקול שופר אשר יום בואי ישמעו,

"קול מחריד בעבור כל לב ערל יכנע,

"לרוא מאלהיו, לשמור את דתהו,

"אך בעלות הכבוד ברומו מן הארץ,

"כבוד ועז לשמי ביובל יתקע,

“ובמשוך היובל יעלו בהר גם המה”.





וירד משה אל העם כאשר צוהו,

ויקדש אותם ויכינם אל יום הקדש,

את שמלותם כבסו ובשרם רחצו,

ויאמר אל העם: "עשו כאשר צויתי,

"ונכונים היו לשלשת ימים האלה,

“רחצו הזכו גם אל אשה אל תגשו”.





כאשר דבר צור ישראל כן פעל למו.

בא היום לא היה מלפניו יום כמוהו,

גם מאחריו יום נורא ידמה לו לא יהי,

כי ביום השלישי ההוא בהיות הבקר,

ויהי קולות, מאז בארץ לא נשמעו,

מקול רעם ומקול סער שגבו.

צום אל העושה נפלאות עד אין חקר,

וברקים רב האירו נראה מכל עבר,

לברקים יורדים מעבים לא יערכו,

פעל אלהים היו מאז לא נודעו,

על ההר ענן כבד מחריד כל ראהו,

לא כענן אשר יהיה ביום הגשם,

אל פרשז עליו עננו עם ערפלי טהר,

גם אל קול שופר חזק מאד השמיע,

הפלא ופלא, כמוהו לא שמעה אזן.

אם יתקע שופר בעיר העם יחרדו,

אף כי מקול שופר יתקע בו ממעל,

על כן כל העם אשר במחנה חרדו,

איש לא יצא חוצה, תוך אהליהם נחבאו,

זולתי איש האלהים, איש אלהיו יורנו,

ידע כי המוראים הגדולים האלה,

בעבור רומם ישראל ובעבור כבדמו,

בא האלהים דבר עמהם מן השמים,

כי אהבם האלהים וסגלתו המה.

על כן דבר על לב העם דברי טוב טעם:

"מה תיראו, מה תפחדו ומה תבהלו?

"הנה אלהיכם בא, אל טוב, אל רב חסד,

"דבר עמכם תורות אמת משפטי צדק,

"דגלו אהבת עולם, תמתי יקראך,

"כמשוש חתן על כלה כן ישיש עליך,

"ומדוע תוך אהליכם תחבאו?

"עתה לקראת האלהים מן המחנה צאו,

“עמדו מול הר קדשו ומצותיו תאזינו”.

כשמוע העם מפיו אמרי נעם אלה,

יצאו כלם ובתחתית ההר התיצבו.





הם יצאו מן המחנה עד הגבול שם למו

ויי יצא ממעונו מן השמים,

וירד על הר סיני מתוך רבבות קדש,

ויהי סיני בקדש, ויהי מקדש מלך.

כאשר נגלה עליו מלך הכבוד סלה,

הודו כסה שמים, הארץ האירה,

מסיני בא ומכל עבר האיר למו,

מהר שעיר זרח, מהר פארן הופיע,

אל כל מקום הפנו שם קרני אור הביטו.

נעלים מכל אורים, צל נגדם אור השמש.

כל הכבוד כל הגדלה יום זה הראמו,

היתה להם רק שעשועים ומשיבת נפש,

לולי חרדת אלהים עליהם נפלה,

כי ראו ההר בוער עד לב השמים,

כי ירד יי עליו באש להטת,

נורא אלהים, יגע בהרים יעשנו,

גם הר סיני עשן כלו מפני אלוה,

וכעשן הכבשן עלה עשנו מעלה,

ויחרד כל ההר מאד רב מיום הרעש.





יוצר הכל! היש מקום למנוחתך?

האתה תמצא מנוח לך פה בשפל,

על אחד ההרים מהררי תבל ארצה?

ומה תבל כלה מול מרחבי השמש,

ומה השמש מול רבבות אורים כמוהו?

ומה רבבות האורים כלם מול גדלך?

כלם מעשי ידיך, נהיו בדבר פיך.

הנה המקום אתך כאשר יצרת

את מעשיך, אל כל אחד מיצורי קדם

אמרת: "פה תשב ומקומו לו ידעת,

ובכל מקום אתה, ראש וסוף הנך,

את כלם תכיל, אך הם כלם היכלכלוך?

האתה אשר אלפי שנאן רבותים,

נורא שמך עליהם, יחדו ייראוך,

על הר סיני זה מושב אלהים ישבת,

אך יען נעלית, עין לא תראך,

תעבור לא יראוך, תחלוף לא לך יבינו,

ובמה יודע כי נגלית עלינו?

לולי מראה כבוד אות על חביון עזך,

שים לחות העדות בארון הברית צוית,

על כן בענן נראית על הכפרת,

יודיע כי פה משקיף האלהים על ארץ,

פה יפקוד על תבל ומצוה על יושביה,

כי תשאל מהם משפט וצדקה וחסד,

כי אלה חפצת, שמתם למכון כסאך,

ובכל מקום תראם שם נקדש בכבודך.

אם בארץ המה, תתן עליו רוחך,

אף כן יום נגלית עם אש דת בימינך,

הראיתנו אות כי על סיני הנך,

כי גם יום זה איה מקום לא שם היית, 4

כי גם עת מהר סיני עלינו הופעת,

היש אחד המקומות אשר שם אינך.





אם מצוף אמרים דבר משה אלימו,

מתוך אהליהם לקראת האלהים יצאו,

לראות נוראות רבות את לבם חזקו,

לשמוע הדר קולות מאז לא נשמעו,

לראות לפידים מני קדם לא הלכו,

ולהקשיב קול שופר חזק בו יתקע,

עתה כי ירד יי באש ההרה,

ויראו כי ההר בוער עד לב שמים,

וכעשן הכבשן עשנו עולה מעלה,

מהאש הגדולה אש מתלקחת,

נעו העם כעצי היער מפני רוח,

מן הגבול שבו אחור, מרחוק עמדו,

כי השכילו מה איום האדון אשר בקשו,

ואשר לשמוע קולו ממשה שאלו,

אל לבם דברו: אם מאשו פחדנו,

עוד יגדל פחד לבנו על אחת שבע,

אם האדון בקשנו קולו ישמיענו,

אל נורא לשרפים הידבר עם כמונו?

אם לשמוע חקיו כרה לנו אזנים,

"נביא הקים בנו נאמן ביתו אתנו,

הוא ישמע מפיו ודבריו יגד לנו,

כי רב כחו מאשר הפליא לעשות ידענו,

"למה בקשנו לכת בגדולות ממנו?

"אל משה נשאו עינם, אליו התחננו,

"לאמר: "נביא אמת! דגול מרבבות אלף!

"שא נא את חטאתנו כי לשאול הקשינו,

"לשמוע חק מפי אל וכבודו יראנו,

"שכחנו כי אדם נחנו, מוסר פרענו,

"על כן אם אל את גדלו וכבודו הראנו,

"גם באש הזאת בעשן זה הפחידנו,

"אנה נלכה? אימת מות נפלה עלינו,

"וכדברו עמנו, אהה! מה יקרה לנו,

"אם יש בנו איש חיל יפול נרדם ארצה,

"ושארית העם רכי לב יחדו ימותו,

"גבר שומע קול אלהים חיים היחי,

"רק אתה נוצרת לגדולות, אין כמוך!

"על כן דבר אתה עמנו כי נשמעה,

"אך אל ידבר אל עמנו פן נמותה.





ויאמר משה אל העם: אחי חזקו!

"גם מאש הגדולה הזאת אל נא תיראו,

"כאשר מקולות וברקים לא עוד תנועו,

"מקול שופר חזק לא עוד תחרדו,

"כן מאש הגדולה הזאת לא עוד תפחדו,

"על כן שובו נא לגבולות לכם הגבלתי,

"שם את קול יי אלהיכם תשמעו,

"קול ערב, קול נעים, קול המחיה כל רוח,

"קול אלהים חיים, שעשעים הוא לנפש,

"רוח חכמה תשיגו, שכל טוב תמצאו,

"כי לא הראה אשו הגדולה על הארץ

"בעבור להט עם אשר פדה ממצרים,

"אכן בעבור נסות אתכם עושה כל אלה,

"ולבעבור תמיד יראתו בפניכם תהי,

"כאשר תראו גדלו וכבודו כי נשגבו,

"גם זאת תראו כי מפחדו הרים יעשנו,

"מה טוב אם גדלו תיראו, מכבודו תבושו,

"אם אותם לא תיראו, מפחדו תגורו, 5

"ושניהם מרפא לנפש, אמץ יוסיפו,

“לעשות את כל המצוה ולבלתי תחטאו”.

שמעו העדה דברי משה כי נעמו,

ותקל צרת נפשם, רוחם בם שקטה,

לא יספו הרחק עוד, על משמרתם נצבו,

אך לגבולם לא שבו, מרחוק עמדו,

עשן ההר הבעיתם, מן האש יראו.

לא כן עבדו משה, האיש לא קם כמוהו,

אל הערפל נגש אשר האלהים שמה,

בי כאשר ירד יי באש ההרה,

ומשה גם הוא הולך בין העם עודנו,

(כי איך יערב לבו לגשת אל הקדש

טרם לעלות על ההר אלהיו ירשהו), 6

אז קרא לו אל אל ראש ההר ויעל.

ידע אל כי לולי אשו תלהט בארץ,

ההר עשן כלו וסביבותיו אימתה.

אם גם טרם נקדש ההר בכבוד עושהו,

צוה אלהים: “מעלות בהר השמרו”,

יען ההר עד אז כתמול שלשום מראהו,

לא תאר לו, לא הדר, רואו לא יחמדהו,

נקל הרחק מאשר לא תתאו אליו עין;

לא כן עתה, כי רב הודו מהוד שמים,

כי כבוד יי שוכן עליו מלמעלה,

ומתחתית ההר נראה כאש אוכלת,

אין איש במחנה אשר אין נפשו שואלת,

לעלות בהר לראות מראה הפלא ופלא,

ובעת לבו נבהל לראות, נקל לשכוח,

כי משפט מות יש על איש בהר נוגע,

כי יוצר לב האדם את יצרו יודע,

את הנפלאות ממנו יחפוץ לדעת,

עוד ידע, אחרי יעבור יום זה רב הפחד,

יום בו עשרת הדברים לעם ישמיע,

כל הפחדים האלה מן ההר ימושו,

האש לא תהיה עוד, גם הקולות יחדלו,

עוד מראה הכבוד יהיה כאש אוכלת

על ראש ההר, עיני העדה בו יביטו,

ובמראה שעשועים זה כאשר יתבוננו,

פן הגבול הגבל להם מאז, יהרוסו,

בעבור לראות אל יי לחזות בקדש,

על כן ראשית דברו אל משה כה צוהו:

"היום את גדלי וכבודי לכם הראיתי,

"רד העד בעם פן יהרסו הרחב צעד,

"לעלות לראות אל יי, כי אם יעשוהו

"את נפשם הם חובלים, רבים מהם יפולו,

"איש גדול יעשה זאת, גדלו לא יצילנו,

"בגדולות ובנפלאות מהם לא ילכו,

"אם כבדתים לראות כבוד לא ראה גבר,

"עם מלך הכבוד יחיו הצנע לכת,

"כאשר עשית יום מן הסנה לך נראיתי,

"מהביט אל האלהים הסתרת פניך,

"גם שרי עם הכהנים אם אלי יגשו,

"מעבור הגבול ומרעות רוח יתקדשו,

“פן יפרץ בם יי אם לבם יגבהו”.

אך יען עד כה אל משה עבדו לא הודיע,

כי גם אחרי שמע עם את הקול ממעל,

אחרי לפידים ואש מן ההר ימושו,

מראה הכבוד יהיה עליו עוד מלמעלה,

חשב משה כי על יום הקהל צוהו,

פן יום זה לראות בקדש יעלו ההרה,

ובעיניו יפלא, מי לבו ימלאנו

להרוס לראות אל יי, יעלה ההרה,

אם מפחד גם מגבולם הלאה רחקו?

ההר בוער באש, עשנו מחריד עין,

האש הגדולה מות ואבדון יחשבוה,

אם אל רגלי ההר יירא כל איש מגשת,

איך לעלות אל ראשו רכי לב יעפילו?

ומאז הזהרתים מנגוע את קצהו,

ומשפט מות שמתי אל כל בו נוגע,

ומדוע הזהירם שנית אל צוני? –

את תמהון לבו לפני אלהיו הודיע,

לאמר: "לעלות אל ההר העם בל יוכלו,

"מרוב אימה ומפחד תראה עינמו,

"מאבנים ומחצים בם ירגמו, בם יורו,

"כי אתה אלהינו העדות בנו,

"כי נמית כל עולה בהר, כל בו נוגע,

“ותצונו הגבל את ההר גם קדשהו”.





שמע אלהים דברי עבדו ויענהו:

"לך רד כי תעד בעם כאשר צויתיך,

"כי אם יום זה ההר בוער עד לב שמים,

"קולות, לפידים, גם קול שופר ישמעו,

"כי בו את עשרת הדברים אשמיעמו,

"לא יהיו עוד אחרי כן, כי כלם יחדלו,

"רק מראה כבוד על ההר יום זה השכנתי,

"עוד ישכון עליו עד מועד תוך ערפלי טהר,

"עיני העם בו יביטו, בו יתבוננו,

"ומאין פחד נקל להם כי יהרוסו,

"לראות הכבוד לעלות אל ההר יעפילו,

"על כן הזהר את הכהנים אלי יגשו,

"גם צו כל העם מקצה, כי ישמרו

"מהרוס לעלות אל יי פן יפרץ במו,

"וככלותך דבר עמם אל ההר שובה,

"כי אתה תעלה אלי עם אהרן אחיך;

"יום רע אל היכל עז פנים הלך אתך,

"כן יום קדוש זה לעלות עמך אכבדהו,

"ולהציג רגליו מקום על ההר תראנו,

"כי אל הערפל אשכן בו תגש רק אתה,

"יראו כל בית ישראל איפה העמדתיך,

"ואני אדבר עמהם מן השמים,

"את עשרת הדברים אשר אצומו,

"ודברים דברתי תגיד לבני עמך,

"באר היטב בעבור ישמע העם, כי פיך

"דובר עמהם מן ההר, ממקום הקדש,

"כי אז ידעו כי מפי הדברים שמעת,

"ומידי זאת לך, כי נביא נאמן אתה,

“ובך יאמינו לעולם, כאשר לך דברתי”.





מן ההר ירד משה כאשר אל צוהו,

ויאמר אל העם את מצות אלהימו,

וישב אל יי עם אהרן אחיהו,

על ההר ידע לו מקום, שם העמידהו,

ומשה נגש אל הערפל למקום קדש.

אז נפתחו השמים ושמי השמים,

העם במחנה המה ראו וייראו

מהוד אל, ותמונה עינם לא ראתה.

עודם עומדים מרעידים ויהי קול ממעל,

קול גדול, נעלה מכל קולות עד אין חקר,

קול אלהים חיים לא שמע עם מקדם,

בו שמעו בית ישראל פקוח אזנים,

את עשרת הדברים מפי אלהימו,

הקול ערב, אך מוצא דבר הרבה פחד,

כי מלתו דבר מתוך האש שמעו,

ותהי האש כשפתים המבטאות אמר,

לולי כי עוזרם צור ישראל מקדש,

מפחד אל ומגאונו נפשם יצאה.

היוכל עם אחר קול אלהים לשמוע,

מתוך האש כאשר שמע עם זה ויחי?

אך רוח שכל טוב שפך על כושלים אלה,

להיות להם שעשועים, על אל יתענגו,

לעצר כח לשמוע וברעדה יגילו,

ומעת החל קול שדי נשמע כל רגע,

לא שבת עד כי תמו הדברים כלמו,

לא כאנשים בין מליהם קולם יסופו,

כי ישובו דבר, חדש קולם יוסיפו,

אכן קול עליון לא יסוף מהשמע,

אף כן לא יסף החל פעם אחר פעם,

על כן קול גדול זה לא יסף עוד חדשהו,

וכתם צאת אמרי אל מן האש המפחדת,

החל משה דבר מן ההר משפטי צדק.

דברי אלהים שמעו מן האש באר למו,

טרם פתח את פיהו קול שופר שמעו,

הולך גם חזק מאד, את לב שומעיו הכניע,

בעבור אל תורת נאמן ביתו לב ישימו,

ידעו כי תורת איש חכם חיים לנפש.

דבר מהר גבוה אל שש מאות אלף

עומדים בשפל מרחוק, היוכל גבר?

מי יבין אמריו? קולו לא ישמע,

לולא כי מלך ישראל בקול יעננו,

מעל שפתי משה הוד קולו השמיע,

תורת שפתי האש שפתי משה דברו.

גם זאת שמחת אלהים במחנה פעלה,

האזן מפי איש כמוהם קול אין כמוהו,

דברות ראשונות מפי אלהים שמעו,

דברות האחרונות מפי משה יצאו,

כל הכבוד הזה כל הגדלה הראמו,

מה טובו ומה נאוו להיותם גם יחד,

בעבור רומם היום ההוא לצבי תפארת,

כי אמרות עליון המזקקות שבעתים,

דבר אל אל עוללים, אל יונקי שדים,

סתום חכמה גלה, עמקות מני חשך,

עמקים מתהום ורחבים מני ים המה,

רוממות אל יגידו ותהלתו יביעו,

יורו כי מושל בכל הוא, כי הוא עשמו,

וילמדו לתועים כי נשמת חיים בנו;

כי שלש אלה עמודי החכמה המה,

ישמור ידו מעשות כל רע, איש משכיל במו.





מאמרות אלהים דעה מלאה הארץ,

כל מלכי ארץ הודו לו, חכמי לב קמו

וישתחוו לו כאשר שמעו אמרי פיהו,

וישירו בדרכיו וכבודו גדלו,

רב מכל אשר שוררו אמרי אל שנאו,

יקר תורת אנוש, שירתו לו ערבה,

כי יודע האלהים כי עפר אנחנו,

גם אנכי לאלהי ישראל אשירה,

על עשרת אמרותיו את לבי אשימה,

שירי אגיד אל אחי, המעט בם בינותי.









על הגליון כתוב:

נשיאי אלהים בעמים יקראו,  ↩



על הגליון כתוב:

ולמתהלכים בם רוח קדשי אתן עלימו,  ↩



על הגליון כתוב:

כי ציר נאמן אתה לי כי אני שולחך,  ↩



בכתב יד כתובים הטורים האלה בלי סדרים ואחר הטור  המתחיל כתוב:

כי גם יום זה,

לנו האות הזה כי עיני בשר לנו,

כי גם בעת ההיא אין מקום שם אינך,

ואני הכינותי טעמי השיר לפי העניין  ↩



על הגליון כתוב:

אם לירוא את גדלו וכבודו לא תבחרו,

מאימתו תחתו ומפחדו תגורו,

הן נסיתם כי לו הכבוד לו הגודל,

נסו גם זאת כי מפחדו הרים יעשנו.  ↩



שני השירים האלה סוגרו בחצאי לבנה, ואולי לא ישרו  בעיני המשורר, כי גם שורש רשה לא נמצא בכל התנ"ך.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55238