


	
	אשירה כנור
	



שיר תפארת לכבוד השר אליה דוד יוסף עזרא הי״ו ונות ביתו מזל טוב הגברת.

סימן: אליה מזל ט׳וב.






אשירה כנור, הנבל אעירה / שיר חדש אזמרה אשירה

לכבוד רודף חסד רב פעלים / אליה, מלאך מושיע רב מהללים

לי מה טובו דרכיו, מה מאד נעמו / מה גדלו חסדיו, מה מאד עצמו

נפש רעבה מרב טובו יעניקה / ולעני ואביון שד צדקותיו ייניקה

ידיד, מגן לעמו הנהו, עזר בצרתו / כבוד אחיו ירים וזאת תהלתו

בית תפלה לבני עמו יקימה / לפארו להדרו נדבת לבו ירימה

הן רמים יבנהו בעיר כלכתה הבירה / שם אביו המרומם בו נצח להזכירה

אביו רב החסד לאחיו עזרה / השר הנעלה דוד יוסף עזרא

מבנות מלכים נות ביתו מזל טוב הגברת / כגפן פוריה צפירת תפארת

כמוהו תחונן דלים מאליפות צדקותיה / ובמפעליה הרבים אין ערוך אליה

זאת מי לא יתעורר גדלתם להשמיע / מי לא יתחובב תפארתם להביע

מי לא יעתירה ביום שבעתים / בעד ארך ימיהם לשוכן שמים

לכן כימי השמים יאריך ימיהם / ורב גדלתם כרב חסדיהם

שמם הנעלה כאור יומם זורח / וביתם לעולם כשושן יפריח

טוב לישראל, הנם כנזר על מצח / תשגה תפארתם, יחיו לנצח

יעלו מעלה, כתמר יפרחו / ירום הודם וכשמש יזרחו



שמם לטוב ולתפארת אזכירה / אנא ה׳ צבאות אליך אעתירה



ממרום שמיך עליהם תשגיחה / בימיהם ובימינו אליה הצמיחה



מזל צומח ליהודה וירושלים / כעתרת פרג׳ חיים בן הר״ש יהודה וירושלים.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43313