


	
	הטו אזניכם
	



סימן: הפר״ח שלמה יחזקאל יהודה הי״ו (במחרוזת האחרונה)





קדש


הטו אזניכם לדברים טובים

ודרך ארץ לאורחים ומסבים

לא יהיו קלים במעשיהם ונחשבים

פחותים רעבתנים וזוללים וסובים.




ורחץ


לסדר ורחץ ראה מענהו

לטבול במשקה נטילת ידים ומעשהו

ובנטילה זו לא תברך הזהר וזכרהו

ותוספת הוא״ו ראה והבן ודרשהו.




כרפס


לסדר כרפס דת ומדעים

פחות מכזית קח בדק מן התולעים

ופטר המרור בברכתו תכון ותטעים

ששים רבוא ופרך בו המה נטועים.




יחץ


מצה האמצעית קטנה וגדולה

הצנע חלק לאפיקומן כסגלה

ישים השני בין השתים כדת וכמסלה

הכל סודות ולא תדע על נקלה.




מגיד


בסדר מגיד מר אריתי

ודברים נחמדים ממך לא כסיתי



י״מ אמרתי בה ולא כליתי



יגלה המצה ופרוסה אחז עניתי

מוצא שפתי הבן ולה צפיתי

לישב באימה וכמעיל עטיתי.




רחצה


ירחץ ידיו לסעדה כדת כשורה

למים וכלי בין ושורה

כשרים יהיו לנטילה כחקי התורה

עד מקום חבור יד לזרוע קשורה

אל תדבר דברים ובפיך שגורה

ברך בנחת והתאזר בגבורה.




מוציא מצה


יתפס המצות וינשקם בגילה

ביחד עם הפרוסה כמסלה

ברך המוציא כי היא תדירה ותחלה

אכילת מצת בסוף והפרד תיבה ומלה

ומצות בערב תאכלו מצות תכון באכילה

והסבת שמאל בעינן לכל קהלה.




מרור


קח מרור כזית ועלים

לחים יהיו ובחרסת טבולים

ברכת אכילת מרור לא תעלים

אם לא מרירותם לא היינו נגאלים.




כורך


מצה ומרור בו רזים צפונים

כרכם כהלל ויחד יהיו חונים

שני זיתים הם לזכר המקדש מלפנים

בלי ברכה וכזה אומרים ועונים

זכר למקדש בימינו יחדש אבות ובנים

כרבי הלל כורכן ואוכלן כאחד נמנים

לקים האמור מצות ומרורים מעשה זקנים

יאכלוהו בהסבה ובשמחה לא יהיו דברנים.




שלחן עורך


שב לאכל במנוחה ומאד תשמח

בקדשה ובטהרה וביראה ובו תבטח

לעני ומשרת תן מאכילתך ולא תשכח

אחרי כן תנגן ובתורה פיך תפתח.




צפון


קח כזית אפיקומן ואכל בהסבה

חלק כחלק כחתן תן לכל בני המסבה

זכר לפסח הנאכל על השבע וחבה

זכר אל תשכח ואכלהו באהבה רבה.




ברך


לשם יחוד אמר קדם, כון באמירה

ברכת המזון בנחת והתאזר בגבורה

זכר שבת ויום טוב ולא תחסירה

בברכת הכוס כון לרביעי ושורה

שתהו בהסבה כבני חורין ובני הגבירה

לא תפסיק בשתיה כמו שכתבו שיעורה.




הלל


ימזג כוס רביעי, והלל יאמר בגילה

כי אבותינו אמרוהו, כשראו ידו הגדולה

אחריו לא ישתה, זאת תורת העולה

הזהר לאמרו קדם חצות, כדת וכמסלה

ובזמן המקדש אמרוהו, בקרבן פסח ובאכילה

אחריו הלל הגדול, נשמת וישתבח כלה

שתהו בהסבת שמאל, בלא ברכה תחלה

ובברכה אחרונה כון, לפטר והכל סלולה.




נרצה


הכל יעלה לפניך לרצון, אזור חלי

פצני והצילני מכל רעה, ושא מעלי

ראה עניי וגלותי, אנא צורי וגואלי

חדש ימינו, ושלח משיחי ושמחני אלי

שוב לקבץ מכל העולם, פזורי להיכלי

יה חסד זכר קבל אל פלולי

יבנה המקדש ואולם דביר, הרחב גבולי

העבודה ישיב, ולשנה הבאה נחיה וקהלי.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43315