


	
	עת אשרי
	




1.

עת זיקים תפיץ הרסה משמים,

ובזר זהב סביב שדי תבואות מאירים;

על ים זה עת יעבור רוח צח שפים,

יכה גלי כתם יפים, מזהירים –

2.

עת בשפת קדש יתלחשו שבלים,

יחבקו באהבים, פה אל פה ישקו;

לאבני נזר זבובי-רקמה נמשלים

על שרון, על כרמל לרב ינהקו –

3.

עת מהיכל קדוש, מסבכי היער,

תפילה זכה, דקה עולה שמים;

בין סכות סערפיו יהם הסער,

יכף ראש עציו, ינקפו עפאים –

4.

עת חבצלות כספיר מזהירות,

תסתתרנה בצל מחמת זיקי רשף,

ערקיהן יינקו שפע טל אורות,

וישים לבקרים או לעת הנשף –

5.

עת בין ענפי הוד עיני זיו ישקיפו,

עיני תכלת משושני עמקים;

דמעי גיל נוצצים רסיסים ירעיפו,

מגביעים עמוקים מלאי טל שחקים –

6.

עת פלג נובע בשקט ודממה

יפיץ גלי זהר, מימיו יהמיו;

ישקיע שעפי נפשי הנדהמה,

בארצות שלום ששם תמיד ישליו!..

7.

ישקיע שעפי במצולות דומיה

בנבכי הדמיון אור חדש אביטה –.

אז תכנע נפשי, מר מר בוכיה,

אז שאון שרעפי אשכיח, אשקיטה

8.

אז עוד עננה לא תשכון על מצח

ופנים נזעמים לא יהגו נכאים,

אז נפשי תתענג בנעימות נצח,

לא עוד אתאונן: הוי, ימי אך רעים!

9.

אז קשת אראה בענן מתוח

ברביבי דמע על עיני יתנוצץ;

הדר פני העתיד אחזה ברוח,

מערפלי חשך ברק תקוה יתרוצץ.

10.

אז תפלה עדינה ממקורי רוחי

תפרוש כנפיה, אל כס יה מרחפת,

גם תשפוך נפשי רחשה עלי לוחי,

אז ענג נעים גם נחם שאפת.

11.

אז עם צפרי רן שחר אעירה,

עם רוח בקר יתנהלו שרעפי;

עם אלי הטבע תודה אשירה,

עם כפות תמרים לאל אשא כפי.

12.

אז מאשר חלקי בארץ מתחת,

גן עדן התבל מכל שד נקיה;

לא אבזה תבל! הן אמצא בה נחת,

אל תעצבי, נפשי, שירי הללי-יה! –


  

שבט, תר"פ, ווילנא.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1195