


	
	זאת נחמתי בעניי
	



1.


לולא צפרי זמרה נגן ייטיבו



בתרועת הידד לי שירים יביאו;



שושני ניחוח נפשי ישיבו,



ובשלל כל צבע נגדי יופיעו.

2.



לולא כוכבי זהר עיני שמים,



אפלת ליל חיש מני יסירו;



אז נפשי לא כלתה לראות בחיים,



וכבר זיקי תקוה בי לא האירו.

3.



אך צפור-הזמיר שם שם על ענף,



ישפוך בלבבי ממתקי שירתו;



זמרת יה אקשיב מפי בעל כנף,



אז ישכח לבי חיש פצעו, תוגתו.

4.



אך שושנה יפה, פה על חוף פלג,



תפתח לי כוסה גם תפיץ ניחוח;



פה זיו חכלילי, שם לבנת השלג,



ירהיבו עיני עד תשמח שמח.

5.



אך כוכבי נשף ממרום יופיעו,



הן קסם זיו נגהם אלי יושיטו;



ובעמקי מרגוע לבי ישקיעו,



גם עצבי, גם זעפי הם הם ישקיטו.

6.



הם הם ישקיטו כל עצב, כל תוגה,



הם הם ימתיקו לי רעל החיים;



אך בם תתענג כל נפש ענגה,



אך בם אתעלס פה תחת שמים!


  
אב, תר"ם, עיר מולדתי.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1514