


	
	נסיעה עם אבותי
	



נסיעה עם אבותי / מרדכי צבי מאנה

על כנפי הדמיון.

(על דרך המלך)

1.


עיני השחר מקדים נשקפו,



וקצות רקיע כזהב יאירו,



צללי ליל קיץ מנגהו חלפו,



רק נעם קרה אחרימו השאירו.

2.



התבל כלה פקחה עפעפים,



ומקטרת מור מפרחי ניחוח;



כל צפור, כל כנף מכל אפסים,



שיר בקר, שיר תודה יהגו בכח.

3.



רוח צח אט, אט עפאים יניע,



וכצלצל נעים אל שירם ילוה;



גלי נחל זך בין שיחים יופיע,


המיתם גם היא לו כמדבר נאוה 1

4.


ולקול שיר-יה זה שקטה התולדה



ובגיל קדש תקשיב קול צאצאיה,



ולקול שיר זה מראש גבעה נחמדה,



תרוץ עגלה ואני בין יושביה!

5.



הורי מימיני ושמאלי ישבו,



ידם חבקתני, עינם תרהיבני;



כל קול כל הגה שפתותם דובבו,



יבא בעצמי בצרי ויחיני.

6.



מה נעמת, אמי! מה יקרת, אבי!



זולתכם הן חיי אך צל, אך תהו!…



לרגעים תתהלך תוגה בלבבי:



כי שכול כי רחוק מכם הנהו!

7.



אך אתכם, הורי, לי תבל זורחת!



ובכל לב ונפש חיים אשאפה;



אתכם לי תבל גן עדן ונחת,



וביפעה והוד לי תמיד נשקפה.

8.



האח! רגעי אשר עמדו נא סלה!



אל נא לנצח, אבותי, יתטשוני!



עופו חיש קל אתי שמה אהלה,



אל צל קורתכם באהבה שאוני!

9.



עופי לקראתנו את, עיר מולדת!



את, דרך המלך, חיקך הרחיבי!



השיבי אל קנה צפור נודדת,



למקור לקח מנהו לבי השיבי!…






10.


שורו קדימה! בצבי קוי זהר



ירקיע השמש על חוג שמים;



ותכלת שחק – כספיר לטהר,



גם עננים קלים – כזהב פרוים.

11.



שורו מסביב! כל מחזות הטבע,



בנגהות אור יום יפו שבעתים;



כל ציץ, כל צמח גם כל גיא וגבע,



מראות בהם לא תשבענה עינים!

12.



האח! כל היקום בא בעדי עדים!



לי שלום יקראו כל בעלי כנף!



אך נעלה מקול עוגב ומצלתים,



הוא קול הקוקיאה מראש הענף!…

13.



האח! שם החרס,



בת עינו נוהרת



לי, בחן ונעם!



האח! נטפי מים,



לי ישלחו קרנים,



כספיר ושהם!

14.



ושדרות אלונים,



רעננים ודשנים,



לי עין יצהילו;



גם שדות, גם גנים,



גם חלקת שושנים,



אל שובי יגילו!!…

בחדש סיון שנת תרמ“ב. פ”ב.







עשה“כ ומדברך נאוה, שה”ש.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1629