


	
	המכבים
	



המכבים / מרדכי צבי מאנה

בפ"ב.


מראש המגדל פעמונים ירעישו:



עורו, המכבים, אל מוקד החישו!



שם פרצה האש, עלתה תבערה.



שם נפש ורכוש ברעדה ומורא;



חושו המימה! הסוסים הריצו!



הרעישום כארבה, הצל האיצו!



חיש לבות נמים מרגוע ישכחו,



מאש השרפה הצתו, רתחו.



רגע – כובעי הנחשת יברקו,



אופני ברזל גם הם ישתקשקו,



אך התעיף עין – הסוסים יצהלו.



הוד נחרם אימה וכמו אשתוללו;



חיש ירכסו אותם לחבתי המים,



וכבר שם שבת יגביהו המכבים.



צלצלי המצלה תשמענה אזנים,



תרוץ חיש הלאה אל שער בת רבים!

(לא נשלם).







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1938