


	
	ברכת רע
	



(לידידי ה' ארי' ליב שיינהויז הי"ו)




בין רעי וידידי מכבר אצרתי

אותך, יקירי, מקרוב הכרתי,

ובטהר נפשך לבי שבית;

נפשך עדינה אוהבת כל יפי,

תמה היא גם צחה מבלי כל דפי,

ובהגיון רוח על רבים עלית.


––––––


וברגשות אלה לי אהבה תביע,

גם קסם מדברך עדי הגיע,

כתוב על ספר, חרות עלי לוח;

מה ערבו מליך ומה נמלצו!

מאז רגשי אהבה בי יתרוצצו,

אף מלאו בי בתי נפש ורוח.


––––––


מאז עד הנה לך לבי הקדשתי,

– אף כי זה כביר דוממתי, החרשתי –

כי בברית אהבתך הן אכבדה;

עתה רגשי לבי לא עוד אסתירה,

ולברכך עתה כנורי אעירה,

טרם חיש מהר מני תפרדה.


––––––


אך פתאם כנורי נאלם דומיה.

כי לבי בי סוער, רוחי הומיה, –

רק ברכות אלף לך יהגו כליותי!

כי ברכת שדי על דרכך תופיע,

גם שלם, צלח למקומך תגיע, –

אז קולך ישיב הד אל קול רגשותי!…


  

אדר א', תרמ“ג. פ”ב.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2069