


	
	רחשי תודה
	



1






על כנפי החיים עפתי, דאיתי,



עדי בואי לשנת עשרים ואחת;



וסביבי חזיונות שונים חזיתי:



מחזות גיל ועצב, נחת ושחת;



פה רגשי עדן בלבבי נקבצו



ופה חצי רעל רוחי מחצו.


2




פה יונק רענן, שרעפיו מה זכו!



ישוט בתהום ענג נפשו שקטת



פה עלם מדמעה עיניו נמקו,



נודד הוא מתאונן, רוחו לוהטת;



פה דרכי ישר, ופה – עקלתון,



פה גיל, פה נהי, פה ששון, פה אסון.




3




החיים כים ואני בו כאניה,



המקרים – סופות – המצולה ירתיחו



הסערות בעים האניה העניה



לתהום פיו פער לרגעים ישליכו



מגל אל גל כה נדחפתי, טלטתי



לרגעים נואשתי, כמעט צללתי




4




ולפטרבורג קרית מלך השלכתי



ותלאות חדשות מהר סבוני



וכערער בערבה בדד נאנחתי,



גם רעב גם קרה כמעט כלוני;



וראות מקרוב זהרי מטרתי



עוד הגדיל פצעי גם הרעיש לבתי.






5




צפרני היאוש לבי קרעו,



ובנבכי נפשי קדחה אש שלהבת;



דאגתי, שאגתי, עיני דמעו,



עד כמסס נסס שמתני עצבת;



חשך לי שמש גם תבל קדרה,



אך רע חזיתי, אך פגע אך צרה.




6




פתאם, – הוי, פלא! – הסערות נאלמו,



על ים שלאנן התקוה תנחני;



שמש גם תבל לא עוד לי יועמו,



גם טוב וישע הן בם תחז עיני;



מי זה לי המתיק גם נתן החיים?



הכרוב או שרף או מלאך שמים?




7


מלאך1 שמים הוא ציר על אדמה,



ושמו אהרן קויפמן, הוא הושיעני:



הוא הקשיב קולי משבתו כי רמה,



הקשיב קול לבי ובחסדו ענני;



אז סרו כצל ענני צלמות,



ארשתי תקוה, גרשתי עצבת.




8




לגשת אל הודך, מלאך יראתי,



מהללך לשיר בלשוני דומיה;



להרות תודותי קטנתי, דלותי,



אך לבי יסער, אך נפשי הומיה;



אך לבי ירחש לך תודה ותהלה,



בו שמך יתנוסס עד עולם סלה!




9




אדוני! הן לבי הוא הוא מקדשי,



טהרתיו ונצרתיו משמץ דפי;



ושכינת אל בו היא נפשי נשמתי,



בה אך רגשי קדש אך רגשי יפי;



ובקדש קדשים ארון הבאתי,



בו עלי לוח שם קויפמן חקותי!




בימות החרף, תרמ“א פ”ב.






כל עושה מעשה מצוה הוא מלאך (מורה נבוכים, ח“ב, פ”ו)  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22033