


	
	חג-היובל
	



(ביום מלאת חמשים שנה לעבודת ה' חז"ס בשדה הספרות והמדעים).


אור שמש כי יהל על ארץ מטה,

יפיץ הצללים גם יאיר עינים;

אור חכמה כי יזרח יפיץ עלטה

פרשה הבערות תחת השמים.

  

אך שמש יום, יום יעזב חוג רקיע,

ותנומה ואפלה יביא הליל;

וברק החכמה עד עולם יופיע,

וברבות ימיו יוסיף און וחיל.

  

גם אורך, סלנימסקי, עלה כשמש,

עת עמי עוד ישן, מוזר לחיים;

עת סביב לו שלט חשך ואמש,

ולאור הדעת לא פקח עינים.

  

אז אור חכמתך עלה על שמינו.

אור חדש, אור חיים עליו הופעת,

ותדבר אל עמך בשפת קדשנו,

ולאזניו חכמה ודעת השמעת.

  

אז ראה עמי כל פלאי אלה

הבין תעלומות שמים וארץ;

שמע נשגבות על צבאות גבה,

גם ידע נפשו כי תבז כל קרץ,

  

ראה כי חיה השפה העבריה,

ראה כי החכמה טובה ונעימה,

ויפקח עיניו ויקם לתחיה,

וישנס מתניו וילך קדימה!

  

ולפניו תלך על דרך הדעת,

תנחהו, תורהו זה יובל שנים!

ובאהבה לך נטו אזן שומעת,

כל שוחר חכמה כאבות, כבנים.

  

כי תורת פיך כלמו שאפו,

ותשואות חן, חן לך תמיד הובילו;

וחמשים שנה כן עברו, חלפו,

ובשמך עד היום כלם יגילו!





כלם יגילו היום, יום תפארת,

יום חג היובל מעת אור הופעת;

כלם יגישו אל ראשך עטרת,

ופרי עץ הדעת שכבר נטעת.

  

כי חג היום לנו, חג לתושיה,

חג לחכמה ולשפה העבריה!





גם אני, שב נכבד, מוקיר ערכך,

וביום שמחתך זה גילה מלאתי;

וביראת הכבוד אקרב אליך,

ובכפי תודה וברכה הבאתי.

  

כי תלך הלאה על דרך הקדש,

כי תאיר כסהר בחצי החדש;

משומעי לקחך עוד תשבע נחת,

ובת יעקב תראה עולה צולחת;

כי תשב שאנן כי תמצא אהלה

גם חיים, גם אשר, גם כבוד סלה.

  


כ“ד אדר, תרמ”ד, פ"ב.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2256