


	
	חג-היובל
	



חג-היובל / מרדכי צבי מאנה

(ביום מלאת חמשים שנה לעבודת ה' חז"ס בשדה הספרות והמדעים).


אור שמש כי יהל על ארץ מטה,



יפיץ הצללים גם יאיר עינים;



אור חכמה כי יזרח יפיץ עלטה



פרשה הבערות תחת השמים.

א שמש יום, יום יעזב חוג רקיע,



ותנומה ואפלה יביא הליל;



וברק החכמה עד עולם יופיע,



וברבות ימיו יוסיף און וחיל.

גם אור, סלנימסקי, עלה כשמש,



עת עמי עוד ישן, מוזר לחיים;



עת סביב לו שלט חש ואמש,



ולאור הדעת לא פקח עינים.

אז אור חכמת עלה על שמינו.



אור חדש, אור חיים עליו הופעת,



ותדבר אל עמ בשפת קדשנו,



ולאזניו חכמה ודעת השמעת.

אז ראה עמי כל פלאי אלה



הבין תעלומות שמים וארץ;



שמע נשגבות על צבאות גבה,



גם ידע נפשו כי תבז כל קרץ,

ראה כי חיה השפה העבריה,



ראה כי החכמה טובה ונעימה,



ויפקח עיניו ויקם לתחיה,



וישנס מתניו ויל קדימה!

ולפניו תל על דר הדעת,



תנחהו, תורהו זה יובל שנים!



ובאהבה ל נטו אזן שומעת,



כל שוחר חכמה כאבות, כבנים.

כי תורת פי כלמו שאפו,



ותשואות חן, חן ל תמיד הובילו;



וחמשים שנה כן עברו, חלפו,



ובשמ עד היום כלם יגילו!





כלם יגילו היום, יום תפארת,



יום חג היובל מעת אור הופעת;



כלם יגישו אל ראש עטרת,



ופרי עץ הדעת שכבר נטעת.

כי חג היום לנו, חג לתושיה,



חג לחכמה ולשפה העבריה!





גם אני, שב נכבד, מוקיר ערכ,



וביום שמחת זה גילה מלאתי;



וביראת הכבוד אקרב אלי,



ובכפי תודה וברכה הבאתי.

כי תל הלאה על דר הקדש,



כי תאיר כסהר בחצי החדש;



משומעי לקח עוד תשבע נחת,



ובת יעקב תראה עולה צולחת;



כי תשב שאנן כי תמצא אהלה



גם חיים, גם אשר, גם כבוד סלה.

כ“ד אדר, תרמ”ד, פ"ב.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2256