


	
	המנגן
	



המנגן / מרדכי צבי מאנה

(תרגום)


שם קרוב לכפר איש מסכן אין אונים



י על פי הנבל נגונים שונים,



גם ערום גם יחף נקפא מקרה,



גם רעב גם צמא, נפשו לו מרה.

אין מאזין, אין מקשיב המית נבלהו.



אין רואה עניו, אין חומל עליהו.



רק עזי נפש הכלבים ינבחו,



עם זקן בודד מלחמה יערכו;



א הוא לא יקצוף, לא יפול לבהו,



מבלי הרף יפרוט על פי נבלהו!

הוי, זקן נפלא, נא עמ אלכה!



אני אשיר שירי יוצאים מקרב,



אתה ת בנבל בקר וערב, –



כי אחים נחנו כמוני כמו!

חשון, תרמ"ה, ראדושקאוויץ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2443