


	
	לראשית שנת תרמ"ה
	



לראשית שנת תרמ"ה / מרדכי צבי מאנה

אחת שאלתי מאת ה' אותה אבקש.


עוד שנה אחת לתהמות הנצח,



חיש חלפה כרגע ממתים מחלד,



ובלבי ינון גם ענן על מצח:



לו נצח יכלתי להיות רק ילד!


  


יום, יום יעבר קיץ גם כלה קציר,



אין עוד שעשועים על ברכי הטבע,



ולבבי יהום כהמות רוח בציר:



לו נצח יפרחו שרון, גיא וגבע!


  

גם במקור הריבוע הזה


א שנים תחלפנה, זקנה קופצת,



כן תשמיד כל הדר חרב החרף;



שוא נפשי כיונה בכלוב מתרוצצת,



ולחזיונות תוגה שוא אפנה ערף.


  


לא אעצור זרם העת ממרוצתו,



ובעלה נבל לא אשיב החיים;



תעוף העת! ישלח חרף קרתו!



ולנעם ילדות לא אשא עינים!


  


רק אחת אבקש: לו רק אדעה,



כי עוד שנים רבות תעברנה על פני;



אז בימי חיי מרגוע אמצאה,



וברצון תמיד אפגוש ראשי שני…


  


אז אשמח בחרף, כי אדע נאמנה,



עוד ישוב האביב וישובב הרוח;



לכן רק זאת אשאל בימי ראש השנה:



לו אשבע רב ימים עד יומי יפוח!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2566