


	
	לראשית שנת תרמ"ה
	



לראשית שנת תרמ"ה / מרדכי צבי מאנה

אחת שאלתי מאת ה' אותה אבקש.




עוד שנה אחת לתהמות הנצח,



חיש חלפה כרגע ממתים מחלד,



ובלבי ינון גם ענן על מצח:



לו נצח יכלתי להיות רק ילד!


  


יום, יום יעבר קיץ גם כלה קציר,



אין עוד שעשועים על ברכי הטבע,



ולבבי יהום כהמות רוח בציר:



לו נצח יפרחו שרון, גיא וגבע!


  


אך שנים תחלפנה, זקנה קופצת,



כן תשמיד כל הדר חרב החרף;



שוא נפשי כיונה בכלוב מתרוצצת,



ולחזיונות תוגה שוא אפנה ערף.


  


לא אעצור זרם העת ממרוצתו,



ובעלה נבל לא אשיב החיים;



תעוף העת! ישלח חרף קרתו!



ולנעם ילדות לא אשא עינים!


  


רק אחת אבקש: לו רק אדעה,



כי עוד שנים רבות תעברנה על פני;



אז בימי חיי מרגוע אמצאה,



וברצון תמיד אפגוש ראשי שני…


  


אז אשמח בחרף, כי אדע נאמנה,



עוד ישוב האביב וישובב הרוח;



לכן רק זאת אשאל בימי ראש השנה:



לו אשבע רב ימים עד יומי יפוח!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2566