


	
	שיר ציידים
	



שיר צידים / מרדכי צבי מאנה


מי יוצר, יער חן?



אי נשאת על הגבעה?



את האמן אהללה,



ספר גדלו ארים קול!



שלום ל! שלום ל! שלום ל, יער חן!

עתה נרדם כל היצור,



על ההרים ירעה איל;



נרדף, נשיג גם נריע,



עד כי יחרד קול ההד!



שלום ל! שלום ל! שלום ל, יער חן!

את נדרנו, טוב לבנו,



גם ביער לא נמירה,



כי בישישים אמון רוח,



כל עוד נשמת חיים בם!



שלום ל! שלום ל! שלום ל, יער חן!

כסלו, תרמ"ה. ראדושקאוויץ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2758