


	
	התקוה
	



(העתקה משיר אשכנזי להמשורר גייבל)





1


אם גם קר קפאון יפיץ החרף,

אך שלג, אך קרח לנו מסביב;

הרגע נא לבי! עוד יפנה ערף,

עוד יבא יום כי יופיע האביב.




2


אם גם יתלכדו יחדו על שמים

מול אור שמש אלפי עבי ערפל;

אל תפחד, לבי! עוד ישלח קרנים

על שרון, על כרמל, בהר ובשפל.




3


סערו, סערות חרף, רעשו בכח!

משאונכם לא אחת, לא אפחד פחד;

הן עוד יבא יום עת אקרא שמח:

בא, בא האביב עם כל ענג יחד!




4


אז תתעורר ארץ בעדי עדים,

וצעיף כל צבע יליט הוד פניה;

אז תצחק מול טהר שמש צהרים,

אז תשיש, תחג יום חג כלולותיה.




5


זר-פרחים יפרח בשער תלתליה,

וירק נצנים, – האח, מה נעמו!

פלגי זהר יפיצו כליותיה,

דמע גיל המה מלבבה יזרמו.




6


לכן, בן אדם, השקט, הרגע,

מקר וסער אל יפול לבך;

עז חצי חרף הן רק עדי רגע,

יום גדול, יום אביב הוכן עדיך,




7


ובעת חץ היגון יכאיב נפשך,

פגעי התפת פה תראה מסביב;

אל תאמר נואש! רק אמץ רוחך:

“עוד יבא יום כי יופיע האביב!”




טבת, תרמ“א. פ”ב.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28897