


	
	עוד חיה חנה!
	



(היא הבאראנעססע חנה גינצבורג אשר על שמה הוקם בפה בית־מחסה־יתומים).


1.

יום זה הן גועה חנה הגבירה

ובסתר צל שדי תשכן שאננה;

אך זכרון נצח לשמה פה השאירה,

צדקותיה חיות: עוד חיה חנה!


2.

שם אבד החיו, הצליחו רחמיה,

שם אך לבה האזין קול נפש נענה;

אין קץ אין מספר אל רב צדקותיה.

היא החיתה רבים: עוד חיה חנה!


3.

ויתומים את לבם ישפכו כמים

כי יאיר אל עליון לה עדן גנה;

בבית הנוסד לשמה יראו חיים,

הם נצח יעידו: עוד חיה חנה!

  

ביום נאספה אל עמה, 1880







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3714