


	
	בראשון באחד לחדש
	



בראשון באחד לחדש / מרדכי צבי מאנה

שנת ארי' ליב שיינהיז לפ"ק

  


אראך, רעי, בצפירת תפארה,



ראשך היום יענד נזר ועטרה,



ידך אחזת יד רעיה אהובה,



היא תתן לך חיי נחת ושובה –



לכבוד יום הכלולות, יום שמחתך,



ישיש כל אוהב, יוביל שי עדיך,



ברכות יודעיך עפות מכל רוח, –



שמעה גם קולי לך עתה שלוח:



יום חתנתך גם יום הקץ האביב



יום זה יפלו הפרחים מסביב;



נגדך שדמות עדן ופרי הקיץ,



הלא תנצרמו, תבנה למו חיץ?



אז על כנפי גיל תבא עת הבציר,



וברנה תשא אלמות הקציר,



ישיש לבך אז גם עת בא החרף,



זהר החיים לא לך יפנה ערף!


 

א' ניסן, תרמ"ה. ראדושקאוויץ.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4032