


	
	לפנות ערב
	



לפנות-ערב / מרדכי צבי מאנה




בין הנוי עבים קו שמש זורח



מקצוי ים אלי אורו שולח,



עוד רגע – נגהו יהפך לאמש;



לבי לקראתי התעורר מתנומה



הקיץ לתחיה טרם ירד דומה,



טרם יכבה כשביבי השמש.


  


אט אט קרני אור יאספו בערפל,



צללי ערבים עטו רום גם שפל,



עוד רגע – יפרוש הלילה צלמות;



לבי עוד ידפוק, עוד יסוב בי דמי,



אך צללי שחת יחשיכו עולמי



עוד רגע – כליל תאכלני עצבת!


  

אב, תרמ"ב.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/419