


	
	לפנות ערב
	



לפנות-ערב / מרדכי צבי מאנה


בין הנוי עבים קו שמש זורח



מקצוי ים אלי אורו שולח,



עוד רגע – נגהו יהפך לאמש;



לבי לקראתי התעורר מתנומה



הקיץ לתחיה טרם ירד דומה,



טרם יכבה כשביבי השמש.

אט אט קרני אור יאספו בערפל,



צללי ערבים עטו רום גם שפל,



עוד רגע – יפרוש הלילה צלמות;



לבי עוד ידפוק, עוד יסוב בי דמי,



אך צללי שחת יחשיכו עולמי



עוד רגע – כליל תאכלני עצבת!

אב, תרמ"ב.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/419