


	
	נסיעה אל אבותי
	



נסיעה אל אבותי / מרדכי צבי מאנה

על כנפי הדמיון.

(על מסלת הברזל)

(והשיב לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם).

(מלאכי ג').

1.


מה נעים החלום הלילה חזיתי!



מה עלץ לבי בחלום חזיון ליל?



אל עיר מולדתי כנשר דאיתי,



אל הורי רצתי, קפצתי כאיל!

2.



אל הורי, אל הורי כחץ שלוח



אטוש, אעופה בין הרים ועמקים



אעופה על כנפי קיטור ורוח,



אנשא בעגלות רצות כברקים!

3.



הארץ תחתי תתנודד במחוגה,



היערים יצאו במחולת מחנים;



גלגלים ישקו מבלי הפוגה,



ומקול החליל תצלנה אזנים!

4.



האח! קול החליל בכח צורח



האח אופנים רועשים כסער!



האח! הד הרים הרוח פולח,



יחריד גם ירגיז כל אלי היער

5.



האח כצל ספו ערים וספרים!



איש את רעהו חזיונות ירדפו;



אך תעיף עין ­– גם רועים ועדרים,



גם חבל אכרים מהר יחלפו!

6.



(אך קול המכונה מול רעש בלבבי –



הוא המית יונה מול שאגת הלביא;



ומעוף הכבודה מול עורקי נמהרים,



אך רמש זוחל מול כנפי הנשרים!)

7.



האח! לבי רועש, דמי רותח!



אל הורי, אל הורי אקרב לרגעים!



כל רגשי אהבה בי החליפו כח:



אל הורי, אל הורי הנכם נשאים!…

8.



חיש נאלם החליל, חיש שקטה המהומה



הכבודה עמדה ותצלצל המצלה:



האח! עתה חיש ממקומי אקומה:



שם הורי רצים נגדי אל המסלה!…

9.



וזרעות אהבה לקראתי נטיו



ונשיקות בוערות שפתותי ידליקו;



ובלי כל הגה שרעפי יחמיו,



ובעד עיני אש-כליותי יריקו…

10.



וכמו הכרובים את נפשי נשאו,



ובגיל שמימה אתה עוף הגביהו.



וכמו רוח אל כל חושי נמלאו



עת שדי אצל לה מנשיקות פיהו!!..


־־ ־־ ־־ ־־ ־־ ־־ ־־ ־־ ־־






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4484