


	
	הדמעות
	



(העתקה משיר אשכנזי מאת שטאהל)

1.


רגשי הלב, הגיון הרוח,



לא תנקב השפה בשער,



אך מבת עין ציר שלוח:



נטף דמע, ששון או צער.


  

2.


עת לבך בך אנוש מתוגה,



נפעמת, נאלמת דומיה:



אז תתנוצץ דמעה ענגה,



ולשברך גם נפשי בוכיה.


  

3.


עת לבך יתעלם, יריע,



ולתאר שמחתך אין מלה:



אז חיש דמעת ספיר תופיע,



ולהבין רב אשרך אשכילה.


  

4.


עדי שחק דמעות עיניך,



צירי הנפש בך יושבת;



אם גם אין מלה בשפתיך:



מכל רגש דמעה דובבת!


  

תמוז, תרמ"ב.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4799