


	
	משיח בן-דוד
	



(העתקה משפת רוסית, מהמשורר ש. פרוג. P.E. שנת 1882 נומר 28).

“…In schlimmen Tagen glaubte ich manchmal mit eigenen Ohren ein Gerassel zu hören, wie you goldenen Ketten…” (H. Heine).

א


תוך היכל ספיר במרומי רקיע,1



במקום סהר בין צבאותיו יופיע,



בארמון רם ונשא, בין סוד שרפי מרום וכרובי שמים, הקדושים והטהורים כשחר בהיר בימי האביב, כחלומות נפש זכה בימי הנער, יושב מושיענו:



הודו כזית, כהמות ים עזוזו,



כסער – רוחו עת ימריא למרום:



שמה יושב מלך המשיח הנערץ והנשגב, ויחכה לקץ הימין להושיע לעם עולם: שנים אחר שנים תחלפנה, גם דרות עולמים יעברו והוא יצפה ליום יי הגדול והנורא, יום האמת והחפש לכל בשר: אדרת תכלת מעלפת ספירים תכסהו, על לבנת תלתלי ראשו תזהיר עטרת תפארת, ועל מתניו צמודה חרב גבורים, חרב ליי: נורא ונשגב הוא כמלכי קדם יורשי זר-הנצחון והכבוד, אך – ידיו רתקו בזקי זהב!…



מי זה שם זקי זהב על ידי מושיענו? –



בבקר ישפך משיח בן דוד שיח תפלתו לפני כס אלהי-הצבאות, כי יחוס עם עני ודל: כטל שחקים תשובב התפלה נפשו ותאמץ לבו לחכות ליום הגדול, יום תשועה לעמו האהוב: מלאכי עליון ישירו עלי נבל וכנור השירה הנפלאה, שירת החיים והחפש…



"סהר כוכבים גם עבי שחק



יאזינו קול השירה הקדושה":



אז יסלסלו תלתלי ראשו בהדר, יסוכום בשמן המר וישימו עליו נזר מלכות ואדרת תפארת: אחר הצהרים יעמיק חקר במעשה בראשית: לפנות ערב יקרא לפניו המלאך מעל ספר הזכרונות כל מקרי תבל, אשר לשמעם יופיע לפעמים צחוק על שפתיו ולפעמים יניע ראשו בתוגה חרישית: אמנם עת אזניו תשמענה כי שם על הארץ אחיו בני עמו מכים ומרדפים, כבוד נשיהם חלל ובנותיהם נתונות לחרפה בראש כל חוצות, וכקטב ישוד צהרים יהרסו וישסו, ישמידו וישרפו את בתיהם ורכושם אשר רכשו בזעת אפים ובדם לבבם: אז יעלה עשן באפו וחמתו כאש צרבת: כידודי אש מעיניו יתמלטו, שערות ראשו הלבנות תסמרנה ורטט תתקפהו וכלו נרעש ונדהם: כאלון עת יעבור עליו שער קטב וככפירה איומה עת ישסו גוריה לעיניה: שאגה לו אז כלביא ומקול אנחותיו המתפרצות מלבו מוסדות שמים ירגזו: בשצף קצף וחמת רוח אדיר מהררי טרף ישתער ממקומו לרדת על הארץ: בידו חרב נטושה וקולו חוצב להבות אש להושיע לעמו האמלל העשוק והרצוץ בלי משפט, וחפצו לא היה שב אחור: כרעם נורא עבר קולו על ראש פרעות עריו, כברק הבריק להט חרבו לעיני צורריו ויכנע לפניו כל אפסי ארץ: לעינינו נקם נקמת דמיו השפוך בחרבו, חרב ליי חרב נוקמת: לולא אהה לולא היו ידיו אסורות בזקי זהב: קול אנחה נוראה יתפרץ מעמקי לבבו כי לא יוכל להושיע: ידיו הנאדרות בכח אין איל המה לחלצהו ממצר: מבלי כל תקוה יפול על משכבו, יחבש פניו בטמון בכפות ידיו ויבכה מבלי הפוגות…



ודמעות חמות תשטפנה



כפלגים על כוכבי זהר



כוכבי רום כבו, הועמו



על התכלת בשמי טהר;



ובדמעת ליל נקשיבה



קול רעש זקי מושיע,



גם קול אנחותיו ממרחק,



עת תבל תישן, תרגיע…



ידי מי עשו זקי זהב אלה, זקים נוראים ואימים: מי זה שם אותם על ידי מושיענו מלך המשיח ומנת חבלנו מני אז אך עבדות נצחת ותלאות נוראות: אך גלות ונדודים בין ממלכות הגוים על ארץ נכריה: הזקים האלה העוצרים בידי מושיענו למלאות תעודתו הנשגבה מי זה עשמו?



אלף ושבע מאות שנים תתעוררנה מתהום הנשיה וכרוחות-ליל תעברנה לפנינו: דברי ימי עמנו משנות קדם ישובו ויחיו לנגד עינינו להגיד ליעקב פשעו ולבית ישראל חטאתו: רפאים שוכני קבר אלה שבו עתה לתחיה ומראם איום ונורא: עוד פצעיהם האנושים לא חבשו, עוד עקבות דם ואש ותמרות עשן עלימו: העצמות היבשות האלה תושטנה לנו ידיהן ושפתותיהן השחורות תבענה בדממה: אתם רק אתם עשיתם הזקים האלה, אתם אשמים בגורלכם המר ובגלות החל הזה אשר עוד לא בא קצו!…



נורא המשפט הזה ומי יכילנו: כחולם פעם יפעם הרוח וישים מועקה בלב אנוש: סורו, סורו, רוחות! שאול אם גם חיינו מעלפים באפל ותוגה, אך אוצר נחמד ישביע בצחצחות נפשנו: האוצר הזה המה דברי ימינו, ימי קדם הנשגבים והנפלאים: זכרון הימים ההם יוסיף לנו אמץ ואיל, חיים חדשים וכח חדש, לקוות לימי אורה וישועה: סורו, גשו הלאה, רוחות נוראות! אל תסירו מלבבנו תנחומות אל אלה:



הסו ודמו, קול רעש הזקים



גם אנחות לב נשבר, פצוע!



קומו, התעוררו, זכרנות עמנו!



מנגהם אור לנו זרוע!…



זכרנות קדומים נפלאים לנו, הם ינחמונו ויאמצונו, לנו לנו הם לנצח:



לפני עינינו חזיון נשגב ומאד נעלה.



ב


“תורי זהב נעשה לך” אמרה כנסת ישראל לפני הקב“ה: רבש”ע מחול לי על עגל הזהב שעשיתי, אמר לה: כשתעקרהו מלבך. אמרה לו: והלא כבר נטחן ונפזר עפרו, שכן כתיב ויטחן עד אשר דק ויזר על פני המים? אמר לה: וכתיב בתריה: וישק את בני ישראל" (לקוטים מן מדרש הנעלם).



הס! הנה קול על כל כנפות הארץ,



קול שדי מסיני הופיע!



ויחי כל היקום, התחדש כנשר,



כסהר במרומי רקיע,



ובהדרת קדש ממעוני שמים



אור חדש לארץ הגיע!



שחר בהיר שלח קוי נגהו על פני החיים החדשים, עת החפש והדרור הזהירה ביפעה ויפי מפניה נעו עמודי מצרים וגלי ים סוף אחור נסוגו: לפניה קפאו תהומות בלב ים ותחת כפות רגליה רגזה הארץ: בכנפיה המזהירות פלסה לה נתיב בין חשרת ערפל ותפץ סביבה אורה ושמחה כנשר רחפה במרומים עלי מרחבי מדבר ותהו ילל ישמן ומשם נשמע קולה לכל יושבי תבל ושוכני ארץ, קול האמונה הטהורה, קול האהבה והאמת, העם ההולכים בחשך ראו אור גדול, עובדי בפרך דרור קרא למו ובאות נפש שאפו קול האהבה והאמת



רוח אל זה בלבבם יפרץ פרץ



ובחיקו ישא אל כל יושבי ארץ:



מה נפלא ונשגב החזיון הזה!



אך לא עברו ימים רבים ומשה עלה אל הערפל על הר סיני: ארבעים יום וארבעים לילה חכו בני ישראל עת שובו ואיננו: העם אשר ראה אלהיו פנים אל פנים לא יכול עוד להתאפק: העם הזה חפץ לראות תמיד בעיניו את האלהים ויקרא עשה לנו אלהים אשר ילכו לפנינו: ובעת אשר על שפתי יאור מצרים עוד נראו אותות היד החזקה והזרוע הנטויה, בעת אשר על חוף ים סוף עוד טרפו העורבים פגרי מצרים לרגלי הר סיני, ההר חמד אלהים לשבתו:



לכתוב עשרת הדברים



בכתב אש על לוחות אבן:



במקום הקדוש הזה עשו להם בני ישראל אלהים חדשים, אלהי מסכה עגל זהב: עוד בראשית היותו לעם הבין ישראל להוקיר ערך אלהי זהב אלה: בכל עת צאתו ללחום בעד קיומו עם המון עובדי אלילים המשתחוים לאלהי זהב וכסף, בצאתו להכניע כח כל שטן ומשחית אז נחוץ לו עגל זהב לנחותו הדרך, ולפתוח לפניו כל שער וכל לב סגור: רוח החפש, גאון–לאמי, רגש הכבוד וכהנה מלים נשגבות בלי כל רוח ישובו, ידמו רגע מקול אלהי הזהב וגאונו: אחת היא אם באזיה, באירפה או באמריקה אוה ישראל למושב לו: אחת היא אם אלהי זהב אלה יראו לעינינו בתבנית שור אכל עשב או יופיעו לפנינו בלבושי זהב וכתם, בענקי ספירים ופנינים: ישלחו ידיהם לפלס למו נתיבות על כל גיא וגבע: ירתיחו כסיר מצולה לחצות גלי רהב על מי ימים רבים ויפרשו מטות כנפיהם להרקיע כנשרים לשחקים במקום הרת רעם וברק: בכל המון תמונותיהם נראה כי אלהי זהב אלה לא יכלימו כל החוסים בם: ומה גואלו בני שבט לוי אשר חדלו לצאת במחולות לכבוד עגל הזהב ויבחרו לחכות עד שוב משה מהר סיני בתקותם לימי אורה, ימי חיי אמת וחפש, בשם אלהים אמת:



שלשת אלפים שנה חלפו מעת עשו בני ישראל עגל הזהב ומשה הדיקהו ולעפר שמהו: אך נשובה נא ונראה אם אמנם נהפך לעפר ואיננו עוד בינינו: אהה! בדאבון לב נענה לא עגל זהב אחד אתנו אך רבים, רבים: סלח נא לי על פשע שפתי, עמי האמלל: לא אותך, עובד אובד, האוכל לחמו בזעת אפיו ודמעות עיניו, לא אותך, אם אמלה, גלמודה, ושכלה, גם לא אתכם, בני עני, ילדי רעב וצמא אוכיח הפעם: אזני תשמענה אנחותיכם, עיני תראינה דמעות עיניכם: צרת לבבכם גם עדי תגיע ועל לוח לבבי אכתבנה ואשאנה כל ימי צבאי: לא, לא אתם עשיתם לכם עגל זהב ולא אתם שמתם זקי זהב על ידי גואלנו: אנשים אחרים, עשו כל אלה, אנשים אשר בשם אחים תכנום: אליהם נטויות ידי רוחות-ימי-קדם ולהם תכון אמרתם: אתם שמתם זקים על ידי מלך המשיח, אתם אשמים בגורלכם המר ובעבדות נצחת של עם ישראל:



הסירו את אלהי הנכר מקרבכם, עובדי אלהי זהב: לבות קרח וקפאון ראו אור והתמוגגו רוחות נרדמים כרפאים, שובו התעוררו וחיו: נפצו לרסיסים זקי–זהב מעשי ידיכם: בצאת ישראל ממצרים התפרקתם עדי זהב מעליכם לעשות ממנו אלהי זהב: תנו נא עתה אותם לאלהי האמת, אלהי האהבה והישר, אלהי החפש הרוחני ועבודת כפים, אל האלהים אשר אליו יתפללו עתה כל בני עמנו.



ג


הנה יום הגדול, הנה בא!



הנה קול ממרום לקץ יפח…



ממזרח שמש אור חדש זורח.



מגלי הרפאים, מחרבות ציה,



שירה חדשה תקשבנה אזנים:



"שממות אדמת קדש שבנה לתחיה!



האספו, בנים, מקצוי שמים!



שובו שובו אל חיק אם רחמניה,



שם תחלץ לכם שד, תפרש כפים!



שם זכרנות קדם עלי כל שעל



יזכירונו כי שמשנו עוד תעל…

שם יציץ יעקב ופרח ישראל!…



כחולה אנוש השב לאט, לאט לאיתנו אחרי התהפכו על משכבו ימים ושנים כן ישובו כחות חדשים וחיים חדשים ללב עם ישראל, עם עולם, אשר מחלות רבות עורוהו ומכאוביו עצמו מספר; קשים ומרים היו שקויי מרפא אשר נתנו לו ידי הרופא–הזמן; לא צלצלי נעם העירוהו משנתו אך קול רעם ורעש נורא החרידהו מתרדמתו העמוקה אשר תקפתהו זה מאות שנים וחיש מהר התעורר ויפקח עיניו על דרכו: העם הזה אשר התגלגל תחת שואה כאלף ושמנה מאות שנים ועצום עינים הלך מדחי אל דחי התעורר עתה כגבור חלוץ לשוב אלי קדמת נעוריו בחשבון ודעת: זקן ואיש שיבה ובחור מלא כח עלומים יחדו התעוררו יחד, אזרו חיל ללכת קדימה: האיש אשר שיבה זרקה בו נוכח לדעת כי לשוא עמל ויגע בלי מנוח כחמשים שנה, שנות ראה רעה על אדמת נכר: שוא נדד שנה מעיניו וישם לילות כימים למצא טרף לו ולביתו ולנוח מעמלו בימי החיים האחרונים ועיניו נשואות עתה קדמה מזרחה להנפש שמה מעצבוומרגזו על אדמת קדש באחרית ימיו: גם עולי ימים ראו עין בעין כי רק אורות מתעים הוליכוהו שולל ורק ברוח דמיונו ראה חבלו בעולם האמת והישר: בלב טהור ורוח נכון, בבכי ובתחנונים ובאמץ רוח יפול לרגלי אמו אשר חבלתהו ותנטלהו על כפים מעת היותו לעם וישבע לה שבועת אמונים עד עולם סלה:



רוח חדש, רוח החפש והדרור, רוח אהבת מורשת קדומים, רוח אהבת עבדת האדמה, בא עתה כטל תחיה ללב עמנו האנוש: העם אשר נתן גוו למכים ולחייו למורטים יתנשא עתה על כנפי נשרים על פני האדמה המלאה חמס ושד ונהי ויכונן מעופו אל המקום אשר אלהי הצבאות ינחהו שמה למקום.



"שם זכרנות קדם עלי כל שעל



יזכירונו כי שמשנו עוד תעל!"



“ובנו ערים נשמות וישבו ונטעו כרמים ושתו את יינם ועשו גנות ואכלו את פריהם!”



קול החיים החדשים האלה ישמע עתה על מרחבי ארץ יהודה ומבין סלעי קברות חוזי-יה הנפוצים על אדמת קדש זאת יענה ההד לאמר:



“ולא ינתשו עוד מעל אדמתם אשר נתתי להם אמר יי אלהיך!”



ולקול הקריאה הזאת העוד לא תשימו לב עובדי אלהי זהב? – שובו נא לבות קרח וקפאון לראות אור והתמוגגו: תבאנה נא אמרות אלוה אלה בלבבכם להעיר בו רגשות חיים: נפצו נא לרסיסים זקי זהב מעשי ידיכם ותנו חפש לידי מושיענו למלאות תעודתו הנאדרת בקדש ובא לציון גואל:



הרימו דגל ושאו נס ציונה!



שמה ינחנו אלהי הצבאות!



הס כל בשר! הנה רכב שמים



כימי צאתנו מארץ מצרים,



כימי קדם עוד יראנו נפלאות!…










אהבתו לרעיו היתה הנסבה לשיריו הראשונים בהחלו להוציא רחשי לבו, וגם בשנת תרמ“א היתה לו חתונת ידידו הנאמן, מר שמואל ציז בווארשוי, נסבה להעיר לכבוד רעו מיתרי כנורו, ויחל לכתוב שיר גדול ומאד נעלה, שיר חזיון בחמשה מחזות: ”תקוה לאבד“, ויאמר להעביר כבמחזה את שתי הרוחות המתנגדות: תקוה ותוגה, והרוחות העוזרות על ידן העורכות מלחמה, מלחמת הנפש, בקרב לב האדם, אובד מנער. גדול ונשגב תכן השיר אשר חשב המשורר, אך לא הספיק לכלותו וכתב רק שני מחזות, ואת המחזה השני ”התקווה" הקריב לרעו ביום חתונתו ושמחת לבו, גם החזיון הכללי הזה, אשר [מלה בלתי קריאה במקור – הערת פרויקט בן–יהודה]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5016