


	
	ברכה ליום הולדת
	



(ילד בן אחד מידידי בפה עיר המלוכה).




לילד פורח באביב הנער, כשמש זורח לו הוד לו תאר, שלוחה הברכה, מלב לוקחה.



1.


זה שנים ששת מיום בו נולדת,

מיום לב הוריך בן יקיר שמחת.

על סלם החיים שש מעלות צעדת;

וכבר לקחת לב רבים הצלחת.

עתה כי תחג יום חג הולדתך

גם אוהבים רבים ישישו עליך.



2.


נעמת, בן פורת, באביב הנער,

ככרוב שמים עוד זכה נפשך.

על מצחך חן ילין, על פניך – טהר;

גם תם ילד יציץ מחרכי עיניך.

וביום זה יום חג עוד תיף שבעתים

ככוכב נגה בין צבאות שמים.



3.


גם לבי לך ירחש אהבה וברכה

כי הודך בל יבול, זיוך יופיע;

כי יריק לך שדי מעיני הצלחה,

כי כל רע עדיך לא יגיע;

כי ינצור תמתך, טהר נפשך,

ועל כל: כי יאריך גם ינעים חייך.



4.


שיש ושמח, בן נעים! שישו, אבותיו!

כי ישיב נפשכם הן יתן אותותיו;

ולתורה ולמעשים טובים גדלוהו

ובלב עלז תחת החפה תראוהו;

עשר גם כבוד וברכה ותהלה

יכתירהו כל ימיו עד עולם סלה!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5053