


	
	התפילה
	



התפילה / מרדכי צבי מאנה

(העתקה משיר הרוסי להמשורר לערמאנטאוו [לרמונטוב]).

1.


את פגעי החיים עדי יאתיו,



עצב בלבבי ישכן וידכאני;



אז אל אל שדי כליותי יהמיו,



ותפלה נפלאה אהגה בלשוני.


 

2.


יש עז וכח בידי ניבים נאוים,



הסיר כל עצב, שכך המית רוח;



כל הגה יעיר בי רגשות נשגבים,



ויפי חן קדש עלימו זרוח.


  

3.


משני השפק נפשי אצילה,



נטל היגון חיש מהר ירפני;



אאמין באלה, גם דמעה אזילה,



אז אקל עצבי ומאשר הנני!


  

חשון, תרמ“א, פ”ב.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5183