


	
	זכרון ליום ד' של חוה"מ פסח, תרמ"ה
	



זכרון ליום ד' של חוה“מ פסח, תרמ”ה / מרדכי צבי מאנה




שוא עלצתי, שוא שוררתי,



עוד לא בא האביב;



עוד תגחנה, עוד תסערנה



רוחות סביב, סביב.





עוד ממזרים תבא קרה,



סופה מן החדר,



עוד גם שלג ילבין ארץ,



ישמיד חיש כל הדר.


 


מה נואלת רמש חלש,



מה גם את הנמלה!



מה עזבתם משכן חרף,



סתר חגוי סלע?


 


עתה כבה זהר שמש,



עבים על רקיע;



שובו תחת מעבה ארץ,



עד אביב יופיע.





גם אנכי אשב ביתה,



לא אצא לשוח;



עד יום אורה, אנא אלי,



אמץ בי הרוח!


  

יום ד' דחוה“מ פסח, תרמ”ה. ראדושקאוויץ.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5890