


	
	ברכת הפרידה
	



ברכת הפרידה / מרדכי צבי מאנה

(לאוהב דבק מאח ש. ציז הי"ו)


הנה עד נצח ל לבי הקדשתי,



כי אוהב כמו עוד לא פגשתי,



ובברית אהבת הן אכבדה;



עתה רגשותי ממ לא אסתירה,



ולברכ עתה כנורי אעירה,



טרם חיש מהר ממ אפרדה.

א כנורי פתאם נאלם דומיה,



כי לבי בי סוער, רוחי הומיה,



רק ברכות אלף ל יהגו כליותי;



על ענג לי תתה הא ל תודתי,



על אהבת לבת הא ל נשמתי,



כי לב הן יען אל קול רגשותי! –



היה בטוב,



שנים לרב,



שיש ושמח,



עלה והצלח!

  
ה' מנחם אב, תרמ"ג. ווארשא.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6020