


	
	ברכת שנה
	



(לידידי שמואל ציז בווארשא, בשנת תרמ"ב)




כצל חלפה שנה לתהום הנשיה,

אתה יחד ספו כל מעללי גבר;

יום קץ חיי הבלו עינו צופיה.

יצעידהו לרגעים אלי קבר.

ביגון לב יביט על ימים עברו

הגיון עצב יעיב זהר בת עינו;

מבלי תקוה יפגש ימים יצרו,

יה יחיה, כה יגוע אחוז ביגונו.




**



אמנם איש נלבב לבו אך שמח,

על ימים עברו לא ישא כל נהי

ובדרך החיים עוד יחליף כח,

לרוץ הלאה. הלאה ויהי מה יהי!

ימים אם ספו הן עמם לקחו

גם משגה וחטא בנער עשינו;

וימי העתיד הן לנו יצלחו,

לשוב ולתקן את אשר העוינו.

ימים אם סרו הן עמם הסתירו

גם עמל ופגע מצאנו בחיים;

וימי העתיד שם לנו יאירו,

עוד חיה נחיה, נתענגה כפלים.

כן גם אנחנו, אח אהוב ורע!

מול שנה החדשה נצהיל פנינו;

על ברכי התקוה עתה נשתעשע,

כי אך טוב, אך ששון תביא אלינו!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/614