


	
	נוסח מצבת המשורר טור ז"ל
	



נוסח מצבת המשורר טור ז"ל / מרדכי צבי מאנה


נעים שירי ציון כנור איהו?



פה קדוש, פה טהור איה קולהו?



תחת זאת האבן בסעיף אדמה,



לשון זהב ירדה דומה, נאלמה.



ימי – הה! – קצרו, רב עליליה!



זקנת – לא בשנים – א בתושיה.



א שנים ארבעים וחמש חיית,



במו שם עולם ל, משורר, קנית;



בם חלי ומדוה דכאו רוח,



ריש ומגערת גם הם סבבו עלי.



יום, יום אמצת, עוררת הרוח,



על ערש דוי כתבת על לוח;



קראת, הגית, הכנור עוררת,



בעז וברגש שירי קדש שרת.



ידעת כי מהר תעזב חיי ארץ,



הגיון אל-מות השכיח כל קרץ;



ובעוד חי שמימה כלתה נפש.



דומם סבלת לתמהון לב יודעי,



הם מהלל בדמעות יתנו עתה.



טרם כל רוח הוצאת הה! מתה,



ותשב אל חיק יה נפש העדינה,



רק אותנו עזבת לנהי וקינה.

  
ורוחו שב אל אלהים לפ"ק


נפתלי זאב ב"ר יעקב יהודה טור.

תנצב"ה.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6215