


	
	נוסח מצבת המשורר טור ז"ל
	



נוסח מצבת המשורר טור ז"ל / מרדכי צבי מאנה




נעים שירי ציון כנורך איהו?



פה קדוש, פה טהור איה קולהו?



תחת זאת האבן בסעיף אדמה,



לשון זהב ירדה דומה, נאלמה.



ימיך – הה! – קצרו, רב עליליה!



זקנת – לא בשנים – אך בתושיה.



אך שנים ארבעים וחמש חיית,



במו שם עולם לך, משורר, קנית;



בם חלי ומדוה דכאו רוחך,



ריש ומגערת גם הם סבבו עליך.



יום, יום אמצת, עוררת הרוח,



על ערש דוי כתבת על לוח;



קראת, הגית, הכנור עוררת,



בעז וברגש שירי קדש שרת.



ידעת כי מהר תעזב חיי ארץ,



הגיון אל-מות השכיחך כל קרץ;



ובעודך חי שמימה כלתה נפשך.



דומם סבלת לתמהון לב יודעיך,



הם מהללך בדמעות יתנו עתה.



טרם כל רוחך הוצאת הה! מתה,



ותשב אל חיק יה נפשך העדינה,



רק אותנו עזבת לנהי וקינה.


  

ורוחו שב אל אלהים לפ"ק

נפתלי זאב ב"ר יעקב יהודה טור.

תנצב"ה.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6215