


	
	לאחיו
	



לאחיו / מרדכי צבי מאנה

(ימים אחדים לפני מותו, בצאת אחיו לבוא במסורת ברית התנאים)


רגעים אחדים לי עתה נשארו



כי חבלי השנה עפעפי סגרו;



גם רפיון גופי, מחלתי הזעומה



תמנע את ידי מכתוב ל מאומה.

לו רק יכלתי כי עתה הן באתי,



כי יום שמחת הוא גם יום שמחתי.

עתה ברכת לבי תחתי הולכת [הולכת]



כי תקשר הקשר בשעה מצלחת,



כי תהי ל רעות ישע ועזר,



כי תענד אותה תמיד בראש כנזר.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6473