


	
	וזרח השמש ובא השמש
	



קינה היא

על מות מלכנו החסיד

אלכסנדר השני.

תנצב"ה

א.

1.


על חוג רקיע השמש זורח,



מחביון אוצרו אורו שולח;



בו חיים ומרפא, נעם ונחת,



תקוה אל נואש ולברי לב ישע,



ולמורדי אור רשף, חץ אל לב רשע,



זיו נגהו למו אש תפת קדחת.


  

2.


צל עב לא יחשיך אישון בת עינו



נקי מכל מכשול חוג אפריונו,



ובצעדי און הלאה ירוץ שמח,



פתאם אפסי שחק קדרות ילבשו



עבים הרי רעם המו, געשו,



ופניהם פונים אל שמש זורח…


  

3.


ובני שחת אלה יחדו נועדו



וכבר עד הוד שמש לגשת זדו,



וצעיפי אפל על ארץ הצעו;



תבל התעלפה, היצורים נבעתו



אלי הטבע כדונג נמסו,



תוחלת ופחד לקרב יצאו.


  

4.


וחזיזי זעם כידודי אש ירו,



הצת הברק, הרעמים סערו,



פני השמש בערפל חתלו;



דומית מות נוראה, אימה,



תבל גועה וכמו ירדה דומה,



ומזרי שחק גם הם התחלחלו…


  

5.


אך פתאם, האח! עבים התפלצו,



וגדודיהם לרסיסים התפוצצו,



מחשרת מים עיני זיו הציצו;



עוד רגע – ועננים כליל נפזרו,



שפרירי שמים שבו הטהרו



ומתי חלד לתחיה הקיצו.


  

6.


האח! הרעימו קולות רבותים,



האח! ענה ההד מכל אפסים,



האח! לא נדעך, לא הועם אור שמש;



עוד יפיץ זיוו, עוד יהל, יופיע,



וילהט צריו, כל קמיו יכניע,



עד יחלף כליל כל שואה ואמש.



7.


ובהודו וכבודו הבריק החרס.



וצבי זיקי זהר ענד עטרת,



וכענן החשמל בת עינו נהרה;



ארץ אהובה מבטיו נשקו,



צאצאי תבל אזרועיו חבקו,



וזהב אורו צפם נזר תפארה.


  

8.


האח! עבר זעם ותחי הרוחה,



נאלם הרעם, המהומה שככה,



ובתהום מרגוע תבל שקעה;



רק רנת ששון הדממה תפריע,



ויששום כל רוח, כל לב יריע,



ובנעם עדן האדמה נמלאה!


  
                                                         *      *
                                                              *

9.


הס! מה קול רעם בגלגל יריע,



קול סער מתחולל, רוח יבקיע,



קול אדיר, קול רעש, קול שד ופרץ



חול יחיל רקיע, תרעד אדמה;



התשוב תבל אל תהו ושממה



ולכל יושביה האם נחרץ קרץ?
]



10.


איך פתאם צלמות פרש מעטהו?



עיפתה, עלטה, – שמש איהו?



– שמש זה רגע עוד פניו הזהירו? –



איך עבי עפרת גדלו כענקים



איך חצי רשף ירבו משחקים



איך נגהי אור יום יאפילו, יקדירו!


  

11.


רעם אחר רעם ישאג, יצריח



יחצב להבות, ערפל ירתיח,



ממשק עבים תחרשנה אזנים!



אשדות שלהבות מבטנם יפרוצו.



במעוף עקלתון כחץ יתרוצצו,



ויפלסו נתיב בתהום חשרת מים.


  

12.


העלתה משאול מאפליה נצחת?



ומרירי קטב ההקיא בור שחת?



או מי הים אל פי עבים נשפכו?



או כל הררי געש לועם קרעו,



והרת נחלי לבה חוצה יצאו?



או לפידי תפת הם התלקחו?


  

13.


בין שואת ערפל להט הברקים,



פרץ גל כבד מתהמות השחקים,



ישוט, יתעופף על אברות סופתה;



אחריו גם שני ושלישי ירדפו,



אל אפסי צפון יגיחו, ישטפו,



ויגדל חשך ותרב עיפתה.


  

14.


אל ארצות צפון שם פור התפוררו,



ובדוד נפוח בעבים ננערו,



וארבות שמים אז חיש נפתחו;



רגע – ומבול מי נח התפרץ,



הרוח ים אש הוא כבשן הארץ



ומים ואש מלחמה ערכו.


  

15.


רגע – והמלת הרעמים נאלמה,



ומשובת הסערות קמה לדממה,



ומצולת עבים לקרעים נקרעה



התהום הנורא בינימו פיו פער,



ובעמקו, מה זה? – הה תאחזני שער! –



מה שם אביטה? – הה, נפשי יצאה! –


  

16.


שם תמרות עשן גם אש ויקוד רהב



זרם דם שוטף בין לפיד ולהב.



גלגלי קיטור בין חשך ואמש;



ובתוכם, מה זה? מי שם יתנועע,



יברק גם יחשך, עולה גם ישקע,



מי שם? הה, שדי! הזה הוא – השמש?!..


  

17.


השמש כה רצוץ בחרי וזעם?!



כה נטוש, כה רטוש בין נפץ רעם?



כה נדחף, כה נסחף בין גלי מות?



השמש, האור, כה רגע, כה פתע



קרוע, פצוע, שסוע שסע?!



כה הודו גם נזרו כסה צלמות?!…


                      - - - - - - - - - -


18.


חיש, ומי עבים יחדו התלכדו,



חזיוני שחק נסתרו, נודדו,



ופה על ארץ אך שמה ושאיה!



אך רעש ומבוכה, אך קדרות אפל



ובכי וצוחה בין כל שוכני שפל,



ובדמעות תמרורים תבל בוכיה!!…


                          - - - - - - - - - -


ב.

1.


מי שמש כל ארץ? הלא המלך.



הוא יאיר מטה כשמש ממעל.



הוא ישלח אורו אל כל עיר ופלך,



ובאורו חיים יפיץ על כל שעל.



גם עיני כל גבר אליו תשעינה,



כי מרפא למו בכנפיו תחזינה



2.


ומלכי רוסיא, ממלכה אדירה



– כי מכל ארץ גדלה שבעתים –



מנגהם הן כל הארץ האירה,



ולכל שואפי אור מידם קרנים;



הם פה השמש כשמש על עבים.



ומלכי ארץ נגדם אך כוכבים.


  

3.


אך ראשון במלכים ראשון לאלה,



אלכסנדר השני מלך רסיה.



הוא הוא כשמש ממרום כס גבה



האיר לארץ, כל יושביה חיה;



על כל אפסי תבל נגה אורהו



ובין מלכי ארץ לא קם כמהו.


  

4.


הוא חשף גדלו עת עלה על כסא,



מכף אויבים רבים הציל רסיה.



לצבי ולכבוד אז הרים הוד נסו,



ולהשיב השלום הגדיל תושיה;



ופני כל עמיו אז מגיל נהרו,



לא מלך אך אב הוא יחדו אמרו


  

5.


וכאב אוהב בניו אהב עבדיו,



וצדקה וחסד עשה לרגעים,



וחמת מלחמה אך הכריעו ידיו,



הוציא טוב לבו לפעלת ידים.



אז נתן קולו; הסיר, השיב, כפר!



אז יצאו מעלליו עצמו מספר.


  

6.


אז ארצו הרגיע מתת לצבא



בניה – בניו, כי שקט מסביב.



לחבק בר בטנה אם בוכיה שבה,



כי הושב אל אשה, איש-חיל, אביו.



מפח המשפט ישרי לב הצלו,



גם חוטאים, – יבושו לחטא יחדלו.


  

7.


הוא רחם גם פושעים עובדי בפרך,



ויקל ענשם כאל טוב סולח;



חסדיו כי יראו, ייטיבו דרך,



ולתקן עותתם יחליפו כח.



מוסר גו הסיר, ממצוקות הוציאם



ולהתם חטאת בעבודה הושיעם.


  

8.


הוא רחום האזין קול דלים, קול רשים,



הסיר על מסים אך ענד הנזר;



הוא רבבות אלף עבדים נגשים,



הוציא לחפש ויהי למו עזר



כי יאכלו טוב ארצו, חסדו ישבעו



גם כי יחכמו וכבוד איש ידעו.


  

9.


הוא מוסרות כסל מעמיו פתח



הקים בתי ספר, האיר אור דע,



ויהי למו שמש חכמה זורח,



ומקור מי בינה מלבו נובע.



אז למרום האשר ארצו עלתה



כי חכמה פי שבע מאשר היתה.


  

10.


הוא ידיו חקים חדשים חקקו



הכין שופטי שלום, עם משפטי צדק.



גם כל דת ודין ככסף זקקו,



ויגדור כל פרץ, תקן כל בדק.



כל ענפי המסחר השגיא הפריח,



ובכל אשר פנה השכיל הצליח.


  

11.


אך לא רק על ארצו פקח עינים,



כי תרוץ, תעל מחיל אל חיל;



כי אם כשמש מרום חוג שמים



האיר תבל כלה יומם גם ליל,



מלהט חרבו כל עול נצמתו,



ובצל כנפי חסדו נדכאים חסו.


  

12.


אך הקשיב נאקת עשוקים ורצוצים,



ולאות פיו מהר צבאותיו נאספו:



הציל עם נדכה חמשים וחלוצים,



קדמה, מזרחה אביריו שטפו;



ובראשם מלכם ואלהי הצבאות,



הצליחו, הצילו, הראו נפלאות.


  

13.


בן בצפון ארץ זרח זה השמש,



אלכסנדר השני, המלך – הגואל,



וכבר אור חכמתו הפיץ ליל אמש,



אך עוד לא נלאה ולהאיר עוד הואל.



לכן כל איש אם מעלליו בשרו



כי יוסיף יפליא עוד חסדו שברו.


  

14.


אך שדי, הוי פתאם, הריק בזעם,



חצי אשפתו על ארץ תחתיה,



קול חלף כל לב, קול נורא כרעם,



קול זעקת שבר עולה מן רסיה,



קול, אויה! הד כל לב בבכי יעננו,



קול, אויה! ירעים: אלכסנדר איננו!!


  

15.


קול איום כמות, כחץ מקשת,



עף חיש וידא עד כנפות הארץ,



כי ילדי השחת לו זרו רשת,



ובלי מות שמו אל חייו קרץ;



ומשיח אדני רוח אפינו,



נלכד בשחיתות לו טמנו אויבינו!


  

16.


קול זה חץ מות אל כל איש הנהו,



כל שומעו התפלץ, דמיו קפאו



נפשו יצאה ויפג לבהו.



האמין בל יכל עת אזניו ישמעו,



מה פתע, מה איום, – הוי שד ורצח! –



נלקח אבינו ממנו לנצח?!!


  

17.


זאת המקוננים קינתכם תשאו,



ולבבות קרעו אם עוד לא נקרעו,



ובכו כל גבר – אם לבכות ידעו –



יבכו, הה! אם רק די דמעה ימצאו.



די דמעה אל שבר לא בא כמהו,



מני עת צאת תבל מרחם תהו.


  

18.


הוי, מלך צדיק, שר שלום ואמת,



אלכסנדר אב רחמן, תקות כל גבר!



אל קצך גם חלמיש צור ילך תמס,



ומה לב אנוש איך יכיל השבר?



רק חיל ורעדה – לא דמעה – בעין,



רק אבל ומספד ודברים אין!


  

19.


איכה דם מלך, גואל ומושיע,



איכה, הה, יומם ישפך כמים?!



איך עיר ממלכתו, בה אורו הופיע,



איך חלל תראהו? שמו, שמים!



איך ארץ העזה דמו לבלע?



איך כדורי רצח – עדיו לנגע?


  

20.


זה חמש פעם אל הראה נפלאות,



הציל אהובו ממוקשים לו שמו,



– כי חייו היו לחיים תוצאות –



אז כל עמיו עלסו, אויביו נכלמו;



עתה כי גוע כל שפה נאלמה,



כל סרעף לא יבין מדוע? למה? –
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6535