


	
	[מספרד עד הנה לך אביא כינורי]
	



(תרגום)



מספרד עד הנה לך אביא כנורי,



שב נא, האזינה! הן אשיר מזמורי.



מזמורי, קינתי כל איש יודע,



אך טח עינם מראות, אזנם – משמוע.


  


ברחוב ירקד דוב, יצחק כל רואהו,



שובהו יאחזהו חח בלחייהו;



הדוב הזה הפיץ עברת חמתו,



לו ראוהו ביער במאורתו.


  


גם אני נלחמתי, חרבי השבעתי,



טבחתי, נצחתי, שבת הגבהתי;



חרבי, הוי, נשברה – מי יצלח לנצח? –



סוסי, הוי, חלל ממלחמת רצח! –


  

שבט, תרמ"ג.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/670