


	
	השושנה
	




1.



מה מאד נפלאת, שושנה יפהפיה.



עורקיך מתלעים באדם חכלילי;



פה אגלי טל – דמעות בכי ותאניה,



ופה עינים צחורות לי תצהילי.


  


2.



ירקרק, צהוב, לבן ויפי כל צבע



בפטורי ציציך יחד קננו;



גם ריח ניחוח מידי הטבע



גם נפת צופים בך יחדו הוכנו,


  


3.



ודבורה מזהירה ביפי כנפים



לוית חן תשית על הודך נוספות;



בלשדך רוחצת תעיר בך חיים –



מרחפת את חיה, כצפרים עפות!



סיון, תרל"ט, ווילנא.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7521