


	
	ברכת הפרידה (א')
	



(לדוד מזמור)

ביום הפרד מעלי אוהבי וידידי הנאמן דוד בניסינאוויץ עם ביתו לנסוע פאריזה.

1.


הנך נוסע מארץ מולדת,



מאחים אהובים, מעיר בה גרת.



ממני שכבר בך נפשי נצמדת,



מרעים רבים בטהר לב אצרת.


  

2.


רבים נפשותם אחריך ישלחו



רבים ידאגו התצלח דרכך;



גם שרעפי נפשי אותי זנחו,



ירוצו, יעופו לנסוע אתך!


  

3.


רגע זה שמת לבי כמרקחה



שפתותי בוערות עת אותך ישקו



הן זה מקרוב הכרתי אותכה,



וכבר נפשותינו כה בעוז רתקו!


  

4.


כמעט הכרתיך וכבר ראיתי,



כי לבך לבי, כי רוחי רוחך;



אז אהבת כבוד לך תמיד הגיתי,



עד כי הצלחתי לרכוש אהבתך.


  

5.


בין תהפוכות תבל, כזב ורמיה,



לב טהור, לב אמת, בך עיני ראו;



ובין חרבות עולם, בין צורי ציה,



פלגי מי חיים מפיך נבעו.


  

6.


עתה כי תפרד – הא לך ברכתי,



כי תצלח, כי תבא למחוז חפצך;



ובעת תמצא נפש תקרא שירתי,



תזכור כי חי אתה בלבב רעך.


  

7.


אם קיטור ורוח אותך ישאו,



אם הרי בתר יפרידו בינינו;



ארצנו לגזרים עוד לא קרעו –



עוד ארץ אחת תחת רגלינו!


  


רגע זה שמת לבי כמרקחה,



שפתותי בוערות עת אותך ישקו;



הן זה מקרוב הכרתי אותכה,



וכבר נפשותינו כה בעוז רתקו!


  

8.


רגע זה עד נצח לא אשכחהו,



סער לב כזה לא מהר יעזבני;



את רעי דוד נצח אזכרהו,



ולנכון גם הוא לא חיש ישכחני! –


  

תרמ“ב. פ”ב






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7778