


	
	הנודד
	



הנודד / מרדכי צבי מאנה

(תרגום)


מראש הגבעה כצפור נדדתי,



שם בית הורתי, שם ארץ מולדתי;



פה רוח מצפון ירעיש היער,



פה גלי הים ירתיח הסער.



פה אתע בדד, על פני עננה,



ובאנחת לב אשאל: שדי, עד אנה?

פה לבי ככפור, לא יחוש חם שמש.



ולעיני סביב א חש ואמש.



פה פרחי חן לא עוד רוחי יצהילו,



פה שרון גם כרמל אתי יילילו.



פה ברחו ימי לא ראו בטובה,



פה תלתלי נער כסו בשיבה;



א קול א תהו לי תנחמות רע



כי אין גם אחד מכאובי יודע.



פה מוזר, נכרי אני בין החיים,



וכמו גלמוד אהיה תחת שמים!

איפה את, איפה את, ארץ מולדת?



עד אן תרחק מני, צפור נודדת?



לו כנפי יונה לי אעוף, אשובה



אל בית הורתי, אל ארץ אהובה!



שם עץ תקותי כתמר פורח,



שושני ופרחי שם יתנו ריח;



שם אחי וידידי תחזינה עיני,



שם יחיו מתי עת בוא יום אדני,



ושפת אבותי שם תרנין לבתי.



איפה את, איפה את, ארץ חמדתי?

דומם אנוע, על פני עננה



איפה אנוח ומקום אשרי אנה?

עת רוחי תתעטף, נפשי תשוח,



אז אשמע קול עונה בהמות הרוח:



"במקום אינ,



שם שם אשר“!…

חשון, תרמ”ה, ראדושקאוויץ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7972