


	
	עצב אנוכי
	



עצב אנכי / מרדכי צבי מאנה



1.


עצב אנכי, עצבי אט יאכלני,



ימץ לח חיי, חיי לי מרו;



עצב אנכי, עצבי לא ירפני



יקדיר אור שמשי, חיי לי קדרו.


  

2.


עצב אנכי, ובכליותי לחץ,



ובלבי מות, ובדמי קר קבר;



אך עוד חי אני! הן ארגיש בי מחץ,



כי חץ בי עמק ובכל חושי שבר


  

3.


עוד חי הנני, כי ארגיש לרגעים,



איך עוד רגשותי יסערו, ירתחו;



איך לבי בי יקרע לקרעים



איך זיקי חיתי אט, אט ידעכו


  

4.


עצב אנכי, ובדד אשכנה



אין אח ורע, אך שמה ושאיה;



אאר כל היקום, התבל ושאונה



ומנחם אחד לי, – עמק דומיה.


 

אב, תרמ"ב.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8162