


	
	הכל הבל!
	



הכל הבל! / מרדכי צבי מאנה


עד מתי, בן אדם, תחשב מחשבות,



לרדוף גם להלחם מבלי כל מנוח?



העד יום מות עוד תשאף נשגבות?



אז לרוץ הלאה לא עוד תעצר כח!

שא נא עיני על הדר האביב,



אוצרות כל חמדה ל עתה נפתחו;



רק אתה עור לא תביט מסביב,



ולבב חזיוני עתיד יקחו!

שירת הזמיר גם ריח כל פרח,



לב רע נאמן ונשיקות אהובה,



אות יקראו! האם לב קרח?



תזנח מיד חיי נחת ושובה?

בלבב תקות שוא ערכה מוקדיה



תרוץ חיש את במשובה נצחת,



תולי אות שולל בנעם מליה:



שם תשיג מטרה, אשר ונחת!

אם כבוד ומשרה וזהב פרוים,



אם חכמה ודעת תפיל ל חבל –



אל תרדוף אחרימו! ופקח עינים



וראה כי חלמת, כי הכל הבל!

שור שם תקות עוד תעמד מנגד,



וכבר גדלת, באת לשנות גבר;



עתה גם היא ב, אמלל, תבגד בגד,



תעזב בדד על עברי פי קבר!

שוא תתאו אז חיים בדמי ימי,



עת על סף השחת רגל נצבת,



ושחוק התקוה עוד תקשיב אזנ,



עד תישן נצח בזרעות המות!

כסלו, תרמ"ה. ראדושקאוויץ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/825