


	
	הכל הבל!
	




עד מתי, בן אדם, תחשב מחשבות,

לרדוף גם להלחם מבלי כל מנוח?

העד יום מותך עוד תשאף נשגבות?

אז לרוץ הלאה לא עוד תעצר כח!

שא נא עיניך על הדר האביב,

אוצרות כל חמדה לך עתה נפתחו;

רק אתה עור לא תביט מסביב,

ולבבך חזיוני עתיד יקחו!

שירת הזמיר גם ריח כל פרח,

לב רע נאמן ונשיקות אהובה,

אותך יקראו! האם לבך קרח?

תזנח מיד חיי נחת ושובה?

בלבבך תקות שוא ערכה מוקדיה

תרוץ חיש אתך במשובה נצחת,

תוליך אותך שולל בנעם מליה:

שם תשיג מטרה, אשר ונחת!

אם כבוד ומשרה וזהב פרוים,

אם חכמה ודעת תפיל לך חבל –

אל תרדוף אחרימו! ופקח עינים

וראה כי חלמת, כי הכל הבל!

שור שם תקותך עוד תעמד מנגד,

וכבר גדלת, באת לשנות גבר;

עתה גם היא בך, אמלל, תבגד בגד,

תעזבך בדד על עברי פי קבר!

שוא תתאו אז חיים בדמי ימיך,

עת על סף השחת רגלך נצבת,

ושחוק התקוה עוד תקשיב אזנך,

עד תישן נצח בזרעות המות!


  

כסלו, תרמ"ה. ראדושקאוויץ.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/825