


	
	[עכבר קטן, חלש, אמו תניקהו]
	




עכבר קטן, חלש, אמו תניקהו,



בפתותי לחם נקדים תמיד תרוהו.



בנקיק חור בקיר, שם שאנן ינוח;



בגדלו יתאונן כי פחדים יתקפוהו:



האדם, החתול, מנוחה ידריכוהו!



להשמידו יארובו, רשת בכל רוח!…


  


האדם קטן, חלש, אמו תניקהו,



בערש הילדות שאנן אמו תשכיבהו,



תשקהו, תחבקהו, תשיר לו שיר נעים;



בגדלו יתאונן כי צרות יתקפוהו,



המחסור והדאגה מנוחה ידריכוהו,



הם ימיתו רגשותיו, כל רגש חיים!…


  


שם קן צפור בקרבו ינוחו צעירים,



אמם תסוכך עלימו, תישנם בשירים,



לא תלא מעוף לאסוף למו תולעים;



על גוזליה תרחף תושיט בפיה



באהבה את הציד אשר הביאה,



הרוח חנם יניע, האח! ערש נעים.


  


שם איש רבה קשת כונן חציהו,



חיש חציו יעופו, והקן איהו?…



האם על הבנים, בדמם יתבוססו!



שם פריץ חיות שניו מתלעים,



בדמי עוללים אלה קרביו ממלאים,



על לא חמס בכפם, לא עולה עשו! –


  


שם יתחולל סער, הרים מפוצץ,



תחת שואה יתגלגל, כקטב יתרוצץ



ויעקר קן משרש, האפרוחים נפצו!



שם עיט מעופף, וטרפו בפיהו,



אם אפרוחים רכים היא תש ביעהו.



והם יגועו ברעב, מספר ימיהם חצצו!…


  


בינה, בן אדם, איש נבער מדעת



אם ידך בכל משלת הנך אך תולעת.



חלש ורפה, מול סערת התבל!



צרות מאליפות, תחת שואה יתגלגלו



יחרימו, ישחיתו, והם לא יכלו.



אם בבקר צחקת בערב, הה! הנה אבל! –


  


בהיותך עול ימים אז כביר כחך,



תשחק להמון תבל, באמך מבטחך



ותגדל, הה! אז הנך אין אונים,



תדכה, תשוח תחת סבל צרותיך,



תקרא נואש, כל ימי חייך



לא תכיל כח מול מקרים שונים.


  


כמקרה קן צפור כן מקרה ביתך:



האיד יסל דרכו לעבור עליך,



שם עשיר, אביון, נגידים, עניים!



שם בית הפוך עיני תחזינה,



שם אביון גוע עיני תראינה,



שם רוצח בסתר שואף דמי נקיים.


  


לו כחבל הצפור כן גם גורלנו –



אז מאשרים היינו כל ימי חיינו,



היא לא תדע צער, נהי וקינה.



הלא כל ימיה לשמחה תוצאות,



לא תדאג לעתיד, לא תדע הבאות,



תבלה מספר ימיה בקול רנה.


  


אך אנוש אנוש גבר אין כח,



במעט ימי חייו לא ימצא מנוח.



הדאגות יטלטלוהו טלטלה גבר



מימי נעוריו מעת יפקח עיניהו,



אז שלותו נעדרה, הדאגה תתקפהו,



תתקפהו, תלוהו עד רדתו קבר.


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8291