


	
	אם אשב לי בדד במעון דומיה
	



[אם אשב לי בדד במעון דומיה] / פושקין, תרגם מרדכי צבי מאנה


אם אשב לי בדד במעון דומיה,



או תו עלזי לב רגלי יובילוני,



או אצא ברחובות קריה הומיה,



מעיני גם פה גם שם בל ירפוני.

תמיד יהגה לבי: ימים יעופו,



ובמעופם חיש גם חיי חלדנו



כחלום יחלופו, יתמו, יסופו,



וכבר עומד מות אחר כתלנו.

אם אל אלון נשא עיני ארימה



יהגה לבי אם זה חסון רב כח



בלה קדמונים מימים ימימה,



ויבלה גם אותי, זקן ושחוח.

ולילד עלז אמר כי אראהו:



שמש חיי זה יצא לזרוח,



תחת שמשי נחפז שם למבואהו,



ומרקב עץ חיי הן באת לפרוח.

תרמ"ו. ראדושקאוויץ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8485