


	
	נגינת החרף
	



(תרגום)


"בן יקיר! אן תחפץ בדמי הליל?



אל תלך גלמוד עד עמקי היער;



עד נצח לא תמצא אחות אבדת.



שב נא פה ביתה ואני אסגור שער".





"הוי, אמי! דמי ותניני ללכת,



ומחי נא דמעתך מעל פניך;



הן אחות אהובה בטח אמצאה,



ובששון מהר נשובה אליך".





עוד תביט האם בדממה מנגד,



ובנה רץ היערה בדד באפלה;



כן חלף הליל גם אתא בקר,



אך הוא לא שב – לא ישוב עוד סלה!





סערות חרף נחו, נצמת השלג,



שמש אביב הבריק מימי כל פלג;



הנצנים נראו – אך אם אמלה,



עודנה יושבת גלמודה ושכלה!…


חשון, תרמ"ה, ראדושקאוויץ.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8889