


	
	[גן נעול אספו אראלים (אופן לפסח)]
	



[כנראה חי באיטליה במאה העשירית]






אופן לפסח



גן נעול אספו אראלים



שלחיך בם מסלסלים



נרד וכרכם גבעות מזילים



מעין גנים דפקו נוזלים.





עורי צפון הפיחי גני



באתי לגני ושתיתי ייני



אני ישנה זרומה ואלי גנני



פשטתי חלילי לקול נגוני.





דודי שלח טפסר מיכאל השר



קמתי יחד לקבל מוסר



פתחתי כביר עבר וסר



מצאני לבושי בידם נמסר.





השבעתי מחוללת כחולת אהבה



מה-דודך מדוד גאוה ואהובה



דודי סב דגול מרבבה



ראשו עטור פז נערץ בסוד-קדשים רבה.





עיניו פקוחות משוטטות בכל



לחיו צפון בשם ערוגת אשכל



ידיו קדושות אמצות בכל



שוקיו רגליו יכילו הכל.





חכו ממתקים שוכן שחקים



אנה הלך שהוא מבקש בשוקים



דודי ירד תלותי ממעמקים



אני אהלל בקול המלת ברקים.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38406