


	
	הלוחם
	



הלוחם / אברהם סולודר

לא.ד. גורדון


ידעתיו, הלוחם: מכנף גולה קרה



הוא עלה לארץ מולדתו היקרה.



געגועים לחפש ואהבה בוערה



לעמו מאירים בנפשו הערה.

יום תמים יעבד בשדמה הרחבה,



ולבו – ים נגרש, ועינו – להבה:



"טל ומטר, אל, הורד יאורה כים,



רוח חדשה שפך בעצמות העם".

שור: נאחזה דמעה בזקנו ותועה



זכור זכר את אחיו, את אחיו הנענים



ובת-צחוק על פניו השזופים: בלבן



הקיזו חלומותיו גאיונים, שאננים.

ככלות עמל יום ונדעכו דמדומים,



וישב בין מרעיו, בחבר עלומים,



והקשיב שירת חפשם המורדה הגדולה,



ובעינו האמונה מתלקחה ועולה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1246