


	
	אזבח זבחי כאב
	



אזבח זבחי-כאב / אברהם סולודר

  


אזבח זבחי-כאב ללילי,



אז מדמי על שבילי-השעות.



אזמרה לך, ארצי, בשירים,



אזמרה לך, ארצי, בדמעות.


  


כענן אעמוד ואביט



כענן אל סהר פורח.



מה-ימתק מיגון אב למראה



קבר בן כסהר זורח,


  


קבר חולם כפרח. זע הפרח



וינע מפרשי ציציו.



לילה, שכול-לבי יהללך



קר וקשה כלהב-הנצב


  


קר וקשה ואכזר אנעץ



בבשרך, סהר-פז זורח,



כאשר נעצת בי זיוך,



מעינך בדמי קולח


 


כענן אעמוד. מי ירע



ללבב הענן האלם?



מי יבין יצרי ההומים



עד בלי אכילם, אכילם


 


ואני אצחק ואשיר…



אשיר אהבות רעות



אשר שטפוני בהמון



ואמחה עקבותן בדמעות.


  


אהבות כלילות יוקדים,



אהבות כשחרים מטללים –



ולבי דל ושומם



כשדה ליל בהחזיר הצללים.


  


ואני כענן אנשא,



נמלט מאהבה אל אהבה –



ונפשי חוגגת באשרה,



ונפשי עורגת בשועה.


  


ויצרי הנושכים מה-עצמו…



אודה לך, ארצי, ואברך



אשר תרגיעי סופותי,



תרויני זהב-טלך ומטרך.


  


אשר אחשוף נכר-חיי,



אבן חיי, אזרוקה –



וצללו ונעלמו



בלב תהומך הרחוקה.


 


תשקי מרדי הלוהט



באמהותך הגדולה –



וכדמעה נחה מזעפה



כחלום בחלומך אצלולה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1574