


	
	דימון
	



חלק ראשון






דימון נודד, רוח יגונים,



שט על פני הארץ החטאה.



וזכרונות קדם מימים ראשונים



לפניו עברו, עת לא שקץ עוד ברעה,



ובחביון שחקים, בנוה נהרה,



שכן שאנן, כרוב תם וטהרה,



וכוכב1 בהיר עליז ממסלתו





שלח לו ביעף את צחוק ברכתו.



ומבעד הנצח, מבעד עב־הערפלים,



השקיף צמא־מחזות על ארחות הגלגלים



והמאורות התועים, ואמונה ואהבה יחד



שעשעו נפשו, והשפק והפחד



זרו לו, ונדודי־ימים, ימי־חול…



ולא יכל לזכר את הכל.





מימות עולם נזיר־החיים



נדד תעה במרחביה ובמרומים.



השנים חלפו עברו חיש כרגעים



אחד אחרי השני וחד לשני דומים.



בממשלתו, בארץ הנהלאה,



הפיץ מרי וזדון מבלי שמח:



איש לא עמד נגדו ולא עצר כח –



ויקץ ברעה.





ועל קוקזוס והרריה הגולה



טס ויעבר חיש וקל.



לפניו הר קזבק, כנציב בדלח, נשא עולה



בשפעת שלגיו, מפיץ הוד ואור.



מלמטה, כמאורת פתן, עוטה שחור



התפתל והתפרד נהר דריל.



וטרק, מקפץ ומדלג בין הסלעים,



סמור רעמת־זעפו בנהמת לביא יהים.



וחיתו־הר ועוף־שמים



ירחפו בתכלת־רם



יקשיבו להמיתו, המית תהום.



ועבי־פז, מאפסי צפון באים,



ילווהו נגבה, וצורים כמו רמים



אחוזי תנומה ומעלפי רזים



הורידו ראשם וישמרו נרדמים



על הגלים הנחפזים.



והארמונות החצובים בהרים



נשקפים איתן, רתת ובעתה מזרים:



שומרים קדומים הם לקוקזוס והרריה!



ופראית ונפלאת היתה אז היצירה!



אך כל זו היפעה, פעל אלהים, העירה



בלב־הגא רק בוז ושאט, ולהוד הבריאה



אף עפעף עינו לא הניע.





ונוף אחר, מראות־יופי חיים



אחרים לעיניו נגלו ויפרחו.



שדמות גרוסיה הבורחות לאפסים



השתרעו כיריעות ובעדנת־זיו זרחו.



הוי נוף מברך, ארץ מאשרה!



חרבות שממה נצברו חמרים,



צלצלי־פלג זורמים חיש בסערה



עלי חול וחצץ מערי־צבעים.



נאות שושנים, אי בחביון העפאים



ישורר הזמיר על נאוות סרבניות



מתחמקות לשירות־אהבה הומיות.



ענפי תמרים שלוחים מסרבלי־ציצים.



נקיק סלע, סתר דמי וצללים,



בו יחבא נבעת עפר האילים.



והוד בכל וחיים ורחש עלים



וקולות המיה מתפרצים לאלפים



עם ריחות שדי עולים צפים.



וחם בוער, כיקוד החשק, חם צהרים.



ולילות רטובי טל ומפיצים



אדי שכרה, וכוכבים כעינים



יזרחו בהירים, יקרצו בנעימה,



כעין בת גרוסיה צעירה וחמימה…



אך בלב הנודד מלבד קנאה



לא נעורה סערת־רגש חדשה ואדירה.



ומהוד הטבע, מהדר היצירה



הפנה פניו בשאט רב ובשנאה.





ארמון נהדר נשא רם וגאה



בנה בנה לו הודל השב.



עבדים רבים הקימוהו בדמע ובזעה



ימים לאין ספור בו שקעו עמל רב.



עם הבקר במרד על יד הכתלים



שורה בדומיה חשרת־צללים.



טורי מעלות חצובים בסלעים



אל הנחל. מתכסה בצעיפה



יוצאה שם עם כדה לעין המים



תמר הנסיכה, יעלת־חן ויפעה.





על פני הערבות עוטה שמה ושאיה



נבט תמיד הארמון בדומיה.



היום בו ערוך משתה, ישמע קול צהלה:



רועשים המצלתים, בכוס היין יאדים:



בת הודל לאיש היום נשאה.



לשמח אלי גיל כל המשפחה נקהלה.



על הגג המרפד במרבדים



במסבת רעותיה הכלה יושבת.



בשיר ובצחוק השעה חולפת.



מאחורי ההרים השמש שקעה.



מוחאות כף בקצב כל הקרואות תרנה.



והנה תקום הכלה תקח את עוגבה,



ובידה האחת אותו על ראשה מסובבת,



פעם תרום תרחף מהר חיש כצפור דרור



פעם תעמד מטוס, ויפה וגאיונה



תשלח מבטה הטהור והלח



מבעד ריס־עינה – רשת שחור.



פעם תניד את עפעפה, תשח מעט קט,



ועל היריעה הרכרכה בלט



רגלה הקלה מחליקה, טופפת.



ושמחה היא וצוחקה לפעמים



כילד שלו, ילד רך ותמים.



אך קו־הסהר בדממת־לילה יך



וישחק על מים חולמים, אט נשאים,



לא ידמה לצחוק הלז עם צליליו הנפלאים



החי כנער וכחיים.





נשבעתי באור־הכוכב יהל בחצות־ליל



בנגהות שקיעה ובדמדומי צפירה –



מלך פרס, לו הון ואיל כאל,



וכל מושלי הארץ האדירה



לא ראו עין עוד כעינה ולא נשקו.



קלוחי המזרקה, חרוזי טל ופנינים,



בחצר ההרמון עוד לא חבקו,



כחם היום, מתנים כאל וקומה.



מימי קדם יד איש לא פתחה



עוד קוצת־שער, לקוצתה דומה.



מיום גרש האדם מגן־עדנים



נשבעתי, בכנף־נגב המברכה



יפהפיה כמה עוד לא פרחה.





באחרונה רקדה היא ותחול…



מחר יכלו ששונה ועלומיה:



בת הודל הגאה החפשיה



תרחיב נדוד למולדת נכריה,



וכלואה בבית זר, יציר חי שכל,



רחוקה מאור השמש תבכה את חייה



וכפעם בפעם על פניה המזהירות



ספק נסתר פרש חשכת צלליו.



אך תנועות גוה היו כה מהירות



מלאות תם, ישרות וחביבות



וכמו מדובבות, קלילות ומרהיבות –



כי לו ממרומיו אז הדימון ירד



וראה – וזכר את עברו אשר חלף



והליט בנאקה את פניהו – וחרד…





והדימון ראה… לרגע קט



קם בלבו סער פלאי עז.



בשממות נפשו האלמת נעור שט



צליל טהור רך, נבעה שירת־רז.



ושוב לבבו חיה וייצר לו מקדשים:



מקדשי האהבה, היופי והטוב…



וזמן רב במחזה השקיף, וזכרונות לרב



מימי־אשר קדומים לפניו עלו,



ככוכב אחרי כוכב במערכה התגלגלו



ופתע חש בקרבו רחשי־יגון חדשים



אחוז בלהטי כח נסתר, אסיר־אונים…



הרגש בו התעורר כבימים קדמונים…



האמנם פרח פתאם בדימון ציץ־התחיה?



הוא בקש בנפשו החוטאה והמחטיאה



זרעי עול וזדון – ולא מצא.



לשכח? – מאן אל, וגם הוא לא רצה.





למשתה כלולותיו על סוסו הדוהר



ימהר החתן, יחפז עם שקיעה.



לחפי ארגוה זה עתה הגיע.



טעוני־משא באורחה עוברים גמלים



צועדים אחריו, בכבדות מתנהלים.



יזדעזעו ישתפכו צלילי הפעמונים.



הוא, מלך סינודל רב־אונים,



לכלתו כבדה רבה יוביל שי.



את מתניו הישרות יחגר אפוד עור.



זהב יד חרבו לאור השמש בוער.



על כתפו הרובה. רוח דרור



בכנפות אדרתו ישחק ישתעשע.



האכף תפור משי, הרסן – רקמת־נוי.



מתחתיו רטוב זעה ידא סוסו הקל,



לו מראה הזהב, היקר מיקר.



בן קרובך הוא. פעם יוריד, ירים על



את אזניו, ובנחרה מעל צוקי ההר



יתנפל במרד, יחץ זעף־הגל.



צר הדרך ונפתל. משמאל צורי סלעים



בולטים עקומים, לשחקים נשאים.



מימין – מצולה רותחה ונפץ משברים.



היום רד. דמדומי השקיעה בהרים



כבר כבו. פשטו תמרות ערפלים.



התנערו הרחיבו צעד הגמלים.





והנה משכן־תפלה באם הדרך.



זה ימים רבים ערירי פה בדממה



ינח נסיך “קדוש”, חלל יד־נקמה.



מאז העוברים והשבים יכרעון ברך



לפניה, ישאו תפלה טהורה.



ותפלה זו שמרה את חיתם



מחץ אורבי־הרים וערמתם.



אך חתן־הכלולות לא שם לב



למנהג זה, מורשה מאבותיו:



הדימון טרף עליו מחשבותיו,



ונדמה לו: כלתו היפהפיה



בזרועו – וינשק את שפתיה בדומיה.



פתאם צעדי גבר, צללים שנים.



מה זה?.. קול יריה… מה זה היה?..



הנסיך הוריד את מצנפתו השחורה



על מצחו, ובעזוז כנשר הרים



השתער. שוב יריה…



שאגת פרא בוקעה, אנקת כאב…



לא ארכה המלחמה, לא ארך זמן הקרב:



הגרוזינים איש איש על עקבו שב.





נאלם כל… מטרפים ונבהלים



יעמדו על גופות הפרשים החללים



גמלי־האורחה, וצלילי הפעמונים



ישתפכו כנטפי זועה, כמטר יגונים.



שדדה הכבדה… להקת צפרים



יסתובבו. לא יביאו אלי קברים,



לנוה מנוחת אבותיהם, אל החללים.



לא תבאנה עגומות אחיות ואמהות



לשפך מר אבלן, לעורר בלהות



לשפך מרי געגועיהן ולקונן,



את עפרות המתים לחבק ולחונן.



יד נאמנה תציג פה מזכרת:



תקים להם מצבה, צלב תפארת.



וסבך שיח באביב ישלח פארות,



יחבקו המצבה כרשת פנינים טהורות.



ועיף מעמל הדרך ההלך



לנוח בצנת־צל הצדה ילך.





רץ הסוס – לא ייגע, לא ינוח.



נחרתו אימה וכמו יכון אלי קרב.



פתאום יעמד, יקשיב להמית־הרוח



וירחיב נחיריו, פתאם ברגליו יך



יניע רעמתו הפרועה, וכחץ אץ



ירוץ דרכו. על האכף יתנועע



רכב, ראשו בשערות הרעמה נח.



אך לא יחזיק עוד ברסן – באדרת



חכלילות דם מבהיקה ומשחרת…



דהרן עז, הנחלת את אדוניך



בתגרות מלחמה נצחון כל הימים.



לא הועילה עתה גאות־דהרתך;



חץ ממארב הגירהו לעולמים.





בבית הודל תאניה ואניה.



לראות במחזה באו איש ונער.



למי הסוס הביא אתו גויה



קרה, ויכרע פה בשער?



על פני הרכב אותות מלחמה



עוד נראו, נקשו נקפאו בדממה.



רטובי דם חרבו וכל בגדיו.



ברעמה בעוית סבכו ידיו.



לא ארכה צפיתך לבחיר לבבך,



הכלה. הוא מלא הבטחתו:



למשתה הנה הנו לפני נוך…



אך לעולם לא ידהר עוד על סוסו.





על הבית השלו והשאנן



כרעם נתכה לפתע חמת אל.



על תקוותיה נבלו מבלי זמנן



תתיפח תמר, תרב בכי וילל.



דמעותיה זורמות חיש ונובעות.



לבה סוער, נשמת רוחה כבדה.



וכמו קשב תקשיב, שירות־תם משובבות,



ומנגינת־קסם מסביב לה רועדה:



"מנעי קולך, ילדה, מנעי נא מבכי.



דמעת עינך תרעף על הגויה



לא תפעמה, לא תקימה עוד לתחיה…



היא רק תעיב עינך, תצרב את הלחי.



הרחק הוא. געגועיך לא יבאהו.



אורות־שחק בהמון ישעשעהו.



מנגינות עדן תשמע אזנו, שיר שנאנים…



ומה הם חלומות־החיים הנקלים



ודמעת עלמה עוטיה ורחשי־לבה הדלים



ליושבי־מרומים לגרי־העדנים?..



האמיני; יציר תמותה בן־חלוף לא יעל



ביקר יגונך ובזהב דמעתך, מלאך־מעל".





"באוקינוס שמי־התכלת שעת הפרידה, שעת הראיון



בלי מנהל, בלי מפרשים לא תנחמם, תעורר דמעות.



במשמרות מסדרים לא יבכו על העבר



מאורות מרום שוחים, טסים. ולא יחרדו לבאות.



בערבות לא תחזן עין, עת בחיים תקט נפשך



כסדיני־רקמה עדרי־עבים ולבבך לא ידע נחת –



מבלי השאיר סמן, ציון, כמהם מהבלי עולם הרפי,



על הרוח עוברים שבים. היי שאננה ובוטחת.





"אך יבא ליל ויפרש מעטהו



על ראשי־קוקזוס הנמים.



ומלא העולם השוקק מכה־קסמים



ישקט, בדמי יחבא קולהו.



אך יקום רוח, – יחלף בין הסלעים



ינע ציצים נובלים, עזובת דשאים,



וצפר קלת־כנף פזיזה



מתנומתה תטוס ערה ועליזה.



ומבין צאלים הפרח ירום על



יפתח גביעו אף ישת רסיסי טל.



אך יופע ירח־פז מעל ההרים



וזרחו יחתר, ינהר על פניך –



משכני אחוש, אשרה אז עליך



עד עלות היום, עד פרץ זהרים,



אשיב חלומות־זהב על משי עפעפיך."



נפסקה השירה… במרחקי־הדממה



הצלילים אחד אחד נאלמו.



היא חרדה ותבט מסביב נדהמה.



בלבה לחץ־רז: לא יגון ולא זועה



כבדה, ולא תשוקה שנמלאה.



רגשותיה רתחו, כסער המו.



נשמתה ממסגרותיה שועה.



כים אש בה קדח, יקד דמה.



ושירה זו, חדשה ונפלאה,



נדמה לה, עוד גברה, עוד נבעה…



עם הבקר תקף החלום את רוחה.



אך גם בשנת לא מצאה נפשה מנוחה:



בחלומה: מאשון־ערפלים הלך אלם, דל,



לו יפעה מעולם אחר, מעולם זר,



נגש חרש למראשותיה, חרש שח,



ומבטו השקיף עגם כה ורך,



כמו ביגונה ובצרתה גם לו צר.



לא מלאכה שומרה שלח לה מעל:



זר של זיו וצבעי־קשת לא יעטרהו.



גם לא ציר מתפתה, מצוקי־עד מראהו.



פני ההלך דמו לפני ערב בהיר:



לא יום ולא לילה, לא יעיב ולא יאיר.







“וכובב” במקור המודפס. צ“ל: וכוכב – הערת פב”י  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17780