


	
	העטלף
	




הביטו־נא העטלף

באפל־ערב מרחף.

כצל ישוט לו בדממה –

קול־מעופו לא ישמע…

נתלה על עץ ובא בצל

את כנפיו יפרש, וקל,

בלי קול, יעוף למטה, על,

עד אל חלון מואר יבא –

וכרגע־שור! איננו פה….



– אמר־נא לי, העטלף;

מה תבקש, מה תרחף?



ענה ענה העטלף:

אני רעב, אני רעב…

הן כל היום בחור אישן,

עם ערב אמהר לגן,

או לשדה, שם רמש רב,

אצוד, אכל – ולא ארעב

יתוש שמן, שובב וקל –

מה אחמדו למאכל…



הוי, עטלף, ציד־ליל טוב!

טסים היתושים בלי סוף

בבית פה. הוי, אין לשקט,

ומעיני שנתי תדד:

נא, השמידם חיש עד תמם

לבל אשמע עוד זמזומם,

אז שוב אישן ואחלם –

שוקט, עד שיזרח היום.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19313