


	
	מדורות אש
	



מדורות אש… / אברהם סולודר

  


מדורות אש ירוקה, מראות רעננים



מבין שחקים אפורים, ומולדת –



אבכיה מרב גיל ורעדה…



הר החרמון בהדרו, סער יפי,



נזרו שלג ולהבה, והוא כלו עשן,



ועשנו תכלת צחה עולה.


 


יליד הגולה אני. עתיק משדי אדמה



ומברכת שמים.



יגון הלילה סגר עלי ועל רחשי.



עם הערב ראיתים, מחזות אל,



ותהום נפשי, סאן לבי הרעב



למראות דמעה עיני.


  


לי יתנני רוח ערב זורמה,



אל אמי זקנתי בגולה חיש אעופה,



אחליק כסף שערה אמח דמעת עינה:



"לא בחלומות שוא נחמת ילדותי.



כל חזיונותיך, שעשעו נפשי ודמיוני,



תחז עיני. כלם המה סביבי".


 


מזהיר כאגל טל ארצד לפניה,



אנחם שיבתה הנוגה, השוממה:



"אם יקרה! תקוותיך כשחר נוטפות הוד.



אני נכדך, על אדמת קדש אדרך.



אנער בה מעלי אבק הנדודים, רסיסי לילה,



ובשיר היום אשקנה בעלומי".







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/226