


	
	בין החרמון והלבנון
	



בין החרמון והלבנון / אברהם סולודר


בין החרמון והלבנון,



על גבעה כלילת זר ארנים שלוים,



שכבתי שכור-חלומות.



זרחו בדומיה גלי הליטניס,



עם תכלת-בדלחם העמקה



עם פזמונם, קל וסואן, הרועף



על הררי החוף החולמים בערפלים,



זרועי שיחים-פנינים וכפרים צלולי-חן.



יש נדמה לי:



"בקמטי-החגוים הנחפזים?



גולשים גמדים צחים



שוקעים כנטפים אדמים לתהום".



יש נדמה לי:



"…אין גוף ומצק. ים-היצירה נוזל,



כחות-צבעים ורגשות אט ינהרו;



בחלל התהו שפוכה התפארת,



זיו הבטחון לה ודרור עולמים.



גם אני נעלם אתם אנשאה".



אל שיאיכם קחוני, החרמון והלבנון!



בחיי-שפל יריד מר מזלי…



נר-קסם דלק בי, זיק-שדי,



בקרב נפשי מיחל-מאמין דלק – –



דעכה שלהבתו



ועשנו ינוד לי באבלי…



אל ראש פסגתכם – שם אבנה לי היכלי



בשלג ובעבים,



והיו שומרי-רעי הדב והנשר.



לערבות-זיו אשלח עדרי דמיונותי,



שמש צעיר ירעם.



הלבנה במלואה תזהיר מרחקי –



וזרחה אהבתי השוטפה ועתרת אביבי.



בלילות החמים ארכין ראשי, אקשיב



בגדל עברי-נצנים בעמקים,



ברעד הזהר ביאורות העגומים,



בסאון עלומי זמיר למחול גחליליות.



ובשממון-סתו –



הוזה עזובה וחולם ההבל



בארץ הדוממה כחוטאה על עברה –



עם סופת גשם אדא,



אזרה בהדר רסיסים –



כנפי חלומות והמולה בהירה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2681