


	
	גליל, אילן־פאר ענף...
	








גליל, אילן־פאר ענף…

מוצף גיל חי, רוטט כלב…

ישת שרשך משפע־תהומות,

ראשך — קן־עננים וחלומות,

גליל, אילן־פאר, על ענפותיך

רנן לבי, מלא אש כבודך…




בין־הערבים


אבקת זהב ברום נשאת,

העדר שב בגיל.

שב העובד, וראש האת

חרת לליל שביל.





נפתח השער. רך פנה

נמלא ברכת־מרחב,

מרחב־שדה, ברכת גנה

ואפיקי־זהב.





נצב הכד, תמשך היד,

ולבן חי שוטף.

גבעול חציר משלך ירעד

וריח בר נוטף.





קירות הבית בהירים

וחם סיר החלב.

הסהר יז. הרחק נראים

שדה וערפליו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28173