


	
	חבלי־משיח
	







א


"נשגבת סוד הגאולה! בעז וגיל

אחתור עדי אבואה סתר זבולך.

בסערות־תפלותי אסל שביל,

באש לבי אבעיר, אפיל קיר גבולך.

שדי! תולעת אדמה רפת־אונים

אני…ראה נפשי! בה זיק שאול ילהט…

הלב נשבר ויהפך תל יגונים…

כלה הקץ. שדי הופע מיד, מיד!"

כה התפלל, הגה רבי מאיר השב

דומם סודו נשא, רך־עין, כפוף־גב.

עוד שם במרחקי־גולה,

צץ בלבהו החלום.

זרמי־געגועים עזים

עטוהו, הממוהו דם.

צר, צר היה לו בנכר…

המה לבו עיף רזים…

ויעל ארץ אבותיו

עם הרוחות הנחפזים.

שמי־תכלת עמקים,

יפי־גבעה טהור ורך — —

הרגיש לבו זיו קדושה

אל תוך נפשו יפך, יפך…

יום יום יתע הומה, סוער

בין ההרים, בשבילים.

כלהקות־יונים הומים

קרבו שירי התהלים,

ומלאכים זכים רנים

נגלו לו על כל גג ותל.

דומם, בחרדה ילחש:

“את כבודך ראיתי, אל”.

בעיר העתיקה, בחיק הסמטאות,

בית המדרש עומד, קן סוד ופלאות,

שם “שער השמים”, קן־הקבלה,

בשקט חללו זיו אלהים עלה…

בליל בליל יבואו זקנים שחים,

רועד אור פנסם בסוד רוחות לחים.

בית המדרש נעור אז. הנרות חיים.

הומים הלבבות, הומים מאויים.

עולמות־חן איתנים ועדינים שטים,

גלי הספירות באים ונמלטים…

בחדר צר, בודד רבי מאיר ישב



שם — ונפשו רוה זיו־חסד, זיו־כאב…



בשוט עבי־הטל רכי צנה ברום —

אז תחרג נפשו כרעם בתהום…

"קרוב אני אליך, אל! שמע הצו:

לא ארפך, הורד אור ישעך הרב!

בניך נשחטים, אור תורתך ידעך,

שם כבודך גלה מלב, נסח"…

בחדר הד שוקט צולל. הס בפנה.

נשמת־הליל רועדת ומאזינה…

חדל־איל, רבי מאיר יצנח,

עם סהר־גיל צחוק קל על פניהו נח…

רק הוא, רבי מאיר, רק הוא ידע הסוד:

הקץ קרוב. קץ לשפלות לבוז ונוד.

תגברנה הצרות על האמה כלה —

הן, אלה הצרות, תחשנה גאולה.

בחיל וגיל יקשיב לשטף הדמים…

ידע, ידע רבי מאיר: לקץ ימים

סופת־עז תחלף על ישראל הנד.

השחק אז ימט, ההויה תרעד,

ישטף התהו את היקום הער, החי…

קרוב היום! בא יום הדין. יום אדני…

אז היצירה תופע טל אשר כלולה,

אז יענד משיח זר הגאולה.




ב


אביב צעיר בשחק אז רחף.

שירת ציצים בגיא, על צלע־כף

הד ברכה, ענג אברה, נהר

על עיר וניר, ושרו תל והר.

ושרו לבבות שיר עלומים.

דשאי־חומה הזילו נחומים.

אביב צעיר בשחק דם יפך —

ברחובות דם־יהודים נשפך…

זעים רוחות רעים, שדד הלב —

אביב צעיר בשחק אז רחף…





ראיתי צללי־אבות דומם צפים —

פה ניניהם מתרוצצים ונגפים.

אל, אל תכלמו, אבות! לא הרג כלבים

הרגו ניניכם. כסער להבים

הם נלחמים עזים, מרים,

לבות אביב, לבות־זיו נסערים.

חומות ירושלים ראום הבריונים, הגאיונים!





עם ליל מרום השחק רד העלבון,

עלבון־ענק, זועם, גא כעון.

מת האביב. קברו נשא ברום.

עלף היקום ויתכנס לו דם…

באפל כתם־דם יבריק, עולם קטן —

בו נשקפים העלבון והשטן.

הבריונים שרים שירי־חרון, שירי־קרב,

הישישים תוהים על עולמם חרב…

אלם הליל. תועה העלבון המר…

השחק שכול־אור וצר לו, צר…





שט תהו בחלל־המבואות

עמו נשמות־החללים תועות.

הי־סתר יחלף כלב, כגל:

“ציץ התקוה. ציץ־התקוה קמל”….





במאפל־סמטה קול דלת נפתחה

חולף כנאקת־חיה, כאנחה.

קול עז עולה: “בא יום הדין, יום־אדני!”

ויהי ההד, כיציר אש, ער וחי.

איש צח, לבן, כמת בתכריכיו, עבר

באפל, ככוכב במחשכים ינהר.

השומרים נדהמו. חבאו בצל.

העלבון חור, גנח הליל.





דם אל הר־הזיתים דרכו אחז,

אט אט צעד, חזיון גאות ורז.

שם מחיקו הוציא שופר, תקע

בכל אונו — הדומיה בקע…

פרש כפיו, קרא בקול עז, מר:

"קומו, שוכני עפר!

בא יום־הדין, יום אדני

ושב המת וחי.

התנערו, תלים!

במשעולים, בשבילים

צאו, צאו במחולות.

המקהלות עולות,

המקהלות הלבנות,

כעננות.

חיו, מתים זכים!

ממרחקים

הביאו המשיח הגואל…

אני, מאיר בן… אקרא לכם הליל.

דורות דורות

טוו זר תפלות־אורות…

כלה הקץ, גוסס היקום החי…

בא יום־הדין, יום אדני"…





בינות לקברים רבי מאיר יצעד,

לבנת־מדיו לסהר־פז תלהט…

קול השופר ישוט למרחקים,

קולו יקרא: "חיו, מתים זכים!

איכה, המשיח הגואל?…

הופע, הופע במאפל הליל!"…


— — — — — — — — —


בקצה־העיר, מצף־עפאי־גן,



בית־תפארה נשא, עליז ורן.

זועמת חומתו. מבעד לשבכות

קול נשמות בא, טרופות ונדחות.

בכי ושיר הומים,

שיר־ישימון, שיר־יתומים.

“בית־המשגעים” שם. יום וליל

רב השאון בו, ילל זר, הולל.

מאחד החלונות פורץ קול מר:

"קומו, שוכני עפר!

בא יום הדין, יום אדני"…

יטוס הקול למרחקים, להר וגיא,

תועה הדו ביגון־הסלעים.

ובהקשיב איש לקולות הנשאים —

והשתומם, נדהם יצעד לאט

ובעינו דמעה תרעד…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28167