


	
	בגליל
	



א


אפפוני זהרי־יום וגבהות הרים

והמית פלגים כמיתרים.





במורד סבכי עץ על־צלם שורים,

זורחים בדומיה ככוכבים שחורים.





כגלים מרחוק סלעים שבים נעים:

כבשים לבנים כמוהם רועים שם בדשאים.





ומצלצלים הפלגים, סחופי גיל ואורה,

ממלמלים ומגלים כל נפשם הטהורה.





יום וליל לדרכם המה זורמים, רנים.

דגת־פז למו, יפעת גונים ושברי גונים.





וצפור מרום האויר, בראי הגל נשקפה,

נופלה פתע, נושקה לו ונוגעה בו בכנפה.





ורעם אשד נגר, שקשוק הריחים,

ולטאה הלומת־שאון נסה לבין הסלעים,





ורגבי שדה שחורים, מלאי אור ולח,

בם תולע מתכנס בתוך עצמו, מתמתח —




ב


רוכב על סוסי בשדמה וגיא

אערה אהבתי לארצי.

על פני השדה עורבים שחורים שטים,

רודפים זה את זה במעגל ובאלכסון,

וכמו סוד רע יארגון.

כעורבים השחורים צרחו בלבבי

זכרונות ילדותי:

"שמש, שמש, למה עזבתני?

ואת, ילדותי, דמעת עיני על עלבונך.

כלואה ואלמת, כגרגיר חצץ באדמה,

שכנה נפשי קרבי כל הימים".

דוהר על סוסי אטרוף מרחקים מרחקים.

בי התנערה נפשי כדב עם שוט אורות האביב,

הומה אהבתי לארצי:

"כפני אמי בחבשה מטפחת המשי לראשה

לדמי אור הנרות בליל שבת קדש —

אורו ויפו פניך.

כנכאי לב אבי המפרפרים בתפלתו

מתפתלים גבנוני הריך.

את אמי ואחותי ולב אבי החרד —

את נפשי, שירתי".




ג


נגלה כבוד אדני.

בשחק קרעי עבים אפלולים

נחו קפולים, קפולים,

ביניהם פרץ נחל זהב צח.

וענן יעבר על הפרץ — ושך

כנגה לבן בעד ההרים המוצקים.

היתה נשמה אחרת לבריאה.

הוצתו בלהבה הדשאים המזהיבים,

האילנות הפורחים הרעיפו רביבים

של ברכה, הפלגים נצנצו כברקים,

הלבבות נפתחו, יחלו בדומיה.

אף שיר הצפור — חדש הוא וכירית פליאה

נגלה כבוד אדני.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28169