


	
	בשבילי־הגליל
	








יש פנות אלהים — ואנכי לא ידעתי

מעבר לכל גבעה הנן נראות

כדמעות זכות, תלויות באור שמש,

כיפי מקדשים, כיפי עלמות מאירות.





שם עמק כגביע מלא צחוק וחן ינוח.

תחתיתו — מעין רך, מזרקי אור — אילניו.

פה מורד הר וירק תלי־אורה,

שם נשקף מלא השחק וענניו.





אך מי ימלל יפיך, כפר שבע שכן הררים!

גאון סלעך כעלם בהרהוריו הגלמודים,

טובל באגדות־מעין והמולת טחנה,

מניף על קהל בתים ותמרות עשן ורדים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28170