


	
	חלום בגרן
	








הוזה הכרי.

יתוש נתר, המריא

וגז.

הס.

אורות ורדים ירעפו.





השבלים נצבו

במעגל תדדנה,

בשטף־גיל תרקדנה:





"מחר ידושנו בלי־חוס המורג.

אל אבל, אל בכי. רק זמר וחג.

זרענו מה רב! שורו: ים־שבע זך…

אל אבל! נרקד, אחיות, ונשמח…

צו־פלא שמענו — ונקם ונחי.

צו־פלא נקשיבה — נסופה בלי בכי.





דור בא אחרינו חולם פה ונח —

נלכה, נסופה — במות נפרח.





בלי גוף ובלי דמות גוף נהיה בשלשלת

עד שוב נדחף במרוצת־חי צוהלת.





מה־לנו ניר־דשן. מה לנו המות?

גם שם תאמצנו אם־סתר אוהבת…"





לפתע דובבת

שבלת מזהבת:

"חיי־שדה זכרתי… גשם שר

ויום ענן נושק מרחב־הבר…

אני אז נערה רכה רכה,

ילדה תמה עוד איש לא נשקה,

שחקתי עם הטל בערבים,

עם צל ענן, עם אור־הכוכבים…

הנה פרפר בא, קט וצח, ושר

שיר אהבה, שיר ערפלי וזר,

צחקתי צחוק ילדה רכה, תמה —

לא־לך, נסיך, לבי יחל, המה…

ימים חלפו. כרוב עליז וקל

באברתו יכני חרש: “גדל!”

מלאתי און ואש ועלומים — —

עלמה חולמת עם הדמדומים. —

פתאם אראה: אבקת זהב תרום.

מה זה? — “כלולות השבלים היום!”

נרדמתי.

חלמתי.

ראיתי: שם, במרחבי־שדה,

נד רוח צח הלחי, תכול־הפה,

נגש אלי, קרא: "עלמה יפה,

נפשי לך נכספה!"

הוד־נשיה…גיל חם…

הוא התאבק, נלחם…

השכירני…

ופתני…

ימים באים, עפים,

המות… טוב! העלומים יפים!"





היא נאלמה. בדומיה

נשמע קול השניה:

"זכרתי ילדותי… באדמה

שכבתי גלמודה… היתה דממה

ואפל חם ושאנן היה.



— אמרתי — הוא ראש־ההויה…



אזכרה יום ראשון, גיחי לאור;

מרחב ושחק, רוח וצפור,

הופיעו לי, נגלו רק בשבילי.

מה־רבו תמהוני, אשרי גילי!…

הנה בא איש (אז לא ידעתי איש)

מציץ לעברים, פוסע חיש,

רואני, ועומד — וצחוק חביב

שולח לי. — גם־אני ברכתיו.

ובראותי השמש במרום —

שכחתי כל. רק לה אפרץ, אהם!

הוי שמש, קחיני, קחיני נא אתך —

הוי שמש, שמש־אש, לא אזנחך…

עוד אשת את זהרה, חן־זהבה —

והיא תשקע, תצלל, אורה כבה…

ואפל ערב בא ועצב צף

כובש… התהו, הוי התהו שב

ורק אני לבד — פליטת־חיים…

ואבך מר כל הליל. חלום־פלאים

נגלה מלא נוי, קסם — ודעך…

איו? איו? ולמה לא לקח

אל גם חיי במות כל הבריאה?…

כה אבך… פתאם: ניד קל בדומיה…

קו־אור חור רועד והד רוחש,

אראה: שוב שמש, שמש, שמש־אש!

כאגדה,

ילדות, את נחמדה!"

שבלת שובבה

צוהלת, דובבה:

"במעגלי־שדות,

על כנורות־פלגים

ציצי־אור נשאים,

ציצי־אור נפלאים.





יש מחיה מתים,

מצמיח אהבה,

ויש ברב פלאיו

הופך כל לזהב.





אך בער איש… עובר

הוא בין ציצי־האור

ולא יראם… נודד

הוא דל ומת בודד…"





השבלים תרקדנה… גל כחל

משחק רד, הציף את המחול.

שטים זהרורים וזכרונות.

מתנועעים כחות ודמיונות.


— — — — — — — —


“פפפף”

זע צל פוחז.

סוס כוסס

הקשיב,

חשב,

נשף…

נגוז חלום־הזיו.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28168