


	
	גם פה...
	




גם פה בשלום-פנתי, בשקט נוי,



מקום יד לבנה מלב-שחק לי נגלתה



ותפזר סביבי פרחי ברכה בהירים –



גם פה שמעתי רנת-לב שנתקה וחרבן עין תמה,



וכתמי-דם, כלילות-אפל, רומזים מולי,



צוהלים-זורחים, סופגים אור-היום והמון צועה.


  


הלא תכירני, הכתל המערבי?



ציץ אני מגנך, לערבות-נוד נדחתי,



ותשיבני רוח-בקר אל חיקך.



במרומי-גליל, עם שני-אורות עבים,



רקמתי שיר-עתידי זך ובהיר.



בשיאי-חרמון, שם נהרות-יפי שוטפים,



תליתי שירי זך ובהיר.



וראו, אבנים דוממות, נאלם גילי,



וים-הנדודים הציף עלי אימיו.



מה תהמינה, אבני כתל? התזכרנה



דם בריונים, תרועות-מרי על אם הדרכים?



או שועת פליטי-גולה, יגעי-בכי?



צל רך מטפטף דם ויעט דממת-נשיה…



צל רך אפפני.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3028