


	
	בהמית ים
	



א


עזבתני אמי, שכחני אלי,

על הים ההומה דומם אנשאה.

בוטחה ורועשת צפה האניה

עמה תטוס נפשי זועפה וצמאה.





עזבתני אמי, שכחני אלי.

גלמוד עם יגוני למרחק אנשאה.

ים רחב ידים! אספה נא נשמה,

רחם נא נדחה, קודרה ונכאה.




ב


כהו שחקים ושחרו,

המערב אשו ירב,

על כל ילחמו

יום וערב.





מזרי זקים גלים עורגים

לאור השמש, לנשיקתה,

והיא גועת עם דמדומה…

חשך אתא.





ואנו גלים באפלה,

בכי יתומים סביב המה.

לבי קשה, מר ואלם –

אין נחמה.




ג


סער קם, הים פתח

מעיני עזו החתומים.

בכל תקפם בי הקיצו

ויסאנו העלומים.





לא ידעתיכם, חסדי אהבה,

לא אמצתני, אם יקרה –

אנערה נא ואחד

בהמות קצף ובסערה!





עיני יוקדה. ידי נטויה,

נפשי אורבה, ערה –

על הגלים הזדונים

פתע אשתערה!





חגי נפשי, חג חייך

בהשתער ההויה!

לבי רבץ מת ואלם –

עם הסער קם וחיה.




ד


הטהרו שמים. יגעי משובה

ינועו הגלים, ילחשו משתאים:

“מה היה, מה עבר?”… ומתרצים על זדונם

הם שטים בחשאי, למרחק נשאים.





ראה, כוכבים ירעיפו אורה –

זיו וטיסה, זיק וצליל.

מכל כוכב עלי מים

מאיר שביל.





תהום ומרומים התלכדו,

ים ושחק – ארג פלאים,

רוחות יפי וחלומות

זעים־באים.





ואני נשא תוך עדנים

עטוף יפעה שאננה,

וברום יה בלב ים

כבחיק אם אישנה…













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31577