


	
	הצבאים
	




יש נוף הדר, פנת אורה בוטחת.

שם עין זהב יפך, ערבת חול זורחת,

בערבה יציצו סבכים

כתינוקות נמים, כמלאכים.





עם ערב, עת אש דמדומים לוחשת,

וזהר על פני החול פרוש כרשת,

לעין הפז מראות הוד נשאים –

נשא בשקט עדר צבאים.





במרחקים תם מבטם ינוח.

זכים כעין הפז, קלים כרוח –

במרחקים נראים הצבאים

וקרניהם זעים כעפאים.





ציד עין נשר לו, יפליג בזהר –

הם גזו! – ומצא עקבות־הטהר…

לילד רק באים צבאות התם –

לילד רק באים הם בחלום.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31579