


	
	בלילות־זיו
	



א


בלילות־זיו אתע אלם

מצף רוחות ומזלות.

תועה יתמות על משעולי –

הד נשמות לאות, כלות.





הרום יקרא. יריד הגיא

וירעדון דמדומי־צל.

רך־בכיך, הגיא, אשא

אזרה במרחבי־הליל.





לפיד־כוכב, משק־חלום

יפוני, נשאוני דם.

בלהב נשמתי אתיך

כליון־הגיא, תפארת רום.




ב


מה־עזים המרחקים.

מיתרי רנים.

זהר רד – וארא שם

חרש־תרנים.





לי ספינותי, שלל

נער ושיאים.

גא השטף, בו אפליג

ואגל איים.





שערי־חלום וסוד

חרש נפתחים.

בקר זך חופף בלב.

מיתרי נחים.




ג


על גבעת־לילי ישגא ארז־געגועי.

כתרך, אין הסוף, הציף עלי נצחו

ויצת תפארת מלכותי.

עורג אעלה עננים וכוכבים,

בספירות אנשאה.

סוערות בנתיבי נשמות־חוזים

חולמי־קדומים, צמאי־מעינות־ההויה.

יש עמדו על אם־דרכן וקפאו עם חלומן,

יש הומות ומשועות קצוצות־כנפים…

אל כתרך, אין־הסוף, אבאה.

ידעתי, כמוני הן תיצר רקיעים

ואלים וימים וסערות.

ידעתי, דמעותיך – היאורות העגומים,

הדי יגונך – מרחקי־האפל

ומעינותיהם האלמים. – – –

גם אתה, אין הסוף, מתגעגע

כמוני, העורג על גבעת־לילי?

אללי, אי יחנו, אן תשלח געגועיך

היפים, העצומים, כשלח עץ ענפיו

ושמש קרניו?…

על גבעת־לילי, ישגא ארז־געגועי.




ד


בלילות־זיו בדומיה

תשק בכיה מסלותי.

קו אין־הסוף הומה שט

במרחבי־חלומותי.





הומה שט בלב־הרים,

ברחש־צל, בהד־גלים.

שט נהי רך במרחקים

ועזובים הערפלים…




ה


החרש על נבלו ירן.

היאור יזרע חן־אגדות.

בשל גמל ההריון

בשבלי־שדות.





בנשמתי נצות עולות,

מגל־הסהר יקצרן;

לנוף עבים ומחולות

הרוח ישאן.




ו


נגלית, עננה, ורדת־עלומים,

וינע נצחך.

יפעת־דמותך – ראש־עלמה זך, קדוש.

כוכב על מצחך.





כיד על עוגב כן תרעד על נימי

עדנת־שביבך.

עיני עצומה ודופקת נפשי

בשער זיוך…





כעשן־עולה אנשא לך כלי

בליל יצירה,

והד כבלי נתקים יתלה

ברום־ספירה…




ז

(הלילית והסהר).


יום יום ינשא הדביר

זועף ועיף־שממון.

זרים לו הגיל והאור,

צצים יגוניו בהמון.

בלילה, עת סהר יהל,

וצל כדמעה שפי נח –

ניד־סתר עובר אז סביב,

ננער הדביר ויפרח.

ויהי כנד־קסם נוהר,

זיוים רועדים נתכים.

כפיו מופזים. משחירים

פרציו כדמות־סבכים.

נד־פלא, ארמון מכשף,

מלכה צנועה בו בלט.

עוד רגע תופע המלכה,

הודה עם עבי־שחק שט…

עוד רגע… על ראש־הדביר

הופיעה לילית רכת־צל.

נפל חורון במרחב,

לא נע ולא זע רוח־ליל…

אשמרת־עינה עגלה,

לוהט אישונה ונוהה.

ראשה אט ירום. ממולה

הסהר פורח, תועה.





"הוי, סהר! אורך הן יזיל

גיל־יפי באבל־יומה.

אליך סופת־נשמתה,

עליך רקם חלומה"…





נדמה רנת־האגם,

נאלם ניד בסתר־סבך.

ישוט לו הסהר גא, קר,

כנף־הלילית חרש תך…




ח


הדלקתי נרי ויכחל חלוני.

ידעתי: תתעי שבורה;

נוטעת נפשך ציץ־שכל חשוך־ניד

על ראש הרהורה.





כסהר פגום הצמא לאחות

בלב שחקים,

תתעי, תעברי חדי־הר אכזרים

ותוגת עמקים.





גבעות־כרמים מימינך, משמאלך.

האשר שם נם.

נוטר רע יכך, משוכת־הקוצים

תדקרך עד זוב דם.





תנוחי על אבן. האבן הוגה.

דובב החלום:

"בסתר נוהו חיה מלכותך,

עדנה עוד תרקם.





ואור־עלומיך זולף בלבו

ויפי ענותך

יכחיל נר־הקסם את אלם־נפשו;

נפשו – אחותך"…





חוט־סתר נמשך ובוכה ולואט

לנפשי: “אחותך”…

אגל ספירות וגאון הויה

בסוד ענותך.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31581