


	
	גן ירקות לי
	




גן ירקות לי, פאר לעין

ושיר ללב. בעצם ידי

נטעתיהו כשך סערות־רוחי,

ובנפשי שלות אורה קמה,

אהבה חדשה עלתה ופרחה,

ואטע גני, ואשפך עליו

כל המית לבי הרעננה וגעגועי.





בקר בקר אהלך בגני

ברום האויר יום פז צעיר שורה,

טס בדשאים, נגף בגבעולים

וממלא צחוקו הגביעים –

בשבילי גני אז אתהלך

אקשיב רעד גילו לקראת אור היום.

ומראות נהדרים בוסמים עיני:

תלמים רטבי טל, פלגי ירק,

ערוגות חמדה, כל ערוגה – מרבד צבעים,

מצע לחלום־ליל עיף ולטל הבקר,

וכאלו זה הבקר נוצרו כלם,

מיחלים חורים יטו ראש למזרח, השמשונים

גבעולי פול נדהמו, וציציהם שערו שבעתים,

עלי הכרוב הכהים מתוחים כמפרשים.

וברטט הכל ירעד גם לבבי,

אשח על כל ערוגה, אשטפנה

בשירת אהבתי:

"פרחי זכה. ויברכך היום

וישקך זהב שמשו".





דממת ערב.

מן השחקים שופעה הדומיה

נחה כקפאון על הרוחות הרועדות

והלבבות העיפים.

ואחר – רעש פלאי: רעש געגועים.

המה יהום היקום וישיר בדומיה

שיר הגעגועים.

לשטף אור הסהר ירא גני ביפעתו:

וציר יום במעטה לילה, ומשק לו כנטפים,

כמו עדת כרובים מכה עליו, פרחיו.

בדומית ערב יערה לבי בהמיתו,

יתיז זיקי געגועיו:

"אהבתיך, גני!

יפעתך החיה, הזורחת

בטהרה, בשירה.

שלותך השאננה, מלאתי הוד בטחון

כארי, כשכינה.

וצל כל צמח, דק ורך, הנושק צל חברו,

יטפסו סביב כל חלקה כשרשרות.

אחזה בך – ולבי שוקט, רך כמוך,

טהור, זך כמוך.

עוד לא בדד אני. עוד אנחמה

בטללי פארך,

אהבתיך, גני!



גן ירקות לי, ואשפך עליו

כל שירות לבי הרעננות וגעגועי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31641