


	
	בהרים תלולים התהלכתי...
	




בהרים תלולים התהלכתי, עיני תועות על חדיהם

ולבי מבקש אלהים

משאון העיר וצוחת איש הלכתי, ימים רבים בתוכם

דללה נשמתי,

דללה ותיגע ותתכס בשממונה.

ואעל אל ההרים לבקש אלהים.

היפהפיה, לא לך כלתה נפשי.

בשר את, בת אדמה, ולא יפית.

אדמך לשושנה – עם הסתו נובלה היא

ותהי לגבעול רקב.

ולכרוב אדמך – אך למה על זרועותיך

יבריק זהב, זהב ירקון חד,

ואבקת פוך מעל פניך נושרה,

ותנועות גוך בצניעותן מעלות חשקי?

ואני אוהב יפי נצחי, יפי שוקט

על טהרו ותמו.





ואת אל הגבורה ידעתי.

בקרקס הם התאבקו. אחד נפל עצום עין ולבן־פנים

השני עמד עליו והניף על אגרופיו.

ובעיניו חגג הנצחון,

ועל ראשו רחף אל הגבורה.

וירגז לבי בי, ואשח אל השדוד.

בצפרני קרעתי לבי, את דמי יצקתי

אלי לבו, ומרוח אפי נפחתי חיים בו.

וארגז אז לחורת פני השדוד

ואשט מאל הגבורה.

ועיף נדודים, וזונה אחרי אלים

נכה־רוח וצמא זיו עליון בהרים אתהלכה.

בכם, ההרים, שמי שמים שנתקפלו

ונדמו.

בכם לבי מבקש אלהים.

ענקי עולם הנכם, ולא תראו את העולם,

ולא תחרידו את העולם.

עליכם רובץ סוד, לשמים לא הגדתם את הסוד

ולבי כלה לו.

הכל חלל כבר בלבבי. לכל לבי בז,

גם אני בעיני נקלותי.

עת בוערה מתאוות עלומים נשמתי טסה,

מורדה בעליונים ומולכה על החיים,

מולכה על ילדה פותה, רודפה צללי רז וחלומות רוח

ועל תולעים רוחשים, על אישים חסרי עז הים וגאון שמים,

ואמר: אני אל באלים –

ואתעגם במלכי, ואשם על התולעים,

וכתולע זוחל, שותה אור השמש

צמאתי לתפלה ולאלהים.

עליכם רובץ סוד – הערוהו עלי,

כי לבי כלה לו.





ההרים שותקים ודמעתם יורדה

אלי לבי.

הוד ורעדה מלאוני, ואשמע רחש־מה ממעל –

הסוד נשקף לי בדממה.

לא ראיתי דמות, רק לבי בי התחלחל

כפרח נם לאור הבקר ונגוהותיו,

וכנפול החלום על לב נפלתי ארצה.

בקומי ראיתי מבין צללי ההרים

זיו אלהים על ראשם רועד.

ואקפץ אדיר, כארי שבע טרפו,

ואחריד בשאגתי דממת ההרים.

אלהי – לא תבינו את אלהי.

לשונכם תאלם לתנות את תקפו ועדנתו,

ומכחולכם ירעד להראות את צל תארו.

ואם דורות רבים תחשבו – רעיונכם

לא ימצאהו.

אלהי הוא הסוד שעל ההרים

סוד דממתם וגבורתם.

לו אעבוד ולפניו תחרד נשמתי.

אל תגלו, אל תחללו

את אלהי.





בילדותי ידעתי אלהי הסוד.

סבא היה לי, קמוט פנים ועגום עין.

ימים רבים חיה הוא – ומעולם לא ברכו יום באורו

והשמש לא שחקה לו.

ויקץ הוא ביום ובאורו, וישט מעל השמש

ויתן לבו לדממה ולצללים.

לילה לילה קם הוא, התעטף יראת קדושה

ועבד לאלהיו.

לאור נר שעוה שפך מרירות לבו

והצללים נדו לו.

ואני רועד מפחד לילה, הצצתי מן החרכים

ואשמע קולו, קול דממת הלילה

וארא את דמעותיו השחורות כצל לילה

ובתפלה הנמוגה בין הצללים, ובדממה הזועפה

ובבכיה השאננה –

בכל ראה לבי סוד ממעל.

והסבא עבד לו, לאלהי הסוד,

בכל מכאובי־לבו ומאוייו,

ולא ידע אותו, ולא חללו

ולא תאב גלותו –







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31648