


	
	עם הנץ חמה...
	




עם הנץ חמה. היפי שבעולם

התגלה במראותיו. ביום תועה הוא

בענני אבק ובחם הלוהט, בלילה

יטשטש בין הצללים, ובבקר,

בצמא כל נשמה לטל ושיר,

יתגלה במראותיו.

הררי הרים, ערמת שממה, ולבני־שביליהם

במרום שיאם יאבדו, ושטיחי דשא לרגליהם,

וצלליהם על גלי־ים ינוחו.

מאחורי ההרים בהרת עלתה ורעדה,

עלתה והבהבה.

השמים – תכלת כהה, וגלי שיש

עליה קפואים. מבעדם

הבריק זיק, צץ רעהו, וכרגע –

כתר נגה יזרק קרניו.

הנצח הוציא יום, יום בהיר

והניחו על ההרים.

והכל חי וחדש: ההרים אורו ועל כפיהם

אבקת פז זרועה ומנצנצת.

הדשאים אדמו והזהיבו, ושלל צבעים

יחופפו עליהם.

בים – ראה! – במים הנרדמים

השקועים בתוך עצמם וחולמים חרדת סער

הדלק לפיד אש, ולהבתו רבה.

נשמת היום הבא הדלקה…

וחיים המראות וחיתה אז הנשמה

עדי תפרץ געית העדר

ואבק רב יתאבך.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31639