


	
	בין כוכבים
	



א


תם וטהור בשבילי המדח אתהלך

ממעל קורא לי מלאך,

זורח מעם ערפלי נחמה.

ביד ימיני יד אשה

חמה, מחרישה.

זמיר צערי ישתפך ויצהל בדממה.




ב


תמרי תמרי, מה תנשא?

מה תזדקף במרי?

צנוע אשב לי בדמי

כחלומי הגא.

מה תערג לעננים?

מה תהמה אל הנשרים?

תמרי כבד העדנים,

עלה רך בי, במסתרים.




ג


ברכות השחר – שירתי.

בין כוכבים תנוע סירתי,

משוטי החרדים יכסיפו.

כפת יום רך, כפת יתום

אט תשתרע – שירי יהום,

הדיו מן המרומים ישקיפו.

עם כל היקום אפליג לטהר,

עם עפרים

עם כופרים

אשתה ממקור הזיו, ממקור הנער.

נטה, אלה, גשר זהרים

בין השחרים

על תהומות היום.

הכוכבים יסופו דם.

שירי יהום.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31647