


	
	שריד
	




בבלואי אהלים, בטחב המחלות

ישבו ראשוני העולים,

ותרעד תפלתם על מעניות שדם

ורגבים את חם דמעם בולעים.

חלאים השימום. הקברים ירביון…

כלים בנשית הדממה…

רבי איזיק עוד נותר מקהל הראשונים

דבק ערירי בשממה.

עם שחר יהלך לאטו במשעול

אל גבעת הקברים הלבנה.

בלאות מבטיו, בהדי צעדיו

מרחפה הזקנה כעננה.

הגבעה לו קוראה. שלשה עשר בניו

ונכדיו מחכים לו בתלם.

שכלתם קדחת אימה בלי הרף…

כבר עלו עשבים על שבילם…

על אחרון הקברים יעמד רבי איזיק

נשען על מקלו בדממה.

כמו יראה בחזון ילדותו הרחוקה,

כמו ישמע שיר לב, מעוף נשמה…

פה רבקה’לי טמונה, נכדתו הקטנה,

אור זקניו, נחומיו בשיבה,

יום יום יזכרנה וראה גיל ראשה

ושמע את צחוק השובבה.

אז בלילות, בקראו אט: “ציון מר תבכה”…

וירוה הצללים בנכאיו,

אז תקום וישבה על ברכיו, ומרטה

את זקנו ומחתה את דמעיו.

"הלילה חלמתי, כי בא המשיח – – "

בדמי צלצל קול השובבה.

“לא תבכה עוד, סבא, כשיבוא משיח?”

מה אמצה אל לב, מה אהבה!

אז נגה אור ונחמו על מחנה עולליו

שהפיל המות וגזלם.

אך גם אותה שכל… ויכבו נחומיו…

ועל קברה פה יהגה וחלם…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31646