


	
	לא לכם!
	




לא לכם חלומותי הגאים יתנו.

לא לכם התפלל לבי בדממת הלילות.

שנאתי עדתכם, עבדי עבדים

נשמות שפלות.





מן הגולה עליתם ובידכם כלי גולה

ובפיכם לחשי קדשה ואנחות.

ותתנו לפרוטה את לבבכם לעולה

ונפשותיכם לשפחות.





גם בנפל אחיכם לא בכיתם לנשרים

לא נחמתם חייהם, לא ספדתם יום מותם,

בקללה חרקתם שן לכוכבים שנתצו

ותגילו בכבותם.





ועם שחר ושקיעה, ביליל סער אימים,

או שלוה רחמניה תשקני כאחות –

לעיני רוחי ידכם הפשוטה, תחנוניכם,

ונפשותיכם השפלות.





אבדלה מקרבכם. עם פצעי וחרוני

אנוס להרים, אקוננה במסתרי.

אללי, טמאו אחי רוח אבותי,

גאות קברי.





ויום וליל אשיר על נשמות

מתחבטות כעטלפים במאפל תהומות,

ודמעתי הנושרה היא תחצב שם קבר

ללבי ולחלומות.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31643