


	
	הרקפת
	




לא נרקיסים, אף לא

כלניות יפות:

על ראש הסלע שם

אקטוף לי רקפות.





– "רקפת, למה זה

הפוך פרחך הרך?"

– אשמר את אבקתי

מאגל גשם לח.





– "הגידי, ציצת־חן

רקפת קטנה,

איכה תנוי בצור

ששה רעננה?"





– בתוך הצור לבי,

פה משכני שלו;

אינק פה לשדי,

אגדל ואלבלב.





– "הנה אקטף פרחך,

אשים אותו בזר".

– לכן בראש צורים

גבה אסתתר.





– "הנה עליתי צור

וכבר פרחך בזר".

– קחהו נא: בעוד

ימים יפרח אחר.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31649