


	
	על התל...
	




על התל הופיע צל,

על גבעת תל חי,

מתנשא בשקט־ליל

על כל הר וגיא.





שיר־ירדן הרחק צלצל,

שיא חרמון חולם –

על התל נצב הצל,

צל גבור גדם.





סהר־פז ישחה ברם,

צחוק־כוכב נצנץ.

זע הצל. שירו יהם

צף בדמי אין־קץ:





"בשדות נכר, בשאון הקרב

זע בלבבי מיתר־זהב.

חלום פלאים רקמתי,

על נוף־ארצי חלמתי".





חץ קל פזז – בי לא פגע,

צל מות רד – בי לא נגע,

על כנף־חלום רחפתי,

אל נוף־ארצי שאפתי.





הוי, צור־גליל אהוב כאח,

בשלום צלך גוי ינח,

לבי יטוס על עב ורן

עם כל צפור, כל מעין.





יטוס אל נזר החרמון,

בכסף־טל יטבע, ירן:

"מולדת אם, הוי נוף חמוד…

בעד ארצנו טוב למות!"







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31640