


	
	בנסע הארון...
	



בנסע הארון… / אברהם סולודר

לנשמת ביאליק


בנסע הארון דעכה תכלת-שמים



ופסקה המית אדמה.



חדלו ימים יפי-זהר ולילות יפי-אפל,



וחפן התהו כל כוכב, כל אפק,



ושמם הסהר.

הסהר המלא! לאורך השותת כדם



שירת-לבי רועדת,



רועדת בדממה, מורדת בשממה,



סוערת, חותרת לארון הקרב –



בנסע הארון.

כה אלך: מעוך-כובע, זקוף-צוארון ועיני כערפלי-לילה.



אאוץ במהלכי, כמשא-מות בארצות-החיים.



“מה לך אץ?” ישאלו במנוד ורחמים,



יפטירו: “אדם גדול מת!” וילכו בשובה ונחת. - -



התראו בשממה



הרים יכו בקיעים ולבבות רסיסים?



בהדרת-צבאותיו צועד כליון,



צועד עם הארון הנשא –



בנסע הארון.

ארון נשא כענן,



כענן חגור-קשת, רוה זריחה ושקיעה,



זורע במרחקים כתרי-כהונה ומלכות.



גלי-ים, לאט, פן תגעו במנוחת-התפארת .



רוח-ים, לאט, אל תתגר ברוח קדים



עז ונחר מן המדבר.



כבוש, כרמל, תרועת-שקמותיך וגבורות-נשריך



בנפתולי-החגוים.



השפל, ירדן, קול קצפך הסוער.



ארצי, אכזרית-יפי, אל תפילי בדלח-דמעך



פן תקרעי מסכת-חלומך הענגה –



ופרשת כפות-תמר, כידי כהנים בדוכנם - -



בנסע הארון.

אז אשיר שיר למות, תהלים למות הענג:



"קדוש, קדוש, קדוש, המות הענג!



אשר יערף כטל,



יבא כאביב ענג, רענן לנצח,



ובנשיקת-תכלת



ובאהבת-חסד, מלפני היות שמים ושמש,



יאסף אדם ועולם.



אשירה אהללה:



גדלת, נצח, כי באו למנוחותיך



ענקים ישרי-קומה – יפים ועזים מהיותם



בימי-חלדם – חולשים על יובלות ודורות,



מחממים כשמשות דמיונות והזיות…



תעז רנת-כוכביך גלגליך יזכו,



יוריק הדשא, המעינות יטהרו שבעתים - - -



גדלת, נצח, כי באו למנוחותיך



ענקים ישרי-קומה…



המות הענג!…"

איך אנצר זכרך, אשר אהבתי מאד?



דממת-תוגה כשבלת לבנה תשטפני,



בדד אחזה:

"כהנים בעבודתם, באוריהם ותמיהם.



מלכים גבורי-מלחמה הבוכים כילדים בלילות



בהגיון-כנור, כנור רך-מיתרים.



נביאים אשר השלכו משמים



וכאב-אלהים, ושאגת-אלהים בלבם.



אחזה בדד:



דהרות-סופה בסהר-המדבר החולם.



על קדקד צור, עז-נפש ונאדר, ארי ינשא,



יחריד בשאגתו שרשי-מדבר, מקור-זהבו וסוד-דממתו,



ישאג, מר ושומם ישאג,



ומלא המדבר שאגתו,



ונדם הארי וגוע בבעותי-שאגתו…"

כה אנצר זכרך, אשר אהבתי מאד.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4271