


	
	בקציר
	



בקציר / אברהם סולודר


זיו קמה וריח בר,



שטיח-פז על גיא והר,



שיר צפור בנעם צליל,



רוח זך צוהל בגיל:

,,בא מגל עליז וקל,



קצר זהב – שלום עמל!"



שבלים נעות כבדות,



שבלים דם רועדות…

מי זה טס כנשר עז?



מקצרה על שדה הפז,



אברותיה בעז הומות,



ערמות מתרוממות.

דגניה צנועה, תמה –



מה תחילין בדממה?



ילד רץ אדם-לחי –



יקטפך, לזר תהיי.

הקוצרות בעטרות



בזהר חן עוברות-שרות.



עגלות ושבלים



בטור יזועו כנמלים.

זיו ברכה בגרן נח,



ערמה – מזבח צח,



עוד מעט יהם מורג:



דק-דק-דק, דק-דק-דק.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4970