


	
	אנכי הפליט
	



אנכי הפליט / אברהם סולודר

לבוריס שץ ז"ל.


אנכי הפליט ממערכות-התכלת



כשועל טרוף-אימה אנודה בלילות,



כשועל מילל בלילות אנודה,



אנכי הפליט ממערכות-יהודה.

השבעים, הרזים, האמונים עלי-תולע,



אם לא תשמעו, לא תשמעו יללתי החולה?



רגזו, המקו בתועבת-אבדנכם,



אנכי, אללי, אנכי קרבנכם…

בתים רמים וממריאים הקימותם



כתמרות-דמיון ומלכיות.



לילה לילה אורי-זיו יתהימו



תהומות-דמיות.

בני בלי-כנף בממשלת-כנף



עז-מריכם ילבט.



ותהי יפעת-מרחק לכם לשפחה



והרום – לעבד.

ומנפשכם שטיתם ותתעמרו



ברומה ובתהומה,



ותחרש נפשכם ותאבל



כלילית יתומה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5616