


	
	ערב כסף...
	



ערב כסף… / אברהם סולודר


ערב כסף בהיר במלא העולם שורה.



מסתר האילנות יארוב הליל.



נם הרחוב. הרחק במי-הים הזורחים



נשקף כל החוף עוטה אור וצל.

יללת שועל. דממה. רטבי טל ואורות



מפני רוח זעים מלבלבים השקדים.



הד צעדים. השומר נראה, נשא שיר.



בוכים בדומיה קולות קלים, כבדים.

אור ודמי. אם לא אשמע מעוף-נשמה,



נשמת העולם הטהורה, העדינה?



אסירה אדרתי ואבא אל הנגהות,



אתיחד עם טהרת-הערב ועם השכינה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5940