


	
	צלילים
	



צלילים / אברהם סולודר

א


רנת-פניך עלומי-לבך



טוים חפת-אשרי יפת-הלולאות.



על כס אהבתי אשב,



יכביד על אברותי זהב-שלשלאות.


  


יפית, הויתי! במסתרים



שכן אורך מלאת דממה וסוד.



כבוא האהבה ישאג מראך:



חורש את-שדמותיך אל-ההוד.


  

ב


כמפרץ החולם על-עשרו, על-שקטו



וקורא ורומז לסירות-נערות –



ובאות, הקלות, משאירות הד-גילן



ושבות לדרכן עליזות-נוהרות - -


  


על-עשרה, על-שקטה כן תזרח נשמתי.



עלמות נאצלות בי נחות



משאירות גיל-יפין ושבות נוהרות



ונפשי תלון כאחות.


  

ג


סביב ביתך תועה צלי,



סביב ביתך מלבין שבילי.



ביתך בשטף נער-גן צולל.



הומה-דומם כליל, עגום-הולל



סביב ביתך תועה צלי



סביב ביתך מלבין שבילי.


 


צצות בחלונך מרגליות,



עפות בשקט גחליליות.



עם סהר נד לבנת-ביתך תלהט,



הגן יחל, ישח לארץ בד…



צצות בחלונך מרגליות,



עפות בשקט גחליליות.


  


עז עגולך, חומת-חייך תיף,



רועדת בחלון כנף-צעיף.



חם-אצבעך המית-לבי שמע,



חם-אצבעך זרע בי נחמה…



עז עגולך, חומת-חייך תיף,



רועדת בחלון כנף-צעיף.


  


תמר צעיר, חלום-תשוקה קופא,



אל חלונך, אל חלונך צופה…



יפת-הנער, עשירת-הלב –



על גבול נוך אזרע שירה וכאב



תמר צעיר, חלום-תשוקה קופא,



אל חלונך, אל חלונך צופה…


  

ד


ינומו הכרובים בגיל-עריסתם.



רקיע זך פרוש על חסד-שירתם.



אני הוא אור חסדם, לבי – עריסתם.



ברן דמי שוטפת שירתם,



הוי, כרובי…


  


עומם-שומם אנוד כציץ מזה-שרב.



רקיע זר עלי. שבוני שעריו.



פרוש-כפים ככהן בדומיה



ארעד, אצנח ברחש-צפיה…



הוי, עלמת-תם…


  


התשמעי, התשמעי הי-הכרובים?



איך אעזבם, איך אזנחם, העלובים?



איך אעזבך – לך לך לבי יט גשריו



ואם אדע: קן-הכרובים, קן-הכרובים חרב…



הוי עלמת תם,



הגליתני מקן-כרובי…


  

ה


בגיא-ההזיה מצאתי אגדה.



דומם נשאה ראשה, הושיטה לי ידה.




אגדתי, מי את?





"חזה בי, שב זעיר…




לא תכירני? עוד מעט אדליק הנר…"



הנר הדלק. סביב אורו חוגג מולך.




אגדתי, לבי נתר לשיר קולך…




חתול-ילדות קפץ, ילדות חיה,



בגיא-ההזיה.


 


שוב עולמי נהר, האירו שדמותי.



סבוני הפרחים, אחי ואחיותי.



אשמע קול-הפרחים: "מה-גא אתה וזר…



מה-יערג לבך? מה מבטך יבער?"




"אחי, בזהר אתהלך, במשעולי.




עם שיר-הצפרים יגיל קולי.



לנזר-אשר אלקטכם, פרחי-שדה, פרחי-ההר".



שוב עולמי נהר.


  


היכן מלכת חיי? לה ייחל נזרה…



עם ערב צח ילדה חוטי-יפעה שזרה



על משעולי, דומם הביטה בי, דומם,



ספג אור-רקמתה חוטיה עד תמם.



לוני מבטה: הבהב ראש-גורלה…




לא לך לבי כלה.



  


אמי נצבה גאה ככתר-התורה…




אחושה למלכה הטהורה!





“שור זיו שבת… ברכת-נרות תרעף”…





"מן הגבעה בית-המלכה נשקף.




ביתך, מלכת חיי, אלי נשקף,



נר-אשר לי ירעף".


  


על הגבעה צל-ארז חי הקים סכה.



בחללה תאיר עצבת עמקה.



שם מלכתי תשכב פזורת-צמה.



לבה גוסס, דועך… רק דמעתה חמה.



“הוי, אראלי!…” המה לי ברק עינה.



חיש חבקתיה. מת לבה. אינה, אינה!



ואקברה. מאז היתה לי הגבעה



כשמש-חסד מזהיבה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6261