


	
	גליליה (תאורים)
	



גליליה (תאורים) / אברהם סולודר


על שפת-אגם חולם היא שוכנה, מושבתי השוקטה,



קולטה את שאונו ודממת-ההרים מסביב.



מלבינים בתיה מבעד לצמרות עזובות



כבדות-צל וקני-צפרים ושומרות סוד-תנובה.



וצפור הטובלה במרום וצליל שירה נושר –



היא רואה המון גנים זורחים, דבירי הוד מולכי,



המון ברכות דוממות ושבילים וצאלי שדרות.



ופרפרים בבאם ביעף מירקרק-השדרות



נחפזים לגבעה, ופשטו שם לבית-העלמין,



ונשקו כל קבר – ועבר אז רעד מסביב:



שלום-חיים למתים זה הביא המון הפרפרים…

קו-שחר רך פזז ונח על ההר שמנגד –



עבר על אדי-העמק וזרע שם נגהות



ואלם אלומות-ערפלים מחוירים ושקופים.



רנות צמרות וזורחים הגגות הטלולים



אצים החורשים ומלמד-הבקר על כתפם,



גועה העדר שבע-שנה ותוהה לשחר



אחוז-צנה קלה ועינו לדשא, לירק…



נפתחים חלונות ודלתות. אז יפרע השמש



את תנומת-הבקר הצוחק: “עת תפלה הגיעה!”



חמור עמוס-פרי בא מרחוק. כשפרקו המשא –



אץ-לו החמור לאגם לנער שם אונו.



במי-האגם כבר השיאה החמה משואות



של נגה ולהבה שנפצו ניצוצות ניצוצות…



באויר הבקיע קול צלול, קול פעמון מרתת,



וקולות הילדים, מרצדים כתפלות עליזות,



מתלכדים נבלעים באורה.

בצהרי-סתו רכים, ברעד עשבי עדנה בפנה,



בם זקופים, בם כפופי-הגבעול שנולדו זה עתה



וחלום אפלת-האדמה החמה ישקם,



ערים להמון גשם עלז ולזהרי-שמש-



אז תראה מושבתי בניה מפליגים בשדמות



טובעים במרחב הרטב ושחור-תלם יתוו.



תרעד האדמה למפל האור והזרע



והמון רגביה, כדמעות נוהרות, ינוחו.



רשת רועדת של עורבים באויר נמתחה



מכבים בכנפם השחורה את נגה-השלוה –



אך רעם היריה יפתר חלום-חרבנם



ומעופם השוקק גוע בקצה המרחקים.



ועבר ההד על הגבעות המאירות ככלות,



עדויות כלניות-תכלת וירק-יקנטונים,



על גלי-הנחל המקלחים בין צבעי החצץ,



ובמחבא-הסוף על שפת-האגם שם יאסף.

באפלולית-הערב ירעדון אט אורות והדים.



ירעדון געגועים עם תפלת-“מנחה” הנוגה



מרחפים לנכר, לערש הילדות הרחוקה.



מבהיקים לאור-מערב מראות בלב – וכבים…



בבית-התפלה ישב רבי איזיק ורוקם



על שיבת “משניות” נגינת-גלות מכאיבה…



צעירים מספרים בחבורה על בעיטות-פרדה



בשעת-חרישה, על גשמים, וסוף כל שיחה – הבתולות…



וצחוק-עלומים זך ורענן חוגג באפלולית.



רוזל החנוני והחמר יעירו זכרונות,



ולאור פתיל-השמן הדל בחנות קם העבר…
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6582