


	
	אגדת החרמון
	




ענן בענן, אש לבנה תוך כהה



החרמון מצחק.



כנחשים מסביב לו רובצים ערפלים



ועיניהם לשחק.


  


ראש תלול – אבקת שלג צבורה, טובעת



בעדנת שעשועים



במורד הלבן משחירים הכפים



הנראים כפצועים.


  


לבי לשלגי החרמון וכפיו,



לנוי ולשממה.



בליל זיו שמעתי זו האגדה,



בליל זיו ודממה:


  


שר הקרח נתן צו



נתן צו:



"מקצות ארץ, רוחות, פחנה



הועדנה חיש ושאנה



גבורותיכם לי שכלו



לא לשוא



לא לשוא".





באו נקבצו הרוחות



לשר הקרח.



ספרו: "כפור ומקשה דממה



כל הנהרות, כל הלבבות,



כל היערים, שדמות רחבות



כל שהמה



כל שפרח".


  


אולם ארץ אחת ישנה



ארץ פלאים:



כבוד הקרח בה לא ימלך



לבן השלג עוד לא כסה


  


ברק דשאה וירק נסה.



צחוק וצבעים בה נשאים.



יצא שר הקרח, ירד



אל ההר,



לשפוך דממה וקר בארץ.



ישקיף: עמקים עציצי פרחים.



פרדסי זהב, פלגים, דרכים



ימים נמים ושדמות בר.


  


נדהם לפתע שר הקרח



צופה דם:



ילדים יחפים, צפרי דרור.



נערה נושאה כד ליאור



ועיניה – כוכבי אור,



מעיני שקט,



גלי תם.


 


נכלם יעמד מול היפעה



הנתכה.



אחר – חוטא ישא נהי



על זדון נפשו, על רשעתו,



על שאמר כלות חמתו



בנוה השמש



נוף הברכה.


  


לילה תמים יהום, ינאק.



עם דמדומים



ישקט, יצלל בתוך עצמו. –



ולקראת שמש ישלחו זהר



תלי שלג כנרות טהר,



מפיצי נהרה



וחן עלומים.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/710