


	
	בחלום
	



בחלום / אברהם סולודר


המון דמיות נראו לי בחלום,



בלילה עמק עדוי כוכבים ושלהבת תכלת,



דמיות בודדות זורחות על סביבן,



בעטרות-ינון ובמעטה נבואה.



למולן, על כס עננה עוממה חציה ומנצנצת,



ישב ישראל סבא אסיר גורלו,



קומתו שחה, זקנו – תוגת שלג צחה



כבישימון ילהט במצחו צער נעלם,



רק עיניו שוקטות-בוטחות, כעבר וכעתיד.



דומם קרבו הדמיות, נעצרו ושהו,



וכנפל ארזים כבדי הדר גדועים פתאם,



התחבטו ולחשו:



“הוי סלח ישראל סבא, כי חטאנו לך!”



נשבינו בגויים ונתע



ככוכבים באין סוף לא להם,



ונרן שלות הרמוניה וצהלת הבריאה,



שיח רוחות תועות ונצני חלומות,



עת יללה עזובה בלב…



וכל חרוז וצליל הן ממך ישראל סבא,



ממעיני רוחך המה נובעים,



רוחך נשקה נתיבותינו הערירים,



קוננה וחגגה באמרות כחשנו לך.



זרים, פרחי צחוק על תלי יגון הלכנו בחיים,



זרים נתע בעליונים, נשט משכינות הנצחים,



מיפעת אימי שאול ומזרמי אשר בגן העדן,



נתע אכולי נחם סוער יוקד…



הוי סלח, ישראל סבא…



בחלום נראו לי הדמיות,



בלילה עמק עדוי כוכבים ושלהבת תכלת.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7243