


	
	יריחו
	



יריחו / אברהם סולודר

א


התהומה



עת ירד תהומה – לבבי יעל רום.



אל-היצירה מולך על התהום.



שבילים כחצים דקים, שבילים



כצוארי-גמלים,



זולפים ומתעלמים, חולים ומתגלים.

עת ארד תהומה – יעל רום לבבי.



אל-היצירה בשורות-זיו לי יביא.



כתרי הרים, תגים… אלם זה וטהר –



מאין בא ופתע עלי הער?

ב



ליל יריחו



ליל יריחו. לוהטים כוכבים



ונוטף חרש אורם – דם אהבים.



ונשאו חרש שכבות ריחות דקים



כאניות כבדות למרחקים.

הה, ריחות ליל נפוצים כמחלפות



מתוקות-רכות, כעינים יפות,



רמים כהיכלים, עורגים כאילים



על אפיקים נושאי זיו וטללים – –

וחם. בשכרון ימריא שירי



בשכרון אסל נתיב ערירי…

ג.



אצבעות-בראשית



כדגניות בשדמה ינצנצו ערפלים



בין כפי-הרים לוטי-דממה,



השחר יזל, וכתמי אור מתגלים



על גלי ריחות ומרחבי שממה,



כלבנה ברה הציה שפוכה –



לא בכי ורנה, לא גיל ומבוכה –



אצבעות-בראשית רועדות



בדומיה.



הנה הנן. זעות-זעות בשממון.



דקות, קדושות, כרחף קשת-חזון



על עוגב קדומים.



שרט שיאים ופסג גבעות תמות.



אצבעות – בראשית דוהרות



דולקות,



בוראות חמדת-יש בתהו.



וחרד התהו



וצנח כצמרת-סתו



בים המות.



כדגניות עליזות ינהרו ערפלים



בין כפי-הרים חורי-דממה.



השחר יזל, וכתמי-זיו מתגלים



על גלי-ריחות, על מרחבי שממה.

ד.



יריחו



כאביב תפרצי, יריחו, מגבעתך,



זכה ורוה,



מגבהי-רום התגלגל השממון



וישכן בערבה.

וילפת שרשיך ויכס כחומה



תרועתך הסוערת.



לנפשך את פורחת ולשחק. – –



יריחו סוגרת ומסגרת.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7888