


	
	החרמון
	



החרמון / אברהם סולודר


טהר-הדר, לפיד-יפעה, שליט הנוף –



חרמון. עוררת בי געגועי אין-סוף…



אעופה כצפור על תהומות-סודך,



אטוסה כפרפר בין שדרות-הודך,



חרמון, חרמון, לפיד-יפעה, שליט-הנוף –



מלאתי אור ושיר, געגועי אין-סוף…

בשחר ראיתיך: ככהן



לבן-עבים אצלת הוד וחן.



הבהיקו אגמים כלהט כוכבים,



הבריקו עינות – נימי גיל מזהבים,



בין ענני הטל המו אשדות-הרים,



כחלומות קלים נגלו העדרים –



החולה עשנה; עדרי תאו באים,



חיל קדומים, בשקט-פרא נשאים.


החולה 1לבנה; עוטה סות ערפלים,


לא תראה, כלה ים-זהר יך גלים.



ואד עורג ויעף הצפרים



לברכתך יכמהו, הר-הרים,



יקשיבו אל השיר ברום אין-סוף:



חרמון, חרמון חרמון, שליט הנוף.

עם ערב מכחילים ראשי-הרים.



תרעדנה הרוחות כעפרים



זכים-נוגים, שוהים – ונחבאים…


מחרכי קלעת-שקיף 2אור נכאים


בוקע חרש, עצב שט וגז,



ברחבי-עיון צף אפל-רז –



ראש החרמון אז יתלקח, יבער,



את כל יפיו, שלטון הודהו ירא.



ויהי כראש-עלמה קדוש, טהור,



תפארת-נער לו וחסד-אור.



עין-זהר מציצה… חדות-גלים…



ענן-עפעף ושפע תלתלים…



נדהם היקום, נדמו הרוחות,


רב קשב… שטף-יפי… מנוחות…


עבים יבאו זועמים –



עמדו! אין נתיב!



עבים ישטפו כימים –



חרמון קרא לריב…



בקצף הם משתערים,



פסגת-חרמון תזעף.



משתוללים הם כנערים,



חגר איל השב.



חזיז! ברק! ורעם זע,



ולעג-נער יך,



המית-אונים, וסער בא



וגשם עז נתך.



יבך הירדן אחוז-אימים,



גלו עכור, אבל,



מרום, כנרת שוממים,



יבכיו גיא ותל.



נסתחפו שדה וכר,



הגשם לא יחדל.



בעד חלון ביתו אכר



יציץ דומם, יחל.



העב חלף; הבהיק השב,



ידמע היקום ושר,



אדי-משי, אדי-זהב



על כל גבעה והר.



נפתח מעין חדש ברום.



אורות רכים טסים.



שדות פורים ינוחו דם.



גנים רוים ששים.








אדמת–בוץ בגליל העליון.  ↩



חלון קטן.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8533