


	
	ציץ פלאים
	






ישנו ציץ פלאים – כך שמעתי אמר –



והוא יקר מפז והדור מכל חמר,



החולה יתעודד למראה הציץ,



נער יחליף זקן בחנו כי יציץ.







בגנת הביתן שאלתי לאלתר



לפרח הפלאים כל אנשי המשטר.



"לו היה בגני, שח לי גנן סבא,



כי עתה עיני לא ידעה שבעה.



ואולם בכוכבים אם אתה תחזה –



שם אולי תמצא מין פרח כזה;



ועוד אגיד לך מכח נסיוני:
הפרח לא לבן; אולי הוא אדמוני."







על הר גבוה לעלות עם צופים מהרתי



ומצב המערכות לאשורו חקרתי.



"פרח פלאים כזה, אמר לי התוכן,



בגן השמים למצוא לא יתכן;



לו היה לי כמוהו, האמן לי, אחא,



כי אז גם לפצעי העלה ארוכה."







לשוח בשדה יצאתי עם ערב,



לעת צאת התנים וכל נמר ואורב



ובחרשת הרועות – פלאי פלאים!



על שתי לחיים – – הפרחים שנים!!!



– – אמנם לקטוף אותם לבי לא ערבתי;



אך זכרון הדברים על ספר כתבתי.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34991