


	
	שלום תחת ברושי
	






שלום תחת ברושי



והוא נזר לראשי



ומה עוד תשאלי, נפשי,



מה עוד תשאלי, נפשי?!





אשאלה אשאלה נצורה:



קורה, שלחן, מנורה



ומלא כוסי תירושי –



ומה עוד תשאלי, נפשי?







אשאלה אשאלה ארמון



שעל נהר אפרסמון;



ושש וארגמן ללבושי –



ומה עוד תשאלי, נפשי?





אשאלה אשאלה לי רב!



יום כלו ארך, כלו טוב



ויערב לי כדבשי –



ומה עוד תשאלי, נפשי?







אשאלה בסוד תרשישים,



המפארים, משבחים ומקדישים



לערוך צקון לחשי –



ומה עוד תשאלי, נפשי?







להנות מזיו כבודה

של נפש אחת, יחידה



והיא אורי ושמשי –



אותה אשאלה לנפשי!











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34990