


	
	לבית־הכנסת הישן בפרג
	




איכה שחות תחת נטל דורות,

כאבל אם קודר, כישראל סבא!

בחוץ שכלה חרב, דעכו מדורות

ואורך לא חשך ונרך לא כבה.





מה אהבתי סודך בעודני נער

ובלמדי בקרבך גמרא בצמא!

חיי כרך מסביב התהוללו בסער

ואתה כלך השקט ושלוה ודממה.





עוד אזכרה כתמים מכתל משחירים,

כתמי דם בני דור העשוי לבלי חת;

דם מכים ונשחטים קדושים, אבירים,

בחיקך הוציאו נשמתם באחד.





ואלמימר מלאכת־חן ודגל שעליו!

וזעיר זעיר אור חלוני אטמים שקפים;

ומנורות עתיקות תלויות על כתליו

וחשני פליז להן הנוצצים כשרפים.





בליל שבת כדלק המנורות ההן,

נגלו לי באורן גנזי נסתרות הבא

ובראש השנה שמעתי חשניהן

מזדעזעין ועונים אמן יהא שמיה רבא.





ובדממת קדש בין תפלה לרעותה

למראה אפלולית קמרונך הגוטי

כאלו חזות שכינתא דאיהי בגלותא

השקיפה אלי והחרידה אותי.





הה, איך יבין כיום דור כי נתיתם

לטהר התפלות שם נסקו אל על!

במקדש־מעט זה הלא את תחנתם

הפילו ברחימו נודע ומהרל.





* * *





שעריך נטיו על נהרי דמעות

לעולם יעמדו לפני חמת המסית

והקירות כי קדשו בפרע פרעות

לא יפוצץ ברזל ולא יקרע אקרסיט.





מחרבן ציון נורו פנותיך

ולעם עני נצבו מדור דור כמו נד;

ועתה, בשובי, אקריבה ברכתך

פרי קדש הלולים לציון הנבנית.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35262