


	
	לשארית ישראל
	




הוי, הנאנקים מול שמים חרשים

ועם שרעפם על מטותיהם נאבקים!

כי הנה עלטה ירדה על איים ותכס את עין הארץ

ובאה ובלעה לאמים והליטה אדם וממלכות;

ובנו רבצה שבעתים, כבדה עלינו מאד.

הן במחשכים ידגר האח עטלף יעופף בטוחות

ואנחנו תעינו ואבדנו כעלה גמא בשיחור.

אמרנו, מי יתן וקרא הגבר וסוגר המאפליה יפתח

ונצא בסך ונלכה הלוך ושבר חרצבות!

וכעורים נכשלנו, נפלנו, נוקשנו באפלות אפפונו.

קשים היו קצי לילה מלילה, כי גבר חשך ואישון.

וכד הוינן קימי בצפרא – ריחי חקלא ונהרי מיא נהרי לן אוריתא.

לכן שמעי, בת ציון ושורי, התבונני נפלאות עולם!

עוד יגאו מי ירדן בערבה ונפלו בכנרת בשאון;

עוד זורחת שמש בפאתי מואב ושקעה בים האחרון;

ואת תשגי עוד ותגדלי כגפן רות אגלי טל.

ובאו אליך מלכים ורוזנים ישחרונך;

ואמרו, החביאינו בצל דליותיך, הטריפינו מאשכלותיך,

פן תכלה עלינו הרעה, יד אכזר תפגע בנו!

אז יזהירו כוכביך כקדם ונגה לך כנכון היום

ולא תהיי למרמס עוד לשודדי לילה וכבודך לפני שמש ינון.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35257