


	
	האני
	




"עורו, אחים, באו חיש,

עמד בפרץ תפארת לאיש.





הצילו, הצילו משד ומפיד

אני בלב־ים ללא קברניט!"





ורב הקצף ונורא האף



ורהב קורא: “הב אשה, הב טף!”





וסוער האני מגל אל גל

ונופל מטה, נשא אל על





ושוב עולה הר, שוב בעמק צולל,

מחי ושבר – “שמע ישראל!”





עוד נראו פה ושם זרועות לוחמות,

גם המה יורדי תהומות.





ותם הכל. נעלם האני,

צחק הים צחוקו השטני.





והקשיב המרחב לשכשוך מימיו.

ואמנם קשב הוא, או אולי שמע־שוא?





האם בי דמיוני שוב פעם בגד?

ההתרחשו נסים ויתרחשו לעד?





שכן הרחק, הרחק מאד משם

צף האני כצל על פני הים.





ויש אשר בלילות הבהירים

מכסף השצף עולים צלילים,





כנגן כנורות וכשיר חלילים,

קובלים מקוננים ושוב רנים צוהלים,





"עלי, אניתי, עלי ממי מרים

ושובי, רוחמה, אל חופי התמרים!"





– – כלו דברי השיר. השחר עולה.

אך מקור דמעתי – אימתי יכלה?









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35260