


	
	לא להט החרב
	




לא להט החרב, לא ארס וזעם,

לא גשמי אש תפת ונהרות הדם –

תרקיד־לה כת־שדים כל־חולות המדבר,

כל־סופות עברתו יסעיר שרו של ים –

        אין מתיש כח עם,

        המגן ונלחם

        לכבודו ולארץ חייו!





מארצות הצפון ותימן ומגדיאל

עדיך, הר ציון, אתאנו להגאל!

ומדן ועד באר־שבע, מדן ועד באר־שבע,

כלביא אז יקום איש ישראל!

        אין מתיש כח עם,

        המגן ונלחם

        לכבודו ולארץ חייו!





בהרי גלבע – קול שופר נשא שם;

הולך עד הירדן ועובר לבשן.

התשמע מרחוק?! – בוא ונושע!

בן־חורים הנך, בן־חורים, גוי איתן!

        אין מתיש כח עם,

        המגן ונלחם

        לכבודו ולארץ חייו!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35258