


	
	רצוא התופעות
	




רצוא התופעות ושוב להעדרן

על סרט בלי־מה אשר זמן יכנה;

אורלוגין אופניו יניע את הנצח

במטוטלת התמורות אנה ואנה.





העתיד והעבר, שני שמות נרדפים,

אי שם נשקו באקינוס היש

ונטף בין נטפים לפתע פלטנו

אל חופי המציאות נחשול המתרחש.





וכל רגע סוד. נצח שבהוד.

הקים שבהוה ונפסד.

ובכל חויה – כל ההויה

והאפס המחלט.





והיא חשרת כחשי חלום.

והיא להבת נגהות יהלם.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35252