


	
	למות המשורר
	




אחרי פרנץ קפקא





אכן התור הגיע, החבילה מתפרדת,

חבילה בת־גלים של ים־העולמות;

כאלו פרוד נמצא באפס־עת־מקום

של נקדה זה אשר אין־סוף שמה!





הן קצרה זרועך לחבק עפרות ארץ

ועתה כחך עד כוכב אחרון;

חלש קול צחוקך כאב־לב להביע

ועתה – תרועת גיל סערה, יבבה ויללה בכל, כל.





כי הלולה היום בחיק התולדה:

על המבוע ממנו כאחד חיים ומות אחים יצאו,

לקול מנגינה אשר יפליאו סודות הטבע נצח להשמיע

שכורים מזכרונות עולמים חשמלונים כבני־חורין ירקדו.





המים־אש־אויר, החש־צומח־דומם,

מתרועעים אתי וזרו לי עד כה;

עם כל לשון חבה ידם אלי ישלחו

וילטפוני־חן והנך בקרבם!





והאדמה־אם באהב לי רומזת:

"הניחה בין שדי את כבד צל נפשך

וחלום עצמותיך בכר רכי השכיבה!"

– ומלאה חייך!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35250