


	
	על שירי לי־טי־פי
	




אשר שירתך תען לשירתי

כחרוז בשיר, העונה למשנהו





וכבת־קול תעל מתוך תהום רבה

של הררי קדם, כה שמעתי אמר.





כי על כן פלחתי באולר של כסף קונטרוסי שיריך,

זהיר ובשום־לבב ואשכב לנוח, לחלם.





מחוץ תביא הרוח מריחות הקיץ – וישכרוני;

צלילים בודדים מפזר פסנתר במרחק.





הספר החדש של בת־שירה הקדומה

פתוח לפני; אך קרא לא אוכל.





כי על שורה ראשונה כאשר עברתי – כהתה עיני;

ובשניה – פס אורה, אפס;





ובשלישית – הפכה כליל דמעה,

דמעה אחת זכה וגדולה. ומרה כארץ ומלאה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35249