


	
	כגווע פנימה
	




השמש באה כבר.

דמדומי

ערב אביב

האחרונים

תמו, סלקו.

אט התלבשה הדממה בלבושי האפלה

ותפרש על הגן כנפיה.

עם רעי, היגון השחור, לא יבגד־בי עדי־עד,

הלאה ארחיקה נדוד מקריה הסואנת.

זהר הסהר מוסך את קסמו

בלחש עלי אילנות;

הזמיר במרחק

עצב משפיע

על הורדינה משירו.

ואנכי הולך הלוך והרחק אל חיק הליל.

דומיה על הכל – –

אושת העץ חדלה

וסלסולי הזמיר במרחק

הולכים וגוועים,

כגווע פנימה



            בלבו של אדם

            זעזועי אהבה חשאית,

            שאותה לא תהין

            לאהב

            עד התם.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35246