


	
	שירת השושנה
	




דמו, שיחים, השתאו!

הורידו לארץ ראשיכם, עצי יער!

חדלו מן הרנה, המתיקו סוד;

כי אשירה לכם שירה לשושנה.



        מדוע אדמו פניך מדם,

        מדוע לחייך הוריקו

        ומה פשר רסיסי לילה ירעדו על פארותיך?

        היקוד יקדו בך נשיקות הקדים,

        אם תולעת את לבך הכתה,

        כי בכית וכי דמעת לראש אשמורות?

        הגנן אין בציון,

        האין חובש פצעיך,

        כי תגועי תאספי בלא עתך?

        הן כבר נבקעו בגיא הערפלים,

        בשדות יעלס הסיס –

        ואת תאבלי על אבדן עלומיך,

        תבלי, תקמלי,

        עלה, עלה לרוח תשירי.


– – – – –


שיחו שיחים, השתעשעו!

שאו, עצים, ראשיכם, מחאו כף!

כי אתם שירתי לא תשמעו,

כי יגון השושנה אתם לא תדעו.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35261