


	
	יומי!
	




שחר הקיצתי עם בת־צחוקך,

לא ידעתי רתקתי באזקיך;

ורדים, אמרת, אשים בחיקך,

אל תחת לרגליך שושנים.





ואבז כוכבי, את נגהי ואת ירחי

ובעקבותיך יצאתי בעל־כרחי;

דרדרים זרית למכביר על ארחי,

המעדת פעמי בקמשונים.





ועת בני אשפתך נחתו בי בזעם

וכל סלעי, כל צורי, פרק הרעם –

את בת־הצחוק ההיא זכרתי בכל פעם

ואחריך נדתי אין אונים.





והיה כי תשקע בערפלי תהום

ורחפה עוד בת־צחוק זה בדמדומי רום,

אילת השחר תהי לבעלי חלום

אחרי יקומו – ויספו בה כמוני.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35256