


	
	[חובב ורחל]
	



[חובב ורחל] / יצחק בעל “עזרת נשים”


אִישׁ הָיָה בְאֶרֶץ עוּץ שְׁמוֹ אַבְשָׁלוֹם, / דּוֹרֵשׁ טוֹב לְעַמּוֹ וְדוֹבֵר שָׁלוֹם, / וְהָיָה רֹאשׁ כָּל הַחֲכָמִים וְהַנְּבוֹנִים / זָקֵן וּנְשׂוּא פָנִים, / אָב לְבָנִים, / יָקָר מֵחָכְמָה וּמִכָּבוֹד / וּכְאַבְשָׁלוֹם לֹא נִמְצָא אִישׁ יָפֶה בְּכָל יִשְׂרָאֵל לְהַלֵּל מְאֹד. / וְלוֹ הָיָה בֵן וּשְׁמוֹ חוֹבָב בָּחוּר וָטוֹב וְאֵין אִישׁ מִבְּנֵי יִשְׂרָאֵל טוֹב מִמֶּנּוּ, / כָּל אֹזֶן שָׁמְעָה וַתְּאַשְּׁרֶנּוּ / וְעַיִן רָאֲתָה וַתְּעִידֶנּוּ. / רוּחַ אַהֲבָה תְּנִיחֶנּוּ, / אִשָּׁה תְקִימֶנּוּ וְאִשָּׁה תִפְדֶּנּוּ, / כִּי בִשְׂכַר הָאַהֲבָה מָצָא פִדְיוֹם – / כָּמוֹנִי הַיּוֹם!



וַיִּקְרְבוּ יְמֵי אַבְשָׁלוֹם לָמוּת, וַיִּקְרָא לִבְנוֹ חוֹבָב וַיֹּאמֶר לוֹ "אִם



נָא מָצָאתִי חֵן בְּעֵינֶיךָ, / הַטֵּה לִדְבָרַי אָזְנֶךָ / עַל הַבְּרָכָה אֲשֶׁר נָתַתִּי לְפָנֶיךָ. / בְּנִי! הַיּוֹם אֲנִי יְלִדְתִּיךָ / לָכֵן בְּדֶרֶךְ חָכְמָה הוֹרֵיתִיךָ / וּבְמַעְגְּלֵי יֹשֶׁר הִדְרַכְתִּיךָ, / אִמַּצְתִּיךָ אַף עֲזַרְתִּיךָ



אַף תְּמַכְתִּיךָ. / וְאוּלָם בַּעֲבוּר זֹאת הֶעֱמַדְתִּיךָ – / לֹא טוֹב



הֱיוֹתְךָ לְבַדֶּךָ / וְאֵין שֵׁנִית לְצִדֶּךָ! / תִּהְיֶה מִצְוָתִי עַל לוּחַ לִבְּךָ



חֲרוּשָׁה / וְלֵךְ אֶל אֲצִילֵי הַדּוֹר וְקַח לְךָ מִשָּׁם אִשָּׁה, / כִּי לְךָ מִשְׁפַּט הַגְּאֻלָּה וּלְךָ הַיְרֻשָּׁה. / אָז יִכּוֹנוּ אֲשׁוּרֶיךָ / בַּחֲבֶרְתְּךָ



וְאֵשֶׁת נְעוּרֶיךָ, / בְּכָל אֲשֶׁר תְּצַוֶּה לֹא תַמְרֶה אֲמָרֶיךָ, / הֵן לוּ



יְהִי כִדְבָרֶיךָ. / אִם תִּשְׁכַּב לֹא תִפְחַד, / כִּי טוֹבִים הַשְּׁנַיִם מִן



הָאֶחָד / וְהַחוּט הַמְשֻׁלָּשׁ לֹא בִמְהֵרָה יִנָּתֵק / וְחֶבֶל הַכֶּסֶף לֹא יֵרָתֵק.



הֲלֹא יָדַעְתָּ / אִם לֹא שָׁמַעְתָּ? / וְאִם אֵלֶּה לֹא רָאִיתָ, / אֵיפֹה הָיִיתָ? / הֲלֹא חָשַׁב לִמְהוּמָה אַב הֲמוֹן גּוֹיִים וְאַבִּיר הָרוֹעִים/



כָּל הוֹן יָקָר וְנָעִים, / כִּי אָמַר: נֶחְשַׁבְתִּי כְאִישׁ חֶרְמִי / כִּי אֵין לִי בֵן בַּעֲבוּר הַזְכִּיר שְׁמִי. / וְגַם בְּנוֹ אֲשֶׁר הָיְתָה בְרִית הַצּוּר אִתּוֹ / הִתְפַּלֵּל לְנֹכַח אִשְׁתּוֹ, / וְרָחֵל וְחַנָּה / הֲלֹא הִפִּילוּ עַל זֶה תְּחִנָּה, / וְהַשּׁוּנַמִּית עִמָּהֶן אֶזְכְּרֶנָּה, / וְאִם מְעַט – וְאוֹסִיף לְךָ כָּהֵנָּה



וְכָהֵנָּה. / וַהֲלֹא אָמְרוּ הַקַּדְמוֹנִים: / הִנֵּה נַחֲלַת יְיָ בָּנִים. / וְעַתָּה, בְּנִי, לֹא תָשִׁיב אֶת פָּנַי – / לָמָּה תְבַלַּע נַחֲלַת יְיָ? / וְעַתָּה שְׁמַע בְּקוֹלִי אִיעָצָךְ / וִיהִי הַשֵּׁם עִמָּךְ: / בַּקֵּשׁ בְּזֶרַע אֱמוּנַי / אִשָּׁה יִרְאַת יְיָ / אֲשׁוּרָהּ לֹא תִמְעַד / וְצִדְקָתָהּ עוֹמֶדֶת לָעַד. / פַּשְׁפֵּשׁ אַחֲרֶיהָ, וְאִם אוֹתְךָ תֶהְדֹּף – / צֶדֶק צֶדֶק תִּרְדֹּף! / אֶשְׁתְּךָ תִהְיֶה כְגֶפֶן פּוֹרִיָּה / עֶגְלָה יְפֵיפִיָּה / הֲלִיכוֹת בֵּיתָהּ צוֹפִיָּה, / יָפָה



כַלְּבָנָה / מְקֻטֶּרֶת מֹר וּלְבוֹנָה. / בְּתוּלָה יָפָה אֲדֻמָּה תְמִימָה



תִבְעֹל / אֲשֶׁר לֹא עָלָה עָלֶיהָ עֹל: / כִּי מַה שִּׂמְחַת יוֹשְׁבֵי



הָאֲדָמָה / וּמָנוֹחַ אִשָּׁה אֵין עִמָּהּ! / רַק הִשָּׁמֶר לְךָ וּשְׁמֹר נַפְשְׁךָ מְאֹד / וּבַייָ אַל תִּמְרֹד / וּבְאֵשֶׁת נְעוּרֶיךָ אַל תִּבְגֹּד".



וַיֹּאמֶר חוֹבָב “יִסַּרְתַּנִי בְחֶמְלָתֶךָ / וְעָשִׂיתָ כְּחָכְמָתֶךָ / וּבְמוּסָרְךָ הַטּוֹב כִּבַּדְתַּנִי / אֶמְצָא חֵן בְּעֵינֵי אֲדוֹנִי כִּי נִחַמְתַּנִי. / לֹא אָסוּר יָמִין וּשְׂמֹאל מִכָּל אֲמָרֶיךָ, / אָנֹכִי אֶעֱשֶׂה כִדְבָרֶיךָ. / אַף אָמְנָם בְּלִבִּי הִגְדַּלְתִּי וְהוֹסַפְתִּי / עַל הַשְּׁמוּעָה אֲשֶׁר שָׁמַעְתִּי”. / וַיִּשָּׂא מְשָׁלוֹ וַיֹּאמַר:

אַחַי וְרֵעַי, אַהֲבָה קָשָׁה / אֵלַי, כְּמוֹ חֶרֶב מְאֹד חַדָּה,



בֵּינוֹת צְלָעַי בָּעֲרָה אִשָּׁהּ / אָכֵן בְּמֵי עֵינַי תְּעַר כַּדָּהּ,



לֹא אֶדְאֲגָה אִם תִּקְטְלֵנִי, כִּי / יִהְיֶה כְמֹר זִכְרִי וְגַם קִדָּה.



אָמְנָם פְּתָאיִם לֹא יְדָעוּהָ / אִם יִגְוְעוּ – יֵלְכוּ בְלֹא חֶמְדָּה.

וַיַּרְא אָבִיו כִּי שִׂכְלוֹ גָבַר / וְכִי לְבָבוֹ נָבַר / וְרוּחַ אַהֲבָה עָלָיו



עָבַר – / וַיִּיטַב בְּעֵינָיו הַדָּבָר / וַיְכַל לְצַוּוֹת אֶת בְּנוֹ בְּרֹב רַחֲמָיו / וַיִּגְוַע וַיֵּאָסֶף אֶל עַמָּיו.



אַחַר הַדְּבָרִים וְהָאֱמֶת הָאֵלֶּה זָכַר חוֹבָב דִּבְרֵי אָבִיו וּמִצְוָתוֹ / וְצִדְקָתוֹ וֶאֱמוּנָתוֹ / אֲשֶׁר צִוָּה אוֹתוֹ, / וְלֹא הִשִּׂיגָה יָדוֹ / לְמַלֹּאת חֶסְרוֹנוֹ לְפִי כְבוֹדוֹ. / וַיִּבְחַר לוֹ רַעְיָה תְמִימָה / יָפָה כַלְּבָנָה בָּרָה כַּחַמָּה / אַחַת הִיא לְאִמָּהּ, / כִּי עַל פִּי אַבְשָׁלוֹם הָיְתָה



שׂוּמָה: / רָאוּהָ בָנוֹת וַיְאַשְּׁרוּהָ / מְלָכוֹת וּפִילַגְשִׁים וַיְהַלְלוּהָ. / שְׁמָהּ רָחֵל וְאָבִיהָ שְׁכֶם וְאִמָּהּ קְשִׂיטָה, / וּלְזֹהַר פָּנֶיהָ אֲשֶׁר הֵם כְּחֶרֶב מְרוּטָה – / אֵין אָדָם אֲשֶׁר לֹא יֶחֱטָא.



וְלֹא אֵחַר הַנַּעַר לַעֲשׂוֹת הַדָּבָר, / כִי יָם הַתַּאֲוָה עָלָיו גָּבַר /



וְהָלַךְ בּוֹ וְשָׁטַף וְעָבַר, / וְהִרְבָּה לִפְנֵי אָבִיהָ תַּחֲנוּנִים וְנֹעַם



דְּבָרִים, / כִּי כֵן יַעֲשׂוּ הַבַּחוּרִים, / וַיֹּאמֶר אָבִיהָ “בְּךָ וְלֹא בַכֶּסֶף אֲנִי בוֹחֵר, / טוֹב תִּתִּי אוֹתָהּ לָךְ מִתִּתִּי אוֹתָהּ לְאִישׁ אַחֵר. שְׁבָה עִמָּדִי / וְהִתְיַמֵּר בִּכְבוֹדִי / בְּכָל אֲשֶׁר תַּשִּׂיג יָדִי, / כִּי מִשְׁמֶרֶת אַתָּה עִמָּדִי. / וְעַתָּה הִנֵּה צַעֲקָתְךָ בָאָה אֵלַי, / כִּי מִשַּׁשְׁתָּ אֶת כָּל כֵּלַי: / לָכֵן הִסְתּוֹפֵף בְּסֵתֶר אָהֳלַי, / רַק כָּל מַחְסוֹרְךָ עָלַי”.



וַיֹּאמֶר חוֹבָב “עֵקֶב אֲשֶׁר שָׁמַעְתָּ בְּקוֹלִי, /אֵין כָּמוֹהָ – תְּנֶנָּה לִּי! / כִּי הִיא יָשְׁרָה בְעֵינַי / הִיא הָאִשָּׁה אֲשֶׁר הוֹכִיחַ יְיָ”. / וַיּוֹאֶל חוֹבָב לָשֶׁבֶת אִתּוֹ / וַיִּתֶּן לוֹ אֶת רָחֵל בִּתּוֹ.



וַיְהִי כַאֲשֶׁר שָׁמְעוּ קְרוֹבֵי הַנַּעֲרָה / כִּי הָאִשָּׁה עֲצוּרָה, / הֵיטֵב לָהֶם חָרָה, / כִּי אָמְרוּ: יָרַד הֲמוֹנָהּ וַהֲדָרָהּ. / וּבְנֵי בְלִיַּעַל אָמְרוּ: מַה יּוֹשִׁיעֵנוּ זֶה / חֲדַל אִישִׁים וְנִבְזֶה? / מִתְּמוֹל שִׁלְשׁוֹם לֹא



יְדַעֲנוּהוּ, / נִבְזֶה וְלֹא חֲשַׁבְנוּהוּ. / הָבָה נִתְחַכְּמָה לוֹ כֻלָּנוּ, / כִּי חֶרְפָּה הוּא לָנוּ, / יֵצֵא לְמִדְבָּרוֹת / מִן הַבָּתִּים וּמִן הַחֲצֵרוֹת / וּמְצָאוּהוּ רָעוֹת רַבּוֹת וְצָרוֹת. / נְבַקֶּשׁ לוֹ מָנוֹחַ בַּאֲחֵרוֹת / וְנַשְׁלִיכֵהוּ בְאַחַד הַבּוֹרוֹת. / וְאִם אַיִן – מִגּוֹי נַכְחִידֵהוּ / וְעַתָּה לְכוּ וְנַהַרְגֵהוּ! / וַיִּשְׂאוּ מְשָׁלָם וַיֹּאמְרוּ:

תְּנוּ פַת חָֽרְבָה אֶל אִישׁ / אֲשֶׁר מָצָא כְלִי זָהָב



וְנַשְׁחִית אֶת כְּלִי חֶמְדָּה / וְהוֹד אִשָּׁה אֲשֶׁר אָהַב,



פְּנוּ לָכֶם בְּמֵי קִנְאָה / לְכַבּוֹת אֶת פְּנֵי לַהַב!

וְרָחֵל יָדְעָה אֶת כָּל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה, וַתִּשָּׂא קוֹלָהּ וַתִּסְפֹּד עַל



בַּעְלָהּ, / כִּי נַפְשָׁהּ מָרָה לָהּ, / וַתֹּאמֶר לְאִישָׁהּ "לֹא כֵן אֲנַחְנוּ



עוֹשִׂים, / לֹא נַחְמֹד עֹשֶׁר וּנְכָסִים, / כִּי לֹא תִהְיֶה פְלֵיטָה / מִפְּנֵי קְשִׂיטָה. / וְאִם חִכִּינוּ עַד אוֹר הַבֹּקֶר – וּמְצָאָנוּ עָווֹן / וּמְצָאוּנִי שְׁתֵּי אֵלֶּה בְיוֹם אֶחָד: שְׁכוֹל וְאַלְמוֹן. / הֲלֹא טוֹב לָנוּ עֲזֹב בִּירָה וְאַרְמוֹן / לָשֶׁבֶת בְּאֶרֶץ מִדְבָּר וּבְתֹהוּ יְלֵל יְשִׁימוֹן". / וְהַנַּעֲרָה הָיְתָה טוֹבַת שֶׂכֶל וַחֲכָמָה / וַיַּעֲשׂוּ גַם הֵמָּה בְּעָרְמָה / וְאִישׁ בַּל יֵדְעָה מָה. /וַיָּקוּמוּ וַיָּנוּסוּ בַנֶּשֶׁף /לְהִמָּלֵט מֵרֶשֶׁף, /עָזְבוּ רְכוּשָׁם / אֲשֶׁר הוּא אָשׁוֹם אָשַׁם / וַיָּנוּסוּ עַל נַפְשָׁם.



וַיִּקֶר מִקְרֵהֶם עִיר אַחַת וּשְׁמָהּ דִּנְהָבָה, / כִּי הִיא בֵית נְתִיבוֹת נִצָּבָה / וְשֵׁם מַלְכָּהּ בַּעַל חָנָן. וְשָׁם הָיָה אִישׁ וּשְׁמוֹ מֶרֶד שַׂר



הָעִיר / הַמְכַבֶּה וְהַמַּבְעִיר, / עַל פִּיו יַחֲנוּ וְעַל פִּיו יִסָּעוּ, / וְעַל



פַּת לֶחֶם יִפְשָׁעוּ / הַיּוֹם אִם בְּקוֹלוֹ יִשְׁמָעוּ. / וְהוּא גַם הוּא לְבָבוֹ לְמֵרַע / וְהָאִישׁ הָיָה גִבּוֹר חַיִל מְצֹרָע, / יְקַבֵּל מִי שֶׁפָּרַע, / כִּי לֹא יִתְנַבֵּא עֲלֵי טוֹב כִּי אִם לְרַע.



וַיִּרְאוּ אוֹתָהּ עַבְדֵי מֶרֶד וַיֹּאמְרוּ “זֹאת הַמְּנוּחָה – / אַיָּלָה שְׁלוּחָה לַאדוֹנִי לְמִנְחָה! / שְׁאֵרָהּ כְּסוּתָהּ וְעוֹנָתָהּ לֹא יִגְרַע, / זֹאת תִּהְיֶה תּוֹרַת הַמְּצֹרָע”. / וַיַּכּוּ אֶת חוֹבָב וַיְגָרְשׁוּהוּ / וְעַד הַשְּׁבָרִים הִרְדִּיפוּהוּ, / מְנוּחָה הִדְרִיכוּהוּ. / וַיְבִיאוּהָ לַאֲדוֹנֵיהֶם בְּיָד רָמָה, / וְרָחֵל לִפְנֵי גוֹזְזֶיהָ נֶאֱלָמָה. / וַיֹּאמְרוּ לוֹ “זֹאת חֶמְדַּת הָאָדָם וְתִפְאַרְתּוֹ / לֶאֱסֹף אִישׁ מִצָּרַעְתּוֹ”. / וַתִּיטַב הַנַּעֲרָה בְעֵינָיו / וַתִּשָּׂא חֵן וָחֶסֶד לְפָנָיו, / וַיֹּאמֶר בְּלִבּוֹ: לְרַעְיָתִי יְעַדְתִּיהָ, / זֹאת מְנוּחָתִי עֲדֵי עַד פֹּה אֵשֵׁב כִּי אִוִּיתִיהָ. / וַתֵּרֶא רָחֵל כִּי הָיְתָה



בְרָעָה רַבָּה / וַתַּעַשׂ גַּם הִיא בְעָקְבָּה, / כִּי הָיְתָה סִבָּה. /



וַתִּקְרָא… וַתֹּאמֶר "בִּי אֲדוֹנִי, חֵי נַפְשְׁךָ אֲדוֹנִי! תִּמְצָא שִׁפְחָתְךָ



חֵן בְּעֵינֶיךָ / וַאֲדַבְּרָה בְאָזְנֶיךָ / תִּכּוֹן תְּחִנָּתִי קְטֹרֶת לְפָנֶיךָ /



הָאִישׁ הַזֶּה אֲשֶׁר בָּא עִמִּי – גְּנָבַנִי / וּמִבֵּית אָבִי וּמֵאֶרֶץ מוֹלַדְתִּי לְקָחַנִי, / כִּי גֻנֹּב גֻּנַּבְתִּי מֵאֶרֶץ הָעִבְרִים / אֲשֶׁר הָיִיתִי יוֹשֶׁבֶת בְּחַדְרֵי חֲדָרִים. / וְעַתָּה, אֲדוֹנִי, חַסְדְּךָ הַרְאֵנִי /… וְעַד הַמֶּלֶךְ תְּבִיאֵנִי / וְאָשִׂים לְפָנָיו תְּלֻנּוֹתַי: / אוּלַי יִנְקֹם נִקְמוֹתַי /



וְיַעֲנֶה אוֹתִי בְּיוֹם צָרוֹתַי – / וְעַל עֵץ כְּמִשְׁפָּטָיו יִתְלוּהוּ, / יִשָׂאוּהוּ עַל כָּתֵף יִסְבְּלוּהוּ". / וַיֹּאמֶר מֶרֶד בְּלִבּוֹ: אִם הַמֶּלֶךְ יִרְאֶנָּה – / לוֹ מָהוֹר יִמְהָרֶנָּה / אוֹ לִבְנוֹ יִיעָדֶנָּה / עַל הַכְּלָיוֹת יְסִירֶנָּה. / הִנֵּה בֶרֶך לָקַחְתִּי וּבֶרֶךְ וְלֹא אֲשִׁיבֶנָּה, / וּבִרְאוֹתוֹ תְמוּנָה / יָפָה



כַלְּבָנָה – / לוֹ תִהְיֶה שׁוֹק הַיָּמִין לְמָנָה!



וַיֹּאמֶר לָהּ “אַל תִּירְאִי, כִּי אֲנִי אֲדַבֶּר בָּךְ אֶל הַמֶּלֶךְ לְמַלֹּאות תַּאֲוָתֵךְ / לָתֵת אֶת שְׁאֵלָתֵךְ / וְלַעֲשׂוֹת אֶת בַּקָּשָׁתֵךְ”. / וַתֹּאמֶר



רָחֵל “אַל תּוֹסֵף וְאַל תִּגְרַע עַל אֲמָרֶיךָ – / הֵן לוּ יְהִי כִדְבָרֶיךָ!” / וַיָּבוֹא מֶרֶד אֶל הַמֶּלֶךְ / וַיֹּאמֶר לוֹ "אֲדוֹנִי הַמֶּלֶךְ, / בְּיָדִי נִקְרָא אִישׁ בְּלִיַּעַל / אֲשֶׁר מָעַל – / הַבִּרְכַּיִם אֲשֶׁר לֹא כָרְעוּ לַבַּעַל! / גָּנַב נַעֲרָה אַחַת / וְדַרְכּוֹ עַל הָאָרֶץ שִׁחַת, / וְאָמְנָם לִדְבַר כָּל



נָבִיא וְחוֹזֶה /מִשְׁפַּט מָוֶת לָאִישׁ הַזֶּה". / וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ “נִקְרָאֵהוּ / וְנִשְׁמְעָה מַה בְּפִיו גַּם הוּא”.



וַיָּבוֹא לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ וַיִּשְׁתַּחוּ עַל אַפָּיו כְּאִישׁ נִכְלָם / וַיֹּאמֶר “יְחִי הַמֶּלֶךְ אֲדוֹנִי לְעוֹלָם!” /וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ “לָמָּה תְדַבֵּר עוֹד דְּבָרֶיךָ? / הָסֵר מֵעָלַי הֲמוֹן שִׁירֶיךָ! / דְּבָרֶיךָ הַנְּעִימִים שִׁחַתָּ – / כִּי בֶן-מָוֶת אַתָּה. / וּלְךָ אֵין בְּשׂוֹרָה: / כִּי גָנַבְתָּ אֶת הַנַּעֲרָה, / לָכֵן אָשִׁיב גְּמוּלְךָ בְּרֹאשֶׁךָ”… / וְהָיְתָה עֵת צָרָה / וְרָאָה חוֹבָב



בְּרָעָתוֹ / כִּי כָלָה הִיא מֵעִם הַמֶּלֶךְ לַהֲמִיתוֹ. / וַיִּשָּׂא מְשָׁלוֹ



וַיֹּאמַר:

"מֶלֶך בְּמִשְׁפָּט יַעֲמִיד אֶרֶץ, / חֵילוֹ בְמִמְשָׁל עַל כְּסִיל גָּבַר,



לִדְרֹשׁ וְלַחְקֹר לוֹ הֲכִי יֵאוֹת, / וּכְבוֹד מְלָכִים – לַחֲקֹר דָּבָר.

אֲדוֹנִי הַמֶּלֶךְ, עַל צִדְקְךָ וְחַסְדְּךָ אֶחֱסֶה, / לֹא אֶשְׁאַל וְלֹא אֲנַסֶּה: / אֲנִי אֲקַבֵּל עָלַי דִּבְרֵי הַנַּעֲרָה כִּשְׁנֵי עֵדִים כְּשֵׁרִים, אִם לְמָוֶת



אִם לְחַיִּים, / וּמִפִּיהָ אָנוּ חַיִּים". / וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ “כֵּן דִּבַּרְתָּ, / כֵּן מִשְׁפָּטְךָ אֲשֶׁר חָרַצְתָּ! / אֶקְרָא לַנַּעֲרָה וְשָׁלַחְתִּי וּלְקַחְתִּיהָ / וְאֶשְׁאֲלָה אֶת פִּיהָ”.



וַיִּקָּחוּהָ וַיְבִיאוּהָ לְפָנָיו / וַתִּשָּׂא חֵן וָחֶסֶד בְּעֵינָיו. / וַתֹּאמַר "הוֹשִׁיעָה הַמֶּלֶךְ, / מָעֹז לְכָל דַּל וָחֵלֶךְ / וּלְאֶזְרָח וּלְהֵלֶךְ! /



בַּעְלִי זֶה מִבֵּיתוֹ יָצָא / לָגוּר בַּאֲשֶׁר יִמְצָא, / וְיָצָאתִי עִמּוֹ לְבַקֵּשׁ מִחְיָתֵנוּ, / כִּי הַלֶּחֶם אָזַל מִכְּלֵי חֶמְדָּתֵנוּ – / לֹא נִשְׁאַר לִפְנֵי



אֲדוֹנִי בִּלְתִּי אִם גְּוִיָּתֵנוּ. / וְהָאִישׁ הַזֶּה מֶרֶד בְּחָזְקָה לְקָחַנִי / וּלְבֵיתוֹ הֱבִיאַנִי, /בְּמַחֲשַׁכִּים הוֹשִׁיבַנִי, /וְאֶת בַּעְלִי שָׂמוֹ חֲדַל אִישִׁים וְנִבְזֶה, / כִּי בְשֶׁלִּי הַסַּעַר הַגָּדוֹל הַזֶּה!"



וַיִּקְצֹף הַמֶּלֶךְ מְאֹד וַחֲמָתוֹ בָּעֲרָה בוֹ / וַיָּמָת לִבּוֹ בְּקִרְבּוֹ / וַיֹּאמֶר לְמֶרֶד "עַד פֹּה הִשִּׁיאוּךָ עֲוֹנֶיךָ – / וְאַף עַל זֹאת פָּקַחְתָּ עֵינֶיךָ? / זְדוֹן לִבְּךָ הִשִּׁיאֲךָ לִמְעֹל מַעַל – / הִנְּךָ מֵת עַל הָאִשָּׁה אֲשֶׁר



לָקַחְתָּ וְהִיא בְּעוּלַת בַּעַל! / מַהֵר הִנָּצֵל מֵעֵינַי, / אַל תּוֹסֶף



רְאוֹת פָּנַי".



וַיִּתֶּן לָהּ הַמֶּלֶךְ מַתָּנוֹת כְּפִי רֹב שִׂכְלָהּ / הָרְאוּיוֹת לָתֶת לָהּ /



וַיְצַו עַל חוֹבָב אֲנָשִׁים מִתּוֹךְ הֵיכָלוֹ / וַיִּשְׁלְחוּ אוֹתוֹ וְאֶת אִשְׁתּוֹ



וְאֶת כָּל אֲשֶׁר לוֹ / וַיְמַהֲרוּ עֲבָדָיו לַעֲשׂוֹת לָהֶם כָּכָה / וַחֲמַת הַמֶּלֶךְ שָׁכָכָה.



הֵם יָצְאוּ מִן הָעִיר לֹא הִרְחִיקוּ – / וְחֶבְלֵי יוֹלֵדָה לְרָחֵל



הִדְבִּיקוּ. / וַתִּשְׂמַח בְּלִדְתָּהּ בֵּן זָכָר, / אַף עַל פִּי שֶׁהַהֶפְסֵד יָתֵר



עַל הַשָּׂכָר. / וַיֵּלְכוּ שְׁלֹשֶׁת יָמִים בַּמִּדְבָּר עַד אֲשֶׁר קָצְרָה



נַפְשָׁם – / אֶרֶץ לֹא עָבַר בָּהּ אִישׁ וְלֹא יָשַׁב אָדָם שָׁם. / וְרָחֵל חוֹבֶקֶת בְּנָהּ וְלֹא תוּכַל עוֹד שְׂאֵתוֹ, / עַד אֲשֶׁר בָּאָה פְקֻדָּתוֹ / וַיִּפְגְּשֵׁהוּ יְיָ וַיְבַקֵּשׁ הֲמִיתוֹ. / וַיֵּלְכוּ בַלָּאט / עַד בּוֹאָם אֶל עִיר מִקְלָט. / וַתֹּאמֶר רָחֵל "עַל מָה אֲנַחְנוּ יוֹשְׁבִים / צְמֵאִים גַּם רְעֵבִים? / דְּרָכֵינוּ רָעִים וּמַעֲלָלֵינוּ לֹא טוֹבִים, / כִּי הִנֵּה הַצּוּר עֲוֹנֵינוּ הֵעִיר / וְנָתַן אוֹתָם עַל רֹאשׁ הַצָּעִיר, / בָּא לְהַזְכִּיר אֶת



עֲוֹנִי / וּלְהָמִית אֶת בְּנִי. / הִנֵּה נָא הָעִיר הַזֹּאת קְרוֹבָה – / וְלֹא נוּכַל לְבַכֵּר אֶת בֶּן הָאֲהוּבָה. / אוֹ אוּלַי לְבַעֲבוּר נַסּוֹתֵנוּ בָא – / וְגַם זוֹ לְטוֹבָה. / וְאִם יָמוּת הַנַּעַר אֲשֶׁר בּוֹ חָמַדְתִּי, / וְאֶרְאֶה



חַטָּאתִי, / וְאִם יָמוּת – נִקְבְּרֶנּוּ מִיָּד בְּיָגוֹן וַאֲנָחָה / וְאֵינוֹ צָרִיךְ נְפִיחָה". / וַיִּשְׁמַע לְקוֹלָהּ וַיַּתְחִילוּ לַחְפֹּר כְּשָׁלֹשׁ זְרָתוֹת – /



וְנִפְתְּחוּ לִפְנֵיהֶם דְּלָתוֹת / וְהָיוּ לְאוֹתוֹת / וַיִּמְצְאוּ מָקוֹם חָלָל / כְּעֵין נְחֹשֶׁת קָלָל, /וְשָׁם הַצּוּר בָּלַל / בִּזָּה וּרְכוּשׁ וְשָׁלָל / וּבְיַרְכְּתֵי הַמְּעָרָה – / כֶּסֶף וְזָהָב וְאֶבֶן יְקָרָה. / וַתֹּאמֶר לוֹ אִשְׁתּוֹ "אִם הוֹן



יָקָר תַּחְמֹד, / חוּשָׁה אַל תַּעֲמֹד, / מַהֵר הִמָּלֵט אֶל עִיר מִקְלָט אֲשֶׁר הִיא בְּיֹפִי מִכְלָל, / הָעִיר הַקְּרוֹבָה אֶל הֶחָלָל, / וְתִקְנֶה



בְּמִקְצָת אֵלֶּה הַזְּהוּבִים / אֲשֶׁר בְּיַרְכְּתֵי הַמְּעָרָה יוֹשְׁבִים / עֲשָׂרָה גְמַלִּים טוֹבִים".



וַיִּשָּׂא חוֹבָב רַגְלָיו / כַּאֲשֶׁר דִּבְּרָה אֵלָיו / וַיָּבוֹא אֶל הָעִיר בֶּטַח וְקָנָה עֲשָׂרָה גְמַלִּים / בְּמֵאָה שְׁקָלִים. / וַיִּנְהַג הַגְּמַלִּים אֲשֶׁר קָנָה / אֶל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר בּוֹ חָנָה / אֶל הָאִשָּׁה אֲשֶׁר הֶחֱיָה אֶת בְּנָהּ / וּמָצָא בְנוֹ חַי וְנִרְפָּא, /וְשָׂמַח כֶּעָנִי הַמִּתְפַּרְנֵס מִן הַקֻּפָּה /שֶׁמָּצָא כְלִי בָּאַשְׁפָּה. / וַיִּשְׂאוּ עַל הַגְּמַלִּים / אֶת הַכֶּסֶף וְאֶת הַזָּהָב וְאֶת



הַסַּלִּים / וַיַּעֲשׂוּ לָהֶם שֵׁם גָּדוֹל כְּשֵׁם הַגְּדוֹלִים / וַיָּשׁוּבוּ אֶל עִירָם וְלֹא יָסוּפוּ לַעֲמֹד / בְּעֹשֶׁר וּנְכָסִים וְכָבוֹד. / וַיָּבוֹאוּ רָחֵל וְחוֹבָב / בְּשִׂמְחָה וּבְטוּב לֵבָב, / וַתֵּהֹם כָּל הָעִיר עֲלֵיהֶם / וַיֹּאמְרוּ “אֵלֶּה הֵם / אֲשֶׁר בָּרְחוּ מִמּוֹשְׁבוֹתֵיהֶם / אֶל אֶרֶץ לֹא לָהֶם / וַיְמַלְאוּ אֶת כְּלֵיהֶם / כֶּסֶף וְזָהָב אֲשֶׁר עִמָּהֶם”. / וְאוֹיְבָיו לְאוֹהֲבִים נֶהְפָּכוּ / וּבְמִצְוָתוֹ הָלָכוּ / וּבַעֲבוֹתוֹת אַהֲבָה נִמְשָׁכוּ, / וּמַאֲמָרוֹ לֹא יְשַׁנּוּ / וְאַחֲרֵי דְבָרוֹ לֹא יִשְׁנוּ. /וַייָ הֵשִׁיב לָאִישׁ אֶת צִדְקָתוֹ וְאֶת אֱמוּנָתוֹ / עַל יַד כְּבוּדָּה בַּת מֶלֶךְ פְּנִימָה רַעְיָתוֹ / וְאַחֲרִיתוֹ בֵּרַךְ בְּאַהֲבָתוֹ אוֹתוֹ – / טוֹב אַחֲרִית דָּבָר מֵרֵאשִׁיתוֹ.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9029