


	
	עצב
	



עֶצֶב / צבי שץ

  


עֶצֶב, עֶצֶב, עֶצֶב, שׁוּב תּוֹקֵף הָעֶצֶב



גַּם אַחֲרֵי הָאֹשֶׁר – צִיץ-מַאֲוַיַּי…



מוּסִיקָה, שִׁטְפִינִי בְגַלֵּי-הַקֶּצֶב,



שְׂאִי, נַתְּקִינִי הָלְאָה מִמְּגוֹר-חַיַּי!



מֵעַצְמִי גִמְלִינִי, מִלִּבִּי דַוָּי…


  


קֶצֶף, קֶצֶף, קָצֶף, אַךְ תְּמוּרוֹת-הַקָּצֶף;



מַעֲלֶה הַזֵּכֶר קֶצֶף-נְעוּרָי.



הִיא, אֲשֶׁר אֵלֶיהָ עוֹד נַפְשִׁי תִכָּסֶף,



גַּם זִכְרָהּ כְּקָצֶף בְּגַלֵּי-חַיַּי…



הִיא, אֲשֶׁר אֵלֶיהָ עוֹד כָּלוֹת עֵינַי…


  


…בְּעַרְפִּלֵּי הַצַּחַר יִתְכַּסֶּה הַסַּהַר,



נֶשֶׁף-כֶּשֶׁף יֵרֵד, יֵפֶן אֶל הַגַּיא;



בְּמִשְׁעוֹל-הַחֹרֶשׁ נַעֲרָה וְנַעַר



אַךְ עַתָּה חָלָפוּ, שָׁטוּ לְפָנַי,



שָׁטוּ וְטָבָעוּ בְעַרְפִּלֵּי חַיּי.


  

קַנְטָרָה






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6054