


	
	הַצַּוָּאָה
	




לְמַחֲרֹזֶת אַשְׁאִיר לָךְ אַרְבַּע אַבְנֵי-חֵן



אֲרִיתִין בַחַיִּים בַּעֲדֵךְ:



נֹפֶךְ-טַל וּבָרֶקֶת-זֵעָה,



פְּנִינַת-דֶּמַע וְאֹדֶם-הַדָּם.


  


בֹּקֶר-בֹּקֶר סִפְּרוּ לִי רְסִיסֵי-הַטְּלָלִים



עַל הַנֹּעַר, עַל חֵן הַבְּרִיאָה –



עַד עָבְרִי בַשָׂדֶה בְּיוֹם-קַיִץ יוֹקֵד



וָאֶרְאֶה אֶת זֵעַת-הָעוֹבֵד.


  


אָז אַכִּיר גַּם בָּעׂל, בֶּעָוֹן.



וּלְעֵת דִּמְדּוּמִים, עֵת פּוּגַת חֲלוֹמוֹת –



וְרָאִיתִי דִּמְעָה בְּעֵינַיִם כָּלוֹת,



וּבַדֶּמַע נִשְקָף הַיָּגוֹן.


  


וְאַחַר בָּא הַלֵּיל עִם חַשְׁרַת-צֶאֱלָיו,



וְהַמָּוֶת שָׁלַף אֶת חַרְבּוֹ, גַּם שָׁלָף,



וְעַל קְצֵה-לַהֲבָהּ רָטְטָה טִפַּת-דָּם…



וַתִּלְחַשׁ לִי: “דַּיֶךָּ!  הִכּוֹן!”



נָא-קַבְּלִי לְמַזְכֶּרֶת עוֹלָם



זֶה הַלֶּקֶט – מַתַּת-זִכָּרוֹן!


  

תר"ף' רָפָה






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7031