


	
	מִנַּיִן זֶה לַחַן קַלִּיל
	




מִנַּיִן זֶה לַחַן קַלִּיל

בּלֵּב מֵהַבֹּקֶר נִגְנַז?

יִרְעַד, יְשַׂחֵק וְיָגִיל

כְּקַו אוֹר-הַשֶּׁמֶשׁ הַלָּז…

…הַבֹּקֶר, עִם צֵאת לַגִּנָּה,

וְסַל וּמַעְדֵּר עַל שִׁכְמֵךְ,

שֶָׁבַר אֶת אָזְנִי כְרִנָּה

“שֶָׁלוֹם!”, שֶׁשִּלַּחַתְּ בְּעָבְרךְ.

אוּלַי הַצִּלְצוּל זֶה הָרָן

בּלֵֵּב לְלַחַן נֶהְפַּךְ

כְּקֶרֶן-הַפָּז רַעֲנָן,

כְּצִיץ-אַהֲבָה שֶפִּתַּח.


  

קַנְטָרָה
 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7360