


	
	פרח-היער
	



פֶּרַח-הַיַּעַר / צבי שץ


אֲנִי יוֹדֵעַ



רַק לְרַטֵּט;



אֶתְגַּעְגֵּעַ



לְאוֹר שֶָׁקֵט…

בַּת-קוֹל שָׁכָכָה,



אִוְשַׁת-עָלִים,



בַּת-צְחוֹק זָרָחָה



בַּדִּמְדּוּמִים…

רֵיחוֹת-הַיַּעַר –



כָּל אֵלֶּה לִּי.



רוּחוֹת-הַסַּעַר



לֹא בִשְׁבִילִי.

עַל אֵם-הַדֶּרֶךְ



יִשְּׂאוּ הֵם חוֹל…



עַל אֵם-הַדֶּרֶךְ –



אֲנִי אֶבֹּל.

לְקַו-שֶׁמֶשׁ



אֶחָד אֲקַו –



גַּלְמוּד וְחֶרֶשׁ…



תָּמִיד… לַשָּׁוְא.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7998