


	
	פתיחה לשיר נשואין: היום להשתקשק יצאתי חוצה
	




Isac Vita Frosolone


[נולד בסינה ומת בליוורנו בשנת 1794]






פתיחה לשיר נשואין



– – ͝ – – – – – – – –



– – ͝ – – – –



היום להשתקשק יצאתי חוצה

גנות ופרדסים נגדי ראיתי

פתאם לעמתם הלך הלכתי

אצל גבולם ובתוכם ירדתי

במקום נאות דשא יער צומח

עצים וכל־מין שיח

עושה פרי נחמד טוב לעינים

מתוק לנפש איש מרפא לעצם.

שמה ערגות בשם

שושן חבצלת צצים ופרח

שם נֽתנו הדודאים כל־ריח

שמה ברכות מים

שכר ואגמי־נפש

נחל ומי מבוע

הומים לאט נוטים בלתי קול רעם

ההוֽלכים נלוז תחת הארץ

תוך מעגלותיהם כי לא נודעו

עד כי מפכים מן־חורים החוצה

עולים למעלה אל־מקום גבה

עוד נוֽזלים כרביבים זרזיף ארץ

דרך מקורם הם שבים ללכת.

שמה נתיבות פונות אל־כל־רוח

קדמה וצפונה ימה ונגבה

ושביל רחב ידים

צופה לאם הדרך

ארכו מלא העין

מפה ומפה חומותיו נשגבו:

תדהר הדס וברוש שטה וארז

שוים בקו הישר.

שמה בדליותיהם ישכנו

צפור ועוף שמים

עיט וכל־כנף זמיר ישמיעו

צפצוף ושיר יביעו.

שם כֽלתה נפשי, שמה נכספה

לישב להסתופף למצא מרגוע,

בדד בצל שיחים בטח שכבתי

לי ערבה שינה כי כן תאבתי.




– – – – – – – –


יגל אדם עת סר לראות

פרדס נאה בנוה הטוב

תוך גן רוה כל־עץ רטוב

תשיש נפשו לבו ישמח.





יתאו לשוט ארכו רחבו

שמה לגור לטע נוה

שם במנוחות נפשו ירוה

ינוס יגון עצב ימח.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40791