


	
	בְּקוּמִי
	




אָקִיץ אָקוּמָה

בְּנֶפֶשׁ עֲגוּמָה,

עִרְשִׁי שָׁכַבְתִּי

עַתָּה עָזַבְתִּי,

רֶגַע יָרַדְתִּי

וְהִנֵּה חָרַדְתִּי

לִרְאוֹת חֲלוֹמִי

יוֹמִי וּמְקוֹמִי

לִרְאוֹת הַתֵּבֶל

וּבְכָל הַהֶבֶל:

נְעוּרִים וּנְאוֹרִים

מוֹרִים וַחֲמוֹרִים,

יְשִׁישִׁים וּצְעִירִים

אֵלִים וּשְׂעִירִים,

חֲסִידִים וְשֵׁדִים

צַדִּיקִים וְזֵדִים,

עַזִּים וּבוֹשִׁים

קְדוֹשִׁים וּקְדֵשִׁים,

אוֹבְדִים וּצְלֵחִים

בּוֹכִים וּשְׂמֵחִים,

עֲשִׁירִים וְדַלִּים

נִכְבָּדִים וְקַלִּים,

אָדָם וּבְהֵמָה

אַהֲבָה, מַשְׂטֵמָה, –

עֵדֶן וָתֹפֶת

רַעַל וָנֹפֶת

חֹשֶׁךְ וָזֹהַר

אַרְמוֹן וָסֹהַר

שֶׁמֶשׁ וַעֲנָנִים

שָׁלוֹם וּמְדָנִים,

סֵבֶל וָחֹפֶשׁ

זֶהָב וָרֶפֶשׁ,

חֻפּוֹת וּקְבָרוֹת

הָרוֹת וַעֲקָרוֹת,

בֹּקֶר וָנֶשֶׁף

קָרָה וָרֶשֶׁף,

עוֹנִי וָעֹשֶׁר

אָסוֹן וָאֹשֶׁר

עַצְלוּת וָכשֶׁר

עָוֶל וָיֹשֶׁר.

רִמָּה וָפֶרִי

צֶדֶק וָמֶרִי

אֹמֶן וָחֵקֶר

אֱמֶת וָשֶׁקֶר

כֶּתֶם וָכֶתֶם

קֹשֶׁט וָקֶסֶם.

שֶׁבֶר וּגְדוּלָה

נָקָם וּגְמוּלָה

בָּתָה וָבַיִת

דַּיִשׁ וָשַׁיִת,

הֶרֶס וָקֶרֶת

גֹּעַל וְתִפְאֶרֶת,

שָׂשׂוֹן וַעֲצָבֶת

חַיִּים וָמָוֶת!





אָקִיץ אָקוּמָה

וּבְנֶפֶשׁ זְעוּמָה

נְבוֹכָה וַאֲמֻלָּה

מֵעֵרֶב הֲמֻלָּה

נִדְחָף הַחוּצָה

תּוֹעֶה אָרוּצָה

לַעֲבוֹדַת סֵבֶל

בְתֵבֵל הַהֶבֶל

מִבְּלִי מָנוֹחַ

אֶעֶמוֹד מִכֹּחַ

וּלְהַחֲלִיף חָיִל

אֲצַפֶּה לָיִל!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51524