


	
	למה בתבל למליצים
	



מקור: שירמן – השירה העברית בספרד ובפרובאנס;





כתובת השיר: על המשוררים שאינם עשירים.






למה בתבל למליצים צוררים

כוכבי שחקים, גם עליהם סוערים

תמיד, והמקרים עליהם נותנים

עד אחשב: כלם לבדם נוצרים?

אם על בני אדם להקל יעצו –

עלם להחמיר אך עליהם בוחרים!

תוך נהרות הסוערות הם טובעים

גם מעבר תלא בכל יום עוברים.

אתמה בענין זה ולבי נעצב

אלה דברים עת שעפי זוכרים.

איך אבחרה להיות משורר, כי זמן

זרק מאד את רעתו במשוררים!

אם את תבואתם בני איש קוצרים

גם כל צבא שחק לכרמם בוצרים,

בם הזמן מקריו הלא נתן, עדי

שמם לפתח השאונות שוערים.

אולי צבא מרום וכוכבי מעלה

יחדו להכניעם בנדר נודרים!

בראות פעלתם מליצים נעצבו,

כמעט בקנאתם פניהם גוררים,

אחר אשר רואים פתאים צלחו

למאד וכל טובה בעולם סוחרים,

גם מעלתם גדלה למאד, עדי

ישבו בקורה עם חכמים הוברים.

כי משמי מרום פעמם אשרו

ולהעשירם רב בידם עוזרים,

ובעת אשר צופים להיטיב יושבי

תבל – בבין כלם אליהם בוררים!

נמנע ראות עשיר לאיש מליץ כמו

נמנע ראות עורבים לבנים נוערים.

איך לפתאים יהיה כבוד אשר

בבין ובחכמה בכל יום סוררים,

גם ימאסו שכל וכל מדע ובין

ובעת אשר רואים כתב שיר גוערים

גם יאמרו עליו״דעו וראו, חסר

איש זה משגעים ויתר סופרים!״

כי נמנעו הרבה להבין הם כמו

נמנע ראות עזים בחכמות דוברים.

מדבר הלא סגר אלהים בעדם

בל יהיו פיהם בשירים פוערים,

דומים דברים אל כמו אם יהיו

ילדי כלבים בנמרים גוברים.

כי כל בני השיר לאל רם נבחרו,

גם מלפניו כי שבחיו סודרים,

כי בם מאד בחר במקדשו אשר

עשו רננים בם לויים שוררים,

ובשיר בני השיר יהלל אל, הלא

עם הוד תהלותם אשר מתחברים.

להם יאותו מעדני הזמן

להיות בבתי הפנינים שוטרים,

כי בעלי חן הם, בפיהם שוחקים,

גם הם אשר כל הנעימות אומרים.

נכון להתגאות עלי שרים אשר

פלאות דבר השכל בפיהם שוחרים,

חסדי מרחם כל יצוריו יהיו

תמיד בקרבם כי לדתו שומרים!

גם מעלתם תעלה להם מאד

תמיד ואף על מעלת הבוערים.

ברצות אדון עולם מהרה יהיו

גלגל וצבאותיו לעזרם חוזרים!













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33931