


	
	אחרית דבר וראש פרחים
	









Wie Kann man mit Menschen siegreich rechten, die nie aus ihren Monologen
heraustretten, die auf unsere Fragen keine Antwort geben, in die Luft
antworten auf Fragen die sie nicht gehört, und auf ihre eigenen Fragen
keine Antwort annehmen.

(Börne, “Menzel der Franzosenfresser”)



I

עוד לא נאלמו דומיה המון המתמרמרים נגד מחברתי העניה
“חקר־דבר”, עוד רבים יחרקו שן בגלוי ובסתר על דברים אחרים, אשר כצנינים
המה בעיניהם, עוד אשמע מכל עברים צהלת סוסים, נחרת חמורים, אנקת
ינשופים, שריקות עכברים, כי שודד רבצם; אך אנכי
הבטתי עד הלום שקט ובוטח על הסערה (בצלוחית של מים) שהטלתי בין סופרי
העברים, לא שמתי לב להמונם ושאונם. עתה הנני עומד עוד הפעם על שדה צופים,
יודע אנכי מראש, כי חצים וברקים (חרפות וגדופים) יתמוללו על ראשי גם בדבר
מחברתי הזאת, – אך טרם אתן את גוי למכים שנית, הנני להשיב דבר את
חורפי עד היום.

רב יתר מאשר קויתי פעלה מחברתי “חקר־דבר” על הקוראים!
נבאתי מראש כי סער גדול יתחולל על ראשי, ונבואתי זאת (אם גם לא מדרכי
הענוה היא) נתמלאה עוד ביתר שאת וביתר עז. כקטן כגדול, כנער כזקן, כבער
כנבון – כלם ידו אבן בי; וכל אלה אשר זכיתי לראות בדפוס, אך כמה לא זכו
להראות בשער? כמה ימים של דיו נשפכו לחנם, יען שלחו מאמריהם למכתבי העתים
והשיבו פניהם ריקם! בקיצור, כמעט כל סופרי ישראל ברוסיא קראו את מחברתי,
כמעט כלם נשאו ונתנו בה, ואם לשבט או לחסד – אחת היא לי! בין כה בשביל
מחברתי זאת נתעוררו שאלות רבות, סופרים צעירים רבים התעוררו ללכת על
הדרך, אשר סלותי בחרף נפש; המה הלכו עוד הלאה – ולבי ישמח בקרבי לראות,
כי עמלי לא אבד בתהו, וכי דרכם נכון לפניהם. אחד מחורפי העיד בעצמו, כי
“המצא ימצאון גם משכילים מהבילים (לשיטתו!) עומדים לימין המחבל און הזה,
וברנה ותודה יקדמו פני המהרס והמנפץ הלזה, וכל תעלוליו יקדישו
ויעריצו, ויקראו לפניו “צפנת פענח” (שרש דבר, בהקדמה); א”כ שכרי כבר
עמדי, ומקטרגי זה מבלי דעת העיר בקרבי רוח עז ואומץ ללכת רומם על דרכי מבלי
פנות ימין ושמאל, יען כבר ישנם כאלה הנותנים אזן קשבת לדברי, ויקדישו
ויעריצו עוד אותם – א"כ רב לי רב!…

ראוי לשים לב כי כמעט כל מחרפי אשר זכיתי לראות בדפוס,
נוגעים בדבר הם, כמעט כלם מרוב שיחם וכעסם ידברו על אשר נגעתי אנכי
ראשונה בהם בקצה עטי: ה‘. ה’. אבראמאוויץ, גאטטלאבער, לערנער, הארקאווי,
גורלאנד, צעדערבוים, צד“ה, הירשבערג, “המגיד” אשר יצאו לקראת מחברתי,
כמעט כלם נוגעים בדבר ופסולים לעדות, מלבד ה' הארקאווי, הירשבערג וצד”ה,
אשר התעוררו מעצמם לנפול עלי ראשונה. מה שנוגע לה' הארקאווי, אשר התנפל
עלי “בהמגיד” (1866, עלה 30) ואשר עליו יוכל הקורא באמת להשען, יען כי
הוא באמת איש נכבד, יודע ומבין – הנה יש אתי מכתב ממנו, אשר בו יתן לי
הרשות לכתוב בשמו, כי כתב את דבריו “בהמגיד” טרם קרא את מחברתי ודן
אך מפי השמועה; אולם אחרי אשר קרא את מחברתי ולא מצא בה ככל העלילות
אשר שמו עליה חורפי, הוא מתחרט על דבריו. אחרי ההודאה הזאת צא וקרא את
דבריו “בהמגיד” ותשתומם; הלא כה דבריו: “בהצופה עלה 24 העיר הרב המו”ל כי
החוב מוטל על ראשי חברת מרבי השכלה בפעטערסבורג לסתום את פי הבער
(N. B.), אשר יצא לחרף מערכות הספרות העברית
במחברת “חקר־דבר”. אולם יסלח לי כבוד ידידי זה, כי לא כן דעתי, כי אין
משיבין על הקלקלה הזאת, כי כלכלה מלאה דברי בלע ולעג היא, המעידה על
מחברה, כי רוצה הוא בקב נערות (יען ששמי קאוונער?) ותפלות וכל רוח
אין בהם. והיה אם נסתם (בלשון רבים?) את פי הבאר הזה, אשר אין בו מים
(תורה וחכמה), אבל יש בו נחשים ועקרבים, יפתח עלינו את פי האתון או
המזיקין, כי כלם (?) נבראו בע“ש בין השמשות.” ע"כ. והנה אם יפלא
בעיניך, קורא יקר, איך איש נכבד באמת כזה הרשה לעצמו לדבר קבל־עם אודות
מחברת שלא קרא אותה ולקרא עוד את מחברה בשם “בער” – גם בעיני יפלא,
בכל זאת הנני סולח לו נגדה נא לכל הקוראים מקרב לב עמוק, כי הודאתו בפה מלא
ששגה, מלמדת עליו זכות ותראה לעין כל, כי איש ישר ותמים דרך הוא. אין
איש אשר הכריחו להודות, הוא יכל לאמר שקרא את מחברתי, מצא בה שגיאות,
אשר לא נקיתי מהן באמת, ועליהן בנה את משפטו; אולם הוא לא כן עשה והודה
על האמת, לכן אסלח לו בכל לבי ואודנו בקהל רב.

ומה שנוגע לה' הירשבערג ולצד“ה, הנה הראשון אשר התנפל
עלי “בהמליץ” (1866 עלה 2) אינו אשם בדבר, יען כי הוא תלמיד הכרוך אחרי
רבותיו ה' לערנער וה' גאטטלאבער, ובלי כל ספק חפץ בזה שזרק אבן בי למצא חן
בעיניהם; – והשני שיצא נגדי במחברת שלמה, הנה הוכחתי במאמרי “אין דבר”
(עי' להלן), כי מבעלי הלהפך הוא, ר”ל, אשר יאמרו על כל דבר שעיניהם
רואות: “להפך”; א“כ כונתו היתה אך לאמר: להפך ולא לצאת נגדי
ולהכחיש דעותי במופתים נאמנים. נשארו א”כ המתנגדים האחרים – אך המה כלם
נוגעים בדבר ועדותם פסולה, והיה ראוי ונכון שלא להשיב מאומה על כל דבריהם,
ובפרט שכלם יצאו אך בחרפות וגדופים וכל רוח אין בקרבם. אולם לא תמיד יפה
השתיקה! אם המתנפל אחד הוא, וגם הוא אינו מקובל בעיני דעת הקהל לסופר נכבד
– אז באמת השתיקה משובחת, אבל אם רבים יתנפלו, וכל אחד ואחד מהם נודע מעט
או הרבה בליטעראטור העברית, ואחדים מהם עוד יתפארו, כי עומדים המה בראשה –
אז באמת החובה להצטדק לפני דעת הקהל, אשר היא עדנה אתנו כיונה פותה
להאמין לכל אשר יאמרו סופריה, מבלי חקור ודרוש אם יש בהם בנותן טעם, או
לא. אך אשאלך, קורא נבון, איך תאמר להצטדק לפני איש, אשר יאמר עליך
“נער נעור וריק, כסיל ובער, עז פנים” וכדומה? התקום עליו ותאמר לו “שמע
נא! אינני נעור, אינני ריק, אינני כסיל אינני עז פנים”? הטרם תדע, כי בזה
לא תצטדק בעיני דעת הקהל, וגם המחרף לא יכלם ולא יבוש מזה, כי כונתו היתה
להשליך עליך שקוצים בראשונה, וידע מראש, כי לא יהיה לך במה להצטדק, ואם
גם תצטדק לא ישים לך לב.

ומלבד כל אלה הנה המחרפים לא ידעו בעצמם את מה יחרפו
ומדוע יחרפו, כן רואה אתה סופר אחד מתקצף ומתגעש, מחרף ומגדף, מקלל
ומנדה, – והיה כי תבא אליו בלאט ותשאלהו: ידידי, מה אתה חפץ? מה החרדה
הזאת אשר חרדת? אז תראה, כי לא ידע להשיבך על השאלה הפשוטה הזאת, יען כי
רוב המחרפים מתחילים בהודו ומסיימים בכוש, ובפרט בעניני פאלעמיק, אשר שם
כל ישעם וכל חפצם להוליך את הקוראים שולל, לסמא את עיניהם ולהסיר את לבם
מעל הרעיון העקרי, אשר אדותיו ראוי לדבר. ראה למשל מה היה לו לה'
צעדערבוים (המליץ, 1866, עלה 15 בהערה) אשר בא לסתור את דברי על אודות
ווייזיל, לספר כי האחרון היה נצר מגדולי הפרתמים בעמנו, תלמיד ותיק להגאון
הגדול רשכב“הג מוה' יונתן אייבשיץ, אוהב ואהוב להרמבמ”ן, תלמיד ותיק
להמדקדק המפואר זלמן הענא וכו'? הגידה נא, האין זאת מלאכת רמיה חדשה לסמא
עיני הקוראים ולבא עליהם בענן כבד, בקולות וברקים, למען יבהלו (ועי' פרח 18
ב')?…

גם זאת ראיתי אצל סופרי העברים: הן בא פלוני ובנה שטה
חדשה, הגיד דעות חדשות, והנה בא האחד, אשר לא ידע בשכבו ובקומו וחפץ
להתקומם נגד השטה ההיא או הדעות ההן ויפער פיו בלעג ולהג כמים, – אז אוי
לו להכותב להשיב להאויל כאולתו ולהראות לו כי אין בכל דבריו כל יסוד, יען
כי האויל ההוא לא יחפש בתשובת החכם יתר באור על דבריו, כי הוא בעצמו לא
ידע מה שיחפוץ, אך יבקש עוד הפעם באיזה מקום להתנפל עליו, והיה כי ימצא
למשל אומר אחד, אשר אמר החכם בשטפא דלישנא, אשר אין לו דבר עם הרעיון
העיקרי, אז יצא הסכל ההוא עוד הפעם בקולות וברקים על המלה ההיא ויקרא
מלחמה חדשה וכה בלי קץ. כל מה שמוסיף החכם לענות, יוסיף האויל להתנפל –
והאויל ינצח תמיד, יען כי מקור אולתו בל יבש ויוכל לאמר על כל דבר טוב
ונכון היוצא מפי החכם אלפי דברי אולת – ואז יאמר: שישו בני מעי שישו, כי
נצחתי את החכם פלוני!…





II

כמקרה הזה קרני עם כל המתמרמרים נגד מחברתי “חקר־דבר”! מה
יכלתי למשל להשיב לה' לערנער, אשר יצא הראשון לנקום ממני (יען אמרתי
שספרו “מורה הלשון” לא יוביל אל המטרה הדרושה בלמוד שפת עבר ואת דברי
חזקתי במופתים נאמנים) בחימה שפוכה, בפטפוטי מלים ובתקון טעותי הדפוס? על
הדבר האחרון הנני משיב לו תודה, יען כי אנכי חשבתי למותר לעשות “תקון
הטעות” והוא ברב חסדו וכיד הדקדוק הטובה עליו תקן כל טעותי הדפוס, למען בל
יטעו עוד קוראים כמוהו???

להשני, ה' אבראמאוויץ, אשר יצא נגדי בקולות וברקים,
בהמצאות וחדודים (אשר יש להם ריח בית המדרש) עניתי אך על איזה דבריו
ולא על חרפותיו וגדופיו, כאשר יראה הקורא בפרח 5.

לה' צעדערבוים אשר קם עלי בהערותיו למאמר ה' מרגליות (המליץ, 1866 עלה 15), עניתי ג"כ מעט מזעיר בפרח 18 ב'.

ומה אומר ע"ד “המגיד”? חי אני, כי לחרפה יחשב לכל בר דעת
לבא בדברים עם השוחט הזה. הוא יצא נגדי כמוסר גמור לאמר, כי במחברתי
כניתי את התלמוד גל של הבל וכי התפארתי במחברתי שהגשתי מכתב בקשה
לאסור את למוד התלמוד על בני ישראל, וזה דברים שלא היו ולא נבראו,
כאשר הראיתי לדעת “בהמליץ” (1866 עלה 28, ועי' פרח 35). ומה שנוגע
להחרפות והגדופים ששפך עלי, הנה מלבד שלא יוכלו לנגוע בכבודי אף כמלא
השערה – ישפילו עוד את כבוד שופכם (אם יש לו כבוד) הרבה יותר.

להמגיסטער החי בעולם התהו, לא השיבותי ג"כ מאומה, כי
גם הוא אך יחרף ויגדף וידרוש תלי תלים דרשות של הבל ושל דופי (כדרכו
תמיד) על שמי קאוונער; ולא ידעתי מה עשה הפילאלאג הנורא הזה אם היה שמי
גורלאנד, צדוק, מללי, גללי וכדומה?…

ועל דבר אב"ג אשר יצא “במשליו” נגדי למותר לדבר. כל איש
היודע את האיש הזה ואת שיחו אף מעט מזעיר, יודע, כי הוא אחד מאוחזי עינים
המצוינים, אשר יתהפכו לכמה וכמה גונים ברגע אחד. פה יאמר, כי הוא “זורע אור
בישראל” (ע' מאמרו “קול מבקר”). ופה ילמד זכות על הצדיקים (עי' המליץ 1886
עלה 2); פה יתרועע עם הצעירים וכלם אהובים, כלם ברורים, כלם ישרים בעיניו,
ופה ישפוך עליהם בוז וחרפות מרבה להכיל יכנה אותם בריש גלי “צרינו”
ויאבה להתחבר אל הרבנים הזקנים (עי' המליץ 1867 עלה 11)… את מחברתי
“חקר־דבר” נתתי לו בידי, הוא שמח בי שמחה גדולה, נשק לי באהבה (כאשר יודה
בפה מלא במכתבו הנמצא בידי, אשר יכנני בו ידידי, אוהבי ויברכני בו בברכת
כהן), ופתע עבר עליו איזה רוח ויכתוב “משלי מהללאל” מלאים חרפות וגדופים,
נאצות וקללות נמרצות – ותחת ידידי יכנה אותי “כלב, בער, אויל, פתי, חסר
לב” וכדומה.

ומה אומר ע“ד הסארקאזמים והסאטירות, אשר יעופו על ראשי
מכל עברים מבני בלי שם? האוכל לענות לכל איש ואיש כאולתו או כחכמתו?…
אך פה המקום להעיר, כי כל אשר יוסיפו לדבר ולהתל בי, ירעו הרבה יותר להם
בעצמם, כי בין כה יודע שמי ושם מחברתי ויתרבו הקוראים אותה. ויפה
אמר אחד ממיודעי: אם באמת כן הוא, אשר החקר־דבר עומד מטה מכל בקרת, אז
הטיבו מאד הסופרים העברים אם שתקו ממנו. הן בהקדמת החקר־דבר נאמר: “מראש
אראה את הסער הגדול אשר יתחולל על ראשי, בצאת מחברתי הקטנה לאור”, והיה אם
שמו סופרי ישראל מחסום לפיהם ולא דברו ממנו מטוב ועד רע, כי עתה
המיתוהו בשתיקתם זאת; אולם הם לא כן עשו, ומלבד שלא שתקו לגמרי, עוד
התקצפו והתמרמרו, כנראה מכל דבריהם, א”כ ברור כשמש שדברי החקר־דבר
בוטים אותם כמדקרת חרב; א"כ למה להם להתחפש ולאמר, כי אינו שוה לדבר
אודותיו, בעת אשר אנחנו רואים, כי מרוב שיחם וכעסם ידברו. לכן עצתי
אמונה לסופרי ישראל אם יאבו, כי דברי לא יעשו כל פרי, אז ישתקו מהם ולא
ידברו מאומה וייטב להם… ואת העצה הנאמנה הזאת ישמרו בצאת מחברתי “צרור
פרחים” הזאת…





III

והנה טרם אכלה את דברי ע“ד ה”חקר דבר" אספר אנעקדאטע אחת אשר קרני אודותיו עם נער אחד ל–ר.

אחרי אשר יצאה מחברתי לאור קבלתי מכתב מנער לא ידעתיו
מתמול שלשום, אך שמו שמעתי (מאיזה מאמרים של דופי, אשר נדפסו ממנו
במליץ) כדברים האלה:

"הרויתי שמחה שאין למעלה הימנה מדי קראי את מאמריך, אשר
כותליהם יעידו, כי אהבת אמת נטועה בקרבך והיא הביאתך להגיד בריש גלי דברים
כאלה, אשר לא שמענו עוד יוצאים מפורש מפי מחבר עברי בזמננו זה. ובאמת
קשה היה בעיני להאמין, כי בדור זה וכו' אשר לדגל פרינציפים בלים מזקן
נשבעו כמעט כל סופרינו המתפארים להרים קרנינו בכבוד, ימצא איש, אשר יחרף
נפשו להוציא מפיו הכחשות רעות כאלה, אשר מסוה קודש על פניהן, מבלי הבט
על הסכנה הנוראה החופפת על ראשו, בהעירו עליו חמת האנשים אשר כשאול קנאתם
וכו‘, והנה בלי פה חנף אגיד לך, כי דבריך מצאו מצאו חן בעיני עד למאד מצד
משפטך הבנוי על חוק הגיון ישר ודעותיך הנעימות המעידות, כי חיך לך
לטעום כל ערב ומועיל ולתעב הבל ולעג הרבה, אשר יקוץ בו כל בעל נפש היפה. כן
ידעת לכלכל דבריך מבלי לחטוא נגד נמוסי דרך ארץ, כאשר עשה ביעלינסקי
העברי אשר קלל יתר את המבוקר מאשר הביאו במשפט, עד כי בקורתו תכלכל
בתוכה מלתא דבדחותא וליצנות בעלמא; אולם אתה לא התנהגת במידת הדין כזאת!
דבריך בנחת נשמעים, לא קבות אף לא ברכת, אך הפלאת לירות חציך השנונים,
אשר ירדו חדרי בטן אנשי ריבך כעת ויפלחו כבדם וכבודם המדומה ואהבת עצמם,
כאשר נכיר מצעקתם, אנקת חלל, הבאה אלינו מן המחנה. סוף דבר דים המה שני
מאמריך, אשר מתוכם נראה אופן חריצת משפטך ואומץ רוחך העשוי לבלי חת,
להיות עדים נאמנים על הכשרונות שחננך ד’ כמבקר אמתי. ולו הניפות את
ידך לבקר את הספרים שיצאו לאור בשפת עבר במשך השנים האחרונות, כי עתה
עשית חסד של אמת בעלותך ככורת על ראש אבטריטטים חדשים מקרוב באו.
ולפי דעתי אין איש אחר יתר מוכשר ממך לעבודה כבדה כזאת הדורשת משפט
צדק בלי משוא פנים, כי ימינך עושה חיל וכו'. הגדתי לך את כל אשר עם
לבבי אודות מחברתך, ועדי בשחק כי שקלתי היטב דבריך במאזני משפט בטרם
חויתי דעתי, אשר נתאמתה אצלי רק אחרי עיון רב.

ויהי אחרי הדברים האלה אנה המקרה כי בא ל–ר למקום מושבי
והתודענו פנים אל פנים, משכתי לו חסד, וברבות הימים היה נאמן ביתי, ולא היה
דבר אשר כסיתי ממנו. והנה קבלתי מכתב מאחד מקרובי, כי פלוני מ–רן כותב על
מחברתי “חקר־דבר” בקרת נוראה. את המכתב הזה הראיתי לל–ר ואמרתי לו כי
לא יפול לבי בקרבי לבקרת מ–רן, אם גם נוראה היא, כי אם יחרף ויגדף אז
לא אענה לו, כאשר לא עניתי לכל חורפי דבר, ואם ידבר בצדק ובמשפט ויורני
שגיאותי, אז אודנו בקהל רב. כעבור ירח ימים נגלה לפני מכתב ל–ר אשר כתב
אודותי בלאט למ–רן, כדברים האלה.

“ובאמת האיש הזה הוא בור וגס רוח ורק עזות מצחו הביאתהו
לכתוב מה שכתב, בין כך קראתי את כל המאמרים אודות מחברתו, וארא כי אין
איש אשר ישים עינו עליה כראוי, ולהכחיש דעותיו במופתים נאמנים,
ולכן שמחתי בראותי ביד ה' קאוונער מכתב ובו הודיעהו כי אתה כותב על
מחברתו “בקרת נוראה” לפי דבריו. לזאת אבקשך, שתודיעני אם באמת כתבת
בקרת כזאת ואז מובטחני בך שתעש בו כלה, כי אין בהספר הזה לא תורה ולא
חכמה”.

ל–ר בכל זאת התהלך עמדי עוד כרע כאח, ולא ידע כי נגלתה
כבר תרמיתו. ויהי היום, כאשר נאספו אלי אחדים ממכירי, ול–ר בתוכם, הוצאתי
מחקי את מכתבו הראשון ושאלתי את פיו, אם מסכים הוא עוד לכל דבריו אשר
כתב אז או לא? – האוכל מבלי להסכים? שאלני הוא בתום רוח. “א”כ, הכירה נא
למי המכתב הקטן הזה?" שאלתיו אנכי, בהראותי לו את מכתבו השני למ–רן.
פני ל–ר חפו ויאנק דום. ומני אז בקשתיו כי יעשה לי החסד הקטן הזה, כי לא
ישחר עוד את ביתי.

כעבור ימים אחדים קבלתי מכתב ממ–רן, אשר יכתוב לי בין
יתר הדברים: "דע לך כי סמרו שערות בשרי לדברי ל–ר, וצחוק מכאיב לב עשה
לי בבקשו אותי להכחיש את דבריך, ובאמת שגה בחשבו, כי צודה אנכי
(כצד"ה) את נפשך לבזותה, ונהפוך הוא: בקרתי על ספרך איננה מפץ וחץ שנון
לנגוע בך לרעה, כי אם חץ תשועה, כי בה הוכחתי, שכל דבריך בעצם
תומם חזקים ומוצקים, והמודיע לך לא ידע פתרון בקרת, בחשבו, כי כל
בקרת לרעה היא.

מן המעשה הזה נוציא את המוסר הפשוט, לבל נהיה אצים
להאמין לדברי כל איש, אם גם יכתוב לנו תהלות ותשבחות כאלה; כל המוסיף
להלל יוסיף לטמון פחים, ואם האמין איש בתומתו לדברי נבל ואויל משריש,
ינהום באחריתו, כי כל אח עקוב יעקוב, וכל רע ישקר באמונתו – ואם לא נזהר,
נלכד כצפור בפח…

עתה אבא אל מטרת מחברתי הזאת!





IV

מחברתי “צרור פרחים” הזאת תכיל בקרבה אך מאמרי בקרת.
לדבר עוד הפעם ע“ד הבקרת אחשוב למותר, יען כי נוכל לאמר בפה מלא, כי הבקרת
נעשתה כבר לאזרח נאמן בליטעראטור העברית, והאות על זה, כי הצועקים חמס
עליה לא יצאו נגדה לעין השמש, אך יתחפשו תחת שמלה חדשה והיא – בקרת
אמתית, ובה יכסו שנאתם להבקרת בכלל. ימים היו לישראל, ולא רחוקים המה
ממנו, אשר כמעט כל הסופרים קמו יחד חברים להמית את הבקרת אשר החלה להוציא
צמח עוד טרם התפתחה, למען בל תהיה לאבן נגף על דרכם אשר ילכו בה; את המבקר
קללו קללה נמרצת ועל הבקרת שפכו בוז וקלון; אולם הפעם, הודות לאל,
המתמרמרים יראים לקלל את הבקרת על פניה, לכן התחפשו כמו מבקשים המה
בקרת אמתית, והבקרת הנראית בגבול ישראל, יאמרו, כי בקרת חצופה
היא. ואם גם המה יכנו כל בקרת, אשר תעיז לנגוע בכבודם כמלא השערה, בקרת
חצופה, ולא היה עוד מקרה אחד, אשר יסכימו עם איזה בקרת (יען כי כלן
חצופות בעיניהן) – אך יהיה איך שיהיה, הרמיה הזאת בעצמה לכנות כל בקרת
בשם בקרת חצופה דיה להורות לנו, כי הבקרת שלחה כבר שרשיה
בליטעראטור העברית; ההתחפשות הזאת הנה כבר לאות נאמן שהבקרת תתערה
בקרבנו כעץ רענן, וצעקת הסופרים הזקנים תשוב לדממה, בראותם כי צעקתם
ללא הועיל וכי הצעירים ילכו הלאה ולא ישימו להם לב. צא וראה כי המשורר
הגדול ה' מיצקון נהיה ג”כ למבקר, ולא הסתפק עוד בבקרת פשוטה, אך
כמשורר העומד למעלה מן הטבע כתב “בקרת הבקרת” במליצות ראמות ונשגבות
ובמלים שקולים וגם חרוזים… ואם גם בקרתו ושירתו אחיות הנה, כשם שהוא
נאה מזמר, כך הוא נאה מבקר – אך יהיה איך שיהיה שמחים אנחנו לקראת
המופת הזה, כי גם משוררים נשגבים ומאד נעלים כה' מיצקון יצאו
בבקרת…

אך עוד רעה גדולה ראיתי בליטעראטור העברית, אשר לא שמו
עליה לב עד הלום ולא נשמע עוד קול מבקר אודותה. אדבר על המ“ע בשפת עבר,
ר”ל על דבר המוציאים לאור מכתבי עתים בשפת עבר.

ידוע ומקובל שמוציא לאור מכתב עתי דרוש להיות איש אשר
שאר רוח לו בחכמה בידיעות העולם, במבט נאמן על כל דבר, באמת, בצדק
ובמשפט. מוציא לאור מכתב עתי, מלבד שמקבל עליו אחריות דבריו בעצמו, עוד
ישא עליו חטאת סופריו, כי הוא הוא באמת האשם, אם יבא דבר זר והבל בעליו,
אם גם מאחרים, כי עליו לברור האוכל מן הפסולת ולתת לפני הקוראים. כן הוא,
בנוהג שבעולם, אם ישגה איזה מוציא לאור מכתב עתי בשפת איירופא במשפטו,
אז דעת הקהל תודיע את משפטה במ“ע השני, או גם במ”ע זה, ובין כה יתבררו
ויתלבנו הדברים ויצא כנוגה משפט; אולם לא כן המוציאים לאור מכתבי עתים
בשפת עבר! המה נקיים מדעת הקהל, כלומר אינם יראים אותה; המה ידברו ככל
העולה על רוחם ולקחו למו הכח לעשות סדרים כטוב בעיניהם. מ“ע אחד לא יקבל
על מ”ע שני גם דברים נחוצים מאד, כנים ואמתים; ואם גם חזקה עליהם בקשת אחד
הסופרים להדפיס את דבריו נגד דברי איזה מוציא לאור, אז מלבד, כי לא יוציאו
מפורש את שם המ"ע ואת שם המוציא לאור, אך ישנו בדברים ההם עוד כטוב
בעיניהם, עד אשר יאבד כח החיים אשר בקרבם ולא יביאו כל תועלת, כי הקוראים
לא ידעו כונת הכותב ואת מי שם למטרה. הן אם חתם מי שיהיה שמו על דבריו,
אז יש לכל אדם, אשר איננו מסכים עם האיש ההוא, הרשות לפרוש בשמו
ולשפוט אותו לשבט או לחסד; בין כה הסופרים העברים יראים לפרוש שמות
המחברים, אשר רוחם איננה נוחה מהם, וידברו תמיד בחדות, ובפרט אם הדבר
נוגע אל אחד המוציאים לאור, אז לא יאבו להציג גם את ראשי תיבות משמו, וזה
הוא האות על קלות דעתם ופחד לבם לצאת לעין השמש ביד רמה…

והנה מכתב העתי “המליץ” יתפאר תמיד, כי יקבל דברים נגדו;
אך מלבד שלא כל דבר יקבל נגדו, ולא כל מה שיקבל ידפיס, כאשר יצא מעט
הכותב – אך גם את שידפיס יקיף פנים ואחור בהערות, ולקץ כל הקצים הוא תמיד
הצדיק. והמערער – או לא הגיע אל עומק כונתו, או לא ידע בעצמו מה שידבר.
ולפי דעתי מה שאיזה מ“ע יקבל דברים נגדו, הוא ג”כ מין ערמה ומרמה, כדי
לעור את עיני הקוראים הפשוטים ולהראות להם, כי כל כלי יוצר עליו, על המ“ע,
לא יצלח וכי הוא תמיד הצדיק בריבו. ייטיב נא הקורא להראות לי על מקרה
אחד, שיודה המ”ל כי שגה בדבר מה! בכל מקום אשר יביא דברים נגדו, הנה
הוא תמיד הצדיק והמערער לא הבין דבריו האומנם מלאך אלהים הוא, כי לא יצא
מעולם מתחת ידו דבר שאינו מתוקן?… ראה הערות ה' צעדערבוים למאמר ה'
אבראמאוויץ “עין משפט” אשר בא להוכיחו בדברים אחדים, ותראה איך על כל מלה
ומלה, הנוגעת אל עצמו ובשרו עשה חבילות חבילות של הערות לבלבל את הקורא
ולהשליך שקוצים על הכותב (ועי' “צרור פרחים” פרח 7, 18 ג', 54). בקיצור
מו“ל מ”ע עברי חפשי מדעת הקהל: אם יבא איש לערער עליו, אז אם לא יאבה, לא
יקבל דברי המעיר לגמרי, ומה שיקבל ינפץ לרסיסים, עד כי אוכל לאמר בפה מלא
שאינו מקבל כי אם דברים, אשר יוכל להשיב עליהם, ולהשיב שבעתים אל חיק
הכותב, אם גם בדברים זרים מאד; אולם דברים של טעם, דברים אשר יראו לעין
כל, כי שגה ברואה, לא יקבל – והאות כי לא ראינו עוד מו“ל מ”ע שיודה על
האמת ששגה באיזה דבר.1

בין כה המוציאים לאור מכתבי עתים עברים, יציפו עלינו
מבול של מאמרים והערות, המבלבלות את מוח הקורא – ואין איש, אשר יוכל
להשיב עליהם. הקוראים הפשוטים, אשר הסכינו להביט על המוציאים לאור
כעל שרידים אשר רוח הזמן מפעם בקרבם ואשר בידם לישר ארחות בני ישראל
לפלס להם דרך ישרה בארח החיים, יאמינו בהם ובדבריהם ולא יטו מהם ימין
ושמאל, מבלי שקול את דבריהם במאזני השכל, אם ראוים המה לקבלם או לא; בין
כה מלבד שהמוציאים לאור אינם שלמים בתכלית השלמות, אך ישגו לרוב
הרבה יותר מאנשים תמידים ופשוטים… א"כ מובן מאליו, איזה רעה יוצאת
מזה להמון הקוראים, ההולכים עצומי עינים אחרי מדריכיהם אלה.

את זאת שמתי אל לבי, לקחתי שנה אחת “מהמליץ” (1866),
ירדתי לגנו עברתי על תלמיו וקטפתי מהם פרחים, והנה יצא “הצרור פרחים”
הזה, אשר אביאהו אל קוראי “המליץ”, ואקוה כי יהיה להם לריח נחוח (פה
אראה כבר צחוק איזה מבקר, אך בל ישכח, כי ה“פרחים” האלה לא אנכי
זרעתים…). ומטרתי ב“פרחי” אלה להראות להקוראים, כי גם מוציא לאור
מכתב עתי, יוכל לחטוא גם נגד האמת, היושר והצדק עוד יותר ממנו. פה תראה
איך מו“ל מ”ע לא ידע לפעמים גם קרוא עברית (פרח 18 ד', 39), איך אינו
יודע בין ימינו לשמאלו וירבה לעג ולהג כמים מבלי דעת מה הוא חפץ (פרח 7,
12, 18, א, ב, ג, ד, 32, 39, 40, 43, וכדומה). איך רגע הוא מצדד בזכות
הצדיקים (פרח 1 )ורגע הוא יכחיש את זה (פרח 48); איך יכחיש את עצמו
בדברים ידועים ומפורסמים (פרח 13, 23); איך הוא אומר כי אך למעננו
ולא למענו יוציא את המ“ע ואיך הוא מכחיש את עצמו תוך כדי דבור (פרח
28, 52); איך הוא משבח ומפאר את עצמו (פרח 48, 52); איך ישתמש במ”ע
להשליך שקוצים על אנשים אשר אין להקוראים עמהם מאומה ואשר בלי כל
ספק יחפוץ הוא להנקם מהם (פרח 43); בקיצור פה תפגוש דברים רבים אשר
ימעיטו מעט אמונתך במוציא לאור מכתב עתי ותחל לשקול מן הוא והלאה
את דבריהם במאזני שכלך ותמצא עוד יותר…





V

והנה ידעתי גם ידעתי, כי יתלוננו עלי איזה קוראים, מדוע
הראיתי אך את הצד הרע ב“פרחי” אלה. האומנם, ישאלו המה, לא נמצא בכל
דברי ה' צעדערבוים גם דברים טובים? על זאת הנני להצטדק מראש. יודע
אנכי, כי יש בדברי ה' צעדערבוים גם דברים טובים (על איזה מהם הראיתי),
יודע אנכי ג“כ שאם עושה אדם איזה שגיאה (אם גם גדולה), בכל זאת לא
נוכל לשלול ממנו את ידיעותיו ואת כשרונותיו, ולא בזה ששגה מי
שיהיה פעם או שתים נוכל להשכין כבודו לעפר; אך במה דברים אמורים
אם האיש הזה הוא איש כמוני, אשר אוכל להביאו תמיד במשפט על דבריו
ולהראות לו את שגיאותיו וחסרונותיו, והוא יוכל ג”כ לעשות כזאת
עמדי, אז באמת החובה עלי להראות על שני הצדדים, הטובים והרעים. אבל אם
יבא איש ויאמר על כבודו ועצמו “דברי הימים יביאו בחשבון מעשינו
אם לא שפטנו על כל ענין עד מקום שיד הבקרת האמתית מגעת (עי' פרח
48)” ובאמת במקומות רבים אינו יודע בין ימינו לשמאלו ולא יבין
דברי אחרים, ולזה בידו עוד חרב חדה להכות על קדקד אנשים תמימים
וישרים ככל העולה על רוחו, ואנחנו לא נוכל לצאת עמדו כפעם בפעם
למלחמה, אז החובה, לפי דעתי, להראות על הצדדים הרעים, המביאים הרבה
הפסד ונזק… ובפרט כי הצדדים הרעים באמת מרובים על הטובים… לכן
מצאתי לנחוץ להראות בשעת הכושר הזאת על הדברים הזרים הנמצאים
“בהמליץ” לשנת 1866, כי לא בכל יומא אתרחיש ניסא להוציא מחברת ולא
בכל יום יש המקרה הזה לפתוח עינים עורות (עוד הפעם צחוק על שפתי
הקורא החכם…) ולהראות לשוגה ומשגה, כי שוגה ומשגה הוא…

ולבל יחשוב הקורא, כי שנאה פרטית מדברת מתוך

גרוני לה' צעדערבוים, עברתי גם על יתר המאמרים המפוזרים על פני “המליץ”
ובכל מקום אשר מצאתי נחוץ להעיר העירותי, וגם שם ימצא הקורא דברים
רבים הראוים לשים עליהם לב.

והנה ידעתי, כי המלחמה הזאת אשר ערכתי עם ה' צעדערבוים
וכת דיליה כבדה מאד, וידם תהיה על העליונה, כי ה' צעדערבוים יוכל
לשפוך עלי חרפות וגדופים בכל עלה ועלה ממכתב עתו, ומי יאמר לו מה
תעשה? ואנכי הלא לא יהיה לאל ידי להשיב לו כפעם בפעם; לכן הנני מוסר פה
מודעה, כי לא אשיב מאומה על כל החרפות והגדופים אשר ישליך עלי ה'
צעדערבוים וכת דיליה. יקללו המה ואני אשחק בקרבי, יחרפו ויגדפו ואנכי
אדום… ולמען הקל מעליהם את מלאכת החרפות והגדופים, הנני נותן לפניהם
א"ב שלם מחרפות וגדופים, כאשר עשה בערנע, וזה החלי בעזרת
ד'2

א.

אוילים, אילים, אכזרים, אלמים, אנשי בליעל, אפקורסים, ארורים.

ב.

בוגדים, בוערים, בורים, בזוים, בני בקר, בני מרעים, בעלי מדון.

ג.

גאים, גדיים, גזלנים, גמדים, גנבים.

ד.

דובים, דגים, דוברי כזב, דלים.

ה.

הולכי רכיל, הוללים.

ז.

זבובים, זדים, זוחלי עפר, זוללים.

ח.

חברי משחית, חזרים חוטאים, חללים, חמורים, חסידים, חסרי ל, חרשים.

ט.

טמאים, טפשים.

כ.

כבשים, כוזבים, כלבים, כסילים, כרים.

ל.

לצים.

מ.

מבישים, מדיחים, מהגים, מוקשים, מורדי אור, מכוערים,
מנוולים, מצורעים, מצחי נחושה, מסיתים, מקנאים, מרעים, משוגעים,
משחיתים, מתעים.

נ.

נבזים, נבובים, נבלים, נוכלים, נוגשים, נחשים, נמרים, נערים, נפלים, נקלים, נרגנים, נשחתים, נתעבים.

ס.

סובאים, סוסים, סיגים, סכלים.

ע.

עגלים, עורים, עזי פנים,עטלפים, עכברים, עלגים, עמי הארץ, עקרבים, עקשים עריצים.

פ.

פגרים, פוחזים, פושעים, פראים, פרים, פריצים, פתאים, פתנים.

צ.

צבועים, צוררים, צלמים, צפעונים.

ק.

קוצים, קלים, קשי עורף.

ר.

רוגנים, רופאי אליל, רוצחים, רקים, רמשים, רעים, רשעים.

ש.

שבטי זעם, שדים, שובבים, שודדים, שוטים, שורים, שכורים, שעירים, שפלים, שקצים, שרצים.

ת.

תולעים, תועים,תנים, תנינים, תעלולים.





ויהי רצון מלפני ה' צעדערבוים וכת דיליה, שאם חלילה
פגמתי ושכחתי חירוף וגידוף אחד מן הא"ב הקדוש הזה, שיקובל כאילו
כתבתיו בכל פרטיו ודקדוקיו אמן סלה.

והנה ידעתי גם זאת, כי ימצאו גם אנשים כאלה, אשר יאמרו,
כי למותר הוא להרחיב בדברי ה' צעדערבוים וכת דיליה, לבררם ולנתחם, – כי
מי ישים להם לב?… כן ה' צעדערבוים בעצמו וכת דיליה, בלי כל ספק,
יתברכו בלבם ויתענגו לראות שדבריהם זכו לבקרת. – אך לו היתה כל עדת
הקוראים מהאנשים הראשונים, כי עתה באמת למותר היה לכתוב; לו היתה כל
עדת הקוראים מהאנשים כה' צעדערבוים וחבריא, כי עתה היה קולי כקול קורא
במדבר… אולם הודות לאל, יש בקרבנו כבר קוראים מבינים כל דבר לאשורו,
– אך לדאבון נפשנו רבו עוד מאד (תשעים ממאה) הקוראים, אשר ילכו אחרי
ההבל ויהבלו; לכן יש היכלת וההכרח להבדיל בין אמת לשקר, בין טוב לרע, בין
אור לחשך…

בקצה “פרחי המליץ” יבואו מאמרים אחדים ממנו, אשר כבר
נדפסו במ“ע ואשר לא נדפסו עוד. את הראשונים הדפסתי עוד הפעם למען אצא
מתחת ידי אפוטרופוס של מה”ע, אשר שנו בהם כרצונם והקיפו עליהם פנים ואחור
הערות רבות; כן שניתי בהם מעט או הרבה. ובזה אצא מאת פני מאמרי
הזה.










אחרי כתבי כזאת, הודה ה' צעדערבוים לדאבון נפשי על  שגיאה אחת (עי' המליץ 1867 עלה 16);  ↩



על טוב יזכר ה' גאטלאבער, אשר במאמרו “גם אלה משלי
מהללאל” ( המליץ 1867 עלה 4 ) הועיל לי הרבה לחבר את הא"ב הזה, ואסור
לקפח שכר שיחה נאה…  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23923