


	
	אין דבר!
	



מאמר “שרש דבר” מדבר בצדקת ספרות העברית נגד משנאיה ומנדיה בימים האלה. מאת צד“ה, ווילנא שנת תרכ”ו.

שונים המה דרכי קוראי שפת עבר מקוראי שפות זרות! הקוראים האחרונים אם גם לפעמים לא רחוקות יאמינו גם המה בדברי כל כותב, בכל זאת לרוב ישפטו על כל דבר לפי ערכו ותכונתו,
ישקלוהו במאזני בינתם, אם ראוי לשים לב עליו או לא. לא כן קוראי ספרי
שפת עבר! כחומר ביד היוצר הם ביד הסופר להטותם לכל אשר יחפוץ, יכרעו
ברך לפני כל כותב, ולא יעיזו לשפוט ברוח בינתם מטוב ועד רע. הן בא פלוני
וכתב ספר, הקורא ישמח עליו – והנה בא השני וחקרו, נתחהו לנתחים והראה בצדק
או בערמה, כי אולת ורעות רוח בקרבו – הקורא ישתומם רגע קטן, אך בכל
זאת מן הוא והלאה יאמין כי אין הספר הזה שוה לקרות בו; פתע בא שלישי
ובדברים אמתים או נבערים נפץ אל הסלע דברי השני, – אז הקורא עוד הפעם עם
הכותב האחרון, וכה חוזר חלילה… לכן מטרתי במאמרי הזה להעיר ולעורר את
בינת הקורא משנתה, אשר השכיב אותה עד הלום כל כותב, ומן הוא והלאה לא
יהיו לו דברי כל כותב כדברי האורים והתומים, אך יחקור וישפוט בעצמו על כל
מה שעיניו רואות.

מן כלל הקוראים המאמינים יצאו שרידים אחדים, אשר עיניהם
בראשם לדעת ולשפוט על כל דבר לאשורו, ובעלי הריב באיזה דבר. אולם בימים
האחרונים נולדו קוראים רבים, אשר גם המה לא יאמינו בדברי כל כותב, והמה
“בעלי הלהפך”. והנני לבאר את השם החדש הזה: השועלים הקטנים, אשר
לבם ריק מכל חכמה ודעת, ובכל זאת יחפצו לראות את שמם נדפס, זאת יעשו,
ישמרו לפתחי כל ספר חדש, אשר יתראה בגבול ישראל, או לפתחי כל מאמר היוצא
במכתבי העתים. ויכתבו להפך. השועלים הקטנים האלה, מבלי ידעם אל איזו
מטרה יהינו, יכתבו תמיד להפך, לפי רוח הספר ומהלכו. אם המאמר או הספר
ידבר ברוח ומהלך ישן נושן אז יצאו השועלים הקטנים האלה במלחמת תנופה בשם
העת החיה, אשר לא ידעו ממנה מאומה, יריעו בחצוצרות בשם ההשכלה,
הנודעה להם אך מפי השמועה, ויחלו לקרא את קריאותיהם, אשר יצאו כבר מאף כל
קורא ואשר נהיו כבר למשל; אולם אם ספר או מאמר אחר בא ברוח הזמן, אשר
יעיר ויעורר את דעת הקהל לאיזה תקון יפה, לאיזה סדרים חדשים, לשרש איזה
דעה או קבלה ישנה ונשחתה – אז בעלי הלהפך האלה יקומו חברים ויעוררו
תאניה ואניה על “כבוד שפת עבר כי גלה, על עלבונה של תורה, על עלבון חכמי
התלמוד”, אשר לפי דעתם נשפל כבודם וערכם הרם, וכדומה. אך באמת כל זה לא
היה ולא נברא, כל אלה בראו למו בעלי הלהפך ברוח הלהפך, ואין כאן
לא גלות השכינה, לא אי כבוד התורה, לא חורבן השפה ולא חרפת חכמי
התלמוד. בעלי הלהפך גרועים עוד מדון קישוט, אשר ילחם עם רחיים של
רוח, כי זה האחרון יחשוב בלב תמים ובידיעה פנימית (אם גם כוזבת), כי
יעשה גדולות ונצורות, כי הרחיים של רוח המה מבצרים חזקים וכדומה; אבל
בעלי הלהפך אינם כן – הם יודעים כי יכתבו דברי הבל ובכל זאת כותבים!
יודעים המה כי אין בכל דבריהם לא אות אמת אחד, לא רעיון בריא אחד, לא דעה
חדשה אחת ולא מטרה נכונה וברורה, זאת לא זאת, יודעים הם ג"כ שהשחיתו
בזדון את הספר או את המאמר אשר דברו ממנו, בצדיה יחפאו עליו דברים לא
היו מעולם, למען הטעות את הקורא; יודעים המה כי בעל הספר או המאמר יקום
ויתבע עלבונו,יראה לעין כל כי נבערים משכל המה, בקיצור כי מבעלי
הלהפך המה – ובכל זאת יכתבו, למען התענג על דבריהם הנדפסים, למען למשוך עליהם עיני הקוראים… שכרם אתם אם
ידברו מהם בשער גם לרעה. אין חקר לרוח האדם ואין קצה לתאות כבודו
הנקלה!…

בעל המאמר “שרש דבר” צד“ה (אנכי הכרתיו באזניו…), אשר
בא לדבר בצדקת ספרות העברית נגד משנאיה ומנדיה בימים האלה, כנאמר
בשער מאמרו, ואשר יצא אך נגדי, כנראה מכל מאמרו, יצא ראשונה
נגדי, בעת אשר כל מחרפי האחרים יצאו לי לשטנה, יען נגעתי אנכי בהם ראשונה
לרעה, – א”כ הלא יכלתי לקות ממנו, כי ידבר בלי משוא פנים על אודות ספרי, –
אך מה מאד השתוממתי, כי מלבד שמאמרו זה מלא חרפות וגדופים עוד יותר
ממאמרי חורפי האחרים, אשר ידברו מרוב שיחם וכעסם – מלבד זה יטפח צד“ה את
האמת על פניה ויקללני קללה על דברים אשר לא עלו מעולם על דעתי. והנה כאשר
יגעתי למצא פשר הדבר הזה, מצאתי, כי גם הוא אחד מחברת “בעלי הלהפך”;
ואם גם יאמר לא פעם ושתים: “אהבת עמי תאכלני, קנאת השפה התורה והתלמוד
בוערת בקרבי” – כל אלה אך דברים בעלמא, והאבן פנה לכל דבריו הוא רוח
הלהפך, כאשר נראה מכל דבריו. אך טרם אביא מופתים לדברי, הנני להגיד
לך, קורא יקר, את הפעולה והרושם שיעשה מבקר כצד”ה על המבוקר.

שלש הנה הפעולות בכלל, אשר יפעלו המבקרים על המבוקרים:

א) פעולה לא טובה, בעת אשר המבקר ינפץ כל דעות
ומחשבות המבוקר. ויאמת כל זה בטענות ומופתים נאמנים, אשר אין להשיב
עליהם. עד כמה שאהבת האמת קדושה ויקרה אצל האדם, בכל זאת לבו עליו יכאב
לראות כי שגה, וכי הוא למשל ולשנינה קבל עם;

ב) פעולה טובה, בעת אשר המבקר לא הבין דברי המבוקר
וטעה כשה אובד, אז ישמח המבוקר, כי יש לאל ידו להראות את אולת מבקרו
ולטפחו על פניו;

ג) פעולה חלשה או פעולה נבערה, בעת אשר המבקר
ירבה לעג ולהג כמים יצפצף ויהגה בגרונו, בלי כל דעה חדשה ורעיון בריא,
יכביר דברים של מה בכך, אשר תקוץ בהם נפשנו, ואין על מה להשיב.

תערובת משתי הפעולות האחרונות עשה עלי המאמר “שרש־דבר”
ובפרט כי רוח הלהפך מרחפת עוד על כל דבריו, כאשר נראה, וזה
החלי:

א) בהקדמתו יאמר צד“ה: “זה לא כביר קראתי קונטרס
“חקר־דבר” וכו' ויהי בעיני כסלון ממאיר לבית ישראל, וכן הוא בעיני חכמי
לב גדולים וטובים (א"כ, גם אני חכם לב גדול וטוב!…), כי שם יתן המחבר את
בית יעקב לשמצה וכל קדושיו (?) לבוז ונאצה וכו', לא יחון ולא יחמול כל
קודש ויקר”. והנה חלילה לך קורא יקר להאמין בתומתך, כי צד”ה יקנא קנאת ד'
צבאות, אך מטרתו להתחפש תחת שמלת האמונה ולאמר: להפך, כי אם תקח את
מחברתי “חקר־דבר” אז תראה כי אין כל זכר לזה, וצא וראה, כי צד"ה בעצמו לא
יביא כל מופתים לדבריו. בהמשך דבריו יאמר: “אי לזאת לא שפכתי חמתי כליון
חרוץ (sic) על המחבר הלזה ועל כבודו, ולא קראתי
דרור לשוט לשוני בקונטרס זה”; בין כה שם עוד בהקדמתו יאמר “מעוצר עמל
וכעש” (כלומר: מחפץ לאמר להפך): "הוי סופר נמהר! הוי מחבל און! הוי
מסוס נוסס בהשכלת עמי (sic)! וכו' כן יכנני שם
“מחבל און, מהרס ומנפץ” ובכל מקום אשר יזכיר את שמי יאמר: “:מבקר פוחז,
מר ונמהר, זד, חוקר שקר, עד שקר, בוז לך, לעג לך!” וכדומה. הגם, זאת
מחוקי בעלי הלהפך לסתור את דבריהם בעצמם תוך כדי דבור?…

ב) בצד 8 ישאלני צד"ה: “אל (?) מי כתבת מאמרך (כמה
שני מציאות האדם) זה?” אך הטרם ידע, כי אם אחד מאלף ינער ממנו את ערמות
הקבלות הטפלות שכרי כבר עמדי? ובפרט כי הוא בעצמו יעיד בהקדמתו, כי
"המצא ימצאון גם משכילים מהבילים (לשטתו) עומדים לימין מחבל און הזה,
וברנה ותודה יקדמו פני המהרס והמנפץ הלזה וכל תעלוליו (עוד הפעם
לשיטתו) יקדישו ויעריצו ויקראו לפניו “צפנת פענח”; אם באמת כן הוא, אז רב
לי רב! שכרי כבר עמדי ורב מאשר קויתי שמעתי מפי מקטרגי זה…

ג) כח הלהפך גדול כל כך אצל צד“ה, עד כי גם נגד
החכם הנודע שליידען יכתוב להפך. מופתי שליידען אשר הבאתי, כי
האדמה בשטאקהלם וסביבותיה, באנגליא ושאטלאנדיא, תתנשא לאט לאט, ועל פי
חשבון ברור נראה, כי עקבות האדם נראו שם כבר לפני מאת אלף שנה, לא מצאו
חן בעיני “בן הרב הגדול” (כאשר יכנה הוא את עצמו) “החכם” (כאשר יכנהו על
אפי ועל חמתי השוחט מליק) צד”ה, ויתן עצה לשליידען, כי יביא מופתים אחרים,
הידועים לו לצד"ה, כו יאמר שם, כי “שכחתי אל מי דבר שליידען ואל מי אדבר
אנכי”, ובאמת לא שכחתי, אך הרבתי להטעים דברי שליידען לעדת קוראי שפת
עבר, ומכל עברים אשמע שהקוראים יבינו את דברי – ואם ראשו עליו כברזל, לא
בי האשם…

ד) בצד 10 יביא צד"ה עדים כי “אין מובן והמשך
במקומות רבים בהעתקתי “החום והחיים” וכי מהעתקה רוסית לקחתי את המאמרים
השנים”, כמו חפצתי אנכי להכחיש את הדברים האלה. והנה בין העדים שהעתקתי
את מאמרי משפת רוסיא יבא העד הנפלא הזה:

“צד 85 מלותיך העבריות “שטת המתרים” העתקת לאשכנזית אך
במלת “נערווען” ולא נערווען סיסטעם כראוי, ולו האשכנזי לפניך לא חטאת
(?) גם להעתקת המלה השנית. בלי כל ספק היה זה עון גדול מנשוא (!?) על
החכם אבראמאוויץ, לו לא העתיק נכונה (?)”!

הגידה נא, קורא יקר, אם יבין “החכם” צד“ה בעצמו מה שידבר?
האם היתה תעודתי להעתיק המלות “שטת המתרים” לשפת אשכנז, או להעתיק את
דברי ביכנער לשפת עבר? את המלה “מתרים” פרשתי “נערווען” יען אדמה כי
לא כל הקוראים יודעים מה המה “מתרים”; אולם "שטה" לא פרשתי, יען הכל
יודעים ששטה הוא “סיסטעם”… עתה הגידה נא, מה הרבה צד”ה לעג ולהג?
כן מה נפלאה סאטירתו “בלי כל לספק היה זה עון גדול מנשוא (?) על החכם
אבראמאוויץ לו לא העתיק נכונה (?)”, כלומר על ראש אחרים מגלגל אשמות
קטנים כאלה, ונאמר כי זה עון גדול מנשוא; אולם זה שקר גמור, כי
את ה' אבראמאוויץ נחייב שלא יבין את האשכנזי
ויעתיק לשפת עבר במשגה, אבל מעולם לא עלה על דעת איש לחייב את ה'
אבראמאוויץ, מדוע לא יעתיק את דבריו העברים לשפת אשכנז… אך שכחתי, כי
יש לי דין ודברים עם אחד מבעלי הלהפך…

הראיה, כי אין מובן במקומות רבים בהעתקותי נפלאה ג"כ; ופה עוד תראה איך לא הבין הוא פשוט.

“צד 95, יוסיף צד”ה, “כי הראשונות נוסדו יותרו (צ“ל
יותר ולא יותרו, כאשר נדפס במחברתי בטעות – והחכם צד”ה לא יכל
ברוחב בינתו לתקן את השגיאה הקטנה הזאת בעצמו ולראות כי שם הו' למותר, ויביא בדבריו שתי פעמים יותרו ולא
יותר) על תוצאות יסוד החמוצי וכו' הראשונות שהם פה משפחות
החיים. הלא בשאיפת היסוד החמוצי ותוצאות החנקי אך יחיו; ואולי שנית את
טעמך פתאום, ואת הצומח האחרון על שפתיך תשוב תושיבהו ראש?
פליאה דעת ממני, ואולי צ”ל נוסדו וגם יותרו פי' הבנותם
והריסותם (מאן דמפרש לי זאת אוביליה מאני אבתרי' לבי מסותא…) – מי יודע?
ואתה הוא המאטריאליסט (sic) הצועק מרה על מליצות
ונשגבות, ושפתיך ברור ימללו. אך קאוונער שמך ולא אבראמאוויץ ולא נשא
עליך חטא!"

מלבד, אשר אין כל קשור וחבור לדברי החכם הגדול צד“ה,
הנני להראות לך, קורא יקר, איך טעה פה צד”ה כשה אובד. במאמרי “החום
והחיים” נאמר: “ולא לבד להאדם והחי יש חום עצמי, כי אם גם להצומח, אם גם
פעולות הכעמיות, אשר בהן יחיה האחרון (ר"ל הצומח) מתנגדות מעט לפעולות
הכעמיות, אשר בגוף החיים; כי הראשונות (כלומר פעולות הכעמיות, אשר בהן
יחיה הצומח) נוסדו יותר על תוצאות יסוד החמוצי ולא על בליעתו”. א“כ כל דבר
יבא על מקומו הראוי, ולא דברתי מעולם ממשפחות החיים; אך צד”ה במחילת
כבודו הקטן לא הבין, ולכן הרבה לעג ולהג כמים, ויכנני מאטריאליסט. אלה
תולדות בעלי הלהפך!

ה) על כל החרפות והגדופים ברוח ר' צדוק, שיצא נגדי צד“ה לא
אשיבנו אף אחת מני אלף; אם גם אלפי פעמים יקרא: “תשית קציר לכל קדשי בני
ישראל, לכל שרשי בני אמונתנו, מאמרך אוצר כל צורי מכשול לישראל,
שבע על כל משנאינו ומנדינו תבאיש ריחנו בעיני הממשלה” וכדומה, לא אשית
לו לב, כי כלום יש לדבר ולהצטדק לפני אנשים חנפים וצבועים, או שומרי הבלי
שוא באמת, אשר לא ידעו מה תורה, מה אמונה, מה יראה ומה קודש, – אך על
זדון לבו אשפוט עמו, על אשר ידלג בכונה על שורות שלימות, ויוציא מקרבם
ככל העולה על רוחו, להעיר עלי חמת הקוראים הפשוטים, אשר נרפים המה להוכח
אם כנים דבריו אם לא. אם ככה הוא עושה, אז יוכל לאמר, כי משה צונו לעבוד
אלהים אחרים, שנאמר “ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם”, אם אך לא יביא
את הדברים הנאמרים לפניהם ואחריהם. בין כה עמדי יעשה צד”ה כזאת באמת. הלא
כה דבריו:(צד 14)

“והנה הנסתרות לד' אלהינו יבא הוא במשפט עמו והנגלות לנו
ולעינינו בדברים האלה: זמן מענדעלסאהן וכו‘, הופיע אור חדש וכו’, בין כה
עדת שוגי התלמוד ומפרשיו וכו', כי יבלו ימיהם בתהו בשבתם תמיד על התלמוד
ומפרשיו ויאספו עוד גל דברים של הבל על גל הבל הגדול אשר נאסף עד הלום”. אי
שמים! אחד השועלים הקטנים יתחרה לחבל כרם ד' צבאות כלו".

והנה לו נאמר במחברתי אך כדברים האלה, כי עתה היה באמת
הצדקה אף לחדל אישים כצד“ה להוכיחני על פני ולחרפני ולגדפני; אולם צד”ה
בזדון לבו דלג על דברי למען עור את עיני הקוראים, לכן חובה עלי להביא
כל דברי, למען יראו הקוראים מי ומי המה בעלי הלהפך, ומה גדלה זדון
לבם. במחברתי נאמר:

"בין כה עדת שוגי התלמוד ומפרשיו הקדישה מלחמה על הוגי
שפת עבר, הראשונים קראו מלא על האחרונים, כי ישחיתו את שפת עבר ויורידו
אותה מקדושתה, בהערותם בה דברים של הבל, והאחרונים קראו מלא על
הראשונים, כי יבלו את ימיהם בתהו, בשבתם תמיד על התלמוד ומפרשיו ויאספו
עוד גל דברים של הבל על גל הבל הגדול אשר נאסף עד הלום.

א“כ פה גם העור יראה (אך לא הזד ולא אחד מבעלי
הלהפך), כי אדבר מדעות ומחשבות שתי הכתות, ולא הגדתי פה את דעתי
ומשפטי בעצמי; אך הבן בלי שם צד”ה, בצדיה ובזדון פסח על כמה וכמה
שורות, ויאמר, כי זה משפטי ודעתי, למען יוכל לקרוא בגרון: אי שמים! ועתה
ברור כשמש שאחד מבעלי הלהפך הוא, כי מדוע לא הפך בזכותי לאמר שאכנה
גם את דברי המשכילים “דברים של הבל” כנאמר שם? אך הוא הבין כי זאת לא
דעתי העצמית, א“כ ידע שגם בדבר התלמוד ומפרשיו לא דעתי העצמית היא, א”כ
מבעלי הלהפך הוא!…

עתה אביא עוד ראיות אחדות כי צד"ה מבעלי הלהפך הוא, ונשים קץ למאמרנו זה.

א) צד 14 יאמר: “מעתה ישפוך בוז ונאצה על כל (?!) סופרי ישראל מימות הרמבמ”ן עד הנה, וירבה (!?) לספר בגנות (sic) הרב רנ“ה ווייזיל ז”ל וילאה את שרי הממשלה בלהג הרבה מתכונת
השירי תפארת, איך תעה ווייזיל להתחרות את האמער ואת ווירגיל לעשות כמעשה
האיליאדע, העניאידע המעססיאדע, ושגה ווייזיל עד מאד וקאוונער לא יוכל סלוח
לו".

גם זה בכח הלהפך, כי מעולם לא הרבתי לספר
בגנות ווייזיל, אך אמרתי כי למותר עשה ווייזיל את “שירי התפארת”
למען התדמות אל שירי העמים בעת אשר אתנו יש כבר ספרי תנ“ך, העומדים
גבוהים הרבה מאד מכל שיריהם. אך כבר דברתי מזה ברחבה ב”פרחי המליץ" (פרח 18
ב).

ב) ידוע, כי הראמאנען יביאו תועלת גדולה, יטעו מטעי חמד
בלבות בני הנעורים ויפיצו בקרבם דעות חדשות ומועילות! כן צוחו כבר קמאי
דקמאי על העקסיגעזין אשר ימלאו אותם את מה“ע, על המודעות הרבות מבתי מדרשים
ומרחצאות, וכדומה; אולם צד”ה בכח הלהפך יראה ההיפך.

“וע”ד המ“ע, יאמר צד”ה (צד 21), הנה המטרה הישרה בספרתנו
בביאורי המקראות והגדות הלא גם במו, הוא והמטרה הישרה בה ובכל ליטעראטורי
העמים להבעיר חשק העם לכל חסד וצדקה, הנה היא המטרה הישרה במה“ע האל
בהמודעות מבתי מדרשים ובתי חסד אשר יבנו נדיבי עם בכל עת למען מהם יראו
אחיהם וכן יעשו!”

והנה אם קצרה בינתך, קורא יקר, להבין קשר דברי החכם
הגדול צד“ה, אשר לא שניתי בהם אף כקוצו של יו”ד, אך למצער תדע את כונתו,
כי המטרה הישרה במה"ע המה המודעות מבתי מדרשים!…

ג) במחברתי “חקר דבר” הראתי אולת התארים, אשר קצה בהם כבר
כל נפש היפה ואשר צוחו עליהם קמאי דקמאי; אולם רוח הלהפך לא יתן מנוח
לצד"ה גם בדבר הזה:

“ואשר צחוק עשה לך מנהג התהלות כי מצא לו קן בקהל
סופרינו, יאמר צד”ה ברוחב פה (צד 21, 22). שמע נא חוקר מר ונמהר! אם כי לא
חדש הוא זה לעגך למו, ולא מחכמתך דברת זאת, בכ“ז
(?) הלא לך מדברותינו! הנה איש אחד יבא על שכרו וכו' הלא כה חלק כל
סופרי העמים גם הון גם כבוד ויקר ירכשו למכביר למו ואך סופרי ישראל כל
מחיר כסף לא ישיגו בעד פעולתם וכל תודה בעבודתם, ובעד אשר חרפו חייהם
וכבודם לטובת עמם – כל מחיר אין להם על כל אלה בארץ החיים, ולמה תרע עינך
הרעה באלהים (sic) ואנשים גם בהתגמול הקט והמצער
הזה על כל פעולתם וחכמתם ושאר רוחם, האות הדל והאחרון לכל כשרונם ועמלם –
וגם בזה תרע עינך הרעה? בוז לך, לעג לך, חוקר שקר!”

בוז לי, לעג לי, חוקר שקר! אומר לכבודי ועצמי, כי מבלי
שום לב לחכמת צד“ה ולדעתו הרחבה, אומר כי הבל ורעות רוח המה התארים אשר
יעניקו סופרינו זה את זה, ואך בני בלי שם כצד”ה יחשבו אותם לתגמול על כל
פעולתם וחכמתם ושאר רוחם, – בוז לי, לעג לי! בוז לי, לעג לי, חוקר שקר!…
בוז לך, לעג לך, ה' פאפירנא, אשר גם אתה כמוני בין האנשים אשר רעה עינם
באלהים ואנשים, ובמחברתך “קנקן חדש מלא ישן” תאמר כי התארים נאים
ויאים אך לראש חכמים כצד"ה…

ד) בקצה המאמר “שרש־דבר” נקרא בהערה אחת כדברים האלה:

“הערה. אחרי התימי הדפסת קונטרסי זה שמח לבי לראות את
ידינ”… (ולכן) החכם המדקדק השלם מוה' ירחמיאל קלאצקי נ“י יוצא גם
הוא במלחמת חובה (?) נגד הספר חקר דבר והוא בהיות לאל ידו עבר גם על פני
הספר היקר (sic) כנור דוד להמליץ והמשורר
השלם (על אפי ועל חמתי) מהרמ"ד מיצקון נ”י, וירא ויבחון את כל השירים
אשר קרא ה' קאוונער בשם. והנה (זמרו כל עצי יער!) כלם מתאימים וכל מום אין
בם – מי יתן וראו בני ישראל גם את צדקת (?!) המשורר השלם הזה קרב ימים,
וכי שוא הלאנו בלהג הרבה גם אודותיו;

יחי צד“ה! על יסוד שיצא ידי”נ החכם המדקדק השלם קלאצקי
ויראה כי שירי מיצקון כלם מתאימים וכל מום אין בם, יאמר הוא כבר
“ששוא הלאנו בלהג הרבה גם אודותיו”, אם גם הודה בפה מלא (צד 12), כי
“ס' המשורר מיצקון היה בידי אך רגעי מספר ולא יכלתי לנסות דבר אודותם”…
כן נפלאה תפלת החכם הגדול צד"ה “מי יתן וראו בני ישראל גם את צדקת
המשורר השלם הזה קרב ימים!” כמו אשר שמתי אנכי אשם בראשו, כי גנב גזל
וכדומה. הן אנכי אמרתי כי ה' מיצקון איננו משורר והוכחתי זה, לפי דעתי,
במופתים נאמנים; עתה יתפלל צד"ה כי יראו בני ישראל צדקת המשורר
הזה!… אך חפצתי לראות, איך יראה ה' קלאצקא צדקת המשורר מיצקון גם
בדבר הקרי שראתה השמש ואיך היא נגאלה בטיט ורפש?…

ובטרם נצא מאת פני החכם הגדול צד"ה נברכהו מקרב לב עמוק,
כי יעלה ויצלח בדרך זה ורוח הלהפך לא ימוש ממנו מעתה ועד
עולם…










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23927