


	
	רוח חיים
	



1

ערך ספרי לעווינזאהן (רי"ב) בימים האלה.

I

אדון נכבד! אל תקוה ממני מאמר גדול, אשר יביא במשפט את
ערך ר' יצחק בער לעווינזאהן וספריו בליטעראטור העברית, כי ראשונה לא אדע
עדנה אם הדבר הזה לפי כחותי וכשרונותי, – ובשניה הן אין עוד עתותי עמדי
להקדיש את עצמי לדבר גדול ונכבד כזה אשר ידרוש ימים רבים, שלות נפש
ושקידה עצומה בכל ספרי חכמת ישראל, ברצות ד' דרכי, יוכל היות, אקדיש
לזה כחותי בימים יאתיו, אך לעת עתה הנני להגיד דברים אחדים בכלל על
פעולות רי"ב לעווינזאהן וספריו, על ערכם בימים האלה ועל הרעיון האחד המרחף
על פני כלם, אשר מצאתי לנחוץ לדבר ממנו הפעם, כעל דבר בעתו.

אך טרם אבא לדברי על אודות ריב“ל וספריו, לא אוכל
להתאפק מבלי הגיד לך דברים אחדים על אודות מ”ע “הכרמל” היוצא מתחת ידך,
אשר לקח לו מהלך חדש מראש צאתו לשנה הזאת, אשר שנה אותו לטוב על יתר
המ"ע העברים בשפת עבר.

והנה, אדון נכבד, אל תהיה עניו ביותר להשמיט את הדברים
הטובים על אודות מכתב עתך, – כי לפי דעתי, טוב לו לאדם לשמוע תהלות מפי
אחרים וללכת במהלכו אשר סל לו מראש, מבלי התגאות והתרומם, אך לאסוף
עוז רוח וכחות חדשים לעבוד על שדה פעולותיו, בראותו כי יבינו אותן האחרים
– מלקרא בגרון: עניו אני, קטן אני, שפל ברך אני, נפשי קצה בתהלות
ותשבחות ולשבת בחבוק ידים, מבלי עשות מאומה… אך מלבד זאת מי לא
יודע, כי במקום ענונותם של הענוים האלה, שם הוא גבה לבם ושם אהבת עצמם
הנקלה! האנשים אשר ישפילו את עצמם בקהל רב, ידמו בסתר לבם, כי מנהיגי
הדור המה – העמודים אשר בית ישראל נשען עליהם. הרבנים הקטנים באמת
יכתבו תמיד לפני שמם תאר “הקטן” כלומר: גדול אנכי! לכן כלל הוא לשפוט על
ענות או גבה־לב של כל איש ואיש: אם יהיה מי שיהיה יפתח פיו אף פעם אחת
להגיד בריש גלי, כי עניו הוא, אז שקר בימינו; ואך אלה המה הענוים
האמתים, אשר לא ידברו מאומה מכבודם ועצמם, יודעים את ערכם ומקשיבים
לתהלות אחרים וישימו זאת על לב… הן פגשנו ענוים אשר יאמרו לא פעם ולא
שתים “לזרה לנו תהלות ותשבחות”, ותוך כדי דבור יאמרו: “דברי הימים
יביאו בחשבון מעשינו אם לא בצדק שפטנו על כל ענין, עד מקום שיד
הבקרת האמתית (sic) ושכל ישר מגיעים” (המליץ
1866, עלה 37, הערת ה' צעדערבוים למאמר ה' לינאווסקי); עניו אחר יאמר פה:
“אודה עלי פשעי, שאין אנכי קשה עורף לאמר לפניכם צדיק אנכי, תמים פעלי
ולא שגיתי וכו‘, כי אין אדם אשר לא יחטא וכו’ את עניי זאת יגיע כפי ראה
אלהים” (משפט שלום, בהקדמה); ופה יאמר העניו הגדול הזה: “הן באמת לא מצאתי
בי עון אשר חטא ביגיעי ועמלי לטובת צעירי עמנו וכו' ויגיעי ואמתי
(!?) לעולם יעמודו והיה הדור הבא לדיין” (המליץ 1866, עלה ג'). עניו אחר,
אשר הציב בראש ספרו תפלה מ“הדרת קודש”: “אלהים אלי אתה תן לי לב טוב
רוח נמוכה ונפש שפלה” (מינים ועוגב), יאמר במקום אחר: “ד' נתן
לי עין חודרת והרגשה דקה כעין נבואה קטנה לידע ולהכיר מה שבלב הסופרים
והמחברים. דברים אחדים ושעה מועטת מספיקים לי להתחקות על שרשי דעות
האנשים שמבקשים להסתיר אותן מזולתן” (הכרמל 1864, עלה 47, בשרון). זה לא
כביר קם עניו אחר קדוש ונורא, הצדיק הגדול, חסידא ופרישא, בוצינא
קדישא, אור העולם והדרו, יחיד בדורא, התנא האלהי, רשכבה“ג כבוד קדושת שם
תפארתו אדונינו מורינו ורבינו אברהם בער בן חיים הכהן גאטטלאבער זי”ע, אשר
יאמר: “והנני קורא בקול גדול אל כבוד הרבנים, אשר בערי אמעריקא,
מקצה ועד קצה, הן כלם מקוראי המגיד אתם (עפר אני תחת כפות רגלי רבינו
הקדוש הזה, ופה טעה במחילת כבודו בשמוש הלשון, כי ראוי הוא לאמר:
כלכם מקוראי המגיד אתם, או: כלם מקוראי המגיד הם; אך בלי כל ספק
יש בזה סוד גדול… וידעתם את שמי” (המגיד, 1866, עלה 30); ופה בא החכם
הגדול, הבדחן הנודע, הגדול בענקים, הצדיק הנורא, השוחט הנפלא, יסוד עולם,
נר ישראל, עמוד הימיני, פטיש החזק, אשר שמו הגדול והקדוש הולך מסוף
העולם ועד סופו מרנא ורבנא ושחטנא אלעזר ליפמאן זילבערמאן זצוק“ל, ויאמר
ברוב ענונותו: “ואל יתהלל עוד החכם בחכמתו הגדולה – ואל יתהלל עוד הגבור
בגבורתו – ואל יתהלל עוד העשיר בעשרו, כ”א בזאת יתהלל המתהלל השכל
וידוע אותי …” (המגיד 49, 1866), וזה הוא מפוזר גם אצל העניו הגדול הזה.
יכלתי להביא לך ענוים כאלה חמרים חמרים, אך גם אלה יספיקו, – אולם אתה,
אדון נכבד, הן ידעתיך, כי לא מהענוים האלה הנך, לכן אל תירא לנפשך, אם
אומר לך דברים טובים אחדים על מכתב עתך “הכרמל” לשנה הזאת.

II

במחברתי “חקר־דבר” במשפטי עד “הכרמל” אמרתי: “הכרמל לא
סלל לו דרך חדשה, לא שם לו למטרה איזה דעות ומחשבות, חדשות או ישנות,
אשר אליהן יהין כל היום, אך בלי חשבון יאסוף מן כל הבא בידו וכו'”.
הדברים האלה היו לפניך גם טרם נדפסה מחברתי, ואתה כמעט הודית לי אז ואמרת
לי: “יוכל היות, כי לקחתי עלי עבודה כבדה ורחוקה ממני, עבודת מוציא לאור,
אשר יוכל היות שלא נבראתי לה”. אך בא וראה, כי שגית במשפטך על כבודך
ועצמך! הן אך הפחת במכתב עתך רוח חיים, אשר לא היה בו מראש –
ואשר זה היה כל חסרונו – והנה נשתנה מעיקרו לטוב. זאת ידעתי תמיד, כי אם
גם מכתב עתך לא יענוד עטרה לראשו “שלח אורך ואמתך המה ינחוני”, כאשר
עשה “המליץ”, או “האמת והשלום אהבו” כאשר עשה “המגיד”; בכל זאת בלי
שפתי חנף אומר לך, כי האמת והשלום היו תמיד נר לראשך. אך מה יתנו
ומה יוסיפו לנו אמת ושלום, אם אין בהם רוח חיים, אם לא נראה
להביא אמת ולהביא שלום במקום שאין שלום. הן אמת כי אם נביא בליטעראטור
העברית יסודות (принципьі) חדשים, הדרושים מאד
בימינו אלה, אז נעיר ונעורר עלינו חמת המחזיקים בישנות ונכעיס תמרורים את
האוזים, אשר ירחצו את בשרם במי בצה ומדמנה, – אך האומנם למען שלום
כזה עלינו לסתום את פינו, מבלי העיר ולעורר את הדור החדש, כי בל ילך
עצום עינים אחרי כל עקבות הדור הישן?… הן לא די עוד אם נודה על דבר
שהוא אמת, אך עלינו להביא אמת במקום שאין אמת. אם יבא רופא אל חולה, אז
לא נסתפק בזה שהרופא יודה כי החולה באמת חולה הוא, אך נדרוש ממנו,
כי יביא מזור ותעלה. כן הוא עם המ"ע! מכתב עתי אשר ישכון בטח על האמת
והשלום, מבלי הביא כל תועלת, טוב שלא נברא משנברא! ועל אודות מכתבי
עתים כאלה, אשר תחת דגל האמת והשלום אהבו יטפיחו את האמת על פניה
ויעוררו מדנים בין הדור הישן והחדש ויתגודדו על כל החפץ לגלות גם טפח אחד
של אמת – לא נדבר מאומה. עוד הפעם אומר לך, אם גם כן הוא שהאמת
והשלום היו נר לראשך, אך הקוראים לא הרויחו מזה מאומה; לא כן הפעם,
בעת אשר ראית ונוכחת, כי לא לנצח נמצא ישועתה אם נשמור את השלום
ונודה על האמת כמו שהיא, מבלי הביא כל דבר בכור המשפט, והבאת
במכתב עתך רוח חיים, החוקר ומביא כל דבר במשפט, מני אז נראה באמת
אמת אור ושלום במכתב עתך, ותקותנו חזקה, כי ברבות הימים ילך
למעלה להשכיל ולהועיל, והיה למופת ליתר אחיו…

הדבר היותר יקר ונכבד אשר הבאת במכתב עתך בשנה הזאת הוא
“המצפה” אשר קבעת לו יתד במקום נאמן בשרון, עד הלום הרחיקו כמעט כל
המ“ע לישראל בשפת עבר את הבקרת מעל גבולם. את המעות הזה ראית לתקן, עשית
עוד את הבקרת לאחד העמודים, אשר מכתב עתך נשען עליהם – לכן ברוך תהיה
לליטעראטור העברית, כי תפיח בה רוח חיים, רוח משפט ובאר. ובאמת אך
הבקרת היא רוח החיים של הליטעראטור, היא המניעה את ליטעראטורי כל העמים
ובזה הלא חיי העמים כלם. במחברתי “חקר־דבר” העירותי את אזני המו”ל מ“ע, על
אשר לא יקבלו במ”ע דברים הדרושים מאד לחפץ הזמן כמו בקרת וכדומה, – והנה
רחוק אני להאמין, כי דברי אלה פעלו – אך יהיה איך שיהיה, החסרון הזה
נמנה במכתב עתך, ולבי ישמח בקרבי, כי יצא הדבר הזה לפועל – ואחת היא
לי אם דברי עשו את הפעולה הזאת או סבות אחרות, אך בין כה נתענג על
“המצפה”, אשר יביא תחת שבט בקרת ספרים רבים ושונים המתחדשים לבקרים.
ומשפטך על כלם הוא משפט אמת וצדק, משפט הנוסד על יסודות חזקים, אשר
יתאמתו רק אחרי עיון רב ושקול הדעת. הן ישנם מבקרים, אשר בפליטת קולמס
אחת יוציאו משפט על חמרים חמרים ספרים, כלם טובים וישרים, כלם מאירים
לארץ ולדרים. “הספר הזה, יאמר המבקר הגדול ה' צעדערבוים, מועיל, השני –
ראינו והשתוממנו על חכמת המחבר; השלישי – כל קורא יתמה על רוחב תבונות
המו”ל להוציא פנינים מתהום רבה; הרביעי ־ ידבר בשום שכל ובראיות בנויות
על מוסדי ההגיון עד להפליא; החמישי – מלא רגשות נעלות ומליצות נשגבות;
הששי – הערות המו“ל מחוכמות ומאירות; השביעי – שפת המחבר ורוממות
הגיונו יעידו (תעדנה?) נא על מתת ד' אשר נתנה לו ועל חריצותו הרבה לקנות
שלימות (?!) בלשונות ומדעים (ואם גם לא יבין הקורא, איך שפה
ורוממות הגיון תעדנה על חריצות רבה לקנות שלימות (sic) בלשונות ומדעים. לא בי האשם, כי לא שניתי מדברי המבקר הגדול
הזה אף כקוצו של יוד!)” (המליץ, 1886, עלה 35). לא כן משפטיך, אדון נכבד,
המה בנויים על מוסדות חזקים, חקירה ודרישה רבה. וביחוד ימשכו עליהם
עינינו דבריך על אודות הספרים “כור לזהב, והמפתח”, אשר שם באמת יצאת
כאחד המבקרים האמתים, לבאר וללבן את דעות חכמי עמנו מנקודת הראות של קורות
הימים ושל מעמד ומצב ההשכלה בכל דור ודור. (לא ידענו מה היה לו לה' פין
לפסוח על בקרת שני הספרים הנכבדים האלה, ולהתחיל בספרים
אחרים?…)

בא וראה עוד, כי רוח החיים, אשר הפחת במ“ע, העיר גם את
המשורר הנרדם ה' י”ל גארדאן אשר הביא לנו שירים אחדים לרוח החיים,
המתהלך כעת בין אחינו העברים. שיריו האחדים, אשר הדפיסו במ"ע לשנה
הזאת, כאבנים יקרות המה בליטעראטור העברית, כי בהם נראה חיי אחינו היהודים,
תכונותיהם ועלילותיהם; וביחוד יקר ונפלא השיר “ראשי עם הארץ בקהלות
הקטנות”, אשר לא בא עוד כבשם הזה כמעט בכל השירים החדשים כן בהרוח
הסאטירי המרחף עליו כן בסגנונו החדש והפשוט, כן ברעיונותיו היקרים
המסולאים בכל שורה ושורה. לו זכנו ה' גארדאן עוד בשירים כאלה, אשר
בלי ספק ישנם אתו, כי עתה היה שמו בקרבנו לברכה, ונאמר לפניו תהלה
חדשה: זה הוא נעקראסאוו העברי!

ומה אומר לך על דבר שני המאמרים “קנקן חדש מלא ישן”
לה' פאפירנא, ו“בקרת נאמנה” לפלוני “ידעיה העברי”? תחת לשון הראשון דבש
וחלב – ומה שנוגע לידעיה העברי, אם גם כפי הנראה, לא שם המבקר הנאמן
הזה עיניו על דרכי הבקרת החדשה, אשר תבט אך אל רעיון הספר ולא אל צורתו,
כי לא יברר וילבן לנו את ערך ס' פויסט לכל העמים ולכל הלשונות
בכלל ולהעברים בפרט; לא שם לב לרעיון ה' לעטעריס היקר, אשר הלביש את
“בן אבויה” באדרת “פויסט” אשר באמת תואמים המה; לא שקל במאזני בינתו
את התועלת הגדולה, אשר הביא בספרים כאלה לבני עמנו הצעירים, ולרוב שם
לב אל שגיאות בדקדוק, בנקודות וכדומה, אשר אחת היא לנו אם מנוקד הוא
יפה או לא – בכל זאת באו ונחזיק טובה גם להמבקר הנכבד הזה, אשר
בדברים רבים הצדק אתו, כמו תלונתו על ה' לעטעריס ואב"ג אשר שניהם
הריעו בחצוצרות על יקרת ההעתקה, ובאמת במקומות רבים מאד (כאשר הראה
ידעיה העברי וכאשר יש גם אתנו מופתים לרוב על זה) השחית ה' לעטעריס
את היופי ואת הכונה בשיר גאטהע, ועוד דברים כאלה, אשר העיר עליהם
המבקר בהשכל ודעת, ובכלל מי יתן ורבו מאמרים כאלה, כי המה יעירו
ויעוררו בלב המשכילים הצעירים את החפץ לחקור ולדרוש, לחפוש ולשפוט על
כל דבר אם הוא אמת או שקר, טוב או רע, מועיל או משחת – ובזה תמעט
אמונתם בכל מליץ ומשורר ובכל יודע למשוך בשבט סופר.

עד כה הגיעו דברי אליך על אודות מהלך מ“ע לשנה הזאת,
אשר תקותי וחפץ לבבי, כי ילך עוד למעלה להשכיל ולהועיל, והיה ברבות
הימים לתהלה ותפארת. עתה אשובה אל מטרת מאמרי זה, אל ערך ספרי ריב”ל
בימים האלה.

III

זה כעשר שנים, אשר סופרים, כדגי הים לרוב, ירימו
קולם כשופר לקרא אל העברים, כי יתעוררו מתרדמתם. כל איש אשר יוכל
לכתוב שתים, שלש דלתות בשפת עבר, והנה גם הוא במוכיחי עם ישראל, כי
יצא מאפלה לאורה, מאמונת הבל להשכלה וכדומה. אם נקח כמעט כל הספרים אשר
יצאו מתחת ידי המשכילים במשך עשר שנים האחרונות, את כל המאמרים אשר
נדפסו במכתבי העתים, – אז נשתומם לראות, כי שפה אחת לכלם ודברים אחדים
להם לקרא: "עמי מה לך נרדם! הקיצה! קום לקראת מוצאי בקר! אל תהיה במורדי
אור! אל תטור משטמה להשכלה! ההשכלה לא תצור את האמונה! תורה וחכמה
אחיות הנה, קבלה ודעת תואמים הנה! מה טוב פרי ההשכלה! מה גדלו פעולותיה!
מה רבה תועלתה! כל מוצאה מצא חיים! וכו‘, וכו’, וכו'; אך לא אחד בהם שם
לב להתבונן ולחקור אחרי הסבות העוצרות בעד השכלת העברים ברוסיא. לפי דעת
המרימים קולם כשופר, אך זאת היא סבת אולת העברים, כי המה
ישנאו את ההשכלה, יאמרו מות בה, יחשבוה לצרה לבוגדה, אשר דרכי שאול
ביתה ומובלת היא אל גיהנום ודראון עולם – ובמצאם, לפי דעתם, את המחלה
שטו זה בכה וזה בכה למצא רפאות תעלה. רבים חשבו להוכיח כי ההשכלה לא
תפר יראה, כי לא דרכי שאול ביתה, כי מוצאה מצא חיים, כי תביא רבבות
דברים מועילים לצרכי החיים; ולכן קראו בקול גדול: אחזו בקרנות ההשכלה
למען ייטב לכם, למען תחיו, למען תתענגו על כל הפעולות תוצאות ההשכלה! אך
באמת כל האנשים ההם שגו ברואה, כן במחשבתם שמצאו את המחלה, כן
בהרפאות תעלה, אשר חפצו להביא להם.

היהודים ברוסיא, מלבד אשר לפי דעתנו, עולים המה
במעלות ההשכלה כיתר אחיהם בכל הארצות וככל העמים אשר בקרבם הם יושבים –
ואם נקח את מספר היהודים המשכילים ונערכם למספר בני העמים האחרים המקיפים
עליהם, אז יוכל היות כי עוד ירבו מהם. הן אמת הוא כי היהודים ברוסיא
ילכו בעצלתים על סלם ההשכלה לעומת אחיהם ביתר הארצות, מספר שוחרי דעת
בקרבנו ברוסיא מעט ממספר העברים שוחרי דעת בגערמאניא וצרפת. אולם אם
נשים לב אל האויר המקיף, אל תנאי החיים, אשר ליהודים פה ושם, אז לא נוסיף
להפליא… ובאמת כאשר החל האויר המקיף להתנועע, כבר הרגשנו תנועה רבה גם
בין העברים – אך מלבד כל אלה נניח ג"כ שהיהודים ברוסיא ישכבו
בעצלתים, אז הסבה לא בזה שהעברים שונאים את ההשכלה, אך בזה שיאמרו
אין לנו חפץ בה; לא בשביל זה לא יבקשו העברים את ההשכלה, יען כי היא
בוגדה סם המות, מובלת אל שאול ואבדון, תצור את האמונה, תפר מצות
ד‘, תשחית נפש האדם וכדומה; אך יאמרו כי ההשכלה היא תאוה
יתירה, כי איננה סם של חיים, כי לא תוביל אל גן עדן, כי לא
תביא חיי נצח כהאמונה, לא תזכה את נפש האדם, כמצות ד’, לא תעלה את
נפש האדם אל מדרגת נפשות הצדיקים והחסידים (האמתים).

והנה אל ישכחו הקוראים, כי אם נדבר פה מן העברים,
כונתנו על המון העם ולא על פרטים האומרים כי באמת מות בהשכלה, או יחידי
סגולה, אשר כבר התנערו מעפר אולתם, והכלל הזה יקח הקורא לאמת את
דברינו.

ע“פ סבות שונות כמו אבדת ממשלת
העברים המדינית, התגוררם בארצות רבות כמה וכמה מאות שנה, רדיפות רבות על כל
צעד ושעל, אכזריות נוראות, אשר נעשו למו מכל צר ואויב – ע”פ הסבות האלה
ודומיהן נהיו חיי העברים ברבות הימים לחיי רוח ולא חיי בשר. בכל מעשי
היהודים ומחשבותיהם, בשבתם וקומם, בלכתם וצאתם נראה החפץ לחיות חיי
רוח ולא חיי בשר. הדבר הזה איננו זר ונפלא. ידוע כבר ומפורסם, כי כל
הרעות המתרגשות לבא על העולם, יביאו רגשות תוגה בלב ההמון, אשר לבו
רחוק מדעת: רעב כי יהיה בארץ, שדפון, דבר, מגפה, הרג ואבדן, רעידת האדמה,
שטף מי הים, אש זלעפות אשר יריקו ההרים וכדומה, – אז יתעטף רוח ההמון
בקרבו ויחשוב, כי שבט זעם המה המקרים האלה ליסר בהם את בני תבל שבע על
חטאתיהם. בעתות כאלה ימצאו אנשים, אשר לפי תומם, או למען המטרה הידועה
להטות לבב ההמון אליהם ולינק מהם את חלבם ודמם, ידרשו מעל במותיהם, או
יכתבו ספרים רבים להשקיע את ההמון במצולת אולת עמוק עמוק, יבואו
עליהם בענן כבד הרת חזיזים ואבני אלגביש, ירעמו עליהם לטהר חטאת לא ידעו
שחרה ולהתם פשע, אשר לא שיערוהו מעולם – ובזה ימיתו בקרבם את חפץ
החיים, יעשום לנפש בלי גו, לדונג אשר כל חפצם יצרוהו; וחפצם זה יצליח
בידם, עד כי יקוץ העם בחייו, לא יעשה מאומה לחפצו ולהנאתו, אך ישב
בדד ודומם, כי נטל עליו… ואם רחוקים אנחנו לאמר, כי מאשרי היהודים
ומוריהם (עד הצדיקים בימים האלה, ולא עד בכלל…) היו גם המה חברים לאנשי
משחית כאלה, החפצים להחשיך מאור עיני העם להנאת עצמם; זאת לא זאת! אך
קרוב לאמת, כי גם מורי ישראל, אשר נבהלו מאימת המקרים הרעים אשר מצאו
אותם, נמס לבבם גם הם וימאסו בחיים, קראו לצום ולתפלה, ללמוד התורה וספרי
מוסר ולא פנו אל מחסורי החיים ואל פעולות האדם – ובזה גמרו אמר להמית את
חפץ החיים בקרב העם, למען יוכל לשאת ולסבול; אך יהיה איך שיהיה העם
נעשה לנפש בלי גו – בכל מרבית הספרים אשר נולדו על ברכי הליטעראטור
העברית בימי הבינים, נראה אך את הרוח האחד והחפץ האחד הזה, לטהר ולחנך
את נפש האדם לעולם הבא בשנות תראה רעה בעולם הזה. כל התקנות, כל
הדרשות, כל הגזירות הובילו אל המטרה הזאת להזכיר את האדם כי צל הוא על
הארץ וכי כל רוחו ומחשבותיו, פעולותיו ועלילותיו, דרושים לו לפנות
דרך אל חיי העולם הבא. גם הפיליסופיא העברית בימים ההם, גם היא הביטה על
החיים ההוים בשאט נפש, ותקדיש כל כחותיה להביא את האדם אל השלמות
האפשרית לפי הבנתה, בעולם נעלה ונשגב מעולם הזה.

והזיק האחד, אשר התעורר עוד בלבות העברים, ובאור כהה
חגר שארית אונים להכיר ערך יקרת האדם בחיים ההוים ולחיות – הזיק האחד הזה
כבו בלי חמלה המוני ספרי מוסר, אשר נתרבו ונפרצו במאד מאד בימים ההם,
נוספות על דברים רבים הנזכרים בתלמוד – ואשר אין להם כל יסוד נאמן –
והנבנים אך ברוח דמיונם. על פי ספרי מוסר אלפי מלאכי משחית וחבלה ילוו את
האדם תמיד, אשר ישמרו את צעדיו ואשר בכל רגע ורגע יאבו להפילו
במהמורות בל יוכל קום; מתחתיו שאול ואבדון, תפתה ובור תחתית; שדים
ושעירים ישוקו לנפש האדם על לא חמס בכפו. על פיהם אין להאדם לאכל לחמו
בלב טוב, לשתות מימו, לשאוף רוח, לדבר, לישון, – בקיצור ישללו ממנו
גיוו, רוחו, מחשבותיו ולבבו. המה עשו את האדם החוטא המדומה לעצם
איום, אשר קללת אלהים רובצת עליו, אשר האדמה תרגז תחתה בכל מקום מציאותו,
אשר ינודו לו כל רואיו ואשר מראהו לזועה ולחרדת לב. האדם, ע“פ ספרי
מוסר, לא יוכל ללכת בקומה זקופה, אך ראשו כפוי כאגמון, אסור לו
לראות בעיניו, אך ישים אותן בארץ; על כל מלה ומלה יתירה, על כל מראית
עין יתירה, אלפי מלאכי משחית, מכאובים קשים ומרים. ספרי מוסר יקשיחו
לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם, יפרידו בין איש ואשתו, בין לבות
אהובים. העברי, ע”פ ספרי מוסר, לא יוכל להתענג על נעימות החיים אשר לא
ירעו לחברת מין האדם, לא יוכל לשמוח בפרי בטנו, להתעלס באהבת רעים כי על
כל זה יביא אלהים במשפט – ואת האלהים הזה תארו
רבים מהם, כמו שוקק הוא לדמי האדם, כמו יתענג על מכאובים קשים ומרים, אשר
יביא על יצוריו, כמו ברא את היקום לכלותו ולהטביעו במצולת גפרית
ואש לוהט. שבעה מדורי גיהנם פתוחים תמיד לבלוע כרגע את כל מי שיחפוץ
ליהנות מעט מעולם הזה; ספרי מוסר ימציאו לחוטאים (מדומים) החוזרים
בתשובה ענוים כאלה, אשר ענויי האינקוויזיציאן לא נופלים מהם כמו למצא
קן נמלים, או דבורים, בקיץ ולתת את בשרו לשניהם, להתגולל בחורף ערום
מבלי לבוש בין כפור וקרח, לצום שמונים ימים ויותר, – בקיצור ספרי
מוסר מררו את חיי האדם בעולם הזה ולא יתנו לו להתענג על נעימות החיים
הישרות והתמימות, ולשמוח בשמחות, אשר נתן אלהים לאדם בחיים חייתו. כל
החפץ לאמת את דברינו יפתח את אחד מספרי המוסר – ויראה כי לא הגדנו אף
החצי מכל האימות ופחדים, אשר הביאו עלינו…

IV

והנה כבר אמרנו, כי הספרים והדעות ההם היו אך תוצאות
המקרים הרבים אשר עברו על ראשי ישראל בימים ההם. ובאמת בעת אשר אכלו
את ישראל בכל פה, בעת אשר הרגו ולא חמלו אלפים ורבבות מהם, בעת אשר
הוא היה תמיד השה לעולה – אז קמו הרועים וימיתו בקרבם את חפץ החיים,
את חפץ העשיה והתנועה, ויפיחו בקרבם תקוה לחיים נצחים, ובזה נתנו למו עוז
ותעצומות לעמוד על נפשם לעלות על המוקד, לשמור את מצות ד', – וברבות
הימים קבע לו רעיון השלילה והפחד יתד במקום נאמן בלבות בני ישראל
ויהי המון בני ישראל גם היום, בעת אשר חדלו הסבות, לאנשים אשר יחשבו
את העולם הזה אך לפרוזדור המוליך לחיים נצחים, לחיי עולם, ולכן אין
להביט כ"א על הדרכים המובילים אל החיים ההם, המה תורה ומצות, תפלה
וצומות וכדומה, והעולם הזה אינו כדאי לעבוד ולעמול בשבילו, כי לא
הוא מטרתנו…

אחרי ההשקפה הזאת על החיים ההוים, נראה ברור, כי אם גם
היהודי לא ישנא את ההשכלה, בכל זאת לא יעסוק בה, יען כי איננה
מובלת אל חיי העולם הבא – לא כן עסק התורה, או אמירת תהלים, אף מבלי הבין
פתרון המלות – יזכו את האדם למלכות שמים ויהנו
אותו מזיו השכינה לפי מחשבתם. לכן משגה היתה אצל המשכילים, אשר חפצו
להפיץ דעת בין אחיהם, בהריעם בחצוצרות, כי ההשכלה תחיה את בעליה,
כי תגלה עמוקות מני חושך, כי תעש אלפי מכונות מועילות להאדם, ושכחו
כי עם אנשים מתים ידברו. לראשונה היה להם להפיח רוח חיים בקרב
אחיהם, להראות להם, כי מטרת האדם גם לחיות על פני האדמה, ובהשיגם זאת
אז יחפשו העברים את ההשכלה בלי כל מעיר ומעורר. לא אחת ולא שתים
שמענו, כאשר יתוכחו אנשים משכילים עם אנשים פשוטים ויראים, ותמיד יד
האחרונים על העליונה; יען מה? יען כי תשובה אחת להיראים והיא שאלתם: מה
בכך? מה בכך, ישאל הירא, אם גלה קאלומבוס את אמעריקא? מה בכך אם בנה
קופערניקוס שטת התכונה החדשה? מה בכך אם מצא ניוטאן את החוק הגדול, הוא
כח המושך? מה בכך אם המציא גוטטענבערג את חכמת הדפוס? מה בכך אם
המציאו חכמים אחרים את מסלות הברזל, טעלעגראף, מגדלים הפורחים באויר ועוד
אלפי מכונות? ההועילו כל אלה החכמות וההתגלות אל תחלואי הנפש? הנוכל
להעלות את שעקספיר, הומבאלד, באקל, עם הצדיקים החסידים והישרים, אשר
עזבו אחריהם כמה וכמה ספרים, המתקנים את הנפש לחיות חיי נצח? א"כ, אם גם
יודו החסידים והיראים שרבות פעלו ועשו החכמים הרבים, אך פעולותיהם לא
נחשבו למאום נגדם, יען כי המה אך עלי אדמות.

א"כ אחת משתי אלה לעשות להחכמים החפצים להביא מזור למחלת
עמם, או להפיח רוח חיים בלבות עם העברים, אשר אך אז יבינו את תועלת
ההשכלה והכרחה, או לשים מסוה קדושה על פני ההשכלה ולאמר, כי העוסק בה
זוכה ורואה פני השכינה ועושים לו ז' חופות לעתיד לבא… ויען כי
הדבר האחרון אי אפשר, כי לא נוכל בשום אופן לאמר
שהתגלות הטעלעגראף עשתה רושם בפמליא של מעלה, וכן כל פרי
הציוויליזאציאן מימות עולם עד היום הזה, הלא המה דברים, אשר בארץ יסודתם;
לכן נשארה לנו העצה האחת והישרה להפיח רוח חיים בלבב המון אחינו,
להראות למו, כי השמים שמים לד' והארץ נתן לבני האדם לעבדה ולשמרה; כי
מטרת האדם ותעודתו גם לחיות עלי אדמות, לעשות טוב וחסד למען הטוב
שבו ולא רק למען עולם הבא – וכל זה להראות במופתים נאמנים ברוח האמונה
והתורה מפי נביאינו וחוזינו, מפי חכמינו וסופרינו. את זה ראה ר' יצחק
בער לעווינזאהן במבטו החודר ויבאר וינתח את הרעיון הזה בכל ספריו.

V

לא נדבר מן הספרים הרבים אשר יצאו מתחת ידי ריב“ל בקורות
לשון עבר, בוכוחי האמונה וכדומה; אך נדבר ביחוד מספריו: “תעודה” “בית
יהודה” והאחרון הכי נכבד “זרובבל”. בכל הספרים הגדולים האלה יפיח
לעווינזאהן חיים חדשים בלבות העברים, יראה להם במופתים נאמנים, כי חיינו
לא צל עובר, אשר אינם שוים לדאג להם, אך מטרה ותעודה בפני עצמם. ריב”ל
הראה במופתים נאמנים, כי גם חכמינו חכמי התלמוד, העמודים אשר בית ישראל
נשען עליהם, חיו ועבדו לצרך החיים; לזאת אסף בחפניו כל המאמרים,
הנפוצים על פני התלמוד, אשר יראו ברור, כי דרושים אנחנו לחיות על
האדמה, כמו: “וחי בהם ולא שימות בהם, חייב אדם ללמד את בנו אומנות, לא
המדרש עיקר אלא המעשה” וכדומה. (עי' “תעודה בישראל” צד 159, ו“בית יהודה”
פרק נ“ז, אשר שם יראה לעווינזאהן מפי חז”ל, כי תקון הגוף קודם בזמן ובטבע
לתקון הנפש). וביחוד יקר ונכבד עד מאד הספר “זרובבל” אשר בו יוכיח ריב“ל
בהשכל ודעת, כי כל קורות חכמת ישראל ודתו על אדני החיים יסודתם, כי גם
התלמוד מוכרח היה להיות בימים ההם לברר וללבן את התורה שבכתב, כי חיי
היהודים בימים ההם הוציאו את התלמוד לאור עולם. אי אפשר לאמונה ודת
בלי פרושים, אי אפשר לספר ודעות שיעמדו לעולמי עד, כי העת המבלה כל,
תשנה תמיד את דעת האנשים, – ולכן יראו החכמים,
העומדים בראש כל עם ועם לעשות תקונים חדשים לפי העת והזמן, לפי תנאי
החיים, הדורשים חדשות. ככה עשו באמת חכמי התלמוד: לו לא אספו רבינא ורב
אשי את התלמוד, כי עתה נאסף בימים אחרים, – ובימים האלה יש לנו רבבות
ספרים אחרי התלמוד, אשר בשם תלמוד נוכל לקראם, כי גם המה הוסיפו דברים רבים
וחדשו לפי העת והתנאים השונים. הן הקראים יתפארו, כי שומרים המה תורת
משה בכל דקדוקיה ופרטיה בלי שום תלמוד, אך באמת גם להם תלמוד גדול
ורחב ידים, אף כי שם תלמוד לא נקרא עליהם. והחקירה והדרישה בשטה
החדשה הזאת עשה ריב”ל ברוח איש יהודי, ברוח אמונתו וקבלתו – ובזה הוא
באמת הראשון בכל חכמי ישראל, אשר אין ערוך אליו, ובצדק נוכל לכנהו
בשם “מאיר עיני העם”.

והנה כבר אמרתי בראשית מאמרי, שאין את נפשי לתת פה משפט
ובקרת על ספרי החכם הגדול הזה, אשר דרוש לזה עיון רב וספר גדול הכמות
והאיכות – אך מטרתי להעיר על שלשה דברים:

א) כי החכמים החפצים להפיץ דעת בין המון היהודים, אך
אז יעשו פרי, אם ילכו בעקבות ריב"ל, להפיח ראשונה רוח חיים בלבבם,
ובהשיגם המטרה הזאת, אז יבקשו היהודים בעצמם את ההשכלה בלי כל מעיר
ומעורר, כי כחות החיים לא יתנו להם מרגוע אז ויניעום ללמוד
ולעשות…

ב) להעיר את אזן קוראי ספרי ריב"ל על הרוח החיים המרחף על כל ספריו,

ג) להעיר את חברת “מפיצי השכלה”, כי אם תחפוץ באמת
לאמת את השם הנכבד הנקרא עליה, אז אין לך דבר טוב מזה, כמו הרחבת ספרי
לעווינזאהן בין היהודים, אין לך דרך קרובה ופשוטה להפיץ דעת בין המון
היהודים, יושבי תנור וכירים בבתי מדרשים וישיבות, כמו ספרי ריב"ל.

הן לא ארהיב בנפשי עז להביא במשפט את כל מפעלות החברה
הנכבדה, אך אקח לי הרשות לאמר משפטי אך על דבר “הקהלת”, אשר תוציא
החברה, כי לא יביא התועלת הגדולה הזאת, אשר יוכלו ספרי לעווינזאהן להביא.
אודה בפה מלא, כי “הקהלת” הזה טוב ומועיל באיזה אופנים, אך אינו כי אם
ממתקים יתרים, אשר נוכל לחיות בלעדם ואשר ימתקו אך לחיך אחדים, המבינים
בשפת רוסיא, – ולכן אין כל זכות לתת מעדנים וממתקים לאחרים, בעת אשר ההמון
ירעב ללחם… ספרי לעווינזאהן המה לחם, אשר עליו יחיה העם, לא כן מאמרים
בשפת רוסיא, ובפרט כאלה אשר נקדשו ל“קהלת” המה אך ליחידי סגולה ובעד
הרוסים. הן אוכל לאמר בפה מלא, כי לע"ע יתרון לספרי לעווינזאהן גם על ספרי
ידיעות הטבע וקורות העולם, אשר החברה תשחד מכחה לכותביהם… לכן חובה
מוטלת, לפי דעתי, על החברה הנכבדה להוציא כעת הוצאה שלמה מספרי לעווינזאהן,
אשר ישנם בדפוס ואשר לא ראו עוד אור הדפוס, ותחלקם לעניי עם בישיבות
ובבתי מדרשים בחנם, וגם לאחרים לא תרבה במחירם, – ובזה תפיץ באמת השכלה בין
העברים ברוסיא, אשר זה כל ישעה וכל חפצה;

ד) כי,תצב החברה בזה מצבת עולם להחכם הגדול הזה, אשר
מנעוריו עד יומו האחרון לא מש מאהל התורה והעבודה, עמל ועשה הרבה יותר
מכל ההולכים לפניו, אשר כל ימיו היו מצוקים ומכאובים, והוא באמת חליינו
נשא ומכאובינו סבלם, בעמל נפשו ראה ושבע, וחפץ ד' בידו הצליח להצדיקנו
לפני העמים; לכן חובה מוטלת עלינו לחלק לו ברבים שם תהלה עד עולם, תחת
אשר הערה כמעט למות נפשו בעד דעותיו הנשגבות ובעד אמונתו הטהורה; ומי
איפו יוכל לעשות כדבר הגדול הזה, מבלעדי החברה?… זה לא כביר קראנו במ"ע
“המליץ” (עלה 29, תרכ"ו), כי ספרי לעווינזאהן מונחים בעבוט ואין לאל יד
היורש לפדותם. ספרי לעווינזאהן שוכבים למעצבה, וספרים חסרי תועלת ושכל
ישר מחסרי לב יוצאים לאלפים ורבבות!… גנזי ישראל, ספורי מעשיות עתיקים,
חקרי מלים, חקירות ודרישות של הבל, אשר אין להחיים עמדם מאומה ואשר אך
יוסיפו אשפתות ודמן על ערמת ההבל שיש אתנו תהלה לאל – יוצאים לרוב בימינו
אלה, ומאספיהם הנבערים נקראים “מאורות גדולים” “חכמים כוללים” וכדומה, –
וספרי לעווינזאהן, אשר ממנו יצא אור לישראל מונחים בעבוט, ואין דורש ואין
מבקש אותם!… אוי לאזנים שכך שומעות!










המאמר הזה נדפס ב“הכרמל” תרכ"ז, עלה 25,24, 26, ופה  שמתי בו איזה נוספות ושנוים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23929