


	
	פרחי "המליץ"
	



(לשנת 1866)





1.





לראשית “המליץ” משנת 1866 יבא מאמר ה' צעדערבוים “העמד המצפה” המתחיל בפרחי מליצה כאלה:

“עוד מר אחד מדלי העת נפל בים הנשיה, גם שנת 1865
למנין האזרחים נגוזה ועברה; בטן הנצח בלעה אותה ולא נודע כי בא אל קרבה.
אך טרם תתבולל עוד במי מלא קורות הימים, נחישה נא להביא את נטף הזמן
הזה אל תחת בדולח מלוטש המגדיל ומבדיל חלקי מים הנאחזים (במה?) כיד פלס
האור הטובה עלינו בדורנו זה, נמרחהו על פני זכוכית החלון מבית והקרח מחוץ
יקפיאהו לחזות את הציורים אשר ישוו לעינינו כוכבי המשושים, נביאהו אל
כור המבחן (כעמישע רעטארטע) לדעת הרכבתו כמה מיסוד החמוצי ויסוד החנקי
(סוד גדול השמיענו ה' צעדערבוים, כי בנטף מים, אשר ממנו הוא מדבר, יש גם
יסוד החנקי… אשרי הדור שזכה להתגלות כזאת!) מעורבים בו וכמה דבקו בו שיד
ומלח ממערת רבצו (ממערת רבצו של מי?), נדע מהותו וכחו, במה הצליח
לכבות להבות קנאת איש מרעהו (?), אום מלאום, וכמה הרתיח לבבות בקיטוריו,
להריץ כסופה גלגלי איבה ונקם במדת טפח הזמן, אשר סבבה השמש את מעגלה
בחוג השמים (התבינו? גלגלי איבה ונקם במדת טפח הזמן אשר השמש סבבה
את מעגלה בחוג השמים!), נשכיל נא אל מקצתו, אשר שתו ממנו בני האדם
לרוות צמאונם ולהשיב נפש, להחלים רוחם וגיום, ואל תערובותיו אשר באו אל
קרבם להחליש ולבלע סדר מרוצת רגשותיהם ונטות רוחם. ואז נבין לקחת מוסר
לימים יוצרו לזקק ולצרף המושגים טרם נבלעם, ולהשמר מכל מסך לא טהור,
לטוב לנו כל הימים”.

זאת היא מליצה! מר אחד מדלי העת נפל בים הנשיה, ולמען
לא יתבולל במי מלא קורות הימים, יביא אותו תחת בדולח מלוטש המגדיל
ומבדיל, ימרחהו על פני זכוכית החלון והקרח מחוץ יקפיאהו, יראה כמה בו יסוד
החמוצי ויסוד החנקי!!! כפי הנראה חרותות המליצות האלה על לב ה'
צעדערבוים בעט ברזל, כי גם לראשית שנת תרכ"ד (המליץ שנה שלישית 33)
ישתמש בהן: "עוד מר אחד מדלי העת נוטה לנפול בים הנצחי, עוד מעט וגלי
השכחה יבלעוהו ולא יודע כי בא אל קרבם. אך ננסה נא טרם תמהל במי השטף
להביט בקני ראות המגדיל ומקרב לעיני בשר על הטפה הנופלת, אשר עינה כעין
הבדולח (?) ונשתומם לראות וכו' וכו'.

עתה נפסח על הליכות עולם, כי לא פאליטיקים אנחנו, ונבא אל דברי ה' צעדערבוים, הנוגעים לחיי עמנו.

“אללי לנו, יקרא ה' צעדערבוים במאמרו הזה, אם נפל חלקנו
להיות מטיף לבני עמנו בעת הזאת, אשר יתגעשו הנטיות הפנימיות והדעות
השונות בלב אחינו”.

אך אנחנו לא נוכל לעצור ברוחנו מבלי שאול את
השאלה הקטנה הזאת: מי יבקש זאת מידו? מי כפה עליו הר כגיגית להיות
“מטיף לבני עמו”? אם אללי לו, אם רע ומר גורלו להיות מטיף, הלא יוכל
להשליך אחרי גיוו את המשרה הזאת! אך הוא לא כן יעשה, א"כ הקריאה “אללי
לנו” למותר… אך נבא נא ונראה את הישועות הגדולות, אשר עשה אתנו
ה' צעדערבוים עד הלום ואשר עוד בדעתו לעשות!

“למה נדבר בחדות, יאמר ה' צעדערבוים, יקומו יעידו בנו כל
יודעינו מאז היינו לאיש, אם לא התאמצנו בכל יכלתנו לקנות לנו אוהבים
נאמנים באהבתנו הנאמנה לאמונתנו ולכל בני בריתנו ובעמלנו להיות
להועיל לכלל וליחידים (זאת היא ענוה!). וגם עתה אחרי אשר נתן ה' בלבנו
להיות “המליץ” לעמו, האם פגענו חלילה באומר ומלה אחד מעקרי הדברים המסורים
אל הלב ונטועים בנפש המאמין (א“כ מה עשה, ומה התועלת אשר הביא לכלל
וליחידים? הלא גם תועבת החסידים מסורות אל הלב ונטועות בנפש המאמין? ומה
א”כ המעלה הזאת כי לא פגע חלילה בהן?…). לא יצאנו בזרוע רמה
(sic) נגד דעות המהרסים והמכחישים, אף כי המה כרקב
בעצמינו מדעתנו כי נגע לריק (א"כ במה יתפאר? הלו יודע ומורה הוא כי יגע
לריק!) ולמה נביא לחנם את דעותיהם הנפסדות לחלוק עליהם, מדאגה פן
יקראום אלה שלא שמשו כל צרכם ויטעו אחריהם”?!

הלא צחוק יעשה לנו ה' צעדערבוים! הוא יאמר, שלא יביא
לחנם דעות נפסדות לחלוק עליהן, מדאגה פן יקראום אלה שלא שמשו
כל צרכם ויטעו אחריהם; א“כ בכח הדאגה הזאת לשוא כתב הרמב”ם את ספרו
“מורה נבוכים”, לשוא לחם הרמב"ן מלחמת תנופה עם מורדי אור, לשוא קמו
לאלפים ורבבות חכמים ונבונים לסתור דעות נפסדות ולהאיר אור בחשכה;
מדוע לא שמעו כלם לחקי הגיון של ה' צעדערבוים, כי לא נכון להביא דעות
נפסדות לחלוק עליהן, מדאגה פן יקראום אלה שלא שמשו כל צרכם
ויטעו אחריהן? אך בלי כל ספק לא חפצו המה “להיות להועיל לכלל וליחידים”
לכן עשו מה שעשו. בין כה יוכל הקורא לשער בנפשו את הפעולה אשר יפעל ה'
צעדערבוים על קוראיו, בעת אשר הוא בעצמו יודה כי אם יביא דעות נפסדות
לחלוק עליהן, אז יטעו בהן אלה שלא שמשו כל צרכם.

“כן לא שמנו את ידינו את לוצצים על חכמת הקבלה ועל ההולכים
בעקבותיה, יתפאר ה' צעדערבוים בהמשך דבריו. גם לא הטחנו דברים כלפי שטת
החסידות החדשה אתנו בעצמה, לא על דרכי הצדיקים ואמונת החסידים והעם
בנפלאותיהם, כי אין לנו עסק בזה, אם יבטחו על אחד קדוש (?!) להעריצו
ולהפקיד עתותיהם בידו, ובשכר זה ישחדו מכחם בעדו, למען יוכל לשבת בשלוה
להקדיש חייו לתורה ועבודה, לעשות שלום בין איש לאשתו, חתן וחותנו, איש
לרעהו, באמרנו, למה יגרע נחלתם מכל שופט, יועץ ורופא הלוקחים שכר
משלם”.

שישו ושמחו צדיקים וחסידים! כי הנה בא מליץ יושר,
אשר יאמר כי אין לו עסק בזה אם יבטחו עליכם, קדושים, להעריצכם ולהפקיד
עתות בידכם ואשר יאמר בפה מלא קבל עם, כי לא נגרע חלקכם מכל שופט, יועץ
ורופא, הלוקחים שכרם משלם. מהרו והריקו ברכות על ראש מליצכם יושר, אשר
בהמשך דבריו יאמר עוד “למה לא תתנו חופש לעמיתכם להאמין באחד
קדוש (sic.), אשר יבחר לו, הצדיקים רובם חכמים מחוכמים אמונים לאמונתנו ועמנו”.

האף אין זאת, קורא יקר, כי מ"ע במהלך כזה יעשה רבות לתועלת ישראל?..





2.

עוד בגליון זה נמצא פרח נחמד אחד והוא מכתב ה' אבראמאוויץ,
אשר כדי היה להביאהו כלו פה, אך חס אנכי על הנייר והזמן, לכן אספר בקצרה
מה הגיע לה' אבראמאוויץ לכתוב מכתב כזה. בגליון 46 להמליץ שנה חמישית בא
פלוני גאלובאוו במאמר “עצה טובה” אשר יתן בו באמת עצה נבערה לה'
אבראמאוויץ כי יכתוב ספרי בוכהאלטעריא. והנה לו חכם ה' אבראמאוויץ, כי עתה
החריש ולא ענה מאומה, ובזה הראה לה' גאלובאוו, כי לא ישים לב לחלומותיו
ודבריו; אך ה' אבראמאוויץ, מיראתו כי גם ה' גאלובאוו יוכל להרע לו ולהמעיט
את גדולתו, בא במכתב לה' צעדערבוים להשיב לה' גאלובאוו, ובזה בזה את עצמו
הרבה יותר, כאשר נראה ממכתבו הלא כה דבריו:

… אנכי אל משכילי בני עמי אדברה, אדבר אל משכילים
אנשי אמת, אשר בחנוני גם ראו פעלי בספרותנו ואדרוש מהם דין ומשפט, לדון
אותי בצדק ולשפוט על ספרי ומאמרי במשרים, ובכל לבי ונפשי אדרוש מהם
להגיד לי באמונה, האם הועלתי מעט בעמי, או אולי הפסדתי וגרמתי נזק לספרותנו
ולצעירי בני עמנו ואשליך את עטי מידי ולא אוסיף לכתוב מעתה ועד
עולם."

מי לא יראה כי בדברי ה' אבראמאוויץ האלה נראה שרירות לב
ילד שעשועים, אשר הוריו הכלימוהו במשגה, והוא ירים תאניה ואניה, אם גם
ידע, כי לא חשבו להכלימו, יען הוא חפץ שיפייסו אותו במגדנות או בכלי
משחק… בלי כל ספק חפץ ה' אבראמאוויץ, כי יקומו כל סופרי ישראל כאיש
אחד חברים, יכרעו ברך לפניו ויתחננו אליו, כי בל “ישליך עטו מידו” והוא
ברוב ענותנותו וחסדו הגדול יעתר להם, ולאשרנו ולאושר כל מין האנושי
“יוסיף לכתוב מעתה ועד עולם”… מי לא יראה כי לבו בל עמו בכתבו כדברים
האלה! האמנם ישים ה' אבראמאוויץ יד לפה ולא יכתוב מאומה, אם יאמרו איזה
אנשים, כי לא הביא תועלת? האומנם לא יבין בעצמו לפעולתיו, כי יחשוב עוד
שגרם נזק לספרות העברית?… לפי דעתי, איש אשר כתב מעט מזעיר ונגע
בשאלות החיים, כבר נתבררו ונתלבנו דעותיו ופעולתיו אצלו, אשר לא תמוטנה
מרוח קל הנושבת בהן. – בין כה זה האיש אבראמאוויץ, אשר יבא עלינו כפעם
בפעם בקולות וברקים, נפל פתע תחת מהלומות היתוש הזה והוא נכון להשליך
עטו מידו!… לכן, ברור הוא כשמש לפי דעתנו, שה' אבראמאוויץ יחפוץ להיות
ילד שעשועים, אשר כל סופרי ישראל יקריבו לו מכתבי תהלות ובקשות.

והנה אוסיף עוד עד אחד אשר יראה כי ה' אבראמאוויץ אינו
ענו כזה וכי להפך הוא לא יחפוץ אפילו להודות על האמת, אם אך זה יוכל
לנגוע בכבודו אף כמלא השערה. כבר ידוע שה' אבראמאוויץ שגה בהעתקתו
“ביננען ווירמער” תולעי הדבורים; ה' גאלובאוו במאמרו הנזכר העיר את אזן
ה' אבראמאוויץ עוד הפעם על השגיאה הזאת. והנה לו חפץ ה' אבראמאוויץ להודות
על האמת כי אז כבר הודה, ששגה בהעתקת המלה הזאת, וזה לא פגם בכבודו אף
כמלא השערה, כי שגיאות מי יבין, ולא בשביל שגיאה אחת או שתים, נוכל
להקטין את פעלו; אך לא כן ה' אבראמאוויץ! הוא לא יחפוץ בשום אופן להודות על
השגיאה הזאת, ויתהפך כחומר חותם, כדי שלא יפול מכבודו אף כחוט השערה, ולא
יבין כי בזה הוא משפיל את עצמו הרבה יותר מאשר יחשבו מעירי על השגיאה
להשפילהו. גם במכתבו הזה יאמר: “ובסוף מכתבי אתמה מאד על המו”ל אשר לא
העיר אזן צעיר הצאן בעל העצה הטובה, כי טעות הדפוס “תולעי הדבורים” הנה
טעות הדפוס הזה כבר תקנתי בעצמי בהמליץ נומר 35 שנה שלישית!!! איך שכח
להעיר דבר כזה הנדפס והנתקן כבר בהמליץ? הלא דבר הוא!… על זה אמנם השיב
לו ה' צעדערבוים בהערתו להמכתב הזה, כי אין לו לזכור מה שנדפס לפני שלש
שנים, כן לא התקין בנומר הנ“ל כראוי ואך במקום “הדבורים” כתב צ”ל
“הדברים”, ובאמת ראוי להיות “הפנימים”, אך אנחנו נוסיף על ה' צעדערבוים
“כי לא טעות דפוס הוא, אך בלתי ידיעה, ולראיה נביא את דברי ה'
אבראמאוויץ בעצמו בגליון הנ”ל. שם במאמרו “שלשה ענינים עולים בקנה אחד”
הענין הראשון הוא לתקן טעותי הדפוס, אשר נמלטו בספרו “תולדות הטבע”; והנה
בכל מקום אשר יתקן יאמר, תחת… צ“ל…, אולם כאשר בא אל תקון השגיאה
הזאת יאמר למותר, כי הרגיש הכונה הזאת (שביננען הוא לא דבורים)
בלוח המפתחות ולכן החליט לעת עתה לקרוא אותם בשם “הדברים” עד אשר
ישית עצות בנפשו לבקש להם שם אחר בחלק השלישי וכו'. מי לא
יראה א”כ, כי חסרון ידיעה הוא ולא טעות הדפוס, כי לו היתה זאת טעות הדפוס,
כי עתה תקן בקיצור תחת “הדבורים” צ"ל “הדברים” ולא יותר; אך הוא לא כן
עשה ויוסיף ללא צורך, כי הרגיש הכונה, כי לעת עתה יקרא אותם
כך, וכי ישית עצות בנפשו לבקש להם שם אחר, בין כה כל תינוק של בית
רבו, היודע שפת עבר ושפת אשכנז יעתיק בפעם אחת “תולעים הפנימים” בלי כל
עצות בנפש. ועוד הפעם אני אומר, שיען שה' אבראמאוויץ לא יחפוץ
להודות על השגיאה הקטנה הזאת, לכן מדקדקים עמו כחוט השערה.

אגב אעיר את אזן הקורא, כי העניו הגדול ה' אבראמאוויץ,
אשר יחפוץ להשליך את עטו מידו, אם אך ה' סלאנימסקי יסכים לזה, שם
במאמרו “שלשה ענינים” איננו עניו כזה, ולהפך רוח גאות יתירה תלבישהו
לאמר: “החלק השני (מתולדות הטבע) נקרא על שמי, כי אנכי בעמלי פארתיהו
ורביתיהו וסדרתי ענינו במערכי לב (!), אקוה כי חכמי עמנו יוקירו ערכו (!!)
ויאמרו, כי ראוי הוא להעתיקו (!!!) גם בלשונות העמים”… זאת היא ענוה!
מחבר עברי, אשר לקט (לפי דבריו עצמו, שם) מעל ספרי העמים תולדות עוף
השמים, יקוה, כי חכמי עמנו יאמרו שראוי הוא להעתיקו שנית ללשון
העמים!… אך חכה לי קורא יקר, בהמשך דברינו תראה עוד יותר את ענות ה'
אבראמאוויץ.





3.

הגליון הזה מן “המליץ” מלא הוא פרחים מראשו ועד סופו.
בראשונה יבא באמת פרח נחמד והוא מאמר “משא הוראדנא” המתאר לפנינו בדעת
והשכל ובלי משוא פנים את חיי העברים כמו שהם; אחריו יבא מאמר ה'
גאטטלאבער המתחיל במדרש ותהלה רבה לה' צעדערבוים, ותוכן דבריו ללמד זכות
על הרב מזיטאמיר, אשר מת בחלי־רע ואשר כל המ“ע הרוסים ספרו אודותיו, כי
יושבי זיטאמיר רצו לפדותו מרדת שחת בכסף, אשר שמו מראשותיו, ובחלק
שנות חייהם, אשר נתנו לו במתנה; אך מלאך המות לא אבה כל כופר (כי התחת
צדיקים הוא?). והנה אחרי תלונות ה' גאטטלאבער, מדוע יפרסמו העברים את
מנהגיהם הנבערים בשפת רוסיא, יפזר תהלות אין קץ להרב המנוח (אם גם יודה
בעצמו שלא ידע את הרב המנוח, אך שמעו שמע מפי ה' צווייפעל…) ויאמר,
שהיה איש חכם ונבון, אהב את ההשכלה וכו‘, וכו’. “והאות היותר גדל ונאמן
שלא היה הרב הנ”ל רועה רוח, יאמר ה' גאטטלאבער, הוא שידידי ורעי הרב החכם
המצוין הנודע הרר”א הכהן צווייפעל ני' היה מאוהביו ואהוביו כנודע לכל באי
שער עירנו“. אשרי האיש המאמין! נאמר אנחנו, אך אלה אשר מקטני אמנה הם
יוכלו להסתפק גם במופת החותך הזה, כי כבר נודע שה' צווייפעל נוטה
לחסידות, ובפרט ליוצאי ירך הרב מליובאוויטש כנראה משירו והערותיו על מות
הרב הנ”ל (עי' המגיד שנה עשירית, עלה 23). בקצור מכתב ה' גאטטלאבער נחשד
מכמה טעמים וכפי הנראה חפץ לאחוז את החבל בשתי הקצות, כי הזאב יהיה שבע
והצאן שלמים… אך נפלאה עוד יותר הערת ה' צעדערבוים על המכתב הזה:

“רב תודות לך איש משכיל ואוהב אמת, יאמר ה' צעדערבוים,
כי יצאת להסיר חרפה מעל איש יקר והולך בלי עתו, אשר חרפו פלוני במ”ע
רוסים. אך מתוך דבריך יוכלו חלילה אוהבי שטנה שלא קראו או לא יזכרו את
דברינו להאמין, כי דברנו דופי באחד קדוש (sic!) אחרי עלותו למרום וכו‘, ואנחנו רק על אלה תלונתנו אשר יצאו לחרף
אותנו במ“ע רוסים, כאשר אמרנו, אנחה שברה לבנו, ונאמר, עד מתי לא ישבעו
עוד מבשרנו המוציאים דבתם רעה עלינו על הנייר במ”ע בלשון המדינה והמה
רובם מבני בריתנו וכו’. אולם בזה הקדמנוך לא אחת ונוכיח את הדוברים סרה
בנו על פניהם, מדוע יחמדו לצון על מנהגים ואמונות טפלות בהמון עמנו,
בעת אשר לא חפשים מכמו אלה ועוד מגרועים גם העמים הנאורים? ורוחנו יעצב
רק לכל דבר המחלל שם ישראל בפרהסיא".

אך בער אנכי ולא אבין, מדוע תשבר אנחת לבות חכמינו
אלה, אם יראו כי ישימו לשמצה את הבלי העברים בשפת רוסיא? ולפלא כי
התלונות האלה נשמע לרוב אך מפי המתפארים, כי זורעים המה אור בישראל, כי
יבקשו קרבת הרוסים, כי יחפצו ששפה אחת ודברים אחדים יהיו לנו עם
הרוסים?… ה' גאטטלאבער ידבר כזאת במכתבו הנוכחי וה' צעדערבוים ישנה
וישלש זאת בכל עלה ועלה, ובכל זאת שניהם יתקצפו ויתמרמרו על הפורעים
לשמצה את הבלי העברים, בשפת רוסיא, ולא יתנו אל לב, כי בזה סותרים המה
את דבריהם הנשגבים אודות התאחדות העברים עם הרוסים. מה הוא העונש לאיש
עול, נוכל, צבוע וכדומה, אם נסיר מעל פניו את הלוט ונגלה את ערותו לעין
השמש? הלא איש כזה יודע הוא שעושה עול ואון! אך הפורעים לשמצה יש להם
שתי כונות:

א) יחשבו כי אם יגלו ערות מי שיהיה על פני השמש, אז
יבוש האיש ההוא ולא ישנה עוד נבלותו, כי לא כל מה שיעשה האדם בסתר, עושה
הוא בפרהסיא, לכן יזהר;

ב) כי אם גם הפרוע לשמצה לא ישנה דרכו לטוב, אך למצער
האנשים המקיפים עליו ידעו להזהר ממנו ויביטו מעתה והלאה בשבע עינים על
עלילותיו.

א“כ אם יגלו איזה כותבים חסרונות העברים בשפת רוסיא,
אז לא משנאה יעשו זאת, כאשר ידמו חכמינו הגדולים, אך חפצים המה להביא
אותם לפני משפט דעת הקהל אשר בשפתו הוא כותב, וכונתם רצויה להועיל להיטיב,
להתם חטאת ולכלות פשע. ולפי דעתנו ברוכים המה הפורעים לשמצה בשפת רוסיא,
יען כי יראו שכל חכמינו הגדולים יצעקו חמס על זה “ובוטה הוא בלבם כמדקרת
חרב”; א”כ כל אשר יוסיפו להכאיבם ולמררם (אם אך האמת נגד פניהם) הרי זה
משובח…

אך מה נפלאת שאלת ה' צעדערבוים: “מדוע יחמדו לצון על
מנהגים ואמונות טפלות בהמון עמינו, בעת אשר לא חפשים מכמו אלה ועוד
מגרועים מהם גם העמים הנאורים”? אם יש אצל העמים הנאורים גרועים, לכן
לא נוכל לחמוד לצון על מנהגים ואמונות טפלות בהמון עמנו? הלא בזה שיש
אצלם עוד גרועים, לא נעשו עוד מנהגינו ואמונותינו הטפלות לחכמות, אשר
בהן נוכל להתפאר? הן יש לכל אדם הצדקה לדרוש מהפורעים לשמצה, כי לא יחטאו
נגד האמת, אולם לצעוק עליהם חמס, מדוע יעשו זאת בשפת רוסיא הוא אולת וזדון
לב, ואך איש אשר “אין לו עסק בזה אם יאמין העם באחד קדוש להעריצו”
יוכל להתמרמר נגד הפורעים לשמצה הבלי העברים בשפת רוסיא, ובזה יאמת
את המשל הנודע хата покрьішка, ויראה לדעת כי לבו בל עמו בכתבו על דבר התאחדות העברים עם הרוסים…





4.

אחרי כן יבא מאמר “עצה תחת עצה” מאת פלוני ה' הירשבערג,
והוא תשובה לה' גאלובאוו על “עצתו הטובה”. והנה כבר אמרנו כי ה'
גאלובאוו שגה במאמרו ההוא, כי ספרי בוכהאלטעריא בשפת עבר לא יביאו כל
תועלת ואבוד הזמן הוא לא יותר; אולם החכם הגדול הירשבערג לא מנקודת הראות
הזאת יתנפל על ה' גאלובאוו, אך מצא מקום אחר במאמרו ומשם יצא עליו
למלחמה. ה' גאלובאוו יאמר במאמרו הנ"ל: “קשה מאד על צעיר הצאן כמוני לבקר
דברים שונים, ואנכי מה אענה אחרי אבראמאוויץ אשר קטנו עבה ממתני, ומי
אנכי, כי אגיד דעתי אודות מחבר, אשר קוראי ספרו ביראת הכבוד יזכירו שם
אבראמאוויץ, אשר האיר לארץ במחברותיו, אשר באמת מכל מליצותיו אך לצון
חמד לו”. והנה כל בר דעת יראה, כי דברי ה' גאלובאוו פה המה דרך שחוק
והיתול, אבל החכם הגדול הירשבערג הבין דברים כמו שהם ועשה חבילות חבילות
קושיות של הבל, ולאחרונה דמה בלבו, כי נצח את ה' גאלובאוו. הלא כה
דבריו: “מלבד זאת אתפלא עליך הפלא ופלא, בעצמך תתודה פעמים רבות כי
נער אתה, תלמיד שלא שמש כל צרכו, ואיך ערבת את לבך להיות כיועץ
ומורה דרך למי שגדול ממך? מי בקש זאת מידך צעיר הצאן לחונן את
אבראמאוויץ בעצותיך הטובות”? חכם הוא ה' הירשבערג, ומי ידמה ומי ישוה
לו?!

אך מלבד כל הדקדוקי עניות, אשר מלא מהם כל המאמר, לא
ידענו באיזה פלא, יבא שם מכתב פרטי מה' אבראמאוויץ אל ה' גאטטלאבער ע"ד
מאמר ה' גאלובאוו, – ויען כי המכתב הזה זכה באיזה נס לבא בדפוס, הנני
להביא פה ממנו דברים אחדים לשמחת לב הקוראים, כי הוא יוכל להיות הפרח
היותר נחמד בליטעראטור העברית.

“ד' עדי וכל אנשי ביתי עדים, יכתוב ה' אבראמאוויץ לה'
גאטטלאבער, כי בשחוק גדול (!) קראתי את דברי הנער (!) גאלובאוו וכל
היום (גוזמא קתני!) לא פסק חוכא מפי. הן באמת לא מצאתי בי עון אשר חטא
בעמלי וביגיעי לטובת (sic) צעירי עמנו, וכל
דברי מחרפי עוד יעלוני מעלה מעלה (?!) תחת אשר חשב להשפילני מטה. אורי
קאוונער ורעיו המתקנאים (מה ענין אורי קאוונער ורעיו המתקנאים לה'
גאלובאוו לא זכיתי להבין!) עוד יאזרוני חיל לכתוב, לעשות
ולהועיל (sic), ד'
אורי וישעי ממי אפחד, ובקרוב עלי מרעים לאכול את בשרי (לפי דעתם) אך המה
יכשלו ויפולו. המה ומאמריהם הריקים כלבוש יחלופו ויגיעי ואמתי (!?!)
לעולם (sic) יעמודו, והיה הדור הבא לדיין!
(יחי ה' אבראמאוויץ! כל זה יאמר הוא בכבודו ובעצמו, ואנן מה נענה אבתריה?
עלינו אך להודות ולהלל את ה' על כל הטוב שגמלנו ולא מנע ממנו גם בדור הזה
נביא, או חכם עדיף מנביא, אשר ידע מראש, כי יגיעו ואמתו לעולם
יעמודו… והנה ארהיב עז בנפשי לשאול את ה' אבראמאוויץ הגדול והנורא,
איך יסכימו דבריו אלה עם מכתבו הנדפס בעלה הראשון, אשר בו ישער כי הביא
עוד נזק לספרות העברית?… לאיזה מדבריו נתן היתרון, יבא בעל החידה
ויפתר אותה!..), סוף דבר קאוונער ואחוזת מרעיו (עוד הפעם קאוונער ואחוזת
מרעיו!! טוביא חטא וזיגד מנגד!…) כקליפת השום בעיני (ואיך הוא
בעיניהם?) ושריקת עטם כאשר ישרוק הזבוב וכו‘. גם אויבי (?) קאוונער
וגאלובאוו אומרים כי בני עמנו יעמיסו עלי טיטלען!! (מה ענין שני אותות
הקריאה האל, לא זכיתי לדעת), לדעתי טוב ויפה(!?) הדבר הזה יותר מלקחת בעצמו
שם ותהלה בשערים בדור אשר כל החפץ יבא ויטול את השם בדברי רוח
וכו’.”

“מעתה, יסיים החכם הגדול הירשבערג, יאמרו נא מסטיניו מה
שיאמרו!” ובאמת מסטינים, מעתה, אחרי שה' אבראמאוויץ בכבודו ובעצמו אמר, כי
“יגיעו ואמתו לעולם יעמודו” והחכם הגדול הירשבערג הסכים לזה. – מעתה
עליכם באמת לתת יד לפה ולדום מהדר גאונו…

והנה ה' הירשבערג לא הסתפק בזה שה' אבראמאוויץ הכניס גם
אותי ב“עצת” ה' גאלובאוו, אם גם לא ידעתי מזה מאומה, וידה גם הוא אבן
בי.

“לא אגיד לך פה מאומה, יאמר ה' הירשבערג בהמשך מאמרו,
אודות ה' קאוונער, אשר התנפל גם הוא על אבראמאוויץ בהכרמל, כי ראשונה דיה
לו תשובת אבראמאוויץ בעצמו (הכרמל ש"ז), והשנית מי לא יראה כי אין אות
אמת במאמריו של מה?”

האומנם כן? ומדוע לא נתן כל מופת לדבריו? ילך ויקרא את
דברי ה' אבראמאוויץ בעצמו בהכרמל, אז יראה, כי ה' אבראמאוויץ בעצמו יפזר
לי שם, על אפי ועל חמתי, תהלות לאמר: "ולכן קשה לי מאד לפגוע בכבוד איש
כמוך, אשר באמת אכבדך בלבי (ולעיל אמר כי הנני כקליפת השום
בעיניו…), מפני שהנני רואה בך היכולת להיות כאחד המשכילים ההם וכו' ".
אך אנכי לא שמתי להן לב, יען ראיתי שבאמת אין אות אמת בכל מאמרו ההוא,
כן בדבר הביבליאטיק, כן בכל חלומותיו ודבריו, ולכן לא השיבותי לו מאומה,
יען ראיתי שגם שם עוד הפעם יתהפך כחומר חותם.

“וכי חפץ הוא, יוסיף ה' הירשבערג, רק להתרומם למעלה
למשכיל על כל מחברי ישראל החדשים (אף כי הקטן שבהם (וגם אתה בתוכם?)
פעל ועשה יותר ממנו), ולהשפיל כבוד כלם לא בראיות צודקות כ”א בדברי לצנות
שאינם דורשים שום למוד רק רוח כביר בלבד".

שקר גמור! כמעט לכל דברי אביא מופתים נאמנים, והוא הוא
אשר יעיר עלי חמת הסופרים, כי קשה להם האמת יותר מספחת… הסופרים העברים
לא ישימו לב אם יגעו בכבודם בלי מופת נאמן, אך אם יתנו להם אות ומופת אז
יתקצפו ויתגעשו, כי לא יאבו מעולם להודות על האמת. צא וראה, כמה יגיעות
יגע ה' צווייפעל להצדיק את עצמו נגד מופתי ה' אבראמאוויץ אשר הביא נגדו!
כמה יגיעות יגע זה האיש אבראמאוויץ בעצמו להצדיק את עצמו בדבר השגיאה
“ביננען־ווירמער” ולא יחפוץ עד היום להודות על האמת! ולכן נתכה גם עלי חמת
כל הסופרים יען כי הבאתי להם מופתים נאמנים, אשר ינקרו עיניהם. כמה
זלזולים חרפות וגדופים שפך עלי ה' גאטטלאבער על אשר נגעתי בכבודו (לפי
דעתו) בהמופתים הנאמנים אשר הבאתי מדבריו בעצמו ע“ד פאסטעלס (עי' מאמרי
“לא שלום ולא אמת”), ע”ד תארו הגדול והנורא לה' צווייפעל (עי' “חקר־דבר”)
וע"ד תהלות פיו, אשר יאמר כי מקצה אמעריקא ועד קצה נודע שמו (עי' מאמרי
“רוח חיים”)! כמה יגיעות של הבל יגע ה' לערנער להשיב את דברי פינסקער,
הנאמרים באמת ובמשרים! צא וחשוב ותמצא עוד יותר… אך נבא נא גם אל הערת
ה' הירשבערג המחוכמת.

“מדי דברי בה' קאוונער, יאמר ה' הירשבערג בהערה, ראיתי
להעיר את הקוראים המשכילים על ספרו “חקר־דבר” אשר יצא זה לאור מקרוב.
צחוק עשה לי ה' קאוונער בספרו וכו'.”

הלא תשתומם קורא יקר, על העזות הזאת, כי התלמיד שלא שמש
כל צרכו הזה יעיז להגיד קבל עם, כי צחוק עשיתי לו בספרי “חקר־דבר” כמו
כתבתי את מחברתי אך בשבילו, ואך הוא השופט הראשון בספרות
העברית!

הוא אומר שהחכמים המשוררים: שד"ל גאטטלאבער וכו' לא עשו ולא כלום ואינו מביא ראיה לדבריו. וכו'.

ואיך נוכל להביא ראיה שלא עשו ולא כלום? אם לא
עשו, אז לא נוכל להביא ראיה; אך ייטיב נא לראות את מאמרי “רוח משפט”
הנדפס פה ויראה, כי מלבד ששד"ל לא הביא תועלת ולא עשה כלום, אך עוד
הרע הרבה, ועל זה אביא שם ראיות ומופתים נאמנים לפי דעתי.

“ככה יש להתפלא על ה' קאוונער, האומר, כי באה לפני כבודו
צעקת תלמידי בית המדרש, על אשר הרח”ץ לערנער יכביד עליהם את אכפו בספרו
“מורה הלשון”. יגד לי ה' אוונער, הטוב מזה להעמיס עליהם את התל“ע או
המסלול?”;ואם לא טוב ממנו התל"ע, לכן “מורה הלשון” טוב?…

“ובנוגע לכל הספר ח”ד נראה לי שהדברים המעטים והטובים
אודות שירי מיצקון (פליאה מני, הלא מורו החכם הגדול לערנער יאמר כי גם
דברי אודות מיצקון הבל הבלים?!) בטלים ברוב הסכלות(!) שבו, ומניח אני
לאיש גדול ממני לאמת את דברי".

נאה ויאה לה' הירשבערג משפט קצר כזה על מחברתי כלה, ולהפך לו אמר משפט אחר כי עתה השתוממתי הפלא ופלא…





5.

האיש הגדול, אשר הניח לו ה' הירשבערג לאמת את דבריו ע"ד
החקר־דבר, הנה בא בא טרם כלה עוד לדבר והוא מיודענו ה' אבראמאוויץ במאמר
"דברים אחדים על דברי המחברת “חקר דבר” הנדפס בעלה זה ונמשך בעלה
8,6,3.

והנה טרם אשיב לה' אבראמאוויץ על דבריו במאמרו הזה הנני נותן בקצרה את טענותיו עלי, ואלה הן:

א) מדוע אתהלל ואתפאר בהקדמתי, כי מראש אראה את הסער הגדול אשר יתחולל על ראשי, וזה לא מדרכי הענוה.

ב) בהקדמתי מצא אי הגיון, באמרי: “והנה לא אשפוך פה
רוחי בהמון מליצות, כיתר הסופרים, למצא חן בעיני הקוראים, כי אחת היא לי מה
שלא יענו בי המה; אם משכילים ע”ד אמת הנמו, הלא בלי מליצות רמות ונשגבות
ימשכוני חסד, ואם בחשכה יתהלכו, הלא אלפי הקדמות לא יועילו." א“כ, ישאל
ה' אבראמאוויץ בצדק, או “כי אחת היא לי” למותר, או התנאי השני “אם
משכילים ע”ד אמת” למותר.

ג) מדוע אשים עליו עון השגיאה “תולעי הדבורים” בעת
אשר הוא בעצמו תקן את טעות הדפוס הזה בהמליץ שנה שלישית נומר
35?

ד) יעיר על שגיאה גדולה אשר נמלטה ממני, באמרי במאמרי
“כמה שני מציאות האדם על פני האדמה” שקלומבוס גלה את אמעריקא בקצה המאה
הארבע עשרית, ובאמת היתה זאת בקצה המאה החמש עשרית.

ה) במאמרי הנ"ל מצא איזה שגיאות בגעאלאגיא.

ו) בקצה מאמרו הוא אומר כי את דברי על המשוררים
האידעאליסטען והרעאליסטען לקחתי ממ"ע “סאוורעמעניק” ותוכן דברי בראש
“תשובתי” לוקח מראש מאמרו “עמק יהושפט” ומדברי דוד על הספרות העברית
בספרו “למדו היטב”.

וההערות המעטות האלה נמשכו בארבעה המשכים גדולים! ומה
איפו ידבר ביתר דבריו? על השאלה הזאת ישיב גם ה' צעדערבוים בהערתו לקצה
מאמר ה' אבראמאוויץ (1866 עלה 8) לאמר: “ואך אחת נאמר לך כי בכל חריפתך
ובקיאתך במלאכת הבקרת לא מצאנו ברוב מאמרך “דברים אחדים” לא חריפות,
אך חרופים וגדופים ודקדוקי עניות”. ואם ה' צעדערבוים יעיד על הרוב,
אז נוכל אנחנו להגיד כאלה כמעט על כל המאמר, כי מלא הוא חרפות וגדופים,
המצאות מבית המדרש ולא יותר. ומלבד זאת במאמרו הזה הראה ה' אבראמאוויץ לעין
כל, כי עשה פרי אצל רבו ואלופו ה' גאטטלאבער במלאכת החרפות והגדופים:
במאמרו זה יכנני “מצפצף, שה בן תרבות, נפש שחורה כעורב, נכנסה בו רוח
שטות, אינו יודע מימינו לשמאלו, כל דבריו הבל הבלים ודברי בלע ועוד, ועוד,
ועוד.” והנה כבר אמרתי, כי לא אענה מאומה על השקוצים אשר ישליכו עלי
אויבי (באמת, כנראה מדבריהם), יען כי לא יוכלו לנגוע בכבודי אף כמלא השערה,
וישפילו את כבודם הרבה יותר; אך באתי כעת להראות לו כי אין כל יסוד
בדבריו הרבים. אך טרם אשיב לו על הערותיו כסדרן אביא לפני הקוראים את
הקדמת ה' אבראמאוויץ למאמרו זה, הנפלאה מצד כמה וכמה ענינים.

“זה לא כביר, יתחיל ה' אבראמאוויץ, הגיע לידי המחברת
“חקר־דבר” ובקראי כל הכתוב שמה, מצאתי לנכון לעשות בהמחברת ההיא (צ"ל בה)
משפט כתוב ולבקר אותה במאמר ארוך, לא מפני שהיא ראויה לכך אלא מפני
שהשעה צריכה לכך; ויען אשר לא בידי עתותי כעת להשלים את המאמר הארוך
ההוא ולקבעו בדפוס וכו', לכן אמרתי (אני בכבודי ועצמי!) לדבר עד כה ועד כה
דברים אחדים על המחברת הזאת ולהגיד להמחבר פשעו ושמץ משגיאותיו, פן יהי
חכם בעיניו ובעיני אנשים כגילו עד צאת מאמרי הארוך לאור.”

מן ההקדמה הזאת תראה, קורא יקר, את ענות ה' אבראמאוויץ,
כמו כל הליטעראטור העברית על כבודו הגדול עומדת, הוא הבונה והסותר ובלעדו
לא ירים איש את ידו ורגלו; כל קוראי מחברתי דרושים ליחל למוצא פיו
ולמשפטו, אשר בלעדו יוכל לטעות ולאמר כי יש דבר טוב במחברתי, לכן, למען
אשר לא אהיה חכם בעיני ובעיני אנשים כגילי, מהר להאיר עיני הקוראים במאמרו
הזה, – ועתה, אחרי דעתו ומשפטו, אם גם בקצרה, לא יעיז איש לחשוב חלילה
אחרת, כי מי מבקר כמוהו?… אך בא וראה, ידידי הנחמד, כי לא יכלת לכסות את
השנאה והקנאה המדברות מתוך גרונך, ולאות אביא את דבריך בעצמך. הלא לפי
דבריך “נפשי שחורה כעורב, נכנסה בי רוח שטות, לא אדע בין ימיני לשמאלי”
א“כ גם האנשים כגילי נפשותיהם שחורות כעורב, נכנסה בהם רוח שטות וכו',
א”כ בעד אנשים כאלה ועל עת קצרה כזאת שחת דבריך הנעימים, והשפלת את
כבודך הגדול?… כמדומה לי שאין בוז וקלון מזה לשחת דברים ברבים אודות
אנשים, אשר נכנסה בהם רוח שטות וכו',!… כלום יש לך לדבר ממרום
גדולתך אודות אנשים אשר נפשותיהם שחורות כעורב? ומה אכפת לך אם אנשים
אשר נכנסה בהם רוח שטות יאמינו כי חכם אני? חי אני! כי אם יבאו כל
האנשים אשר נכנסה בהם רוח שטות ויאמרו כי מבקר גדול הנך, כי חוקר, טבעי,
משורר, מבאר אתה, אז לא יחרה לי כמעט… ולמה א“כ לא נחת ולא שקטת, אם גם
אנשים שנפשותיהם שחורות כעורב יאמינו כי חכם אני?… אך בלי כל ספק גם
האנשים האלה לא יתנו לך מנוח, יגרשו שינה מעיניך, לכן קמת נגדם – א”כ מה
לך לדבר גבוהות גבוהות, רדה אלינו ונתראה פנים! א"כ ברור כשמש, שהשנאה
מדברת מתוך גרונך, לכן הנני בא להשיב לך כפעולתך.

א) הן אם צדקת מאד, בצעקך חמס עלי, על אשר נבאתי
בהקדמתי, כי סער גדול יתחולל על ראשי מעבר מזה ומעבר מזה, וזה הוא באמת
התהללות והתפארות; אבל איך לא שמת לבך, כי נבואתי זאת נתמלאה עוד ביתר
שאת? הראה לי איזה ספר חדש בימים האלה הביא סער כזה, אשר התחולל עלי מעבר
מזה ומעבר מזה? כמה התנפלו עלי מנקודת מורדי אור (ה“ה לערנער, גאטטלאכער,
המגיד, צד”ה, גורלאנד, צעדערבוים וכו') וכמה יצאו לשטן לי מאלה אשר
במשכילים ימנו!… א“כ נבואתי נהיתה, – ואם אודה כי שגיתי מאד בכתבי אז
כדברים ההם, אך בא וראה, כי שנאתך עורה עיניך לראות, כי דברי נתקיימו. אך
מלבד כל אלה, מי הוא המוכיח? אתה, אשר כל מלה ומלה היוצאת מפיך היא
התהללות והתפארות!… על דברי בהקדמתי “אם משכילים ע”ד אמת הנמו (הקוראים)
הלא בלי מליצות רמות ונשגבות ימשכוני חסד” אמרת חדוד בית המדרש, כי זה
“לעילא ולעילא מן כל תשבחתא והתהללות דאמירן עד כה בעולם הספרות” – ואנכי
לא אבין, האומנם חטא גדול מנשוא הוא, אם אקוה, כי משכילים ע"ד אמת ימשכוני
חסד, כלומר יסכימו לדברי? יעידו נא הקוראים, איפו יותר התהללות, בדברי ההם,
או בדבריך "יגיעי ואמתי לעולם יעמודו, והיה הדור הבא לדיין “אשר באמת
לא נשמע עוד כזאת מכל סופר שבעולם… א”כ, ידידי הנחמד, לשוא הכברת מלים,
כי לא כצעקתה כן הוא וטול קורה מבין עיניך…

ב) ע“ד האי הגיון אשר מצאת בהקדמתי, הצדק אתך,
וכונתי היתה באמת להגיד זה וזה, כלומר שלמותר לשפוך מליצות, יען
לראשונה “אחת היא לי מה שלא יענו בי הקוראים, ובשניה, כי אם
משכילים ע”ד אמת הנמו, הלא בלי מליצות ראמות ימשכוני חסד, ואם בחשיכה
יתהלכו, הלא אלפי הקדמות לא יועילו”. אך אנכי לא בארתי זאת יפה, ואתה באת
עלי בקולות וברקים, בליצנות וחדודי ביהמ"ד על עלה גדול, כמו חפצתי להרוס
תבל ומלואה…

ג) בנוגע לתלונתך וחרון אפך על אשר פרסמתי במחברתי
את שגיאתך “ביננען ווירמער”, הנה אם צדקת בזה שהוצאתי משפט על ספר שלם
משגיאה אחת, וכן לא יעשה, אולם איך תעשה לנו צחוק בשנותך את טעמך כי
“טעות הדפוס”הוא, בעת אשר כלנו ידעים שטעית, ואתה לא תאבה להודות על
האמת עד היום.

ד) הערתך ותלונתך ע“ד קאלומבוס נאמנה עד מאד, ואודה
ולא אבוש להגיד בקהל רב, כי שגיתי לאמר, שקאלומבוס גלה את אמעריקא
ואוסטראליא בקצה המאה הארבע עשרית, בין כה הוא היה בקצה החמש עשרית,
ואוסטראליא גלה לראשונה מאגעללאן ואחרי כן קוק; אולם ידידי הנחמד! אם כתבת
את מאמרך זה בלי איבה ונקם, בלי חרפות וליצנות של הבל, כי עתה לא
העמסת עלי את החטאת הזאת מפאת גדלה באמת. כל הנערים יודעין שקאלומבוס חי
בשנת 1492; יודע אתה ג”כ שגם אנכי יודע וידעתי זאת גם טרם כתבי המאמר
ההוא, אך אתה מצאת מקום לשפוך עלי כל זעמך, ותשמח על זה כמוצא שלל רב,
תשנה ותשלש בלי מספר “בראת קאלומבוס חדש”; ובאמת סבת השגיאה הזאת היא, כי
לא כתבתי באותיות המספר: לו כתבתי באתיות המספר, כי עתה לא הצבתי 1392 תחת
1492, אך בכתבי אז נדמה בעיני ששנת 1392 היא קצה המאה הארבע עשרית, ולכן
יצאה השגיאה ההיא, אולם מעולם לא חשבתי שקאלומבוס חי וגלה את אמעריקא
בשנת 1392; ובנוגע להתגלות אויסטראליא, לא באתי אז להעמיק חקר מי ומי
המגלה, אך דברתי על אודות ההתגלות ולא יותר, וקאלומבוס היה המגלה הראשון
ואחריו החרו החזיקו עוברי ארחות ימים אחרים. ועתה ישפטו הקוראים בלי משוא
פנים גם בדבר השגיאה הנוראה הזאת…

ה) למאמרי "כמה שני מציאות וכו' " תעיר על דברי
שאמרתי שם “האדמה היתה באיזה זמן מן הזמנים, במצב כזה אשר נקראהו
מצב הקפאון או במצב אבני, אשר יעידו על זה כמה וכמה בעלי חיים נקפאים או
מאבנים, הנמצאים בחפירות הרבה מקומות”, כדברים האלה: "מאש מאש השתוממתי אני
הצעיר לשמוע מבעל “חקר־דבר” הרוצה לברר מאמר שליידען, חדשות ונצורות כאלה:
א) כי כל האדמה היתה במצב הקפאון. ב) במצבה זו היתה פעם אחת בזמן ידוע,
ג) מצב הקפאון נרדף עם מצב האבני!!! – קודם מתן “חקר־דבר” היו סבורים וכו'
".

והנה כמה יגיעות שיגעתי להבין יתר דבריך ולא עלתה בידי,
כי אין להם דבר עם יתר טענותיך, ובלי כל ספק חפצת לזרוק אבק בעיני הקוראים
הפשוטים, כי הנך גם געאלאג גדול… אך זאת הבנתי, שתביא ראיה מדברי
שליידען, שהאדמה לא היתה כלה במצב הקפאון ואך חלקים ממנה, ותסיים
בדברים האלה " ועוד נראה, כי במצב הקפאון לא היתה כל האדמה פעם אחת
בזמן ידוע." אך מלבד שהוספת בדברי מלה קטנה “כל” בזדון, אשר לא
נאמרה במאמרי, ואמרתי שהאדמה היתה, א“כ יוכל היות כי חלקים ממנה היו במצב
הקפאון, מלבד זאת הנה הוא אך דעת שליידען, אבל הגעאלאגים האחרים יאמרו
ברור, כי האדמה היתה במשך אלף שנה במצב הקפאון, לדוגמא ראה גם דברי
ביכנער (פיזיאלאגישע בילדער) אשר יאמר כדברים האלה: “קור זמן
הקפאון, אשר האריך ימים אלף על פני כדור ארצנו, רדף על צואר את
החיים בעלי האברים אל מקום קצר משני עברי קו המשוה, והוא היה הסבה לקץ
משפחות צמחים וחיים שונים, אשר ספו תמו אז מן הארץ, ואך בעת אשר
הקור נמעט, אך אז החלו החיים עוד הפעם לפרות ולרבות על פני כל הארץ
מאיזורים החמים, ואך על ההרים הגבוהים נשארו תמונות החיים ההם, אשר
יעידו לנו, כי היה מצב כזה.” ע”כ. א“כ יעיד ביכנער שהיה מצב הקפאון
כמעט על כל האדמה מלבד האיזורים החמים, כי הזמן הזה נמשך כאלף שנה,
א”כ אין מקום לשתי טענותיך הראשונות, – ומה שנוגע לטענתך השלישית,
כי עשיתי את מצב הקפאון נרדף עם מצב – האבני, הצדק אתך ואתי תלין
משוגתי. אולם הלא ידעת כי לא באתי במאמרי ההוא להראות את ידיעותי
בגעאלאגיא, אך להשיג מטרה אחרת, ולמטרתי ההיא לא ירע המשגה הזה מאומה.
והבן…

ו) עתה אבא ליתר דבריך! אחרי אשר תוסיף לעג ולהג
הרבה בסגנון ה' גאלובאוו, אשר מהם נראה כי תחשדני שהייתי עמדו בעצה
אחת, ובאמת לא ידעתי ממנה מאומה, תאמר, כי במאמרך הארוך תוכיח, כי
דברים אחדים מחקר־דבר לוקחו ממ“ע Cовременикъ,
ממאמרך “עמק יהושפט” ומספרך “למדו היטב”. והנה, ידידי הנחמד, מלבד כי
לא הואלת בחסדך הגדול לציין את השנה, את החודש ואת הדף מהמ”ע ההוא,
מלבד כי בזה נראה את שנאתך, אשר הודעת דבר כזה ברבים מבלי אמת את
דבריך ותמכת יסודותיך על מאמרך הארוך, אשר ד' אלהים יודע מתי נזכה
לאורו; מלבד כי דברים רבים שכתבתי נשנו ונשלשו באמת כבר בכל ספרי
העמים, ומעולם לא חפצתי להגיד כי אני בראתים, אך אני הבאתים בשפת עבר;
מלבד כי דברים כלליים כאלה, כמו ע“ד האידעאליסטען והרעאליסטען, ע”ד
פעולות הליטעראטור וכדומה, ידועים וגלוים לכל, ולכל אחד ואחד יש
הרשות לספר מה שראו עיניו, מבלי הגיד שראה זאת באיזה ספר; מלבד כי ישנם
דעות רבות ברורות ומקובלות אשר כל הסופרים ידברו מהן ולא יזכירו
איה איפו ראו אותן, כמו כי האדם דרוש ללמוד, לדעת ולעשות, כי ראוי
ונכון לסמוך נופלים, להשביע רעבים וכדומה, ובכללם גם הדברים על דבר
הליטעראטור ופעולותיה; מלבד כי גם בעת אשר כתבתי מאמרי ההם לא זכיתי
לקרא את מאמריך הנחמדים וספריך היקרים – מלבד כל זה הן תסתור את דבריך
בעצמך! פעמים אין מספר תאמר במאמרך ההוא, כי “כל דברי הבל הבלים ודברי
בלע”, א"כ איך תאמר שלקחתי דברים ממך? בזה הלא תודה, כי גם דבריך “הבל
הבלים ודברי בלע” ראה איך נוקשת באמרי פיך!…

ובקצה דברי אומר לך, ידידי הנחמד, בדברי ה' צעדערבוים
בהערתו למאמרך הזה, כי “לא נאה ויאה לאיש מצוין (?!) כמוך לחרף ולגדף
את מתנגדיך כי לא באלה יורם כבודך.” הגד נא איזה תועלת הבאת להקוראים
במאמרך “דברים אחדים” אשר אין בו כל רעיון חדש ודעה טובה ונכונה
והמלא חרפות וגדופים, ליצנות ובדחנות ולא יותר? לאשרך המו“ל
“המליץ” הוא ה' צעדערבוים אשר יודה בפה מלא כי “לא מצא ברוב דבריך
לא חריפות ובקיאות, אך חרופים וגדופים ודקדוקי עניות” ובכל זאת
קבל את מאמרך, אבל לו היה מו”ל אחר, כי עתה, חי אני! שלא קבל את דבריך,
אשר אין בהם כל תועלת להקוראים. כן אשאלך: הזאת היא בקרת? האומנם לא
מצאת בכל מחברתי אף רעיון אחד טוב ובריא, כי הוצאת משפט חרוץ
כזה, שכל דברי “הבל הבלים ודברי בלע”? שים־ידך על לבך, אז תראה כי
רע עין הנך, ולכן עשית מעשים, אשר לא יעשו;..





6.

פסחתי על מאמרי “השקפה קטנה” אשר הדפסתיו עוד הפעם והנני לעבור על יתר המאמרים.

בגליון 5 יבא כותב אחד מלאחוויץ, אשר יפזר לכותב אחר פרחי תהלות כאלה:

“כותב כוזב, עוד הרהבת בנפשך להעיד שקר ולבזות עיר מושב
בישראל ולהיות כמשחק מבן (?) רב אחד אשר עפר רגליו לא תשווה (!?), בוז
לך, לעג לך משכיל להרע, דובר שקרים ומפיח כזבים, הוי! נבער מכל דת
ודין, הוי חוטא! ועוד, ועוד, ועוד.”

“והמליץ” ברוב חסדיו קבל את המכתב הזה ואספהו אל קרבו, אם גם יטיל בעצמו ספק (בהערה) באמתת הכותב הזה…





7.

בגליון הזה יבא מאמר קטן אחד “אולת שמחה לחסר לב”. ויען
כי ה' צעדערבוים עשה עליה הערה גדולה, הראויה לנתחה לנתחים למען יראה
הקורא עד כמה מגיע כח הגיון שלו, הנני להביא גם את כל המאמר הקטן הזה.
ואלה דברי המאמר:










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23924