


	
	רוח משפט
	



אי אפשר לעולם בלא בסם ובלא בורסקי;

אשרי למי שאומנתו בסם, אוי לו למי שאומנתו בורסקי.

(קדושין פ:)

І

שמעתי דבת רבים והתרגזם עלי, מדוע נגעתי במחברתי
“חקר־דבר” בכבוד שד“ל, אשר לפי דבריהם היה אחד בדורו, ולא אלמן ישראל
בדור ששד”ל בו וכו' וכו‘. סופרים רבים, אשר חפצו לנקום ממני נקמת כבודם
הנקלה כי גלה, תלו את עצמם באילן גדול (לפי דבריהם) שד"ל, ובשמו השליכו
עלי שקוצים; עזות גדולה היא, אמרו המתמרמרים, “לנער נעור וריק” לדבר על
גאון ההשכלה, על איש אשר אין על עפר משלו, על פרופיסור בפאדוא וכו’ והנה
יען דברתי אנכי במחברתי על אדות שד“ל כלאחר יד ובלי מופתים נאמנים, כן
המתלוננים לא הביאו מופתים מתנגדים, אך ידברו גדולות ונפלאות משד”ל, כמו
מדבר מאושר ומקוים מכל חכמי תבל, לכן אחשוב עלי לחובה לדבר ברחבה מעט על
אודות שד"ל.

יודע אנכי ככל הסופרים שאנשים, אשר יחקרו קדמוניות,
יחפרו בתהומות העתיקות, יבואו בעמקי האדמה למצא שמה פליטת ימי קדם וכדומה,
מביאים לנו הרבה תועלת; יען המה יבארו לנו עמודים רבים בקורות העולם, אשר
כמה וכמה מהם עד הלום כספר החתום. יודע אנכי ג“כ שהפילאלאגים, אשר יחפשו
אחרי מקורי הלשונות, ידמום זה לזה, יוציאו מהם ראיות מתנגדות או מסייעות
לשטות ידועות, ינתחו כל מלה ומלה על אותיותיה וירבו לחקור על כל קוץ וקוץ
– יקרים ונכבדים, כי ע”י פעולותיהם יתבררו ויתלבנו לפעמים לא רחוקות דברים
רבים זרים ונפלאים; א"כ גם הפילאלאגיא היא אחד מהעוזרים הנכבדים לידיעת
קורות העולם.

אבל במה דברים אמורים, אם החופש בקדמוניות או הפילאלאג
יודע להפיח בחקירותיו ודקדוקיו רוח חיים, כלומר, יראה באותה שעה
התועלת אשר תצא מחקירותיו, ואז ימצא הקורא עונג ומועיל בדבריו; אך
הארכעאלאגים והפילאלאגים אשר יצללו בתהומות לא למען הוציא מקרבם איזה
מרגליות טובה, אך למען הראות לעין כל, כי יודעים המה לצלול במים אדירים,
כי יכולים לעשות כונים שונים – אז הפילאלאגים האלה נדמו בעיני
להאקראבאטים בבמות ישחק, אשר יראו שם את חריצותם להתגלגל כאופן, לשבת או
לעמוד על נקודת מוט אחד לדלג ולקפוץ במהירות יתירה וכדומה. המון העם, אשר
זרה רוחו לדברים גבוהים ונעלים מזה, יריעו ויצהלו למראה הגימענאסטיק, ימחאו
כף ויקראו הידד! אולם האיש, אשר כבר נתפתח מעט והכין את לבו לדברים
נכבדים, יביט על האקראבאטים בשאט נפש, יען כי לא יוציא מזה כל תועלת
גופנית או רוחנית, ויראה בזה אך אבדת כוחות האדם וכשרונותיו, אשר יכלו
להביא יותר תועלת. כן המה הפילאלאגים האקראבאטים, אשר יסכסכו שבעים
לשונות זו בזו, יריעו יצריחו וידרשו תלי תלים של דופי ושל הבל, כדי לסמא
את עיני הקורא התם לאמר: ראה מה גדלו מעשינו! מי כמונו יודע לדמות מלות
זרות מלשונות הרבה? מי כמונו יודע לצלול בחקר הלשון? אין בלתם! יקרא התם
בתומתו. אולם איש נבון, היודע להבדיל בין פילאלאג גמור ובין פילאלאג רמאי,
יבין מי שיביא באמת תועלת בפילאלאגיותו ומי חפץ אך לזרוק אבק בעיני
ההמון, ולכן יביט על האחרון בשאט נפש, יאמר שאבוד הזמן הוא, יען כי
ישפוך מכלי ריק אל כלי ריק, ונצח לא יראה אור בחקירותיו הנבערות, – ולו
בלה את העת הזאת על חטיבת עצים ושאיבת מים, כי עתה הרבה להועיל, ולא היה
מן האנשים הרקים, החיים בלי כל מטרה והדומים לדון קישוט…

אך גם הפילאלאגים והחוקרים האמתים, אשר יש בחקירותיהם מטרה
ותועלת, גם המה, לפי דעתי, עומדים בשפל המדרגה לעומת החכמים האחרים, אשר
יפתחו וישדדו את שדה הידיעות האחרות כמו: ידיעות הטבע, ידיעות הרפואה,
ידיעות כלכלת המדינה:

( кономія (Политическая וכדומה; כי החכמים האלה
בידיעותיהם יפקחו עיני אלפי רבבות אנשים וישנו מצבם לטוב. אין לך יום
שלא תהא ברכתו מרובה מחבירו, אין לך יום שלא יגלה לפנינו דבר חדש המביא
תועלת להקל על האדם למצא לחמו, לרפא חליו, להקל עולו וכדומה. מה שעשו לפנים
אלפי ידי עושים במלאכה תעשה היום מכונה קטנה אחת; על דבר אשר האדם היה
דרוש לשחת זמן רב, יעשה היום ברגעים מעטים; תחת אשר עד הלום רבבות אנשים
נפלו כעמיר אחרי הקוצרים על כל צרה הבאה לעולם, – אולם היום ימצא רפאות
לנפשו, עזר בצרה ומפלט ביום אסון. ואם אינני מקלי האמונה לאמר, כי בגן עד
נחיה כעת, כי פסו כל המקרים הרעים, כי כל הטבע ביד האדם להטותו לכל אשר
יחפוץ, – להפך ידעתי וגם ידעתי, כי עד הלום רבבות בני חלד יגועו מעוצר רעה
ויגון; עד הלום יביאו בני האדם את לחמם בזעת אפם ובנפשם; עד הלום דבר, חרב
ורעב יאכלו בכל פה מתי חלד, – אך בכל זאת האיש אשר
עיניו בראשו, בבואו לדמות את הימים הראשונים עם הימים האלה, יראה ובעל
כרחו יענה, כי המקרים הרעים נתמעטו, רבים מהם כבר תמו ע“י חריצות האדם
וידיעותיו; נגד רבים יש אמצעים שונים, אשר לא יתנו להם לנגוע בנו לרעה,
ואלה אשר לא נוכל להמלט מהם נחלשו מעט מעט; עול האדם כבר הוקל מעט, והרבה
הרבה יעשה הטבע למענו, אשר הוכן ג”כ ע"י תחבולות שונות בידי האדם לעשות
מלאכתו. הדברים החדשים הרבים, אשר יגלו לפנינו בכל יום ויום, יתנו תקוה
בלבנו, כי ברבות הימים תעלה יד האדם על הטבע ותשעבדו, עד כי לא יוכל
להרע ולהשחית, ואז כל בני תבל יחיו יחד בשלום ושלוה, ישמחו בנצחונם על
פגעי המקרה ויתענגו על רוב טוב ואושר…

והנה כל איש יודה, כי הטבת מצב האדם בזמן הזה על ימים
עברו, כן האושר אשר נבראהו ברוח דמיוננו, לא נעשה ולא יעשה בעזרת
הפילאלאגים, אך בעזרת החכמים, אשר בזיעת אפם ישדדו ויפתחו את חכמות הטבע
ויוציאו מהן כלי חפץ למעשיהם, ימצאו חוקים קימים ונאמנים, אשר על פיהם
ידעו לשמור את עצמם מכל פגעי הזמן ומכל צרה שלא תבא. עוד הפעם נאמר, כי
הפילאלאגים וחוקרי קדמוניות יביאו הרבה תועלת, אם אך יפיחו בחקירותיהם
רוח חיים – אך בכל זאת נכבדים ויקרים מהם החכמים האחרים, אשר ילכו ישר
אל המטרה, אשר יגלו לנו תעלומות מחיק הטבע ויצילו אותנו מכף שטן
ומשחית ופגע רע, אשר יפקחו עינינו לדעת טוב ורע, מועיל ומשחת, חכמה
ואולת. מי יוכל להכחיש, כי כל השנוים הטובים שנעשו על פני תבל מימות
עולם, כל הכחשות אמונות טפלות ונפסדות, אשר הרעו והשחיתו למין האנושי –
כי המה אך פעולות החכמים הגדולים אשר פקחו עינינו לדעת טוב ורע, אור
וחשך. לא היה עוד פילאלאג אחד, אשר הועיל לשרש ממנו דעות נשחתות
ואמונות נפסדות – להפך יודעים אנחנו הרבה פילאלאגים מאמיני שוא ותפל.
בקיצור אושר מין האדם תלוי בחכמים, המפיצים ידיעות הטבע, הרבה יותר
מבפילאלאגים אם גם אמתים; אי אפשר לעולם בלא בסם ובלא בורסקי אשרי מי
שאומנתו בסם, אוי לו למי שאומנתו בורסקי…

II

עתה נבא אל מטרת דברינו! לא נוכל לכחד תחת לשונינו, כי
שד“ל היה יודע לשונות הרבה, עמל ועשה, היה בעל כשרונות טובות, ולפעמים
הביא איזה תועלת בספריו ומאמריו הרבים; אולם בכל זאת נאמר בפה מלא, כי
שד”ל הרע הרבה מאד לעם העברים. אך נבאר נא את דברינו. שד“ל איננו
פילאלאג־אקראבאט ואיננו פילאלאג גמור, היודע להפיח רוח חיים בחקירותיו:
הוא כמו תערובות משני אלה ביחד. איזה פעולותיו הביאו תועלת, כמו
העתקותיו איזה מספרי תנ”ך לשפת איטאליא, באורים אחדים אשר הפיצו אור על
מקומות רבים בליטעראטור העברית; אך רוב פעולותיו – אקרבאטיות המה. כל
דרשותיו וחקירותיו בדבר הפיוטים, מחזורים, רוב דבריו על שמות הנרדפים,
רוב שיריו בעצמם לא הביאו כל תועלת והרעו עוד הרבה, א) בתוכנם, ב) באבדם
זמן כמה וכמה מבני הנעורים. לו עשה כמעשה שד“ל איש אחר, – כי עתה לא
שמו להם לב ולא רבו ההולכים בעקבותיו; אולם אם עשה זאת שד”ל איש בעל
כשרונות גדולות, תושב איטליא, פרופיסור בפאדוא – אז הרע הרבה מאד, יען
רבו ההולכים בעקבותיו, ר“ל אנשים אשר אבדו את זמנם לריק ולא הביאו כל
תועלת. איש כשד”ל אם יצלול בתהומות הפילאלאגיא יוכל להוציא פעם אחת ביובל
מרגליות טובה, אבל הפילאלאגים האחרים, אשר לא הגיעו עד קרסולי שד“ל, המה
לא ימצאו דבר טוב אחד אפילו פעם אחת ביובל… אולם לא בשד”ל לבד האשם,
אך אשמים הסופרים הרבים, אשר שמו בשמים תהלתו, אשר אמרו כי הוא יחיד
בדורו, כי אין על עפר משלו וכדומה. הדור החדש, אשר ראה נפלאות שד“ל
ותהלותיו על פה כל הסופרים, השתדל בכל עז לעשות כמעשהו, לברא באור מקרא
אחד, לבנות מגדלים הפורחים באויר על שמות הנרדפים, לצלול בתהומות התרגומים
והפיוטים, לכתוב שירים כשירי שד”ל, אשר תוכנם עבודת כהן גדול ביום הכפורים
וכדומה – ובזה חשבו לקנות להם שם תהלה, ולצרכי החיים לא שתו לב. בין כה
נתגדלו ונתחנכו המון אנשים אשר לא יצלחו למאום, אשר יבלו ימיהם על
מחזורים פיוטים, שמות הנרדפים שירים נבערים וכדומה… אין איש שם על
לב, כי אם שד“ל בנה מגדלים הפורחים באויר, הנה יש להצדיקו, א) יען כי כבר
זקן ובא בימים ואין זמנו של זה כזמנו של הדור החדש, ב) כי הוא פרופיסור
ואין לו מה לעשות יותר, לחמו נתן, מימיו נאמנים, ע”כ צלל בתהומות החקירות
הנבערות, כי זאת מלאכתו, ובעד זה קבל כסף ותהלה וחונף מאלפי סופרים נבערים;
אולם האנשים הצעירים, העומדים בתנאי חיים אחרים, אשר קולר, אשה ובנים,
תלוי על צואריהם, אשר בזיעת אפם ימציאו לנשיהם לחם צר ומים לחץ וירבו
אביונים בישראל – גם המה הלכו עצומי עינים אחרי שד“ל, ולמען כבוד נקלה
מפי סופרי ישראל התנפלו ג”כ על חקירות ודרישות של מה בכך, או של
הבל, השליכו את עצמם אחרי כן על הצבור, יען כי לא יכלו לעשות מאומה
לנפשם, כי לא הסכינו, ושכחו כי לא כל אדם זוכה להיות
פראפעסאר.

שד“ל יתפאר, כי שפת עבר שגורה על שפתיו כשפה חיה, אשר
יוכל להטותה לכל אשר יחפוץ; והנה לא נכחיש גם אנחנו את הדבר הזה, אך
הבה נראה מה עשה שד”ל בשפה החיה לו הזאת? האם באר בשפה החיה הזאת מראות
הטבע, המתחדשים לבקרים, למען תפקחנה עיני העברים וישליכו מעליהם את
האמונות הטפילות והנפסדות? הכתב בשפה החיה לו הזאת קורות ימי עבר,
למען ידע גם העברי קורות ימי חייו, אשר זרו לו עד הלום, אם אך לא ידע
שפה אחרת? ההעביר עין בקרת על קורות ימי העברים, למען יהיה לכל עברי השקפה
ברורה ובריאה על קורות עתותיו, על תולדות הכתות, על הדברים הרבים אשר
השחיתו את היודענטהום ואשר נתנו לו מהלך אחר? הכתב שד“ל בשפה החיה לו
הזאת קורות הליטעראטור העברית, הדרושים מאד אל העברים? ההשתדל שד”ל
לעקור אמונות טפלות, בידיעתו הרבה בכל מקצעות הליטעראטור, מלב
העברים, כאשר עשה ריגיו, לעווינזאהן (י"ב), סלאנימסקי וכדומה? ועוד מעט
אשר שד"ל לא עשה אחת מכל אלה, עוד להפך, בידיעתו את שפת עבר כשפה חיה,
פעל הרבה לטעת אמונות טפלות בישראל, עשה מזמורים על אשר עבר לו
שנתו מיום הכפורים שראה בלילו קרי (עי' המגיד, שנה שנית, תולדות שד“ל,
עלה 16, זכרון ע”ה), על אשר נזרקה לו נבואה בתוך פיו שיגיע עד זקנה
ושיבה (שם, זכרון ע"ב). בשפה החיה הזאת ספר דברים זרים ומהבילים מאד (עי'
זכרונות: ק“ג, קל”ט, קמ"ג); כתב בשפה החיה לו הזאת שירים על עבודת כהן
גדול ביום הכפורים וכדומה, וחקירות כאלה:

“דוד המלך בחיר ד' חטא חטאה גדולה במעשה בת שבע ואוריה,
אך עונו הוסיף עטרת זהב גדולה בראש היודאיזמוס, ולא עטרה אחת אבל
שתים. האחת היא ההוכחה שהוכיח נתן הנביא את המלך, ותשובת המלך חטאתי
לד' (ולא לאנשים?), והשנית הוא מזמור בבוא אליו. וחטא עצמו היותר
גדול והוא הריגת אוריה, הוא גם הוא עטרת זהב לישראל כלו, כי בשאר
ארצות כמה וכמה מלכים אהבו נשים בעולות ולא הוצרכו להרוג את בעליהן,
כי לא היה הדבר נמאס ומתועב כל כך בעיני העם, ולא היו מורדין במלכם, אף
אם יתפרסם הדבר שאשת אחד העם הרתה בבית המלך, אבל דוד היה יודע (מנא
ליה?) כי המעשה ההוא יקציף עליו את הגוי כלו, ולהסתיר חטאתו הוצרך
להוסיף על חטא הניאוף פשע הרציחה”. (המגיד, שנה שמינית, עלה
7).

האף אין זאת, כי שפתים יושק?… ואיש כזה הוא יחיד בדורו – אך יוכל היות כי הוא יחיד בדורו אבל בדברים אחרים…

III

והנה כבר היו אחדים, אשר הטילו ספק בגדולות שד“ל
ונפלאותיו. ה' פיניליש יאמר (המגיד, 1864, עלה 19): חסתי על כבודך ידידי
הנכבד, הזקן שקנה חכמה יתירה במקרא, בדקדוק ובשאר ענינים, לבלתי השב
לך בדברי תוכחה ונאצה, ובכ”ז אני מוכרח לאמר לך: מה לך שד“ל אצל הלכות נגעים ואהלות, כלך
מדברותיך אל תקוני המקרא, הדקדוק והנגינה כי בלות בהן רוב ימיך,
וברוך ד' כי עשית חיל, אך בהלכות התלמוד לא מצאה ידך די ספק המתאוים
לשמוע דבר ד', ואם קרית הרבה לא שנית ולא שמשת ת”ח כראוי“. כן יאמר
הר”מ (המגיד, 1864, עלה 33): את שד“ל אינני מכיר ואם הוא אוהבי או שונאי
אינני חושש לו וכו', מה לי ולו, אני לא נכנסתי בגבולו ואולי הוא אמן
גדול, ובעל סברות ישרות בחכמת הנגון והרקוד (?!) ובחכמות אחרות,
בכ”ז ניכר מתוך דבריו שלא עסק בהלכה בתמידות בימי נעוריו ולא מצא את
ידיו ורגליו בבית המדרש וכו‘. כן הוכיח כבר ה’ ראבין בספרו “תשובה נצחת”
ובמאמריו בהשכל ודעת, כי קטנו ידיעות שד“ל גם בפילוסופיא וכי תעה כשה
אובד בשיטת שפינוזא; – אך כל אלה לא הפילו אור פני שד”ל בעיני
הצעירים, אשר המלות “לא אלמן ישראל בדור ששד”ל בו" נפלו עמוק עמוק בחדרי
בטנם, וכל הראיות והמופתים כי אלמן ואלמן ישראל בדור ששד“ל בו לא יוכלו
להוציאם משם. זה לא כביר שמעתי מפי פילאלאג־אקראבאט אחד, אשר אמר כי
לעווינזאהן (י"ב) לא נחשב למאום נגד הדר כבוד שד”ל וגאונו; ועתה אם לא
צחוק מכאיב לב הוא זה! לעווינזאהן, אשר עמל כל ימיו על חכמת ישראל, אשר
השיב רבים מאולת, אשר פקח עיני עורים ונתן למו מבט נאמן ובריא על
התלמוד ועל כל רוח היודענטהום, לא יגיע לקרסולי שד“ל, אשר בנה תלי תלים
דרשות של הבל על קוצו של יו”ד, אשר כתב שירים מעבודת כהן גדול, ואשר
יאמר כי חטא דוד הוא: עטרת זהב גדולה לכל ישראל… אקראבאטים־פילאלאגים
כאלה יש אתנו רב מאד, ואחריהם ימשכו המון צעירים לימים, אשר יתקנאו
בשד“ל ובתהלותיו הגדולות מפי כל סופרי ישראל; יעשו דברים זרים ומהבילים
רבים וסומכים את עצמם על שד”ל: אם שד“ל היחיד בדורו עשה מזמורי תהלים על
חלומות, אנחנו על אחת כמה וכמה; אם שד”ל הפרופיסור יאמת אמונות טפלות
רבות, אנן מה נענה אבתריה? ובאמת רבים נפלו במצודת שד"ל, והמה כעת אנשים
לא יצלחו למאום.

ועד כמה נשחתה פעולת שד"ל על הצעירים אעיד לכם את כבודי
ועצמי. זה כשש שנים, טרם נפקחו עיני לדעת טוב ורע, כתבתי אל אחד
מאהובי ה' א.ב. וואלף כדברים האלה:

“וכמו כן אנכי שמתי לי לחוב קדוש וזה כל מטרתי לעבוד
עבודתי על הרי ישראל (במרוצת הדברים תראו מה העבודה הזאת), למו אקדיש
כחי ואוני, במו אשגה יומם וליל, אם יחייני ד'; וזאת חקרתי כי שאר רוח
הוא באנוש, כי מי לנו גדול (שמעו נא!) מחכם דורנו הפרופיסר הגדול (?),
אשר אין דומה לו בכל החכמות (?!?) וכל השפות החיות, המתהלכות לרוח הזמן,
שד”ל ד' יחייהו לתפארת בני עמנו, אשר לא יפלא ממנו כל דבר (!?) – ועל מה
עתותיו נתונים? הלא עמו ושפתו קדוש לו, לא יבוש בביאור מקרא ופניו
בל יחורו מפלפול ארוך בדברי תרגום, כאשר מלאים מזה כל ספריו, אשר
ראיתמו בלי כל ספק, איש כזה הוא לנס עמים (?!?) וכו' ".

חי אני! כי לא אוכל עצור פי מצחוק מכאיב לב למראה דברי
בעצמי לפני שש שנים; וכזאת מצאתי בהקאפיא, ומי יודע כמה הוספתי אל ידידי
הנ“ל?… ידעתי בבירור, כי צעירים רבים למאד, עד הלום מלאים בדעות ומחשבות
כאלה על אודות עבודתם על הרי ישראל ועל גדולת שד”ל. כמה וכמה עובדים
עבודתם על הרי ישראל, “בביאורי מקרא ובפלפול ארוך בדברי התרגום” עד היום הזה. אשרי העובדים האלה, אשרי יולדתם
ואשרי העם, אשר בקרבו נולדו ונתגדלו ונתחנכו אנשים כאלה…

IV

אך מי אשם בדבר? מי השחית דעות הפילאלאגים האקראבאטים
האלה? מדוע ילכו אחריהם עצומי עינים הצעירים? מדוע לא יבררו וילבנו את
פעולות הסופרים הזקנים אם ראוי ונכון לקבלם, או לזרקם בשאט נפש? אך כן
הוא רוח האדם, כי הולך הוא אחרי הרוב, אם גם יודע הוא שהרוב הזה שוגה
ומשגה. האדם אוהב ללכת בדרך סלולה, אשר סללו בשבילו הראשונים, אם גם
הדרך ההוא מלא אבני נגף וצורי מכשול, והאיש הבא להראות לו דרך סלולה,
קרובה ונאמנה, יחשב לפושע, לבליעל, לצורר ומשחית; כי איך יוכל איש אחד
לצאת נגד הרוב? איך יעיז איש אחד להגיד כי דרכו נאמנה, בעת אשר אלפים
יכזיבו אותו? ובכח ההגיון הזה ילכו תמיד האנשים אחרי הרוב, אם גם האמת עם
האחד ואם גם בסתר לבבם יתגנב לפעמים לא רחוקות הרעיון, כי הצדק עם האחד…
הסופרים הצעירים יולדו על ברכי הסופרים הזקנים; רוח האחרונים, מהלכם
ומטרתם, אופני מחשבותיהם ודעותיהם יעמדו תמיד לפני הסופרים הצעירים, אשר
יורגלו בהם – ואז קשה וצר להם לשרש מקרבם דעה ישנה ולהוציאה מפני הדעות
החדשות, אשר יביאו סופרים אחדים בליטעראטור העברית ובחיי בני ישראל, –
ובפרט כי הסופרים הזקנים יתעוררו תמיד גם לקראת חפץ קטן מן הצעירים, אשר
יוכל לנגוע כמעט בכבודם ובגדולתם, ימיתו רעיון חדש טרם יעשה עוד שרש, את
הסופר החדש יקללו קללה נמרצת, ישפכו עליו בוז וקלון, ישליכו עליו
שקוצים, ובשם האמונה – החרב המתהפכת מימות עולם – ינדוהו, יחרימוהו
ויבדלוהו מקהל ישראל. ברור וידוע לכל איש אשר עיניו בראשו, כי לב
הזקנים בל עמם, כי עושים המה כל תועבה בסתר, יעברו על כל מצות ד' אשר לא
תעשינה, ובדברים רבים עוד גרועים המה אלפים מונים מהצעירים; ובכל זאת בעת
אשר הזקנים יחשבו לחובה להשליך שקוצים על הסופרים הצעירים, אז ישימו
עליהם כל האשמות והחטאים שיש בהם ויבזו אותם בעיני דעת הקהל. כזקנים
כצעירים לא ידקדקו לפעמים בדברים רבים, אך זה ההבדל ביניהם: הראשונים
יסתירו את פעולותיהם ועלילותיהם ויעשו בחשך מעשיהם; לא כן הצעירים, המה
יעשו זאת בפרהסיא. אך לפי דעתנו כל איש יודה, כי האיש, המכסה חמס על
לבושו בסתר ויתחפש באדרת שער למען כחש, הוא גרוע ביותר מאלה אשר לא
ירמו את הבריות ומחשבותיהם ופעולותיהם ישאו במאזנים יחד… סופר פלוני
מכחש, מנאף, מרגל, מנאץ, שותה שכור כל היום ויתגולל בבית המרזח ככל
הסובאים, ובכל זאת כשישב לכתוב איזה מאמר יחשוב להמנות בין רבנים בין
תופשי תורה, יריע יצריח על הצעירים יחרפם ויגדפם בכל המדות הטובות שיש בו
עוד במדה גדושה – ואת עצמו ישים לחרד על דבר ד' ותורתו, כמו לא מש מימיו
מאהל של תורה, כמו לא עבר אף על מצוה אחת מדרבנן וכמו יניח בכל יום ויום
תפילין של רש"י ושל רבינו תם ביחד. וסופר פלוני עושה בביתו כל תועבה,
בולע חיל זרים יחרוך רמיה צדו, ישליך שקוצים על אנשים אשר לא ידע שיחת
חולין שלהם, ויצא נגדם כמוסר גמור, – בכל זאת במאמריו הוא איש מצניע לכת,
דורש טובת הכלל, אשר יקרה לו מנפשו, לפי דבריו, יקדיש כשרונותיו ועמלו
לטובת העם, אשר לא ידרוש זאת ממנו. לכן יד הנוכלים והחנפים תמיד על העליונה
והקוראים הצעירים בראותם תורת היהדות והיהודים יוצאת מפי אנשים צבועים
ובורים כאלה, אשר לא ידעו מימינם לשמאלם, אשר ידברו מה שעולה על רוחם,
מבלי דעת גם המה בעצמם מה שיחפצו, ואשר ידעו בתרמיתם ותועבת נפשם להביא
בדבריהם המלים: תורה ואמונה, ולהשליך שקוצים על הצעירים, – אז ילכדו
הקוראים במצודתם, יחשבו כי המה באמת אנשים של צורה ויאבדו דרך, –
והסופרים החייטים האלה יתרוממו ויתגדלו בעיני הקוראים הפשוטים.

V

אך לא לנצח תגבר יד השרלאטאניזם! לא לנצח יצלח ביד החנפים
והצבועים לכסות את תועבת לבם ואת נכליהם – בתורה ואמונה! תהלה לאל, כי קמו
אנשים אחדים, עזי פנים, אשר יטילו ספק בגדולת המקדישים את עצמם לטובת הכלל
ובטהרת מחשבתם הרצויה. רבים מהם כבר הראו לדעת, כי הכותבים ע"ד היהדות
והיהודים צבועים גמורים הם, אשר לא ידעו מימינם לשמאלם, כי כל דבריהם
מהבל ותהו ואך לסמא את עיני הקוראים הפשוטים כונתם ולמען ימלאו כיסם
זהב, – ובאמת ידיעתם בתפירת מכנסים גדלה מידיעתם אפילו בשפה שהם כותבים
בה. הן אמנם עזי הפנים האלה מעטים עוד המה, אך ברוח אמיץ וחזק עומדים על
שדה המלחמה, לא ישימו לב על החצים הרבים, אשר יתמוללו על ראשם מבין
מחנה החנפים והצבועים, ובלב מלא אהבתם להאמת והצדק יעמדו על נפשם וילחמו עד
נטף דמם האחרון, –ויש תקוה כי הצעירים המעטים ירימו דגל הנצחון, וחמשה מהם
יניסו אלף מתחסדים וצבועים…

כל זמן שהסופרים ידברו בלב ולב בספריהם, כל זמן ששבע
תועבות בלבם ולעין הרואים יתכסו בטלית החנפים והצבועים, – אין כל תקוה
להשכלת ישראל, כי דברים אשר אינם יוצאים מן הלב אינם נכנסים אל הלב.
סופרים תמימים וישרים, סופרים בעלי דעת יתירה, סופרים שלבם ודבריהם שוים
דרושים לנו בימים האלה. לפנינו הפעם ברוסיא דור חדש, צעירי ימים, בעלי
כשרונות טובות; חובה על כל איש, אשר אהבת עמו מפעמת בקרבו להעיר ולעורר
את הדור הזה משנתו ולעשותו מועיל לו ולאחרים. על הסופרים מוטלת החובה לקרב
את בני הדור החדש למלאכה המחיה את בעליה, חומרית או רוחנית, למען בל ירעבו
ללחם ולא יטילו את עצמם על הצבור, מבלי עשות מאומה. רב לנו להבעיר חשק
בלבות בני הנעורים לכתוב שירים נבערים, לבנות אלפי מגדלים הפורחים באויר;
רב לנו להאמין בלב ונפש, כי אך בזה נביא את העברים אל השלמות וכי בזה
נעשה לנו שם עולם לא ישכח… רבים עוד מאמינים אמונה שלמה, כי בלעדי
שיריהם התהפכה תבל, בלעדי פילאלאגיותם אספה השמש נגהה וכל צבא השמים
שנו את משטרם – אולם עם העורים האלה לא נדבר דבר, כי קולנו יהיה כקול
קורא במדבר; אך נשים פנינו אל יתר הסופרים, אשר כבר זרח עליהם אור קטן,
אשר כבר נבקע זיק אחד באשון חשך המקיף עליהם, כי בל ימהרו לכבות את
הזיק הזה. הזיק הזה יוכל לעשות גדולות ונפלאות, הזיק הזה יוכל להתעודד
ולהעשות לשלהבת יה, אשר תצית בערמת האולת והיתה לבער, ואור חדש אור צח
ויקרות יבקע לפניהם. יש סופרים רבים אשר כבר נפקחו עיניהם לראות, כי
דרכם היה חשך לפניהם, כי בכל ספריהם ומאמריהם לא הביאו כל תועלת, – ובכל
זאת יוסיפו ללכת על דרכם זה, יוסיפו לתת לנו שירים נבערים ומאמרים מלאים
הבל ורעות רוח; יען כי צרה עינם בבני הדור החדש, אשר לקח לו מהלך אחר,
מהלך אשר בכל פעולותיו נראה רוח חיים ומועיל – לכן מקנאה יחרישו,
לא יחפצו להודות על האמת, ובכח אהבת עצמם הנקלה, יבעירו עוד החשק
בצעירים ללכת על דרכם. רבים נפלו במצודתם, אולם אם נמלטו מהם שרידים
אחדים דיינו! כי השרידים האלה לא ייעפו ולא ייגעו וימצאו מהלכים בקרב
הצעירים כמוהם, לא ישימו לב אל הקללות אשר יקללום וילכו רומם אל מטרתם,
וזה האות כי נוכח האמת דרכם, כי צדק אזור מתניהם ותום לב אור לנתיבתם.
יקללו הסופרים – הזקנים והצעירים לא יתנו להם לב, – ותקותנו חזקה, כי
האחרונים יעשו חיל…

עתה אומר עוד הפעם, כי שד"ל בחקירותיו של מה בכך לא הביא
כל תועלת; הוא הרבה ספריו ומאמריו להראות כשרונותיו וכל פעולותיו לא
נחשבו למאום נגד הפעולות הרבות אשר יכל באמת לעשות בכשרונותיו
הגדולות; ובצנור של שופכין “המגיד” הרבה לעג ולהג כמים בדרשותיו
וחקירותיו הנשחתות והנפסדות! עתה יאמרו חורפי מה שיאמרו, ואני לא אזוז
ממחשבתי ודעתי זאת.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23928