


	
	השקפה קטנה על מצב העברים בליטא ופולין
	



1

I

לרגל הדפסת מחברתי “חקר־דבר” ועוד סבות אחרות נאלצתי לשחר
את עיר מולדתי ווילנא ואת העיר ווארשא, – והנה מקרה יקר היה לפני בנסיעתי
זאת להשליך עין בקרת על מצב אחינו העברים במקומות האלה; את אשר חזיתי
בעיני הבאתי על הגליון ואותה אתן לפניך היום, קורא יקר.

והנה לא אלך אתך מעיר לעיר ומפלך לפלך, כי תקצר היריעה
מהכיל, ובכבדות יתנהג שבט סופר לתאר את כל הליכות חיי העברים, יושבי הערים
הקטנות, יען כי לא התנערו עוד אלה משנת אולתם, אשר נסך עליהם זמן אלף שנה
ויותר, ונפש הכותב תקוץ במחזות ומראות תמידים, במנהגים ישנים, אשר לא עברו
עליהם כל שנוי ותמורה. העוני והלחץ, המעיקים יושבי פלכים ההם, יטביעו את
העברים עוד יותר במצולות אולת וימיתו בקרבם את רוח העז והאומץ אשר ליושבי
וואלין ובעסאראביען. ובכלל אומר לך: כל אשר תשמע חדשים לבקרים מהמודיעים
בכתבי העתים, כי מלאו המקומות האלה דעת, כי העברים השליכו מעליהם את בלויי
הסחבות, אשר התכסו בהם זה כמה – כל אלה ואלה המה דברים בנוים על רוח
הדמיון; ובאמת אין כל שנוי ותמורה, אין כל תנועה ורגש חיים חדשים
במקומות העברים, יושבי הערים הקטנות, – ישנים הם שנת נצח, ומי יודע מתי
יתעוררו!… ידעתי וגם ידעתי, כי קצרה ידי להעירם ולעוררם, לכן לא אדרכם
מנוחה, ישכבו שמה בתוך הרפש והטיט וערבה עליהם שנתם… אך אנכי אנהגך
אביאך על רגע קטן אל הערים הגדולות: לווילנא, בירת ליטא, ולווארשא, בירת
פולין, ונראה מה עושים שם אחינו העברים.

בלי כל ספק תאבה לדעת, מה פעולות בתי הספר לעם, אשר יסדה
הממשלה בעד העברים, – הסכת ושמע! אך שוא נתנה הממשלה צו כי כל בני ישראל
ישחרו את בתי הספר האלה אי– נקי, – האחרונים ישתדלו בכל עז, כי לא תבא רגל
בניהם שמה, יחרכו רמיה צידם עד כמה שידם מגעת ועמל הממשלה תשאר מעל. הן
לא אוכל לכחד תחת לשוני כי רבים המה המבקרים את בתי הספר לעם, אמנם במה
נחשבו לעומת מספר העברים הגדול בתוך העיר הזאת? גם אחד למאה לא יגיע! סבת
הדבר הזה, לפי דעתי, המה המלמדים, העומדים כחומה בצורה בין העברים ובין
ההשכלה. הצרעת ממארת הזאת תשחית בקרבנו כל חלקה טובה, ומי יודע מתי נצא
מעקת אויבי ההשכלה ןעוכרים בנפש כמוהם? במה נפלינו אנחנו מכל העמים
אשר על פני האדמה? היש עם או ממלכה, אשר יהיה בקרבו שורש פורה ראש
ולענה כמוהו? ומתי החל הנגף הזה בנו? הלא מימות עולם בתי ספר היו לישראל,
ומתי איפו נשרצו המלמדים בקרבנו? והנה רחוקים אנחנו לאמר, כי המלמדים
האלה נוכלים ואנשי בליעל, רעים וחטאים כהיעזואיטים, חלילה! להפך יודעים
אנחנו כי רובם אנשים תמימים וישרים וכל פעולותיהם ועלילותיהם קשורות
בלבם ונפשם; אך בכל זאת רעים ומשחיתים הם כהיעזואיטים ועוד יותר מהם; כי
אם נגלה תרמית לב האחרונים, הלא נוכל להזהר מהם, – לא כן המלמדים. העוינים
להשכלה לא מאהבת עצמי, אך מאמונת הבל יתירה, המה
יוכלו לפעול תמיד לרעה. על כן אחת היא אשר נאמר, אך לשוא תחגור הממשלה
שארית אונים להפיח רוח השכלה בין העברים, כל עת אשר תתן להמורים לפחת
בלבות בני הנעורים קנאה ומשטמה אל כל דעת וחכמה; הצעד היותר גדול אשר תוכל
הממשלה לעשות בעדנו לקרבה אל ההשכלה יהיה: הרחקת המלמדים מגבול ישראל.
בתי ספר יהיו לנו, תחתונים, אמצעים וגבוהים אך רגל המלמדים לא תבא
בקרבנו, ומבלעדי זאת אפסה כל תקוה.

בכל זאת בתי הספר לעם הביאו תועלת לא מעטה אל המורים, אשר
השלימו חקם בבית מדרש הרבנים ועומדים עתה במשמרת מורים בבתי ספר האלה;
ולו לא נתקנה התקנה הזאת אלא בשביל המורים דיה – כי באמת רע ומר גורל
המשלימים חוקם בבית מדרש הרבנים בתור מורה ואשר לא ישחרו אחרי כן את בית
מדרש החכמות. ואם גם כעת לא יתענגו על רב טוב, אך בכל זאת יש להם משען
כמעט. אך גם שם אי סדרים נורא מאד: עליונים למטה ותחתונים למעלה, ומזה
ישאו ויסבלו התלמידים המעטים…

II

גורל סופרי שפת עבר רע ומר כבראשונה, ובימים האחרונים
נהפך עוד לרוע; המה ייגעו לריק וילדו לבהלה וכל מבחר עתותיהם יאכל מחסור,
עוני, כעס ומכאובים. בכלל אומר כי ליטעראטור העברית עומדת עתה על הפרק,
ועוד מעט תפול ולא תוסיף קום. העומדים ירחיקוה בשאט נפש מכבר, וההולכים
ישליכוה אחרי גיום כדבר אין חפץ בו. והנה לא נשפוט עד כמה צדקו האחרונים,
בכל אלה פה המקום להעיר על תלונות רבות, אשר נשנו ונשלשו במ“ע, על
המשכילים הצעירים, אשר גמרו חוק למודם בבית מדרש הרבנים, או משחרי בתי
מדרש החכמות, כי ירחיקו מהם את שפת עבר; לפי דעתי, יפה הם עושים, כי מה
גורל הסופרים בשפת עבר, ומה חלקם בעמלם? הלא עוני ומחסור, כעס ומכאובים,
אי־כבוד ושבע אויבים בנפש על כל צעד ושעל, – א”כ
איפו איך נוכל להאשים את אלה, אשר יקרה נפשם בעיניהם ואשר יחפשו דרך
מחיה אחרת ומטרה יותר נאמנת!…

ומלבד כל אלה, הליטעראטור העברית, בהביאה תועלת לא מעטה
להעומדים, הרעה הרבה מאד להמהלכים. כמה כשרונות טובות עלו בתהו! כמה
ימים ושנים האבידו רבים על שירי שפת עבר אשר טעמם כריר חלמית, על ספרי
דקדוק אשר אין להם כל ערך וסדר, על חקירות ודרישות, פרושים
ובאורים אשר מהבל כלם יחד! וכל זה אך שפת עבר עורה עיניהם ותביאם עד
הלום. אנשים גדולים באמת, אשר יכלו לעשות רבות לתועלת העברים,
השחיתו את הזמן היקר מכל יקר במליצות ושירים חסרי רעיון, בנו על
שפת עבר שיח שוא ותפל, ובחלומם הכוזב הזה, כי יעשו רבות לתועלת
העם, שגו כל ימיהם. ומעבר מזה שועלים קטנים עשו את שפת עבר קרדום
להתגדר בה: המה בהיותם ריקים מכל חכמה ודעת, מכל רעיון חדש וידיעות העולם,
ובחפצם להתנוסס בשער, יקראו את שפת עבר לישועתה, יתיפו בנוצות זרות,
ודעת הקהל, אשר לא תדע עדנה לערוך כל דבר לפי
ערכו, תקריב בשתי ידיה את המליצים והמשוררים האלה ומתפארת בהם. ולמען
תדע ותבין עד כמה תשחית שפת עבר את שכל הסופרים, אביא לפניך
דברי אויטאדידאקט אחד ה' לערנער, (אשר נערים חסרי
לב יתנו כבוד לשמו, כי “ממזרח שמש ועד מבואו מהולל ומבורך שמו”),
אשר אמר בהקדמתו לספרו “מורה הלשון” כזאת: “הן כל עמלינו אך לכהנה
(ר"ל את שפת עבר) פאר, אם זה בא בביאוריו וזה בשיריו, זה במחברתו וזה
בבקרתו, הלא על דגל כלם יתנוסס שם שפה עבריה, כלם מעריצים
ומקדישים את שם הגבירה הזאת וכלם במנחה פניה יחלון” ע“כ. השמעת,
קורא יקר, דברי תוהו כאלה בליטעראטור חיה? חי אני,
כי המחבר הזה, בכתבו כדברים האלה, לא הרגיש מאומה מה שכתב –, ומחברים
כאלה כמכונות המה, אשר ידם כותבת מה שלבם לא יבין. מה היא שפת עבר בפני
עצמה? האומנם גבירה היא? הלא כמוה בכל השפות נסדרה מאותיות מתות, אשר
אין להם כל קדושה, ואך הדברים הקדושים, הנכתבים בשפה הזאת נקראים
“קדושים”, – א”כ מדוע איפו יתנוסס שם שפת עבר על כל המחברים
ככפרת על קדשי קדשים, אשר לא יזיד מבקר לבא פנימה? כבר אמרו הקדמונים
“דברים של חול אסור לאמרם בלשון הקודש ( (לענין
הפסק בתפלה וכדומה), ודברים של קודש מותר לאמרם בלשון חול”. א“כ גם המה
הרגישו כבר, כי אין לשפת עבר כל קדושה ורעיון פנימי ואך הדברים
הנאמרים בשפה הזאת הם הם הקדושים. אולם לא כן דעת סופרינו בימים אלה!
המה עשו את שפת עבר, את אותיותיה המתות, לקדושים, ועל השפה בעצמה
יתלו כל שלטון הגבורים… זה ישיר לה שירי תהלה ועז, זה יקריב לה מליצות
לריח נחוח, זה יקח אותה למגן וצנה נגד חצי בקרת, זה יעשה אותה לאדרת שער,
אשר יכסה בה את ערומו, וזה יאמר, כי כלם מקדישים ומעריצים את שם הגבירה
הזאת”, – ולא יתנו אל לב, כי ספריהם ודבריהם בעצמם יורו למדי לדעת, כי אין
כל קדושה בשפה הזאת, וכי להפך תשא ותסבול עוד, אם גם יעשו ממנה
בלויי סחבות…

הוא הדבר אשר אמרתי, שפת עבר (ר"ל ההבנה הזרה, אשר
נשרשה אודותה בלבות רוב סופרי ישראל בימים האלה) הרעה הרבה מאד להעברים
בימים האחרונים, אם גם הביאה איזה תועלת; לא נוכל לכחד תחת לשוננו, כי יש
אתנו אנשים בעלי כשרונות טובות, אשר יוכלו להתחרות עם חכמי וגדולי
איירופא; אולם על מה נאבדו הכשרונות האלה? על שירים מי“א תנועות, על
השערות ופלפולים של הבל בספרי תנ”ך, מחזורים, חקרי מילין וכדומה, על
גימטריאות ונוטריקון, אשר נתנו להם שם חדש: פילאלאגיא… כן לא נוכל
לשים עון על ראש סופרי העברים, כי נרפים הם במלאכתם, – להפך הם יציפו
עלינו מבול ספרים; אולם לו עבדו סופרי העברים על שדה ליטעראטור אחרת, כי
עתה אין קץ להמון התועלת אשר יכלו להביא למין האנושי בכלל ולהעברים
בפרט. הלא חרפה שברה לבנו, כי בארץ רוסיא אשר מספר העברים היושבים בה
יתר רב ממספר העברים בכל ממלכות איירופא, ובכל זאת לא נמצא כמעט אף איש
אחד (מלבד ה' סלאנימסקי), אשר יהיה לו מקום נכבד בעולם המדעים ואשר הביא
תועלת כללית. הן מתפארים אנחנו, כי בנו בחר ד' מכל העמים, כי עם חכם ונבון
אנחנו – אך איה איפו חכמתנו וגדולתנו? איה איפו ההתגלות בעולם המדעים,
אשר גלו חכמי וסופרי העברים ברוסיא? איה התועלת אשר הביאו להכלל? ראשיתם
בתלמוד ומפרשיו ואחריתם בתלמוד ומפרשיו – זה כל חיי רוחם ומזה לא ילכו
אף צעד אחד הלאה, וזאת היא חכמתם וגדולתם אשר יתפארו בהן לעיני העמים!…
והמשכילים מה עשו? ראשיתם בשיר מן י“א תנועות ואחריתם בפלפול ארוך
בשמות הנרדפים, במלה ארמית או כשדית ובזה התמו!… הן אמנם על כל השאלות
האלה נוכל להשיב, כי אך זה מעט אשר נפתחו עיני העברים, זה מעט אשר שערי המדעים נפתחו לפניהם, אך שנים אחדות, אשר נודעו
העברים, כי גם המה אנשים, כן האנשים המקיפים עליהם עומדים בשפל
המדרגה לעומת העמים אשר בחוץ לארץ… אמנם התשובה מספקת! אך א”כ לא בצדק
יתלוננו האויטאדידאקטים על הצעירים כי האחרונים נסוגו אחור מליטעראטור
העברית. הניחו להם להצעירים ללכת על דרכם, אשר בחרו להם ותראו כי ברבות
הימים יביאו הרבה יותר תועלת להם ולהכלל מהאויטאדידאקטים. לפנינו הפעם
ברוסיא כר נרחב על שדמת כל המדעים, אשר לא פותח ולא שודד עדנה; הבה! נחלץ
חושים ונפתח ונשדד אותו, ואז יכירו אחינו הרוסים, כי גם אנחנו נוכל
להביא תועלת להכלל, כל כמוהם בתוך כת המדעים נחלק נחלה; אז לא יאמרו עוד,
כי צרעת ממארת המה העברים בקרבם, בראותם, כי העברים יוכלו לפקוח גם
עיניהם בדברים רבים… לא כן עד הלום חשבו הרוסים (ובצדק), כי עם לא
בינות אנחנו, בראותם, כי לא נודע איש עברי אחד ברוסיא בעולם המדעים,
המביאים תועלת כללית…

III

ומה אומר על יתר מחלקות העם? אלה
יושבים עד הלום כלואים בתוך בתיהם וראשם יתפוצץ עליהם למצוא איזה
קושיא בתלמוד ומפרשיו, ואחרי כן לתרץ ולבנות אלפי מגדלים הפורחים באויר,
– ויחשבו כי בזה הגיעו אל המטרה, אשר למענה נבראו; ואלה ירדפו רוח כל
היום, להוריד את גאון האדם בשם ד‘, להמית בקרבו תאות החיים ורוח יקרת
האדם, לברא אלפי מלאכי משחית, אשר שבע עינים להם להפיל על האדם כל צרה
ומצוקה, על אשר הלך ד’ אמות בלי נטילת ידים, או בלי כובע ועוד הבלים
כאלה. אלה בונים בתי מדרשות ויכתבו ספרי תורות לעשרות – ולאסון אחיהם לא
ישיתו לב, ואלה מדקדקים על מצוה קטנה, אך מעיקרים שבתורה ימשכו את
ידיהם… מה מאושר הוא הגביר המורם מאחיו בנדבו ספרי ש"ס אל איזה בית מדרש, אשר בו יהגו ויצפצפו בגרונם, כיודעים
וכלא יודעים, חדלי אנשים כמוהם, לאלפים; ומה מאד יזעף פני הגביר הזה, מה
גדלה העננה המכסה את מצחו, בבוא אליו איש לבקש אותו כי יחוש לעזרת משפחה
גועת ברעב, לתמוך את מט לנפול, למען בל ימעדו קרסוליו תחתיו, לקנות ספר
אשר עמל כותבו בו זה כמה ואשר יוכל להביא תועלת להכלל. שם יושב איש אשר
יאמרו עליו כי בביתו תורה וגדולה במקום אחד, תורתו מודעת בפלפלא
חריפתא אשר עשה על התלמוד, עשרו נודע, יען כי בנעוריו עשה עושר ולא
במשפט… עתה הוא מורם מעם, ביתו בית ועד, הוא חרד על מצוה קטנה ויהרג
ובל יעבור, – אך מה נורא האיש הזה תחת המסכה הנסוכה עליו! מוזר הוא
לאחיו מלידה ומבטן, נכרי לבני משפחתו, ואם יגע מי בכבודו בפה, או גם
בהרהור, אז יתקצף ויתגעש, ירדוף אותו וירד לחייו… איש כזה יקנה אתרוג
בעד כמה שקלי זהב, ונפש אביו או אחיו הנענה לא ישיב, ועינו רעה אם יהנו
ממנו האחרונים בכוס חמין, – ובכל זאת בו יתברכו רבים, על בניו בנותיו
ונכדיו יפילו גורל ויקחום אחרי כבוד כאבני יקר… כן שם ראיתי איש, אשר
כבר הפיח עליו רוח הזמן, אשר בביתו ישכנו חכמה והשכלה, רחוק הוא כבר
מהבלי שוא; לבו לב טוב, לא יקפוץ ידיו מאביון ויתמוך בידי מט לנפול –
אך בן ואח אין לו, בלתי אב זקן שקנה חכמה, אב אשר בו יתברכו רבים וכן
שלמים, אשר מלאה העיר תהלתו – והבן היחיד והטוב לכל אדם הזה יקשיח לבו
מאביו, יתנהו לסבול רבבות מכאובים בימי שיבתו, עמל ותלאה! ועוד יתרה יעשה
האיש הזה: הוא לקח לו לבת ילדה בת איש זר, ישכור למענה מורים לעשרות ולא
ימנע ממנה כל חפץ לבה – ומבני אחותיו הדלות משך את ידיו ועל צוארי אביו
הזקן היו כלנה… אין חקר לרוח האדם ואין קצה לעלילותיו!…

IV

עתה לא אוכל לחשות מנגע אחת, אשר פשתה בחבל ליטא ואשר לפי צור חרבה יפלו לאלפים כעמיר אחרי הקוצרים; הן אדבר מן הישיבות.

בווילנא רבו מספר הישיבות ושוחריהן יתר רב מבכל ערי
רוסיא; כל אשר תגרשנה מקרבן הערים הקרובות והרחוקות, כל פוחז וריק, כל
עצל וחדל אישים – תקבל ווילנא בידים פשוטות ותן להם מקום בבתי ישיבותיה.
סלח לי, קורא יקר, אם אתאר לפניך את מחזה הישיבות ואכביר מעט במילים, כי
חם לבי בקרבי וכאבי נעכר, בראותי אלפי אנשים יאבדו בתוהו ועוד ישחיתו
וירעו מימינם ומשמאלם. בתי הישיבות רובם במקום צר ואופל, צחנה
ובאשה; כל בית ובית יכיל בקרבו מארבעים עד ששים איש, אשר שם יאכלו,
שם ישנו, שם יעשו כל צרכיהם. מעתה תוכל לשית נגד עיניך את האויר הצח
והנקי אשר שם… אך מלבד זאת, כל בית ישיבה הוא בית תפלה ג“כ, א”כ ירב
עוד הרפש והאי נקיון מהבאים להתפלל שמה שלש פעמים ביום, – ובלי שפתי
שקר אומר לך, כי אי אפשר לנפש היפה, לבא אל איזה ישיבה, אם לא יסתום
את חוטמו מרבוי האויר המחמיץ והאויר החונק אשר שם. מסבה זאת צרעת ממארת
כמעט בכל בני הישיבה, כמעט כלם מצורעים מכף רגל ועד ראש, כמעט כלם מוכי
שחין ומכה טריה. אך מה מעשה בני הישיבה? הסכת ושמע קורא יקר! בכל
בית הישיבה יש ראש הישיבה, אשר ילמוד עם בני הישיבה בכל יום דף
אחד תלמוד עם מפרשים. והנה אל תקוה, כי ראש הישיבה יתן להם להבין
איזה סוגיא בתלמוד, יערוך לפניהם כל הספקות והטענות והמענות ויבאר כל
דבר על אופניו והתלמידים יושבים ושומעים ויוסיפו לקח, כאשר יעשה בכל
בתי מדרשי החכמות – חלילה! אך כה סדר הלמוד! הראש ישיבה יבא, וכל
בני הישיבה יתקבצו סביב שלחן אחד, אשר מראהו מגואל מחלב, שעוה
וכדומה, איש איש יקח לו את מקומו הנקרא “חזקה”, אשר רכש לו בכחו ובעוצם
ידו בראשית הזמן, והמורה ביניהם. הראש ישיבה ירזום לשנים מן התלמידים,
כי יגידו את השיעור; והנה לא השנים האלה לבד יגידו, אך אחריהם יענו
בקול כל יתר בני הישיבה, עד כי תחרשנה אזנינו לשמוע קול שריקותיהם; איש
לא ידע מרעהו, זה יצעק “חד גדיא” ומשנהו “יום זה מכובד” – והשלישי
יענה בקול “צדקה תציל ממות” והרביעי “כל חולי וכל מדוה על ראש ראש
הישיבה” – וכלם ממוללים ברגליהם, סופקים בכפיהם, ומתנועעים בכל
אבריהם… ומה תענה אשה כשירה בשמעה את הקולות ואת הרעש הזה, הלא תתברך
בהם, כי ירבו כמותם בישראל… כה ישבו בני הישיבה צפופים לערך שלשים או
ארבעים איש סביב לשולחן אחד משתים ועד שלש שעות רצופות… שעת
הלמוד נגמרה, והתלמידים יוצאים בהמולה מן השלחן, כתנותיהם רטובות מנחלי
זיעה, ואיש איש יפנה לעבודתו: זה לספר ניסים ונפלאות מגאוני עולם, וזה
ספורי מעשיות ממנהגי ונמוסי המלכים; זה ירוץ לראות פקודת הצבא, וזה
לשוח, לרחוץ במי הנהר וכדומה – בחורף לשחוק בשחוק הדאם, “עז וזאב”
ולפעמים גם בשחוק הקארטי,…

אך איה איפו מוצא למחית קהל אנשים כאלה? כבר היו אנשים,
ועד הלום ישנם, אשר יעזבו אחרי מותם על הישיבות בתי חומה, או מכסת כסף,
אך מן המקור הזה ישתו אך מעט מזעיר בני הישיבה, יען כי רבו מאד
האפוטרופסים, הגבאים ויתר העוסקים במלאכת הקודש, והמה לא יטמנו ידם בצלחתם
וחפצים ליהנות מעט מעולם הזה… לכן יחפשו למו התלמידים מקורי חיים אחרים.
כל אחד מבני הישיבה בבואו לווילנא יקנה לו ימים בכסף מלא ר“ל יתן לאיש
עתי כסף, אשר ישיג למענו יום אחד לשבוע, יום אחד לשבוע אצל תושבי העיר
אשר שם יאכל מדי שבוע בשבוע. אך הרוה לא יספות את הצמאה (כי רבים הם
בחורי עוני בווילנא, עד 2000 איש). לכן מאושר הוא הבחור עוני, אשר יש
לו כל ימי השבוע, אולם אך מעט מזעיר יזכו לזה, ויתרם יש להם אך
שלשה או ארבעה ימים, –ובמה איפו ימלאו לחם חקם ביתר הימים? כל
צרה אשר לא תבא על העברים, כל חולי כל מדוה כי ישיגום, יבואו בהמולה
ורעש אל בתי הישיבות, שם ישכרו למו מתפללים מבני הישיבה להתפלל בעד
החולים. מי שלא ראה שמחת בחורי עוני, בבוא מי אל בית הישיבה בעינים
דומעות, בידים סופקות, בפנים חמרמרו מבכי, אשר כל אלה יעידו כי תפלה
מוכנה, לא ראה שמחה מימיו…הבחורי עוני ירוצו בחפזון אל ארון הקודש.
במרוצה יעברו על הקאפיטאליך תהלים אשר נוסדו לזה ועל התפלה המיוחדה
ואחרי כן יחלקו ביניהם משנים עד שלשה קאפ'. וכל זה יעשו כמו במכונה…
המקור השני למחיתם, הוא לכתם להתפלל בבית האבל, אשר יחסר לו מנין; המקור
השלישי, כי מדי שבת בשבתו ישוטו אנשים יראים וחרדים, או שנים שנים מן
בני הישיבה ללקט לחם, ואחרי כן יחלקו ביניהם במדה ובמשקל. ומלבד כל אלה יש
להם עוד מקורים רבים, אשר מהם למו תוצאות למחית נפשם. זה ילך בימים
הנוראים על שדה הקברים לאמר “אל מלא רחמים” בעד הנשים, הבאות שמה
להתפלל, וזה ישא משלוח מנות לפורים; זה קורא בכל השנה, וזה אך ה”מגלה"
זה עושה כלי משחק לחנוכה והמן קלעפליך לפורים, וזה ישא אתרוג ומכשיריו
בסוכות אל הנשים לברך; זה יתקע בשופר וזה משורר אצל החזנים הקטנים;
זה לומד א"ב עם נערים קטנים וזה קובץ על יד… ומה אחריתם? רובם יעשו
מלמדים ורבים מהמה יקחו למו נשים מדלת העם, המכלכלות אותם, והמה ילכו
בטל כבראשונה…

והנה בהמחזה אשר תארנו לא חפצנו להבזות את בני הישיבה
ולגול עליהם את כל האשם, – כי לא בהם החטאת, אך באנשים המקיפים עליהם, אשר
הביאום עד הלום. אלה אשר יחפצו להיטיב להם ירעו למו הרבה יותר. איה איפו
עיני ראשי העם ומאשריו, איך לא יראו כי מרבים הם עניים בישראל, כי יכריתו
מכמה אלפי אנשים לחם, כי יעשום לאובדים וחדלי אישים. אם יחמלו עליהם, מדוע
לא יכינו להם בעד כסף ההכנסה בתי ספר ובתי מלאכה להמעיט מספר האביונים,
לתת מלאכה לכל החפץ לאכל מיגיע כפו… אך מה נדבר, עורים המה ולא יראו,
ומי יודע מתי נצא מעקת אפוטרופסים האלה, אשר ייגעו לריק וילדו
לבהלה…

V

עתה נבא אתך, קורא יקר, אל העיר ווארשא. שם תראה את
הליכות אנשי העיר הזאת ותשתומם. מה רבו עשיריה, מה גדלו ארמנותיה ומה
נהדרו היכליה – אך מה נורא פירוד הלבבות בין יושביה העברים! יש לאל יד
אנשי ווארשא לעשות רבות לתועלת הכלל ולתועלת ישראל בפרט, אך איש איש
לבצעו מקצהו. מקצה מזה עומדים המחזיקים בהבל אשר לא קרבו עוד אל ההשכלה
אף על צעד אחד, תכלית שנאה שונאים המה את כל החפץ ליהנות ממנה וירדפוהו על
צואר; ומקצה מזה עומדים הבאנקירים, העשירים, הרחוקים מן היודענטהום כרחוק
מזרח ממערב. פה תפגוש על כל צעד חסידים ואנשי מעשה, הולכים הלוך וטפוף
בחוצות ווארשא עם פאות עד קרסוליהם ומהם נוטפים מים נסרחים מן המקוה,
כובעות שעירים (שטריימלין) על ראשיהם, שערותיהם פרועות, בגדיהם הארוכים
נגואלו מכף רגל ועד ראש ברפש וטיט; סבלנות הממשלה בפולין אל בגדי
היהודים ומנהגיהם תוסיף עוד להשקיע אותם ביון מצולה ורפש; בפלך ליטא
לא נמצאו כבר אנשים כאלה, ומה גם בוואהלין ובעסאראביען. אך לדעתי
יביטו עליהם הפולנים בשאט נפש, היהודי נבזה בעיניהם נמאס, לכן לא יאבו
לדבר אודותיו, – אולם החסיד השוטה הזה אינו מרגיש, ויחשוב שכל העולם לא
נברא אלא למענו… כאשר התבוננתי בדרכי החסידים ומנהגיהם נולד בקרבי
הרעיון לדמותם לאפקורסים גמורים, ואך בזאת נפלאו מהם, כי לא יסתפקו
בתענוגי העולם הזה לבד אך יחפצו לרשת גם את העולם הבא. אהבת עצמם של
החסידים הגיעה עד הלום, עד שיאבו שני העולמות ביחד. האפקורסים, בעשותם
כל מה שלבם חפץ, הלא בעד זה אין להם חלק לעולם הבא, רצוני הם בעצמם
יאמרו כי אין עולם הבא ואין השארת הנפש; הפרושים, בתקותם לאכל כל נתח
טוב משור הבר, מלויתן, מהאווזים השמנים ולשתות יין המשומר בענביו
לעתיד לבא, הלא יחסרו נפשם מטובה בעולם הזה. לא כן החסידים – המה
אוכלים ושותים כאפיקורסים גמורים, טובי לב משתה תמיד. ישתו יין
ענושים והולכים אחרי כל חפץ לבם – ואחרי כל אלה יקרו למו גם כל
תענוגי עולם הבא. ובמה? יען כי אוכלים ושותים כזוללים וסובאים
ואומרים כי בזה יעשו נחת רוח לד'; עושים כל דבר רע ואומרים לשם
שמים נתכונו. א"כ מי מאושר מהם? ולפי דעתי האהבת עצמית הבהמית הזאת היא
היא האבן פנה, אשר עליה נבנה כל היכל החסידות… ולכן אין דבר אשר ישדד
רבצם, שוקטים קופאים הם על שמריהם, וכה יעברו עליהם ימים אין קץ. ומי יודע מתי תבא היד העזה, אשר תנחת עליהם להעירם
ולעוררם מאהבת עצמית הבהמית הזאת?

אך אם נורא מחזה החסידים, אז גם מחזה המהלכים לא ירגיע
נפש אוהב עמו באמת, ובדברים רבים יכאיבו וימררו אלה האחרונים את לבו עוד
יותר מהחסידים. עשירי ווארשא לא ידעו כמעט מאומה מהחיים הפנימים של העם
הזה, כמו זר נחשבו למו כל ההשתדלות, אשר ישתדלו בעד העברים משכילים
רבים, אשר הזמן קרא למו. המסחור הוא כל חיי רוחם, ומנקודת המצב ההוא
יביטו על כל דבר. כמו החסידים שקטים ושלוים הם תמיד, עומדים בשפל המדרגה
בסלם ההשכלה ולבם בל יכאב עליהם; מלבד חוג המסחור לא ידעו מכל הנעשה על
פני תבל. אנשים כאלה גרועים עוד יותר מהמון העם אשר בזעת אפם יאכלו לחמם
יען כי האחרונים יכירו את ערכם, יודעים את מקומם, מכבדים ומוקירים תלמידי
חכמים, ולפעמים לא רחוקות יתעורר בקרבם גם רגש יקר ונשגב – לא כן
הסוחרים! המה, בהאמינם כי חכמים המה, כי ידעו את רוח הזמן ואת אשר הוא
דורש, יתענגו על רב טוב, יאמרו שישו בני מעינו שישו, ויחשבו ג“כ,
כי כל העולם לא נברא אלא בשבילם, –והשמחה הזאת כחרבות היא בלבב
המשכילים ע”ד אמת. המה לא יראו מעולם מ"ע עברי (אפילו בלשונות איירופא),
יען כי כלי אין חפץ הוא בעיניהם ואינו שוה לאבד עליו מכסת כסף, אשר יוכל
להביא ריוח, ריוח וריוח. ובכלל היהדות תתראה אצלם אך ביום הכפורים, שאז
יבואו להתפלל, ויחשבו כי בזה ימלאו חובתם למין האנושי ולד'. הן יש להם בית
הכנסת עם מקהלה (Xоръ), גם דרשן בשפת פולין, אך כל זה אך לעינים. הן לקחה אזנם שמץ
כי מחוץ למדינה ישנם בתי כנסיות עם מקהלות ודרשנים ויעשו ככה בווארשא;
אולם אין כל תכן ורוח פנימי בבתי כנסיותיהם; רק רוח הפאליטיק שורר בכל
תהלוכותיהם וארחות חייהם. אך רב אודותם! הן מאבדים אנחנו דברים לריק, איש
איש מהם שוקט בטח על מקומו, ולא נוצרה עוד יד אדם אשר תדריכם
מנוחה.

ומה רע ומר איפו גורל המשכילים האחדים, אשר לבם יכאב
עוד אל כבוד עמם, אשר למו יקרו עוד ההרגשות הפנימיות של העם הזה, בין שתי
הקצות האלה. מעבר מזה ירדפום על צואר החסידים המתנכלים בנפשם, ומעבר מזה
המתקנים יבזום בשאט נפש ויחשבום לחדלי אישים, למשוגעים – ומי משוגע
כאיש הרוח! לכן יקרו אנשים כאלה בווארשא ולא יגיעו אחד לאלף. הנה האחד
היה החכם וואלפזאהן נ"ע, אשר חפץ לאחד בזרוע שתי הקצוות האלה ולתת שארית
לאלה המשכילים האחדים, אשר יחפצו לעבוד עבודת ישראל; אך לדאבון נפשנו
ולדאבון נפש כל יודעיו ומכיריו, נלקח ממנו פתאום, בימי שבתי בווארשא,
ואיננו… עתה המשכילים האחדים בווארשא כשה פזורה, כי מגינם ומחמד לבם
הלך ולא ישוב…

אלה תכונות כלליות אנשי ווארשא, אשר תארתי לפניך, קורא
יקר, אולם מפרטים לא נוכל להכביר במילים, כי הגליון יכלה והם לא יכלו. פה
איש, נכבד בעמו מתימר בכבוד אבותיו, עשרו ותורתו, חובב את ההשכלה רחים
תלמידי חכמים ולוקח חתנים לבנותיו משכילים ונבונים, – אך מבניו ימנע אור
ולא יתן להם לנגוע בהשכלה. האיש הזה שם לו את הסבלנות לקו, ביתו בית ועד
לכל מפלגות העם, בכל אלה הוא בעצמו כסלע מוצק, אשר לא יזיזוהו כל הרוחות
שבעולם מדעותיו ומחשבותיו… ופה איש אשר עמוד החסידות נשען עליו, הוא
עשיר כקרח, עושה מעשה זמרי ומבקש שכר כפנחס: אשתו יוצאת בשערות
פרועות, והוא לא יסיר כובעו מעל ראשו; לו חתן אשר תוצאותיו מארץ ענגלאנד
ושרשו מבערלין, גם בקר בית מדרש החכמות, ובכל זאת הוא מדקדק במצות
כר' צדוק, – אך יוכל היות כי חוסן ישועות חותנו יכביד עליו את אכפו
ללבוש אדרת שער למען כחש… דברים זרים ותמידים כאלה נפגש על כל צעד
ושעל בעיר הגדולה הזאת, אך לא עתה העת ולא פה המקום לדבר מהם.










המאמר הזה נדפס כבר “בהמליץ ” ( 1866, עלה 8,6,3,2),  ופה בא באיזה שנוים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23926