


	
	רוח באר
	



I

יסר יסרני יה, כי כל דבר היוצא מתחת עטי יעיר עלי חמת
המכונים משכילים, והמה ימהרו לשפוך עלי חרפות וגדופים כיד ד' הטובה
עליהם. גם מאמרי “רוח חיים”, אשר אך יצא יצא מבית הדפוס, והנה סבוני וגם
סבבוני עדת המחרפים ויתנפלו עלי זה בכה וזה בכה. השוחט מליק שמח על
המקרה למלא את הצנור של השופכין שלו בחרפות וגדופים; הצבוע הנודע התקצף
גם הוא בי וימלא פיו מסירות ורכילות, אשר אין להם כל שייכות עם המאמר
“רוח חיים”, – והנה בא מורינו ורבינו חסידא קדישא ופרישא כבוד קדושת שם
תפארתו אב"ג גם הוא להתנפל על מאמרי הנזכר וכה דבריו הקדושים (המליץ,
1867 עלה 11):

“יאמר נא ידידי המו”ל מ"ע “הכרמל” אם זולת הסבה הזאת (כדי
שלא להוציא הנייר חלק) היה מקבל מאמר המכונה “רוח חיים” שכל רוח חיים אין
בקרבו, בעבור אשר לא הבין כלל (sic) בעל המאמר
מה הוא רוח החיים שחכמי הזמן (כמוהו?) דורשים מאת כל תופש עט, והוא כאשר
יאמר משל ההמוני:

את קול הפעמון הנהו שומע

ולשיר כמוהו איננו יודע.

כאשר הארכתי במקום אחר להראות לו סכלותו (דברו חכמים בלשון נקיה…) ואין כאן מקומו".

והנה, קורא יקר, אם גם לא שמעה עוד אזנך שירי
הפעמון, בכל זאת חובה מוטלת עליך להאמין בדברי רבינו הגדול והקדוש הזה,
כי הפעמון ישיר, ויען אנכי האומלל אינני יודע לשיר כהפעמון לכן קבל
ידידו המו“ל “הכרמל” את מאמרי “רוח חיים”, אך כדי שלא להוציא הנייר
חלק, וכל דברי במאמרי ההוא סכלות המה… אולם עפר אני תחת כפות רגלי
הקדוש אב”ג ואעיז פני לשאול אותו: מדוע לקח אך את מאמרי למשל ולא
מאמרים אחרים? האומנם אין בכל “הכרמל” מאמר יותר נבער ממאמרי ההוא? האומנם
כל הסופרים הקטנים והגדולים בכל המ"ע יודעים לשיר כהפעמון, ולכן דבריהם
נחוצים, אך אנכי האומלל, אינני יודע לשיר כהפעמון, ולכן דברי סכלות
המה? ומה בכך אם לא זכיתי עוד לשיר כהפעמון (כי לא כל אדם זוכה לזה,
ואך יחידי סגולה כמוהו יוכלו לשיר כהפעמון) – האומנם זאת היא הסבה, כי
דברי במאמרי סכלות המה?…

אך אם נחפוץ נוכל להשיב על השאלות האלה ולדין את רבינו
הגדול והקדוש לכף זכות. ידוע כבר ומפורסם שרבינו אב“ג עניו גדול הוא ושונא
הוא תכלית שנאה לא לבד להתפאר בעצמו, אך גם את האנשים המרבים לספר בשבחו;
בין כה אנכי, אשר כבוד רבי גדול בעיני ככבוד שמים, ספרתי במאמרי הנזכר,
כי רבינו הגדול ראה בחלום ששמו מפורסם “מקצה אמעריקא ועד קצה” – וכונתי
היתה רצויה לספר בשבחו; אך העניו הגדול הזה התקצף בי וענונותו של רבינו
אב”ג קלקלה את השורה ואת השיר; אקוה כי ה' אב“ג בעצמו ידינני גם כן לכף
זכות, כאשר דנתיו אנכי… ומאת המו”ל “הכרמל” ועדת הקוראים אבקש מצדי,
שיאמרו בלי משוא פנים, אם קבל את מאמרי “רוח חיים”, אך כדי שלא להוציא
הנייר חלק, או מצא בו גם איזה דברים טובים, ולכן קבלהו..

אך באמת ראוי לחוס על אבוד הזמן ולבלתי ענות למתמרמרים
כאלה. כי מה מני יהלוך אם יבא אחד ממורדי אור, ולמען מטרה ידועה לו ידלג
ויקפץ על דברי ויוציא מהם כלי חפץ למעשהו? מעולם לא קצפתי אם יבא אחד
מהשועלים הקטנים, אשר לא יבינו לחקר דברי, וישפכו עלי בוז ונאצה – כי כן
דרכי מורדי אור להביט בעין משטמה ועברה על כל החפצים להגיה אור על
צפונותיהם; כן דרכי השועלים הקטנים לחרוץ לשונם על כל דבר נמנע מהם, על כל
דבר העומד גבוה מעל רוח בינתם. – מורדי אור המה, ובחשך כל גבורתם
וגדולתם; שועלים קטנים הם, לכן זה חלקם בחיים לחרוך רמיה צידם,
ובראותם כי אזלת ידם, ירבו לעג ולהג כמים, ובזה התמו… אולם אם אנשים של
צורה, אנשים שיש בהם דעת ושכל, אנשים נכבדים וישרים יבואו אתי למשפט,
אז אשמח מאד, – כי בין כה יתבררו ויתלבנו דברים נכבדים ודרושים
להחיים.

על מאמרי “רוח חיים” העירו ג"כ שני סופרים והמה, האחד
מאנדעלקערן והשני החכם “ידעיה העברי”, והנני בא להשיב למו, או יותר טוב
לבאר להם, כי שגו במחילת כבודם בדברים אחדים – ובין כה יתבררו שני
דברים נכבדים, הראוים לתת להם לב.

II

ע"ד “הקהלת” אשר תוציא החברה “מפיצי השכלה בישראל” אמרתי במאמרי “רוח חיים” כדברים האלה.

“אקח לי הרשות לאמר על דבר “הקהלת” את משפטי, כי לא יביא
התועלת הגדולה הזאת, אשר יוכלו ספרי לעווינזאהן להביא. אודה בפה מלא כי
“הקהלת” הזה טוב ומועיל באיזה אופנים, אך אינו כי אם ממתקים יתרים, אשר
נוכל להיות בלעדם ואשר ימתקו אך לחיך אחדים, – ולנו אין כל זכות לתת
מעדנים וממתקים לאחדים, בעת אשר ההמון רעב ללחם… ספרי לעווינזאהן המה
לחם, אשר על פיו יחיה העם, לא כן מאמרים בשפת רוסיא, ובפרט כאלה אשר
נקדשו להקהלת, המה אך ליחידי סגולה ובעד הרוסים”.

על זה העיר ה' מאנדעלקערן במאמרו “ארח חיים”, כי "אין
נכונה בפי בדבר “הקהלת” “לא ממתקים יתרים לנו הקהלת, יאמר ה' מאנדעלקערן,
כי אם לחמנו הוא, ממנו נאכל ונשבע אנחנו וכל בית ישראל
כלו!” אחרי כן יפרש שיחתו לאמר: כמו שמחויבים אנחנו לרפאות משובת
בני עמנו פנימה ולהוריד טל של תחיה על עצמות העברים היבשות, כן החוב
עלינו לכתוב בשפת ארצנו מאמרים, אשר יוכיחו כי לא כצעקתה הבאה על העברים
עשו, ובעשותנו ככה נוכל לקות, כי בימים יוצרו יפול הקיר והטיח הטפל
בינינו ובין הרוסים אדוני הארץ. “ובדבר הקהלת, יסיים ה' מאנדעלקערן, הנה
צדקה החברה מאד מאד, כאשר בררתי, ואיננו כפרפראות לחכמה וכממתקים יתרים,
אך כגופי הלכותיה וכלחם, אשר יהיה לאכלה לכל ישראל בעריהם”.

והנה אם גם כל דבריו נאמרו בהשכל ודעת, אך העיקר שכח,
כי הקהלת" לא נועד בשום אופן לזה שאמר, ולא דק בדברי במאמרי הנ"ל, לכן בא
לכלל טעות וקרב בזרוע שני דברים רחוקים זה מזה, – לכן אבאר את דברי יותר,
למען יבין…

יודע אנכי כמהו שספרים ומאמרים כתובים בשפת רוסיא
מועילים ודרושים מאד אל העברים, – אולם השאלה היא בזה: איזה ספרים
ואיזה מאמרים? מכתב עתי כ“השחר” היה באמת מעין חיים לבני ישראל, כי
הוא נגע כמעט בכל שאלות החיים, והוא היה באמת איש הבינים בין העברים
והרוסים. פעולת מכתב עתי כזה לברר וללבן את שאלת היהודים היתה עצומה מאד
ונרגשת לעין, – ומכתב עתי כזה במהלכו או ספרים אחרים ברוחו, יוכלו באמת
להחשב ללחם, אשר ממנו נאכל ונשבע; אולם ספרים ומאמרים בשפת
רוסיא, אשר יש להם מהלך למודי ועיוני, אם גם המה מועילים וטובים, בכל
זאת לא יוכלו עדנה להחשב ללחם לאכלה. תעודת “הקהלת” איננה, לפי
דעתנו, להסיר הקיר המבדיל בינינו ובין הרוסים, להאיר את עיני האחרונים,
שגם אתנו תלין חכמה, שגם ספרותנו תכיל בקרבה דברים יקרי ערך וכדומה – אך
תעודתו ומטרתו: לירות אבן פנה לחכמת ישראל בשפת רוסיא, כאשר
יעידו על זה כמעט כל המאמרים הנדפסים ואשר הוכנו לדפוס ב“הקהלת”,
כמו: “אבני זכרון לישראל מארץ קרים” מאת הפראפעסאר
חוואלסאהן; “קורות הפילוסופיא אצל העברים” מאת מונק, בהעתקת ה' הארקאווי;
“ע”ד משפטי הירושה לפי דת משה והתלמוד, ביחוסם אל משפטי הרוסים" מאת ה'
מרגליות; “קורות המשל אצל העברים” מאת ה' ל. גארדאן וכדומה. א“כ ברור
לעינים, כי המאמרים האלה מיוחדים המה ליחידי סגולה, ולא יוכלו בשום אופן
להיות לחם לאכלה לכל בית ישראל, – ולא מאמרים כאלה יסירו הקיר
המבדיל בינינו ובין הרוסים. עוד הפעם אני אומר, כי תועלת “הקהלת” גדולה
מאד, כי הרעיון לירות אבן פנה לחכמת ישראל בשפת רוסיא יקר ונכבד מאד – כל
זה לא כחדתי תחת לשוני גם במאמר הנ”ל; אך בכל זאת אני עומד על דעתי, כי
לעת עתה יש אתנו דברים הרבה יותר נחוצים מזה. הן אם החברה הנכבדה
תאחז בזה וגם מזה אל תנח את ידה, אז יודה לה כל איש ישר שבעתיים; אולם
אם אין לאל ידה לצאת ידי שניהם, אז, לפי דעתנו, היתרון להמטרה הגדולה
להפיח רוח חיים בלבות המון העברים. ולה משפט הבכורה. ואת המטרה הגדולה
הזאת נוכל להשיג על ידי הרחבת ספרי לעווינזאהן, כאשר בררתי במאמרי הנ“ל.
ולו גם היה ל”הקהלת" מהלך מכתבי העתים “השחר והציון”, גם אז לא יכולנו
להקטין ערך ספרי לעווינזאהן נגדו; אולם במהלכו העיוני והלמודי, אם גם טוב
ומועיל הוא בהרבה אופנים, בכל זאת איננו כי אם ממתקים יתרים לעומת
ספרי לעווינזאהן בימינו אלה, אשר יוכלו להעיר ולעורר לתחיה את המון העברים;
השוכבים שקטים ושלוים בשנת נצח…

עתה אשובה אל המעיר והמשיג השני, הוא ה' ידעיה העברי.

III

ע"ד המאמר “בקרת נאמנה” מאת “ידעיה העברי” אמרתי במאמרי “רוח חיים” כדברים האלה:

“ומה שנוגע לידעיה העברי, אם גם כפי הנראה, לא שם המבקר
הנאמן הזה עיניו על דרכי הבקרת החדשה, אשר תבט אך אל רעיון הספר ולא
אל צורתו, – כי לא יברר וילבן את ערך ספר “פויסט” לכל העמים ולכל
הלשונות בכלל ולהעברים בפרט; לא שם לב לרעיון ה' לעטעריס היקר, אשר
הלביש את “פויסט” באדרת “בן אבויה”, אשר באמת הוא כמעט תואמים עם פויסט
האשכנזי; לא שקל במאזני בינתו את התועלת הגדולה, אשר יביאו ספרים (ולא
סופרים כנדפס בטעות ב“כרמל”) כאלה לבני עמנו הצעירים, ולרוב שם לב אך
אל השגיאות בדקדוק; בכל זאת באו ונחזיק טובה גם להמבקר הזה אשר בדברים
רבים הצדק אתו, כמו תלונתו על ה' לעטעריס ועל ה' אב”ג אשר שניהם הריעו
בחצוצרות על יקרת ההעתקה, כי מאין כמוה – ובאמת במקומות רבים מאד השחית ה'
לעטעריס את היופי ואת הכונה בשיר גאטהע".

על דברי האלה שאלני (השרון, 28, שנת 1866) ה' ידעיה העברי
בתומו: "מי היא הבקרת החדשה? ומי הולידה? ומתי? “על זאת אשיבהו בקצרה:
הבקרת החדשה היא היא, אשר תביט אך אל רעיון הספר ולא אל צורתו, כמבואר
שם, הולידו אותה חכמי לב, אשר נוכחו לדעת כי העיקר הרעיון ולא הצורה –
ונולדה בימים האחרונים, בעת אשר דעות חדשות ועולם עיוני חדש נגלה לעיני
החכמים ההם. אך הלאה ישאלני ה' ידעיה העברי: “הלא גם עתה בקורות רבות
יוצאות בכל לשון גם על צורת ספרים”? על זאת אשיב לו ג”כ בקצרה, כי אין
משגיחין בבקורות כאלה, אם גם יוצאות הן עתה, ובקורות כאלה אינן
מהחדשות. הן באמרי “הבקרת החדשה” לא היתה כונתי החדשה בזמן אך החדשה
במבטה על כל דבר. ופה המקום להעיר, כי אם הסופרים ירוממו ויפארו את
העת החדשה, אז אין כונתם, כי כל דבר, אשר נפגש בהעת החדשה הזאת טוב
ומועיל הוא – חלילה! כלנו יודעים כי רבו כמו רבו הדברים הנבערים, אשר יולדו
חדשים לבקרים, גם במאה התשע עשרית הזאת, אשר היתה כבר למשל בפי כל
הנערים עוד נוכל לאמר בפה מלא, כי רבו הדברים הנבערים כפלים (ויותר) על
הדברים הטובים גם במאה התשע עשרית הזאת, – אך בזאת נתפאר בהעת
החדשה, כי יש בה גם דברים טובים, והדברים הטובים אינם מקרה זר ונפלא,
כאשר היתה זאת בימים הראשונים, אך נפגשם לא לעתים רחוקות מאד…

בסמן ג' יאמר ה' ידעיה העברי: “הלא יקח קו המדה בידו וימוד
ויראה, הכי לא דברתי על רעיון ספר בן אבויה, יותר מעל צורתו”. פה חטא
ה' ידעיה העברי נגד האמת ונגד עצמו. על רעיון ספר “בן אבויה”, ר"ל
פויסט, לא דבר מאומה, כאשר הודה הלאה בפה מלא, ונדבר עוד מזה.

בסמן ד' הוא אומר: “הלא כבר אמרו חכמי הטבעים, כי צורה
נשחתה תעיד גם על הנפש” על זאת אלחוש לו באזנו, כי אין משגיחין כבר בחכמי
הטבעים כאלה, כי כבר נמנו וגמרו, כי נפש האדם ותכונותיה הטובות או הרעות
אינן תלויות בצורת האדם, ולהפך, הצורה לא תעיד בשום אופן על הנפש.

אך כל אלה המה דברים קלי ערך (אם גם המה צריכים למוד),
ולא על זה אבא עם ידעיה העברי במשפט; אולם מטרתי בוכוחי זה לנגוע בשאלה
אחרת, הראויה כי ישימו אליה לב, ולבררה וללבנה.

במאמרי “רוח חיים” אמרתי: כי ה' ידעיה העברי “לא יברר ולא
ילבן את ערך ס' “פויסט” לכל העמים ולכל הלשונות בכלל ולהעברים בפרט”. על
זה העיר ה' ידעיה העברי כדברים האלה:

“ע”ז אענהו, הכי את ספר “פויסט” באתי לבקר, אשר כבר בררו
ולבנו את חין ערכו רבים מחכמי העמים בספריהם לעיני כל העמים וגם לעיני
העברים, יודעי לשון וספר, הלא ספר בן אבויה, שהוא רק העתקתו בקרתי,
ומה נשאר לבקר בהעתקה (מפוזר גם אצל הכותב) יותר מערך הלשון
והרעיון של המעתיק (איזה רעיון יש למעתיק, לא ידענו!), ולא של
המחבר, ואת אלה עשיתי למדי".

אולם בזה לא נוכל בשום אופן להסכים עם ה' ידעיה העברי.
לפי דעתנו, על המבקרים לבקר גם בהעתקה אך רעיון המחבר, וערך
הלשון של המעתיק הוא דבר טפל. כשיראה ספר חדש באיזה ליטעראטור, אז
אם יהיה הספר הזה העתקה, או חדש באמת. אז המבקרים, העומדים בראש
הליטעראטור ומביטים בעין פקוחה על ספר חדש אשר יראה בגבול הליטעראטור
ההיא, ינתחו ויבררו את הספר הזה, והיה אם ימצאו בו דעות חדשות ומועילות,
אז יעשו מהן מטעמים להמון הקוראים, יעירום ויעוררום לאכל לשבעה; אולם
אם ימצאו בו דעות ישנות ונשחתות, אז יעידו בהמון הקוראים להזהר מהם. ככה
נעשה בליטעראטור הרוסית, עת הופיעו העתקות רבות מספרים גדולים ונרחבים בכל
ענפי הליטעראטור. לא אחד מהמבקרים שם לב ביחוד על לשון מעתיקי
מאקאליי, באקל, גערוויניוס, דארווין וכדומה, – אך כל אחד ואחד מהם ברר
ולבן, לפי מבטו המיוחד, את הדעות והידיעות החדשות, אשר הביאו הספרים
הנעתקים להם, – וכן הוא דרוש להיות! כל עם ועם עומד על מצב השכלה מיוחד;
לא ראי הליטעראטור האנגלית כראי הליטעראטור הגערמאנית, לא ראי שתיהן כראי
הליטעראטור הצרפתית, לא ראי שלשתן כראי הליטעראטור הרוסית ולא ראי ארבעתן
כראי הליטעראטור העברית! מה שמועיל וטוב לאחת, משחת ורע לשניה; מה שישן
נושן לאלה, חדש לשניה – לכן יראו המבקרים בכל הליטעראטורן לקרב את המועיל
ולהרחיק את הנפסד ואת הנשחת. ואם בשפות העמים כך, בשפת עבר על אחת כמה
וכמה!…

IV

ליטעראטור העברית עניה עוד מאד בספרים יקרי ערך, ובפרט
בספר גדול ונכבד כ“פויסט”; לכן מחזה יקר הוא לראות את “פויסט” נעתק בשפת
עבר יען כי ספר כזה יגלה לפני העברי עולם עיוני
חדש, עולם אשר לא שזפתו עוד עינו. “פויסט” יכונה בצדק בשם
“טראגעדיא־עולמית”, יען כי בה נראה מלחמת האדם הפנימית, מלחמת האור עם
החשך, הטוב עם הרע, החומר עם הכח, הרצון עם הנמנע – והמלחמה הזאת איננה
בנפש איש אחד, אך מלחמה כללית, מלחמה מדור דור, ולא רבים יצאו בדגל נצחון
משדה המערכה. “פויסט” איננו איש פרטי בן עם פרטי, אך איש עולמי, אשר
נפגשהו בכל העמים – כי פויסט הוא הוא המלחמה בין הכחות המתנגדים, בין
יסודות וסודות הבריאה, בין החיים הרוחנים והגשמים, – ובהם אוו לשבת שתי
נפשות מתנגדות כאמור:

צווייא זעעלען וואהנען אך! אין מיינער ברוסט,

דיא איינע ווילל זיך פאן דער אנדערן טרעננען, א.ז.וו.

ואנשים בעלי שתי נפשות כאלה ישנם בכל עם ועם. א“כ מה
נואלו האנשים הפשוטים, החושבים שפויסט הוא נחלת האשכנזים ואין ליתר
העמים חלק בו, יען כי נוסד על אגדה אחת מחיי האשכנזים. זאת יראה לנו, כי
קצרה רוח בינתם להבדיל את הרעיון מהצורה, וכי אצלם הצורה היא העיקר, ולא
ידעו כי הרעיון הוא חבל כל העמים, וכל עם ועם יוכל להלביש את הרעיון בצורה
הנאותה לו והישרה בעיניו. כבר אמר וויקטאר הוגא, שהאנשים הגדולים אינם
אך סגולת עם אחד, אשר על ברכיו נולדו; אך המה בני תבל, בני כל העולם.
שעקספיר וניוטאן אינם בני אנגליא לבד, אך בני כל העולם כלו. כזאת יאמר על
גאטהע, אביר חכמי האשכנזים, ובפרט על ספרו “פויסט”, אשר הוא באמת ספר
כללי, ספר עולמי, אשר בו נראה את מלחמת האדם האיומה עם נפשו ועם הכחות
הסובבים אותו. ואם פויסט הנהו חבל כל העמים, אז יש להעברים עוד חלק גדול
בו, כי בין חיי הגערמאנים והעברים יש – למורת רוח סמאלענסקי – שווי ודמיון
גדול: העמים השנים האלה יחיו בחיי רוח יתר מכל העמים האחרים; גם היינע
יאמר: “עס איזט אין דער טהאט אויפפאללענד, וועלכע אינניגע פערוואנדשאפט
צווישען דען ביידען פעלקערען דער זיטליכקייט, דען יודען אונד גערמאנען,
הערשט. דיעזע ווא הלפערווואנדשאפט ענטשטאנד ניכט
אויף היסטארישעם וועגע, ווייל עטווא דיא גראססע פאמיליען – חראניק דער
יודען, דיא ביבעל, דער גאנצען גערמאנישען וועלט אלס ערציהונגס בוך
דיענטע; אויך ניכט ווייל יודען אונד גערמאנען פאן פריה אן דיא אונערביטטליכסטען פיינדע דער ראמער, אונד אלזא דיא
נאטורליכע בונדעסגענאססען ווארען; זיא האט איינען טיעפערן גרונד, אונד
ביידע פאלקער זינד זיך אורשפרינגליך זא אהנליך, דאס מאן דאס עהעמאליגע
פאלעסטינא פיר איין אריענטאלישעס דייטשלאנד אנזעהן קאנטע, וויא מאן דאס
הייטיגע דייטשלאנד פיר דיא היימאטה דעס הייליגען ווארטעס, פיר דען
מוטטערבאדען דעס פראפהעטענטהומס, פיר דיא בורג דער ריינען גייסטהייט האלטען
זאללטע”. ובאמת לשני העמים האלה יד ושם בקורות הפיליסופיא שכם אחד על
העמים האחרים, – ואך במשך המאה השנים האחרונים יצאו הגערמאנים מגבול חיי
רוחם ויקבעו למו יתד במקום נאמן בעולם המדעים הנסיונים. לו היו העברים
בתנאי חיים טובים כהגערמאנים, אז עשו גם המה חיל על שדה המדעים הנסיונים;
אך תנאי חיי העברים לא יתנו להם עד הלום היכלת לעמוד ג”כ בראש הידיעות
החדשות ולכן יסתפקו בחיי רוח. א“כ פויסט, ר”ל הרעיון הרצוף בקרבו, לא רחוק
הוא מאדמת היהדות, והדעות החדשות שימצאו בו העברים תפעלנה עליהם פעולה
עצומה מאד, כי המלחמה הזאת ידועה ומפורסמת כבר אצל העברים, – לכן מחזה
“פויסט” בשפת עבר, מחזה יקר ונכבד.

והנה ה' לעטטעריס הרחיק מעל העתקתו את האנשים, אשר,לא
מלאו כרסם בידיעות וחכמות" – אך מי ישמע לו? להפך ההרחקה הזאת תמשוך
אליו קוראים לרוב (כאשר כן הוא באמת), כי מים גנובים ימתקו… א“כ מבקר
נאמן, אשר יראה זאת מראש, מחויב לברר וללבן את ערך ס' פויסט לכל העמים
בכלל ולהעברים בפרט, למען יבינו הקוראים ולמען יוכלו להוציא התועלת הגדולה
שיביא ספר כזה. ולהצטדק בזה, כי “רבים מחכמי העמים כבר בררו ולבנו את חין
ערכו לעיני העמים ולעיני העברים יודעי לשון וספר” הוא דבר זר מאד, כי כלום
העתיק ה' לעטטערעס את “פויסט” למען העברים, יודעי לשון וספר? ואם גם ה'
לעטטעריס יאמר כזאת, אך המבקר הנבון לא יאמין לו – ואחת היא לו, אם גם באמת
היתה כונת ה' לעטטעריס להתיפות במליצות ולהראות רוב גדולתו במלאכת ההעתקה,
– המבקר הנבון יבט הלאה מהמעתיק בעצמו וישמח לראות את ס' פויסט נעתק בשפת
עבר, והוא יעשה את אשר מוטל עליו לברר וללבן את דעותיו למען יבינו כל קורא,
ואת ה' לעטטעריס יודה אך על מלאכתו הגדולה… א”כ לא היה להם להמבקרים
לשמוח שמחת עגל על יפעת ההעתקה, כי מאין כמוה, כאשר עשה ה' גאטטלאבער,
אשר העלה (ללא צדק) לשמים שיאה – ולא לקבץ כחול ימים שגיאות בדגשים
ונקודות, כאשר עשה ה' ידעיה העברי; אך החובה היתה לתת לפני הקוראים בקרת
רחבה על ס' פויסט, אשר היה למו זר עד הלום ולהטעים את דעותיו הנשגבות
העומדות ברומו של עולם העיוני והרוחני, כי לא דבר ריק הוא מאתנו…

V

אך ה' ידעיה העברי מתאמץ להראות, כן במאמרו “בקרת נאמנה”,
כן בהערותיו על מאמרי “רוח חיים”, כי בן אבויה לא ישא בד בבד עם
פויסט. כן יצא זה לא כביר מאמר אחד “בקרת תהיה” מאת ה' סמאלענסקי, אשר
גם הוא יאמר, כי פויסט ובן אבויה רחוקים זה מזה בתכלית הריחוק.
והנה לא אבא פה לסתר את כל מאמר ה' סמאלענסקי, אשר אין לו כל יסוד, כי לא
פה המקום, אך אראה לו, איך שגה, לפי דעתי, בדבר “פויסט”.

לפי דעת ה' סמאלענסקי, “פויסט הולך מדחי אל דחי, משכרון
לניאופים, מנאופים אל רצח, עד אשר יסרתו רעתו בבוא ימי הרעה, ימים אשר לא
מצא עוד חפץ בחפצי התבל, אשר אז ירדה גויתו שאולה ונפשו לא חיה וגם זכרו
היה לדראון עולם” (בקרת תהיה צד 6); “האגדה האשכנזית תורה דעת להגות
בחכמה, רק לבלי תור אחרי שרירות הלב, כי יקחו מוסר מפויסט, אשר השכיל
וגבר מאד בחכמתו ובכל זאת נפל פלאים על ידי התאוה אשר באה בלבו” (שם,
8) וכו'. אולם לפי דעתנו פויסט איננו איש “הולך מדחי אל דחי”, אך הנהו
האיש, אשר מלחמת נפשו הפנימית לא תתן לו מנוח ותכריחהו ללכת מדחי אל
דחי. פויסט איננו שבט מוסר להורות דעה, כי בל ילכו החכמים אחרי
שרירות לבם, אך הנהו תולדה ופעולה מוכרחת, תוצאת המלחמה הנוראה
אשר בקרבו. וגם בעת אשר יעשה תועבה, גם אז איננו משחת ומגואל, אך רוח
הנוחם מפעם בלבו תמיד, ויעשה מעשהו ע“פ הסבות הרבות, אשר תאלצנה אותו
לעשות כן, – ואהבתנו לא תסור ממנו כמעט, בראותנו, כי כלי משחק הוא ביד
המלחמה האיומה אשר בקרבו וביד המקרים השונים. אהבתו למארגאריטהא לא
נאלחה ונמסאה היא, אך אהבה טהורה ונאמנה, – והאות כי בכה והתחנן אליה
להוציאה מבית האסורים ולאהוב אותה אהבה טהורה וקדושה – ואז היה מוכן לנתק
את מוסרותיו עם השטן ולחיות חיים נעימים עמדה, יען כי אהב אותה באמת. כן
שקר הוא אשר “נפשו לא חיה וזכרו היה לדראון עולם”, להפך גאטהע
יספר לנו בחלק השני, כי פויסט התאחד אחרי כן עם העלענא היפהפיה, ואחרי
מותו נצחו המלאכים את השטן ויצילו את נפשו ממנו, ויחסה בסתר כנפי עליון בצל
אהובתו מארגאריטהא, אשר נהפכה ג”כ למלאך. א"כ פויסט איננו אות דראון לכל
בשר, אך איש אשר רוח יתירה בו, איש אשר לא ישקוט ולא ינוח ויחקור אחרי
סבת כל דבר, איש אשר לא יסתפק בהחיים התמידים, אך יחפוץ לגלות סודות
הבריאה, לאחד את הקצוות ולעשות שלום בין שתי נפשותיו. איש כזה יוכל
להתיאש ולעשות מעשים זרים – אבל הוא לא ילך לדראון עולם, לא יפול לשאול
תחתיה, ואם לא תמיד יצא מן המלחמה הנוראה אשר בנפשו, אך ימצא כופר ונפשו
תדרך עז. נקוה, כי כל קורא דברי פויסט בשום לב יסכים אתנו.

איש כזה הוא בן אבויה! גם לו לא נתנה מלחמת נפשו
הפנימית מנוח! גם הוא חפץ להשיג סודות הבריאה ונכשל ויצא לתרבות רעה,
מנקודת הראות של בעלי התלמוד. הן אם שונות מעט הצורות שנתלבשו בהן
פעולות בן אבויה ופעולות פויסט, – אך אין שמין לזה לב, כי העיקר הוא
הרעיון, המלחמה הכבדה שבנפש האדם – והמלחמה הזאת היתה בקרב שניהם. פויסט
דאה על כנפי רוח, בסבת מלחמת נפשו, ועשה מעשים זרים רבים, ובן אבויה נתק
בסבתה מוסרות ההרגל מבלי הסתפק עוד בחוקים וגדרים, ויחפש אחרי מושג
ופנימיות של כל דבר. הזיק האחד מהאור הגנוז, אשר התגנב בלבו בפרדס לא
נתן לו מנוח, ואז החלה מלחמת נפשו, ויהפך לאיש אחר, לאיש אשר רוח חופש
החל לפעם בקרבו, והבין כי לא הצורה היא העיקר, אך הפנימיות של כל דבר;
ובכל זאת רוח הספק לא הרף ממנו, כאשר נראה מתשובתו “כבר שמעתי מאחורי
הפרגוד, שובו בנים שובבים חוץ מאחר”, – כן בשאלו את פי הילדים הקטנים
בבית המדרש; א“כ נראה שהוא לא כחש בעיקר, אך מלחמה איומה היתה בקרבו ולא
ידע אנה יפנה… אחרי כן נתיאש ועבר בזדון על מצות התורה, ובכל זאת נפשו
לא ירדה שאולה עד נצח. לא היה לדראון עולם, אך עלה אחרי כן משפל המדרגה,
ותורתו ר”ל: רוח העיון והמחקר אשר הוליכהו כל ימי חייו, עמדה בעדו להעלהו
משאול תחתיה לחסות בסתר עליון. עתה יראה כל איש, כי יש ויש לנו הרשות לתת
בפי בן אבויה את הדעות והחקירות, אשר שם גאטהא בפי פויסט, – ואם גם
בדברים אחדים לא יעלו בד בבד, כמו ברחוק זמנם ובשנוי מקומם, אך אין
מקפידין על אנאכראניזמים קלים כאלה, בעת אשר הרעיון הראשי והעקרי חי
עמנו, ויותר אין אנו דורשים; ולפי דעתנו למותר היה לה' לעטטעריס לעשות
בהעתקתו גם את השנוים הקטנים שעשה, כי בזה חטא נגד גאהטע…

בקצה מאמרי הנני להעיר עוד על דבר אחד. ה' ידעיה העברי
יאמר, כי גודל ערך ס' פויסט הוא בחלקו השני, וס' בן אבויה הוא אך העתקת
חלקו הראשון, ובזה יצטדק, כי לא הרחיב הדברים אודותיו. והנה אם גם הצדק
אתו, ותלונתו בצדק חזקה מאד על המעתיק והמהלל בלא דעת, שכחדו זאת תחת
לשונם; אולם בכל אלה, לפי דעתנו, הרבה רעיונות חדשים, גבוהים ומאד נעלים
יש גם בחלק הראשון, וביחוד להעברים, אשר לא ידעו מאומה, א"כ יש
די ומדי להרחיב הדבור גם אודות החלק הראשון, ולבאר להעברים בכלל את רעיון
“פויסט”.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23930