


	
	לכבוד המשורר יוסף אלמנצי
	




Abram Benedetto Piperno


[חי בליוורנו ומת שם בשנת 1863]






– – ͝ – – – – – – –



עורי מליצתי עלזי שמחי

סות אלמנות פשטי לבשי הדר

לא בין־קברים עוד יפיך יקדר

לא עוד במר תבכי יגון שכחי.





זיו תארך הראי רנה פצחי

ותני יקר שבחך לאיש נהדר

דובר אמת וביראת אל נאדר

יוסף אשר קנא על־טוב לקחי.





בשדה זמיר ציון הושת בתה

נטע שתילי חן הוציא פרחם

ופרי מגדים בם מהר יפרה.





תעטה לשון עבר הוד יפעתה

ויבֽרכו בנים גבר הנחם

לרעות בגן דשן ומתערה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40803