


	
	מעשה באנית מתים
	




לאבי היתה חנות קטנה בבלזורה. הוא היה לא עני
ולא עשיר, אלא אחד מאותם הבריות שאינם
מרהיבים עז בנפשם לנסות דבר, מיראה שמא
יפסידו גם המעט שיש בידם. מחנך היה אותי
בדרך התם והישר, ובמהרה הביאני לידי כך,
שיכלתי להיות לעזר על ידו. אכן כשמלאו לי
שמונה עשרה שנה, ואבי נסה בפעם הראשונה
לשלוח סחורתו מעבר לים, מת פתאום, מרב צער
כנראה, שהפקיד בידי שר של ים אלף דינרי זהב.
במהרה נוכחתי שמותו היה לו לאשר, מפני
שלאחר כמה שבועות הגיעה הבשורה, שהאניה
הטעונה סחורת אבי טבעה בים. אבל אסון זה לא יכל
לדכא את עז רוח העלומים המפעם בי. מכרתי את כל
נחלת אבי בכסף ונסעתי לבקש את אשרי
במרחקים, בלוית המשרת הזקן של אבי, שמתוך
אהבת קדומים לא רצה להפרד ממני ומגורלי.



בנמל של בלזורה הפלגנו בשעה שרוח מצויה
ונוחה היתה מנשבת. האניה שנסענו בה נועדה
ללכת להדו. כבר נסענו חמשה עשר יום בדרך
הכבושה ופתאום הודיע לנו רב החובל כי סערה
ממשמשת ובאה. פניו הביעו דאגה, כי נראה היה
שאין הוא בקי כל צרכו במקום זה ואין בידו לקדם
את פני הסערה במנוחת נפש. מיד צוה לכנס את
כל המפרשים, ואניתנו שטה לאטה. הלילה
הגיע, ליל בהיר וקר, ורב החובל סבור היה שטעה
בדבר הסערה. פתאום טסה אניה, שלא ראינוה
מקדם, וחלפה סמוך לאניתנו. צהלת פרע וצעקות
נשמעו מעל מכסה האניה שהפליאוני מאד בשעת
פחד זו מפני הסערה. ואולם פני רב החובל, שעמד
על ידי, חורו כמת. “אבדה אניתי, אבדה”, קרא,
“שם משוטט מלאך המות!” ועדין לא היה ספק
בידי לשאלו על הדבר, והנה התפרצו ובאו
המלחים מתוך יללות וצעקות: “כלום ראיתם אותו?”
צעקו, “עכשו אבדנו, אבדנו!”



רב החובל צוה לקרא פסוקי נחמה מתוך ספר
הקוראן, ובעצמו ישב אל ההגה. ואולם עמלו היה
לשוא! הסערה הלכה וגדלה ועוד לא עברה שעה
אחת והנה נשמע קול נפץ והאניה החלה לשקוע.
מיד הורדו את הסירות הימה, ואך הספיקו
אחרוני המלחים להציל נפשם, והנה צללה
האניה לעינינו, ואני ירדתי הימה כעני
ואביון. אכן הצרה לא פסקה עוד. הסערה התגעשה
נוראות ואין לאל ידנו להוליך את הסירה כחפצנו.
אנכי חבקתי את משרתי הזקן בחזקה, ואנחנו
הבטחנו זה לזה שלא להפרד אחד מחברו.



סוף סוף בקע אור היום. ואולם עם זהר ראשון של
השחר, תפס הרוח בסירה שישבנו בה והפכה
על פיה. שוב לא ראיתי אף אחד מאנשי האניה. מכת
הנפילה הדהימה אותי; וכששבה אלי רוחי ראיתי
את עצמי חבוק בזרועותיו של משרתי הזקן
והנאמן, שהציל את נפשו על גבי הסירה ההפוכה
ומשך אותי אחריו. הסערה קמה לדממה. אניתנו
לא נראתה עוד, ואולם לא הרחק ממנו הבחינה
עינינו אניה אחרת, שהגלים טלטלונו אליה.
כשקרבנו אצלה הכרתי בה שהיא היא אותה
האניה שחלפה על פנינו בלילה והטילה פחד רב
כל כך בלבו של רב החובל. יראתי יראה גדולה
מפני האניה. דבריו של רב החובל שנתקימו
להותנו והמראה השומם של האניה, שלא1 נראה
עליה איש אף על פי שנתקרבנו אליה יותר ויותר2
וקראנו בקול גדול, הטילו אימה בלבי. ואולם דרך
זו היתה הצלתנו היחידה, ולפיכך מהללים היינו
את הנביא שהראה לנו נפלאותיו והביאנו בשלום עד
כה.



לצד פניה של האניה תלוי היה חבל ארך ומשלשל
למטה. משיטים היינו את הסירה בידינו וברגלינו
כלפי החבל כדי לתפסו. סוף סוף עלה הדבר
בידינו. מיד עמדנו וטפסנו על החבל, ואני
הצעיר בתחלה. הה, פחד וזועה! מחזה נורא ראו
עיני בשעה שעליתי על פני המכסה! הרצפה היתה
אדמה מדם. מעשרים עד שלשים חללים לבושים
מלבושי טורקים שכבו על הרצפה, ועל יד התרן
האמצעי עמד אדם, לבוש מלבושים יקרים וחרב
נתונה בידו, ואולם פניו חורים ומענים, ובמצחו
תקוע מסמר גדול שהצמידו אל התרן, ואף הוא מת
הנהו. חלחלה תקפתני ולא הרהבתי עז בנפשי
לשאף רוח. לבסוף עלה גם בן לויתי. אף הוא נדהם
למראה מכסה האניה, שאין שם כל נפש חיה ואך
חללים רבים כל כך מוטלים בכל מקום. לאחר
שהרבינו בתפלות ותחנונים לפני הנביא הרהבנו
סוף סוף עז בנפשנו ללכת הלאה. עם כל פסיעה
עמדנו להביט סביבנו, שמא יתגלה לנגד עינינו
מחזה חדש ונורא מזה. אבל הכל היה כבתחלה.
מסביב לנו אין כל נפש חיה זולתי אנחנו והים
הגדול. לא הרהבנו בנפשנו אפלו לדבר בקול,
מיראה שמא יכונן רב החובל המת המצמד אל
התרן את מבט עיניו הקפוא אלינו, או שמא יהפך
אחד החללים את ראשו אלינו. לבסוף הגענו עד
מדרגה המובילה אל חדר האניה פנימה. שלא
במתכון עמדנו שם מלכת והצצנו אחד בפני
חברו, מפני שלא מצאנו עז בלבנו להביע את
מחשבתנו.



“הו אדוני”, אמר משרתי הנאמן, “כאן נתרחש דבר
נורא. אכן אם גם האניה מלמטה מלאה רוצחים,
מוטב שאפל בידיהם אם לשבט או לחסד, ואל אעמד
כאן בין המתים”. גם אני חשבתי כמותו, לבשנו
עז וירדנו למטה מתוך צפית חרדה. אכן אף כאן
שרויה היתה דממת מות, ואך פסיעותינו השמיעו
קולן על פני המדרגות. עמדנו על יד הדלת
המוליכה אל התאים. הטיתי אזני אל הדלת
והקשבתי; אין קול ואין קשב. פתחתי את הדלת.
מראה הקיטון היה פרוע. בגדים, כלי זין ושאר
דברים מוטלים היו בערבוביה. אין דבר כסדרו.
המלחים או לפחות רב החובל הטיבו כנראה את לבם
כאן לפני זמן קצר, משום שהכל עדין מנח היה
כאן.



הלכנו מחדר לחדר, מקיטון לקיטון, ובכל מקום
מצאנו מן המוכן משי יקר, מרגליות, סכר וכיוצא
באלה. לא ידעתי נפשי מרב שמחה למראה עיני,
שכן הואיל ואין איש בכל האניה סבור הייתי
שהרשות בידי לקחת את הכל אלי ואולם אברהים
העיר את אזני, שאנחנו רחוקים כנראה הרבה
מיבשה, ואנו לבדנו לא נוכל לבוא לשם בשום
פנים מבלי עזרת בני אדם אחרים.



ישבנו והיטבנו את לבנו במאכלים ובמשקאות
שמצאנו שם לרב, ושוב עלינו לבסוף אל מכסה
האניה. אבל כאן סמר בשרנו תמיד למראה החללים.
החלטנו להפטר מהם ולהשליכם הימה. ואולם
כמה נזדעזע לבנו כשמצאנו שאין להזיז בשום
פנים אף אחד מהם זיז כל־שהוא. מוטלים היו על
הרצפה כדבוקים וצמודים בה, ומן הצרך היה
לעקור את קרשי הרצפה ולהטילם הימה יחד
עמהם, אלא שחסרים היינו כלי מלאכה. גם את רב
החובל אי אפשר היה להתיק מן התרן, ולא יכלנו
אפלו להוציא את החרב מתוך ידו הקמוצה. כל
היום עבר עלינו במחשבות נוגות על דבר מצבנו
וכשהתחיל הערב להאפיל, נתתי רשות לאברהים
הזקן לעלות על משכבו ואני רציתי לעמוד על
המכסה ולצפות שמא יעמד לנו רוח והצלה. אכן
כשעלה הירח, ועל פי חשבון הכוכבים משער
הייתי שהגיעה השעה האחת עשרה, נפלה עלי
תרדמה ונשתטחתי שלא במתכון אחורי חבית
אחת, שעמדה על המכסה, וישנתי. אכן שנה זו
קרובה היתה יותר למצב של המום החושים, שכן
שמעתי ברור את קול משק גלי הים בירכתי
האניה והמפרשים חרקו ושרקו בגעת בהם הרוח
המנשבת. פתאום נדמה לי לשמוע קולות בני אדם
ומשק פסיעות על פני המכסה. רציתי לקום ולראות
מה הוא הדבר. אבל כעין יד נעלמה כבלה את אברי,
ולא יכלתי אפלו לפקוח את עיני. אכן הקולות
נעשו ברורים יותר ויותר ונדמה לי כאלו בני
אניה עליזים מתהלכים על פני המכסה. בתוך
שאר הקולות נדמה לי לשמוע קול חזק של מפקד, אף
שמעתי ברור קול חבלים ומפרשים עולים ויורדים.
ואולם לאט לאט אבדו חושי ונשקעתי בשנה
עמקה, ואך קול המלת כלי זין הגיע לאזני, ולא
הקיצותי אלא בשעה שהחמה עמדה במרומי הרקיע
ולהטה את פני. בתמהון הבטתי סביבי, והסערה
והאניה והחללים וכל מה ששמעתי בלילה,
הכל היה בעיני כחלום, ואולם כשנשאתי עיני
מצאתי והנה הכל כיום אתמול. החללים שכבו בלי
נוע ודומם עמד רב החובל מצמד אל התרן. צחקתי
על חלומי וקמתי לבקש את הזקן שלי.



הזקן ישב בתוך התא שקוע במחשבות. “הה
אדוני!” קרא כשקרבתי אליו, “נוח לי לשכב על
קרקע הים העמוק מלשהות עוד לילה אחד בתוך
האניה המכשפה”. שאלתי אותו לסבת יגונו,
והשיב לי: “לאחר שישנתי כמה שעות הקיצותי
והקשבתי קול פסיעות מעל לראשי. מתחלה
חשבתי שאין זה אלא אתה, אבל היו שם לפחות
עשרים בני אדם שרצו הנה והנה, אף שמעתי
קולות קוראים וצוחות. לבסוף נשמעו פסיעות כבדות
יורדות למטה על פני המדרגות. לא ידעתי עוד את
נפשי, ורק לפרקים שבה אלי רוחי לרגעים מועטים,
והנה ראיתי אותו האיש עצמו, הדבוק במסמר אל
התרן שם מלמעלה, יושב לו אל השלחן ההוא
מרנן ושותה, ואף האיש בעל הלבוש האדם השוכב
על הרצפה לא הרחק ממנו, ישב אצלו ושתה עמו
כאחד”. כך ספר לי משרתי הזקן.



יכולים אתם להאמין לי, ידידי, שרוחי היתה מדכאה
מאד, שכן לא היתה כאן טעות החושים, לפי שגם אני
שמעתי את קולות המתים. מה רב היה פחדי לנסוע
בתוך חברה שכמותה. ואולם אברהים נשתקע
במחשבות. “עכשו מצאתי!” קרא לבסוף: על לבו עלה
פתגמו של אביו זקנו, אדם מנסה בחיים שעבר
בארצות רחוקות, שלמד אותו, והוא סגלה בפני
תעלולי הרוחות ומעשי כשפים. אף אומר הוא, ששנה
זו, שתקפה עלינו שלא כדרך הטבע, יש בידינו
למנוע אותה ממנו אם נחזר בשקידה על פסוקי
ספר הקוראן. הצעת האיש הזקן מצאה חן בעיני.
מתוך צפיה מלאה פחד ראינו את הלילה מתקרב
ובא. על יד התא היה קיטון קטן והחלטנו בלבנו
להכנס שמה. נקבנו כמה נקבים בדלת, נקבים
גדולים למדי כדי לראות בעדם את התא; אחר כך
סגרנו את הדלת מבפנים עד כמה שידנו מגעת,
ואברהים כתב את שמו של הנביא בכל ארבע
הפנות. וכך ישבנו והיינו ממתינים למוראי
הלילה. שוב הגיעה השעה האחת עשרה בערך
ומיד התחילה תוקפת אותי שנה חזקה. בן לויתי
יעץ אותי לקרא כמה פסוקים מספר הקוראן, והדבר
הזה הועיל לי. לפתע פתאום נתעוררה רוח חיים על
פני המכסה, החבלים חרקו, פסיעות נשמעו על
המכסה וכמה קולות נתנו להבחנה. כמה וכמה
רגעים ישבנו כך מתוך צפיה, ופתאום שמענו
פסיעות יורדות ובאות על פני המדרגות של התא.
כששמע הזקן את קול הפסיעות התחיל קורא את
הפתגם שלמדו אביו זקנו, סגלה בפני תעלולי
הרוחות ומעשי כשפים:



"אם ממרומי האויר דאיתם,



ואם ממעמקי הים עליתם,



אם באפלת קבר תנומו,



ואם מתוך האש תקומו.



אלה הוא אדוניכם



ולדברו תקשיבו כלכם".



הריני מודה ומתודה שלא האמנתי כלל בכחו של
פתגם זה, ושערות ראשי סמרו כשנפתחה הדלת
ברעש. נכנס ובא אותו האיש הגבוה ובעל הצורה
שראיתיו צמוד אל התרן במסמר. המסמר היה קבוע
גם עכשו בתוך מוחו, ואולם החרב נתונה בתוך
נרתיקה, ואחריו נכנס אדם שמלבושיו אינם
יקרים כל כך כשלו; אף אותו ראיתי מוטל למעלה.
רב החובל, שכן דבר זה נכר היה בו, היה בעל פנים
חורים, וזקן לו ארך ושחור, עיניו מתרוצצות
בחוריהן והוא עמד והביט סביבו בחדר. יכלתי
להסתכל יפה בפניו, בשעה שעבר לפני הדלת
שלנו; ואולם נראה היה שלא שם לבו כלל אל
הדלת שהסתירה אותנו. שניהם ישבו אל השלחן
העומד באמצע התא, ודברו ביניהם בקול רם וכמעט
במעין צוחה בלשון בלתי ידועה לי. מרגע לרגע
נתגברו קולותיהם ונתלהבו יותר ויותר, עד
שלבסוף הקיש רב החובל באגרופו על גבי
השלחן עד שנזדעזע החדר. האיש השני קפץ
ועמד ממקומו מתוך צחוק פרוע ורמז לרב החובל
ללכת אחריו. מיד עמד רב החובל והוציא את החרב
מנרתיקה ושניהם עזבו את החדר. לאחר שהלכו
שאפנו רוח לרוחה; ואולם עדין לא תם פחדנו.



מרגע לרגע גברו הקולות על פני המכסה. נשמע
קול ריצת רגלים וצוחה, צחוק ויללה. לבסוף פרץ
רעש גדול ונורא, עד שסבורים היינו כי המכסה
והמפרשים נשמטים ונופלים עלינו, ונשמע משק
כלי זין וצוחות – ולפתע פתאום שב הכל לדממה.
כשהרהבנו עז בלבנו לאחר כמה שעות לעלות
למעלה, מצאנו הכל כבתחלה; אף אחד לא שכב
במצב אחר מבראשונה, הכל היו מוטלים כבול עץ.



ככה היינו באניה כמה ימים; האניה הלכה תמיד
לצד מזרח, מקום יבשה לפי חשבוני, ואולם אם גם
התקדמה האניה ביום כמה פרסאות, הנה בלילה
נראה היה שחזרה האניה לאחור, שכן מצויים
היינו תמיד במקום אחד בשעה שעלתה החמה. לא
יכלנו להסביר לנו את הדבר אלא בדרך זו,
שהמתים מחזירים את האניה בלילה בלילה בכל
מפרשיה הפרושים. כדי למנוע בעד הדבר הזה
כנסנו את כל המפרשים קדם שהגיע הלילה,
והשתמשנו באותה התחבולה שהיינו
משתמשים בה בדלת של התא: כתבנו את שמו
של הנביא על קלף וחוץ מזה גם את פתגמו של האב
הזקן וקשרנו את הקלף הכתוב מסביב למפרשים
המכנסים. אחוזי פחד צפינו בתוך הקיטון שלנו
לתוצאות הדבר. מעשי התעלולים נתגברו הפעם
במדה מרבה עוד יותר, אבל למחרתו בבקר עדיין
היו המפרשים מכנסים כפי שהנחנו אותם. ביום
מתחנו אך את המפרשים הדרושים לנו כדי
להוליך את האניה בנחת, וכך התקדמנו הרבה
בחמשה ימים.



סוף סוף גלינו ביום הששי בבקר יבשה במרחק
לא רב ונתנו שבח והודיה לאלה ולנביאו על
הצלתנו הנפלאה. כל אותו היום והלילה הבא
אחריו חתרנו אל החוף, וביום השביעי בבקר
נראתה לפנינו עיר במרחק לא רב. ברב עמל הורדנו
עגן הימה, שנאחז מהר בקרקע הים, ומיד
הורדנו סירה קטנה שעמדה על פני המכסה
וחתרנו בכל כחנו אל העיר. לאחר חצי שעה הגענו
אל נהר אחד שנפל לתוך הים ועלינו אל החוף.
בשער העיר שאלנו לשם העיר ונודע לנו שהיא עיר
הדית הסמוכה אל אותה העיר ששמתי פני אליה
מתחלה. סרנו לאכסניא אחת להשיב נפשנו אחר
עמל הדרך הנוראה. שם חקרתי ודרשתי אחר איש
חכם ונבון, והסברתי לבעל האכסניא שיש לי
צרך באיש כזה המבין קצת גם במעשי כשפים.
עמד והוליכני לתוך רחוב אחד הבנוי מן הצד
והביאני אל בית דל, דפק על הדלת ומיד הנחוני
להכנס ואמרו לי שאשאל לדירתו של מולי.



בתוך הבית בא לקראתי בן אדם זקן בעל זקן שב
וחטם ארך ושאל אותי לחפצי. אמרתי לו, שאני
מבקש לראות את פני מולי, והשיב לי שהוא הוא
מולי. שאלתי בעצתו, מה אעשה להם למתים וכיצד
אוכל להוציא אותם מן האניה. ענה ואמר לי, שבני
האניה נסגרו מן הסתם בקסמים על פני הים על
שום מעשי נבלה שעשו; אכן סבור הוא שיסתלק
מהם כח הקסמים, כשיביאו אותם אל היבשה;
ואולם דבר זה לא יתכן אלא אם כן יסלקו את
הקרשים שהם מוטלים עליהם. בשם אלהים ועל פי
שורת הצדק שיכת לי האניה וכל מה שבתוכה,
מפני שאני מצאתיה; ואף על פי כן עלי להחזיק את
הדבר בסוד ולתת לו תשורה קטנה ובשכר זה
יעזור לי הוא ועבדיו להוציא את המתים. הבטחתי לו
לשלם שכרו בעין יפה ואנחנו שמנו פעמינו
לדרך בלוית חמשה עבדים מזינים במשורים
וקרדמות. בדרך מלא מולי פיו תהלתו על
התחבולה שלנו לכרוך מסביב למפרשים פסוקים
מספר הקוראן. אומר היה, שזו היתה התחבולה
היחידה להציל אותנו.



עדין היתה השעה מקדמת כשהגענו אל האניה.
מיד קרבנו כלנו אל המלאכה, וכעבור שעה אחת
כבר היו ארבעה מתים מוטלים בתוך הסירה. עבדים
אחדים הוליכו אותם אל היבשה כדי לטמנם שם
בעפר. כשחזרו עמדו וספרו שהמתים פטרו
אותם ממלאכת הקבורה, שכן אך השכיבו אותם על
הארץ מיד נתפזרו עצמותיהם והיו לעפר. אנחנו
הוספנו לנסר את הקרשים שעליהם היו מוטלים
המתים ולפנות ערב כבר [היו כלם?]3 על היבשה.
לבסוף לא היה עוד איש מן המתים על פני האניה
זולתי האחד המצמד במסמר אל התרן. לשוא
נסינו להוציא את המסמר מן העץ, שום כח שבעולם
לא יכול להזיזו אפלו כחוט השערה. לא ידעתי מה
לעשות, הרי לא יתכן הדבר לקצץ את התרן כדי
להביאו אל היבשה. אכן מולי הוציא אותי ממבוכתי
זו. עמד וצוה על אחד העבדים למהר ולחתור אל
היבשה ולהביא משם סיר מלא עפר. כשהביא העבד
את העפר, השמיע הקוסם לחש טמיר וזרק את העפר
על ראש המת. מיד פקח המת את עיניו, שאף רוח
במלא חזהו, והפצע במצחו, מקום שתקוע שם
המסמר, התחיל שותת דם. עכשו הוצאנו את המסמר
בנקל, והפצוע נפל לתוך זרועותיו של אחד
העבדים.



“מי הביאני לכאן?” שאל לאחר ששבה אליו רוחו.
מולי הראה לו באצבע עלי, ואני עמדתי ונגשתי
אליו. “מודה אני לך, פלוני אלמוני, הצלת אותי
מענויים ארכים. זה חמשים שנה משוטט גופי
בגלים הללו, ונשמתי נדונה לחזור אליו בכל
לילה. אבל עכשו נגע ראשי בעפר האדמה ואני יכול
להאסף בשלום אל אבותי”. בקשתי ממנו
שיספר לנו איך הגיע לידי מצב נורא כזה, ומיד
פתח וספר: “לפני חמשים שנה הייתי אדם תקיף
ונשוא פנים ודר הייתי באלגיר; אכן תאות הבצע
עוררה אותי לכונן לי אניה ולעסוק במעשי שד
הים. כבר עסקתי בעסק זה כמה זמן, והנה
העליתי על אניתי דרויש אחד בצנטה, שרצה
לנסוע חנם אין כסף. אני וחברי היינו אנשים
גסים ולא שמנו לבנו אל קדשת האיש, ולא עוד
אלא שהייתי מתלוצץ בו. ואולם כשעמד פעם אחת
והוכיח אותי מתוך התלהבות קדושה על מעשי
הרעים, נתעוררה בי חמתי בלילה לאחר שהרביתי
לשתות בתוך התא שלי בחברת סגני. מלא חמה על
דברי הדרויש, דברים קשים שלא הייתי נותן
לשום שלטן להגיד לי, פרצתי על פני המכסה
ונעצתי חניתי בתוך חזהו. מתוך גסיסתו קלל
אותי ואת אנשי שלא נוכל למות ואף לא לחיות, עד
שישכב ראשנו על פני האדמה. הדרויש מת,
ואנו הטלנו אותו הימה ומלאנו צחוק פינו על
דברי איומיו; אבל עוד באותו הלילה נתקימו
דבריו. חלק מאנשי התקומם כנגדי. מלחמה
התלקחה בינינו בחמה שפוכה, עד שהנאמנים לי
היתה ידם על התחתונה, ואותי הצמידו במסמר אל
התרן. אכן גם המתקוממים מתו מפצעיהם, ומיד
נהפכה אניתי והיתה לקבר אחד גדול. אף אני
נעצמו עיני ופסקה נשימתי, וסבור הייתי שהגיע
קצי. אבל הדבר לא היה אלא מין קפאון; בלילה
הבא, בעצם השעה שהטלנו את הדרויש לתוך
הים, הקיצותי אני וכל חברי, ורוח החיים חזרה
ובאה, אלא שלא יכלנו לעשות כלום או לדבר
דבר, זולתי מה שדברנו ועשינו באותו הלילה.
וככה משוטטים אנו חמשים שנה, אין אנו יכולים
לחיות ולא למות; שכן כיצד נוכל להגיע אל
היבשה? מתוך שמחה של טרוף משוטטים אנו
כפעם בפעם בשעת סערה בכל המפרשים, משום
שאנו מקוים להתפוצץ סוף כל סוף באחד הסלעים
ולהניח את ראשנו העיף על קרקע הים למנוחת
עולם. אבל הדבר לא עלה בידנו. אכן עכשו מות
אמותה. ועוד פעם תודתי נתונה לך, מצילי הפלי,
ואם אוצרות יסכנו לך בשכרך, קח נא את אניתי
לאות תודה”.



רב החובל הוריד את ראשו, לאחר שסים את דבריו,
ונסתלק מן העולם. ומיד נפזרו גם עצמותיו
ונהפכו לעפר. עמדנו ואספנו את עפרו לתוך תבה
קטנה וקברנו אותו בתוך האדמה; ומן העיר
שכרתי לי פועלים, שתקנו את בדקי האניה.
לאחר שנתתי את הסחורה שהיתה באניה בחליפין
בסחורה אחרת ברוח רב, שכרתי מלחים,
ושלמתי למולי רעי את שכרו בעין יפה וחזרתי
באניה לארץ מולדתי. ואולם לא הלכתי בדרך
ישרה אלא עשיתי דרכי סחור סחור, וירדתי
באיים ובארצות רבים כדי למכור שם את סחורתי.
הנביא ברך את מעשי. לאחר שלשת רבעי שנה באתי
לבלזורה ובידי עשר כפלים ממה שהנחיל אותי רב
החובל המת. בני עירי התפלאו מאד על עשרי
ומזלי, והיו סבורים בלבם שמצא מצאתי את העמק
המלא אבנים טובות של הנוסע המפרסם סינדבד.
הנחתי להם אמונת לבם, ואולם מעכשו מוטל היה
על בחורי בלזורה לצאת לאויר העולם אך מלאו להם
שמונה עשרה שנה ולבקש שם אשרם כמותי. אכן
אני ישבתי בשלום ובשלוה, ואחת לחמש שנים
נסעתי למכה להודות לאלהים במקומות הקדושים על
ברכתו ולהתפלל על רב החובל ואנשיו, שיפתח
להם את שערי גן עדן.



למחרתו המשיכה השירה את דרכה בלי
מפריע, ולאחר שנחו מעמל הדרך באחת התחנות,
פתח שלים הזר ואמר אל מולי הצעיר שבחבורת
הסוחרים: “אמנם אתה הצעיר בכלנו, אלא שהנך
עליז לב תמיד, ואתה יודע בודאי מעשה נאה
לבדח בו את דעתנו. פתח פיך וספר לנו והשב
את נפשנו העיפה משרב היום”. “בכל לבי רוצה
אני”, השיב מולי, “לספר לכם דבר שירנין את
לבבכם, ואולם אין לך מדה נאה לעול ימים ממדת
הענותנות, ולפיכך דין קדימה להם, לחברי
הקשישים. סלויקוס הריהו מתהלך תמיד בכבד ראש
ומסתיר הכל בחבו, למה לא יספר לנו, מה הוא
הדבר המביא אותו לידי כבד ראש מרבה כל כך?
שמא יש בידינו להפיג את יגון נפשו, אם שרוי
הוא בכך, ומוכנים אנו לעזור לאחינו, אף אם הוא
בעל אמונה אחרת”.



סלויקוס סוחר יוני היה, אדם באמצע שנותיו, יפה
מראה וחסין, אלא שרוי הוא תמיד בכבד ראש. ואף על
פי שלא היה מן המאמינים (המושלמים), מכל מקום
אהבו אותו בני לויתו; שכן היה מעורר רגש כבוד
אליו בלבות חבריו על ידי הלוכו ומנהגיו. אכן
גדם היה האיש, ואחדים מבני לויתו שערו
בלבם, שמום זה נסך עליו כבד ראש.



סלויקוס השיב על שאלתו של מולי הספוגה אמון
וחבה: "מלא אני הכרת כבוד על ידי אמון לבכם.
אין אני שרוי כלל בצער, על כל פנים צער שכזה,
שיש בידכם להפיגו מלבי. אכן משום שמולי
מונה אותי כנראה, במדה של כבד ראש, לפיכך רוצה
אני לספר לכם דבר שילמד עלי זכות אם בעל כבד
ראש אני יותר משאר הבריות. הנכם רואים שחסר
אני ידי השמאלית. פגם זה אינו מום מלדה, אלא
ידי נטלה ממני בימים הנוראים ביותר שבכל
ימי חיי. אם הקולר תלוי בצוארי, ואם שלא
בצדק שרוי אני מן היום ההוא במצב של כבד ראש
יותר מכפי מצבי, הרשות בידכם לדונני לאחר
שתשמעו את המעשה ביד שנתגדמה.







המילה מחוקה במקור המודפס, כנראה צ“ל ‘שלא’ – הערת פב”י  ↩



המילה מחוקה במקור המודפס, כנראה צ“ל ‘ויותר’ – הערת פב”י  ↩



שתי מילים מחוקות במקור המודפס – הערת פב"י  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20273