


	
	השירה
	




פעם אחת היתה שירה עוברת דרך המדבר. על
פני המישור הרחב, מקום שאין העין רואה אלא חול
ושמים בלבד, כבר הבחינה האזן ממרחק רב קול
פעמוני הגמלים ומצלות הכסף של הסוסים;
תימרת אבק עבה ההולכת לפניה, בשרה את קרבתה,
וכשנשבה רוח ובקעה את תמרת האבק, הבריקו
כלי זין נוצצים ומלבושים בהירי המראה והיו
מעורים את העינים. כך נגלתה השירה לפני אדם
אחד שרכב ובא מן הצד וקרב אליה. רוכב היה על סוס
ערבי נאה המכסה בשמיכה של עור נמר. מראה הפרש
כלו אומר כבוד, ומלבושיו מתאימים להדר תפארת
סוסו; צניף לבן המרקם רקמת זהב רבה עטוף לראשו,
מעילו ומכנסיו הרחבים אדמים כאש וחרב עקמה
בעלת נצב יקר תלויה לו על צדו. צניפו היורד לו
על פניו והעינים השחורות המבריקות מתחת
לגבות עבתות והזקן הארך היורד לו מתחת לחטם
כפוף שוו לו מראה אדם עז נפש ואמיץ לב.
כשהגיע הפרש סמוך לשירה, ואין בינו ובין
החלוץ העובר לפני השירה אלא חמשים פסיעות
בקרוב, דפק את סוסו והגיע לאחר רגעים מועטים אל
ראש המסע. מארע זה היה בלתי מצוי כל כך לראות
פרש יחידי עובר במדבר, עד ששומרי המסע
כונו את כידוניהם לקראתו מחשש של התנפלות.
“מה אתם רוצים לעשות?” קרא הפרש, כשראה קבלת
פנים זו של מלחמה שעורכים לו. “כלום סבורים אתם
שאיש אחד יתנפל על שירתכם?” מיד זקפו
השומרים מתוך בשת פנים את כידוניהם כבתחלה,
ומנהלם קרב אל הזר ושאל אותו מה רצונו. “מי הוא
בעל השירה?” שאל הפרש. “אין השירה שיכת
לאדם אחד”, החזיר הנשאל, אלא הריהי של כמה
סוחרים הנוסעים ממכה לבתיהם, ואנו מלוים אותם
במדבר, מפני שכל מיני ריקים ופוחזים מדריכים
פעמים את מנוחת הנוסעים". – “אם כן הביאני נא אל
הסוחרים”, בקש הזר. “אין הדבר בגדר האפשר
עכשו”, השיב המנהל, “משום שצריכים אנו לנסוע
בלי הפסק, והסוחרים הרי הם מצויים מאחרינו
מהלך רבע שעה לפחות; אבל אם יש ברצונך ללכת
עמי עד שעת מנוחת הצהרים, אז אמלא את
משאלתך”. הזר לא השיב על דבריו כלום, אלא
נטל והוציא מקטרת ארכה שהיתה קשורה לאכפו,
והתחיל מעשן ומוצץ מציצות ארכות, בשעה שהלך
ורכב בחברתו של מנהל החלוץ של השירה. מנהל
זה לא ידע מה לעשות לו לזר ולא הרהיב בנפשו
לשאול אותו לשמו, ואף על פי שבקש כמה
תחבולות לבוא עמו בדברים ופתח ואמר: “הרי אתה
מעשן טבק משבח”, או: “פסיעתו של סוסך נאה
היא”, היה הזר משיב לו תמיד קצרות: “כן, כן!” סוף
סוף הגיעו אל המקום שרצו לנוח שם מנוחת
הצהרים. המנהל העמיד שומרים מבני חברתו, ועמד
עם הזר להמתין לשירה. שלשים גמלים טעונים
משא כבד עברו לפניהם בלוית מנהיגים מזינים.
אחריהם רכבו על סוסים יפים חמשת הסוחרים בעלי
השירה. רבם היו אנשים באים בימים, מתונים
ובעלי דעה מישבת למראה, ואך אחד מהם נראה
היה צעיר לימים מכלם ועליז ומהיר מהם.
באחרונה פסעו ובאו גמלים וסוסי משא במספר
רב.



עמדו ונטו אהלים ומסביב להם העמידו את הגמלים
ואת הסוסים. באמצע היה אהל גדול עשוי משי
תכלת. אל האהל הזה הביא מנהל השומרים את הזר.
כשנכנסו לפנים מן הקלעים של האהל, ראו את
חמשת הסוחרים יושבים על רפידות מרקמות זהב
ועבדים שחורים מגישים לפניהם מיני מאכל
ומשקה. “מי הוא זה שאתה מביא כאן לפנינו?” קרא
הסוחר הצעיר אל המנהל. ועוד לא הספיק המנהל
להשיב, פתח הזר ואמר: “שמי שלים ברוך
ומבגדד אני. בדרכי למכה נפלתי בשבי בידי
חבורות שודדים ולפני שלשה ימים נמלטתי מהם
בסתר. הנביא הגדול הביא לאזני ממרחק רב את
קול הפעמונים של שירתכם, הלכתי אחר הקול
ובאתי אליכם. תנו נא לי רשות לנסוע בחברתכם,
וידע תדעו שאין אתם נותנים מחסה ומגן למי
שאינו ראוי לכך, ולאחר שתבאו לבגדד אשיב
לכם גמולכם ביד רחבה, שכן בן אחיו של הוזיר
הגדול אני”. עמד הזקן שבחבורת הסוחרים ופתח
ואמר: “שלים ברוך, בואך לשלום בצל יריעותינו.
שמחים אנו לעמוד לימינך; ואולם ראשית כל שב נא
ואכל ושתה עמנו”.



נטל שלים ברוך וישב אצל הסוחרים ואכל ושתה
עמהם. לאחר הסעודה פנו העבדים את הכלים
והביאו מקטרות ארכות ושרבת תורקית. ישבו
הסוחרים שעה ארכה מתוך שתיקה, ובשעת מעשה
הוציאו מפיהם תימרות עשן כחלחל ונסתכלו בו
כיצד הוא מתגלגל ועולה ומתפזר ונדף סוף סוף
באויר. לבסוף הפסיק הסוחר הצעיר את דומית
השתיקה ואמר: “כך יושבים אנו זה שלשה ימים, על
גבי הסוסים ועל יד השלחן, מבלי לבלות את
הזמן בשום ענין שהוא. שרוי אני בשעמום נורא,
מפני שרגיל אני לראות אחר הסעודה רקדים
יוצאים במחולות או שומע אני זמרה ונגינה בכלי
שיר. כלום אין אתם יודעים מין דבר, רעי, לבלות
בו זמננו?” ארבעת הסוחרים הקשישים הוסיפו
לעשן ונראה היה שהם מהרהרים מתוך כבד ראש,
ואולם הזר אמר: “אם הרשות נתונה לי, רוצה אני
להציע לפניכם דבר. סבור אני שבכל תחנה יכול
כל אחד מאתנו לספר לחבריו ספור. במעשה זה
יש בידינו לבלות את הזמן”. − “שלים ברוך, אמת
דברת”, אמר אחמד, הזקן שבחבורת הסוחרים;
“הבה ונקבל את דבר ההצעה”. − “שמח אני
שהצעתי מוצאת חן בעיניכם”, אמר שלים, “ואולם
כדי שתראו שאין אני נאה דורש בלבד, רוצה אני
להיות המתחיל בדבר.”



 מתוך קורת רוח זזו חמשת הסוחרים ממקומותיהם
ונתקרבו זה לזה ונתנו לזר לשבת באמצע.
העבדים מזגו שוב את הכוסות, מלאו את המקטרות
של אדוניהם טבק חדש והביאו גחלים לוהטות להצית
בהן את הטבק. שלים גמע גמיעה ארכה מן
השרבת לשם שפור קולו, החליק את שפמו הארך
והטה אותו לצדדין ופתח ואמר: “שמעו את
המעשה בכליף שנהפך לחסידה”.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20271