


	
	מעשה במוק הגוץ
	




בניצאה, עיר מולדתי החביבה, דר אדם אחד, שהיה
מכנה בפי הבריות בשם מוק הגוץ. אף על פי
שעדין צעיר הייתי ביותר בימים ההם, מכל מקום
עודני זוכר אותו יפה יפה, ביחוד משום שבשלו
הכני אבי מכות רצח. אכן מוק הגוץ כבר היה רוק
זקן בשעה שידעתיו, ואף על פי כן לא היתה קומתו
מגעת אלא לכדי שלש עד ארבע מדות כמדת הרגל;
נוסף לזה היתה דמות תבניתו משנה ביותר, כי גופו
הזעיר והצנום מסבל היה בראש גדול ועבה הרבה
יותר מן הראש של שאר הבריות; דר היה לבדו
בבית גדול ואף מבשל היה את תבשיליו בידי עצמו;
אף גם לא היו יודעים בעיר אם עודנו חי או כבר מת,
לפי שלא היה יוצא מפתח ביתו אלא פעם אחת
בחדש, אלולא היה מתמר ועולה אד קיטור כביר
מתוך ביתו בשעת הצהרים; אכן לפרקים היו
הבריות רואים אותו בערבים כשהוא מתהלך הנה
והנה על גג ביתו, אלא שנראה היה ברחוב כאלו
אך ראשו הגדול בלבד משוטט על הגג אילך ואילך.
אני וחברי היינו נערים שובבים האוהבים להתגרות
בבריות וללגלג עליהם, ולפיכך היה אותו היום
שהיה מוק הגוץ יוצא מביתו ליום ששון ושמחה לנו;



מתאספים היינו ביום הקבוע לפני ביתו וממתינים
שם עד שיצא; ובשעה שהיתה נפתחת הדלת, והיה
מציץ משם תחלה הראש הגדול העטוף צניף גדול
הימנו, ואחריו נגרר הגוץ הזעיר הלבוש מעיל קטן
וממרטט ומכנסים רחבים, וחגור חגורה רחבה שתלוי
עליה פגיון ארך, ארך כל כך עד שלא היו יודעים
אם מוק תלוי על הפגיון או הפגיון תלוי על מוק,
כשהיה יוצא כך, מיד היה בוקע ועולה באויר קול
תרועה של שמחה מתוך פיותינו, זורקים היינו את
מצנפותינו כלפי מעלה והיינו מרקדים סביבו
כמטרפים. אכן מוק הגוץ היה מברך אותנו בתנועת
ראש מתוך הבעת פנים של מתינות והיה הולך לו
בפסיעות אטיות לארך הרחוב, ובשעת מעשה היה
גורר את רגליו בקרקע, לפי שהיה נעול סנדלים
גדולים ורחבים, שלא ראיתי כמותם מעודי. אנו
הנערים רצים היינו אחריו וקראנו בלי הרף; “מוק
הגוץ, מוק הגוץ”. אף היינו מזמרים פעמים לכבודו
פזמון עליז; וזה לשונו:



"מוק הגוץ, מוק הגוץ,



בבית גדול תשים משכנך,



אחת בחדש תצא ממעונך,



הנך גמד קטן, חרוץ,



כהר גדול ראשך קרוץ;



הביטה וראה סביבך בחוץ,



רוצה ותפסנו, מוק הגוץ".



ככה מתהוללים היינו לפרקים קרובים, ולבשתי עלי
להודות, שאני התעללתי בו בדרך מגנה ביותר,
שכן מושך הייתי לפרקים במעילו הקטן, ואף
דרכתי פעם אחת מאחוריו על גבי סנדליו
הגדולים, עד שנפל לארץ. דבר זה נראה בעיני
מגחך במדה יתרה, ואולם צחוק פי נדם, כשראיתי
את מוק הגוץ הולך ונגש אל בית אבי. מיד נכנס
פנימה ושהה שם זמן מה. עמדתי ונתחבאתי ליד
הדלת הפונה החוצה וראיתי את מוק שוב יוצא מן
הבית בלויתו של אבי, שאוחז בו בידו בהדרת
כבוד, וכשהגיעו עד הדלת עמד אבי ונפרד ממנו
מתוך כריעות והשתחויות מרבות. רוחי היתה
מדכדכת ביותר ולפיכך שהיתי במחבואי שעה
ארכה; אבל סוף סוף גבר עלי הרעב ודחף אותי ממקום
מחבואי החוצה, שהיתה קשה עלי פגיעתו יותר מן
המכות, ובראש מורד פסעתי מתוך הכנעה יתרה
ועמדתי לפני אבי. “קפץ קפצת, כפי ששמעתי,
וחרפת את מוק הטוב?” אמר בקול זועם מתוך כבד
ראש. “רצוני לספר לך את תולדותיו של מוק זה,
ומבטחני שלא תלגלג עליו עוד; ואולם לפני הספור
תספוג את חלקך המגיע לך כנהוג”. אכן חלקי
זה, המגיע לי כנהוג, היה ענש של עשרים וחמש
מלקיות, שהיה דרכו לחלק בעין יפה ובכונת
הלב. לפיכך עמד ונטל את קנה מקטרתו הארך, פרק
ממנו את חלית פי הענבר וחבט אותי יפה יפה בחזק
יד ונפרע הימני במדה זעופה יותר מן הרגיל עד כה.



כשנשלם המספר עשרים וחמש, צוה עלי לקום,
וספר לי על דבר מוק הגוץ: אביו של מוק הגוץ,
שהוא מכנה באמת בשם מוקרא, היה איש נכבד
בניצאה, אבל עני ואביון. דר היה בדול ופרוש מן
הבריות כדרך שדר בנו עכשו כמעט. דעתו לא
היתה נוחה מבנו זה, לפי שהיה מתביש בשל
תבנית הגמדים שלו, ולפיכך הניחו בלי חנוך
והיה גדל פרע ונבער מדעת. מוק הגוץ עדין היה
בשנת השש עשרה לימי חייו תינוק עליז, ואביו
שהיה שרוי תמיד בכבד ראש היה מגנה אותו תמיד,
שאף על פי שזה כבר היה עליו להשיל מעל רגליו
את נעלי הילדות, מכל מקום עדין פתי הוא כל כך
ובער.



אכן הזקן נפל פעם נפילה קשה, שמת על ידה
והניח לאנחות את מוק הגוץ בעניות ובבערות.
קרוביו קשי הלב, שהיה הנפטר חיב להם יותר ממה
שהיה בידו לשלם, עמדו וגרשו את המסכן הגוץ
מתוך הבית והשיאו לו עצה לצאת למרחקים
ולבקש את אשרו בעולם. מוק הגוץ השיב להם, שהוא
מוכן ומזמן לצאת לדרך, ולא בקש מהם אלא את
המלבושים של אביו, ובקשתו זו נמלאה. אביו היה
גבה הקומה ובעל בשר, ולפיכך לא התאימו
המלבושים לפי מדתו. ואולם מוק מצא מיד עצה; עמד
וגזר את העודף הנגרר לארכו, ואחר כך לבש את
המלבושים על בשרו. אכן נראה היה ששכח שהיה
עליו לגזור גם לרחבם, ומשום כך באה להם צורתם
המשנה כפי שהיא נראית גם עד היום; צניפו הגדול,
חגורתו הרחבה, מכנסיו הרחבים, מעילו הכחל, כל
אלה באו לו בירשה מידי אביו, שהוא לבוש בהם מן
היום ההוא; אכן את פגיונו של אביו, פגיון דמשק,
תחב בתוך חגורתו, נטל את מטהו הקטן ויצא
לדרכו אל שער העיר.



בלב צוהל היה משוטט כל היום, משום שיצא לבקש
את אשרו; כשראה חרס הנשבר נוצץ על הארץ
בזהרי החמה, מיד הרים אותו והניחו בכליו, והיה
סבור בלבו שיהפך ויהיה לאבן טובה היפה ביותר;
כשראה במרחק את כפתו של בית מסגד נוצצת
כאש, ראה יאור מנצנץ כאספקלריא, מיד רץ
לקראתם מלא שמחה, כי סבור היה בלבו שבא לארץ
חמדה מלאה קסמים. ואולם אוי ואבוי! מראות מתעים
אלה נעלמו מקרוב, ובמהרה הזכירו לו עיפות גופו
הנלאה וקבתו הנוהמת מחמת רעב שעדין שרוי הוא
בארצם של בני תמותה. ככה התהלך שני ימים בכפן
ובמצוקת נפש ונתיאש למצוא את אשרו; פרי השדה
היה מזונו היחיד והקרקע המוצק היה משכב
יצועו. ביום השלישי בבקר הציץ מעל פני גבעה
אחת וראה עיר גדולה לפניו. חרמש הסהר האיר באור
בהיר על פני כרכב החומות, דגלים מגונים
מתנוססים על הגגות ונראים היו לו למוק הגוץ
כאילו קורצים הם ורומזים לו לבא. נפתע כלו עמד
דומם ונסתכל בעיר ובסביבה. “כן, שם ימצא מוק
הגוץ את אשרו”, דבר אל נפשו, ואף על פי שהיה
עיף ויגע ביותר, מכל מקום עמד וקפץ באויר קפיצה
של שמחה, “שם ואין זולתו”. מיד חגר את כל
כחותיו ושם פעמיו אל העיר. אכן אף על פי שנראתה
לו העיר קרובה ביותר, מכל מקום לא הגיע אליה אלא
בשעת צהרים, משום שרגליו הקטנות לא היו
נשמעות לו כמעט כל עקר, ואנוס היה לפרקים קרובים
לשב בצלו של תמר כדי לפוש. סוף סוף הגיע אל
שער העיר. מיד עמד וישר את מעילו הקטן, כרך
את צניפו לראשו בצורה נאה, משך את כנף חגורתו
והרחיבה עוד יותר מסביב לגופו ותחב את פגיונו
הארך באלכסון הרבה יותר מבתחלה; אחר כך
קנח את האבק מעל נעליו, נטל בידו את מטהו הקטן
ונכנס בלב אמיץ דרך השער.



כבר עבר דרך כמה רחובות, אבל בשום מקום לא
נפתחה דלת לקראתו ואיש לא קרא לו להכנס פנימה,
כפי שציר לו בדמיונו: “מוק הגוץ, הכנס פנימה,
אכול ושתה והנפש מעמל הדרך”.



עמד ונסתכל שוב מתוך געגועים בבית גדול
ויפה הבנוי כנגדו, והנה נפתח אחד החלונות
ואשה הציצה בעדו החוצה וקראה בקול זמרה:



"באו, באו, אנא,



הדיסא הנה מוכנה,



השלחן ערוך לפניכם,



אכלו ויערב לחככם,



באו שכנים, אנא,



הדיסא הנה מוכנה".



מיד נפתחה דלת הבית, ומוק ראה הרבה כלבים
וחתולים ממהרים ונכנסים שמה. שעה קלה עמד והיה
מפקפק בלבו אם ישמע לקול ההזמנה, אבל לבסוף
אמץ את לבו ונכנס אל הבית פנימה. לפניו הלך זוג
חתולים צעירים ומיד גמר בלבו ללכת אחריהם,
משום שהם יודעים מן הסתם את הדרך המובילה
לחדר הבשול יפה ממנו.



כשעלה מוק על גבי המעלות פגש באשה זקנה זו
שהיתה מציצה בעד החלון. האשה נתנה עיניה בו
מתוך תלונת שפתים ושאלה אותו לחפצו. “הרי
עמדת והזמנת כל איש לאכול מן הדיסא שלך”,
השיב מוק הגוץ, “והואיל ואני רעב ביותר, לפיכך
נכנסתי גם אני”. הזקנה צחקה ואמרה: “מהיכן אתה
בא, בחור מפלא? כל אנשי העיר יודעים, שאין אני
מבשלת בשביל שום בריה, זולתי בשביל חתולי
האהובים, וזעיר שם זעיר שם מזמינה אני את בני
השכונה לסעוד אתם בחברותא, כפי שעיניך רואות”.
מוק הגוץ ספר לאשה הזקנה כמה נתאכזרו לו
הבריות אחר מיתתו של אביו, ובקש ממנה לתת לו
היום לאכול בחברת חתוליה. ספורו של הגוץ שספר
בתם לבב מצא חן בעיני האשה והתירה לו להיות
אורחה ונתנה לו ביד רחבה לאכול ולשתות. לאחר
שסעד לבו כדי שביעה נסתכלה בו האשה שעה
ארכה ואחר אמרה: “מוק הגוץ, מוטב שתשהה אצלי
ותשרתני, יגיעתך מועטת כאן ופרנסתך תהא מצויה
לך ברוח”. מוק הגוץ, שהדיסא של החתולים ערבה
לחכו, הסכים לדבר, וכך נתמנה להיות משרתה
של מרת אהבצי. מלאכתו קלה היתה, אבל מיחדת
במינה. למרת אהבצי היו שני חתולים וארבע
חתולות, והנה מוטל היה על מוק הגוץ לסרוק את עורם
בכל בקר ולמרח את בשרם במיני סמים יקרים;
כשהיתה האשה יוצאת מן הבית חיב היה להשגיח
על החתולים, ובשעת אכילתם היה עליו לערוך לפניהם
את הקערות, ובלילה היה מוטל עליו להשכיבם על
גבי רפידות של משי ולעטפם בשמיכות של קטיפה.



חוץ לזה היו עוד בבית כמה כלבים צעירים ששרותם
עליו, אלא שעם הכלבים לא דקדקו דקדוקים יתרים
כל כך כדרך שדקדקו עם החתולים, שהיו חשובים
לפני מרת אהבצי כאלו הם בניה עצמה ובשרה.
אכן מוק היה חי חיי בדידות כמו בביתו של אביו,
משום שחוץ מן האשה לא היה רואה כל היום אלא
כלבים וחתולים בלבד. ימים רבים ראה מוק הגוץ חיים
טובים, אוכל היה יפה ועובד מעט, ומלאכתו היתה
נראית ביותר בעיני האשה הזקנה; ואולם לאט לאט
התחילו החתולים להיות סרבנים והוללים: בשעה
שיצאה הזקנה מן הבית קפצו כמטרפים בתוך
החדרים, הטילו הכל בערבוביא, ושברו כמה כלים
יפים שהיו מזדמנים להם בדרכם. אכן מששמעו
את קול פסיעותיה של האשה העולה על המעלות, מיד
זחלו ועלו על גבי רפידותיהם וכשכשו בזנבם
כנגדה כאלו לא ארע כלום. מרת אהבצי נתלבשה
חמה כשראתה את מעשי החרבן שבתוך חדריה,
ותלתה את הקולר בצוארי מוק, וכמה שהרבה
להשבע שנקי הוא מעוון, לא הועיל לו כלום, שהאמן
האמינה לחתוליה, שפניהם פני צדיק תמים, יותר
מלמשרתם.



מוק הגוץ נתעצב מאד אל לבו, שגם כאן לא מצא את
אשרו, וגמר בלבו לעזוב את משרתו אצל מרת
אהבצי. והואיל ולמד מפי הנסיון בשעת נסיעתו
הראשונה, כמה רע לו לאדם לחיות בלי כסף, לפיכך
החליט בנפשו להמציא לו בדרך שהוא את שכרו,
שגברתו הבטיחה לו תמיד, אלא שמעולם לא נתנה לו
מה שהבטיחה. בתוך ביתה של מרת אהבצי נמצא היה
חדר אחד שהיה נעול תמיד, ומעולם לא ראה מה שיש
בתוכו. ואולם שומע היה את האשה מרבה שם שאון,
ופעמים השתוקק מאד לדעת מה הוא הדבר שהיתה
מצניעה בתוכו. ועכשו כשהיה מהרהר בדבר דמי
נסיעתו, מיד עלה על לבו, שצפונים שם מן הסתם
אוצרותיה של האשה. אבל הדלת היתה נעולה תמיד
כהלכה, ולפיכך לא היה יכול לעולם לנצח על
האוצרות.



באחד הימים בבקר, כשיצאה מרת אהבצי מן
הבית, נטפל אליו כלבלב אחד, שגברתו היתה
נוהגת בו תמיד מנהג אם חורגת, ודוקא הוא קנה את
לבו לאהבה על ידי כל מיני מעשים של חבה שעשה
לו, ומיד עמד הכלבלב ומשך אותו במכנסיו
הרחבים, והראה לו פנים בשעת מעשה כאלו מתכון
הוא שילך מוק אחריו. מוק שהיה משחק ברצון עם
הכלבלב הלך אחריו, והנה הוביל אותו הכלבלב אל
חדר משכבה של מרת אהבצי והביאו עד פשפש
קטן, שלא הבחין בו כלל לפנים. הפשפש היה פתוח
למחצה. הכלבלב נכנס פנימה ומוק הלך אחריו,
וכמה גדלה שמחתו כשראה שהוא מצוי עכשו
באותו החדר שהשתוקק אליו זה כמה. צופה היה
ומביט בכל מקום, שמא ימצא כסף, אבל לא מצא כלום.
אך בגדים ישנים וכלים בעלי תבנית נפלאה מנחים
היו מסביב. אחד מן הכלים הללו משך אליו את
תשומת לבו בפרט. כלי זה עשוי בדלח, וצורות
נאות חטובות בו. נטל את הכלי, הרימו והפנה אותו
לכל צד. ואולם, הוי בהלת פחדים! הבחן לא הבחין,
שמכסה לו, שאינו צמוד בו אלא נתון עליו בלבד.
המכסה נפל לארץ ונשבר לאלפי רסיסים.



שעה ארכה עמד מוק הגוץ נדהם מפחד. עכשו מכרח
הוא לברח, ואם לאו תכה אותו הזקנה עד מות. תכף
ומיד גמר בלבו לשים לדרך פעמיו, ואין רצונו
אלא להסתכל סביבו עוד פעם אחת, שמא ימצא
ברכושה של מרת אהבצי דברי חפץ שיועילו לו
בדרך. והנה הבחינה עינו בזוג סנדלים כבירים,
שאמנם לא היו יפים ביותר, אבל הסנדלים שלו לא
יכלו עוד לעמוד בפני מהלך הדרך, אף גם משכו
אלה את לבו בשל גדלם, שכן אם ינעול אותם
ברגליו, הרי מקוה הוא שכל הבריות יכירו
וידעו, שכבר נשל מעל רגליו את נעלי הילדות.



מיד חלץ בחפזון את סנדליו הקטנים והכניס את
רגליו לתוך הגדולים. בקרן זוית עמד מקל תפארה
ותבנית נאה של ארי חטובה בראשו, חפז ונטל אותו
עמו ומהר לצאת מן החדר. בחפזון נכנס אל הקיטון
שלו, לבש את מעילו הקטן, חבש לראשו את צניפו
של אביו, תחב לתוך חגורתו את פגיונו, ורץ
במהירות עד כמה שכח רגליו מגיע אל שער העיר.
מחוץ לעיר הוסיף לרוץ מפחד הזקנה, עד שלא יכול
לרוץ עוד כמעט מרב עיפות. בחפזון רב כל כך לא
הלך מעודו בכל ימי חייו, ולא עוד אלא שנראה היה
לו שאין בידו כלל לעמוד מרוצו, לפי שכח טמיר
מושכהו כנראה בחזקה. לבסוף הבחין שסגלה מיחדת
רצופה בסנדלים הללו, לפי שסנדלים אלו
נתרוממו תמיד מאליהם ומשכו אותו אחריהם. מיד
נסה בכל מיני תחבולות לעמוד מלרוץ, אבל הדבר לא
עלה בידו. והנה מתוך מצוקת נפשו פתח וקרא
לעצמו, כדרך שרגילים לקרוא אל הסוס: “הו, הו
עמדה, עמד!” מיד עמדו הסנדלים מלכת; ומוק נפל
לארץ באפס כח.



שמחה יתרה שמח על הסנדלים. הן רכש לו דבר שהוא
בעבודתו שעבד, שיוכל להיות לו לסיוע בדרכו
זו שהוא הולך בה לבקש את אשרו בעולם. ואף על
פי שכל חושיו נתונים היו לשמחתו הרבה, מכל
מקום חטפתו שנה ונרדם מאפס כח, משום שגופו
של מוק הגוץ העמוס משא ראשו הכבד כל כך לא
יכול עוד לשא את תלאות הדרך. בחלומו נראה לו
הכלבלב, שעזר לו בביתה של מרת אהבצי להשיג
את הסנדלים, ואמר לו: “מוק חביבי, עדין אינך יודע
כהלכה דרך שמושם של הסנדלים: הוה יודע,
שבשעה שאתה נועל את הסנדלים ומסתובב
ברגלך שלש פעמים על עקבו של הסנדל, מיד
יכול אתה לטוס לכל מקום שאתה רוצה, ובעזרת
המקל יש בידך למצא מטמונים; משום שבכל מקום
שטמון זהב בעפר הארץ, מקיש המקל שלש פעמים
בקרקע, ובמקום שטמון כסף בעפר הארץ מקיש הוא
פעמים”. כך חלם מוק הגוץ. לאחר שהקיץ משנתו
הרבה להרהר בחלומו הנפלא וגמר בלבו לנסות
מיד את הדבר. עמד ונעל את הסנדלים, הרים רגל
אחת למעלה והתחיל מסתובב על עקבו של הסנדל.
אכן מי שנסה מימיו להוציא לפעלה מעשה אמנות זה
ולהסתובב בסנדל כביר כל כך שלש פעמים בזו
אחר זו, לא יתמה בלבו, אם לא עלה הדבר תכף
ומיד בידו של מוק הגוץ, ובפרט כשמעלים על לב,
שראשו הכבד משך אותו פעם לצד אחד ופעם
למשנהו.



הגוץ המסכן נפל כמה פעמים לארץ וחטמו נחבט
יפה יפה, ואולם הדבר לא הביא מרך בלבו, ולא
נמנע מלנסות כמה וכמה פעמים, וסוף סוף עלה
הדבר בידו. מסתובב היה על עקבו של הסנדל כעין
גלגל והביע את משאלת פיו לבוא מהר אל הכרך
הסמוך, והנה – נתרוממו הסנדלים למעלה ושוטטו
באויר, וטסו במהירות הבזק דרך ענני העבים, ועד
שלא היה ספק בידו של מוק הגוץ להתבונן בדבר
מה ארע לו, מצא עצמו עומד בטבורו של שוק גדול,
מקום שערוכים בו צריפים רבים ובריות אין מספר
רצים אילך ואילך מתוך טרדה של עסק. מיד התחיל
מהלך בין הבריות הנה והנה, אלא שבדק ומצא
כי מוטב לו ללכת לרחוב בודד וריק מאנשים, משום
שעל פני השוק הנה דרך אחד האנשים בשוגג על
סנדליו עד שנפל לארץ כמעט, אף היה פוגע פעמים
בעוברים ושבים בפגיונו הבולט לצדדין, ואך ברב
עמל נצל מן המכות הצפויות לו.



עכשו עמד מוק הגוץ ונמלך בלבו מתוך כבד ראש מה
יעשה כדי להשתכר ממון. אמת, יש בידו מקל
המראה לו אוצרות טמונים בעפר האדמה, אבל היכן
ימצא מקום שטמון בו זהב או כסף? אמנם יכול הוא
בשעת הדחק להציג את עצמו לראוה לפני הבריות
בשכר, אבל גאון נפשו אינו מניח לו לעשות
כדבר הזה. לבסוף נזכר בהליכת החפזון של
רגליו. שמא, הרהר בלבו, יש ביד הסנדלים
להמציא לי מחיתי, ומיד החליט בנפשו להשכיר
עצמו לכהנת רץ קל רגלים. והואיל ויש לקוות
שמלך העיר הזאת משלם למשרתים כאלה שכר
מרבה יותר משמשלמים שאר הבריות, לפיכך חקר
ודרש למקום ארמון המלך בשער הארמון עמדה
משמרה של חילים, ששאלה אותו, מה הוא מבקש
כאן? וכשהשיב שהוא מבקש כאן משמרת כהנה,
עמדו והשמיעו לו לפנות אל המשגיח הממנה על
העבדים. מיד ספר לפני המשגיח את משאלות לבו,
ובקש ממנו למנות אותו בין שליחי המלך.
המשגיח נתן עיניו בו והתבונן בו מכף רגלו
ועד קדקדו, ופתח ואמר: “כיצד, אתה ברגליך
הזעירות שארכן אינו מגיע אלא לכדי זרת אחת,
רצונך להיות שליחו של המלך, רץ קל רגלים? מהר
והסתלק מכאן, אין אני מצוי כאן כדי לבדח את
דעתי ולהכנס בשיחה עם כל שוטה”. ואולם מוק
הגוץ הבטיח לו שהשמיע לפניו הצעתו מתוך כבד
ראש, והוא רוצה להתחרות בריצה עם הרץ המהיר
ביותר. הדבר נראה למגחך ביותר בעיני
המשגיח. עמד וצוה עליו להיות מוכן ומזמן
בערב למרוץ של התחרות, ומיד הוליך אותו אל בית
המבשלות ודאג לדבר שיתנו לו אכל ומשקה מן
המבחר. אכן הוא בעצמו נכנס ועמד לפני המלך
וספר לו על דבר האיש הגוץ ובקשתו. המלך היה
אדם עליז לב מטבעו, לפיכך מצא הדבר חן בעיניו,
שהמשגיח הממנה על העבדים החזיק במוק הגוץ
כדי לבדח את הלבבות. מיד צוה עליו להכין על
פני אפר גדול שמאחורי הארמון כל הדרוש, כדי
שיוכלו כל בני החצר לראות מתוך הרחבה את מעשי
המרוץ של התחרות, ופקד עליו עוד הפעם לדאוג לו
לגמד ביותר ולספק לו כל צרכיו. המלך ספר
לנסיכים ולנסיכות שלו את דבר המחזה הצפוי
להם הערב. הללו ספרו את הדבר למשרתיהם,
וכשהגיע הערב השתוקקו הכל מתוך צפיה, וכל
מי שרגלים לו נהר החוצה אל האפר, מקום שערוכים
שם רובדים על גבי רובדים, כדי לראות את מרוצתו
של הגמד שפיו מדבר גדולות.



כשישבו להם המלך ובניו ובנותיו על פני
הרובדים, פסע מוק הגוץ ובא על פני האפר והחוה
קידה נאה כלפי הבריות רמי המעלה. קול שמחה
וששון פרץ מפי כל הנאספים, כשראו עין בעין
את פני הגוץ. דמות גוץ שכמותה עדין לא ראו
מימיהם. הגוץ הזעיר המסרבל בראש כביר כל כך,
המעיל הקטן והמכנסים הרחבים, הפגיון הארך
הנעוץ בתוך החגורה הרחבה והרגלים הזעירות
הנתונות בתוך הסנדלים הגדולים – דמות דיוקן
זו היתה מגחכה כל כך עד שאי אפשר היה לו לרואה
להתאפק שלא יתפרץ צחוק רם מפיו. אכן מוק הגוץ
לא נתעה לבו בשל הצחוק. עומד היה בגאון כשהוא
נשען על מקלו והמתין לו למתנגדו. המשגיח
הממנה על העבדים בחר על פי רצונו של מוק ברץ
המבחר ביותר. רץ זה יצא עכשו ובא ועמד אצל
הגוץ, ושניהם המתינו לאות הנתן. מיד רמזה
אמרצה הנסיכה, כפי שהתנה מראש, בצעיפה, ובו
ברגע טסו שני הרצים על פני האפר, כשני חצים
שנקלעו אל המטרה האחת.



מתחלה הרחיק מתנגדו של מוק לרוץ לפניו מרחק רב,
ואולם מוק רדף אחריו במנגנון של סנדליו, השיג
אותו והעבירו ועמד זה כבר במקום המטרה, בשעה
שחברו עדין רץ, כשהוא נושם ושואף את האויר.
תמהון והשתוממות אסרו את לבותיהם של כל הרואים
כמה רגעים, ואולם כשמחא המלך כף ראשונה,
מיד צהל כל ההמון והכל קראו פה אחד: “יחי מוק
הגוץ, המנצח במרוץ ההתחרות!”



בין כך הביאו את מוק הגוץ לפני המלך; מיד
התנפל ארצה לרגלי המלך ואמר: “מלך אדיר
וכביר, הראיתי לך כאן דגמא קטנה ממעשי
אמנותי, הואילה נא לתן רשות, שימנו אותי בתוך
הרצים שלך”. ואולם המלך השיב לו: “לא, היה תהיה
הרץ המיחד לי, ותמיד תעמוד על יד ימיני, מוק חביבי,
ובכל שנה תקבל שכרך מאה דינרי זהב, ותהיה
באוכלי השלחן של משרתי הראשונים במעלה”.



וכך סבור היה מוק שמצא סוף סוף את אשרו, שבקש
ימים רבים כל כך, והיה שמח וטוב לב. אף זכה
לחסדו המיחד של המלך, לפי שהיה המלך
משתמש בו לשם מעשי השליחות הטעונים חפזון
ושמורים בסודי סודות, שהיה ממלא אותם בדיוק רב
ובחפזון נמרץ שקצרה בינת אנוש מלהשיגו.



אכן שאר משרתיו של המלך לא היתה רוחם נוחה
הימנו, מפני שראו את עצמם פחותים במעלה בעיני
המלך מן הגמד, שאינו יודע דבר זולת ריצת
רגלים בחפזון. לפיכך עמדו וכרתו ברית יחד
להתקומם כנגדו ולהפילו ברעה, אבל כל
תחבולותיהם לא עמדו להם בפני האמון הרב ששם
המלך בראש רצי הסתרים שלו. (שכן זכה בימים
מועטים להגיע למעלה רמה ונשאה כזו).



מוק, שתנועה זו לא נעלמה ממנו, לא חשב מחשבות
להתנקם בהם, הרי לב טוב לו יותר מדי מטבע
בריתו, אלא בקש תחבולות למצא חן בעיני
אויביו ולהביא אותם לידי כך שיהיו תלויים בו.
מיד עלה מקלו במחשבה לפניו, שמתוך אשרו הרב
לא שם אליו לב עד עכשו; אלו ימצא מטמונים ודאי
שיתרצו לו האדונים הללו. שמע שמע כבר לפרקים
שאביו של המלך הזה, טמן באדמה הרבה
מאוצרותיו, בשעה שהתנפל האויב על ארצו: אף
אומרים הבריות, שמת ונפטר מן העולם ולא היה
ספק בידו לגלות את סודו לבנו. מכאן ואילך נטל
מוק עמו תמיד את מקלו, וקוה בלבו, שיזדמן לו
בזמן מן הזמנים לעבור על פני אחד המקומות
שטמונים שם אוצרות זהבו של המלך הנפטר. באחד
הערבים הביאו המקרה לחלקו העזוב של גן הארמון,
שלא התהלך בו הרבה עד היום, והנה לפתע
פתאום חש שהמקל מזדעזע בתוך ידו והקיש
שלש פעמים על גבי הקרקע. עכשו הנה ידע מה
טיבן של נקישות אלו. לפיכך עמד והוציא את
פגיונו וחרת סמנים בתוך העצים העומדים מסביב,
ושוב חזר בחשאי לתוך הארמון; שם המציא לו מעדר
והמתין לביאת הלילה כדי להתחיל במלאכה.



אמנם מעשי החפירה קשים היו עליו על מוק הגוץ
הרבה יותר ממה שעלה לפניו במחשבה תחלה.
זרועותיו היו רפויות יותר מדי, וכנגד זה היה
מעדרו גדול וכבד; וכבר התעסק במעשי החפירה
כשתי שעות, ועדין לא הגיע אלא לעמק של שתי
מדות במדת הרגל. סוף סוף נגע במעדרו בדבר
מוצק, שהשמיע קול כעין צליל הברזל. מיד חפר
בשקידה יתרה, ובמהרה גלה מכסה גדול של ברזל;
עמד וירד בעצמו לתוך הבור כדי לראות מה הוא
הדבר שהמכסה מכסה עליו, ומצא סיר גדול מלא
דינרי זהב. אכן כוחותיו הרופפים לא הספיקו לו
להרים את הסיר, לפיכך עמד והניח בכיסי מכנסיו
ובתוך חגורתו, כל כמה שהיה יכול לשא, וגם את
מעילו מלא בהם, ושוב כסה את השאר כהלכה,
והעמיס את המשא על גבו. ואמנם אלו לא היו
הסנדלים נתונים על רגליו, ודאי שלא היה יכול
לזוז ממקומו, כל כך הכביד עליו משא הזהב
ומשך אותו למטה.



כשראה מוק הגוץ שיש בידו זהב הרבה כל כך,
סבור היה, שמעכשו ישתנה גורלו, ואויביו
שבתוך החצר יהפכו ויהיו לו לרעים וידידים בכל
לבם. אבל כבר מדבר זה יש להכיר שמוק הטוב לא
קבל חנוך הגון ויפה, שאלמלא כן לא היה יכול
להאמין בנפשו לרכוש לו ידידים נאמנים על ידי
זהב. הה! אלו היה מורח אז את הסנדלים בשמן
והיה מסתלק מכאן יחד עם מעילו המלא זהב!



הזהב שהיה מוק הגוץ מחלק מעכשו ביד רחבה עורר
את קנאתם של שאר משרתי החצר. אהולי, רב
המבשלים, אמר: “הרי הוא מזיף מטבעות”. אחמד,
משגיח העבדים, אמר: "בדברי חלקות הוציא את הזהב
מידי המלך. ואולם ארחץ, שר האוצרות, אויבו בנפש,
שהיה בעצמו משתוקק לשלוח ידו זעיר שם זעיר שם
בקפת המלך, פתח ואמר: “גנב גנבו”. אכן כדי
לדעת דבר ברור עמדו והסכימו זה עם זה בדברים,
וקרחוץ שר המשקים עמד באחד הימים לפני המלך
כשהוא עצוב ומדכא ביותר. מגלה היה כל כך את
תנועותיו העצובות, עד ששאל אותו המלך, מה הוא
חסר. “הה!” השיב, “הריני עצוב, שאבד חני בעיני
המלך”. – “מה אתה סח, קרחוץ ידידי?” החזיר לו
המלך. “מאימתי מנעתי ממך את זהרה של שמש
חסדי?” השיב לו שר המשקים, שהוא מזכה את ראש
רצי הסתרים בשפעת זהב, ואולם למשרתיו
הנאמנים והמסכנים אין הוא נותן כלום.



המלך נשתומם מאד לשמועה זו, וצוה לספר לו
בפרוטרוט את דרך חלוקת הזהב של מוק הגוץ,
ובעלי ברית הסתר הביאו את החשד בלבו, שמוק
גנב את הכסף מאוצר המלוכה. שר האוצרות נהנה
בלבו שנשתנו פני הדברים כך, מפני שזולת
זה לא אהב ביותר לתת דין וחשבון על דבר האוצר.
לפיכך עמד המלך והשמיע פקדתו, להשגיח
בסתר על כל פסיעותיו של מוק הגוץ, כדי לתפוס
אותו בכף בשעת מעשה. אכן בלילה שלאחר יום
האסון הזה, נטל מוק הגוץ את המעדר, משום שראה
את קפתו והנה נתרוקנה כמעט על ידי פזרנותו
הרבה, ונתגנב בצנעא אל תוך גן הארמון, כדי
לטול שוב זהב מתוך אוצרו הטמיר, שיהיה לו מן
המוכן, מיד הלכו אחריו השומרים מרחוק, ובראשם
אהולי, רב המבשלים, וארחץ, שר האוצרות, ובאותו
הרגע שהוציא את הזהב מן הסיר ורצה להניח
במעילו, התנפלו עליו, כפתו את ידיו והובילוהו
מיד לפני המלך. אכן המלך, שהיה שרוי מלבד
זה בכעס שהפריעוהו משנתו, קבל את המסכן, ראש
רצי הסתרים שלו בסבר פנים בלתי יפות, והעמידו
תכף ומיד לדין. בתוך כך חפרו והוציאו את סיר
הזהב מן האדמה והביאו יחד עם המעדר והמעיל
המלא זהב והניחום לרגלי המלך. שר האוצרות עמד
והעיד שהוא ושומריו תפסו את מוק לפתע פתאום,
בעצם הרגע שהטמין באדמה את הסיר המלא זהב.



מיד שאל המלך את הנאשם אם אמת הוא הדבר,
ומהיכן נטל את הזהב שהטמין באדמה?



מוק הגוץ, שידע כי נקי הוא מעוון, הגיד, שגלה
את הסיר הזה בתוך הגן, ואולם לא רצה להכניס
אותו לתוך האדמה אלא להוציא אותו מן האדמה
נתכון.



כל האנשים שנמצאו באותו מעמד צחקו בקול רם על
התנצלות זו, אבל המלך, שהיה מלא קצף על חצפתו
המדמה של הגוץ, קרא: "כיצד, ריקא, רצונך לרמות
את המלך בדרך נבערה ומחפירה כזו, לאחר
שגנבת מאוצרותיו? ארחץ שר האוצרות! דורש אני
ממך להגיד לי, אם מכיר אתה בסכום דינרי הזהב
האלה אותו הסכום החסר באוצרי?



שר האוצרות השיב, שהדבר ברי בידו כי סכום זה
ויותר חסר באוצר המלך זה כמה ימים, והוא מוכן
להשבע שזהב זה הוא הוא הגנוב.



מיד צוה המלך לאסור את מוק הגוץ בשלשלאות של
ברזל ולהובילו לתוך בית האסורים, ואולם לשר
האוצרות מסר את הזהב, כדי להביאו שוב לתוך
האוצר. שר האוצרות נסתלק מלא שמחה שהדבר
נגמר בכי טוב ומנה בתוך ביתו את דינרי הזהב
הנוצצים; אכן האיש הרשע הזה לא הודיע כלל,
שבתוך הסיר מלמטה מנח היה פתק, וזה לשונו:



“האויב הציף את ארצי, ולפיכך מצפין אני חלק
מאוצרותי; מי שימצא את המטמון תחול על ראשו
קללת מלכו, אם לא ימסרנו מיד לידי בני.
סדי המלך”.



מוק הגוץ נשתקע בחדר כלאו בהרהורים נוגים:
יודע היה, שעל מעשי גנבה ברכוש המלך חיבים
מיתה. ואף על פי כן לא רצה לגלות את סוד המקל
למלך, לפי שחשש בצדק, שיפסיד על ידי כך גם
את המקל וגם את הסנדלים. סנדליו לא יכלו,
לצערו, לעזור לו במאומה, לפי שהיה רתוק
בשלשלאות של ברזל אל קיר החומה, וכל כמה
שענה את נפשו ונתיגע להסתובב על עקבו של
הסנדל לא הועיל כלום. אכן כשהודיעו לו למחרתו
שיצא גזר דינו למיתה, מיד עלתה מחשבה בלבו,
שמוטב לו לחיות בלי המקל מלמות בעודנו עמו,
לפיכך בקש מאת המלך לגבות עדות מפיו בצנעא,
וגלה לו את סודו. מתחלה לא האמין המלך בהודאת
פיו; אבל מוק הגוץ הבטיח לו להביא לו אות ומופת, אם
יבטיחהו המלך שלא יומת. המלך הבטיח לו בהן
צדקו, וצוה להטמין באדמה כמה מטבעות של זהב
שלא בפני מוק, ואחר כך פקד עליו לחפש אחריהם
במקלו. ברגעים מועטים מצא את המטבעות, כי
המקל הקיש בקול ברור שלש פעמים. מיד הבחין
המלך ששר האוצרות שלו רמה אותו, ולפיכך עמד
ושלח לו, כפי שנהוג הדבר בארצות המזרח,
משיחה של משי, כדי שילך ויחניק עצמו בה.
ואולם אל מוק הגוץ אמר: "אמנם הבטחתי לך להניחך
בחיים, אבל כמדמה אני, שלא סוד זה של המקל
בלבד שמור עמך; ולכן תהיה תפוס בבית הכלא כל
ימיך, אם לא תודה מה הוא הסוד הצפון במרוצת
החפזון שלך. מוק הגוץ, שהלילה האחד של
ישיבתו בבית האסורים נטל ממנו את החשק לשהות
עוד בכלאו, עמד והודה, שכל כחו חבוי הנהו
בסנדליו, אלא שלא למד למלך את סוד הסבוב
שלש פעמים על עקבו של הסנדל. המלך נעל
בעצמו את הסנדלים כדי לנסות את הדבר, והיה
משוטט בגנו כמטורף; כמה וכמה פעמים רצה לעמוד
ממרוצתו, אבל לא ידע איך אפשר להביא את הסנדלים
לידי מנוחה, ומוק הגוץ, שלא יכול לותר על נקמה
קלה זו, הניחו לרוץ, עד שנפל מתעלף לארץ.



לאחר שנתישבה עליו שוב דעתו של המלך, היה
מלא חמה על מוק הגוץ, שהניח לו לרוץ עד כלות כחו.
“הבטחתי לך בהן צדקי לזכות אותך במתנת חיים
וחרות, ואולם בזמן של שתים עשרה שעות עליך
לעזוב את ארצי, ואם לאו אצוה לתלות אותך”. אכן את
הסנדלים והמקל הניח בבית גנזיו.



דל ומסכן כל כך יצא מוק הגוץ מחוץ לעיר, כשהוא
מקלל את טפשות לבו, שהתעתה אותו בשוא להאמין,
שיש בידו למלא תפקיד חשוב בחצר המלך.
לאשרו לא היתה הארץ שגרש ממנה גדולה ביותר,
ולפיכך הגיע עד גבול המדינה לאחר שמונה שעות,
אף על פי שההליכה היתה קשה עליו ביותר מאחר
שהיה רגיל להשתמש בסנדליו.



כשהגיע מעבר לגבול, עזב את דרך המלך, ונטה
אל המקומות השוממים שבתוך היערות בכדי לחיות
שם בבדידות יתרה, מפני שהיה שונא את כל
הבריות. ביער אחד מסבך מצא מקום רחב שנראה
היה לו נאה למטרתו. פלג זך, המקף תאנים גדולות
שצלן מרבה, וכר דשא רך רמזו לו לנוח. מיד
נשתטח לארץ וגמר בלבו שלא לטעום עוד שום מזון
ולהמתין כאן למות. מתוך הרהורים נוגים על דבר
המות חטפתו שנה ונרדם; ואולם כשהקיץ שוב
והרעב התחיל מציקו, בדק ומצא שמיתת רעב הוא ענין
שסכנה כרוכה בו, ונסתכל סביבו שמא ימצא דבר
לאכול.



תאנים יקרות ובשלות תלויות על העצים, שהיה ישן
תחתם; מיד עלה על העץ לקטוף כמה תאנים ואכל
אותן באות נפש, ואחר כך ירד למטה והלך אל
הפלג לרוות את צמאונו. ואולם מה גדול היה פחדו,
כשראה את ראשו הנשקף במים והנה שתי אזנים
כבירות וחטם ארך ועבה מקשטים את פרצוף פניו.
מתוך בהלה תפס בידיו את אזניו, והנה אמת נכון
הדבר, ארכן מגיע למחצית האמה במדה.



“ראוי אני לאזני חמור!” קרא. “מפני שרמסתי את
אשרי ברגלים כחמור”.– משוטט היה בין העצים,
וכשתקף עליו שוב הרעב, נפנה על כרחו עוד פעם אל
התאנים, מפני שזולתן לא מצא על העצים שום דבר
הראוי לאכילה. אכן כשעלה במחשבתו, לאחר שאכל
את המנה השניה של התאנים, שמא יש מקום
להסתיר את אזניו בתוך הצניף הגדול שלו, כדי
שלא יהא פרצופו מגחך ביותר, חש היה שאזניו
נעלמו. תכף ומיד רץ אל הפלג בחזרה כדי להוכח
בדבר, והנה כך היה באמת, אזניו קבלו את צורתן
הקבועה כבתחלה, וחטמו הארך והגס לא היה לו
עוד. אכן עכשו הבין איך בא הדבר; על ידי פרי
התאנה הראשונה קבל את חטמו הארך ואזניו
הגדולות, ואולם פרי התאנה השניה רפא אותו;
מיד הכיר מתוך שמחה, שגורלו הטוב המציא בידו
שוב את האמצעים להגיע לידי אשר. לפיכך עמד וקטף
מכל עץ פרות הרבה, עד כמה שכחו מגיע לשא
בדרך, ושוב חזר אל הארץ שעזב אותה לפני זמן
מועט. בעירה הראשונה שנה את צורתו הראשונה על
ידי מלבושים אחרים עד שאי אפשר היה להכיר אותו
כלל ואחר כך פנה והלך אל העיר שדר בה אותו
המלך, ובמהרה הגיע לשם.



הדבר היה בתקופת שנה זו שפרות בשלים בלתי
שכיחים ביותר; הלכך ישב לו מוק הגוץ ליד שער
הארמון, לפי שהיה הדבר ידוע לו מלפנים, שכאן
קונה רב המבשלים דברים בלתי שכיחים כאלה
להגיש אותם לשלחן המלך. מוק לא הרבה עוד לשבת,
כשראה את רב המבשלים פוסע ומהלך על פני
החצר. בודק היה בעיניו את סחורותיהם של המוכרים,
שהיו מצויים אצל שער הארמון, ולבסוף הבחין במבט
עינו את סלו של מוק. “האח! מאכל יקר המציאות”, אמר,
“שינעם לחכו של הוד מלכותו; כמה אתה רוצה
במחיר כל הסל כלו?” מוק הגוץ קצב דמים מועטים
במחירו, ומיד באו שניהם לידי הסכם. רב
המבשלים מסר את הסל לידי אחד העבדים והלך
לדרכו; בתוך כך עמד מוק הגוץ ונסתלק משם,
מפני שהיה חושש, שבשעה שיתגלה האסון
בראשיהם של בני החצר, יחפשו אחר המוכר
ויענישוהו.



לבו של המלך היה טוב עליו ביותר בשעת הסעודה,
והשמיע כפעם בפעם דברי שבח וקלוסין כלפי
רב המבשלים בשל מאכליו הטובים ובשביל טרחתו
היתרה שהוא טורח תמיד להמציא לו מיני מאכל
בלתי שכיחים. אכן רב המבשלים, שידע בלבו מה
הוא מאכל התאוה הצפון עמו ושמור להם באחרונה,
חיך בחבה יתרה, ולא הוציא מפיו אלא דבורים
בודדים: “עוד היום גדול”, או: “אחרון אחרון חביב”, עד
שהנסיכות השתוקקו מאד לדעת, מה הוא הדבר
שעתיד הוא להביא להם. אמנם כשצוה להגיש אל
השלחן את התאנים היפות והחמודות, מיד פרצה
מפיות כלם הברת השמחה: האח! "רב המבשלים, בן
חיל אתה וזכה זכית לאור באור חסדי היחיד
במינו! ובשעה שדבר כך, נטל המלך, שדרכו
היה לקמץ ביותר במאכלי תאוה, וחלק בעצם ידו
את התאנים למסבין על שלחנו. כל נסיך וכל נסיכה
קבלו שתים שתים תאנים, המטרונות של החצר
והוזירים והמכתרים בתאר אגא1 קבלו אחת אחת,
וכל השאר הניח לפניו והתחיל לבלוע אותן בהנאה
עצומה.



“הה, אל אלהים, כמה נשתנה קלסתר פניך, אבא”,
קראה לפתע פתאום אמרצה הנסיכה. הכל נסתכלו
בפני המלך בתמהון רב, אזנים כבירות תלויות לו
בראשו, וחטם ארך נשתרבב וירד לו למטה
מסנטרו; אף נסתכלו אחד בפני חברו, מתוך
תמהון ובהלה, כלם היו מקשטים במדה מרבה או
מועטת בתכשיטי ראש אלו.



אפשר לשער מה גדל הפחד בחצר! תכף ומיד שלחו
אחרי כל הרופאים שבעיר ובמהרה באו בהמוניהם
וצוו להכין גרגרי סמים ומיני תריאקה, ואולם
האזנים והחטם עמדו בעינן. לאחד הנסיכים ערכו
נתוח באזמל, אבל האזנים צמחו שוב.



מוק שמע את כל הדבר במקום מחבואו שנסתתר
שם, והכיר שעכשו הגיעה שעתו לפעול ולעשות.
כבר הכין לו קדם לכן, בכסף הפדיון של התאנים,
מלבושים ששוו לו הדרת פנים של למדן; והנה
זקן ארך של שערות עזים השלים את מראהו המתעה.
מיד הלך אל ארמון המלך ובידו שק קטן של תאנים,
והציע את עזרתו בתורת רופא נכרי. מתחלה לא רצו
להאמין בו, אבל לאחר שנתן מוק הגוץ תאנה לאחד
הנסיכים ועל ידי כך שבו האזנים והחטם לצורתם
הראשונה כמלפנים, מיד רצו הכל להתרפא על ידי
הרופא הנכרי. ואולם המלך תפס בידו מתוך
שתיקה והוליכו אל חדרו; שם פתח דלת אחת המובילה
אל בית גנזיו ורמז למוק ללכת אחריו. “הנה כאן הם
אוצרותי”, אמר המלך, “הרשות בידך לבחר לך במה
שחשקה נפשך, אם תשחרר אותי מצרתי זו
המחפירה”. הדברים האלה צלצלו באזני מוק
כמנגינה ערבה: אכן תכף לכניסתו ראה את סנדליו
מנחים על הארץ ועל ידם מוטל מקלו. מיד התחיל
מהלך באולם הנה והנה, כאלו מתכון הוא להזין
עיניו באוצרותיו של המלך; ואולם כשעבר על יד
הסנדלים הכניס בהם מהר את רגליו, נטל בידו את
מקלו, הסיר את זקנו המזיף והראה למלך
המשתומם את הפנים הידועים לו מכבר של מוק
הנדח. “מלך אין לב”, אמר, “המשלם רעה תחת טובה,
קבל את הענש המגיע לך ועמוד בכעור פניך עד
עולם. מניח אני לך את אזניך כדי שתעלה על לבך
בכל יום את מוק הגוץ”. ובשעה שדבר את הדברים
האלה עמד והסתובב מהר על עקבו של הסנדל
והביע את משאלת לבו להנשא למרחקים, ועד
שלא הספיק המלך לקרא לעזרה, כבר נעלם מוק
הגוץ ואיננו. מן היום ההוא חי כאן מוק הגוץ בעשר
רב, אבל בבדידות יתרה, מפני שהוא מתעב את
הבריות. מתוך נסיונותיו הרבים שקנה נעשה
לאיש חכם, ואף על פי שמראהו החיצוני משנה קצת,
מכל מקום זכה לכך שתחלוק לו כבוד ולא שתלגלג
עליו.



כך ספר לי אבי. עמדתי והתחרטתי לפניו על
מנהגי הגס שנהגתי עם האיש הגוץ הטוב והמיטיב,
ואבי ותר לי על המחצית השנית של הענש שעלה
במחשבה לפניו תחלה. ספרתי לחברי את מאורעותיו
הנפלאים של הגוץ, ומכאן ואילך נתחבב עלינו
ביותר, ושוב לא פגע אף אחד בכבודו. ולא עוד אלא
שעמדנו וחלקנו לו כבוד רב כל ימי חייו, והיינו
משתחוים לפניו השתחויה עמקה כל כך כדרך
שמשתחוים לפני הקדי והמופטי2.










[הנוסעים החליטו לנוח בפנדק הזה]


הנוסעים החליטו לנוח בפנדק הזה יום תמים, כדי
לאסף כח הם ובהמתם לדרך הבאה. צהלת לבם
מיום אתמול נמשכה גם היום, והיו משעשעים את
נפשם בכל מיני משחקים. ואולם לאחר הסעודה
פתחו ואמרו לסוחר החמישי אלי סיצא, שימלא אף
הוא את חובתו כשאר חבריו ויספר להם ספור המעשה
שלו. מיד השיב להם, שחייו דלים הם ממאורעות
כבירים שכדאי וראוי לו לספר לפני החבורה,
ולפיכך יספר להם ספור אחר והוא: מעשה בנסיך
השקר.







אגא – אדון, תאר הכבוד לפקידי טורקיה רמי
המעלה. וזיר – שר  ↩



קדי – שופט; מופטי – כהן דת  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20274