


	
	מעשה בנסיך השקר
	




פעם אחת היה שוליא של חיטים ולבקן שמו, בחור
כהלכה שלמד את מלאכתו אצל אמן ממחה
באלכסנדריה. אי אפשר היה להגיד עליו שלא
ידע כהוגן תורת המחט, להפך, מבין היה להוציא
מתחת ידו דבר מתקן. אף היו עושים לו עול אלו
הוציאו עליו לעז שרשלן הוא במלאכתו. מכל מקום לא
היה אצלו הכל כתקונו, מפני שהיה מסגל לתפור
כמה שעות רצופות, עד שהמחט היתה לוהטת בין
אצבעותיו והחוט היה מעלה עשן, ובאותה שעה הוציא
מתחת ידו דבר נאה ומתקן שאין דגמתו אצל שאר
חבריו. ואולם פעמים, והדבר הזה היה לצערנו
שכיח אצלו ביותר, שהיה משתקע בהרהורים
עמקים והיה מציץ כנגדו בעינים לטושות, ובשעת
מעשה היה קלסתר פניו מיחד במינו, עד שהיה רבו
ושאר חבריו אומרים עליו: “לבקן לבש שוב פרצוף
פנים של חשיבות”



אכן ביום הששי בשבת, בשעה ששאר הבריות
חזרו אחר התפלה לבתיהם ונגשו במנוחה
למלאכתם פסע לו לבקן, הלבוש במלבוש נאה
שחשך לו את דמיו בעמל רב, ויצא מבית המסגד
והלך לאט לאט בפסיעה מלאה גאון דרך מגרשי
העיר ורחובותיה, ואם נזדמן לקראתו אחד מחבריו
וברכו בברכת “שלום עליכם” או שאל “השלום לך,
לבקן רעי?” היה רומז בידו כנגדו ברב חסדו או
היה מנענע ראשו בחשיבות, אם זכה לכך. כשהיה
רבו אומר לו באותה שעה דרך לצון: “לבקן, ראוי
היית להיות נסיך מלדה אלא שהדור לא היה זכאי
לכך”, מיד היה לבו מתמלא שמחה והשיב: “האם גם
אתה הבחנת בדבר?” או: “דבר זה עלה על לבי זה
כבר!”



כך היה נוהג לבקן השוליא של חיטים ימים
רבים, ורבו האמן היה סובל בארך רוח את אולתו,
משום שבכלל היה איש טוב ופועל זריז. אכן באחד
הימים שלח שלים, אחיו של השלטן, שעבר באותו
זמן דרך אלכסנדריה, מעיל תפארה אל האמן
לשנות בו כמה שנויים, והאמן מסר את המעיל
לידי לבקן, משום שהוא היה עושה את המלאכות
הדקות מן הדקות. כשיצא האמן ושאר הפועלים
לעת ערב לנוח מעמל היום, מיד תקפו עליו על לבקן
געגועין עזים וכפאוהו לחזור אל בית המלאכה,
מקום שהיה תלוי שם מעילו של אחי המלך. שעה
ארכה עמד לפניו שקוע בהרהורים והיה מתפלא
בלבו על הזהר של מעשי הרקמה ועל הגונים
המנצנצים של הקטיפה והמשי. אנוס היה ללבוש את
המעיל, כמי שכפאו שד, והנה המעיל מתאים לו כל
כך כאלו נתפר לכתחלה בשבילו. “כלום אין אני
נסיך נאה כשאר הנסיכים?” שאל את עצמו, בשעה
שהיה פוסע ומהלך בחדר הנה והנה. “האם לא אמר
האמן עצמו, שראוי הייתי להיות נסיך מלדה?” אכן
יחד עם המעיל לבש השוליא, כנראה, דעה גמורה
של מלכים; אי אפשר היה לו להעלות מחשבה אחרת על
לבו זולת מחשבתו זו, שאין הוא אלא בן מלך בלתי
נודע, ומכיון שכך הוא בא לידי החלטה לצאת
למרחבי תבל ולעזוב את המקום, שהבריות נבערים
המה כל כך, עד שלא הבחינו בו עד היום, מתחת
למסוה של מעמדו הדל, ולא הכירו בערכו הרם
מלדה. נראה היה לו שהמלבוש הנהדר נשלח לו
מידי פיה טובה; לפיכך נזהר היה ביותר לבעוט
במתנה יקרה כל כך נטל עמו את כספו המעט
שהיה לו מן המוכן ויצא משערי העיר
אלכסנדריה, כשחשכת הלילה סתרה לו.



הנסיך החדש עורר בדרכו תמהון רב בכל מקום,
משום שמעיל תפארתו והלוכו המלא כבד ראש והוד
מלכות לא הלמו כלל את בן האדם ההולך ברגל.
כששאלוהו על כך, היה משיב מתוך הבעת פנים
מלאה רז, שיש סוד בדבר. אכן כשהבחין שעל ידי
הליכתו ברגל הוא נותן עצמו לצחוק בעיני הבריות,
עמד וקנה סוס זקן בדמים מועטים, שהיה מתאים לו
ביותר, הואיל ועל ידי מתינותו ורוחו הנמוכה לא
הביאו אותו מעולם במבוכה להראות על כרחו כפרש
אמיץ הלב, דבר שלא היה כלל מענינו.



באחד הימים, כשרכב לו לאטו על גבי מורבה
שלו, כך כנה את שם סוסו, נטפל לו בדרכו פרש
אחד, ובקש ממנו לתן לו רשות לרכב בלויתו,
לפי שהדרך מתקצר הרבה מתוך שיחה עם בן
לויה. הפרש היה בחור צעיר ועליז לב, יפה במראהו
ונעים בנמוסיו. במהרה נכנס עם לבקן בשיחה
ושאלו זה לזה מאין ולאין, ומיד נתגלה, שגם
הוא יצא למרחבי תבל בלי מטרה מסימה, כמות
השוליה של החיטים. סח היה לו שעומר שמו, ובן
אחיו של אלפי בי הנהו, הפחה האמלל של קאירא,
ועכשו נוסע הוא ומחזר בעולם, כדי לקים את
שליחותו של דודו, שפקד עליו בשכבו על ערש
מותו. לבקן לא ספר בהתגלות לב רבה כל כך על
דבר מוצאו וענינו, אלא רמז לו שמיחס הוא ובן
רמי המעלה והוא נוסע לשם תענוג.



שני הבחורים הצעירים מצאו חן אחד בעיני חברו
ונסעו בדרך בחברותא. ביום השני לנסיעתם
המשתפת שאל לבקן את חברו עומר, מה הוא דבר
השליחות שעליו למלא, ונודעו לו לתמהונו הרב
הדברים האלה: “אלפי בי, הפחה של קאירא, גדל את
עומר בביתו מקדמת ילדותו, ואת הוריו לא ידע ולא
הכיר כלל. וכשהתנפלו עכשו אויביו של אלפי בי
עליו, ולאחר שנחל מפלה בשלשה קרבות ונפצע
פצע מות אנוס היה לברוח משדה הקרב, מיד גלה
את אזן חניכו, שאין הוא בן אחיו כלל, אלא הריהו
בנו של מושל כביר, שמיראה מפני דברי נבואתם
של האצטגנינין שלו, עמד והרחיק את הנסיך
הצעיר מחצרו ונשבע שלא לראותו שוב אלא ביום
הלדתו של שנת העשרים ושתים לימי חייו. אלפי
בי לא גלה לו את שם אביו, אלא פקד עליו בכל תקף
לבא ביום הרביעי לחדש רמדן הבא, בו ביום
שימלאו לו עשרים ושתים שנה, ולעמוד אצל עמוד
הזכרון המפרסם אל־שרויה, במרחק של ארבעה
ימים מאלכסנדריה בצדה המזרחי; לכשיגיע
שמה עליו למסור לאנשים העומדים שם פגיון שנתן
בידו, ובשעת מעשה עליו להגיד כדברים האלה:
הנה האיש שאתם מבקשים עומד לפניכם; אם ישיבו:
מהלל שם הנביא שהביאך עד הלום, – מיד עליו
ללכת אחריהם, והם יוליכוהו אל אביו”.



לבקן, השוליא של החיטים, השתומם מאד למשמע
ספורו, ומעכשו הציץ על עומר הנסיך בעינים
מלאות קנאה, והתקצף על הדבר, שהגורל חלק לו
לזה, שכבר היה בחזקת בן אחיו של הפחה הכביר,
גם כבוד בן מלכים, ולו, שיש בו כל המעלות
שמנו בנסיך, לא חלק הגורל לבשתו אלא לדה
מערפלת וארח חיים מצוי ורגיל. עמד והעריך את
עצמו לעמת חברו. אכן מכרח היה להודות לעצמו,
שחברו חונן במעלות של יפי; עיניו יפות ומלאות
חיים, חטם לו כפוף ומביע אמץ לב, הלוכו נאה ומלא
נדיבות, קצורו של דבר, כל המעלות שמנו חכמים
בגוף האדם מצויות בו. ואולם כל כמה שמצא מעלות
טובות בבן לויתו, מכל מקום הודה לנפשו, שבן אדם
ממינו של לבקן יהיה מקבל עליו על האב המושל
הרבה יותר מבן המלך האמתי.



מחשבות אלו נקרו במחו של לבקן כל היום,
לרבות הלילה עד שנרדם על משכבו בפנדק
הסמוך; ואולם כשהקיץ למחר בבקר ומבט עינו נח
על עומר הישן על ידו בשלוה וחולם בודאי על
אשרו העתיד לבא, מיד נתעוררה מחשבה בלבו,
לרכוש לו בערמה או בחזק יד, מה שמנע ממנו
גורלו הרע; אותו פגיון, המשמש סמן בידו של
הנסיך החוזר לביתו, נעוץ היה בחגורתו של הישן;
מיד עמד והוציא אותו בלאט, כדי לתקוע אותו בחזהו
של בעליו. אכן נפשו של השוליא האוהבת שלום
מטבע בריתה התנגדה למחשבת הרצח, והסתפק
במעשי נטילת הפגיון לרשותו, ורתם בשביל עצמו
את סוסו של הנסיך קל הרגלים, ועד שלא הספיק
עומר להקיץ משנתו ולראות עצמו משולל כל
תקוותיו, כבר היה בן לויתו הבוגד בבריתו במרחק
כמה פרסאות.



אותו יום שבו גזל לבקן את כליו של הנסיך היה
היום הראשון של חדש רמדן הקדוש, ובכן עדין
נשארו לו ארבעה ימים כדי להגיע אל עמוד
הזכרון אל־שרויה הידוע לו. ואף על פי שהמקום
שבו נמצא העמוד אינו טעון אלא מהלך של שני
ימים לכל היותר, מכל מקום נחפז להגיע לשם
במהרה, מיראה בדבר, שמא יקדימהו הנסיך
האמתי.



בסוף היום השני ראה לבקן בעיניו את עמוד
הזכרון אל־שרויה. עמוד הזכרון נתון היה על גבעה
קטנה באדמת מישור רחבת ידים, ונתן להבחנת
עינים במרחק של שתים עד שלש שעות. לבו של
לבקן פעם בחזקה למראה הזה; ואף על פי
שבשני הימים האחרונים פנוי היה כל צרכו
להרהר בדבר התפקיד שעליו למלא, מכל מקום היה
לבו מכהו על מעשיו הרעים ומטיל עליו פחד
במקצת, ואולם הרעיון שראוי הוא להיות נסיך
מלדה, עודד שוב את רוחו, וקרב אל מטרתו מתוך
תנחומין במדה יתרה.



המקום מסביב לעמוד הזכרון אל־שרויה היה ריק
מישוב ושמם, והנסיך החדש היה עלול לבוא
במבוכה מתוך חסר מזונות, אלו לא התחכם מתחלה
להצטיד במזון לכמה ימים. מיד בחר לו מקום
מנוחה על יד סוסו תחת עצי תמרים ושם המתין לגורלו
הצפוי לו.



ממחרת היום לעת הצהרים ראה סיעה גדולה של סוסים
וגמלים נוסעים על פני המישור ומתקרבים והולכים
אל עמוד הזכרון אל־שרויה. הסיעה עמדה מלכת
לרגלי הגבעה שעליה נתון עמוד הזכרון, ומיד
נטו אהלים נהדרים, ומראה הסיעה כמראה שירה של
פחה עשיר או שיך. לבקן שער בלבו, שכל
הטרחה שטרחו האנשים הרבים הללו לבוא לכאן לא
טרחו אלא בשבילו, והיה משתוקק להראות להם עוד
היום את אדוניהם ומפקדם לעתיד לבא, אלא שכבש
את יצרו להראות בתורת נסיך, הואיל ומחר בבקר
תמלא משאלת לבו בשלמות.



החמה של שחרית העירה את החיט המאשר לקראת
הרגע החשוב ביותר בכל ימי חייו, שירומם אותו
משפל גורלו וינשא אותו לימינו של האב המושל;
אמת, בשעה שרתם את סוסו כדי לרכב אל עמוד
הזכרון עלה בלבו שאין הוא נוהג כשורה במעשה
זה שהוא עושה, אף שוה בנפשו את גדל צערו של בן
המלך שתקוותיו היפות נכזבו, ואולם הגורל כבר
הוטל, ואי אפשר היה לו להשיב את מעשהו אחור
ולבטל אותו מעקרא, אף לחשה לו אהבת עצמו,
שחזותו יפה למדי, עד כדי להציג עצמו לפני
המלך הכביר ביותר בתורת בנו. מתוך התעודדות
הנפש על ידי המחשבות הללו עמד וקפץ על סוסו,
חגר את כל כחו כדי לרכב כהלכה על סוסו הדוהר,
ועוד לא עבר רבע שעה וכבר הגיע לרגלי הגבעה.
מיד ירד מעל סוסו וקשר אותו אל אחד השיחים
הגדלים על הגבעה; ותכף הוציא את פגיונו של
הנסיך עומר והתחיל עולה על הגבעה. לרגלי עמוד
הזכרון עמדו ששה אנשים מסביב לאיש שיבה,
שמראהו מראה מלך. מלבושו הנהדר העשוי
גדילי זהב החגור בסודר לבן של קשמיר והצניף
הלבן המשבץ אבנים יקרות ונוצצות העידו בו שהוא
איש בעל עשר וכבוד.



אל האיש הזה נגש לבקן, השתחוה לפניו
השתחויה עמקה ואמר כשהוא מושיט לו את
הפגיון: “הנה האיש שאתם מבקשים עומד לפניכם”.



“מהלל שם הנביא שהביאך עד הלום”, השיב הזקן
בדמעות של שמחה, “קומה וחבק לאביך הזקן, עומר
בני החביב!” החיט הטוב היה נרגש כלו למשמע
דברי התלהבות אלה ונפל בזרועותיו של המלך
הזקן מתוך תערבת של שמחה ובושה כאחד.



ואולם רק רגע אחד בלבד זכה להנות הנאה שלמה
ולהתענג על מצבו החדש; לאחר שנסתלק
מזרועותיו של המושל הזקן הנלהב וסוער, תלה
עיניו וראה פרש אחד רוכב על פני המישור וממהר
ונחפז אל הגבעה. מראה הפרש וסוסו משנה היה
ומיחד במינו; הסוס לא רצה, כנראה, להשמע
לרצונו של הפרש מחמת עקשנות או עיפות יתרה,
ולפיכך המשיך את דרכו במין הליכה שאין בה
משום פסיעה אטית ואין בה משום ריצת רגלים;
ואולם הפרש דפק בו בידיו וברגליו שימהר לרוץ.
במהרה הכיר לבקן את סוסו מורבה ואת עומר הנסיך
האמתי; אבל מכיון שרוח השקר כבר נכנסה בו
פעם, לפיכך גמר בלבו להגן על זכותו שנטל לו
בזרוע ולהחזיק בה במצח נחושה ובחצפה יתרה,
ויעבור עליו מה.



כבר ממרחק ראו את הפרש מנפנף ורומז להם
בידיו, ואף על פי שהסוס מורבה נתרשל במהלכו,
מכל מקום הנה הגיע סוף סוף הפרש לרגלי הגבעה,
קפץ מעל סוסו ונתפרץ לעלות על הגבעה. “עמדו
מלכת”, קרא, “עמדו מלכת ואל תתעו בשקר להאמין
בדברי רמאי מנול; עומר שמי, ואל ירהיב שום בן
תמותה עז בנפשו להשתמש לרעה בשמי!”



על פניהם של העומדים מסביב נראה תמהון רב על
השנוי הזה; ביחוד נפגע הזקן כנראה ביותר,
והציץ במבט שואל פעם בפניו של האחד ופעם
בפני חברו. ואולם לבקן פתח ואמר מתוך מנוחת
הנפש שעלתה לו ביגיעה יתרה: “אדוני אבי ומלכי
רב החסד, אל נא תתעה בשוא להאמין בדברי האיש
הזה. עד כמה שידוע לי, הריהו שוליא של חיטים
מאלכסנדריה ולבקן שמו, שנטרפה עליו
דעתו, והרי הוא ראוי לחמלה ולא לקצף”.



אכן דבריו אלה הביאו את הנסיך עד לידי טרוף,
ומתוך פה מלא קצף מחמת חמה רצה להתנפל על
לבקן, אלא שהעומדים מסביב התפרצו ביניהם
ותפסו בו ביד חזקה, והמלך אמר: “אמת הדבר, בני
היקר, האיש המסכן הזה משגע הנהו; כפתו אותו
והושיבוהו על אחד הקרונות שלנו; אפשר שיעלה
בידנו לעזור לאמלל הזה ולרפא אותו”.



חמתו של הנסיך שככה וקרא אל המלך בקול בכי:
“לבי אומר לי, שאתה הנך אבי, ואני משביע אותך
בשם אמי להאזין לדברי;”



“הה, ישמרנו האל”, השיב המלך. “הרי הוא מתחיל שוב
לדבר מתוך הטרוף; כיצד יוכל אדם להגיע לידי
מחשבות מטרפות כאלה!” ובדברו אחז בזרועו של
לבקן והתחיל לרדת מעל הגבעה כשהוא נשען עליו.
שניהם עלו וישבו על סוסים מקשטים בשמיכות
יקרות ורכבו בראש הסיעה על פני אדמת המישור.
ואולם לנסיך האמלל כפתו את ידיו וקשרו אותו על
פני קרון אחד ושני פרשים רכבו מימינו ומשמאלו
והשגיחו בעינים פקוחות על כל תנועותיו.



המושל הזקן היה סעוד, השלטן של הוחביטים.1
ימים רבים חי בלי בנים, אבל סוף סוף נולד לו בן
שיחל לו ימים רבים כל כך. אכן האצטגנינין
ששאל אותם לגורלו של הנער אמרו לו שעד השנה
העשרים ושתים לימי חייו כרוך הוא בסכנה להיות
נדח על ידי אויב. ולפיכך, כדי להיות בטוח שלא
יארע לו כלום, עמד השלטן ומסר את בנו בידי
אלפי־בי, ידידו הנאמן ומנסה באהבתו, לגדלו
ולחנכו, והיה יושב עשרים ושתים שנה בחרדה
ומצפה לראותו.



דברים אלו ספר השלטן לבנו המדמה, ודעתו
היתה נוחה ביותר מדמות תבניתו ומהלוכו המלא
חשיבות.



כשבאו למדינתו של השלטן נתקבלו בכל מקום
מאת התושבים בתרועות שמחה; משום שהשמועה על
דבר בואו של הנסיך נתפשטה מהר בכל הערים
והכפרים. ברחובות שעברו בהם הוקמו שערי כבוד
קלועים מפרחים וענפי אילנות, ושטיחים מזהירים
בכל מיני גונים קשטו את הבתים, והעם השמיע
בקול רם תהלות ותשבחות לאלהים ולנביאו, ששלח
להם נסיך נחמד שכמותו. כל הדברים האלה מלאו
את לבו הגאה של החיט שמחה עצומה; אכן בה
במדה חש עומר האמתי בגדל אסונו, שהיה נמשך
אחר השירה כשהוא כפות ולבו מלא יאוש. איש לא
שם לבו אליו בתוך הצהלה הכללית שנועדה אך
בשבילו. אלפי קולות השמיעו את השם עומר, ולו
לבעל השם האמתי לא נשא איש עין; לכל היותר
נפנה האחד או השני ושאל, מה טיבו של האיש
המובל כפות, ומה נוראה היתה תשובת מלויו של
עומר שהגיעה לאזניו ושרטה שרטת בנפשו: הרי
זה חיט משגע.



הסיעה הגיעה סוף סוף לעיר הבירה של השלטן ושם
ערכו להם קבלת פנים נהדרה יותר מבשאר הערים.
אשת השלטן, אשה כבודה ובאה בימים היתה
ממתינה להם עם כל הפמליא של החצר בתוך האולם
המפאר ביותר בכל הארמון. רצפתו של אולם זה
היתה מכסה בשטיח כביר, והכתלים היו מקשטים
ביריעות תכלת שהיו תלויות במלילות ופתילים של
זהב על גבי אונקליות גדולות של כסף.



כבר החשיך היום כשהגיעה הסיעה ולפיכך דלקו
באולם הרבה מנורות עגלות ככדור ומגונות,
שהאירו את חשכת הלילה כאור היום. אכן בירכתי
האולם, במקום שישבה אשת השלטן על כסא
מלכות, האירו המנורות באור בהיר ומגון ביותר,
כסא המלכות עמד ברום ארבע מעלות ועשוי כלו
זהב טהור וקבועות בו אבני אחלמה גדולות. ארבעת
האמירים המכבדים ביותר אוחזים היו בידם חפה של
משי אדם הפרושה ממעל לראש המלכה, והשיך
ממדינא היה מנפנף במניפה של נוצות הטוס כדי
לצנן את האויר.



כך היתה אשת השלטן מצפה לבעלה ולבנה; גם
היא לא ראתה את פניו משעת לדתו, אבל בחלום
הלילה הראו לה את דמות דיוקנו של בנה שהיא
נכספת אליו, ודמותו נחקקה בזכרונה עד שהיתה
מבחינה בו בתוך אלפי בני אדם. עכשו הגיע לאזן
השאון של הסיעה ההולכת וקרבה, קול חצוצרות
ותפים נתערב בצהלת ההמון, ומשק פרסות הברזל
של הסוסים הגיע עד לחצר הארמון. פסיעות הבאים
הלכו וקרבו, דלתות האולם נפתחו לרוחה, ובין
שורות המשרתים המשתחוים ונופלים לארץ נחפז
השלטן והוליך את בנו בידו לפני כסא המלכות
של האם.



“כאן”, אמר, “הריני מביא לך את הבן שנכספת אליו
ימים רבים כל כך”.



אכן אשת השלטן נכנסה לתוך דבריו. “אין זה בני!”
קראה. “אין אלה תוי הפנים שהראה לי הנביא
בחלום”.



ובשעה שרצה השלטן להוציא מלבה את אמונתה
בהבלי השוא, נפתחה פתאום דלת האולם ברעש,
והנסיך עומר נתפרץ פנימה, כשהוא נרדף
משומריו, שנתחמק מידיהם בשארית כחותיו;
באפס כח התנפל לפני כסא המלכות: “כאן רצוני
למות, צוה להרגני, אב אכזר, איני יכול עוד לשאת
חרפתי זו!” הכל נרעשו למשמע דבריו אלה
ונדחקו מסביב לו, והשומרים שנחפזו אחריו
רצו שוב לתפוס אותו ולאסור אותו בחבלים, והנה
באותו רגע קפצה המלכה מכסא המלכות שראתה את
כל המחזה מתוך דומיה של השתוממות. “עמדו!”
קראה. “הוא ולא אחר הנהו הנסיך האמתי, הוא הוא
שעיני לא ראתה אותו מעולם ואף על פי כן היה לבי
מכיר בו!”



שלא במתכון הרפו השומרים ידיהם מעומר, אבל
השלטן, שנתלהט כלו מרב חמה, קרא אליהם לאסור
את המשגע. “אני הוא המכריע כאן”, קרא בקול
מצוה; “כאן אין מכריעים על פי חלומותיהן של
הנשים, אלא על פי אותות נאמנים ומופתים חותכים; זה
הוא (ובדברו הראה באצבע על לבקן) בני, כי הוא
הוא שהביא לי את הסמן הנכון, את פגיונו של
ידידי אלפי”.



“גנב גנבו מידי”, קרא עומר, “בבטחוני שבטחתי
בו לפי תמי השתמש לרעתי ובגד בי!” אבל
השלטן לא הקשיב לקול בנו, לפי שהיה רגיל לגזור
כל דבר על פי רצונו בלבד בעקשנות יתרה; ומשום
כך צוה להוציא בזרוע את עומר המסכן מתוך
האולם. ואולם הוא בעצמו נכנס עם לבקן אל חדרו,
כשהוא מלא חמה על המלכה אשתו, שהיה חי עמה
בשלום עשרים וחמש שנה.



אכן אשת השלטן שרויה היתה בעצבות בשל המארע
הזה; ברי היה בידה, שרמאי אחד גנב את לב
השלטן בערמה, שכן הראו לה פעמים רבות בחלום
את דמות דיוקנו של אותו אמלל בתורת בנה.



כששכך קצת מכאוב לבה, הרהרה בדבר ובקשה
תחבולה כיצד תוכל להוכיח לשלטן את עוות דינו.
אמנם דבר זה קשה היה ביותר, מפני שבן אדם זה
שהכריז על עצמו שהוא בנה, הביא בידו את הסמן
המבהק, את הפגיון, וגם עלה בידו, כפי שנודע
לה, להוציא מפיו של עומר פרטים רבים כל כך
מתולדות חייו הקודמים, עד שיש בידו לשחק
בתפקידו של בן המלך ושלא להתבדות.



מיד שלחה וקראה לאנשים שלוו את השלטן אל
עמוד הזכרון אל־שרויה, כדי לשמוע מפיהם את
מעשי הפגישה בפרוטרוט, ואחר כך נמלכה בדבר
עם עבדיה הנאמנים לה ביותר. בוחרים היו ודוחים
תחבולה זו או אחרת; לבסוף עמדה מלכסלה,
טשרקסית זקנה וחכמה, ואמרה: “אם שמעה אזני
נכונה, גברתי ומלכתי הכבודה, הרי כנה המביא
את הפגיון את האיש שהוא בעיניך בחזקת בנך
בשם: לבקן החיט המטרף?” “כן, כך הוא הדבר”,
השיבה אשת השלטן, “ואולם מה כונתך בדבריך
אלה?”



“מה דעתך” הוסיפה הזקנה, “שמא עמד הרמאי וטפל
את שם עצמו על ראש בנך? – ואם כך הוא הדבר, הרי
יש תחבולה נפלאה ללכוד את הרמאי, ותחבולה זו
אגלה לך בחשאי”. אשת השלטן הטתה את אזנה אל
שפחתה הזקנה, שעמדה ולחשה לה את עצתה,
ונראה הדבר שהעצה מצאה חן בעיניה, משום
שעמדה מיד והכינה עצמה ללכת תכף ומיד אל
השלטן.



אשת השלטן היתה אשה פקחית, שהיתה יודעת את
חלשותיו של השלטן והבינה להשתמש בהן
לטובתה. לפיכך העמידה פנים כאלו היא נעתרת לו
לשלטן ומכירה בזכות הבן, ואך תנאי אחד היא
מתנה עמו; השלטן, שהיה מצר בלבו על שיצא
בדברי רגז כלפי אשתו, קבל את התנאי, ומיד
אמרה: “רצוני לנסות את שניהם ולראות מי מהם הוא
זריז יותר במעשהו; אשה אחרת אפשר שהיתה מנסה
אותם ברכיבה, במעשי התאבקות ובהטלת כידונים,
ואולם כל אלה הם דברים שיש ביד כל אדם
לעשותם; לא, אני רוצה לתת להם דבר הטעון חריפות
השכל. וזה הדבר, כל אחד מהם יתפור מעיל וזוג
מכנסים, וכאן נראה מי מהם יעשה את מלאכתו נאה
ומתקנת ביותר”.



השלטן צחק ואמר: “הו, מצא מצאת דבר של טעם. בני
ילך ויתחרה עם החיט המשגע בתפירת מעיל? לא,
אין ממש בדבר זה”.



אבל אשת השלטן טענה ואמרה שכבר קבל את
התנאי מראש, והשלטן שהיה אדם העומד בדבורו
תמיד הסכים לבסוף, אף על פי שעמד ונשבע שגם אם
החיט המשגע יתפור את המעיל כהלכה, מכל מקום
לא יוכל להכיר אותו בתורת בנו.



השלטן הלך בעצמו אל בנו ובקש ממנו,
שימלא את רצונה המוזר של אמו, שהיא משתוקקת
דוקא לראות מעיל התפור בידי עצמך. לבו של
לבקן הטוב נתמלא גילה; אם אך דבר זה חסרה היא,
הרהר בלבו, אם כן תשבע אשת השלטן רב נחת
ממני.



מיד עמדו והתקינו שני חדרים, חדר אחד בשביל
הנסיך וחדר אחד בשביל החיט; שם עליהם להראות
את חכמתם במלאכת התפירה, ולא נתנו לכל אחד מהם
אלא ארג משי במדה מספיקה, מספרים, מחט וחוטים.



השלטן השתוקק מאד לראות מה טיבו של המעיל
שיצא מתחת ידי בנו; ואולם גם לבה של אשת
השלטן פעם בחרדה, אם ערמתה תעמוד לה או לאו.
קבעו להם לשניהם זמן של שני ימים למלאכתם;
ביום השלישי צוה השלטן לקרא לאשתו,
ובשעה שנכנסה אצלו שלח את עבדיו אל אותם שני
החדרים להביא את המלבושים ואת תופריהם. לבקן
נכנס מתוך גיל של נצחון ופרש את מעילו לעיני
השלטן המלאות תמהון והשתוממות. “הביטה וראה,
אבא”, אמר; “הביטי וראי, אמי הנכבדה, כלום אין
זה מעיל מעשה ידי אמן? הריני נכון להמרות עם חיט
החצר הזריז ביותר, אם יוציא מתחת ידו דבר מתקן
כזה”.



חיכה אשת השלטן ופנתה אל עומר: “ומה תקנת
אתה, בני?” בלי חמדה הטיל עומר את ארג המשי
והמספרים לארץ. “למד למדוני לשלוט בסוס
ולהשתמש בסיף, ואני מטיל את כידוני אל
המטרה במרחק של ששים פסיעה – אבל חכמת המחט
זרה לי, אף אין זו לפי כבודו של חניכו של אלפי בי,
מושלה של קהירא”.



“הו, בנו האמתי של אדוני ואישי”, קראה אשת
השלטן. “האח! תנני נא ואחבק אותך, ואקראך
בשם בני! סלח נא לי, אישי ואדוני”, אמרה בפנותה
אל השלטן, שנהגתי בערמה כנגדך. כלום אינך
רואה עדין מי הוא נסיך ומי חיט? אמנם כן, נפלא הוא
המעיל שתפר בנך, ואני משתוקקת לשאול אותו,
מי הוא האמן הממחה שלמד אצלו תורה זו?"



השלטן ישב ונשתקע בהרהורים והציץ בחשד
פעם בפני אשתו ופעם בפני לבקן, שלחנם יגע
להסתיר את פניו הסמוקים ולכבוש את מבוכתו,
שנכשל בשטות זו. “גם מופת זה אינו מספיק לי”,
אמר. “אכן מהלל שם אלה, יודע אני תחבולה למצא
אם מרמה אני או לאו”.



מיד צוה להביא לו את סוסו המהיר ביותר, קפץ ועלה
עליו ורכב אל היער המצוי לא הרחק מן העיר. שם
יושבת, לפי דברי אגדה עתיקה, פיה טובה
ואדולצאידה שמה, שכבר עמדה להם למלכים מבני
משפחתו כמה וכמה פעמים בעצה טובה בשעת
דחקם; שמה נחפז השלטן.



בלב היער היה מגרש רק המקף ארזים גבוהים. שם
דרה, לפי דברי האגדה, פיה זו, ואך לפרקים רחוקים
דרך בן תמותה על אדמת המגרש הזה; משום
שנשרש בלבבות מין פחד מפני המקום הזה,
שהיה עובר בירשה מאב לבנו.



כשהגיע לשם השלטן, ירד מעל סוסו, קשר את
הסוס לאחד העצים, עמד באמצע המגרש וקרא בקול
רם: “אם אמת הוא הדבר, שעמדת להם לאבותי בעצה
טובה בשעת דחקם, אם כן אל נא תהיי בזה לבקשתו
של נכדם ועוצי לי עצה במקום שתקצר בינת אדם
מהבין”.



אך הספיק להוציא מפיו את דבריו האחרונים, מיד
נפתח אחד הארזים, ואשה אחת מכסה צעיף ולבושה
מלבושים לבנים וארכים נגלתה ובאה. “יודעת אני
לשם מה באת לכאן, השלטן סעוד, רצונך ישר הוא
ונכון, ולפיכך תעמוד לך רוח והצלה על ידי. קחה
מידי את שתי התבות הקטנות הללו, צוה על אותם
הבחורים השנים המכריזים על עצמם שהם בניך
שיבחר כל אחד מהם תבה אחת. יודעת אני שהבן
האמתי לא יטעה בבחירתו”. כך דברה בעלת הצעיף
והושיטה לו שתי תבות קטנות עשויות שן ומקשטות
בזהב ומרגליות יקרות; על גבי המכסה, שנסה
השלטן לפתחו ולא עלה בידו בשום פנים, היתה
כתבת חקוקה המשבצת אבנים טובות.



השלטן היה מהרהר בדרך שובו לביתו ומבקש
לדעת מה הוא הדבר הנתון בתוך התבות הקטנות,
שאין בידו לפתחן בשום פנים. גם הכתבת לא
הגיהה אור על פני החידה, שכן היה כתוב על האחת:
כבוד ותהלה, ועל השנית כתוב: אשר ועשר.
השלטן הרהר בלבו, שגם לו היתה הבחירה קשה
לבחר מבין שתיהן, לפי ששתיהן כאחת מושכות את
לבו של אדם במדה שוה.



כשהגיע שוב אל ארמונו צוה לקרא למלכה והגיד
לה את משפטה של הפיה, ומיד נתמלא לבה תקות
פלאים, שאותו בחור שלבה נמשך אליו יבחר תבה
זו, שתוכיח על מוצאו מגזע בית המלוכה.



לפני כסא המלכות של השלטן נערכו שני
שלחנות. עליהם הניח השלטן בעצם ידיו את שתי
התבות הקטנות, ואחר כך עלה וישב על כסא
מלכותו ורמז לאחד מעבדיו לפתוח את דלתות האולם.
מיד מהרו ובאו דרך הפתח הפתוח כל הפחות
והאמירים של המדינה, שהזמינם השלטן. כלם
ישבו להם על רפידות נהדרות שנערכו לארך
הכתלים.



לאחר שישבו הכל, רמז השלטן בפעם השנית,
ומיד הכניסו את לבקן אל האולם. בפסיעות
מאששות ומלאות גאון פסע בתוך האולם, התנפל
לפני כסא המלכות ואמר: “מה מצוה עלי אבי
ומלכי?”



השלטן נתרומם מעל כסא מלכותו ואמר: “בני! הנה
נתעוררו ספקות באמתות זכותך זו להקרא בשם זה;
אחת מן התבות הקטנות הללו מכילה בתוכה אשורו
של אמתות מוצאך; קומה ובחר לך! אין אני מפקפק
כלל, שתבחר את התבה הנכונה!”



לבקן נתרומם מעל הארץ ופסע ועמד לפני התבות.
שעה ארכה נמלך בלבו במה לבחר, לבסוף אמר:
“אבי נכבדי! כלום יש דבר נעלה יותר מן האשר
להיות בנך, ומה דבר נאצל יותר מן העשר להנות
מחסדך המרבה? הריני בוחר באותה תבה שכתוב
עליה: אשר ועשר”.



“ראה נראה אחר כך אם בחרת יפה, לפי שעה שב לך
על הרפידה אצל הפחה ממדינא”, אמר השלטן ורמז
לעבדו.



מיד הביאו את עומר; מבט עיניו קודר, פניו עגומים
וכל מראהו עורר בלבות הנאספים השתתפות
בצערו. כרגע התנפל לארץ לפני כסא המלוכה
ושאל מה הוא רצונו של השלטן.



השלטן הסביר לו, שעליו לבחר באחת מן התבות
הקטנות; מיד עמד ונגש אל השלחן.



בשים לב קרא את שתי הכתובות ואמר: “הימים
האחרונים הורוני דעת, כמה רופף הוא האשר וכמה
חולף ועובר העשר; אבל גם דבר זה הורוני, שסגלת
עד שרויה בלבו של אמיץ הרוח, הוא הכבוד, וכוכבה
המזהיר של התהלה לא יחלוף עם אבדן האשר. ואם
יאבד לי כתר המלכות, הנה גורלי כבוד ותהלה,
אני בוחר בכם!”



מיד הניח את ידו על התבה, שבחר בה; אבל
השלטן צוה עליו להמתין, ורמז ללבקן שיקרב
גם הוא אל שלחנו, ואף הוא הניח את ידו על תבתו.



השלטן צוה להביא לפניו אגן מים מן הבאר
הקדושה צמצם שבמכה, ומיד נטל ידיו לתפלה,
הפנה את פניו כלפי מזרח, נפל לארץ, והתפלל:
“אלהי אבותי! מאות בשנים שמרת את גזע
משפחתנו בטהרה שלא יתערב בו זר, יהי רצון
מלפניך, שלא יפגם בזוי את שמם של האבסידים,
היה מעוז ומחסה לבני האמתי בשעה זו של נסיון”.



השלטן נתרומם מעל הארץ ושוב עלה וישב על כסא
מלכותו; כל הנאספים חכו מתוך צפיה ולא
הרהיבו עז בנפשם לשאף רוח כמעט; דממה רבה
שרויה היתה באולם, עד שאפשר היה לשמוע את קול
פסיעותיו של עכבר קטן; האנשים שישבו בשורות
האחרונות שרבו את צואריהם, כדי לראות מעל
ראשיהם של האנשים היושבים לפניהם את התבות
הקטנות. מיד פתח השלטן ואמר: “פתחו את
התבות”, והתבות הללו שמתחלה לא היה בכח שום
אדם לפתחן, הנה נפתחו עכשו מאליהן.



בתוך התבה שבחר בה עומר מנחים היו כתר קטן
ושרביט של זהב על גבי כר של קטיפה; בתבתו של
לבקן מוטלת מחט וחוט קטן נתון בתוכה. השלטן
צוה על שניהם להביא לפניו את תבותיהם. נטל בידו
את הכתר הקטן והרים אותו מעל הכר, ואולם נפלא
הדבר למראה, מכיון שנטל אותו בידיו מיד הלך
הלוך וגדול, עד שהגיע לכדי מדתו של כתר
המלוכה ממש. עמד ונתן אותו בראשו של עומר בנו,
שכרע לפניו, נשק לו במצחו ואמר לו לשבת לימינו.
אכן אל לבקן פנה ואמר: “פתגם ישן שגור בפי
הבריות: רצען, תפוס מרצעך! נראה הדבר, שמוטל
עליך לאחוז במחטך. אמנם זכה לא זכית לחסדי,
אבל מי שהוא בקש עליך רחמים, שאין אני יכול
להשיב היום את פניו ריקם; ולפיכך אני נותן לך את
חייך במתנה, ואולם אני משיא לך עצה טובה, למהר
ולצאת מארצי”.



נכלם ונדכא לא יכול החיט המסכן להשיב דבר;
מיד התנפל לפני הנסיך ודמעות נשרו מעיניו.
“האם יכול אתה לסלוח לי, נסיך?” אמר.



“אמון לב לאוהב ורוח נדיבה לאויב הוא משוש גאונם
של האבסידים”, השיב הנסיך כשהרים אותו מעל
הארץ; “לך לך בשלום”. – “הוי בני האמתי!” קרא
השלטן הזקן בלב נרגש והוריד ראשו על חזהו של
הבן; האמירים והפחות וכל גדולי המדינה עמדו על
רגליהם וקראו: “יחי הנסיך החדש!” ובתוך הצהלה
הכללית נטל לבקן את תבתו תחת בית שחיו ויצא
בחשאי מן האולם.



הלך וירד אל ארוותיו של השלטן, רתם את סוסו
מורבה ורכב אל שער העיר בדרך העולה
לאלכסנדריה. כל חיי נסיכותו נראים היו לו כעין
חלום, ורק התבה הנהדרה המקשטה במרגליות
ואבנים טובות הזכירה לו כי לא חלום חלם.



כשבא סוף סוף שוב לאלכסנדריה, רכב ועבר לפני
ביתו של האמן שלו מלפנים, ירד מעל סוסו וקשרו
אל הדלת ונכנס אל בית המלאכה. האמן שלא הכיר
אותו תוך כדי ראיה חרד אליו ושאל ביראת הכבוד
במה יוכל לשרתו; אבל כשהתבונן באורחו מקרוב
והכיר בפניו את לבקן מידעו, קרא לפועליו
ותלמידיו, וכלם התנפלו בחמה שפוכה על לבקן
המסכן, שלא צפה כלל לקבלת פנים שכמותה,
דחפוהו והכוהו בכלי מגהץ ובאמת המדה, דקרו
אותו במחטים וקרצפו את בשרו במספרים חדים, עד
שנפל אין אונים על גל של בגדים ישנים.



ובשעה ששכב כך עמד האמן והשמיע באזניו
דברי תוכחה על מעשה הגנבה של המעיל; לשוא
הבטיח לבקן, שלשם זה שב לכאן, כדי להחזיר לו
את דמיו, לחנם הציע לפניו שישיב לו פי שלשה;
האמן ופועליו התנפלו עליו שוב והכו אותו מכות
רצח והשליכוהו מעבר לדלת וחוצה; מכה וקרוע
בגדים עלה על מורבה סוסו ורכב לפנדק אחד. שם
נשתטח עיף ומכה על המטה, והיה מהרהר
ביסוריו של בן אדם עלי אדמות, בקפוח זכותו של
אדם לפרקים קרובים ובאפסותם של נכסי העולם הזה
החולפים ועוברים ואין להם קיום. מיד נרדם מתוך
החלטה לותר על הגדלה ועל חיי בני עליה ולחיות
חיים ישרים של אזרח פשוט.



וממחרת היום לא נתחרט בלבו על החלטתו; משום
שידיהם הכבדות של האמן ופועליו גרשו כנראה
מגוו את הרגש של בן עליה.



עמד ומכר בדמים יקרים את התבה שלו לסוחר
באבנים טובות, קנה לו בית וערך בית מלאכה למעשי
אמנותו. כשהיה הכל ערוך ומתקן כהלכה וגם
שלט היה תלוי לפני חלונו ועליו כתוב: לבקן,
תופר בגדים, ישב והתחיל לתקן באותה מחט ובחוט
שבתוכה, שמצא בתוך התבה הקטנה, את מעילו,
שהאמן שלו קרע אותו לקרעים באכזריות יתרה.
מיד הפסיקוהו ממלאכתו וקראו לו החוצה, וכשרצה
שוב לחזור אל מלאכתו, ראה מחזה נפלא לנגד עיניו:
המחט הלכה ותפרה מאליה בשקידה יתרה, בלי עזרת
יד אדם, והיתה תופרת תפירות דקות ונאות, שכמותן
לא עלה בידי לבקן אפלו ברגעיו המצלחים ביותר!



אמנם כן, גם המתנה הקלה ביותר הבאה מידי פיה
טובה שרויה הברכה בתוכה וערכה רב הוא! ואולם
עוד סגלה אחת צפונה במתנה זו: החוט לא תם לעולם אף
על פי שהמחט תפרה ותפרה בשקידה יתרה.



הרבה אנשים היו מוסרים ללבקן את מלאכתם
ובמהרה היה החיט המפרסם ביותר מקרוב ומרחוק;
גוזר היה את הארג ותפר במחט את התפירה הראשונה,
ומכאן ואילך היתה המחט תופרת מאליה בלי הפסק
עד שנגמרה מלאכת המלבוש. ולא היו ימים מועטים
ופנו אלי לבקן כל בני העיר, משום שמלאכתו
היתה נאה ודמיה מועטים במדה בלתי מצויה, ורק על
אחת היו בני אלכסנדריה מניעים ראש: שעובד
הוא מלאכתו בלי פועלים ודלתות בית מלאכתו נעולות
בשעת עבודתו.



ובכן נתקימו דברי הכתבת שעל גבי התבה,
אשר ועשר, במלואם. שכן היו אשר ועשר מלוים
את צעדי החיט הטוב, אם כי במדה מצמצמת, ובשעה
שהיה שומע את רום תהלתו של עומר, השלטן
הצעיר, בפי כל הבריות, וכשהיה שומע שאמיץ לב
זה הוא חביב עמו ומשוש גאונו והוא מטיל פחד על
כל אויביו, מיד היה הנסיך מלפנים מהרהר בלבו:
“הרי זה טוב ויפה שנשארתי חיט משום שסכנה
כרוכה בהם בכבוד ובתהלה”. ככה חי לבקן ורוחו
היתה נוחה מעצמו ומכבד בפי בני עירו, ואם עדין
לא תש כחה של המחט בינתים, הרי היא הולכת
ותופרת גם עכשו בחוט הנצחי של אדולצאידה הפיה
הטובה.










[עם שקיעת החמה שמה השירה פעמיה לדרך]


עם שקיעת החמה שמה השירה פעמיה לדרך
ובמהרה הגיעה אל ברכת אל חד או באר העולים לרגל
ומן המקום ההוא אין להם אלא דרך של שלש שעות
בלבד עד לקהירא העיר. באותה שעה מצפים היו בעיר
לביאתה של השירה, ובמהרה שמחו הסוחרים
לראות את מידעיהם מבני קהירא יוצאים לקראתם.
מיד נכנסו אל העיר דרך שער בב אל פלך, משום
שהדבר נחשב לסמן של הצלחה, אם האדם הבא
ממכה נכנס לעיר דרך השער הזה, לפי שהנביא
עבר דרך השער הזה.



בשוק העיר עמדו ארבעת הסוחרים הטורקים ונטלו
ברכת הפרידה מאת הזר ומאת סלויקוס הסוחר היוני
והלכו עם ידידיהם לבתיהם. סלויקוס הראה לו לזר
אכסניא נאה, והזמין אותו לסעוד עמו סעודת
הצהרים. הזר קבל את הזמנתו והבטיח לו לבא
מיד, לאחר שיחליף את בגדיו.



היוני עמד והכין סעודה נאה כדי לכבד כהלכה את
ידידו שנתחבב עליו בדרך וכשהיה השלחן
ערוך במאכלים ובמשקאות מן המבחר, ישב והמתין
לאורחו.



קול פסיעה כבדה ואטית הגיע לאזניו ההולך
ומתקרב אל חדרו ממעל. מיד עמד ממקום מושבו
כדי לקבל אותו בסבר פנים יפות ולברך אותו על
מפתן חדרו; אבל כרגע נרתע לאחור מפחד,
כשנפתחה הדלת, לפי שפסע ובא כנגדו אותו
האיש הנורא בעל המעיל האדם; מיד תלה את עיניו
והציץ עוד פעם בפניו, ונוכח שאין כאן טעות
החושים; אותה הקומה הגבוהה והזקופה המביעה עז
ושלטון, זה המסוה שמבעדו מבריקות שתי עינים
שחורות, ואותו המעיל האדם המרקם זהב, כל אלה
היו ידועים לו ביותר מתוך אותן השעות הנוראות
בחייו.



רגשות סותרים ומתנגדים זה לזה התרוצצו בחזהו
של סלויקוס; אכן עם תמונה זו החיה בזכרונו
נתפיס זה כבר וסלח לה סליחה גמורה, ואף על פי
כן קרע מראה עיניו שוב את הקרום שעלה על הפצעים;
שוב נצנצו לפניו כל אותן השעות הנוראות שהיה
שרוי במצוקת מות; ואותו הצער שהרעיל את חייו
הפורחים עבר כרגע בתוך נשמתו.



“מה רצונך, איש אים ונורא?” קרא היוני, כשעמדה
עדין הדמות על המפתן מבלי נוע. “ברח לך מהר
מכאן, שמא תפרוץ קללה מפי!”



“סלויקוס!” קרא קול ידוע לו מבעד למסוה. “סלויקוס!
כך אתה מקבל את פני אורחך?” המדבר הסיר את
המסוה מעל פניו והפשיל את מעילו; והנה לפניו
שלים ברוך, הזר.



ואולם עדיין לא נתישבה עליו כנראה, דעתו של
סלויקוס; חיל אחזו מפני הזר; לפי שהכיר בו
בבהירות יתרה את הפלי של Ponte vecchio; אכן המנהג
הישן של הכנסת אורחים נצח; בדומיה רמז לו
לזר לשבת אצלו לסעודה.



“יודע אני את מחשבות לבך”, פתח האורח לאחר
שישבו אל השלחן; "עיניך מציצות עלי דרך שאלה;
– יכולתי לעבור בשתיקה ושלא להראות לפניך
לעולם, אבל חיב אני לתת לפניך דין וחשבון,
ולפיכך הרהבתי עז בנפשי, מחשש סכנה שמא
אהיה מטרה לקללת פיך, להגלות לפניך בדמותי
הישנה. אמר אמרת פעם אחת אלי: אמונת אבותי
מצוה עלי לאהוב אותו, אף גם אמלל הוא יותר ממני;
האמינה בדבר, ידידי, שכך הוא, ושמע את דברי
התנצלותי.



עלי להרחיב את הדבור, כדי שתבין אותי כל צרכך.
נולדתי באלכסנדריה להורים נוצרים. אבי, הבן
הצעיר של משפחה צרפתית עתיקה ומפרסמת, היה
הקונסול של ארצו באלכסנדריה. משנתי
העשירית גדלתי בצרפת בביתו של דודי, אחי אמי,
ולא עזבתי את ארץ מולדתי אלא שנים אחדות לאחר
התפרצות המהפכה, כדי להפליג עם דודי מעבר
לים ולבקש לו מפלט בבית אבותי, לפי שלא היה
בטוח בחייו בארץ אבותיו. מלאי תקוה למצא בבית
אבותי מנוחה ושלום, שגזל מאתנו העם הצרפתי
המתקומם, ירדנו על היבשה. אבל, אהה! לא מצאתי
בבית אבי הכל כתקונו. אמנם הסערות החיצוניות
של הזמן המלא תנודות עדין לא הגיע לכאן,
ולפיכך פגע האסון שבא על ביתנו פגיעה בלתי
צפויה בלבי לפני ולפנים. אחי, איש צעיר ומלא
תקוה, מזכירו הראשון של אבי, נשא לאשה לפני
זמן קצר נערה צעירה, בתו של אציל אחד איש
פלורנציה, שהיה דר בשכונתנו; שני ימים לפני
ביאתנו נעלמה האשה לפתע פתאום, ולא משפחתנו
אף לא אביה יכלו למצא עקבותיה. לבסוף סבורים
היינו, שהפליגה יותר מדי בשעת טיולה ונפלה
בידי שודדים. אכן רעיון זה היתה בו קצת משום נחמה
לאחי המסכן יותר מן הסבה האמתית שנתגלתה
לנו במהרה. האשה הבוגדת הלכה אחרי איש צעיר בן
נאפול, שהכירה אותו לדעת בבית אביה, והפליגה
עמו בספינה. אחי שנתרגז ביותר למעשה זה עשה
כל מה שבידו כדי להעניש את האשמה; ואולם כל
יגיעתו היתה לבטלה; נסיונותיו בענין זה שעוררו
את דעת הקהל בנאפול ובפלורנציה לא הועילו
אלא להשלים את אסונו ואסון כלנו. האציל בן
פלורנציה חזר לארץ מולדתו ותואנה בפיו, שהוא
מבקש לסיע בידי אחי להוציא משפטו, אבל באמת
הוסיף להשחיתנו. עמד ובטל בפלורנציה את כל
החקירות והדרישות שערך אחי, ובהשפעתו הרבה
שרכש לו בכל מיני דרכים הבין להשתמש לטובתו
ולהכניס חשד בלב הממשלה הצרפתית כנגד אבי
ואחי, ובכל האמצעים המגנים שבידו השפיע על
הממשלה לאסור אותם ולהביאם לצרפת ושם העלו
אותם לגרדום והתלין התיז את ראשם בגרזן. אמי
המסכנה יצאה מדעתה, ואך לאחר עשרה חדשים
גאל אותה המות ממצבה הנורא, אלא שבימיה
האחרונים שבה בינתה אליה ודעתה היתה צלולה
לגמרי. כך עמדתי עכשו יחידי בעולם, ואולם אך
רעיון אחד העסיק את נפשי, רק מחשבה אחת
השכיחה מלבי את יגוני, וזו היא הלהבה הכבירה
שנפחה בי אמי בשעה האחרונה לחייה.



בשעותיה האחרונות, כפי שכבר הגדתי לך, היתה
דעתה צלולה עליה; מיד צותה לקרא לי ודברה
עמי במנוחת לבב על גורלנו וקצה הקרוב לבא.
ואולם אחר כך צותה להוציא את כל האנשים מן
החדר, ונתרוממה מעל משכבה הדל מתוך הבעת
פנים של התלהבות יתרה, ואמרה לי שיכול אני
לזכות לברכת פיה אם אשבע לה לקים את הדבר
שתטיל עלי. נרגש מדבריה של אמי ההולכת למות
עמדתי ונשבעתי שבועה חמורה לקים כל מה
שתצוה עלי. מיד פרצה בקללות כלפי האיש בן
פלורנציה ובתו והטילה עלי להתנקם בהם נקמת
ביתנו האמלל, ואם לאו תחול עלי קללת פיה.
ובמהרה מתה בזרועותי. רעיון זה של נקמה היה נם זה
כבר בתוך נפשי, ועכשו נתעורר בכל תקף.
עמדתי וצברתי את שארית רכושו של אבי
ונשבעתי בנפשי לעשות הכל כדי להוציא את
נקמתי אל הפעל או לאבד את עולמי גם אני.



במהרה באתי לפלורנציה, והייתי שוהה שם בסודי
סודות; התכנית שהתויתי לי פגשה במכשולים
גדולים על ידי המצב שנמצאו בו אויבי. הזקן בן
פלורנציה נתמנה לשליט, וכך נתנו בידו כל
האמצעים להשחיתני אם יודע לו מקצת מן המקצת
של מחשבת לבי. אכן המקרה בא לעזרתי. באחד
הערבים ראיתי אדם אחד הלבוש בגדי שרד מתהלך
ברחובות. הלוכו הרופף, מבטו הקודר ודבורו
היוצא מפיו בלחש santo sacramento גם maledeto diavolo
העידו בו לפני שאינו אלא פיטרו מידעי, משרת
ביתו של בן פלורנציה, שידעתיו עוד בהיותו
באלכסנדריה. לא היה כל ספק בעיני שהוא שרוי
בכעס על אדוניו, והחלטתי להשתמש במצב
נפשו. מתפלא היה ביותר לראות אותי כאן וקבל
לפני על יסורי נפשו, שמיום שעלה אדוניו
לגדלה ונתמנה לשליט, שוב אין בידו לספק את
קורת רוחו, והזהב שלי בצרוף הטינא שיש בלבו
עליו הביאו אותו במהרה על צדי. אכן המכשול
הגדול ביותר כבר הוסר עכשו; נמצא לי אדם השכור
בכספי, שהוא מוכן ומזמן בכל עת ובכל שעה
לפתוח לי את דלת אויבי, ומעכשו גמל רעיון
הנקמה שבלבי במהירות יתרה. חייו של הזקן בן
פלורנציה נראו בעיני קלי הערך ביחס אל אבדן
משפחתי. מן הצרך להמית את הנפש החביבה עליו
ביותר, וזו היא ביאנקה בתו. הרי היא היא שסרחה
על אחי, והיא היא שהיתה הסבה העקרית שגרמה
לאסוננו. לבי הצמא לנקמה קבל ברצון את
הבשורה, שביאנקה עתידה להכנס לחפה באלה
הימים בפעם השנית; מיד החלט הדבר ונגזר עליה
למות. אכן מעשה הרצח בידי עצמי היה לי לזועה,
ואף גם לא בטחתי בו בפיטרו שיהא לבו אמיץ
למעשה רב כזה. לפיכך עמדנו ובקשנו בן אדם
המכשר להוציא דבר זה אל הפעל. לא הרהבתי עז
בנפשי לשכור לי אדם מבני פלורנציה, לפי שאף
אחד מהם לא יעיז לעשות דבר כזה כנגד השליט.
מיד עלתה התכנית על לבו של פיטרו, שהוצאתיה
אחר כך לפעלות ויחד עם זה הציע אותך בתורת גר
ורופא כאדם המכשר לכך ביותר. השתלשלות
הדבר ידועה לך. אכן על ידי זהירותך המרבה וישר
לבך עלול היה הדבר להבטל. לפיכך נתרחש כאן
מארע המעיל.



פיטרו פתח לנו את הפשפש של ארמון השליט; אף
נתכון להוביל אותנו בחשאי בחזירתנו, אלמלא
בריחתי שברחתי מפני הפחד שתקף אותי למחזה
הנורא שראו עיני מבעד הסדק של הדלת. נרדף
מפחד ורגש נחם רצתי מן המקום ההוא יותר ממאתים
פסיעה עד שנפלתי אין אונים על גבי המעלות של
בית כניסה אחד. שם שבה אלי שוב רוחי, והמחשבה
הראשונה שעלתה על לבי היתה מחשבתי עליך ועל
גורלך הנורא, אם ימצאוך בתוך הבית.



מיד פסעתי בלט ובאתי ליד הארמון, אבל לא מצאתי
שם לא עקבותיו של פיטרו ולא עקבותיך. ואולם
הפשפש היה פתוח, ולפיכך קויתי, שהשתמשת
בדבר לשם בריחתך.



אכן כשהאיר היום לא נתנני פחד לבי להשאר
בתוך חומת פלורנציה מחשש שמא יגלה הדבר
וגם מתוך רגש של חרטה שאין לבטלו בשום פנים.
נחפזתי ללכת לרומא. ואולם שוה בנפשך את גדל
צערי, כשהיו הבריות מספרים שם לאחר ימים
אחדים בכל מקום את הספור הזה בהוספה זו שבסופו,
שהרוצח, רופא יוני, נתפס. לאחר ימים רבים מלאי
דאגה חזרתי שוב לפלורנציה, לפי שאם גם קדם
לכן נראתה לי נקמתי גדולה יותר מדאי, הנה עכשו
קללתי אותה קללה נמרצת, משום שקניתיה במחיר
יקר יותר מדי, במחיר חייך. באתי לפלורנציה
באותו היום שנתגדמה ידך. עובר אני בשתיקה על
הרגש שהיה תוסס בקרבי בשעה שראיתיך עולה
לגרדם וסבלת יסוריך בגבורה יתרה. אכן באותה
שעה, שראיתי את דמך מזנק ושותת היתה החלטתי
קבועה בלבי, להמתיק לך שארית ימי חייך. מה
שארע אחר כך הרי אתה יודע, ורק אחת עוד עלי
להגיד לך, מפני מה ארחתי עמך לחברה בדרך.



כעין משא כבד הכביד עלי הרעיון, שעדין לא
סלחת לי; ולפיכך החלטתי לחיות בחברתך ימים
רבים, ולתת לך לבסוף דין וחשבון על מעשי
שעשיתי עמך".



בדומיה הקשיב היוני לדברי אורחו; וכשסים את
דבריו הושיט לו את יד ימינו מתוך מבט עין מלא
רך. “ידע ידעתי, שאמלל אתה ממני, כי המעשה
האכזרי ההוא יקדיר תמיד את חייך כעין עננה מלאה
קדרות; הריני סולח לך בכל לבי. ואולם הרשני נא
לשאול אותך עוד שאלה אחת: איך זה באת אל המדבר
בדמותך זו? במה עסקת לאחר שקנית לי את הבית
בקונסטנטינופול?”



“עמדתי וחזרתי שוב לאלכסנדריה”, השיב
הנשאל, “שנאה לכל הבריות תססה בתוך לבי;
ביחוד מלאתי שנאה לוהטת כלפי אותם העמים
המכנים בשם נאורים. האמינה לי, שבתוך
המושלמים שלי דעתי נוחה עלי יותר! לא הספקתי
לשהות באלכסנדריה חדשים מועטים והנה ירדו
לשם צבאות בני ארצי”.



“ראיתי בהם את התלינים של אבי ושל אחי; ולפיכך
עמדתי ואספתי אלי צעירים אחדים ממכירי שהיו
עמי בדעה אחת ונספחתי אל אותם הממלוקים בני
החיל, שהטילו פחדם לפרקים קרובים על צבאות
הצרפתים. כשנגמרה המלחמה לא יכלתי להחליט
בנפשי לחזור אל סדרי חיי השלום. חיה חייתי עם
מספר קטן של חברים לדעה חיי נודדים המקדשים
כלם למלחמה ולציד. רוחי נוחה עלי בחיי בין
האנשים הללו, המכבדים אותי בבחינת מפקדם
וראשם, משום שאף על פי שבני אסיא שלי אינם
נאורים כל כך כבני אירופא שלכם, מכל מקום הרי
רחוקים המה מקנאה ולשון הרע, מאהבה עצמית
ורדיפה אחר הכבוד”…



סלויקוס הודה לו לזר על הידיעות הללו שמסר לו, אבל
לא העלים ממנו שלשם מעמדו ומצב השכלתו
הריהו מוצא לנכון יותר אם יחיה ויפעל בין הנוצרים
שבארצות אירופא. מיד תפס בידו ובקשו ללכת
עמו ולשבת אצלו כל ימי חייו.



נרגש מדבריו הציץ עליו אורחו. “מכאן אני מכיר”,
אמר, “שסלחת לי בלב שלם וכי אתה אוהב אותי.
קבל נא את תודתי העמקה על כך”. קפץ ממקומו ועמד
בכל מלוא קומתו לפני היוני, שתקפתו אימה מפני
חזותו של איש המלחמה, מפני עיניו השחורות
והמבריקות ומפני קולו המלא סוד של האורח שלו.
“הצעתך יפה היא ביותר”, הוסיף האורח לדבר, “ודאי
שסגלה בה למשוך אחריה לבו של כל אדם, אכן
אני – איני יכול להשתמש בה… כבר עומד סוסי
רתום, וכבר מצפים לי משרתי; היה שלום, סלויקוס!”



הרעים, שהגורל זמן אותם בדרך מפלאה כל כך,
עמדו וחבקו זה את זה לשם פרידה. “ומה הוא השם
שאקראך בו? מה שמו של אורחי, שיחיה בזכרוני
לנצח?” שאל היוני.



הזר נסתכל בו שעה ארכה, לחץ עוד פעם את ידו
ואמר: "מכנה אני בפי הבריות בשם אדוני
המדבר; אני הוא ארבשן השודד”.







הוחביטים הם כת מושלמית שנוסדה על ידי עבד אל וחב (ולפיכך מכנים הם גם בשם וחביטים) בשנת 1745.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20275