


	
	מעשה בכליף שנהפך לחסידה
	



א


חסיד הכליף של בגדד ישב פעם אחת אחרי
הצהרים על גבי רפידתו מתוך הרחבה; ישן היה
שעה קלה, מפני שהיום היה חם מאד, ואחרי שנתו
היה מראהו עליז ביותר. מעשן היה מתוך מקטרת
ארכה עשויה עץ שושנים, גמע מזמן לזמן גמיעות
קטנות מן הקפה שמזג לו עבדו והחליק כפעם
בפעם את זקנו מתוך נחת רוח, בשעה שהמשקה
ערב לחכו. קצורו של דבר, נכר היה בפניו של
הכליף שלבו טוב עליו ביותר. שעה זו יפה היתה
להרבות עמו שיחה, מפני שבאותה שעה היה תמיד
רחום וחנון, ולפיכך נוהג היה רב־וזיר מנצר לבקר
אותו בכל יום בשעה זו. באותו יום אחר הצהרים
בא גם כן כדרכו, אבל מראהו היה כאיש שקוע
במחשבות, שלא כמנהגו כלל. הכליף הוציא לרגע
קל את המקטרת מתוך פיו ואמר: “מפני מה מראה
פניך כפני איש שקוע במחשבות, רב־וזיר?”



רב־וזיר שכל את ידיו על חזהו, השתחוה לפני
אדוניו והשיב: “אדוני! אם נראים פני כפני איש
שקוע במחשבות איני יודע, אבל על יד ההיכל
מלמטה עומד רוכל ויש לו דברים יפים כל כך, עד
שאני מצר מאד בלבי, שאין לי כסף רב לעניני
מותרות”.



הכליף, שרצה זה כבר לשמח את לבו של רב־וזיר
שלו, שלח את עבדו השחור להביא את הרוכל. מיד
חזר העבד והרוכל עמו. אותו האיש היה בן אדם קטן
ועבה, פניו שחומים ומלבושיו בלויים. נושא היה
תבה ובתוכה כל מיני סחורה, פנינים וטבעות,
אקדוחים מצפים בקשוטים יקרים, גביעים
ומסרקות. הכליף והוזיר שלו התבוננו אל כל
דבר ולבסוף קנה בשבילו ובשביל מנצר אקדוחים
יפים, ובשביל אשת הוזיר קנה מסרק. כשרצה
הרוכל לסגור את תבתו, ראה הכליף שדה קטנה
ושאל אם גם בה מצויים מיני סחורה. הרוכל הוציא
את השדה והראה להם שיש בה קפסא ובתוכה מין
אבקה שחרחרת וגליון ניר כתוב בכתב משנה,
שגם הכליף וגם מנצר לא ידעו לקרא בו. “פעם אחת
קבלתי את שני הדברים הללו מידי סוחר אחד,
שמצא אותם בעיר מכה בתוך הרחוב”, אמר הרוכל.
“אין אני יודע מה יש בהם, ואתם יכולים לזכות
בהם בדמים מועטים, הרי אני לא אוכל לעשות בהם
כלום”. הכליף שהיה חובב כתבי יד עתיקים באוצר
הספרים שלו, אם גם לא ידע לקרא בהם, עמד וקנה
את הכתב והקפסא ושלח את הרוכל מלפניו. הכליף
השתוקק לדעת מה פשר הכתב ושאל את הוזיר,
שמא יודע הוא אדם שיבין את הכתוב. “אדוני
ומלכי”, השיב הוזיר, “על יד המסגד הגדול דר
אדם אחד ושלים הלמדן שמו, יודע הוא ומבין כל
הלשונות, שלח אחריו ויבא לכאן, אולי יודע הוא
קוי רז אלה”.



מיד הובא לפניו שלים הלמדן. “שלים”, אמר אליו
הכליף, “שלים, אומרים עליך, שלמדן מפלג אתה;
התבונן רגע אל הכתב הזה, אם תדע לקרא בו; אם
ידע תדע לקרא בו, תקבל מידי מלבוש חדש
ויפה, ואם אין אתה יודע לקרא בו תספג שתים
עשרה סטירות על לחיך ועשרים וחמש מלקיות על
כפות רגליך, מפני שלחנם מכנים אותך בשם
למדן”. השתחוה שלים לפניו ואמר: “רצונך
יעשה, אדוני המלך!” עמד ונסתכל שעה ארכה
בכתב ופתאם קרא: “הרי זה כתב רומי, אדוני
המלך, ואם לאו אני מוסר עצמי לתליה”. “אמר, מה
כתוב בו, אם כתב רומי הוא”, צוה הכליף.



שלים התחיל לתרגם: “בן אדם, אם מצאת דבר זה,
קומה והלל לאלהים על חסדו. מי שיריח מן האבקה
שבתוך הקפסא ויאמר בשעת מעשה: מוטבור, יש
בידו להתהפך לכל מין ממיני בעלי החיים, אף
יבין את לשונם של בעלי החיים. אם רוצה הוא לחזר
ולקבל צורת אדם כבתחלה, ישתחוה שלש פעמים
כלפי מזרח ויבטא אותה מלה בפיו. אכן השמר
לך, בשעה שנהפכת לבריה אחרת, שלא תמלא
צחוק פיך, שאם עשית כך נעלמת מלת הקסם
ונשכחת מזכרונך לגמרי ואתה תהיה בעל חי
לעולם ועד”.



כשגמר שלים הלמדן לקרא היה הכליף מלא שמחה
לאין קץ. מיד עמד והשביע את הלמדן שלא יגלה
את הסוד לשום אדם, נתן לו מלבוש יפה למתנה
ושלח אותו מלפניו. ואל רב־וזיר שלו אמר: “אך זו
היא קניה יפה, מנצר! כמה שמח אני להיות לבעל
חי! קומה ובא אצלי מחר בבקר. הלך נלך שנינו אל
השדה, נריח קצת מתוך הקפסא שלי, נטה אזן
ונקשיב אל כל מה שידבר באויר ובמים, ביער
ובשדה!”


ב


אך הספיק הכליף חסיד למחרתו בבקר לאכל פת
שחרית וללבש מלבושיו, הופיע כבר רב־וזיר מוכן
ומזמן ללוותו כפקדתו בשעת טיולו. הכליף
הניח את הקפסא המלאה אבקת קסמים לתוך חגורתו,
ולאחר שצוה על בני לויתו לעמוד במקומם, שם
לדרך פעמיו, הוא ורב־וזיר לבדם. מתחלה הלכו
בתוך הגנים הרחבים של הכליף, ואולם תרים היו
לשוא אחר דבר שיש בו רוח חיים, כדי לנסות
מעשיהם. לבסוף הציע הוזיר להפליג בדרכם
וללכת ליד הנחל, במקום שראה שם לפרקים קרובים
בעלי חיים רבים, וביחוד חסידות, שמשכו עליהן
את תשומת לבו על ידי הלוכן המלא חשיבות וקול
קשקוש חרטמן.



הכליף הסכים להצעתו של הוזיר והלך עמו אל
הנחל. כשהגיעו לשם ראו והנה חסידה אחת
מתהלכת שם הנה והנה מתוך כבד ראש, מבקשת
לה צפרדעים ומקשקשת בחרטמה זעיר שם זעיר
שם. באותה שעה ראו והנה גם במרומי האויר
מתעופפת חסידה אחרת וטסה ובאה לכאן.



“המרה אמרה בזקני, אדוני רב החסד”, אמר רב־וזיר,
“ארכות רגלים אלו עוסקות עכשו בשיחה נאה. מה
טוב היה אלו נהפכנו לחסידות?”



“יפה דברת!” השיב הכליף, “אבל מתחלה נתבונן
עוד פעם בדבר, כיצד נחזר ונהפך שוב לבני אדם.
– כן הדבר! נשתחוה שלש פעמים קדמה ונגיד
בפינו מוטבור, מיד שוב אני כליף ואתה וזיר.
ואולם למען השם, אל נא נמלא צחוק פינו, שאם לא
כן אבדנו, אבדנו!”



כשדבר הכליף דבריו אלה ראה והנה החסידה
השנית פורחת ממעל לראשם ויורדת לאט לאט
לארץ. מיד מהר והוציא את הקפסא מתוך חגורתו,
שאף אל חטמו מנה יפה והגיש גם אל רב־וזיר,
ששאף אף הוא ממנה, ושניהם קראו: מוטבור!



מיד נתכוצו רגליהם ונעשו דקות ואדמות,
הסנדלים הכתמים והיפים של הכליף ובן לויתו
נהפכו לכף רגל חסידה, זרועותיהם נהפכו
לכנפים, הצואר נשתרבב מתוך הכתפים וארך
עד כדי אמה במדה, הזקן נעלם, וכל הגוף
נתכסה בנוצה רכה.



 “חרטם יפה לך, אדוני רב־וזיר”, הביע הכליף לאחר
שהתבונן בו
שעה ארכה מתוך תמהון. “נשבע אני בזקן
הנביא, עדין לא ראיתי דבר כזה מעודי”.



“מודה אני ברב הכנעה”, השיב רב־וזיר מתוך
השתחויה; "ואולם אם רשאי אני להרהיב עז
בנפשי, אומר שהוד רוממותך נאה בצורת חסידה
כמעט יותר מאשר בקלסתר פני כליף. ואולם בוא
נא עמי, אם טוב בעיניך, ונקשיב לשיחת חברינו,



ונראה אם מבינים אנו באמת בלשון חסידה?"
בין כך הגיעה החסידה השנית לארץ. עומדת היתה
ומשפשפת בחרטמה את רגליה ומצחצחתן,
החליקה את נוצותיה וקרבה אל החסידה הראשונה.
מיד חפזו שתי החסידות החדשות ומהרו ללכת
אצלן ושמעו לתמהון לבם שיחה זו:



“צפרא טבא, מרת רום־רגל, מה ראית שהשכמת כל
כך לרדת על פני האחו?”



“חן חן, קשקשנית חביבתי! הלכתי להביא לי פת
שחרית. שמא חשקה נפשך ברבע הלטאה או בשוק
הצפרדע?”



 “יישר כחך; תאבוני סר ממני היום כליל. ירד
ירדתי על פני האחו לשם ענין אחר לגמרי. עלי
לצאת היום במחולות לפני האורחים של אבי ולפיכך
רוצה אני לאמן קצת רגלי בחשאי”.



מיד עמדה החסידה הצעירה ופסעה על פני הכר
בתנועות גו נפלאות. הכליף ומנצר הביטו אחריה
מתוך השתוממות רבה. ואולם כשקפצה החסידה
ועמדה על רגל אחת ונפנפה בחן בכנפיה, לא יכלו
עוד השנים להתאפק; צחוק פרץ מחרטמיהם על
כרחם, ולא שבו למנוחתם אלא לאחר שעה ארכה.
דעתו של הכליף נתישבה עליו ראשונה: “הרי זה
מעשה צחוק נחמד”, קרא, “שלא יסלא בזהב. חבל
שהעופות הטפשים הללו ברחו בבהלה מקול
צחוקנו, ולולא זאת ודאי שהיו פותחים פיהם
בשיר!”



אכן עכשו עלה על לבו של רב־וזיר, שהצחוק אסור
עליהם כל זמן שנשתנו פניהם. מיד עמד והודיע
את חששו לכליף. “הה מכה ומדינא! הרי זה מעשה
צחוק נוגה, אם עלי להיות חסידה מעתה ועד עולם!
העלה נא על לבך מלה טפשית זו, אין אני נזכר
בה כלל”.



“עלינו להשתחוות שלש פעמים קדמה ולהגיד
בשעת מעשה: מו−מו−מו−”



מיד עמדו וכונו פניהם למזרח והשתחוו בלי
הפסק, עד שחרטמיהם נגעו כמעט בארץ. ואולם אוי
ואבוי! מלת הקסמים נשכחה מלבם, ואף כי הרבה
הכליף להשתחוות והוזיר שלו קרא בשעת מעשה
מתוך כליון נפש מו−מו לא הועילו כלום, ונמחה
זכר הדבר מלבם, והכליף המסכן והוזיר שלו
נגזר עליהם להיות חסידות.


ג


 נוגים התהלכו נגועי הקסמים על פני השדות, ולא
ידעו מה לעשות בצרתם. להפוך עורם, עור חסידה,
לא היה בידם, ואף גם לחזור העירה ולהתודע אל
הבריות לא יכלו, כי מי זה יאמין לחסידה שהיא היא
הכליף בכבודו ובעצמו, ואפילו אם יאמינו
בדבריו, כלום יבחרו בני בגדד בחסידה
ויכתירוה לכליף?



כך התהלכו להם כמה ימים הנה והנה
והתפרנסו בצמצום מפרי השדה, לפי שלא יכלו
להכניס אותם כראוי לתוך בית הבליעה בשל
חרטמיהם הארכים. אכן לטאות וצפרדעים לא משכו
את לבם ביותר, לפי שחששו שמא יקלקלו את
קבתם במאכל תאוה זה. תענוגם היחידי במצבם
זה הנורא היה שידעו לעוף, וכך עפו לפרקים על
פני הגגות של בגדד לראות מה נעשה שם.



בימים הראשונים הבחינו מבוכה רבה ואבל
ברחובות העיר. ואולם ביום הרביעי לפגע הקסמים
ישבו על גבי היכל הכליף, והנה ראו למטה
תהלוכה כבירה בתוך הרחובות. קול תפים וחלילים
נשמע, ואיש אחד עוטה מעיל אדם המרקם זהב רכב על
סוס עדוי תפארת ומקף משרתים לבושי מכלול.
מחצית בני בגדד רצו אחריו וכלם קראו: “יחי
מצרא, מושל בגדד!” מיד הציצו שתי החסידות,
היושבות על גג ההיכל, אחת בפני חברתה
והכליף חסיד אמר: “עכשו מבין אתה רב־וזיר, מפני
מה באה עלי צרת הקסמים? מצרא זה הוא בנו של
אויבי בנפש, הקוסם הכביר קשנור, שנשבע
בחמתו להתנקם בי. אבל עדין אין אני בא לידי
יאוש. בא עמי, חבר נאמן ואח לצרה, נלכה אל קבר
הנביא, שמא יסור הקסם מעלינו במקום הקדוש”.



עמדו ונתרוממו מעל גג ההיכל ועפו להן בדרך
העולה למדינה.



ואולם מעשה התעופה קשה היה עליהם ביותר,
מפני ששתי החסידות עדין לא היו רגילות בכך.
“הוי, אדוני”, נאנח רב־וזיר לאחר שעות אחדות, “אין
בכחי לשא עוד את הדבר, הרי אתה מתעופף
במהירות יתרה! אף גם הגיע כבר הערב וטוב נעשה
אם נבקש לנו מקום ללון הלילה”.



חסיד הטה אזן לבקשת משרתו, והואיל ועינו
הבחינה בעמק מלמטה בחרבה אחת, שיפה היא
כנראה ללינת לילה, לפיכך עמדו ועפו לשם. מקום
זה שבחרו בו ללינת לילה היה כנראה טירה לשעבר.
עמודים נאים היו מבצבצים מבין גלי המפלת,
וכמה חדרים שנשארו עדין בשלמות כמעט
העידו על תפארת הבית לפנים. חסיד ובן לויתו
התהלכו במבואות החרבה כדי לבקש להם מקום
יבש; פתאום עמדה החסידה מנצר מלכת. “אדוני
ומלכי”, לחש בקול דממה דקה, “כלום אין זו מדה
של שטות לרב־וזיר, ומכל שכן לחסידה, לפחד
מפני לילין ורוחין! הריני שרוי כלי באימה, כי
שמעתי ברור קול אנחה ואנקה עולה כאן מקרוב”.
הכליף עמד אף הוא מלכת, ושמע ברור קול בכיה
חרישית, הדומה יותר לקול אדם מלקול חיה. מתוך
צפיה רבה רצה ללכת אל המקום שמשם עלה קול
הנהי; אבל הוזיר פשט את חרטמו ותפס בו
בכנפו, ובקש והתחנן מלפניו שלא להביא אותם
לידי סכנה חדשה. ואולם לשוא! הכליף, שחבוי לו
לב אמיץ גם מתחת לכנפי חסידה, התפרץ לנפשו
אגב הפסד של כמה נוצות ונחפז ללכת לתוך מבוא
אפל. מיד הגיע לדלת אחת, שלא היתה, כנראה,
סגורה כל צרכה, ומשם עלה אל אזנו קול אנחה
מערב בקצת יללה. נטל ודחף את הדלת בחרטמו,
אלא שמרב תמהון עמד מלכת על יד המפתן.
בתוך החדר החרב, שאך אור מועט חודר לתוכו מבעד
לחלון קטן המכסה שבכה, ראה תנשמת גדולה
יושבת על הארץ. טפות דמע כבדות נושרות מעיניה
הגדולות והעגלות, ובקול צרוד הוציאה יללתה
מפתחי חרטמה העקם. אכן משראתה את הכליף
והוזיר שלו, שבא אף הוא בינתים בלאט, פרצה
צוחה של שמחה מפיה. שלחה את כנפה, המכסה
כתמים חומים, ומחתה בחן את דמעות עיניה,
ולתמהון לב שניהם קראה בלשון ערבית צחה כדרך
בני אדם: “ברוכות הבאות חסידות, בואכן הוא אות
לטובה שיעמד לי רוח והצלה, שכך נבאו לי
לפנים, כי על ידי חסידות יגיע לי אשר רב!”



לאחר שנתישבה דעתו של הכליף, עמד
והשתחוה לפניה והרכין לארץ צוארו הארך,
הציג את רגליו הדקות בחן, ואמר: “גברתי
התנשמת! מתוך דבריך מכיר אני בך אחות
לצרה. ואולם אהה! תקותך שתעמוד לך רוח
והצלה על ידינו היא תקות שוא. הכר תכירי
בעצמך באפיסת כחנו אם תשמעי את דבר המארע
שארע לנו”. התנשמת בקשה ממנו לספר, מיד
פתח הכליף וספר את ספור המעשה הידוע לנו.


ד


לאחר שספר הכליף לתנשמת את דבר המארע
שארע לו, השמיעה לו התנשמת דברי תודה ואמרה:
"שמע נא גם את דבר המארע שארע לי ותראה
שאמללה אני במדה לא פחותה ממך. אבי הוא מלך
הדו, ואני בתו היחידה והאמללה, לוזה שמי.
אותו הקוסם קשנור שפגע בכם בקסמיו, הביא אף
עלי את האסון. פעם אחת בא אל אבי ובקש ממנו
לתת אותי לבנו מצרא לאשה. ואולם אבי שרתחן
הנהו בטיבו, צוה להשליכו מעל המעלות. אכן נבל
זה התחכם להתקרב אלי שוב בדמות אחרת,
וכשישבתי פעם בגני ובקשתי להשיב נפשי
בכוס משקה הביא לי הלז, כשהוא לבוש צורת עבד,
מין משקה שהפך את מראי והציגני בדמות כעורה
זו. מיד הביא אותי לכאן, כשאני מתעלפת מפחד,
וקרא באזני בקול נורא: “כאן תשבי כעורה, מנדה
גם מבעלי החיים, עד בא קצך, או עד שיבקש
אדם לקחתך לו לאשה ברצונו הטוב גם בדמות
תבניתך זו הנוראה. ככה אני נוקם נקמתי בך
ובאביך הגאה”.



מן היום ההוא עברו חדשים רבים. בדודה ועגומה
יושבת אני בין החומות האלה כנזירה, מתעבת
בעיני באי עולם, וזועה אני אף לבעלי החיים;
הטבע היפה סגור ומסגר לפני, שכן עורת אני
יומם, ואך בשעה שהירח זולף את אורו החור על
פני החומות הללו נופל הצעיף המכסה את עיני".



התנשמת כלתה לדבר ושוב מחתה בכנפה את
דמעת עינה, משום שספור הפגעים שלה העלה
דמעות בעיניה.



למשמע ספורה של בת המלך נשתקע הכליף
במחשבות. “אם אין הדברים מתעים אותי”, אמר, “יש
יחס טמיר בין אסון שנינו; אבל היכן אמצא את
המפתח לפתרון חידה זו?” פתחה התנשמת
והשיבה לו: “אכן אדוני! גם לי נדמה כך; לפי שכך
נבאה לי אשה חכמה בקדמת ילדותי, כי חסידה
תביא לי אשר רב; ויתכן הדבר שידע אדע איך
נוכל להציל את נפשנו”. הכליף תמה תמיה גדולה
ושאל, מה היא הדרך שהיא מתכונת אליה. “הקוסם
שהמיט אסון על שנינו”, השיבה התנשמת, “רגיל
לבוא פעם אחת בכל חדש אל החרבה הזאת. לא הרחק
מחדר זה מצוי אולם אחד. שם דרכו להיטיב לבו
במאכל ובמשתה עם הרבה מחבריו. כבר הקשבתי
פעמים רבות לשיחתם במסתרים. מספרים המה זה
לזה את מעשי תעלוליהם, ושמא ישמיע בפיו את
מלת הקסמים שנשתכחה מלבכם”.



“הו, נסיכה יקרה”, קרא הכליף, “הגידי נא אימתי
דרכו לבוא והיכן הוא האולם?”



התנשמת החרישה שעה קלה ואחר אמרה: “אל נא
תדינני לכף חובה ואולם רק בתנאי אחד יכולה אני
למלאות את רצונך”. − “פתחי פיך ודברי! פתחי
פיך ודברי!” קרא חסיד. “צוי, כל תנאי מקבל
עלי”.



“אכן גם אני רוצה להשתחרר יחד עמכם, אבל דבר
זה אי אפשר הוא אלא אם יבטיח לי אחד מכם לשא
אותי לאשה”.



החסידות נבוכו כנראה במקצת, למשמע הצעה זו,
והכליף רמז לו למשרתו לצאת עמו לשעה קלה
החוצה.



“רב־וזיר”, קרא הכליף על יד הפתח, “הרי זה עסק
ביש, אבל אתה יכל תוכל לקחתה לך”.



"כך? השיב הלה, “רוצה אתה שתקום אשתי ותנקר
את עיני כשאבוא לביתי? אף גם איש זקן אני ואתה
עודך צעיר לימים ופנוי ונקל לך לתן את ידך לבת
מלך צעירה ויפה”.



“זה הוא הדבר”, נאנח הכליף, כשכנפיו תלויות לו
ברפיון מתוך עצב. “מי יאמר לך שצעירה היא ויפה?
הרי זה, כדרך שאומרים הבריות, לקנות את החתול
כשהוא עטוף וכרוך בשק!”



שעה ארכה עמדו ושדלו זה את זה בדברים, ואולם
לבסוף כשראה הכליף, שנוח לו לוזיר שלו
להיות חסידה מלקחת את התנשמת לאשה, החליט
בלבו למלאות בעצמו אחר תנאי זה. התנשמת
היתה מלאה שמחה כלה. עמדה והודיעה להם,
שכונו לבא בשעה הנכונה, משום שקרוב הדבר
לודאי, כי הקוסמים יתאספו כאן עוד בלילה
הזה.



עמדה ויצאה עם החסידות מתוך החדר כדי להוליכן
אל אותו האולם; שעה ארכה עברו דרך מבוא אפל; סוף
סוף האיר להם קו אור בהיר מתוך קיר חרב למחצה.
כשהגיעו לשם, השמיעה להם התנשמת את עצתה
לעמד במנוחה גמורה. מיד הציצו בתוך החור
שעמדו על ידו, וראו אולם גדול. האולם היה בנוי
עמודים מסביב ומקשט בכל מיני הדור. הרבה
מנורות בעלות צבעים הפיצו אור גדול כאור היום.
באמצע האולם עמד שלחן עגל ערוך בכל מיני
מאכלים מן המבחר. מסביב לשלחן עמדה ספה
ועליה ישבו בני אדם. החסידות הכירו בפניו של
אחד מהם שהוא הוא אותו הרוכל, שמכר להם את
האבקה. האיש שישב על ידו בקש ממנו לספר
להם את פרשת מעשיו החדשים. בתוך יתר ספוריו
ספר להם גם על דבר הכליף והוזיר שלו.
“מה היא המלה שמסרת בידם?” שאל קוסם אחר.
“מלה רומית קשה ביותר, והיא מוטבור”.


ה


כששמעו החסידות על יד חור הקיר את הדבר יצאו
כמעט מדעתן מרב שמחה, חפזו ורצו ברגליהן
הארכות אל שער החרבה, עד שלא יכלה התנשמת
להשיג אותן כמעט. בחוץ פתח הכליף ואמר אל
התנשמת ברגש: “את מצלת את חיי וחיי ידידי,
היי לי לאשה לאות תודה על החסד שעשית עמנו”.
ומיד הפנה פניו כלפי מזרח. שלש פעמים
השתחוו החסידות ופשטו צוארן כנגד השמש
שעלתה זה עתה מעבר להרים; “מוטבור!” קראו,
וכהרף עין נהפכה צורתם, ובשמחתם הרבה על
מתנת החיים החדשים עמדו האדון ומשרתו חבוקים
יחד כשהם צוחקים ובוכים כאחד. אכן מי יתאר את
גדל תמהונם, כשנשאו עיניהם והביטו סביבם?
גבירה יפה עדויה בהדר תפארת עומדת לפניהם.
מתוך בת צחוק הושיטה את ידה אל הכליף. “כלום
אינך מכיר עוד את התנשמת שלך?” אמרה. הכליף
נתפעל כל כך מיפיה וחנה, עד שקרא, כי
מאשר הוא ביותר שנהפך לחסידה.



אחר כך נסעו שלשתם יחד לבגדד. הכליף מצא
בתוך בגדיו לא את קפסת האבקה בלבד, אלא גם את
כיס כספו. בכפר הסמוך קנה צידה לדרך, וכך
הגיעו בקרוב עד שערי בגדד. אכן בואו של הכליף
הביאה שם את הבריות לידי התרגשות יתרה. הכל
חשבוהו למת, ולפיכך היו הבריות שמחים ביותר
לראות שוב את מושלם החביב.



ומתוך כך התלקחה בלבם שנאתם כלפי מצרא
הרמאי. מיד הלכו אל ההיכל ותפסו את הקוסם
הזקן ובנו. הכליף שלח את הזקן אל אותו החדר
בתוך החרבה שישבה שם בת המלך בצורת
תנשמת, וצוה לתלותו שם. ואולם על בנו, שלא
הבין כלום במעשי הקסמים של אביו, הטיל הכליף
אחת משתי אלה, אם לבחור במות או להריח מתוך
קפסת האבקה. כשבחר בדבר האחרון, הגיש לו
רב־וזיר את הקפסא. מיד שאף אל אפו מנה יפה של
אבקה, ומלת הקסמים של הכליף הפכה אותו
לחסידה. הכליף צוה לשים אותו בכלוב של ברזל
ולהציגו בתוך גנו.



ימים רבים חי הכליף חסיד עם אשתו בת המלך
בתענוגים; אכן תענוגו הגדול ביותר היה בשעה
שהיה רב־וזיר בא אליו יום יום אחר הצהרים: סחים
היו ביניהם לפרקים קרובים על דבר חייהם בצורת
חסידות, ובשעה שדעתו של הכליף היתה בדוחה
עליו ביותר צנח לארץ לחקות את מעשה רב־וזיר
בצורת חסידה. פוסע היה בחדר הנה והנה מתוך
כבד ראש ברגלים זקופות, מקשקש בלשונו,
מנפנף בזרועותיו כמעשה העופות בכנפיהם,
ומראה כיצד היה הלז משתחוה כלפי המזרח
לבטלה והיה קורא בשעת מעשה מו־מו. מחזה זה היה
משמח תמיד את לבה של אשת הכליף ובניה:
ואולם בשעה שהכליף היה מאריך בדבר יותר
מדאי, מרבה לקשקש בלשונו, מנענע ראשו
וקורא מו־מו, מיד היה הוזיר מאים עליו מתוך
צחוק, שיעמד ויספר לאשת הכליף את פרטי
המשא והמתן שהיה ביניהם לפני דלת חדרה של
התנשמת בת המלך.










[לאחר שסים שלים ברוך את ספורו]


לאחר שסים שלים ברוך את ספורו הביעו
הסוחרים את קורת רוחם. “באמת לאמתו, שעת
המנחה עברה עלינו מתוך הסח הדעת”, אמר אחד
מהם כשהרים את מכסה האהל. “רוח ערב קרירה
מנשבת ואנו יכולים ללכת עוד כמה וכמה
פרסאות”. חבריו הסכימו לדבר, ומיד סתרו את
האהלים והשירה שמה לדרך פעמיה באותו
הסדר שבאה לכאן.



רוכבים היו כל הלילה כמעט, מפני שביום היה
השרב מחניק ואולם בלילה היה האויר משיב נפש
והכוכבים הגיהו אורם. לבסוף הגיעו למקום נאה
וכשר לנוח בו, מיד נטו אהלים ושכבו על
משכבם. אכן לזר דאגו הסוחרים ביותר, כאלו
היה אורחם היקר שביקרים. האחד נתן לו מצעות,
השני נתן לו שמיכות, השלישי שלח לו עבדים;
קצורו של דבר, הספיקו לו הכל כאלו היה
בביתו, כששוב קמו מעל משכבם כבר הגיעו
שעות היום החמות ביותר, והחליטו כלם פה אחד
להמתין כאן עד שיגיע הערב. לאחר שסעדו את
לבם ביחד נצטפפו שוב זה אצל זה והסוחר הצעיר
פנה אל הזקן שבחבורה ואמר: “שלים ברוך הנעים
לנו אתמול את שעת המנחה, שמא, אחמד, תספר
לנו גם אתה דבר, אם אחד המארעות שארעו לך בימי
חייך הארכים, או אגדה נאה”. אחמד החריש שעה
ארכה, כאלו מפקפק הוא ונמלך בדעתו אם יגיד
מה שבלבו או לאו; לבסוף התחיל לדבר: "ידידי
היקרים! בדרכנו זו הראה הראיתם כי רעים
נאמנים אתם, וגם שלים זכה לאמון לבי; לפיכך
רוצה אני להשמיעכם מארע ממארעות חיי, שאני
מונע עצמי תמיד מלספרו ומכל שכן לבני אדם
סתם: “מעשה באנית מתים”.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20272