


	
	שחרורה של פטמה
	




מוסטפא אחי ופטמה אחותי היו בני גיל אחד כמעט. אחי היה קשיש ממנה בשתי שנים לכל היותר. אוהבים היו זה את זה בכל לבם, ושניהם כאחד יגעו וטרחו עד כמה שידם מגעת להקל לאבינו החולני את סבל זקנותו. כשמלאו לה לפטמה שש עשרה שנה עשה אחי משתה גדול לכבודה. עמד והזמין את כל חברותיה וערך לפניהן בגנו של אבינו שלחן מלא כל טוב, וכשנטה היום לערב הזמין אותן אחי להפליג קצת על פני הים בספינה ששכר לו וקשט אותה בכל מיני קשוטים. פטמה וחברותיה הסכימו לדבר בשמחת לבב; שכן היה הערב נאה ביותר, ומראה העיר נהדר ביחוד בשעה שצופים בה מעל פני הים. הנסיעה בספינה מצאה חן בעיני הנערות ושדלו את אחי להפליג יותר ויותר אל לב הים. מוסטפא מלא את בקשתן בלי רצון, משום שלפני ימים מועטים נראתה אניה של חמסני הים. לא הרחק מן העיר מצוי כף נאה הנמשך בתוך הים. אל כף זה רצו הנערות לנסוע, כדי לראות משם את שקיעת החמה במי הים. כשחתרו מסביב לכף ראו במרחק לא רב סירה מלאה אנשים מזינים. אחי, שלבו הגיד לו כי רעה נגד פניהם, צוה על השיטים להחזיר את הספינה ולחתור אל היבשה. ובאמת נראה היה מיד שפחדו לא היה פחד שוא, לפי שאותה סירה שטה בחפזון אחר ספינתו של אחי ובמהרה העבירה אותה, משום שמספר משוטיה היה מרבה יותר, וכל אותה שעה היתה משוטטת בין היבשה ובין ספינתו של אחי. אכן כשהכירו הנערות את הסכנה, מיד קפצו ממקומן ופרצו בקול צוחה ויללה. לשוא עמל אחי להרגיע את רוחן, לחנם הסביר להן שעליהן לשבת במקומן במנוחה, מפני שעל ידי מרוצתן לכאן ולכאן הרי הן מביאות את הספינה לידי סכנה, שעלולה היא לההפך על פיה, אבל כל טרחתו היתה לבטלה. והואיל וכלן התפרצו אל הצד השני של הספינה, בשעה שנתקרבה אליהן הסירה הזרה, לפיכך נהפכה הספינה על פיה. בין כך השגיחו מן היבשה במעשיה של הסירה הזרה, ומשום שהיו שרויים זה כמה בדאגה על דבר אנית החמסנים, עוררה סירה זו חשד בלבם, ומיד פרצו כמה ספינות מן החוף אל תוך הים כדי להחיש עזרה לספינתו של אחי. אכן הספיקו לבא ברגע הנכון להציל את הטובעים. בשעת בהלת המבוכה נמלטה סירת האויבים, ועל גבי שתי הספינות שהעלו עליהן את הטובעים לא ידעו ברור אם נצלו כלם. ובשעה שקרבו שתי הספינות זו אל זו, נתנו הנוסעים עיניהם אחד בחברו, והנה, אהה, נתגלה הדבר שאחותי ואחת מחברותיה חסרות; ואולם בתוך כך מצאו בתוך אחת הספינות איש זר שאף אחד מהם לא היה מכיר בו. מפני איומיו של מוסטפא הודה האיש שהוא אחד מבני אנית החמסנים שהטילה עגנה במרחק של שתי פרסאות לצד מזרח, וחבריו עזבוהו בשעת מנוסת החפזון, בשעה שנתכון לסיע בידם להעלות בחרמם את הנערות; אף עמד וגלה להם שראה בעיניו כי העלו שתים מן הנערות לתוך סירתם.



מכאוב לבו של אבי הזקן לא ידע גבול, ואולם גם מוסטפא נתעצב עד מות; משום שלא אחותו בלבד אבדה לו, והוא הרי האשים את נפשו שחיב הוא בדבר – כי חברתה זו של פטמה שהיתה עמה בצרתה נועדה לו לאשה על פי הבטחת הוריה, אלא שעדין לא הרהיב עז בנפשו לגלות את הדבר לאבינו, משום שהוריה היו עניים ומשפחתה לא היתה מיחסת. אכן אבי היה אדם קשה בטיבו. וכששכך קצת מכאוב לבו שלח וקרא לאחי לבוא לפניו ואמר לו: “סכלותך נטלה ממני את נחמת שיבתי וששון עיני לך לך, אני מגרש אותך מעל פני לעולם, וקללת פי תחול על ראשך ועל ראש זרעך, ואך אם תביא לי שוב את פטמה נקי יהיה ראשך מקללת אביך.”



אחי המסכן לא צפה לדבר הזה; אכן אף קדם לכן החליט בלבו ללכת ולבקש את אחותו ואת חברתה, ורצונו היה לקבל את ברכת אבינו שיצליח בדרכו ועכשיו שלח אותו אבינו מעל פניו וקללתו מרחפת על ראשו. ואולם אם צרתו דכאה תחלה את נפשו, הנה אסונו שבא עליו עכשיו בעוד שאינו ראוי לענש זה חזק ואמץ את רוחו.



מיד עמד והלך אל חמסן הים השבוי ושאל אותו לאן הפליגה אניתו, ומפיו נודע לו שהם עוסקים בסחר עבדים ודרכם לנסוע אל עיר בלזורה, כדי למכור שם את השבויים ביריד הגדול.



כשחזר ובא לביתו כדי להכין עצמו לדרך שככה קצת חמתו של אבא כנראה, שכן שלח לו ארנקי מלא זהב שיהי לו לעזר בדרך. מוסטפא עמד ונפרד מתוך בכיה מאת הוריה של צראידה, בשם זה נקראה כלתו הלקוחה בשבי, ושם לדרך פעמיו ללכת לבלזורה.



מוסטפא נסע לדרכו בדרך היבשה, משום שבאותה שעה לא נזדמנה לו בעירנו הקטנה אניה מפלגת לבלזורה ולפיכך היה עליו לנסוע בחפזון כמה ימים רצופים, כדי שלא יאחר יותר מדאי לבוא לבלזורה אחר כניסתם של חמסני הים. והואיל והיה לו סוס אביר ומטלטלין לא היו לו כלל, לפיכך יכול היה לקוות שיגיע העירה בסוף יום הששי למסעיו. ואולם בערב של יום הרביעי כשרכב לו יחידי בדרך, התנפלו עליו פתאום שלשה אנשים. ומשום שהבחין בהם שהם מזינים כהלכה וכלם אנשים גבורים, ולפי שיותר ממה שכונו לטול את נפשו נתכונו לגזול ממנו את סוסו וכספו, ולפיכך עמד וקרא אליהם שרצונו
להכנע לפניהם. מיד ירדו מעל סוסיהם ואסרו את
רגליו מתחת לבטן בהמתו והכניסוהו ביניהם
בתוך, ונסעו בחפזון כשאחד מהם מחזיק ברסן
סוסו, מבלי דבר דבר.



רגש של יאוש תקף את מוסטפא; קללת אביו התחילה, כנראה, להתקים מיד בראשו של האמלל הזה, ואיך יכול הוא לקוות עכשו על דבר הצלתן של פטמה וצראידה, בשעה שנטל ממנו כל כספו ואין לו אלא להפקיר את גופו הדל בלבד לשם הצלתן. מוסטפא ומלויו האלמים רכבו בדרכם כשעה אחת בערך ופתאום נטו הצדה וירדו לתוך בקעה אחת. הבקעה היתה מקפת עצים גבוהים וכר דשא ירק כהה וברכת מים השוטפת בחפזון בתוך רמזו לעוברים להשתטח ולנוח מעמל הדרך. ובאמת ראה שם מחמשה עשר עד עשרים אהלים נטויים. אל הכלונסאות של האהלים קשורים גמלים וסוסים נאים, מאחד האהלים נשמע קול עליז של מנגינת קתרוס בלוית קולות זמרה נאים של שני גברים. אחי סבור היה, שבני אדם הבוחרים להם מקום נאה ועליז כזה אין בלבם מחשבה רעה כנגדו, ולפיכך הלך בלי פחד אחרי מוליכיו שרמזו לו, לאחר שהתירו את אסוריו, לרדת מעל סוסו. עמדו והוליכו אותו לתוך האהל הגדול מכל שאר האהלים והוא מקשט מבפנים בקשוטים נאים ובכלים מהדרים. רפידות מפארות מרקמות זהב, שטיחים מעשי רוקם, מחתות קטרת מזהבות, כל אלה שהיו מעידים במקום אחר על עשר וחיי תענוגות לא העידו כאן אלא על גזל וחמס. על אחת הרפידות ישב איש זקן וגוץ; פניו כעורים, עור בשרו שחור חום ומבריק, וקו מתעב של ערמומית רשע, המתפשט מסביב לעינים ולפיו, עורר רגש תעוב בלב רואהו. אף על פי שהשתדל האיש הזה ללבוש צורה של חשיבות יתרה, מכל מקום הבחין בו מוסטפא מיד שלא לשמו נתקשט אהל זה בקשוטים יקרים, ושיחתם של מוליכיו אשרה כנראה את מחשבתו. “היכן הוא השגיב?” שאלו את הגוץ. “הוא יצא לצוד ציד”, השיב האיש; “אבל הוא פקד עלי למלא את מקומו”. – “לא מחכמה עשה את הדבר”, השמיע אחד מן השודדים, “משום שצריך לחרץ משפט מיד, אם הכלב הזה יומת או ישלם, ודבר זה מבין השגיב יפה ממך”.



האיש הגוץ התרומם ממקומו ברגש של חשיבות, התמתח בכל גופו כדי להשיג בקצה ידו את אזנו של מתנגדו, לפי שרצה, כנראה, לנקום נקמתו בסטירת יד, ואולם כשראה שטרחתו היא טרחה לבטלה, התחיל לחרף ולגדף (ואמנם חבריו לא עברו בשתיקה על נזיפותיו), עד שנזדעזע האהל לקול מריבתם. פתאום נפתחה דלת האהל ונכנס איש גבה הקומה
ובעל צורה, צעיר ויפה כנסיך פרסי; מלבושיו וכלי
זינו היו, חוץ מכידון משבץ באבנים יקרות וחרב
מבריקה, פשוטים ודלים, ואולם עיניו המביעות כבד
ראש וכל הלוכו עוררו רגש כבוד בלב רואהו מבלי
להטיל אימה בלבו.



“מי הוא זה שמעיז להכנס בריב בתוך אהלי?” קרא אל האנשים הנבהלים. שעה ארכה שררה דומיה, ולבסוף ספר אחד מאלה שהביאו את מוסטפא לשם איך הגיעו לידי מריבה. מיד התחילו פניו של “השגיב”, כפי שהיו מכנים אותו, מאדימות מקצף “אימתי הפקדתיך למלא את מקומי, חסן?” קרא קול
נורא כלפי הגוץ. הגוץ נתכוץ מפחד עד שנראה
היה קטן הרבה יותר מבתחלה ופסע בחשאי כלפי
הדלת של האהל. בעיטה אחת של השגיב גרמה לו
לגוץ לקפוץ קפיצה אחת גדולה ומשנה דרך פתח
האהל החוצה.



כשנעלם הגוץ הביאו שלשת האנשים את מוסטפא לפני בעל האהל ששכב לו בינתים על הרפידה. “הנה אנו מביאים לך כאן את האיש שפקדת עלינו לקחת שבי”. האיש נסתכל שעה ארכה בפני השבוי ואחר אמר: “הפחה מסוליאיקה! לבך יגיד לך על שום מה אתה עומד לפני ארבשן”. כששמע אחי את הדברים האלה התנפל לפני האיש לארץ והשיב: "הוי, אדוני! שרוי אתה, כנראה, בטעות, אני הנני איש אמלל, אבל לא הפחה שאתה מבקש! כל האנשים שהיו באהל השתוממו מאד על דבריו אלה. ואולם בעל האהל אמר: “התחפשותך לא תועיל לך כלום, שכן אעביר לפניך אנשים המכירים בך ויודעים אותך. עמד וצוה להביא לפניו את סלימה. מיד הביאו
אל האהל אשה זקנה, ועל שאלתו, אם מכירה היא בו,
באחי, את פני הפחה מסוליאיקה, ענתה: “כן הדבר!
נשבעת אני בקברו של הנביא שזהו הפחה, הוא
ולא אחר”. – “הנך רואה, חלכה, שכל ערמתך לא עמדה
לך?” התחיל השגיב לדבר מתוך קצף. “הרי אתה
נקלה בעיני מללכלך בדמך את כידוני הטוב,
ואולם רוצה אני לקשור אותך בזנבו של סוסי מחר עם
הנץ החמה, ואריצהו כך בתוך היערות עד שתשקע
החמה מעבר לגבעותיה של סוליאיקה!” מיד נפלה
רוחו של אחי המסכן. “אין זו אלא קללתו של אבי
קשה הלב המביאה אותי לידי מות מחפיר כזה”, קרא
מתוך בכי, וגם את אבדת, אחותי
הנעימה, וגם את, צראידה!” – “התחפשותך לא תועיל לך כלום”, אמר אחד מן השודדים כשקשר לו את ידיו על גבו, “מהר וצא מן האהל, כי השגיב נושך בשפתיו ונותן עיניו בכידונו. אם רוצה אתה לחיות עוד לילה אחד, באה עמי”.



אכן ברגע שנתכונו השודדים להוציא את אחי מן האהל, נזדמנו לקראתם שלושה שודדים אחרים המוליכים שבוי אחד. מיד נכנסו עמו פנימה.
“הרינו מביאים כאן את הפחה כפקדתך”, אמרו
והקריבו את השבוי סמוך לרפידתו של השגיב.
בשעה שהוליכו את השבוי לשם מצא אחי רגע כשר
להסתכל בו ומיד משך גם את לבו הדמיון הרב
שבין מראה האיש הזה ובין מראהו, אלא שפניו של
האיש ההוא היו כהים יותר וזקנו שחור משלו.
בפניו של השגיב נכר היה כי משתומם הוא ביותר
להופעתו של השבוי השני: “מי מכם
הוא הנכון?” שאל, כשהוא מסתכל פעם באחי ופעם
באיש השני. “אם כונתך אל הפחה מסוליאיקה”,
השיב השבוי בקול מלא גאון, “אני, אני הוא!”
השגיב הציץ עליו שעה ארכה במבט עיניו העז
והנורא, ומיד רמז מתוך שתיקה להוציא את
הפחה מעל פניו. לאחר שנמלאה
פקדתו, נגש אל אחי, כרת בכידונו את אסוריו
ורמז לו לשבת על הרפידה. “צר לי, גר”, אמר, “שהיית מחזק בעיני למנול זה; אבל עליך לראות בזה מעשי ההשגחה העליונה שהביאה אותך בידי אחי בשעה זו דוקא המוכנה להביא כליה על אותו אדם ארור”. אחי בקש ממנו לעשות עמו את החסד האחד, לתת לו מיד ללכת לדרכו, משום שכל שהיה עלולה להיות לו למשחית. השגיב שאל לטיב עסקיו המאיצים בו, וכשספר לו מוסטפא את הכל, שדל אותו האיש ללון הלילה באהלו, הן זקוק הוא וסוסו למנוחה; ואולם ביום הבא רצונו להראות לו דרך שיגיע לבלזורה ביום אחד ומחצה. אחי הסכים לדבר, ומיד כבדוהו במאכל ובמשתה מן המבחר וישן שנה מתוקה באהלו של השודד עד אור הבקר.



כשהקיץ משנתו ראה שיחידי הוא בתוך האהל, ואולם מעבר למסך האהל שמע כמה קולות מדברים בבת אחת, וכנראה היו קולותיהם של בעל האהל ושל האיש הגוץ השחור חום. מיד הטה אזן והקשיב קצת ושמע לחרדת לבו, כי הגוץ דורש מחברו בכל תקף להמית את הזר, שאם לא כן הרי יש לחשוש שמא ילך לכשישתחרר מידם וימסור את כלם למלכות.



מוסטפא הבין מיד שהגוץ נעשה לו לאויב, מפני שהוא היה הגורם לנזיפה קשה זו שקבל אתמול; השגיב היה עומד, כנראה, ונמלך עם לבו כמה רגעים. “לאו”, אמר, “הרי הוא אורחי, ומשפט האורח קדוש לי, אף אין חזות פניו מעידה עליו שרצונו למסור אותנו למלכות”.



ובשעה שדבר את דבריו אלה סלק את המסך לצדדין ונכנס פנימה. “שלום עליך, מוסטפא”,
אמר, “הבה ונשתה את המשקה של שחרית, ואחר כך
תכין עצמך לדרך”. מיד הושיט לאחי גביע מלא
שרבת, ולאחר ששתו חבשו את הסוסים, ומוסטפא
קפץ על סוסו ולבו קל עליו בצאתו
מבבואו. ולא היו רגעים מועטים והנה האהלים
מאחריהם והמה פנו אל השביל הרחב המוליך אל
היער. השגיב ספר לאחי שאותו פחה, שנשבה
בשעת הציד, הבטיח להם להניח אותם לשבת
בארצו מבלי לפגוע בהם לרעה; ואולם לפני
שבועות אחדים לקח בשבי את אחד מאנשיו האמיצים ביותר, ולאחר ענויים נוראים צוה לתלות אותו. ימים רבים ארבו לנפשו, ועוד היום עליו למות.
מוסטפא לא העיז בנפשו להשמיע דבר כנגד
מעשהו שהוא אומר לעשות, שהיה שמח בלבו
שהיתה לו נפשו לשלל.



במוצאו של היער עצר השגיב בסוסו, תאר לפני אחי את הדרך, הושיט לו את ידו לפרידה ואמר: “מוסטפא, המקרה הביאך להיות אורחו של
ארבשן השודד, אין אני רוצה לדרוש ממך שלא
תגלה כל מה שראית ושמעת. נתון היית שלא בצדק
בפחד מות, ואני חיב לפצות אותך. קח נא את הכידון
הזה לזכרון, ובשעה שתהיה זקוק לעזרה
תשלחהו אלי, ומיד אמהר לבוא לעזרתך. והנה
ארנקי זה אפשר שיהא לך צרך בו בדרכך”. אחי
הודה לו על נדיבות לבו, נטל מידו את הכידון, אבל
מסרב היה לקבל מידו את הארנקי. אכן ארבשן לחץ
עוד הפעם את ידו, שמט את הארנקי לארץ וטס
במהירות הבזק אל היער. כשראה מוסטפה שלא
יוכל להשיגו עוד, ירד לארץ כדי להרים את הארנקי
ונבהל לראות את גדל נדיבות רוחו, שכן היה
הארנקי מלא דינרי זהב מיד הודה לאלה על הצלתו
והתפלל לפניו על נפשו של השודד נדיב הרוח,
ונסע לו ברוח עליז בדרך העולה לבלזורה.






האוף שחרורה (2).jpg







ביום השביעי למסעיו נכנס מוסטפא בשעת הצהרים בשער העיר בלזורה. לאחר שהגיע
לפנדק אחד שאל מתי יתחיל היריד של העבדים החל
בכל שנה. מיד קבל את התשובה
המבהילה, שאחר לבוא בשני ימים. הבריות הביעו
את צערם על שאחר לבוא וספרו לו שהפסיד הרבה על ידי כך, משום שעוד ביום האחרון של היריד הובאו שתי שפחות יפהפיות כל כך, עד שמשכו אליהן את עיני כל הקונים. הקופצים רבו והתקוטטו זה עם זה בגללן וכל אחד רצה לזכות בהן, וכמובן נמכרו במחיר יקר כל כך, עד שרק אדוניהן, שהן נמצאות עכשו ברשותו, לא נבהל מלשלמו. אחי חקר ודרש על דבר טיבן של שתי השפחות בפרוטרוט, ולא היה עוד שום ספק בידו שהן הן הנערות שהוא מבקש. אף נודע לו שהאיש שקנה את שתיהן דר במרחק של ארבעים שעות מבלזורה ותיאולי קוס שמו, אדם חשוב ועשיר, אלא שכבר בא בימים, מי שהיה שר הצי של השלטן, ועכשו הלך לבקש לו חיי מנוחה ולהנות מעשרו הרב שצבר.



מתחלה רצה מוסטפה לחזור ולעלות תכף ומיד על סוסו, כדי למהר ולרדוף אחרי תיאולי קוס שהקדימו בדרך ביום אחד. ואולם כשנתן אל לבו, שהוא לבדו לא יוכל לעשות כלום כנגד הנוסע הכביר, ומכל שכן שלא יוציא את שללו מידו, בקש בלבו תחבולה אחרת ומיד מצא מה שבקש. חלוף זה שנתחלף בפחה של סוליאיקה, שגולל כמעט סכנה על ראשו, הביא את הרעיון בלבו להכנס אל ביתו של תיאולי קוס כששם הפחה מסוליאיקה נקרא עליו, ולהרהיב עז בנפשו לנסות בדרך זו להציל את שתי הנערות האמללות מצרתן. מיד עמד ושכר לו שמשים אחדים וסוסים, ובזה היה לו כספו של ארבשן לדבר בעתו, קנה לו ולשמשיו מלבושי תפארת ושם לדרך פעמיו אל ארמונו של תיאולי. לאחר חמשה ימים הגיע סמוך
לארמון זה. הארמון בנוי היה בנוף יפה על אדמת
מישור, וחומה גבוהה מקיפה אותו שלא גבהה על
בניני הארמון אלא במקצת. כשהגיע מוסטפא
לשם עמד וצבע את שער ראשו וזקנו בצבע שחור,
ומשח את פניו במיץ של מין צמח שהפך אותם
למראה חום, כמראה פניו של אותו פחה
ממש. מיד שלח את אחד משמשיו אל הארמון לבקש
בשם הפחה מסוליאיקה מקום ללון. תכף חזר השמש
ועמו ארבעה עבדים לבושים הדר, ואלה אחזו ברסן
סוסו של מוסטפא והוליכוהו אל חצר הארמון, שם עזרו לו לרדת מעל סוסו, וארבעה עבדים אחרים לוו אותו והוליכוהו על פני מעלות רחבות של שיש אל
תיאולי.



תיאולי, רוק זקן ועליז, קבל את פני אחי בהדרת כבוד וכבד אותו במאכלים מן המבחר, כיד חכמת הטבח הטובה עליו. לאחר הסעודה נכנס
מוסטפא עמו בשיחה ומענין לענין גלגל את
השיחה בדבר השפחות החדשות. תיאולי הלל את
יפין אלא שהביע את צערו כי הן עצובות רוח תמיד,
ואולם סבור הוא שבקרוב יפוג עצב לבן. אחי שמח
מאד על קבלת פנים זו, ומלא תקוות נעימות עלה על
משכבו לנוח.



שעה אחת ישן היה במנוחה, והנה העירו אור מבהיק של מנורה שנח על עיניו. כשנתרומם
וישב על משכבו סבור היה שעדין חולם הנהו,
שכן עמד לפניו אותו בן אדם גוץ ושחור חום שהיה
באהלו של ארבשן, בידו נתונה מנורה ופיו הרחב
נשתרבב לשם צחוק מעורר געל נפש. מוסטפא צבט
בזרועו וצרם באזנו כדי להוכח אם ער הוא, אבל
המחזה לא חלף מנגד עיניו ועמד בעינו. “מה לך על
יד מטתי?” קרא מוסטפא לאחר שנתישבה עליו
דעתו. “אל נא תטריח את עצמך כל כך, אדוני!” אמר
הגוץ; " הנה מצאתי מה היא סבת
הדבר שבאת לכאן, ומראה פניך הכבודים עדין
שמור בזכרוני, ואולם באמת לאמתה, אלמלא עזרתי בעצם ידי לתלות את הפחה,
אפשר שהיית מטעה אותי להאמין בדבריך. ועכשיו
באתי לערוך לפניך שאלה אחת".



“ראשית כל הגידה כיצד באת לכאן”, השיב לו מוסטפא מלא חמה שנתגלה הדבר מי הוא. “הגד
אגיד לך את הדבר”, השיב הגוץ; “לא יכלתי עוד
לשבת בכפיפה אחת עם השגיב, ולפיכך ברחתי
משם. אכן אתה מוסטפא, הרי היית בעצם הגורם
למחלקת שפרצה בינינו, ולפיכך עליך לתת לי את
אחותך לאשה, ואני אעזור בידכם לברוח מכאן;
ואולם אם לא תתננה לי, אקום ואלך אל אדוני החדש
ואספר לו מקצת שבחו של הפחה החדש”.



מוסטפא נתרגש כלו מתוך חרדה וחמה: עכשו בשעה שהאמין כי הגיע אל מטרתו, יבא מנול זה לקלקל את הכל; אך דרך אחת היתה לפניו
כדי להוציא את מחשבתו אל הפעל לקום ולהרוג את
המנול הגוץ הזה. בקפיצה אחת נתפרץ ממטתו
בכונה להתנפל על הגוץ, אלא שאותו גוץ שראה,
כנראה, את הדבר מראש, השמיט מידו את המנורה
שנפלה לארץ וכבתה, וקפץ בחשכה כשהוא צועק צעקת פחדים וקורא לעזרה.



עכשו זקוק היה לעצה טובה ומהירה; לפי
שעה מכרח היה להניח את הנערות ולדאג להציל את
נפשו; לפיכך נגש אל החלון כדי לראות אם אפשר
לקפוץ למטה. החלון היה גבוה מאד מן הארץ
ומהעבר השני עמדה חומה גבוהה שצריך לעבור
עליה. שעה קלה עמד על יד החלון שקוע בהרהורים;
והנה שמע קולות רבים של בני אדם ההולכים וקרבים אל חדרו, עוד מעט והגיעו עד הדלת. מיד תפס מתוך
יאוש את פגיונו ומלבושיו וקפץ דרך החלון
החוצה. חבטתו היתה קשה, אבל חש היה שלא נשבר
אצלו שום אבר, לפיכך עמד וקפץ ממקומו ורץ אל
החומה המקיפה את החצר; טפס ועלה למעלה, לתמהון
לב רודפיו, ומיד היה בן חורין. רץ היה בשדה עד
שהגיע ליער אחד, ושם נפל לארץ באפס כח. כאן
נמלך בדעתו מה עליו לעשות. אנוס היה להפקיר את
סוסיו ושמשיו בתוך הארמון, אבל כספו שהיה
נתון בתוך חגורתו הנה הציל.



שכלו הממציא המצאות הראה לו מיד דרך אחרת להציל את אהובי נפשו. עמד והלך לו לדרכו בתוך היער, עד שהגיע לכפר אחד, ושם קנה בדמים מועטים סוס אחד, שהביאו בזמן קצר העירה.
בעיר חקר ודרש אחר רופא ממחה, והבריות יעצו לו
לפנות אל רופא אחד זקן ובעל נסיון. מיד שדל את
הרופא, על ידי מתן כמה מטבעות של זהב, לתת לו
מין סם המפיל על האדם מעין שנת מות למראית עין,
אלא שיתן לו כנגדו גם תרופה אחרת שיש
בכחה לבטל את פעלתו כהרף עין. לאחר שהשיג
סמים אלו, קנה לו זקן ארך מעשי ידי אדם ואצטלא
שחורה, וכל מיני קפסאות וצלוחיות, עד שהיה דומה
בכל לרופא הנוסע ממקום למקום, וטען את כל חפציו
על גבי חמור ונסע שוב לארמונו של תיאולי קוס.
עכשו יכול היה להיות בטוח שאיש לא יכיר אותו
הפעם, משום שהזקן שנה את מראהו כל כך, עד שאף הוא לא יכול להכיר את
עצמו כמעט. כשבא אל תיאולי שלח להגיד שבא
לכאן חכמנקבודבבא הרופא, וכפי שחשב כך היה;
השם הנהדר האציל עליו מהודו ונתן אותו לחן
בעיני הזקן הטפש במדה מרבה כל כך, עד
שהזמין אותו מיד לסעודה. חכמנקבודבבא עמד
ובא לפני תיאולי, ולאחר שסחו זה עם זה שעה אחת,
החליט הזקן להעמיד את כל שפחותיו לפני הרופא
החכם לשם בדיקה ורפואה. מוסטפא התאמץ להסתיר
את שמחתו, שיראה מיד את אחותו האהובה, והלך
בלב פועם אחרי תיאולי, שהוליכו אל הרמון הנשים.
מיד נכנסו אל חדר אחד המקשט יפה, אבל איש לא
היה בו. “חמבבא או כפי שאתה מכנה בשמך
המפרש, רופאי היקר”, אמר תיאולי קוס, "התבונן נא
אל החור ההוא שם בתוך הכתל, דרך אותו החור תוציא אליך כל אחת משפחותי את זרועה, ואתה יכול
לבדוק אם הדופק חולה הוא או בריא. כל טענותיו של מוסטפא לא הועילו לו, ולא נתנה לו הרשות לראות את פניהן; אלא שתיאולי הסכים להגיד לו כפעם בפעם את מצב בריאותן של כל אחת ואחת עד היום. מיד הוציא תיאולי מתוך חגורתו רשימה ארכה והתחיל קורא בקול רם את שמותיהן של שפחותיו אחת אחת, ובכל פעם נשתלחה יד אחת מבעד החור והרופא בדק את הדפק. שש שפחות כבר עברו וכלן נמצאו בריאות, והנה קרא תיאולי את השביעית בשם “פטמה”, ויד קטנה ולבנה יצאה מבעד החור שבתוך הכתל. ברעדה מחמת גילה תפס מוסטפא יד זו ומתוך הבעת פנים של כבד ראש השמיע שהיא חולה ביותר. דאגה לבשה את תיאולי וצוה על חכמנקבודבבא, להכין לה מהר רפואה. הרופא יצא החוצה וכתב על פתק קטן: “פטמה! אני רוצה להציל אותך, אם תוכלי להחליט בנפשך, לשתות סם אחד שיהפוך אותך למתה לשני ימים! ואולם יש בידי סם שכנגד שיחזיר אותך לחיים. אם רוצה את בדבר, הגידי נא
שהשקוי הזה לא הועיל, והדבר הזה יהיה לי לאות
שאת מסכימה לכך.”



מיד חזר ובא אל החדר שבו היה תיאולי
ממתין לו. הביא לו שקוי בלתי מזיק, משש עוד
פעם בדפקה של פטמה והכניס את הפתק מתחת
לצמיד שעל זרועה, ואולם את השקוי הושיט לה
דרך החור הפתוח שבכתל. תיאולי היה שרוי,
כנראה, בדאגה יתרה על דבר מחלתה של פטמה,
ולפיכך דחה את מעשי הבדיקה של שאר השפחות
לזמן אחר. כשיצא מן החדר יחד עם מוסטפא, אמר
בקול נוגה: “חדיבבא, הגידה באמת ובלב תמים, מה
דעתך על דבר מחלתה של פטמה?” פתח
חכמנקבודבבא ואמר מתוך אנחה עמקה: “הוי,
אדוני: יהי רצון שינחם אותך הנביא, הנה היא חולה
במחלת הקדחת המתשת, העלולה לקרב את קצה”.
מיד בערה חמתו של תיאולי: “מה אמרת, כלב ארור
בצורת רופא? פטמה זו, ששלמתי במחירה אלפים
דינרי זהב תמות כאחת הפרות? דע לך, אם לא תציל
אותה אתיז את ראשך!” מיד הרגיש אחי שעשה דבר
של שטות, ושוב הכניס תקוה בלבו של תיאולי. עד
שהם עומדים וסחים בא עבד שחור מן ההרמון להגיד
לרופא, שהשקוי לא הועיל. “עשה כל מה שבידך
חכמדבבלדא, או כפי שאתה חותם את שמך
המפרש, אשלם לך כמה שאתה רוצה”, קרא תיאולי
קוס בקול יללה כמעט מחמת חשש שעלול הוא להפסיד
זהב רב כל כך. “רוצה אני לתת לה תריאקה, שתסיר
מעליה כל נגע”, השיב הרופא. “כן, כן! תן לה
תריאקה”, יבב תיאולי הזקן. בלב שמח הלך
מוסטפא להביא את סם השנה, ולאחר שנתן את הסם
לעבד השחור והראה לו כמה צריך לתת בפעם אחת,
הלך אל תיאולי ואמר לו, שיש לו צרך לאסוף עוד
כמה עשבי מרפא על שפת הים, ומהר לצאת משער
ארמונו. על שפת הים המשתרע במרחק לא רב מן
הארמון פשט את הבגדים שהתחפש בהם והשליך
אותם אל המים ומיד צפו על פני המים הנה והנה,
והוא עצמו התחבא בין השיחים, והמתין שם עד בוא
הלילה, ואחר כך נכנס בחשאי לתוך בית הקברות של ארמון תיאולי.



לא עברה שעה אחת לאחר שיצא מוסטפא מן הארמון ולתיאולי הביאו את הבשורה, שפטמה
שפחתו גוססת. מיד שלח לקרוא מהר לרופא המצוי על שפת הים, אבל במהרה חזרו שלוחיו לבדם וספרו
לו, שהרופא האמלל נפל המימה וטבע, ועדין צפה
אצטלתו השחורה על פני המים, ואף זקנו הארך
מציץ זעיר שם זעיר שם מבין הגלים. כשלא מצא
תיאולי תרופה להציל אותה, קלל את עצמו ואת כל
העולם, מרט את זקנו והטיח ראשו בכתל. ואולם כל
אלה לא יכלו להועיל כלום, שכן פרחה במהרה
נשמתה של פטמה במעמד שאר הנשים. כשהגיעה
לאזני תיאולי הבשורה על דבר מותה, צוה למהר
ולהכין לה ארון, משום שנפשו לא יכלה לסבול מת
בתוך ביתו, ולהביא את גופת המתה אל הבית
שבשדה הקברות. נושאי המטה הביאו את הארון
פנימה, הניחו אותו בחפזון על הארץ וברחו, לפי
ששמעו קול אנחה ונאקה עולה מבין שאר
הארונות.



מוסטפא שהיה חבוי אחורי הארונות והבריח את נושאי הארון בבהלה, קם ממקום מחבואו
והדליק מנורה שהביא לשם זה. אחר כך הוציא צנצנת אחת המכילה את הסם המעורר והרים את מכסה ארונה של פטמה, ואולם מה גדל פחדו כשראה לאור המנורה פרצוף זר לו לגמרי! לא אחותי אף לא
צראידה, אלא אשה אחרת לגמרי מוטלת היתה בארון. שעה ארכה היה עליו להמתין עד שתתישב עליו דעתו מפני המכה החדשה שפגע בו גורלו;
לבסוף נצחה מדת הרחמים וכבשה את כעסו. עמד
ופתח את הצנצנת והטיף את הסם לתוך פיה. מיד
התחילה נושמת ופקחה את עיניה, ונראה היתה שהיא
מהרהרת שעה ארכה היכן היא עכשו. לבסוף נזכרה
כל מה שארע לה. קמה ויצאה מן הארון והתנפלה
לרגליו של מוסטפא. “במה אוכל להודות לך, יצור
נעלה”, קראה, “ששחררתני משביי הנורא!”
מוסטפא הפסיק את דברי תודתה בשאלתו, איך זה
הגיע הדבר שהיא נצלה ולא פטמה אחותו? האשה
הציצה עליו בתמהון. “עכשו מתברר לי ענין
הצלתי, שהיה מקשה בעיני קדם לכן,” השיבה, “דע
לך שכנו אותי בתוך הארמון בשם פטמה, ולידי
מסרת את הפתק ואת התריאקה”. אחי בקש ממנה
להודיע לו על דבר אחותו וצראידה, ומיד נודע לו
מפיה, ששתיהן נמצאות בתוך הארמון, אלא
שלפי מנהגו של תיאולי נקראו
בשמות אחרים; מכנות הן עכשו בשמות מרצה
ונורמהל.



כשראתה פטמה, השפחה הנצלת, שאחי מדכא כל כך, שלא הצליח במעשהו, חזקה את לבו בדבר תקוה והבטיחה לו להגיד לו עצה איך להציל את שתי הנערות. מוסטפא נתעודד מדבריה ותקוה חדשה באה בלבו; עמד ובקש ממנה להגיד לו עצתה זו ומיד אמרה: “אף על פי שאין אני שפחתו של תיאולי אלא חמשה חדשים בלבד, מכל מקום התחלתי לחשוב מן הרגע הראשון על דבר הצלתי, אבל לי לבדי קשה היה הדבר. בחצר הארמון פנימה הבחנת בודאי באר אחת הזורקת מימיה מתוך עשרה צנורות; באר זו משכה את עיני. מעלה הייתי בזכרוני שבבית אבא ראיתי באר מעין זו שמימיה מקלחים ובאים דרך נקרת מים רחבה; וכדי להודע אם גם באר זו בנויה כך, עמדתי באחד הימים והללתי באזני תיאולי את הדר תפארת בארו ושאלתי לשם הארדיכל שבנה
אותה. אני עצמי בניתיה, השיב לי, וכל מה שאת
רואה כאן אין זה אלא הדבר הקל שבקלים; ואולם
המים מקלחים ובאים מתוך נחל אחד במרחק של אלף פסיעה מכאן והם עוברים דרך נקרת מים קמורה
וגבוהה היא כקומת איש לפחות; וכל זה ערכתי בעצמי. כששמעתי את הדבר, התפללתי לפרקים שיתן לי אלהים אך לרגע אחד כחו של גבר, כדי שאוכל להתיק הצדה אבן אחת של הבאר, ואז יכולתי לרוץ למקום שלבי רוצה. אכן את נקרת המים רוצה אני להראות לך עכשו; דרך נקרה זו יכול אתה לבוא
בלילה לתוך הארמון ולשחרר אותן. אלא שזקוק
אתה להביא עמך עוד שני אנשים לפחות, כדי
להתגבר על העבדים השומרים את הרמון הנשים
בלילות”.



כך אמרה לו; ואף על פי שכבר נכזבו תקוותיו של מוסטפא אחי פעמים, מכל מקום אמץ את
לבו עוד הפעם וקוה בעזר אלה להוציא אל הפעל את
עצתה של השפחה. עמד והבטיח לה לדאג לה
שתגיע בשלום לביתה, אם תעזור לו להכנס לתוך
הארמון. ואולם מחשבה אחת הטרידה אותו והביאה
דאגה בלבו, מהיכן יקח לו שנים או שלשה עוזרים
נאמנים. מיד עלה על לבו פגיונו של ארבשן
והבטחת פיו שבכל מקום שיצטרך לו יחיש
לעזרתו, ולפיכך עמד ויצא יחד עם פטמה מתוך בית
הקברות כדי ללכת ולבקר את השודד.



באותה העיר גופא שהתחפש שם לרופא,
קנה במעותיו האחרונות סוס אחד, ושכר אכסניה
בשביל פטמה אצל אשה עניה בפרור העיר. והוא
עצמו יצא בחפזון אל ההרים, במקום שמצא את
ארבשן בפעם הראשונה, והגיע לשם לאחר שלושה
ימים. במהרה מצא שוב אותו אהל וקרב אל ארבשן
מבלי שצפה לכך, ומיד קבלו בסבר פנים יפות.
אחי ספר לו על דבר נסיונותיו שלא הצליחו,
ובשעת מעשה לא יכול ארבשן, השרוי תמיד בכבד
ראש, להתאפק וצחק קצת זעיר שם זעיר שם, וביחוד
בשעה שהעלה על לבו את זכר חכמנקבודבבא
הרופא. ואולם על מעשי הבגידה של הגוץ בערה
חמתו, ונשבע לתלות אותו בעצם ידיו בכל מקום
שימצאנו. ומיד עמד והבטיח לו לאחי לבא
לעזרתו לאחר שינוח מעמל הדרך. ושוב נשאר
מוסטפא ללון באהלו של ארבשן, ואך עלה עמוד
השחר שמו פעמיהם לדרך, וארבשן נטל עמו
שלושה אנשים מן האמיצים ביותר, פרשים מזינים
כהלכה. כלם רכבו בפסיעה מהירה ובאו לאחר שני
ימים אל העיר הקטנה, שמוסטפא הניח שם את פטמה המצלת. משם נסעו עמה עד היער הקטן, מקום שם
אפשר לראות במרחק לא רב את ארמונו של תיאולי.
שם ישבו להמתין עד בוא הלילה. אך החשיך היום,
הלכו בחשאי אחר פטמה המנהלת אותם עד שהגיעו אל הנחל, במקום שמתחילה נקרת המים, ובמהרה
מצאו אותה. שם הניחו את פטמה ואחד המשרתים עם הסוסים, והכינו עצמם לרדת לתוך הנקרה; ואולם
קדם שירדו, עמדה פטמה וחזרה עוד הפעם על הכל
בדיוק: שהם באים דרך הבאר אל חצר הארמון
מבפנים, ושם מצויים מימין ומשמאל שני מגדלים
בקרן זוית ־ בדלת הששית מן המגדל שבימין
נמצאות פטמה וצראידה ושני עבדים שחורים שומרים
עליהן. מזינים בכלי זין ובכשילים ירדו מוסטפא
וארבשן ועוד שני אנשים למטה אל תוך נקרת
המים; אמנם טובעים היו עד טבורם במים, ואף על פי כן הלכו לדרכם ברוח עליז קדימה. לאחר חצי שעה הגיעו עד עצם הבאר, ומיד התחילו במלאכה
בכשיליהם. הכתל היה עבה וחזק, אבל לא יכול לעמוד זמן רב בפני כוחותיהם המאחדים של ארבעת
האנשים, ובמהרה פרצו בו פתח שאפשר לעבור בו
ברוחה. ארבשן עבר ראשונה ועזר בידי הבאים
אחריו. כשנמצאו כלם בתוך החצר, התבוננו אל
עבר הארמון שלפניהם כדי למצוא את הדלת המבקשת. ואולם לא באו לכלל דעה
אחת, איזו היא הדלת הנכונה, משום שבבואם למנות
מן המגדל הימני עד המגדל השמאלי, מצאו דלת
אחת גדורה באבנים וטוחה בטיט, ולא ידעו אם פסחה פטמה על דלת זו או שהביאה אף אותה בחשבון אבל
ארבשן לא הרהר הרבה: “חרבי הטובה תפתח לפני
כל דלת”, קרא, וקרב אל הדלת הששית ובני לויתו
הלכו אחריו. מיד פתחו את הדלת ומצאו ששה
עבדים שחורים שוכבים על הארץ וישנים; הם כבר
נתנו דעתם לחזור בחשאי, משום שראו שלא כונו
אל הדלת הנכונה, והנה נתרוממה בפנה דמות אדם
והתחילה קוראת לעזרה בקול ידוע להם מתמול
שלשום; הרי הוא הגוץ ממחנהו של ארבשן.
אכן עוד קדם שידעו השחורים אל נכון
מה ארע, התנפל ארבשן על הגוץ וקרע את חגורתו
לשנים וסתם את פיו וכפת את ידיו על גבו; אחר כך
נפנה אל העבדים, שהיו כבר כפותים למחצה על ידי
מוסטפה ושני בני לויתו, ועזר להם לגמור את
המלאכה בשלמות. עמדו וכונו את פגיוניהם כלפי
חזיהם של העבדים, ושאלו את פיהם היכן הן נורמהל
ומרצה, ומיד הודו שהן מצויות בחדר הסמוך.
מוסטפא פרץ אל תוך החדר ומצא את פטמה וצראידה,
שכבר העיר אותן השאון משנתן. בחפזון אספו את
תכשיטיהן ושמלותיהן והלכו אחרי מוסטפא; שני
השודדים הציעו בינתים לפני ארבשן לחמוס מכל
הבא לידם. ואולם ארבשן אסר עליהם את הדבר
ואמר: “אל ילעיזו הבריות על ארבשן שהוא יורד
בלילות אל הבתים כדי לגנוב זהב”. מוסטפא
והנערות המצלות ירדו מהר אל תוך נקרת המים,
וארבשן הבטיח להם לבוא מיד אחריהם. כשירדו
הללו אל תוך נקרת המים נטל ארבשן ואחד מן
השודדים את הגוץ והוציאוהו אל החצר; שם קשרו לו
מסביב לצוארו חבל דק של משי, שנטלו עמהם
לשם זה, ותלו אותו על ראש הבאר. לאחר שהענישו
את המנול בעוון בגידתו, ירדו אף הם אל תוך
נקרת המים והלכו אחרי מוסטפא. בדמעות עינים
הודו שתי הנערות את מצילן
ארבשן נדיב הלב; ואולם ארבשן האיץ
בהן למהר ולנוס, משום שקרוב הדבר לודאי
שתיאולי קוס ישלח לרדוף אחריהן לכל צד. מתוך
רגשות לב עמקים נפרדו למחר מוסטפא והנערות
המצלות על ידו מאת ארבשן; אמנם כן! לעולם לא
ישכחוהו. אכן פטמה, השפחה המשחררת הלכה לבלזורה, כשהיא לבושה
מלבושים זרים, כדי להפליג משם באניה
לביתה.



לאחר נסיעה קצרה ונעימה בא אחי ובנות לויתו לביתם. אבי הזקן מת כמעט מרב שמחה לראות
את בניו. למחרת יום בואם ערך אבי משתה גדול,
שהשתתפו בו כל בני העיר. לפני קהל רב של
קרובים ומידעים ספר אחי את כל המעשה והכל
הללו פה אחד אותו ואת השודד נדיב הלב.



ואולם כשגמר אחי לספר עמד אבי ממקומו והביא אליו את צראידה. “הנה אני מסיר”, אמר
בקול חוגג, “את הקללה מעל ראשך; קח אותה בשכר
שקידתך ויגיעתך הרבה; שא את ברכתי, ברכת אב,
ויהי רצון שלא תחסר עירנו לעולם אנשים הדומים
אליך באהבת אחים, בבינה יתרה ושקידה רבה”.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34545