


	
	מעשה ביד שנתגדמה
	








נולדתי בקונסטנטינופול. אבי היה מתרגמן בשער המלך, והיה מתעסק דרך אגב בעסק נאה של מיני בשמים ומשי. מחנך היה אותי בחנוך מתקן, קצת היה מלמדני בעצמו וקצת למד אותי אחד הכהנים שלנו. מתחלה היה סבור להכין אותי לקבלת חנותו לעתיד לבא, אבל משום שנתגלו אצלי כשרונות גדולים מכפי מה שקוה, עמד והועיד אותי על פי עצת ידידיו להיות לרופא, משום שרופא, שלמד יותר מסתם צעקן העומד ומכריז על עצמו בשוק, יש בידו למצא את אשרו בקונסטנטינופול. הרבה צרפתים היו באים לתוך ביתנו, ואחד מהם שדל את אבי לשלוח אותי לארץ מולדתו, לעיר פריס, מקום שלומדים חכמה זו על בריה חנם אין כסף, ובשעה שיחזור לביתו יש בדעתו לקחת אותי עמו על הוצאותיו. אבי, שהיה נוסע בנערותו אף הוא, הסכים לדבר, והצרפתי אמר לי שעלי להיות מוכן ומזמן לצאת לדרך בעוד שלשה ירחים. מלא שמחה הייתי לראות ארצות נכריות, וקצרה רוחי להמתין לרגע המקוה כשנפליג באניה. סוף סוף גמר הצרפתי את עסקיו והכין עצמו לדרך. בערב שלפני הנסיעה הביא אותי אבי אל חדר משכבו הקטן. שם ראיתי בגדים יפים וכלי נשק מנחים על השלחן. ואולם הדבר שמשך עליו את עיני ביותר היה צבור של זהב, שעדין לא ראיתי כסף רב כל כך ביחד. אבי חבק אותי ואמר: “ראה בני, הנה הכינותי לך בגדים לדרך. כלי נשק אלה לך הם, הרי הם אותם כלי הנשק עצמם, שאביך זקנך תלה עלי בשעה שיצאתי למרחקים. יודע אני שיש בידך להשתמש בהם, אבל אל תשתמש בהם אלא בשעה שיתנפלו עליך; ואולם אז עליך להלחם בעז. רכושי לא רב הוא; ראה, חלקתיו לשלשה חלקים: חלק אחד לך הוא, חלק אחד נועד לצרך פרנסתי ולשעת הדחק, והחלק השלישי קדש הוא לי ולא אגע בו, הנה ישמש לך בשעה דחוקה”. כך דבר אבי הזקן ודמעות נתלו לו בריסי עיניו, אפשר מתוך הרגשה קדומה, לפי שלא ראיתיו עוד לעולם.



הדרך עברה בשלום; לא היו ימים מועטים והגענו לארץ צרפת, וכעבור ששה ימים נכנסנו אל העיר הגדולה פריס. ידידי הצרפתי שכר לי כאן חדר ויעץ לי שלא לנהוג בכספי, שהיה בסך הכל אלפים טלר, מדת בזבוז. שהיתי בעיר ההיא שלש שנים ולמדתי כל מה שרופא ממחה צריך לדעת; אכן נכשל הייתי בשקר אלו אמרתי שהשתוקקתי לדור שם, שכן לא היתה דעתי נוחה ממנהגי העם הזה; אף לא היו לי שם אלא ידידים מועטים, ואולם הללו היו צעירים בעלי לב.



סוף סוף תקפו עלי געגועים לבית אבא. בכל אותם ימים לא שמעתי מאבי דבר, ולפיכך השתמשתי בהזדמנות יפה לנסוע לבית אבי.



חבר מלאכות נסע מארץ צרפת לקונסטנטינופול. עמדתי והשכרתי עצמי לרופא חולים אצל בני החבורה ושבתי בשלום לסטמבול. ואולם את בית אבי מצאתי סגור על מסגר, והשכנים תמהו עלי כשראוני ואמרו לי שאבי מת לפני שני ירחים. אותו הכהן שלמדני בנערותי, הביא לי את המפתח. בדד ונעזב נכנסתי אל הבית השמם. מצאתי שם את הכל כפי שהניח אבי, ואך הזהב, שהבטיח להנחיל לי, חסר היה. שאלתי את הכהן על הדבר, והוא השתחוה ואמר: “אביך מת כאיש קדוש, שכן הניח את זהבו לבית הכנסיה”. דבר זה לא היה מובן לי כלל, אבל מה יכולתי לעשות? לא היו לי עדים שיעידו כנגד הכהן, ועלי היה לשמוח שלא נטל גם את הבית והסחורה בנחלת הקדש. דבר זה היה האסון הראשון שפגע בי. אכן מעכשו באה צרה על צרה. שם רופא שנתן לי לא נתפרסם הרבה, מפני שבוש הייתי להכריז על עצמי בשוק, ובכל מקום חסר הייתי המלצתו של אבי, שהיה בידו להכניסני אל בתי העשירים והמכבדים שבעיר, שהסיחו עכשו את דעתם מסלויקוס המסכן. גם על סחורתו של אבי לא רבו הקופצים, משום שהקונים נתפזרו אחר מות אבי וקונים חדשים אינם באים אלא לאט לאט. כשישבתי ומהרהר הייתי הרהורים נוגים על מצבי הקשה, עלה על לבי, שראיתי כמה וכמה פעמים בני עמי בארץ צרפת, שהם חוזרים ממקום למקום ומסדרים סחורתם בשוקי הערים. נזכר נזכרתי, שקנו מידיהם את סחורתם ברצון, משום שבאו מארץ נכריה, ובעסק שכזה יש להרויח פי מאה. מיד גמרתי את הדבר בלבי. עמדתי ומכרתי את בית אבי, והפקדתי חלק מן הכסף בידו של ידיד נאמן לשמירה, ובשאר הכסף קניתי דברים שאינם מצויים בצרפת, כגון סודרים, ארג משי, סמי משחה ומיני שמנים, שכרתי לי מקום באניה, ויצאתי בפעם השנית לארץ צרפת. נראה היה שמזלי התחיל שוב עולה אך עזבתי מאחורי את המבצרים של הדרדנלים. נסיעתנו היתה קצרה ועברה בשלום. עברתי בערים הגדולות והקטנות של צרפת ומצאתי בכל מקום קופצים רבים על סחורתי. ידידי היושב בסטמבול שלח לי כפעם בפעם סחורה חדשה, והוני גדל מיום ליום. כשחשכתי לי סוף סוף כסף רב כל כך עד שסבור הייתי שיש בידי לחזור אחר עסק גדול מזה, הלכתי לאיטליה וסחורתי עמי. אכן עלי להודות שעסקתי גם בעסק אחר שהביא לי הכנסה מרבה: קראתי גם את חכמת הרפואה לעזרתי. כשבאתי לעיר, מיד פרסמתי במודעות שרופא יוני בא, שכבר הביא רפואה לחולים רבים; ובאמת סממני ורפואותי הביאו לי שקלים לא מעטים. וכך הגעתי לבסוף לעיר פלורנציה שבאיטליה. בדעתי היה לשהות שם זמן מרבה, קצת מפני שמצאה חן בעיני ביותר וקצת מחמת שרציתי לנוח מטלטולי הדרכים. שכרתי לי חנות בחלק העיר סנטא קרוצה, ולא הרחק משם שכרתי לי באכסניא אחת שני חדרים יפים המוליכים לתוך מרפסת. מיד פרסמתי במודעות שבא לכאן רופא וסוחר. אך פתחתי את חנותי, מיד נהרו אלי הקונים, ואף על פי שסחורתי היתה קצת ביקר, מכל מקום מכרתי יותר משאר החנונים, משום שקבלתי את הקונים בסבר פנים יפות. כבר עברו עלי ארבעה ימים של חיי ענג בפלורנציה, והנה באחד הערבים, כשעמדתי לסגר את חנותי ובדקתי כמנהגי את הסממנים שבתוך הקפסאות, מצאתי בתוך קפסא אחת קטנה פתק שלפי זכרוני לא הנחתי בתוכה. פתחתי את הפתק ומצאתי בו הזמנה לבוא הלילה בשתים עשרה שעות בדיוק אל הגשר המכנה Ponte vecchio. שעה ארכה הרהרתי בדבר, מי הוא האיש המזמין אותי לבוא לשם, אבל הואיל ולא ידעתי נפש אדם בפלורנציה, חשבתי שמא רוצים להוליך אותי בסתר אל אחד החולים, מה שכבר ארע לפרקים. גמרתי בלבי ללכת שמה, אלא שלשם זהירות תליתי עלי את חרבי, שנתן לי אבי במתנה לפנים.



כשקרבה שעת השתים עשרה שמתי פעמי לדרך ומיד באתי אל Ponte vecchio מצאתי את הגשר עזוב ושומם, והחלטתי להמתין עד שיבא האיש שקרא לי. הלילה היה ליל קר, הירח האיר באור בהיר, ואני הצצתי למטה אל גלי ארנו, שנוצצו לאור הירח. השעונים שעל גבי בתי הכנסיה של העיר השמיעו את השעה השתים עשרה, זקפתי את ראשי והנה לפני עומד איש בעל קומה, עטוף כלו במעיל אדם, וקצה אחד נתון לו על פניו.



מתחלה הייתי נבהל קצת, משום שעמד לפני בפתע פתאום, אבל מיד נתחזקתי שוב ואמרתי: “אם הזמנת אותי לבוא לכאן הגידה לי מה הוא הדבר שאתה מבקש ממני?” בעל המעיל האדם הפך את פניו ואמר לאטו: “לך אחרי!” עז לבי נפל עלי קצת ויראתי ללכת לבדי עם האיש הזר. עמדתי על מקומי ואמרתי: “לא כי, אדוני היקר, הואל נא להגיד לי מתחלה להיכן נלך; אף יכול אתה להראות לי את פניך במקצת, כדי שאראה אם כונתך לטובה”. אכן אדמוני לא שם כנראה לבו לדבר. “אם אינך רוצה, סלויקוס, עמוד במקומך!” השיב, והלך לו. מיד התלקחה חמתי. “סבור אתה”, קראתי בקול, “כי אדם שכמותי מניח לו לכל שוטה לשטות בי, ולחנם המתנתי בליל קר זה?” בשלש קפיצות השגתיו, תפסתי במעילו והרימותי קולי עוד יותר, ומיד נתתי את ידי השניה על גבי החרב; ואולם המעיל נשאר בידי והאיש הזר נעלם בקרן הרחוב. חמתי שככה לאט לאט, הן המעיל בידי, והוא יתן לי את המפתח לפתרון מארע מפלא זה. התעטפתי בו והלכתי לביתי. אך הרחקתי משם מאה פסיעות, עבר אדם אחד סמוך לי ולחש לי בלשון צרפת: “הוה זהיר, גרף, הלילה אין לעשות כלום”. אכן עד שהיה ספק בידי להסתכל סביבי, חלף אותו פלמוני, ולא ראיתי אלא צל מרחף על יד הבתים. כי קריאה זו היתה מכונת כלפי המעיל ולא נאמרה אלי הכרתי אל נכון, ואף על פי כן לא הגיהה אור על פני החידה. למחרתו בבקר נמלכתי עם לבי מה לעשות. מתחלה היה בדעתי להכריז בשוק על המעיל כאלו מצאתיו, אלא שהפלי יכול היה לשלוח איש אחר במקומו והפתרון היה סתום ונעלם כבתחלה. בשעה שהייתי מהרהר הרהורי אלה נטלתי את המעיל ונסתכלתי בו יפה יפה. עשוי היה כלו קטיפה עבה הבאה מגינואה ועין ארגמן לו, מרפד הוא בפרות עור אסטרחנית ומרקם זהב רב. מראהו הנהדר של המעיל הביא רעיון בלבי, ומיד החלטתי להוציאו לפעלות. – עמדתי והבאתי את המעיל אל חנותי והנחתיו למכירה, אלא שקבעתי לו מחיר גבוה כל כך, עד שהייתי בטוח שלא ימצא לו קונה. כונתי היתה בדבר, להסתכל בעין בוחנת בכל מי שיבקש לקנותו; שכן דמות תבניתו של הפלי שנראתה ברור לעיני, ולו גם בחפזון, לאחר שנטל מעילו, היה בידי להכירה בין אלפי אנשים. מיד נמצאו הרבה קופצים עליו שחשקה נפשם לקנותו, שכן משך עליו את כל העינים בהדר יפעתו; אבל אף אחד לא נדמה אף בקרוב אל הפלי, ואיש לא רצה לשלם את מחירו הרב בסך מאתים דינרי זהב. מפלא היה הדבר בעיני, שבשעה ששאלתי את האחד או השני אם אין בעיר פלורנץ מעיל שכמותו, השיבו לי כלם פה אחד, שלא ראו עוד מעודם מלאכת כפים יקרה ועשויה בטוב טעם כמותו.



כבר היה הערב ממשמש ובא, והנה בא סוף סוף אדם אחד צעיר לימים, שכבר בא אצלי לפרקים קרובים ואף היום נשא ונתן עמי הרבה בדבר מחירו של המעיל, הטיל על השלחן ארנקי מלא דינרים וקרא: “חי אלהים! סלויקוס, עלי להשיג את מעילך, ואפלו אם אתרושש על ידי כך ואגיע למדרגת קבצן המחזיר על הפתחים”. ובשעת מעשה התחיל מונה ומצרף את דינרי הזהב. באתי בין המצרים; הן לא הנחתי את המעיל למכירה אלא משום שסבור הייתי שמא אמשוך עליו את עיניו של הפלי, ועכשו בא שוטה צעיר ומתכון לשלם את מחירו הנפרז. אכן מה היה עלי לעשות? נעתרתי לו, משום שמצד שני שמחתי על הדבר לקבל פצוי יפה על צערי בדבר המארע של אתמול. העלם נתעטף במעיל והלך לו; ואולם מיד חזר בעודנו עומד על המפתן, עמד והסיר גליון ניר שהיה מדבק אל המעיל, זרק אלי ואמר: “הנה כאן, סלויקוס, מדבק דבר שאינו מגוף המעיל”. נטלתי את הפתק כלאחר יד, ואולם הנה כתוב בו: “הבא את המעיל הלילה בשעה הידועה על פני Ponte vecchio, ארבע מאות דינרי זהב צפוים לך”. עמדתי כהלום רעם. הרי קפחתי את אשרי בידי והחטאתי את מטרתי לגמרי! אכן לא נמלכתי הרבה בלבי, אספתי יחד מאתים דינרי הזהב, קפצתי אחרי האיש שקנה את המעיל ואמרתי: “קח לך, ידידי, את דינרי הזהב שלך בחזרה והשב לי את המעיל, אי אפשר לי בשום פנים לתן אותו לאחר”. מתחלה חשב האיש את הדבר למעשה צחוק, אבל כשהרגיש כי אני מדבר באמת ובלב תמים, נתמלא חמה עלי וחרף וגדף אותי ולבסוף הגיע הדבר לידי מהלומות. כמה מאשר הייתי כשעלה בידי להוציא את המעיל מתוך ידו בשעת מהומת המכות ורציתי למהר וללכת משם, אלא שהאיש הצעיר קרא את השוטרים לעזרה ומשך אותי אחריו לבית דין. הדין השתומם מאד על הקבלנא ופסק דינו לתן המעיל לקונה. מיד עמדתי והצעתי לפני העלם להוסיף לו על המאתים שלו עוד עשרים, חמשים, שמונים עד מאה דינרי זהב, ובלבד שיתן לי את המעיל. אכן מה שלא פעלו בקשותי פעל הזהב. עמד ונטל את דינרי הזהב שלי ואני הלכתי לי בשמחת נצחון והמעיל בידי, וקבלתי עלי את הדין להראות בעיני כל בני פלורנציה כאדם שדעתו מטרפת עליו. אכן לא חששתי כלל לדעת הבריות, שהרי ידעתי יותר מהם שעוד הרוחתי בעסק זה.



בקצר רוח המתנתי ללילה כי יבא. באותה השעה כשל אתמול הלכתי אל Ponte vecchio והמעיל תחת בית שחיי. עם הצליל האחרון של הפעמון קרבה אלי דמות הפלי. “האם יש בידך המעיל?” נשאלתי. “כן”, אדוני", השבתי, “אבל הנה עלה לי במאה דינרים במזמנים”. – “יודע אני את הדבר”, השיב הלז. “הביטה וראה, הרי כאן ארבע מאות”. מיד פסע ובא עמי אל המעקה הרחב של הגשר ומנה על ידי את דינרי הזהב. ארבע מאות היו במספר; מנצנצים היו בהדר לאור הירח, וברק זהבם שמח את לבי. הה, לבי לא הרגיש ששמחה זו אחרונה היא לו. הנחתי את הכסף בתוך כיסי ורציתי להסתכל בפני הפלי הטוב; ואולם מסוה היה נתון לו על פניו, ומבעדו הבריקו כנגדי עינים שחורות ומבטן נורא. “מודה אני לך אדוני, על טוב לבך”. אמרתי לו, “מה אתה דורש ממני עכשו? אכן הריני מגיד לך מראש, שעולה שנאה נפשי”. “דאגתך היא דאגת שוא”, השיב, והתעטף בשעת מעשה במעילו. “זקוק אני לעזרתך, עזרת רופא, ואולם לא לשם חי אלא לשם מת”.



“איך אפשר הדבר?” קראתי מלא תמהון.



“הנה באתי עם אחותי מארץ רחוקה”, ספר לי ורמז לי ללכת אחריו; “דר הייתי כאן עמה אצל אחד מידידי ביתנו. אחותי מתה אתמול מיתה חטופה מחמת מחלה וקרובינו רוצים לקבר אותה מחר. אכן על פי מנהג עתיק הנהוג במשפחתנו, חובה היא לקבר את מתינו בקברות אבותינו. רבים, שמתו בארצות נכר, הנם טמונים בקברות אבותיהם כשהם חנוטים. מותר אני לקרובי על גופה, ואולם עלי להביא על כל פנים אל אבי את ראש בתו, כדי שיראה אותה עוד פעם בעיניו”. אכן מנהג זה לכרות ראשיהם של קרובים אהובים נראה לי נורא קצת, אלא שלא העזתי להגיד דבר כנגד, מיראה שמא אפגע בכבודו של הפלי. לפיכך אמרתי לו שבקי אני במעשה החניטה של מתים ובקשתי ממנו להביא אותי אל המתה. ואף על פי כן לא יכלתי להתאפק מלשאול, למה נעשה כל זה בסודי סודות ובלילה? השיב לי, שקרוביו, המביטים על חפצו כעל מעשה נורא, יעכבו בידו ביום; ואולם אם אך יהיה הראש כרות לא יוכלו עוד לעשות דבר. אמנם יכול היה להביא את הראש אלי, אבל רגש טבעי מונע בעדו לכרות את ראשה בידיו.



בין כך הגענו עד בית אחד גדול ונהדר. בן לויתי הראה לי עליו כעל מקום המטרה של טיולנו. עברנו לפני השער הראשי של הבית, נכנסנו דרך פשפש קטן, שהפלי עמד וסגרו אחריו סגירה מעלה, ואחר כך עלינו בחשכה במדרגות צרות. המדרגות הובילו אל מבוא צר המואר באור כהה, ומשם הגענו לחדר מואר במנורה הצמודה אל הספון.



בחדר זה עמדה מטה ועליה מוטלת המתה. הפלי הפנה את ראשו ונראה היה שרוצה הוא להסתיר דמעת עינו. מיד רמז לי על המטה וצוה עלי לעשות את הדבר כתקונו ובמהירות וחזר ויצא דרך הפתח החוצה.



עמדתי והתרתי את צרור סכיני, המצוי אצלי תמיד, כדרך הרופאים, ונתקרבתי אל המטה. רק ראש המתה היה נראה לעין, אבל הוא היה יפה כל כך, עד שנתעוררו רחמי שלא במתכון. שערותיה השחורות ירדו למטה כשהן קלועות ועשויות מחלפות ארכות, פניה היו חורים ועיניה עצומות. מתחלה חתכתי בסכיני בתוך העור, כמנהג הרופאים, בשעה שהם באים לחתוך אבר מן החי. ואחר כך נטלתי את הסכין החדה ביותר וחתכתי בבת אחת את גרונה. ואולם, הה אימה ופחד! המתה פקחה את עיניה, ומיד חזרה ועצמה אותן, ומתוך אנחה עמקה נפחה, כנראה, נשמתה רק עכשו, וכהרף עין פרץ לקראתי מתוך הפצע סלון של דם חם. נוכחתי בדבר, שאך עכשו המתי את המסכנה. כי היא מוטלת מתה בזה לא היה כל ספק, משום שמתוך פצע זה אין להציל את חייה בשום פנים. שעה קלה עמדתי מתוך צער כבוש על המארע שנתרחש ובא. כלום רמה אותי בעל המעיל האדם, או שמא לא היתה מתה אלא למראית עין בלבד? הדרך האחרונה נראתה לי כקרובה יותר אל האמת. אכן אסור היה לי להגיד לאחי המתה שחתוך בלתי מהיר כל כך אפשר שהיה מעורר אותה מבלי להמיתה, ולפיכך רציתי לכרות את הראש לגמרי; ואולם הגוססת נאנחה עוד הפעם, נתמתחה מתוך תנועה מכאיבה ומתה. מיד אחזתני אימה ופרצתי ברעדה מתוך החדר. ואולם בתוך המבוא מבחוץ היה חשך; שכן כבתה המנורה, ואין זכר לבן לויתי, ועלי היה ללכת ולגשש באפלה על יד הכתל כדי להגיע אל המדרגות. סוף סוף מצאתין, וירדתי למטה נופל למחצה ומחליק למחצה. גם מלמטה לא היה איש. מצאתי את הדלתות כשהן אך סמוכות אל המשקוף, ושאפתי רוח לרוחה כשנמצאתי ברחוב, משום שבתוך הבית תקפני מין רגש של פחד. נרדף מפחד רצתי לתוך מעוני וכבשתי ראשי בכר משכבי כדי לשכוח את המעשה הנורא שעשיתי. ואולם שנתי נדדה ממני, ורק הבקר הזכיר לי להתגבר על נפשי. ברור היה לי, כי האיש שהביאני לידי מעשה הנבלה, כפי שהוא נראה לי עכשו, לא ילשין עלי. מיד גמרתי בלבי ללכת אל חנותי וללבוש צורת אדם שלבו טוב עליו. אבל אהה! ענין חדש, שהבחנתי בו רק עכשו, הגדיל עוד את יגוני. חסר הייתי את מצנפתי, חגורתי וסכיני, ולא ידעתי אם הנחתים בחדר המתה, או שמא אבדו לי בדרך בשעת מנוסתי. לצערי נראתה לי הדרך הראשונה לנכונה, ועלול הייתי להגלות כרוצח.



פתחתי את חנותי בשעה הרגילה. מיד קרב אלי שכני, כדרך שהיה עושה בכל בקר, שכן היה איש אוהב שיחה מטבעו. “הו”, פתח, “מה דעתך על דבר המעשה הנורא שנתרחש הלילה?” אני העמדתי פנים כאדם שאינו יודע כלום. “כיצד, כלום אינך יודע את הדבר שכל בני העיר משיחים בו? וכי אין אתה יודע שהפרח היפה ביותר בכל פלורנציה, בינקה, בתו של מושל העיר, נרצחה הלילה? הה, עוד אתמול ראיתיה נוסעת עליזה ברחובות עם חתנה, שכן היום נועדה להיות חתנתם”. כל מלה של שכני היתה כמדקרת חרב בלבי. וענויי לבי אלה חזרו ובאו כמה וכמה פעמים, מפני שכל אחד מקוני ספר לי את המעשה, וכל אחד הוסיף על חברו לתאר את הדבר בצבעים עזים ונוראים; ואולם הן אף אחד לא היה בידו לספר בצורה נוראה כל כך כפי שחזיתי אני בעיני. בצהרים נכנס אל חנותי איש אחד מבית הדין ובקש ממני להוציא את כל האנשים הנמצאים בחנות. “מר סלויקוס”, אמר והוציא בשעת מעשה את החפצים שאבדו לי, “האם שלך הם החפצים הללו?” עמדתי ונמלכתי בלבי אם עלי להיות כופר הכל, אבל, כשראיתי מבעד לדלת הפתוחה למחצה את בעל ביתי ושאר אנשים ממכירי שיש בידם להעיד כנגדי ולהכזיבני על פני, גמרתי בלבי שלא לקלקל עוד יותר את הדבר על ידי דברי שקר, והודיתי שאני הוא בעל החפצים הללו. שליח בית הדין בקשני ללכת אחריו והוליכני לתוך בנין גדול, שהכרתי מיד כי הוא בית האסורים. שם קבע לי חדר אחד לשבת בו עד עת מצוא.



מצבי היה נורא, כשישבתי בדד והרהרתי בדבר. הרעיון שרצחתי נפש, ואף אם בשוגג, חזר ונעור בקרבי כפעם בפעם. אף לא יכולתי להכחיד את הדבר מנפשי שברק הזהב עור את עיני, שאלמלא כן לא הלכתי אחריו כסומא בארבה ולא נלכדתי בפח. לאחר שתי שעות של ישיבה במאסר הוציאוני מתוך חדרי. ירדנו כמה מדרגות ובאנו אל אולם גדול. מסביב לשלחן ארך המכסה שחורים ישבו שם שנים עשר איש, זקנים ברבם. בירכתי האולם עמדו ספסלים ועליהם ישבו צפופים חשובי העיר פלורנציה. על גבי היציעות מלמעלה עמד קהל הרואים. כשנגשתי אל השלחן השחור, התרומם איש אחד בעל פנים קודרים ועגומים, הוא מושל העיר. מיד פתח ואמר אל הנאספים, שהואיל והוא אבי הנרצחת פסול הוא לדין, והוא מוסר הפעם את מקומו לזקן הסנהדרין. זקן הסנהדרין היה זקן בן תשעים שנה למראה. עומד היה בקומה כפופה, ורקותיו היו מקפות שערות דקות ולבנות, ואולם עיניו עדין בערו כאש, וקולו חזק ומלא תקיפות. פתח את פיו ושאל אותי, אם אני מודה במעשה הרצח. בקשתיו להקשיב לדברי וספרתי בלי פחד ובקול ברור מה שעשיתי ומה שידעתי. הבחנתי שבשעת ספורי חורו פני המושל ואדמו חליפות, ובשעה שסימתי דברי עמד וקרא בזעם: “מה, בן בליעל!” קרא אלי, “רצונך לגלגל פשע, שעשית מתוך אהבת בצע, גם על ראש איש אחר?” זקן הסנהדרין אסר עליו את הדבור, מאחר שותר על זכותו ברצונו הטוב אף עדין לא הברר הדבר שעשיתי את מעשי הפשע מתוך אהבת בצע, שהרי לפי הודאת עצמו, לא נגנב מאת המתה כלום. כן, הוא עוד הרחיק ללכת. עומד היה והשמיע באזני המושל, שחיב הוא לתת דין וחשבון על דבר חיי בתו בימים הקודמים לפי שרק בדרך זו אפשר לבא לידי מסקנא אם אני מדבר אמת או לאו. בתוך כך מפסיק הוא היום את ישיבת בית הדין, כדי לעין, לפי דבריו, בגוף הכתבים של המתה, שימסור המושל לידו, שמא יתברר הדבר על ידי כך. מיד חזרו והוליכוני לחדר כלאי, מקום שעבר עלי היום בעצב, וחפץ אחד מלא את לבבי, שימצאו קשר בין המתה ובין בעל המעיל האדם. מלא תקוה נכנסתי למחרתו אל אולם בית הדין. על השלחן מנחים היו כמה וכמה מכתבים. זקן הסנהדרין שאל אותי, אם יצאו אלה מתחת ידי. התבוננתי ומצאתי שיצאו מתחת ידו של האיש שכתב את שני הפתקים. השמעתי את הדבר לפני חברי הסנהדרין, אבל הללו לא שמו כנראה, לבם לדברי, והשיבו שודאי הדבר כי כתבתי גם את המכתבים וגם את הפתקים, משום שעל המכתבים חתום השם באות “סמך”, האות הראשונה של שמי. המכתבים הכילו דברי איום כלפי המתה ואזהרה מפני החתנה שהיא אומרת לחג.



מושל העיר השמיע, כנראה, דברים קשים עלי, שכן התנהגו עמי היום בכל תקף ובחשד. לשם צדקתי הבאתי ראיה מתוך תעודותי המצויות בחדר מעוני, אבל בבית הדין אמרו לי שבקשו ולא מצאו כלום, וכך אבדו לי כל תקוותי בגמר יום הדין הזה; וכשחזרו והוליכו אותי ביום השלישי אל אולם בית הדין, קראו לפני את פסק הדין, שעל חטא שחטאתי ברצח נתעב יצא גזר דיני למיתה. עד כאן הגיע הדבר. נעזב מכל דבר היקר לי עלי אדמות, רחוק ממולדתי עלי למות, בדמי ימי נקי מעוון, מיתת בית דין במכת גרזן!



בערב של היום הנורא ההוא, שבו נחתך גורלי, ישבתי בחדר כלאי הבודד, תקוותי אבדו ומחשבותי היו נתונות באמת למות, והנה נפתחה הדלת של חדר כלאי ואיש אחד נכנס, שהתבונן בי מתוך שתיקה שעה ארכה. “אוי לך, סלויקוס, שמצאתיך בכך!” לאור המנורה הכהה לא הכרתיו, ואולם צליל קולו העיר בי זכרונות ישנים. הרי הוא ולטי, אחד מידידי המעטים שידעתי בימי למודי בפריס. מספר היה לי שבא במקרה לפלורנציה, מקום מגורי אביו כאחד מנכבדי העיר, וכאן שמע את המארע שארע לי, ובא אצלי כדי לראות אותי עוד פעם ולשמוע מפי איך הגעתי למעשה נורא כזה. עמדתי וספרתי לו את כל הדבר כמות שהוא. משתומם היה ביותר על הדבר והשביעני לספר לו, לידידי היחיד, את כל האמת, כדי שלא ילך מכאן עמוס בדבר שקר. נשבעתי לו בשבועה היקרה ביותר שדברתי אמת, ואשמה אחרת אינה מעיקה עלי, חוץ מזו, שברק הזהב עור את עיני, ומתוך כך לא הכרתי את האמת מתוך דברי הפלי. “ובכן לא ידעת את בינקה?”, שאל. אמרתי לו בהן צדקי שלא ראיתיה. ולטי ספר לי, שסוד טמיר מרחף על הדבר, ומושל העיר השתדל להחיש את גזר דיני, ושמועה מתהלכת בין הבריות, שידעתי את בינקה זה כבר, ומתוך נקמה בשל חתנתה עם איש אחר עמדתי ורצחתי את נפשה. אנכי אמרתי לו שכל הדברים האלה מוסבים על בעל המעיל האדם, אבל אין בידי להוכיח את השתתפותו בדבר. ולטי חבק אותי מתוך בכיה והבטיחני לעשות כל מה שבידו, כדי להציל על כל פנים את חיי. תקותי היתה רפויה בידי, ואולם ידעתי שולטי הוא איש חכם ובקי בדינין ועשה יעשה כל מה שבידו כדי להצילני. שני ימים שרוי הייתי בין תקוה ופחד, והנה סוף סוף בא ולטי. “הריני מביא לך בשורת נחמה, אף כי מכאיבת נפש. חיה תחיה וחפשי תהיה, אלא שתאבד יד אחת”. בלב נרגש הודיתי לרעי על שהציל את נפשי ממות. מספר היה לי, שמושל העיר לא נעתר בשום פנים לבקשתו לחקור ולדרוש את הדבר עוד הפעם; ואולם, כדי שלא יהא נראה כאדם העושה מעשה עול, הסכים סוף סוף לדבר, שאם ימצאו בספרי הזכרונות של עיר פלורנציה מקרה דומה לזה, אז יטילו עלי את הענש כפי שנאמר שם. מיד שקדו הוא ואביו על ספרי הזכרונות העתיקים יום ולילה, וסוף סוף מצאו מקרה דומה כלו למארע שלי. שם נאמר בדבר הענש כך: ידו השמאלית תתגדם, נכסיו יחרמו, והוא יגלה מן הארץ לעולם. וככה נגזר עכשו עלי, ועלי להכין את נפשי אל שעה זו הנוראה. אין אני רוצה לתאר לפניכם פרשת השעה הנוראה ההיא, שעמדתי והנחתי את ידי על העמוד בשוק גלוי לכל ודמי זנק סביבי.



ולטי הכניס אותי לתוך ביתו עד שנרפאתי, ואז נתן לי בנדיבות לבו כסף להוצאת דרכי; לפי שכל מה שרכשתי ביגיעה רבה נפל לשלל לבית הדין. נסעתי מפלורנציה לסיציליה ומשם הפלגתי באניה הראשונה שמצאתי לקונסטנטינופול. תקותי היתה נתונה כלה לסכום הכסף שמסרתי לרעי ובקשתיו לתת לי לדור בביתו. ואולם מה השתוממתי כששאל אותי מפני מה איני רוצה להשתקע בתוך ביתי. אומר היה לי, שאיש זר קנה על שמי בית בשכונת היונים, ואל השכנים אמר שבקרוב אשוב. מיד הלכתי עם רעי לשם ונתקבלתי בשמחה מאת מכירי הישנים. סוחר אחד זקן מסר לי מכתב, שהאיש שקנה את הבית הניח בשבילי.



במכתב קראתי:“סלויקוס! שתי ידים מוכנות ומזמנות לעבוד בלי הרף, כדי שלא תחוש במחסור היד האחת. הבית שאתה רואה וכל מה שבתוכו לך הוא, ובכל שנה יתנו לך סכום רב כל כך עד שתמנה בין עשירי עמך. יהי רצון מלפניך לסלוח לאיש שאמלל הוא ממך” נקל היה לי לשער מי הוא שכתב את המכתב, והסוחר השיב לי על שאלתי, שאותו איש היה בעיניו כצרפתי והיה לבוש מעיל אדם. ידעתי למדי עד כדי להודות לנפשי, שהפלי לא היה ריק לגמרי מהשקפות נעלות. ביתי החדש מצאתי ערוך ומתקן בכל, אף חנות היתה בו מלאה סחורה, שעלתה הרבה על חנותי הראשונה. עשר שנים עברו מן העת ההיא; ממשיך אני את נסיעותי אלו יותר מתוך הרגל מאשר לשם צרך, ואולם אותה ארץ שנהפכתי בה לאמלל לא ראו עוד עיני. מדי שנה בשנה מקבל אני אלף דינרי זהב; אכן אף על פי ששמח אני להכיר שאותו האיש האמלל הוא בעל לב עדין, מכל מקום אין הוא יכול להפיג ממני את יגון נפשי, משום שתמיד חיה בקרבי התמונה הנוראה של בינקה הנרצחה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34680