


	
	שובך היונים שלי
	




מקדש לנשמת גדעון הקטן.


א.

הדבר היה בימי המלחמה. עד חצי טבת לא ירדו גשמים. השנה היתה משנה. כל הסימנים של יודעי העתים לא
נתאמתו. כל “התקופות” עברו וגשם אין. עוד בתחילת חשון התחילו
הרוחות מנשבות; השמים התקדרו עננים, ולילה, לילה עמד מסביב לירח עגול אדם.

אבל דוקא בז' חשון טהרו השמים, פסקו הרוחות והשמש שפכה אור וחם על כל היקום.

והימים ימי קיץ. בבקר טל, ביום חם ובלילה אויר קריר.
האין סוף לקיץ השנה? האם לא יבא החורף? עברו ימי חשון. ימי כסלו הגיעו.
המאמינים שבו מרמלה מעל קברו של “נביא צאליח” וגשם אין.

עברו ימי כסלו. ימי טבת הגיעו. ב“חג לוד” השתטחו הנוצרים על קברי אבותיהם וגשם אין. כל “התקופות” נתבדו.

הכזיבו את התקוות גם אותו השמים. יש אשר יבא הרוח מן
המזרח ונשב שלשה ימים והביא בכנפיו חם־אש והסיע את ערמות החול
ממקום למקום ונקה כמו במטאטא את החול שברחובות עד שיתבלט הקרקע הקשה. וביום
הרביעי יהפוך הרוח את פניו כלפי הדרום…

“גשם יהיה!” יוצא הקול במחנה. הפלחים מרקידים בזריזות את
התבואה ומתקינים אותה לזריעה. מתקנים את המחרשות ושמים עליהן חרבות
משחזות. משזירים את חבלי הרתמה וקושרים את קשוריהם. וכל העינים נשואות
השמימה בצפיה ותפלה. הרוח הדרומי מתקרר. יש בו רטיבות של מים, קרירות של
גשם. רצון ושמחה על כל פנים: “הגשם בא, בא…” עם ערב מתחילים השמים
מתקדרים עננים. בלילה יחצה הברק את פני השמים ונפל מטה לקול הרעם
בגלגל… הלבבות דופקים… הנה גם טפות, טפות גדולות ועבות מתחילות
מטפטפות… ועבר הלילה וגשם אין. ועם בקר פסק הרוח. העננים נתפזרו. השמים טהרו. וכל סימני הגשם כאילו לא היו.

חפו פני הפלחים. חפרו פני הכורמים. בשו להביט אל מחרשותיהם המתקנות. ואת התבואה הריקו שוב מן השקים אל המטמורות.

האם קללה רובצת השנה על כל העולם? מלחמה… ארבה… הגם
בצרת תהי? האמר אלהים להשמיד את כל העולם ולספות צדיק עם רשע יחד?

־־־־־־־־־־־־־־

לאחרי שקיעת החמה, עם דמדומי הליל הראשונים, התחילו ברקים
בודדים להבקיע את הרקיע בקצה המערב. מוזרים היו הברקים על פני טהר השמים
ללא עב קל וללא רעם. דממת מות השלכה בכל הטבע, אף רוח קלה לא נעה באויר.
הכל חכה וצפה מתוך הפתעה ודומיה לברקים המוזרים הללו: מה הם
עושים?

ועם יקיצת הבקר התחילו עננים קלים מרחפים על פני
השמים. ובמערב נשמע גלגל של רעם רחוק, רחוק. כל העינים פנו אל המערב. שוב
רעם ושוב רעם. אבל העננים קלים הם יותר מדי ורוח אין.

“מי יתן עכשו רוח מדרום־מערב, מפתח הגשם!”… מתפללים
כל הלבבות. אבל רוח אין. וגם הרעמים חדלו. והעננים הקלים התפזרו. ושמש
חמה הופיעה על פני השמים. אבל חם השמש היה לוהט. והאויר עמד מתנועה. קצרה הנשימה.

לפני הצהרים, בטרם תגיע השמש לאמצע השמים, התפרצה לפתע
פתאום רוח חזקה מדרום־מערב, וינועו העצים וירעשו, ועמודי חול עברו בסך
דרך רחובות המושבה. ובעקבות הרוח בא ענן כבד ושחור, ענן מהיר וכהרף עין כסה
את כל פני הארץ. – טיף, טיף, טף!…

התחילו יורדות פתאום טפות גשם גדולות וחזקות אבל
דלולות. בכל הבתים נפתחו כל החלונות לרוחה, מכל חלון צפו החוצה
ראשי אנשים ומתוך חצר בית־הספר נשמעה שירת ילדים עליזה:

גשם, גשם, גשם טוב, אל שמים, תן לרב!…

ופתאום שקטה הרוח וגשם עז נתך ארצה. בן־רגע שטפו
המים ועברו על פני כל הרחובות, שטפו בהמולה וכל החריצים והשלוליות נתמלאו
מים. הגשם היה חם והטפות גדולות ומבריקות. וכעבר חצי שעה פסק, ושוב זרחה
השמש ושוב עמד החם בתקפו…

– האם נשתנו סדרי בראשית, ההתחילו הגשמים  במלקוש?

ובמחנה הילדים ששון ושמחה, שרים ורוקדים בתוך שלוליות המים…

כל היום, עד לברכים אך נרקד, נרקד במים…

השמש אינה מחממת כי אם לוהטת. אין זאת כי הגשם עוד לא פסק.

־־־־־־־־־־־־־

לפנות ערב, עם שקיעת החמה, נעשה קר. ובקצה המערב עמד
ענן קטן אבל כבד ומראהו שחור משחור. ובאמצע הליל התחילה רוח סערה סוערת מן
הצפון. הקיצתי לקול רעש האקליפטוס, לקול המון גדול של מתרגזים
ומתגעשים… עד מהרה לבשתי. רצתי אל הדלת ואנס לפתחה, לראות מה
בחוץ, אבל הדלת נסגרה עלי שוב, כאלו עשרות ידים דחפוה מבחוץ, וזרם של קר
מקפיא פרץ אל תוך הבית… הבטתי דרך תריסי החלונות – חשך מצרים. והרוח
הומה, הומה ומכה ברעש ובשצף קצף. עצי האקליפטוס נאנחו ונאנקו ויכו בענפיהם
על רעפי הגג.

– ווי… ווי… ווי… מתגבר הרוח מרגע לרגע ומתגעש בכל כחו כאלו התפרץ מתוך אלפי ידים של ברזל המחזיקות בו, מתפרץ להפוך את העולם על פניו…

ופתאום: טיף… טיף… טיף!…

גשם?.. מה חזקות הטפות!.. ושוב פסקו הטפות. ועל גבי רעפי
הגג התחילו רוקדים ומפזזים מאות גרגרים… מה זה?.. ברד?.. כן,
ברד!..

טר.. טר.. טרר… טררא!.. נתך המון של גזיזי ברד ויך על הגג ועל העצים. ודרך סדקי התריסים והדלתות
פרצו אל תוך הבית זרמי כפור… רעדתי כלי מקור. שבתי אל מטתי.
התכסיתי עד מעל לפני ומעל לראשי ובקשתי להתחמם. רגשותי בי
התרוצצו: שמחתי – עכשו ישתו העצים די צרכם ולא יצמאו עוד, עכשו
אצא לחרוש ולזרע… והתעצבתי – האם לא יעקר הסער מעצי הפרדס, האם לא
ישחית הברד את פקעי הפרחים הרכים של השקדים?.. התחממתי ואישן.

ב.

עם בקר היו פני כל השמים מכסים עננים כבדים כעופרת, אשר
זחלו למטה, למטה על פני הארץ וכאלו בקשו לדכא ולהכניע תחתם את כל היקום.
הרוח באה חליפות פעם מצפון, פעם מצפונית־מערבית ופעם ממערב. הברקים הבריקו
בלי הפסק ורעמים נמוכים וממשכים התגלגלו לכל אורך השמים ורחבם. עם
חליפות הרוח באו פעם שפעת של ברד ופעם שפעת של גשם. כל שטחי הקרקע אשר
מסביב נתמלאו מים. היובלים הקטנים המו, געשו וישאו את מימיהם
ברעש אל הנחל הגדול. נדמה שעוד מעט תמלא כל הארץ מים.

אנכי עמדתי לפני החלון והבטתי החוצה. ופתאום… מה זה?..
עצי האקליפטוס הגדולים השחו את ראשיהם עד לקרקע. ענף גדול אחד, זקוף
וחזק אשר לא הרכין את ראשו, נשבר בחמה והשלך הלאה עד מעבר לגדר…
החבית אשר בחצר נפלה, נהפכה על פניה ותתגלגל מטה. ו… שובך היונים שלי
התחיל מתנועע פתאום כשכור… מה היה לו? ועוד הרף עין והנה נהפך השובך
ויפול מלא קומתו ארצה… כל הקרשים נשברו ונתפזרו
לכל עבר… ומבין לקרשים ומבין לשברי העצים התפרפרו היונים… מהם עפו
למעלה, מהם השלכו הצדה כמו בידים ומהם פרכסו בבוץ.

…החוצה, אל החצר. הרוח אחז בי ויהדפני בחזרה. חגרתי את כל כחותי לבל אפול לאחור… מן הארוה כבר
יצא לקראתי הרכב ועיניו התמהות נעוצות חליפות, פעם עלי ופעם על השובך המשלך ארצה.

בא!.. מהרה!..

אנחנו מתאמצים בכל כחותינו להרים את צלע השובך האחת, אשר
לא נשברה וכסתה על הרבה זוגות יונים בתוך קניהם… והרוח דוחף בצלע
לעמתנו… הרימונוה מעט עד כדי פתיחת פתח ליונים לצאת… רבים
מהם התפרצו ויצאו לרוחה ורבים נדחקו, נתכוצו עוד יותר בתוך
קניהם… “הוציאם!..” קראתי לרכב והתאמצתי להחזיק את הצלע לבדי… אבל ברגע
הזה הכה הרוח עלינו בכח כפול ואפל והצלע עלי… כובעי איננו…
דבר־מה צורב בראשי… דם חם על מצחי… התרוממתי מתחת לצלע… עם זה התפרצו
החוצה עוד מספר יונים… יתרם נשארו מטלים מתים בלי תנועה…

ושוב גשם שוטף… מרטב, בלי כובע, צולע על רגלי שבתי
הביתה. ואגש אל החלון: על חרבן השובך הסתובבו באויר עשרות אחדות זוגות
יונים. הנה התרוממו למעלה, הנה ירדו למטה והנה השלכו בכח הצדה… ושוב
חזרו ויכו בכנפיהם ויסתובבו… דבר־מה לחץ את לבי ולא יכלתי עוד לעמוד
על מקומי. נטיתי הצדה ודמעות חמות בעיני.

לאחרי שעה פסק מעט הגשם. העננים, אשר התרוקנו מתוכנם,
נעשו קלים, שקופים ומביניהם התגנבה, זרחה לרגעים השמש. גם הרוח שקטה במקצת.
יצאתי שוב אל החצר. היונים – מהם מסתובבים עוד באויר על גבי חרבתם, מהם
מטלים מתים בינות לשברי הקרשים וצרורות האבנים ורבם עמדו על גג
הארוה.

“היכן ילונו הלילה?..” עמדה מחשבה־שאלה במחי? הלא ככה
יאבדו, יקפאו… או אולי יכנסו אל הארוה… פתחתי את דלתיה
וחלונותיה…

והרוח שוב חזקה. ושוב התכסו השמים עננים כבדים
ושחורים. שוב הבריקו הברקים וירעמו הרעמים. וזרם של גשם וברד פרץ וישפך
על פני הארץ. היונים התכנסו, התכוצו כלם אל אחת מפנות הגג, נדחקו זה
לזה, הורידו את כנפיהם עד למטה, החביאו את ראשיהם בין הנוצות הזקופות שעל
הצואר וככה עמדו במקומם בלי כל תנועה… כאלו מסרו את עצמם על קדושת
השם… אל הארוה לא נכנסו. והברד והגשם נתכו עליהם ויכום ויצרבום
בלי רחמים.

לפנות ערב התפזרו עוד הפעם העננים. שקט הרוח, וקרני השמש
האחרונות נפלו על גג הארוה ועל החצר. ואנכי עמדתי, הבטתי אל היונים
והתפללתי בלבי: “מי יתן ועפו מפה ולא אראה בצערם… ילכו באשר ילכו, אל
השובכים של השכנים, אל הכפרים ובלבד שיחיו ולא ימותו בלילה מקור ומכפור…”
והם כאלו כונו למחשבתי. הם נפרדו מעל חבריהם, עלו על ראש הגג, זעזעו את
כנפיהם ונוצותיהם לנער את המים אשר בהן, התרוממו מעל לגג הארוה, הסתובבו
פעמים אחדות באויר, הסתובבו בחוג ואחרי כן פנו הצדה, עפו ונעלמו… אנכי
הבטתי אחריהם וכבד המשא אשר לחץ על לבי כאלו הוקל מעט… “אלה יחיו, אלה
ימצאו להם מנוחה…” ויתרם… לאחרי שעפו חבריהם עלו גם הם על ראש הגג,
נערו את המים מכנפיהם ומנוצותיהם ויתרוממו לעוף למעלה… “הילכו, היעופו
אף הם?…” הם לא הלכו. הם ירדו אל חרבתם… עמדו בין גזרי העצים
וצרורות האבנים, נקרו במקוריהם, חטטו ברגליהם ושוב התרוממו כלם בבת אחת
ויתעופפו מעל לשובך ההרוס ויהמו, ויהגו ויבקשו דבר־מה או תפלה ערכו… ושוב
שבו אל הארוה ויעמדו על הגג…

־־־־־־־־־־־־־

בלילה גבר עוד פעם הסער. שוב באו רוח, גשם ברד וקור מקפיא.
כל הלילה נדדה שנתי. הברקים, הרעמים, המית הרוח ורעש הברד לא נתנוני
לישון. והמחשבה על גורלם של היונים נקרה במחי ולא יכלתי להשכיחה אף רגע
מלבי.

“מה עושים היונים? החיו? הימותו?…” ויש אשר נרדמתי ושנתי
הייתה כבדה עלי וחזיונות קשים דכאוני. מקיץ הייתי מתוך הכרה כי קרה
איזה דבר קשה. מה קרה? מה היה? היונים…

עם קווי האור הראשונים רצתי החוצה. היונים עמדו, כמו אמש,
בתחלת הליל, על ראש הגג של הארוה וינערו את טפות המים מעל נוצותיהם…
איזה רגש של שמחה מלאני: “היום אבנה לכם את ביתכם”… אבל גם ביום ההוא לא
הקמתי את הבטחתי. הרוח התחילה מנשבת בחזקה, אחרי הפסקתה הקלה שבבקר; מדרום
מערב עלו עננים כבדים ושחורים ויכסו את כל עין השמים; נפתחו ארבות השמים
ומעינות, מעינות מים נשפכו ארצה, הפעם בלי ברד. כל היום נשפכו מעינות המים,
נשפכו בלי הרף, בלי הפסק.

לפנות ערב נתפלגו שוב היונים, אשר על גג הארוה: מהם נכנסו
לאט, לאט דרך החלונות ודרך הדלת אל הארוה ומהם נשארו על ראש הגג. ומראם של
המעטים האלה אשר נשארו על הגג היה מחריד לב: עולם מלא צער ועלבון הסתמל
בשדודי־המעון האלה. וכל הלילה לא פסק הגשם כמו ביום. זרמים, זרמים נשפכו
המים מן השמים ונפלו ארצה, ועם הבקר הרפה הרוח, טהרו השמים והשמש יצאה
לחמם את פני היקום… היונים אשר נחלקו אתמול לשנים שוב לא התאחדו:
אלה יצאו מן הארוה ויטילו במחוג באויר לחוד ואלה התרוממו מעל לגג
ויטילו אף הם ויתחממו לאור השמש, לחוד.

אנכי זרזתי שני נגרים והעמדתים להקים את השובך הנופל. כל
היום עבדו, עד שבערב עמד השובך על מקומו. אבל השובך היה בנוי על גבי
לול־האבנים, אשר לתרנגלות, ובנפלו נהרסה עמו אחת מפנות הבנין. ובנאי לא
מצאתי שיתקן את הפרצה, והיא פתח פתוח אל היונים… "דרך החור הזה יבא
השועל בלילה… " חשבתי ואצוה על הנגרים לסתם את החור בגזרי קרש ולתקנו
תיקון ארעי.

אך ירדו הנגרים מן השובך וילכו להם והיונים אשר על גג
הארוה התרוממו, הסתובבו באויר וירדו על גג השובך שלהם… וזוגות, זוגות
נכנסו פנימה דרך הארבות הקטנות שבעליה… תשעה זוגות נכנסו, אלה היו פחות
מרבע ממספר כל יוני.

מתוך רגש של הקלה שכבתי לישון באותו ליל ואישן מבלי
להתעורר עד אור הבקר. ועם הבקר יצאתי אל החצר, הכנתי אוכל לתרנגלות
וליונים ושרקתי להם ואזרק את הגרעינים על הקרקע. התרנגלות הזדרזו,
באו מן הלול. היונים שבארוה התפרצו ברעש דרך הדלת הפתוחה. ומלמעלה, מן
השובך, לא באה אף יונה אחת… מה זה?.. הבטתי אל גג השובך – גם שם אין אף
יונה. התבוננתי מרחוק אל תוך השובך – דממה. איזה רגש מר תקפני. איזו
הרגשה של מות נשבה עלי מהשובך.

“האמנם?..”

בידים רועדות העמדתי את הסולם ועליתי למעלה. עיני חשכו.
שמונה עשר גופות מתים היו משלכים לכל רחבה וארכה של רצפת השובך. החור
שבפרצת הבנין היה פתוח כל שהוא… החתול־הפראי נדחק אל תוך השובך, דרך
החור שבפרצה, בין הקרש ובין האבן… כן, הוא ולא אחר: היונים לא היו אכולים
ורק ראשיהם מוסרים מעליהם… קפצתי מעל הסלם וארוץ מיד אל הנגר:

– “מה עוללת לי!.. לא היטבת להדביק את הקרש אל החור!…” צעקתי מתוך כעס עצור.

הוא הביט אלי בעינים תמהות.

– החתול הפראי נדחק דרך החור אל השובך ויטרוף שמונה־עשר יונים… – הוספתי לצעוק.

צחוק קל של התול עבר על שפתיו:

– למה תתרגז? ואנכי לא אחיה עוד את היונים הטרופים…

“…ובאמת למה באתי אליו? הן הוא לא יחיה את יוני…” וחפוי ראש שבתי הביתה.

היונים אשר מאנו לשוב אל השובך עמדו וינקרו במנוחה את
הגרעינים מעל הקרקע. הבורחים גם הם מנקרים את גרעיניהם במולדתם החדשה.
ורק הנאמנים מוטלים פגרים על רצפת השובך… והשובך עטוף דממה של מות
קשה… ימים רבים לא יכלתי להביט אל השובך. כמזכרת־עין היה הוא לי וכסמל
המות. ימים רבים לא ידעתי מנוחה: יתוש נקר במחי ואיזה דבר כבד העיק
על לבי.

ושובך־היונים שלי ריק ושומם עד היום.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25393