


	
	מחברות עמנואל
	



מחברות עמנואל – מחברת עשרים ושש / עמנואל הרומי

מחברת עשרים ושש


אָמַר הַמְחַבֵּר: יָצָאתִי עִם הַשָּר בִּימֵי הַזְּקוּנִים.



לִרְאוׁת הֲפָּרְחָה הַגֶּפֶן הֵנֵצוּ הָרִמּוׁנִים. וּבְצֵאתֵנוּ שַעַר עֲלֵי קָרֶת מְדַבְּרִים מֵהַקּוֹרוֹת הַמּוֹצְאוֹת. וּמוֹצְאִים עַל הַזְּמָן תּנוּאוֹת. יַעַן אֲשֶר יַפִּיל רִבֹּאוֹת. וְיָרִים פְּעָמָיו לְמַשּוּאוֹת. רָאִינוּ וְהִנֵּה חֶבְרַת זְקֵנוֹת בָּאוֹת עַיֵפוֹת וְנִלאוֹת. בִּשְֹמָלוֹת בָּלוֹת וּמְטֻלָּאוֹת. צוֹלְעוֹת וְנַהֲלָאוֹת. נְתָנָם הַזֹּקֶן לְמָחֳרָאוֹת. וְכַאֲשֶר רְאִינוּם מֵרָחוֹק נִבְהַלְנו מֵראוֹת. וְכַאֲשֶר קָרְבוּ אֵלֵינוּ הִכַּרְנוּ הֳיוֹתָם נְשֵי שָרי צְבָאוֹת. הָיוּ בִנְעוּרֵיהֶם עַל כַּנפֵי נִשְרֵי הַזְּמָן נְשוּאוֹת. יְפוֹת הַמַּרְאֶה וְהַבְּרִיאוֹת. וּבִרְקִיעַ הַיּפִי שָם לָהֶם הַזְּמָן כִּסְאוֹת. הָיָה בְשֶכְּבָר לִשְמָם וּלְזִכְרָם תַּאֲוַת נַפְשֵנוּ. עֲנַדְנוּם עֲטָרוֹת לְרָאשֵינוּ. הָיוּ סְהָרֵינוּ וּשְמָשֵינוּ. אֲשֶר הֶעֱלוּ עֲדִי זָהָב עַל לְבוּשֵינוּ. שוֹמְרוֹת אַחֲוָתֵנוּ. וְחוֹלוֹת אַהֲבָתֵנוּ. וְעַל עֲרָבִים בְּתוֹכָם תָּלִינוּ כִנּוֹרוֹתֵינוּ. קִדַּמְנוּם לְשָלוֹם בְּשָפָה רָפָה. וְהֵם הֵשִיבוּ בְכֹבֶד רֹאש וּבְנֶפֶש זוֹעֲפָה. וּבִרְאוֹתָם כִּי הִשְתּוֹמַמְנוּ עַל שוֹמְמוּתָם. הִתְאַנְּחוּ אֲנָחָה מִלִּבּוֹתָם. וַתֹּמאַרְנָה לָנוּ תְּמוֹל כַּאֲשֶר בִּבְרִית אַהֲבָה יָשַבְנוּ. וְהִקְשַבְתֶּם לְמִצְוֹתֵינוּ וּלְמִצוֹתֵיכֶם הִקְשַבְנוּ. לֹא חֲשַבְתֶּם וְלֹא חָשַבנוּ. כִּי הַזּקֶן יְשִיבֵנוּ כַּאֲשֶר שַבְנו. וְאִם אֲנַחְנוּ כָּחַש בְּשָרֵנוּ מִשָּמֶן וְהָלַכְנוּ קְדוֹרַנִית. גַּם אַתֶּם זְקַנְתֶּם וְשַבְתֶּם וְהֵסֵב הַזּקֶן הַשֶּכֶם אֲחוֹרַנִּית. וְעַל גַּבֵּיכֶם חָרַש וְהֶאֱרִיך מַעֲנִית. וְהֵרִיק אַחֲרֵיכֶם חֶרֶב וּבְרַק חֲנִית. וַיאמֶר הַשָּר יֶש- לָנוּ רָב. כִּי חֶבְרַתְכֶם


לָנוּ לא תֶעֳרָב. כִּי יְאוֹר הַיְדִידוּת חָרָב. וַאֲגַם הַחֵשֶק הָיָה לְשָרָב. אִם אַתֶּם לַמִּזְרָח אֲנַחְנוּ לַמַּעֲרָב. כִּשְמעַ הַגְּבִירוֹת הִפְקִידוּנוּ לֵאלהִים. וַאֲנַחְנוּ עַל זִקְנוּתָם וּבְלוֹתָם תְּמֵהִים. וּמִיִרְאָתֵנוּ פֶּן נַגִּיעַ פּוֹחֲדִים וְרוֹהִים. וַיְהִי כַּאֲשֶר הָלְכו מֵאִתָּנוּ זָכַרְנוּ יָפְיָן וַהֲדָרָן בִּנְעוּרֵיהֶם. וְאֵת אֲשֶר עָלִינוּ עִמָּהֶם. בְּטִירוֹתָם וּבְחַדְרֵיהֶם. וְרָאִינוּ כִּי הַזּקֶן הֱשִמָּם. וְיָדוֹ הָיְתָה בָם לְהֻמָּם. מִקֶּרֶב הַמַּחֲנֶה עַד תֻּמָּם. וְצָפַד עוֹרָם עַל עַצְמָם. חָרַדְנוּ וּפָחַדְנוּ וְיָרֵאנוּ. וְיָדַעְנוּ כִּי כְמִקְרֵיהֶם כֵּן יִקֱרֵנוּ. וַיאמֶר אֵלַי הַשָּר אֱמָר- נָא אֲבִי הַמּוֹעֵצָה. וַאֲבִי אֲבוֹת לַשִּירִים וְלַמְּלִיצָה. הֲלא תְקוֹנֵן קִינָה נִמֱרָצָה. עַל זֹאת הָעֵצָה הַיְעוּצָה. אֲשֶר הַזּקֶן יְעָצָה. לְחַלֵּל גְּאוֹן כָּל צֶבִי. בְּתִתּוֹ בְנֵי הַחֵשֶק פְּלֵטִים וּבְנוֹתָיו בַּשֶּבִי. וְעַתָּה אֱזֹר מָתְנֶיךָ. וּלְהִלָּחֵם עִם הַזּקֶן שִים פָּנֶיךָ. וְהַחֲרַדְתָּ אוֹתוֹ וְאֶת כָּל הֲמוֹנָיו. וְשִימֵהוּ מַטָּרָה לְחִצֵּי מְשָלֶיךָ וּמֵיתָרֶיךָ תְּכוֹנֵן עַל פָּנָיו. וָאמַר אֶל הַשָּר הִנֵּנִי. וְאֶל כָּל אֲשֶר תַּחְפֹּץ תַּטֵּנִי. וָאֲקוֹנֵן עַל הַזּקֶן בְּמִצְוַת הַשָּר וָאמַר:



אֵיכָה יָעִיב בְּאַפּוֹ הַזּקֶן אֶת הַצְּבִיוֹת. הִשְלִיךְ מִשָּמַיִם אֶרֶץ תִּפְאֶרֶת הַלִּביוֹת. וְלא זָכַר בְּיוֹם אַפּוֹ יִפְעַת יוֹנֵי הַגֵּאָיוֹת. וֵיְנַהֵג אוֹתָם כִּשְבוּיות. בִּלַּע הַזּקֶן וְלא חָמָל. הֶחְפִּיר יְפִי הַצְּבִיוֹת קָמָל. כְּצִיץ יָצָא וַיִמָּל. מַה נְּדַבֵּר וּמַה נִּצְטַדָּק וְהַיְעַלוֹת הַחֲשוּקוֹת. שָבוּ מִיַד הַזְּמָן עֲשוּקוֹת. וְהַהוֹלְכוֹת נְטוּיוֹת גָּרוֹן וּמְשַקְּרוֹת עֵינַיִם. נֶחְשְבוּ כְמַר מִדְּלִי וּכְשַחַק


מאזְנַיִם.וְהַבָּנוֹת הָעֲלִיצוֹת. אֲשֶר הָיוּ צְבִי לְכָל הָאֲרָצוֹת. שָבוּ כְאַבְנֵי גִיר מְנֻפָּצוֹת. חָשַךְ מִשּחוֹר תָּאֳרָם לֹא נִכְּרוּ בַחוּצוֹת.


וְשָבוּ הַפָּנִים הַיָפוֹת. צְנֻמוֹת דַּקוֹת וּשְדֻפוֹת. יְצוּדֵם הַזְּמָן לְמַדְחֵפוֹת. מִי לְדִרְאוֹן עוֹלָם וּמִי לַחֲרָפוֹת. וּמִי בְשַעַר הָאַשְפוֹת. כִּי הַזּקֶן שָלַח יָדוֹ מִן הַחוֹר. וְהֵשִיב יוֹנֵי הַגֵּאָיוֹת אָחוֹר. וּבְרֵד הַשִּנַּיִם חָשַך מִשְּחוֹר. וְשָבוּ הָעֵינַיִם הַמְשַקְּרוֹת כֵּהוֹת. וְדַלּוֹת הָראש כָּאַרְגָּמָן סָפוּ תַּמּוּ מ



מִן בַּלָּהוֹת. וְשִפְתוֹת הַשּוֹשַנִּים נְהִי נִהְיָה נִנְהוֹת. כִּי נֶהְפַּךְ אֶל לַעֲנָה דִבְשָן. וּשְדֵי חֶמֶד הוֹרִידוּ לָאָרֶץ רֹאשָן. וְהָאַף כְּמִגְדַּל הַלְּבָנוֹן יִתְאַנַּף וְיֶעֱשָן. וַיַעַל עֲשָנוֹ כְּעֶשֶן הַכִּבְשָן. וַאֲשֶר בְּשֶכְּבָר הַיָמִים הִצְלִיחָה לִמְלוּכָה. וְעָמְדָה בְהַר גְרִיזִים עַל הַבְּרָכָה. מְהוּמוֹת רַבּוֹת בְּתוֹכָה. מִי הֶאֱמִין כִּי נִרְאֶה הַצְּבִיוֹת כַּאֲשֶר נִראֵם. וּגְדוֹלָה הַשִּנְאָה אֲשֶר נִשְנָאֵם. מִן הָאַהֲבָה אֲשֶר אֲהַבְנוּם וּבִקַּשנוּם. וְחוֹתָם עַל לִבֵּנוּ וְחוֹתָם עַל זְרוֹעֵנוּ נְתַנּוּם. וַעֲנָק עַל צַוָּארֵינוּ עֲנַדְנוּם. לא הֶאֱמַנּוּ כִּי הַזּקֶן יִהְיֶה הַחֵשֶק כֹּבֵש. וְיִפְשֹט הַחֵשֶק אֶדֶר הַיְקָר וְשַק יִהְיֶה לֹבֵש. וְיִשָּא יָדוֹ בַיוֹם הַהוּא לֵאמר לא אֶהְיֶה חֹבֵש. וּנְהַר הַיְדִידוּת יֶחֱרַב וְיָבֵש. מִי הֶאֱמִין כִּי הַצְּבִיוֹת אֲשֶר עָלָה לַשָּמַיִם שִיאָם. וּמִמַּעַל לְכוֹכְבֵי אֵל שָמוּ כִסְאָם. וְיאמַר הַחשֵק מַחֲנֵה אֳלהִים זֶה כַּאֲשֶר רָאָם. יִמְצָאֵם הַזּקֶן כַּאֲשֶר מְצָאָם. וְלא יְשַנֶּה עוֹד אֶת בִּגדֵי כִלְאָם. מִי הֶאֱמִין כִּי הָראש כַּכַּרְמֶל. אֲשֶר נָתַן חַיִּים לְמָרֵי נֶפֶש וְאוֹר לְעָמֵל. כְּקָנֶה וְסוּף קָמֵל. וְתַחַת הַצַּוָּאר מִגְדַּל הַשֵּן. אֲשֶר הָיָה שָמֵן וְדָשֵן. וּמֵעַיִם עֶשֶת שֵן. נִרְאֶה הַקוֹלוֹת וְהַלַּפִּידִים וְהָהָר עָשֵן. וְהַבָּנוֹת הַיְפֵיפִיוֹת אֲשֶר הָיוּ כְזָוִיוֹת הֵיכָל. אֲשֶר לְסַפֵּר הוֹדָם אִיש לא יוּכָל. עָבְרוּ אֶת מִיכַל הַזִּקְנָה. וְהָיְתָה הַשֵּיבָה לָהֶם לְמִקְנָה. וְשִנָּה הַזְּמָן שִכְלָם


לְסִכְלוּת. וְדַעְתָּם לְהוֹלֵלוּת. וּכְבוֹדָם לְזֻלּוּת. וּנְדִיבוּתָם לְכִילוּת וְנַבלוּת. וְשִבְרָם כְּשֵבֶר נֵבֶל. וְהָפַךְ שִמְחָתָם אֶל אֵבֶל. מִי הֶאֱמִין כִּי יָשוּב הַחֵשֶק הַנֶּאֱמָן אַלְמָן. וְהַגְּבִירוֹת מַעֲשֵי יְדֵי אָמָּן. אֲשֶר הִתְבָּרְכוּ הַחשְקִים בִּשְמָן. יִסְתֹּר בָּהֶם הַזְּמָן וֶהֱדִמָּן. וְנָתַן צָרַעַת נַעֲמָן בְּנָעֳמָן. בְּשַנּוֹתוֹ אֶת טַעְמָן. וְלא הָיָה לִבְנֵי יִשְרָאֵל עוֹד מָן. מִי הֶאֱמִין כִּי הַיְעֵלוֹת אֲשֶר אזֶן שָמְעָה וַתְּאַשְּרֵם. וְכָל חשֵק יְפָאֲרַם. וּלְאוֹת עַל יָדָיו וּלְזִכָּרוֹן בֵּין עֵינָיו יִקְשְרֵם. הַזּקֶן עַל יְדֵי מָוֶת יְגִירֵם. פָּקוֹד וְהַחֲרֵם. מִי הֶאֱמִין כִּי הַיְעֵלוֹת אֲשֶר חָשַקנוּ בִימֵי הַנְּעוּרִים. וְהָלַכְנו אַחֲרֵיהֶן הָלֹךְ וּבָכה עַד בַּחוּרִים. כַּאֲשֶר יִרְדּף הַקּוֹרֵא בֶהָרִים. בִּמְעוֹנוֹת אֲרָיוֹת וּבְהַרְרִי נְמֵרִים. יָשוּבוּ עֵינֵינוּ מֵרְאוֹתָם עִוְרִים. וְהַיְּעֵלוֹת אֲשֶר שָגִינוּ בְאַהֲבָתָם. נִבְרַח הַיוֹם מִקִּרְבָתָם. אוֹיָה עַל קוֹמַת הַתָּמָר. אֲשֶר שַדַּי לָהֶם הֵמַר. אֵיך לא עָמַד טַעְמָם בָּם וְרֵיחָם נָמָר. וְעוֹרָם כְּתַנּוּר נִכְמָר. וּבְשָרָם סָמָר. מִי יִתֵּן וְלא הִכַּרְנוּם. אַחֲרֵי אֲשֶר בְּעִנְיָן רַע כָּזֶה רְאִינוּם. אֲהָהּ זקֶן הַמַּחֲרִיד. וּבֵין חשְקִים וְחשְקוֹת תַּפְרִיד. וְכַבִּיר ישְבִים תּוֹרִיד. וְלא הָיָה בְיוֹם אַפְּךָ פָּלִיט וְשָרִיד. מַה מּאד עֲשַקְתָּנוּ וְרַצּוֹתָנוּ. וּמַמְּררִים הִשְבַּעְתָּנוּ. שֶכָּכָה הִשְמַעְתָּנוּ. הַמְעַט קַחְתְּךָ הַצְּבִיוֹת מַחְמַד עֵינֵינוּ. אֲשֶר עָלַזְנוּ בָם בִּימֵי עֲלוּמֵינוּ. וְלָקַחְתָּ מֵחִשְקֵנוּ. גַם הַצְּביוֹת נֵזֶר זְמַנֵּנוּ. וְהִבְאַשְתָּ אֶת רֵיחֵנוּ בְעֵינָם וְאֶת רֵיחָם בְּעֵינֵינוּ. עַד אֲשֶר אִם זְאֵב עֲרָבוֹת יְשָדְדֵם. וְכַכָּרִים לַטֶּבַח יוֹרִידֵם. מִיַד שְאוֹל לא נִפדֵּם. כִּי מִן הַיוֹם אֲשֶר עִטַּרתָּ אוֹתָנוּ בעֲטֶרֶת תִּפְאֶרֶת שֵיבָה שָבַת הַחֵשֶק הַנּגֵש שָבתָה מַדְהֵבָה.

  
&gt; וְתַחַת הַחֵשֶק וְהָאַהֲבָה. רָבְתָה בָאָרֶץ הָעֲזוּבָה.   וְצָמְחָה בֵינֵינוּ וּבֵין הַצְּבִיוֹת אֵיבָה. עַד אֲשֶר אִם תָּמָר אֲחוֹת אַבְשָלוֹם   תִּצְעַק מִכְּאֵבָהּ. לא נַצִּיל אֶת נַפְשָהּ מִיַד לֶהָבָה. וְלוּ תִהְיֶה בַזְּמָן   אֶסְתֵּר. וַאֲנִי אֶהְיֶה מָרְדְּכָי מַרְאוֹתָה אֶסְתַּתֵּר. וּמִשִּנְאָתִי לְפָרוֹת   הַבָּשָן. אִם הָיִיתִי יַרְחָע לא אֶקַּח לִי אֶת בַּת שֵשָן. מַה מְּאד חָטָאתָ   זקֶן הָאַכְזָר. כַּאֲשֶר שַמְתָּ הַחֵשֶק מִמֶּנוּ מוּזָר. וְאִלוּ מֵרָעָה אֶל   רָעָה לא תוֹצִיאֵנוּ. מִמִּפְקַד הַחֵשֶק וּמֵחִצֵּי הַשֵיבָה לא יָרֵאנוּ. וּבֵרַכְנוּךָ   בְצֵאתֵנוּ וּבְבוֹאֵנוּ.   וְאָמַרְנוּ בּא יָבא בְרִנָּה נשֵא אֲלֻמּוֹת הַשֵּיבָה נְסִיכֵנוּ. נְשִיא אֳלהִים   אַתָּה בְתוֹכֵנוּ. אָמְנָם יֶחֱרַד לְבָבֵנוּ וְיִלָּפֵת. כִּי חִצֵּי הַשִּיבָה   אוֹת וּמוֹפֵת. כִּי בְקָרוֹב לַעֲפַר מָוֶת תִּשְפְּתֵנוּ. וְשָם תַּעֲשֶה חֻפָּתֵנוּ.   וְיָגוּרוּ בְךָ נִדָּחַי. וְלוּלֵי זֶה אָמַרְנוּ כּה לֶחָי. וְשַאֲגָתִי וּמְרִי   שִיחָי. כִּי יָדַעְתִּי מָוֶת וְבֵית מוֹעֵד לְכָל חָי.



וָאֶשָּא מְשָלִי וָאמַר:



אוֹיָה עַל כִּי פָּרוֹת בָּשָן



הוֹרִידוּ לָאָרֶץ ראשָן



עָלַזְנוּ בָם בִּנְעוּרֵינוּ



הַיוֹם נאכַל יָשָן נוֹשָן



אֵיךְ שָב אָמֵל ראש כַּכַּרְמֶל



דַּלּוֹת ראש נִשֵּאת חמֶשָן



עֵינֵי יוֹנֵי הַגֵּאָיוֹת



יַמְטִירוּ כַיוֹם מַלְקוֹשָן



אַיֵה הָאַף בּוֹ מר אֶשְאָף.

כִּי יַעַל פִּיחַ הַכִּבְשָן



אוֹיָה לִבְרַד הַשִּנַּיִם



אֵיכָה נֶהְפַּך לִהְיוֹת כּוּשָן



אֵי הַצַּוָּאר מִגְדַּל הַשֵּן



וּשְפַת שָנִי פֶּרַח שוֹשָן



אַיֵה הַשֵּרוֹת וּרְעָלוֹת



אֵי יַהְלוֹמָן אֵי תַרְשִישָן



אֵי חֶלְיָתָן אַיֵה נִזְמֵי



הָאַף אַיֵה בִגְדֵי חֻפְשָן



אֵי הַיְעֵלוֹת הַנֶּחְשָקוֹת



אַיֵּה חַגָּן אַיֵּה חָדְשָן



הַיָפוֹת וּבְרִיאוֹת בָּשָר



תַּחַת יָפְיָן נִרְאֶה כַחְשָן



מֶה הָיָה לִנְטוּיוֹת גָּרוֹן



מַה לַּזּקֶן כִּי הִרְעִישָן



בָּטַחְתִּי בִגְבוּרוׁת לִבָּן



הַיוֹם נִרְאֶה מֵהֶם חֻלְשָן



אֵין לִבְטחַ בָּם כִּי אַחַר



גִּזָּן לּא תִרְאֶה עוֹד לִקְשָן



הֻכְשָרוּ לֶאְכל בִּתְרוּמָה



עַל כִּי הֶעְרִיב כַיוֹם שִמְשָן



לוּ הֵבִיאוּ כַפָּרָתָן



זָכוּ לֶאְכל בִּבְשַר קָדְשָן



לא הֶאְמַנְתִּי בִּימֵי חָרְפָּן



כִּי יָמוּת בֶּעָפָר גִּזְעָן



אִם יַזקִין בָּאָרֶץ שָרְשָן

אֶזְכּר חִשְקִי בִּבְחוּרוֹתַי



יוֹם קִנֵּאתִי עַל פַּרְעשָן



עֵת הִתְנַדֵּב לִבִּי בִימֵי



חָרְפִּי לִהְיוֹת כּפֶר נַפְשָן



מִי חָשַב אָז כִּי אָחְמדָה



תַּחַת יָפְיָן אֶת מַלְבּוּשָן



אוֹ מִי חָשַב כִּי לא יָשוּב



זַעַף הָאֵל עַד הוֹרִישָן



מַה זֶּה הָיָה לִבְנוֹת הַחֵן



כִּי נֶהְפַּךְ אֶל לַעֲנָה דִּבְשָן



הָיָה כָאוֹב כַּיוֹם קוֹלָן



וּתְמוֹל נִשְמַע כַּיָּם רָגְשָן



נִשְאַר בִּלְהָן זַעְוָן וַעְקָן



אָבַד חֶמְדָּן נִשְכַּח דִּישָן



אַחַר זִקְנָתָן וּבְלוֹתָן



מַה לִּי לָבא אֶל מִקְדָּשָן



חֵי אָנִי לוּ אֶהְיֶה יַרְחָע



לא אֶקַּח לִי אֶת בַּת שֵשָן



אוֹ לָעֶגְלוֹת הַלֻּמָּדוֹת



נִשְאַר תַּחַת זִמְרָן יָקְשָן



לא אֶקַּח לִי אֶת בַּת שֵשָן



אֵין לָהֶם חֵלֶק בַּבִּינָה



אוּלַי הָאֵל חָכְמָה הִשָּן



לא תִשְמַעְנָה אֵלַי אוּלַי



כִּי הַזּקֶן הוּא הֶחְרִישָן



לוּ תִתְחַנֵּן לָהֶם אָז לא



יִשּך כַּעְסָן כִּי אָז יֶעְשָן



כִּי אִמֵּצוּ כַיוֹם לִבָּם

אוּלַי הָאֵל רוּחָן הִקְשָן



לִבְנוֹת זֶרֶש אֵיךְ אֶדָּרֵש



אֵיכָה אֶשְמַע אֶל קוֹל לַחְשָן



אִלּוּ נִתְלוּ עַל הָעֵץ אָז



תִּצְהַל תִּשְמַח הָעִיר שוּשָן



אֶתְמַהּ אֶל חוֹנֵן הַצּוּרוֹת



עֵת  עוֹר עִם בָּשָר הִלְבִּישָן



אֵיך לַהֶרֶג לא הִגִּישָן



אוֹ לַטֶּבַח לא הִקְדִישָן



אִם נחַם נִסְתָּר מֵעֵינַי



לִבְנוֹת חֵן כָּלוּ בֶעָשָן



אֶתְנַחֵם אִם הִזְקִינוּ כִּי



מֵאָז שָכַבְתִּי וָאִישָן



לִבּוֹת הָיוּ בָם כִּשְבוּיוֹת



הַיוֹם נִתַּן לָהֶם חֻפְשָן



הֵמָּה הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים



מִי פֶּתִי יָסוּר יַלְבִּישָן



חֵי אָנִי לוּ תַזְקִין אֶסְתֵּר



לא תִהְיֶה עַל חִשְקָהּ בִּלְשָן.



וַיְהִי כִּשְמעַ הַשָּר הַמְּלִיצָה הַנִּכְבֶּדֶת. אֲשֶר יִפְעַת הַצְּבִיוֹת הָאוֹבֶדֶת. מְקוֹנֶנֶת וְסוֹפֶדֶת. וְהַשִּירָה הַהֲדוּרָה. הַמְדַבֶּרֶת בְּצַחוֹת וּבְשָפָה בְרוּרָה. אֲשֶר לא יֻתַּן סְגוֹר תַּחְתֶּיהָ וְלא יִשָּקֵל כֶּסֶף מְחִירָהּ. אָמַר הִנְנִי נִשְבָּע בַּנּוֹרָא וְאָיוֹם. כִּי לא נִקְשְרָה נַפְשִי בְנַפְשֶךָ בִּלְתִּי הַיוֹם. הַיוֹם עָשִיתָ גְבוּרוֹת וְנִפְלָאוֹת. הַיוֹם הִרְאִיתַנִי נוֹרָאוֹת. וְהִשְכַּחְתַּנִי חֵשֶק אַיָלוֹת וּצְבָאוֹת. כַּאֲשֶר הִשְמַעְתַּנִי.



דִבְרֵי נְבוּאוֹת. אָמְנָם בֵּאֲמָרְךָ כִּי הַשֵּיבָה מוֹפֵת וָאוֹת.



כִּי מִן הָעוֹלָם הַזֶּה בְּקָרוֹב נִפָּרֵד. שַמְתַּנִי נִבְהָל וְחָרֵד. כִּי אַף עַל פִּי שֶזֶּה כַמָּה עַל הַמָּוֶת הוֹכַחְתַּנִי הוֹכֵחַ. עָשִיתִי עַצְמִי כְשכֵחַ. וְרוֹאֶה אָנִי כִּי אֲנִי צָרִיךְ דְּבַר הַמָּוֶת לִזְכּוֹר. וְלא לִהְיוֹת בְּיֵין הַתַּאֲוָה שִכּוֹר. וְאַחֲלֵי לְפָנֶיךָ לְהַזְכִּירֵנִי. דָּבָר אֲשֶר מִתַּאֲוַת הָעוֹלָם הַזֶּה תְּסִירֵנִי. וָאֵעַן וָאמַר חַיֶּיךָ הַשָּר אֵין דָּבָר יַכְנִיעַ הַלְּבָבוֹת. וְיָאִיר עֵינֵי הַמַּחֲשָבוֹת. וְיָשִים אוֹתָם זַכּוֹת וּבָרוֹת. וּמַצִּיל הָאָדָם מִיוֹם עֲבָרוֹת. כְּמוֹ לֶכֶת בְּעֵמֶק הַפְּגָרִים וְלִרְאוֹת הַקְּבָרוֹת. וְהַעֲלוֹת עַל לֵב הַשּוֹכְנִים שָמָּה. צָפנָה וָנֶגְבָּה וָקֵדְמָה וָיָמָּה. מִי הֵם וּמִי הָיוּ. וּמֶה הָיָה עִנְיַן הַזְּמָן אֲשֶר בּוֹ חָיוּ. וְאִם אוֹהֲבֵיהֶם וְדוֹרְשֵי שְלוֹמָם יִדְרְשוּם. וְאִם חֲשוּקֵיהֶם לִרְאוֹתָם יְבַקְשוּם. וּמִי הֵם יוֹרְשֵיהֶם אֲשֶר יְרָשוּם. וּמִי שוֹכֵב בְּחַדְרֵי מַשְכִּיתָם. וּמִי פָקִיד עַל בֵּית נְכוֹתָם. וּמִי שוֹכֵב עִם נְשוֹתֵיהֶם. וְאִם הוֹלִיכוּ עִמָּם אוֹצְרוֹתֵיהֶם. וְאִם לָהֶם הָעַזּוּת וְהַגָּאוֹן. וְקוֹל שָאוֹן. וְאוֹר יְקָרוֹת וְקִפָּאוֹן. אוֹ אִם הֵם לְכָל בָּשָר לְדֵרָאוֹן. וְאִם לָהֶם יְפִי הַפָּנִים וְיִפְעָתָם. כַּאֲשֶר הָיָה עוֹד בֵּחַייִּם הַיָתָם. וְאִם הַגָּדוֹל מֵהֶם עַל הַקָּטן יִרְהָב. וְאִם שָם הַבָּנוֹת הָאוֹמרוֹת הַב הָב. וְאִם אִיש מֵהֶם עוֹד יֶאֱהָב. לָבָן וַחֲצֵרוֹת וְדִי זָהָב. וְאִם הֵם שְמֵחִים אוֹ נוּגִים. וְאִם אוֹכְלִים וְשוֹתִים וְחוֹגְגִים. אוֹ בְרָעָה מִתְמוֹגְגִים. וְאִם בִּגְלוֹמֵי תְכֵלֶת וְאַרְגָּמָן וְאִם בִּלְבוּש הֲרוּגִים. וְאִם שָם קוֹל צָהֳלָה וַהֲמֻלָּה. קוֹל חָתָן וְקוֹל כַּלָּה. וּבְהַעֲלוֹת זֶה עַל הַלּבָבוֹת. אָז תִּפָּקַחְנָה הַבָּבוֹת. וְיִפְחֲדוּ וְיִרְהוּ. וּנְהִי וְנִהְיָה יִנְהוּ. כִּרְאוֹתָם כִּי קָטן וְגָדוֹל שָם הוּא.

  

חַיֶיךָ הַשָּר מִי שֶיִתְבּוֹנֵן בָּהֶם וּמֵהֶם. יִרְאֶה שָם שָרִים זָהָב לָהֶם. וּמַלְכֵי אָרֶץ וְיוֹעֲצֵיהֶם. שוֹפְטֵיהֶם וְשוֹטְרֵיהֶם. כּהֲנֵיהֶם וּנְבִיאֵיהֶם. שָם אֲנָשִים וְנָשִים. וְשָרֵי עֲשָרוֹת וְשָרֵי חֲמִשִּים. וְשָלִישִים וּפָרָשִים. שָמָּה כְסִילִים וַחֲכָמִים. זָקֵן עִם מְלֵא יָמִים. שָם נְעָרִים וּזְקֵנִים. בַּחוּרֵי חֶמֶד פַּחוֹת וּסְגָנִים. שָם עֲנִיִּים וְאֶבְיוֹנִים. שָמָּה דְגוּלִים מֵרְבָבָה. וְשָם יוֹנֵק עִם אִיש שֵיבָה. שָם חָתָן וְשָם כַּלָּה. גַּם בָּחוּר גַּם בְּתוּלָה. שָם מֶלֶךְ וְצאן יָדָיו. הָרָה וְיוֹלֶדֶת יַחְדָּיו. שָם מָרְדְּכַי וְשָם הֲדַסָּה. וְשָם אָסָף יָסר בַּמַּשָּא. וְשָם עָתְנִיאֵל וְעַכְסָה. וְגַם מִקְנֵנוּ יֵלֵך עִמָּנוּ לא תִשָּאֵר פַּרסָה. לא נִכָּר שוֹעַ לִפְנֵי דָל. וְעָשִיר מֵרָש לא נִבְדָּל. וְאֵין אִיש עַל רֵעֵהוּ יִתְגַּדָּל. וְאִם תִּדְרש דִּבְרֵי הַחשְקוֹת וְהַחשְקִים. וְקִבִרֵי חֲבַצֶּלֶת הַשָּרוֹן וְשוֹשַנַּת הָעֲמָקִים. וְאָדָם הַגָּדוֹל בָּעֲנָקִים. אֲשֶר הָיוּ כִרְאִי מוּצָק חֲזָקִים. וְלַסְתִּיר עֲצָתָם הָיוּ מַעֲמִיקִים. תִּמְצָא קוֹלוֹת וּבְרָקִים. וְרֶחֶם מַשְכִּיל וְשָדַיִם צוֹמְקִים. וְלֵב רָע וּשְפָתַיִם דּוֹלְקִים. כִּי בְקָקוּם בּוֹקְקִים. וְעֵינֵיהֶם אֲשֶר רָצוּ כַבְּרָקִים. תִרְאֶה אוֹתָם בְּחוֹרֵיהֶם נְמַקִּים. וְאִם תִּדְרוֹש קֶבֶר אַיֶלֶת אֲהָבִים. אֲשֶר מַעֲשֵה חשֵב יַעֲשֶה אוֹתָהּ כְּרוּבִים. תַּחֲרִיש וְתִשּם וְתַעֲמד מִתְשָּאֶה. וְהָיִיתָ מְשֻגָּע מִמַּרְאֵה עֵינֶיךָ אֲשֶר תִּרְאֶה. כִּי שָם תִּרְאֶה עָם יִמַּקּוּ בַעֲוֹנָם. רַגְלֵיהֶם וְלא יְהַלֵּכוּ לא יָהְגּוּ בִּגְרוֹנָם. לא יאכְלוּן וְלא יְרִיחוּן. וְלא יִרְאוּן וְלא יִשְמְעוּן וְלא יְשִיחוּן. הִשְכִּיָבם הַזְּמָן לְמַעֲצֵבָה. וַיַכֵּם וַיִרְדְּפֵם עַד חוֹבָה.



וְחִלֵּל לָאָרֶץ נִזֱרָם. אֲשֶר הוּנַף וַאֲשֶר הוּרָם. וְחֵלֶק אֵין לָהֶם עוֹד לְעוֹלָם כִּי נִשְכַּח זִכְרָם. צוּרָם מְכָרָם וַאדנָי הִסגִירָם. וְאִיש יָרִים הֶעָפָר מֵעַל פְּנֵיהֶם. יַעֲלֶה בְאוֹש מַחֲנֵיהֶם וּבְאַפֵּיהֶם. וְיִרְאֶה בְּפִגְרֵיהֶם. עָבְשוּ פְרֻדּוֹת תַּחַת מֶגְרְפוֹתֵיהֶם. סָר צִלָּם וְרִמָּה תְכַסֶּה עֲלֵיהֶם. וְתַחַת הַפָּנִים כְּזהַר הָרָקִיעַ מַזְהִירוֹת. וְהָעֵינַים הַמְשַקְּרוֹת. יִרְאֶה הָעֲצָמוֹת הַיְבֵשוֹת וְהַקוֹדְרוֹת. אֲשֶר הָיוּ לָרִמָּה לְבָרוֹת. גַּם אַהֲבָתָם גַּם שִנְאָתָם כְּבָר אָבְדָה. וְנַפְשָם אֲשֶר נִפְרְדָה. אִם בַּאדנָי בָּגְדָה. כִּי בָנִים זָרִים יָלְדָה. מֵעוֹלָמָהּ נִטְרְדָה. וְאֶל אֲשֶר לא יָדָעָה נָדָה וְסוֹפְדָה. הַמַּעֲלוֹת. אֲשֶר יָרְדָה. וְלוּלֵי דְבַר אֲדנָי אֲשֶר נֶאֱמָן. אֲשֶר יָעַד אֶל עֲבָדָיו עֵת וּזְמָן. לָשוּם הָרַי לַדָּרֶךְ וּמְסִלּוֹתַי יְרֻמוּן. וְיִחְיוּ מֵתַי נְבֵלָתִי יְקוּמוּן. וְהַנְּפָשוֹת הַטְּהוֹרוֹת. תִּהְיֶיןָ בִצְרוֹר הַחַיִים צְרוּרוֹת. וְהָיוּ לִמְאוֹרוֹת. וְנֶפֶש אֲשֶר אָהַב כָּל דִּבְרֵי בֶלַע. וְנִפֵּץ אֶת עוֹלָלֵינוּ אֶל הַסֶּלַע. יְקַלְּעֶנָּה בְּתוֹךְ כַּף הַקֶּלַע. אָמַרְתִּי הֵן גָּוַעְנוּ אָבַדְנוּ כֻלָּנוּ. אָבְדָה תִקְוָתֵנוּ נִגְזַרְנוּ לָנוּ. וְלָכֵן כָּל יְמֵי צְבָאִי עַד בּוֹא חֲלִיפָתִי אֲיַחֵל. בְּיָדְעִי כִּי דְבָרוֹ הַטּוֹב לא יַחֵל. וְלַעֲוֹנוֹת מְיַחֲליָו סלֵחַ וּמחֵל. וְאֶהְיֶה נוֹחֵר בַּטּוֹב וּבָרַע בּוֹחֵל. וְמִבּרְאִי יָרֵא וְזוֹחֵל. וְיָדַעְתִּי מִי אֶהְיֶה חַיֵּי עַד נוֹחֵל. וּבִזְכוֹת אַבְרָהָם וְיִצְחָק יַעֲקב וְשָרָה וְרִבְקָה וְרָחַל. יְשוּעָה יָשִית חוֹמָה וָחֵל.



וָאֶשָּא מְשָלִי וָאמַר:



עֵת אֶחֱזֶה קִבְרֵי בְנֵי הָעָם



יִמַּס לְבָבִי יַעֲמד נִפְעָם



כִּי אֶזְכְּרָה הַשּוֹכְבִים שָמָּה



אֵיךְ הָיְתָה אָרְחָם וְגַם רִבְעָם

אֶזְכּר יְמֵי שִבְתָּם בְּתֵבֵל אַף



אֶזְכּר נְסִבָּה סִבְּבָה נָסְעָם



בָּהֶם אֲנָשִים חָכְמוּ לִמְאד



עַד כִּי לְמֶרְחָק נָשְאוּ דֵעָם



הַדּוֹרְשִים טוֹבָה אֱלֵי עַמָּם



הַדּוֹבְרִים שָלוֹם לְכָל זַרְעָם



בָּם בַּהֲמוֹת שָדַי בְּתַבְנִית אִיש



וַיְשַלְּחֵם הָאֵל בְּיַד פִּשְעָם



בָּם בַּעֲלֵי אַשְמָה כְּמוֹ אָמוֹן



אַף בַּעֲלֵי חַטָּאת כְּיָרָבְעָם



הָאוֹמְרִים לָעוֹבְרִים סוּרוּ



וּמְקַדְּשִים הָעָם בְּמַגָּעָם



יִתְהוֹלְלוּ יִתְמוֹלְלוּ אֵימִים



אַף הֻמְּכוּ לוּ שָמְעוּ שִמְעָם



נִלְאָה זְמָן לִרְפּא מְשוּבוֹתָם



כִּי הֶחֲלִיף צִבְעָם וְלא טִבְעָם



לא נָתְנוּ לִבָּם לְאַחְרִיתָם



הִטּוּ לְבָבָם אַחֲרֵי בִצְעָם



שָמָּה רְשָעִים חָדְלוּ רגֶז



שָם יוֹעֲצֵי אֶרֶץ בְּמַדָּעָם



שָמָּה עֲבָדִים מֵאֲדנֵיהֶם



חָפְשִיים וְשָם כָּהָה אֱמֶת נִגְעָם



שָמָּה מָצְאוּ נָפְשָם וּמַרְגּעָם



קָטן וְגָדוֹל שָם וְכָל הַיְקוּם



שָם רָבְדוּ עַרְשָם וּמַצָּעָם



יַחַד אֲסִירִים שַאֲנָנוּ שָם

לא שָמְעוּ נגֵש וְקוֹל רַעַם



לא נִכְּרוּ שוֹעִים וְנִכְבָּדִים



לִפְנֵי חֲשֻכִּים מָלְאוּ זַעַם



הִתְיָאֲשוּ הֵם מֵרְאוֹת טוֹבָה



לא עוֹד יְקַוּוּ לַחֲזוֹת נעַם



לִבִּי סְחַרְחָר בַּחֲזוֹת כּל זאת



לא אֶשְמְחָה עֵת אֶחֱזֶה צַלְעָם



צַר לִי וְאִם אֶהְיֶה כְמִתְעַלֵּם



יוֹם יוֹם אֲנִי הוֹלֵך לְמַסָּעָם



יַנְחֶה זְמָן אוֹתִי וְיִתְפַּלֵּא



כִּי כַאֲשֶר נָחָם וְהִסִּיעָם



אֵרֵד שְאוֹל תַּחְתִּית וְאַגִּיעַ



בִּמְקוֹם אֲשֶר יָרָם וְהִגִּיעָם



יַשְקֶה זְמַנִּי לַעֲנָה וָרוֹש



לִי כַּאֲשֶר הִשְקָם וְהִשְבִּיעָם



יַשְפִּיל גְּאוֹן לִבִּי וְיַכְנִיעַ



עָרְפִּי כְּהִשְפִּילָם וְהִכְנִיעָם



לוּלֵי אֲשֶר יָעַד אֱלהִים חַי



לָשוּב לְרַחֵם אֵת אֲשֶר זָעַם



עֵת יִיקְצוּ כָל שוֹכְנֵי עָפָר



חַסְדּוֹ וְעֵזוּזוֹ לְהוֹדִיעָם



וְּלְהַחֲלִיץ עַצְמוֹת מִקֻדָּשָיו



אֵת מַלְאֲכָיו יִשְלַח לְהַרְגִּיעָם



זאת בַּחֲזוֹתִי יִפְּלוּ פָנַי



יִמַּס לְבָבִי יַעֲמד נִפְעָם



כִּשְמעַ הַשָּר הַמְּלִיצָה הַנִכְבֶּדֶת. וְהַשִּירָה אֲשֶר מִזָּהָב



וּמִפָּז נֶחְמֶדֶת. אֲשֶר עַל הַמֵּת סוֹפֶדֶת. הָיְתָה בְלִבּוֹ אֵש יוֹקֶדֶת. וְלא קָמָה עוֹד רוּחַ בּוֹ. וּפָחַד וְרָחַב לְבָבוֹ. וַיאמֶר אֵלָי מַה מְּאד הֵיטַבְתָּ לְדַבֵּר. וַחֲיָלִים לְגַבֵּר. וְדַלְתוֹת הַגַּאֲוָה לְשַבֵּר. לוּלֵי אֲשֶר שַמְתַּנִי מִן הַמָּוֶת מְפַחֵד. וְעַתָּה אֱמָר נָא אַל תְּכַחֵד. הַאִם הַפְחָדַת הַמָּוֶת כַּאֲשֶר דִּבַּרְתָּ. וַתַּעֲלֵהוּ עַל לִבֶּךָ כַּאֲשֶר סִפַּרְתָּ. וָאַעַן וָאמַר חַיֶיךָ הַשָּר דְבַר הַמָּוֶת אֵין לִשְכּחַ. וּמִדֵּי דַבְּרִי בוֹ לא אֶעֱצר כּחַ. וְאֵיך יַעֲמד לִבִּי וְתֶחֱזַקְנָה יָדַי. וְהַיוֹם וְהַלַּיְלָה אֲשֶר הֵם מוֹעֲדַי. יָרוּצוּ וְלא יִיגָעוּ יֵלְכוּ וְלא יִיעָפוּ. לַהֲשִיבֵנִי אֶל הָאֲדָמָה אֲשֶר מִמֶּנָּה לֻקַּחְתִּי יִשְאָפוּ. וְכָל רֵעַי וּמְיֻדָּעַי בִּי יִבְגדוּ. וְאהֲבַי מִנֶּגֶד נִגְעִי יַעֲמדוּ. וְיַפְשִיטוּנִי בִגְדֵי רִקְמָתִי וּמְעִילַי. וּכְתנֶת הַפַּסִּים אֲשֶר עָלַי. וְיַלְבִּישוּנִי בְלוֹיֵי הַסְּחָבוֹת וּבְלוֹיֵי הַמְּלָחִים. וְיִקְבְּרוּנִי תַחַת אַחַד הַשִּיחִים. אֵין דּוֹרֵש וְאֵין מְבַקֵּש. וּמָה עוֹד יִהְיֶה הַלֵּב עִקֵּש. לִשְכּחַ הַמָּוֶת אֲשֶר לא יִשְכָּחֵהוּ. וְלִזְנחַ אֲשֶר לא יִזְנָחֵהוּ. וְאִם לא יְשִימֵהוּ לְעֻמַּת רַעְיוֹנָיו. לְאוֹת עַל יָדָיו וּלְזִכָּרוֹן בֵּין עֵינָיו. חַיֶיךָ הַשַּר כִּי יְדֵי הַזּקֶן וְהַשֵּיבָה עִצְּבוּנִי. כַּאֲשֶר מַטָּרָה לְחִצֵּי הַמָּוֶת הֱצִיבוּנִי. וְאֵיך אָשוּב עוֹד לִמְנוּחָי. בְּזָכְרִי כִּי מָוֶת תְּשִיבֵנִי וּבֵית מוֹעֵד לְכָל חָי.



וָאֶשָּא מְשָלִי וָאמַר:



יְדֵי זקֶן וְשֵבָה עִצְּבוּנִי



לְחַיַּי מֵרְרוּ אָ רִיד בְּשִיחָי



וְכִלָּה הַזְּמָן רַע אֶת בְּשָרִי

וְנִתַּח הַנְּתָחִים אֶת נְתָחָי



וְהַמָּוֶת בְּחַדְרֵי הַחֲדָרִים



וּמַה בֶּצַע וְאִם אֶסְגּר בְּרִיחָי



וְלִבִּי יֶהֱמֶה עָלַי בְּזָכְרִי



תְּמוֹל פִּתְּחוּ בְעֵדֶן גַּן פְּרָחָי



נְבוֹנִים יִחֲלוּ אֵלַי כְּמָטָר



וְשָרִים שָקְדוּ לִשְמר פְּתָחָי



בְּהַשְבִּיעִי בְצַחְצָחוֹת נְפָשִים



בְּטוּב לִקְחִי וּמִגֶּרֶש יְרָחָי



חֲשָבוּנִי עֲטֶרֶת הוֹד בְּראשָם



וְהֶעְלוּ עַל שְפָתָם אֶת שְבָחָי



נְגִידִים נֶחְבְּאוּ מִגַּעֲרָתִי



וְאֵימִים חָרְדוּ לִבְרַק רְמָחָי



וּמָה אמַר בְּזָכְרִי הַתְּמוּתָה



אֲשֶר תִּשְטף בְּעֵת מָחָר סְפִיחָי



וּמִנֶּגֶד לְנִגְעִי יַעֲמדוּ



מְיֻדָּעַי וְגַם רֵעַי וְאֶחָי



וְיַפְשִיטוּ מְעִילַי הַיְקָרִים



וְהַלְבֵּש מִבְּלוֹיִים מִמְּלָחָי



וְאֵיך אֶעְלז אֲנִי נִכְאָב וּמָוֶת



תְּשִיבֵנִי וּבֵית מוֹעֵד לְכָל חָי.



כִּשְמעַ הַשָּר הַשִּיר הַנִּמְרָץ. לִקְרָאתִי רָץ. וַיאמֶר אֵלַי אֳמָר נָא בְּחַסְדֶּךָ. אֵיךְ הַמָּוֶת לא יַחֲרִידֵנִי כַּאֲשֶר יַחֲרִידֶךָ. הֶהָיִיתָ חָרֵד עָלָיו כָּכָה מֵעוֹדֶךָ. בְּכָל לְבָבְךָ וּבְכָל נַפְשְךָ וּבְכָל מְאדֶךָ. וָאָעַן וָאמַר חַיֶּיךָ הַשָּר לא תִשּם. אִם עַל הַמָּוֶת לא תִשתָּאֶה וְתֶאֱשַם אָשוֹם.



כִּי כָמוֹךָ הָיִיתִי שוֹר נַגָּח מִתְּמוֹל שִלְשם. אֶסְתּוֹלֵל בְּעַמִּי וּבָעַמִּים אֶתְבּוֹלָל. בַּבּקֶר אכְלָה עַד וְלָעֶרֶב אֲחַלֵּק שָלָל. וְלִבִּי חָרֵץ לֶאֱסף וְלִכְנוֹס. כְּאִלוּ מִיוֹם הַמָּוַת לִי מָנוֹס. וְתִהְיֶה זאת מְנוּחָתִי עֲדֵי עַד. וְשָכַחְתִּי כִּי הַזְּמָן יִמּוֹט וְיִרְעַד. וְכִי בִי כְבָר הֻתְרָה וְהוּעַד. וְתָמַהְתִּי וְאָתְמַהּ אֵיךְ שָמַחְתִּי לְשִמְחַת יוֹם. וְשָכַחְתִי לִמְצא לְנַפְשִי פִדְיוֹם. וְנָשָאתִי עָלַי אָז הַמָּשָל הַלָּזֶה. בְּהַכִּירִי כִּי שִכְלִי נִבְזֶה וְרָזֶה.



וָאֶשָּא מְשָלִי וָאמַר:



אֲנִי יָשֵן בְּעֶרֶש תַּעֲנוּגַי



זְמָן בּגֵד אֲשֶר יִמוֹט וְיִמְעַד



אֲדַלֵּג שוּר וְלָעֶרֶב אֲחַלֵּק



שְלַל תֵּבֵל וּבקֶר אכְלָה עַד



וְלִבִּי יַחֲרץ לֶאֱסף וְלִכְנוֹס



כּאִלּוּ זאת מְנוּחָתִי עֲדֵי עַד



וְאֵיך אֶשְמַח לְשִמְחַת יוֹם וְרֶגַע



וְאֵיךְ לא יֶחֱרַר לִבִּי וְיִרְעַד



אֲשֶר אֶשְכַּח לְבֵית מוֹעֵד לְכָל חַי



וְהַתַּגְמוּל אֲשֶר נָכוֹן וְנוֹעָד



וְאֵיך הִתְנַצְּלוּת אוֹ מַעֲנֶה רַךְ



יְהִי אֵלַי לְעֵת מָחָר לְמִסְעָד



וְאֵיך אֶעְמד וְיָדַי תֶּחֱזַקְנָה



לְיוֹם הַבָּא וּבִי הֻתְרָה וְהוּעַד



אֲנִי נוֹאָש רְאוֹת טוֹבָה לְנַפְשִי



וְלא אוֹחִיל לְבַד יִרְאָה וְרַעַד



לְבַד אִם יִזְכְּרֵנִי אֵל וְיָכִין



צֳרִי גִיל עַד לְמַחֲלָתִי אֲבִי עַד.



וַיאמֶּר הַשָּר בְּטוֹב הוֹכַחְתָּ לְנַפְשְךָ הַנַּעֲוָה. דֶּרֶך מוּסָר וַעֲנָוָה. לְהָסִיר מִמֶּנָּה מַעֲשֶה וּלְכַסוֹת גֵּוָה. אָמְנָם בִּהְיוֹת לִבִּךָ עָרֵל וְטָמֵא. וּבְרַעַש וְרגֶז הָאָרֶץ יְגַמֵּא. וּבָחַר בַּאֲשֶר הִבְדִּיל הָאֵל לָנוּ לְטָמֵא. וְעָזַב הַבָּרִי וְנִתְלָה בְשֶמֵּא. לא הִכִּיתָ בְחֶרְפָּה לְחָיָיו. וְלא יָרַדְתָּ עִמּוֹ לְחַיָיו. וְנָתַתָּ לוֹ כָל מַאֲוַיָיו. וָאַעַן וָאמַר חַיָיךָ הַשָּר נִבֵּאתָ. וּכְאִילּוּ שִירוֹתַי רָאִיתָ וְהָרְאֵיתָ. כִּי הוֹכַחְתִּיו תּוֹכָחָה נִמְרֶצֶת. מִפְּנִינֵי הַתּוֹכָחוֹת מְקֻבֶּצֶת. דִּבַּרְתִּי עָלָיו כְּפִי מַאֲמָרֶיךְ. כְּאִלּוֹ בָאתִי אַחֲרֶיךָ. וּמִלֵּאתִי אֶת דְּבָרֶיךָ. וְזֶה הַשִיר אֲשֶר עַל לִבִּי נְשָאתִיו. בְּהַעֲווֹתוֹ וְהוֹכַחְתִּיו. וּבְשֶמֶן קָדְשִי מְשַחְתִּיו.



וָאֶשָּא מְשָלִי וָאמַר:



יְמוֹתַי חָלְפוּ רֻבָּם וְעָבְרוּ



וְלִבִּי בִי עֲדֶן עָרַל וְטָמֵא



וְלַמָּוֶת הֲכִי הוֹלֵך וְקָרֵב



בְּכָל רֶגַע וְהוּא לא כֵן יְדַמֶּה



יְדַמֶּה לַעֲלוֹת גַּלְגַּל עֲרָבוֹת



וְשָכַח כִּי לְבוֹר תַּחְתִּית יְגַמֵּא



וְיַחְשב כִּי יְרַמֶּה הָאֲנָשִים



בְּמִרְמָתוֹ וְהוּא נַפְשוֹ יְרַמֶּה



כְּאִיש יַחְשב לְעִוֵר עֵין מְשַנְאָיו



וְהוּא עֵינוֹ בְּסִכְלוּתוֹ מְסַמֵּא

וְשָכַח אֵת אֲשֶר יִמְצָא בְּבָרִי



וְהוּא נִתְלָה בְאוּלַי אוֹ בְשֶמֵּא



וּמָאַס מִקְדְּשֵי אֵל הַקְּדוֹשִים



וּבָחַר בַּאֲשֶר הִבְדִּיל לְטַמֵּא



וְאֵיך יִגְאֶה לְבַב נִכְאֶה וְנִלְאֶה



וְהוּא בַמֶּה וְאַף נֶחְשָב לְבַמֶּה



וְעֵת יִזְכּוּ קְדוֹשֵי אֵל לְשבַע



שְמָחוֹת יִהְיֶה רָעֵב וְצָמֵא



וְתַחַת לַחֲזוֹת נעַם אֱלהִים



בְּבוֹר תַּחְתִּית יְהִי אוֹבֵד וְנִדְמֶה.



וַיאמֶר הַשָּר בֶּאֱמֶת יִסַּרְתָּ לִבְּךָ וְהוֹכַחְתּוֹ. וּבְשֶמֶן קָדְשְךָ מְשַחְתּוֹ. אָמְנָם לִדְרש קִבְרֵי הַמֵּתִים כַּאֲשֶר הוֹדַעְתַּנִי לא אֲקַבֵּל. פֶּן הַדְרַת כְּבוֹדִי אֲנַבֵּל. אָמְנָם אַחַת שָאַלְתִּי מֵאִתְּךָ אוֹתָהּ אֲבַקֵּש. וּבְתִתְּךָ שְאֵלָתְךָ יָדַעְתִּי כִּי אַחַר תַּאֲוָתִי לא יִנָּקֵש. וְאִם תִּדּר לִי לְמַלּאת שְאֵלָתִי. תִּנָּקֶה מֵאָלָתִי. וָאַעַן וָאמַר הִנֵּה בַּשָּמַיִם עֵדִי וּבַמְּרוֹמִים שָהֲדִי. כִּי לְמַלּאת שְאֵלָתְךָ שָרִי וּנְגִידִי. אֶרְצֶה בְכָל לְבָבִי וּבְכָל נַפְשִי וּבְכָל מְאדִי. כְּפִי אֲשֶר תַּשִּיג יָדִי. וַיאמֶר הַשָּר שְאֵלָתִי וּבַקָּשָתִי לְחַבֵּר אֵלַי תְּפִלָּה נֶהְדֶּרֶת. תִּהְיֶה לְראש כָּל הַתְּפִלוֹת עֲטֶרֶת. וּצְבִי הַתְּפִלוֹת לְגָאוֹן וּלְתִפְאֶרֶת. וְתִהְיֶה מֵאדוֹת הַתְּמוּתָה מְדַבֶּרֶת. וְעַל יִצְרִי הָאַכְזָרִי בְרַעַש וְרגֶז תְּגַמֵּא. וְתַכְנִיעַ בִּדְבָרֶיהָ הַלֵּב הֶעָרֵל וְהַטָּמֵא. וְתִפְקַח עֵינֵי הַסּוֹמֵא. תְקָרֵב הַלְּבָבוֹת אֶל הָאֱלהִים. וְתָשִים אוֹרוֹת הַתַּאֲוָה כֵהִים. אֶתְפַּלֵּל אוֹתָה שֶבַע בַּיוֹם. אוּלַי אֶמְצָא לְפִיד יוֹם פִּדְיוֹם. תִּהְיֶה כְמוּסָה עִמָּדִי חֲתוּמָה בְאוֹצְרוֹתַי. אֶשְכַּח

בָּה כָּל צָרוֹתַי. וְעַל שִכְמִי אֶשָּאֶנָּה וַעֲטָרוֹת לְלִבִּי אֶעֶנְדֶנָּה. וָאַעַן וָאמַר אֶל הַשָּר. הִנְנִי אֶל מִשְמַעְתְּךָ סָר . וָאָקוּם וָאֲחַבֵּר תְפִלָה נִמְרֶצֶת. בְּתוֹכְחוֹת מוּסָר מְשֻבֶּצֶת. כַּאֲשֶר עִם לְבָבִי. וָאֶתְּנֶנָּה אֶל הַשָר נֵר הַמַּעֲרָבִי.



וָאֶשָּא מְשָלִי וָאמַר:



אֱלהִים נָפְלוּ פָנַי בְּזָכְרִי



בְּיוֹם אָמִיר בְּשִפְלוּת גַּאֲוָתִי



בְּיוֹם יִתְנַכְּרוּ אֵלֶי יְדִידַי



בְּיוֹם אֶהְיֶה מְגרָש מִנְּוָתִי



בְּיוֹם אַחַי מְתֵי סוֹדִי וְרֵעַי



רְכוּשִי יַחְלְקוּ בִּימֵי בְכִיתִי



בְּיוֹם אֶבְלֶה כְּרָקָב אוֹ כְּבֶגֶד



אֲכָלוֹ עָש וְרִמָּה עַד כְּלתִי



בְּיוֹם איֵ יְחָרְפֵנִי וְאֶשָּא



וְאֶשְתּק עֵת יְסַפֵּר מִגְּנוּתִי



בְּיוֹם אוּרַד שְאוֹל אֶל יַרְכְּתֵי בוֹר



וּמִי הוּא זֶה אֲשֶר יֵדַע עֲלוֹתִי



בְיוֹם רִמָּה תְכַסֵּנִי וְעָלָה



בְאש פִּגְרִי וְתַעַל צַחֲנָתִי



בְּיוֹם יַעְלוּ בְּמאזְנַיִם פְּשָעַי



וְלא אוֹעִיל בְּהַסְתִּירִי עֲצָתִי



בְּיוֹם הַמָּוְתָה תִשּךְ וְתַפְרִיש



בְּיוֹם אַחְרִיש וְלא מִמַּעֲלָתִי



בְּלא חדֶש וְלא שַבָּת וְקדֶש



אֱהִי שבֵת וְנָח מִכָּל מְלַאכְתִּי



בְּלא חָכְמָה וְלא דַעַת קְדושִים



אֱהִי נִכְנָע וְתָשוֹךְ אַף חֲמָתִי



אֲבוֹי עָלַי וְחַטָּאתִי כְתוּבָה



בְּעֵט בַּרְזֶל וּמִי יָלִיץ זְכוּתִי



לְזאת אֶהְמֶה וְאֶקּוֹד לָך אֱלהִים



וְאַשְמִיַע כְּקוֹל יָם נַהֲמָתִי



וְאֶתְמַרְמַר בְּלֵב נִשְבָּר וְנִכְמָר



וּמֵעֵינֵי הֲכִי תִדַּד שְנָתִי



בְּיָדְעִי כִּי לְךָ מַצְרֵף לְצָרֵף



וְכוּר לִבְחן וְשָם אֶשָּא זְכוּתִי



וּמָאַסְתִּי לְעוֹלָמִי וְנִכְסָף



לְבָבִי בִי לְדֵעָה אַחֲרִיתִי



וְאִם חֶטְאִי לְעוֹלָמִים יְכֻפַּר



וְאִם אֶמְצָא צֳרִי אֶל מַחֲלָתִי



וְעֵת חָשְבִי יְעָצוּנִי שְעִפַּי



דְּרוֹש סִפְרֵי נְבִיאֶיךָ וְדָתִי



וְדָרַשְתִּי בְסִפְרֵי הַנְּבוּאוֹת



וּמָצָאתִי בְתוֹכָם קֵץ פְּדוּתִי



וְכִי מֵתַי תְּחַיֶה אֵל וְעֶדְנָה



לְנַפְשִי תִהְיֶה אַחְרֵי בְלתִי



וְכִי תָכִין לְעַם קָדְשָךְ מְנוּחָה



בְּגַן עֵדֶן וְשָמָּה תַחֲנוֹתִי



לְזאת הִתְעַלְּסָה נַפְשִי וְשָשָה



וְנִחַמְתִּי וְרַבָּה צַהֲלָתִי



וְעָלֶיךָ אֱלהַי אֵת יְהָבִי



אֲנִי מַשְלִיךְ לְהָשִיב אֶת שְבוּתִי



וְאַתָּה הוּא מְנָת חֶלְקִי וְכוֹסִי



וְצוּר מַחְסִי וּמַשְקִיט סַעֲרָתִי



לְךָ אֶשְתַּחֲוֶה מַלְכִּי וְאַפְקִיד



בְּיָדָךְ גאֲלִי חַיַי וּמוֹתִי



וּבָך אֶבְטַח לְרַפֵּא אֶת מְזוֹרִי



וְלִשְמעַ לְדִבְרֵי שַאֲגָתִי



וְלא אֶדְרַג לְקוֹרוֹת הַזְּמַנִּים



וְלא אָחוּש בְּהִבּוֹז בֵּית נְכוֹתִי



וְאִם לִי רַחֲמֶיךָ אֵל לְחֶבְרָה



וְהֵם יִשְמְרוּ בוֹאִי וְצֵאתִי



הֲאֶתְעַצֵּב לְמִפְקַד גּאֲלַי אוֹ



הֲאֶשְתּוֹמֵם לְמוֹת אַנְשֵי עֲדָתִי



אֲנִי אֶפְשט מְעִילֵי גַאֲוָתִי



וְאֶתְבּוֹדֵד וְשַק אָשִים כְּסוּתִי



וְאֶתְלוֹנֵן בְּסֵתֶר רַחֲמֶיךָ



וְאָשִימָה בְצִלָּךְ אֵת חֲסוּתִי



וְלָך יִצְמָא וְלָךְ יִכְמַהּ בְּשָרִי



וְלָךְ אֶכְרַע וְלָךְ אֶכְרוֹת בְּרִיתִי



וּמָה אוֹסִיף אֲנִי עַבְדָּךְ לְדַבֵּר



אֲדנָי נֶגְדְּךָ כָּל תַּאֲוָתִי.



כִּשְמעַ הַשָּר הַתְּפִלָּה הַמְהֻלָּלָה. נִשְבַּע כִּי אֵין עַל עָפָר מָשְלָהּ. וַיאמֶר אֵלָי חַיֶיךָ אָבִי אָבִי. נֵר הַמַּעֲרָבִי. עָשִיתָ כַאֲשֶר עִם לְבָבִי. בְּזאת יָדַעְתִּי כִּי חָפַצְתָּ בִי. זאת תָּסִיר רְהָבִי. וְתַעֲבִיר עֲוֹנִי הַטָּמוּן בְּחֻבִּי. הַפַּעַם אוֹדֶה אֶת אֲדנָי. רְאוּ עַתָּה כִּי אוֹרוּ עֵינַי. זאת תָּנִיס יְגוֹנַי. זאת הֲלָכָה לְמשֶה מִסִּינַי.


כִּי מוֹצְאָהּ מָצָא חַיִים וְיָפֵק רָצוֹן מֵאֲדנָי. כָּמוֹהָ לא רָאִיתִי מֵעוֹדִי. אֶשְמַח כִּי רַב חֵילִי וְכִי כַבִּיר מָצְאָה יָדִי. וַיִתְּנֶהָ הַשָּר בְּבֵית נְכוֹתוֹ. וַיִתְפַּלֵּל בָּה כָּל יְמֵי הֱיוֹתוֹ. וַיְהיִ אַחֲרֵי כֵן וַיאמֶר אֵלַי הַשָּר אֶמְצָא חֵן בְּעֵינֶיךָ אֲדנִי כִּי נִחַמְתַּנִי. מִן הַתְּפִלָּה הַמְהֻלָּלָה אֲשֶר הִשְמַעְתַּנִי. וְעָשִיתָ מֵרָעָה לְבִלְתִּי עָצְבִּי. בַּעֲשוֹתְךָ אוֹתִי עַז כַּנָּמֵר וְקַל כַּנֶּשֶר וְרָץ כַּצְּבִי. וְגִבּוֹר כָּאֲרִי לַעֲשוֹת רְצוֹן אָבִיךָ שֶבַּשָּמַיִם. וּכְאַיָל תַּעֲרג עַל אֲפִיקֵי מַיִם. כֵּן נַפְשִי תַעֲרג אֶל הָאֱלהִים. וּמַה מְּאד שַמְתָּ רַעְיוֹנַי תְּמַהִים. מִמַּה שֶהִזְכַּרְתַּנִי לִדְרש הַקְּבָרִים. וְלִרְאוֹת שָם הַפְּגָרִים. וַאֲנִי לא רְאִיתִיךָ מִן הַיוֹם אֲשֶר אוֹתִי הִכַּרְתָּ. עֲשה כֵן כַּאֲשֶר דִּבַּרְתָּ. וָאַעַן וָאמַר חיֶיךָ הַשָּר לוּ תָבא עִמִּי בְּבֵיתִי. וְתִכָּנֵס בְּחַדְרֵי מַשְכִּיתִי. חֶדֶר בְּחָדֶר. תִּרְאֶה שָם מִן הַפְּגָרִים אֶת הַנְּתָחִים אֶת הָראש וְאֶת הַפָּדֶר. יוֹכִיחוּ הָאִיש אֲשֶר לא נוֹכַח. וְיַזְכִּירוּ אֵת אֲשֶר יוֹם הַמָּוֶת שָכַח. וּבְשַר הַפְּגָרִים אֲשֶר נֶחְסָר. הוֹדָם אְשֶר סָר. יַכְנִיעוּ הַנֶּפֶש אֲשֶר לא שָמְעָה בְקוֹל וְלא לָקְחָה מוּסָר. יְקִימוּן הַכּוֹשֵל וְיַזְכִּירוּ הַמִּתְעַלֵּם. וִיאַמְּצוּ בִרְכַּיִם כּוֹרְעוֹת וִיחַזְּקוּ לֵב הַשָּלֵם. יַשִּיגוּ מְדַלֵּג כָּאַיָל פִּסֵּחַ וְתָרוֹן לְשוֹן אִלֵּם. יִתְּנוּ הַנֶּפֶש דּבֵקָה בְּבוֹרְאָהּ. וְלִשְמעַ דְּבָרוֹ רְעֵבָה וּצְמֵאָה. יָשִימוּ הַצּוֹלֵעָה לִשְאֵרִית וּלְגוֹי עָצוּם הַנַּהֲלָאָה. וַיאמֶר הַשָּר חֵי אָנִי זֶה הַדָּבָר לא הֶאֱמַנְתִּי וְלא אַאֲמִין. כִּי פִגְרֵי הַמֵּתִים בְּחֶדְרְךָ תַטְמִין. וָאַעַן וָאמַר אֶרְאֶה אוֹתְךָ הַשָּר דָּשֵן וְשָמֵן. וּלְמַחְמַדֵּי הַזְּמָן גאֵל וְאמֵן. וְעַל כֵּן לא תַאֲמִין כִּי לא תַאֲמֵן. חַיֶיךָ הַשָּר פִּתַּחְתִּי עַל קִירוֹת הַחֶדֶר סְבִיבוֹתָם. מַעֲשֵי חָרָש פִּתּוּחֵי חוֹתָם.



דִּבְרֵי חֲכָמִים וְחִידוֹתָם. וּלְעֻמַּת עֶרֶש יְצוּעִי צִיַּרְתִי צוּרַת



אִיש מֵת נִגְזַר מֵעַמָּיו. בָּא רָקָב בַּעֲצָמָיו. וְתוֹלָעִים הִלְּכוּ בּו סְבִיבוֹתָיו. וַיִדְרְכוּ עַל בָּמוֹתָיו. גָּזְלוּ עוֹרוֹ מֵעָלָיו וּשְאֵרוֹ מֵעַל עַצְמוֹתָיו. צָפַד עַל עַצְמוֹ אוֹרוֹ. וְחָשַךְ מִשְּחוֹר תָּאֳרוֹ. יַבְהִיל כָּל רוֹאָיו וְיַחֲיִד. וּמֵאַהֲבַת הָעוֹלָם אוֹתָם יַטְרִיד. וּבְיָדוֹ אִגֶּרֶת פְּתוּחָה. כָּתוּב בָּה לְרוֹאֶיהָ מוּסָר וְתוֹכָחָה. יָשִימוּ הָאִיש הַחוֹטֵא נִכְלָם. וְחָנֵף וּמֵרָע וְכָל פֶּה דּוֹבֵר נְבָלָה נֶאֱלָם. וַאֲשֶר בָּה לא יִוָּסֵר לא יְיֻסַּר לְעוֹלָם. וּמִדֵּי דַבְּרִי בוֹ מֵעֲשוֹת הָרַע תַּשְכִּיחֵנִי. וּבְשָכְבִּי תִשְמר עָלַי וְתוֹכִיחֵנִי. וַהֲקִיצוֹתִי הִיא תְשִיחֵנִי. וַיאמֶר הַשָּר מַדּוּעַ הֲקִילוֹתַנִי וּבְזִיתַנִי. הֲשִמּוֹתַנִי וְהֶלְאֵיתַנִי. כַּאֲשֶר הַתּוֹכָחָה הַהִיא לא הִרְאִיתַנִי. וְאַף כִּי מִצְחִי כְּשָמִיר חָזָק מִצּר. לִרְאוֹתָה בְּיַד הַמֵּת כּחַ לא אֶעֱצר. כִּי תְּמוּנָתוֹ רוּחַ נְגִידִים תִּבְצר. וָאַעַן וָאמַר בִּי נִשְבַּעְתִּי כִּי לא תִרְאֶנָּה רַק בְּיַד הַמֵּת. וְאָז תֵּדַע אִם דְבָרִי אֱמֶת. כִּשְמעַ הַשָּר חָשַב כִּי הַשִּירָה בְּקִיר הַחֶדֶר כָּתַבְתִּי. וּמִדְּבַר צוּרַת הַמֵּת אֵלָיו כָּזַבְתִּי. וַיאמֶר בְּלִבּוֹ אֵלֵךְ עִמּוֹ בְחַדְרֵי חֲדָרִים. וְשָם אֶרְאֶה הַשִּירִים הַהֲדוּרִים. כִּי יָדַעְתִּי כִּי לא יְצַיֵּר בְּחֶדְרוֹ צַלְמָוֶת וְלא סְדָרִים. וַיאמֶר אֵלָי מְהֵרָה חוּשָה אַל תַּעֲמד. כִּי לִרְאוֹת הַשִּירָה אֶחְמד. וָאֵלֵךְ עִם הַשָּר אֶל בֵּיתִי. וַהֲבִיאוֹתִיו בַּחֲדַר מַשְכִּיתִי. וּבְקִירוֹת הַחֶדֶר הָיוּ כְתוּבִים. שִירִים מִלַּהֲבוֹת הַשֵּכֶל חֲצוּבִים. מְדַבְּרִים



מִדִּבְרֵי מוּסָר וַעֲנָוָה. נוֹתְנִים מַחְמַדֵּי הַזְּמָן לִפְנֵי מְלָכִים לְרַאֲוָה. נֶחְמָדִים לְהַשְכִּיל וְלָעֵינַיִם תַּאֲוָה. וַיאמֶר הַשָּר כַּאֲשֶר רָאָם מַחֲנֵה אֱלהִים זֶה. אַשְרֵי אֱנוֹש כָּזאת יוֹם יוֹם יֶחֱזֶה. פַּעַם וּפַעֲמָיִם. אֵין זֶה



כִּי אִם בֵּית אֱלהִים וְזֶה שַעַר הַשָּמַיִם. וַיְהִי כַּאֲשֶר הַשָּר לִימִינוֹ פָנָה. רָאָה הַשִּירָה אֲשֶר בְּיַד הַמֵּת נְתוּנָה. וַתִּשְכּן עָלָיו עֲנָנָה. עַד אֲשַר לְרב אֵימָתוֹ. נָפַל אַרְצָה מְלא קוֹמָתוֹ. עַד אֲשֶר חָשַבְתִּי כִּי פָרְחָה נִשְמָתוֹ. וּבִרְאוֹתִי צָרַת נַפְשוֹ כְּמַבְכִּירָה עֲלֵי אָבְנַיִם. וְהוּא נוֹפֵל וּגְלוּי עֵינַיִם. כִּיסִּיתִי עַל צוּרַת הַמֵּת בֶּגֶד. וְנָשָאתִי אֶת הַשָּר הַרְחֵק כִּמְטַחֲוֵי קֶשֶת מִנֶּגֶד. וּבְטרַח גָּדוֹל הַעִירוֹתִיו. כַּאֲשֶר מִן הַחֶדֶר אֶל הָעֲלִיָה עַל שִכְמִי נְשָאתִיו. וְכַאֲשֶר שְאֵלוּנִי רוֹאַי מַה מַּשָּא. אָמַרְתִי אֲנִי עָשִיתִי וַאֲנִי אֶשָּא. וְכַאֲשֶר שָב אֶל דַּעְתּוֹ. בָּרַח לְשַעְתּוֹ. כְּאִלוּ רוּחַ רָעָה מְבַעִתּוֹ. וַאֲנִי אַחֲרָיו רָץ פֶּן בְּעֵינֵי רוֹאָיו יִתְגַּנֶּה. אֶקְרָאֶנּוּ לַהֲשִיבוֹ וְאֵין קוֹל וְאֵין עוֹנֶה. וְכָל רוֹאֵינוּ חָשְבוּ כִּי קוֹל מִלְחָמָה בַמַּחֲנֶה. יאמְרוּ לָנוּ עִמְדוּ עֲמדוּ וְאֵין מַפְנֶה. וַיְהִי כַּאֲשֶר הִגַּעְתִּי עִם הַשָּר אֶל בֵּיתוֹ. פָּנָה אֵלַי בַּחֲמָתוֹ. וַיאמַר מַה מְּאוד הוֹגַעְתַּנִי. וּמְרוֹרִים הִשְבַּעְתַּנִי. כַּאֲשֶר בְּבֵיתְךָ הֲבִיאוֹתַנִי. וְצוּרַת הַמֵּת הִרְאִיתַנִי. חָשַבְתִּי כִּי דְבַר הַמֵּת. יִהְיֶה שֶקֶר וְלא אֱמֶת. וְעַתָּה בִּי נִשְבַּעְתִּי יָצָא מִפִּי צְדָקָה. כִּי אִם לא תַרְאֵנִי הַתּוֹכָחָה מִדְּבַש מְתוּקָה. וּתְשִיבֵנִי מִבַּקָּשָתִי נִכְלָם. לא תוֹסִיף לִרְאוֹתִי עוֹד עַד עוֹלָם. כְּשָמְעִי נִמְלָא פִּי שְחוֹק. וְהַקּוֹל נִשְמַע עַד לְמֵרָחוֹק. וָאמַר אֵלָיו אַחֲרֵי אֲשֶר לא רָאִיתָ אוֹתָהּ בְּיַד הַמֵּת תִשְמָעֶנָּה מִפִּי הַחַי. וְהִיא מִבְחַר שִירוֹתַי וְשִיחַי. מִמֶגֶד תְּבוּאוֹת שִמְשִי וּמִמֶּגֶד גֶּרֶש יְרָחַי. אֲשֶר כָּל הַנָּשוּך יִרְאֶה אוֹתָהּ וָחָי.



וָאֶשָּא מְשָלִי וָאמַר:



הוֹי הַשְּכֵב עַל מִטַּת שֵן



הָקִיצָה אִם אַתָּה יָשֵן



וּרְאֵה תוֹלָע דָּמִי יִבְלע



אַף בִּבְשָרִי יִשְלַח הַשֵן



עָרֵל הִמּוֹל וּזְכר אֶתְמוֹל



הָיִיתִי כָמוֹךָ דָשֵן



וּבְיוֹם מָחָר גַם אַתְּ תִּסְחַר



אֶל בּוֹר תַּחְתִּית מִן הֵיכְלֵי שֵן



זֵד מַה תּאמַר הַיוֹם הַמַּר



בִּרְאוֹתָךְ הַתּפֶת עָשֵן



שָם תִּצָּרֵף שָם תִּשָּרֵף



נַפְשָךְ אֶל שֶפֶךְ הַדָּשֶן



אֶל מֶי תִפְנֶה פִּיךָ יַעְנֶה



בָּךְ וּלְשוֹנָךְ אוֹתָךְ תַּלְשֵן



שוּב נָא אֶל עָל זְמָן תִּגְעָל



כִּי אוֹתָךְ עַל בִּרְכָּיו יִשֵּן



כִּי תִרְאֶה אוֹת עַל הַבָּאוֹת



כִּי הוּא דִשֵּן אֶת שֶדִּשֵּן



אֵיךְ לא תֵעוֹר נִצְמָד לִפְעוֹר



הָקִיצָה אִם אַתָּה יָשֵן.



כִּשְמעַ הַשָּר הַשִּירָה הַיְקָרָה. נִפְלָא מְאד עַל יָפְיָהּ וַהֲדָרָהּ. וַיאמַר זאת הִיא עֲטֶרֶת צְבִי וּצְפִירַת תִּפְאָרָה. אֶעֶנְדֶנָּה לִי עֲטָרָה. כִּי הִיא יָשְרָה בְעֵינַי. מִכָּל הַשִּירוֹת אֲשֶר שָמְעוּ אָזְנַי. בָּרוּךְ אַתָּה לַאדנָי. זאת תִּיטַב לִי מִשּוֹר פָּר. וַאֲשֶר הֶעֱוֵיתָ לִי מִדְּבַר הַמֵּת עוֹד לא יְסֻפָּר. וְסָר עֲוֹנֶךָ וְחַטָּאתְךָ תְכֻפָּר. וָאַפְקִיד אֶת הַשָּר אֶל הָאֱלהִים. וְרַעְיוֹנָיו עַל יְפִי הַשִּיר תְּמֵהִים.



וַיְצַו לְהַלְבִּישֵנִי מַחֲלָצוֹת. צְבִי הֵם לְכָל הָאֲרָצוֹת. וָאֲבָרְכֵהוּ עַל כָּל הַטּוֹבָה אֲשֶר גְּמָלַנִי. וְהָרָעָב לָשוּב אֶל בֵּיתִי הִבְהִילַנִי. כִּי פִּי עָלַי אִכַּף. וְהֶהָרִים לְפָנַי יִפְצְחוּ רִנָּה וְכָל עֲצֵי הַשָּדֶה יִמְחֲאוּ כָף. וָאֶקּד וָאֲבָרֵך אֶת אֲדנָי אֲשֶר יְעָצַנִי. וְנִהֲלַנִי עַל מֵי מְנוּחוֹת וּבִנְאוֹת דֶּשֶא הִרְבִּיצַנִי. הַזָּן אֶת הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בְטוּבוֹ. וְלא יֶאֶשְמוּ כָּל הַחסִים בּוֹ.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1670