


	
	[הַשּׁוֹאֲלִים אֵיךְ אָהֳלִי נָטָשְׁתִּי]
	




– – ͝ – – – ͝ – – – –



הַשּׁוֹאֲלִים אֵיךְ אָהֳלִי נָטָשְׁתִּי

לֹא־תֵֽדְעוּ כִּי כֵן זְמָן צִוָּנִי

הוּא מַמְּרוֹר עִם־לַעֲנָה הִרְוָנִי

עַד־מִמְּצֹא חֶפְצִי אֱמֶת נוֹאָשְׁתִּי.





קַצְתִּי בְמַחְמַדָּיו וּבוֹ נִבְאָשְׁתִּי

מָה אֹֽמְרָה עוֹד הַזְּמָן הִלְוַנִי

יָמִים יְמֵי־עֶצֶב עֲדֵי הִשְׁוַנִי

אֶל־מֵחֲנוֹת הָאֵל אֲשֶׁר פָּגָשָׁתִּי.





אֶשְׂנָא זְמָן תַּחַת אֲשֶׁר קִנֵּאתִי

כִּי אֶחֱזֶה נַפְשִׁי אֲשֶׁר כּוֹרַעַת

אֶל־הַר פְּתַיּוּת עַד־אֲשֶׁר נַעֲנֵיתִי





יָדַע זְמָן כִּי חָֽלְיוֹ שָׂנֵאתִי

עַל־כֵּן לְקִיקְיוֹנִי יְמַן תּוֹלָעַת

אוּלַי יְדִידַי כִּי לְטוֹב עֻנֵּיתִי.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41697