


	
	[נָפְלָה עֲטֶרֶת הַזְּמָן כִּי־נָפְלָה]
	




– – ͝ – – – ͝ – – – ͝ –



נָפְלָה עֲטֶרֶת הַזְּמָן כִּי־נָֽפְלָה

עָשׁ מֵעֲלֵי כִסֵּא יְקָרָהּ מִזְּבוּל

יָבְשׁוּ פְרָחֵינוּ וְאֻמְלַל כָּל־יְבוּל

צִיצַת אֲדָמָה אָֽבְלָה אַף נָֽבְלָה.





קָדְרוּ פְנֵי־שַׁחַק וְתֵבֵל אֻמְלָלָה

אוֹיָה לְיֶרַח זִיו אֲשֶׁר נֶהְפַּךְ לְבוּל

רָבְתָה אֲנָחָה בּוֹ וְעָבְרָה הַגְּבוּל

עַל־עָשׁ וּמַעְלָתָהּ אֲשֶׁר בּוֹ שָֽׁפְלָה.





עָשׁ בַּעֲבוּרֵךְ אֹהֲבָה הַמָּֽוְתָה

מַה־מָּֽתְקָה מִיּוֹם אֲשֶׁר בָּךְ דָּֽבְקָה

מַה־נִּפְלְאָה מָוֶּת בְּעָשׁ הִתְחַבְּרָה





לֹא הַתְּמוּתָה מַעֲלָתֵךְ מוֹתֲתָה

אַךְ הַתְּמוּתָה הִיא בְמִתְקֵךְ מָֽתְקָה

עַל־צוּף וְיַעְרַת הַדְּבַשׁ הִתְגַּבְּרָה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41696