


	
	[לוּ קוֹמֲמִיּוּת הָלְכָה הַיַּעֲלָה]
	




– – ͝ – – – ͝ – – – ͝ –



לוּ קוֹמֲמִיּוּת הָֽלְכָה הַיַּעֲלָה

עַד־כִּי מְאוֹרֶיהָ בְּנֵי־אַל יֶחֱזוּ

לִקְרַאת כְּבוֹדֶה כּוֹכְבֵי־אַל רָֽגְזוּ

תִּמְשֹׁךְ בְּחַכָּה כָּל־גְּדוּדֵי מַעֲלָה.





אוֹ אִם שְׁחוֹחַ הָֽלְכָה עַל־מַעֲלָ־

תָהּ שֹׁכְנֵי־עָפָר לְמֻלָהּ נֶחְפְּזוּ

יִחְיוּ נְבֵלָתָם וּמֵתִים עָֽלְזוּ

עַד־בֵּין עֲצוּמִים יַחְלְקוּ עוֹד נַחֲלָה.





עַל־כֵּן יְפֵיפִיָה בֶּחָכְמָה בָחֲרָה

לֶכֶת עֲלֵי־דֶרֶךְ אֲשֶׁר הִיא הוֹֽלְכָה

כִּי הִיא בְּפֶלֶךְ הַתְּבוּנָה תּוֹֽמְכָה





לֹא מִפְּנֵי מוּם בָּהּ וּמַעֲלָה חָֽסְרָה

כִּי הִיא כְּלִילַת הַֽיֳּפִי אַף־דּוֹֽרְכָה

עַל־בָּמֳתַי הַחֵן וְעַל־כֵּן מוֹֽלְכָה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41692