


	
	הלל הזקן: שיר סיפורי בשלושה חלקים
	



[אמרו עליו על הלל הזקן]





אמרו עליו על הלל הזקן שבכל יום ויום היה עושה ומשתכר
בטרפעיק חציו היה נותן לשומר בית המדרש וחציו לפרנסתו ולפרנסת אנשי ביתו.
פעם אחת לא מצא להשתכר ולא הניחו שומר בית המדרש להכנס. עלה ונתלה וישב על
פי ארובה כדי שישמע דברי אלהים חיים מפי שמעיה ואבטליון וכו'. וירד עליו
שלג מן השמים. כשעלה עמוד השחר אמר לו שמעיה לאבטליון: אבטליון אחי! בכל
יום הבית מאיר והיום אפל, שמא יום מעונן הוא? הציצו עיניהם וראו דמות אדם
בארובה, עלו ומצאו עליו רום שלש אמות שלג, פרקוהו ורחיצוהו וסכוהו
והושיבוהו כנגד המדורה.

(יומה ל"ה).









א. המקים את התורה מעוני






ללחם איהו ידור שם עלם,

ברחבות שלם יתהלך כצלם;





אך לא לחם עצלות תתאו נפשהו,

בעמל כפיו ימצא חית ידהו.





גרזן כבד ישא יסבול על שכם,

בו יחטוב עצים מנו ישבע לחם.





אולם אם כקל ערך ירא לעין,

רוח רם קרבהו יהמה כיין:





לשמוע אמרי אל נפשו נכספת,

לדעת דעת קדושים רוחו שאפת.





יום יום ישקוד על דלתות תופשי תורה,

אשר רשת עני אל רגלם מזורה.





אף האסון יארב למו כחתף,

ויבקע עציהם חנם אין כסף.





למען יוכל קחת מפיהם לקח,

כי טובו לו דבריהם מיין הרקח.





ובעת חשך למסך יפרוש הליל,

אזי יתאזר עז ויגבר חיל.





לבית שמעיה ואבטליון רגלו ממהרת,

יען אש חפץ קרבהו בערת.





מפי גדולי עמו תורה לקחת,

ונפשו השוקקה לשביע נחת.





ומחצית הטרפעיק יתן הנער,

מטרפעיק משכרתו לשומר השער.





מדי יום ביומו, למען אותו יניח,

לבא פנימה אל בית אנשי הרוח.









חלף הלך קיץ ויפן ערף,

מרחם העת הגיח החרף.





לילות אפל יגדלו ימשכו,

הימים יקטנו, יצערו ילכו.





וכקדם העלם ירא לעינים,

סובב, סובב הולך בחוצות ירושלים;





בעצמה וכח לעבוד עבדתו ירב,

לא ישבות ינוח מבקר עד ערב.





אך לשוא יגבר חיל הבל עמלו,

לשוא לא ירגיע עד בלעו רקו.





לא ימצא בעמלו די שכר לפעלו,

ומעמל נפשו ישבע אך לחם חקו.

לשמוע תורת אל נפשו ערגת,

תת שחד לשוער אין ידו משגת.





ובלי כסף תועפות חמדת עינים,

גבר לא יצלח תחת השמים;





כי כמו בימים אלה ככה גם לפנים,

אל מסכן ודל לא נשא איש פנים.





אף כי שומר סכל אין בין קרבהו,

לתחנת העלם לא הטה אזנהו.





ויענהו עזות: "הסכת חלכה,

ריקם לא תראה, – מהרה ולכה".





כה ימים אחדים חלפו עברו,

ושערי בית המדרש לפניו סגרו.

אך מקרה ואסון לא יכלאו החפץ,

הוא לא ישוב אחור מזרם ונפץ.





משחק לו עמל אנוש צרה ופגע,

גם חוטב העצים לא שקט רגע.





עצות שת בנפשו ויחשוב מחשבות,

עדי מצא תחבלה דגולה מרבבות:





ויהי כמעט פרשו צללי אפלה,

אז חש וימהר אל בתי השפלה.





ובנפש בכף ובמתניו חלחלה,

על גג בית מדרש שמעיה ואבטליון עלה.





על ארבת מלמדי ההלכה שמה,

שככה סערת רוחו לדממה קמה.

וישכח עמל יומו ריש ועצבת,

ולדבריהם הטה אזן קשבת.





ככה היהודי, הנודד מעודו,

יאהב תורתו בכל נפשו ומאדו.





לשוא יעציבוהו צרה וחבל –

יכבידו עליו אכפם עני וסבל.





הוא לא ישים לב אל עמל אל טרח,

וכגבור לקרב ישיש לרוץ ארח.





אין מעצור לרוחו אין מתג ורסן,

ירמוס שחל וכפיר ידרוך על פתן.





עד אל מקדשי תורה יבא יגיע,

ונפשו השוקקה ירוה ישביע.









היום חלף הלך שמש נסתרה,

בחוץ תיליל סופה, סביב נשערה.





אלני חסן ינועו ירעשו,

ופני השמיים קדרות ילבשו;





אך שם בין מפרשי־עב יהל הסהר,

בלבן כספו נחפו עיר שדה ויער;





גם על סכת עני פרוש אורהו,

בה ישב עלם עם אשת חיקהו.





תו ריש ועני להם חרות על מצח,

אף יגון בלבכם עצור כרצח;





ובנפש מרה אל נגה ירח,

לעלמה העלם ככה יפח:





הה! קרבו ימי עני עת צרה באה,

היום קצר ועבדה לא אמצאה:





בכל יגיעי אך אל צרור נקוב אשתכר,

ושוער בית המדרש אלי יתנכר.





לא ישמע אל קולי יסגור הדלת,

ובדברי תחנונים יתנני לקלס;





מזעם לשונו אנוע אתנודד,

ואחיש לי הגגה כצפור בודד.

אך בחוץ אויה הקרח יאכלני,

עלי יתך גשם ברד ירדני.

צפוי אנכי אל סער וזרם,

וסופה בעים רוחה תכני חרם,





כה הוה ושבר זעם גם חרי,

יחד השתרגו עלו על צוארי.





לו יואל אלה יתר ידהו,

“ישים קץ לסתיו ולזעם אפהו…”





ותען העלמה במרי עצבת:

"הן אולתך תשיא עליך מות.





כי מי זה פתי ישליך נפשו מנגד,

שבת על פנת גג ערום בלי בגד.

עת יקדרו מקרח נהר ופלג,

וכאפר יפזרו גם כפור גם שלג.





אם לשמוע תורה נפשך חמדת,

ולתושיה אש חפץ קרבך יקדת.





אחוך שמעה לי הן לא עד עולם,

סופה ורוח יהמו ברגז קולם.





על כן חכה נא עד ישוב האביב,

ויי ינח לך מעצבך מסביב.

אז להגות בתורתו כקדם תשובה,

וכעץ רענן בנוה תורה תנובה." –

"כאחת הפתיות את עתה דברת –

– אמר לה העלם בנפש נעכרת: –





"הן לא לשבע נחת תענוגות חלד,

תחת השמים גבר יולד.





אך זה כל האדם: תורה לשמע,

לשיש עשות צדק השכל ידע.





לכן על כל איש החובה מטלת,

לשמור מספר רגעיו כאישון בת עין,

ולחטאת תחשב לו ולאולת,

אם יבלם בהבל ובדברי אין.





ואיככה אעש עתה בנפשי שקר,

ואבלה בתהו רגעים אין חקר?





הלא אל יחקר זאת במשפט יביאני,

אף אם ישא עוני זה וינקני.





מי יבטיחני מי־הוא יתקע לידי,

כי באביב ייטיב אלהים עמדי.





יסיר מעלי שבטו ותהי רוחה,

וממני ינוסו יגון ואנחה.





הלא מיי מצעדי גבר כוננו,

וכעורים בעתיד נגשש כלנו.





ומי יודע מה־ילדו הימים,

אם אוכל אז שבת בקהל חכמים?





לא, לא אשמע לך הפעם רעיתי,

אלך ויהי מה, לא אסיר חמתי!

מתורה מתעודה לא אכלא שפתי!

אם אין אני לי מי לי? ואם לא עכשו מתי?





כה דבר העלם ויחזק פלך,

וישא רגליו ויפן וילך.





ובנפש רעיתו שמה נשארה,

תדאב חיתה אף רוחה נעכרה.





לבה ינבא לה קשות נוראות,

מרשת יגונה לא תמצא תוצאות.

לשוא על משכבה תעצים עיניה,

התנומה ברחת מעפעפיה.









אפל כשלמה הרקיע עטה,

ארץ לבשה קדרות חשך ועלטה.





בהר בעמק צלמות שטוח,

וכדבר באפל יהלך הרוח.





ירעם בלהות יעוער זעקת שבר,

וכפור ושלג יזרה אל כל עבר.





מנשמת אפו פני נהר התלכדו,

וכמו נד גם נזלים נצבו עמדו.





אלי עז יעקר ויהפכם משרש,

עיר שלם עזובה כעזובת החרש.





כל היכליה הגבהים הרמים,

דומם יעמדו ופניהם נזעמים.





אין ער אין נר בחדרי משכיותיהם

ובצעיף שאה יליטו פניהם.

אך שם מבית אל תראינה עינים

להב המזבח עולה שמים.





גם עיר ציון נדמתה אל קרית תהו

בשוקים ברחבות נטוי קו בהו.

עקבות החיים בהם לא נודעו,

כל חי כל גבר במעונם ירגעו.





סער תכמו ברחבה ישוח,

ובשפתי זעם מצפון יפוח





ייליל בארבות בחלונים יריע,

ובקול שרקות דלת ושער יניע.





ליל זעם כמהו בשנות עולמים,

לא יזכרו גם ישישים כבירי ימים.





שמה בעיר ברחבותיה אימה,

ושנתם ינומו אדם ובהמה.





אך נוצרי תעודה לא יישנו ינומו,

אל תענגות בשר לב לא ישימו,

לא ירגעו יומם בלילה לא ישכבו,

ומפלג אלהים נחת ישאבו.

גם חטב העצים לא ידע נוח,

על גג בית המדרש ידכה ישח;





המית סופתה לא תשמע אזנהו,

לא יחוש כי מקור יקפא דמהו,

כי שלג יורד עליו משמים,

ולדברי החכמים יטה אזנים.









מבין מפלשי עבים יצא השחר,

ירושלים עוטה מעיל שלג צחר.





ותרועת שופר לאזן תשמע –

קול מהיכל־יה בעז יריע רע:





"עורו צאצאי לוי התעוררו,

תנו כבוד לאלהים לשמו זמרו"

וכרגע הלוים משנתם יעורו,

על עשור ונבל יזמרו ישירו,

אך גרי העיר, הקול לא שמעו,

וסרוחים על ערש יצועם ירגעו.





גם הלל המעורר שחר דבר יום ביומו,

עוד ישכב כבול עץ לא ימוש ממקומו,





אולם לא על ערשו שלום ינוח,

על גג בית המדרש ישכב סרוח;





נתקו מורשיו דמי עורקיו קפאו,

ויציריו כלהם מתו גועו.





ונות ביתו עוד עין לא סגרה,

שוממה תשכב ובקרבה נשערה.





אל בא אישה תוחיל בכליון עינים,

ומר תאנח בשברון מתנים:





מדוע בשש לבא אחרו פעמיהו?

מה־זה היה לו מה זאת תעצרהו?





לבי יהגה אימה יך כהלם פעם,

ובאזני הומה קול פחדים כרעם.





הן ערום בלי לבוש וכסות בקרה,

שם ילין בחוץ ותשופהו סערה.





"אירא אחתה פן אסון קרהו,

פן בחרבות שניו הקור אכלהו…"





ובדברה ככה עיניה העיפה,

ובעד האשנב החוצה השקיפה.





ותרא אור שחר בשמי ספירים,

ותפרש בידיה ותבך תמרורים.

“אוי לי נדמיתי” מעיה המיו,

אך קולה לא נשמע, מליה נחבאו.









שם בפאת קדים על שולי שמים,

תראה השמש חכלילת עינים.





מנגה נגדה נסו צללי אפל,

מראש כל הר תלול בחן ועפל.





על הררי ציון קרני הוד נפזרו,

ופני השלג מאורם נהרו,





הבת ירושלים עד הנה נחה,

הקיצה משנתה עינה פקחה,

ואנשים מספר מרבבות בניה,

יראו לעין ברחבותיה.





דלת העם הם רעבו ורשו,

עזבו משכבותיהם ביתם נטשו.





כי בקר השכם המחסור יעירמו,

ולסבלותיהם ללכת יצומו.





גם לימודי יי ויראי שדי קמו,

ולעבדת הקדש לבותם שמו:

בתהום חקרי תורה אלה יהלכו,

אלה מקרב לב שיח ישפכו.





ויהללו אל ייראוהו עם שמש,

אך בבית מדרש אבטליון ושמעיהו,





עוד ימשול הלילה עוד ימש אמש,

ישביו ישתוממו איש לרעו יתמהו:





"לא נוכל הבין, נפלאת היא בעינינו,

"מדוע עוד אפל בית מדרשנו, "הן שלג לא ירד עבים עברו,

"ופני השמים זכו טהרו,

"וכבר גם שמש מגבהי שמיה

"תאיר לארץ ולדרים עליה,

"נצא נא החוצה נדרשה נחקורה,

"אולי את החידה נוכל נפתורה,





"המנתיב ישר השמש נטתה?

“או עננת אפל עליה כסתה?….”





וישא האחד פתאום עינהו,

וירא על הארבה לתמהון נפשהו.





כדמות גופת איש למעצבה שכבת,

ונטויה עוד אזנה וכמו קשבת

אל קול המדברים בבית המדרש מטה,

ויאמר: "אכן נודע הדבר עתה





"על מה זה החשך ימלא ביתנו,

"וכאישון לילה אור בקר בעדנו.





"שורו שם גבר שוכב על הארבה,

“ומאתו היתה החשכה נסבה” –





"מדוע זה נחשה? נחיש לעזרתו,

“לבלי תקרב שם לשחת חיתו”.






שומם קרא השני ורוחו פגה –


"נקרא לעבדים אף נעל הגגה.

"חמר השלג מעליו נסירה,

"ומערכת עצים חיש קל נבעירה.





"אולי בידינו תצלח צלח,

“משני המות מלט מלקח”.





וכרגע אל קולם העבדים כלם,

יחדו נועדו ויביאו סלם,

ויעלו. הגגה קלים כצבאים,

והנקפא הובא אל אחד התאים.





וקהל אנשים סביב לו נאספו,

אם עוד חיים באפו לדעת נכספו,





גם שמעיה ואבטליון קרבו ובאו,

ולמראה הנקפא דמיהם קפאו,

רעדה אחזתם נבהלו נחפזו,

וכהרים ביום רעש תחתם רגזו.





כי הכירו בו את בחיר תלמידימו,

בחכמת לבו יאיר תמיד עינימו.





אז לקרוא לרפא שלח מהרו,

ומדורת עצים גדולה חיש בערו.





ויצוו גם הביא סמי מרקחת,

לפדות נפשהו בל תראה השחת.





ומה שמח לבם עת שמעו שמע,

כי עוד רוח בקרבו לא תם לגוע.









ככלילת יפי על שדמת חבצלת,

שם תצעד לה שמש ברקיע תכלת.





סביב לה נגה תפיץ קרני הודה,

וכל משכנות תבל יאירו מכבודה:





מהיכל ענג ראשו ברקיע,

עד סכת עני עד עפר תגיע.





ולאורה קם היקום נעור משנתו,

גם שוע גם עצל עזב מטתו.





וירושלים קריה ההומיה,

מלאה תשאות ותשכח דמיה.





שב סאון לרחבות רעש לשוקים,

ושאונה עולה עד במתי שחקים.





פה ינהרו המונים אלף ורבבה,

שם יתהוללו סוסים תרקד מרכבה.





מרגע לרגע תגדל ההמולה,

וכמו ביום סופה שאנת המצולה.





גם חוצותיה תהימנה מאדם,

אצים ודחופים למצא חית ידם.





שם שוע ורש ישר הולך ונוכל,

קונה ומוכר גם אמן גם רוכל.





כמלוה כלוה באו נקבצו,

איש איש אחיהו ידחקו ילחצו.





שם בין המלת עיר ושאון הקרת,

תאוץ תרוץ עלמה רבת תפארת.

תגז שערות ראשה על לבה תפפת,

וכנחל דמעה בת עינה שטפת.





אל בתי השפלה תכין פעמיה,

אכן אין שם לב לבכי תמרוריה.





כה בעיר רבתי לא יפליא שומע,

קול ששון קול נהי בהריעו רע.





כי אל כל מקרה ישביה הסכינו,

וכשיר כילל במנוחת לב יאזינו.

אך זעיר שם, זעיר שם לדעת ישתאו,

“מה־זה, ולמה?” פי העוברים יבעיו.





ומבלי מצא מענה יפנו שכממו,

ובנפש שוקקה ילכו לדרכמו.





העלמה תרוץ הלאה כמשגעת,

ובגדי עדיה בבכי קורעת.





אל בית נודע לה קרבה נגשה,

ותשאל את האיש על ספו פגשה.





"אנא הגידה לי חישה אדוני,

“היש פה אישי פלוני האלמוני?”

ויען – "בעלך מצל שב ויחי,

שובי למנוחיכי מחי דמע מלחי –"





ובדברו אליה נפשה יצאה,

ומחרדת לבב כמעט גועה.








ב. סופו לקימה מאשר

(אכות פ"ד)






הארץ על צירה יום יום סבבת,

כל שפל ירום יגביה לשבת.





הגבהים ישפלו מטה ירדו,

ובלכתה יסבו המסבות יחד,

גם אסון, גם ששון, שמחה ופחד:

אלה ימותו, אלה יולדו.





פה עשירי עם נשכרים בלחם,

שם על הון ישישו דכים מרחם.





שמה יוסר שר יאבד המשמרת,

ורש יבא תחתיו לנחל שם תפארת.





פה יפל שדוד בקרב גבור כח,

ועל גל קברו יצא אחר לפרוח.





כה מקרי חלד יסבו לרגעים,

על חוג הזמן יעלו או ירדו פלאים.





גם הלל עלה משפל מצבו,

ועל במתי האשר לקח מושבו.





כי בשקדו יום יום על דלתות החכמים,

קנה לו די חכמה גם שם עולמים.





על בינת רוחהו עמו תמהו,

ולנשיא ולשופט עליהם שמהו.





אז הושם קץ לעניו ולמר גורלו,

ויקצור ברנה את זרע עמלו.





יגון ועצב מאהלו רחקו,

הוה והי יחד נסו חמקו.





אולם בכל אלה לא גבה לבהו,

בגדלות ונפלאות לא הלכה נפשהו;





לא אסף סגלות מחמדי עינים,

לא לבש שש, משי ואטון מצרים





לא אכל מעדנים לא שתה יין,

חמדות חלד לו אפס ואין.





תורתו אומנתו בה ישתעשע

ומטעי חמדתה הוא נוטע.





על לב בני עמו לדבר אל יכליו,

ומנחל עדניו ישתו ירויו.





והמונים המונים מכל עברים,

אליו ינהרו כזקנים כנערים.





כי קסם על שפתיו נפת בלשונו,

למשוך אליו כל איש בעבתות אהבה,

כעס לא ידע אך חיים ברצונו.

ומזור יגהה מכל נפש דאבה.





גם ילדי עם נכר יבאו עדהו,

לשתות בצמא את דברות קדשהו.





ולשמע אמריו המלאים חנינה,

יבקשו סתר למו בצל כנפי השכינה.





בצל כנפי ליל תבל מתלוננת,

ומעמל יומם ינוחו בניה,





על הררי ציון עיפתה שכנת.

תישן עיר שלם ינומו ישביה.





גלגלי החיים יחד נעצרו,

הסוסים בחוצות לא עוד ידהרו.





לא תרקד מרכבה ירעשו אופנים,

הכל בה ינוח בנוה שאננים.





אך לאזן יגנב קול צעדי הרוח,

עת בין עצי גנים יצא לשוח.





אף קול השומרים בעז ישמיעו,

עת יסבו עיר ובחוצות ינועו:





"אשרי אדם מצא חכמה ותבונה,

"והיה אזור מתניו צדק ואמונה;





"הוא ינוח שלום שאנן בטוח,

"לא ידע עצב אף שבר ברוח;





"הבל כל ענג מחמדי האדמה,

“אשר עולמים אך ינוה ברמה”.





גם מבית הנשיא יעלה לרגעים,

קול המלה דקה אף שאון נעים.





קול עורר הלב הרוח יניע,

מאשר נעלה לנפש יביע.





הוא קול תופשי תורה נוצרי תושיה,

הם לא ידעו שלו ומנוחת דמיה.





ישכימו לקום ויאחרו בנשף,

מפיהם אמרי אל יצאו כרשף.





ירהיבו ישגיבו כל נפש מרה,

וכקש יבש יאכלו כל מחשבה זרה.





ההולך גלמוד קולם זה כשמוע,

יעמוד יקשיב קשב לבו בו ינע.





ומעליצות נפש עיניו תדמענה,

ובקול דממה דקה שפתיו תבענה:





פה משכנות החכמה, מקדש הדעת!

זה אהל ישרים אין במו מגרעת.





האח מה טובו שלם אהליך?!

אשריך עיר הקדש, אשרי בניך!








ג. מות ישרים






דממה שררת חצות ליל הגיע,

ובחיק תרדמה כל היקום ירגיע.





הסהר ישוח על שמי ספירים,

וסביביו כוכבים נוצצים מזהירים.

הדרת קדש חפפת על כל אפסים,

יחד יחגו ארץ גם שמים.





על קרית ציון אור יקר זרח,

בתיה יהלו אל נגה ירח.





ובחלנותיהם הנרות כבו,

ואסירי שנה גריהם ישכבו.





בחלומם על מטתם יתמוגגו,

יחגו, ינועו רעי כפים,

ובפאת ערש ישישו, יתענגו.

על מלאכי שלום יונקי שדים.





אך פה תקשבנה אזני ההלך,

קול דכא כי יבך כנחש ילך.





שם מראש מגדל בנרות זרוח,

ינשא לרגעים על כנפי רוח.





המית כנור קול נבל ומצלתים,

קול שרים ושרות מרהיבי אזנים.





כה זעיר שם, זעיר שם לא ידעו תנומות,

אלה יבכו מר, אלה ישבעו נעימות.





גם בבית הנשיא עוד נרות יזרחו,

שנה ותנומה מישביו ברחו;





בו על ערש דוי חסר און וכח,

ישכב גבר ישיש דכא ושחוח.





דלל בשרהו, שפו הלחיים,

שערותיו ילבינו ככפור שמים.





מכאבו נצח, אנושה מחלתו,

ידע כי לא ירד עוד ממטתו.





ובכל זאת ישכב דומם שאנן בטוח,

מורשיו ישליו בלב ורוח;





בז יבוז מחמדי ארץ הנשיה,

ולאשר עולמים עינו צופיה.





עדת תלמידיו סביב לו נקהלו,

לבם בם יהמה ופניהם נפלו;





ידעו עוד מעט יקח מעל ראשמו,

מורם מדריכם, תפארת עזמו,





וכצאן בלא רעה יפוצו עדריהם,

למצוא למו מרעה למצא נתיבותיהם.





לדבריו האחרונים יטו אזנימו,

טרם ילך ולא ישוב עוד אלימו.





ומעקת נפש דומם ילילו,

יסבו עיניהם דמעה יזילו.





אך הוא ישכב בטח, נכון לבהו,

אין פחד המות לנגד עיניהו.





על פניו מנוח עיניו יהלו,

ושפתיו ברור אמרי בין ימללו:





"רבות חייתי תחת השמים,

"גם רבות חזיתי למראה עינים:





"ראיתי המהלכים תחת השמש,

"וכאחד כלהם יתעו באמש.





"לרוח יעמלו, הבל יעזרו,

"ולעצבם ולרגזם כסף יצברו;





"מרבה הון ונכסים – מרבה עצבון,

"אהבה לגוה גם לנפש רקבון;





"מרבה עבדים ושפחות – מרבה זמה,

מרבה תענגות בשר – מרבה רמה.





"אך מרבה תורה – מרבה לרוחו נחת,

"כי היא תפדה נפשו מרדת שחת.





על כן תורתכם אהבו, הוקירו,

בשעשועי תהו כבודה לא תמירו.





"הרחיבו אהלה חזקו יתדותיה,

"הורו לבני עמכם משפטי צדקיה.





"רבים לוחמים לה מסביב שת שתו,

"אלה בחזקת היד בריתה שבתו,

"ואלה בשאט נפש חקיה יפרו.

"וכחפץ לבם מליה יבארו.





"ואני אדע עמי לבו בחנתי,

"צרפתי כליותיו רוחו תכנתי.





"הן אל כל חדש כאש יתלקח,

"ומפניו רסן הדת ישלח.





"אפחד אגורה אירא מאחריתו,

"פן עם אל קדשו יפר את בריתו.





"ישליך אחרי גוו תעודה גם תורה,

ולהבלי שוא יתן משפט הבכורה.





"לכן עמדו בפרץ גדרים גדורו,

"ותנו להם חקים לבלי יעבורו.





"נצרו תורת שדי מעוז הוו לה,

"למען לא ישיגו שוגים את גבולה.





"אך אל נא תכבידו אכפה עליהם,

"פן יפרקו עלה מעל צואריהם,





"וברגל גאוה בחקיה יבעטו,

"ודורשיה מיום ליום יצערו ימעטו.





"גם בחזקתה אל תקחו קרנים,

"אל יגבה לבכם – תרימו עינים;





"כי הגאוה כעש לב אדם אכלת,

"תזולל כל יקר, כל קדש מחללת.





"היא תוליך אתכם שולל לא דרך,

"עדי כי תכשלו, תפיקו ברך.





"את תרן השלום תמכו חזקו,

"האריכו מיתריו בל ינתקו;





"כי מנוחת בני חלוף עליהו תלויה,

"ובלתו תמוט תבל תכת שאיה.





"מכל משמר מכעש השמרו,

"ולריב ולמצה לצאת אל תמהרו;





"כי כעש ינוח בחיק אנשים כסילים,

"חטאת קסם הוא, עון מרי ואלילים.





"בין אחים מבטן ישלח מדינים,

"ובזרוע ירחיק רעים נאמנים.





"אל כל גבר ואיש פניכם תטיבו.

"וברוח נכון כל דבר תקשיבו.





"או אז תאשרו ובארץ תצלחו,

"כבוד ויקר משנה נצח תקחו.











סביב בארץ שקט ומנוח

עצי יער לא ינועו יהימו;

צללי לילה יחד יברחו ברח,

ופאתי מזרח כתולע יאדימו.





בין ערפלי טהר יחבא ירח,

כוכבי אור במסלותם נגהם יסתירו;

על כל עלה, כל עשב, כל ציץ פרח,

אגלי טל בקר כפנינים יזהירו.





עשבות כל הרים ראשימו ישחו,

רוח צח כל ענף לאט לאט יניע;

מהר וגבע, מפלג ואחו,

אד לבן יתאבך יעל רקיע.





כל צפור, כל כנף קנם יעירו,

מוצאי בקר ירנינו במקהלות;

ילדי הטבע יתרועעו ישירו,

לאל מוציאם לנגהות מאפלות.





ובעת כוכבי בקר יחד הריעו,

ויזמרו לאלהים כל יצירי עולם,

מורשי לב הלל בעז הניעו,

גם נפשו נמלאה מנעם קולם.





וישא כפיו למרומי שמים,

ובקול דממה דקה אמר הביע:

"האח זמרות אשמע מכל אפסים,

זמרות אלי מלכי שוכן רקיע!"





"מתי ישב מרום העת תגיע,

ועל כל בשר רוח קדשך ישפך?

מתי אור אמת חשכת תבל יגיה,

ולכל העמים לב אחד יהפך?"





"ידעו גוים סלה כי אין בלתך,

בשמים מעל, בארץ מתחת;

ברך לך יכרעו, ישבעו בשמך;

ובכל ישרו שלוה ונחת…"





אילת השחר עיניה סגרה,

מיפעת שמש עליה נגלתה,

גם עין הלל כמעט רגע עורה,

מנגהות אור עולם פתע ראתה.





דמיו תוך עורקיו נצררו קפאו,

ידיו כבדו, נחו על חזהו;

צללי מות על פניו השתרעו,

גם מלתו מתה על דל שפתהו.





לב תלמידיו מת וימס קרבמו,

נפשם השתוחחה, מה לא ידעה;

כפסילי שיש עמדו על עמדמו,

ודומית מות על סביבם השתרעה…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49638