


	
	קול ערבי במדבר
	



1


שירי עז וגבורה


מלוקטים ממבחר שירות ענתר ואחרים מגבורי ערב בתרגום חפשי

(לוח א“י של לונץ, ירושלם תרס”ג)



א. לקראת קרב


הוי אויבי! אם ידי עד כה קצרה

ולהלחם־בך כח לא עצרה

הן לימים חליפות ותמורה

ולי כיום אמץ עז וגבורה.





הן בשר נחש שרף ואפעה

מחמאה חלק רך משמן

כי מחוריהם לבטח יגיחו

ועל גחונם חרש יזחלו

כחבל על עפר ימשכו

ומרגע לרגע יארכו2.





או כפלגי שמן מנקיקי סלע

בין עפרות חול כנחלים נטיו

ומחם שמש בצהרים להטת

יזרבו ויזובו והלאה יגרו3.





אך יד בהם נגעה

יתפתלו יתעכסו4

יפעו אף שן יחרקו

יתעקלו יתעקשו

כרשפים עיניהם יעיפו

ולשונם כחרב יניפו

ראשם בארץ ימעכו

וזנבם לראשם ידחפו

ידחפו וממקומם ידעכו5

יזנקו כחץ יתעופפו.

גרונם כקבר פתוח

רצח בקרבם ובחבם התפת.

באפם כאש וחמתם צרבת

בלועם הארס ובשניהם המות.





היום, הוי אויבי! דעת אחוך

כחי וגבורתי בפעל אראך

עת עליך כרעם ארדה

ובזרע אבירים ראשך אנפצה.





אל סערת אבק־מלחמה

ארד ופני צהלים

ומדם אויבי אשכיר

להב רמחי השנון.





עת חרבי מתערה אשלפה

ברק־להטה כאור יגיה

ועת בלב־משנאי אתקענה

זרמי דם על פיה יבקעו.





סוסי על זרועי יעידו

עת משכותיהם בחזקה אמשכה

ותהלת גבורתי המה יגידו

עת רסן מעל פניהם אשלחה.





בנשק אש מלחמה אשיקה

ושלהבת יה על מוקדה יקדת

מחרבי כדודי־אש יתמלטו

ולכל פינות שדה־קרב ינפצו.





כלבת אש שערת

חמתי בי בערת

עת על אויבי אתנפלה

אשמיד ולא אחמלה

אתקצף אתעברה

ועל ימין ושמאל אגזרה.





הנפשות לי אקחה

ושללם לעוף אשליכה

עצמותיהם בני שחץ־יגרמו

ושללם פרשי יחלקו.




ב. בסערת מלחמה


סביבי שרים ורזנים נאספו

כלם לדם־אבירים ישאפו

גבורים־הם עת ירכבו

ובעת שלום ושלוה יתנדבו.





על סוסיהם עת ישבו

כשדים משחת יחתפו

ואל בתיהם עת ישובו

אורחים בצלם יסתופפו.





לכפירי ערבות נמשלו

עת נקם לצריהם ישיבו

כאריה וכלביא יטרפו

עת תרועת מלחמה ישמיעו.

לא במתלעות חיתו טרף

גרמי אבירים יעצמו6

גם לא בצפרני כפיר או שחל

גויות גבורים ישספו.





אולם בכידון ובלהב רמח

גלגלות אויביהם יבקעו

ובחנית ובלהט חרב

בשר חלליהם יבתקו.





תחתיהם סוסים ידהרו

יקפצו ובקצף ינחרו

בפרסותיהם בארץ יחפרו

ובמרוצתם בחיל יתחרו.





צלעותיהם בבשר לא סבלו

ופחדיהם7 כנחשת הצקו

גידיהם כעבותים8 שרגו

ורגליהם כברזל הוכנו.

מזאבי ערב ברוצם קלו9

מזאבים כחשו משמן

ענקוחתיהם רזו דלו

ומתניהם בחלב לא דשנו.





חשכת ליל על בשרם תנוח

ובנקדות כסף עורותיהם נקדו





על מצחם בהרת כלבנה מזהרת

בקשורי לבן קרסלהם עקדו.





כי ריח מלחמה יריחו

ברעש ורגז יעטשו

עיניהם כאש יבריקו

וגויות מבתקות ירטשו.





גרונם כאגמון יכפו

וראשם לארץ ישפילו

פתאום יײנתקו ינערו

ואל מרומי קטל לעלות יעפילו.





בעת זרמי זיעה מעליהם ישטפו10

כאשדות מים שחורים ינהרו

וכגלי־ים המה בזעף

רעמותיהם ירוממו יפרעו.





ימי דמים נשפכים מתחת

ועליהם ים־שחור כשחור

חללים בדמים יטבעו

ועל סוסים פרשים ישחיו.11





בידיהם חרבות יהפכו

חרבות מפלדות הודו12 לטשו,

לטבוח טבח הוחדו

ולמותת אבירים מורטו.





אל אויבי אאט כקטב

על סוסי הדהר בגאון

לא איגע לא איעף לנצח

אם גם מידי ינתק הרסן





ממקומי לא אמוש לא אזוע

אם גם כרי מתחתי יתמוטט

אך יראוני ימסו ימוגו

ומפלט לנפשם יבקשו

במבכה אחור יסוגו

ומרחב לנוס לא ימצאו.





פניהם אקדם כחטף

וכפי בחרב דבקה

אהמם אחתם אכניעם

אדקרם ולמות אכריעם.





לו עורים אלי נגשו

עיניהם לראות נפקחו

וחרשים אלי יקרבו

ומסגרות אזניהם נפתחו

ואלמים לו קולי האזינו

אסורי לשונם התרו

תהלתי בשער ספרו

ומדבר עוד לא חדלו.





ועת גבורים בכח יאבקו

וחרבם בכל־פה אכלת

ומאבק מלחמה סערת

ארץ בעלטת חשך נעתמת

מעשי לכל רואי נודעו

ורחוקים עוד ממני ישמעו

לדור אחרון בספר יוחקו

שמי לבאים יזכירו

לעולמי עד לנצח יעמדו

ואמץ בלב חלש יעירו!




ג. שירת הנשק


השתקשק הנשק וצלצול חרבות

מתו, ומצלתים לאזני יערבו

יליל בני שחץ וזאבי ערבות

מכנור ונבל לי נאהבו

נהמת אריות ושאגת כפירים,

מצהלות הסוסים ושאון מלחמה

רעש פרשים וסאון גבורים

סערת נלחמים וקול הנקמה:

רנ נעימה ושירה נפלאה!




ד. הנקמה!


בלבי כתפת ודמי רותח

נפשי יקדת לא אדע מנוח

לו יבלי מים בלבי נשפכו

לימי שלהבת כרגע נהפכו.





לו נהרי עדן בקרבי עברו

כגפרית שערת על גחלי רתמים

כזפת בערת על מוקדי עולמים

רתחו קדחו ולנצח בערו.




ה. דם חרב ורמח


הן מחומר חזק מברזל קורצתי

ולבי חזק ומוצק הנהו

אך אם ברזל בלה יבלה מזקן

אנכי מעדנתי עוד לא בליתי.





בסער מלחמה נולדתי

ומחלב דמי קרבות ינקתי.

לא לרומח בבשרי חלק ולא מנה

ולא מאברי לחרב מחיה עדי מתי.





את דמי אויבי בגלגלות ראשיהם

שתיתי

אך את צמאוני הרב עוד לא הרויתי

בחרב בלהבה גלי מות יסערו

וברומח חתף וקטב עליהם התנפלתי.





הוא רמחי אשר מאז נולדתי

על חיקי בערסי שעשעני

לו ביד חלש נתון אתנהו

מאימתו כפירים יגורו.





ועת בחשכת ליל שומם אהלכה

דרכי לי יאיר וממבוכתי יוציאני

ועת במערכות אויב אלחמה

סוחר לקנות נפשות גבורים יהי13.




ו. ענות גבורה


היום מדורת מלחמה אציתה

ואזני כלהבים בה יבערו

רפאים מקברותיהם יקומו

וגבורי עם־עולם יתעוררו.





כלם יחדו הנה יבואו

ומראות פני יבושו יחפרו

כאודים שרופים בבערה יפלו

וכקוצים כסוחים מפני יסערו.





שרים ורזנים ממני חרדו

עת נפשי לנפשם בקשה

כלי מלחמה הלאה השליכו

ולנוס מפני להאמין נואלו.





אך אנה מפני יברחו ינוסו

וידי ברחבי תבל משלה

מן המצר לצאת איך יוכלו

ואדמה דרכם עליהם סגרה.





הם ארץ רחבת ידים

ככף־איש בעיניהם היתה

בפניהם יקוטו יכרעו לטבח

תחתיהם ימוטו יפלו לנצח.





גבורי ערב בי יתהללו

כי אש מלחמה אבעירה

בי יתפארו ובשמי ידגלו

כי אויבי תחתי אכריעה.





המות מפני – חיל יאחזהו

עת ענני אבק עד גבהי שמים

כמשאות עשן עלות יגביהו

ושמי טהר בערפל יליטו





ובאפל ואמש ומשאון ליל

עין־שמש יכסו יעלימו.





עוד אעשה מעשים לא נשמעו

בכל קצוי תבל עליהם יתפלאו

בחרט ברזל על לוח יחרתו

ולדור דורים לעולם יזכרו




ז. בית רמים


אל שמי שחקים לעלות נסיתי

וכוכבים רצים תחתי ראיתי

בני רמים ונשאים לשהשגני לאו

ואף רשמי צעדי לא מצאו.





לעל מכוכבי עש וכימה עליתי

ובמרומי שחק בית לי בניתי

משכנות גבירים לפניו נכנעו

ובתי עליונים למולו שחו כרעו.




ח. מות גבורים


מה מות כי אירא, כליון כי אחת

מה חיים כי אסבל, נעם כי אחד?





אחרים לנצח חיים יאהבו

מות ייראו, משבר ירהבו

מפחד ירתעו ודמרור ירעצם

כליון יחיתם ואבדון יקרצם.





אשר יחפצו והון ירדפוד

לעשק ירוצו ולבצע ישאפו

ואשרי אנכי – במות אמצאה

עת אל שדה קטל ברגש אצאה.





בלהב החרב בזרוע אבירים

ברמח וכידון ומגן גבורים

ורעם מסביב ורעש ומהומה

ושאון וסאון וסער מלחמה.





והתנגש גבורים ושקשוק חרבות

ושאגת נלחמים חפצי קרבות

ופרשים אדירים מאריות גברו

וסוסים מזינים בגאון ידהרו.

פניהם להבים כשרפים מראיהם

רעמותיהם כפתנים ורשפים עיניהם

ידלגו יקפצו ושובב יתהוללו

בשצף וקצף ירעימו יצהלו.





ירוצו כברקים יפיצו

ובקול נחרתם רפאים יקיצו

חללים ירמסו וגלגלות ירצצו

צורים יפוררו וסלעים ינפצו.





והאדמה אדמה כעורות מאדמים

וכשטף נהרות יזרמו הדמים

ואז אש הנקמה תוקד בלבי

ולהבת הקנאה תלהט בחבי.





חרבי אשנן ועז אדרכה

צמאוני ארוה ונקם אקחה

כי חיים בקלון אשנא אתעבה

ומות בכבוד לאשר אחשבה.




פרנקפורט דמאיין, תמוז, התרנ"ח






עי' להלן על “כנור ערבי בלילה” שנאבד.  ↩



זחילת הנחשים לאטם נדמה לעיני הרואה כאלו הם  הולכים ונמשכים כחבל ההולך ונארך.  ↩



ידוע שהנחשים יוצאים מחוריהם לעת הצהרים למען
התחמם באור השמש ואז הם מתפשטים מתמתחים ומתמודדים לארכם, והמשורר מעלה
על דמיונו כי לו היה השמן נחבא בנקיקי הסלע ג"כ היה מתקרר ונגלד, אבל
בצאתו היה מתרכך מחם השמש ומתמשך כפלג מים.  ↩



הפעל “התעכס” בערבית מורה הליכה בדרך עקלקלות, וכן
גם פירוש הכתוב וברגליהן תעכסנה (ישעי‘ ט’ ט"ז) לאמר הן הולכות ופונות
הנה והנה למען יביטו עוברי דרכים על יפין.  ↩



הנחשים בחפצם לקפץ, ימעכו ראשם בארץ והתכוצו בדחפם  זנבם לראשם למען יקבצו כל כחותיהם ואז יקפצו  בחזקה והתנפלו על העומד בדרכם.  ↩



ישברו ויכתתו עצמות הגבורים. [וכך הוא בירמיה נ‘,  י"ז כלו’ מלך אשור אכל את בשר ישראל ומלך בבל שבר עצמותיו.].  ↩



כלו‘ ירכותיהם [וכך הוא גם באיוב מ’, י"ז: גידי  פחדיו כמו בערבית פח‘ד’].  ↩



ענפים עבים וחזקים  ↩



הזאבים הכחושים ודלי הבשר הם קלים במרוצתם,
והסוסים אשר רזו ודלו עוד יותר הם יותר מהירים מהם [זהו גם מובן: חדו
מזאבי ערב (חבק‘, א’, ח') כלו‘: שסוסיו הם יותר חדים וכחושים מזאבים
ערבים; וערב (בסגול) מכוון לערבים. כמו: כל הערב, וכל מלכי הערב
השוכנים במדבר, ירמי’ כ“ה, כ' וכ”ד, ונ' ל"ז והם הערבים יושבי המדבר
בנגוד לערבים שוכני הערבה סמוך לישוב.]  ↩



[זרמי זיעה ישטפו מעל גביהם כמו פלגי אשדות
הנופלים ברעש ושאון ממרומי הרים, והסוסים ירוממו רעמותיהם ברוצם ושלחו
את שערותיהן בערבוביה לעבר פניהם כמו גלים זועפים וסואנים.]  ↩



[להקות הסוסים השחורים הם כמו ים שחור השוטף
ועובר מעל לים הדמים הנשפכים תחתם; ובעת שחללי מלחמה נטבעים בים הדמים,
הגבורים העפים על הסוסים ומניעים ידיהם לפנים ולאחור בשלחם רסני סוסיהם
נראים כאלו הם שחים על פני הים השחור.]  ↩



פלד הוא הברזל הנקי ולפי דברי הערבים הברזל הבא
מארץ הודו הוא היותר משובח, והברזל ההודי נודע לשבח גם בעיני הבבלים;
כי גם בתלמוד ע“ז ט”ו ע"א נזכר פרזלא הנדיאה.  ↩



השירה הזאת והשירה מספר ז‘ נדפסו בשנויים אחדים
ב“מזרח ומערב” של בריינין, כרך ד’ עמ‘ 136. עי’ להלן עמ‘ 259 הע’ 7
ועמ' 5־274.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30987