


	
	גמול עתליה
	




גמול עתליה



מליצה היא כוללת דברי הימים



ליואש המלך



מיום גנוב גונב בידי יהושבע אשת יהוידע



הכהן עד הריגת המרשעת הנ"ל



בחרב כהני ה':





חברתיה אני הצעיר באלפי יהודה: דוד ן' החכם



והעניו כה"ר אברהם פראנקו מינדיס:



פה העיר העליזה והמעוטרה אמשטירדם * אי"ע:




והוגה בעיון נמרץ על ידי הצעיר יצחק בכ"ר אליהו

חזקיהו הכהן בלינפאנטי ס"ט:

– – – – – –






באמשטרדם


בשנת מכתם לדוד לפ"ק:

ברשות שרי המעמד ה’י

נדפס על ידי גירארד יוהאן יאנסון

ובבית הבחור ישראל מונדווי יצ"ו:

– – – – – – – –

הסכמת

הרב המובהק * הגאון המפורסם * סיני ועוקר הרים * כבוד מורנו ורבנו
שלמה שלם אב ב“ד ור”מ בק“ק ת”ת באמשטירדם ה“י ויחייהו * וימשול על
כסאו נס”ו כי"ר:

מה מתקו עלי דברי דודים * חרוזים ושירים נחמדים * מלאי דעת ויראת ה'
והיו לאחדים * ממיטב האר“ש וזה פריה * ס' גמול עתליה * סלת נקיה *
בשיר ומליצה גפן פוריה * שירים כאלה שירי שבח והודיה * בחר לו יה * מגיד
לאדם ישרו * להיות הצדק אזורו * והיושר חגורו * ועל הכל יראת ה' היא
אוצרו * ומחברו א”ח טוב לישראל הוא פי צדיק ינוב דעת ותבונה * ויהי ידיו
אמונה * ללמד צדק משפט ומישרים * במוסרים ישרים על שקל השירים * כאחד מן
המשוררים * ההרים הרמים הרים גבנונים * תורה וגדולה במקום אחד חונים *
ה“ה כרוב נאדר * פרי עץ הדר * כפת תמרים * נודע שמו שערים * וענף עץ
אבות * בחכמה בעושר וביהדות משולבות * אחד המיוחד לשם ולתפארת ולתהלה *
אהובי וחביבי החכם הנעלה * הן גביר דגמיר וסביר כהר”ר דוד פראנקו
מינדיז ישמרהו אל נורא עלילה * ויצילהו מכל נזק ומחלה * ונוה צדיקים
יברך בקול ששון וגילה * ולמען לא יהיה למדפיס היזק ובמקום הגמול לא יבא לו
תקלה * הנני בא בלאו הניתן לאזהרה איש או אשה אשר יעשה בזדון ובתחבולה *
לחזור ולהדפיסו שנית תוך משך זמן עשרה שנים בלי רשות המדפיס ורבצה בו כל
האלה * והשומע לנו ישכון בטח ושאנן ובצל שדי יתלונן אל המנוחה ואל הנחלה
* ומדי דברי במחבר יצ“ו זכור אזכרנו עוד בזאת השירה * קלה כמות שהיא במדה
במשקל ובמשורה * כי אהבתו בלבי כאש עצורה * ותהלה לד”וד ערוכה בק“ול
וזמ”ורה:


צחות לשונך מה מאד גוברת

תנעם לכל-עומד בצל צחך

תמשוך לבבנו * וחן אוגרת

יפעת מליצתך וניב שיחך

כל-פה וכל-לשון לך אומרת

בראות פרי לקחך ויין רקחך

מה מתקו דברי זמירותיך

מצוף * והוצק חן בשפתותיך:



כ“ד העומד על התורה ועל העבודה תוך אמוני עם סגולה ק”ק תלמוד תורה יע“א
החותם באמשטרדם טו”בה למטמונים:

בשנת מכתם לדו"ד לפ"ק:

שלמה שלם





הסכמת המאור הגדול הגאון המפורסם כבוד מורי ורבי שאול בחיר ה' אב ב“ד
ור”מ בק“ק אשכנזים אשר באמשטרדם יצ”ו וכסאו לעד יכון אוכי"ר:

לכבוד הגאון המפורסם השלם בתורתו נר“ו נתתי את ידי גם אני על כל הכתוב
למעלה וחתמתי שמי ביום ב' כ”ח למב“י תקלמ”ד לפ"ק:

הקטן שאול תו' בק"ק אשכנזים יצו





אחד משבעה רועי אדם יושב בשבת תחכמוני החכם הכולל הדיין המצויין תפארת
המשוררים ומהולל מאד כבוד מורי ורבי שמחה קלימני מורה צדק בק“ק ת”ת אשר
בויניציאה נר“ו לא ידעך ולכסאו יהיה שלום נס”ו אמן:


דוד בעמדי על זמירותיך

נופת אלי חכי וצוף טעמתי

כל-עוד עליהם את מאורי שמתי

מה נפלאה אלי מליצתך:



בגמול עתליה גלתה דעתך

רחב לבבך רם * ובה חכמתי

כי ניב שרפים אל (הכי הסכמתי)

נותן בפי אישים והוא אתך:



מי לב אנוש העיר באמרי פיהו

לרוץ דאבה. או למרר רוח.

לירא ולבטוח כשירים שרת?

המה למעלה אותך ישיאו

משוררים כלם. ומכל רוח



תיקר. כמו אתי כבר יקרת:


קול שמחה

בט“ו לחדש אני לדודי ודודי לי בסדר ובאו אליך כל הברכות האלה והשיגוך: שנת
התק”ט:





השיר הזה חיבר בלשון הולנדים הנבון והחכם הפייטן המפואר הגביר הנעלה
בה“ר אברהם שימיניס פיריירה י”ז והועתקה ללשון המקודש מאחד מאוהביו
(המסתיר שמו) למען יבינו בני עמו בכל מקום יקר המצאתו ולמען לכל הכתוב בספר
הזה קדוש יאמר לו:

שיר זהב


במלוך עתליה ביהודה שבע שנים

האוהבת לשפוך דם זרע נאמנים

בבזות לכל-יראי שם שוכן בשמי מעל

ובתת כבודם אל זדים עבדי הבעל:

העיר אלהים איש עזוז בגבורתו

רועה אמונה איש נוקם את נקמתו

וירא לכל-העם יחד עשיר והלך

בין נושאי צנה היתום1 בן המלך:

כלם כאיש אחד חיש באו בשבועה

ויקראו יהיה הנשיא בתרועה

היא מהרה לנוס וברשעתה הומתה:

כל-זאת בשיר נכבד פה יד פראנקו עשתה

כתרי שבחים כל-לשון אליו הביאה

ולמענו קנאה תדום גם תקפוץ פיה:




מהרופא המובהק הפייטן המשובח החכם הנעלה כה"ר שמואל ברוך בינאוינטי גם
ברוך יהיה בבני חיי ומזוני:

מזמור לתודה

לכבוד החכם הנעלה המשורר המרומם האלוף המהולל כה"ר

דוד פראנקו מינדיס כשיצא לאור העולם מבורך

הנחמד והנעים אשר קראו גמול עתליה:


כמה ידידי שיריך נעמו

כדבש למתוק הם! מפז יקרו!

כל-מחשבותיך מה התאמרו!

כל-אמרותיך כמה עצמו!



כל-בעלי שירים כל-תפשי נבל

ענין כפי ידם להם בחרו

עליו בשיר לכתוב עוז התאזרו

אמנם בזולתו אין להם חבל:



אלה לדברי חשק לבם שמו

שירי עגבים נחמדים חברו

אלה נעים חיי רועים זמרו

ונכון מנוחות השדה נאמו:



אלה תהלות למלכים נתנו

אלה גבורות עריצים כתבו

אלה ברעיונם מהם נשגבו

ויזמרו לכבוד האל עשנו:



אלה מליצות מלבם המציאו

בהם לעורר הפעליותנו

ובהחליף אותנו אל רענו

תחת דמות כזב קושט החביאו



אלה זמירות ורננות החבירו

אלה משלים גם חידות הביעו

אלה בקינות רוחנו הכניעו

אלה דמעות אלה גיל העירו:



ככה למין אחד ידם הגבלה

לא ידעו דבר רק בלשונמו

אתה אבל עלית על כלמו

כי ידך דוד בכל משלה:



שירים אשר עשית מני קדם

וגמול עתליה זאת הנה יעידו

על כן תהלותיך גם יגידו

מים ועד ים מצפון וקדם:



מי יתנני אדמה אליך!

אוכל להללך * עתה נמנעתי

כי קצרה ידי * גם כי ידעתי

כי לא ידבר פה כל-הלוליך:


הצעיר שמואל ברוך בינאוינטי שנה והיית לנו לראש לפ"ק





מהחכם הנעלה והיקר הבקי בלשונות שונות המשורר הנחמד כמה“ר מרדכי תמה
כירח יכון עולם וכל אשר יעשה יצליח נס”ו:

א


הנה בחזיון ליל לי קול אומרת

הה! מה לך נרדמת?

יום זה ולא תגיע

אל בית ידיד נפשך

דוד ידיד נפש גפן אדרת

המעט אשר נאמת?

קום נא בשיר הריע

כי זה מצוא חפצך

המשוררים הבט כלם נקבצו

לבא בשיריהם הם נתאמצו:




ב


אז בחלומי הן מהר שועתי

כי אין בידי ספר

איפה וזאת הפעם

הן כל-סעיפי נסו!

מה אומרה איפה אם לא ידעתי

דבר באמרי שפר

חושי בסתר רעם

ברחו וגם נמסו!

קומה עלי עמדך אלי הביע

ובצלצלי שמע אליו השמיע:




ג


הן אחרי רואי מאז מקדם

כל-מעשי ידיך

כי מה מאד נשאו

ונעים זמירותיך

נשמע למרחוק אל ארץ קדם

אם מהמון שיריך

הם תמהו נפלאו

צק חן בשפתותיך

מה יאמרו בראות דבר אספת?

על השמועה עד למאד הוספת:




ד


היום בנות השיר עמך תשמחנה

יען בך מצאו

את כל-אשר חשקו

חכם ומליץ יושר

לכן לך שירה היום תשלחנה

עינם לאל נשאו

חמדו וישתוקקו

לך כל-יקר ואושר

קצין נגיד עמים ופורץ פרץ

יתברכו בך כל-גויי הארץ:


אלה דברי אחד אחוז בחבלי אהבתו * נרצע לעבודתו כל הימים אשר הוא חי על האדמה
* והוא הצעיר מרדכי תמה





מהחכם הנעלה הבקי בחכמת הדקדוק המליצה והשיר דורש טוב לעמו הגביר הנחמד
כמ“ר יצחק די אליהו הכהן בלינפאנטי ישא ברכה מאת ה' אורך ימים ושנות
חיים נס”ו אמן:

אני אמרתי בחפ“שי באוצרות סגולות מלכים * (מאן מלכי רבנן) אבנים יקרות
ליסד בית החכמה * חצבה עמודיה שבעה * והנה מצאתי הון לי * שמח לבי ויגל
כבודי * בהראותו אל כל בית נכותו * איש כלבבי אוהב טהור לב * החכם
המרומם * איש אמונות * מעשיו מרובים כחכמתו * תורה וגדולה במקום אחד *
הגביר הנעלה כהר”ר דוד פראנקו מינדיז יצ"ו * את זו חזיתי ואספ“רה
ספ”יר גזרתו * ספר אשר כוננו ידיו במליצה ושיר * מעשה ידיו להתפאר *
גמול עתליה * ואורו עיני * ושאלתי ממנו רשות להביאו אל מזבח הדפוס
ולהראות את העמים ואת הזר"ים את יופי לשון הקדש כי טובת מראה היא * וייטב
הדבר בעיניו ויעש כן * וחפץ ה' בידו יצלח * ישלח ברכה והצלחה בכל מעשה
ידיו * ארך ימים בימינו ובשמאלו עושר וכבוד *

כן יבורך גבר ירא ה' * אכי"ר:

וכאשר נגמרה בעזרת רוכב שמים * מלאכתי מלאכת ההגהה בזריזות ולא
בעצלתים * נחמדת למראה וטובה לעינים * נחה עלי רוח השיר זה הים גדול ורחב
ידים * אז אמרתי הכו המשוררים בסלע השיר באלפים ודוד לרבותים:


המשוררים רמים נבוני לחש

כל-תופשי העט * דיו * וספר

בלתי שפת עולה * בלי ניב כחש *

אמרו אמת היום באמרי שפר:



אל תעלו בהר בזאת הפעם

ללקוט פניני שיר חרוזי שבח

בינו עצת מוסר ודברי טעם

כי טוב שמוע מזבוח זבח:



אין נחלה לכם וגם אין חבל

בהר ובהיכל בנות השמש

כי שוא ושקר הם וריק והבל

כל-זאת בעיניכם תהי כרמש;



ממעינות חכמה ודת תשאבו

מימי מליצת שיר (דבש ממטרת)

יין וחלב ממקורה זבו

רק היא לשון זהב והאדרת



כמה וכמה מעלות כוללת

חידה ומשל בה ורז וסתר

היא לתבונה פתחה הדלת

היא אם לכל-לשון וראש וכתר:



דוד חכם לבב בהוד ויקר

בה מחזיק לבו בתום ויושר

חופש במצפונים עדי אין חקר

חפץ במצות אל עלי כל-עושר:



בין המליצים הוא כציץ פורח

אצל נגידי עם משוש עינים

תוך החכמים הוא כאור זורח

ובסוד ישרים הוא נקי כפים:



עלה להר חכמות בלי כל-פחד

מצא ברמון תוך בתוך משמרת

לקח לעצמו טוב ומועיל יחד

זרק קליפתו לאש בוערת:



אם כל-זמירותיו מאד נפלאו

נאדר גמול הזה ועף שמים

הודו ותפארתו לספר לאו

המשוררים רמים בירכתים:


פי המדבר * אהוב למחבר * צעיר המגיהים יצחק בכ“ר אליהו חזקיהו הכהן
בלינפאנטי ס”ט:





הקדמה

בעד חרכי חקירתי נשקפתי נבהלתי מראות * שועלים קטנים מבני עמנו בשוקים
וברחובות בכל פאות * שתו בשמים תפארת מליצות העמים הרכות ממחמאות * הבלי
הגוים המגשי“מים אלהיהם על ההרים ועל הגבוהות * אשר פיהם דבר שוא ועשתונות
טמאות * והורידו לארץ כבוד צחות לשון הקדש לשון למודים ורפואות * הקדיחו
תבשילם בטע”ם לפגם ואש“ם חט”אות * לאמר שבגלותנו ירדנו פלאות * ספנו תמנו
מן בלהות * להם לבדם נתנה האר“ש וס”פר צחות גם שלא נכתבו המקראות והנבואות
* ללמד בני יהודה קסת והלצות נאות * רק לעשות ככל הכתוב בה מלה במלה ואות
באות: עוד הרחיבו פה נגד בני עירנו זאת * העמק שאלה איה סופר איה שו“קל
בתשואות מלאות * כבמקהלות אחרות הפרות ורבות מליצים וא’ף שור”רים זמירות
המסולאות:

אז אמרתי שמעו נא המורים * ותראו כמה וכמה טובה ויקרה לשוננו לשון
עברים * משפת אדום וישמעאלים מואב והגרים: אתם תהיו עדי כאחד חברים * אשר
יתרון זה לזה כיתרון נוגה המאורים * לצלמות ואין סדרים * וכיתרון מימי
שלג הטהורים * למי שיחור מי בורות נשברים: אני בעניי הכינותי פרשת אלה
הדברים * דברי הימים ליואש הוא חנ“ן הנח”בה בחדרים * פלטיאל שפלטו אל
מבין המדוקרים * קראתיהו גמול עתליה אף כי הוא כולל כל מקרים ומוצאות
יואש בחדא מחתא לזקנים ולנערים * להיות אשר היא היתה סבת כל הדברים * עד
רדתה לקברים: ואספרם לעיניכם בהלצות ושירים * בסגנון הכתובים מפי הנביאים
הקדושים והטהורים * (כי אין פסוק בכל כ"ד הספרים * שלא תוציא למליצות
פרחים וציצים יקרים) לא נטיתי מנתיבתם כמהפכת זרים * אף כי הארכתי לשון
בדברי השרות והשרים המדברים * לתפארת והדור המאמר כדרך ומנהג כל חב“ר
חב’רים מבלי ימצא בו נפתל ועקש מילדי נכרים * או מלה אחת מנגדת קבלת רז”ל
הישרים.

העברים הביטו לראות כמה ספו להם מאליה * שני חכמים מחוכמים סורי הגפן
נכריה * יודעי בינה עצה ותושיה אשר הרחיבו הנושא הזה במליצה יפיפיה * (אך
סחרחורת בערך העבריה *) הא' ראסיני ממונה בחייו על אוצרות מלך צרפת במולין
הקריה * והב' מיטאסטאסיו ציר האפיפיור בקרית מלך אונגריאה וויאינה הצביה:
המה טחו טפל בנו קיר הדחויה * לאמר שבחג השבועות נהפכה מלכות עתליה ונשברה
שבט הרשע וקשת רמיה * טובה היתה להם השתיקה ותהלי דומיה * יען כי אילו
בחג המעשה היה * לא הוכרח יהוידע לקרוא בבריתו לירושלים הבנויה * חמשה
ראשי האבות ובראשם עזריה * הלוא שמה עלה עלו ג"פ בשנה עם כל השבטים שבטי
יה * ועוד נוכחת שיום חול ולא מועד היה * מאשר לא פטר יהוידע מחלקות
כהונה ולויה. כי בחגים ובמועדים כל המשמרות שוות אוכלים ושותים יחדיו
לרויה:

ירוד ירדתי אל גנת מליצתם * לתור את הא“רש ואת טיבת המצאותם * ומצאתי
פעמון ורמון באמרותם * תוכם אכלתי וזרקתי קליפתם * מעניניהם הטובים
ונכוחים למבין (מה מעט) בחרתי והלכתי בנתיבתם * ואשר הבל המה מעשה תעתועים
שנאתי ללכת בדרך אתם: יחפשו נא הנבונים באמתחותם * ויראו את אשר בדו
מלבותם * אפשריים רחוקים באמת וקרובים באמדנותם * הנה הגלו אזן עתליה
בחלומותם * למען סכל עצות יהוידע ויהושבעת וסודותם: פנו מקום לעבור לעתליה
פנימה לעזרת ישראל הנקדשים בקדושתם * אשר לא תבאנה בו נשים או טמאים
בטומאתם * והנה האריכו למעניתם * לתת בלב המולכת ובלב יועציה המטוס
עקלקלותם * להמליך בן תמורה ימיו כימי יואש תחתיו בכחשם ובערמתם * לבעבור
יאמן העם בשקרותם * ולמען הגדיל מבוכת הילדים השוים בנצותם * על משפט
המלוכה לבית אבותם: לא כן אנכי עמדי לא סרתי מארח הנביאים ונביאותם * אחור
לא נסוגותי מדרשות רז”ל וקבלתם * לא אמרתי דבר שאינו בחק האפשרי כהמה
בתנומותם * ומובטח אני שידינוני לכף זכות הישרים בלבותם:

אני טרם אכלה לדבר אל לבי כאלה רבות * ראיתי אור בקר לא עבות * מגיה
חשכנו הרמ“בם פ”ד דאבות * באשר שפתותיו דובבות * שלמוד לשון הקדש מצוה
עלינו בכל זמן ובכל המושבות * ותדבק נפשי בבת יעקב שפ“תנו אתנו חמדת
הלבבות * קראתי שמה רחובות * באתי לעין הזמר עת צאת השואבות * שמתי אל
המד”בר פני ואזני קשובות * והנה שבע שבלים עלו בסביבות * עט סופרים אשר
בידי בריאות וטובות:

בכחי זאת יצאתי להתקוטט עם מדברי גבוהות * דברתי משפטים אתם ואמרתי
המעט לכם הלאות * לריק כחכם בדברי שוא ושגיאות * אוי לחכמים בעיניהם
ולעינים שכך רואות * היאמן כי יסופר שהלשון אשר דבר פי ה' צבאות * מיום
ברוא ארץ ושמים והמאורות הנפלאות * היפיפיה כחמה בדברי וספרי נביאים
ונביאות * תקל בעיני איש בארץ ותשא חן לפניו ממנה (בלתי נאוה כמוה) אחת
האמהות * ואל יצא איש ממנו ממקומו לקנא קנאות * יוכיחם על פניהם ויודיעם
כי טח מהשכיל לבותם ועיניהם מראות:

אכן בפתחי עמדתי מרעיד כי הרהיבוני מחשבות * הכוני פצעוני ברמחים
וחרבות * באמור אלי מי אתה להעפיל ולעלות נתיבות *כאלה אליך נשגבות * מי
מליצתך מי מקלה ובגדיך בלויי הסחבות * לא לך נצוח גדול כזה כי אם לחוצבי
להבות * לחכמי לבב פותחי חרצובות * יושבי על מד"ין וראשי ישיבות * להם
מענה לשון וגשם נדבות * או לאחד מנבוני גילך המלאים מזימות ממך לאלפי
רבבות *

כמעט לקולם מטה רגלי * השיבותי ידי אחור ואתרפא במפעלי * לולי כליותי
יסרוני גם תמכו גורלי * ויעצוני לגמור את אשר לעשות החלי * הן מפאת
שבהתלמד לשון המוקדש יישר חילי * והן מפאת שבהצליח טר“חי ועמלי * מגדל
כבודם ותסיר חרפת בני עירי ממולי * אני אודה ולא אבוש בהרימי קולי * הנני
רש בבינות מכל בני גילי * נעדר המושכלות השוכבות בחיק חכמי קהלי * עסוק
אני בסחורה יומי ולילי * ותהי זה חלקי מכל עמלי שיתאמרו ויבורכו המה בגללי
* במקהלות אשר תחת גלגלי זבולי * כי מימיהם אני שותה כמר מדלי * ואשימם
שרי מק”נה על אשר לי:


ככה דבר דוד משרת אל

בית משפחתו חפשי בישראל:




פתשגן המליצה

ברדת אחזיהו בן יהורם מלך שביעי למלכי יהודה יזרעאלה לראות את יורם בן
אחאב דודו מלך ישראל כי חולה הוא ומתרפא שמה מן המכים אשר הכוהו ארמים ברמה
בהלחמו את חזאל מלך ארם: ראה גבורת משפטי יהוא בקנאתו קנאת ה' והכותו כל
הנשארים לבית אחאב * מבלי השאיר לו שריד ופליט * ויירא מאד לנפשו ויברח
שומרונה ויתחבא שם כי הגידו לו אשר דורש גם הוא לנפשו ומבקש להמיתו * כל
זאת לא שוה לו * כי שמה נפל ונלכד בשחיתותיו ויביאוהו בזיקים אליו וימיתהו
ויקברוהו למען צדקת יהושפט אביו:

כשמוע עתליה (בת איזבל בת אתבעל מלך צדונים) אמו את שמע מיתתו *
וכראותה כי אין לבית אחזיהו בנה לעצור כח לממלכה כי צעירים המה לימים *
עמדה ותאבד את כל יוצאי ירכו ותשב על כסא המלוכה אשר מאת ה' היתה ראויה להם
בירושה ונחלה ולא לה:

ויודע הדבר ליהושבעת אחות אחזיהו אשת יהוידע הכהן * ותרד במסילת בית
ה' אל היכל המלך לידע את אשר נעשה * ותקח את יואש בן אחזיהו ותגנוב אותו
מתוך בני המלך המומתים * אותו ואת מנקתו באין רואה ואין יודע * והחביאה
אותם שש שנים בחדר המטות בבית האלהים: ויהי יהוידע אישה אומן אותו יום יום
ויורהו התורה והמצוה אהבת ה' ויראתו וילמדהו מדות ודעות טובות וישרות *
ויבינהו משפטי מלכות בהסתר ובסוד נכמס מבלי ידעה עתליה את כל מאומה:

בשנה השביעית ליואש שלח יהוידע ויקח לכרי ולרצים להכינם למשמרת המלך *
ויקרא לראשי האבות ולשרי המאות לכהנים וללוים לבוא אליו בית ה' להתיעץ עמהם
* ויכרות להם ברית עם ה' ועם המלך * וישבע אותם לשמוע בקולו ולנצור
פקודיו ולהקימו על כסא אבותיו: וירא אותם את בן המלך ויחלק המשמרות היוצאת
והנכנסת בג' ידות בחצרות בית ה' * ויתן להם את החנית ואת השלטים *
והעמידם להגן על המלך סביב סביב לבלתי יפגעו בו עוזרי המולכת בחזקה
ויזיקוהו: ויוציא את יואש * ויתן עליו את הנזר ואת ספר התורה * וימשח
אותו למלך לעיני כל ישראל ויהודה: ויקראו בקול גדול יחי המלך * ויעמוד
המלך על העמוד כמשפט * ויתקעו בחצוצרות וקול שופר וישמח כל העם:

בהבקע הארץ לקולם שמעה עתליה ויצללו אזניה * פלצות אחזתה * ותרץ בית
ה' לדעה מה יעשה לה * היא ראתה כן תמהה בהניא ה' מחשבותיה ותקרע בגדיה
ותקרא קשר קשר: ויתאמץ יהוידע ויצו לשרי המאות פקודי החיל לאמר הוציאוה
מבין הסדרים והמערכות מבלי תמלט מידכם חוצה מחצרות הבית והמיתוה בדרך מבוא
הסוסים * ויעשו כן: וילכו כל עם הארץ בית הבעל (תועבת צור וצידון) *
ויתצו צלמיו ויהרגו את מתן ואת מזבחותיו הרסו * ויתצו הבית עד היסוד בה:
ויורידו המלך מבית ה' אל בית המלכות וישב על כסא אבותיו * וצדק ושלום נשקו: (מלכים ב': י"א).





ואלה שמות המדברים

עתליה המלכה אלמנת יהורם בן יהושפט מלך יהודה מולכת בחזקה:

יהואש בן בנה אחזיהו המלך:

יהוידע כהן גדול – אומן יהואש:

זכריה בן יהוידע – אוהב נאמן ליהואש:

אביתר אוהב דבק מאח ליהוידע:





עזריה – ישמעאל – עזריהו – מעשיהו ואלישפט – שרי מאות ישראל:

כהנים במשמרותם – לוים בדוכנם – וישראל במעמדם: כרי – ורצים
– אבות – וזקני העדה:





מתן כהן הבעל אבי המועצות אשר לעתליה:

עובד רעה מתן – רק לבבו ישר עם יהוידע:

פנינה ונעמה שרות היכל עתליה:

שר צבאות עתליה – שלישים ואנשי צבא למלחמה – ושוערים לדלתות:





מקום התראות פנים הוא בבית האלהים אשר בירושלים – בחצר גנת ביתן מלך
יהודה ובמקדש היכלו:





חלק ראשון

מסיבה ההולכת תחת2 הבירה והנרות דולקין מכאן ומכאן קודם עלות השחר:

אביתר הכהן מדבר בינו לבין עצמו:


מעת יהוידע צוה לי אמש

לבוא להמתיק סוד עמו בסתר

הנה בטרם יבקע השחר

המו כגלי־ים שרעפי יחד

בל יוכלו השקט מגיל ופחד:

שמח לבבי על כבוד נחלתי

כי רק אני אל סוד נכמס נקראתי:

פחד לבבי בי פן ישמיעני

פה בעלטה רעה נפלאת מני

עוד מחשבותי הכין לא ידעו

מה זאת נסכה למה לא נפטרו3



המחלקות בערב

אתמול4 כחוק המשמרות מקדם?


ישמע קול קול רגלי יהוידע ההולך וקרב בנחת:


אמנם צעדיו אלה

(אף כי בנחת נשמעים) הנמו

פניו אשחר – לקראתו אלכה:

יהוידע: האל יהי עמך ישמור נפשך:



אביתר: אבי כליל ראשי – שלום עליך:

פה כאשר צוית

באתי לשחרך טרם ירונו

כל־כוכבי בקר נעם שירמו –

עתה פתח פיך אין איש אתנו

ויהי דברך טוב וברכה לנו:



יהוידע: אחי ידיד נפשי הטה אזנך –

אתה הלא ידעת

איכה בהתמכר אחאב לרשיע

הצור אשר כל־משפטיו צדקו

גזר בדינו אמר

לכרית5 שמו ושאריתו מארץ –

וזכור אני ואתה

כי יום יהושפט הואיל לקחת6

(להיות כנגדו עזר)

בתו עתליה הזאת המרשעת

התרגזה עליו מדת הצדק

ויעתדה לחרב

נפשו – וכל־ניני דוד המלך:



אביתר: אל נא תספר לי איך ספו תמו

כי לא פליאה דעת זאת ממני

מעי כבר המו – כליותי כלו –

רק בעלות על לבי זכרונימו:

לא האמנתי יבער כזאת קצף

האל – בזרע בית דוד מלכנו

אמר7 כירח יכון לנצח:

אמנם באחד הוא מי זה ממנו

מי זה בסודו יבא וישיבנו:



יהוידע: הסר ברוך האל יגון ממך

ושמע פלאותיו ותחי נפשך:

דע כי לבן ישי לא נכרת שרש

מאן – ועוד לא יכרת לנצח

כי8 אל בקדשו כן נשבע ויהי

עוד יש לדוד ניר ציץ למשיחנו

חי הוא – דבר עליון לא נפל־ארצה

ראשו יעטר טרם בא החרסה:



אביתר: אישי יהוידע – מה זה דברת?

אור נר לדוד לא כבה? עודנו

יאיר כאור יומם גזע מלכנו?

מי יאמין כאלה?

מתי רפאים קמו

לישב בכסא־מלך?

אנה ואיפה הוא! פניו הראני?

אבי  ואדע כי חולם אינני:



יהוידע: פה הוא בבית קדשנו

עצור9 ונחבא תוך חדר ערשנו:



אביתר: נסתם ונחתם הדבר ממני

אם ממבוכותי לא תוציאני:

אשאלך10 הואל נא ותשיבני?

יום השמועה באה לסוררת

הזאת – עתליהו (זרע איזבל)

כי מת אחזיה נשאר מבניה.

לא הכתה חרב כל־ניניו יחד?

לא מלכה מאז בלתי כל־פחד?

לא שפכה דמם ארצה כמים

הצועקים נקם למעון שמים?

מי יחליץ מנהם רגליו מדחי

מי כארי יקום ימשול ויחי?



יהוידע: יד שוכני מרום – יד עשה־פלא

היא עשתה כל־אלה – – – – – –

אך לא אספר עתה

את קוראותיו – איככה חלצנו

נפשו וחיתו מרדת שחת

בל נעצרה נא יחד

כי עד מאד נחוץ ללכת אני

על11 כי פני כל־המזרח האירו

כעת עדי חברון. ובני משמרת

ליטול12 פיסי שרותם נאספו:

עתה בעת יפתחו

השוערים דלתי חצרות הבית

כרי –13 ורצים. ונגידי עמנו –

אבות – וראשי המאות – יבאו

בם – כי קרא קראתי

אותם – ללשכת הגזית – השערה –

טרם נטות הצל בין הערבים –

שמה בסוד עדה אגלה אזנמו

שמה אחיה לפניהם איככה

סובב מסבות גלגלי הטבע

נורא עלילות – וישועות מצמיח

לשבית להפר עצות המולכת

ולהחיות גזע דוד המלך

שם אשאלה פיכם. שם נועצה.

איכה ננתק את מוטות הרשע

מצוארי שבטי יה – אנשי קדש

גם איך עלי כסא הודיו נרימה

הדרת נשיאנו – – – – –



אביתר: – – – – – – – מה שמחתני

אבי תחי נפשך – כי נחמתני:

כן כאשר שושן מחמד עינים

אף כי בצחצחות יבול ישוח

ישוב ויפריח מריח מים

יזיל כיום אתמול ריח ניחוח

ככה לישי ניר בירושלים

כי בא עדי קצו עד אפס כח

על מי מנוחות עוד ישוב יפריח

ימלוך בכבוד וצדקה יצמיח:



יהוידע: הן פה לך קראתי

לבא לשחר את פני בבקר

בסוד (ידיד נפשי כי בך בחרתי)

למסור לך בל ידע זולתנו

אלה ללשכת מגיני המלך

פותות ומפתחות – – – – – – –



אביתר: – – – – – אישי הנני



יהוידע: לך נא והכן שם כובע ושלח

חץ תחרה שריון – כל־מיני זין –

ותלי – אשר עד כה פנים לא כהו

לתת ביד גבורי משמרתנו

הכהנים – לשמור נפש המלך

מצורריו אנשי חיל המולכת

עת נעטיר ראשו. עת נמליכהו

רגע אצוה לך – – –



אביתר: – – – – – – – אישי – עבדך

ינצור בכל־לב חקי פקדיך:


משתחוה ויוצא


יהוידע לבדו: היום תצילנה יחד אזניך

מלכה עתליהו רגע תשמעי

כי עוד לדוד ניר. היום תדעי

כי בערו חמות האל עליך

היום בנפשך ובחייך קוצי

כי כוס שמרים מידו תמוצי:


ויצא החוצה:





חדר בהיכל עתליה

המלכה יושבת בכסאה ואחריה רעותיה נעמה ופנינה – ושומרי נפשה נושאי צנה
ורומח בפתח השער כמשפט המלכים:


נעמה: מלכה יפה פיה וגברת חיל

הדרת תהלתנו

למה כזאת יום ויום תתעצבי?

למה לבכך ירע?

מה זאת יבצר לך ממאוייך?

או מי ימאן לנצור פקודיך?



עתליה: ראשי! אהה ראשי כבד ממני!



נעמה: איך תאמרי יום ויום לבבתני

הנעמה כשמך גם טובת שכל

ויגון לבבך זה העלמת ממני?

גדעי בריחי דומיה – דברי –

עורי ולבשי עוז. נא השמיעיני

שברך ומכאוביך

אולי בדברך בם לבך תרחיבי:



עתליה: מה ערבו לי רעיתי דודיך

מצוף בפי אמרותיך נמתקו

בתי ידידתי. לא נכחד מני

יושר לבבך – גם מה רחמתני

אמנם אהה לי! תקותי נחלה!

כובד עטרת פז – אות הממשלת

הזאת – למשא לי כלכל נלאתי

קצתי בחיי – ויגונותי אלה

אחשוך שפתי מספר אליך

יען לנשים אף אם חכמות הנה

נכלי אנוש חדלו

תגע תבונתן – יד שכלן תלה

לבא בעצות במבוכות כאלה:



פנינה: לא עלתה על לבי כי תחפירי

כך את פני כל־שפחותיך אלה

הדורשות חפציך

הן כאנשים יש לב בשר בנו –

חלק הלוא גם בכינות יש לנו:



עתליה: לכנה בנותי – הרפנה ממני:

כי רתחו מעי – אוי כי חליתי!

חבלי שאול סבוני

פה – את קשי יומי בדד אהימה

כי חשכה עיני – ברכי כשלה

מי יתנני לון במדבר סלה:

אם כל־יגונות נשמתי תדעי

ימס לבבך – תרפנה ידיך

תתנצלי עדיך – ובמר תדמעי

אף אם כברזל ונחשת מעיך:



נעמה: צר לי מאד מלכה – צר לי עליך –

מה אתנה לדעת

איפוא צרי – איפוא מרפא אליך



פנינה: רואה בעד זאת האשנב אנכי

רכב ופרשים – – – – –



נעמה: – – – – – אנה דרכמו?



פנינה: הלוך וקרב הם באים אצלנו:



עתליה: אוי לי בנותי – אוי לי – מה־יקרני

עתה כאור הבקר?



פנינה: השערה קראו – – –



עתליה: מי הם ומה טובם חושי הגידי?



פנינה: אנשי סגלה המה

שרי עצתך – מלואי ידיך –

מתן ועובד – עורכי מערכיך:



נעמה: לעתליה: אמצי לבבך כי משפתותימו

תתבשרי רק טוב – כי טובים המה:



לפנינה: נלך פנינה ללשכה חברה

אולי בפנינו עצה נעצורה:



פנינה: לנעמה: רעיה אהובה השמילי הימיני

אלך לרגלך ארח זו תנחיני:


מתן נושא אפוד בד וציץ הזהב על מצחו ועובד עמו:


מתן: לך הגבירה שרתי אכרעה

כי מחסי את בזרועך בטחתי:



עובד: מלכת מלכות עלית על כלנה



שלוה – שנות חיים – וגיל תוסיפי:



עתליה: שרים ישרים – רק בכם בחרתי

מכל־בני עמנו

כי נאמנים לי אתם מקדם –

מה נהיתה! למה השכמתם עתה?

לבא בהיכלי עת צאת השמש?

חיש ספרו נא לי – – –



מתן: – – – – מלכה הקשיבי

מיום ביושר משפטך השמדנו

ניני אחזיהו (לבלי יקומו

תחתיו עלי כסאו למשול עליך)

היו פני העם רעים אלינו

וישפטונו יחדו משפט מות

אלה באף אמרו לרגום אותנו

אלה בקנאתם יחד העיזו

כל־גואלי דמים – לפגוע בנו

עוד רגנו אנשי מצותך יחד

למרות במלכותך – בנאומי פימו

כי כן בתורתם כתוב מצאו

מלך (14 ולא מלכה) תשים עליך:

יד כהני עליון. יד שרי קדש.

היא היתה הראשונה במעל?

זכרי ולא תשכחי

איכה לנגדם שמתי

נפשי בכפי. וכבודך קנאתי

ואעמוד בפרץ

עם כל־חסידי אנשי בית הבעל

עד כי בחזק יד עלית לשבת

מושב מלכים – וכתר עטרת:

רואי גדלתך – למרות רוחמו

בכדי כלימה את כפם תקעו

לסור בכל־לבם אל משמעתיך

לרדוף באף – ולהשמיד את עריך:



עתליה: תשכח ימיני – אם זאת לא אזכורה:



מתן: אכן באלה לא נחה רוחנו

כחש שפתם זה לא שוה־לנו

לבש בשרנו יראה. זחלנו

ממועצותיהם – אולי יסכימו

עול סבלך לסור מעל שכממו

הצוררים ונלוזים בלבבמו:

זכרי גבירה אל תנשי איככה

את כל־משיבי טעם

אנשי בריתי בזריזות אספתי

באתי בעצות עמהם נמלכתי

מה לעשות לך עוד לשכון לבטח

אם הרחוקים בשלומך תקריבי

או אם ברעות נפשותם תכאיבי

ויענו כלמו

מלכי בזעף – בהם אל תבטחי –

כי אין אמונה בם – וימינם שקר –

מיום ליום הכבידי את עלמו

אל תקרבי אל שער מקדשמו –

גם את כדבריהם עשה עשית:

מאז פני הבית לא ראית

שבת ומועד יום צום וימי חדש

רק שערי בית הבעל בקרת

כל־עת – ויפעת מצבתו הגדלת

כי נאמן עמנו

לבך כלב אחאב וכלב איזבל:

חיש כהני הבעל

קטון וגדול במו

עם השלמים ושלוים אתנו

בקשו שלומך – פימו כלבבמו –

גם נשבעו לנצור כל־פקודיך

אז הכהנה לי לעד הנחלת

וביד צפו פקיד על המלתחה

בגדי פאר את כל־אחי הלבשת

כסף וזהב מקדשי הבית

הרמת – לפאר הדרת היכלנו

שמה לאורך באו בבריתנו

שרים ושרות – עם רב עד אין חקר

השוקדים יום יום – המה מלאו

עת העבדה פה לפה הבית:



עתליה: למכבדי כבוד לעד אנחילה:



מתן: אמנם אהה מלכה? מיום מנעת

רגלך – לבלתי בוא בדביר קדשנו

בגלל יגונותך ומגורותיך

המאדיבות ומכלות עיניך

גלה כבודנו? אבד נצחנו?

כי נדדו הלכו

גם נפצו העם הנה והנה –

אלה למקדשם לירושלים

אלה להיכל דן – ולבית אל אלה

אין רק מעט עוד באים בשערינו

ולהעלות חמה לשביע רגז

את מזבחי זנחו

בזו קטרתי – עולותי נארו –

התעללו בי – ובאחי בגדו –

עתה גבירתי. ידי החזיקי –

התעוררי – אל תנום בת עיניך

אל תתני פוגת לך – התאמצי –

שובי ברגש בית בעל עזנו

קנאי כבוד הבעל

עולות ומתן רב הביאי בית

לכהות לעור את עיני צרינו

שימי פקודות במסלות דרכמו

בל יעלה העם הזה לזבוח

זבחו – בבית האל בירושלים –

כי לו כהרף עין – ובעוד רגע

מבוא בעזרתנו תתבוששי

ישוב לבבו אליו כימי קדם.

כל־כהני הבעל יכחדו

גם את ובית אביך אבוד תאבדו:

חושי לנפשך נא – מהר הושיעי

טרם נהי מרמס מדרך כף רגל

הסוררים את הוד גדלך תעבו

טרם ינוסון כצל מבטחיך

טרם כמות נבל תמות נפשנו

טרם יהירים יריעו עלינו:



עתליה: מתן בחירי: מה במאד נדכיתי

עתה בדברי פיך:

עלך אנתק – אל יפל לבך –

ארעה למרבצך צאני – אשובה –

(אף כי יגונותי קשים ממני)

שים אורבים לעם – שים אנשי חיל –

שים שוטרים לך – בשבילי הדרך

לנחות צעדם בזרוע עדיך

הרם15 תרומות מקדשי הבית

לגדיל פאר הבעל

לך ועשה את כל־אות נפשך

כי כל־יכלתי לא אמנע ממך:



מתן: השתחויתי לך – תחיי לנצח

ובצל גדלתך נרימה מצח:

לילה בים סוער במצוקותינו

רדנו תהומות שמים עלינו

אך עת פני יקרת אורך ראינו

קמה סערה לדממה אלינו

אור זה ככוכב הצפון אותנו

ינחה לחוף האושר וטוב לנו:



עובד: מתי גברתי? מתי תרוחי?

מעצבת רוחך מצרותיך?

אמצי – שאי קולך? הגידי לנו

לולי בכחנו – – – – – – –



עתליה: – – – – – – – קמנה נלכה

אל גן עדני אחר בית המלך

שם ברחבה אנחותי תשמעו

אך על קשי יומי דמע תדמעו:

צרות לבבי כאדים יבערו

תחת שקערורית שטח הארץ

יתקוטטו יחדו כל־עוד נעצרו

אמנם בצאתם חוץ בפרוצם פרץ

ימוט וימיר מסועה מסער

עמק והר נשפה ועיר ויער:



מתן: יתן אלהים אמר בשפתינו

לשבית יגונותיך כלבבנו:




עזרת ישראל

זכריה ויואש באים הולך ודבר:


זכריה בתפשו בבגד יואש: עד פה יהואש! עוד אל תרחק הלאה

כי פה עזרת ישראל16 נגמרת:

זה לעלות עולות הוא17 המזבח

פה תעמוד בפאת מזרח עמנו

לראות בהקרב עלת הבקר

אל תעלה המדרגה הלזו

רק לסמיכה ולצרכי הזבח

כי18 היא עזרה מקדשת ממנה

לכהנים הבדלה:



יואש: לא אעבור את־פיך

אחי זכריה – הגד אם ידעת –

מה מעלות שלש ההן ממעל

המעלה או מדרגה זכרת?



זכריה: שם עומדים בכלי שיר ומצלתים

המנגנים ולוים ובני יחש19

על קרבנות הקהל בזמנמו

גם20 בעצרת עת נסוך המים:



יואש: מה זה אשר עיני רואה מנגד

כסא ואפריון – אצל השער –

נוצץ ומבריק מזהב וכסף?

בנוי לתלפיות על מגדל שיש



זכריה: עליו בהקהל העם ברגל

מלכי יהודה בגדולה ישבו

להם לבדם לא אל זולתמו

פה21 בעזרה הרשיון לשבת:

יואש ידידי – היית שמח

לראות בתפארתמו

לולי עתליה אהבת העושק

לא נתנה זרע דוד לטבח:



יואש: ימלוך לדור ודור האל עשנו

בו נעלוז וכבודו ישמח בנו:



זכריה: בוחן לבבות וכליות ירצך:



יואש: כמה חסדים עמדי הפלית

אחי זכריה – לשמיעני אלה

אלי חדשות נפלאות ממני:

גלה עדן נא את אזני אדעה

למה בכתף המזבח נגבה

22 כבש משפע – בה מדרגות אין?



זכריה: לבלי נגלה הערוה עליה

אם מה מעט מצעדינו ירחבו:

דע כי כבר אנשי משמר גמרו

23 לקרות שמע ותפלות חובותימו

24 מקטיר ומטיב הנרות – הנמו

על מעלות האולם יחדו שבו:

עתה לקול המגרפה שמעת

עלו בני לוי על דוכנמו

ובני שכניה את־נתחי25 הזבח

(ממחצית הכבש לפאת ימה)

העלו עלי מערכת המזבח:

שם נשאו26 כפמו

שם העלו סלת בלול בשמן27

שמה חביתי המנחה הקטירו28

שם מעלין בספל יין הנסך29

עתה. נעימות שירתם נשמעה:30

אחי ראה – האיש העומד שמה

הוא הסגן – מניף סודר לתקוע31

תשע תקיעות על פרקי הזמר

על כל־תקיעה ותקיעה יריעו

נשתחוה נכרעה:

עתה שמע כי הצלצל הקישו

המחצצרים פצחו

גם המנסך שפך את היין

יחדו בני לוי נגן השכילו

השיר לראשון בשבת התחילו:




השיר משורר והחצוצרות מחצצרים והלוים על הדוכן פוצחים בקול נעים ונגון יפה
–מזמור טז א':


תהלים כ"ד א: כל־יושבי תבל ומלאה שירו

הודו לשוכן עד במרומי ערץ

בתוף ובכנור שחר העירו

מזמור לדוד לאדני הארץ:



ב: יען עלי ימים ממעון שמים

ידו יסדה קו לקו בתהו

גם על נהרות על מבועי מים

הכין מכוניה עם אבני בהו:



ג: מי יעלה אל־הר אל בכנפים

מי יחזה נעם פניו בישע?

האיש טהור לבב ונקי כפים

ירא שבועת שוא מרמה ופשע:



ד: ישא ברכה מן האל ממעל

ישא צדקה מידו בל תלה

דור דורשי עוזו – נעדרי מעל

בית יעקב זרע ישראל סלה:



ה: רומו שערים ראשיכם רננו

רומו (בבא מלך הכבוד) מצח

הנשאו פתחי עולם. ותנו

כבוד. למלך הכבוד לנצח:



ו: מי הוא ומי זה יבא בשערינו

לו הגדלה וגבורה בל תלה

עזוז וגבור הוא – האל עושנו

ימלוך בכבוד לעד נצח סלה:



ז: רומו שערים ראשיכם רננו

רומו (בבא מלך הכבוד) מצח

הנשאו פתחי עולם – ותנו

כבוד – למלך הכבוד לנצח:



ח: מי הוא ומי זה יבא בשערינו

לו הגדלה מספר גדלה

האל צבאות הוא – עוז מבטחנו –

נורא מאד – מלך הכבוד סלה:




חלק שני

גן עדנים יפה ונחמד למראה אחר בית המלך:

עתליה מתן ועובד:


עתליה נשענת על יד מתן: מתן מידעי – ברכי כשלו –

לא אוכלה עוד לכת –

נפשי בקרבי ברע התמוגגה:

מול הבכאים – תחת

זאת התאנה – בשפת זה הנחל

פה – אשבה לנוח מה – אבליגה

פה תשמעו – – – – – – – – – –



מתן: – – – – אנא מלכה הרגיעי:



עתליה: כמעט לשוני אל חכי דבקה

וימררו חיי בלתי ירפוני: עתליה יושבת

מתן שמע. עובד הטה אזנך:



עובד: אמצי לבבך – – – –



מתן: – – – – שומע עבדך:



עתליה: מיום היותי – עד יום בו שמעתי

מיתת אחזיהו – (הבן אהבתי)

שבט אלה עלי לא הנפה

בלו שנותי בשמחות ושקט

כל־תענוגות הידידות טעמתי

רק אחרי32 עיני הואלתי לכת:

ימי בשירים ומחולות כליתי

שנה מתוקה. ונדודים שבעתי

כל־רע אנחה – וציר – לא ידעתי:

אמנם אהה ליום! יום צר וחשך!

יום מר ונמהר! יום מר לי ממות!

יום השמועה באה

שבת משוש לבי! טובה נשיתי!

נהפך ששוני ומחולי לאבל!:

שירי – נגינותי – חדוה ושקט

חיש עם אניות אבה הם חלפו –

לילה ללילה זמותי נתקו

מרוב יגוני – ושנתי נדדה

כי אעלה על לב. (אויה לי אויה)

בשת קלוני יום בניו ימלוכו

תחתיו – וידיחוני

מהיות גבירה – בזרוע כחמו

או פן בקום איש זר למלוך עלינו

ירמוס כבודי וכמו שה נאלמה

פה אשבה (אוי) גלמודה נאשמה:

הגות וגם מורשי לבי אלה

העלו באפי עשן אש יוקדת

ובמועצותיכם – עיני נחשכו:

חיש בחרוני קראתי לחרב

את כל־בני המלך

בל נכמרו מעי מדמעותימו

בל האזינו אזני אנקתמו:

מאז מנוחה אלי לא מצאתי

לא שקטה רוחי יומם ולילה

יומם ברוח הרעה נדהמתי

לילה בחזיונות קשות נבעתי

בי צללי נפשות הנקיים אלה

הם עוטרים אל ראשי כמצנפת

תמיד להבהילני:

צלמי דמותם – צורות תבניתמו

באים ושבים נגד עיני עתה

בל אעצרה כח ממפח נפש:

אתמול בעת בסתר התבודדתי

חדר בחדר לתור לי מנוח

מני מעוף צוקה עיני קדרו

ובמחזה מפחיד ראה ראיתי

עבי שחקים בברקים נפתחו

וכמו סערה ירד נגדי רוח

עטה מעיל. מראשו עד כף רגל

מה זאת ועל מה זאת לידע אויתי

ואחזה אנכי

(כראות פני עובד כראות פניך)

ילד מדקר חרב

תאר דמות פניו כבני המלך

פורש שתי ידיו כגלילי כסף

אלי – לבקש על נפשו ממני:

זחל לבבי. פלצות באתני!

קמתי בחלחלה גם התנערתי

אולי אני חולמת. עוד ישבתי

לתת לרוחי נחת

אך עורקי לא נחו לא שקטו:

קולו כרעם מרחוק שמעתי

קורא באזני: שמעי בת המות

אל מאכלת פיות התעתדי

כעת למחר. ושאולה תרדי:

ככלות דבריו אלה

נחה סערה ותעף ותלך:

משם כשכור נע ונד עליתי

אל העליה. אולי אוכל שמה

למצוא עלי ערשי אל נפשי שקט

אך־שערות ראשי אז הסתמרו

בראות בעוד כמעט עפעפי נמו

אפעה. שפיפון. תנין. ובני רשף.

לילית. ואחים. עזניה. ופרס.

איים. שעירים. תכיים. ונשר.

השואגים לטרף

שן חרקו עלי קרעו לא דמו

לכלות בשרי זה עם זה השלמו:

אנה מידעי? אנה אנוסה?

נפשי עיפה! אמותה הפעם!

קצתי בחיי! ארד לבאר שחת

כי לרפאים יש בעפר נחת:

אל נא מידעי! אל נא תדרושו

נוח לנפשי סלה

כי הרפואה אל שברי חדלה:



מתן: מלכה חכמת לב. טובת השכל

כמה מאד נפלאתי

ממאמריך ומבוכותיך

אנא גבירתי – אנא הניחי –

רגשת פחדים אלה

לבוערים בעם לפתאי דעת –

אל יהמה לבך – אל תשתוחחי

כי משפטי האל עשית בארץ:

מי זה גבירתי תפש בקשת33

ויך לבב יורם אחיך עד מות?

מי זה בחרבו הרג שבעים34 נפש

כלם בני אחאב אביך המלך?

תוך יזרעאל מי זה הכה וימת35

כהן מידע וגדוליו בחרב?

ובשומרון36 מי זה השמיד כל־גבר

נשאר לחיים מביתו בארץ?

מי זה הלא כי אם קנאת המלך37

אדיר ונורא כל־משפטיו צדק:

לכן גבירתי לבך אל ירע

אל תיראי – חכי את תגמולוהי

בעשות דבר עבדו פקודי פיהו:

כל־הילדים אלה

כלם בני מות היו מבטן:

שישי וגילי – אל תשאי עוד נהי

כי טוב שכרך כפעולתך יהי:

רמה כהר תבור רעה יקרנו

אם היא בשרד היראה נתארה

נתאמצה אל ימוטו רגלינו

ליפול בשחת לא לנו הפרה




נעמה ופנינה מתלחשות אשה את רעותה מרחוק בלי תראנה למלכה ורעיה:


פנינה: מי נעמה ממנו

תגש אליהם?



נעמה: – – – – – את לכי מהרי



פנינה: לכי אחותי רוצי

כי נאהבת את יותר ממני

מהגבירה:



נעמה: – – – – – מה טובו דודיך!

תגדל בעיניך נפשי לשלוח

אותי למרבץ הלביאה וליש?

לא תעמודי שוממה מנגד

אם יתנוני אל שניהם טרף?



פנינה: צדקת בדברך:



נעמה: – – – – – – השעה עוברת



פנינה: לבא בסודם לא עצרתי כח?



נעמה: מה־טוב – אבל איך ידע

מתן – בשורה הרצים הביאו

אצים?



פנינה: – – – – – אחותי אם כן נלך יחד:



נעמה: לא כי לבדי אלך – שמעי מני –

רחש לבבי דבר טוב – נא יחד

חוצה פנינה נלך:

שמה אגידך תחבלה חשבתי

לבא בסודותימו

פתאום – בלי יחר בנו אפימו


ויוצאות במהרה החוצה:


עובד: מלכה עדינה – אף כי מלאו דעת

עצות שפת מתן – שמעי נא מני

אלה דברי – לו לבך ייטיבו:

טובות ורעות כל־רואי השמש

המה בכח המדמה יתפושו

המחליץ חושיו ישכון לבטח

ישחק לכל־מקרה ילעג לפגע

המחליש חושיו – ימות באהל

ירעד לקול עלה נדף כל־רגע

לכן גבירה כח התאזרי

אל תערוצי מרעה עודנה

לא נהיתה – ויגונותך גרשי:

שכבי בלי מגור – שככי לבטח

כי החלומות הבלי שוא דברו

התכונני ובטחי

ערכי מחולות הרבי שיר ושמחי:

איש שש ושמח במנת חלקהו

הנו מאשר מכל־ישבי חלד

חרד לדבר רע טרם בואהו

נופל ברשת יראתו כילד:


פנינה מתנפלת בגנה בעד השבכה ארצה וקרא תקרא:


פנינה: אוי נעמה עזריני!



עתליה: לעובד מי נפלה (אוי) שמה משלנו?



עובד: בתך פנינה – – – –



פנינה: בקול מר – – – – – איפה את עזריני!



עתליה: בתי פנינה – נגפת קרסליך?



פנינה: רק מה מעט.



עתליה: – – – – – – מעי המו עליך:



פנינה: תחיי גבירתי – תחיי לנצח:



עתליה: קומי פנינה קומי?



עתליה: לעובד לך החזק ידיה – (עובד שולח ידו להעמידה)


נעמה: יוצאת מבלי התראות רק למתן ולוחשת באזנו


השערה רצים אצים הגיעו:

אישי – בשורה לשמיע אליך

אל נא תאחר מלכת עדימו:



מתן: לנעמה בחשאי אלך ואשוב – מתן יוצא ונעמה אחריו



עתליה: לפנינה – – – – – בתי מה נהיתה?



פנינה: זה מה מעט ירדתי

לרעות בגנך לראות בשלחיך

אם פרחה הגפן:

וכמו כבודך מרחוק ראיתי

עם נאמניך סוד מסתתרת

שבתי לאחור – ובשובי כשלתי

התמעדו קרסלי גם נפלתי:



עתליה: בתי עלי החדרה

וקחי צרי לתרופת מכאוביך

גם נוזלים קרים – אל תתמהמהי:


פנינה: צולעת על ירכה נשענת על יד עובד עד צאתה לחוץ:


פנינה: לעתליה מלכה תחי נפשך:



וזאת לעובד בחשאי – – – – – – – – כל־זאת הערמנו

לתת בשורה אל מתן בסתר: ויוצאת:


מתן שב מדבר בינו לבין עצמו נבוך במחשבותיו:


מתן: משמר במשמר יום אתמול אחדו?

כרי ורצים ונגידים נאספו?

אבות ושרי המאות נועדו?

אין זה הלא רק קשר

המורדים!



עתליה: – – – – – – מתן? אנה הלכת?

מה רוחך סרה? גם מה מללת

בינך לבין עצמך?


מתן: – – – – – – – – מלכה – יצאתי


חוצה לשער הפרדס – לשמוע

פי רץ להודיעני בא בסתר

כמה חדשות – את רוחי הבהילו:



עתליה: מה החדשות הן?



מתן: רעה אשר יגורתי

עולה ובאה כסופה נגדנו:

ששת שנות מלכותך אלה – שמתי

לנו מרגלי חרש

מול מפרצות הבית38

(בקעי ידי בניך)

לבוא לגלות את־אזני בסתר

את כל־אשר עושים שמה לפנימה

הכהנים או העם: עתה באו

רצים להודיעני –

כי שומרי משמרת

היוצאים השבת לא נפטרו

רצים וכרי כל־גבורי חיל

שרים וראשי המאות נאספו

היום להקהל בירושלים

בלתי זמן הרגל –

אין זאת גבירה – רק חקך לפרוע

למרוד במלכותך. מהר נעיזה

כל־יועציך גם כל־ישבי שער

בל נאבדה יחדו זקן ונער:



עתליה: עצה נכונה היא: נפשי סוערה?

דמם בראשם. המות אהבו

יתפשו במזמות זו חשבו:

אוי נעמה! אוי עובד! מה־יקרנו!

למתן מתן? קרא מהר כאשר דברת

אנשי עצתי! ראשי צבאותינו!

שרי ושלישי כל־גבור חיל!

נלך למקדשם. נלחמה במו –

נלך – ננתק מיתרי מוסרותימו

גם נלכדה נפשם בשחיתותימו:

מתן אתך גבירה ארד גיא צלמות?

ביני ובינך רק יפריד המות:




לשכת בית המקדש

זכריה הולך הנה והנה מדבר בינו לבין עצמו:


זכריה: איום ונורא היום הזה יהי

היום פני צרינו

(עוזרי עתליהו) בשת ילבשו

מה־יהמו מעיה

בראות עלילות האל צור ישענו – – –



יואש: בהתפחזות חושה זכריה! חושה!



זכריה: מה לך יהואש. על מה זה סוערת

כן רוחך? הגד לי מה נהיתה!



יואש: עיני ולא זר ראו – – – – –



זכריה: מה זאת (אמור) ראית?



יואש: כל־כהני משמר ראה ראיתי

(עתה) לבושי מכלולי מלחמת

ובוא נא ראה אחי כי תפליא פלא

לא ראתה עין עולם כאלה:

אלה במגן ובצנה החזיקו

אלה שלטים ורמחים הריקו

אלה פתיחות בימינם תפשו

אלה חניתים בשמאלם נשאו

אלה בכידון – אלה דורכי קשת

חץ תחרה שריון39 קן וכלי נשק

מה זה ועל מה זה עוד לא שאלתי

בל אעצור רגע לבוא עדיך:



זכריה: אחי יהואש החזק את לבך

שלום לך אל תירא ושכון בטח

כי לא תאנה דבר רע אליך:



יהואש: אחי לנפשי לא ירא אנכי

רק פן יחלל מקדש תפארתנו:



זכריה: לא כי לאבחת חרבותם יראת:



יואש: ממי זכריה אפחד? מה אגורה?

אם שומרי גבוה על גבוה

כי כן פעמים רבות הבטחתני:



זכריה: אני? ומתי?



יואש: – – – – – – אתה

אחי – ואתמול: עת יחדו קרינו

את מוצאות העניו מכל־גבר

לא קם בישראל נביא כמוהו

איכה ביום הושם בשפת היאורה

בסוף בתיבת גומא

עד שערי מות חייו הגיעו:

הסכת יהואש לדברי (אמרת)

(ובדברך בכית)

אתה כמותו בידי נס נצלת:

בינך ובין המות

היה כפשע לולי אל שמים

שומר אמונים – פצה את נפשך

מידי אדונים כבירים ממך:



זכריה: כן הוא ידידי ממני צדקת

ישכילך אל רם – אך טוב וחסד

כן ירדפוך עד: אמנם נרוצה

עתה ללשכת המלבוש גם יחד

כי שם יהוידע אבי צוני

מהר להלבישך

את מחלצות טובות לכבודך

כי עוד מעט לפני זקני השערה

אמר להעלותך:

אות כי קשורה נפשו עם נפשך:



יואש: יוסיף שנותיו האל ויחייהו

וגמול חסדיו עמי ינחילהו:




לשכת הגזית

שמה יעמדו כסאות למשפט כאגן הסהר לאב בית דין ולסנהדרין בחציה החיצונה
במערב הר הבית ולפניהם כסא נכון לנשיא מרוקס בזהב ובכסף בחציה הפנימית
לעזרה אשר רק עליו ישבו מלכי בית דוד כי המקום אשר הוא עומד עליו למקום קדש
נחשב: ויצא יצאו שומרי השער נושאי החניתים והשלמים ויעמדו על משמרתם –
אחריהם יבואו השופטים שרי האבות הזקנים וראשי העדה וזכריה ובראשם יהוידע
הכהן הגדול ואב בית דין הסגן בימינו וראש בית אב בשמאלו מתנהלים בלהט ובקול
דממה דקה וישבו איש איש על כסאו בגדולה וכבוד ואזניהם לקול דברי יהוידע:


יהוידע: אישים חכמים וידועי שבטנו

אבות וראשי מאות שרי קדש

זכים – חסידים – בלתי חטא ופשע

אנשי אמת וחיל שונאי בצע!

מי40 ששמו שכן תוך זה הבית

ישכן שלומו ביניכם עד נצח:

היום חסידי אתכם פה הקהלתי

לשמיעכם סתרי אל רם ופלא

כי לבכם ידעתי

שלם כנפשי עם זרע מלכנו:

עדה קדושה – אתם שופטי צדק –

הנאמנים – יראי אל ומלך:

התבשרו ממני

כי עוד לדוד ניר חי על הארץ –

עשה פלאות יום יום עד אין חקר

פדה בידינו נפשו מרדת

בדי שאול ושחת

מיד בני נכר עבדי הבעל

בפקוד עתליה לשמיד את נכדיה:

נא סמכוני והיו לבני חיל

נתאמצה – נקימה לנשיאנו

על נחלת הוריו כדת וצדק

היום לעין השמש

ולעין עתליה עוכרת ארצנו:

נתאוששה נשליכה

עול סבלה הכבד משכמנו

דמה בראשה כי מעול מעלה

בדרוך ברגליה כסא מלכנו

גם כן במלכות בית דוד מרדה

(למחות שמו) – עת ידיה שלחה

בדמי נשיאנו נעדרי פשע

כזאב ערבות שואג לטרף־טרף

אל תפחדו אל תרהו אל תחתו

מגערתה או מאף צרינו

41כי אל נקמות יריב את ריבנו:



עזריה בן ירוחם: ברוך שמו ומברך הוא לנצח

ועד: אשר לא השבית גואל לנו

מקים דברו אל דוד המלך

לתמיד שאריתו כשמי שמים:



ישמעאל בן יהוחנן: מי יאמין כאלה

אישי יהוידע מזולתך –

הגדל חסדיך נא עוד עמנו

לאמר לספר כה נגד אחינו

כל־קוראותיו – ותחי עוד נפשנו:



יהוידע: כל־חפצכם אשלים – לכם הנני:



אלישפט בן זברי: דבר ונשמע את־אמרות צדקך:



יהוידע: אתם שמעתם וידעתם כמוני

את מוצאות מלכנו

האחרון ליהודה בממשלת

השר42 אחזיה – יום יצא ברכב

לפקוד ליורם בן־אחאב דודהו

תוך43 יזרעאל העיר – כי שמע שמה

הלך להתרפא ממכות חרב44

הכה במלחמת רמות גלעדה:

איכה בצאתו עם יורם בדרך45

ראה בהכותו יהוא בקשת

כי אחריו גם הוא רודף וינס

אל־מעלה גור: שמה השיגוהו

רצים. בצוות יהוא עליו מות

וכבא מגידו נפל שדוד שמה:

אתם ראיתם וספדתם עמנו

יום עמדה אמו כשמוע אלה

ותהרג כל־מחמדי עינינו

יונק ובחור כל־זרע המלך:

אלה ידעתם – עתה שמעו מני

הסוד אשר איננו

ידע עדן איש בארץ בלתנו:

הנה בעת בשרו

רצים דחופים ונבוכים אלינו

כי נגעה חרב נפש המלך

אשתי יהושבעת הגדה סתר

איך מחשבות המלכה המרשעת

גם מועצות מתן כהן הבעל

עמקי שאול יתמוכו

לשמיד לכלות יחד

כל־צאצאי המלך אחיה:

לבה לשמע אזן

נד כאשר ינוד קנה במים

ממועצותיהם אז – כי יראה

תכון כפי רשע. יד המשכלת

הזאת להכרית מארץ זכרמו

למלוך בלי מחריד על כסאותמו:

חיש עטפה קדרות אבל לבשה

ובמעלות בית המלכות ירדה –

אמנם בטרם בא בסף רגליה

(אויה) כבר שלוחי המרשעת

עשו נקמות בם – לבם דקרו:

הלוך ובכה לחצר נכנסה

ולאיש ואיש פגשה

מה נהיתה? מה ילד־יום שאלה –

אך פה ומשיב אין בם כי כלמו

כגדול מבוכתם יחדו נאלמו

כה ישרי לב מפחד נמוגו

כה מורדי אור נעוי לב נאשמו

אלה ברשעת לבותם כשלו

אלה בלב נדכה נעו גם נדו

גם ענתה בם הכרת פנימו

כי אין מתום בבשרם משברמו:

מהעזרה להיכל נכנסה

אז נכמרו מעיה

מקול בכי ונהי

מקול עשוקים אנקת יורדי שחת!

שם מצאה לנשיאי בית המלך

פגרי חללים ומגורי אל חרב

מתבוססים בדמי מכותם יחד:

מה נבהלה עת כי ראה ראתה

שם בהדום רגלמו

חרב מגואלת מני נצחמו –

אז חשכו עיניה

אז קבצה פארור יפעת פניה:

פה הפנתה לנוס – פה התמהמה

פה ישבה מנגד –

פה כף בכף ספקה –

פה קרעה בגדה – פה התאמצה –

פה קראה איש ואיש בשמותמו

הסתוללה כי אין עונה אין קשב:

בכה וספד צוארם חבקה

אף כי נשמה אין בגויותמו

עוד שלחה יד וביואש החזיקה

נעם שפתיו אל חיקה הדביקה –

פרח לבנון! ילד שעשועינו!

אויה! ומי יתן מותי תחתיך

אמרה – ושפתותיו שבע נשקה!

עודה עלי הילד מתרפקת

כן מצאה עוד רוח

חיים באפו ונשימה נחלשה:

ידה בתוך חיקו לחפור הביאה

אם יש תנועה עוד בלב אם אין

עד בדפיקות נרדפות הרגישה

כי חי יהואש כי לא מת הילד –

אז מתנומת עגמתה הקיצה –

אז חיתה רוחה – אורו עיניה –

אז שנסה מתניה

מהר כגבור מתרונן מיין

נגעי פצעיו חיש החתל החתילה

פניו בכנפי הצעיף כסתה

גם גנבה אותו – כל־עוד בו רוח

ובסוד בלי ידע איש מה – העלתה

46 אותו לחדר מטות זה הבית:

את מחציו רפיתי

שומר לראשו אנכי הייתי –

מאז עדי היום עודו עמנו

נחבא – ומנקתו אתו בחדר:

בינה ויראת חטא לבו מלאתי

יקר כבר הנהו

הולך בתומו – וכמלאך מראהו:

אמרו נגידי עתה

מי יעצור מן העת הזאת בנו?

השר יהואש עבד שוכן מעל

או זאת עתליה עובדת הבעל?



כל זקני השערה: פינו כפיך וכידך ידנו:



עזריה ן' ירוחם: שומר ידידנו בפליאות אלה

מכף עתליה – משבט הרשע

יכין כבוד כסאו דור דורים סלה:



ישמעאל ן' יהוחנן: הוא ממכון שבתו ישגיב חילנו

לראות בצריו ובקמים עלינו:



עזריהו ן' עובד: ישלח אלהים את עזרו מקדש

לגדיל שמו ולהכרית רשעי ארץ:



מעשיהו ן' עדיהו: מתי ליואש? מתי לנשיאנו?

פנים בפנים יביטו עינינו?



אלישפט ן' זכרי: מתי עלי כסא דוד המלך

שמה – מעטר ישב

לדון בצדק את עמו עמנו?



יהוידע: כעת חסידי – אם כסוף תכסופו:



כל זקני השערה: יבא בשלום שמחת לבותינו

יבא בטרם תכהינה עינינו:



יהוידע: אמנם – בטרם תביטו את פניו

השבעו לי הנה

נגד פני אל הנצב עלינו

לשמור ולנצור את נפשו מזעם

עברת עתליה וזרוע שריה:



כל זקני השערה: כן נעשה כלנו:



עזריה: קום נא יהוידע וכרות עמנו

עתה47 ברית עולם לעד בל תפר

עם האלהים עם יואש מלכנו:



ישמעאל: כה עומדים כלנו

נגד פני יודע מצפונינו

על השבועה – על כל־מוצא פיך

ונענה אמן על אמרותיך

יעריצכם השוכן בשמי קדם:


יקום יהוידע ויאמר – ובקומו יעמדו כל העם:


משביעכם בשם הנורא אני48

בורא וקונה שמים וארץ

שתשמרו את ראש יואש מלכנו

מצורריו בלבב שלם וחיל

בל תט אשוריכם מאמרי פיהו

שתעלוהו על כסא הורהו

למלוך בכבוד – וכמוכם הנהו

רק אחרי האל תיטיבו לכת

האיש אשר ימרה אחת מאלה

יהיה לאלה ולשמה בארץ:



כל זקני השערה: אמן ואמן סלה

כה יעשה האל כה יוסיף נצח:



יהוידע לזכריה: קום לך זכריה וקרא לנשיאנו

מהר – ויבא בכבודו עדינו:



זכריה: ארוץ כאיל ובששון אשובה

עד כה והצגתיו לפניכם הנה: משתחוה ויוצא:



זכריה: נועצה נא יחד

איך נשמרה נפשו עת נמליכהו

מאויביו לבלי אסון יקרהו:



יהוידע: גם זאת כמוכם על לבי עלתה

לכן בני משמרת49

היוצאים שבת זאת לא פטרתי

גם מחצית המשמרה נכנסת

עמם – בשלש שלישים חלקתי50

יד השלישית תגין את המלך

מצורריו כי רבו

יד51 השלישית שער פונה קדמה

לבלי בכח יד ובעזות מצח

יכנסו זרים מנהו והלאה:

יד52 השלישית שער פונה נגבה

להיות פקוחות כל־היום עינימו

מול מפרצות צרינו:

חוט המשלש הזה ישגה חיל

לנצור וגם לשמור מסח הבית:

להם53 חניתים ושלטים נתתי

אותם אשר הקדיש דוד המלך:

איש על מקומו נצב בכלי נשק

יהיה בעת צאת ובעת בא המלך

מצד54 וכתף הימנית לבית

עד השמאלית סביב לנשיאנו

איש זר אשר יזיד לקרוב לגשת

בין55 השדרות מות יומת בחרב:



אלישפט: עמך יהוידע שר צבאותינו

חוגר חגורה יתהלל יריע

על אויביו בתשועה כמפתח:



אחד מן השוערים: – בנך ובחור (אישי) באים הנה



יהוידע לשוערים: – פתחו שערים – – – – – –



הנ"ל לסנהדרין: – – – – – – נאמני נקומה

נא־נתנה כבוד כי בא מלכנו


בהפתח השערים יעמדו כל זקני השערה וישתחוו ויכנס יואש וזכריה אחריו:


יואש: מביט אחריו אחי למי זה הכבוד



זכריה: – – – – – – אליך

השר כליל ראשינו:



יהוידע: ליואש יואש ידידי – אתה מעודך

יקר כבן מעי היה היית

יען בתומתך דרך דרכת

ארח ישרים בל סרת ממנו

את כל אשר הפקדתיך עשית

וכבן יכבד אביו כבדתני:

עתה נשיאי מן היום והלאה

כבוד אחלק אנכי אליך

עם הנדיבים – עם ראשי שבטנו:



יהוידע: משתחוה ליואש מלכי יהואש! אתה

בן לאחזיה: בא עתה לרשת

מלכות יהודה כסא בית אביך:



יהוידע: לזקנים אנשי סגלתי! אחי הביטו!

נגד56 פניכם הנה בן־המלך:



כל זקני השער: יחיה יהואש – יחיה עוד לנצח

ימלוך בשלום עד עולם עלינו:



יואש: ליהוידע אבי פאר ראשי! אל תכלימני!

עד בוא חליפתי בנך אנכי:

לזקנים שרים ישישים נכבדים השכילו –

צעיר לימים אני

לנשוא עטרה – ללבוש עדיי מלך!

אקשיב תבונות גם מלין תחקרו

עד אדעה צאת ובא עד־אחכמה:

כי איך ינהל נער רך כמוני

נעדר תבונות גם צפון משכל

לא נסתה רגלו הצג על ארץ

למישרי ארחות חכמה ודעת?

כמה מאד יראתי גם נכלמתי

לפני גדלתכם עת באתי הנה:

התכבדו ושבו:



זקני השער: לא נשבה תחתנו

טרם עלי כסאו ישב מלכנו:


יהוידע ירד מכסאו ויעלה את יואש בכבוד ויושיבהו בכסא הנשיא ויברכהו:


יהוידע: יתן ישועות האל בימינך

ובצהלה וגיל יכון כסאך:


כל זקני השערה עונים בשירה בפה בנעימה יפה:


יואש ידידנו תקות גילנו

יתן ישועות האל בימינך

תוסיף שנות חיים למשול עלינו

ובצהלה וגיל יכון כסאך:



יואש: אלי כפי ובכל־לבי אודך

ואכבדה שמך עד עולם סלה

כי חסדך הגדלת

עלי – ונפשי ממות הצלת:

עלי אלהים – עלי זדים קמו –

נפשי וחיי עריצים בקשו

ובמעלם לא שמו

יראתך גם צדקת משפטיך

נגד פניהם ולנכח עינימו:

אנא אלהי – אל ארך אפים.

רחום – פנה אלי חנון חנני.

הואל תנה עוזך

לי בעבור הורי דוד עבדך

עוז מחסי אתה – אל תרחק מני –

ועשה לטובה עמי אות ופלא

בו שונאי יראו כי עזור אני

יכלמו כי אתה נחמתני:



עזריה לזקנים: נשתחוה נכרעה

פה נברכה לפני האל עושנו

שהחיינו אל־יום זה לשמוע

אלה אמרות משפתי מלכנו:

חמדה גנוזה כזאת היתה־לנו

בל ידעה מה ממנה נפשנו?

למלך כל־איש אשר יפנה אליך ערף

דמו בראשו יהיה ירד שחת

במחשכים אל עברי פי פחת:



יהוידע: זאת המלאכה עוד לגמור עלינו

עדה קדושה – טרם בא החרסה

נתאספה נבואה

תוך העזרה – שמה

נגדה לכל־עמו – נגד אחינו

אמשח יהואש שמן משחת קדש

אז־נענה כלנו

לעד יחי יואש – יחיה מלכנו

בגדול כבוד הודו תרום קרננו:



כל זקני השערה: כן נעשה – ולאל רם נתפללה

נראה בצריו בפרוס דגלו סלה




חתימת המשוררים:


יואש ידידנו ציץ מבית פרץ

ישאו גבעות שלום רב אליך

יהיו כמוץ לפני רוח קמיך

ויאשרוך כל־גויי הארץ

יואש ידידנו תקות גילנו

תוסיף שנות חיים למשול עלינו:




חלק שלישי

חצר בית המלכות:

נעמה ופנינה:


פנינה: אן נעמה? הגידי אן הלכה.

היום עתליה?



נעמה: לרכב צותה

לאמר – רתם המרכבה לרכש

ובנסעה ללכת

רוץ אמרה – ונהג מהר ההרה

ביתה – – – ואמנה אנה לא שמעתי:



פנינה: בנתי למדי – דבר אל תוסיפי –

הנה כבר ידעתי

צאתה ובואה מאז זאת דברת:



נעמה: חכמת מאד בתי! נפשי שמחה!

רק אשמעה מה זאת למצא מהרת!



פנינה: כל־תועבת השם נפשה אהבת

עתה אהובתי כי בדד נחנו

אשה רעותה יחד

שמעי ואגלה את לבי אליך:

קצתי בחיי מלכת ושבת

בית פועלי האון

היכל עתליה זה כסא הרשע:

כי אעלה על לב כמה גם כמה

היא הרבתה לפשוע

תבער כמו אש בי קנאה וכעס:

בשאט בנפש ובמועל כפיה.

דם הנשיאים הנקיים שפכה:

מצות וחקים הישרים הפרה:

גם כרעה לבעל:

עתה מגמת פניה קדימה

בית בעלת אוב זונה ומכשפת

לדרוש ידיעת מה נגזר עליה

אויה לנפשה! – – – –



נעמה: – – – – מתיראת אנכי

פן נאבדה עמה – – – – – –



פנינה: – – – – – – נא אל תיראי

אם קצרה אם השיגה ידינו

לפדות בבא צר מרעות נפשנו:

האל אשר זנחה

רואה כליות ולב הוא יודע

כי לא במרד ובמועל ידינו

או בעצתנו רעה עשתה

נתיצבה מנגד

נגעה. ואל נשתעה:

מתן וכל־רעיו המה יפחדו

מסערות אל על ראשם יחולו:

תחת עתליה כי נגד פניה

רעה. ויכלו בבשת ימיה:

עוזבי מקור מים חיים נעמו

לכרות ולחצוב בור נשבר יאשמו

תדבק לשונם תמיד אל חכמו

יחר גרונם ובצמא יתמו:


יצא עובד נבעת ונחפז


עובד: אויה בנותי! כלנו אבדנו

צאנה מהרה – מן העיר ננוסה:



פנינה: אנה? ועל מה זה?



נעמה: – – – – – – – מה היה־לנו?



עובד: נא נברחה העמק או ההרה

כי קול תרועה במקדש תקעו

עתה כיום הכסא

שם נועדו נצבו

הכהנים עם ראשי צבאותינו

ויבאשו במלכה ויסירוה

מהיות גבירה – וכאחד הקימו

נער יפה מראה למלוך תחתיה:

קראו יחי יואש זה יורש עצר

גנב והסתר מאף המולכת

בידי יהושבעת זה שנים שבע

לבלי כאחיו ימות בידי חרב:

עתה כשבתו על כסאו – עמנו

כל־אוכלי שלחן זאת המרצחת

השוקטים על שמריהם לנוח

יהיו כגלגל וכמוץ לפני רוח:



נעמה: השקט ואל תירא ותחי נפשך

כי לבך תמים הוא כלבבנו

עם האלהים: הוא עד הוא יודע

כי לא בפשע רק מיראת מות

מבטא שפתיה עשה עשינו

עבדו יהוידע גם הוא יודע

כי איש אמונים אתה

מיום אשר גלית

אזני מזמות סתרי המולכת

לגאול בפשע דם נקי כפיה

ודברך הודעתי –

בסוד יהושבעת אשתו בשמך –

אחי – ומי יודע

אולי בצדקתה יואש הצילה

ובזאת תשועה באה בגללך

תחת עצת המלכה וכמריה

זולתך לא התבצר ממנה

לעשות אשר זממה

לכן ביום שברה הוא יצילנו

מצר – ורעה לא תבא עלינו


עודם מדברים תשמע קול תרועת רצין מרחוק:


עובד: אמן! אבל עד אנה נתמהמה?

לא האזנתן פה עתה כמוני.

שנית תרועה בשופר תקעו?



פנינה: מה רך מאד מלב נשים לבך –

הן עוד מעט. נוס תנוס מצלך:

אין זאת הלא בלתי קול זמרת קרן

רץ המבשר לנו

שיבת עתליה – לכן בא עמנו

לראות צבי עדיה וכבוד שריה

העוטרים הרכב

עם השלטים וברושים הרעלו

(לפני אלהים במהרה יאבדו)

כי עוד כמו רגע וכעוף עינינו

תשוב בהדרת מלכות בשערינו:




עזרת ישראל

וכסא המלוכה נתון אצל השער העליון על עמוד שיש: יצא יצאו הכהנים הלוים בכלי שיר דוד ויעלו לדוכן וישוררו:


הודו לאל קראו בשמו הרנינו

כי הגביר את חסדו היום עלינו

הודו לאל וימלא זמרה פינו

כי ממות הפלא ניר לנשיאנו:

היום ישב על כסא דוד נצר

משרשיו: זה חשכנו יגיה

הוא ימשול בנו כי הוא יורש עצר

נגד צריו: גם עולה תקפוץ פיה:


לקול נעימות שיריהם תרועתם ונגינותם יצאו ראשונה נושאי דגל המלך
ושלישיו הכהנים להגן את נפשו סביב סביב אנשי חיל מגן גבוריהו מאדם ובתוכם
הנשיא עוטה מעיל יקרות – ואחריו יהוידע הכהן ופך שמן המשחה בידו – ואחריו
הסגן נושא נזר המלך – ואחריו עזריה ראש בית אב וספר התורה בזרועו – ואחריהם
השרים שרי המאות זקני יהודה וכל ישראל – ואחרונה יסעו ב' שלישים המה הכהנים
לבושי מכלול ערוכי מלחמה ויעמדו על משמרתם אלה בשער הפונה קדימה ואלה בשער
הפונה נגבה מכתף הבית הימנית עד השמאלית סביב למזבח כמצות יהוידע – והוא
יעלה על הבימה וידבר אל העם:


יהוידע: אחי בני עמי: העת הגיעה

לשמיעכם כי האל עשה־פלא

הציל בידינו ממוקשי מות

יואש נשיאנו זה בן המלך

יום הכתה המלכה כל־נכדיה:

אותו עדי העת מאז בסתר

דעות ומדות הטובות למדתי

אתו אמונה – נעדר הוא מדופי

אתו תבונה כלו מכלל יופי:

אם לבכם תמים עמו כמוני

נתאוששה נגמולה

עם בית אחזיהו מלכנו חסד

היום ויוצא ממעיו נמליכה57

לישב בכסאו: לא תמשול עוד בנו

אשה במלכות בית דוד מורדת:

דמים נקיים ידיה מלאו:

תורת אלהים הפריעה לרשיע

ותכרעה לבעל לא יושיע:



כל העם: יחיה יהואש ומשנאיו יפוצו

כל־צורריו לפני חילו ינוסו:



יהוידע: עתה בני ישראל זרע קדש

כרתו ברית מול יושב בשמי קדם

להיות לעם לו וליואש המלך:

על השבועה עמדו פה עמנו

מול שופטנו הישרים האלה.

כרתי אמנה זאת בשבועתמו.

בשערה לפני בואינו הנה:

הנם כמוכם יתנו יד יעמידו

יואש ודת האל במכונותמו

גם ירדפו צריו עד כלותמו:



כל העם: האומרים58 יואש ימלוך עלינו?

יהיו כקרח וכרעיו נגדנו:

אם נמרדה פיו – יואל אל נאכלה

איש איש בשרו בצר אמן סלה:



יהוידע: תתברכו מכל־גויי הארץ

מפי אלהים שוכן בשמי ערץ:

עתה להשכית כל־ריב כל־מחלוקת59

(כאשר לפנים לשלמה משחו)

אצוק עלי יואש משחת הקדש

כעת לעיניכם – – – –



כל העם: – – – – – – – – – מלכנו יחי


יעלה יהוידע ובניו את יואש על הבימה ויצוק כמין נזר60 על ראשו משמן
המשחה וישקהו:


יהוידע: יצוק אלהים את רוחו עליך

לשמור ולנחות את צאן מרעיתך:


הסגן נותן הנזר ליהוידע והוא ישימהו בראש יואש:


לוית תהלה זאת כתרך מלכנו

על מצחך לעד יכין צורנו:


ראש בית אב יתן ספר התורה לסגן והסגן ליהוידע ויהוידע יתנהו בזרוע יואש
בימינו: ויעמידהו על העמוד כמשפט:


מלכי זכור גם שים נא על לבך

עת זאת אשר בה למלוכה הצלחת

את כל־אשר היטיב עמך ויעש

עד כה אלהי קדם

איכה בחמלתו פדה נפשך

מפח עתליה בגבורה ופלא

לעלותך עלה כסאות הוריך:

דע כי עלי מלכי הארץ מלך

רואה ושוקל בפלס מעשנו

בלתי יכלכל בואו איש ממנו

ובכן למען תשכיל בדרכיך

תורת אמת זאת לא תמוש מפיך

בה להגות (מלכי) יומם ולילה:

כסף וזהב לא תרבה אליך

פן לבך ירום ברבות הונך:

גם סוס ונשים לבלי שוב מצרימה

ולבעבור לא יסירו לבך:

חסד גמול אל עשה עמך חסד

ולגומלך רע – התיצב מנגד

ודע – כארח איש איש ימציאנו:

החזק בישרך לכבוש את יצרך

רק בעבור יראת האל עושך

הוא כסאך ותהלתך יצמיח

גם זרעך תחתך ישכיל יצליח:



יואש: דברי אלהים חי – מוצאי פיך

אעשה ואשמע – כי עבדו אנכי:

אבי יהוידע! זקני שבטנו!

חלק אלהים – ישראל עם קדש!

עתה כמוכם בשבועה גם אני

עמו ועמכם בברית אבואה:

יעמוד על רגליו: תשכח ימיני אם אשכח שכח

תורת אלהים – גם אם לא אגמולה

חסדי יהוידע אל זרעו סלה:

אם לא בצדק לדך ושפל רוח

אשפוט – ואם אל־עושק לא אכניע

אם אעלים עיני אם לב אקשיח

משוד עניים מאנקת כל־חלך

אם אהדר פנים לגדולי ערך

או אם לדל אשא בפשוע פשע

אם מלחמות עמי זו לא אלחמה

כל־עוד נשמה ורוח בי קמה:



זקני העם: יחיה יהואש וגדלתו תרב

כל־שונאיו ימותו בידי חרב:



יהוידע לכהנים: הכהנים הריעו

מלך יהואש בתרועות הודיעו:



העם מקצה מזה: יחיה נשיאנו – – – –



העם שכנגדם: – – – – – – מלכנו יחי:



הראשונים בתקיעת כפם: מתקוממיו מני דחי אל דחי

יכשלו לא ירימו עוד מצח:



השניים: יחיה נשיאנו מלכנו יחי:



הראשונים: יחיה יהואש המלך לנצח:


קול ענות גבורה רגשת צבא רב הולך וקרב בתרועה וקול שופר:


שוער א': כעלות תרועה עד לב השמים

נמס לבבי בי היה למים:



שוער ב': מה נהיתה אחי?



שוער א': – – – – – – – – – – רואה אנכי

שרי עתליה גבורי החיל

באים כדובים שכלים עלינו!

גם היא בראשם!



יהוידע לשוערים: אחי אל תשתעו

שני כפירים זאת העת יתעו:



למחצצרים: המחצצרים הריעו!



למשוררים: בית אהרן בית הלוי השמיעו

שירי תהלות אל – פלאותיו שיחו

בטחו במעוזו – כי כן תצליחו:


הלוים מנגנים בכנורות בנבלים ובמצלתים

והכהנים ישאו קולם בשיר נעים:


כנצור אנוש בבת עינו מפגע

גם כאשר על גוזליו הנשר

יסך באברתו – ככה כל־רגע

יגן עדתו האל – – – – – – – –



עתליה יוצאת מבוהלת ותקרע בגדיה ותקרא: – – – – – קשר! קשר! 61


עתליה לעם: המורדים בי לטבח תכרעו!


ליהוידע הגד יהוידע איך לא יראת?

לקום לשטן נגדי – ולהדיח

את יושבי עירי זאת לקשור קשר?

דע כי בשרך אל עוף השמים

אתן – ובטנך לבהמות הארץ:



לכהנים ולשרים: הכהנים ונסיכים אנשי רשע

העוכרים מלכותי ילדי פשע

לתת כבודי אל עול נפל אשת

גם מלככם גם אתם פה תספו:



לגבורי מלחמתה: כל־שולפי חרב לקרב הגישו

הכו לכל־נושא אפוד וחשן.

הרגו יהוידע המסית למו

למרוד במלכותי למעול בי מעל

אל תחמלו על יואש על הילד

תחתי בעודי על אפי המליכו:

מטף ונשים מנועדים אלה

איש אל ימלט נפשו איש אל יחי!

כלם בני מות ושאול חטאו

כי מרדו במלכה בעתליהו:

אמנם – שבו פה גבורי: אל יצא

איש ממקומו: אנכי אעבורה

אעשה נקמות בם – אדקור הנער

גם ארמסה קמי פתח השער:



יהוידע לעם: עבדי אלהים חי: צבאות הקדש:

62זאת עת נקמה: עתה התאוששו:



לעתליה: עמדי עתליה שמה חוץ ובשי

הוגעת והרגזת האל בעוניכי

גזי כלילך עטרת רק במרד

חתי – שבי דומם: באי בחשך:

לא יקראו עוד לך מלכה וגברת.

רק בת בליעל – שלוה עוכרת:

אל מאכלת פיות התעתדי.

כעת עתליה – ושאולה תרדי:



עתליה מדברת ביגון אל לבה: אוי לי! אהה לי! כי סר מר המות?

יען אמריו אלה

במחזה אתמול אזני צללו

ופני יהואש זה כפני הילד:



יהוידע: אכן בטרם לעפר תשכבי

בנקיק וגיא צלמות

בואי במשפט עמי בת המות:

הזאת מעט ממך לגאול כפיך

בדמי בני המלך?

למלוך בחזקה ובזדון עלינו?

ומעול בתתך את־קדשי הבית

אל השעירים עבדת? אל הבעל?

כי תעוי לב – כי פנים תעיזי

לבא במקדש אל – לתת לחרב

ניר זה לישי? שהפליא ויצל

מהלקוחים ממך אל המות?

לבשי חרדות – כי כלו ימיך

לא יעמוד ראשך היום עליך:



עתליה בשגעון: מתן ועובד נושקי פה הבעל

נסוג לאחור – אוי כמה נסכלתי

לדרוך ברגלי מפתן זה הבית:

לשריה ולשלישיה: שרי ושלישי קרבו נא הנה

מהר לעזרתי? חיש הושיעוני:



לכהנים באף וזעם: זדים ואנשי דמים סורו מני:



לאנשי צבאותיה: נושאי כלי מלחמתי הצילוני?

יען אחזני שבץ ורעד

בצעקה: מכלכם אין גם אחד יענני?

תכה כפיה: אוי לי! אהה לי! גם אחי בגדו

בי? הנשואים עמי מני רחם?

ערף ולא פנים בצר לי פנו?

אנה ואן אפנה? אנה אנוסה?

כלה שארי? זמותי נתקו?



ליהוידע בגערה: ידרוש אלוה מעל

דמי יהוידע זה מידך

עשוק ורצוץ תחיה כל־ימיך

חרבה ומוקד אש יהיה הבית

הזה – עדי עד נצח

וידי יהואש נקמתי תנקומנה

בדמי שרידך – ונבונים ישומו:



יהוידע לגבורים: בואו פקודי חילי – הוציאוה63

חוץ השדרות ממשכן קדשנו

איש אחריה יבא הכו חרב:

אל תשפכו דמה פה בל נטמאה

נחנו – ומקדש האל בגלוליה:

פנו מסלה – שימו לה ידים:

דרך מבוא הסוסים בית המלך

שמה עונה תרצה – תומת שמה:



עתליה בצעקה גדולה ומרה: עזרו נסיכי! עזרו אל נאשמה!


הכהנים יתקעו תרועה בחצוצרות וקול שופר ויוליכוה בחזק יד על אפה וחמתה:


יהוידע: זאת היא גמולך ושכר מפעליך

מותי עתליה – מותי בפשעיך: 64


לקול דברי יהוידע יפול פחדו על כל אנשי חיל עתליה וישליכו איש איש כלי מלחמתו ארצה:


יהוידע: בית אהרן – בית ישראל – הביטו

איך רפתה רוח כל גבוריה

חלל גאונם וכלימה כסתמו

אין זאת הלא כי בא חרדת אל במו:



שר צבאות עתליה פתח השער: כן הוא יהוידע – נהפך לבנו:

טח מראות עינינו

דברי עתליהו המה רמונו

כי אמרה באו בבריתי נצח

כי עוד לדוד ניר בארץ. אין:



כורע על ברכיו ושלישיו אחריו: אמנם יהוידע: שא נא את פשע

עבדי יהואש. השבים אליך

היום כרועי ברך

השואלים נא בכלימת פנימו

חסדו – שלומו – וסליחת מרימו:



יהוידע: באו בשלום וחיו אל תיראו

לא יחשוב היום לכם כל־פשע.

כי יום תשועה הוא בו יפרח ישע:



כל העם: יחיה נשיאנו



הכהנים: – – – – – – – – מלכנו יחי:



המשוררים: מתקוממיו מני דחי אל דחי

יכשלו לא ירימו עוד מצח:



הכהנים: יחיה נשיאנו



המשוררים: – – – – – – – מלכנו יחי:



כלם: יחיה יהואש המלך לנצח:



שוער א': מכהני הבעל

למערכות איש בא ויחל בנו

לאמר – בני עמי אחי חנני

אל תשפכו דמי טרם אעמודה

לפני יהוידע – לפני המלך:

כי לי דבר סתר לשמיע למו

מה נעשה עמו – גזרו נא אמר:



יהוידע: דבר בפיו יגיד פתח השער:



עובד: יואש שמע – ויהוידע הקשיבה –

עובד שמי – רע מתן הייתי

מיום עתליה קשרה עמו קשר

לא לעבוד הבעל

(כי מנעורי חף עון אנכי)

רק לחפור לדעת

צאתם ובואם ולגלות אזניך:

אישי! שפתי לנעימה הגידו

סוד מועצותם לשמיד בית המלך

לשים באזני יושבעת אשתך – – – – –



יהוידע לעובד: רב לך – אמתך גם חסדך ידעתי:



למלך: כן הוא יהואש – פיו הציל נפשך:



יואש: יסיר בגדיו הצואים האלה

אז יעלה עלה עמנו סלה:



עובד: השתחויתי מלכי – תחיה נצח:


חצוצרות מריעות ויצא אביתר וזכריה עמו:


אביתר: מאז עתליה נדחה מפניך

דרך מבוא הסוסים למות שמה

נעו כעורים בחוצות שריה

גם נכלמו חפו ראשם נאשמו:

וכבא בשער הסוסים רגליה

כל־בעלי חצים (כזאבי ערב

השואגים לטרף)

את כל־בני אשפתימו הריקו

יחדו בכליותיה:

שם שבעה בוז וגאונה חללה

שם שכנה דומה שמה נפלה

שם היתה מרמס גם מדרך רגל

אל רוכבים אל רגלי ולאיש דגל

יוסרו בגמולה הולכי קרי

ותהי לאות ולמופת לבני מרי:



זכריה: משם כאיש אחד כל־עם הארץ65

באו בבית הבעל

עת העלות מתן שמן וקטרת

נסכו ומנחתו השחיתו ארצה

וישחקו בו – לאמר גם פה נחנו

על מזבחך זבחי בשר נזבוח

חבל כמריו כראות כל־אלה

התנדבו פז רב עם אבני חפץ

למצוא פדות נפשם וגאולתמו –

וכשמעם כי תעבנו כחרם

כל־מחמדיהם – אבד נצחמו –

גם נפלו פנימו

ויבקשו לנוס אך מפלט אין:

בעם כמו בם המבוכה הגדילה

חלק לבבם בצר. התפרדו.

קול נתנו בבכי ויתגודדו

אלה עננו הבעל קראו

אלה דמיהם ברמחים שפכו

אוי צעקו אוי מי זה יצילנו

מידי פתיחות מפיפיות חרב

צבאות לבושי בד קדש האלה:

אוי נוחלה תוחלת

אין מעצור לזרוע

אויה! כאחד פה תמנו לגוע:

בין נאקתם אנשי צבאותינו

שופר תרועה לנקם הריעו

ויעבירו קול לאמר השמידו

כל־עובדי אל אל נכר גם יחד

אז מזבחם הרסו

כל־הצלמים ופסילים שברו

היטב – ואת מתן כהן הבעל

לבוש מעיל אבנט אפוד וכתנת

מול מזבחו הרגו

כן יאבדו מלכי יואש צריך

כן יאבדו כל־הקמים עליך:



אביתר: עוד לבשו בגדי נקם תלבשת

אותם להכות מכת שוק על ירך:

גם עוד בזאת לא נחו

ויקראו זה לזה – ערו ערו –

עד היסוד בה וזרעוה מלח:

אז נתצו הבית

עד מבלי השאיר אבן על אבן:

עתה באבדם הקריה שמחה

ומשוררים נועדו

לשיר תהלות אל שוכן שמים

הנאמן בבריתו עם בית פרץ

לערוך בך נר למשיחו בארץ:

קח נא בשורה זאת (מטע תפארת)

מפי לעדות כי חפץ עבדך

לראות בטובת ובהדר ביתך:



יואש: נוצר אמונים ישמרך – ידעתי

מפי יהוידע כי ישר אתה

מה גם אשר על ככה

מסר לך הבקר לפני שמש

את מפתחות תא מגיני המלך

לכן ראה מעתה הפקדתיך

שומר לראשי גם שר בית הנשק:



אביתר משתחוה: טוב חסדך מלכי מחיים סלה



יואש לזכריה: ולך זכריהו אשכל הכפר

יקר כאח לי איככה אגמולה

חסדך? ומה גם כל־חסדי הוריך?

כל־המבקש כל דורש נפשך

ידרוש יבקש את נפשי ממני:

לא אעזבך – עמדי משמרת

תהיה – ותאכל על שלחני לחם:



זכריה משתחוה: יוסיף שנות חיים אל על ימיך

ובגיל ושלום תכון מלכותך



יהוידע לזקנים: עתה נדיבי העם שום נשימה

שמרי66 פקודות על מקדש קדשנו

כי נרדה המלך

יחדו בשירי זמרה ובתפארת

לשכון בהיכלו



עזריה: – – – – – – – – – – אשרי הגבר

תקרא בשם – תפקד לשמור משמרת

קדש אריאל זאת חמדת עוזנו

אשרי ואשרי כל־העם – אשרינו

שראתה עינינו

בגמול עתליה ובשוב הכותרת

על ראש יהואש יורש הממשלת

מה שפרה חלקנו

בו נעלוס בו נשמח כל־ימינו:



יהוידע: בית אהרן בית ישראל הרנינו

זמרה שאו בתפים ומצלתים

שרים ושלישים פנו הדרך

כי נשלחה אותו לשכון לבטח

לעד בהיכלו טוב לב שמח:

נער וזקן לו כבוד יתנו

שמה – בשבתו על כסא מלכנו:


בעת החל הרנה יסעו בראשונה נושאי דגל המלך ושלישיו המגינים את נפשו –
ואחריהם המלך יחידי – ואחריו יהוידע הכ"ג הסגנים והשרים כסדר בואם ללשכת
הגזית – וישוררו המשוררים אחר נוגנים בקול רנה ותודה בהמון חוגג:


חתימת המשוררים: אמיר מפואר משרשי בית פרץ

מלכותך תכון כנכון ירח

ובצאתך ללחום עם מלכי ארץ

תבא * ותראה * בם ותהי נוצח *

יוסיף שנות חיים אל על ימיך

וכככבי על כה יהיה זרעך:



אברך כליל יופי ציץ מבית פרץ

תרשיש ואיים לך מנחה ישיבו

גם מקצות הארץ

מלכי שבא וסבא אשכר יקריבו

יתן ישועות האל בימינך

ובצהלה וגיל ירבו ימיך:



חטר חמודות מגזע בית פרץ

שב נא שכון שליו ככפיר בוטח

ייטיב אלהים את שמך בארץ

עד מבלי ירח

שב נא שכון שליו ככפיר בוטח

חטר חמודות מגזע בית פרץ




תושלבע





– – – – – – – –

על ידי הפועל העוסק במלכת הקדש הזעציר ליזר בן משה וואשר טרעגיר יצ"ו
באמשטרדם:

על ידי הפועל הדרוקר משה אריה בר יואל ז“ל אימשבך בק”ק אמשטרדם:










יואש  ↩



הבירה – הוא בית המקדש:  ↩



כי לא פטר יהוידע את המחלקות ד“ה – ב' – כ”ג:  ↩



שמואל הרואה ודוד המלך חלקו הלוים בכ“ד משמרות – הרמבם ה' כלי המקדש –
 פ”ג – ט‘: מיום השבת ליום השבת מתחלפים משמר יוצא ומשמר נכנס – שם
פ"ד – ג’:  ↩



והכרתי לאחאב משתין בקיר ועצוב ועזוב בישראל – מלכים – ב‘ – ט’ – ח':  ↩



ביום שנשא אסא את בת עמרי ליהושפט בכו – כגזרה גזרה על בית דוד שהכלה 	עם בית אחאב: בסדר עולם – ובתוספתא דסוטה:  ↩



כירח יכון עולם – תהלים פ“ט – ל”ח:  ↩



אחת נשבעתי בקדשי – תהלים פ“ט – ל”ו: ולא אבה ה‘ להכרית את בית דוד למען הברית אשר כרת לדוד לתת לו ניר ולבניו כל הימים – ד"ה ב’ – כ"א – ז':  ↩



אתו וגו‘ בחדר המטות – ויהי אתה מתחבא שש שנים מלכים ב’ י"א:  ↩



שם: ועתליה אם אחזיהו ראתה כי מת בנה ותקם ותאבד כל זרע הממלכה:  ↩



אמר להם הממונה צאו וראו אם הגיע זמן השחיטה אם הגיע הרואה אומר
ברקאי – מתיה בן שמואל אומר האיר פני כל המזרח עד שהוא בחברון והוא
אומר הין – תמיד פ"ג – ג':  ↩



אמר להם הממונה בואו והפיסו זכה מי שזכה – שם:  ↩



ובשנה השביעית שלח יהוידע ויקח את שרי המאות לכרי ולרצים ויבא אתם
אליו בית ה‘ – מלכים ב’ – י"א:  ↩



אין מעמידין אשה במלכות שנא‘ שום תשים עליך מלך ולא מלכה – הרמבם:
ה’ מלכים פ"א: ה':  ↩



וגם כל קדשי בית ה' עשו לבעלים: ד“ה – כ”ד:  ↩



מהלך כל עזרת ישראל בשוק – ועולה ממנה לעזרת הכהנים – יומא – דף כ“ח
– ועושין בתוך העזרה גדולין ע”כ לישראל ע“כ לכהנים – בפ”כ דמדות:
הרמבם בית הבחירה – פ"א – ז':  ↩



וזה מזבח לעולה לישראל – ד“ה – א' – כ”ב:  ↩



בעזרת הכהנים ג‘ מעלות רום כל מעלה חצי אמה הוא הדוכן – הרמבם ה’
כ“ח הבחירה פ”ו – ג‘ – מ’:  ↩



הלוים וישראלים המיוחסים הנשואין לכהונה – הרמבם ה‘ כלי המקדש פ"ג
ג’:  ↩



אין אומרים שירה אלא על עולות הצבור של חובה ועל שלמי עצרת בעת נסוך
המים שם – סעיף ב':  ↩



תבנית היכל ט“ו ע”ב בשם יוסיפון – ו‘– ו’: אין ישיבה בעזרה אלא
למלכי בית דוד – הרמבם ו‘ בית הבחירה – ז’ – ו':  ↩



וכבש היה בעי לדרומו של מזבח – הרמבם – ה' בית הבחירה פ“ב – י”ג –
עשה כבש למזבח שלא יעשה מדרגות שגורמים לגילוי ערוה מחמת הרחבת הפסיעות
– שם ובמכילתא:  ↩



אחר שמעלין האיברים לכבש מתכנסין כולן ללשכת הגזית וקורין ק"ש וכו‘
הרמבם הלכות תמידין ומוסיפין ו’ – ד':  ↩



מפייסין פייס ג‘ וד’ וזוכה בקטורת מי שזכה ונכנס ומקטיר ואח"כ נכנס
זה שזכה בדישון המנורה ומטיב ב‘ נרות ויוצא זה שהקטיר עם מדשן המנורה
ועומד על מעלות הדוכן שם: כשיגיע בין האולם ולמזבח נטל אחד המגרפה
וזורקה בין האולם ולמזבח וכו’: השומע את קולה יודע שאחיו הכהנים
נכנסים וכו' ובן לוי רץ ובא – שם:  ↩



מעלי האיברים נותנין אותן מחצי כבש ולמטה במערבו – שם – פרק ו‘ – ג’
– ואחר ההטבה מעלין האיברים (מי שזכו) מן הכבש – למזבח – שם – סעיף ה'
:  ↩



ומברכין ברכת כהנים – שם:  ↩



ואח"כ מעלין סלת הנסכין – שם:  ↩



ואחר הסלת מקטיר החביתין – שם:  ↩



ואחר החביתין מעלין את היין לנסוך – שם:  ↩



ובשעת הניסוך אומרים הלוים השיר – שם:  ↩



הסגן עומד על קרן המזבח והסודרין בידו ומניף הקיש זה בצלצל ותקעו
אלו בחצוצרות ודברו הלוים בשיר הגיעו לפרק והשתחוו כל העם וכו' על כל
תקיעה השתחויה וכל התקיעות שעל התמיד תשע – כל זה שם:  ↩



מהרי“א בשם חז”ל – עתליה זכתה והיו לה בנים מבעל אחר ולכן אמר הכתוב
ותקח יהושבע בת המלך יורם, אחות אחזיה לומר שהיתה אחותו מאביו ומאמו:  ↩



ויהוא מלא ידו בקשת ויך את יהורם – וגו‘ – מלכים ב’ – ט' – כ"ד:  ↩



וירמו את בני המלך וישחטו שבעים איש – שם – י‘ – ז’:  ↩



ויך יהוא וגו‘ כל גדוליו ומיודעיו וכהניו – שם י’ – יא:  ↩



ויבא שומרון ויך את כל הנשארים לאחאב – שם – י' – וז:  ↩



יהוא למלך צווה להכרית לאחאב משתין בקיר ועצור ועזוב בישראל – מלבים
ב‘ – ט’ – מ':  ↩



כי עתליה המרשעת בניה פרצו את בית האלהים וגם כל קדשי הבית עשו
לבעלים ד“ה ב' – כ”ד:  ↩



הרמחים לפי שהן בדמות הקנה נקראו כן – רד"ק בשרש קנה:  ↩



מי משכן את שמו בבית הזה ישכן ביניכם אהבה אהוב שלום ורעות ברכות דף
י"ב:  ↩



ובשנה השביעית התחזק יהוידע ויקח את שרי המאות לעזריה בן ירוחם
ולישמעאל בן יהוחנן ולעזריה בן עובד ואת מעשיהו בן עדיהו ואת אליפלט בן
זכרי עמו בברית – ויסובו ביהודה ויקבצו את הלוים מכל ערי יהודה וראשי
אבות לישראל ויבאו אל ירושלים – ד“ה ב' – כ”ג:  ↩



ואחזיה בן יהורם מלך יהודה ירד לראות את יורם בן אחאב – מלכים ב‘ –
ט’ – כ"ט:  ↩



וישב יהורם המלך להתרפא ביזרעאל – מלכים ב‘ – ט’ – ט"ו:  ↩



ברמות גלעד – מלכים ב‘ – ח’ – כ"ח:  ↩



ויצא יהורם מלך ישראל ואחזיהו מלך יהודה איש ברכבו לקראת יהוא – שם
– ט‘ – כ"א: ויהוא מלא ידו בקשת ויך את יהורם בין זרועיו – שם – ט’ –
כ“ד: ואחזיה מלך יהודה ראה וינס דרך בית הגן וירדוף אחריו יהוא ויאמר
גם אתו הכוהו אל המרכבה במטלת גור וגו' – וינס מגידו וימת שם – שם כ”מ
:  ↩



ותקח יהושבע בת המלך יורם אחות אחזיהו את יואש בן אחזיהו ותגנב אתו
מתוך בני המלך הממתים אתו ואת מנקתו בחדר המטות ויסתירו אותו מפני
עתליהו ולא הומת – מלכים – ב‘ – י"א – ב’:  ↩



ויכרות להם ברית וישבע אותם בבית ה‘ וירא אותם את בן המלך – מלכים
ב’ – י"א – ד':  ↩



וישבע אותם בבית ה‘ – כנ"ל: ויכרות יהוידע את הברית בין ה’ ובין
המלך ובין העם להיות לעם לה‘ ובין המלך ובין העם – מלכים ב’ – י“א –
י”ז:  ↩



ויעשו הלוים וכל יהודה ככל אשר צוה יהוידע ויקחו איש אנשיו באי השבת
עם יוצאי השבת כי לא פטר יהוידע את המחלקות – ד“ה – ב' – כ”ג – ח':
כפי פירושי רד“ק ורלב”ג:  ↩



ויצום לאמר זה הדבר אשר תעשון השלישית מכם באי השבת ושמרי משמרת בית
המלך מלכים – ב‘ – י"א – ה’:  ↩



והשלישית בשער סור – שם: –  ↩



והשלישית בשער אחר הרצים ושמרתם את הבית מסח – שם:  ↩



ויתן הכהן לשרי המאות את החנית ואת השלטים אשר למלך דוד אשר בבית ה‘
– שם – י"א – י’:  ↩



ויעמדו הרצים איש וכליו בידו מכתף הבית הימנית עד כתף הבית השמאלית
למזבח ולבית על המלך סביב – שם – י“א – י”א:  ↩



והבא אל השדרות יומת ויהיו את המלך בצאתו ובבאו – שם:  ↩



ויאמר אליהם הנה בן המלך ימלוך אחריו כאשר דבר ה‘ – ד"ה ב’ – כ"ג:  ↩



56  ↩



בסגנון הפסוק שאול ימלוך עלינו – שמואל א' – י“א – י”ג – יעויין שם במפרשים:!  ↩



[בטקסט המודפס אין סימון להערה, מופיע בהערות בסיום העמוד, ההקשר
מתבקש במקום זה – הערת פרויקט בן־יהודה] אין מושחין מלך בן מלך
שהמלכות ירושה אלא כדי לסלק המחלוקת ולהודיע שזהו המלך כמו שמשחו שלמה
מפני מחלוקת אדוניהו ויואש מפני עתליה – הרמבם הלכות כלי המקדש – א' –
י"א:  ↩



מלכי בית דוד מושחים אותם במין נזר על ראשו – הרמבם כלי המקדש א‘–
י’:  ↩



ותשמע עתליהו את כל העם הרצים והמהללים את המלך ותבא אל העם בית ה‘
ותרא והנה המלך עמד על עמודו במבוא והשרים והחצצרות על המלך וגו’ ותקרע
עתליהו את בגדיה ותאמר קשר – ד“ה ב' – כ”ג:  ↩



מעמיד את הטמאים על שער המזרח: תמיד פ“ו דף ס”ז:  ↩



ויצו יהוידע הכהן את שרי המצות פקדי החיל ויאמר אליהם הוציאו אותה
אל מבית לשדרות והבא אחריה הומת בחרב כי אמר הכהן אל תומת בית ה‘ –
מלכים ב’ – י"א – וישימו לה ידים ותבוא דרך מבוא הסוסים בית המלך ותומת
שם – שם:  ↩



[בטקסט המודפס אין סימון להערה, מופיע בהערות בסיום העמוד, ההקשר
מתבקש במקום זה – הערת פרויקט בן־יהודה] רש“י על פסוק ושמרתם את משמרת
בית ה‘ מלכים ב’ – י”א – פירש כשהומתה עתליה ברחו עוזריה מן העיר:  ↩



ויבאו כל עם הארץ בית הבעל ויתצהו את מזבחותיו ואת צלמיו שברו הטיב
ואת מתן כהן הבעל הרגו לפני המזבחות – מלכים ב' – י"א:  ↩



וישם יהוידע פקדות בית ה‘ וגו’ ויעמד השוערים – ד“ה ב' – כ”ג – ויקח
את שרי המאות ואת האדירים ואת המושלים בעם ואת כל עם הארץ ויורד את
המלך מבית ה' בתוך שער העליון בית המלך – ויושיבו את המלך על כסא
הממלכה – וישמחו כל עם הארץ והעיר שקטה – שם:  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17246