


	
	נתיב באין
	




קו־אור מתוך דמי־העלטת בוקע,

מאיר־מעודד,

רומז וקורא, מנצנץ ומשוע

אל הנודד,

המרדף צל־עצמו ולא ישיגנו –

השואף למחר שעדין לא בא –

הכוסף אל התמול שאיננו!





בלהט, בקסם יבקיע הליל,

ירעיד הנימים, יסחרר הנגון

שבלב…

בדרך־לא־דרך, בנתיב־הבלימה,

קו־אור לי יתוה הכוון

כאוהב…





אורי לי מאיר וקורא

ולא אדע אן.

אורי מכון ומורה

בקצבו של הזמן.





לא לי הם ארחי ורבעי,

לא אני הנוטר את כרמי!

כי אני הן מכור מטבעי –

לא אדע על מה ולמי!





קו אחד מתהום אלי תהום

מעבר לזמן ומקום;

תוחלת־עולם בו יוקדת,

ובת־קול רחוקה אובדת –

הנודד! מה מיום?…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54304