


	
	הגר"א מוילנא והבעש"ט
	




הגאון דק"ק וילנא יושב ולומד

וכלו צמאון, כלו אש, כלו קשב;

הרקיע מעל או כוכב הרועד

לא זכו לראותו לאור־יום, לעת־נשף.

הוא ישן רק שעה,

ומיד שוב הוא בא

ומוכן שוב מחו להתיז זיקי־רשף.





גם ביום גם בליל על ספריו הוא יושב,

הפתילה בנרו רועדה, מהבהבת;

ואשתו, ילדיו – כמו מת מן הלב!

כי נפשו רק למוד־התורה היא שואפת.

לו נדמה לעתים

כי הוא בית־אלהים,

כי אוה אלהי ישראל בו לשבת.





לעתים עת יעמד בטלית ותפלין,

וכלו מתמסר לתפלה הנלבבת,

הוא שומע בת־קול, כהמית חלילין,

כהגוי היונה, מן הנפש דובבת:

"הגאון, האמין,

מוצא־פיך הוא דין!"

וידו בטלית את פניו מעטפת.





הוא יושב ולומד. והנה מכחילה

לו כל אות על הדף הצהב לפנות־ערב;

ופתאם נכנסים גבאי הקהלה –

מה חדש כהיום הם יביאו מקרב?

– הו, רבנו, עזר!

חסידים כעשור

מרקדים כגויים שם בקליזל בלי־הרף!





הגאון מתרומם מסער: הפראים!

הבעל־שם, זה ישראלקה, מורם־ורבם הוא!

הנה חרם מכריז אנכי גבאים,

ואתם פרסמו בקהלה כי החרמו!

השמעתם דברי?

ארדפם בחרמי,

אוי אבוי לגויים, כי הם לא ירחמו!





ושוכב הגאון, בדל־הנר מהבהב.

ופס־כסף אחד מאורו של ירח

מתגנב ומאיר נמנומו הרופף…

הוא נוסע… ודרך־השלג בורח…

הוא ביער עובר,

והקר מה־חודר…

כל כוכב כמו אות לו רומז וזורח…





ופתאם – בית־ממזג… מי בפנים, שוללים?

לא ולא! חסידים במעגל יסתובבו!

ואחד, במרכז של אותם הוללים,

בי"ת עיניו כעיני גוי־שכור ישתלהבו.

מעצמת הרקידה

הקירות ברעידה,

וכלם בנגון שפתותם ידובבו…





אך לפתע, בתוך כל אותו חזיון,

בגאון העומד מן־הצד הם הבחינו;

ואחד קם מכריז: איזה מין בזיון!

יהודי מתיצב מרחוק? איזה מין הוא!

יהודי, בוא לרקד!

הוא לקוח לצעד,

ירקידוהו סביב ובשיר לו ירנינו!





הוא נופל. ולאחר שפוקח עיניו

הוא רואה: על־גבי הר גבוה שוכב הוא;

והולך מתקרב יהודי… על הגב

רב־עצים הוא נושא, ממשא מתכופף הוא.

הוא מדליק מדורה,

וסביב לאורה

הרשפים כדבורים עליזות יתעופפו…





ורואה הגאון: יהודי זה מרים

את ראשו לקראתו ופניו – פני־להט.

הוא צועק: התרחק! זה אני, המחרים!

הוא צועק – וכלו זעף־רגז ורעד.

אך הלה לו שוחק,

על מצחו לו נושק,

והולך… וקול־זמר עולה מן הצעד…





הגאון מתעורר, ולבבו בו יהלם.

מה־נפחד מאותו יהודי לא־כנוע.

ואולם הנשיקה שנשק בחלום –

כמכוה רצפת־אש לו במצח שקוע!

ונגון לו במח –

לא יתן לו מנוח,

הנגון אשר רק לחסיד הוא ידוע…









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23411