


	
	עם בוקר
	



(מערכון)





הנפשות:

מנשה – למעלה מבן שבעים, סובל ברגלים; רגל אחת הוא גורר אחריו. מדבר עם עצמו, כאדם שהוא בודד זה זמן רב.

חיים – בנו, סוחר בדברים ישנים; כבן ארבעים וכמה.

שרה – אשתו של חיים, באותו גיל, סוחרת בפירות.

רבקה – בתם. נערה מוצלחת. כבת שמונה־עשרה או תשע־עשרה.

לאה – אחותה הצעירה, כבת חמש־עשרה או שש־עשרה;
חסרת־דם, מבחינה רוחנית לא־מפותחת. יפהפיה חיוריינית עם עינים
בוהות.

יענקעלי – תינוק בעריסה.

רוכל – מציץ בעד החלון.





בית עניים. – באחורי־הבימה: שתי מטות, ליד אחת המטות
למראשותיה – עריסה של תינוק, בין המטות, מתחת למראה קטנה ישנה, מבוקעת
בכמה מקומות – כסא ועליו קערת מים; מגבת על המסעד ודלי מתחת לכסא. –
מימין, מצד הרואים: פתח, תנור וכירים, תיבה ובה פחמים; משכב על־גבי
ארגז עם כסאות שהוגשו אליו. – משמאל: חלון, למעלה מזה – מראשותיה של
מטה, מוסתרת מצד החדר במחיצת־בד ישנה. ליד המטה – שולחן קטן; ועליו
עששית־נפט קטנה. למעלה מזה – שידה. באמצע החדר, מתחת לנברשת של נחושת,
ישנה ומוריקה – שולחן. ועליו: שק של טלית ותפילין, תרמיל של רוכל וכיוצא
באלה דברים. בפינה – שקים, סלים ריקים, באמצע סל ובו ירקות, ובשני –
מיני דברים ישנים.





שרה ולאה (ישנות במטה שעל־ידה עומדת העריסה, ידה של
שרה משורבבת כלפי מטה, נכר שהניעה את העריסה אך זה עתה; העריסה מתנועעת
עוד באיטיות יתירה).

חיים (שוכב במטה השניה; ישן באי־מנוחה, נאנח).

רבקה (שוכבת במשכב שעל הארגז; השערות מפוזרות, יורדות למטה).

מנשה (כבר מלובש. יושב על המטה לפני השולחן: אומר משהו מאד בלחש ובניגון נוגה מתוך סידור).

(אור הבוקר מתחיל מאפיר)

מנשה (מרגיש באפרוריתו של הבוקר, נושק לסידור הקטן,
סוגרו, קם לאט־לאט, בחלצו את כתפיו שנתעייפו מרוב ישיבה, אוחז במסעד המטה
ומביט בעינים עייפות אל תוך החלון): שוב החזרת לי את נשמתי בחמלה, את
הפקדון שהפקדתי בידך… ברוך אתה וברוך שמך! דרוש אני לך כאן מאד, מה? –
עוד פעם “חצות” של מנשה הזקן, עוד פרק תהילים (הפסקה קצרה) – יהודים חסר
אתה, מה? (במבט שאין בו הבנה, אבל יש בו הכנעה, כלפי מעלה) מילא, אם אתה
רוצה בכך! (מושך בשקט־בשקט וביגיעה יתירה את המחיצה לצד הכירים, נשאר עומד
עמה באמצע החדר, מביט בשרה) היד משורבבת… עור ועצמות… וגידים…
והעריסה מתנועעת עוד… לא היא ישנה כדי מנוחה, לא היא אוכלת כדי שובע…
(במבט־עין אל החלון) ואתה רוצה, שאוציא לה את בלעה האחרון מתוך פיה…
מילא, מסתמא יודע אתה יותר טוב ממני… (חוזר למשוך את המחיצה, אך עוזב
אותה בחפזה) הנה הוא זע, הגזלן הזה! (ממהר אל העריסה מניע אותה) א…א…
(חוזר בחיוך אל המחיצה) לחיים, כמו תפוחים! והוא ממצמץ בשפתותים, הרעבתן
הקטן הזה! את השד הואה רואה בחלומו… בלא עין הרע… בלא עין הרע…
(במבט־עין אל החלון) אפשר אתה רוצה, שאזכה עוד לראות בו נחת? “עברי” שאלמד
אותו?… מהיכא תיתי… (בעצב) אך להוליך אותו אל החדר לא אוכל עוד…
(נאנח) הרגלים אינן רוצות לעמוד בתפקידן… (מזיז את המחיצה לצד הכירה,
במעט זריזות).

רבקה (מתנועעת באי־מנוחה מתוך שנתה).

מנשה (מרגיש בכך, עוזב את המחיצה פתאום): כמה היא
מתחבטת! שלי, עליה השלום, דמיון גמור… (באנחה) דם חמים, דם רותח…
וחלומות…. אלהים יודע, איזה חלומות… (הפסקה) כל היום כולו היא מתהלכת –
ולא כלום… ובלילה – חלומות… (מתוך הזכרון) שיינדל, מה את מתחבטת כל־כך?
(מחקה קולה של אשה המדברת מתוך השינה) “אני? – אני — מה עולה על דעתך?”
(לאחר הפסקה קצרה, בקולו שלו) ולמראית עין – כאילו חזרה ונרדמה… ומשליכה
מעל עצמה לחצאין את השמיכה… בחדר קור… ולה חם… (הפסקה… קורא)
רבקה! (אך הקול לא נשמע לו) עד אל הרצפה מגיעות שערותיה הלוהטות… נהר של
אש, וכזאת בודאי גם הנשמה… שלי, עליה השלום, דמיון גמור, דמיון גמור…
(קורא בקול רם מעט יותר) רבקה! (נגש, נוגע ברבקה בידה) רבקה’לי!

רבקה (מתעוררת, מעט באי־מנוחה): אתה, סבא, מה?

מנשה: קפצי ועברי אל מטתי שלי…

רבקה (מפהקת): מה זה הקדמת כל־כך לקום, סבא?

מנשה: כבר שכחת! הם מקדימים לצאת… אבא הרי מצא איזו
מציאה, ואין לו במה לשלם, והוא מוכרח להשיג לו כסף… ואמא צריכה להכין את
הקניה בשביל מרת פימסענהולץ… בשביל אירוסין.

רבקה: אהא, מאניה מתארשת… (מתעטפת בחפזה בשמיכה, קופצת ועוברת אל מטתו של מנשה).

מנשה: אש לוהטת! שלי, עליה השלום, דמיון גמור, דמיון גמור! (נגש, מתקן לה את הכר מתחת לראשה).

רבקה (במשהו של אי־מנוחה): סבא, שם החתן גולדשטיין?

מנשה: גולדשטיין, בנו של סוחר־התבואה (הפסקה). ישני,
רבקה’לי, אכין טה (מסיט את המחיצה לצד הכירים, כך שהוא מבדיל אותם
מאחורי־הבימה, מוציא מן הארגז כמה קיסמים, מחתך אותם דק־דק, מסדר אותם
באומנות יתירה על הכירה מתחת לארובה, בוזק על כך רסיסי פחם, מצית ומעלה
אש, שופת קומקום עם מים, חולט מעט טה בסיר קטן).

רבקה (בלחש): סבא, מה שמו של החתן? לשמו הפרטי אני מתכוונת.

(משתתקת, מאחר שמנשה אינו שומע)

שרה (מגביהה את הראש, מתאמצת לזחול ולעבור למטה השניה):

הוא ישן עוד, ברוך השם… (במרירות) כשיש לו לאדם מוח שקט ולב שלו… מהיכא תיתי…

חיים (פוקח את העינים, אומר בלחש “מודה אני”).

שרה (ממתינה עד שהוא מסיים): ומהיכן תקח כסף, חכם שלי?!

חיים: אלך אל בעל המחסן…

שרה: שיוציא לך את הנשמה?

חיים: ואולי אקח הלואה באיזה מקום…

שרה: מיד ליד… בכמה רבית? (הפסקה) חמי, במחילה ממך, הזז נא אלי את המחיצה…

מנשה (עושה כן).

שרה: חמי, את מחותנו של פימסענהולץ מכיר אתה?

מנשה: את גולדשטיין? (באנחה) כשהיו רגלי עומדות עוד בתפקידן, הייתי משתכר אצלו רובל־כסף (הולך וחוזר אל הכירים).

שרה (בהתרחצה, מאחורי המחיצה): שני אלפים נותן הוא נדוניה… פימסענהולץ על אחת כמה וכמה שהוא נותן.

מנשה: בודאי… מצד הכלה צריך לתת יותר.

שרה (בצאתה מאחורי המחיצה):ומה הוא גולדשטיין? וכי
כמה רחוק הזמן, שהיה ריש־דוכן?… ופימסענהולץ?… על זה לא כדאי כלל
לדבר… אבל מי שעושה מעשה כלשהו, הקדוש ברוך הוא מסייע עמו! (במבט־עין
אל מטתו של חיים) וזה…. בל אחטא בשפתי…

מנשה: הכול תלוי בהשם יתברך…

רבקה: אבא, מה שמו של גולדשטיין הצעיר?

שרה (מסתובבת ופונה אליה, משתוממת על השאלה).

יענקיל (מתנועע בעריסה).

שרה (שוכחת את רבקה, ממהרת אל העריסה, חולצץ שד
לתינוק, בחפזה): משוך, משוך, גזלן שלי – תכשיטי שלי. שאזכה כבר לשמוע אותך
מברך על החלב! (נזכרת, פונה אל רבקה): מה זה שאלת, רבקה? – היא ישנה
כבר.

חיים (יוצא מאחורי המחיצה, מלובש, אל שרה): ואת אין לך מעט כסף?

מנשה (מוזג שתי כוסות טה).

שרה (קמה מעל העריסה, מיישרת את כתפיה ונוטלת מתוך ידו של הזקן כוס טה): מאין?

חיים (במשהו תרעומת): לא יכולת לקחת משהו מראש אצל מרת פימסענהולץ?

שרה (בחפזה, אגב שאיפת הטה): הלואי שתשלם מיד
לאחר־כך… היא תמשך את הדבר חצי שנה. (הפסקה) ומה היא המציאה שקנית,
השמיעני נא ואדעה?

חיים: מקטורן ארוך – כמעט חדש עוד, שלושה זוגות
מכנסים, מקטורן של סמו“ט – אפור, חדש לגמרי, כנור, – התיבה עצמה שוה
הון רב – מעץ־האודם, מהאגוני! כמה סדרי קלפים – עם קרטון, מברשת לקלפים
– ידית חדשה של כסף, פרוה לבנה. – (מתוך השתתפות בצער) ודאי מת מישהו אצל
ה”פריצה" ההיא… דמעות עמדו לה בעינים…

(מתהלך בחדר, מתקרב אל רבקה)

רבקה (באי־מנוחה): אבא, מה מראהו של גולדשטיין הצעיר?

חיים (מרוגז): מה שמעסיק את מוחה של בתולה… מוטב שתתלבשי… אמרי “מודה אני” ולכי אל התופרת…

שרה (אגב טפול בסלים, שהיא מקשרת אותם יחדיו): היא לא
תלך היום… היא תהיה דרושה לי היום ל“מעמד”… תן לה לשכב עוד. – ולאיזה
סכום השתוית אתה?

חיים (לוקח את התרמיל ומשים בתוכו חתיכת לחם ובצל,
שהוא מוציאו מתוך השידה): הרי אמרתי לך, ששה רובלים ועשרים ושלושה
גרושים…

שרה: אולי באמת מציאה – –

חיים: בזכותה של לאה’לי.

שרה ומנשה (מסתכלים בו בתמיהה).

חיים: אני עומד על המקח עם ה“פריצה” הזקנה, והיא אינה
מותרת כלום… פתאום אני מהרהר: רבונו של עולם, תן לי שארויח משהו בשביל
לאה’לי…

שרה (מוחה כף אל כף): רבונו של עולם, הרי שכחתי לגמרי לשאול… חמי, הרופא מן החברה היה כאן?

מנשה: היה… (נאנח) אמר שהיא צריכה לישון הרבה, לאכול הרבה, מעט יין…

חיים (שהמתין מעט באי־מנוחה לסוף השיחה הזאת): מיד
כשאני מהרהר כך, נעשית היא, ה“פריצה” הזקנה, רכה כחמאה – מורידה מן המחיר
עשרות גרושין, ואחר־כך זהובים… והופכת פתאום את פניה אל הקיר, ומושיטה
אלי אחורנית את ידה: תן כבר, יהודי, כמה שתתן!… היד רעדה אצלה, ונתתי לה
דמי־קדימה… (תולה לעצמו את התרמיל על שכמיו, בקוצר־רוח ובהתחנפות) ועל כן
חושב אני באמת, כי לאה’לי שותפת היא לקניה.

שרה (מסתכלת בו בחשד).

חיים: והיא תהיה באמת שותפת לאמיתה… הרי יש לה מעט הכסף שלה…

שרה (קופצת כנשוכה): הא! לכך נתכונת? להוציא את
מעט הפרוטות של הילדה המסכנה, שהיא מאספת לה משליחויות? כך? בבריאותה של
הילדה המסכנה רוצה אתה לעשות סחורה, בנשמתה של הילדה העלובה?…

חיים (מניע ידו תנועת ביטול, מכין עצמו לצאת).

רבקה (שנרדמה, מתעוררת באי־מנוחה; אל מנשה, הנמצא סמוך אליה יותר מאחרים): סבא, מפני מה צועקת אמא כל־כך?

מנשה (קורא אחרי חיים שיצא): לך כבר, לך… חפש לך
שותף ברחוב… פירור גדול תופסות שתי צפרים יחדיו… אל תבקש לבלוע את
כל העולם…

רבקה: אמא, גולדשטיין הצעיר יש לו משקפים של זהב?

שרה: מה שמעסיק את מוחה! ישני! אחר־כך אשלח לקרוא לך (יוצאת עם הסלים).

(הפסקה)

רבקה: איפה גר גולדשטיין?

מנשה (מוכנית): ברחוב שלנו, בבית הגדול.

רבקה: יש לו משקפים של זהב?

מנשה: מן הסתם… כשהייתי נכנס אל אביו, היה נער קצר־רואי… כהיום הזה הוא מרכיב בודאי משקפים, ומן הסתם של זהב…

רבקה: בבית הגדול הוא גר? באדום?

מנשה: ביתם שלהם… כלפי מה שואלת את?…

רבקה: סבא, ראה נא (מוציאה בידים רועדות תצלום מבית־החזה). זאת מצאתי אתמול ברחוב…

מנשה (לוקח, מתבונן): הרי זה הוא, גולדשטיין הצעיר… (באי־מנוחה) מצאת ברחוב?

רבקה (אינה משיבה, פונה אל הקיר, לאחר רגע נשמעת התייפחות חנוקה).

מנשה: רבונו של עולם – מה זה? מה זה היה לך? רבקה,
רבקה’לי? – איננה עונה… כמה היא רועדת… לא טוב לך, רבקה’לי? את חשה
כאב בלבך? רבקה’לי, רבקה’לי… לתת לך טה? רבונו של עולם, כמה היא רועדת,
כמה היא חיורת… אני הולכת לקרוא למישהו שיכנס… לקרוא רופא… או
מישהו… (קורא בקול) לאה, לאה –

לאה (מתעוררת): מה, סבא?

מנשה: רבקה נחלתה… גשי אליה, אני הולך לקרוא מישהו. (יוצא).

לאה (מתעטפת בשמיכה ועוברת אל רבקה. בדרך היא משתקעת
בהרהורים, מתחילה לזמר משהו; שוכחת את הנגון, מתייצבת ועומדת, רוצה להזכר
במשהו. משלבת את כפות ידיה על החזה, מרגישה במשהו קשה בבית־החזה, מתפלאה,
ממששת ביד, מחפשת, מוציאה לבסוף רובל של כסף, מחייכת אליו – “מראה קטנה!”
נזכרת משהו – נגשת קרוב יותר אל המטה): רבקה, רואה את? (מראה לה את
הרובל). רבקה, – רבקה, יצאה נשמתך? פקחי את העינים, רבקה, שאם לא כן יצוו
לקבור אותך, רבקה…

רבקה: כבר קברו אותי…

לאה (מתגוננת, מתוך פחד): שקר! בבית את נמצאת…
במטה!… קבור קוברים באדמה… והרחק הרחק מכאן (נרגעת ומשתקעת בהרהורים,
נזכרת ברובל). רואה את? ויודעת את מי נתן לי? איש צעיר אחד… איזה
איש צעיר זר… בצילינדער מתנוצץ… בבית־המלון הוא גר… שומעת את,
רבקה, אני עוברת, רואה הוא אותי בעד החלון… רומז אלי, ואני נכנסת… נותן
הוא לי רובל ונשיקה… בואי מחר, אומר הוא, ואתן לך שנים… הוא יסע
אתי, אומר הוא, באניה, וכל יום, אומר הוא, יתן לי רובל… הרחק הרחק…
נסע… הוא שאל, אם יש לי אחות… אומרת אני: כן… אם היא יפה… שואל
הוא… (הפסקה. קרובה להשתקע שוב בהרהורים. פתאום). – למה הוא מתכוון בזה,
רבקה! מה הוא רוצה, רבקה? (מושכת אותה) – רבקה!

רוכל (ברחוב, מציץ מבעד החלון, בסקרנות ובחוצפה, קורא בקול רם): האנדעל, האנדעל… האנדעל…





המסך










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32071