


	
	הרבי משה ליב מק"ק סאסוב ביריד
	




נערי החדרים, בפניהם אבעבועות כפרחים,

מרדפים אחרי העושה־נפלאות בדרכים.

הבתים פתוחים, על־גבי התרונוס – הקדרה,

מתחתיו מעשן הכפיס האחרון בבערה,

תפוחי־האדמה יצטננו במהרה.





שכורה כל העיר. נטושים לחסדי הבורא

נשארו תינוקות בעריסה. הם בוכים, בועטים,

צועקים, ואולם אין שומע קולם הקורא.

הזבובים הרעים – הם בלבד דמעתם הם שותים.





הן רק פעם אחת בשנה המזיגה כך שופעת,

הגויים מחבטים ליהודים כף על כף.

החמה ברקיע מלמעלה תלהב

ותבער ברב להט,

ובאבק על־פני האדמה בצמאם מצניפים

בריותיו של הבורא – הסוסים העיפים.





יום־יריד בק"ק סאסוב. בקולות של אלפי כורות

מחריש היריד רעש־יער ושיח־שדה.

‘לקחו עיר והניחו כלה להפקר’ –

ברעדה משה ליב מק"ק ברוד מהרהר.





'הוי בורא העולם, איככה וכיצד יתאר,

שברדיפה אחרי הפרוטה העלובה בשוקים

ישכחו הבריות יפיך השפוך בעמקים,

גדלתך הנראית על גבעה ועל הר?





הכיצד ברדיפה אחרי הפרוטה העלובה

שוכחים תינוקות עם גרדת באש צרובה?'

וראשים עם גרדת כאש בוערה ולוהטת

מרפא משה ליב במטלית הקרה הנסחטת.





ובשני דליים מבארו של מיקולאי הוא שואב

ומשקה בם כל סוס – בעל־חיים האלם, העיף,

הוא הולך ומתירם ומוליכם ומעמידם במקום־צל

ומדבר אל עצמו בחשאי ובזה הלשון:

'נשמות קדושות, התפללנה לאל,

בל תפרח הצרעת בראשיהם של ילדי ישראל…'









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50309