


	
	בלי חטם.
	





בלי חוטם.jpg


I

היה ילד בלי חטם ושמו אורי. לא ידע אורי, כי החטם
חסר לו. הוא חשב, כי רק לאנשים גדולים צומחים
חטמים, כמו לאביו ואמו, אבל לילד קטן כמהו אין
צרך בחטם. ישב אורי כל היום בבית, השתעשע
והיה תמיד שמח. אביו ואמו לא חפצו להגיד לו כי
הוא בלי חטם, הם אהבו אותו מאד ויראו פן יבכה
ויהיה עצב. שחק אורי כל היום בבית, היה שמח
ולא דאג כלום.



II

פעם אחת יצא אורי מן הבית וראה בחוץ ילדים
משחקים. נגש אורי אל הילדים וראה כי לכל ילד
חטם בפנים. עמד, הביט עליהם והתפלא.

ראו הילדים את אורי חדלו משחק, צחקו כלם וקראו
בקול:

– בלי חטם! בלי חטם! הוי! הביטו! בלי חטם!

נגש ילד אחד אל אורי ושאל:

– איה החטם שלך?

– אינני יודע – ענה אורי והתחיל לבכות.

נגש ילד שני ואמר:

– אל תבכה. ודאי אבד לך החטם, לך בקש אותו
ותמצא.



III

הלך אורי לבקש את החטם ולא ידע באיזה מקום
למצוא אותו. פגש בדרך איש זקן הולך. להזקן
היה חטם ארך מאד. מן העינים עד הזקן אשר על
סנטרו. הביט אורי על החטם הארך וחשב: הזקן הזה
יודע בודאי את המקום אשר שם נמצאים החטמים.
נגש אליו ושאל:

זקן טוב, אמור לי איפה ללכת לבקש את חטמי?
– לך, בני, אל היער. מן היער תצא אל שדה. מן
השדה תבוא אל נחל קטן. אצל הנחל צומח גן. שם
בגן צומח פרח לבן. קטוף את הפרח והרח את ריחו
שלש פעמים. כאשר תריח בפעם השלישית יצמח
לך על פניך חטם כמו לכל הילדים.



קובץ8א.jpg




IV

הלך אורי אל היער, יצא אל השדה, בא אל הנחל
וראה את הגן. נכנס אל הגן ומצא את הפרח הלבן
אשר אמר לו הזקן. קטף אורי את הפרח ולא ידע כיצד
מריחים. הביט עליו בעיניו. לקח אותו אל שפתיו ולא
יכל להריח.

עברה על יד הגן אשה זקנה. ראתה את אורי ואת
הפרח ואמרה:
– תן לי, ילד, את הפרח. יש לי ילדה־נכדה, אתן לה
את הפרח למתנה.

ענה אורי:
– זקנה טובה, אני אתן לך את הפרח, אבל אמרי לי,
כיצד מריחים את ריחו? צריך אני להריח שלש פעמים
ואז יצמח לי חטם כמו לכל הילדים.

– בלי חטם אי אפשר להריח. – ענתה הזקנה, ואחרי
כן הוציאה מכיסה מטפחת אדמה ואמרה:
– את המטפחת הזאת תקח בידך ותשים אותה על
הפנים. כסה היטב את המקום אשר שם צריך לצמוח
החטם. וכן תאחז את המטפחת כל העת עד אשר יצמח
לך חטם ישר ויפה. אז תסיר את המטפחת מעל
הפנים, תשים אותה בכיסך ותהיה לנקות בה את
חטמך שיהיה תמיד נקי ויפה.

לקח אורי את המטפחת האדמה מידי הזקנה, נתן לה
את הפרח הלבן ורץ בשמחה הביתה.



קובץ10א.jpg




V

אחז אורי את המטפחת על הפנים כל היום. ביום
השני בבקר הסיר אותה מעט, וראה, כי צמח לו חטם
קטנטן מאד ועגל כמו קיטנית. שמח אורי מאד וכסה
שוב את הפנים. אחז את המטפחת כל יום השני,
וביום השלישי בבקר הסיר אותה וראה כי החטם
גדל מעט ונתארך כמו פל. ביום הרביעי צמח החטם
והיה כמו כל החטמים אשר לילדים. אולם אורי לא הסיר
את המטפחת. הוא כבר התרגל לאחוז את המטפחת
ולא ידע, כי צומח לו חטם גדול וארך.

אחז אורי את המטפחת עוד שני ימים ושני לילות,
כאשר אכל, כאשר שתה וכאשר ישן בלילה
במטה. תמיד אחז ולא הסיר אותה אפילו פעם אחת,
צמח החטם מתחת להמטפחת ואורי לא ידע. גדל
החטם כמו קרן של איל ואורי לא הרגיש ולא הסיר את
המטפחת.

בלילה, כאשר ישן אורי, גדל החטם מאד. קצהו
נתרחב ונתעקם והיה כמו שופר שבו תוקעים בבית
הכנסת בראש השנה. גדלו להחטם גם הנחירים
והיו רחבות מאד. נפלה המטפחת אל הנחירים בחטם
ואורי לא ידע ולא הרגיש. היה זה בלילה ואורי
ישן.

בבקר קם אורי וראה כי אין המטפחת. בקש אותה
במטה ולא מצא. פתאם ראה על פניו את החטם הגדול
והעקם כשופר. שכח אורי לבקש את המטפחת ודאג
מה לעשות בחטם הזה. קצף אורי, לקח את החטם בידו
וחפץ לעקור אותו מן הפנים, ולא יכל. הוא הניע את
ראשו אל כל צד, אז התנועע גם החטם, אבל נשאר על
מקומו גדול, ארך ועקם. ישב אורי בבית ובכה. אחרי
כן נזכר וימהר לרוץ לבקש את הזקנה.



VI

אורי בא אצל הגן אשר שם קטף את הפרח וחכה
להזקנה. שתי שעות חכה עד שהזקנה נראתה
מרחוק, רץ אורי לקראתה ואמר:

– זקנה טובה! הביטי על חטמי! מה גדול הוא!

הביטה הזקנה על אורי ושאלה בצחוק:

– איה המטפחת האדמה אשר נתתי לך, בני?

ענה אורי בבכי.
– אינני יודע, קמתי בבקר משנתי וראיתי כי
המטפחת איננה.

הבינה הזקנה, מה שקרה אותו ואמרה:
– אל תבכה, בני. בא אתי אל הבית. שם תמצא את
המטפחת ושם יהיה גם החטם1 שלך לקטן ויפה.

הלך אורי עם הזקנה אל ביתה. אצל דלת הבית ישבה
ילדה קטנה ושחקה עם חתול קטן.

אמרה לה הזקנה:

– נכדתי, חמדתי. הביאי לי את הפרח הלבן אשר
נתתי לך אז.

מהרה הילדה והביאה את הפרח.
אמרה הזקנה לאורי:

– הרח בפרח הזה שלש פעמים. בפעם הראשונה
תאמר את הדברים האלה:

אחת, אחת, צאי מטפחת.

בפעם השנית תאמר כך:

שתים שתים, לידים.

ובפעם השלישית:

שלש שלש, חטם עטש!

לקח אורי את הפרח, הריח בו ואמר.

– אחת אחת, צאי מטפחת!

אז יצאה המטפחת ונראתה בנחירים של חטמו.

הריח אורי עוד פעם ואמר:

– שתים שתים, לידים.

אז נפלה המטפחת מן הנחירים אל ידיו.

הריח אורי בפעם השלישית ואמר:

שלש, שלש, חטם עטש.

אז עטש החטם שלש פעמים. ואחרי כן היה לקטן ויפה
כמו לכל הילדים.
הודה אורי להזקנה הטובה. שם את המטפחת אל כיסו
ורץ בשמחה הביתה.



קובץ12א.jpg









“חחטם” בטקסט המוקלד. צ“ל ”החטם“ – הערת פב”י.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22624