


	
	בלע.
	





בלע.jpg


I

כל ילד יודע, כי צריך לכבד את האב ואת האם. כל
ילד חושב, כי אוהב הוא מאד את אביו ואת אמו. אבל לא
כל הילדים מכבדים ואוהבים באמת את אבותיהם.
ישנם ילדים שובבים, אשר אינם שומעים לקול
אבותיהם משום שהם שובבים. ישנם ילדים עצלים
וישנם ילדים עקשנים. כל אותם הילדים, השובבים,
העצלים והעקשנים ממררים פעמים רבות את לב
אבותיהם. הם אינם מרגישים בזה כלל. האבות גוערים
וצועקים בקול, מקללים וגם מכים לפעמים, והילדים
בוכים ויושבים עצבים. הם חושבים אז, כי האב והאם
אינם אוהבים אותם ואנשים בלתי טובים הם.

ורוצה אני לספר לכם מעשה בילד כזה. ילד אשר
היה גם שובב, גם עצל וגם עקשן. כל שלשת הדברים
הטובים היו בו יחד.

שם הילד בלע. בריא וחזק היה בלע ואהב
להשתובב. כל הכלבים אשר ברחוב יראו מפני
בלע. כאשר ראו אותו מרחוק ברחו מהר. ידעו
הכלבים, כי בלע ירים אבן וישליך עליהם. ולא כלב
אחד היה ברחוב, אשר צלע על רגליו, כי בלע שבר
אותן באבניו. גם כל הילדים יראו מפני בלע. הוא
התנפל על כל מי שחפץ, הכה אותו או הפיל אותו
לארץ.

אבי בלע היה סבל עני, איש ישר מאד. כל
היום עמד בשוק אצל החנויות, עמד וחכה להשתכר
לפרנסתו. על שכמו היה תמיד חבל ארך ועב, ומי
שקרא לו לשאת איזו חבילה או ארגז, היה ממהר
בשמחה, קושר את המשא בחבל אל שכמו, כופף את
גופו ונושא. לא תמיד מצא לו הסבל עבודה ושכר.
בשוק עמדו סבלים רבים כמהו. לכן היה אבי בלע
עני גדול מאד.



קובץ14א.jpg


רק חדר צר היה ביתם. בחדר הזה עבדה כל היום אם
בלע. בשלה והכינה לאכל. כבסה לבנים, תקנה
בגדים קרועים, נקתה ועשתה סדר.

האב והאם אהבו מאד את בלע הבן היחיד שלהם.
הלבישו אותו תמיד בגדים חדשים וטובים. אף כי הם
בעצמם לבשו תמיד בגדים קרועים. גם שבע תמיד
היה בלע. אפילו בהימים, שאבותיו היו רעבים. כי אם
לא היה די כסף לקנות אכל בעד כלם, קנו בראשונה
בעד בלע. אם נשאר מהאכל הזה אכלו גם הם, ואם לא,
ישבו רעבים ושמחו כי בלע שבע.

אולם בלע לא הרגיש בכל הטובה והאהבה של אבותיו.
היה שובב ולא שמע פעמים רבות לקולם. טוב היה לו
לרדוף אחרי הכלבים מאשר לשמוע בקול האם,
וכאשר בא אל הבית והאם אמרה לו: לך, בלע, ושא
את האכל לאבא, ענה:

– איני רוצה ללכת!

– אבל הלא אבא רעב, עומד שם בשוק! – מתחננת האם.

– לא. איני רוצה! – מתעקש בלע.

האם גוערת בו ואומרת:

– עצל! בן לא טוב! הלא רעב אבא!

– איני רוצה שם ללכת!

רואה האם, כי בלע עומד בעקשנותו ונושאה
בעצמה את האכל לאישה.
וגם לקול האב בלע אינו שומע. אולם האב לא היה כמו
האם. האב בראותו, כי הגערה אינה מועילה כלום, כי
בלע עומד בעצלנותו ומתעקש יותר ויותר, היה מכה
אותו גם כן. צר מאד היה להאב בעת שהכה אותו, אולם
בלע בעצמו היה האשם בזה. בלע העצל והעקשן
גרם לקצף האב ולההכאות האלה. וקרה לפעמים,
שגם אחרי ההכאות עמד בלע בעצלנותו
ובעקשנותו. אז גדל עליו כעס האב יותר וגרש אותו
גם מהבית.

במקרים כאלה, אחרי שגרש מהבית היה מתהלך
בלע ברחוב עצב מאד ובוכה בחשאי. אז לא שחק עם
חבריו שפגש ברחוב. גם לא הרים כל אבן על כלב
שעבר לא רחוק ממנו. לא, אז חשב רק מחשבה אחת,
כי האב והאם אנשים לא טובים הם, כי האב דורש
ממנו תמיד דברים שונים רק למען הכות אותו
ולגרשהו אחרי כן מהבית. כך חשב והתהלך בדד
ברחובות כשעה או שעתים ושב הביתה. האב שכח
את הכעס שכעס עליו ודבר אתו דברים רכים
וטובים. גם בלע שכח את הבכי והעצב והיה שמח
ושובב כמו תמיד.



II

פעם התהלך בלע ברחוב, היה עצב מאד ובכה
בחשאי. פגש בו איש זקן אחד, ושק גדול על שכמו.
שאל אותו הזקן.

– מפני מה הנך בוכה, נער?

בלע לא רצה לענות על השאלה הזאת וחפץ ללכת
הלאה.

אולם עיני הזקן היו כל כך טובות ומלאות רחמים,
שבלע לא יכל להתעקש וענה את האמת.

– אבי הכה אותי וגרשני מן הבית.

– אביך? – השתומם הזקן – הלא אנכי מכיר אותו
היטב, איש טוב וישר הוא, ואם הכה וגרש אותך מן
הבית ודאי שאתה גרמת לזה.

– מאין אתה יודע את אבי? – שאל בלע.

צחק הזקן צחוק קל ואמר:

– אנכי יודע את כל האנשים אשר בעולם. אנכי
המלאך, אשר על ידי שולח ד' פרנסה לכל איש
ואיש. מהשק הזה אשר על שכמי אנכי נותן לכל איש
את פרנסתו. ישנן פרנסות קשות ורעות המביאות
לאדם חיים מרים ודאגה תמיד ללחם. לאביך עלה
הגורל בפרנסה קשה. עובד הוא הרבה וחי חיי עני
וחסר כל.

– יודע אני היטב זה – הפסיק בלע.

– אם יודע אתה – שאל הזקן – למה הנך ממרר עוד
יותר את חיי אביך ואינך שומע לקולו? למה הנך
מתעקש בעת שהוא מצוה עליך דבר מה? הלא מהכסף
שאביך משתכר אתה הראשון שאוכל ואתה גם
הראשון ללבש בגד חדש ולנעול נעלים חדשות?

בלע התפלא מאד, בשמעו, כי הזקן יודע הכל מה
שבביתו, כי הוא באמת מלאך ד' וחפץ להצטדק.

– אינני יודע במה חטאתי. אמת, כי אבי אוהב אותי
ועובד קשה בשבילי. אבל האם בעד זה צריך הוא תמיד
לדרש ממני שאשמע בקולו? ובעת שאינני חפץ
למלא את פקודתו, האם בעד זה צריך הוא לגרשני מן
הבית?

הזקן צחק ואמר:

– נער לא חכם הנך. לו חשבת הרבה על מה
שדברת עכשו, כי עתה התחרטת על הדברים
האלה. היודע הנך מה מר בוכה לב אביך בקרבו
ברגע שמגרש אותך מן הבית? המרגיש הנך את
העצב הגדול והאהבה הגדולה אליך בלב אביך ברגע
זה, בעת שהנך עומד פה מגרש מן הבית?

– גם אנכי אוהב את אבי ואת אמי כאהבתם אלי, ואולי
עוד יותר – הפסיק בלע שוב את דברי הזקן – גם אנכי
הייתי נותן הכל לאבי ולאמי לו הרוחתי אנכי כדי
לפרנס את הבית.

– טעית, בני – גחך הזקן.

– לא טעיתי. הנני מדבר דברי אמת. הכל הייתי
מוסר לידי אבותי בכל הכבוד ובכל האהבה. אולם
אנכי לא הייתי דורש אז מהם שישמעו לקולי, כמו
שהם דורשים תמיד ממני.

– וגם לא היית מגרש אותם מהבית? – – גחך הזקן.

– חס וחלילה! – קרא בלע – דבר כזה לא היה עולה אפילו
במחשבתי.

הזקן חדל מגחך, הביט בפני בלע רגעים אחדים
ואמר:

– הרוצה אתה שאקח את הפרנסה מידי אביך ואמסור
לך?

– כן – ענה בלע מבלי חשוב הרבה.

הזקן הביט שוב רגעים אחדים בפני בלע ואמר:
– אנסה לעשות כדבר הזה. חבל לי מאד על אביך
ואמך הישרים והטובים.

– אל תדאג – הבטיח בלע – אבי ואמי יהיו מאשרים
ושמחים אצלי.

– ואני יודע אחרת – אמר הזקן – יודע אני, כי
הרבה, הרבה יסבלו בעת שאתה תהיה המפרנס
אותם. הרבה, הרבה יבכו ויהיו לאמללים.

– כזאת לא תהיה – הבטיח בלע.

– אנסה – חזר הזקן על דבריו הראשונים וכרגע
נעלם מעיני בלע.



III

למחרת יצא הסבל, אבי בלע, אל השוק, עמד כל היום
ולא השתכר אף פרוטה אחת. בערב שב הביתה רעב,
כי לא אכל כל היום. גם האם היתה רעבה. את הלחם
אשר קנו בעד האגורות האחרונות אכל בלע.

בבקר יום השני, כאשר חפץ הסבל לצאת מהבית,
הרגיש פתאם את עצמו חלש מאד וחולה. הוא שב ושכב
במטה תחת ללכת אל השוק.
ישבה האם אצל מטת החולה. הביטו זה בפני זה ובכו
שניהם.

– מאין נקח לאכל לנו ולבננו בלע האהוב? – זאת
המחשבה האחת היתה בראשם ובכו בכי מר.



קובץ19א.jpg


בלע היה אז בחוץ ובקש לו חברים להשתובב אתם
כמו תמיד. והנה נגש אליו איש אחד, חבילה קטנה
וקלה היתה בידו ואמר:

– שא לי את החבילה הזאת אל ביתי. גם אנכי הולך
עמך אשלם לך שכר טוב.

בלע נשא את החבילה, קבל את השכר ושמח מאד. רצה
לשוב הביתה והנה עוד איש אחד וחבילה קטנה בידו,
מבקש ממנו לשאת אותה הביתה.

בלע נשא גם את החבילה הזאת, קבל בפעם השנית
שכר טוב ומהר הביתה.

גדולה מאד היתה השמחה, כאשר הביא בלע את
הכסף.

האב החולה חבק אותו באהבה ונשק לו. גם האם נשקה
לו הרבה נשיקות ובכתה מתוך שמחה ואהבה. כרגע
הביאה האם הביתה לחם ובשר. גם חלב קנתה להסבל
החולה. אכלו האב והאם, אכלו ושתו ושמחו מאד.
הודו לד' על החסד הגדול שעשה להם. ראה זאת בלע
ושמח גם הוא.

למחרת יצא בלע החוצה ופגש שוב באנשים נושאים
חבילות קטנות. נשא אותן בלע לבתי האנשים,
השתכר שכר טוב והביא את הכסף לאביו ולאמו.
גדלה השמחה בבית נשקו הרבה נשיקות לבלע
והודו לד' על החסד הגדול.

כך עברו ימים אחדים. האב שכב במטה חולה ובלע
היה למפרנס הבית. ובאמת, לא דרש בלע מאבותיו
דבר, יען כי לא היה לו מה לדרוש. האם לא חכתה עד
שידרוש. היא ידעה, מה שצריך לבלע ומה שחסר לו
והכינה את הכל. קנתה ובשלה לאכל, נקתה את
בגדיו ונעליו, הציעה לו את המטה ועוד עבודות
שונות כאלה.

פעם מהר בלע הביתה להביא את הכסף שהשתכר.
בדרך עבר על יד חנות אחת. בחלון החנות ראה סלים
גדולים וקטנים מלאים פרות וממתקים שונים.
חשב בלע בלבו.

– הלא הכסף שלי הוא, אנכי השתכרתי. אכנס
החנותה ואקנה לי מהדברים הטובים.

וכאשר חשב כן עשה. נכנס אל החנות קנה לו
תפוחים, אגסים וסכריות, אכל, שב הביתה ומסר את
הכסף הנשאר לאמו.

שמחו גם הפעם האב והאם שמחה גדולה אף כי הכסף
היה פחות מאשר הביא תמול שלשום. קנתה האם רק לחם
לבית וחלב לחולה. לבשר לא נשאר די כסף לקנות.
ביום השני נכנס שוב בלע אל החנות, וקנה לו יותר
פרות וממתקים מאשר קנה אתמול. אל הבית הביא
כסף רק ללחם בלבד. ביום הזה לא שתה האב החולה
חלב.

ביום השלישי נכנס בלע לחנות אופה, קנה שם
גלסקאות ואכל. אחרי כן סר אל חנות הפרות, קנה
תפוחים ואכל. ביום הזה לא היה די כסף לאמא
לקנות אף לחם.

וכך עברו ימים. בכל פעם שכח בלע יותר את אבותיו
העניים וזכר רק את עצמו. הוא התחבר לחברים
שובבים, יחד אתם אכל, שתה והוציא את כל כספו. אל
הבית לא הביא בלע אף פרוטה אחת.

התחננו האב והאם ובקשו ממנו בדמעות:
– בלע, בננו היקר! אל תעזוב אותנו בעת צרה. אל
תתן אותנו לגוע ברעב.

אז נתן להם בלע אגורות אחדות ויצא מהבית. לא רצה
לשמוע יותר בקשות כאלה מפי האב והאם, לכן לא
שב הביתה כלל. אפילו לישן לא בא הביתה בלילה.
בלע ישן בבית אחד מחבריו אשר אתם יחד אכל
ושתה.

ראו האב החולה והאם כי בלע אינו בא אל הבית וכי
עוד מעט ימותו ברעב, בכו הרבה וחשבו מה לעשות.
אז ירד החולה לאט לאט ממטתו ואמר בדמעות אל
אשתו:

– נצא החוצה לבקש נדבות. אין לנו עצה אחרת.
מוכרחים אנחנו לבקש חסד מאנשים טובים.

קשה מאד היתה להם היציאה הזאת. מאד מאד
התבישו, מאד מאד בכו, אבל מה לעשות, אם הרעב
מציק? וילכו שניהם לבקש נדבות.



IV

בלע ראה את אביו ואמו חוזרים על הפתחים לבקש
נדבות ועשה את עצמו כאלו אינו רואה ואינו יודע.
הוא השתכר בכל יום, אכל ושתה יחד עם חבריו
ובלה את הזמן בשמחה ובענג.

פעם בבקר כאשר יצא בלע אל הרחוב להשתכר,
בא לקראתו האיש הזקן ושקו על שכמו. בלע לא
הכיר בזקן את המלאך הנותן לכל איש את
פרנסתו. כי עיני הזקן לא היו טובות ומלאות רחמים
כמו בפעם הראשונה שפגש בו.

– מה שלום אבותיך? שאל הזקן ובחן בעיניו את פני
בלע.

– מי אתה? ומאין הנך יודע את אבותי? שאל בלע.

– נער שובב! – הוכיח אותו הזקן. – גרשת את אביך
ואמך מן הבית! אנכי יודע.

– גרשתי? – התפלא בלע.

– כן. אתה גרשת אותם! אנכי לקחתי מאבותיך את
פרנסתם ונתתי לידך. אמרת כי תכבד אותם
באהבה יותר מאשר הם אוהבים אותך. הזאת היא אהבתך
לאביך החולה ולאמך העניה?
בלע הכיר את הזקן הוריד ראשו לארץ ולא יכל לענות
דבר.

הזקן החריש רגעים אחדים התבונן בפני בלע
הנכלם ואחרי כן אמר:

– די לי בנסיון הזה. מראש חשבתי, כי כך יהיה,
אבל לא ידעתי, כי תהיה בן רע כזה. אתה אכלת
ושתית ואת אבותיך גרשת מהבית לבקש נדבות?
די! מהיום הזה הנני לוקח מידך את הפרנסה
ומוסר בחזרה לידי אביך הישר.

בלע עמד עוד בראש מורד לארץ וכאשר הרים אחרי כן
את עיניו, ראה כי איש אין אצלו. נעלם הזקן
ואיננו.

כל אותו היום התהלך בלע ברחובות, בקש
להשתכר ולא מצא כל שכר. שום איש לא נגש אליו
לתת לו חבילה לשאת הביתה כמו תמול שלשום. חבריו
השובבים בראותם כי אין כסף לבלע התרחקו ממנו
ולא חפצו לדבר אתו. בערב שב הביתה, אל בית
אביו ואמו, רעב מאד ועצב.

אבותיו שמחו מאד בראותם כי שב בלע. הם חשבו, כי
היה לבן טוב והביא הביתה את הכסף אשר השתכר.
אולם בשמעם, כי כל היום לא אכל כלום, מהר האב
והוציא מכיסו את האגורות האחדות שקבל מאנשים
טובים ומסר להאם. מהרה גם האם, קנתה לחם בעד
האגורות והביאה לבלע שיאכל.

למחרת בבקר, קם האב ממטתו בריא וחזק כמו
שהיה מקדם. לא הלך עוד לבקש נדבות רק בקש לו
להשתכר בעבודתו. בקש, מצא והשתכר. מן
היום הזה, מצא לו הסבל בכל יום עבודה ושכר וחי
בשלום עם אשתו ועם בלע בנו. אף פעם אחת לא גער
בבלע ולא גרשהו מן הבית, כי שמע בלע בקול
אביו ואמו, עזר אותם והיה מכבדם תמיד בכל
הכבוד ובכל האהבה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22625