


	
	לוט והשוט
	





לוט והשוט.jpg


שובב ושמו לוט. היה ללוט שוט
והכה בו תמיד את הילדים. יראו כל הילדים מפני
לוט והשוט.
בא אל בית־הספר יהושע והביא אתו צעצוע. ראה
לוט, לקח את השוט, הכה את יהושע וגזל ממנו את
הצעצוע.

בא אל בית־הספר זרח והביא אתו פרח. ראה לוט, לקח
את השוט, הכה את זרח וגזל ממנו את הפרח.
יראו כל הילדים מפני לוט והשוט, ולא הביאו אתם
כל דבר אל בית־הספר. אפרים לא הביא את האפנים,
עקיבא לא הביא את העניבה, ומיכה לא הביא את השיכה.
כל ילד ירא מפני לוט והשוט.

למד בבית־הספר ילד קטן אחד ושמו חזקיה. היה
חזקיה חכם וטוב. אהבו אותו כל הילדים.
פעם אחת בא אל בית־הספר חזקיה, והביא אתו
לחמניה. ראה לוט, לקח את השוט [.] חפץ להכות את
חזקיה ולגזול ממנו את הלחמניה.
ברח חזקיה מפני לוט והשוט, רץ רחוק רחוק אל
השדה וראה שם כלבלב שחור עומד.

קרא חזקיה לכלבלב.

– כלבלב, כלבלב! בוא אלי!

הא לך אכל, רוץ אחרי!

בא הכלבלב, כשכש בזנבנב, הביט על חזקיה ועל
הלחמניה.

הלך חזקיה והכלבלב רץ אחריו. הלך חזקיה עד
אשר בא אצל גן אחד. שם הסתתר לוט ובידו השוט,
הוא חכה לחזקיה לגזול ממנו את הלחמניה.
שלח בו חזקיה את הכלבלב.

– כלבלב, כלבלב! נבח, נבח!

השוט מלוט קח, קח!

התנפל הכלבלב על לוט, גזל ממנו את השוט, ונתן
אותו לחזקיה בעד הלחמניה.
לקח חזקיה את השוט והשליך אותו אל תוך הגן.
עמד לוט ובכה.

עמדו כל הילדים צחקו לו וקראו:

לוט, לוט! אין השוט!

בכה לוט! בכה לוט!

למחרת באו כל הילדים אל בית הספר והיו עליזים
מאד.

יהושע הביא את הצעצוע, אפרים – את האפנים, זרח –
את הפרח, עקיבא – את העניבה, ומיכה – את השיכה. רק
האחד היה לוט, שבא בלי השוט. הוא הביט על כל
הילדים העליזים והיה עצב מאד.



קובץ6א.jpg










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22623