


	
	סוד החכם.
	





סוד החכם.jpg






היה בארץ איש מלמד וחכם גדול. ישב החכם הזה
יום ולילה אצל ספריו הרבים, ישב ולמד, ישב וחשב
בכל החכמות אשר בעולם.


ועני גדול מאד היה החכם. כל איש לא ידע ולא שמע
את חכמתו. כי הלא האנשים טרודים תמיד בעבודה או
במסחר, והחכם הזה לא בא בין אנשים, רק ישב על
ספריו. גם כאשר יצא פעם מן הבית, הלך וטיל
בשדה וביער. טיל בהר ובעמק, והתבונן לכל
צמח ולכל חי ורמש על הארץ. גם הטיולים האלה היו
ללמודים להחכם הזה. בחדרו למד מן הספרים
ובשדה למד מהטבע בעצמה. הוא ידע כבר היטב את
טבע כל חי וצומח והלך לראות ולמצוא בטבע
דברים, אשר איננו יודע עוד אותם.



האנשים הזרים ידעו רק כי עני גדול הוא החכם.
וכאשר ראו אותו יושב ולומד או מטיל בשדה
ולומד גם שם התפלאו עליו וחשבו אותו לכסיל.



– למה הוא מרבה כל כך ללמוד? מה רוצה הוא למצא
בהספרים שלו – דברו האנשים בלבבם – הלא טוב
יעשה אם יעבוד או יסחר כמו כל האנשים אשר
בעולם. הלא עני גדול הוא, אין לו בגד חדש ללבוש
ואין לו, פעמים רבות, אפילו לחם לאכל.


כך חשבו האנשים הזרים, וגם המכירים האחדים
של החכם חשבו כמהם. אף כי הם ידעו ושמעו את
חכמתו.



מפעם לפעם באו המכירים אל בית החכם, וכאשר
ראו אותו יושב והוגה בספרים ועוד לא אכל כל
היום, היו אומרים לו:




קובץ3ב.jpg




– די לך ללמוד חכמה! כבר חכמת הרבה! הלא יכל
אתה להיות למורה בבית־ספר או לרופא, ואפילו לסוחר
גדול. הלא יודע אתה את כל החכמות האלה! אנשים
כמך היו כבר לעשירים גדולים.



– העשר שלי הוא רק החכמה, ואותה אנכי מבקש –
ענה החכם ושב שוב ללמודו.



וסוד אחד היה בלב החכם, שלא גלה אותו לאיש. הסוד
הזה היה – הרצון החזק לגאול את כל האנשים
שבעולם מהמחלות הרבות.

כי ישנן בעולם מחלות ומגפות שונות. המחלות
ממיתות הרבה ילדים רכים ואנשים צעירים. המחלות
מביאות הרבה צער וכאב להחולים והרבה אבל ובכי
לקרובי החולים או המתים. אמת, ישנם בעולם גם
הרבה רופאים והרבה רפואות להמחלות. אולם לא כל
הרפואות מועילות. רבים הם האנשים המתים ממחלת
השחפת, רבים הנופלים במגפת – החלי־רע,
במגפה השחורה ועוד מחלות ומגפות כאלה. אין
כח לאנשים להגן על חייהם מפני המזיקים האלה.
אמללים הם בחיים מפני המחלות האלה, כמו
שאמלל הוא האיש אשר נמצא ביער בין חיות טורפות
ואין לו במה להגן על חייו.



רחם החכם הזה על האנשים האמללים וגמר בלבו
לגאל את העולם מהמחלות ולמצוא רפואה שלמה וטובה
להן. ולכן ישב ולמד, למד וחקר, חקר ונסה נסיונות
שונים. למד כבר לדעת את כל הרפואות, אשר ישנן
בעולם ובקש למצוא את הרפואה האמתית להמחלות.
הוא האמין, כי גם הרפואה הזאת ישנה בעולם, רק
הרופאים אינם יודעים עוד אותה.



את הסוד הזה של למודו הרב לא גלה החכם לכל איש.
גם למכיריו לא דבר מזה דבר. ידע החכם כי
האנשים אינם רוצים להאמין עד שרואים את הדבר
בעינים. ואם יאמר להם, יצחקו לו ויאמרו, כי זה הוא
רק חלום של כסיל, כי רפואה כזאת איננה ולא תהיה
בעולם.



ידע החכם את טבע האנשים ולכן גמר בלבו לא
לדבר כלום עד שימצא את הרפואה. אז יצא למלחמה
על כל המחלות והמגפות, ואז יראו האנשים, כי הוא
הגואל, שגאל את העולם מכל כאב ויגון.
עברו שבועות, חדשים ושנים. החכם ישב ולמד וחקר,
או שהתבודד בשדה וביער, למד ונסה נסיונות
לרפואה שהוא מבקש. מיום ליום נתדלדל החכם.
גופו כחש, פניו חורו ועיניו כבו, כי רעב תמיד
היה ללחם, רק הרצון החזק לגאל את העולם, נתן כח
בגופו לסבול את הרעב ולשבת וללמוד.

והנה, מצא החכם את הדרך לרפואה ושמח מאד. אין
כח כבר בגופו לעמוד על רגליו אבל השמחה נותנת
תקוה בלבו: עוד מעט, עוד מעט וימצא את הרפואה.
עוד מעט ויצא לעולם. ישמחו כל האנשים, אז יאכל גם
הוא וישתה וישמח מאד, כי הביא גאולה לכל
האמללים אשר בעולם.



ופתאם בא הרגע המאשר. מצא החכם את מה שבקש.
מצא את הרפואה. בשמחה גדולה סגר את כל הספרים
וקפץ ממקומו. הוא חפץ למהר לצאת ולבשר להאנשים
את הבשורה הטובה. לצעוק בקול, כי הקץ בא על כל
המחלות. אולם בטרם שנגש אל הדלת נפל ארצה
בלי כח.



* * *



למחרת באו המכירים ומצאו את החכם שוכב מת על
הרצפה. נאספו ובאו אנשים רבים זרים. כלם סבבו
את המת והניעו את ראשיהם באנחות:



– חבל על האיש הזה! הוא מת ברעב. איש אמלל!
ולא ידעו כל האנשים, כי הם יותר אמללים. כי כל
אנשי העולם אמללים גדולים עתה. הם לא ידעו את סוד
החכם, לא ידעו, כי יחד עם החכם מתה גם כן הרפואה
הגדולה שתגאל את כל העולם.



מן העת ההיא עברו כבר שנים רבות, המחלות
והמגפות רבות בעולם. האנשים מחכים לרפואה
הגדולה. אולם עד היום הזה לא קם עוד חכם אחר
שימצא אותה.



ומי יודע! אולי כבר קם אחר, רק סופו היה כסוף החכם
הראשון? מת ברעב? מי יודע!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22627