


	
	פרחי עץ החיים.
	





קובץב6jpg.jpg




באהל קטן ישב צדיק גדול. אהב הצדיק את כל
האנשים אשר בעולם, את החכמים ואת הכסילים, את
הטובים ואת הרעים. את כל איש אהב.
התפלל הצדיק יומם ולילה לד', כי ישמור את
האנשים מכל רע, כי יהיו תמיד בריאים וטובים, וכי
יאהבו איש את רעהו.

פעם בלילה, כאשר התפלל הצדיק, נכנס אל
האהל איש אחד לבוש בגדים לבנים ובידו זר פרחים.
האיש קרב אל הצדיק ואמר:

– אנכי מלאך־ד'. הבאתי לך את הפרחים האלה מעץ
החיים אשר בגן־עדן. נטע את הפרחים האלה בעציץ.
יבואו אנשים ויריחו את ריח הפרחים. הריח יעשה
נפלאות. כי בהריח האיש ולו איזו בקשה בלבו,
אז בקשתו תמלא תיכף. החולה יהיה לבריא, בעל
המום יהפך לאיש שלם והרע יהפך לטוב.



קובץ7ב.jpg


הצדיק לקח מידי המלאך את הפרחים, נטע אותם
בעציץ־חרס עגל והעמיד את העציץ על השלחן הקטן
באהלו.

– רק דבר אחד איננו נותן ריח הפרחים – הוסיף
המלאך – וזה הכסף והזהב. הריח ממלא כל
בקשה, מלבד הבקשה לעשר.

– טוב מאד – שמח הצדיק – הרצון לעשר מביא אסון רב
לאדם. הוא הופך טובים לרעים, טוב מאד!

– ועוד דבר צריך אתה לזכר – העיר המלאך – אסור
לנגוע בפרחים כאשר יצמחו בעציץ הזה. עשה
לך שבכה מסביב לעציץ ולמעלה מהפרחים. יבואו
אנשים ויריחו מרחוק אבל יד לא תגע בהם. כי
הנגיעה בפרחים מביאה לאיש הנוגע רק כסף וזהב,
רק עשר ולא יותר. אז יחלף הריח מהפרחים. כל
בקשה אחרת לא תוכל להמלא, רק נגיעה ועשר, נגיעה
ועשר.

אחרי הדברים האלה נעלם המלאך.
הצדיק עשה כדבר המלאך. עברו ימים אחדים
ויודע בעולם, כי באהל הצדיק צומחים פרחים מעץ
החיים אשר בגן־עדן.

נאספו אנשים רבים מסביב לאהל הצדיק. מכל
ארבע כנפות הארץ באו אמללים שונים. אלה נכנסו
לתוך האהל ואלה יצאו משם. נכנסו עצבים ויצאו
שמחים. נכנסו חולים ויצאו בריאים. העור יצא
מהאהל פקח. החרש שמע והאלם דבר. קולות שמחה
נשמעו מסביב לאהל הצדיק, וימלאו את כל
האויר.

ויבואו בין כל הבאים גם אנשים רעים. מחשבה רעה
באה בראשם. נודע להם הסוד, כי הנגיעה בפרחים
נותנת הרבה כסף וזהב. לכן לא חסו כלל על ריח
הפרחים שיחלף. לא חסו על כל האנשים החולים
ובעלי־המום שישארו בלי הריח לאמללים בכל
חייהם. הם חפצו רק להתעשר.



קובץ8jpg.jpg


אולם הצדיק הכיר בפני כל איש, למי מהם מחשבה
רעה בראש. כאשר נכנס איש כזה אל האהל, הביט
עליו הצדיק בעיניו הטובות והמלאות חמלה. אז
נבהל האיש ממבטי עיני הצדיק, הריח את ריח
הפרחים ויצא מהאהל נהפך לאיש אחר. היה לאיש
טוב בעל מחשבות טובות.

כך עברו שנים רבות. אהל הצדיק היה למקור האהבה
והטובה לכל אדם. אצל האהל נהפכו רע לטוב, דמעות
לשירה ויגון לשמחה.



II

פעם בערב כאשר יצאו כל האנשים מהאהל, התחיל
הצדיק להתפלל תפלת הערב. ויהי כאשר עמד לקיר
המזרח להתפלל התפלה “שמנה עשרה”, נכנסו
האהלה אנשים רעים לקחו את עציץ הפרחים והלכו
להם. אחר התפלה כאשר הפנה את פניו אל השלחן
נבהל ויחרד על מקומו. אין עציץ הפרחים מתחת
לשבכה. ויספוק את כפיו.

– אוי לי! למה לא שמרתי את טובת האדם שהיתה
בידי?

אוי לי כי פשעתי!

וימהר הצדיק לצאת מן האהל ולרדף אחרי הגנבים.
חשך היה בחוץ. הביט הצדיק סביבו, נטה את אזנו,
אולי יראה אולי יקשיב את צעדי הגנבים הרשעים.
אולם אחרי רגע שב אל אהלו, ישב על הארץ וזרם
דמעות פרץ מעיניו.

– אחת היא לי אם אתפוש את הגנבים או לא – בכה

הצדיק ביאוש – מה־בצע בפרחים אם ריחם חלף ולא
ישוב עוד אליהם. נגעה בהם כבר יד אדם. כסף וזהב
יתנו הפרחים. רעה ושנאת אחים יגדילו בעולם.
וישב הצדיק כל הלילה ויבך מיסורי הנפש
הגדולים.

למחרת, בבקר השכם, נאספו אנשים רבים כמו
בכל יום מסביב לאהל הצדיק. יצא הצדיק לקראתם,
דמעות היו בעיניו וקולו רעד:
– אחים אמללים! אבדה תקותכם. הפרחים אינם עוד.

– מה זה תשמענה אזנינו? – שאלו כלם בחרדה.

ויספר להם הצדיק מה שקרה אתמול בערב. אז
נתמלאו לבות כל האנשים קצף גדול.

– הבה, נלכה ונבקש את בני בליעל אלה – קראו
כלם פה אחד – נלך, נמצא ונבער אותם מן הארץ.
ויעזבו כלם את אהל הצדיק וילכו לשוט בארץ
ולמצוא את גנבי הפרחים, פרחי עץ החיים.



III

ימים רבים שטו האנשים וילכו מכפר לכפר ומעיר
לעיר. לא עיפו ולא חדלו מלבקש ולחקור אחרי
הגנבים. חקרו, בקשו עד שמצאו.

כי הגנבים התעשרו מאד. התחילו לבנות להם
בתים יפים וארמונות. התחילו לנטוע להם גנים
ופרדסים. רכבו על סוסים יקרים, ישבו במרכבות
זהב, ויאכלו וישתו מכל טוב הארץ.
הכירו תיכף כל האנשים שהם, הם הגנבים וימהרו
לנקום מהם את נקמתם.

אולם בקרבם אל ארמונות הגנבים יצאו שומרים
רבים, שומרי הגנבים, ויתנפלו על האנשים
בחרבות ורובים. הרגו השומרים הרבה מהאנשים
והנשארים נסו לנפשם.
הלכו הנשארים האלה אל אהל הצדיק לשאול את פיו
מה לעשות. איך לנקום את נקמת הגנבים. ענה
הצדיק:

– בנקמה בעצמה איני רואה כל תשועה. מה תתן לי
הנקמה אם ריח הפרחים חלף ואבד לעולם? הלא
הפרחים מביאים עתה עשר ולא אשר, הם מביאים קנאה
ושנאה אבל לא אהבה בלב האדם. שאלו האנשים:

– ואם כן אמר לנו מה לעשות? האם אבדה כל תקוה
לנו?
ענה הצדיק:

אנכי מתפלל כל העת, אולי ישמע ד' את תפלתי
וישלח לי על ידי המלאך פרחים אחרים מפרחי עץ
החיים. שובו הביתה! אם תבוא הישועה אשלח
לבשר לכם.



IV

וישובו האנשים לבתיהם והצדיק הוסיף להתפלל.
ובלילה אחד נראה שוב המלאך לבוש לבנים ובידו
זר פרחים ואמר:

– גם היום שמע ד' את תפלתך ושלח לך את הפרחים
האלה מעץ החיים אשר בגן עדן. סגלה אחרת יש
להפרחים האלה מאשר להפרחים הראשונים. כי
הראשונים צמחו על הענפים התחתונים של עץ החיים
ואלה – על ענפיו העליונים. הראשונים כאשר נגעה
בהם יד, חלף ריחם המחיה והיו רק לנותני זהב,
ואלה אינם נהפכים מנגיעת ידים. גם ריחם וגם
הנגיעה בהם יביאו לאדם אשר אהבה ושמחת החיים.
–לפרחים כאלה התפללתי. – קפץ הצדיק מרב
שמחה – לפרחים שיהיה בהם רק הטוב ולא טוב ורע
יחד.

–אל תמהר לשמח – הפסיק אותו המלאך – אני עוד טרם
כליתי את דברי.

פני הצדיק נעשו לרצינים והמלאך הוסיף לדבר:
– וסגלה יש לפרחים האלה שאינם מביאים כל טובה
לאדם בעת שהפרחים הראשונים נותני הזהב נמצאים
עוד בעולם. ועתה אם חפץ אתה להיטיב לאנשים, עליך
להשמיד את הפרחים הראשונים. גם את הזהב שהביאו
לעולם צריכים לאסוף אל מקום אחד ולא יהיה לכל איש.
אז, רק אז יעשו הפרחים נפלאות. אז, רק אז יהיו
האנשים מאשרים ושמחים בארץ.

כשמוע זאת הצדיק נעצב מאד ואמר:

– דבר קשה להשמיד את הפרחים הראשונים. בידי
גנבים חזקים המה. שומרים מזינים שומרים עליהם
בכל עת.

– אמת. דבר קשה הוא – אמר המלאך – אבל הרצון חזק
הוא מכל דבר קשה. ואם יש לאנשים רצון לחיים
טובים ולעולם מלא אהבה ושמחה, יסירו נא מדרכם
את כל הדברים הקשים העוצרים בעדם.

וישאל הצדיק.

– ומה יביאו הפרחים האלה לאדם עד שלא ישמדו
הפרחים הראשונים? האם במשך כל העת לא יביאו
כלום?

ענה המלאך.

– לעת עתה יביאו רק דבר אחד והוא – התקוה. יבואו
אנשים ויריחו את ריחם. מי שצריך לבריאות ימצא
תקוה לבריאות. ומי שרוצה בשמחה תחת עצבונו ימצא
תקוה לשמחה.
אחרי הדברים האלה נעלם המלאך.

למחרת הודיע הצדיק בעולם על דבר הפרחים
החדשים. נאספו ובאו אנשים מכל ארבע כנפות
הארץ. הביטו כלם על פרחי עץ החיים, וצר היה להם
מאד, כי מלבד התקוה אינם נותנים הפרחים כלום.
יצאו כל האנשים מאהל הצדיק והלכו לעיר
הגנבים. לא רצו להלחם אתם, כי שומרי הגנבים
סבבו את ארמונותיהם מכל צד, רק שלחו שליחים אל
הגנבים לדבר אתם רכות:

וכך אמרו השליחים:

– אדונים נכבדים! יש בידינו פרחים חדשים
שיביאו אשר לעולם אם ישמדו הפרחים הראשונים
שהנם בידיכם. ועתה, השיבו את הפרחים ונשמידם.
גם את הזהב השיבו. אז יבוא האשר, ובטוב לכל
האנשים הלא ייטב גם לכם.

ויענו הגנבים.

– איננו מאמינים באשר שיביאו הפרחים החדשים,
ואת זהבנו לא נתן לכם.
וכאשר הוסיפו השליחים לבקש, כעסו הגנבים
וצוו את השומרים לגרש אותם מן הבית.

אז התחילה מלחמה חדשה וקשה בין אנשי העולם ובין
שומרי הגנבים. מאהל הצדיק באו בכל יום אנשים
חדשים להלחם. גם הגנבים שכרו להם בכל יום
שומרים חדשים. המלחמה ארכה זמן רב. שומרי
הגנבים היו מזינים בחרבות ורובים. ונדמה היה,
כי גם בפעם הזאת ינצחו השומרים. האנשים היו
החלשים במלחמה וחשבו כבר לעזוב את שדה
המלחמה ולשוב הביתה.

אולם פתאום הופיע הצדיק בעצמו אל מקום המלחמה.
כי חדל הצדיק מלהתפלל יחידי באהלו, ויקח את
הפרחים ששלח לו ד' ויבוא אל האנשים הלוחמים.
ברגע בוא הצדיק היו נפלאות.
כי כל האנשים החלשים, בראותם את הפרחים באה
התקוה ללבם. התקוה לנצח את הגנבים. ויהיו
כלם לגבורים. הם התנפלו עוד פעם על השומרים
ברוח גבורה, הכו אותם ויגרשום מהארמונות. אחרי
כן תפשו את הגנבים ויאסרו את ידיהם ואת
רגליהם.

אז הלכו לחפש אחרי הפרחים. חפשו ומצאו אותם
אחד אחד נטועים בעציצי זהב. קטפו אותם והשמידום.
אחרי כן הלכו לחפש אחרי הזהב שהביאו הפרחים.
חפשו ומצאו הרבה כסף וזהב ואספו אותם אל מקום
אחד. כל העת הזאת עמד הצדיק בין האנשים ובידיו
הפרחים הנותנים תקוה ללב.
אולם את כל הזהב עוד לא מצאו. כי הגנבים מסרו
הרבה זהב לידי חבריהם בערים אחרות. ולכל גנב
בעיר אחרת ישנם שומרים מזינים, ולכן אינם יכלים
עוד הפרחים החדשים להביא את האשר והשמחה
בעולם. רק תקוה נותנים ללב. ובתקוה הזאת הולכים
האנשים אחרי הצדיק מעיר לעיר.
בכל מקום שנמצאים שם חברי הגנבים, הם הולכים
ונלחמים ומנצחים. עוד מעט ינצחו גם את הגנב
האחרון ויקחו ממנו את זהבו. אז תבוא שמחה
לעולם, ואשר ואהבה איש לרעהו. כי פרחי עץ
החיים לא יביאו אז רק את התקוה לחיים, כי אם את
החיים בעצמם.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22626