


	
	מתוך הרגל (אגדת עם)
	







א.

היה יהודי עשיר גדול ונכבד מאד בעיני אנשי
הארץ. היתה לו בת יחידה יפה וחכמה, באו צעירים
רבים מכל קצות הארץ לבקש אותה לאשה.
פעם בלילה נראה מלאך אל העשיר בחלום ואמר לו:
– אל תתן את בתך אף לאחד מן הצעירים, הבאים
לבקש אותה. מר יהיה חלקה בחיים אתם ואמללה
תהיה כל ימיה. קום ולך אל עיר קטנה אחת רחוקה
מפה ושם תמצא את בן זוגה האמתי.

והמלאך אמר לו את שם העיר הקטנה ושם העלם – בן
זוגה של בתו והוסיף:

– יתום הוא העלם, עני ולבוש קרעים. אולם אל תביט אל
מראהו החיצוני, כי חכם הוא ויפה וגדול בתורה.
בעוד ימים יהיה לאחד הגאונים הגדולים ושמו יצא
בכל העולם. התאמץ איפה בכל כחך לקחת את העלם
הזה לחתן לבתך כי רק אתו תראה חיים נעימים
ותהי מאשרה כל ימיה.
למחר ספר העשיר את דברי החלום לאשתו ולבתו
וישרו גם בעיניהן מאד. הן האיצו בעשיר למהר
לנסוע אל אותה העיר ולהביא את העלם הנה.



ב.

העשיר בא אל העיר הקטנה וישאל לשם העלם. אולם
איש לא ידע לענות אותו כי שם אשר כזה לא היה
ידוע להם.

ורק אחד נמצא, אשר ענה אחרי חשוב הרבה:
– אפשר, שזהו שמו של אותו הבחור העני, אשר בא
הנה מעיר זרה ואשר קוראים לו “בטלן עני”? הוא
יושב כל העת בבית המדרש ולומד או מנמנם על
ספרו.

הלך העשיר אל בית המדרש וימצא את הבחור יושב
על ספרו אצל התנור וישן. פניו היו חורים,
שערותיו פרועות ובגדיו ונעליו קרועים.
העיר אותו העשיר וישאלהו לשמו. וכאשר נודע לו,
כי כן הוא, שאל אותו על עיר מולדתו, אבותיו
ומשפחתו ונכנס עמו בדברים. אחרי כן גלה
העשיר לפני הבחור מי הוא ולמה בא הנה, כי רוצה
הוא לקחתו לחתן לבתו היחידה.

העשיר חשב לראות על פני הבחור העני אותות שמחה
מאשר פתאום, בשמעו דברים כאלה. אולם, מה
השתומם, בראותו, כי הוריד הבחור את עיניו ארצה,
תפוש במחשבות, ואחרי רגעים אחדים יצאה
התשובה מפיו בקול רפה ואדיש1.

– לא. הדבר לא יוכל היות.

– מדוע? – השתומם עוד יותר העשיר.

– כי לא תוכל ולא תרצה למלא אחרי דרישתי, אם רק
אסכים להיות לחתן לבתך.

– לא אבינה דבריך – ענה העשיר נדהם – הלא עשיר
גדול הנני. בהיכל גדול אושיבך, בגדים יקרים
אלבישך והון גדול שמור לך, בתי יפה וחכמה
מאין כמוה והיא רק יחידה לי.

– דרישתי היא אחרת לגמרי – העיר הבחור – אנכי
דורש, כי שנה שלמה אחרי חתונתי, תלך אשתי
יחד מעיר לעיר לחזור על הפתחים לבקש נדבות.
והיה, אם תסכים לדרישתי זאת, נכון אנכי לנסוע
אתך ולקחת את בתך לי לאשה.

צחוק גדול פרץ מפי העשיר, בשמעו דברים כאלה
ויחשוב, כי לועג לו הבחור. אולם הצחוק הזה
נהפך תיכף לכעס והתמרמרות גדולה, כאשר נוכח,
כי זאת היא באמת דרישת הבחור וממנה לא יזוז.

– משגע הנך! – קרא העשיר – ראה! הבאתי לך אשר
גדול ואתה מאבדו בידים? התישב נא בדעתך,
ואם לא – אעזוב כרגע את המקום הזה.
– אחת דברתי – ענה העלם ויפן אל הספר אשר
לפניו.

– העשיר עזב בקצף גדול את בית המדרש, אולם אחרי
שעה שב אל הבחור ויסכם לדרישתו. כי האמין מאד
בדברי המלאך ולא היתה לו דרך אחרת.
ובאותו היום עזב הבחור העני את בית מדרשו
ויסע יחד עם העשיר.



ג.

גם בבית העשיר דברו הרבה על לב הבחור, שיסור
מדרישתו זאת. גם בת העשיר התחננה לפניו ובקשה
אותו בדמעות רבות, שלא יביא אותה לידי חרפה כזו,
לנוד בארץ ולבקש נדבות, כל התחנונים והדמעות
לא הועילו. הוא באחת: שנה שלמה החובה על אשתו
ללכת אתו לחזור על הפתחים. ורק בגמור השנה
ישובו אל עשרם ואל חייהם בתענוגים.

וכך היה.

לא עברו ימים רבים והעשיר חגג את חתונת בתו ברב
פאר ושמחה. אחרי החתונה פשטו החתן והכלה את
בגדיהם היקרים וילבשו בגדי עניים קרועים.
דמעות רבות שפכה האשה הצעירה, כאשר נפרדה
מאבותיה ועשר ביתה. אנחות רבות שברו את לבה
בהתבוננה בבגדיה הבלים, אשר נולו את תארה.
אולם היא קבלה עליה את הגזרה, כי הסכימה לזאת
עוד לפני חתונתה. עכשו מכרחה היא לעשות את רצון
בעלה.

וילכו יחד לנוע מעיר לעיר.

בימים הראשונים היתה החזרה על הפתחים קשה מאד
להאשה הצעירה המפנקת מעודה. מאכלם היה לחם
יבש או שירי סעדה, אשר נתנו להם אנשים טובים
בחסדם. משכבם בלילות היו פנות חשכות, מקומות
מיחדים לעניים זרים. כל יום היה נחשב בעיני
האשה לשנה ארכה. ובבוא הערב שמחה הרבה בלבה
על היום שחלף, וספרה באנחות רבות את הימים
הרבים, שנשארו לה עוד לסבול עד תם השנה.
אולם לאט לאט התרגלה לשפלות חייה והימים
הבאים לא ארכו עליה במרירותם כמו הראשונים.
ומנהג חיי נדודיהם היה כזה. בבואם אל עיר חדשה
היו מחלקים אותה לרחובות. בכל יום היו חוזרים על
בתי רחוב אחד, או שנים, או יותר, לפי גדל
הרחובות. וכאשר חזרו כבר פעם אחת על כל בתי
העיר היו עוזבים אותה ונדים לעיר אחרת.
ככה עברו ימים, שבועות וחדשים, האשה התרגלה
עוד יותר לחיי נדודיה ותחדל לספור את ימי
השנה הנשארים לה עוד לעני ולחרפה.

פעם ביום בהיר, כאשר יצא הזוג מבית אחד, אשר
שם קבל נדבה, פנה האיש אל אשתו:
– הנני לבשר אותך, יקירתי, כי ברגע זה מלאה
שנת נדודינו. מעכשו חדלנו מהיות עניים חוזרים
על הפתחים.

האשה נדהמה מהבשורה ותשאל:

– האמת הדבר?

– כן. ברגע הזה בא הקץ לנדודינו. התכונני תיכף
לשוב אל ביתך לקראת החיים הטובים.
האשה קפצה מרב שמחה, ותאחז בידי בעלה.
– האח! מה טוב יהיה מעכשו! אולם נחכה עוד רגעים
אחדים עד שנגמור את הרחוב הזה.

– למה לך לגמור?

– כי נשארו רק בתים אחדים שלא חזרנו עליהם.
צחוק קל נראה על פני האיש. האשה התבוננה בו רגע
ותיכף נתאדמו פניה מבושה ותורידם ארצה.


__________


באשר אהבה וכבוד רב חי אחרי כן הזוג הצעיר. כי
היה האיש לרב גדול בתורה, אשר שמו יצא לתהלה
בכל הארץ. והאשה זכרה תמיד את שנת נדודיה
בארץ לחזור על הפתחים ולא התבישה כלל. הרבה
למדה באותה השנה, כי ראתה מחסור וסבלה מחסור.
מפני זה הצטינה אחרי כן במדות טובות ויפות. אולם
בזכרה את הרגע האחרון של שנת הנדודים וחפצה
"לגמור את הרחוב" מתאדמים תמיד פניה מבושה
ושואלת בלבה:

– איך אפשר היה להיות כדבר הזה?






בשויון נפש.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22617