


	
	שיר נשואן: עוטה כסות קרה בבית החרף
	




Israel Biniamin Bassani


[נולד ברג’ו בשנת 1701 ומת שם בשנת 1790]






– – ͝ – – – ͝ – – – –



– – ͝ – – – –



עוטה כסות קרה בבית החרף

מספר ירחים גרתי

נצב עלי האח כאיש משמרת

שם מעמד לחמם, בקול מגערת

זעף וסר אמרתי

"הוי קר ומתי תהפוך לי ערף.

הרב כעוף תוך הכלוב הגבלת

אותי, והתעללת

בי די בקפאון ועצלת שכל

כמעט ונתן במרומים סכל."





היה למסעיו סתיו בנסע

הולך ושב פוסח

על־הסעפים להלך או שבת

בין יוֽשבי תבל (וכשלהבת

לנוס להסתפח

תנוד בנר כהה בלי מרגוע)

עת מלאכי אביב בפתע באו

בשר דרור, קראו

אחר סתיו מלא "עלי נפשך

מלט מהרה חוש ושא רגליך."





הם הברקים מלאכי הרעם

פתאם אשר הגיעו,

שם במרומים זה כלהט חרב

ימין שמאל רצים שתי וערב

המאפל הבקיעו.

הן אחריהם קול כהולם פעם

רעם נשיאים קוֽדרי שמים

ויתכו המים

על־האדמה אז, והנה ריח

שדה, והוא מופת סתיו בורח.





הרחיב לבבי קול המון הגשם

ויחליפו כח

המית סעפי שיר, ולגזר אמר

התנוססו בראש עלי החמר,

וישטחו שטח

זמות יקרות כֽשבו ולשם

עמל לגרש החרוש על־לוח

לבי, ויחיה רוח.

כי כן כנגן המנגן נחה

רוח נבואה על־אשר לקחה.





אביב ותר עלמות שדה הארץ

מה־נמלצו דדיך.

החי והדומם והצומח

גם הם כאדם יחליפו לח

אחר בלות, עליך

ישתעשעו יתנודדו כשרץ,

ישכן למינו את־פני רעהו

כל־מין וימלאו

מכל־מגדים, ישבעו יותירו

יתעלסו יתרועעו ישירו.





נבל בעת צנה אשר זנחתי

תוך אהלי, וכאשת

מבלעדי אישה ומתאבלת

תלוי מעלף אחרי הדלת,

אליו ואל־הקשת

ידי לנגן בו הלא שלחתי.

כלו כסוי אבק מצאתיו, ממר

גם עוד לקולות זמר.

יפה עשיתיו, גם ערוך החבל

ובכן לזמר הנני בנבל.





שקט ושיר הנה לעולם סלה

יתלכדו יחדו

מבין שניהם הנעימות (אדן

מיטב מלאכת שיר ויהיה עדן

אל־שוֽמעו) נולדו

שאון כבן העיר אבל גדלה.

לכן לשדה זה, כמו השחר

עלה וטרם יחר

שמש כנפיו לי, פעמי שמתי

בנאות דשאים פה לגו דוממתי.





פה כללו יפים עדני־חפץ,

הנה כרקמתים

משטח דשאים זה כגן פורח

צצים פרחים כלבנון ריח

להם, ונחל מים

שורץ וצח, ובקול דממה נפץ

רנן וגיל יפיץ. כשיפוח

בין העפאים רוח

אותם בפלס נוֽגנים יניע

יחד ברן־הצפרים יריע.





רועה סעפי על־נאות המגד

רובץ הלם הייתי

בודד ומתלונן בצל הארן

עת הא למרחוק בנס ותרן

שפעת אני ראיתי.

ויהי כרגע אחזה מנגד

רגלים וסוס דהר ולהב חרב,

הם מזאבי ערב

חדו, וכה וכה כנשר עפו

שם הֽרגו, פה רֽמסו חטפו.





כי אֽספו נגהם פני הארץ

גן נהפך מדברה

כל ראתה עיני כטיט ורפש.

נכזב בתוחלתי במפח־נפש

אמֽלטה ההרה.

אז אֽמרה נפשי: פני הפרץ

לא אחזה עוד. על־שכם זרקתי

נבלי, ואז העתקתי

רגלי לראש ההר, וכי עליתי

שם מתלאה נעזב חליתי.





גם פה מנוחה אין, והדריכוה

קול שוט וקול הטרף.

לא תאמינו כי עלי־שן־סלע

סוסים ירצון, לא, ודברי־בלע

הם תאֽמרו לי “הרף”

אך האמת אתי, וישמעוה

מיום ליום כל־עוֽברי על־דרך

הזה בצוק ובפרך.

זאת היתה לי כי פני תימנה

שמתי פעמי אל־מחוז טוסקאנה.





מהר להר, מצור לצור צולע

דולג מקפץ באתי

אל־הגבעות אל־נאות החשק.

משם לצור צופה פני דמשק

היא עיר ואם שרתי

על־המדינות בצבי בדע

ושמה אמת כן היא כשם הפרח.

תוכה בזיו הירח

באתי, להסתופף אני נקראתי

לבוא בבית רעי ושם נרפאתי.





עם־אוהבי סודי הכי המתקתי

שיחי וכעסי נחו.

“אחי שמע” אמר "בנוף הלזו

שלום ושלוה זה בזה יאחזו

תמיד ויתלקחו.

כמלאכתך בשיר אני חשקתי.

אתי בגורלי עלה מעתה

עמי שמח אף־אתה

תסע לבקר אור בכנורך

עמי לחוף הים ושש לבך.





שם באשר מימי נהר טוסקאנה,

ארנו, בחיק הימה

רצים להנפש כאיש על־ערש,

הנה בחוף הים למזרח־חרס

העיר קטנה, רמה

על־כל־מדינות. מתמול באנה

רבות אניות לה, והיא רוכלת

עמים ומסתוללת

בהם. כצור אף היא ובלתי דפי

תאמר “אני העיר כלילת יפי”.





הפֽלאי בואי באחד רגע

היו, ואם אימינה

או אשמאיל אתמה, ומכל־עבר

אראה נאות שלום וטף וגבר

שקט, ולא אבינה

בם יודעי כל־מחלה כל־נגע.

ויהי אני שובר לאן ולאנה

קול אשמעה "הוכנה

היום לאיש כלה בקשוריה.

באו חסו אל־צל כלולותיה".





עוד זה מדבר כן וזה השמיע

בתף ובמצלתים

ויהי כאחד מחצצרים מבית

ידו ינופף זה בענפי־זית

אומר בכל־אזנים

"למשוררים העת הלא הגיע

ידו ימלא כל־אשר בו רוח

על־הידות לשוח".

אמר לבבי אז לשמע טעם

אצא ואנער כפעם פעם.





אל־הדביר עם אוהבי קרבתי

המעלות עליתי

משם לאפריון כהיכל מלך

באהבה רצוף, בנות הפלך

המחוֽללות ראיתי

עם נוֽגנים ומתופפות, ישבתי

שמה, והנה קול ואמר “הסו”

אז הצללים נסו

כי בא כשחר אור וצח בקוע

עם־יעלת החן וביהושע.





אנשי קרב חליל בעת יריע

חושים הלא ירוצו

המערכה איש עלי ידימו

ובקול דממה שם לשלישמו

קוים, ולא יפוצו,

אזנם בבואו לאשר יביע

יטו, למצותו שכם יתנו.

ככה שני דודינו

המסדרונה עת אשר יצאו

כל־איש ואיש תחתיו אזי נמצאו.





מזה ומזה לדביר חצצו

הצוֽבאים, עברו

דודים, בתוכם נוצצים תפארת

עם־שעשועי אהבה נסתרת.

כסאות אשר נבחרו

להם בהוד עלו ושם נקבצו

ששים שמחים יד ליד יושיטו

עין כחץ ימיטו

באהבה ובחין יקר רב־כח

ילחמו מי זה ומי מלקוח.





מורה באצבעו אני חזיתי

חתן “ומי יוכיח”

לאמר, ורוח נוססה בי לקח

טוב אז להנבא ביין הרקח

הלוחמים משביח.

כזאת וכזאת אז אני פציתי

"חתן כשמש הוא נוה הזהר

אף יעלה כצהר

טובים כאחד הם הכי נספחו

טוב שם כשמן טוב אמת ירקחו.





יעצר כמו בן־נון עלי ירח

חתן באסתר “דמי”

יאמר "כמו על־השמרים יין

תוך ירכתי ביתי, כאישון עין

תנֽצרי, תרומי

עם־משבצות זהב לבוש זורח

על־כל־בנות קריה. אני הגבר

עלי להשביר שבר.

לאיש נטיל ביתו כעיר למלך

משא לאשה רק תמך הפלך.





אסתר שמה שרה ומשתררת

אף־היא עלי הבעל

לבו בלוית־חן ואשת חיל

יבטח בעזרתה ביום וליל.

כלה אמת אין מעל

תגמל פרי בטנו (וזאת אחרת

אלי גדולה היא) ומן־הלחם

נכבד פרי הרחם.

כי בן מנבל אב כקוץ ושית

ובבן אמונים נאמן הבית.





אם אעלה אל־מאֽזנים יחד

דודי בחין ערכך

חין אשתך, הנה שניכם צדק

באהבה ביקר אמת אין בדק.

כי היא נות צדקך,

בזה לבבי שאנן מפחד.

עמה שמח בחור. יפת התאר

אף־את תני לו מהר,

אוצר תשוקתך, וזה חפצתי

היום במשפטי אשר חרצתי.





הנוֽגנים אתם תנו בנבל

קומנה בפלס רגל

אתן עלמות עם בחורי חמד

לחול במחול, צהלו אל־צמד

דודים, למולם דגל

שמחה שאו. הנה למלא חבל

שירי לשי יובל ולא אחתה

כי אחשה מעתה.

אדע בהקיץ אם אמת נעמתי

עם החלום הזה אשר חלמתי".



(1746)









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40789