


	
	מי זה בא בגיל ובשמחה
	



שיר יין


מי זה בא בגיל ובשמחה / אל תוך הלבבות?

כל יגון וכל און דחה, / כי גילות קרבות,

גם ספר מצוקים מחה / ויכתב לטובות –

בא יין אשר מנינו / ששים ועשרה,

יצא סוד והוא ענינו / גם הוא בספירה.





״שלום״ אמרה ״כוס ראשון״ / אל הלב בבואו,



גם שני יהאיר אישון / העין לנושאו

ושלישי יצוה לשון / יהגה שיר לבוראו

ורביעי יגרש אונו / זאת היא החקירה

אשרי מי יהי קנינו / שמחת לב ושירה!





הבו לי חצי הר סיני / הוא שמחת לבבי

הוא יניס מאד ליגוני / הוא יסיר כאבי,

הוא יעל עלי רעיוני / ברכתי וטובי.

השקוני אדמדם עינו / עם נפש יקרה,

כי כל מין יבקש מינו / עת שבת בחברה.





כרת עם רננים אמנם / היין בריתו,

המוכר מכרו חנם – / לא ידע שתותו

נעגמים ינחם אונם / זאת חקו ודתו

הכילי יפזר הונו / בשתותו מהרה,

גם חלש יהי נא רנו / רן בעל גבורה.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31480