


	
	שאלת השאלות בישוב הארץ
	



א: קצר ראות

במשך ארבעים שנות הישוב החדש בארצנו לא חדלנו מבקש; פתרונים לשאלות
המסבכות המתנגשות במפעל הכביר. רבות התפלספנו בדיני לאמיות, חברתיות
ומדיניות; התוכחנו לא­­­­­­–מעט בהלכות התישבות, חקלאות חנוך; טעינו
וחזרנו, נכשלנו ושגינו. אולם מדבר אחד הסחנו את הדעת כליל – מהעם
היושב בארץ ואשר בקרבו אנו באים להשתקע. בראשית התנועה היינו מדברים על א"י
כעל מדבר שממה המחכה לידים חרוצות שתהפכנה אתו לגן-עדן. בהחל המתישבים
הראשונים להכיר את המציאות – את חסר הבטחון של העבודה בארץ – היו תולים
זאת אך בהעדר שלטון נאור. כשהופיעה המדיניות באפק הציוני שמנו את כל
מבטחנו בשליטים, בהקף, ואת הפנים, את עם הארץ, שכחנו לגמרה. ועל אחת
כמה נתעלמה ממנו העבדה שדבר לנו לא רק אל שש מאות אלף בני הארץ לבדם,
כי אם גם אל מליוני אחיהם הגובלים בהם והסמוכים אליהם בסוריה ובארם-נהרים,
בערב ובמצרים, אל עמים עצומים המתנערים ומתחיים.

בין רבי מפעלנו הלאמי,הברון אדמונד רטשילד הוא היחיד שהשכיל לחזות
נכונה מתחלת פעלו. בעת שהתנגד לפוליטיקה גבוהה בעניני הישוב דרש דרש
מפקידיו ומהאכרים להתנהג בידידות עם השכנים, ומדי בקרו את המושבות היה
טורח לקרב את תושבי הכפרים הסמוכים ולהראות להם אותות אחוה. ועוד עקר אחד
הפליא הברון לראות ולקים. בכל מעשיו הגדולים שם לו לקו: התקדם אבל הצנע
לכת. אל התראה כי לא ברעש ההצלחה.

ההכרזה על יסוד הבית הלאומי השכיחה עוד יותר את השאלה הערבית מדעת הקהל
והעסקנים, אע"פ שהמנהיגים נסו לעשות – מה בענין זה. ומה העמקנו לטעות!
ברור שאף במשטר התרכי לא היינו יכולים להשען אך על כח השלטון, והאות
שלמעשה, בכל פנה שנאחזנו בה, היינו מתאמצים ליצר בדרכים שונים יחסים טובים
בינינו ובין השכנים. אולם. אם לפנים עוד היה אפשר לשנות ולדמות כי פקדה
מגבה כל יכולה, הנה עתה נשתנה המצב תכלית שניון. המלחמה הגדולה דחפה את
כל העמים דחיפה לאמית שחלקה אף לזעירים שבהם שאיפה עזה לזכויות, לחרות
ולכבוד. מצד שני ירד הרבה האבטוריטט של הממלכות הגדולות המתאמצות להסתגל אל
מצב הענינים החדש. הממשלות שפרשו את שלטונן בארצות המזרח והדרום משתדלות
להפיק רצון מהתושבים ומרחיבות את זכויותיהם. הזוכים המיטיבים להבין את
רפיון אנשי חסדם מוסיפים לתבע והנתבעים מרבים לותר.

ואף גם זאת. הקשר שבין בני לאם אחד השוכנים בארצות שונות הולך הלוך
והתחזק, וכשאין מקצתם יכולים להשיג את דרישותיהם בכח עצמם, הם נתמכים בעז
ובקנאות ע"י יתר חלקי האמה. בשביל להמנע מהסתבך בסכסוכים, נוחות הממשלות
לפשרות ולהנחות, ונזהרות ביתר יחוד מאמצעי כפיה, כי בארץ השליטה
עצמה גבר כח העם על מנהיגיו, והעמים נלאו מספק חמר אנושי
וכספים.

לכן דוקא עתה, למרות הכרוזים וגלויי הדעת, ואולי עקב אלה, עלתה השאלה
הערבית למדרגה של שאלת השאלות שבפתרונה הנכון תלוי הכל בישוב. **עתה הכל
מודים כי בבואנו, בכח הזכות ההסטורית הנושנה והיציבה, להתישב בקרב עם
שנאחז בארצנו זה שנים כבירות, אנו זקוקים למדה מרבה של הסכמה ורצון
מצדו. **

אמנם בגאון של דוברי אמת גלויה לכל עין יכל נוכל לחות כי מיום דרך
רגלינו בארץ הזאת הבאנו על יושביה טובה רבה מאד, כי שפע עשר ותרבות הכנסנו
לתוך העזובה השוררת פה. אפס כי בעת שאנו באים להתישב בהמון נקל לטעות
ולהאמין כי סופנו לנצל ולהוריש, לכבש, לשעבד ולדכא. כאן דרושה בין שני
העמים כעין אמנה שסעיפיה יעבדו במשך השנים הבאות, ירחבו ויאשרו
בצדקת פעלתנו, כהתפתח זו במקצעות השונים ובכל פנות הארץ.

על שלושה יסודות יבנה ביתנו הלאמי: על הסכמת העמים, על יחסים טובים
ביננו ובין תושבי הארץ העתידים לראות בנו מקור עשר וקדמה בשבילם, ועל
כחנו שלנו הנובע מצדק מפעלנו.

יחסי שכנות טובה ואמון הדדי אפשר וצריך ליצר בכל נקדות מגענו אל עם
הארץ. מלאכה זו מטלת על כלנו ולדורות. הלא נודה שעד כה לא פעלנו כלום
במגמה הזאת. ונהפך הוא: בפרסום הצעקן על מפעלים כבירים שלא יבראו אנו
מפילים על התושבים אימת כבוש שאינו יודע שבע. וכשהם מדמים אותנו
לכובשים ימדדונו לפי משגיהם ומיחסים לנו בעתיד שד, חלול קדשיהם ואפילו
העברה על דת.

אנו מתרגזים לשמע הדבות המוצאות עלינו: כיצד יכולים הם להאמין בהבלים
נתעים כאלה ולחשד בכשרים כמונו? אכן מעולם לא ירדנו אל מהלך מחשבותם, אל
הגיונם ושיחם. וכי מה עשינו כדי להוכיח להם את חזקת תביעותינו ואת
ישרנו? יש כאן טעות שקלקלתה מרבה. זכויותינו בארץ נדמות לנו
ברורות וודאיות כמפרסמות שאינן זקוקות לראיות ולברורים. אמנם לנו הכל
מחור מאד, אבל אחרים לא כן ידמו: קנין שבעליו עזבוהו כעשרים מאות שנה
ואשר בין כך נמצאו לו גואלים שהחזיקו ויטפלו בו, אם היטב ואם אין, שיך
לאחרונים. את תפלותינו ואת געגועינו לא ידעו, ואת ישובינו שלא פסקו ולא
הכירו, וברי להם שנואשנו מאדמתנו. לכן ימצאו הבעלים החדשים אזנים קשובות,
ביחוד כשהם מציגים אותנו כחומסים הבאים להוריש עם שלם מנחלתו.

ב: נסרחה הדפלומטיות שלנו

אמנם לא בוכוחים ננצח את מתנגדי ביתנו הלאמי, אולם כאשר נרבה לגלות
את משפטנו כן נחליש את כח שונאינו, כי לא אלמן העולם מישר. בצדקנו
נבנה, עליו נתקים, וחיבים אנו להכריז עליו בלי חדל לפני כל העמים
וביחוד במזרח. אפילו בעיני צוררינו עצמם לובשות תביעותינו צורה אחרת בשעה
שאנו מוכיחים את אשר היינו לארץ הזאת ולעולם כלו במשך אלפי שנים שעבדנו
את אדמתה, בשעה שאנו מראים את אשר היתה לנו ולקיומנו באלפי שנים אחרות,
בשעה שאנו מבררים בעבדות ובמספרים כי רחוקים אנו מנצול ומהורשה כרחק
תם וישר מגזל ומעשק, כי באים אנו לכבש בזעה ובמדע את אשר טרם כבשו
אחרים. אכן על נקדת–כבד זו של מפעלנו אנו נוהגים לדלג, ובמיטב האפנים
נתעכב עליה אל כלאחר-יד. גם המעט שהקדשנו לה בלשונות העמים נועד אך
לבחירי המשכילים של העולם הנאור, בעת אשר לבני הארץ אף לא נסינו לדבר
בלשונו, בסגנונו ולפי השגתו ודרכי מחשבתו.

אבל אם אנו שותקים, הרי לא ינומו צוררינו. זה יותר משנתים הטף יטיפו
מסיתים קנאים ושכורים, בעל פה ובכתב, שד ורצח כנגדנו ואנחנו…
לא ראינו ולא שמענו או לא אכפת לנו. הוצתה בערה וכבר הספיקה לאחז בכל
פנות העם, ואנחנו… אך עתה הרגשנו בה, והננו עומדים כמכי תמהון
ואין אנו מנסים לכבות את השרפה כאשר לא נקפנו אצבע כדי לקדמה.

מרבים אנו לשפך את מרי שיחתנו ביננו לעצמנו, להתמרמר בחוגנו הצד על
העול הנורא הנעשה לעיני השמש, על דם קדושינו הנשפך בחוצות ועל עוות
דין. אולם מחוץ למחננו אין מילה בפינו ולא השמענו כל מחאה לא לשכנינו ולא
לבני יתר העמים המתגוררים פה. אנו מתאוננים על הפקידים האנגלים שאינם
מגנים על ענינינו ככל הצרך ואינם שועים לדרישותינו. וכי מה עשינו בשביל
לקרבם אלינו ולהוכיח להם את צדקת מפעלנו ואת טהר שאיפותינו? בתמימותנו
נדמה לנו כי כל פקיד בריטי בקי בכרוז בלפור ובפרושי צ’רצ’יל ושוהה פה אך
בשביל התגשמותו של רעיון תהיתנו.

הממלכות האדירות מיסדות במזרח עתוני בלשונות אחדות ומשתמשות באמצעים
שונים כדי להשפיע על דעת הקהל ואנחנו… חלילה לנו מלכת בדרכי הגויים,
אנו מחשים. אנו הרעשנים, הנואמים הנלהבים והמלהיבים בקרן זויתנו,
נאלם בפני אחרים; בעת אשר אויבנו מפתחים תעמולה נצחת מתבלת בכל
נכלי המזרח והמערב גם יחד למען הרגז עלינו את הבריות ולשסות בנו את
ההמון. בסוריה טופלים עלינו עלילות נוראות; בבירות ובדמשק, בקהיר
ובאלכסנדריה נתונים הציונים ומשאת נפשם לזועה בעתונות המרעילה יום יום
את דעת קוראיה עלינו, ואנחנו… מחרישים. מרגלה בפינו: במזרח הנוצרים הם
אויבנו, והצרפתים ישטמונו. אבל בין רבבות שונאים יש אלפי אנשים ישרים
הנכונים לקבל את האמת כאשר יוכיחוה להם. בין שרי הצבא והפקידים הצרפתים
ישנם רבים חובבי צדק ובעלי רגשות טהורים; ומסגלים הם להוקיר את רעיוננו
אלו הכירוהו, אפס כי משגיהם על מפעלנו ועל מעשינו נוצרו פה בסביבה
זידונה מכה בעורון דתי ומרדפת בצע מעשקות.

זה שנים רבות עסק נעסק בדיפלומטיה, בחצרות מלכים החלו מנהיגינו, אל
השרים עברו, אבל אל העמים טרם הגענו. אמנם מפלגת העבודה שלנו צעדה בשנים
האחרונות צעד חשוב קדימה בהשכילה להטות אל רעיון תחיתנו את טובי מנהיגי
הפועלים בארצות אחדות, אולם אל העם הנוגע הישר בענין לא נסינו דבר.
בדיפלומטיה העממית החדשה והישרה הרודפת אמון ושלום בין שני לאמים שוכני
ארץ אחת לא הראינו שום כשרון ואף כל הבנה. תכתב עבדה זאת כמופת חותך
לטמטומנו המדיני והחברתי: אין לנו עד היום הזה בערבית אף חברת אחת על
תנועתנו הלאמית, למשא-ומתן עם עם הארץ טרם הקדשנו אף איש אחד. הספרות
הציונית בצרפתית ובאנגלית אינה נמצאת כאן, ולא עלה על דעת איש להפיצה פה
בקרב משכילי העמים השונים.

אכן אם מחסרים אנחנו חוש מדיני כדי להגיד לעם הארץ את עצם רעיוננו, הננו
מצטינים בכשרון ההבעה במקצע אחד, כשצריך לספר את אשר נתפש וננצל פה;
את מלאכת ההתראות ידע נדע וממחים אנו לדגילה ולהפגנה בחוצות
ובעתונים. והנה דגמה טפוסית. בשעת הצורך אין לנו אף מקלות במקום נשק,
אבל מזינים אנחנו במקום אחר: עמודי עתונותנו מלאים טלגרמות ומברקים על
גדודים עברים. בנדון זה היינו יכולים ללמד הרבה משכנינו העושים את ההפך
ממנו. והשכיל פקח משלהם לדמותנו לאי (אבן-אוי) הנחפז
לצפצף בקרבת הכרם בטרם יטעם מן הענבים. אנו הולכים לשטתנו ומודדים את
התושבים בקנה-המידה שלנו. אנחנו הבטוחים בצדקתנו לא נראה כל און וכל
הגזמות ובצעקנות ולא נדע להשפיל רדת אל רוח בני הארץ הרואים זאת
בעינים אחרות.

הממלכה האדירה שהואילה להאציל מעזה ומכבודה על ביתנו הלאמי סמכה
עלינו בנוגע לדיפלומטיה העממית, ומישרים שפטה: בזו אין כחה יפה, זה
תפקיד העם המתישב, בונה הבית. אכן לא הזדרזה עד כה ממשלת המנדט למלאת את
כל המטל עליה, אבל אל נא נכחד כי גם אנו כזבנו את אשר קותה היא
ממנו.

ואנחנו, זקני המתישבים ואחינו ילידי הארץ, המתאמרים למביני המצב
והמלינים על הסתדרותנו, הלא נודה כי חוץ מבקרת חמורה וזועמת לא פעלנו
כלום? הרבינו להאשים את השלטון העליון, הטלנו מקצת האחריות של אסונותינו
על המנהיגים ועל ועדינו השונים. אמנם אשמים הם כלם, אבל אנו המאשימים במה
נצדק? האין עוננו גדול משלהם? אלה חטאו מחסר הכרה, מאפס ידיעה והבנה;
בעת אשר אנחנו ידענו, חזינו, יגרנו ו…התעלמנו! היכל נוכל לרחץ בנקיון
כפינו ולאמר כי אין להתרשלותנו כל חלק בשפיכת דם גבורינו?

עוננו ירבה לאין קץ אם לא נקח מוסר אף פעם. רב לנו להטיל אשמות אך על
אחרים, להתפלפל על הלכות קרן היסוד בשעה שהיסוד עצמו הולך ונשמט כמטל על
קרן הצבי; רב לנו לסמך על הנשיאים ולחבק את ידינו. עת להבין כי לא
בחלוף המנהיגים הישועה, ואף לא בהמרת השטה, כי אם בבקשת דרכים חדשים
ואנשים נוספים היודעים להלך ולהוליך בדרכים האלה, ובהשתתפות-תמיד של
הישוב כלו.

ג: נחפשה דרכינו

שלשה עקרים נשוה לנגדנו בהתרת השאלה הערבית. חלף החרות המדינית
שאנו תובעים ומקבלים בשבילנו בא"י הזעירה, מבלי קפח כל שהוא את זכויות
התושבים, נציע לעם הערבי:


סעד מדיני – חמרי ומוסרי – להתפתחותו הלאמית בארצותיו
הרחבות1. השפעתנו מרבת הצדדים בכל המדינות הנאורות היא כבירת
הערך בשבילו. הרעיון הזה, שבכחו לעורר רצון רב והשתתפות בכל תפוצות
ישראל וביחוד בקרב אחינו השוכנים בארצות האשלם, עלול למשך אל
תנועתנו יהודים רבים שרחקו ממנה עד כה ולהטות אליה את לב כל העמים.
פצוי חסכוני (כלכלי). עבודתנו כשהיא לעצמה יוצרת פה
מקורות ברכה לכל התושבים. אולם עלינו להבליט את הטובה ואת הקדמה
ולהחישן בצורות שונות וביחוד ע"י יסוד קפות מלוה2 והספקת עזרה
מדיצינית זולה לדלת בני-הארץ בערים ומסביב למושבות.
התקרבות חברתית. נקרב את שכנינו בהליכות נעם ובטוב טעם
מזרחי בכל משאנו – ומתננו עמהם, נלמד את לשונם ונלמדם את שפתינו,
נשתפם בהזדמנויות שונות בחברתנו ונשתתף במקרים דומים בחברתם.


למען הפק את העקרים האלה נאחד לאגדה, ראשונה בא"י ואחר בכל הארצות
הערביות והמשלימיות, את כל אחינו תמימי הדעה בשאלה: זו לשם פעלה
והפעלה. הסתדרות זו השואפת לרדף שלום ולשית אחוה בין אחים שכנים
תכונן ותנהל את מוסדות הפצוי החסכוני האמור; תקרב אלינו ראשית כל את
ידידינו שבקרב הערבים, את חסידי האמה; תיצר ותפתח תעמולה עצומה בעל-פה
ובכתב כדי להוכיח ולברר את זכויותינו, את תביעותינו ואת צדקת מעשינו;
תיסד עתונות ערבית בריאה ונאורה, תפרסם בלשון זו חברות פופולאריות על
מפעלנו, על כל הטובה שכבר הבאנו ושאנו עתידים להביא לארץ, ועל השתתפות
בני-עמנו בכל מקצועות החיים של המדינות הערביות בתקופותיהן המזהירות;
תפעל ברוחה של ההסתדרות הציונית ועל הועד הלאמי ותתוך בין אלה ובין
ראשי הערבים; תפיץ את דעותיה בקרב הישוב העברי וביחוד בין העולים, ותפרסם
חברות על חיי הערבים, מנהגיהם, דת, דעותיהם והשקפותיהם.

בכל עיר ומושבה יבקש סניף ההסתדרות, התאם לתנאי המקום, את האמצעים
השונים המסגלים להשכין שלום וידידות בין הישוב העברי ובין התושבים,
ויקדם כל מעשה או מאורע העלולים לקלקל את היחסים הטובים. בערים ייסדו
הסניפים קלובים עברים-ערבים שבהם יערכו נשפי זמרה וספרות בשתי הלשונות,
הרצאות פומביות על שאלות ישוב וחברתיות, על נושאים הסטוריים ומדעיים,
ויפתחו שעורים לעברית בשביל ערבים ולערבית בשביל עברים.

שדה הפעלה נרחב מאד, אך אל נא נחכה לעזרה מן החץ, לתקציבים; רבים אנו
ורב כחנו, ומעשים פורים יקרבו אלינו אלפי אחים בארץ ומחוץ. הבה
נפעלה כי כבר אחרנו רבות, קצרים הימים ויקרים.

*

דרך זו דורשת הרבה ארך-רוח ופקחות מדינית ומוסרית הצופה למרחוק במקום
ובזמן, היודעת לזרע לכל רוח וללכד אנושיות ולאמיות יחד מבלי שתצורנה
זו את זו; ארכה דרך זו וקשה כארך גאלת עם שהזניח את אדמתו במשך
אלפי שנים וכקשות הצדק על המחזיקים בו, אבל יחידה היא לנו; כי לו גם
נפתחו לפנינו דרכים אחרים, כי עתה לא פנינו אליהם, כי שארית ישראל לא
יעשו עולה. שלא מדעת אנו נדחפים ברוח גאוני עמנו לגשם בארץ הזאת את
בחירי האידאלים: אחד עבודה גופנית ותרבות שכלית ומוסרית עליונה בנושא
אחד, כבש ארץ והבא ברכה על כל יושביה. התחיה על אדמתנו וחיה גם
את הלאם שנאחז בה.

וכבר בחרו בדרך הזאת, בשם ד', שני נביאי הגולה. הלא כה אמר הכהן הענתותי
בדברו על השכנים הרעים הנוגעים בנחלת ישראל: והיה אם למד ילמדו את דרכי
עמי להשבע בשמי…..ונבנו בתוך עמי (ירמיה י“ב, י”ד-ט"ז). והחוזה שעל נהר
כבר הורה: וחלקתי את הארץ הזאת לכם לשבטי ישראל. והיה תפילו אתה בנחלה
לכם ולהגרים הגרים בתוככם אשר הולידו בנים בתוככם והיו לכם כאזרח בבני
ישראל, אתכם יפילו בנחלה בתוך שבטי ישראל. והיה השבט אשר גר הגר אתם שם
תתנו נחלתו (יחזקאל מ“ז, כ”א-כ"ג).

תורה היא לישראל וזה חק צדקה, מיטב כחנו הוא ומבחר נשקנו.






העסקן הנכבד והחרוץ מר ח. קלוריסקי הביע את הרעיון הזה, בצורה שונה
קצת מזו, לפני אחדים מגדולי הערבים.  ↩



הצעה כעין זו הציע אחד מטובי הבקיאים בשאלות הישוב מר אייזנברג
מרחובות.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10580