


	
	ההרהור וטיפוסיו בין דוברי עברית: חומר לחקר
	







א. טיפוסי ההרהור בכלל.

1. הרהור ומחשבה. אם עד אני ואיני מדבר, הריני מהרהר; כלומר אם איני
מגלה את תכני תודעתי לזולתי, הרי הם מתרחשים ומתחלפים ביני לבין עצמי,
ואני ידוע ומודיע ומודע כאחד. ושונה יחסי אל תכנים אלה. מהם יעברוני
שטוף וחלוף, כאילו על-כרחי, בכוח שותפויות ורגילויות ללא כל הדרכה
וכוונה מצדי; ומהם סרים למשמעתי, ואני מעלה אותם מזכרוני; ועל כל פנים
אפתח תודעתי לרצויים בלבד ואהדוף את האחרים; פעמים יופיעו רק כחזרה
מדויקת כביכול על הישן, כזכר מופק; אבל כי תנוח עלי הרוח אחולל בהם
שינויים, גרוע והוסיף, רכב וסדר מערכות חדשות.

הנה עלה מראה בדמיוני: כפר עברי בצלע ההר, ואני עודר בגן על שפת הנחל;
פרחי השיטה נותנים ריח מסביב, ותחת עץ רמון נשען כד מים אל אבן; מי מעין
הם, צלולים וקרירים, וכאילו שתיתי מהם כחום היום; אז רחשו שפתי ויוציא
נחלים מסלע ויורד כנהרות מים (תהלים ע“ח, ט”ז); הפסוק גרר זמר נושן –
שיר האכר – ועמו בקורת חריפה – ישנה אף היא בתכנה ובצורתה – לחוסר הטעם
בשירת הימים ההם ובזמרתם. ואולם בכל אלה לא חידשתי כלום, אך נזכרתי
והרהרתי.

אבל מקץ רגעים אחדים התעוד דמיוני. שוב חוזה אני את הכפר, ומה שונה הוא מן
הקודם בבניניו ובגנותיו, הכל ערוך פה בתבונה לאדם ולבהמה; ושוב אני
עודר, אך המעדר משוכלל ומתאים לטיב הקרקע ולמידות העובד, ובעמדתי אני וכן
בתנועות העדירה הכל מחושב מטעם חסכון בעבודה והשבחת המלאכה; הופיע גם
הזמר, והוא מתוקן ומסולסל בחן מזרחי; והנה הפסוק מנצנץ, אבל לא הוא ממש,
כי אם ביאור גיאולוגי למים היוצאים מן הסלע. ובין כה וכה ערכתי את פרי
הדמיון לעומת המציאות, דנתי לחובה את הקיים וכאילו מחאתי כף לעתיד המקווה
כל זה הרגשתי בלי אומר, רק מלים בודדות פרצו את הדיון האלם; לבסוף
הופיעו גם משפטים, מהם מקוטעים ללא דקדוק חמור, ומהם בנויים כהלכה.

גם הפעם הרהרתי; אפס כי הרהור כזה – שהוא מפרק ומרכב, סותר ובונה,
מוציא חמרים מתרכיבים שונים כדי ליצור דבר שטרם היה – יכונה מחשבה,
כלומר מעשה חושב, מעשה אורג. ובכן שלש דרגות להרהור: סבילה, פעילה או
בוררת, ויוצרת או מחשבה; ושלשה פנים למחשבה: היא חושנית, ממשית, כשהיא
מתרכבת מדמויות המציאות, מזכרון הממש; ובהיותה כללית, מופשטת, היא אלמת,
כעין דיון מרוכז סתום ועמום, אך הרגשת ההגיון; או מלולית ומפורשת.

2. צורת ההרהור העיקרית כקו אופייני לאישיות בעליה. – אדם תקין כי
יסתכל ימים אחדים בהרהורו ימצא כי הצורות האמורות מתחלפות עם שינוי המצב
והענין; פעם חושנית ופעם מופשטת אלמת או מלולית. פעמים מעורבות צורות אלה
גם בו בענין, והן עוברות חליפות זו אחר זו, מתנגשות ומופסקות זו בזו.
ואולם, בכוח התורשה והחינוך והאומנות או המקצוע, תדירה אחת מהן הרבה
יותר מחברותיה. תדירות זו טובעת מטבע בהרהור. למשל, לא ראי ההרהור אשר
עיקרו דמויות מן הממש ומלים מופיעות בו רק כפורצות גדר, כראי מחשבה
מלולית רודפת ציון מפורש, ומופסקת בדמות-מה אך לפרקים רחוקים. חושניות
יתירה מצד אחד ומלוליות מופלגת מצד שני הן שתי צורות קיצוניות להרהור, וכל
אחת מהן חולקת קו אופייני רב ערך לאישיות בעליה.





* * *

3. והחושניות שבהרהור מציגה גם היא חילוקים אישיים נכבדים. הן נבדלים
החושים מאד זה מזה ברשמיהם ובדמויותם; מה נבדלת, למשל, הדמות לצורת
התפוח מחברתה לגוון פרי זה, למגעו, לריחו ולטעמו. אמנם מרבית החושים
מסוגלים לספק דמויות כנושא להרהור; אבל מהן – כגון דמויות המגע, הטעם
והריח – נדירות מאד וחסרות בהירות לעומת חברותיהן מן הראות והשמע; לכן דל
מאד חלקן בהרהור; פרט ליחידי סגולה, כגון המגע לעוור, הריח לרוקח
ולבשם, הריח והטעם לטבח. שלשה חושים השתלטו על יתרם: הראות והשמע
בקליטת הרשמים מן העולם החיצוני, וחוש התנועה ברשימת התנועות המופקות
בכל הגוף. כובשים אלה המאפילים על חבריהם השליטו כמובן גם את זכרונותם
ודמויותיהם, ולפיכך ישתררו גם בהרהור.

אמנם חוש התנועה מחוסר דמיון, כלומר בתודעתנו אין כל דמות למערכת
הרשמים, הנקבעת דרך השרירים והפרקים בהפקת תנועה מסוימת. כי נחזה את
התנועה – זוהי דמות לרושם הראות, למראה. ברם אם חוש זה מחוסר דמויות, הלא
עצום כוחו לזכירה; והזכר מפיק כאן לא דמות, כי אם נוטה להפיק את התנועה
ממש בעוררו, בחבורות השרירים המקבילים, זיעה קלה, רחש, כעין תחילה
לתנועה הנדונה.

דוגמה מובהקת לכך מציג אחד הטיפוסים להרהור המלולי: הוא כאילו מדבר לעצמו
בלחש גמור בלתי נשמע לאזניו, מרחש קטעי מלים והברות; פעמים תופק
התנועה כולה שלא מדעת ואפילו שלא בטובת בעליה. בהתעמקנו ברעיון תתמלט
פעמים מפינו אמרה או מלה שלא התכוונו להשמיע, או “תכתב” באצבע על
גבי השולחן, בלא יודעים. בקטעי תנועות, נגלות או סמויות,מהרהר נטול
הראות והשמע מלידה (הלן קלר) החי על זכרון המגע והתנועה.

אבל אף בין החושים השליטים אין שויון. על הרוב משתרר אחד מהם על שני
חבריו ותופס מקום בראש לתדירות ולבהירות, והוא הוא החולק מטבע דמיונו
להרהור כולו וטובע חותמו על האופי האישי. הנה צייר מהרהר ביתר יחוד
בעצמים ובמראות שבזכרונו הם טבועים יפה בקוי צורתם והיקפם; ואולם חברו
לאמנות יזון שבזכרונו הם טבועים יפה בקוי צורתם והיקפם; ואולם חברו
לאמנות יזון גם הוא את הרהורו במראות, אלא שמיטיב הוא להזות את גווני
הדברים וצבעיהם מאת הקוים המגבילים אותם. ולעומת אלה המוסיקאי, הרהורו
עשיר בדמויות לתרכיבי קולות ושאונים למינם. ומה שונים דמיונות אלה מהרהור
האומן המרדף צירופי תנועות ליציאה.





* * *

4. מעתה יובנו גם החילוקים האישיים שבצורת ההרהור המלולי, הואיל והמלה
כשהיא לעצמה חושנית, ממשית גם היא; ובהרהור היא לא ממש, אלא מדומה, צל
מלה, דמותה, זכרה. אבל לזכר זה צורות שונות ומספרן כמספר אברי החושים
הקולטים את רשמי המלה, והם: אברי ההגיה והאוזן השומעת את ההגוי, היד
הכותבת והעין הקוראת. מכאן שתי דמויות למלה – לשמע ולראות; ושני זכרות
כתנועה, האחד מסוגל לעורר רחש, כמעט או מורגש למדי1, בפה; וחברו –
ביד. רחש זה שביד, הנדיר בכלל, תדיר במחשבת העוור-החרש מלידה. על כל
פנים, לצורת הלשון בהרהור האדם התקין שלש אפשרויות: כדמות לנשמע,
כדמות לנקרא, וכרחש בפה.

בכלל תשתלט גם פה אחת הצורות ודוחה את חברותיה ופעמים אף מרחיקה
אותן לגמרי. ולעומת זאת יש מרחש הרהורו ובו בזמן הוא גם שומע את הדברים
באזני רוחו או חוזה את המלים ככתובות או כדפוסות.

5. הטיפוסים.

מכל הקודם נופק, כי טיפוסי ההרהור, כחושני כמלולי, הם:

החוין – איש הצורות והצבעים, מרדף מראות וגוונים;

השמען – אדוק הקולות והשאונים, חובב הזמרה והניגון;

הנוע2 – בעל הרחשים, מיטיב לזכר את מערכות התנועות ונוטה
להפיקן.

נציין, כי בו באדם לא תמיד מזדהה טיפוסו המלולי בטיפוסו החושני. יש
מוסיקאי חזיין ללשון, ומצוי מאד נווע למלול, שהוא רחוק מנטיה זו בעולם
המעשה, החזיונות, התדירה כל-כך בדמיון לממש, נדירה במחשבה המלולית.
ריבוי הטיפוס השמען-הנווע בלשון מתבאר בעובדה, שברוך ילדותנו הרבינו
לשמוע ולדבר בשפתנו בטרם ידענו קרוא וכתוב; השמע והדיבור כבשו בנו את
הזכרונות המלוליים בטרם קמו להם מתחרים. התינוק “מהרהר” בקול, וכן בין
המגודלים שלא למדו לקרוא ולכתוב מרובים המדברים לעצמם.

נמצא כי בקביעת הטיפוס להרהור עלינו לחקור בו באדם לחושני לבד ולמלולי
לבד. כדי לסמן את הטיפוס המלולי נוהגים להוסיף על המונח הכללי את
התואר מלולי או את המשלים למלול, כגון: חזיין מלולי = חזיין
למלול, נווע מלולי = נווע למלול; וכו'.





ב.דוגמאות מן המקרא לטיפוסי ההרהור החושני.

6. מחבר שמואל א' כשמען.

על-פי צורות הלשון החושניות התדירות בסגנון הסופר נוכל לעמוד על טיפוסו
החושני, ודוגמה לכך במקרא מוצגת בספר שמואל א'. השמענות מתגלה כאן:

א. בחזרה יתירה על אחד ממונחי השמע בו-בענין.

ועלי זקן מאד ושמע את כל אשר יעשון בניו… ויאמר להם למה תעשון
כדברים האלה אשר אנכי שומע… אל בני כי לא טובה השמועה אשר אנכי
שומע… ולא ישמעו לקול אביהם (ב' כ“ב-כ”ה) – ויהי כבוא ארון ברית ד' אל
המחנה ויריעו כל ישראל תרועה גדולה ותהם הארץ. וישמעו פלשתים את קול
התרועה ויאמרו מה קול התרועה הגדולה הזאת… והאיש בא להגיד בעיר וישמע
עלי את קול הצעקה ויאמר מה קול ההמון הזה (ד‘, ה’-ו', י“ג-י”ד) – ויאמר
שמואל ומה קול הצאן הזה באזני וקול הבקר אשר אנכי שומע… ולמה לא שמעת
בקול ד‘… ויאמר שאול אל שמואל אשר שמעתי בקול ד’… ויאמר שמואל החפץ
לד' בעולות וזבחים כשמוע בקול ד' הנה שמוע מזבח טוב.. ויאמר שאול…
כי יראתי את העם ואשמע בקולם (ט“ו, י”ד-כ"ד) – ויאמרו עבדי שאול אליו
יבקשו איש יודע מנגן בכנור… ונגן בידו וטוב לך. ויאמר שאול… ראו נא
לי איש מיטיב לנגן… ויען אחד מהנערים ויאמר הנה ראיתי בן לישי… יודע
נגן… והיה בהיות רוח א' אל שאול ולקח דוד את הכנור וינגן בידו (ט“ז,
ט”ו-כ"ג) – ויאמר שאול… שמעו נא בני ימיני… כי קשרתם כלכם עלי ואין
גולה אז אזני בכרות בני עם בן ישי ואין חולה מכם עלי וגולה את
אזני… ויאמר המלך… סובו והמיתו כהני ד' כי גם ידם עם דוד וכי ידעו כי
בורח הוא ולא גלו את אדני (כ“ב, ז’–י”ז) – ויכר שמואל את קול דוד ויאמר
הקולך זה בני דוד? ויאמר דוד קולי אדוני המלך (כ“ו, י”ז) – ותרא האשה את
שמואל ותזעק בקול גדול… ויאמר שמואל אל שאול… כאשר לא שמעת בקול
ד'… ותבוא האשה אל שאול… ותאמר אליו הנה שמעה שפחתך בקולך… ואשמע
את דבריך אשר דברת אלי. ועתה שמע נא גם אתה בקול שפחתך ואשימה לפניך
פת לחם… ויפצרו בו עבדיו וגם האשה וישמע לקולם (כ“ח, י”ב-כ"ב).

ב. בתדירות המונחים לשמע, העולה הרבה על תדירותם הממוצעת במקרא3.











	מונחי שמע
	 התדירות הממוצעת 
	נמצא באמת כמה
	 פעמים כממוצעת









	קול
	 22 
	37
	 1,6




	שמעבקול
	 4 
	14
	3,5




	זעק (בבנין קל)
	 2–3
	 9
	 3–4,5




	אוזן
	 8 
	14
	 1,75








ג. במציאות צורות שמע נדירות מאד בלשון המקרא.

גלה אוזן נמצא במקרא 14 פעם. ומהן 7 פעמים בשמואל א'.

בלט נמצא במקרא 4 פעמים, ומהן 3 פעמים בשמואל א'.

שמע (פיעל) לא נמצא אלא 2 פעמים בשמואל א'.

נעירה, כי במקרא נוהג השמיע במובן שימע. אמנם אף במקרים מסוג
זה נוהג ההפעיל. וכדאי לערוך את שתי הצורות המתחרות, זו מול זו, בפסוקיהן
המקבילים.

והמלך אסא השמיע את כל יהודה אין נקי ויאמר שמואל אל שאול… לך
והכיתה את –עמלק

וישאו את אבני הרמה ואת עציה אשר בנה והחרמתם את כל אשר לו… וישמע
שאול את

בעשא ויבן בם המלך אסא את גבע בנימין העם ויפקדם בטלאים מאתים אלף
רגלי ועשרת

ואת המצפה (מלכים א', ט“ו, כ”ב). אלפים את איש יהודה (שמואל א‘, ט"ו,
א’-ד').

הגידו ביהודה ובירושלם השמיעו ואמרו ויוגד לשאול כי בא דוד קעילה…
וישמע שאול את

תקעו שופר בארץ קראו מלא ואמרו כל העם למלחמה לרדת קעילה לצור אל דוד
ואל

האספו ונבואה אל ערי המבצר (ירמיה אנשיו (שם, כ"ג, ז‘-ח’).

ד‘, ד’-ה').

השמיעו אל בבל רבים כל דורכי קשת חנו

עליה סביב אל יהי לה פליטה שלמו לה

כפעלה (שם, נ', כ"ט).





ברם מחבר שמואל א‘, כשמען אדוק, לא דיו בהשמיע ולא נתקררה דעתו
אלא בשימע; וצדק: הלא חזקה מצות המלך מאד מאד על העם. ברור שאילו כתב
מחבר זה את הפסוקים שלפניו ממלכים א’ ומירמיה, היה מעדיף גם שם את
הפיעל. אכן הסגנון הוא האדם, הוא הטיפוס להרהור ולחיבור.

7. יחזקאל הנביא כנווע.

נביא הגולה כאילו בא להוכיח,כי יש חנוני סגולה לחישה ולמילול אשר כל
חקר ממיין, מפלג ומגדיר, אליהם לא יצלח; נוועות סוערת וחזיונות חדה לצורות
ולגוונים מתחרות ומתרוצצות בהרהורו ומופסקות פעמים בדמויות שמע דקיקות
ההבחנה.

גם את טיפוסו המילולי לא קל לקבוע. נביא הוא ולפרקים, בהיות עליו יד ד',
תתקפנו שמענות נשגבה ונפלאה, כאילו פסקה מחשבתו הוא, כולו קשב, קול
שדי מדבר אליו, והוא משכן קול זה בנקודה מסוימת; אבל אף בשעה כזו
יפליט זעיר שם רחש-מה, שאלה או תחינה למרום, והוא כמדבר ממש בעיניו הוא.
ומכאן ראיה,כי בנוהג, במצב פשוט, ירחש בהרהורו; נווע הוא גם למילול.
והוא עצמו מגיד לתומו את ספיקתו4. לחזות בהרהורו דברים כתובים; ובהיר
לו המראה, הקלף והתוכן, עד כי יקרא בו הכל בפרטות; גם חזיין מעולה
למילול הוא.

ודוקא באישיות כבירת הכשרונות כיחזקאל כדאי להתבונן היטב מבחינת
הרהורו. אז נווכח כי, עם כל ספיקתו העצומה לדמיון החושני בכלל, פועל
בו חוש התנועה יתר על האחרים; וכי הנוועות – הזכרון הפעיל לחוש זה –
היא עצם מעצמות הנביא, המתגלה בו באשר יפנה, יהרהר, יחשב ויחבר.

* * *

8. תסביך הטיפוס ביחזקאל משתקף אפילו בפתיחה לנבואתו הראשונה (פרק
א'). נביאים שונים חזו מחזות שדי, אבל רק לו נפתחו השמים… ותהי עליו
יד ד'. ורבה התנועה במחזה: רוח סערה באה.. ואש מתלקחת… והחיות איש
אל עבר פניו ילכו… ודמות החיות.. מתהלכת בין החיות… ומן האש יוצא ברק
והחיות רצוא ושוב… ובלכת החיות ילכו האופנים אצלם ובהתנשא החיות… ינשאו
האופנים לעומתם.

והמראות בשפע וצורותן מובעות בפרטי פרטים. לחיה בדמות אדם ארבעה
פנים… פני אדם ופני אריה אל הימין… ופני שור ופני נשר מהשמאל.. וכף
רגליהם ככף רגל עגל… וגבותן מלאות עינים… ועל ראשי החיה רקיע…
וממעל לרקיע דמות כסא ועל דמות הכסא… כמראה אדם.

ולצורות גוונים: ענן, נוגה, עין החשמל, עין נחושת קלל, מראה גחלי אש
בוערות, מראה לפידים, עין תרשיש, עין הקרח הנורא, מראה אבן ספיר, מראה
הקשת.

ובמקום תנועה שם קולות ושאונים: רוח סערה… אש מתלקחת… וקול כנפי
החיות כקול מים רבים כקול שדי בלכתם… קול המולה כקול מחנה… ויהי
קול מעל לרקיע…

אך החלה הנבואה ממש ועמה גם תנועה. הנביא נופל על פניו (א', כ"ח),
והרוח מעמידה אותו על רגליו (ב'), והוא שומע… פצה פיך ואכול את אשר
אני נותן אליך… והנה יד שלוחה אלי והנה את המגלה… ולא פשוט כי אם
בטנך תאכל ומעיך תמלא.. קול הנוועות הוא… ואוכלה ותהי בפי כדבש
למתוק (ג'). באמרו ואפתח פי… ואוכלה מורגש, כי אמנם פתח פיו
ונעו לסתותיו ולשונו, רחש לועו ולא חסרה אף דמות לטעם.

הנה כלה החזון, והתנועה המדומה תארך עוד כמעט רגע: ורוח נשאתני
ותקחני; והד התנועות עודנו מגיע לאזניו: קול רעש המברכים ברוך כבוד
ד' ממקומו, קול כנפי החיות משיקות אשה אל אחותה וקול האופנים לעומתם
וקול רעש גדול. אכן מיטיב הנביא להכיר בין הקולות. את רדיפתו לתנועה
ולהבעה השכיל הוא עצמו להעריך בכחות הדרושים כדי לעצרן: בוא הסגר
בתוך ביתך… הנה נתנו עליך עבותים ואסרוך בהם ולא תצא בתוכם ולשונך
אדביק אל חכך ונאלמת (ג', כ“ד-כ”ו).





* * *

9. אילו באנו לציין את כל גילויי הנוועות בספר זה, היינו צריכים להעתיק
את רובו. אבל נעיפה עין בעוד עובדות אחדות מן הטיפוסיות ביותר. יחזקאל
נותן מצור על ירושלים שחיקה על לבנה, מצור כהלכות הימים ההם ולא חיסר
כלום: דיק, סוללה, מחנות וכרים; אף קיר ברזל – מחבת – הציב בינו ובין
העיר, ומכוון הוא את פניו כנגד המצור ואפילו חושף זרועו (ד). לקח מעולה
נתן לנו בפסיכולוגיה לנוועות. כיצד מהרהר הנווע? הוא מתרגם את רעיונותיו
בתנועות כעין מעשים או, ביתר דיוק, הוא מרחש את מחשבתו.

כיוון הפנים אל העיר הנצורה מאלף גם הוא. בדבר הנביא על עמים שונים
דרכו לכוון פניו אל הארץ הנדונה: שים פניך אל הרי ישראל והנבא עליהם
(ו‘, ב’), שים פניך דרך תימנה והטף אל דרום (כ"א, ב'), שים פניך אל
בני עמון והנבא עליהם (כ"ה, ב'), שים פניך על הר שעיר והנבא עליו (ל"ה,
ב'). והנבואה הערוכה אל עם מעוררת בנביא תנועה כאילו עליו ללכת אל
נושאי דבריו, והפניה לאותה ארץ היא התחילה לנסיעה המדומה, הסמל, הרחש.

ולא בחזיונות מרגשים בלבד פעילה נוועות הנביא. הנהו בא לתאר בישוב-הדעת
את המקדש העתיד להבנות. ושוב הזכר הטופוגראפי: במקום הבנין שם יסומן,
ימדד; ויד דק מביאה את יחזקאל אל ארץ-ישראל ומניחתו אל הר גבוה מאד (מ).
אבל תבנית עשויה וגמורה אינה לפי מזגו, והוא חוזה שם איש מראהו כמראה
נחושת ופתיל פשתים בידו וקנה המדה. ובכל זמן החזיון הארוך הזה לא
חדל המודד-המהנדס לעשות מלאכתו באמונה, מדוד ובאר, וזה פתח דבריו: בן
אדם ראה בעיניך ובאזניך שמע…בשלשת הפרקים (מ'-מ"ב) המוקדשים לתיאור
זה נשנה מדד 25 פעם!





* * *

10. הנווע הבא להרצות רעיונותיו זקוק למונחים מיוחדים כדי להביע את
פרטי התנועות אשר מתרחשות בקרבו ויוצרות את עצם הרהורו. לכן יאות
בצורות לשון נדירות, אף יחדש מה; ויש אשר בו בענין יחזר – כחברו השמע
(לעיל ב', 6) – פעמים אחדות על אמרה או מלה בודדת כדי לנחות בה את הרחש
המעיק עליו. ודוגמה לכך משפת החרב.

בתוכחות הנביאים תופסת החרב מקום כבוד, אבל יחזקאל נוהג בה לפי מזגו
ובנאומי מוסרו יתאר את כל הנעשה לה כדי לתקנה ולהכשירה לתפקידה ואת הנעשה
בה במלאכת הדמים:

כה אמר די הנני אליך והוצאתי חרבי מתערה… והכרתי ממך צדיק ורשע.
יען אשר הכרתי ממך צדיק ורשע לכן תצא חרבי מתערה… וידעו כל בשר כי
אני ד' הוצאתי חרבי מתערה לא תשוב עוד (כ"א, ח‘-י’). – בן-אדם הנבא..
אמור חרב חרב הוחדה וגם מרוטה למען טבוח טבח הוחדה למען היה לה ברק
מרטה… ויתן אותה למרטה.. היא הוחדה חרב והיא מרטה לתת אותה ביד הורג…
חרב חללים היא חרב חלל הגדול… למען למוג לב… נתתי אבחת חרב אח עשויה
לברק מעטה לטבח (שם, י"ד-כ').

האמרות הוציא חרב מתערה, חרב הוחדה, מורטה, חרב מעוטה, בתק בחרב
(ט"ז, מ'), ברא בחרב (כ“ג, מ”ז), עופף חרב – נמצאות אך ביחזקאל; הרק
חרב נמצא במקרא 7 פעמים, מהן 5 ביחזקאל; נפל בחרב – במקרא 39
פעמים, מהן 19 ביחזקאל, – ועוד: במקרא נמצא הכה כף פעם אחת,
וביחזקאל – הכה כף אל כף 3 פעמים, וכן רקע ברגל 2 פעמים.





* * *

11. החזרה היתירה על אמרה או מונח בו בענין יש בה מעין החוק להתמדות5
המוצגים או הרעיונות; זאת אומרת: כל רעיון או מוצג שעלה בתודעה מתאמץ
להתמיד בה ונלחם לקיומו, ולולא תקפוהו מתחרים חזקים הבאים לנשלו לא היה
עוזב את מקומו. וברעיון מרגש או מפעם מתגלה שאיפה זו בצורת חזרה, ועל אחת
כמה יפה כוחה במוצג מרגש בן טיפוסו של המהרהר. והאות: המלים החוזרות
כאן הן פעלים ונושאיהם או משלימיהם.

הטיפוסיות החושנית כאילו מכריחה את בעליה לפנות בהרהורו מקום לדמויותיה
היא או לזכרותיה שלה, וגם לחזר את המרגשות ביותר; הטיפוס משפיע איפוא
אף על תוכן המחשבה.

להכרח כזה מהתמדות מקצועית לגבי תוכן ההרהור נמצאת דוגמה מפורשת
בתלמוד.

אמר רב הונא תלמיד חכם אסור לו לעמוד במקום הטינופת לפי שאי אפשר לו
לעמוד בלא הרהור תורה (ברכות כ"ד) – אמר רבא האי דינא [לענין טהרה
בעבודת הקרבן] מרבי אלעזר ברב-האי דינא בבית-הכסא) והאמר רבה
בר בר חנה אמר ר' יוחנן בכל מקום מותר להרהר [בדברי תורה] חוץ
ממרחץ ובית הכסא. לאונסו שאני. רש"י: שהיתה שמועתו שגורה בפיו ומהרהר
בה על כרחו (זבחים ק"ב).

על אונס בהרהור מכוח הטיפוסיות החושנית מעידה גם עובדה זו בחזונות
יחזקאל. נביא קדוש זה הפליט משפטים אחדים שהם מייסרים את הבגידה
והפריצות במדקרות חרב, אבל צורמים בריאליותם הערומה (ט“ז, כ”ה–כ“ו; כ”ג,
ב-ג); ונאמרו הדברים דוקא מתוך מלחמתו העזה לכבוד האשה, לטהרת יפיה
ולצניעותה.

אכן אנוס הקנאי לטהרה; מזגו הוא,הנוועות פועלת בו על כרחו ומעלה
בהרהורו את הזכרות כהויתם. וברגש גועל יכנם הנביא בשמם.





* * *

12. הארכנו כאן בנוועות משני טעמים: יען כי בנוהג נתעלם ממציאותה ולא
נכירנה, ויען כי ביחזקאל מצאנו דוגמה נהירה להכרת טיפוס זה בדרגתו
העליונה; מעל דרגה זו יבדיל המסתכל על נקלה בין נוועות ממש המתגלה
בצורת רחשים שוני המעוף ובין הדמויות למראה הנוועות, שאינן אלא אחד מגווני
החזיונות.

ועתה לאחר שהוכחה הנוועות בהרהור הנביא, חובה לחזור ולהדגיש, כי לפנינו
גם חזיין מצוין ובעל זכרון טופוגראפי מעולה. קורא חזונותיו מבחינה זו
יתפלא לדמיון הכביר מראות, לצורות ולגוונים, וזעיר שם ימצא גם עקבות
לדמיון שמע מפותח ואפילו סימן לאוזן מוסיקאלית ולדקלום לוקח לב: ויבואו
אליך… וישבו לפניך עמי ושמעו את דבריך והנך להם כשיר עגבים יפה קול
ומיטיב נגן (ל“ג, ל”א-ל"ב).

יחזקאל כאילו מפגין את העובדה שטיפוסיות מופלגת לאחד הדמיונות או
הזכרונות אינה מחייבת דוקא גריעות האחרים.





ג. טיפוסי ההרהור המילולי בין דוברי עברית.

במקרא ובתלמוד

13. בבואנו לחקור לצורות ההרהור המילולי בסביבה מוגבלת או בתקופה מסוימת
עלינו להבחין בו, כמו בהרהור בכלל (לעיל א, 1), שלש דרגות: א) ההרהור
הסביל בדברי זולתנו, כמעט בסגנונם, כפי שנקלטו בשמיעה או בקריאה; ב)
הפעיל, בו נחזור על רעיונות שאולים מהרצאה, מעתון או מספר, וכאילו
נרצה אותם לעצמנו בסגנוננו אנו, ויהיה בצורה מקוצרת מאד; ג) היוצר או
הרהור דרור6, בו נארג מחשבתנו אנו. הטיפוסיות מתגלה ביתר יחוד
במחשבה, הואיל ובהרהור הסביל נוטה הרעיון להתחדש בצורתו המקורית, אם
נשמעת ואם נקראת, בפרט אם אין החזרה רחוקה מן הקליטה.

נקדימה, כי החזיינות המילולית היא פרי תרבות יתירה המגבירה לגבי הלשון
את העין על האוזן והפה, הואיל ומרוב רגילותנו בקריאה לא נהגה את הכתוב
אפילו בלחש, כאילו נסלק כל מתווך בין הכתב לרעיונו. ומסייעת לכך גם היד
המרבה לכתוב.

לא כן בתקופת המקרא ואף בימי התלמוד. הספר היה יקר המציאות אפילו בין
יודעי קרוא וכתוב, והקריאה הנדירה היתה נהגית בקול ולפחות בלחש; כלומר
הכתב שרת אך כמפתח להגיע משמעת.

על תפקיד ההגיה בקריאה לפנים מעידה לשוננו עצמה. קרא מציין קול גבוה
ואילו הגה מסמן הפקת הקול בכל דרגה שהיא. לכן המתמיד בקריאה סופו
להסתפק בהגיה: לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה
(יהושע א‘, ח’). וטיפוסי: לא מעיניך, כי אם מפיך – ובתורתו יהגה יומם
ולילה (תהילים א‘, ב’).

בתקופה מאוחרת הוחל כנראה לקרוא ולשנות בלחש, ואולם הוזהרו התלמידים
מדרך זה. ברוריה אשכחתיה לההוא תלמידא דהו קא קרים בלחישה… אמרה
ליה לא כך כתיב: [כי ברית עולם שם לי] ערוכה בכל ושמורה
(שמואל ב‘, כ"ג, ה’), אם ערוכה ברמ"ח אברים שלך משתמרת, ואם לא אינה
משתמרת (עירובין נ"ד). – תלמיד אחד היה לרבי אלעזר שהיה שונה בלחש.
לאחר ג' שנים שכח תלמודו… אמר ליה שמואל לרב יהודה: שיננא פתח פומיך
תני כי היכי דתתקיים ביך ותוריך חיי שנאמר: כי חיים הם למוצאיהם ולכל
בשרו מרפא (משלי ד', כ"ב) אל תקרי למוצאיהם אלא למוציאיהם בפה
(שם).

מן אמור מותר להסיק, כי בתקופות ההן לא היה מקום לחזיינות מילולית
במחשבה, וכי לצורת ההרהור היוצר היו אז רק שלש אפשרויות: שמיעה מדומה,
רחישה שונת הדרגה7, רחישה ושמיעה כאחת.





* * *

14. לכאורה אפשר לדמות, כי בהרהור המילולי תגבר השמענות על הנוועות,
הואיל ומרבה האדם לשמוע בשפתו מלדבר בה. ולא היא. ההרהור היוצר הוא
לשון פעילה ומעצם הוויתו אינו אלא דיבור לעצמנו. הלא “יהרהר” התינוק
בקול, ולא מעטים גם המגודלים המדברים לעצמם; ובמצבי רוח שונים מסוגל כל
אדם להפליט מתוך הרהורו קטעי משפטים בקול. דרך ההשתלשלות בשיחת האדם
לעצמו היא כנראה: בקול, בלחש, ברחש. אמנם הדיבור עצמו זקוק תמיד
לתיווך הלשון השמענית המגידה לו כל אמרה כלחשן נאמן; אפס כי על הרוב אין
תיווך זה מתגלה בתודעה ויעלם מן המדבר הדומה לתומו כי שפתו הנובעת
מגרונו אינה זקוקה לסיוע כל-שהוא.

ובכל זאת מרובים השמענים הטהורים האומרים נאמנה כי במחשבתם המילולית אין
כל עקבות לרחישה. ואולם, אם נסתכל בביטויים העברים המביעים את פעולת
החשיבה8, נראה כי קדמונינו היו כולם נוועים למילול, לפחות בתקופת
היצירה לאמרות אלה. על הרוב יסומן ההרהור הנדון באמר בלב.

כי תאמר בלבבך רבים הגוים האלה ממני איככה אוכל להורישם (דברים ז',
י"ז) – אמר נבל בלבו אין א' (תהלים י"ד, א') – ופעמים יחסר בלב:
מי שמך לאיש שר ושופט עלינו הלהרגני אתה אומר כאשר הרגת את המצרי
(שמות ב', י"ד) – ויאמר יהודה לתמר כלתו שבי אלמנה בית אביך עד יגדל
שלה בני כי אמר פן ימות גם הוא כאחיו (בראשית ל“ח, י”א) – ויאמר
שאול אל דוד הנה בתי הגדולה מרב אותה אתן לך לאשה אך היה לי לבן חיל
והלחם מלחמות ד'. ושאול אמר אל תהי ידי בו ותהי בו יד פלשתים (שמואל
א',י“ח, י”ז). – הנוטל ידיו לא יאמר הואיל והראשונים טמאין הריני נוטל את
הטמאים (תוספתא ידים ב‘, א’) – וטיפוסי מאד: ויבוא אברהם לספד
לשרה ולבכותה (בראשית כ"ג, ב'). מהיכן בא? מהר המוריה בא והיה
אברהם מהרהר בלבו ואומר שמא חס ושלום נמצא בו פסול ולא נתקבל קרבנו
(ויקרא רבה, אחרי מות כ').

ופעלי הגיה אחרים: אני טרם אכלה לדבר אל לבי והנה רבקה יוצאת…
(בראשית כ“ד, מ”ה) – דברתי אני עם לבי לאמר אני הנה הגדלתי והוספתי
חכמה (קהלת א', ט"ז) – מי יגור באהלך… הולך תמים… ודובר אמת בלבבו
(תהלים ט"ו, א‘-ב’) –עם לבבי אשיחה ויחפש רוחי (שם, ע"ז, ז') –
לבך יהגה אימה איה סופר איה שוקל… (ישעיה ל“ג, י”ט) – יהיו לרצון
אמרי פי והגיון לבי לפניך (תהלים י“ט, ט”ו).

והנה פסוק מתוך שיר ידידות לבני קרח (תהלים מ"ה, ב'), בו הבליטו:
יהמחברים את נוועותם המילולית במונחה המדויק: רחש לבי דבר טוב
אומר אני מעשי למלך. רש"י: רחש – לשון נענוע וכן כל לשון שירוץ
וריחוש. – מצודת ציון: רחש– ענין תנועה ונדנוד… ומזה יאמר מנחת מרחשת
לפי שמעשיו רוחשים ומנענעים.

וחשוב לעניננו גם הדרש הרואה פסוק זה כוידוי מאת בני קרח החוזרים בתשובה
למלך, הוא הקדוש-ברוך-הוא: רחש לבי דבר טוב – להודיעך שלא יכלו
להתוודות בפיהם, אלא כיון שרחש לבם תשובה הקדוש-אמירה, ואם אמירה למה
רחישה? אלא כך אמרו: אם בלבנו רחשנו כבר אמרנו מעשינו למלך מלכי המלכים
הקדוש-ברוך-הוא (מדרש תהלים מ"ה).

ביאור נווע מושמע גם במדרש לפסוק: ויקרא שם המקום מסה מריבה על ריב
בני ישראל ועל נסותם את ד' לאמר היש ד' בקרבנו אם אין (שמות י"ז,
ז'). אם מרחישים אנו בקרבנו דברים [=את המלים, את השאלה] היש די
בקרבנו, והוא יודע מה מרחשים–נעבדנו, ואם אין – לא נעבדנו (פסיקתא
רבתי י"ג). בעלי הדרש מפרשים כאן לאמר: נאמר בלבנו = נרחיש בקרבנו = נהרהר. ובכן: הרהר מלים = הרחש דברים.





* * *

14. ואולם לעומת לשון התנ"ך המזהה את ההרהור היוצר כאמירה בלב, כדבור
עם הלב, כשיחת האדם לעצמו, כרחש – הרי גאונות המקרא עצמו היא פרי
שמענות מילולית מופלגת בה חוננו הנביאים והפליאו להתכשר. אמנם שמענות
מיוחדת במינה היא המתגלה אך בתנאים יוצאים מן הכלל: בנוח רוח הקודש
על בעליה, בהיות עליו יד ד'; הנביא שמען הוא, כנראה, אך לדבר אחד,
לנושא יחיד אף כי מתמיד – משא נפשו וסוד נשמתו: לגאולת ישראל, כעם
כיחיד, ולתיקון העולם כולו; לגילוי הרשע בכל צורותיו ולעילוי הצדק בכל
סדרי החיים.

ולא את קולו הוא ידמה הנביא לשמוע, כי אם את קול שדי או קול משרתי עליון:
כרובים, שרפים, מלאכים; קול הבא כאילו מחוץ, פעמים ממקום מסוים; קול
גדול (יחזקאל ט‘, א’), קול רעש גדול (שם, ג', י"ב), קול מניע את אמות
הספים (ישעיה ו‘, ד’), שאגה (עמוס א‘, ד’), קול המון (דניאל י‘, ו’), אבל
גם קול אדם (שם, ח', ט"ז).

ולא תמיד ערוכים הדברים אל הנביא, החוזה שומע במראה גם מצות ד' למלאכיו
(יחזקאל ט') או שאלת המלאך ותשובת ד' (זכריה א', י“ב-י”ג), וכן כעין שיחה
בין המלאכים (דניאל ח'), או אף מקהלת שרפים מקדשי עליון (ישעיה ו‘, ג’;
יחזקאל ג', י"ב).

ואופייני מאד: כל המדברים בשעת החזון, אם לנביא ואם בינם לבין עצמם או
מברכים את כבוד ד', לשון אחת להם– עברית. ועובדה טיפוסית: יחזקאל מציין
כי לאופנים קורא הגלגל באזני (י', י"ג). אונקלוס: לאופניא להון
אתקרי גלגלא. ואנא שמע. – ורש“י: אני שמעתי שהמלאך היה קורא את האופן
גלגל. – ורד”ק: הנביא שמע כי לאופנים בא קול שקרא להם הגלגל (בה'
הקריאה). על כל פנים מגיד כאן הנביא, כי במרום נוהג מונח שונה מן
המקובל בתקופה ההיא על הארץ. אכן גלגל הוא שם עברי עתיק ידוע היטב
לנביא, ובחזון כמו בפיו יגבר הקדום על ההווה.

אבל החוזה המרבה לשמוע ידבר פעמים גם הוא בחזונו: יתחנן (עמוס ז'
ב‘-ה’), ישאל (זכריה), ישיב (ירמיה א', י“א-י”ג), יבקש (יחזקאל ט‘, ח’).
ברם על הרוב בודד הנביא בחזונו, ומותר לשער כי אין דיבורו זה אלא
הרהור נווע מופסק אולי לרגעים בקריאות ממש.

לחזיינות מילולית אך דוגמה יחידה במקרא: יחזקאל חוזה מגילה נפרשת לפניו
והיא כתובה פנים ואחור וכתוב אליה קינים והגה והי (ב‘, י’). הוא קרא איפוא את תכנה.





* * *

15. על שמענות בחלום מעיד מחבר איוב בשני מקומות: ואלי דבר יגנב ותקח
אזני שמץ מנהו. בשעפים מחזיונות לילה בנפל תרדמה על אנשים.. ורוח על
פני יחלף… יענד ולא אכיר מראהו, תמונה לנגד עיני דממה וקול אשמע:
האנוש מאלה יצדק… (ד', י“ב –י”ז) – כי באחת ידבר אל… בחלום
חזיון לילה… יגלה אזן אנשים ובמוסרם יחתם (ל“ג, י”ד-ט"ז).

ודוגמאות אחדות לצורת החלום המילולי מן התלמוד9. לפי המסופר בגמרא
שומע פעמים החולם פסוק מן המקרא כאילו נקרא לפניו: אקריאו =
הקריאוהו; או בדברי החולם עצמו: אקרין = הקריאוני.

על שלשה תלמידי חכמים שהיו רגילים לשמוע תורה מפי רבא יסופר, כי אחר
פטירת רבם אתו לקמיה דרב פפא. כל אימת דהוה אמר להו שמעתא ולא הוה
מסתברא להו הוו מרמזי אהדדי; חלש דעתיה, אקריהו בחלמיה: ואכחיד את שלשת
הרועים (זכריה י"א, ח') [כלומר: צפויים הם לעונש על פגעם בכבודו –
תענית ט'].

כאן לפנינו הרהור מילולי פעיל, כי אמנם נקרא הפסוק כמו שהוא, אבל
כאילו נבחר התאם למצב. והנה דוגמה להרהור יוצר בחלום שמעני.

רבא איקלע להגרוניא, גזר תעניתא ולא אתא מטרא… למחר אמר להו מי איכא
דחזא חלמא לימא. אמר להו רבי אלעזר מהגרוניא: לדידי אקרין בחלמי שלם טב
לרב טב מרבון טב דמטוביה מיטיב לעמיה (תענית כ"ד).

והרהור יוצר וחלום חזייני.

ההוא אפוטרופוס דהוה בשיבבותיה דרבי מאיר דהו הקא מזבן ארעתא וזבן
עבדי. ולא שבקיה רבי מאיר. אחוו ליה בחלמיה: אני להרס ואתה לבנות.
וביאר מהרש"ל: אבי הילדים רכש לו הון שלא ביושר ולא כדאי כי יהנו בניו מהון
זה, על כן מוטב להניח לאפוטרופוס שימכור את הקרקע ויקנה עבדים (גיטין
נ"ב). – ובכן, הפעם לא אקריהו, אלא אחוו ליה = הראו לו,
והחולם כאילו קרא בעצמו את הכתוב.

שני החלומות האחרונים מאלפים מאד רבי אלעזר מהגרוניא, מתקופת האמוראים,
מדבר ארמית ואת דבר חלומו מקריאים אותו בשפתו; זאת אומרת: רבי אלעזר
מהרהר ארמית; ואולם רבי מאיר (לפי ההגדה גר צדק מבני בניו של נירון
קיסר), תלמיד מובהק לרבי ישמעאל ולרבי עקיבא ומחבר משניות הנקראות
“משנת רבי מאיר”, מתקן משלים הרבה ומרביץ תורה בעברית, ולפיכך מדבר
בלשון הקודש הרבה יותר מאשר בארמית– הלא יהרהר עברית? לכן עברי גם
חלומו.





* * *

16. נציין לבסוף מחלוקת שני אמוראים על ערך ההרהור לגבי הדבר (ברכות
כ'). המשנה: בעל קרי מהרהר בלבו. רש"י: מהרהר קריאת שמע בלבו
כשהגיע זמן המקרא. הגמרא: אמר רבינא זאת אומרת הרהור כדבור דמי (רש"י: וכל אדם נמי יוצא ידי חובתו בהרהור), דאי סלקא דעתך לאו כדבור
דמי למה מהרהר (מה מועיל)?… ורב חסדא אמר הרהור לאו כדבור דמי, דאי
סלקא דעתך הרהור כדבור דמי, יוציא בשפתיו.

נקל לשער, כי רבינא היה נווע למילול, ולפי הרגשתו קרוב הרחש שמהרהור מאד
מאד לדבור; ואילו רב חסדא היה שמען מילולי ותמה הוא כיצד יכול ההרהור
להחשב כדבור. שני החכמים האלה, כל אחד מהם נימוקו עמו כן ובטוח באמתו,
וחולק על חברו אך מפני שבלא יודעים טיפוסים שונים הם להרהור המילולי
ומתוך ההבדל הרב בהרגשה החושנית אינם תופסים איש את דעת רעהו.





ד. דוגמאות אחדות לחזיינות מילולית בין דוברי עברית בימינו.

17. בהיותי שמען-נווע לכל לשונותי ולעברית בכללן נדמית לי החזיינות
המילולית כתופעה מוזרה ועוררה בי את החפץ לחקרה. ונמצא גם כר נרחב לחקיקה
זו: שערתי כי יש למצוא חזיינים מרובים בין דוברי עברית מראשוני התחיה,
אשר ספגו את לשוננו מתוך הספר שנים רבות לפני שהתחילו לדבר בה, וכן
בין לא-יהודים מומחים לשפות שמיות, שבארנו התחילו לדבר עברית.

ולא מסקרנות בלבד. נזכירה כי חקר הטיפוסים המילוליים מסוגל לסייע לפתרון
שאלות רבות ערך מבחינה פסיכולוגית ודידאקטית. למשל: היש לטיפוס המילולי
זיקה למקבילו החושני בו באדם? היש להסיק מן הכושר סציור את הקלות
לסיגול הכתיב? והאוזן המוסיקאלית הכוללת היא רגישות למבטא? התורשה,
החינוך והמקצוע פועלים כגורמים ביצירת הטיפוסים הנדונים, מה מנת כל
אחד מהם בפעולה זו. וכיצד יפעלו בהיותם מתנגדים זה לזה? כיצד משפיעה
החזיינות המילולית על כושר בעליה לשמיעה ולדבור בלשונו הוא ובשפות
זרות?

את נסיוני הראשון לחקירת החזיינות נסיתי בתל-אביב בשנות תר“ף–תרפ”א.
אחרי שיחות גישוש עם משכילים שונים, ביחוד בחוגי המורים, שחקה לי השעה
ומצאתי שלשה בני-עליה שנתגלו כחזיינים עם שאלותי הראשונות; ומקץ ימים מספר
הואילו להשיב על שאלותי בפרטות כיד נסיונם והסתכלותם הטובה עליהם10.
ואלה תשובותיהם כפי שרשמתי אותן מפיהם.





18. צפי11 א – רבי אברהם אברונין כבן 5212; מורה ותיק ומדקדק
מפורסם, מבקר לספרות מבחינת הסגנון והניקוד ומחבר פורה במקצועו. בא לארץ
בתר"ע.

חניך החדר אני. כשהייתי בן שבע התחלתי ללמוד גמרא. בשנתי השתים-עשרה
למדתי מסכת גיטין. וכאשר הראוני בה כל מלה שהיא הגדתי את המקבילות לה
לפי מקומה131 בשלשים הדפים הרצופים לדף הנדון. מעודי לא שגיתי
בכתיב. גם אמי היתה כותבת כהלכה את המלים העבריות שבאידית. רוסית
התחלתי ללמוד בהיותי בן שש-עשרה, אבל עשר שנים רק קראתיבלשון זו ולא
דברתי בה. גם ברוסית לא טעיתי מעולם בכתיב. בילדותי הייתי מיטיב
להכיר אדם אחרי שראיתיו פעם אחת.

בשנתי העשרים הייתי למורה עברית, ומאז לא חדלתי לעסוק במלאכה זו.
בתרס"ו פתחתי חדר מתוקן בו לימדתי עברית בעברית. כשבאתי לארץ
התקשיתי מאד במבטא הספרדי, ביחוד קשתה עלי הת' הרפה המבוטאת כדגושה,
ועודני מחליף אותה גם היום בהברתה האשכנזית. גם מנגינה חדשה איני תופס
על נקלה. וכן נוח לי יותר לקרוא מאמר מלשמוע אותו כהרצאה.

בחזיינותי כבר הרגשתי ברוסיה. דומני כי את המלים הרגילות אני “רואה”
רק כשעלי לתרגמן במחשבה מלשון אחרת בהרהרי במקרא אני “רואה” את המלים
אבל גם “שומע” אותן; המלים נראות לי כדפוסות, אבל לא אוכל להגיד את
גדלן. את הנגינות איני רואה. גם ברוסית מרבה אני לראות, אבל
אידית איני רואה לעולם, אף על פי שאני כותב בשפה זו; וכן איני ראה
מספרים.

בשמעי הרצאה אני רואה את המלים כשהמרצה מדייק או שוגה בסגנונו. בכלל
אני רואה את המלים המציגות חידוש-מה מצד הסגנון או המבטא. בשמעי שבבת,
ספפר אני רואה את הדגש; כאשר יבטא-מי עו-זבים (משמיע את השוא נע), אני
רואה את המתג. כשתלמידה אומרת לי הביט (=הבט), מחליקה (=מחלקה), אראה
את היי. ואולם בשמעי כסיתי (הס' בצירה במקום חיריק), קויתי (הו' בצירה
במקום חיריק) לא אראה כלום הואיל והכתיב לא נשתנה.

פעמים אני רואה מלים בחלום. כמו בדוגמאות האלה. ד"ר ניסן טורוב הזמינני פעם למצוא לו, כמשל למנימוניקה, פסוק מכיל שתי מלים רצופות הפותחות אחת בש' (שמאלית) והשניה בכ', כדי להזכיר שהלב צורתו ככומתא ופונה מאלה. אחד מחברי הציע: שפתי כהן ישמרו דעת (מלאכי ב‘,ז’). בלילה
ההוא ראיתי בחלומי: שימני כחותם על לבך (שיר השירים ח‘, ו’) ,
והתווכחתי בחלום עם חברי באמרי כי פסוקי מתאים יותר הואיל ויש בו גם
לב. בבקר זכרתי רק את הטענה מכוח לב, אבל שכחתי את הפסוק. אז
פתחתי את הקונקורדנציה בערך לב ומצאתי את הפסוק, שנתקבל כדוגמה
להזכרה מלאכותית.

בימים שהציגו פה את החזיון “מירה’לה אפרת” ראיתי בחלומי את דודי ואת
המלה אפרת, וכדרכי לדרוש נוטריקון אמרתי אברהם פרעגט רבי תנחומיען
(=אברהם שואל את ר' תנחום; אברהם הוא שם החולם). את המלה אפרת ראיתי
בכתב רגיל ולא דפוסה. כי בשבוע ההוא לימדתי לתלמידותי את האות ת' שאני
כותב בצורה שונה קצת מב“ספרנו” [ספר למתחילים בקריאה ובכתיבה]
חשבתי אז על שינוי זה.





19. הערות לצפי א. 1. סימן לזכרון טופוגראפי מעולה. – 2. ובכן גם האם
חזיינית. – 3. נמצא שגם ברוסיה קדמה הקריאה עשר שנים לדבור. – 4. טביעות
עין מצוינת בתואר האדם ובפניו. – 5. התורשה, החינוך והמקצוע פעלו כאן
בהתאמה גמורה ליצירת החזיינות. –6. יש לשער כי החזיינות היתירה פועלת
כאן כעיכוב לשינוי במבטא; למשל, בבוא המחבר לבטא יותר תופיע
לנגדו הת' הרפה, ללא דגש, ומעכבת את מבטא הת'. – 7. זאת אומרת: המלים
התדירות מאד בשיחה, תגבר צורתן השמענית – או הנוועית – על החזיינית
ותהדפנה. אכן מתחרות צורות ההרהור המילולי זו בזו כהתחרות השפות אצל
מרובה הלשונות. – 8. גם מסתכלים אחרים צפו עובדה זו. היא מתבארת אולי
באשר המקרא נלמד בנעימה מיוחדת וברגש ובעוד אין הנער קורא פרקי תנ"ך
בעין בלבד. – 9. ומובן הדבר: הדפוס תדיר לאין ערוך מן הכתוב. – 10.
עובדה מאלפת: אנו מתעלמים מן הנגינות ולא נראה אותן. – 11. אידית היא
השפה הראשונה בחיי המחבר והוא קורא בה מעט מאד; היא נקבעה איפוא בזכרונו
לשמע ולדבור ללא תחרות מצד הראות, לכן אין לחזיונות שליטה בה. –12.
המספר בצורת ספרות הוא נדיר לגבי המלה הכתובה ומחוסר הגיון כשהוא
לעצמו. – 13. כמעט כל ספרינו הם בלתי מנוקדים, ואין המחבר “רואה” אלא
אותיות. ומה אופייני: עד היכן החזיינות מגיעה! המחבר, אדוק הלשון ודקדוקה,
יחרד לכל פרצה קלה בחוקיה, אבל עצומות עיני רוחו מראות בצרת אזניו. –


הרהר המחבר ביום בשאלת פסוק מתאים, אולי מצא מה ופקפק, והנה המציא
לו הרהורו החזייני בחלום פסוק נחמד לענין, כאילו חובר כאמצעי להזכרה
הנדונה. – כיוצא בזה ראינו בחלום רבי מאיר (לעיל). התנא החסיד לא הניח
לאפוטרופוס שכנו למכור את קרקעות היתומים. אבל פעמים התעוררו בו בוודאי
פקפוקים: הזכאי הוא למנוע מכירה זו? אולי נגזר מן השמים כי יבוזבז הון
זה שנצבר במרמה או בעושק. והנה הופיעה טענה זו בחלום בצורה חזיינית.
ומעניין: רבי מאיר לא שם לבו לפסוק, כלומר לפקפוק, גברה בו הדאגה לרכוש
היתומים, אמר דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין (גיטין נ"ב).


נעירה לבסוף, כי בכל העובדות מחזיינות המוצגות בצפי זה, המלא ענין,
לפנינו אך הרהור פעיל ולא יוצר; על כל פנים לא הוגד כאן כלום בפירוש
על הרהור-דרור חזייני. אמנם בהציעי את השאלות למחוקרים לא נגעתי בעיקר
זה, כי טרם ידעתי אז להבדיל בין סוגי ההרהור, וגם הספרות העוסקת
בשאלות אלה מתעלמת מן ההבדלה הנדונה.





20. צפי ב. – רבי פסח אברבוך, מטובי המורים בארץ, מחבר מאמרי
מדע לנוער ולעם, חבר לד"ר טורוב בחיבור “ספרנו”, הספר הראשון שנערך
עברית בטעם פדגוגי להוראת הקריאה והכתיבה:

עד שנתי השתים-עשרה למדתי בחדרים ובישיבה, אחר כך נתקבלתי לבית-ספר
עממי רוסי, אבל לא חדלתי ללמוד עברית. בתרמ"ח התחלתי להורות לשוננו
בתרגום רוסי, ומקץ זמן-מה לימדתי בעברית.

דומני כי בחזיינותי הרגשתי בשנה הראשונה לבואי לארצנו. בביתי1איני
“רואה” את מלי הרהורי אלא בשעת כתיבה, ואולם בבית-הספר הנני רואה הכל
באותיות דפוס; רגע קל לפני הביעי נצבות המלים לנגדי כשהן מנוקדות, וכך
בכל שעת השיעור ובל מקצוע שהוא. בחשבון איני רואה את המספרים, אבל
רואה אני את הנוסחאות האלגבריות.

אני כותב בכתיב נכון אפילו בלשון שאיני מיטיב לדעת, כגון צרפתית או
אנגלית. כשחברי מר יחיאל14 מפקפק בכתיב מלה ומנסה לכתבה הנני
אומר לעצמי: למה לו לנסות ולכתוב? אני רואה אותה כתובה לפני.

אני מיטיב לזכור את אשר קראתי ולהכיר אדם שראיתי אך פעם אחת. טוב
גם זכרוני הטופוגראפי.





21. הערות לצפי ב. – כלומר בעניני החיים שבכל יום, שם שורר הביטוי
והשמע בסגנון התדיר מאד (צפי א, הערה ו). לא כן בכתיבה ובבית-הספר
בתחומי הסגנון והספרותי והמדעי שמקורו בספרים. ובבית-הספר פועל, כנראה,
גם המקום, חבר המורים והתלמידים. גורמים אלה משותפים בזכרון לא לבד
ללשון בכלל15, ובמקרה הנדון לעברית, כי אם גם לצורת ההרהור הטיפוסי.
– 2. מה מרובים החילוקים האישיים אפילו בו-בטיפוס. מחבר הצפי הקודם,
מומחה מובהק לניקוד, רואה בהרהורו את האותיות בלבד היורות אך הן את
הכתיב בזכרונו; ואילו מחברנו זה, רואה הכל מנוקד – 3. אכן גם צדדים
שווים בשני המחברים: אינם רואים מספרים, טביעות עין מעולה בתואר האדם
ובפניו, וזכרון טופוגראפי טוב. – 4. יען כי בנוסחאות אלה הכל אומר
הגיון אמיץ, האותיות וצירופיהן על סימניהן כאילו גוררים זה את זה בכוח
שכלי מכריח.

בצפי זה לפנינו טיפוס מובהק לחזיינות מילולית בהרהור היוצר.





22. צפי ג. – פרופסור הרברט דנבי (Danby) בן 31, מרצה ללשונות
שמיות באוקספורד. לחקירה זו הואיל להענות זמן-מה אחרי אשר בא לארץ והתחיל
לשמוע עברית. מאז התגורר שנים רבות בירושלים ותרגם אנגלית את “ישו
הנוצרי” לפרופסור קלוזנר. זה שנים אחדות חזר לכהונתו כפרופסור לעברית,
ועתה פרסם את תרגומו האנגלי למשנה.

מדי הרהרי בענין שקראתי בעברית אני “רואה” הכל דפוס1 לפני (הלומדים
עברית באוניברסיטאות האנגליות כותבים את אמוניהם באותיות דפוס). על
הרוב אראה אותיות בלבד, ללא ניר וללא צבע; אבל כשאני מתרכז אני רואה
כעין ספר, האותיות שחורות ורק שורה אחת.

בשמעי עברית לא אבין, אם איני רואה את המלים בדמיוני; פרט לדברים
פשוטים מאד בבית עברי. וכן בהרצאה: אם אין השטף המילולי מרשני
להעביר בדמיוני את הנשמע לכתב או כשאני עיף – איני מבין. בדברי עברית
אני רואה את המלים בו-בזמן.

גם באנגלית אני כאילו מעתיק את ההרצאה בכתב, אז הענין ברור יותר.
דומני שאני רואה הכל כשורה ארוכה אחת כעין סרט מתגלגל16; אבל
רק אותיות ולא סמני הפסק. גם גרמנית אני “רואה”, פרט לדברים פשוטים; אבל
צרפתית אני רואה תמיד. גרמנית למדתי בשיטה הטבעית, וצרפתית – בתרגום.
כדי להבין דבור צרפתי עלי “לראות” הכל. וכן אראה את המלים בהרהרי
רומית, יונית וסורית; יונית ככתבה וסוריתבכתב הנסטוריני.

בהרהרי אנגלית אני רואה תמיד בכתב, אבל פעמים גם אשמע את הרהורי.
כשאני נזכר באדם פעם אחת אכירנו. – עם גבור בי המחשבה גם אבטא
בדמיון, אבל לעולם איני מבטא ממש.

אף מספרים “אראה” בכתב, לכן קל לי מאד לחשב בעל-פה הואיל והכל
כאילו כתוב לפני. בשחמט אוכל לשחק בעינים אגודות. זכרון טופוגראפי
אין לי. תמיד הייתי תלמיד ראשון לכתיב וטוב מאד בציור.

כשאני מרצה אני רואה הכל בכתב; הדבור והכתב מופיעים יחד. ברצותי
ללמד שיר בעל-פה אני מעתיק אותו. –בנגינה הרביתי לעסוק מבכל דבר אחר,
ובהרהרי במנגינה אשמענה, ואת התוים לא אראה; ואולם כדי לקבוע בזכרוני
מנגינה ארוכה אני קורא אותה, אז אראנה בדמיוני.





23. הערות לצפי ג. – המחבר תולה את הדמות הדפוסה באשר מיום למדו
עברית כתב אותה באותיות דפוס ואילו אנגלית נראית לו בהרהור ככתב, ולא
עוד אלא שברצותו ללמוד שירה בעל-פה יכתבנה. בלשונות המערב יש אולי
יתרון לכתוב מן הדפוס באשר כל מלה נכתבת במשיכה אחת ללא הפסקים
ורווחים, וצורתה שלמה ואחידה. – 2. תיאר המחבר את תהליך חזיינותו בשמעו
הרצאה: הוא כאילו מעתיק משמיעה ממש לראיה מדומה, אפס כי העתקה זו זקוקה
לשהות-מה. אבל כאן תתעורר השאלה: האומנם הדמות החזיינית היא העונה את
המובן, את המושג? מסתבר יותר כי מפתח להבנת המלה הוא ההגיה המאריכה
הנותנת לשומע את האפשרות להבחין את ההברות ולהכיר את המלה באוזן, ואילו
הדמות החזיינית אינה אלא תופעת לווי. – 3. בדבור תופיע הדמות הדפוסה עם
ההגיה, הואיל וכאן יקדם המושג למלה ויענה את שני שותפיו כאחד: את הדמות
הנדונה ואת תנועות הביטוא. ויש אשר תנועות אלה מפגרות לגבי מהירות
הדפוס. ככה ראינו כי מחבר צפי ב חוזה את המלה בטרם יהגנה. – 4. כיוצא
בכך מעיד בעל הצפי כי בהרהרו במקרא לא יראה את הנגינות. – 5. לפנינו
טיפוס מובהק שחקיינותו היתירה פרושה אפילו בלשונו הוא ועל מספרים, אבל
הוא גם שמען מילולי ופעמים אף נווע. מעולה טביעות אזנו בקולות ומתאימה
למוסיקאליותו המפותחת. – ט. אין דמות לתנועה (———), ולתנועות המבטא
אין דמות אפילו למראן הואיל ואין אנו רואים אותן; אבל זכרן מעורר רחש
באברי ההגיה. אמנם צדק המחבר: לעולם אינו מבטא ממש בהרהורו, אבל מרחש
הוא לפעמים, אלא שרפה הזיעה כל-כך עד כי תעלם מבעליה. – 7. בזה שונה
המחבר מבעלי הצפאים הקודמים: חזיין הוא גם למספרים, ונאות מספיקתו זו
בחישוב. – 8. שוב קו מבחין בין המחבר לקודמים, אולם יכלתו לשחק בשחמט
כשעיניו עצומות מוכיחה כי לא יחסר לגמרי זכרון טופוגראפי, לפחות
במקצוע שהתאמן בו ובשטח מצומצם. – 9. מעניינת עדות זו: המחבר, דק האוזן
ורב האמון במוסיקה, מסתייע בחזיונותו בהיות זכרון השמע צר מהכיל את כל
הדרוש. אכן טבעית חזיינותו ועולה על שמענותו.





* * *

24. שלשת הצפאים הקודמים מגידים, כי אין חזיינות בעליהם קיצונית עד כדי
למנוע צורות אחרות בהרהור המילולי; כי בתנאים מסוימים יהיה החזיין לשמען
או לנווע, וכי פעמים יחזה וישמע כאחד או אף יחזה וישמע וירחש כאחד (צפי
ג). נזכיר, כי מחברי הצפאים ב ו-ג הם חזיינים מופלגים למופת גם בהרהור
היוצר. נראה, כי חזיינות טהורה נדירה מאד, ואולי אינה קיימת כלל. על כל
פנים חובה לעמוד על העובדה, כי האמון – או התדירות – הוא גורם אמיץ
המסוגל לחולל חליפות בטיפוס הטבעי.

נעירה עוד, כי יש בצפאים אלה רמזים מתוך עובדות המאלפים מה רב ערך
האמון בשמיעת הלשון, ברם לא פה המקום לנתחם.





* * *

נציגה עוד צפי אחד מאת יליד הארץ המדבר עברית מילדותו. נערך בראשית
התרצ"ח.





צפי ד. – ד"ר משה בריל כבן 28; לשעבר מורה עממי ועתה מרצה
לפסיכולוגיה פדגוגית באוניברסיטה העברית17.

לשוני הראשונה אידית; לשון ביתנו אידית בין הורי ועברית בינם לבין
הילדים ובין הילדים עצמם. אנגלית התחלתי ללמוד בבית-הספר העממי, בהיותי
כבן 12, בשיטת התרגום ולא ראיתי בה ברכה לא כאן ולא בבית-המדרש למורים,
וכבואי בשנתי העשרים לארצות-הברית כמעט לא ידעתי לדבר בשפה זו.

קל לי יותר, כמדומני, לסגל לי לשון זרה בדרך השמע; וכן מעדיף אני לשמוע
הרצאה מלקרוא אותה. ואולם בכל הלשונות שלמדתי הרגשתי קלות יתירה ברכישת
הכתיב,1 ואפילו באנגלית.

בכלל אני מהרהר במלים והן “מצלצלות” באזני, אבל פעמים “נראה” לי
הענין, לא במלים כי אם כעין תכנית מסודרת ומרוכזת. בכתבי נוהג אני
להשמיע – ממש או בדמיון – את הדברים לאזני כדי לתקן את הטעון תיקון.
אזני היא השופטת בבואי לדון על דברים שבכתב בין משל אחרים ובין
משלי.

בענינים רגילים מן החיים שבכל יום הנני מהרהר עברית שמענית לא בהירה
ביותר. לדוגמה, אם עלי להראות עם מי ואני הוגה בשיחה העתידה אני מסדר לי
דברי לפי תכנית מסוימת: פתיחה, הדגשות, וכו'. תשובות בן-שיחתי נשמעות לי
ביתר בהירות מאשר דברי אני, אף כי גם במקרה זה אין השמיעה תמה.
בקבלי מכתב אין תכנו נראה לי, אבל יש אשר אני שומע כמעט את קול
הכותב.

באנגלית, בדברים שבכתב אני רואה את הענין יותר משאני שומעו.
כשאני מתעתד לשיחה אנגלית אני שומע אותה פעמים בבהירות רבה. ואולם
מספרים איני אלא רואה. טבלאות סטאטיסטיות וכן כל תכנית שבכתב – אף
בטרם שנכתבה – אני רואה כאילו הן לנגד עיני. את הספרות אני רואה בחבורות,
לפי ענינן ומוטפסות. מספר או ספרה סתם (ללא קשר אל מספרים או ספרות
אחרים) אינם נראים לי.

בכלל, משהבעתי את מחשבתי בין בדבור ובין בכתב היא נראית לי כתכנית
ולא במלים ממש. אם בדבור ובין בכתב היא נראית לי כתכנית ולא במלים ממש.
אם בדבור אין הראיה ברורה למדי, אבל אם בכתב הבהירות מצוינת. עד כי גם
לאחר זמן (חודש ויותר) אדע למצוא ברשימתי רעיון פלוני או קטע מסוים.

וכן בגירסא דינקותא או בענינים שלמדתי בבית-המדרש למורים – ביחוד
בתלמוד – נראים לי הדברים ולא נשמעים.7 בהרהרי בהם נדמה לי כאילו אני
עובר על העמוד מימין לשמאל או להיפך, לפי הלשון, שורה שורה עד גמירא; אבל
מלים איני רואה.

אציין עוד כי בשמעי קונצרט נהנה אני יותר מאשר בקראי ספר מבדח. בכלל
תערב לי מוסיקה הרבה יותר מאמנות גרפית בכל צורותיה, אף-על-פי שחובב
תמונות אני. חינוך מוסיקאלי לא קבלתי.

בחלמי איני משתתף בפעולה אלא כ“צופה”. לשון החלום תלויה במדבר אלי
או אל זולתי. את חברי לעבודה אני שומע מדברים עברית, מלבד אחד דובר
אנגלית. הקריאה בחלום היא על-פי רוב אנגלית, לשון עבודתי המדעית. אבל
גם כאן לא מלים לנגדי, אלא סכימה ותכנית.





הערות לצפי ד. – המחבר, שמענותו יתירה על חזיינותו, הואיל ובהרהורו לא
יחזה מלים לעולם, ובכל זאת רב כוחו לכתיב. – 2. חזיינות המחבר מיוחדת
במינה: היא כולה טופוגראפית; הדמות היא כעין תכנית בה סדורים הרעיונות
לפי מקומם בכתוב ובדפוס או לפי זמנם בדברים שבעל-פה. כל הענין יוצג
בדמיון כשלם בעל חלקים קבועים: זה למעלה וזה למטה, ממעל ל… ומתחת
ל…, לימין או לשמאל, זה קודם וזה תכוף, זה ראשון וזה אחרון. ואולם כל
זה ללא מלים, הרעיונות עצמם עמומים, מרוכזים בהרגשה, אלמים (לעיל א', 2).
– 3. פה מתגלה הטבעיות בשמענות המחבר: אין הוא טועם את המלים וצירופיהן
אלא באוזן, אף-על-פי שבהרהור עמומה שמענותו המילולית. – 4. מסתכלים
שונים, ומהם גם חזיינים למחשבתם הם, שומעים את דברי זולתם, כלומר את
הדברים שבהרהרם הם מיחסים לזולתם; וכן החולם. – 5. גם כאן הכוונה לראיה
טופוגראפית בלבד. – 6. הפעם ראיה מדומה תמה; אבל המספר הנראה מביע פה
רעיון הקובע את מקומו בחבורתו; גם לראיה זו אבק של טופוגראפיות. המחבר
מקיים לתומו את ההשערה שהובעה בהערה לצפי ב: המחבר ההוא, חזיין מובהק,
אינו רואה מספרים בהרהורו, אבל יחזה נוסחאות אלגבריות. ומובן: ספרה
ומספר בודדים אינם מציגים כל מושג מעניין. והנה גם מחבר זה רואה את
המספר אך בחבורה המביעה עובדה סטאטיסטית, יחס, כלל, חוק וכו'. – 7.
הגיד המחבר בפירוש, כי אין המלים נראות לו, אבל גם לא נשמעות. כיצד
איפוא הוא מהרהר בענין? סתם, וחבל. ברור כי לפנינו כאן צורת מחשבה אלמת.

* * *

בכלל מציג מחבר זה טיפוס מסובך: חיבה יתירה למוסיקה ושמענות מילולית
עמומה, חזיינות טופוגראפית מופלגת וחוסר כל כושר לחזות מלים; חיבה
לתמונות וכושר לכתיב בלשונות. בקראו מכתב ישמע לפעמים את קול הכותב;
ככה ראינו כי מחבר צפי ג, מוסיקאי אדוק, שומע בדמיונו כל קולות
מכריו.

יחס זה בין חיבה למוסיקה ובין שמיעת קול המכיר מתוך קריאת דבריו מובע
ביתר בהירות בצפי הבא.

צפי ה. – ד“ר יוסף לוריא, כבן 70 (ז"ל). לשעבר עורך עתון מפורסם,
מורה להיסטוריה בגימנסיה בתל-אביב, מאז הכיבוש האנגלי מנהל מחלקת
החינוך בארץ מטעם ההנהלה הציונית, נפטר בכסלו התרצ”ח במיתת נשיקה. חובב
מוסיקה. בערב ליל פטירתו – והוא עיף מאד מעבודתו במשרד החינוך – סר לבית
שכנו לשמוע ברדיו את האורטוריה “המכבים”. את הצפי הזה מסר לי בעל-פה
יומים לפני פטירתו, כתשובה על שאלתי לצורת הרהורו. היתה זו כעין פתיחה
להסתכלות פנימית מפורטת. ואלה דבריו בקירוב:

איני “רואה” מלים לעולם. אבל בקראי ספר או מאמר שאת מחברם אני מכיר
פנים אל פנים אני שומע את קולם. למשל, בקראי מאמריך אני שומע דבורך לכל
פרטיו.






יש טיפוסים אשר בכתבם או בחשבם הם מרגישים מקץ זמן–מה צמא טורד,
יען כי אינם פוסקים לרחש בגרונם, בסדק הקול, כדי להגיד רעיונותם
לעצמם. A. Rey Leҫons de Pshychologie et de Philosophie. 1960 עמ' 160  ↩



נוע – תרגומו: Motorlker, moteur  ↩



התדירות הוערכה בקירוב מספיק. מבלתי יכולת לספור את כל המלים
שבמקרא, נמנה מספר השורות בתנ"ך שתבניתו קבועה לכל העמודים. לא
הובאו בחשבון: הרשימות הרבות לשמות פרטים שבספרי הקודש ופרקי דניאל
ועזרא הכתובים ארמית. ככה נקבע בקירוב השטח הטיפוגראפי למקרא כולו
ולספר שמואל ‘, ונמצא יחסם 23:1. לפיכך בהיות השם קול נמצא במקרא
484 פעם, מותר לשער כי בשמואל א’ ראוי מונח זה, להמצא 484:23 = 21
פעם או קרוב לכך; אבל הוא נמצא בספר זה 37 פעם, כלומר תדירותו יתירה
כא והרבה על הממוצעת, והיא 37:21 = 1,7 פעם כממוצעת.  ↩



ספיקה – יכולת מתמידה; ובהשאלה: יכולת מכושר או מחנוך; Fertigkeit
faculté. היתה ספיקה בידו למחות (ירושלמי סוטה ט', י"א).  ↩



התמדות –תרגומו: persévération  ↩



ערעור דרור – הבא מאליו, ללא השפעה חיצונית; spontané. וכן: קח
לך בשמים ראש מר–דרור (שמות ל', כ"ג), מר דרור = מור דרור = המור
הנוטף מאליו מתוך האילן, והוא הטהור ביותר.  ↩



חכמי התלמוד הבחינו בין הרהור בלב לרחישה בשפתים: כתוב לאהבה
את ד‘ א’ ולעבדו בכל לבבכם (דברים י“א, י”ג). וכי יש עבודה בלב? ואיזו
זו תפילה… יכול יהא מגביה קולו ומתפלל. פירש בחנה: וחנה היא
מדברת על לבה (שמואל א‘, א’, י"ג). יכול יהא מהרהר בלב. תלמוד
לומר רק שפתיה נעות. הא כיצד? מרחיש בשפתותיו. ומוסיף המפרש (פני
משה): מרחיש בשפתותיו ומשמיע לאזניו בלחש (ירושלמי ברכות ד‘, א’).
– בהרהור הלב מתכוון התלמוד, כנראה, לרחישה פנימית שאינה מתגלה מחוץ
לפה. והשכיל המפרש לבאר, הואיל ויכול אדם להחיש בשפתיו בלי להשמיע
 אף לאזניו הוא.  ↩



חשיבה – פעולת החושב; מחשבה – תוצאת החשיבה.  ↩



ע"פ: Alexander Kristianpoller, Traum u. Traumdeutung, Wien u.
Berin, 1923 מתוך Monumenta Talmudica, כרך רביעי, חלק שני, חוברת
א'.  ↩



יורשה–נא לי לחדש להם כאן את תודתי הנאמנה על סיועם הנדיב לדבר
מצוה.  ↩



צפי (צ' בסגול), הנסמך צפי (צ' בשווא) – פרי צפיה;
Beobachtung observation. זה שנים מספר נוהג המונח תצפית
בספרותנו (חידשהו כותב הטורים האלה). זה שנים מספר נוהג המונח
תצפית בספרותנו (חידשהו כותב הטורים האלה). ברם אין צורך לגזור
כאן את השם מפיעל, הואיל ואת הפעולה נסמן בקל. אגב צפי נמצא
כשם פרטי במקרא: בני אליפז תימן ואומר צפי וגעתם (דברי הימים
א‘, א’, ל"ו).  ↩



בשנת תרפ"א.  ↩



המספר מסמן הערה ברשימת הביאורים התכופה לצפי  ↩



מר יחיאלי ז“ל, מבחירי המורים בארץ שחברו אל ד”ר טורוב כמייסדי
בית–הספר העברי המתוקן, חברי ל“ספרנו” ומתרגם ספרי פדגוגיה לעברית
מדויקת, עובד צנוע ומסור בכל מאודו לחינוך ולעברית; נפטר השנה בן 72
בחדר המורים בעמדו על משמרתו כמנהל בית–הספר לבנות ביפו שנוסד
בשנות חיבת–ציון.  ↩



עמ' Izhac Epstein, La Pensće et la polyglossie, Paris, 56–55  ↩



סרט מתגלל – סרט גלול, שהוא נפתח והולך לאט וללא הפסק.  ↩



הנני מודה בזה למחבר הנכבד על אשר, אחרי הסתכלות פנימית
מדויקת, הואיל לערוך תשובה בכתב על שאלוני המפורט ל“אישיותי המלולית”.
מתשובתיו שאולות כאן רק הנוגעות לעניננו, לצורות ההרהור המלולי.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17459