


	
	עולה צעיר משנת תרמ"ו: מושגיו והגיוניו
	



לחבריי מאז, יקירי ומכבדי,

מר גרשון הורביץ ומר מיכל פוחצ’בסקי





א. אחד מן החבורה

בן לובאן, עיירה בפלך מינסק שברוסיה, אני; שם בליתי את שלש עשרה שנותי
הראשונות. עולמי הצטמצם בבית הורי, ב“חדר” ובבית הכנסת, ביחוד בחוצות שבין
הבנינים האלה. אך לעתים רחוקות יצאתי חוצה ל״ארצי״ והגעתי עד היער הסמוך או
לשפת הנהר. אבל אף בגבולות אלה התהלכתי כנטול חושים ותנועה. את הגן המשתרע
מאחורי ביתנו עבדו אחיותי ואמי, עדרו וזרעו, נכשו ואספו את היבול; ואני…
עומד מרחוק. הן טפלו בפרה, חלבוה והתקינו כל מעשי החלב; גדלו עופות,
בשלו ואפו, סיידו, כבסו ותפרו! ואני צרכן נאמן לכל תוצרתן. אף פעם
לא הוצאתי את הפרה אל העדר ולא הכנסתיה בשובה מן המרעה. זר הייתי אפילו
לחתול שבתוך הבית ועל אחת כמה רחקתי מן הכלבים, את החזירים – הבאים משכונת
ה"גויים״ אל בין משכנות ישראל – תעבתי עד לגעל. כאורח נטה ללון טיילתי
שנים רבות על פגי האדמה וכמעט לא נגעתי באשר עליה. ואין להצדיק את בטלנותי
בשקידה על הספרים: קרבה יתרה לא נהגתי בהם.

בשנתי הארבע־עשרה עברנו לאודיסה, הבירה שעל שפת הים השחור. שם נכנסתי
לבית־הספר הריאלי. אבל גם מוסד זה, בו המרתי את ספרי העברים ברוסים, לא
קרבני אל הטבע. לכאורה למדתי תורת המחצב, הצמח והחי, אפס על הנייר בלבד.
אף המתימטיקה שחבבתי מאד היתה לי אך כענין לחדודי השכל ולפלאי ההגיון,
כמקצוע לשמו. סביבי העיר הגדולה רחקו ממני ת"ק פרסה. לנגדי היו תמיד
אבני־החוצות הקבועות, בצורת מלבנות ורבועים, בכבישים ובמדרכות; אולם את
פני האדמה לא ראיתי ולא נשאר בזכרוני אף דמות גווניהם השונים.

כגמרי את בית הספר התיכוני – ואני אז בן עשרים ואחת – חפצתי להכנס לבית
מדרש עליון לחקלאות, ברם מתוך התשובה ל״בקשתי״ הבנתי כי אין היהודים רצויים
שם. ובעת ההיא נאות הברון הנדיב להצעת חובבי ציון כי יקבל למושבותיו בא״י
ששה צעירים מרוסיה כדי לחנכם בחקלאות ולהכשירם כמדריכים למתישבים בעתיד.
ויהי בהגיע הבשורה לחוגים הלאומיים באודיסה, התיצבתי לפני מזכיר הועד
לחובבי ציון, רבי משה ליב ליליינבלום ז״ל, כמועמד לתפקיד האמור ומקץ שבועות
אחדים הודיעני כי עלי להכון לדרך.

יתר חמשת הצעירים נבחרו בערים האלה: גרשון הורביץ – חניך בית מדרש לגננות
– בורשא, מיכאל פוחצ׳בסקי בבריסק, משה ורהפטיג־אמתי בפינסק, הלפרין
בביאלוסטוק, ואיגלי – זמר במקהלת האופרה הממלכתית – בפטרבורג.

באלול תרמ״ו הגענו לארץ והושבנו בזכרון־יעקב. כחדשים לבואנו שמה קרנו אסון: הצעיר מביאליסטוק, יחיד לאמו האלמנה,
בחור חסון ומסור לארץ ולעבודה, מת בקדחת ממארת. – לאחר שנה ומחצה חסר
עוד אחד מחברינו; הזמר לא מצא כאן תנאי חיים כפי טעמו וחזר לרוסיה. שלשת
החברים המנויים ראשונה השתלמו יפה במלאכתם עד כי מקץ שלש שנים הופקדו
כמנהלי העבודה ביסוד־המעלה, בבאר־טוביה ובראשון־לציון; ככה מלאו באמונה את
משאלת שולחיהם והיו למדריכים מעולים בגננות וביחוד במלאכת הנטיעה וההרכבה,
ומאות תלמידיהם הפיצו את דעת העבודה בארץ. – מקץ שנים, אחרי נחל אותם
הפקידות במושבות, הצטיינו כחקלאים באחוזתם־הם; ושנים מהם – בימי זקנה ושיבה
– עודם ידועים ביהודה כמומחים רבי נסיון למטעים. ויזכר כאן לברכה
השלישי, ר׳ משה אמתי, בחיר האכרים בגליל העליון, שנפטר בתרצ״ג.

ואני בעל הטורים האלה, אחרי עבדי כארבע שנים בגננות ובמדידת קרקעות,
חזרתי לנטיעת נעורי – למלאכת ההוראה בה עודני עוסק קצת גם כיום הזה.





ב. מלחמה לי באבנים

כשנה עבדנו בזכרון־יעקב ואחר הועברנו לראש־פנה. בכלל עסקנו אך בגננות
בירקות, בצמחי נוי ובנטיעות, הואיל ומורינו־מדריכינו הצרפתים היו הם עצמם
גננים מומחים. פה התודעתי סוף סוף גם אני לאדמה, ראשונה באמצעות המעדר.
איש לא הדריכני במלאכה זו, לכן עשיתי בה ימים רבים כטירון המוציא מקצת עמלו
לבטלה. אבל עבדתי מאהבה המאפילה על היגיעה.

אף על פי שלא נתנה לנו כל תורה ובאורים לעבודה פסקתי לי – מתוך הרגשה
הבטוחה בגלוייה יותר מן ההכרה – הלכות אחדות בעדירה, כגון: כל המרבה
להעמיק בחפירה הרי זה משובח. מצוה לפורר את רגבי העפר עד דק – חובה לסקל
מאבן ומצרור עד בלתי השאיר להם שריד. אילו נשאלתי: מנין לך כל אלה, לא
הייתי יודע להוכיח את אמתותי. וכיצד יכולתי להעלות על הדעת, למשל, כי
במדה ידועה יועילו הצרורות והחצץ שבתוך האדמה לשמר את הלחות ולהפריד
בין גרגרי העפר לבל יתלכדו ויתקשו? הואיל ומושגי על תפקיד השרשים ועל
תזונת הצמח לא היו ברורים למדי.

ואני ראיתי את קטן הצרורות כאויב לצמח ושאפתי לבערו, ולא רק מן השכבה
העליונה בלבד, אלא אף מן הקרקע היצוקה והמטורשת שבעמק 60־50 סנטימטר.
נשאתי את נפשי לאדמה עמוקה שכלה עפר תחוח טהור, לכן העמקתי לעדר,
חפור וברור כל צרור דק בעודני מתעצב על שאין ביכלתי להשמיד אף את
החצץ. לולא התביישתי הייתי כובר את העפר העדור בכברה דקה.

מצוקת האבנים עוררה בי את השאלה למוצאן. דומה הייתי כי ברוסיה, ואולי גם
באירופה כולה, אין אבנים מחוץ למחצבות, וכי קללה זו רובצת אך בארץ־ישראל.
מאין כל האבנים האלה, מי זרען בתוך האדמה ומי פזרן על פניה? שאלות ממין
זה הייתי שומע גם בשיחות העולים הראשונים.

שנים רבות רדפתני בעית האבנים. מדי עברי בשדה שאבניו מכסות את עינו
הייתי מרגיש כעין חמלה כלפי האדמה ורגז כנגד בעליה. כאשר נקנתה מכפר
פרעם, הגובל בראש־פנה, קרקע נרחבה בת יותר ממאה הקטר וחלקוהו לחלקות
כרמים כמספר האכרים במושבה, סקלוה מאות פועלים ערבים והקימו בכל חלקה גלי
אבנים גבוהים ועגולים. ובהיותי עובד כמודד בחלוקת עבודה זו הצטערתי על
מציאות הגלים האלה הצורמים את המראה הכללי והעתידים לעכר את שלמות
הסימטריה בשורות הגפנים. לו הוצאו כליל מגבולות הכרמים! כיצד נוכל להפטר
מצרת האבנים בארצנו?

אודה־נא כאן על מעשה נערות אשר ערכו למעשה אפס, אבל רשע זדון ביסודו.
פעמים, בהמצאי לרגל מלאכתי על גבול אדמת המושבה, הייתי לוקט אבנים משלנו
וזורקן אל אדמת הערבים. ומדי קראי במלכים ב׳ (ג׳ כד־כה) ״ויקומו ישראל
ויכו את מואב והערים יהרוסו וכל חלקה טובה ישליכו איש את אבנו
ומלאוה״, זכור אזכר כסל בחרותי זה.

לאחר שנים, בראותי בפעם הראשונה מכונה טוחנת אבנים, אמרתי לנפשי: הנה
הרפואה. אפשר בודאי לשכלל את הטחנה עד עשותה את מלאכתה במהירות ובזול, ואז
הלא נוכל להפך את כל האבנים לעפר דק ואת הטרשים לאדמת זרע, מעתה נוכל לקנות
אדמה זולה שאפילו עם כל הוצאות הטחינה עוד תעלה פחות מקרקעות העמקים.





ג. סימטריה לשמה בגן הירק

מעט מעט למדתי לגדר גדרות, לערג ערוגות ולסיימן בשפות ישרות, כאילו
מתוחות, לזרען או לשתלן בטורים מקבילים. מאז החלה רוח אסתטית, רוח הרמוניה
וסימטריה, לפעמני בכל הנוגע לגן. קוי הערוגות והשבילים המפרידים ביניהן,
מתיחותם, שויונם ומקבילותם, היו מסבות לי עונג רב. מתיחות וסימטרית
רדפתי גם בגדר לארכה, לרחבה ולגבהה גם יחד.

הגדירה היתה מענגת אותי גם מטעם אחר: מצאתי מקום לקליטת המון אבנים
גדולות וצרורות לאין קץ. כפלים לשמחה: לקטתים בגן ושמתים בגדר,
הוצאתים ממקום שם הם מזיקים ומפריעים והשכנתים באשר יועילו וילבשו צורה
נאה; לכן השתדלתי להרחיב את הגדרות ככל האפשר. לחברי הייתי אומר: כדי
שתעמדנה שנים רבות; אבל בסתר לבי ידעתי את יצרי: כדי להגדיל את בית הקבול.

אהבתי גם להתגנב וללקט חצץ כדי לשפכו לתוך הגדר. כאן, מלבד תאותי לבער
חמר יצוק מעפר ארצנו, פעלו שתי כוונות אחרות: תכנית והיגיאנית.
הצרורות משאירים רוחים ביניהם ולא תמיד יציגו מצע נאמן לאבני החזית
הגדולות, והנה החצץ ממלא את הרוחים ומלכד את הנפרדים. ועוד: בחללים
שבגדרות מוצאים הנחשים משכן נוח, ומכאן הפתגם העברי ״פורץ גדר ישכנו
נחש״, והנה אמרתי: הבה נתחכמה, נסתמה את החללים עד אפם מקום לבעלי הארס.

שאיפתי למעט את פגעי ארצנו נתגלתה גם בצורה ממשית יותר. בעונה מסוימת
מוצאים בהר ובשדה, תחת האבנים המשוטחות, משפחות עקרבים בנות 4–5 שרצים קטנים. ומאז נודעה לי העובדה נתתי את לבי להועיל ממנה. מדי בואנו לעבד
בנטיעות הייתי מקדיש זמן־מה להשמדת בעלי הזנב המרעיל. ראשונה לעגו לי
חברי, אבל בראותם את כוונתי הרצויה רצו את פעלי. וזה מנהגי: בטרם נתחיל
במלאכה או בהפסקות, אני הופך כל אבן חשודה כמחסה לאויבים ובמצאי אותם
אנפצם כאחד באבן ולא אשנה להם. אז, לנגד החללים, ארגיש מעין ״באבד רשעים רנה״.

ובקרב צמחי התרבות שוכן אויב העושה את מלחמתו לעיני השמש, הלא הם עשבי הבר,
צוררי הירק. ואני כאהבתי את שורות הזרעים, כן חזקה שנאתי לפראים
ועל אחת כמה ליבלית הממארת, שנאתים ורדפתים עד חרמה, אף בשבילים ועל
יד הגדר, הלוך ועקור כל שריד לשרש פורה. כן יאבדו כל מוציאי לשד
האדמה חנם ומחריבי הסימטריה.

פעמים, ברצותי לבער כלה את הרע, שרשתי שלא במתכוון גם צמח יקיר לי
ונספה הצדיק עם הרשע. משא נפשי היה: שורות זרעים ירוקים וביניהן אדמה
ערומה שחורה מרוב זבל. לכן כגדל הירק ובהתרחבו לכל עבר פג חנו
בעיני, כי היתה הנאתי אסתטית טהורה לשמה, כהלכתה, בלי כל אבק של חמריות.





ד. חזון המים

חסר המים, החרב הארוך והמחריב, היה מצער אותי אף בשבתי לנוח בין
הסלעים ובצדי הדרכים, ברדתי ליסוד־המעלה או בעלותי צפתה דרך הר כנען. ככלות
הקציר הכל יבש, נבל, אבל; האדמה התקשתה והתבקעה. אין צל ואין לחות, רק
שמש לוהט יורה ללא רחמים את חציו בהלך העיף והצמא. אך דרך רשעים צלחה:
היבלית, הינבות ודומיהם חיים וקיימים.

ואני, ברי היה לי כי יש די מים בארץ, אלא שלא השכלנו למצאם ולשמרם.
ובדמיוני הנני רואה לארך הדרכים, בנקודות שונות, ברזים מביעים מי
מעינות חיים וקרים לכל עובר ארח לרחץ את אבקו וזיעתו ולהשקיט את
צמאונו. מעט מעט הוברר לי מה כבד בארץ זו עון העם אשר הטבע מעניק לו שפע
מים מלמעלה, אף לשיא ההרים הרמים, והוא מאבד את הברכה המוגשת לו, בעזבו
אותה להמלט דרך הנחלים הימה ולגרף בדרכה את מיטב העפר והרקבובית שבפני
האדמה הנטויים. אף המישור לא יעבד העמק די קלט מים לרוב. כל נחל
שוטף, ויהי אך לחדשים אחדים ולסירוגין, יזעק בערות ופשע. שמי הארץ
זבים חלב ודבש, יין ושמן, ואין אוסף. ובהרים משתרעות גיאיות עמוקות וצרות,
וכאלו מבקשות להועיל; פנויות הן ובטלות ונכונות לאצר את פלגי המים בטרם
ירדו לתוהו.

מחשבות אלה חוללו בי את הרעיון על ישוב בהרים. להר השומם לא היה אז כל ערך
בעיני עם הארץ. בגליל העליון היתה אדמת מישור נמכרת בחצי לירה תורכית
הדונם. אבל – הרהרתי – נקנה את ההרים וסוף המים להתגלות. והר רוה מים, מה
ישוה לו בעמק ובשפלה! מי ימנה מעלותיו לחמר ולרוח. ומה רב כחו בעת
צרה.

אמנם בהר מצא ימצאו הגנבים מקום כשר למלאכתם, אבל בין ההזיות שמלאו את
דמיוני לא חסרה גם תקנת השמירה. הגנבות והגזלות מצד הערבים במשק העברי היו
מרגשות אותי עד עמקי נפשי. למראה עדר בתוך שדה זרוע, או לנגד פרש
המעמיד בעצם היום את סוסו בתוך התבואה, אפילו בקמה, הייתי מזדעזע כלי.
דומה הייתי מה רבה התהום בין תרבות ישראל לתורת ישמעאל; לא תגנוב, לא תעשק
– טרם נגעו בלב המאמינים ובמוחם; טרם ירגיש בן הגר כי בקחתו מרכוש לא לו
הוא שופך דם אדם; כי העמל והזיעה, התקוה והנפש אך דם הם. ואין שוד זידון כגזל יבול.

אבל לא בן שנים אחדות ישתנו מושגי עם הארץ ומוסרו ועלינו לבקש תחבולה.
והנה מצאתיה: כל אדמת המושבה תוקף חוטי ברזל, ועם חשכה יובא בהם זרם
חשמל אשר לא ימית את המתנקש, אבל יפילהו וישאיר בו זכר בלתי נעים.





ה. מציאות ודמיון

אכרי הגליל העליון היו מתרעמים על חסר קרקע. ראשונה הסתפקו ב־150 דונם
לבית אב, אחר דרשו 200 ולבסוף, מקץ חשבונות רבים, מצאו כי רק 300 יוכלו
לכלכל משפחה. מובן שבעל אחוזה כזו זקוק לשני "חרתים״ – (אריסים) ובמיטב
האופנים – לאחד, ולשני צמדי בקר או לצמד פרדים.

דרכי אכרות אלה עוררו בי בקורת־מחאה נמרצה. אחרי עבודה מיגעת יתנו השטחים
הנרחבים יבול דל מאד ואף בשנת ברכה, מסכן הוא לעומת העמל והצרכים. מקצת
השדות רחוקים מן המושבה יותר משעה, ועל האכר לעבר יום יום מהלך זה פעמים
בעוגת הגשמים וארבע או חמש פעמים באסיף תחת שמש לוהט. וכמה יאבד מן התבואה
בטעינות המרובות, בדרך ההובלה ובפריקות ואף בגורן עצמו. לא תותרנה גם
הנמלים על חלקן. והחומש לאריס עם המעשר לממשלה, ועל כל אלה צידה לבהמות
העבודה לשנה הבאה.

ברם, לשוא יזעף האכר על האדמה. הלא נחרשה זו כאלו בחפזון, אך חרישה אחת
לא עמוקה, אין אפשרות לזבל שטחים גדולים ואין פנאי לנכשם כראוי והם מעלים
עשבים לרוב. החריש מתחיל רק אחרי היורה והזריעה מאחרת עד סוף טבת. ואף
בהיות הגשמים כסדרם, אם ימעט המלקוש, בפרט אם יכזב, מה יש לקוות… אכן
עצם דלות האכר מקורה במרחבי האדמה הרחוקים מביתו וברבוי עוזריו מן האדם
והבהמה.

ואני בתומי הפלגתי אולי בקיצוניות מוחלטת ובחזיוני אין לאכר אלא גן מרוח
בן 6–7 דונמים. שטח לא רב, אבל כלו גדור יפה וכלו משקה. עובדי הגן
היחידים הם האכר וביתו, הקץ גם לשורים ולפרדות, חחת מחרשה – את, מעדר
ומגוב. פעם ראשונה נעדרה האדמה העמק ופרוץ בקרקע המוצקת עד 70–80
סנטימטר, העמק והכרת כל שארית לצמחים המזיקים, מעתה יוקל למעדר לרדת
כל פעם עד 40–50 סנט.

ואין עונה קבועה לעדירה, כל השנה זמנה. כל חלקה תעבד ותפרה פעמים אחדות
בשנה; אך נאסף יבולה – תזבל, תעדר ותזרע שוב. והכל בערוגות או
במלבנות מוסקים בשבילים: אין דורכים בזרע. לצרך הנכוש יזרע הכל בשורות
ואף הדגן בכלל. ואין זכר לאזרחים ולגרים בלתי רצויים, הלשד האצור
בערוגות – לצמחי התרבות, להם לבדם הוא. ונכון מזונם לפניהם, עפרם מפורר
וצמא לא ידעו אם ימטר ואם אין. הדגן יזרע בתשרי והיורה ימצאנו
רענן ומפותח. אף צמח אחד לא ישחת, ואף חטה אחת לא תאבד באסיף. תחת
הליכות מיגעות עבודה מועילה. בשעות קבועות יעבדו כל בני הבית ועקרת
המשק בראשם. בגשם ובשרב לא יחסר מחסה – הבית קרוב. עם שחר תחל העבודה
בקיץ ותארך עד תשע, תתחדש בשלש ותגמר בשבע.

האין גן זה שקול כנגד המרחב העצום הנחרש שטחנית ללא זבל, וזרעו עזוב
לנפשו בקרב המון צוררים עזים, וצמא תדיר למים ואין?

ובחלומי חשבון פשוט כיד הדמיון המתגבר: כל שבולת חטה נבחרת מכילה ששה טורים
בני תשעה גרגרים, הרי כחמשים. ובטפול מעולה ישוה כל גרגר כפלים
כחברו העזוב. מכאן אסיף בן מאה שערים, מדה אחת נזרע ומאה נאסף.

גן רחב ידים, מים לרויה וידים אמונות – אך באלה הברכה לאכר עברי בארץ.

*

ובעודני הוזה באוצרות המים העתידים להוצר בגיאיות, הנני נוקם את נקמת
החרב בגן הפקידות בראש־פנה. חברי, שהתקדמו יפה במקצוע הגננות, נשלחו
ליסוד־המעלה לטפל בצמחי בשם; ועלי הוטלה העבודה ״השחורה״ בירקות, ובזו
נטלה ההשקאה חלק בראש. ברשותי היתה ברכה גדולה המקבלת את מימיה מן המעין
הקרוב. היא נבנתה ברום הגן, וערוגות הירק נערכו במישורים קטנים המשתרעים
בצלע הגבעה. ואני משקה הכל בשני מזרקי־בדיל גדולים, הלוך ושאוב חזור
והרק את הברכה דרך המשפכים המנוקבים. יום יום עשיתי במלאכה זו מתוך חובה וחבה כאחת.

ומוזר, לא אני ולא מורי החביב, הגנן הצרפתי, לא שאלנו את עצמנו: הלא בצנור
גומי ארוך כמדת הגן אפשר היה לחסך את כל עבודתי. שבעתי נחת לתומי ולא
התפלספתי. בנפל קשתות המים המקלחות דרך נקבי המשפך בין טורי הצמחים
הצמאים – אשרי עין רואה בצמח את חליפות המעבר מאבלות לרעננות. ומי יגיד
את רגשי הממטיר אשר לעיניו, בן שעה קלה, תלבש הערוגה צורה מתחיה ופנים שוחקות מרויה.

בשעות ההן שמחתי בחלקי.





ירושלים, אדר א׳, תרצ"ה






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19161