


	
	התכלית והמטרה בחינוך
	



לכבוד

הפרופיסור ויליאם שטרן



מורי ורבותי,

הוטל עלי תפקיד נועז, כמעט מחוצף: להרצות על תכלית החנוך
לפני קהל מורים משכילים ומנוסים, המוסרים על מלאכה זו את מבחר כ­חם ואת
מיטב מחשבתם; ולא עוד אלא שהנני בא לדרש על נושא זה ברגע מרומם, בהתאסף
עובדי החנוך להתיעץ לא על התכלית הידועה להם עד בלי די, כי אם על
האמצעים. הרשוני איפוא להתנצל. אנהגה מנהג ילד שחטא: לא אני, לא
אני… אלא… ועדת התרבות שעל יד המרכז היא האשמה בכל. חברינו אלה גזרו
עלי להרצות על “המגמה הרצויה בביה”ס העממי"; אולם הואיל ואין זה אלא
חוליה בחנוך הכולל, אמרתי: הפעם מוטב לתפס את הרע ברובו. אבל התריתי: אין
נושא זה הולם מורים זקנים שעזבו את החזית; הוא יאה לצעירים המעפילים,
הסרים מן הדרך הכבושה כדי לסול מסלות חדשות, הזכאים לדבר על מהפכה מתוך
נסיון ארוך ומתוך מאמצים מתמידים.

אמנם גם צעירים אלה הוזמנו להרצות פה, אפס כי גם ממני לא
הרפו, וכיום הזה אוכל לאמר עם ר' אלעזר הקפר: על כרחך אתה חי ועל כרחך
אתה מרצה.

אבל אל נא בענוה יתרה: בעל נסיון אני, ויהי שלילי. לא
מעט התנסיתי בדרכים הישנים בצורתם המחודשת, והרבה אוכל לספר על מסכנות
התוצאות לגבי המטרה והתכלית – הידיעות והחנוך.
מתוך הכרה נאמנה בעובדות אלה ומתוך הרגשת גורמיהן הנני מעז לשאת לפניכם
משא אולי מוזר קצת: אני מקוה להראות כי מרוב רדיפה אחר המטרות שכוח נשכח
את התכלית, וכי בהתעלמנו מזו לא נצליח גם באלה.

לא תורה חדשה באתי להעמיס עליכם, לא השקפה פילוסופית מסובכת ולא עקרונות חברתיים מחודשים; אלא אנסה להציג אמתות
מספר על האדם ועל התפתחותו הטבעית; ודאים ביאולוגיים
ופסיכופיזיאולוגיים המוסקים מן המציאות, מן המעשים; ודאים אשר כלנו
מודים בהם, דוגלים במקצתם ועל כל פנים לא נוכל לכפר בהם

לאור האמתות האלה תגלה תכלית החנוך מאליה, היא
והמטרות הנופקות ממנה. אכן עקרים מעטים יספיקו לבסס את תורת החנוך
הרציונלי, כמו שתביעות הצדק החברתי תוכלנה להצטמצם בדברה אחת: לא
תגנב.



* * *



א. אחדות החיים באדם

הדעה על אחדות החיים בכל יצור, המקובלת בימינו בין טובי החוקרים, הבעה ונתחה בבהירות יתרה מאת הפרופ' ויליאם שטרן1
השם לה את המונח פרסונליסמוס או אישיותנות. תמצית עקרון זה, ככל אשר הוא נחוץ לעניננו, היא2 :

כל יצור, והאדם מכל שכן, הוא נפש חיה ולא דבר; לא דבר,
לא צרוף חלקים שבו קיים כל אחד מהם לעצמו ואינו תלוי במציאות חבריו; אלא
אישיות שלמה. אמנם מרכב מאד שלם זה, מרובים בו היסודות, האברים
והתפקידים, הכחות החמריים והנפשיים; רבות בו החליפות לפי העונות, התקופות
והגילים; ואף על פי כן אחד מאוחד הוא בכל חלקיו וזמניו. אין אחד מאלה
יכול להתקיים ואין טעם במציאותו בלתי אם בשלם. מה היא ריאה בפני עצמה או
מערכת עצבים לעצמה? מה ערך לעכול כתפקיד בודד? וכן בכחות הנפשיים:
היבחין החוש באין זכרון, ומה בצע בהרגשה באין תנועה? היתואר שכל ללא
חושים? והיצרים – למחיה, לתנועה, ליצירה לידיעה וכ' – רק בשלם יתקיימו ויתבארו, ואילו
איש איש מהם לבדו כמוהו כאין. לא לחנם יאמר אינדיבידיאום, ז.א. בלתי
מתחלק. והגילים השונים: מה היא יונקות ועוללות לעצמן, ומה טעם לזקנה
ולשיבה שלא קדמה להן בחרות ובגרות? אפילו החלוקה הנושנה בין גוף לנפש,
הקיימת היא למעשה? מה למשל עושה מלאכה, פועל, מדבר – החמר או הרוח?

המון היסודות והאברים, רבוי הכחות והתפקידים, שפע היצרים והכשרים המאוחדים כלם באחדות גמורה – האין הם
מגידים איש איש את מטרתו וכלם יחד את התכלית: חיים מאוזנים ומתוקנים,
מלאים וכלולים?



ב. מגמת ההתפתחות בחיים

תכלית זו תתבר עוד יותר כאשר נבקשנה בחי לא בכלילותו
כי אם בדרך התפתחותו. כי נתבונן: א. בשלשלת היצורים למן הנמוך
ועד העליון; ב. בגזע האדם מדור דור למן הפרא עד בן התרבות
הרמה; ו ג. ביחיד מרגע הולדו עד שיא התפתחותו –
ראה נראה מגמה קבועה וקדמה מתמדת: מחיי רפלקסים
לחיי אינסטינקט, מאלה לרצון בראשית עד רצון מתבונה תמה; מחיים מחוסרי
תכן, כהי חישה ורפי תנועה אל תכן מרחיב והולך, אל חישה מבדלת
ומבחנת עד דק מן הדק, אל שנויי מקום במרחקים; מיצר דל למחיה
ולרביה אל המון מאויים; מחיי רגע, מהו­ה מצומצם, אל חיים מקיפים
גם עבר ועתיד מרחיקים והולכים, אל חיי עולם;
מיצרים מוגבלים ביצור בלבד אל שאיפות עליונות מחוגי השכל והמוסר, שהן
מתפשטות והולכות חוצה, הקף את המשפחה, הצבור, המפלגה, הלאום, האנושות,
את הרעיונות המופשטים למיניהם, עד היותן אצל היחיד כיצרים “שלו”.

ובכן נראה שאיפה אחת בהתפתחות לכל דרגותיה: הרחבת תכן החיים ע"י בדול האברים והתפקידים ורבוי היצרים והכשרים.
הרחבה זו היא הגברה לחיים, העשרה והארכה.
הכלב, למשל, מרבה לחיות ברגע אחד מאשר יצור יחיד תא אפילו האריך מאות
בשנים. האין האדם חי ביום אחד יותר מן הסוס בעשר שנים? ומה הם חיי הפרא המאריך ימים לעומת יום חיים מלאים של בן תרבות
גבוהה? חושים דקים, זכרון מפותח, דמיון עשיר, כשרון תנועה ויצירה, הרגשת
היופי בכל גלוייו, הכרה משתרעת לאין קץ במרחב ובזמן, יצר הדעת אשר לא
ידע שבע, השתתפות בגורל הצבור הקרוב, אהדה למליוני בני אדם קרובים
ורחוקים, רדיפה אחר האמת והצדק, צער כשלונם ושמחת נצחונם – האין כל אלה מאליפים ומרבבים את רגעי החיים!



ג. אשר החיים

מכאן הערכה נכונה ליצרים. לפנים היו מחלקים אותם לטובים
ולרעים. אכן כלם טובים הואיל וכריחים הם לחיים, אבל על מנת כי יוגבלו
איש איש בגבול נחיצותו לקיום השלם. אף הטוב שבהם יוכל להרע בעברו
גבול זה. למשל הרדיפה לדעת תפגם את החיים אם תשת­רר עליהם עד
הפחת את תכנם מאד. ברם היצרים הנמוכים עלולים יותר הרבה לעבר על המדה
ולפרץ את התאזנות הכחות הדרושה לתכלית. לכן שואפת ההתפתחות להשליט
את התפקידים העליונים על חבריהם הנמוכים.

מן הקודם נופק כי הטבע שואף להאריך את החיים בשני דרכים: בזמן ובתכן; מה שמקיים את עקרונות התנ"ך: כי
חפץ חיים אתה, וחי בהם, למען יאריכון ימיך. לפיכך נוכל להגדיר את מושג
האשר אוביקטיבית. אשר החיים יוערך לפי מדת
התקרבותם אל תכליתם הטבעית: כאשר ירחב תכנם ויצליחו התפקידים העליונים
להתנצח על הנמוכים – כן ירבה אשרם, וחלוף המצב.
למשל, בעל־נכסים מוגבל מאד בהשכלתו ובשאיפותיו החברתיות יעורר בנו חמלה
אפילו נחשב בעיני עצמו כמאושר. וכן לא יאבה אדם לרדת, חלף כל שכר שהוא,
מן הגבה הרוחני אשר הגיע אליו. מנקודת־מבט זו נוכל לאמר: אשרי האדם
שיצריו מרובים ומאוזנים.

ד. חקי ההתפתחות

1. השפעת האדם ונסיונו על התפתחותו.

הכל יודעים את המחלוקת הנושנה בין נטיביסמוס
לאמפיריסמוס; אלה תולים את התפתחות האדם אך ורק בכשרים הקיימים בו
מלדה, ואלה רואים אותה כפרי הגורמים החיצוניים בלבד, כפעולת הסביבה,
הנסיון. אולם מעשים בכל יום מוכיחים שכל אחת מן הדעות הקיצוניות האלה
מכילה את מקצת האמת: באין כשרים פנימיים לא יעצר החוץ כח לפעל; אבל
גם הפ­­נים לבדו לא יצליח את תפקידו; באין גרויים מעוררים את הנטיות
שמלדה, בהעדר כל סיוע מבחוץ לא יוסקו הכשרים, יתנוונו גם יאבדו.
זהו עקרון הסיוע ההדדי בין שמלדה לאשר מנסיון או חק
הקונורגנץ.

2. סדר קבוע ומהירות קצובה בהתפתחות

בראשית הילדות מראה ההתפתחות סדר קבוע בלתי משתנה
בתנאים שונים מאד ובארצות רחוקות מאד זו מזו. היונק מתקדם ממציצה להבטה,
מזו לתפיסה, אחר למשוש ולחקוי; העולל צועד, אחר מפטפט ובונה. זכאים
אנו לדון כי קביעות זו שוררת בהתפתחות כלה, אלא שטרם נחקרה.

מהירות ההתפתחות קצובה אצל כל יחיד; יש אשר יגבירוה
מלאכותית, אבל ע"י כך לא תעבר ההתפתחות את גבולה הטבעי ואולי גם תפגם.
ולהפך, כל כשר שלא פתח במועדו סופו להתנוון.

3. הברכה בהתפתחות הטבעית

הטבע משכיל במעשיו להפליא. מה שהילד קונה לו בשתי השנים
הראשונות מתנועות האברים ומפעולותיהם ומן הלשון עולה לאין ערך על אשר
ישיג ביה"ס אחרי כן במבחר השטות.

4. האמון כתנאי להתפתחות

לא יתפתח כשר אלא בחזרה מרובה, באמון. כרבות
הגרויים לפעל בחושים כן ירבה כשרון הבחנותם ותגבר מהירות קליטתם,
כהשנות מערכת תנועות כן תצליח למהירות ולדיוק. חק זה חל גם על התפקידים
השכליים והמוסריים וכן על היצרים והשאיפות. רק בחיי חברה נלמד לפעל לטובת
עמיתנו; כאשר נרבה לחדש וליצור כן תגבר תאות היצירה, התפקיד יפתח את
הצרך ואת היצר.

5. נכלי הטבע המרדף אמון

יצר החקוי והמשחק מביא את הילד לידי פעולה מאריכה כדי
לספק את תביעות הרגע; אולם הטבע מנצל יצרים אלה והתמדה זו כדי להתקין את
הילד, המתעסק לתמו, לקראת העתיד לבוא. יונק בן ג' חדשים מפרכס בשקידה
ידיו ורגליו להנאתו ונמצא מפיק תנועות המאמנות את ידיו לאחיזה ואת
רגליו לריצה; הנהו מתענג על מלמולו, על התנועה והשמיעה גם יחד, ונמצא
מתקין את אברי הבטוא ואוצר זכרות מלוליים כיסוד ללשון
בעתיד.

התקנה זו שלא מדעת המותקן, הבאה לספק את יצרי
השעה, היא סוד המשחק ומקור הברכה בהתפתחות הטבעית. ככה נופק כל גיל מחברו
אשר קדם לו והתקינהו, ומתקין הוא עצמו את חברו הבא אחריו.

6. ח­ק הבררה בחקוי

אין הילד מחקה סתם כל הבא לעינו ולאזנו, כי אם בורר
ובוחר. כעצם האחדות בינו ובין הפועל נגדו כן יגבר יצר החקוי; יען
לא את התנועה יחקה אלא את בעליה, יתאוה לדמות לעמיתו כדי להבליט את
אחדותם. לכן ייטיב לחקות את בני גילו מאשר את הגדולים, ובין אלה ­– את
המקורבים מאשר את הזרים.



* *



ה. הגדרת החנוך

הודאים הקודמים תובעים את החנוך וקוצבים את דרכו, הואיל
ועלינו להיות תמימים עם הטבע: עם התכלית הביאולוגית בחיים, עם סדרי
ההתפתחות, עם חקיה ואמצעיה.

לפיכך חנך הוא:

סייע מבחוץ את הכחות הפנימיים החותרים להחלץ ולפעל;
ספק לילד סביבה בה ימצא גרויים מסודרים ומכוונים לכל כחותיו הגופניים
והנפשיים כדי להגיב כפי יכלתו ובטמפו המיוחד שלו; בה ימצא מקום
כשר להעסיק את יצריו לחקוי, למשחק, לגלוי כחותיו, לחידוש וליצירה; בה
ימצא מזון כשר גם לתפקידים העליונים: האסתטיים, השכליים
והמוסריים;

הוביל את הילד ע"י כך לקראת אשרו הביאולוגי: האות בכל
יצריו, הפעל את כל תפקידיו, הרבות בו את השאיפות כדי להרחיב את תכן
חייו ולהגביר בו את הרדיפה לחיי עולם, לתכלית, על יצרי השעה.



ו. חסרונות החנוך המקובל

אם לאור האמתות האלה נבדק את החנוך המקובל ברוב הארצות נמצא כי:


בסגרנו את הילד בתוך כתלי ביה"ס למיטב שעות היום
נחשך ממנו את הסביבה הטבעית השופעת גרויים, ותמורתה נציג מקום צר, נעול
בפני הכחות המגרים, מחסר תנועה ונטול משחק. ככה נזלזל במיטב האמצעים
בהם יאות הטבע לפתוח.
בהיותנו מכינים הכל מראש בשביל הילד ומטילים עליו
תכנית קבועה נשתק את יצרו ליצירה, לגלוי יכלת, לאחריות; נשכנהו
בחברת ילדים סבילה בעקרה, בה מעטה ההזדמנות לחקוי פעיל, לסיוע הדדי,
להשתתפות ולגלוי התפקידים הצבוריים.
את החנוך במלאכות נדחה לגיל מאוחר, בעוד יצר התנועה
והיצירה ער מאד ותובע עסקנות דוקא בשנות הילדות ובתחלת
הנערות. ערות זו מראה כי הגיעה השעה
להתקנה, ובהתעלמנו ממנה ננוון את היצר ואת הכשר כאחד; כפלים
נחטא: ליצר השעה ולחיי עולם.
בית ספרנו הקובע על הרוב שעות להוראת המוסר והדת לא
יוכל לספק חנוך זה, מחסר חיי חברה פעילה ומהעדר הזדמנות לאמן את
התפקידים הדרושים. חנוך דתי פירושו: רסן את היצרים הנמוכים כדי לעצרם
בגבולות הטבעיים והטל עליהם את מרות התכלית הביאולוגית; הרגל ללכת
בחקי תורת הבריאות ככל אשר יורה המדע לתזונה, לנשימה, לתנועה, למנוחה
וכו'; הרגל לכבד את זכויות עמיתנו ולסייעהו. אפס כי כל אלה אינם נקנים
אלא במעשה מתמיד, בהרגלה חמורה, באמון, בחקוי. לא לחנם יאמר העברי:
גדל לתורה וחנך במצוות, כי אין חנוך אלא בעשיה, בקיום,
בבצוע. ואלה חסור נחסר.




* *



ז. המהפכה



בארצנו אין המהפכה רחוקה כ"כ מן המציאות. מספר מוסדות
לחנוך כבר הולכים בדרך הטבעי ומתאמצים לכבשה, ורבים מבתי־הספר הכלליים
מתחילים להתקרב אל הדעות הנדונות. גן־הילדים בצע כמעט את תורת התכלית,
נוסיפה ללכת בדרכים אלה. נשיבה לילד את החוץ, את המרחב, ובאלה­ – את
המשחק והעבודה שבמלאכה.

הרבה ידבר על שטות; אכן שונות הן השטות לגבי פרטי
החנוך, אבל בכלל ישנה דרך יחידה – מנהג הטבע בפתוחו: גרוי, חקוי,
משחק, יצירה ומלאכה בצבור, בחבורה.

­­– ומלאכה? איזו? –

מלאכת המלאכות, החביבה ביותר על הילד, המצריכה את כל
האומנויות וכל התורות, הכרוכה עם יצר היצרים – יצר המחיה, הלא היא
עבודת האדמה בכל צורותיה, למן המשחק עד החקלאות החמורה.

מגרש לעוללים, גנה לתינוקות, גנים לילדים ושדות לנערים–
זאת היא התורה לחנוך הגופני, השכלי, המוסרי, הכלכלי. ואידך פירושא
הוא.






בספריו Die menschliche Personlichkeit“” ו־“Wertphilosophie”.  ↩



רעיונות אלה וכן יתר העקרים הפסיכולוגיים שבהרצאה זו  – אבל לא התאמתם לחיים ולחנוך –שאולים בתכנם מן המסכת“Die Psychologie der fruhen
Kinderheit”, מהדורה ה‘, פרק ג’, למחבר הנ"ל.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25637