


	
	תולדות מלחמת היהודים עם הרומאים
	



מבוא מאת המתרגם

קשים ונוראים היו חבלי הגסיסה של היהדות המדינית בארץ-ישראל בסוף ימי הבית
השני. נדמה, כי תוכה של יהדות זו כבר נאכל בשעת הזעזועים החזקים של מלחמות
האחים במוצאי תקופת החשמונאים, כשנגלתה בכל-תקף הסתירה היסודית שבה:
התהום העמקה שבין רוח האמה, זו שקבלה צורה מבהקת בעונת שעבוד-מלכיות
מתוך יחס של שלילה גמורה לכל הבלי העולם הזה – ובין תנאי המציאות של מלכות
הארץ עם הכבוד והתאוה והשנאה והקנאה והזדון והבצע השולטים בה בהכרח, עם
המלחמות המתמידות והתלאות המתחדשות לבקרים. וספר “תהלות שלמה” יוכיח על
זאת. – נדמה, כי לרצונו ותר העם על החרות המדינית ועל מלכות הכהנים
בני-אהרן שנעשו שונאי-שלום כעממים, כשבאו מאתים טובי ירושלים אל פומפיוס
הרומאי להתחנן אליו על עמם, כי יפדהו משלטון החשמונאים, שנחשבו לו לאויבים,
ויחדש את מצב שעבוד-מלכיות ששלט לפנים, קדם גזרת אנטיוכוס – “ממלכת כהנים
וגוי קדוש” תחת מקל-נעם של סרדיוטות רומאיים. נדמה, כי הקדשה של היהדות
המדינית הלכה לעולמה, כש“פרשו” מורי-העם, החכמים והסופרים אשר מפיהם דרש את
דבר האלהים, והתכנסו אל ארבע אמות של משנתם, והסיגים לתורה וכל דקדוקי
הדינים נעשו חביבים להם משאלות החברה והמדינה, ואחת היתה להם, מי ישמש
שבט-זעם בידי אלהים לרדות בעמו הנבחר כדרכי הגוים, אם חשמונאי מזרע אהרן,
או אדומי ממשפחת אנטיפטרוס, או “חזיר מיער” רומאי. – ובכל-זאת שמר רב העם
בקשי-הערף, המיחד לבית-ישראל, על הנאת הקנינים המדיניים, שנולדה בזמן
הגבורה של מלחמות יהודה המכבי ואחיו; וכאשר פרש הנשר הרומאי את כנפי-העפרת
שלו על הגוף הלאמי הקטן של “עם היהודים”, לא עצר כח לבלוע את טרפו מהרה,
ומאה ושלשים שנה ויותר פרכס הגוף הזה בצפרני הנשר החדות עד שיצאה נשמתו
למראה-עין. הרומאים הכירו את כל הערך הרב של נצחונם, ומסרו את תמונת
בת-ציון הכורעת לארץ זכרון לדורות על מטבעות זהב וכסף, כמו שלא עשו לשום
אמה אחרת, גם הקימו את שער-הנצחון של טיטוס להעיד על הגדולות שעשו ידיהם עד
היום הזה.

ההתאבקות הגדולה בין היהודים ובין הרומאים היא עלילה היסטורית כבירה
ונשגבה לאין-ערוך. ואנו עומדים נרעשים ונפחדים לפני פרשת דברי-הימים
המזעזעת הזאת – התנגשות שתי רשיות, שלא נתן בידן להצטרף לאחת. מלחמת שני
עולמות נגלה לנגד עינינו. בהרי יהודה והגליל, בערבות הירדן וים המלח,
בנאות-השלום של גנוסר נאבק רעיון מלכות-שמים עם עבדות בשר-ודם; רגש הקדשה
של עם אדיר-אמונה הצמא ליום שכלו שבת, עם החל הגדול שבמציאות בתקופת
הזדון והפריצות ההיא; ממשלת תורת-אלהים, החתומה בברית לבבות, עם שלטון חקי
אדם, הנשען על כח הזרוע של שוטרי העולם. רק מעטים עזבו את מחנה המלחמה
ונפלו אל שונאיהם לשם הנאת העולם הזה; רב העם ככלו הגן על הויתו מפני
הכח הזר והזד, שעמד עליו לכלות גופו ונשמתו יחד. אלה בכרו את נשק-הרוח
על “החיל והכח” ואמרו לנצח את כח החמר הגס בהתנגדות פנימית וחשאית,
ואלה חשבו כי מתר להם ללמד אמנות אויביהם לצרך השעה ולהגיע בעזרת החרב
אל התכלית הקדושה. נגוד עתיק שרר בין שתי שורות שומרי-ישראל אלה.
אנשי-הרוח פחדו מפני בעלי-החרב, בהכירם מנסיון העבר, כי אמצעי הכח הם להט
החרב המתהפכת ודינם לההפך לתכלית על-נקלה. רעיון מצוה הבאה בעברה נעשה
מוזר להם, ומתוך חסרון אמונה בכחות החמריים ובכחות הרוחניים של מסבתם
סרבו לקחת את משפטם בידם ולנסות את ימין עזרת האלהים. אולם אנשי החיל והכח
בטחו בקדשת כונתם וחשבו את אנשי-הרוח לנרפים ולרכי-לבב, וראו
בחסר-אמונתם בכחות עצמם העדר-בטחון באלהים. בין שני המשברים האלה נטרפה
אנית היהדות בים הסוער. השנאה וההתנכרות גדלו משעה לשעה. לבסוף גברו
אנשי-המעשה על אנשי-הסבל וקפצו אל אש המלחמה לשם “ארון הברית” ועם “ארון
הברית”, כדי לשלם בדמם בעד עזותם ותקף אמונתם. הם כשלו ונפלו ובמפלתם
סחפו את קניני-האמה הממשיים, הקדושים ביותר.

עוד היום יתחמץ לב היהודי לזכרון הפרוד ששלט מבפנים וכלפי חוץ בשעה הגדולה
ההיא, ומבלי-משים ילמד זכות על אחד המחנות ויצדיק את הדין על המחנה השני –
הכל כפי נטיתו הפרטית וכפי הלך-נפשו. אולם המושל-ברוחו יעמוד דומם לפני
המחזה העובר לנגד עיניו ברוח אלפים שנה כמעט, ויבליג על התמרמרותו ולא
יתן תפלה, הוא יעמוד ברגש-כבוד לפני המאורעות הגדולים של ההיסטוריה,
שהם בבחינת “לית דין ולית דין”.

היהדות המדינית הלכה מעט-מעט לעולמה, ושארית הפלטה של נשמת האמה נפלה בידי
“אנשי-הרוח”. אלה סתמו את הגולל על בעלי-הכח, אשר שחתו את מחמדי היהדות,
על לוחמי-הקדש, שבלעו את הקדש. הכאב היה גדול מאד למראה הפרענות
והחרבן והכליון. כלום יכלו לשבח את מתנגדיהם, אשר הביאו במעשיהם לידי
הכליון הזה, על אשר התערב אפרם באפר המקדש? הם זכרו את מעשיהם וגמול ידיהם
– ולא יכלו לזכור את אמונתם ונדיבות רוחם. במה נחשבו כל העלילות הכבירות
ועבדות-האלהים הקדושה של התועים האלה כנגד הקללה הנוראה, אשר הביאו על עמם
ועל ארצם? מנהיגי-היהדות היחידים – מעכשו – כבשו את הקללה המרה, קללת
אין-אונים, ודנו את מתנגדיהם לגניזה עולמית, ובכונה כסו עליהם בצעיף השכחה.
שמות אלעזר בן-חנניה, יוחנן מגוש חלב, שמעון בן-גיורא ואלעזר בן-יאיר, וזכר
מעשיהם וגבורותיהם, אהבתם ושנאתם וקנאתם גם-יחד, נמחו מספר דברי-הימים של
היהדות הרוחנית.

שנים-שלושה דורות עברו אחר החורבן – בינתים הספיקו החכמים לגנוז את זכר
בר-כוכבא ומעשיו, והפעם הביאו כמעט לידי גניזה שלמה, כי לא נמצא גואל אחר
לגבור הזה למסור את פרשת גבורתו לזכרון – ומכל המעשים הגדולים אשר קדמו
לחרבן-הבית לא נשאר אלא המון שיחות-חלין של חובשי בית-המדרש על-דבר קמצא
ובר-קמצא, שלא נקראו שניהם אל הסעדה, ועל זכריה בן-אבקולס, ש“בענותנותו”
בטל את קרבן-הקיסר, ועל נקדימון בן-גוריון ובר כלבא שבוע ובן-ציצית-הכסת,
שספקו את צרכי המלחמה ברומאים – שיחות-חלין מקטעות, ששקעו במקרה בים
התלמוד. והתמונה רבת-הצבעים של בת-יהודה הגוססת נתעלמה מן העין.

מתוך היאוש הגדול בהוה פנתה כנסת-ישראל ערף אל המציאות השפלה, ובטלה אותה
על חליפותיה ותמורותיה. העינים היו מוסבות כלפי פנים – אל העולם הנצחי
של הנשמה החפשית ברקמת חלומותיה, ומפני זה אבדו קנה-המדה כלפי חוץ –
הרגשת העובדות הממשיות המתחדשות בעולם-המעשה הקבוע בזמן ונתון בתנאי המקום.
לדברים של מה-בכך נחשבו דברי ימי העבר הקרוב, אשר נגוזו ועלו כעשן הימים
שבעי הרגז והתקוות הנכזבות, וכל מה שנעשה בידי אדם נדמה למרד כלפי מעלה.
וזרים נעשו ליהדות הרוחנית אלה שהסתכלו אל המציאות בעיני-בשר שראו את
מאורעות העולם הזה העוברים ונפגעו מהם, שמצאו צרך למסור לזכרון את התנועה
הגדולה של הגלגל החוזר בזמנם ובימים שכבר עברו, ולא קפלו את העלילות
הגדולות, גם אחרי שצללו אלה בתהום-הנצח, אף לא זלזלו בערכן, גם אחרי
שהכירו בהן כי יצא שכרן בהפסדן.

אחד הסוקרים הגדולים האלה, שנגזר עליהם לראות מחזות נאדרים ונוראים וכשרון
יצירתם דחף אותם לתת צורה קימת לחזונם האחד והמיחד שבהם, היה עד-הראיה
של החרבן השני יוסף בן-מתתיה, הכהן איש-ירושלים. המנהיגים הרוחניים של
עמו בדורות הבאים רחקו ממנו וחזונו היה נכרי להם, דבריו לא עשו עליהם רשם
ודורש לא נמצא להם. מאות-שנים רבות עברו עד שמצאו ספרי יוסף בן-מתתיהו –
אחרי כמה גלגולים ובשנוי-צורה – דרך-תשובה אל עמם ואל מולדתם. “ספר
יוסיפון” החיה את הסופר הגדול, שנשכח מלב אחיו, אבל תורתו נעשתה פלסתר:
המדרש המאחר עוה את פניה וערב את פרשיותיה, ורק מעט נשאר בה מעצם מקורה.

ספרי יוסף בן-מתתיהו מצאו להם גואלים אחרים – בקרב הכנסיה הנוצרית. לא
מהכרת ערך הסופר ולא מהערצת יצירתו שמרו הנוצרים על הספרים האלה, כי-אם
מכונה זרה למחבר: הם בקשו להקים את מקדשם הם על חרבות מקדש-ישראל העתיק
– ויוסף עד-החרבן, המתאר את אחרית ירושלים, נחשב בעיניהם לעד-אמונים על
צדקתם. עליו הטילו ללמד את התועים בינה, למען ידעו, כי מאס אלהים בעם הנבחר
והחריב את מקדשו ונתן את ברכתו לבני הדת החדשה. הקנאה והשנאה ליהדות עוררו
את הנוצרים לעשות מה שעשו ביצירת הסופר היהודי. אך אם הכונה לא היתה רצויה
– הנה המעשים היו רצויים, כי רק על-ידי זה נצלו ספרי יוסף בן-מתתיהו מן
הכליון.

בספרו “מלחמת היהודים עם הרומאים” הציג יוסף בן-מתתיהו – כשכבר נעשה
ליוספוס פלויוס – מצבה נפלאה על משואות ירושלים עיר-הקדש, לספר לדור
אחרון את פרשת האחרית של קרית-משושנו, שדורות על דורות ראו בה בני-ישראל
כסא אלהים ומשכן-כבודו.

בשנות הכאב הגדול הקרובות לחרבן, עוד טרם הספיקה כנסת-ישראל להשיב רוח
אחרי המכה הנוראה, עוד טרם עצר העם כח להקיף את הפרענות הגדולה עם כל
בלהותיה, ישב יוסף בן-מתתיהו, הוא הוא יוסיפוס פלויוס, בהיכל-מלכים ברומא,
סמוך לשלחן אספסינוס וטיטוס מחריבי ירושלים והמקדש, וקסת-הסופרים בידו
לרשם את המעשים הנוראים, אשר ראו עיניו ואשר שמעו אזניו. רבים מן
החוקרים בכל הדורות דנו את הסופר לכף-חובה על המעשה הזה, חשבו אותו לבוגד
בעמו ובארצו, שלא סבל את מכאובי דור-החרבן ונקל היה לו לתאר את הדברים
והמאורעות הנוראים לפרטיהם בדיוק ובמתינות של ציר, שאינו נפגע מתכן
ראיתו. הם לא האמינו לדבריו שהעיד בראשית ספרו, כי ידיו רעדו בעת כתיבתו
את מגלת-החרבן הארכה ונפשו התעטפה עליו בחדשו את תמונות כל הבלהות. אך
למי ולמה השקיע הסופר בספרו את הדמעות על חרבן עמו, אשר הכרח להתנצל עליהן
לפני הקוראים הזרים, שלא יכלו להבינן?

מה היתה תבנית הספר הזה ולשם מי חבר? בלשון “אבותיו” כתב יוסף בן-מתתיהו
את “מלחמות היהודים” ושלח את הספר אל היהודים היושבים מעבר לנהר פרת וגם
ל“לועזים” (הברברים) השוכנים בארצות ההן. העשה את הדבר למען הרומאים, לספר
את גבורתם ונצחונותיהם, למען ידעו הגויים הרחוקים וייראו מפניהם ולא
יחרידו אותם מרבצם, כמו שגזר אחד מחוקרי ספרי יוסיפוס בשנים האחרונות? או
למען אחיו הרחוקים, אשר בקשו לדעת את פרשת הפרענות בכל פרטיה, כדי שימצאו
שמינית שבשמינית של תנחומים מתוך הכרת הדבר לאשורו, כדרך כל הלומי שמועה
רעה?

מי יוכל לענות על שאלות אלה כהלכה? הנה לא נודעו לנו דברי הספר הזה במקורו
הראשון (בלשון “אבותיו” או “עמו” – ועדין החוקרים נחלקים, אם נכתב עברית או
ארמית), רק בצורתו החדשה שנתן לו המחבר כשתרגמו יונית. לא קדם שנת 75
ולא אחרי שנת 79 למנין הרגיל – בין חמש לתשע שנים אחרי החרבן – כלה
יוסיפוס פלויוס את ספר “מלחמת היהודים” בלשון היונית. במשך הזמן הזה עבר
הרשם הראשון של החרבן – והסופר התאבל על “שמועה רחוקה”. מפני זה לא מסר
את רגשותיו הסמוכים למעשה, רק כתב דברי-נהי כתוהה על הראשונות. אף מצא די
מנוחה לרקום את התמונות הנוראות והנפלאות ולהבליג על מכאוביו בשעת הצרך.
ולא זו היא הסבה היחידה לדבר: הספר הכתוב יונית לא נועד לקוראים יהודים
בעקרו, והסופר הכרח לשאת פנים לטעם הצבור הנכרי. ולפיכך נטל עליו לכסות על
רגשותיו הפרטיים, רגשות הלב היהודי, עד-כמה שנתן הדבר הזה בידו, ולקרב את
הדברים ואת התמונות אל שכל קוראיו. מובן מאליו, כי במעמד כזה היה מקום
לחנף ולהתבטלות כלפי העולם הזר; אך אם נבוא לדין את הסופר בדבר הזה,
עלינו להגיע למקומו. מצבו הקשה בצלם של מחריבי-עמו גרם למגרעות שאנו מוצאים
בספרו. בלי שום ספק היתה כונתו רצויה – בגשתו למסור לזכרון-עולם את חזון
אחרית יהודה וירושלים. אולם הספר הכתוב בלשון היונית הן מאליו עמד למשפט
הקיסרים אספסינוס וטיטוס, והסופר לא מצא דרך אחרת לפניו, בלתי-אם להגדיל
ולהצדיק את מפעלי שני מלאכי-החבלה האלה – כמצוה ועושה. באפן אחר לא יכול
לכתוב את ספרו זה – הדבר גלוי ומובן לכל המעין בספר בלי פניה, בלי רגש חמה
וכעס. הנתרעם על הסופר, כי מלאו לבו לכתוב את מגלת-החרבן בכלא רוחני
שכזה, כאשר הוטל עליו לחנק את רגשותיו הנאמנים ולנהוג מדת משא-פנים
בפרענות הנוראה של עמו וארצו? הנקבול עליו, כי התנדב ללמד סנגוריה על
אותם האנשים, ששמותיהם הרתיחו את הדם בלב כל איש יהודי – ולכתוב שטנה קשה
על גבורי מלחמת-החרות ולקרא להם בשם שודדים שכחי אלהים? ואולי נאמר, כי
הסנגוריה והשטנה היו כרוכות זו בזו – וצדקת אספסינוס וטיטוס נבנתה על רשעת
הנלחמים בהם? אולם לא עלינו, השותים בצמא את דברי יוסף בן-מתתיהו
בפרשת-החרבן שלו, להוכיח אותו על אשר ערב את לבו לכתבה. ואם נגזור
משפטנו, כי עמד הסופר לעת כתבו את ספרו מן הצד לעולם הנשמה היהודית, וגדש
בזאת את הסאה, הנה מכרחים אנו להודות כי הכיר את אחיו וידע אותם: מה היה
גורל הספר שכתב בלשון אבותיו, ואולי גם נתן בו פנים אחרים להסברת המעשים
והכחות הפועלים? ואם נחליט, כי השנאה ליוסף בן-מתתיהו ה“נמכר לעקר”
ה“בוגד בעמו” הביאה לידי גניזת הספר – איה ספר יוסטוס איש-טבריה, שונא
יוסיפוס ומתנגדו, על מלחמת היהודים? גם הספר הזה נגנז, – כנסת-ישראל גלתה
את דעתה, שאין לה ענין לדברי היסטוריה. אין אנו יודעים, אם “נביא” היה
יוסיפוס, כמו שספר לנו בספרו זה בתמימות טבעית או עשויה – אבל בודאי צפה
וראה כבר בדורו את עתידות ספרו. אמות-העולם לבדן יכלו לשמור עליו, ובדרכן
ובסגנונן הכרח לכתוב את הספר הזה.

והנה את הקנאים השפיל יוסיפוס עד-עפר בספרו “מלחמת היהודים” – האמנם רק
למען האדיר את הרומאים עשה את זאת? – יוסף בן-מתתיהו היה מסור לעיר אבותיו
ולמקדשו וגם לעמו ולתורתו, ובספריו “קדמוניות היהודים” ו“נגד אפיון” הראה
את אותות דבקותו החזקה ביהדות ובקניניה וספר בחקי תורתו “נגד מלכים ושרים”
בלי בושה – רק בגאוה ובאמונה. אולם הוא ידע את העולם ולא יכול למצא בו את
הצדק והמשפט וגם לא נסים ונפלאות. הוא ראה את ממשלת הרומאים במרום-עזה ולא
יכול לחבר זאת עם רעיון שלטון-המוסר. הוא לא הצדיק את הדין על עמו, כמעשה
ירמיהו הנביא ויחזקאל בשעתם, אשר מבטח היה להם כי המרתה ירושלים לרשעה
מכל העמים אשר סביבותיה, ועל-כן לא חשב גם את אספסינוס לעבד-אלהים, הממלא
את משפטו בעם הנדח מעל פניו, כמו שהכריז ירמיהו על נבוכדנאצר לפנים. שאלת
חבקוק הנביא עמדה, אולי, גם לפני יוסף בן-מתתיהו בעצם תקפה, אם גם – מסבה
מובנה – לא בקש לה פתרונים בספריו הכתובים יונית. רק דבר אחד היה ברור
בעיניו, כי אותו למד מן המציאות הממשית: על-פי גזרה עליונה נולדה האמה
הרומאית במזל טוב. לא בצדק ולא במשפט – אולם בהכרחיות השולטת במציאות
הדביר האלהים תחתיה את כל עמי-העולם. כל המורד בממשלת הרומאים, הריהו
בבחינת מנסה את האלהים. בקרב שכרון-החרות הסיחו הקנאים את דעתם מן המציאות
הממשית. האמנם בידי אדם האמינו להתגבר על הענק, שפרש מצודתו על מחצית
עולם-הישוב? לא רבים היו התמימים, אשר אפק ראיתם היה מצמצם עד כדי שלא
להכיר את כח-הברזל של ממשלת-העולם. רב לוחמי-החרות קוו לנסים ולנפלאות.
האמונה במלכות-המשיח, שתרד על הארץ עם ענני השמים, חזקה את לבם להתנגח עם
מלכות-הארץ. בקרב עם אדיר-אמונה כיהודים בדורות ההם היה למניעים האלה ערך
מעשי גדול. ואולי גם יוסף בן-מתתיהו בעצמו שגה רגע בחלום המשיחי הזה, אולי
גם הוא קוה, בעמדו בראש המורדים בארץ-הגליל, כי יחדש האלהים את נפלאותיו
שעשה בימי ישעיהו ויהודה המכבי. אך המעשים באו וטפחו על פניו. אמונת
הגלילים לא עמדה להם לעת עלות הלגיונות הרומאיים על הארץ – הם נפוצו לכל
עבר ונמלטו אל ערי-המבצר. לשוא נסו הקנאים את האלהים – הוא לא עמד בנסיון
ולא רצה לצאת בצבאותיהם. חלום יוסף בן-מתתיהו חלף מהרה – ובלי אמונה ותקוה
הגן על יודפת מפני השונאים. בשנאה-עזה לרומאים המציקים ובגבורת-יאוש נלחמו
הגליליים ושמרו ברוח נכונה על שבועתם, שלא לקבל עבדות בשר-ודם, ואולי קוו
עד הרגע האחרון לישועת אלהים שתבוא כהרף-עין. והנה בא יום הפקדה, –
קן-הסלעים של הגליל נפל בידי הרומאים, והמנצחים פשטו כזרם-מים ברחובותיו
הצרים. הסופר המצביא עם מתי-מספר מחבריו הסתתרו במערה אחת. זה היה רגע
מכריע בחיי יוסף בן-מתתיהו, – הוא עשה את חשבון-הנפש שלו, וחלום החרות
והגאלה נדף כליל. הוא נוכח לראות, כי כל הקרבנות הרבים היו לשוא, כי
האלהים עזב את מחנה היהודים וחזק את מערכות צריהם – ויחד עם-זאת הרגיש, כי
הוא בבחינת עלה שנשר מן הענף – כי אין לו עוד מקום בשורות לוחמי-החרות.
הפחד מפני נקמת הרומאים עוד חבר אותו עם חבריו היושבים עמו במערה, והנה
באו צירי הרומאים והבטיחו לו את נפשו לשלל, אם ימסור את-עצמו בידם. חבריו
שמעו זאת ודרשו ממנו למות כראש-צבאות-ישראל, וגם לעצמם בחרו מות – אחרי אשר
לקחו מאתם כל מחמדי-נפשם ומעוז-משגבם נפל בידי השונא. ופה נתגלתה התהום
העמקה בין האנשים הפשוטים והתמימים האלה ובין יוסף בן-מתתיהו. הם הרגישו,
כי חייהם אינם עוד חיים – וברוח נדיבה מלאו את שבועתם ולא הכניעו את ערפם
תחת על השונאים. והוא הרגיש בקרבו “כחות נבואה”, מקור-חיים שלא נגלה
לו עד-עתה, – ובחר בחיים. רב חוקרי ספרי יוסיפוס עד זמננו נוטים לדעת
חבריו הגליליים וכמוהם הם שמים אותו לרך-לבב ולבוגד בעמו, ומוציאים משפט
נחרץ כי ברגע מיחד כזה חקי המוסר החברתי או הלאמי גוזרים על האדם לקבל את
המות ברצון – ומכיון שלא עשה יוסף כדבר הזה, הנה כסה בקלון על שמו. את כל
הטענות האלה כבר ידע יוסיפוס בעצמו, ולא ירא מפני המשפט – ובאחת הפרשיות
היותר נפלאות שבספר “מלחמת היהודים” ציר את הנגוד הגדול שבינו ובין חבריו
בכל עמקו, בשיחה שבינו ובין חבריו שם בפי הגליליים את הטענות של חוקרי
זמננו בכל תקפן וחזקתן ולא הניח להם מקום להתגדר בו כלל. הוא גלה לנו, כי
באותו הרגע השתחרר מכבלי המוסר החברתי והלאמי, כי הרגיש בקרבו תעודה
אישית רוממה. “דבר-אלהים” הכריח אותו לבחור בחיים – הוא לא יכול למות בטרם
ימלא את חובו הקדוש ויגלה את הדבר ברבים. זה הוא מצע ה“פילוסופיה” שלו
על-דבר החיים, שהשמיע באזני חבריו במערה במעמד ובתנאים שלא יכלו אלה להבין
אותה כלל. ואמנם יותר קרוב הדבר, כי כלל ב“פילוסופיה” זו את הסנגוריה
על-עצמו – ואינה אלא מעין ודוי-הנשמה. ועלינו לזכור, כי לא קשט הסופר
בפרשה זאת את עצמו. כסופר מבהק צריך היה להכיר, כי הרשם שיעשה הציור על
הקורא הפשוט לא יהיה לטובתו. אולם הוא לא פחד מפני הרשם הזה – ומכאן
ראיה, כי האמין בצדקתו אפילו באותו מעמד ובאותה שעה. והנה מעצמה מתעוררת
השאלה: “הגם יוסף בנביאים, ומה הדבר אשר שם אלהים בפיו?” כאלו הוא מגלה
פנים, שחש את תפקיד שליח-אלהים המבשר לאספסינוס המצר לישראל את מלכותו
בעתיד. אנו מרגישים בבטחה גמורה, כי דברי יוסיפוס אלה לא נכתבו אלא לתפארת
הענין ולמען הקוראים. בלי ספק כמונו עתה הכיר גם הוא בזמנו, כי המשלחת
הזאת אין בה כדי להצדיק את בחירתו בחיים. בודאי ידע, כי קרוב לבנין בית שני
נחתמה הנבואה בישראל, ולא פעם ולא שתים גלה את דעתו הנכונה על-דבר
“הנביאים” הרבים, שהתעו את העם בשעת-החרום ההיא. אולם יורשי הנביאים על-פי
השקפת היהדות היו אנשי כנסת-הגדולה והסופרים, והספרות לא היתה עדין מגבלת
בתחום הסיגים לתורת החקים. כשרון-הסופרים זה הוא כשרון-הנבואה של יוסף
בן-מתתיהו – ואם גם נבואה זו לא היתה לעתיד, כי-אם לעבר. ואכן המעשים באו
והוכיחו על צדקת הכרתו של יוסף, כי היה לו מה לצוות לדורות הבאים. אמנם –
אומרים החוקרים – אם גם לנו השאיר יוסיפוס ברכה מרבה על-ידי זה שנשאר
בחיים, הנה המחיר ששלם בעד חייו היה גבוה מאד, – הוא שלם בכבודו. אולם
הרגשת-הכבוד הוא דבר התלוי בזמן ובמקום, ויוסף בן-מתתיהו לא הכיר בהלכות
כבוד ודרך-ארץ מהמטבע של עמי אירופה בדורותינו אלה. ואם נערוך אותו אל יתר
אנשי-השם שבזמן ההוא, לא נמצא בו דבר אשר הפלה אותו לרעה מהם. יוחנן בן-לוי
מגוש-חלב ושמעון בן-גיורא בודאי היו בהולים על כבוד האמה – ומכל-מקום לא
מצאו די אונים בנפשם למות כראשי צבאות ישראל בהגיע עת הפקדה, אף כי שום
כוכב לא האיר על דרכם, כשנפלו חיים בידי השונאים, וידע ידעו כי מרה תהיה
אחריתם. הם בחרו בחיי-שעה עד שהוציאו הרומאים את דינם לגרדום או
למאסר-עולם, כי כיוסיפוס לא רצו גם הם “להפריד בין שני הדבקים – הגוף
והנשמה” – והשאירו את הדבר הזה לסרדיוט הרומאי. ובמה חטא יוסף יותר משני
אלה, האם בערמתו שהצילה את חייו, או במזלו שהוציא אותו מן המהפכה ונתן לו
לשבת במנוחה על ספריו, או בכשרון-הסופרים שלו? לכל-הפחות נשאר לו חצי
נחמה, כי בעוד זמן פנה ערף אל הלוחמים הנואשים ולא משך את אש הרומאים אל
ירושלים ואל בית-המקדש. ואולי עוד חלם חלום בעת שנפל אל הרומאים, כי יוכל
לעצור את קץ הפרענות, ואם גם בדבר מעין זה הפריז במדת כחותיו. יודעים
אנו מספרו, כי כמה פעמים קבל עליו לדבר שלום אל הלוחמים אשר בירושלים
בשעת מצור העיר, – האם רק למלא את רצון שולחיו הרומאים לבד עשה את הדבר, או
גם באות נפשו להציל את עיר אבותיו ועיר מולדתו ואת מקדש האמה מן החרבן
העתיד, אשר צפה אותו בבטחה גמורה, מכיון שלא יכול לפקפק אף רגע כי יד
הרומאים תהיה על-העליונה?

ואם נשים לב לדברים האמורים פה, הנה לא יפלא בעינינו המשפט הקשה אשר
הוציא יוסיפוס על לוחמי-החרות. הן גם הוא היה בחבורתם, אולם אחרי המשבר
הגדול, שעבר עליו במערה אשר ביודפת, הכיר כי חלום חלם בלכתו אחרי שואפי
החרות וכי המלחמה הביאה על העם קללה ולא ברכה. והקנאים אשר עמדו במרדם
נחשבו בעיניו לשוטים שקלקלו, ומכיון שהם התעו גם את הצבור אחריהם ברצון
ובאנס, ראה בהם אנשים מסכנים המשכילים להרע. ומכל-מקום לא מדד בספרו
באיפה אחת לכל קנאים וה“שודדים” – ורק על-פי תוצאות מעשיהם חרץ משפטו
עליהם. הוא לא כסה על הרגשתו, כי גם הקנאים ולוחמי-החרות הם אחיו
בית-ישראל, וחשב, כי אסור ליהודים להלחם אתם, ואפילו בספר הכתוב יונית גלה
לקוראים את התמרמרותו כנגד יהודי בית-שאן, אשר התחברו עם היונים להגן על
עיר-מושבם כנגד ה“שודדים” היהודים הצרים עליה, והצדיק בפרוש את הדין על
שמעון בן-שאול, שקבל את ענשו מידי היונים על דם האחים ששפך. ובהגיעו
לפרשת מצדה התחיל בגנות ה“שוגגים” וסים בשבחם, וציר בקוים מאירים וברגש
חזק את הגבורה הנפלאה של אלעזר בן-יאיר וחבריו. רק הקנאים ואנשי-המלחמה אשר
בירושלים היו שנואים עליו מאד-מאד, וכלועג-לאיד דבר על סוף מנהיגיהם –
ואמנם לא השנאה הפרטית ליוחנן מגוש-חלב קלקלה את שורת כתיבתו, כי-אם
ההתרגזות הגדולה על התוצאות הממשיות של מעשיהם. והאם רשות בידינו לדין
לכף-חובה את הסופר, שהיה מיחוסי כהנה ומיקירי ירושלים, ועיניו ראו ברעה
הנוראה מכל הרעות אשר מצאו את עיר-אבותיו האהובה ואת ההיכל הקדוש, בפרענות
הקץ ובאבדן כל מחמדי הקדשה, כי מעצר כאבו שפך את כל חמתו על החיבים
בעיניו, שמבטח היה לו כי בשלהם באה הפרענות האימה הזאת, וראה בעקר את
הכעור שבמעשיהם ואפילו הצדיק עליהם את הדין? ואם לנו הצדקה לבוא עמו
בטרוניה על אשר האמין, כי סוף המעשה הוכיח על תחלתו, על הכונה הרעה של
ראשי הלוחמים, וחשד ביוחנן בן-לוי בן ארץ-הגליל ובשמעון בן-גיורא יליד
עבר-הירדן, כי לא נפלאה אהבתם לירושלים כאהבת בניה אשר ממנה יצאו,
ותאות-שלטונם היתה קרובה להם מעניני עיר-הקדש ובית-המקדש, וגם דן על כל
מעשיהם מתוך חשדנות זו? בכל הקוים הנוראים, שציר בהם יוסיפוס את דמות שני
אלה וסיעתם, אין אף אחד, שנוכל להטיל בו ספק אם נכתב על צד האמת
הפסיכולוגית של הסופר.

האמת של יוסיפוס! בהקדמתו לספר מלחמת-היהודים הוא מגנה את הסופרים המליצים,
שלא הקפידו על האמת, ומבטיח לתת לנו ספר שכלו אמת לאמתו, ובסוף הספר הוא
כותב בקרת-רוח, כי כל כונתו לא היתה אלא לשם האמת ולא הסיח דעתו ממנה
אפילו שעה קלה. ואף-על-פי-כן גזרו רב החוקרים את משפטם, כי לא לאמת כתב מה
שכתב, כי מצד אחד לא היה דיקן בכתיבתו, ומן הצד השני חבר את ספרו מתוך
כונה זרה, להצדיק את הבגד אשר בגד באחיו ולהגדיל את הרומאים השליטים,
שבקש למצא חן בעיניהם, ולפיכך זיף את “האמת ההיסטורית”, לאמר: סרס את
המעשים ובדה דברים שלא היו, או יחס דברים נעשים למי שלא עשה אותם.

אשר לדיקנות שבכתיבת יוסיפוס, הנה אם נגש אליה באמת-המדה של המחקר המדיק
שבזמן הזה, בודאי נמצא בה הרבה דברים אשר לא-כן. גלוי, כי מסר פה ושם
דברי-נפלאות שלא היו ולא נבראו. אבל לגבי זה הרי לא שקר ולא זיף, כי אין
שום ספק, שהוא ורב בני הדור ההוא האמינו בנפלאות האלה אמונה שלמה ולא עלה
על דעתם להרהר אחריהן ולנהוג בהן מדת בקרת. היקרא איש להרודוטוס בשם
“בדאי” על כל הדברים הזרים שהכניס בספריו באמונה ובתמים? אם גם הדברים
האלה אינם אמת ממשית – מכל-מקום הם בבחינת אמת נשמתית של הסופר. מתר לנו
לחשב, כי ילדות נמצאה ביוסיפוס עם כל השכלתו היונית וידיעותיו את העולם.
אבל אם רבים ועצומים מסופרי היונים והרומאים בדורות ההם האמינו בחלומות
ובקסמים ובכל מיני הבלים, עד שהגיעה שעתו על אפולוניוס איש-טיאנה – הנה
איזו רשות לנו להוכיח את יוסף בן-מתתיהו על-פניהם, זה האיש אשר חי בתקופת
זעזועים מדיניים ורוחניים נוראים, כשכל איש ישראל חכה לנס שיבוא מן
השמים? כמה דברים מוזרים נמצאו גם בספרי פליניוס בן-זמנו, אף כי חוקרי
זמננו נזהרים מאד בכבודו? גם מספרים אחדים מגזמים הבאישו את ריח יוסיפוס
בעיני החוקרים, עד שהחזק אצלם בדאי, המספרים הנפרזים של אוכלוסי ירושלים
ושל חללי-הרעב אשר בקרבה. אם הביא יוסיפוס ראיה על יסוד מנין הטלאים, כי
מספר בני ירושלים והעולים לרגל עלה פי-חמשה על מספר יוצאי מצרים, בעוד
אשר באמת המקום אינו מחזיק אפילו קנים כמספר הזה – אם נשתמש במבטא התלמוד
– הנה גם בדבר הזה היה יוסף קבוע בזמנו ובמסבתו. המספרים הנפרזים
בתורת-כהנים, בספר דברי-הימים ובתלמוד – כל פעם שהגיע הדבור לאוכלוסי
ישראל – מלמדים אותנו, כי היו היהודים נעדרים חוש-המספר. זאת היא תכונה
משתפת לכל בני-המזרח. יוסף קבל את הדבר מפי האומרים ולא בקר אחריו – אבל
לא שקר “לשמו ולשמה”. מצד שני יודעים אנו, כי מלבד המספרים הנפרזים
האלה בספר “מלחמת היהודים” הרבה יותר מספרים מדיקים, שהוציאם המחבר מתוך
ספרים או על-פי הסתכלות מקורית. גם בשמות הקדמונים לא דקדק יוסף פה ושם,
אבל מי יודע אם היתה זאת פלטת-הקולמוס שלו, או שבוש-דבריו על-ידי
המעתיקים? בכל הדברים האלה אין שום יסוד מכרח להשערה, כי קלקל יוסף את
שורת-האמת מדעת ובכונה.

ועכשו נראה, מה הוא זיוף “האמת ההיסטורית” מתוך כונה זרה. יוסף רצה למצא
חן בעיני הרומאים השליטים, על יסוד זה “הכרח” לסרס את המאורעות בידיעה
שלמה. זאת היא בקרוב דעת חוקרים רבים. אלו, למשל, נכתב ספר “מלחמת
היהודים” על-ידי סופר רומאי או יוני, כי-אז לא היתה כשרותו של הספר בחזקת
ספק. מכיון שכתב אותו יהודי ולא חרף ולא גדף את הרומאים, מכאן ראיה, כי
הוא ערום ונוכל – ואין להאמין גם לפרטים רבים של דבריו. יוצא מזה, כי
יוסיפוס נרדף על-ידי החוקרים, מפני שהסיח את דעתו מההרגשה היהודית שלו,
כלומר, השתדל לתאר את הדברים כמי שאינו נוגע בדבר באפן ישר. זה הוא באמת
מעגל הגיוני: אלו כתב יוסף את ספרו בשנאה לרומאים, כי-אז היה חשוד בתור
יהודי, שאהבתו לעמו קלקלה את שורת האמת; מכיון שכתב את ספרו בהערצה ובכבוד
לרומאים, הנה הוכיח, כי בגד בעמו, ובתור בוגד החזק בדאי! והנה יוסף בעצמו
לא כסה על דעתו, והסביר לנו פעמים אחדות, כי עם כל הרעה אשר עשו הרומאים
ועם כל אכזריותם הם טובים בעיניו מן השודדים, אשר רק אותם שם למחריבי עמו.
יש פה יותר מקורטוב של חנף, אך כלום זה הוא שקר גמור? כמה פעמים קראו
טובי היהודים לרומאים להגן עליהם מפני אחיהם שונאיהם, האם לא מידם בקשו
להוריד את מושליהם החשמונאים ובני משפחת הורדוס? ומי יודע, אולי להם קוו
יוסיפוס ועוד רבים מן היהודים, כי לא יקחו מאת היהודים לארך-ימים את
נקמתם בעד ה“שודדים”, ואחרי אשר תשקוט הארץ – יתנו רשות לבנות את ירושלים
ואת המקדש מחדש? לשם הרומאים “מכרח” היה יוסף לסרס את המאורעות – ככה
כותבים חוקרים רבים באין עדים אחרים להזים את עדותו. חושדים בו, כי בכונה
הפך את טיטוס מחריב ירושלים לדורש שלום העיר והמקדש והביא ראיות כוזבות
וספורי מעשים, שלא היו במציאות, כי חגר טיטוס את כל כחותיו, שלא להרוס את
בית-המקדש. מביאים ראיה מסופר מאחר, סולפיציוס סורוס, כי טיטוס צוה
להחריב את בית-המקדש, כאלו הסופר הזה, ולא יוסף בן-מתתיהו, היה במחנה טיטוס
באותו מעמד. מי לידינו יתקע, כי עם סורוס הצדק ולא עם יוסיפוס? ספורי
המלחמות בהר-הבית, המועצה של טיטוס וחרבן בית-המקדש נכתבו בספר “מלחמת
היהודים” בהכרח מעשי ופסיכולוגי שאין למעלה ממנו. זה היה רגע מיחד, שבו
נצח ההמון את היחידים העומדים בראשו, שבו חרגו ממסגרותיהם היצר והכעס
והנקם וצמאון הדם וההרס ולא הכירו חק וגבול. ההנהגה נשמטה מידי המנהיגים
העומדים בראש – ואולי בושו בדבר הזה אחר-כך, ועל-כן יפו בחשאי את כח
המסבירים פנים לדבר, כאלו מהם יצא משפט בית-המקדש. אלו באמת גזר טיטוס
בשעת-מעשה להחריב את בית-המקדש, כי-אז לא יכול יוסיפוס להודיע את הפך הדבר
ממש בספר שהכריז בו אמתותו היתרה והקריבו לטיטוס, וספק גדול, אם בקטרת
החנף הזה היה כדי לכסות על הבדאות. ועדין מטל הדבר בספק, אם היה בחנף
הזה כדי להפיס את רצון טיטוס, בשעה שקרא בספר תחת האמת, שהוא צוה להחריב את
בית-המקדש, ומצותו קמה – שקר מפלג, כי הוא גמר להציל את המקדש, והצבא לא
שמע לקולו ולא מלא את פקדתו. האם היה יוסף מעז פניו לפרסם את חסר-כחו של
טיטוס לשלוט בצבאו, לולא היה הדבר אמת? וכמו שאין לראות משא-פנים בפרשה
זו, כך גם ביתר הפרשיות של ספרו, שהפליג שם בשבח הרומאים. הוא לא סרס את
העובדות – את “האמת ההיסטורית” – רק נתן טעם לדבר.

עוד סימני שקרנות של יוסיפוס מגלים החוקרים בדבריו עצמם, שלדעתם הם סותרים
זה את זה. מקשים מספר “מלחמת היהודים” על ספר “חיי יוסף” ועל ספר “קדמוניות
היהודים” ישר והפוך. רב הקושיות הן דחוקות, החוקרים מדקדקים בדברי יוסיפוס
כחוט-השערה ושוקלים בפלס כל מלה ומלה שכתב. אף אחד המקטרגים על כתיבת יוסף
לא השיב אל לבו, כי מעולם לא ספר שום עד-ראיה על-דבר מעשה אחד שתי פעמים
בלשון אחת, ואלו נבוא להעתיק בדיוק סטנוגרפי מלה במלה שני ספורי אדם אחד
על מאורע אחד, בלי-ספק נמצא שנויים ואפילו סתירות, עד כדי לבוא בקושיות
ובפרכות ובתרוצים ובדקדוקי-עניות שונים, – אפילו אם נאמין באהבת-האמת של
האיש ההוא בכל לבנו ונפשנו.

מה היא “האמת ההיסטורית”, שהפך אותה יוסף לפרקים על פיה – כלום המקרים
כמו-שהם, שאין קץ לפרטי-פרטיהם, או התמצית שמוציא מהם האדם הסוקר, המספר
או הסופר? הכל מודים, כי מצוי המאורעות תלוי באישיותו של הסוקר והמספר את
הדברים, ואישיותו של זה קבועה בזמן ובמקום ובתנאי חייו המיחדים. כאמור, אין
לגשת אל יוסיפוס בקנה-המדה, היפה למחקר זמננו. יודעים אנו בו, כי את התפיסה
ההיסטורית קבל מן הסופרים היונים, וכמוהם זוג אותה עם השקפת-עולמו. דברים
רבים בספרו בודאי אינם “אמת היסטורית” לפי משג זמננו, כלומר, אינם בבואה
נאמנה של המקרים אשר במציאות, אולם אין הוא יחידי בדרך כתיבתו זו. נקח למשל
את הנאומים, ששם בפי הנפשות הפועלות בספר “מלחמת היהודים”: אין אלה הדברים
שיצאו מפיהן ממש, אלא “כמו שהיו הדברים צריכים להיות” – כפי שתאר אותם
יוסיפוס בדמיונו. ובזה לא שנה יוסיפוס מתוקידידס ומפוליביוס
ומליויוס ומיתר סופרי-ההיסטוריה המשבחים של ימי-הקדם, אלה שאמתותם נעלה
מעל כל-ספק בעיני החוקרים המפקפקים בישר דברי יוסיפוס. והנה רב סופרי
דברי-הימים בימי-הקדם לא היו מלמדים יושבי בית-המדרש, שעמדו מרחוק
למאורעות, – כי-אם אנשים מדיניים ובעלי-מעשה, שלקחו חלק במאורעות עצמם
וטבעו חותם אהבתם וקנאתם על ספריהם וגם השקיעו בהם את השקפתם האישית בכללים
ובפרטים – וככה עשה גם יוסיפוס. אמנם האהבה והשנאה דרכן לקלקל לפרקים את
שורת-האמת; אבל מכיון ש“האמת ההיסטורית” היא, כפי שהתברר, משג יחסי התלוי
במקום ובזמן – הנה אלה המגנים את יוסיפוס, כי בכר את האמת שלו, האמת
הפסיכולוגית, על האמת שבמעשים, האמת האוביקטיבית, ולא יצא מגדרו בשעת
כתיבתו ולא כבש את רגשותיו האישיים, אינם קובלים עליו בלבד, כי-אם על הרב
הגדול של סופרי-ההיסטוריה בימי-הקדם, שבתור אנשים מדיניים היו מקשרים את
מדרשם במעשה ולא דמו לפרופסורים הפורשים לקרן-זוית ומקימים את בנין
ההיסטוריה בזעת-אפם וביגיעת-מוחם. והן גם כותבי-ההיסטוריה בזמננו, ואפילו
המלמדים גרידא, הרחוקים מן החיים, אינם חפשים לגמרי מרגשותיהם האישיים
ונוהגים להכניס משלהם אל ההיסטוריה, שהם כותבים, יותר מנותן-טעם בלבד. עוד
אריסטוטלס למדנו, שסופר ההיסטוריה הוא אמן ויוצר, ומי שאין לו שום יחס
פנימי אל המאורעות, והא מוסר לנו את הדברים בקרירות-רוח של חוקר-הטבע,
המבטל את-עצמו בפני ההופעות אשר לנגד עיניו, אינו מעלה בידו אלא עצמות
יבשות. והנה סגנון היצירה שונה בזמנים ובתנאים שונים, וכמו-כן גם ההשקפות
והאמונות והדעות, והרשות לנו לדין את יוסף רק כשנגיע לזמנו ולמקומו
ולחוליתו הרוחנית. אפילו אם נאמר, כי בתאור כמה מאורעות גלה פנים לצד
הטפל והזניח את העקר מתוך רגשותיו האישיים – הנה גם משג הטפל והעקר אינו
אלא יחסי, ולא הרי תקופה אחת כתקופה אחרת, ולא הרי סופר זה כהרי סופר
פלוני. אם נמצא, כי גדש יוסף את הסאה, בהטותו את תמצית הדבר לצד הטפל עלינו
שוב להחליט, כי “ילדות” היתה בו, או לקה בעורון מחמת אהבה או מחמת שנאה.
אולי במקומות אחדים יצדק המשפט הזה ביוסיפוס, אולם כל זה רחוק מאד משקרנות.
– על-כל-פנים אין שום יסוד להתגולל עליו, כי זיף לפרקים את המאורעות,
כלומר, שהיה בבחינת יודע האמת, המתכון למרוד בה לשם איזו תכלית שהיא.

יש לחשב, כי אלו נשמרו עוד ספרי מחברים אחרים על “מלחמת היהודים עם
הרומאים”, ספרי הסופרים היונים או יוסטוס איש-טבריה, ואלו שמענו את טענות
“הצד שכנגד” כפי שהיו בעין ולא כפי שהן נבנות עכשו במוח החוקרים החדשים,
הרחוקים בזמן ובמעמד, כי-אז היה בידינו משפט הבררה וידענו או חשבנו לדעת
מה לקרב ומה לרחק, ובודאי היו החוקרים מתחלקים לכתות, אלה היו נותנים את
הבכורה ליוסיפוס, ואלה היו דוחים אותו וסומכים על דברי יתר הסופרים, ואלה
ואלה היו באים בראיות ובסברות ומטיחים השערות על-גבי השערות, ותאות החדוש
והנצוח היתה עושה את שלה, – ואף-על-פי כן ספק גדול הוא, אם גם בתנאים כאלה
היינו מתקרבים יותר אל עצם-הענין – זו “האמת ההיסטורית”. עכשו, כשאל
יוסיפוס לבד עינינו נשואות, הרי “האמת ההיסטורית” כלה שלו היא, ורק משלו
החוקרים דנים בשעה שהם מלמדים קטגוריה על כתיבתו. ובבואם לערער את הבנין
שהקים יוסיפוס, אין להם כח לתת לנו בנין אחר תמורתו, מלבד מגדלים פורחים
באויר, קורי הדמיון והמוח של זמננו. אין פלא, כי בזמן החדש התחילה בקרב
החוקרים תנועה “שיבה אל יוסיפוס”, והחלו לדין אותו לכף-זכות ולהאמין יותר
לדבריו.

מה הוא בכלל ספר “מלחמת היהודים עם הרומאים” עם כל הדברים והאמת אשר בתוכו?
אין זה ספר היסטורי סתם, כספרי “מלחמות היונים” של תוקידידס וקסנופון
או “מסעי אלכסנדר מוקדון” של ארינוס וקורטיוס רופוס – ואין צריך
לומר כספרי ההיסטוריה הכללית של פוליביוס וטיטוס ליויוס
ודיודורוס. זה הוא ספר מקדש לתולדות מלחמה אחת, אולם מלחמה שאין דומה
לה. המחבר ידע, כי אין הכתיבה שלו דומה לכתיבת יתר סופרי דברי-הימים מצד
הענין, שהיא מטפלת בו. הוא לא בא כאן להכניס חוליה סתם אל שלשלת דברי ימי
העולם, כי-אם למסור לנו סיום היסטורי, להציג מצבה על חיים שנפסקו על-פי
גזרת גלגל-ההיסטוריה. ואין זה סיום פרשה היסטורית רגילה, שאינה מעלה ואינה
מורידה, כי-אם חתימת הפרשה הנאדרה והקדושה ביותר – משא אחרית ירושלים, העיר
רבתי בגויים ושרתי במדינות, “טבור הארץ”, קדש-הקדשים לאלפי אלפים
יהודים הפזורים בכל קצות העולם, וחרבן בית-המקדש, ששמו היה גדול ונורא
בגויים. אנו מאמינים לדברי יוסף, כי הרגיש בעמק לבו, שבימיו קרו מעשים
גדולים ועצומים, המכריעים בכף-המאזנים את כל אשר עבר על עמים וערים ומדינות
מימי-קדם. ההסתכלות במציאות כמו-שהיא למדה את יוסף להכיר, שאין דומה
חרבן-ירושלים בערכו ההיסטורי לחרבן סירקוסי או קרת חדשה – וכל-שכן
שהרגיש את זאת מעצמו ומנשמתו. הן העיר החרבה היתה עירו, בית-המקדש השמם היה
מקדש-אלהיו, על אמונתו וקדשי-קדשיו עלה הכורת! חזון פרענות עולמית היה
החרבן בעיניו ומתוך הרגשה זה כתב את ספרו. על-כן לא יכול להבליג ברוחו
ולמצא ספוקו בתאור יבש של הפרטים, כי-אם הכניס אליהם את קול נשמתו. ולא
רק בקינות ובהרהורים הנוגים, שסמך להרצאת המאורעות במקומות שונים בספרו,
בולט חותם אישיותו במלא-קומתה, כי-אם גם בכל הספר כלו אנו מרגישים את יד
המחבר. והחותם האישי הזה אינו נותן לספר “מלחמת היהודים” טעם של פגם, להפך
– הוא מאציל עליו הוד אנושי מרבה, והוא שקרב את הספר אל נשמת הקוראים שבכל
הדורות.

יוסף בן-מתתיהו ראוי היה לכתוב את הפרשה ההיסטורית הנאדרה הזאת. הכל
מודים, כי היה בעל כשרון אמנותי רב-הגונים, ולא רבים נמצאו כמותו בין
סופרי דברי-הימים בימי-הקדם. אמנם הלשון היונית, שהשתמש בה בכתיבתו, אינה
משבחת ביותר – אין זו הלשון האטית של תקופת-הזהב, ואף לא של מליצי
אלכסנדריה המעלים. החוקרים מוצאים רשלנות וחסר-דיוק במבטאים ובבנין
המשפטים, ויש מי שמתרעם על יוסיפוס בדבר הזה, ושוכח, כי לא היה מחבר
“מלחמת היהודים” יוני מלדה, ואף לא יהודי הלגיסטי, ומן הצד השני לא רצה כלל
להיות סופר יוני ולתפש מקום בתולדות הספרות היונית. הלשון היונית שמשה
לו רק אמצעי מקרי לדבר אל הקהל הרגיל בלשון זו – ואף כי לצרך זה סגל לו
את ידיעות הדקדוק היוני ודרכי הכתיבה היונית, לא עלה על דעתו לקנא
בסופרי-זמנו על לשונם הצחה, והסתפק רק במדת ההכרח. גם הסגנון שלו אינו נוצץ
– יוסיפוס בעצמו גלה לנו, כי לא צורת הבטוי היא עקר, כי-אם התכן, ומפני
זאת התרחק מלשון-המליצה המקשטת את עניות התכן בלהג רב, ואף-על-פי-כן
הכניס לפרקים מליצות אל כתיבתו, כשהיה הענין ראוי לכך. אולם על-הרב השתמש
במבטאים פשוטים גם בשעת התרוממות הרגש והמחשבה ולא רבים הם מכשירי הדבור
הנאה, מעין מבטאים ציוריים וחלופי-תמונות למיניהם ויתר קשוטי-הצורה – מלבד
משלים – בספר “מלחמת היהודים”. לא בזה היה כח יוסיפוס גדול, כי-אם
בחזון האמנותי, עם הדרגתו ותנועתו הפנימית. ומה רב ועשיר היה החזון
הזה: יסודו היתה הסתכלות רחבה, כשרון סוקר, המבין אל כל פרטי הדברים,
שנעלמו מעיני רבים, וכוללם יחד. כל פרט בספר “מלחמת היהודים” הוא נאה
לעצמו ועם זה הוא בא ללמד על הכלל. אולם עינו הבהירה של יוסיפוס לא ראתה
את ההופעות החיצוניות בכל עשר גוניהן לבד, היא חדרה אל תוך-תוכן של
ההופעות והכירה “מה לפנים ומה לאחור”. החזון הנפלא שלו תפש את המאורעות
בהשתלשלותם ונבא לרוח החיה שבהם, הוא קלט את מעשי בני-האדם ובחן את
כליותיהם ולבם. הוא הציץ אל הרקמה הנפלאה של המניעים הרבים, השוררים בחיי
החברה ובחיי היחיד, והאיר את חוט-השדרה שבה. הוא חשף את הקשרים המסבכים
שבהיסטוריה ומצא גם את דרך התרתם המכרחת. בתור ציר-ההופעות ונשמת-ההופעות
בבת-אחת יוסיפוס הוא סופר היסטורי יחיד במינו. בפשטות נשגבה, בשנים-שלשה
קוים רשם לנו תמונות נפלאות בהקפן ובבליטתן ועוד שיר לנו להסתכל
לתוך-תוכן של התמונות. בשרטוטים אחדים השכיל לסמן תהום של רגשות אנושיים,
רגשות היחיד ורגשות הכלל. בכל הספרות ההיסטורית קשה למצא ציורים חזקים
ומלאי-צבעים ומזעזעים את כל נימי הלב, כציור בקר-הערפל, שבו נלכדה יודפת
עם השומרים הישנים והמחצצרים הרומאים הפורצים במבצר ועם יתר המראות
הנוראים והקולות האימים, שבהם גלם חזון יוסיפוס את כל שמחת המנצחים ויאוש
המנצחים. דומה לזה הוא ציור חרבן בית-המקדש עם לשונות-האש ונחלי-הדם וכל
הבלהות שנעשו באותה שעה, או ציור הרגע הנורא, שבו שלחו הרומאים אש בחומת
יודפת, והנה פנתה האש אל עבר פניהם – ואחר-כך הפכה ושבה אל המבצר. ואיזו
הדרגה ציורית-פסיכולוגית נמצאה בספור הקצר על המעשה הנורא של מריה
מבית-אזוב!

מעולם המעשה והעלילות הגדולות בא יוסף בן-מתתיהו אל הספרות. בראשית המלחמה
ברומאים היה אחד מראשי אנשי-המעשה, ומריבות קמו בינו ובין יתר אנשי-המעשה.
הזאת היה הסבה, כי חוש-העלילה שלו – ההרגשה הדרמטית – היה חזק מאד? הן גם
ענין הספר “מלחמת היהודים” – ההתאבקות בין היהודים ובין הרומאים, עם כל
המעלות והמורדות שבה – הוא חזיון-עלילה גדול עם סיום טרגי. אך לא בה בלבד,
כי-אם גם בכל מהלך ההיסטוריה, בחיי היחיד ובחיי הכלל, הרגיש יוסף את
מניעי-העלילה, הפעלה וההתנגדות, התאבקות הכחות. מי יודע – אלו נתן בידו
להקדים את מדת האמנות היצירתית למדת תאור המציאות הממשית, כי-אז אולי יצר
את הטרגדיה הנוראה מכל הטרגדיות שנכתבו מימות-עולם. אבל בספרו הרי נטל
עליו למסור את המעשים שהיו וכפי שהיו בסדר המקדם והמאחר שלהם! – ומכל-מקום
בא הכשרון העלילתי על חשבונו. בכל הופעה ובכל מאורע הבין יוסיפוס לגלות את
המניע הדרמטי, את העלילה, את הפעלה והפעלה-שכנגד. הספר, שהוא כלו בבחינת
חזיון-עלילה, הוא מלא פרשיות דרמטיות מיחדות. עלילה בתוך עלילה הוא ציור
מלחמות-האחים בירושלים, עם כל ההגיון המיחד שבהן והדרגתן המכרחת, ובתוך
העלילה המיחדה הזאת נמצאו פרשיות שהן חזיונות-עלילה בפני עצמן – וכמה השקיע
בהן המחבר מכח הסתכלותו החיצונית והפנימית! הנה לפנינו החזיון של
האדומים העומדים לפני שערי ירושלים הסגורים, ביום סערה וקולות וברקים, תחת
מטר סוחף. הם רועדים מקר ומכעס. והנה אחד הכהנים הגדולים קורא אליהם מעל
החומה ושואל אותם מי הם ומאין ולשם-מה באו ומוכיח אותם על המעשה הנמהר. הוא
משחר את אזנם למוסר, על אשר התערבו בעניני ירושלים, ודורש מהם להנזר
משונאי ירושלים וממהרסיה ולשוב אל בתיהם לשלום – מבלי להפר ברית-אחים. וגם
מציע לפניהם, לכשירצו, להכנס אל העיר בלי נשק ולשפוט בין עם ירושלים ובין
הקנאים המציקים להם. הישיבו האדומים את הדבר אל לבם, היראו בסערה ובקולות
ובברקים את חרון אלהים על מעשיהם, או הכעס והרגז ינצחו, והם יבושו לשוב אל
בתיהם בלי מעשה? והנה אחד מראשי האדומים משיב את הכהן הגדול דבר בכעס ובחמה
– ומי יודע, כמה יש בתשובה הזאת ממצב-הנפש שלו באותה שעה – וגורר אחריו את
ההמון. העלילה הזאת נמשכה רק שעה קלה, אך מה-גדול הנגוד בין הכחות
הפועלים! מצד אחד – האדומים הרטבים ממטר והרועדים מקרה, שרבים מהם בודאי
שכחו באותו רגע את כל עניני הכלל ודרשו רק כסות ומחסה ממטר ומקר – והם
הוגים וחושבים ומדברים ככל מה שגזר עליהם האנס באותה שעה מן הצד השני –
הכהן הגדול החרד לגורל ירושלים, שמסבה מובנה שכח את המעמד הקשה הארעי של
האדומים באותה שעה, והוא מדבר אליהם, ככהן גדול, בכבד-ראש על דברים
חשובים ומכריעים בחיי האמה. כלום יש במעמד זה מקום לפשרה – לאותה הפשרה,
שאולי היתה עלולה לשנות את המחזור של גלגל-ההיסטוריה? המחבר הרגיש, כי
תוצאות המקרה שבפגישה הפסיכולוגית הזאת היו גדולות ועצומות לאין-חקר,
והקורא בולע את הפרשה הזאת בקצר-רוח וחש באותה שעה, כי אל הכחות הפועלים
בחזיון אחרית ירושלים נדחף כח מן הצד, שלא עלה בחשבון כלל בתור מניע.
בבחינת הנצח של דברי ימי עם-עולם מה ענין לצרת האדומים ברגע ההוא? –
ואף-על-פי-כן נדמה לנו, כאלו המקרה הזה חותך. הקורא מצפה לתוצאות הפגישה
הזאת, ולעיניו נחתם גזר-דינה של ירושלים. ציורים מלאי עלילה והכרח פנימי
כאלה נושאים בקרבם המון שאלות, שנתעוררו במקצוע ההיסטוריה רק בדורות
האחרונים, במאה התשע-עשרה אחרי המאורעות ההם, והחוקרים עדין עומדים ונבוכים
לפני החידות הרבות האלה. – הנה, למשל, חזיון-העלילה, שכבר הזכר למעלה:
הפגישה שבין המחבר ובין חבריו במערה אשר ביודפת, ההתעצמות במדרש ובמעשה
של שאלות החיים והמות. אנו מרגישים, כי שני הצדדים צריכים לנצח ואינם
יכולים לנצח כאחד, וסוף-סוף הם מנצחים כל אחד ברשותו – בעזרת המקרה, שראה
בו המחבר השגחה פרטית של האלהים – האם זה Deus ex machina של הטרגדיה
היונית? נזכור את הרגע, שבו קראו טובי ירושלים הנצלים מן הפרענות לשמעון
בן-גיורא להגן עליהם מיוחנן בן-לוי – הם כרתו ברית את שטן לפדותם מיד
שאול, – והסיום הדרמטי של המעשה הזה, חרב שמעון בן-גיורא, שירדה עליהם; את
המעמד הדרמטי של שמעון בן-שאול מבית-שאן בחורשה, אשר הדפו שמה היונים את
היהודים, ועוד ציורים מלאי עלילה חזקה כמו זה. ואולי גלת-הכתרת של כתיבת
יוסיפוס היא התמונה הדרמטית הנשגבה של מעמד מגני מצדה בראותם את האש
בחומת-מעזם, והסיום הנערץ שלה – המשא המלא רוח-הקדש של אלעזר בן-יאיר על
המות הרצוי והראוי לגבורי מלחמת-הדרור, אשר לא חללו את שבועתם ועמדו על
משמרתם עד-תם – והסמיכה הנאדרה של המעשה למדרש.

גם הנאומים והדברים והטענות, ששם יוסיפוס בפי הנפשות הפועלות, עם כל ערכם
הפסיכולוגי כשהם לעצמם במעמדם – הם חלק בלתי-נפרד של חזיון העלילה. עוד
למעלה דבר על הנאומים הנפרצים בספרות ההיסטורית המשבחה של ימי-הקדם, כי
אין לראות בהם הד המציאות פשוטו כמשמעו. המאמר היוצא מפי האדם נשכח, הרשם
שלו נשאר, הרעיון, הענין שבו, נכנס אל רשות ההיסטוריה. פה היתה בקעה רחבה
לכשרון-הסופרים להתגדר בה. סופרי ההיסטוריה גלמו את הרעיון, הענין, בדבור
חדש וחי ככח-היצירה הטוב עליהם – ויחד עם-זה ידעו, כי הנאום, המאמר, ששמו
בפי הנפשות הפועלות בהיסטוריה, הריהו אמת רק בתכנו האידיאלי ולא בצורתו,
ועל-כן לא קבעו מסמרים בצורה. והנה די להשוות פרשת נאום אחד בספר “מלחמת
היהודים” לכפל הפרשה הזאת בספר “קדמוניות היהודים” – למשל נאומים שונים של
הורדוס והרצאת טענות שלוחי ירושלים לפני כסא הקיסר אוגוסטוס אחרי מות
הורדוס – ומיד נראה ונוכח, כי לא נהג יוסיפוס קדשה בהרצאת הנאום, את התכן
מסר לנו בתמציתו, ואת הבטוי חדש כפעם בפעם. ומה היא הכונה של יצירת הסופר
בנוגע לענין המדבר? הוא השתדל לאסוף את כל הטעמים השכליים והנשמתיים
הראויים לחזוק רשם הדבר במעמד שבו יצא מפי המדבר, כדי לגבש את כל כבד
הוכחתו. אולם בכתיבת יוסיפוס אנו רואים זו ועוד אחת: עינו לא היתה נשואה רק
אל המסבה, שבה נזרק הדבר, כי-אם גם כלפי קוראי הספר, או כלפי סוקרי
החזיון, שנתן לנו עם הספר. יש אשר הוא מוסר לנו את הטענות של שני הצדדים
ומעמיד כל צד וצד על תמצית הטענות כמו שהיו צריכות להיות – אלו יצאו באותו
מעמד, מפיו, מפי מחבר-הספר המרגיש את העלילה הגדולה והנגוד בכל תקף
החזון. אף כי במקומות שונים בספרו אין הוא מכסה מאתנו מה היא דעתו ומה היא
הרגשתו, הנה דוקא בהרצאת הנאומים והטענות אינו עומד בתוך בין יצירתו,
שגלם מתוך המציאות, ובין הסוקר בה, ואינו נותן טעם לפגם לצד אחד וטעם לשבח
לצד השני, – להפך, כאלו הוא מלמד את בעלי-הדין להרצות את טענותיהם.
הנאומים האלה ממלאים אפוא את תפקיד השיחות הוכוחיות והשיחות של היחיד
שבחזון העלילה, הם מאירים לנו את נשמת העלילה, את הרוח החיה שבמאורעות
ובמעשים; הם באים להראות לנו את הנגודים בכל עמקם והקפם, את החזק של
הכחות הפועלים בכל איכותו, ככל תקף החזון המשיג אותם. לשם מי שם
יוסיפוס את הנתוח הגדול של ממשלת הרומאים לחלקיה בפי אגריפס המלך המדבר אל
העם: לשם קהל השומעים את דבריו, שלא היה צרך לפנות אליהם בהרצאה גיאוגרפית
תמורת מספרים המאירים עינים – או לשם קהל-הקוראים, שיעמוד רגע על ההבדל
הנורא שבין שני הכחות המתנגשים, עם יהודה הננס והענק הרומאי? – המופתים
ההיסטוריים הלאמיים, ששם המחבר בנאומיו ובנאומי אחרים, ושגדש בהם במקצת
את הסאה, כלום לשם השומעים באותו מעמד לבד היו מכונים (ומה-נקל היה לאלה
לסתור את טענותיו ולהראותו, כי גלה פנים במדרש דברי ימי ישראל שלא כהלכה!)
– או גם לקוראי הספר, כדי להבליט לעיניהם את הנגוד הגדול שבין
אמונת-הפלאות של העם, המיסדה על הערך הנשמתי של “שיחות מני קדם” עם חלומות
מלכות-השמים והגאלה הבאה בנסים – ובין הממשיות של ההוה, המציאות הקשה עם
כל נוראותיה?

כשרון-הציור והחוש העלילתי של יוסף בן-מתתיהו חברו יחד בכתיבתו – ולפיכך
ספר “מלחמת היהודים” בכללו ובפרטיו מלא חיים ותנועה. יוסיפוס הבין את
סוד-היצירה של מסירת החזון לקוראי ספרו – והקוראים עוברים ברגש על התכן
הרב והעשיר של הספר ולוקחים חלק בכל המעשים הנוראים והתמורות המפתיעות,
כסוקרי מחזה-עלילה מרעיש בבית-חזיון. זהו כח האמן, שעבר הרבה את תחום
דברי-הימים בכתיבתו!

קינה היא “מלחמת היהודים” ותהי לקינה. מתוך היאוש הנורא של החרבן והאבדן
אין המחבר רוצה לקבל תנחומים. אף זיק-אור אחד אינו נראה באפק השחור של
הספר. כל התפארת עברה ובטלה מן העולם עם אחרית ירושלים והמקדש וקץ החיים
המדיניים של עם יהודה. האמנם עזב האלהים את בית יהודה, כמו שהוציא המחבר
משפתיו בתפלתו אשר קרא בלחש בהיותו במערה ביודפת? או הנמצא לו מקור של נחמה
בהכרה, כי לכל ההוד וההדר והקדשה של האדם אין משפט הקיום מכח הגזרה
השולטת בעולם – או הוה אומר: ההשגחה – כמו שכתב יוסיפוס אחרי ספרו על
חרבן בית-המקדש, או אין זו אלא נוסחה אחרת של אמונת ישראל: “ואתה צדיק על
כל הבא עלינו”? האם באמת סתם המחבר את הגולל על עמו? איזו תקוה האירה לו את
דרך חייו, כשנשאר יהודי גם בהתרחקו מעמו ומארצו, אחרי הפרענות המכריעה,
ומה היה קצו כי האריך נפשו בתור בן-ישראל? ההאמין בביאת גואל-צדק, בבנין
הבית השלישי – כמו שהאמין בתחית המתים? על השאלות האלה לא נתן יוסיפוס
תשובה במגלת-הפרענות שלו, וכסה בצעיף שחור על מסתרי-נשמתו. את האמונה
בביאת-המשיח לא יכול להכניס אל ספרו זה, שבטל בו את אמונת קץ-הפלאות
הקרוב של הקנאים ולוחמי-החרות. זה היה מדור צנוע בנשמתו, שלא רצה להראות
לקוראים שלא יצאו מישראל. אין אנו יודעים, מה כתב על זאת במהדורה הראשונה
של ספר “מלחמת היהודים”, שחבר אותה בלשון עמו. אולם גם בספר “קדמוניות
היהודים” ובספר “נגד אפיון” – שגלה בהם המחבר את אמונתו החזקה בנצח ישראל
ובנצח תורתו ואמונתו והחזיק בהם ברעיון-הבחירה על אף הפרענות של המציאות
– לא דבר על-דבר אמונת-העתיד של היהודים, מלבד רעיון תחית-המתים.
ואף-על-פי-כן מי יטיל ספק בדבר, כי עמד יוסף ביהדותו בכל-הקפה ולבבו
האמין בחשאי בגאלה שלמה?

* *

מצד התכן ספרו של יוסיפוס פלויוס על מלחמת היהודים הוא בן שני חלקים,
ואין חלקים אלה שקולים בספר. החלק הראשון הוא כעין שליש של כל הספר ומשמש
מעין מבוא היסטורי לחלק השני, שהוא העקר ועצם ענין הספר, ומתוך-כך חשוב
הרבה יותר בעיני המחבר. תכן החלק הראשון הוא סקירה על דברי ימי היהודים
למן גזרת אנטיוכוס אפיפנס עד מעשי הרצח והשד שעשה הנציב הרומאי גסיוס
פלורוס ליהודי ירושלים – המעשים שהיו בעיני המחבר סבת המרד, שממנו השתלשלה
מלחמת-היהודים האחרונה עם הרומאים. החלק הזה מעביר אפוא לפנינו תקופה
היסטורית ארכה, משנת ג אלפים תקצ“א לחשבון ישראל (170 קדם מנין
אמות-העולם) או תקצ”ג (168) – באמת חבר יוסיפוס את המעשים שהיו בשתי שנים
אלה וכרכם יחד – עד שנת ג תתכ“ו (היא 66 למנין א"ה). סוף החלק הראשון הזה,
המבוא ההיסטורי לפרשת מלחמת-היהודים – כפי שהבין אותו המחבר בעצמו – מתברר
מתוך ספר-הספרים שלו, הוא “קדמוניות היהודים”, שבו דן מחדש על דברי ימי
היהודים בתקופה הנזכרת, והפעם לא היתה לו היסטוריה זו בבחינת טפל לפרשה
אחרת, כי-אם ענין כשהיא לעצמה, ומתוך זה הרחיב בה את הדבור בפרטות יתרה;
כי את הספר הגדול הזה חתם יוסיפוס עם נציבות גסיוס פלורוס, והוסיף, כי יתר
דברי ימי היהודים הם כתובים על ספרו הראשון שכתב בענין מלחמת-היהודים. מכאן
אנו למדים, כי המבוא, הוא החלק הראשון של “מלחמת היהודים” – שמחמת מקומו
בספר זה דן בו המחבר בקצרה, ולאחר זמן הרגיש שלא יצא ידי חובתו כלפי
ההיסטוריה במלואה ותקן את המעות ב”קדמוניות" – מגיע עד אמצע הספר השני
וחותם בפרק ארבעה-עשר בסוף פרשה ב.

והנה מתעוררת השאלה: מה ראה המחבר להקדים מבוא רחב כזה, שבתור פתיחה למה
שיבוא אחריו הוא גדול מן המדה ובתור ענין היסטורי לעצמו אינו מפרט
כל-צרכו, לעקר דברי הספר, פרשת המלחמה האחרונה של היהודים ברומאים, זו שעם
כל המאורעות אשר סמך אליה יוסיפוס מלפניה ומאחריה לא הקיפה אלא פרק זמן של
שבע שנים? התשובה העקרית והרגילה על השאלה הזאת היא, שבקש יוסיפוס לרדת
לעמק סבת המלחמה וחקר אחרי שרשיה ומצא כי נעוצים הם בכל ההתפתחות
ההיסטורית המיחדה של היהודים, שהתחילה עם התקוממות החשמונאים, כשנעור חוש
החרות המדינית בקרב היהודים אחרי שנרדם במשך ארבע מאות שנה ויותר של שעבוד
מלכיות. כל דברי ימי היהודים בדורות הבאים עד המלחמה האחרונה, ועד בכלל,
נחשבו בעיני יוסיפוס לגלוי החוש הזה בהשתלשלות היסטורית ארכה. יוצא מזה,
כי השכיל המחבר למצא לו מניע פנימי בקרב דברי-ימי-היהודים בסוף ימי הבית
השני, והמניע הזה נכר מתחת להרצאה המיכנית של דברי ימי העבר על-פי סדר
המקדם והמאחר. ועוד סבות העירו את המחבר להתחלה רחוקה אשר כזו: האחת,
שהזכיר אותה בפתיחתו – שהוא רוצה להחל בדבריו במקום אשר נחתמו דברי החוזים
– לאמר, לתת המשך ישר וקצר של ההרצאה ההיסטורית אשר בכתבי-הקדש. אמנם בין
נחמיה ובין אנטיוכוס אפיפנס חוצץ רוח היסטורי של מאתים וחמשים שנה בערך.
אך הנה הרוח הזה לא היה אלא חלל היסטורי ריק, כמעט ישימון, שהכניס בו
המחבר בספר הקדמוניות רק ציונים מעטים מאד, ואולי לא ידע עוד בכתבו את ספר
“מלחמת-היהודים” את הציונים האלה וסתם את החלל במחזות דניאל. עוד טעם מצא
המחבר להתחלה היסטורית זו, כי זמן אנטיוכוס היה בקרוב גם זמן המגע ההיסטורי
הראשון שבין היהודים ובין הרומאים – הברית שכרת יהודה המכבי עם זקני רומא
היתה פתיחה נאה לפרשה היסטורית, שראה בה המחבר חלול הברית הזאת. ואולם גם
בבחינת ערכה ההיסטורי ההתחלה הזאת נאה לפרשת דברי ימי החרבן. הרי גם מעשה
אנטיוכוס היה חרבן ירושלים ובטול-התמיד, אלא שהתנערו העיר והמקדש במהרה
משוממותם. המחבר בא כאן לספר לנו דברי ימי עמו במשך תקופה היסטורית מסימת,
שבין שני חרבנות.

החלק הראשון הזה נכתב בחפזון ובלא דיוק; מצד אחד חסר המחבר הרבה ספרים,
הראוים לו לכתיבתו. ספרי-הקדש וגם ספרי המכבים לא נמצאו תחת ידו, את
הדברים שהביא מהם כתב, כנראה, על יסוד זכרונו – ומפני זה נמצאו סתירות
בדבריו לדברי הכתובים האלה. רק בספר אחד אנו יודעים ברור, שנמצא בידי
יוסיפוס ושמש יסוד לחלק הזה – הוא ספר ניקולאוס איש-דמשק בכרכיו האחרונים,
המספרים על אחרית החשמונאים ומלכות הורדוס. מפני זה האריך במקום שמצא דברי
ניקולאוס לפניו, וכשדלל המעין הזה – התחיל להסתפק בספורים בודדים וקלושים.
את דברי-ימי-עמו מזמן ארכילאוס והלאה כתב בקצרה, כנראה, על יסוד ספורי
זקנים שהכירו את המאורעות; במות אגריפס הראשון היה המחבר נער בן-שש, ואת
מעשי הנציבים פליכס והבאים אחריו ראה בעיניו כשכבר הגיע לבינה.
ואף-על-פי-כן לא האריך גם בספורי המאורעות, שהיה בבחינת עד-ראיה להם עד
שהגיע לעונת פלורוס. אין זאת, כי אם לא רצה להאריך בדברים שקדמו למלחמה.
שלא להרחיב עוד את המבוא על חשבון החלק השני של הספר. ואנו עומדים
ושואלים: מה ראה לפרט כל-כך את הדברים על הורדוס ועל כל הנכלים והמעשים
המגנים שבחצרו, הרי לענין מלחמת-היהודים אין למעשי ארכילאוס מלך קפדוקיה
ואיריקלס הלקדמוני ולכל המריבות שבין נשי בית-הורדוס ערך כלל? אבל יוסיפוס
אהב לספר על דברים כמו-אלה, שבהם נמצא תכן-עלילה רב, ודברי ימי התקופה
נבלעו אצלו במאורעות הקטנים, שקרו בחצר המלוכה. זאת היתה טעות יסודית של
המחבר, שחשב, כי אפשר להחליף את דברי הימים בדברי ימי המושלים. אולם
הטעות הזאת מובנה מתוך הלך-הנפש של התקופה ההיא, תקופת השלטון העריץ
והאבסולוטי והזדון של מושלי הרומאים ועבדיהם מושלי המדינות הקטנות, כשכל
מושל שם את-עצמו כאלהים, תמצאו חנפים במספר הגון, שקבלו עליהם להחזיק
באלהותו, ועל-ידי-זה התיצבה אישיותו מבלי-משים במרכז ההיסטוריה.

המחבר בעצמו הכיר את המגרעות שנמצאו בחלק הזה, ולפיכך כפל אותו בספר
“קדמוניות היהודים”, ושם תקן את השגיאות שנפלו בפרשה ההיסטורית הזאת,
שנכתבה בעקרה כלאחר-יד. על-כן החלק הזה של “מלחמת היהודים” נופל הרבה, בתור
מקור היסטורי, מהקדמוניות, כי שם כתב המחבר את הדברים לשמם, והשתמש
בספרים רבים שלא היו תחת ידו לעת כתיבתו הראשונה. ואף-על-פי-כן נמצאו
חוקרים בזמן החדש, הנותנים את משפט-הבכורה לספרו “מלחמת היהודים” ובאים
בהשערות רחוקות ומקימים עליהן שיטה שלמה.

החלק השני והעקרי של הספר הוא פרשת דברי ימי המלחמה עצמה, מראשית צמיחת
המרד עד כבוש מבצרי-היהודים האחרונים, ולבסוף הוסיף המחבר עוד מעשים
שהתחוללו באפריקה הצפונית בתור תוצאות המלחמה לאחר-זמן. בתוך הרצאת מאורעות
המלחמה ערבב המחבר פרשיות על-דבר מאורעות חשובים, שקרו אז בעולם בכלל, כמו
פרשיות אחדות על מלחמות-האחים ברומי, על נצחון אספסינוס, ופרשיות אחרות
על-דבר מרידות הגלים והגרמנים, וכמו-כן על עלית האלנים מהערבה שבין הים
השחור והים הכספי ומלחמתם עם עמי ארמיניה והארצות הסמוכות, וגם על המעשים
שהיו בין הנציב הרומאי בסוריה ובין אנטיוכוס מלך קומחי; כל הפרקים האלה
הם פרפראות לפרשה העקרית, ואולי באו במחשבה להפיג קצת את צער הקוראים את
מגלת הפרענות. בתוך ההרצאה על המלחמה נמצאו גם פרקים על-דבר הליכות צבא
הרומאים – הלכות חשובות מאד לידיעת הארכיאולוגיה הקלסית – וגם פרשיות
מיחדות לתאורים גיאוגרפיים וטופוגרפיים; והחפירות בדורות האחרונים
הוכיחו את צדקת דבריו של יוסיפוס בהרבה פרטים, שהחוקרים הקודמים הטילו בהם
ספק.

השם המפרט של הספר, הרשום בכתב-היד המתקן ביותר, הוא: תולדת מלחמת
היהודים (בדיוק: המלחמה היהודית) עם הרומאים, ביונית: ἱστορία Ἰουδαϊκοῦ πολέμου πρὸς Ῥωμαίους (בספרו “קדמוניות היהודים”, ספר כ, סוף
פרק י"א): הספרים שכתבתי על מלחמת היהודים (על המלחמה היהודית)
Περί τοῦ 'Ιουδαϊκοῦ πολέμου. אולם השתמש גם בכנויים מקצרים אחרים, ויש
אשר קרא לספרו זה: “דברי (או: עניני) היהודים”, ביונית: 'Ιουδαϊκά
(קדמוניות ספר י"ג, פרק ג, ג; פרק י, ו) או ספור מעשי היהודים
'Ιουδαϊκή πραγματɛία (קדמוניות, י"ג, ה, ט). השם השגור בפי החוקרים וקוראי
הספר בכל הדורות הוא מלחמת היהודים, ברומית Bellum Judaicum. יוסיפוס
חלק את החבור הזה לשבעה ספרים, ובהזכירו את דברי “מלחמת היהודים”
בחבוריו המאחרים צין לפרקים גם את מספר הספר. אולם חלקת הספרים השונים
לפרקים, והפרקים לפרשיות, כנראה, לא מידי המחבר יצאה, כי-אם מידי
בעלי-אספות מאחרים, שעסקו בספר בדורות המאחרים, ונעשתה כדי להקל את
קריאת הספר ואת ידיעתו על הרבים. בקצת כתבי-יד ובהוצאות נדפסות נמצא בראש
כל ספר מן החבור הזה (וכמו-כן גם מ“קדמוניות היהודים”) תכן קצר של
הדברים המספרים בו (מה שנקרא ברומית בשם היוני ( Perioche או Epitome)
והוא נחלק לסעיפים עם סמן מספר סדורי בראש כל סעיף. מספר הסעיפים של
התכן הוא גדול ממספר פרקי הספר, ואולי יש להוציא מזה, כי מחבר התכן
לא מצא לפניו את החלקה הנהוגה של הספר לפרקים ולפרשיות ועשה לו חלקה אחרת
לפרקים קצרים יותר, אלא שלא נתקבלה חלקתו. בהוצאה הישנה של ספר
“מלחמת-היהודים” במקורו היוני – במהדורה המתקנה שלה, מהדורת הורקמפ
(ועל-פיה גם הוצאת אברטהיר), וגם בהוצאה של דינדורף (פריז, 1865)
נמצאה החלקה המקבלה לפרקים ולפרשיות, ויחד עמה התכן הנזכר בראש כל ספר
וספר. לעמת זאת השמיט ניזה בהוצאתו המדעית של ספר מלחמת-היהודים את
התכן הקצר, הנמצא בראש כל ספר, מה שלא עשה בהוצאת ה“קדמוניות”, ששם השאיר
את התכן הזה. מלבד התכן הקצר הכולל בראש כל ספר נמצאו בהוצאת הורקמפ
רשימות קצרות בראש כל פרק ופרק על-דבר הענין המספר בו. גם התכן הקצר של
כל ספר, גם הרשימות שעל כל פרק נעשו על-ידי בעלי-אספות מאחרים, שלא דקדקו
ביותר בהתאמתה המדיקת של הרשימה לענין המספר בספר או בפרק.

מלבד חלקת הספרים לפרקים ולפרשיות, הנהוגה עד היום הזה, הכניסה הוצאת ניזה
חלקה חדשה של כל ספר לפסוקים. סדר הפסוקים נמשך לכל ארך הספר, והמספרים
הסדוריים אינם נפסקים עם הפרק או הפרשה. מפני זה נהגו רב החוקרים החדשים
להשתמש במראה-מקומות ספרי יוסיפוס רק בציון הספר והפסוק בלבד, ולהפטר מן
הציון הכפול של הפרק והפרשה, ועל-ידי-זה צמחה ערבוביה, ולא על-נקלה יוכל
הקורא למצא את הדבר במהדורה אחרת של ספרי יוסיפוס מלבד הוצאת ניזה
ונבר.

ספר “מלחמת-היהודים” התחבב על הקוראים עוד בדורות הראשונים. הסופרים
הנוצרים, אבות הכנסיה, הרבו להשתמש בדבריו; וכאשר נכרתה ידיעת הלשון
היונית מפי משכילי ארצות מערב-אירופה, קם גואל לספר הזה ושמו רופינוס
איש-אקויליה ותרגם אותו רומית. בתרגום הזה התפשט הספר בכל ארצות
אירופה, וגם בפי חכמי היהודים בארצות המערב בימי-הבינים נקרא בשם
“יוסיפון לרומיים”. עוד מקדם עשה סופר רומי אלמוני אחד קצור מן הספר הזה
– ואת הקצור הזה יחסו בטעות ל“הגספוס” (הוא סופר שכתב על
דברי-ימי-היהודים במאה השנית – ואולי גם בראשית המאה השלישית – למנין
אמות-העולם, ומקצת דבריו הובאו בספרי אבות הכנסיה הנוצרית, ושאריתם אבדו).
ספר הגספוס נעשה לספר עממי וממנו תרגם גם מחבר “יוסיפון” העברי (שנמצא
גם במהדורה ערבית) את דבריו.

מלבד התרגום הרומי נמצא עוד תרגום סורי קדום, והחלק הששי של הספר, המספר
על עצם מעשה חרבן בית-המקדש וחרבן העיר העליונה, עוד נשתיר בתרגומו זה
בסוף כתב-יד עתיק, הכולל את התרגום הסורי לכתבי-הקדש (הפשיטתא). ויש
חוקרים המשערים, כי לא מן המקור היוני נעשה התרגום הזה, כי-אם מן הנוסחה
הראשונה של הספר, שכתב יוסיפוס בלשון-עמו (עברית או ארמית).

הספר תרגם הרבה פעמים ללשונות אירופה שונות, כצורתו ובקצורים. תרגומים
מדיקים ויחד עם זאת נאותים לרוח-הזמן נעשו במאת-השנים האחרונה. בלשון
האשכנזית יצאו לאור במשך שבעים שנה ארבעה תרגומים, האחד של פרט, השני
של גפררר, השלישי של קלמנטץ, הרביעי של הכמר הקתולי קוהוט,
שהקדיש את ספרו לישו הנוצרי ולמרים הבתולה. בלשון הרוסית נמצא תרגום חדש
של הנקל, בפולנית – של נימויבסקי, בצרפתית – של רינך וכו''.

הספר הזה, אשר הגאון רבי אליהו מוילנה בשעתו השתוקק לראותו מתרגם עברית יחד
עם יתר ספרי יוסיפוס, יצא לאור גם בלשון העברית על-ידי המליץ הידוע קלמן
שולמן (בשתי הוצאות: וילנה, תרכ“ב, גם תרמ”ד). הוא תרגם את הספר הזה
“הכתוב בלשון יפת בידי אביר המליצים יוסף בן מתתיהו” – מן התרגום האשכנזי
מיסודו של פרט, ומלבד זה שלקח את הספר מכלי שני, שכבר נמר בו ריחו
המקורי, לא דקדק גם בדברי המתרגם האשכנזי, ותרגם אותו “כפי הענין” ולא
תמיד ירד לסוף הדברים, ועל הלשון הפשוטה והשוטפת של הספר כסה בהמון מליצות
ושברי-פסוקים, כדרך הכתיבה המיחדה לו, שהיא קלה ונפוחה כאחת, ולפרקים חוט
של חן מתוח עליה, עם הגוזמאות וההפרזות המליציות שלו. ספר “מלחמות היהודים”
של שולמן אינו אלא מהדורה מליצית של ספר יוסיפוס, ולא פעם ולא שתים
המליצה מאפילה על הענין המדבר בספר.

בגשתי לתרגם את הספר הזה ממקורו היוני, עמדו לפני שאלות חמורות, שפתרונן
גרם יגיעת-מוח מרבה. ברצוני היה לתת תרגום מדיק כפי מדת האפשרות, אך,
כמובן, לא כדרך מתרגמי ימי-הבינים, שתרגמו את הספרים כמעט מלה במלה בלשון
העברית ולא שמו לבם לדרכי הלשון ולאפני-השמוש המיחדים לה, רק הכניסו אליה
בחזק-יד בניני-משפטים נכרים ושחתו את פניה על-ידי עבור-צורה. דרך תרגום
מעין זה אין הנפש היפה שבזמננו סובלתו. והנה הלשון היונית היא זרה מעצם
מולדתה ללשונות השמיות, וללשון העברית בכללן, כי היא ילידת גזע רחוק מהגזע
השמי ושונה ממנו בדרכי חייו ובתכן נשמתו; ובדרך התפתחותה בתנאי-החיים של
העמים היונים התרחקה עוד יותר מלשונות המזרח. מה שנוגע לחמר הלשון – הנה
כולל עולם הנשמה של היונים המון מצגים ומשגים שנבעו מתכן חייה
המיחדים ומצאו להם בטוי בלשון במלים שאין להן תרגום מדיק בלשונות אירופה
החדשות והנוחות לחדושים, וכל-שכן בלשון העברית העתיקה והחתומה בספרות
המקבלת, ואלו באתי לחדש מלים עבריות תמורת המלים היוניות הנזכרות, הייתי
מכרח לסרס את הלשון הספרותית שלנו, בספר יוסיפוס, שהוד קלסי חופף עליו. –
מלבד זאת הלשון היונית הספרותית כוללת המון מבטאים הנובעים מעמק חיי
היונים בעבר ובדורו של הסופר, ומבטאים מעין אלה מובנים רק למי שקבל חנוך
יוני והכיר את החיים היונים במקורם, ולא יאות להריק אותם אל לשון אחרת
כצורתם, כי שום קורא לא יבינם. ובנוגע לבנין הלשון – הנה הלשון היונית
הספרותית משעבדת לכללי הכתיבה והמליצה של הסופרים האטיים הקודמים, שאהבו
לסלסל בדבורם כדרך נואמי-הצבור הפונים אל העם בשוקי אתונה, להשתמש
במשפטים ארכים ומסבכים, שלא נמצאה דוגמתם בלשון העברית, ואין הם מסגלים
כלל להגיון המיחד של הלשונות השמיות. וכמו-כן בחרו הסופרים להם כפעם בפעם
את דרכי הדבור ב“לשון נסתר”, הוא הנקרא בפי המדקדקים “הדבור המטה”
Oratio obliqua ולא כל דבור מטה רוח הלשון העברית נוחה ממנו. כל תכונות
הלשון והסגנון האלה נמצאו באפן הכתיבה של יוסיפוס, שסגל לו את ידיעת
הספרות היונית והכיר מן החיים ומן הספרות את הנשמה היונית ודרכי-בטויה
המיחדות, – והן מעצורים קשים בדרך מתרגם הספר לעברית. על המעצורים האלה מצד
הלשון ואפני-שמושה נוספו עוד מכשולים מצד תכן הענינים, שמקצתם זרים לאוצר
הספרות העברית, כמו תאורי-המלחמה המדיקים, ואפילו התאורים הגיאוגרפיים
והטופוגרפיים במקומות שונים.

והנה השתדלתי לצאת ידי חובת שני דברים. מצד אחד רציתי למסור כאן תרגום מדיק
כפי מדת כחותי, לאמר, למסור את התכן והצורה של דברי יוסיפוס כאחד,
ובמקום שאי-אפשר היה לדיק בשני אלה, בקשתי לדיק לכל-הפחות במסירת הענין.
מן הצד השני לא הסחתי את דעתי מקורא הספר הזה, הנזקק ללשון העברית, ועל-כן
התרחקתי ממבטאים ומדרכי שמוש-הלשון, שלא יוכל להבינם על-נקלה. בנוגע לחמר
הלשון שמתי לנגד עיני בקרוב את התקופה שכתב בה יוסיפוס – תקופת ראשית
המשנה, והכנסתי אל הספר רק מלים וניבים מכתבי-הקדש, ומאוצר לשון המשנה,
ולא מאוצר לשון ימי-הבינים או מלים מחדשות (מלבד יוצאים-מן-הכלל מועטים).
בדרכי נטית-הפעלים התרחקתי מצורות נטית כתבי-הקדש, שכבר עבר זמנן בשעת
כתיבת הספר, ועל-כן לא השתמשתי ב“וו המהפך” כלל, אף כי במקומות רבים
גרמתי לעצמי קשי לרגל הדבר הזה. בשמוש-הלשון בחרתי לי דרך מיחדה: בשימי אל
לבי, שיוסיפוס הוא מצד אחד סופר המחקה מופתים ספרותיים קלסיים, ומן הצד
השני משפע מדרכי הדבור הכללי κοɩ˅ή של זמנו, השתמשתי במקצת בשמוש-הלשון
של כתבי-הקדש, ובמקצת בשמוש-הלשון של המשנה, אלא שהשתדלתי לכבש את זה
לתוך דפוס קלסי, ויחד עם זאת לא הסחתי את הדעת – במדת האפשרות – גם
מבנין-המשפטים של יוסיפוס – לרבות “הדבור המטה”. ועל-כן הכרחתי כפעם
בפעם להאריך במשפטים וגם לשלב בהם משפטים אחרים, שלא כשמוש לשון המקרא
והמשנה גם-יחד; אולם בכל מקום כונתי לקרב את הדברים אל הבנת הקורא,
ועל-כן התרחקתי ממיני צרופי-משפטים העלולים להאפיל על הבנה זו. לפרקים
הכרחתי לשאת-פנים לדרישות המליצה העברית, – את המליצות היוניות, שנתנו
להעתק כצורתן אל העברית, לא שניתי, אולם את המליצות הרחוקות מרוח הלשון
העברית וגם מן הנשמה העברית החלפתי פה ושם במליצות עבריות, שנראו בעיני
מתאימות אליהן מכל צד; במקומות שבקש המחבר לחזק את רשם הדבר באמצעי הבטוי
היוני, המיחדים לו לבדו, מצאתי לי דרך-החזוק הנובעת מנשמת הלשון העברית
(למשל, כפל המלה: “בשמחה ובששון”, “באיבה ונקמה”, “באכזריות זדון”,
וכדומה). ויש אשר ראיתי צרך לשמור את צורת הבטוי היוני והוספתי עליו
בסוגרים מרובעים מלים אחדות, כדי להשלים את המובן בלשון העברית, או
שהסברתי אותו במלה אחרת בסוגרים. במקומות אשר המובן נשמע לשני פנים
השתדלתי להביא את שתי הנוסחות של הפרוש, וגם שמתי לב לשנויי-המובן
התלויים בחלוף הגרסאות. ליסוד לקחתי לי את הוצאת ניזה המדעית, ועל-הרב
הבאתי את הנוסחה שלו בפנים והראיתי על הנוסחה האחרת בסוגרים או בהערה
שבשולי הגליון. אולם לא תמיד השארתי בפנים את הנוסחה של ניזה, בדעתי, כי
לא העתיק החוקר הזה את הנוסחה שלו מכתב-יד אחד, רק לקט אותה מכמה כתבי-יד
והעמיד אותה בכל מקום כפי סברת עצמו, שרבו החולקים עליה. ועל-כן שירתי
לפרקים בפנים את הנוסחה העתיקה, של הורקמפ ושל דינדורף, ביחוד
כשמצאתי לה סיוע בתרגום הרומי העתיק, שנזכר כבר לעיל, הוא המיחס
לרופינוס (עוד במאה הששית לא ידע קסיודורוס בברור, אם הוא מעשה רופינוס,
והעיר כי יש מיחסים אותו לאמברוסיוס או להירונימוס), או כשהברר בעיני,
שהגרסה של ניזה – ואם גם נמצאה בכתבי-היד המשבחים ביותר – אינה אלא טעות.
מלבד המקור היוני בהוצאת הורקמפ-אברטהיר (ליפסיה, 1785), דינדורף
(פריז, 1865) וניזה (ברלין, 1895) היה לעיני במשך כל עבודת התרגום גם
התרגום הרומי הנזכר, ומלבד-זאת השתמשתי בתרגומים שונים בלשונות אירופה
החדשות, אלא שהשתדלתי לבקש לי מבטאים קרובים יותר לענין הספר משמצאתי
בתרגומים השונים. בעקרו התרגום הזה מכון לקהל הרחב של הקוראים העברים, אולם
מקוה אני, כי גם החוקרים העברים, שאינם נזקקים ללשון היונית, ימצאו בו חפץ,
וגם היודעים את הלשון היונית יוכלו להשתמש בעזרתו בשעת הדחק מדי קריאתם
בדברי המקור.

נזהרתי בחלקת ספרי “מלחמת היהודים”, המקבלת לפרקים ולפרשיות, אולם השמטתי
את התכן הקצר (הנזכר למעלה) שבראש כל ספר, כי אינו מעלה ולא מוריד.
לעמת-זאת נהגתי קדשה ברשימות שעל-גבי הפרקים, שהכניסו בעלי-האספות גם
בנוסח היוני וגם בתרגום הרומי, אף כי השמיטו אותן דינדורף וניזה ונבר
בהוצאותיהם, – ולא החלפתי אותן ברשימות חדשות ומתאימות יותר אל התכן,
כמעשה רבים מן המתרגמים החדשים, רק נתתי אותן באותיות קטנות בראשי הפרקים.
את סימני הפסוקים לא הכנסתי, משתי סבות: האחת, כי החלקה הזאת היא
מלאכותית במקור היוני – ועל אחת כמה וכמה בתרגום העברי, ויש שהיא מנתקת את
המשפטים; והשנית, כדי שלא לבלבל את הקורא ברבוי הסימנים. ואמנם רב
המתרגמים החדשים (מלבד קוהוט) לא שמו לב לסימנים האלה.

ספר עתיק מלא תכן חשוב וענינים רבי-הגונים כספר “מלחמת-היהודים” זקוק
לבאורים בכמה מקומות. את ההערות, שנראו נחוצות מאד בעיני, נתתי בשולי
הגליון. אולם קמצתי בהן מאד, כדי שלא לקלקל את רשם שלמות-הספר וגם שלא
להאריך אותו יותר מן המדה. גם את ההערות שבסוף הספר קמצתי וצמצמתי כפי
יכלתי כונתי היתה רק לבאר את הפרשיות הסתומות, אשר לא ירוץ הקורא בהן,
ולהראות על הספק שבדברי יוסיפוס במקום שדבריו סותרים את דבריו שכתב בשאר
ספריו, או מתנגדים לדברי סופרים אחרים, כדי להזהיר את הקורא, שלא יבוא
ללמוד הלכה פסוקה ממשנת המחבר החטופה. את באורי השמות של האנשים והמקומות
ועוד ענינים שונים, שנראו חשובים בעיני, שמתי ברשימה שבסוף הספר, הערוכה
על-פי א"ב לתועלת הקורא, ולפיכך עברתי ברשימה זו את התחום של “מראה-מקום”
סתם. בכלל השתדלתי להמעיט בטפל של הספר, כדי שיהי לדבר השוה לכל נפש.

בטרם אכלה את דברי אלה, עלי להזכיר ברגש צער ואבל אבדה שאינה חוזרת, את
נשמתו של אחד מבני-עליה המועטים בדורנו ובספרותנו, הוא המעריץ הגדול של
יוסיפוס פלויוס, ד"ר מיכה יוסף ברדיטצבסקי, שמרב חבתו למחבר הספר
הזה קרא לעצמו “בן-גוריון” (בן גריון) – על שם יוסיפוס במסורת היהודים –
, כי בשנה האחרונה לימי חייו, טרם שקעה שמשו שלא בעונתה, חזק את ידי
בעבודת תרגום הספר; הוא היה הראשון, שקרא את תרגומי זה בכתב-יד וברך אתי
יחד על המגמר שעה קלה קדם לכתו לבית-עולמו. אולם לא נגזר עלי להחזיק טובה
לו בחייו – יהי זכרו לחיי-עולם!

המתרגם

שבט תרפ"ג

* * *

ספר ראשון

פתיחה

א. יען כי גדלה המלחמה, שקמה בין היהודים ובין הרומאים, מכל מלחמות דורנו,
ולא מהן בלבד, כי־אם גם כמעט מכל המלחמות, שהתחוללו בין מדינה ומדינה ובין
עם ועם ושלשמע אזן נודעו לנו – ואלה הסופרים, שלא ראו את המעשים בעיניהם
ורק אספו את ידיעותיהם מן השמועה, כתבו עליה דברי דמיונות וספורים סותרים
זה את זה, כמעשה המליצים המתחכמים1 – ואולם חבריהם, שהיו באותו מעמד,
זיפו את המעשים בתוך משוא־פנים (לרומאים) או מתוך שנאה (ליהודים) וכתוביהם
כוללים שטנה מזה ותשבחות מזה ואין בהם דברי הימים לאמתם, – על־כן שמתי
את לבי לתרגם יונית למען יושבי ארצות ממשלת הרומאים את הדברים, אשר חברתי
לפני זה בשפת אבותינו, ושלחתי אותם אל הלועזים2 היושבים בארצות העליונות
– אני יוסף בן מתתיהו מכהני ירושלים, אשר נלחמתי לראשונה ברומאים ואחרי־כן
הייתי עד־ראיה למעשים בעל־כרחי.

ב. כשפרצה התנועה הכבירה הזאת פשו נגעים בממשלת הרומאים מבית ואוהבי התמורות שבקרב היהודים הרימו ראש בעת השערורה ההיא וגם עצמו במספרם ועשו חיל רב, והמהומה הלכה וגדלה, עד אשר קוו היהודים להשתרר על כל ארצות הקדם, ולעמת־זאת פחדו הרומאים, פן תאבדנה להם המדינות האלה. היהודים שמו מבטחם באחיהם היושבים מעבר לנהר פרת3 כי יצאו במלחמותיהם, בעוד אשר חלו הרומאים ממרד שכניהם הגלים4, וגם הקלטים5 לא שקטו תחתם. – כי אחרי מות נירון מלאה כל הארץ מהומה ורבים ראו אז שעת־הכשר לקחת להם את המלוכה, ואנשי הצבא שמחו לקראת התמורות בקוותם למצא שלל רב. ואני חושב, כי לא יתכן להעלים עין למראה האמת הנעדרה בדברים חשובים אלה. הן הפרתים והבבלים והערבים הרחוקים ואחינו היושבים מעבר לנהר פרת ובני חדיב – כלם יודעים מפרש מתוך עמל ידי את שרש המלחמה ואת כל פגעיה הרבים והנוראים ואת פרשת אחריתה, – ורק מעיני היונים והרומאים, אשר לא לקחו חלק במלחמה, נעלם דבר אמת, כי הם מוצאים לפניהם דברי חנופה או דברי פלסתר בלבד.

ג. ועדין הם מעזים בנפשם לקרא בשם “הסטוריות” (קורות הימים) לספריהם, שאין בהם שום דברים של טעם, ולפי ראות עיני הם גם מחטיאים את מטרתם. הם מתכונים להראות את גדלת הרומאים ואת היהודים הם מגנים ומשפילים תמיד. ואין אני מבין במה יחשבו לגדולים אלה שנצחו את הקטנים, – וגם לא יבושו הסופרים האלה מפני ארך המלחמה ולא מפני המספר העצום של הרומאים, אשר נשאו את סבלה, ולא מפני גדלת שרי הצבא, אשר צרו בזעת אפם על ירושלים. – ואני חושב, כי לא לכבוד הוא לאלה, כשבאים להוריד ערך נצחונם!

ד. אין בדעתי להתקנא בסופרים המפריזים במעשי הרומאים ולהאדיר את מעשי אחי; רק אעביר בדיוק את מעשי שני הצדדים ובראש ספורי המעשים אקדיש דברים להלך־נפשי, ואתן ללבי הכואב לבכות על אסונות מולדתי. כי החריבה אותה מלחמה מחוץ, ועריצי היהודים משכו שמה את צבאות הרומאים בעל־כרחם, ויחד אתם את האש, שאכלה את ההיכל, כאשר יעיד על זה מחריב ירושלים בעצמו הקיסר טיטוס, אשר כל ימי המלחמה לא חדל מחמול על העם הסגור בידי המורדים, ופעמים רבות דחה בכונה את כבוש העיר והאריך את המצור לתת זמן לחיבים לשוב בתשובה. ואם יבוא איש ללמד חובה עלי, כי הפרזתי בגנות העריצים ומעשי הרצח אשר עשו, או גדשתי את הסאה בקינותי על אסונות מולדתי, ישא־נא פנים למכאובי, אשר קלקלו את שורת ההסטוריה. כי נפלאה עירנו לפנים מכל ערי ממשלת הרומאים וזכתה לעלות למרום ההצלחה, ועתה הגיעה שעתה לנפול אל תהום היגון. ואם ישקלו כל האסונות שהיו מימות עולם כנגד הפרענות אשר עברה על היהודים, תכריע את כלם. וגם לא ידי עם נכרי הביאו עלינו את כל הצרות האלה – ועל־כן קצר כחי להבליג על אנחותי. ואם ימצא שופט אכזרי, אשר יקשיח לבו מחמלה, הנה עליו לחשוב את ספורי המעשים לדברי הימים ואת הקינות לדברי הכותב.

ה. והן גם אני אוכל ליסר בצדק את סופרי היונים, שקרו בזמנם מעשים גדולים כאלה, המכריעים בכף מאזנים את כל מלחמות ימי קדומים – כי הם יושבים לכסא משפט ומשפילים את ערך הסופרים הראשונים, ולו גם יעלו על הסופרים ההם במליצת לשונם, הנה נופלים הם הרבה מהם בישר לבם. הם כותבים בידיהם דברי ימי אשור ומדי, כאלו לא הצליחו הסופרים העתיקים למסור אותם כמשפט. – והם רחוקים מאלה בכשרון כתיבתם ובידיעותיהם. הן כל אחד מהסופרים הראשונים השתדל לכתוב את מאורעות זמנו בלבד, וקרבתם אל המעשים הביאה לידי ישרת כתיבתם, כי לא לכבוד נחשב בעיניהם לשקר במעמד עדי המאורעות. הסופר המשאיר לזכרון את הדברים אשר לא נכתבו לפניו, המוסר לדורות עולם את פרשת דברי ימי זמנו – הוא ראוי לשבח ועומד למופת, ולא כל המשנה את התכנית ואת הסדר בדברי אחרים נקרא זריז, כי־אם המספר דברים חדשים ומוסיף על גוף ההסטוריה בנין משלו. ואני, אף כי נכרי הנני, לא חסתי על הוצאותי ועל יגיעותי להקדיש ליונים ולרומאים את זכר הגבורות ההן. כי אמנם סופריהם מקרב אחיהם ממהרים לפעור פיהם ולשלח לשונם כדי לקבל פרס או להתערב במחלקת, אבל בפרשת דברי הימים, כאשר הטל עליהם לספר את האמת בלבד וללקט את פרטי המעשים בעמל רב, הנה הם נאלמים מיד ונותנים לחלשים ולחסרי־הדעה שבהם לכתוב על מפעלי שרי הצבא. על־כן עלינו לקנא לכבוד האמת שבדברי הימים, אשר לא נמצא לה דורש בקרב היונים.

ו. ואני חושב, כי לא פה המקום לכתוב על קדמות היהודים ומוצאם ולא על יציאתם ממצרים ועל ארצות נדודיהם וגם על הארץ אשר כבשו ואחרי־כן גלו ממנה. כי הרבו כבר יהודים לפני לכתוב את דברי ימי אבותינו באר היטב, ואחדים מן היונים תרגמו את הדבר בשפת אבותיהם ולא נטו הרבה מהאמת. על־כן אחל את חבורי זה מן הזמן, אשר בו פסקו דברי הסופרים האלה ונחתמו דברי נביאינו, ומכל המעשים האלה אבחר את מאורעות זמני לדבר עליהם בפרוטרוט ובדיוק ככל אשר יש לאל־ידי, ועל כל הדברים אשר קרו לפני אעבור בקצרה ואספר:

ז. כי אנטיוכוס הנקרא אפיפנס כבש בחזק־יד את ירושלים ומשל בה שלש שנים וששה חדשים עד אשר גרש מן הארץ על־ידי בני חשמונאי, – ואחרי זמן רבו יוצאי חלציהם של אלה (החשמונאים) ביניהם בדבר הממשלה ומשכו אל הענין את הרומאים ואת פומפיוס; וכי הורדוס בן אנטיפטרוס שם קץ לשלטון המשפחה הזאת בעזרת סוסיוס. ואספר על מרד העם אחרי מות הורדוס בימי מלכות אוגוסטוס ברומא ונציבות קוינטיליוס ורוס בסוריה; ואחרי־כן על ראשית המלחמה בשנת שתים־עשרה למלכות נירון ועל כל הקורות בזמן צסטיוס, ועל המקומות אשר כבשו היהודים בחרבם בשעת הקרבות הראשונים.

ח. ועוד אדבר על המצודות, שהקיפו בהן היהודים את הערים מסביב, ואחרי־כן על־דבר הפחד אשר נפל על נירון לשמע מפלת צסטיוס, כי חרד לשלום מלכותו, ועל־כן הפקיד את אספסינוס על המלחמה, והוא פרץ עם בנו הבכור אל ארץ יהודה; – ועל תכונת הצבא הרומאי, אשר היה בידי אספסינוס, ועל מספר בעלי בריתו בעת החריבו את ארץ הגליל, ועל הערים אשר כבש בחזק־יד וברעש מלחמה, ועל הערים אשר לקח בברית שלום; – ואחרי־כן על־דבר הטכסיסים הטובים של הרומאים במלחמה ועל חנוך־הקרב בלגיונות; ועל מדות שתי ארצות הגליל וטבע הארץ, על גבולי ארץ יהודה וסגלותיה ועל היאורות והמעינות שבה. ואחרי־כן אספר בפרוטרוט על הצרות אשר מצאו כל עיר ועיר. כי הייתי עד־ראיה, או נמצאתי גם אני בצרה. וגם לא אכסה על פגעי אני, כי אני רוצה לדבר גם אל יודעי־המעשה.

ט. ואחרי־כן – כי בזמן שהיו כבר עניני היהודים יגעים, מת נירון, ואספסינוס, אשר מהר לעלות על ירושלים, לקח משם אחר כבוד לעמוד בראש הממשלה. וגם אדבר על האותות והמופתים, אשר קדמו לדבר, ועל־דבר המהפכות ברומא, וכי נקרא אספסינוס לקיסר בעל־כרחו על־ידי אנשי־הצבא; ועל־דבר מריבות־האחים, שקמו בין היהודים אחרי צאתו אל ארץ מצרים להכין את השלטון בידו, ועל העריצים אשר השתררו עליהם ועל המחלקת בין העריצים האלה.

י. ואוסיף לדבר על טיטוס, אשר עלה מארץ מצרים ופרץ אל הארץ שנית, ואיככה ואיפה הזעיק את צבאו ומה היה מספר הצבא ומה הדבר אשר מצא את העיר בגלל המריבה, כאשר קרב טיטוס אליה; וכמה פעמים הרעיש את חומות העיר וכמה סוללות שפך עליה; וגם על גבולות שלש החומות המקיפות את העיר ומדותיהן; וחזק העיר ותכונת הר־הבית וההיכל וגם מדותיהם ומדת המזבח – כל אלה אבאר היטב. ועוד אדבר על מקצת מנהגי המועדים ועל שבע הטהרות ועל עבודת הכהנים המשרתים בקדש, וגם על בגדי הכהנה ותלבשת הכהן הגדול ועל תבנית קדשי ההיכל, ולא אכסה דבר וגם לא אוסיף על הדברים אשר ידעתי כחק.

יא. ואחרי־כן אספר על אכזריות מעשי העריצים לאחיהם ועל רחמי הרומאים לעמים זרים, וכמה פעמים גלה טיטוס את רצונו להציל את העיר וההיכל וקרא על המורדים לשלום. ואתאר גם את צרות העם ויסוריו ואת כל הנוראות אשר עברו עליו מחרב המלחמה ומאש המחלקת ומזלעפות הרעב עד קץ מפלתו. ולא אמנע מלדבר על תלאות הפליטים ועל ענויי השבויים. ועוד אספר על שרפת ההיכל שלא ברצון הקיסר ועל כלי הקדש, אשר נצלו מן האש והיו לבז, ועל חרבן ירושלים כלה ועל האותות והמופתים אשר בשרו את הפרענות מראש; ועל שבי העריצים והמון הנמכרים לעבדים ועל הפקדה אשר מצאה את כל אחד ואחד. ואיך כבשו הרומאים את שארית הפלטה אשר נצלה מן המלחמה והרסו את מבצרי הארץ; ואיך עבר טיטוס בכל הארץ והקים בה סדרים ושב אחרי־כן אל איטליה וקדש את חג הנצחון.

יב. את כל הדברים האלה כללתי בשבעה ספרים ולא השארתי מקום לאיש מיודעי הדבר הזה ומאשר לקחו חלק במלחמה להתרעם עלי או ללמד עלי חובה. כי כתבתי את הדברים למען אוהבי האמת ולא למקרא שעשועים. ועתה אחל את ספורי מן המקום, אשר קבעתי בראש סדר הפרקים.

פרק ראשון: על כבוש ירושלים ועשק ההיכל ועל מעשי המכבים מתתיהו ויהודה ועל מות יהודה.

א. בעת מלחמות אנטיוכוס הנקרא אפיפנס עם תלמי הששי על־דבר השלטון בכל
ארץ סוריה6 נפלה מריבה בין תקיפי היהודים, כי שלטה קנאה ביניהם בדבר
שלטון־העם וכל אחד מאנשי־המשרה לא רצה להכנע לפני חבריו. חוניו, אחד
הכהנים הגדולים, התחזק וגרש מן העיר את בני טוביה, ואלה ברחו אל אנטיוכוס
וחלו את פניו להתנפל על ארץ יהודה והבטיחוהו להיות לו לעינים. המלך נעתר
להם, כי זה מכבר זמם לעשות כדבר הזה, ומהר בעצמו לעלות על העיר בראש חיל
גדול וכבש אותה בחזק־יד והמית המון גדול מאנשי־שלומו של תלמי ונתן רשות
לאנשי־הצבא לבז את העיר באין מעצור, והוא בעצמו בזז את היכל ה' והשבית את
עבודת התמיד שלש שנים וששה חדשים. והכהן הגדול חוניו ברח אל תלמי וקבל
ממנו נחלה במחוז הליופוליס ושם יסד עיר קטנה כדמות ירושלים ובנה בה
היכל לה' כתבנית בית־המקדש. ועל־זה עוד נשוב לדבר במקום הראוי.

ב. ועוד לא שב אף אנטיוכוס אחרי כבשו את העיר מבלי שקוה לדבר מראש, וגם לא
מצא ספוקו במעשי השד וברצח הגדול, כי בזדון יצרו הרע ובזכרו את התלאות
אשר מצאוהו בשעת המצור, אלץ את היהודים לעזוב את חקי אבותיהם, להשאיר
את ילדיהם ערלים ולהקריב בשר־חזיר על המזבח. וכאשר סרבו כל היהודים למלא את
מצותו, נמסרו החשובים אשר בהם לטבח. ובכחידס ראש המצב, שנשלח בידי
אנטיוכוס, הוסיף באכזריות יצרו הרע מעשי רשעה על פקדות המלך הזד ולא
נבצרה ממנו כל תועבה. הוא צוה לדוש את בשר היהודים נשואי־הפנים אחד־אחד
וחדש בכל יום לעיני השמש את מחזה כבוש העיר, עד אשר עורר בעצמת רשעתו את
הסובלים להתאזר עז ולעמוד על נפשם.

ג. ומתתיהו בן חשמונאי מן הכהנים אשר בכפר מודיעין חגר נשק יחד עם בני ביתו
– כי חמשה בנים היו לו – והמית את בכחידס במאכלת7, ובפחדו מהמון חיל
המצב מהר לברוח אל ההרים. שם התלקטו אליו רבים מבני העם ויחד אתם התחזק
וירד מן ההר ויצא לקרב על שרי צבא אנטיוכוס והכה אותם וגרשם מארץ יהודה.
במעשה נצחונו זה הגיע לשלטון, כי אחרי גרשו את הנכרים קבלו אחיו היהודים את
ממשלתו ברצון. ובמותו עזב את השלטון ליהודה בכור בניו.

ד. ויהודה הבין, כי לא ישב אנטיוכוס בחבוק־ידים, ולכן אסף את צבאות אחיו
וגם כרת ראשון8 ברית עם הרומאים, וכאשר הוסיף אנטיוכוס להתנפל בחיל
גדול על ארץ יהודה, הכה מכה רבה ופנה ערף. אחרי הנצחון מהר יהודה
לעלות על חיל המצב השוכן בעיר, כי לא נשמד עוד, ונלחם אתו ודחף אותו מן
העיר העליונה אל התחתונה, וחלק העיר הזה נקרא בשם חקרא (אקרה – מצודה).
ואחרי־כן כבש יהודה את הר־הבית וטהר את המקום כלו ובנה עליו חומה והכין
כלים חדשים לעבודת השרת והביאם אל ההיכל, כי נטמאו כלי הקדש הישנים. גם
בנה מזבח חדש והשיב את עבודת הקרבנות על מכונה. וכאשר קבלה העיר מחדש את
מעמד הקדשה, מת אנטיוכוס ואת כסא מלכותו ואת שנאתו ליהודים יחד ירש
אנטיוכוס (החמישי) בנו.

ה. והוא אסף צבא רגלים חמשים אלף וחמשת אלפים רוכבים ושמונים פילים ופרץ
בגבול יהודה אל ארץ ההרים וכבש את העיר בית־צור ועל־יד המקום הנקרא
בית־זכריה פגש אותו יהודה עם חילו במעבר צר. עוד טרם יצאו שתי המערכות
לקרב, ראה אלעזר אחי יהודה את הגדול מכל הפילים המקשט במגדל גבוה ובצנות
מצפות זהב, וחשב כי הרוכב על הפיל הוא המלך אנטיוכוס, ועל־כן מהר לרוץ
מתוך מחנה אחיו ובקע לו דרך בין שורות האויבים והגיע עד הפיל. כראות אלעזר
כי נבצר ממנו, מפני גבה הפיל, להשיג את האיש, אשר היה כאנטיוכוס בעיניו,
דקר את החיה בבטנה, עד אשר נהפכה עליו, והוא נחנק תחת משאה ומת, ושכר לא
היה למעשהו, מלבד זכרו הטוב, כי נשא את לבו לגדולות ובחר בשם־תהלה מחיים.
כי המפגיע את הפיל היה הדיוט (ולא המלך), ואלו היה זה אנטיוכוס בעצמו, גם
אז לא הצליח אלעזר בעז־נפשו רק להראות, כי בחר לו דרך מות מתקוה קלה לנצחון
גדול. והדבר הזה היה אות מבשר רעה לאחיו על תוצאות הקרב כלו. כי
היהודים נלחמו בגבורה זמן רב, אבל אנשי חיל המלך עלו עליהם במספר וגם
השעה היתה משחקת להם. ואחרי אשר נפלו רבים מן היהודים במלחמה נמלט יהודה
בראש שרידי צבאו אל נקפת גופנא. ואנטיוכוס נכנס אל ירושלים ונשאר שם
ימים מספר, ואחרי־כן עלה משם, מפני מחסור הלחם והשאיר בעיר חיל־מצב, אשר
היה בו די הצרך לדעתו, ואת יתר הצבא הוליך אל ארץ סוריה לימי החרף.

ו. אחרי צאת המלך מן הארץ לא ישב יהודה בחבוק־ידים, כי נספחו עליו רבים מן
העם וגם פליטי המלחמה נאספו אליו ובראשם התנפל על־יד הכפר חדשה9 על
שרי צבאות אנטיוכוס, ואחרי אשר הפליא להראות את גבורתו במלחמה וגם המית מן
השונאים, נפל חלל; וכעבור ימים אחדים מת גם יוחנן אחיו, כי נלכד בפח אשר
טמנו לו אוהבי אנטיוכוס.

פרק שני: על־דבר יורשי יהודה: יונתן, שמעון ויוחנן הורקנוס.

א. יונתן אחי [הגבורים] האלה ירש את משרתם ונהל בזהירות את עסקי אחיו
היהודים וחזק את שלטונו בברית אשר כרת עם הרומאים, וגם עשה שלום עם בן
אנטיוכוס. אבל כל הדברים האלה לא הועילו לו לשבת שאנן ובטוח. כי טריפון
העריץ, שהיה אפיטרופוס לבן אנטיוכוס, זמם לקחת את נפש הילד ובתחלה נסה
להמית את כל אוהביו ותפש במרמה את יונתן, שבא בלוית אנשים מתי מספר אל
אנטיוכוס, ושם אותו בנחשתים ועלה למלחמה על ארץ יהודה. אבל גרש משם בידי
שמעון אחי יונתן וברב כעסו על מפלתו הרג את יונתן.

ב. ושמעון נהג את משרתו בגבורה וכבש את גזר ואת יפו ואת יבנה ערי שכניו,
וגם הרס את המצודה (חקרא) אחרי הכותו את המצב אשר בה; ואחרי־זאת כרת ברית
עם אנטיוכוס10 בצורו על טריפון בעיר דאר, לפני צאתו למלחמה עם המדיים.
אבל אף כי עזר שמעון למלך להמית את טריפון, לא מצאה ידו להשביעהו די
תאות־בצעו. כי כעבור זמן קצר שלח אנטיוכוס חיל תחת פקדת קנדביוס
שר־צבאו לשחת את ארץ יהודה ולשעבד את שמעון. ושמעון היה אז זקן ובא
בימים, אך נהל את המלחמה בכח עלומים. הוא שלח לפניו את בניו בראש גבורי
הצבא ובעצמו לקח את שארית הצבא ועלה להלחם מן העבר השני. ובמקומות רבים
וגם בהרים טמן אורבים חזקים וכבש את כל המעברות. ואחרי נצחון מפאר הושם
לכהן גדול והעביר את שלטון המוקדונים מארץ יהודה, לקץ מאה ושבעים שנה11.

ג. אבל גם הוא מת בענין רע, כי נפל בפח יוקשים, אשר טמן לו תלמי חתנו בעת
המשתה. ותלמי תפש את אשת שמעון ואת שני בניו ואל השלישי, הוא יוחנן הנקרא
גם הורקנוס, שלח מרצחי חרש להמיתו. אבל העלם הקדים לשמוע על־דבר בוא
הרוצחים ומהר אל ירושלים ובטח בעם, כי יעמוד לימינו, בזכרו את חסדי אביו
ובשנאתו לתועבות תלמי. אמנם גם תלמי נסה להכנס אל העיר דרך שער שני, אבל
גרש משם בידי העם, אשר קבל את הורקנוס למושל. ותלמי מהר לברוח אל אחת
המצודות ממעל ליריחו הנקראה בשם דגון12. הורקנוס ירש את הכהנה הגדולה,
אשר היתה לאביו, והקריב זבחים לאלהים, ואחרי־כן מהר לרדוף אחרי תלמי למען
הציל את אמו ואחיו.

ד. ובהצותו על המצודה גבר הורקנוס במלחמה, אבל צרות לבו הנאמנות היו לו
למכשול. כי מדי פעם בפעם כשקשתה המלחמה על תלמי צוה להביא את אם הורקנוס
ואחיו על החומה למקום רואים ולדוש את בשרם לעיני השמש, וגם הילך עליהם
אימים, כי ישליך אותם מראש החומה, אם לא יעזבהו יוחנן לנפשו חיש מהר. לשמע
הדברים האלה כבשו רחמי הורקנוס ופחדו את כעסו ועברתו. ואמו לא שמה לב
ליסורים ולאימת המות ופרשה ידיה אל בנה והשביעה אותו לבל יחת מהזדון הנעשה
לה ולא יחמול על הרשע, כי ינעם לה מותה בידי תלמי מחיי נצחים, אם רק יתן
הזד את הדין על כל הרעה אשר עולל למשפחתה. מדי השיב יוחנן אל לבו את אמץ
רוח אמו ומדי שמעו את תחנוניה, מהר להתנפל על המצודה, אבל בראותו אותה
לקויה ומרוטה שחה נפשו מעצם מכאוביו. על־כן ארך המצור זמן רב, עד אשר
הגיעה שנת השמטה, אשר בה שובתים היהודים אחת לשבע שנים, כדרך שבת השבוע,
ובעבור זה נפדה תלמי מן המצור והמית את אחי יוחנן על אמם וברח לו אל זינון
המכנה קוטילא העריץ, המושל ברבת־עמון.

ה. ואנטיוכוס התאנף על המגפה אשר נגף מפני שמעון ויצא להלחם בארץ יהודה
וחנה מסביב לירושלים והביא את הורקנוס במצור. והורקנוס פתח את קבר דוד, אשר
היה עשיר מכל המלכים, והוציא משם יתר על שלשת אלפים ככר כסף והטה את לב
אנטיוכוס לעזוב את המצור בשלמו לו שלש מאות ככר. והוא היה הראשון במושלי
היהודים, אשר שכר לו גדוד נכרים ושלם לו מן הכסף הנשאר לו.

ו. וכאשר יצא אנטיוכוס למלחמה על המדיים המציא שעת הכשר ליוחנן לקחת ממנו
נקמה. הוא מהר לעלות למלחמה על ערי סוריה, בחשבו כי ימצא אותן עזובות
מגבורי החיל. וכאשר קוה כן היה. הוא כבש את מידבא ואת סמגא עם
המקומות הקרובים ואת שכם ואת הר־גריזים13 לקח בחרבו וגם הכניע את עם
הכותים, אשר ישב סביב לבית־המקדש כתבנית המקדש בירושלים, ומלבד־זאת לכד
ערים רבות בארץ אדום ובכללן את אדורים14 ואת מרשה.

ז. הוא הגיע גם עד ארץ שמרון ובא אל המקום אשר נמצאה שם עתה סבסטי,
העיר הבנויה בידי המלך הורדוס, ובנה עליה מצודים והפקיד את שני בניו
אריסטובולוס ואנטיגנוס על מצור העיר. הם לא הרפו מעבודת המצור, ומפני זה
חזק הרעב בעיר, עד אשר אכלו יושביה דברים אשר לא באו אל פיהם מימיהם.
הנצורים קראו לעזרה למלך אנטיוכוס המכנה אספנדיוס, והוא נעתר להם
ברצון, אבל כרע במלחמה לפני חיל אריסטובולוס, וברח מפני האחים, אשר רדפו
אחריו עד בית־שאן, ומשם שבו להלחם ביושבי שמרון וסגרו את המונם עוד הפעם
בחומת עירם ואחרי־כן לכדו את העיר והרסו אותה עד היסוד ואת יושביה מכרו
לעבדים, וכה הלכו מחיל אל חיל ולא שבתו ממלחמה, עד אשר נגשו בראש צבאם עד
העיר בית־שאן והשתערו עליה פתאם והחריבו את כל הארץ אשר מבית15 להר
הכרמל.

ח. אך הקנאה בהצלחת יוחנן ובניו עוררה מחלקת בקרב היהודים ורבים התלקטו
יחד ולא שקטו עד צאתם למלחמה גלויה, אבל כשלו ונפלו. ויתר חיי יוחנן עברו
בשלום ואחרי אשר נהל את עסקי הממשלה בתבונה יתרה שלשים ושלש שנה מת והשאיר
אחריו חמשה בנים. הוא היה מאשר באדם ובשום דבר לא יכל להתאונן על מזלו.
כי הוא לבדו זכה לשלשה דברים העולים על כל: למעלת השלטון בעם (כתר
מלכות), לכהנה גדולה ולנבואה (לרוח הקדש). כי רוח אלהים (השכינה) היתה
קרובה אליו ולא נעלם ממנו כל דבר העתיד לבוא. הוא צפה מראש ונבא, כי שני
בניו הגדולים לא יאריכו ימים בשלטונם ונאה לספר פה את דבר מפלתם, ועד כמה
שנה גורלם ממזל אביהם המאשר!

פרק שלישי: על־דבר אריסטובולוס, הראשון ששם על ראשו נזר מלוכה ומלך שנה אחת ומת אחרי רצחו את אמו ואת אחיו.

א. אחרי מות יוחנן הפך אריסטובולוס בכור בניו את הנשיאות למלוכה והיה
הראשון, אשר שם על ראשו את הנזר, כמלאת ארבע מאות ושבעים ואחת שנה ושלשה
ירחים לשיבת גולת העם אל ארצה מעבדות בבל16. ומאחיו הבדיל לטובה את
אנטיגנוס, הקרוב אליו בשנים ואהוב עליו למראה עין, וחלק לו מכבודו ואת יתר
אחיו אסר והשליך אל בית־כלא. גם את אמו אסר בנחשתים על אשר חלקה עליו
בעסקי השלטון, באמרה, כי עזב יוחנן בידה את הממשלה, וכה גדלה אכזריות הבן
עד שנתן לה למות ברעב במאסרה.

ב. אך גמול מעלליו הרעים לאמו ולאחיו השיג את אחיו אנטיגנוס, אשר אותו אהב
מאד ונתן לו חלק במלכותו – כי המית אריסטובולוס גם אותו על עלילות דברים
ששמו לו אנשי בליעל מעבדי המלך. בתחלה מאן אריסטובולוס להאמין לדברי הלעז,
כי אהב את אחיו וחשב את הלהג הרב לפרי הקנאה. אבל אנטיגנוס שב בהדר־נצחון
למועד החג, שבו היהודים מקימים סכות לאלהים על־פי חקי האבות, ובמקרה
נפל אריסטובולוס למשכב בעת ההיא. ולקץ החג עלה אנטיגנוס בלוית אנשי הצבא
אשר עמו בעדי תפארה להתפלל אל האלהים בלב נאמן לשלום אחיו החולה. ובאותו
מעמד באו אנשי הבליעל אל המלך וספרו לו על פאר אנשי הצבא ועל גאון
אנטיגנוס, שאינו כדרך אחד־העם. והעידו עליו כי בא בחיל גדול למען המיתו, כי
לא די לו בכבוד־מלוכה בלבד בעוד אשר יש לאל ידו לקחת את המלוכה לעצמו.

ג. כמעט בעל־כרחו נפתה אריסטובולוס להאמין לדברים האלה ונזהר לבל יראה את
חשדו בגלוי, וכדי להיות בטוח מכל צרה העמיד את שומרי ראשו במדור אפל מתחת
לאדמה – כי הוא שכב על מטת חליו בבירה17 אשר הוסב אחרי־כן שמה לשם
אנטוניה – ונתן להם פקדה לעזוב את אנטיגנוס לנפשו, אם לא יהיה מזין,
ולהמית אותו, כאשר יעבור עליהם בכלי נשקו, ואליו שלח להודיעו, כי יבוא בלי
נשק. אולם המלכה התחברה עם יועצי הרעה ושנתה את הדבר בערמתה, כי הסיתה את
שלוחי המלך לבל ימסרו את דבריו, רק יאמרו לאנטיגנוס, כי שמע אחיו על כלי
הנשק היפים ועדי המלחמה אשר הכין לו בארץ הגליל, אבל נעצר על־ידי מחלתו
לבוא ולראות את כל אלה, ועל־כן ישמח מאד לראותו בפאר נשקו בטרם ישים
(אנטיגנוס) את פעמיו לדרך.

ד. כשמוע אנטיגנוס את הדברים האלה – והוא היה בטוח באהבת אחיו ולא עלה על
לבו לחשדו במחשבה רעה – יצא בכלי נשקו, כאלו אמר להתהדר בהם, וכאשר בא אל
הפרוזדור האפל, שנקרא בשם מגדל סטרטון, נהרג בידי שומרי ראש המלך. ומות
אנטיגנוס היה מופת נאמן, כי לשון־הרע מנתקת את מוסרות האהבה וגם את
קשרי־הטבע, וכי לא נמצאה בין מדות הנפש הטובות אף אחת שיהיה בכחה לעמוד
בפני הקנאה לארך ימים.

ה. ומי לא ישתומם לדבר הזה על איש אחד ושמו יהודה, אשר היה ממשפחת האסיים
ומעולם לא נכשל ולא שקר בהגידו את האותיות. כי בראותו את אנטיגנוס עובר
דרך הר הבית קרא בקול גדול אל אוהביו (כי תלמידים רבים ישבו לרגליו): „הוי,
אמותה הפעם, כי נכרתה האמת מפי ואחת מנבואותי שבה ריקם. הן עוד חי זה האיש
אנטיגנוס, אף כי נגזר עליו להרג היום ולמקום מותו נועד מגדל סטרטון18
והוא רחוק מפה שש מאות ריס וכבר עברו ארבע שעות היום. הזמן הוביש את דבר
נבואתי“. ככלותו את דבריו שקע הזקן במחשבותיו סר וזעף. ואחרי זמן קצר הגיעה
השמועה, כי נהרג אנטיגנוס במדור מתחת לאדמה שנקרא גם הוא בשם מגדל סטרטון.
והדבר הזה התעה את הרואה הזקן.

ו. מוסר הכליות על התועבה הזאת חזק את מחלת אריסטובולוס. זכר הרצח לא נתן
מנוחה לנפשו והוא התהלך כצל ולאחרונה התפרדו מעיו מעצמת יגונו והקיא דם רב.
ואחד הנערים המשרתים הוציא את הדם ובגזרת אלהים נכשל במקום אשר נשחט בו
אנטיגנוס ושפך את דם הרוצח על כתמי דם אנטיגנוס, אשר נראו עוד לעין. קול
צעקה התפרץ מפי רואי הדבר, באמרם, כי בצדיה שפך הנער את הדם. והמלך שמע את
הצעקה וחקר לסבת הדבר וכאשר לא נועז איש מהעומדים עליו לפתוח את פיו הפציר
בהם מאד, כי נכספה נפשו לדעת את המעשה. וכאשר דבר אליהם קשות ואים
עליהם, גלו לו את הדבר, ואז זלגו עיניו דמעות ואנחה שברה את גופו ובשארית
כחותיו קרא: „הן לא קמה מחשבתי להעלים מעין האלהים הגדולה את כל אשר עשיתי
בזדון, ומהר השיגה אותי נקמת דם קרובי השפוך. ועד מתי, גויה נבזה, תעצרי
את נשמתי הנחרפת לאחי ולאמי? עד מתי אסיך להם את דמי טפה טפה? יקחו את
הכל בבת־אחת ואל יוסיף אל זועם ללעוג לנסכי בני מעי!“ לדברים האלה גוע
מיד, ומלכותו לא ארכה יותר משנה.

פרק רביעי: על מעשי אלכסנדרוס ינאי, אשר מלך עשרים ושבע שנה.

א. ואשת אריסטובולוס שלחה את אחיו לחפשי ממאסרם והקימה למלך את אלכסנדרוס
אשר היה ראוי למשרה זו על־פי שניו ומדות נפשו. ובעלות אלכסנדרוס לשלטון
המית את אחיו האחד, אשר חשב בלבו לעשות מלוכה גם הוא, ונשא את ראש אחיו
השני, שבחר בחיי מנוחה והתרחק מן השררה.

ב. ומלחמה היתה בינו ובין תלמי המכנה לתורוס. כאשר כבש את העיר כפר
שיחין (אסוכיס) ואלכסנדרוס המית רבים מן השונאים, אך הנצחון נטה לצד תלמי.
אבל אחרי אשר נרדף תלמי על־ידי אמו קלאופטרה ושב אל ארץ מצרים, כבש
אלכסנדרוס במצור את גדר (גדרה) ואת חמתא (אמתוס), הגדול במבצרי עבר
הירדן, שבו נמצאו מחמדי אוצרות תאודורוס וזנון. אבל תאודורוס בא עליו פתאם
ולקח מידו את אוצרותיו וגם תפש את כבודת המלך והמית מן היהודים כעשרת
אלפים איש. בשוב אלכסנדרוס לאיתנו אחרי המכה הזאת פנה אל ארץ החוף ולכד
את עזה ואת רפיה ואת אנתדון, אשר נקראה אחרי־כן על־ידי הורדוס המלך בשם אגריפיס.

ג. ואחרי אשר כבש המלך את הערים האלה ומכר את יושביהן לעבדים התקומם עליו
עם יהודה בימי החג – כי רב המריבות פורצות בקרבם למועדי שמחתם – ויש
לחשוב, כי לא היה בכחו להפר את העצה הרעה הזאת, לולא עזרו לו שכירי צבאו
הנכרים מארצות פיסדיה וקיליקיה (כי את בני סוריה לא אסף אל צבא
שכיריו, בדעתו את שנאתם הגדולה לעם יהודה). אחרי אשר הכה אלכסנדרוס
במתקוממים יותר מששת אלפים איש יצא להלחם בגבולות הערבים ולקח מהם את הגלעד
ואת מואב ושם מס על יושבי שתי הארצות ואחרי־כן שב להצות על חמתא.
תאודורוס נבהל לשמע נצחונותיו וברח מפניו והמלך מצא את המבצר עזוב וריק
ותפש אותו באפס־יד והחריבו.

ד. ואחרי־כן נלחם עם עבדת19 מלך הערבים; המלך הזה הכין לו פח בארץ
הגולן ואלכסנדרוס נפל במלכדתו וכל חילו נשמד, כי נדחק לתוך בקעה צרה
ועמקה ונרמס בפרסות הגמלים הרבים, המלך בעצמו ברח אל ירושלים ובגדל האסון
אשר המיט על העם, העיר את שנאת הרבים הישנה אליו עד אשר קם מרד גלוי. גם
הפעם היתה ידו על העליונה ובמלחמותיו הרצופות עם העם המית לא פחות מחמשים
אלף איש מן היהודים בשש שנים, אבל לא יכל לשמוח בנצחונותיו, אשר כלה בהם
את כחות מלכותו. הוא נסה להפסיק את המלחמה ולדבר שלום אל נתיניו המורדים,
אבל אלה הוסיפו עוד לשנא אותו על שרירות לבו ועל תהפוכותיו, וכאשר שאל
אותם, מה היא סבת הדבר ובאיזה מעשה יוכל לשכך את חמתם, ענוהו האנשים,
כי רק עם נבלתו יכרתו שלום, אף כי קשה לסלוח לעושה תועבות כאלה גם אחרי
מותו. ויחד עם זה שלחו אל דימיטריוס המכנה איקירוס (נ"א
אקירוס20) לעזרה, והוא נעתר להם, בקוותו לגדולות מאלה, ובא עם חילו
אל הארץ ועל־יד העיר שכם התחברו אליו בני בריתו מן היהודים.

ה. ואלכסנדרוס קבל את פניהם באלף רוכבים ושמונת אלפים רגלים שכירי מלחמה.
מלבד זאת נמצאו עמו עשרת אלפים יהודים נאמנים בבריתו. ומספר שונאיו היה
שלשת אלפים רוכבים וארבעה־עשר אלף רגלים. ועוד בטרם יצאו שני האויבים לקרב
נסו שני המלכים להעביר קול איש במחנה אויבו ולחולל שם מרד. כי דימיטריוס
קוה להטות אליו את לב שכירי אלכסנדרוס, ואלכסנדרוס – למשוך אחריו את
היהודים אשר במחנה דימיטריוס. אבל היהודים לא שבו מחמתם וההלנים21 לא
הפרו שבועתם, ועל־כן קראו שני המלכים לחרב לשפוט ביניהם. במלחמה היתה יד
דמיטריוס על העליונה, אף כי הרבו שכירי אלכסנדרוס לעשות נפלאות באמץ לבם
ובעז ימינם. אבל תוצאות המלחמה לא היו כאשר דמו שני המלכים בלבם. כי אחרי
נצחון דימיטריוס לא הוסיפו היהודים הקוראים לו להחזיק בבריתו, כי חמלו על
אלכסנדרוס במפלתו, וששת אלפים מן היהודים עברו אליו בברחו אל הרי יהודה.
דימיטריוס לא עצר כח לשאת את התמורה הזאת והבין כי יחליף אלכסנדרוס כח
למלחמה וכל העם יעבור אליו, ועל־כן פנה ועלה מן הארץ.

ו. אבל המון המורדים הנשאר לא שבת מריב גם אחרי צאת העוזרים מן הארץ,
ואלכסנדרוס נלחם בו מלחמה קשה עד אשר עלה בידו להמית את רב השונאים ולגרש
את הנשארים אל עיר במסליס22 ואחרי־כן הפך את העיר והוליך את
הפליטים בשבי אל ירושלים. וכגדל אפו ובחרונו עליהם הסיתו יצר לבו הרע
למעשי רשע. הוא צוה להוקיע שמונה מאות איש מהשבויים על צלבים בראש העיר,
אחרי שחטו לעיניהם את נשיהם וטפם. ולמראה הדבר שתה יין והתהולל עם
פילגשיו. פחד גדול נפל על כל העם ובלילה ההוא ברחו שמונת אלפים יהודים
מהקמים על המלך מעבר לגבולות יהודה ורק מות אלכסנדרוס שם קץ לגלותם. ככה
הקים אלכסנדרוס את השלום במלכותו, אחרי עבודה קשה לקץ זמן רב (באחור זמן),
ואימת החרב סרה מן הארץ.

ז. ועוד הפעם קמו מהומות [בארץ יהודה] על־ידי אנטיוכוס המכנה דיוניסוס,
אחי דימיטריוס, והוא האחרון למלכי בית סיליקוס. כאשר יצא זה להלחם עם
הערבים פחד ממנו אלכסנדרוס [פן יעבר בגבולו] וחפר חריץ עמק לארך כל
הארץ אשר בין ההרים בקרבת אנטיפטרס ובין חוף יפו, ועל־יד החריץ הקים חומה
גבוהה ומגדלי־עץ בנה עליה לסגור את שערי הארץ. אבל בזה לא הצליח לעצור את
אנטיוכוס, כי הוא שלח את המגדלים באש וסתם את החריץ עפר ועבר עם חילו ביד
רמה. הוא דחה לפי שעה את רצונו להנקם באלכסנדרוס על אשר לא נתן לו לעבור
בארצו, כי מהר להביא מלחמה בגבולות הערבים. מלך הערבים נסוג אחור אל מקום
אשר נוח למלחמה ואחרי־כן הפך פתאם את פני רוכביו, אשר היה מספרם עשרת
אלפים, והתנפל על חיל אנטיוכוס קדם שהספיק להציג את צבאו במערכה. המלחמה
היתה קשה מאד, וכל העת שנשאר אנטיוכוס בחיים החזיקו צבאותיו מעמד, אף כי
עשתה בהם חרב הערבים שמות נוראות, כי חרף המלך את נפשו למהר עזרה במקום
שנגפו אנשיו, עד אשר נפל שדוד ובמותו הפנו הסורים ערף ורבם נפלו חללים
במערכה או נהרגו בעת מנוסתם והפליטים שרדו אל כפר קנה ושם ספו כלם ממחסור
לחם, ורק מתי מספר הצילו את נפשם.

ח. ואחרי הדברים האלה הביאו אנשי דמשק משנאתם לתלמי בן מינאי את חרתת
[הערבי]23 אל ארצם והמליכוהו על חילת סוריה. הוא עלה על יהודה והכה את
אלכסנדרוס במלחמה, אבל כרת עמו ברית שלום ועזב את הארץ. ואלכסנדרוס כבש את
פחל (פלה) ועלה על גרש (גרסה), כי חשקה נפשו לבז את אוצר תאודורוס
שנית, ובנה על העיר דיק משלש וכבש אותה בסערת מלחמה. ואחרי־כן החריב את
ארץ הגולן ואת סיליקיה24 ואת הבקעה הנקראה על שם אנטיוכוס ועל אלה כבש
את גמלא, המבצר החזק, והוריד את דימיטריוס המושל בו משאתו, כי שמע תלונות
רבים עליו, ואחרי־כן שב אל ארץ יהודה במלאת שלש שנים למלחמה הזאת, והפעם
קבל העם את פניו ברצון, כי שמח על נצחונותיו. אבל בבוא קץ המלחמה החלה מחלה
לענות את המלך וקדחת רביעית הציקה לו מאד. הוא חשב להתגבר על מחלתו בשובו
אל עבודת המלחמה ועל־כן התמכר לצאת לקרב שלא בעונתו והכריח את גופו לטרוח
ולעבוד למעלה מכחותיו, וכרע תחת כבד משאו. הוא מת בעצם רעש המלחמה והימים
אשר מלך היו עשרים ושבע שנה.

פרק חמישי: בתשע שנות מלכות אלכסנדרה נמצא השלטון בידי הפרושים.

א. הוא השאיר את מלכותו בידי אלכסנדרה25 אשתו, בבטחו בה כי ישמעו לה
היהודים על־נקלה, יען אשר רחקו דרכיה מדרכי אכזריותו וגם התנגדה למעשה
תועבותיו, ובזה קנתה את לב העם לאהבה אותה. ותקות המלך לא נכזבה. כי האשה
הרפה השכילה להחזיק בידיה את השלטון וזכתה לתהלת מושלת ביראת אלהים. היא
נזהרה מאד בחקי מסרת האבות והרחיקה מן השררה את הבועטים במצוות הקדושות.
ומשני בניה אשר ילדה לאלכסנדרוס הקימה את הורקנוס, הוא הבכור, לכהן גדול,
כי לו היה משפט הבכורה, ומלבד זאת היה רפה־ידים, ולא נועז לתבוע ממנה את
הממשלה. ואת הצעיר, אריסטובולוס, אשר היתה לו נפש לוהטת, השאירה הדיוט.

ב. לעמת־זאת התערבו בשלטונה הפרושים, חבורה בקרב היהודים, שיצא לה שם, כי
היא עולה על חברותיה ביראת אלהים ומרבה לדקדק מהן בבאור החקים. אלכסנדרה
כבדה את האנשים האלה יותר מן המדה, מיראתה את האלהים, ובידם עלה לגנוב
מעט מעט את לב האשה התם, עד אשר היו הם המוציאים והמביאים את כל העם ורשות
נתנה להם לרחק ולקרב את הבריות ככל אות נפשם, להתיר ולאסור כרצונם.
ובכלל נהנו המה מכל הכנסות המלוכה וברכותיה, ואת ההוצאות והפגעים השאירו
לאלכסנדרה המלכה. אמנם היא השכילה מאד לעשות מלוכה, כי הגדילה את הצבא כל
הימים עד הכפילה את מספרו וגם אספה אליה חיל שכירים רב ועצום, וככה
הכינה בידה את הממשלה בעמה וגם הטילה את אימתה על המושלים בארצות נכריות.
ידה משלה בכל והפרושים משלו בה.

ג. הם המיתו את דיוגנס, איש נשוא־פנים ואוהב קרוב לאלכסנדרוס, בפקדם
עליו את עונו, כי היה בעצה אחת עם המלך להוקיע את שמונה מאות האנשים. וגם
הסיתו את אלכסנדרה לרדוף את יתר האנשים, אשר הפיחו את חמת אלכסנדרוס עליהם.
המלכה מלאה את חפצם, ביראתה את האלהים, והם עשו משפט מות בשונאיהם כרצונם.
ואנשי המעלה אשר נמצאו בצרה נמלטו אל אריסטובולוס, והוא העיר את לב אמו
לשאת פנים למעמד האנשים האלה ולתת להם חנינה ולהרחיק אותם מן העיר, אם היא
חושדת בהם, כי אינם נקיים מעון. כשנתנה המלכה לאלה האנשים את נפשם לשלל,
נפוצו בכל הארץ. ואלכסנדרה שלחה צבא אל דמשק בטענה להציל את העיר מידי תלמי
[בן מינאי]26, המציק לה כל הימים. אך השיבה את הצבא בטרם עשה מעשה רב.
וכאשר חנה טיגרנס מלך ארמניה על עיר עכו ושם מצור על
קליאופטרה, שלחה אליו אלכסנדרה מנחה, לכרות עמו ברית. אבל הוא הקדים
לעזוב את הארץ, בשמעו כי קמו מהומות בממשלתו מבית כשפרץ לוקולוס אל ארץ
ארמניה.

ד. בימים ההם חלתה אלכסנדרה ואריסטובולוס בנה הצעיר מצא לו שעת הכשר
להפיק זממו. ובעזרת אנשי שלומו – כי ידידים רבים היו לו וכלם אהבוהו על
אמץ רוחו – כבש את כל מבצרי הארץ ובכסף אשר מצא שם אסף לו שכירי מלחמה
והכריז את עצמו למלך. וכאשר התאונן הורקנוס על הדבר הזה באזני אמו, חמלה
עליו ושמה את אשת אריסטובולוס ואת בניו במאסר באנטוניה – היא המצודה
הסמוכה להר־הבית מצד צפון, ונקראה לפנים, כאשר דברתי למעלה27, בשם
בריס (הבירה) ואחרי־כן קבלה את שמה החדש לכבוד המושל אנטוניוס, כדבר אשר
נקראו לכבוד אוגוסטוס (סבסטוס) ועל שם אגריפס28 שתי ערים בשמות
חדשים סבסטי ואגריפס. בטרם הספיקה אלכסנדרה לקרא למשפט את בנה, על אשר
נסה להרחיק את אחיו מן השלטון, נאספה אל עמה, אחרי אשר נהלה את הממשלה תשע
שנים.

פרק ששי: הורקנוס יורש אלכסנדרה מחל על המלוכה לטובת אריסטובולוס, ואחרי־כן נעשה למלך מחדש על־ידי חרתת בעזרת אנטיפטרוס ולבסוף קם פומפיוס לשפוט במריבת האחים.

א. אמנם ירשת השלטון היתה להורקנוס, כי בידו מסרה אלכסנדרה את המלוכה
בחייה, אבל אריסטובולוס עלה עליו בגבורה ובתבונה. וכאשר פרצה ביניהם מלחמה
על־דבר השלטון בקרבת יריחו, עזבו רבים את הורקנוס ועברו אל מחנה
אריסטובולוס. הורקנוס מהר לברוח עם שארית חילו אל אנטוניה ותפש את בני
התערובות, למען יהיו לו לישועה. אלה היו אשת אריסטובולוס וילדיה. אבל בטרם
הגיע הדבר לידי איבת־משחית השלימו האחים ביניהם, אריסטובולוס קבל את המלוכה
והורקנוס מחל על הממשלה וקבל את כל ההנחות והכבוד כמשפט לאחי המלך. אלה היו
תנאי הברית אשר כרתו ביניהם בבית־המקדש לעיני כל העם וחבקו איש את רעהו
בברכת שלום ואחרי־כן החליפו את דירותיהם. אריסטובולוס הלך אל ארמון המלך
והורקנוס יצא לגור בבית אריסטובולוס.

ב. פחד נפל על שונאי אריסטובולוס, כי נוחלה תקותם בהגיעו למלוכה, ויותר
מכלם התרגז אנטיפטרוס, שונא אריסטובולוס מימים. האיש הזה היה אדומי מלדה
ובגלל יחס אבותיו ועשרו וכבוד ביתו נעשה לראש עמו, והוא עשה שני דברים: את
הורקנוס פתה לברוח אל חרתת מלך ערב, לרשת בעזרתו את המלוכה שנית, ועל לב
חרתת דבר לקרב את הורקנוס ולהשיבו לכסא שלטונו. כי הרבה לדבר סרה באזני
חרתת על אריסטובולוס ועל מדותיו הרעות, והפליג בשבח הורקנוס והעתיר בדברים
לקבל אותו ברצון, כי ככה יאות למושל אדיר במלוכה לתמוך בידי העלובים עשוקי
המשפט, והן עול גדול נעשה להורקנוס בהלקח ממנו השלטון הראוי לו במשפט
הבכורה. ואחרי אשר הצליח ביד אנטיפטרוס להטות את לב שניהם לחפצו לקח את
הורקנוס בלילה וברח עמו מתוך העיר ובמנוסת חפזון נמלטו שניהם אל העיר
הנקראה בשם הסלע, היא עיר המלוכה בממשלת הערבים. שם מסר את הורקנוס בידי
חרתת והפציר בו בדברים וגם קנה את לבו במתנות רבות ויקרות לשלוח בידי
הורקנוס צבא להשיבו לגדלתו. ומספר הצבא היו חמשים אלף רגלים ורוכבים.
ואריסטובולוס לא יכל לעמוד בפני השונאים הרבים, כי עזבו אותו אנשיו לנפשו
בקרב הראשון, ונדחף אל ירושלים, וכמעט נפל בשבי אויביו, הנלחמים בו ביד
חזקה, לולא טרף עליהם סקורוס שר צבא הרומאים את השעה והשבית את מצור
ירושלים. כי הוא נשלח אל סוריה מארץ ארמניה במצות פומפיוס מגנוס,
הנלחם עם טיגרנס29, ובבואו אל דמשק, אשר זה מקרוב נכבשה בידי
מטלוס ולוליוס, לרשת את משרות שניהם, שמע על הדברים הנעשים בארץ
יהודה ומהר לעלות שמה כאדם הבא על שכרו.

ג. כשבא סקורוס אל הארץ מהרו לבוא אליו צירי שני האחים, כל אחד בקש ממנו
להיות בעזרו. אבל שלש מאות הככר אשר שלח אריסטובולוס הכריעו את שורת הצדק.
כי סקורוס קבל את הסכום הזה והפיל על הורקנוס ועל הערבים את אימת הרומאים
ופומפיוס, למען ירפו ממצור־העיר. חרתת נבהל ועלה מארץ יהודה אל רבת־עמון
וסקורוס חזר אל דמשק. ואריסטובולוס לא אמר די בהמלטו מן הפח, כי אסף את כל
חילו ורדף אחרי האויבים והשתער עליהם על־יד המקום הנקרא פפירון והמית
מהם יותר מששת אלפים איש ובכללם גם את פליון אחי אנטיפטרוס.

ד. ובראות הורקנוס ואנטיפטרוס, כי לא יוכלו הערבים לעזור להם, נשאו עתה את
עיניהם אל שונאיהם (הרומאים). וכשבא פומפיוס אל ארץ סוריה וסר אל דמשק פנו
שניהם אליו לבקש מחסה; הם לא כפרו את פניו במנחה, רק באו לפניו בחזק
הטענות הצודקות, אשר בהן הטו את לב חרתת, וחלו את פניו למאס במעשי זדון
אריסטובולוס ולהשיב את אחיו למלוכה, כי לו יאתה על־פי מדותיו הטובות ומשפט
הבכורה. אבל גם אריסטובולוס לא רצה להתמהמה, כי בטח לבו במנחה אשר נתן
לסקורוס, ובא גם הוא אל פומפיוס בכל הדר תפארת מלכים. אבל יען אשר לכלמה
נחשב בעיניו להתרפס כדרך עבדים, כי לא הסכין להשפיל את עצמו להנאתו יותר מן
המדה. שב אל העיר דיון.

ה. לדבר הזה התאנף פומפיוס והטה אזניו לתחנות הורקנוס ואנשיו ויצא להלחם
באריסטובולוס ולקח עמו את כל צבא הרומאים ורבים מבני־בריתם בסוריה. הוא נסע
דרך פחל ובית־שאן30 ובא אל עיר קרוי31, אשר שם ראשית גבול ארץ
יהודה כשבאים אליה בדרך היבשה, ושם שמע, כי נמלט אריסטובולוס אל
אלכסנדריון, הוא מבצר חזק ונהדר בראש הר גבוה, ושלח אליו פקדה בלשון מושל
עריץ לרדת מן המבצר. כמעט בחר אריסטובולוס לסכן את נפשו מלמלא אחרי דבר
הפקדה הזאת; אבל בראותו, כי לא קמה עוד רוח באנשיו, הטה את אזנו לעצת
אוהביו, אשר דברו על לבו להתבונן ולזכור, כי איש לא יוכל לעמוד בפני כח
הרומאים האדירים, וירד אל פומפיוס והרבה לדבר לפניו וללמד זכות על
עצמו, כי בצדק נאה לו המשרה, ואחרי־כן שב אל המצודה. וכאשר תבע אותו אחיו
לעמוד לפני כסא פומפיוס, ירד מן המבצר עוד הפעם ודבר עמו על ישר משפטו,
ושוב יצא ופומפיוס לא עצרו. וברוח נפעמה, בין תקוה לפחד, ירד עוד הפעם אל
פומפיוס להפיל תחנתו לפניו, כי ימסור בידו את כל השלטון – ושוב עלה אל
המצודה, לבל יתראה, כי הפקיר את עצמו לפני זמנו. אבל פומפיוס צוה עליו
לעזוב את המבצרים, ובדעתו כי שרי המלך קבלו פקדה למלא רק אחרי דברי המלך
הכתובים בידו, אלץ את אריסטובולוס לכתוב לכל אחד ולצוות עליו לצאת מן
המבצר. אריסטובולוס מלא את הפקדה הזאת, אבל התרגז מאד ושב אל ירושלים
והתכונן להלחם בפומפיוס.

ו. אולם פומפיוס לא נתן לו זמן להתכונן למלחמה ורדף אחריו מיד, כי החליף
עוד כח לשמע הבשורה על־דבר מות מתרדת32, אשר הגיעה אליו בעמדו על־יד
יריחו, הוא מקום משמני ארץ יהודה, ושם האדמה מגדלת הרבה תמרים וגם צרי.
את הצרי מוציאים, כשפוצמים בצורי אבנים את תחתית הגזע ומושכים דרך הפצימות
את השרף33. במקום הזה לן פומפיוס עם מחנהו לילה אחד והשכים בבקר ומהר
אל ירושלים. אריסטובולוס נבהל לדבר בוא פומפיוס ויצא לקראתו לדבר אליו
תחנונים והפיס את דעתו בהבטיחו לתת לו כסף רב וגם למסור בידו את העיר. אבל
מכל דברי הברית האלה לא קם אף אחד. כי כשנשלח גביניוס להביא את הכסף
מאנו אוהבי אריסטובולוס להכניסו אל העיר.

פרק שביעי: ירושלים נמסרה בידי פומפיוס והוא כבש את בית־המקדש ונכנס אל קדשי־הקדשים, ויתר מעשיו בארץ יהודה.

א. פומפיוס התקצף לדבר הזה ושם על אריסטובולוס משמר ואחרי־כן נגש אל
ירושלים לתור לו מקום, אשר ממנו יביא מלחמה בשעריה. הוא ראה את חומות העיר
הבצורות, כי לא נתנו להכבש על־נקלה, ואת פי התהום הנוראה לפני החומה
ואת הר־הבית המקף מצודות חזקות, מעבר לעמק הצר, והבין כי יהיה למשגב חדש
לאויביו, כאשר תפול העיר בידו.

ב. זמן רב לא ידע פומפיוס לשית עצות בנפשו, והנה פרצה מריבה בין יושבי
העיר, כי אוהבי אריסטובולוס אמרו לצאת במלחמה ולהושיע את המלך, ואנשי שלום
הורקנוס רצו לפתוח את שערי העיר לפני פומפיוס, ומספרם הלך הלוך וגדול, מפני
הפחד אשר אחז את העם למראה טכסיסי הרומאים הנאדרים. כאשר נגפה כת
אריסטובולוס, נסוגה אחור אל הר־הבית ושרפה את הגשר המחבר אותו עם העיר
והתכוננה לעמוד בפני האויב עד כלות כחותיה. אולם הכת השניה הכניסה את
הרומאים אל העיר והסגירה בידם את ארמון המלך ופומפיוס הפקיד על העיר את
פיסון, אחד משרי החילים, ושלח אותו שמה בראש צבאו. פיסון העמיד
חיל־מצב בכל פנות ירושלים וכאשר נבצר ממנו למשוך אליו בדברים את הפליטים
אשר בבית־המקדש ולכרות אתם ברית, הכין סביב הר־הבית את כל צרכי המלחמה,
למען הבקיע אל המקום בחזק־יד ואנשי הורקנוס נהלו אותו בעצותיהם וגם עזרו
לו במעשים.

ג. פומפיוס צוה לסתום את החריץ לצד צפון ואת העמק כלו, ואנשי חילו הביאו
את כל החמר הדרוש לחפצו. אבל קשה היה למלא את החלל, כי היה עמק מאד,
והיהודים מעל החומה עצרו את עושי המלאכה בכל מאמצי כחותיהם. וכמעט לא עלה
בידי הרומאים להשלים את עמלם, לולא שמר פומפיוס את מועדי השבתות, אשר בהם
היהודים נזהרים מכל מלאכה על־פי חקי עבודת אלהיהם, וצוה להגביה בימים
האלה את הסוללה ומנע את אנשיו לצאת למלחמת־תנופה על היהודים, כי רק לשמור
על נפשותיהם הם נלחמים ביום השבת. והנה נסתם פי העמק ופומפיוס צוה להעלות
מגדלים גבוהים על הסוללה והקריב את מכונות המלחמה המובאות מצור ונסה
להרעיש את חומות הר־הבית אחרי אשר גרשו הבליסטראות את היהודים העומדים לו
לשטן על החומה. אבל מגדלי הר־הבית במקום הזה, הנפלאים בגדלם ובהדרם, החזיקו
מעמד זמן רב.

ד. בשעת התלאות והרעות הרבות, אשר מצאו את הרומאים הצרים על העיר, התבונן
פומפיוס לדרכי היהודים והשתומם לאמץ־רוחם וכח־סבלם ועל כל נפלא בעיניו,
כי לא הרפו מעבודת אלהיהם בהתהלכם בין חצים מעופפים ואבני־קלע. כאלו שלטה
בעיר מנוחה שלמה מעברים העלו קרבנות התמיד דבר יום ביומו ונעשו כל הטבילות
ויתר מנהגי עבודת האלהים לכל פרטיהם ודקדוקיהם. וגם בעצם היום שבו נכבש
הר־הבית לא הפסיקו הכהנים את קרבנות היום כחק לעבודת האלהים, אף כי נהרגו
לפני המזבח. כי בחדש השלישי למצור עלה בידי הרומאים בקשי להרוס אחד
המגדלים ולבקוע בהר־הבית. הראשון אשר מלאו לבו לעלות על החומה היה
פוסטוס קורנליוס בן סולה34 ואחריו עלו שני שרי מאות פוריוס
ופביוס, ואחרי כל אחד מהם עלו אנשי גדודו והקיפו את הר־הבית מכל רוח
והמיתו את אלה [מן היהודים] בעת מנוסתם אל ההיכל ואת אלה – אחרי עמדם על
נפשם זמן־מה.

ה. ורבים מן הכהנים ראו את האויבים עולים עליהם בחרבות שלופות ולא חתו
מפניהם ונשארו על עמדם לעבוד את אלהיהם. ובעוד הם זורקים את דם הקרבן
ומתקנים את מעשה הקטרת נשחטו על זבחיהם, כי עבודת האלהים קדמה בעיניהם
להצלת נפשם. רבים נהרגו בחרב אחיהם הקמים עליהם ורבים לאין־מספר הפילו את
עצמם מראשי המגדלים. ומקצתם יצאו מדעתם למראה הפרענות ושלחו אש מסביב
לחומה ונשרפו חיים. מן היהודים נהרגו שנים־עשר אלף איש, ומהרומאים נפלו רק
מעטים חללים, אך גדול מהם היה מספר הנפצעים.

ו. אולם בעצם הצרות הנוראות האלה לא נגע שום אסון עד נפש העם כמעשה חלול
חביון הקדש בידי זרים. כי פומפיוס נכנס יחד עם בני־לויתו אל ההיכל למקום,
ששמה היה מתר לבוא לכהן הגדול בלבד, וראה את המקדש לפני ולפנים, את
המנורה ואת השלחן ואת כלי הנסכים ואת כלי הקטרת, כלם זהב טהור ואת סמי
הקטרת הצבורים וגם את אוצר כסף הקדש, אשר הגיע לאלפים ככר. הוא לא שלח
את ידו באוצר וגם לא ביתר כלי הקדש, ולמחרת יום כבוש הר־הבית צוה על
משרתי ההיכל לטהר את המקדש ולהעלות את הקרבנות כחק. הוא הקים את הורקנוס
לכהן גדול, בהכירו לו טובה על אשר התמכר למלא ברצון את מצוותיו בשעת המצור
וגם הסיר לב רבים מעם הארץ מאחרי אריסטובולוס, כאשר בקשו לבוא לעזרתו.
בעבור הדבר הזה עשה פומפיוס מעשה שר־צבא מחכם, למשוך אליו את לב העם
מאהבה ולא מיראה. בין השבויים נתפש חותן אריסטובולוס אשר היה גם
דודו35. פומפיוס צוה לכרות את ראשי חיבי המלחמה בגרזן ולפוסטוס
ולחבריו, אשר הראו את גבורתם במלחמה, נתן מתנות יקרות, וגם שם מס על הארץ
ועל ירושלים.

ז. הוא קרע מגבול היהודים גם את ערי חילת־סוריה, אשר כבשו לפנים במלחמה,
ושם אותן תחת פקדת נציב הרומאים וסגר את היהודים בגבולות נחלתם לבד. הוא
בנה מחדש את גדר, שנהרסה בידי היהודים, מאהבתו לדימיטריוס הגדרי, אחד
עבדיו המשחררים. הוא שחרר מעל היהודים גם את הערים בתוך הארץ, שלא
הספיקו להרסן: את סוסיתא36 ובית־שאן37 ואת פחל38 ואת
שמרון ואת יבנה39 ואת מרשה ואת אשדוד40 ואת ארתוסה. וככה עשה
לערי שפת הים: לעזה ולדאר וגם לעיר אשר נקראה בראשונה מגדל סטרטון
ואחרי־כן נבנתה מחדש ברב פאר והדר על־ידי המלך הורדוס ונקראה בשם חדש:
קיסרי41. את כל הערים האלה השיב פומפיוס לתושבים השוכנים בהן וספח אותן
על הנציבות הסורית. את הנציבות הזאת עם ארץ יהודה וכל הארץ אשר בין מצרים
ובין נהר פרת נתן לסקורוס לצוות עליהן והפקיד בידו שני לגיונות. ואחרי־כן
מהר לנסוע אל רומא דרך ארץ קיליקיה והוליך אתו בשבי את אריסטובולוס
עם משפחתו, כי שתי בנות ושני בנים היו לו. ואחד הבנים, אלכסנדרוס, נמלט
בהיותם בדרך ואנטיגנוס הבן השני הובל אל רומא עם אחיותיו יחד.

פרק שמיני: אלכסנדרוס בן אריסטובולוס הנמלט משבי פומפיוס נלחם עם הורקנוס, אבל הכה על־ידי גביניוס ומסר בידו את המבצרים, אחרי־כן ברח אריסטובולוס מרומא ואסף אליו צבא, אך נצח בידי הרומאים והושב אל רומא. ויתר מעשי גביניוס וקרסוס וקסיוס.

א. בימים ההם פרץ סקורוס בארץ ערב, אך נבצר ממנו להגיע עד הסלע מפני קשי
הדרכים. הוא החרים את כל הארץ מסביב, אף כי תלאה קשה מצאה אותו: חיל צבאו
התענה ברעב והורקנוס עזר לו בצרה ושלח אליו צידה בידי אנטיפטרוס. וסקורוס
ידע, כי אנטיפטרוס הוא איש־שלום לחרתת ושלח אותו לדבר עמו כי ישלם לו כסף,
והוא ישים קץ למלחמה. הערבי התרצה לשלם שלש מאות ככר, ואחרי זאת עזב סקורוס
עם חילו את ארץ ערב.

ב. ואלכסנדרוס בן אריסטובולוס, אשר נמלט משבי פומפיוס, אסף מקץ ימים חיל
גדול והציק להורקנוס, כי עבר בכל ארץ יהודה וכמעט שם קץ לשלטונו, כי כבר
ערב את לבו לגשת אל ירושלים ולבנות מחדש את חומתה, אשר נהרסה בידי פומפיוס.
אך גביניוס, אשר נשלח אל ארץ סוריה לרשת את משרת סקורוס וכבר הראה את כחו
במלחמות רבות, יצא לקראת אלכסנדרוס. ואלכסנדרוס ירא מפניו והרבה את מספר
צבאו עד אשר היו לו עשרת אלפים רגלים וחמש מאות רוכבים, וגם בצר את
מעזי הארץ ובנה את חומת אלכסנדריון והורקניה ומכור42, אשר מול הרי
ערב.

ג. גביניוס שלח לפניו את חלק צבאו בידי מרקוס אנטוניוס ונסע אחריו עם כל
חילו וגם בחורי החיל אשר לאנטיפטרוס ויתר צבא היהודים ובראשם מליך
ופיתולאוס התחברו עם שרי החילים אשר למרקוס אנטוניוס ויצאו יחד
לקראת אלכסנדרוס למלחמה, וכעבור זמן קצר בא גם גביניוס עם צבאו.
ואלכסנדרוס לא התמהמה עד אשר יתחברו צבאות שונאיו למחנה אחד, ונסוג אחור
מפניהם וכבר נמצא בקרבת ירושלים כאשר הדביקוהו האויבים ואלצוהו להתגרות
אתם מלחמה. בקרב הזה אבדו לו ששת אלפים מאנשי צבאו, כי שלשת אלפים נפלו
בחרב ושלשת אלפים נלקחו בשביה ועם הנשארים נמלט אלכסנדרוס אל מבצר
אלכסנדריון.

ד. גביניוס עלה על אלכסנדריון ומצא רבים מהיהודים חונים לפני המבצר. הוא
נסה לדבר אתם שלום לפני הקרב והבטיחם להעביר את אשמתם, וכאשר לא רצו
לקחת מוסר, המית רבים מהם, ואת הנשארים סגר בתוך המצודה. במלחמה הזאת הפליא
לעשות חיל מכל חבריו שר הצבא מרקוס אנטוניוס, אשר אמנם הראה את גבורתו בכל
המלחמות, אבל מעולם לא הרבה לעשות גדולות כמעשהו הפעם. גביניוס השאיר
צבא לכבוש את המבצר, והוא בעצמו יצא להקים סדרים בערים אשר לא נחרבו עוד
[בידי היהודים] ולבנות מחדש את הערים הנחרבות. במצותו נושבו הערים
בית־שאן ושמרון ואנתידון ואפולוניה43 ויבנה ורפיה
ומרשה ואדורים וגבלא (נ"א גמלא) ואשדוד ועוד ערים רבות ויושביהן
הראשונים נהרו אליהן ברצון מעברים.

ה. ואחרי הקימו את הדברים האלה שב גביניוס אל אלכסנדריון וחזק את המצור,
עד כי נואש אלכסנדרוס מתקותו ושלח אליו צירים לבקש ממנו חנינה והסגיר אליו
את המבצרים הנשארים, את הורקניה ואת מכור, ואחרי־כן מסר בידו גם את
אלכסנדריון. את כל המבצרים האלה הרס גביניוס בעצת אם אלכסנדרוס, לבל תפרוץ
משם מלחמה חדשה. כי היא באה אל גביניוס לפיסו בדברים, בפחדה לשלום בעלה
ויתר בניה השבויים ברומא. ואחרי־כן השיב גביניוס את הורקנוס אל ירושלים
ונתן עליו את משמרת בית־המקדש ואת יתר עסקי השלטון מסר לטובי העם. הוא חלק
את כל העם לחמשה בתי־דינים. את האחד הקים בירושלים ואת השני בגדר ואת בני
הפלך השלישי שם תחת בית־הדין אשר בחמתא, ועל הפלך הרביעי נחשב חבל יריחו
ובראש הפלך החמישי הוקמה צפורי44 העיר אשר בגליל. והיהודים שמחו, כי
נפדו משלטון היחיד, ומהיום והלאה ינהלו אותם טובי אחיהם45.

ו. כעבור זמן קצר קמו מהומות חדשות בארץ על־ידי אריסטובולוס, אשר ברח מרומא
וקרא למרד ויהודים רבים נלוו אליו, אלה – מתאות־מהפכה ואלה – מאהבתם הישנה
אליו. בראשונה כבש את אלכסנדריון ונסה לבנות את חומותיה, אבל כאשר נודע לו,
כי שלח עליו גביניוס למלחמה את הצבא אשר לסיסינה ולאנטוניוס
ולסרוינוס, מהר לעלות משם ופנה אל מכור. הוא שלח מעליו את ההמון,
אשר לא צלח למלחמה, ונהל עמו רק את אנשי הצבא המזינים במספר שמונת
אלפים איש. ובכללם היה גם פיתולאוס סגן־הצבא בירושלים, אשר עבר אליו עם אלף
איש. הרומאים רדפו אחרי היהודים והתנגחו אתם, אנשי אריסטובולוס נלחמו
בגבורה והחזיקו מעמד זמן רב, אבל אחרי־כן לחצו אותם הרומאים וחמשת אלפים
מהם נפלו בחרב ואלפים שרדו אל גבעה אחת ואלף הנשארים ואריסטובולוס בראשם
בקעו להם דרך בין מערכות הרומאים ומהרו אל מכור. ושם לן המלך לילה אחד בין
החרבות וקוה, כי עוד יצליח בידו לאסוף חיל חדש, אם יתנו לו הרומאים להנפש
מהמלחמה, וגם חזק מעט את המבצר ההרוס. כאשר התנפלו עליו הרומאים נלחם
אתם בגבורה נפלאה למעלה מכחותיו ועמד בפניהם שני ימים ואחרי־כן נפל בשבי
יחד עם אנטיגנוס בנו, אשר ברח יחד עמו מרומא, והובא אל גביניוס אסור
בנחשתים וגביניוס שלח אותו עוד הפעם אל רומא. ומועצת הזקנים עצרה אותו
ברומא ואת בניו שלחה אל ארץ יהודה, אחרי אשר הודיע גביניוס במכתב, כי הבטיח
את הדבר הזה לאשת אריסטובולוס בשכר המצודות שנמסרו בידו.

ז. וגביניוס אמר בלבו לצאת למלחמה על הפרתים, והנה עמד לו תלמי לשטן46,
ולמענו שב מנהר פרת וירד אל ארץ מצרים והורקנוס ואנטיפטרוס הרבו להיטיב
לו במסע־המלחמה הזה, כי אנטיפטרוס הביא לו כסף וכלי־נשק ולחם וגם חיל־עזר
ומלבד־זאת פתה את יהודי מצרים השומרים על המעבר בקרבת העיר סין47
לעזור לגביניוס, אבל הנה עברה רוח מרד בכל ארץ סוריה בצאת גביניוס ממנה,
וגם אלכסנדרוס בן אריסטובולוס התקומם מחדש ואסף לו חיל גדול מאד ואמר בלבו
לבער את כל הרומאים מן הארץ. לשמע דבר המבוכות מהר גביניוס לשוב אל
ארץ סוריה, וכאשר נודע לו מעשה אלכסנדרוס, ירא מפניו ושלח לפניו את
אנטיפטרוס להטות לב חלק המורדים מאחרי אלכסנדרוס, והדבר עלה בידו. ואחרי כל
זאת נשארו לאלכסנדרוס שלשים אלף איש וגביניוס גמר להתגרות בו מלחמה, ויצא
לקרב והיהודים יצאו לקראתו. וכשנפגשו שני האויבים על־יד הר תבור48 נפלו
עשרת אלפים מן היהודים בחרב ושאריתם נפוצו לכל רוח. וגביניוס בא אל ירושלים
וסדר את המדינה כרצון אנטיפטרוס ומשם עלה על הנבטים והכה אותם במלחמה ושלח
לחפשי בסתר את מתרדת ואת אורסן, אשר נמלטו מארץ הפרתים, ובמחנה
הצבא הפיץ שמועה, כי ברחו האנשים שלא מדעתו.

ח. ואחרי הדברים האלה ירש קרסוס את משרתו בסוריה ובא אל הארץ. בצאת
קרסוס למלחמה על הפרתים בזז את בית־המקדש בירושלים, בהוציאו ממנו את
אלפים הככר, אשר לא נגע בהם פומפיוס, ואת כל יתר הזהב. וכאשר עבר את נהר
פרת נספה במלחמה, הוא וצבאו עמו יחד. ואין פה המקום לדבר בזה.

ט. אחרי מפלת קרסוס מהרו הפרתים לפשוט על ארץ סוריה, אבל קסיוס, שנמלט
מחרב הפרתים אל גבול הנציבות (סוריה), גרש אותם משם. ואחרי השקיטו את הארץ
מהר לעלות על ארץ יהודה וכבש את טריכי49 ומכר שלשים אלף מיושביה
היהודים לעבדים וגם המית את פיתולאוס, אשר הרים יד ברומאים יחד עם אוהבי
אריסטובולוס. ובמעשה הרצח הזה היה אנטיפטרוס יועץ לקסיוס. אנטיפטרוס נשא
אשה ממשפחה חשובה בערב ושמה קפרוס, והיא ילדה לו ארבעה בנים, את פצאל ואת
הורדוס אשר היה אחרי־כן למלך, ואחריהם את יוסף ואת פרורא50 ועוד בת
אחת, היא שלמית51. ואחרי אשר הטה אנטיפטרוס אליו את לב התקיפים בכל
המקומות באהבה ובמתנות, משך אליו את מלך ערב, כי התחתן עם משפחתו. ובצאתו
למלחמה על אריסטובולוס שלח אליו להפקיד על־ידו את בנו. אחרי־כן הכריח קסיוס
גם את אלכסנדרוס לכרות ברית ולשבת במנוחה, ושב אל נהר פרת לבלי תת את
הפרתים לעברו, ועל זה נדבר במקום אחר.

פרק תשיעי: אריסטובולוס נהרג בידי אוהבי פומפיוס ובנו אלכסנדרוס בימי סציפיון. אנטיפטרוס גמל חסד עם ציזר והראה את גבורתו בעזרו למתרדת במלחמה.

א. וכאשר ברחו פומפיוס ואנשי המועצה52 מעבר לים יון וציזר53 כבש את
רומא ותפש את השלטון, קרא דרור לאריסטובולוס ממאסרו ונתן בידו שני לגיונות
ושלח אותו בחפזון אל סוריה, בקוותו כי על־ידי האיש הזה ימשוך את לב יושבי
המדינה, ארץ יהודה וכל הארצות אשר מסביב, אבל קנאת אדם הפרה את מחשבת
אריסטובולוס הטובה והובישה את תקות ציזר. כי הומת אריסטובולוס ברעל, אשר
הגישו לו אוהבי פומפיוס, וימים רבים לא זכה להקבר בארץ אבותיו. כי גופתו
נצפנה בדבש למשמרת עד אשר נשלחה בידי אנטוניוס אל היהודים להקבר בין עצמות
המלכים.

ב. גם בנו אלכסנדרוס מת, כי סציפיון54 התיז את ראשו בגרזן בעיר אנטיוכיה
במצות פומפיוס, אחרי אשר תבע אותו לבית־דין בדבר הנזק אשר עולל לרומאים.
ואת אחי אלכסנדרוס אסף אליו תלמי בן־מינאי, אשר משל בארץ כלקיס בהרי
הלבנון, כי שלח את בנו פיליפיון אל אשקלון להביאם אליו והוא הוציא את
אנטיגנוס ואת שתי אחיותיו בחזקה מידי אמם והביא אותם אל אביו. פיליפיון חשק
באחת הבנות ולקח אותה לאשה ובגלל הדבר הזה נהרג אחרי־כן בידי אביו. ותלמי
נשא את אלכסנדרה לאשה אחרי המיתו את בנו, ולרגל הנשואים האלה משך חסד רב
לאחותה ולאחיה.

ג. ואחרי מות פומפיוס עבר אנטיפטרוס אל ציזר ושרת אותו. כאשר הוליך מתרדת
איש פרגמוס את צבאו אל ארץ מצרים55 ונעצר על־יד מעבר סין והתמהמה
באשקלון, הטה אנטיפטרוס את לב הערבים הנאמנים בבריתו לצאת לעזרתו וגם הוא
בא אליו להושיעו עם שלשת אלפים אנשי צבא מזינים מחיל היהודים, ואף את לב
תקיפי סוריה הטה לחזק את ידי הרומאים, כי משך אליו את תלמי היושב בלבנון
ואת ימליכו56, ואחריהם נתנו כל הערים ברצון את ידן למלחמה. ולמראה
חיל העוזרים הרב, שהביא לו אנטיפטרוס, התאזר מתרדת עז ומהר אל מעבר סין,
וכאשר לא נתנו לו בני העיר לעבור, שם עליה מצור. במלחמה על העיר הזאת עשה
לו אנטיפטרוס שם בגבורים, כי מהר להבקיע את חלק החומה אשר נטל עליו לכבשו
וקפץ ראשון אל תוך העיר עם אנשי צבאו.

ד. ככה נפלה סין. וכאשר עבר מתרדת את המקום סגרו בפניו את הדרך יושבי הארץ
המכנה בשם חוניו57, והם היו יהודי מצרים. אבל אנטיפטרוס הצליח לפתותם
לבל יתיצבו בפני צבאו – ולא זו בלבד, כי הטה גם את לבם להספיק לחיל כל
צרכיו, ועל־כן לא התגרו גם יושבי נף58 מלחמה ברומאים, כי־אם נלוו ברצון
על צבא מתרדת. והוא הספיק לעבור את הדלתה ויצא להלחם עם שארית המצרים במקום
הנקרא בשם „מחנה היהודים“. בעת המערכה נמצא כל אגף הצבא הימני בצרה גדולה,
ואנטיפטרוס הצילו מרעה בהקיפו את האויב מצד שפת הנהר. כי הוא עמד בראש האגף
השמאלי וכבר הספיק להתגבר על הצרים העומדים לנגדו ואחרי־כן התנפל מאחור על
הרודפים אחרי מתרדת והמית בהם רבים ולנשארים הציק מאד, עד אשר עלה בידו
לכבוש גם את מחנם. ומכל צבאו נפלו רק שמונים איש ולעמת זאת אבדו למתרדת
שמונה מאות איש בעת אשר פנה ערף לפני האויב. ככה נחלץ מתרדת מן המצר, אף
כי כבר נואש כמעט מתקוה, ובלי קנאה העיד לפני ציזר על הגבורות אשר עשו ידי
אנטיפטרוס.

ה. וציזר הרבה להודות לאנטיפטרוס ונתן לו תקוה טובה, ובזה חזק אותו
בבריתו והעירהו לחרף את נפשו עליו ובכל המלחמות הראה אנטיפטרוס את אמץ לבו
הגדול וגם נפצע פצעים רבים, עד אשר כסו אותות גבורתו את כל בשרו. וכאשר
הקים ציזר את המנוחה ואת הסדרים בארץ מצרים ועלה אל ארץ סוריה נתן
לאנטיפטרוס משפט אזרח רומאי ועשה אותו חפשי בארץ וכבד אותו כבוד רב ונשא את
ראשו באהבה לעיני כל, עד אשר קנאו רבים בו. ועל ידי אנטיפטרוס הקים ציזר
גם את משפט הכהנה הגדולה בידי הורקנוס.

פרק עשירי: ציזר הקים את אנטיפטרוס למנהיג ביהודה. אנטיפטרוס הקים את פצאל לשר־צבא בירושלים ואת הורדוס לנציב בגליל. לקץ זמן קצר נתבע הורדוס לבית־דין ונצל מהמשפט. סקסטוס ציזר נפל בשחיתות בסוס ואת משרתו ירש מורקוס.

א. בימים ההם בא גם אנטיגנוס בן אריסטובולוס אל ציזר ועזר שלא ברצונו לגדל
את כבוד אנטיפטרוס, כי תחת אשר היה עליו להרים צעקת שבר על מות אביו, אשר
הומת ברעל לרגל הסכסוכים בינו ובין פומפיוס, וכן גם להתאונן על הרשעה אשר
עשה סציפיון לאחיו מבלי לחלל את בקשות הרחמים בדברי קנאה ושנאה – בא ללמד
חובה על הורקנוס ואנטיפטרוס, אשר הפרו כל חק בגרשם אותו עם אחיותיו מנחלת
אבותיהם, וטען עליהם, כי הם מרבים לרעוץ את העם בגאות זדונם, וגם בשלחם
עזרה לציזר את מצרים לא עשו זאת מאהבה, כי־אם מיראתם אותו ורצו בזה למחות
את זכר מריבותיהם הישנות עמו ולהשכיחו את אהבתם לפומפיוס.

ב. לדברים האלה קרע אנטיפטרוס את בגדיו מעליו והראה את פצעיו וקרא, כי
למותר לו לדבר על אהבתו ואמונתו לציזר, כי גם אם יחריש למו פיו, הן יצעק
קול דמי בשרו. ויחד עם זה אמר, כי נפלאה בעיניו עזות פני אנטיגנוס זה, אשר
הוא בן איש צורר הרומאים ועבד הרומאים הבורח מפניהם, וגם בו דבקו מדות
אביו, רוח פרצים ואהבת מריבה, ועוד הוא מנסה להוציא דבה על אחרים באזני
מושל הרומאים ומקוה למצא טובת־הנאה תחת אשר עליו לשמוח כי נשאר בחיים,
וגם הפעם אינו דורש את חלקו בממשלה להמלט ממחסור וממצוק, כי־אם להקים
מריבות בין היהודים ולהפוך את חסדי הרומאים להם לקללה.

ג. כשמוע ציזר את הדברים האלה הוציא משפטו, כי הורקנוס ראוי יותר לכהנה
גדולה ונתן לאנטיפטרוס לבחר במשרה כטוב בעיניו. אנטיפטרוס מסר את מדת
המתנה בידי הנותן והוקם למנהל (אפיטרופוס) בכל ארץ יהודה וגם קבל רשות
לבנות את חומת ירושלים ההרוסה. ואת פרשת הגדלה הזאת צוה ציזר לחרות על
לוח במקדש הקפיטוליון להיות לעד צדקת אנטיפטרוס ולזכרון מעלותיו הטובות.

ד. ואנטיפטרוס שלח את ציזר בצאתו מסוריה ושב אל ארץ יהודה. וראשית מעשהו
היתה לבנות את חומת ירושלים, אשר נהרסה בידי פומפיוס, ואחרי־כן עבר בארץ
והשקיט את המהומה, כי הטיל את אימתו על כל אדם וגם נתן לו עצה טובה לדעת,
כי דורשי טובת הורקנוס יחיו בעשר ובמנוחה ויהנו מנכסיהם וישמחו בברכת
השלום. אבל האיש אשר ישמע לדברי מחרחרי הריב, ההולכים אחרי בצעם, וישא את
נפשו לתקוות כוזבות, ימצא בו (באנטיפטרוס) רודה אכזרי תחת מנהיג־חסד
ובהורקנוס שליט עריץ תחת מלך רחום והרומאים עם ציזר יהיו שונאים לאיש ההוא
ולא מאשרים ואוהבים, כי לא יתנו לקחת את השלטון מידי האנשים, אשר שמו אותם
לראש. ועם הדברים האלה הקים אנטיפטרוס בלבדו סדר בארץ, ובראותו כי הורקנוס
הוא איש נרפה ואין בו כח למלוך. את פצאל בכור בניו שם לשר־צבא בירושלים
וסביבותיה ולהורדוס הנולד אחריו נתן את המשרה הזאת בארץ הגליל, בשלחו אותו
שמה, אף כי היה עוד צעיר לימים.

ה. והורדוס היה בעל מעשים מתכונתו ומצא תכף חמר לפעלה, להראות את אמץ
רוחו. הוא תפש את חזקיה ראש השודדים, אשר פשט בגדוד רב על המקומות הסמוכים
בסוריה, והמית אותו ועוד שודדים רבים, ובדבר הזה משך את לבות הסורים לאהבה
אותו מאד ובכל עריהם וכפריהם היה שמו מרומם על כל לשון, כי השיב להם את
השלום והציל את רכושם. וככה הגיע שמו הטוב גם לאזני סקסטוס ציזר, הקרוב
לציזר הגדול והנציב בארץ סוריה. ופצאל התחרה באחיו מקנאה טובה59 והוסיף
למשוך אליו את אהבת יושבי ירושלים, ואף כי שלט בעיר על דעת עצמו, לא רמו
עיניו במשרתו ולא עטה חרפה על כבודו. ככה זכה אנטיפטרוס לתפארת מלכים בעיני
העם ולכבוד גדול בכל הליכותיו כמושל עליון בארץ, ובכל־זאת לא הסיר חסדו ואת
אמתו מהורקנוס.

ו. אבל לא נתן בידי האדם להמלט מקנאת הבריות בעת טובתו! עוד לפני זה
אכלה קנאה את לב הורקנוס במסתרים לשמע מהלל הצעירים, ויותר מכל התעצב
על מעשי גבורת הורדוס, והרצים התכופים, אשר באו לפרסם את שמו כפעם בפעם,
היו לקוץ בעיני הורקנוס. ובחצר המלך חזקו את קנאתו הולכי־רכיל רבים, אשר
חכמת אנטיפטרוס ובניו עמדה להם לשטן, והם דברו באזני הורקנוס, כי בעזבו את
השלטון בידי אנטיפטרוס ובניו השאיר לו רק שם מלך לבד, אבל אין לו חלק
בממשלה, וגם שאלו אותו, עד מתי יתן להוליך עצמו שולל ויגדל מלכים לצנינים
בצדיו? הן גם עתה אינם מסתפקים במשרת נציבותם, כי־אם נוהגים ממשלה ברמה,
כאלו הורידוהו מגדלתו. ועל כן המית הורדוס אנשים רבים ועבר על חקי
היהודים בזדון מבלי לחכות לפקדתו ומבלי לשאול את פיו ואם הורדוס אינו מלך,
רק הדיוט בלבד, עליו לתת את הדין לפני הורקנוס על־פי חקי האבות, האוסרים
להמית אנשים בלי משפט.

ז. לדברים האלה התלקחה חמת הורקנוס מעט מעט, ולמען הפיג את כעסו תבע את
הורדוס למשפט. והורדוס שמע בעצת אביו ובטח במעשיו ונסע אל ירושלים, אחרי
אשר העמיד חיל משמר בכל ארץ הגליל. הוא בא אל העיר בגדוד חזק – כי לא רצה
להכנס שמה בחיל עצום, לבל יראה בעיני הבריות, כי הוא אומר להוריד את
הורקנוס ממשרתו, ובזה גלה לכל, כי לא באפס־יד יסגיר את נפשו בידי מקנאיו.
וסקסטוס ציזר חרד לגורל העלם, פן ימצאהו אסון בהלכדו בידי שונאיו, ועל־כן
שלח אל הורקנוס להודיעהו דבר מבאר, כי עליו לפטור את הורדוס מדיני נפשות.
והורקנוס התכון בעצמו לדבר הזה מאהבתו את הורדוס ושלח אותו לחפשי.

ח. והורדוס אמר בלבו, כי נמלט מהמשפט למרת־רוח המלך ויצא אל דמשק לעמוד
לפני סקסטוס וגמר אמר לבל יוסיף לשמוע בקול הורקנוס כאשר יתבע אותו לדין
עוד הפעם. ואנשי הבליעל לא חדלו להפיח את כעס הורקנוס, באמרם כי יצא הורדוס
בחרי־אף לאסוף את צבאו ולעלות עליו למלחמה. והמלך האמין לדבר, אך היה אובד
עצות, בראותו כי איש־ריבו גדול ממנו בכחו. וכאשר הוקם הורדוס על־פי סקסטוס
ציזר לשר־צבא בכל ארץ חילת־סוריה ושמרון, ונוסף על חנו בעיני העם היה גם
נורא בכח שלטונו, גדל פחד הורקנוס מאד־מאד, והוא חכה, כי עוד מעט יעלה
עליו הורדוס למלחמה ברב חילו.

ט. ואמנם מגורת הורקנוס לא היתה לשוא. כי בחרונו על המשפט, אשר זממו לעשות
לו, אסף הורדוס צבא ועלה על ירושלים להוריד את הורקנוס מגדלתו. וכמעט מלא
את מחשבתו, לולא יצאו לקראתו אביו ואחיו וכבשו את כעסו, בהשביעם אותו לצאת
ידי חובת נקמתו באימה אשר הפיל על הורקנוס, בהעבירו לפניו את צבאותיו,
ולחמול על המלך, אשר מידו בא לו כל החיל הזה, כי הן גם אם תקף עליו רגזו
כאשר נתבע לדין, עליו להכיר טובה לאיש, אשר הצילו מרעה, ולא לשלם בעד העול
הנעשה לו לבד ולכפות את טובתו על פדות נפשו. – ואם ישיב אל לבו, כי גורל
המלחמה הוא בידי אלהים, יבין, כי לא יצליח העול ברב כח. ולכן אין עליו
לבטוח בלבב שלם בנצחונו, כשהוא מתכון להרים יד במלכו ואוהבו, שגמל לו
חסד כפעם בפעם ומעולם לא הקשה ידו עליו, מלבד אשר הטה פעם אחת את אזניו
לדברי יועצי רעה ועשה לו צל־עול. והורדוס נעתר לדברים האלה, בחשבו כי די
בעבור תקוותיו לעתיד בזה, שהראה את כחו לעם ירושלים.

י. בימים ההם פרצה מהומה בקרב הרומאים השוכנים בגבול אפמיה ומלחמת־אחים
קמה ביניהם, כי ציציליוס בסוס, אשר היה מאוהבי פומפיוס, המית במרמה
את סקסטוס ציזר ולקח לו את שלטונו. ויתר שרי החילות אשר לציזר מהרו שמה עם
צבאותיהם לקחת את נקמת הרצח. ובאהבתו לנרצח ולציזר החי גם יחד שלח להם
אנטיפטרוס חיל־עזר בידי בניו. המלחמה נמשכה עד שבא מורקוס מארץ איטליה
וירש את משרת סקסטוס.

פרק אחד־עשר: הורדוס הוקם לנציב בכל ארץ סוריה ומליך ירא מפניו והמית את אנטיפטרוס. שרי האלף מסכימים להמית את מליך.

א. בימים ההם קמה מלחמה גדולה בין הרומאים, כי קסיוס וברוטוס המיתו את
ציזר במרמה, אחרי שעמד בראש הממשלה כשלש שנים ושבעה חדשים. לרגל הרצח הזה
התחוללה מהומה גדולה והשליטים רבו ביניהם, וכל איש שעה בתקוותיו ונמשך אחרי
המפלגה אשר אמר למצא בה חפץ. וקסיוס בא אל סוריה להטות אליו את הצבא
החונה ליד אפמיה. הוא הקים שלום בין בסוס ובין מורקוס ופדה את אפמיה
ממצור והתיצב בעצמו בראש הצבא ויצא להטיל מס על הערים ונגש מהן את תבואות
המסים בחזק־יד.

ב. כשנגזר גם על היהודים לשלם שבע מאות ככר, ירא אנטיפטרוס מאימת קסיוס
ומלא את ידי בניו ואנשים אחרים מהקרובים אליו לגבות את הכסף מהרה. ובכללם
הקים לגובה־מסים גם את מליך, אחד מאנשי־ריבו, כי השעה היתה דוחקת. הורדוס
היה הראשון, אשר הפיס את דעת קסיוס, בהביאו לו את מכסת הכסף העולה בחלקו
מארץ הגליל, מאה ככר, ובדבר הזה מצא חן בעיניו מאד. ועם הנשארים דבר
קסיוס קשות, כי התרפו במלאכתם, וגם על הערים העיר את כל חמתו: את יושבי
גופנא ואמאוס ושתי ערים קטנות מכר לעבדים, והלך להמית את מליך על אשר
לא מהר לנגוש את המס. אבל אנטיפטרוס פדה אותו ממות ואת יתר הערים מכליון,
כי מהר לכפר את פני קסיוס במאה ככר.

ג. אבל בעלות קסיוס מן הארץ לא זכר מליך את חסדי אנטיפטרוס וטמן פח לרגלי
האיש הזה, אשר הושיעהו מצרה לא פעם ולא שתים, והתנכל עליו להמיתו על אשר
עמד לשטן למעשי רשעתו. ואנטיפטרוס פחד מכח האיש הזה וממזמות ערמתו והלך אל
עבר הירדן לאסוף חיל ולשמור על נפשו מנכליו. ובראות מליך, כי נגלה סודו,
סבב במצח נחשה את בני אנטיפטרוס, את פצאל נציב ירושלים ואת הורדוס פקיד
בית־הנשק, והרבה להצטדק לפניהם וגם להשבע באזניהם והטה את לבם להקים שלום
בינו ובין אביהם. ושוב נצל מליך ממות בידי אנטיפטרוס, כי הפיס את דעת
מורקוס, נציב סוריה בימים ההם, אשר בקש להמיתו (את מליך) על מחשבות־מרד.

ד. וכאשר קמה המלחמה בין קסיוס וברוטוס ובין ציזר הצעיר60 ואנטוניוס,
אספו קסיוס ומרקוס צבא בסוריה ואחרי הוכחם לראות, כי ספק להם הורדוס
את רב צרכיהם, הקימו אותו לנציב בארץ סוריה ונתנו בידו חיל רגלים ופרשים
וקסיוס הבטיחהו גם להקימו למלך ביהודה אחרי כלות המלחמה. אך גדלת הורדוס
ועתידותיו היו בנפש אנטיפטרוס, כי מליך ירא את הדבר הזה ופתה בשחד את
אחד המשקים אשר למלך לתת רעל בכוס אנטיפטרוס, והוא גוע בשעת המשתה. ככה נפל
לקרבן תועבת מליך האיש רב־הפעלים בעסקי המדינה וביתר הליכותיו, אשר השיב את
השלטון להורקנוס וסמך אותו כל הימים.

ה. וכל העם חשד במליך, כי מידו בא משקה הרעל, והתקצף עליו, אבל הוא כחש
בדבר והפיס את דעת העם, ועוד חזק את מעמדו באספו לו אנשי־צבא מזינים, כי
הבין אשר לא ישב הורדוס בחבוק ידים – ואמנם מהר הורדוס לעלות על ירושלים
עם צבא רב לנקום את דם אביו. אבל פצאל אחיו יעץ לו לבל ירדוף אחרי האיש
בגלוי, פן תקום מריבה בעם. לדברים האלה נתן הורדוס למליך לבוא אליו וללמד
זכות על עצמו. וגם הסכים עמו בדברים להעביר מעליו את החשד ואחרי־כן קבר את
אביו ברב תפארת61.

ו. ואחרי הדבר הזה פנה הורדוס אל שומרון, אשר קמה בה מהומה, והשיב את הסדר
בעיר וכהתמו את מעשהו שב אל ירושלים לימי החג ונהל אתו את הצבא. בעצת
מליך, אשר ירא את דבר בואו, שלח אליו הורקנוס פקדה, לבל יביא את בני הנכר
בשערי העיר, אשר התקדשו יושביה לחג. והורדוס לא שם לב לפקדה הזאת וגם לא
נשא את פני המצוה ונכנס בלילה אל תוך העיר. ועוד הפעם בא אליו מליך לקדם
את פניו והתאבל על אנטיפטרוס. בקשי כבש הורדוס את כעסו והתחפש לפניו, ויחד
עם זה שלח מכתבים אל קסיוס שונא מליך מכבר והתאונן בהם על רצח אביו. קסיוס
השיבהו, כי הוא מסגיר בידו את רוצח אביו ושלח פקדה בסתר אל שרי האלפים אשר
לו לתמוך בידי הורדוס בעשותו משפטו.

ז. אחרי־כן כבש קסיוס את קסיוס את לודקיא62 ומכל עבר נאספו אליו
השליטים והביאו לו מתנות וזרי־נצחון, ובמעמד זה מצא הורדוס שעת־הכשר לקחת
את נקמתו. ומליך היה אז בצור ולבו נבא לו רעה. הוא גמר בדעתו להוציא בסתר
את בנו, אשר היה לערבון בידי יושבי העיר, והתכונן לברוח אחרי־כן אל ארץ
יהודה. ובעוד הוא רואה, כי רחוקה ישועה ממנו, נשא מרב יאוש את נפשו אל
גדולות ונפלאות. הוא קוה להקים מרד בעם ולפרק את על הרומאים בעוד קסיוס
טרוד במלחמתו עם אנטוניוס. – וגם ליסד מלוכה ביהודה אחרי אשר יצליח בידו
על־נקלה להוריד את הורקנוס ממשרתו.

ח. אבל הגורל לעג לכל חלומותיו. כי הורדוס צפה את מזמותיו וקרא אותו עם
הורקנוס אל המשתה, ואחרי־כן שלח את אחד63 העבדים העומדים עליו אל העיר,
להכין את צרכי הסעדה למראה־עין, ובאמת למלא את פקדתו ולהגיד לשרי האלפים,
כי יצאו מן העיר וישבו במארב. ושרי האלפים זכרו את פקדת קסיוס ויצאו
חגורי חרבות חוצה לעיר על שפת הים, ושם הקיפו את מליך והמיתו אותו במדקרות
רבות. הורקנוס נבהל מיד למראה הדבר הזה ומרב פחד נפל ארצה והתעלף. וכאשר
שבה אליו רוח בינתו מהר לחקור את הורדוס, מי האיש אשר פקד להמית את מליך.
ועל זה השיב אחד שרי האלפים: „מצות קסיוס“. וכשמוע הורקנוס זאת, קרא: „הנה
כן הושיע קסיוס אותי ואת ארצי בהמיתו את האיש, אשר חרש רעה על שנינו יחד“.
ואין יודע, אם בטא הורקנוס בזה דברים היוצאים מן הלב, או מרב פחדו המליט
מפיו דברים אלה, כאלו הסכים לדבר הנעשה. ככה עשה הורדוס נקמות במליך.

פרק שנים־עשר: פצאל מנצח את הליכס והורדוס מתגבר על אנטיגנוס במלחמה. היהודים התאוננו על מעשי הורדוס ופצאל, אבל אנטוניוס סלח להם והקימם לטטררכים.

א. אחרי צאת קסיוס מארץ סוריה קמה מריבה חדשה בירושלים; הליכס64 יחד
עם צבאו הרים יד בפצאל, כי אמר לגאל את דם מליך מידי הורדוס בהמיתו את
אחיו. והורדוס ישב אז יחד עם פביוס הנציב בדמשק ורצה למהר לעזרת אחיו, אבל
נעצר מפני מחלתו. בין כה וכה נצח פצאל בכח עצמו את הליכס ודבר עם
הורקנוס קשות על כפית טובתו, כי חזק את ידי הליכס וגם לא כהה באחי מליך
בעת תפשו את המבצרים. כי הרבה מבצרים כבש והחזק שביניהם היה מצדה.

ב. אבל כל הדברים האלה לא עמדו לו בפני גבורת הורדוס, אשר השיב את כל
המבצרים אחרי שובו לאיתנו, אך נעתר לתחנוניו לשלוח אותו בשלום ממצדה. הוא
גרש גם מארץ הגליל את מריון העריץ השליט בצור, אשר הספיק ללכוד שם שלש
מצודות, ולכל הצורים אשר נשבו במלחמה נתן הורדוס את נפשם לשלל ולאחדים מהם
נתן מתנות ושלחם מעל פניו, ובזה הפך את לב יושבי העיר לאהבו ולשנא את
העריץ. מריון קבל את העריצות מידי קסיוס בעת חלקו את כל ארץ סוריה לעריצים
שליטים. משנאתו את הורדוס עזר להביא את אנטיגנוס בן אריסטובולוס ובדבר הזה
עשה גם נחת־רוח לפביוס, אשר כפר אנטיגנוס פניו במנחה והטה את לבו לעזרו
בעלותו על הארץ. ואת כל הכסף הדרוש לדבר המציא תלמי בעל אחות אנטיגנוס.

ג. הורדוס יצא על שונאיו וערך מערכה למולם בקרבת שערי ארץ יהודה והתגבר
במלחמה וגרש את אנטיגנוס, ואחרי־כן שב אל ירושלים וכל אחיו רצוהו על
נצחונו, וגם האנשים, אשר בזו אותו בלבם לפנים, בקשו עתה את קרבתו, אחרי
התחתנו במשפחת הורקנוס. כי בראשונה נשא לו אשה חשובה מבנות הארץ ושמה דוריס
ועתה לקח לו לאשה את מרים בת אלכסנדרוס בן אריסטובולוס והיא גם נכדת
הורקנוס, בת בתו, ונעשה קרוב למלך.

ד. וציזר ואנטוניוס המיתו את קסיוס על־יד פיליפי ואחרי הנצחון שב ציזר אל
איטליה ואנטוניוס פנה אל ארץ אסיה. ובין צירי כל ערי הארץ, אשר באו לקדם
את פני אנטוניוס בביתוניה, נמצאו גם טובי היהודים, אשר התאוננו באזניו על
פצאל והורדוס, כי לקחו להם את שלטון המדינה בחזק־יד והשאירו להורקנוס רק
את שם הכבוד לבד. אבל גם הורדוס נמצא באותו מעמד והחניף לאנטוניוס במתנות
יקרות ובזה משך את לבו אליו, עד אשר מאן לשמוע את דברי שונאיו. ככה יצאו
האנשים בפעם הזאת את פניו [במפח נפש].

ה. ושוב באו מאה מראשי היהודים אל אנטוניוס לעיר דפני הקרובה לאנטיוכיה,
כשכבר נלכד ברשת אהבת קליאופטרה. והיהודים מלאו את ידי הגדולים ביניהם
במעלתם ובכח לשונם לבאר את תלונותיהם על האחים. ולעמתם עמד מסלה65
ללמד זכות עליהם. והורקנוס עזר לו מקרבת משפחה, ואנטוניוס שמע את טענות שני
הצדדים ושאל את הורקנוס, מי מהם יצלח יותר לעמוד בראש העם. וכאשר ענה
הורקנוס, כי הוא בוחר בהורדוס ובית אביו, שמח אנטוניוס, כי היה איש־שלום
וידיד לאחים מימי חיי אביהם, אשר קבל אותו באהבה66 לפנים, בבואו עם
גביניוס אל ארץ יהודה, – ועל־כן שם את שני האחים לנסיכים (טטררכים)
ומלא את ידם למשול בכל ארץ יהודה.

ו. וכאשר נרגנו צירי היהודים לדבר הזה, צוה אנטוניוס לתפוש חמשה־עשר מהם
ולהושיבם במאסר ואת הנשארים גרש מעל פניו בחרפה. לדבר הזה קמה מהומה גדולה
בירושלים ויושבי העיר שלחו עוד הפעם אלף צירים אל צור, כשחנה שם אנטוניוס
בדרכו אל ירושלים. הצירים האלה הרימו קול צעקה ושאון ואנטוניוס שלח עליהם
את שר העיר צור וצוהו לעשות שפטים בכל הבא לידו, וגם פקד להכין את הממשלה
בידי הנסיכים אשר העלה לגדלה.

ז. בטרם נעשה הדבר, יצא הורדוס בלוית הורקנוס אל שפת הים והרבה לדבר על
לב האנשים, לבל יתחזקו במחלקת לבלי דעת ותבונה ולא יתחיבו בנפשותיהם ולא
יביאו מלחמה קשה על עירם. אבל לדברים האלה גדל עוד רגזם, ואנטוניוס שלח
עליהם את אנשי־צבאו והמית רבים מהם ורבים כסו בפצעים. ועצמות המתים זכו
לבוא לקבורה על־ידי הורקנוס, אשר דאג גם לרפא את הנפצעים. אבל גם
הפליטים אשר נמלטו אל העיר (ירושלים) לא ישבו במנוחה, כי הקימו מהומה
והרגיזו את אנטוניוס עד מאד, עד אשר צוה בגדל אפו להמית גם את האסורים.

פרק שלשה־עשר: הפרתים הביאו את אנטיגנוס אל ארץ יהודה ואסרו את הורקנוס ואת פצאל. מנוסת הורדוס. בזת ירושלים. יסורי הורקנוס ופצאל.

א. כעבור שנתים ימים כבשו בזפרנא האחשדרפן הפרתי ופקורא בן מלך
הפרתים את ארץ סוריה. ליסניס אשר ירש את כסא אביו המת – הוא תלמי בן
מינאי – דבר על לב האחשדרפן להושיב על כסא המלוכה את אריסטובולוס ולהוריד
את הורקנוס והבטיחהו לשלם לו בעבור הדבר אלף ככר וחמש־מאות נשים. ופקורא
נפתה לדבר הזה והסיע את חילו בדרך שפת הים ואת בזפרנא צוה להתנפל על
יהודה בדרך היבשה67. מיושבי החוף לא רצו הצורים לפתוח את שערי עירם
לפני פקורא, אולם יושבי עכו וצידון מסרו את עריהם בידו. הוא נתן חלק
מרוכביו בידי אחד ממשקי המלך, אשר נקרא פקורא גם הוא, וצוה עליו לפרוץ
בארץ יהודה ולרגל את מצב האויבים ולהפיק עזרה לאנטיגנוס בכל משאלותיו.

ב. כאשר השחיתו הפרתים את גבול הכרמל נהרו יהודים רבים לקראת אנטיגנוס
והתנדבו לצאת במלחמותיו. הוא שלח אותם אל המקום הנקרא יער האלונים68
לכבשו, ובמלחמה אשר פרצה שם הדפו אוהבי אנטיגנוס את שונאיהם ורדפו אחריהם
עד שערי ירושלים, וכאשר גדל מספרם, בקעו להם דרך והגיעו עד ארמון המלוכה.
הורקנוס ופצאל קדמו את פניהם בחיל עצום והמלחמה נטשה בחוצות ירושלים. ואנשי
הורדוס הניסו בקרב את צריהם וסגרו אותם בהר־הבית והעמידו בבתים הסמוכים
ששים איש לשמור עליהם. אבל עם ירושלים התקומם על האחים (בני אנטיפטרוס)
ושרף על השומרים את הבתים באש. והורדוס קנא לדם הנרצחים והתנפל על העם
והמית ממנו רב; ומדי יום ביומו נהרו המונים המונים להלחם אלה באלה ולא היה
קץ לרצח בירושלים.

ג. ובהגיע החג הנקרא בשם יום החמשים (שבעות) מלאו סביבות הר־הבית והעיר
כלה עולי רגלים, אשר היו מזינים ברבם. ופצאל הקים משמר על חומות העיר
והורדוס אחיו עם גדוד קטן שמר על ארמון המלך. הוא התנפל על האויבים הנמצאים
במגרש69 העיר, אשר לא הספיקו לעמוד במערכה, והמית המון גדול מהם והבריח
את כל הנשארים. אלה נמלטו אל העיר, ואלה אל הר־הבית, ואלה אל החל אשר מחוץ
לעיר והורדוס סגר עליהם. בעת ההיא דבר אנטיגנוס על לב בני־העיר לתת לפקורא
להכנס אליה ולהקים שלום בין הנלחמים. ופצאל נעתר אליו והכניס את הפרתי עם
חמש מאות רוכבים לתוך העיר ונתן להם את ארחתם. פקורא טען, כי בא להשבית את
המלחמה, אבל באמת כון לעזור את אנטיגנוס. הוא טמן פח לרגלי פצאל ופתה אותו
לצאת עמו אל בזפרנא במלאכות השלום. אמנם הורדוס הרבה להזהיר את פצאל, לבל
יעשה כדבר הזה וגם יעץ אותו להמית את איש־המזמה – ולא למסור את נפשו בפח
מוקשו, כי הלועזים70 הם אנשי־שקר מתכונתם ואין לבטוח בדבריהם. אבל פצאל
לא שמע לדבריו ויצא מן העיר ואת הורקנוס לקח עמו. ופקורא אמר להרחיק ממנו
כל חשד והשאיר בידי הורדוס מתי מספר מהרוכבים הנקראים חפשים ובשארית אנשיו
יצא לשלח את פצאל.

ד. ובבוא פצאל והורקנוס אל ארץ הגליל ראו, כי מרדו כל יושבי הארץ וחגרו את
כלי נשקם. ואחרי־כן התיצבו לפני האחשדרפן, אשר היה בעל ערמה יתרה והאיר
להם את פניו, בכסותו על מזמתו הרעה. הוא נתן להם מתנות, אך בצאתם את פניו
הפקיד עליהם אורבים. כאשר הובלו אל מקום אחד על שפת הים, הנקרא בשם
כזיב71, התבוננו כי רעה נגד פניהם. כי שם שמעו על־דבר אלף ככר הכסף,
אשר אמר אנטיגנוס לשלם בעד המלוכה, וגם נודע להם, כי רב נשי ביתם נמצאו
בין חמש מאות הפילגשים, אשר הגיש אותן לפרתים. הם ראו כי הלועזים מפקידים
עליהם שומרים בכל לילה והבינו כי לא נמנעו הפרתים לשימם במאסר זה מכבר,
לולא דחו את המעשה עד אשר יתפשו את הורדוס בירושלים, בפחדם פן יגנב אליו
דבר ויזהר מפניהם. והדברים האלה לא היו שמועה בלבד, כי בעיניהם ראו מרחוק
את השומרים המפקדים עליהם.

ה. ואופליוס העתיר דברים על פצאל לברוח על נפשו, כי שמע את כל פרטי
המזמה מפי שרמלא, העשיר בכל הסורים בימים ההם. אבל פצאל מאן לעזוב
את הורקנוס והלך אל האחשדרפן והוכיח אותו בפניו על מזמתו הרעה, ויותר מזה
על אשר מלאו לבו לעשות דבר־תועבה גדול כזה למען הבצע, וגם הבטיח להרבות
בכפר פדיון נפשו על מכסת הכסף אשר ישלם לו אנטיגנוס בעד המלוכה. הפרתי בחר
לו לשון ערומים והרבה להצטדק לפניו והעביר מעליו את החשד בשבועות אמונים
ויצא אל פקורא. ואחדים מן הפרתים הנותרים עשו כאשר צוו, ותפשו את פצאל ואת
הורקנוס, אשר קללו אותם קללות נמרצות על חלול השבועה ועל מעשי מרמתם.

ו. ובעת ההיא נשלח שר־המשקים לצוד גם את הורדוס בחרמו והתנכל עליו למשוך
אותו חוצה לחומת העיר ולתפשו בכף. אבל הורדוס לא האמין ללועזים מראש, וזה
עתה הגיעה לאזניו בשורה, כי נפלה בידי אויביו אגרת אחת, המגלה לו את כל
הרעה אשר נגד פניו. על־כן מאן לצאת משערי העיר החוצה, אף כי הרבה פקורא
להתמם ולדבר על לבו, כי יצא לקראת נושאי האגרת, כי לא נפלה בידי
האויבים וגם לא נמצא בה אף שמץ דבר מזמה רעה, רק דברי המעשים אשר עשה
פצאל, כי כבר שמע הורדוס מפי אחרים על מאסר אחיו וגם בת הורקנוס
[מרים]72, חכמת הנשים, באה אליו ופצרה בו, לבל יצא מן העיר ולא יסגיר
את נפשו בידי הלועזים, כי כבר גלוי הדבר ומבאר, שהם אומרים לשלוח בו יד.

ז. ובעוד אנשי פקורא מבקשים עצה למלא מזמתם במסתרים, כי נבצר מהם להתגבר
ביד רמה על איש נאדר בגבורה כמוהו, הקדים הורדוס את הסכנה ויצא בלילה עם
בני־ביתו הקרובים אליו את פני העיר, ללכת אל ארץ אדום, והשונאים לא ידעו
בצאתו, וכאשר נגלה להם הדבר, מהרו לרדוף אחריו. אבל הורדוס שלח את אמו ואת
אחיותיו ואת הנערה אשר ארש לו לאשה עם אמה ואחיה הצעיר לעבור לפניו, והוא
עם עבדיו עצר במנוחה את הלועזים, וכפעם בפעם התנגח אתם והמית רבים מהם, עד
אשר הגיע אל מבצר מצדה.

ח. ובעת מנוסתו היו היהודים קשים לו מן הפרתים, כי הקיפו עליו בלי הרף
ובמרחק ששים ריס מירושלים התיצבו במערכה למולו ונלחמו אתו זמן רב. אך
הורדוס גבר והמית רבים מהם לפי חרב. ואחרי זמן בנה עיר במקום ההוא לזכר
נצחונו ופאר אותה בארמונות נהדרים וגם בירה בצורה מאד הקים בה וקרא לה
הורדיון73 על שמו. – בעת מנוסת הורדוס התלקטו אליו רבים מאנשי חילו
ומספרם גדל מיום ליום. וכאשר הגיע אל העיר ריסה74, אשר בגבול אדום,
יצא לקראתו יוסף אחיו ויעץ אותו לשלוח מעליו רבים מבני־לויתו, יען אשר לא
תוכל מצדה לשאת את ההמון הגדול הזה – כי מספר אנשיו עלה על תשעת אלפים.
הורדוס שמע לעצת אחיו ושלח מעליו את האנשים, אשר היה טרחם גדול משכרם, ללכת
אל ארץ אדום ונתן להם צדה לדרך. ואת גבורי החיל השאיר לו ועם האנשים האלה
הדרושים לחפצו נמלט אל מבצר מצדה. שם השאיר את הנשים אשר עמו והפקיד עליהן
שמונה מאות אנשי־חיל לסתרה ונתן להם די צדה לזמן מצור, ואחרי־כן מהר לנסוע
אל סלע־ערב (פטרה).

ט. והפרתים עטו אל השלל בירושלים ופרצו בבתי הבורחים ובארמון המלך ומשכו את
ידיהם רק מאוצר הורקנוס, אשר לא נמצא בו יותר משלש מאות ככר. וגם ביתר
הבתים לא מצאו את מספר השלל אשר קוו לו, כי הורדוס צפה מזמן את מרמת
הלועזים והעביר את חמדת אוצרו אל ארץ אדום, וכמוהו עשה גם כל אחד מהקרובים
אליו. ואחרי אשר הוציאו הפרתים את שלל ירושלים עלתה משובת זדונם למעלה, עד
אשר שמו דמי מלחמה בשלום ומלאו את כל הארץ חמס, – ככה הכו את העיר
מרשה תל שממה. ונקל היה בעיניהם להקים את אנטיגנוס למלך, כי הסגירו
בידו גם את פצאל ואת הורקנוס האסורים להתעלל בהם. הוא בעצמו התנפל על
הורקנוס75 ונשך בשניו את אזניו, למען אשר לא יוכל לקבל את הכהנה
הגדולה לעת תמורה בארץ, כי רק לשלמים בגופם מתר לשרת בכהנה גדולה.

י. אבל לעמת גבורת פצאל קצרה יד אנטיגנוס לעשות דבר. כי פצאל הקדים לנפץ
את ראשו אל הסלע, כאשר לא נתנו לו לטרוף את נפשו בכפו או לנפול על חרבו.
בדבר הזה הראה, כי הוא אח כשר להורדוס ועטה על הורקנוס חרפה. הוא מת
מות־גבורים ובזה השלים לכבוד את מעשי הגבורה שעשה בחייו. אמנם יש עוד
שמועה אחרת (לשון אחר): פצאל קם מן המכה, אבל הרופא השלוח אליו מאת
אנטיגנוס לכלכל אותו במחלתו מלא את הפצע סם־מות ושם קץ לחייו. ואחת היא,
אם תצדק השמועה הראשונה או השניה – כי בשתיהן יחד סבת מותו ראויה לשבח.
אומרים, כי לפני צאת נפשו שמע מפי אשה אחת על־דבר מנוסת הורדוס וקרא: „רב
לי, עתה יערב עלי מותי, כי חי האיש אשר יקח את נקמתי משונאי“.

יא. ככה מת האיש. אף כי לא מצאו הפרתים את הנשים, אשר להן השתוקקו ביתר
שאת, נתנו את שלטון ירושלים בידי אנטיגנוס, ואת הורקנוס הוליכו בשבי אל
ארצם.

פרק ארבעה־עשר: הורדוס גרש מארץ ערב ומהר אל רומי ושם הוקם למלך היהודים בידי אנטוניוס וציזר יחד.

א. הורדוס נסע בחפזון אל ארץ ערב, כי עוד בחיי אחיו בקש לקחת כסף ממלך
הארץ, בדעתו כי רק בכסף יוכל לכפר את פני הלועזים אוהבי הבצע ולפדות את
פצאל. הוא אמר בלבו, שאם לא יזכור לו הערבי את חסדי אביו ויקפוץ את ידו מתת
לו את הכסף במתנה, אז יקח ממנו את הסכום במלוה וישאיר לו לערבון חלף כסף
הפדיון את בן אחיו הנפדה, כי הוליך אתו את בן־אחיו והוא נער בן שבע שנים.
הוא רצה לשלם שלש מאות ככר ומלא את ידי הצורים לשאת ולתת בדבר הזה. אבל
בגזרת־האלהים היה כל עמלו לריק, כי פצאל מת ושכר לא היה לאהבת הורדוס את
אחיו. אמנם גם את הערבים לא מצא נאמנים בבריתו, כי מלכו76 מלכם שלח
אליו וצוהו לעזוב את ארצו מהרה, בטענה כי הוא ירא את הפרתים, אשר שלחו אליו
מלאכים לגרש את הורדוס מארץ ערב. ובאמת גמר בנפשו להחזיק בכל הרכוש אשר נתן
לו אנטיפטרוס ובעזות מצחו לא רצה לשלם דבר לבניו הנמצאים בצרה חלף מתנותיו,
ויועציו בדבר הנבלה היו מתי־און, אשר כמוהו בקשו גם הם למעול בפקדונות
אנטיפטרוס. ואלה האנשים היו השרים הקרובים אליו והנכבדים בעיניו.

ב. כראות הורדוס, כי נהפכו לו הערבים לשונאים בדבר אשר ממנו קוה, כי יהיו
נאמנים באהבתו, דבר אתם קשות ביד שלוחיהם ולא כסה על מרת נפשו ומהר ללכת אל
ארץ מצרים. ובלילה הראשון לן במקום מקדש אחד ליושבי הארץ ושם מצא את
אנשיו, אשר עזבם לפני זה. וממחרת הגיע אל רינוקורורה77 ושם השיגה
אותו הבשורה הרעה על־דבר מות אחיו. אף כי הוסיפה הבשורה מכאובים על צרות
לבבו, רוח לו מעט מדאגותיו והוא יצא לדרכו. אחר זמן נחם הערבי על מעשהו
ושלח רצים ממהרים לקרא אליו את הנעלב. אך הם לא מצאו עוד את הורדוס, כי
כבר הקדים לבוא אל סין. כאשר בא שמה לא רצו האניות העומדות בנמל להעבירו,
והורדוס פנה אל הפקידים לעזרה. ובהודע להם שם האיש ומעלתו שלחו אותו בכבוד
עד אלכסנדריה. כאשר בא הורדוס אל העיר קבלה קליאופטרה78 את פניו בתפארה
וקותה, כי יהיה לראש־הצבא במלחמה אשר אמרה לקרא על אויביה. אבל הורדוס דחה
את בקשת המלכה ולא פחד מהקר החזק בעצם החרף ולא מהמהומות השולטות באיטליה
וירד באניה אל רומא.

ג. בקרבת ארץ פמפיליה נמצא בצרה גדולה (מפני סערת הים) ונצל מן
הסכנה אחרי הטילו הימה את מרבית הכבודה אשר לו, והגיע בשלום אל האי
רודוס, אשר נחרב מאד במלחמה עם קסיוס, ושם קבלו אותו ידידיו תלמי
וצפיניה. ואף כי חסר לו כסף, בנה לו אניה גדולה עם שלש שורות משוטים79
ובה ירד עם ידידיו אל ברונדיזיון ומשם מהר אל רומי ולראשונה פנה אל
אנטוניוס, בזכרו את ברית אהבתו עם אביו, וספר לו את כל התלאה אשר מצאה אותו
ואת משפחתו, עד אשר נטל עליו לעזוב את האנשים הקרובים אליו במצור וירד
באניה בעצם החרף לבקש ממנו עזרה.

ד. התלאה אשר מצאה את הורדוס נגעה עד לב אנטוניוס והוא חמל עליו וזכר את
ברית שלומו עם אנטיפטרוס, ובכלל שם את לבו למעלות האיש וגמר אמר להקים
אותו למלך היהודים, תחת אשר שם אותו לפנים לנשיא. ולא האהבה להורדוס בלבד
עוררה את אנטוניוס לעשות את הדבר, כי־אם גם איבתו לאנטיגנוס, כי חשב אותו
לאיש־מדון ולשונא הרומאים. וגם לב ציזר היה נכון מאד עם הורדוס, כי זכר לו
את מסע אנטיפטרוס ואת מלחמתו במצרים לישועת אביו80 ואת הברית ואת האהבה
הישנה, וגם ראה, כי הורדוס הוא גדל־עלילה. הוא הקהיל את המועצה (הזקנים,
הסנט), ומסלה ויחד עמו אטרטינוס הציגו את הורדוס לפני הזקנים
וספרו להם על חסדי אביו ועל אהבתו לרומאים, ובכלל דבריהם בארו, כי
אנטיגנוס הוא שונא הרומאים מכבר וזה עתה הוסיף להכעיסם, כי לקח את המלוכה
מהפרתים ואליהם לא שת לבו. הדברים האלה עשו רשם על הזקנים, ואחרי־כן נגש
אנטוניוס אליהם ואמר, כי מלכות הורדוס תביא ברכה לרומאים במלחמתם עם
הפרתים. לדבר הזה הסכימו פה־אחד להקים אותו למלך. וככלות האספה יצאו
אנטוניוס וציזר והורדוס בתוך, בין שניהם, ויחד עם יתר הפקידים עלו גם
ראשי העם81 להקריב זבח ולהניח את פתשגן פקדת הזקנים בקפיטוליון. וביום
הראשון למלכות הורדוס עשה לו אנטוניוס משתה.

פרק חמשה־עשר: אנטיגנוס צר על מצדה והורדוס שב מרומי והציל את המבצר ומשם מהר אל ירושלים וגלה, כי לקח סילון שחד.

א. בימים ההם שם אנטיגנוס מצור על מצדה. אמנם די לחם נמצא בידי הנצורים,
אבל המים אזלו מכליהם, ועל־כן יעץ יוסף אחי הורדוס בלבו לברוח עם בני־ביתו,
בשמעו כי נחם מלכו על העול אשר עשה להורדוס. וכמעט מלא יוסף את מחשבתו
לעזוב את המבצר, לולא ירד גשם חזק בלילה אשר אמר לצאת לדרך, וכל מקוי המים
מלאו על גדותיהם ולא היה עוד צרך לברוח. הנצורים הגיחו מן המבצר כפעם בפעם
והמיתו רבים מאנשי אנטיגנוס, את אלה הכו במלחמה על מרומי שדה, ואת אלה
השחיתו מן המארב. אבל לא בכל פעם היתה ידם על העליונה, ויש אשר נגפו לפני
אויביהם ושבו בבשת פנים אל המבצר.

ב. ובימים ההם נשלח ונטידיוס שר צבא הרומאים לגרש את הפרתים מארץ סוריה
ומדי רדפו אחריהם פרץ בארץ יהודה, באמרו כי הוא רוצה לעזור את יוסף ואת
אנשיו, אולם באמת לקח שחד כסף מאנטיגנוס. ונטידיוס חנה בקרבת ירושלים
ואחרי קבלו כסף מלא סר מעל העיר עם רב צבאו והשאיר את סילון עם חלק החיל,
כי לא רצה להסיע את כל הצבא משם, פן יגלה מעשה בצעו לעיני כל. ואנטיגנוס
קוה, כי עוד הפעם יבואו הפרתים להצילו, ועד עת בואם החניף לסילון בפחדו
ממנו, פן יפר את עצתו (ויוביש את תקותו).

ג. והורדוס שב באניה מאיטליה אל עכו והוליך אתו צבא רב בני־הנכר והוהודים
והסיע את חילו דרך הגליל להלחם באנטיגנוס. ונטידיוס וסילון חזקו את ידי
הורדוס, כי דליוס השלוח אליהם מאנטוניוס דבר על לבבם לצאת עמו ולהושיבו על
כסא המלוכה. ונטדיוס הקים בימים ההם סדרים בערי סוריה, אחרי המהומות שקמו
שם על־ידי הפרתים, וסילון עמד בארץ יהודה ולקח שחד מאנטיגנוס – ובכל־זאת
לא נבצר חיל ועז מהורדוס, כי בבואו בגבולות הארץ הרבה את מספר צבאו מיום
ליום וכל ארץ הגליל עברה אליו, מלבד יושבי ערים מעטות, וראשית חפצו היתה
לעלות על מצדה ולפדות את קרוביו ממצור, אבל העיר יפו עמדה לו לשטן בדרכו,
ולראשונה היה עליו לבצר את רוח יושביה, אשר נהפכו לו לאויבים, לבל תקום לו
מלחמה מאחור בעלותו על ירושלים. גם סילון התחבר אליו ברצון, כי מצא לו סבה
הפעם לסור מעל ירושלים, והיהודים רדפו אחריו והציקו לו. אבל הורדוס חש
לעזרתו בגדוד קטן והניס את היהודים והציל מצרה את סילון, אשר לא ידע לעמוד
על נפשו.

ד. ואחרי־כן לכד הורדוס את יפו ומהר ללכת אל מצדה ולהציל את נפשות
בני־ביתו. ורבים מעם הארץ נלוו אליו, אלה – מאהבתם הישנה לאביו, ואלה –
לשמע גבורתו, ואלה אמרו לשלם לו טובה חלף חסדיו וחסדי אביו יחד, אבל רב
העם נמשך אחריו בתקוה, כי הכון יכון כסא מלכותו בידו [ואז ישלם שכר
לאוהביו]. ככה אסף לו הורדוס צבא עשוי לבלי חת, ואנטיגנוס שם לו מכשולים
בדרך ובכל מקומות הכשר צפן לו מארבים, אבל בדבר הזה כמעט לא עשה לו רעה.
הורדוס אסף אליו על־נקלה את קרוביו היושבים במצדה וכבש את המבצר ריסה ועלה
על ירושלים. ושם התחברו אליו חיל סילון וגם רבים מבני העיר, אשר חרדו מפני
עצמת חילו.

ה. הורדוס תקע את מחנהו מערבה לירושלים, ושומרי העיר המטירו עליו חצים
ואבני קלע, ורבים הגיחו מן העיר ונסו להתגרות עם חלוצי חילו. הורדוס צוה
לראשונה להעביר קול מסביב לחומה, כי בא לדרוש טוב לעמו ולהושיע את העיר,
ועל־כן לא יקח נקמה גם מאויביו, אשר רדפו אחריו בגלוי, רק יתן חנינה
לאנשי־ריבו. אבל אנשי אנטיגנוס צעקו לעמת אנשיו להשתיקם ולא נתנו את
העומדים לשמוע את הדברים ולא לנפול אל הורדוס. על־כן צוה הורדוס על אנשי
חילו לגרש את האנשים מעל החומה, והם ירו בעומדים על החומה והבריחום מראשי
המגדלים.

ו. באותו מעמד גלה סילון, כי לקח שחד. הוא פתה רבים מאנשי חילו לצעוק
בקול על מחסור הלחם ולדרוש בחזקה כסף לכלכלתם וגם לבקש, כי יוליכו אותם אל
מקומות טובים לנוח שם כל ימי החרף. ויען אשר היו כל המקומות מסביב לעיר
לשממה, כי אנשי אנטיגנוס החריבו את כלם, על־כן נטה סילון את מחנהו משם
ונסה להסיע את חילו. הורדוס פגע בראשי החילות, שלישי סילון, ובהמון אנשי
הצבא והפציר בהם, לבל יעזבו אותו, כי נשלח מטעם ציזר ואנטוניוס ובפקדת
מועצת־הזקנים, וגם הבטיחם, כי ביום ההוא ירוח להם ממחסורם. ואחרי חלותו את
פניהם מהר לשוט במקומות הקרובים והביא צדה למכביר, ובזה סתם את כל טענות
סילון. והורדוס דאג גם לבל תשבת כלכלת הצבא בימים הבאים ושלח מכתבים אל
יושבי שמרון, כי היתה העיר הזאת נאמנה בבריתו, לאסוף לחם ויין ושמן ובקר
ולהוריד אל יריחו. כאשר נודע הדבר לאנטיגנוס, שלח בכל הארץ להניא את העצה
הזאת ולהציג אורבים בדרך מוליכי הצדה. עם הארץ שמע לקול אנטיגנוס ובהמון רב
נאספו אנשים מזינים ממעל ליריחו. הם רבצו בין ההרים וחכו למובילי הצדה.
אבל הורדוס לא ישב בבטלה, כי לקח אתו עשרה גדודים82 – חמשה גדודי
רומאים וחמשה גדודי יהודים, אשר נמצאו בקרבם גם שכירים, ורוכבים אחדים ומהר
אל יריחו. הוא מצא את העיר עזובה, רק חמש מאות איש נשארו בה וישבו
במצודה83 עם נשיהם וטפם. הורדוס תפש אותם ושלח אותם אחרי־כן לחפשי
והרומאים פשטו על שארית העיר והוציאו את אלה, כי מצאו את הבתים העזובים
מלאים כל־טוב. המלך השאיר חיל־ מצב ביריחו וסר מעל העיר ושלח את הצבא
הרומאי לשבת בימי החרף בארצות הנאמנות לו, אדום והגליל ושמרון. אולם גם
אנטיגנוס קבל בשחד רשות מסילון לכלכל את חלק הצבא בעיר לוד, כי בזה אמר
להחניף לאנטוניוס.

פרק ששה־עשר: הורדוס כבש את צפורי והכניע את השודדים יושבי המערות ואחרי־כן לקח נקמה ממחירס, אשר היה לו כאויב, ויצא אל אנטוניוס הצר על סמוסטה.

א. והרומאים התפרקו את נשקם וישבו במנוחה ובשלוה, והורדוס לא ידע השקט,
כי־אם הציב בארץ אדום כאלפים אנשי־צבא רגלים וארבע מאות רוכבים ואת אחיו
יוסף שלח שמה לשמור על הארץ, פן תפשע בו ותעבור אל אנטיגנוס. והוא לקח את
אמו ואת כל בני־ביתו, אשר הוציא אותם ממצדה, והוליכם אל העיר שמרון והושיבם
שם לבטח, ואחרי־כן פנה להכניע את שארית ארץ הגליל ולגרש משם את חיל משמר
אנטיגנוס.

ב. בעת סופת־שלג עזה מאד הגיע עד העיר צפורי וכבש אותה באפס יד, כי
חיל־המצב נמלט על נפשו עוד לפני בואו. בעיר הזאת השיב את נפש האנשים
ההולכים אתו, אשר הציק להם הקר, כי צדה נמצאה לרב בקרב העיר. אחרי־כן
יצא להלחם בשודדים יושבי המערות, כי הם פשטו בכל הארץ מסביב והרבו להרע
ליושביה מחרב המלחמה האוכלת. הורדוס שלח לפניו שלשה גדודי רגלים ולהקת
רוכבים אחת אל כפר ארבל וכעבור ארבעים יום בא שמה עם שארית חילו. אבל
האנשים לא פחדו מפני בואו ויצאו לקראתו בכלי נשקם, כי היו מלמדי מלחמה
ומרי־נפש כשודדים. כשנפגשו במערכה הבריח אגף השודדים הימני את אגף חיל
הורדוס השמאלי. אבל הורדוס מהר לבוא לעזרת אנשיו מן האגף הימני אשר עמד
בראשו, ואחרי עצרו בעד מנוסת צבאו התנפל על הרודפים אחריו ושבר את זרוע
גבורתם, עד אשר לא יכלו לשאת את כבד המלחמה ופנו ערף.

ג. והורדוס רדף אחריהם עד הירדן בחרב אוכלת והמית מהם חלק גדול והנשארים
נפוצו מעבר לנהר, עד אשר שקטה ארץ הגליל מחמת המציק, כי נשארו רק האנשים
אשר הסתתרו במערות, והורדוס האריך להם אפו עד לעת מצא, על־כן שלם לראשונה
לצבאו את שכרו, פרי־עמלו הקשה, וחלק לכל איש מאה וחמשים אדרכמונים כסף
ולשרי־הצבא מנה יתרה הרבה פעמים. ואחרי־כן שלח את חילו אל נאות החרף לנוח.
ואת פירורא צעיר אחיו שלח לנצח על כלכלת אנשיו וגם לבנות את חומות
המבצר אלכסנדריון. ופירורא מלא את שני הדברים יחד.

ד. בימים ההם התגורר אנטוניוס באתונא. ונטידיוס שלח את סילון והורדוס
להלחם בפרתים ובראשונה צוה עליהם להכין סדרים בארץ יהודה. הורדוס שלח ברצון
את סילון מעליו ויצא להלחם בשוכני המערות. המערות האלה נמצאו בצלעות הרים
תלולים ומכל עבר לא יכול הצבא לגשת אליהן, כי רק משעולים צרים ונפתלים
הוליכו אל פי המערות, והסלע אשר מעבר פני המערות מלמעלה ירד אל תהום עמקה
והיה זקוף על פי התהום. זמן רב לא ידע המלך לשית עצות בנפשו, כי נבצר ממנו
להגיע עד המקום ההוא. ואחרי־כן מצא תחבולה מחכמה ומסכנה יחדו. הוא
צוה לשלשל את בחורי צבאו בארונות (התלויים בחבלים) ולהציגם על פי המערות.
והם שחטו את יושבי המערות עם טפם והשליכו אש על האנשים אשר אמרו לעמוד על
נפשם. והורדוס רצה להציל אנשים אחדים ממות וצוה עליהם ביד שלוחיו לצאת
אליו. אבל איש מיושבי המערות לא נעתר לדבריו ולא הסגיר את נפשו בידי
הורדוס, ואלה אשר נתפשו בעל־כרחם בחרו במות מחיי שבי. גם נמצא שם זקן אחד,
אשר אטם אזניו מצעקות אשתו ושבעת בניו, בחלותם את פניו לתת להם כי יצאו
בברית שלום, והמית את כלם, וכן עשה את הדבר: הוא צוה עליהם לצאת אחד אחד
ועמד על פי המערה והמית כפעם בפעם את הבן היוצא משם. הורדוס ראה את הדבר
מרחוק ורחמיו נכמרו עליהם מאד, הוא פרש את יד ימינו מול הזקן והשביע אותו
לחמול על נפשות בניו. אבל הזקן לא שעה אל דבריו, רק חרף וגדף את הורדוס, כי
הוא בן חשכים, והמית את אשתו על הבנים, ואחרי־כן השליך את החללים אל
התהום וקפץ בעצמו שמה.

ה. ככה כבש הורדוס את המערות ואת היושבים בהן. הוא השאיר בגליל את חלק
צבאו, אשר היה בו כדי לבצור כל רוח מרד מראש, והפקיד על המצב את תלמי84
ואחרי־כן פנה עם חילו אל שומרון והוליך עמו שלשת אלפים רגלים ושש מאות
פרשים להלחם באנטיגנוס. אבל אחרי צאתו סר פחדו מעל האנשים, אשר הסכינו
לחרחר ריב בגליל, והם התנפלו פתאם על תלמי שר־הצבא והמיתוהו, ואחרי־כן
החריבו את הארץ; והבצות ויתר המקומות הנשכחים מני רגל היו להם למסתור.
וכאשר נודע להורדוס דבר המרד, עלה חיש מהר לעזרת אנשיו והמית המון גדול
מהמורדים וכבש את כל המבצרים במצור והטיל על הערים לשלם מאה ככר כסף ענשים
בעבור המרד.

ו. וכאשר גרשו הפרתים מארץ סוריה ופקורא נפל בחרב, שלח ונטידיוס
במצות אנטוניוס לעזרה להורדוס אלף רוכבים ושני לגיונות, ואנטיגנוס שלח
מכתבים אל מחירס מפקד הרומאים וחלה את פניו לבוא לעזרתו הוא, והרבה
להתאונן על רשעת הורדוס וגם הבטיחהו לשלם לו כסף. אבל מחירס לא נועז
לעבור על מצות שולחו, ומה גם כי נתן לו הורדוס מתנות יתרות, ועל־כן לא הטה
אזניו לבגוד בו, אולם התחפש כאוהב אנטיגנוס ויצא לרגל את מחנהו בירושלים,
ולא שמע לקול הורדוס, אשר מנעהו מעשות את הדבר. אבל אנטיגנוס הבין, כי
מחשבת און בלב מחירס, ועל־כן סגר בפניו את שערי העיר ונלחם אתו כאויב מראש
החומה, עד אשר שב מחירס בבשת פנים אל הורדוס לעיר אמאוס, ומרב כעסו על
משוגתו הכה לפי חרב את כל היהודים אשר פגש בדרכו ולא חמל על אנשי־שלום
הורדוס, כי לא רצה לשים פדות ביניהם ובין אוהבי אנטיגנוס.

ז. לדבר הזה התאנף הורדוס ונשא את נפשו להלחם במחירס כאויב, אבל כבש את
כעסו ומהר לנסוע אל אנטוניוס להתאונן על מחירס ועל העול אשר עשו ידיו.
ומחירס השיב אל לבו, כי עשה מעשה תעתועים, ורדף אחרי המלך והרבה להפציר
בו עד השלימו עמו. אולם הורדוס לא שב ממחשבתו לנסוע אל אנטוניוס. הוא שמע,
כי חנה אנטוניוס בחיל גדול לפני סמוסטה ונלחם עליה – העיר הזאת היא
מבצר חזק בקרבת נהר פרת – והחיש את מסעו שמה, כי מצא עתה שעת־הכשר להראות
את גבורתו ולהגדיל את חנו בעיני אנטוניוס. וכבוא הורדוס שמה שם קץ במהרה
למצור העיר, כי המית רבים מהשונאים85 ולקח מהם שלל גדול. ואנטוניוס, אשר
זה מכבר השתומם על גבורת הורדוס, הוסיף יקר על כבודו וחזק אותו בתקותו לכסא
המלוכה. ואנטיוכוס המלך הכרח להסגיר את העיר סמוסטה (בידי הרומאים).

פרק שבעה־עשר: מות יוסף נגלה להורדוס בחלום הלילה. הורדוס נצל בנס מצרה פעמים. הוא המית את פפוס רוצח אחיו ושלח את ראשו אל פירורא, ואחרי־כן שם מצור על ירושלים ולקח את מרים לאשה.

א. בין כה וכה הורע מעמד הורדוס בארץ יהודה. הוא עזב שם את השלטון בידי
יוסף אחיו וצוה עליו לבל יתגרה מלחמה באנטיגנוס עד שובו, בדעתו כי לא יהיה
לו מחירס למשען חזק, כאשר הוכיח כבר במעשיו. אבל בשמוע יוסף כי הרחיק אחיו
ללכת מאד לא שם אל לבו את מצוותיו ויצא אל יריחו עם חמשה גדודים אשר שלח
עמו מחירס. הוא ירד שמה לגזול את תבואת השדה בעצם הקיץ. אבל בהרים ובין
המצרים התנפלו עליו האויבים, ויוסף נפל בחרב, אחרי עשותו גבורות במלחמה,
וכל צבא הרומאים נכרת. כי הגדודים האלה היו צעירים (טירונים) מארץ סוריה
ולא נמצאו ביניהם אנשי־הצבא הנקראים „ישנים“ (וטרנים, מלמדי מלחמה), אשר
היה בהם כח להגן על במלחמה הצעירים אשר לא ידעו להלחם.

ב. ודעת אנטיגנוס לא התקררה בנצחון הזה. הוא העיר את כל חמתו על אויביו וגם
התעלל בנבלת יוסף. כאשר תפש את גופות החללים צוה לכרות את ראש יוסף מעליו,
אף כי רצה פירורא אחי יוסף לשלם כפר גויתו חמשים ככר. – אחרי נצחון
אנטיגנוס קם מרד חדש בגליל, ואוהבי אנטיגנוס סחבו את טובי אנשי שלומו של
הורדוס והטביעו אותם ביאור (בים כנרת). גם בארץ אדום, אשר שם בנה מחירס את
אחת המצודות הנקראה גתא, עברו רבים אל אנטיגנוס. ואזן הורדוס לא שמעה
דבר מכל הנעשה. אחרי אשר נפלה סמוסטה בידי הרומאים הקים אנטוניוס את סוסיוס
על ארץ סוריה וצוה עליו לעזור להורדוס במלחמתו עם אנטיגנוס, ואנטוניוס
בעצמו נסע אל מצרים, וסוסיוס שלח לפניו שני לגיונות אל ארץ יהודה, לעמוד
לימין הורדוס, והוא עם שאר צבאו נסע אחריהם.

ג. וכאשר חנה הורדוס בדפני, אשר על־יד אנטיוכיה, נגלה לו בחלום־לילה בהיר,
כי מת אחיו, וכשקפץ מעל יצועו בחרדה, באו אליו מבשרי האסון. זמן קצר התאבל
הורדוס על הצרה הזאת ואת שארית אבלו דחה [עד עשותו נקמה ברוצחי אחיו],
ומהר לעלות על האויבים, בהאיצו באנשיו לעבור מעברות גדולות למעלה מכחם.
ובהגיעו אל חבל הלבנון לקח לעזרתו שמונה מאות איש מיושבי ההר וגם לגיון אחד
מצבא הרומאים נלוה אליו במקום ההוא. עם הצבא הזה לא חכה הורדוס לאור היום,
כי מהר להתנפל על ארץ הגליל והדף את אויביו היוצאים לקראתו אל המקום אשר
הגיחו ממנו ותכף פשט אל המבצר ההוא. אבל עוד טרם הספיק הורדוס לכבוש את
המבצר בסערה, והנה ירדו גשמים בזעף ואלצו אותו ואת חילו לנוח בכפרים
הסמוכים. כעבור ימים אחדים התחבר אליו הלגיון השני, השלוח על־ידי אנטוניוס,
ושונאיו יראו את כחו הגדול ועזבו בלילה את המצודה.

ד. ומשם פנה הורדוס דרך יריחו להחיש את מעשהו ולמהר את נקמתו ברוצחי אחיו.
ושם קרה אותו מופת, אצבע אלהים, כי נחלץ מצרה בהסח הדעת, ועל־כן יצא לו שם
אהוב־אלהים. וזה הדבר: רבים משריו אכלו ושתו עמו בלילה ההוא וככלות הסעדה
ואחרי צאת כל המסבים מבית המשתה נפל הבית תחתיו חיש מהר, ובדבר הזה ראה
הורדוס אות מבשר תלאה וישועה יחד לקראת המלחמה העתידה. הוא השכים בבקר
והסיע את צבאותיו. וגם אויביו ירדו מן ההרים, כששת אלפים איש, ונסו
להתגרות בחלוצי חיל הורדוס, אבל יראו להתנגח עם הרומאים בזרוע נטויה,
ועל־כן עמדו מרחוק והשליכו עליהם אבנים וחניתות ופצעו רבים מן הצבא. וגם
הורדוס נפצע בחנית בצלעו מדי רכבו במקום ההוא.

ה. ואנטיגנוס רצה להראות, כי לא באמץ־רוח אנשיו בלבד, כי גם במספרם הוא
עולה על האויבים. על־כן שלח את פפוס, אחד מאוהביו, עם צבא אל שמרון להלחם
שם עם מחירס. והורדוס עבר בארץ שונאיו והחריב חמשה מקומות־ישוב והמית
אלפים איש מיושביהם, כי שרף את בתיהם באש. ואחרי־כן שב אל מקום תחנותו, כי
חנה עם חילו על־יד הכפר הנקרא קנה86.

ו. ומדי יום ביומו נהרו אליו המונים רבים מהיהודים היושבים ביריחו ובשאר
מקומות הארץ. אלה עברו אליו משנאתם את אנטיגנוס ואלה לשמע תהלת נצחונותיו
ורבים באו אליו מאהבתם לתמורות מבלי דעת וחשבון. והנה נפש הורדוס נכספה
להתנגח עם אויביו על שדה המלחמה וגם אנשי פפוס יצאו לקרב בחפץ־לב, כי לא
חתו מגבורת חיל הורדוס ולא נבהלו מעז רוחו. וכאשר יצאו שתי המערכות
לקרב, החזיקו אגפי צבא אנטיגנוס מעמד זמן־מה, אבל הורדוס חרף את נפשו, כי
זכר אחיו הנהרג עורר אותו לעשות חיל, ונלחם בחמת גבורה, כאלו עמד לנכח
רוצחי אחיו לשלם להם כגמול ידיהם, והתגבר על־נקלה על האגף העומד ממולו,
ואחרי־כן פנה גם אל חלקי צבא השונא, אשר התעודד במערכה, והדף אותו ורדף
אחריו בלי הרף. המטבח היה נורא, כי אנשי חיל אנטיגנוס נדחפו כלם אל
הכפר, אשר ממנו יצאו לקרב, והורדוס הציק למאסף אשר להם והצר את צעדיהם
והמית אנשים לאין־מספר, ואחרי־כן הרס אל הכפר עם האויבים יחדו, וכל בית היה
שם מלא אנשי צבא מזינים עד אפס מקום וגם הגגות היו מכסים המונות אנשי
מלחמה. ואחרי אשר התגבר הורדוס על העומדים בחוצות צוה להרוס את הבתים
ולהוציא את הפליטים ממחבואיהם, והמית המונות צפופים, בהפילו עליהם את קורות
הבתים, ואת הנמלטים מחרבות הבתים קדמו אנשי המלחמה בחרבות שלופות ופגרי
ההרוגים נערמו תלים תלים, עד כי חסמו את הדרך בעד המנצחים. השונאים לא עצרו
כח להתנער מהמכה הזאת. כשהתלקטו בהמון עוד הפעם, ראו את תלי החללים הגדולים
בכפר ולא קמה בהם עוד רוח, והם נפוצו לכל עבר. כמעט ערב הורדוס את לבו
בגאות נצחונו למהר ולעלות על ירושלים ולהבקיענה אליו, לולא עצרוהו גשמים
חזקים. הדבר הזה לא נתן להורדוס לארות את כל פרי נצחונו ולהשלים את תבוסת
אנטיגנוס, אשר כבר אמר בלבו לעזוב את העיר.

ז. לפנות ערב שלח הורדוס את אוהביו העיפים לחלץ את עצמותיהם, ובעוד הוא
כלו מכסה זעה מעמל המלחמה הלך לרחוץ את בשרו כדרך אנשי־הצבא ורק נער
אחד נמצא עמו. ועוד טרם הספיק לבוא אל בית־המרחץ והנה קפץ משם לקראתו אחד
מאויביו חגור חרב, ואחריו השני, ואחריו השלישי ועוד רבים. האנשים האלה
נמלטו משדה־המערכה אל בית־המרחץ מזינים בכלי נשקם וישבו שם נדהמים
ונבהלים ובראותם את המלך רחפו עצמותיהם ממגור. הם החלו לרוץ ועברו רועדים
מפחד על פני המלך, אשר כבר התפרק את נשקו, ופנו אל פתח הבית. במקרה לא נמצא
אף אחד מן הצבא לחפש את האנשים האלה, והורדוס שמח, כי לא אנה לו רע מהם.
וככה ברחו כלם ונמלטו.

ח. ביום המחרת צוה הורדוס לכרות את ראש פפוס שר־צבא אנטיגנוס, אשר נפל חלל
במערכה, ושלח את הגלגלת אל פירורא אחיו לכפר נפש אחיהם המומת, כי פפוס
היה האיש, אשר צוה להמית את יוסף. ולקץ ימי הגשמים עלה הורדוס על ירושלים
והגיע עם חילו עד חומת העיר וכמלאת שלש שנים ליום אשר בו הוקם למלך חנה עם
צבאו לפני הר־הבית. כי משם היה קל להלחם בעיר, וגם פומפיוס כבש לפנים את
העיר מן העבר ההוא. הורדוס שם על אנשי־הצבא את עבודות המצור והחריב את
מגרשי העיר וצוה על אנשיו להעלות שם שלש סוללות ולהקים עליהן מגדלי מצור
ואחרי־כן הפקיד על העבודה את הזריזים מקרב חבריו ויצא אל שמרון לקחת לו
לאשה את בת אלכסנדרוס בן אריסטובולוס הארוסה לו מכבר, כאשר דברנו למעלה,
ובדחותו את עבודת המצור מפני נשואיו, הראה, כי הוא בז למערכות שונאיו.

ט. ואחרי חתנתו שב הורדוס אל חומת ירושלים עם חיל גדול מבראשונה, כי התחבר
אליו סוסיוס בצבא עצום, רוכבים ורגלים, אשר שלח לפניו בדרך היבשה, והוא
בעצמו נסע דרך הצידונים87. וכאשר נאסף כל הצבא במספר אחד־עשר לגיונות
אנשי־צבא רגלים וששת אלפים רוכבים, מלבד חיל־העזר שבא מארץ סוריה, וגם הוא
היה עצום במספרו, חנו כלם בקרבת חומת ירושלים הצפונית. הורדוס סמך על
פקדת מועצת־הזקנים, אשר הוקם למלך על־פיה. וסוסיוס מלא אחרי דברי
אנטוניוס, אשר שלח אותו עם צבאו לעמוד לימין הורדוס.

* * *

פרק שמונה־עשר: הורדוס כבש בעזרת סוסיוס את ירושלים בחוזק־יד. קץ אנטיגנוס. על קליאופטרה ותאות בצעה.

א. בקרב העם היושב בעיר רבתה המהומה. המונות נקהלו לפני היכל ה' והחלשים
אשר בהם בקשו את דבר־אלהים ואנשי הרוח קמו ביניהם להנבא לזמן ההוא.88
ומרי הנפש פשטו בגדוד והרבו שד וחמס והרבו לבז את הלחם במסבות העיר
ולא השאירו מספוא לסוסים וצדה לאנשים. ואנשי המלחמה התיצבו במערכה להגן על
העיר מפני המצור וגרשו את אנשי־הצבא שופכי הסוללות מקרבת החומה. ומיום ליום
התחכמו להמציא מעצורים חדשים בעד מכונות המצור. ויותר מכל עלו על שונאיהם
בעבודת המחתרות, אשר חתרו תחתיהם.

ב. המלך הקים אורבים להניא את מעשי השד ובעזרתם מנע את השודדים לבל יגיחו
מן העיר. וכנגד מחסור הלחם צוה להביא אכל מרחוק. אמנם גבורי היהודים נלחמו
בעז־רוח לאין ערוך, אבל הרומאים חזקו מהם בדעת טכסיסי המלחמה, על־כן נשמרו
הנצורים מהלחם עם הרומאים פנים אל פנים, בדעתם כי בנפשם הדבר, רק הגיחו
עליהם פתאם מן המנהרות – וטרם הספיקו הרומאים להרעיש חלק החומה, כבר מצאה
ידם לבנות חומה חדשה. בכלל לא רפתה זרועם במלחמה ולא התבלעה עצתם; הם קבלו
עליהם להחזיק מעמד עד הקץ. ועל אף החיל הגדול והעצום, אשר הקיף עליהם, עמדו
היהודים על נפשם חמשה חדשים במצור – עד אשר עלו אנשים מתי מספר מבחורי חיל
הורדוס על החומה והוסיפו אמץ להבקיע אל תוך העיר, ובראשם עמדו שרי מאות
אחדים מצבא סוסיוס. לראשונה נכבש המקום מסביב להר־הבית, ומשם פרץ הצבא אל
כל עברים כשטף זרם ברצח נורא, כי הרומאים התמרמרו מאד על ארך המצור
והיהודים אשר בחיל הורדוס שרדו לבלי השאיר שריד לקמיהם. אנשים לאין מספר
נדחפו אל המבואות הצרים ואל הבתים וגם אל היכל ה' ונשחטו שם, ואיש לא חמל
על עוללים ועל זקנים ולא על נשים חדלות־כח. ואף כי העביר המלך קול בקרב
הצבא ודרש לתת חנינה לאויבים, לא שמעו אנשי הצבא לקולו ולא השיבו ימינם
אחור, כי־אם רצחו זקן ונער, כאלו נטרפה דעתם. והנה ירד אנטיגנוס מן הבירה
ושכח את גדלתו לפנים ולא שם לב אל מצבו הפעם, רק נפל לרגלי סוסיוס להתחנן
על נפשו. אבל סוסיוס לא חמל עליו בצרתו וצחק עליו בזדון וקרא לו בשם
„אנטיגוני“89. אולם לא נהג בו מנהג אשה ולא שלח אותו לחפשי ממאסרו, רק
צוהל שימו בנחשתים ולשית עליו משמר.

ג. ואחרי אשר התגבר הורדוס על אויביו נטל עליו לבצר את רוח בני בריתו
הנכרים. כי המון הזרים מהר לראות את ההיכל בעיניו ולהביט אל קדשיו. המלך
עצר אותם מעשות הדבר, בהרבותו לדבר על לבם וגם להגזים עליהם. וגם פגע בהם
בכלי נשקו – כי חשב אשר יהיה לו נצחונו קשה ממגפה רעה, אם תחזינה עיני זרים
את צפוני המקדש. הוא עצר גם בעד מעשי השד בעיר, בהציקו לסוסיוס בדבריו,
כי שאל אותו הטרם יחשבו הרומאים להכין את כסא מלכותו בארץ ציה, בהפכם את
ירושלים לעיר ריקה מיושב ובהוציאם ממנה את כל רכושה? ועוד אמר, כי הוא חושב
למשפט, אשר גם שלטון כל העולם אינו שוה לו למצא כפר דם אזרחי ירושלים,
הנשפך כמים. וסוסיוס השיבהו דבר, כי לצדק התיר את ידי אנשי הצבא לבז את
העיר חלף עבודתם הקשה בעת המצור. ואז אמר הורדוס, כי ישלם בידיו לכל איש את
שכרו מכספו הוא. ככה פדה הורדוס את שארית ירושלים וגם הקים את דברו, כי שלם
בנדבת לב לכל איש ואיש מן הצבא את שכרו, ולשרי החילים נתן מנות כערכם, ואת
סוסיוס פקד במתנות מלכים, ואיש לא יצא בידם ריקות. וסוסיוס הקדיש לאלהים
זר זהב ואחרי־כן עלה עם חילו מעל ירושלים והוליך אתו בשביה את אנטיגנוס
האסור. והאיש הזה דבק בחיים בכל נפשו ושגה בתקוות כוזבות עד בוא קצו, כאשר
קדם את פניו הקרדם ושלם לו כגמול מרך־לבו.

ד. בשבת הורדוס על כסא המלוכה הפלה בין יושבי ירושלים. לאנשי־שלומו
הנאמנים נתן כבוד וחזק את לבם לאהבה אותו, ואת אוהבי אנטיגנטס הכריע לטבח.
וכאשר אזל הכסף מאוצרו, צוה להתיך את כל הכסף הנמצא בידו ושלח אותו למנחה
לאנטוניוס ולקרובים אליו. אבל בדבר הזה לא הצליח הורדוס לפדות את נפשו מכל
צרה, כי כבר נלכד אנטוניוס ברשת אהבת קליאופטרה ובכל מעשיו היה לעבד
תאותו. ואחרי אשר השמידה קליאופטרה את כל בני־ביתה, מבלי השאיר שריד
למשפחתה, צמאה לדם אחרים. היא הכתה בלשון את נגידי הסורים באזני אנטוניוס
והסיתה אותו להכותם נפש, למען יקל לה לרשת את רכושם. ואחרי־כן פרשה את רשת
תאות בצעה על היהודים והערבים וחבלה מזמות למגר למות את שני מלכיהם, את
הורדוס ואת מלכו.

ה. ואנטוניוס נתן לה רק חלק שאלתה, כי לתועבה נחשב בעיניו להמית את שני
האנשים הטובים האלה, את שני המלכים הנאדרים; אבל אל נמנע מהפר את בריתו עם
אוהביו הקרובים האלה, כי קרע חבלים רבים מעל גבולותיהם, וביניהם את ארץ
התמרים בחבל יריחו, אשר שם מרום הצרי, ונתן אותם לקליאופטרה וגם מסר בידה
את כל הערים בדרום נהר אלתירוס, מלבד צור וצידון. וכאשר היתה לשלטת
בכל הארץ הזאת שלחה את אנטוניוס בצאתו להלחם בפרתים עד נהר פרת, ואחרי־כן
באה את ארץ יהודה דרך אפמיה ודמשק. ושם עלה בידי הורדוס לשכך את
כעסה במתנות רבות. הוא חכר מידי המלכה את המדינות אשר נקרעו מעל גבולו בעד
מאתים ככר לשנה, ושלח אותה עד סין ברב כבוד ויקר. וכעבור זמן קצר שב
אנטוניוס מארץ הפרתים והוביל אתו שי לקליאופטרה את ארתבז בן טגרן,
אשר נפל בשביה. את הפרתי הזה עם הכסף ועם כל השלל מהר אנטוניוס להקדיש לה.

פרק תשעה־עשר: אנטוניוס שמע לקול קליאופטרה ושלח את הורדוס להלחם בערבים. אחרי מלחמות קשות היתה יד הורדוס על העליונה. על־דבר הרעש הגדול.

א. וכאשר פרצה מלחמת אקטיום90, התכונן הורדוס לצאת לעזרת אנטוניוס,
כי כבר הונח לו מן המהומות בארץ יהודה, אחרי כבשו את הורקניה, המקום אשר
תפשה אותו אחות אנטיגנוס. אבל בערמת קליאופטרה נעצר הורדוס מלצאת במלחמות
אנטוניוס ומהיות עמו יחד בצרה. כבר אמרנו, כי יעצה המלכה דבר־בליעל על שני
המלכים והסיתה את אנטוניוס להפקיד את הורדוס על המלחמה בערבים, בחשבה למצא
אחת משתי אלה: אם תהיה יד הורדוס על העליונה – אז תמשול היא בארץ ערב, ואם
ינגף במלחמה – אזי תשלוט ביהודה. ככה קותה להפיל את אחד השליטים בידי
השני.

ב. אבל מחשבתה הרעה היתה להורדוס לישועה. בתחלה לקח ערבון (בני תערובות)
מהאויבים ואחרי־כן אסף לו חיל רוכבים גדול והתנפל עליהם על־יד
דיוספוליס91 והכה אותם במלחמה, אף כי עמדו על נפשם בגבורה. לשמע
המפלה הזאת קמה תנועה גדולה בין הערבים, והם נאספו בהמון אין־מספר אל
קנת, אשר בחילת־סוריה, לקדם שם את פני היהודים. והורדוס הגיע שמה עם
צבאו ובקש לעשות מלחמה בתחבולות וצוה לבצר בחומה את מקום תחנותו. אבל המון
צבאו לא שמע בקולו, כי כבר זחה דעתו בנצחונו הראשון, והוא מהר להתנפל על
הערבים והניס אותם בראשית הקרב והחל לרדוף אחריהם. אבל ברדפו אחרי אויביו
נפל הורדוס הפח, כי בגד בו אתיניון, אחד משרי צבא קליאופטרה, אשר היה
איש־ריבו כח הימים, ושלח עליו את יושבי קנת, להלחם בו. וכאשר קמו גם אלה
על הורדוס, החליפו הערבים כח והפכו את פניהם והתחברו במערכה המונים
המונים במקום סלעים ולא־דרך והניסו את צבא הורדוס והכינו לו מטבח נורא.
פליטי המלחמה ברחו אל ארמיזה למקום המחנה, אבל הערבים הקיפו עליו ותפשו
אותו עם כל האנשים הנמצאים שם.

ג. זמן קצר אחרי הפרענות הזאת בא הורדוס בראש חיל־עזר, אך עבר את המועד.
ואמנם סבת המגפה הזאת היתה, כי המרו שרי־החילים את פיו: הן לולא התחוללה
המלחמה פתאם, כי אז לא מצא לו אתיניון שעת־הכשר למלא את מזמתו הרעה.
הורדוס מהר לעשות נקמה בערבים ופשט על ארצם כפעם בפעם וכה יסר אותם על
נצחונם האחד פעמים הרבה. אולם בעוד הוא לוקח נקמה מאויביו, והנה נוספה לו
פרענות חדשה, שבאה בידי שמים. כי בשנה השביעית למלכותו בעצם ימי מלחמת
אקטיום רגזה ארץ יהודה תחתיה בראשית האביב והמיתה בהמה לאין־מספר, וגם
שלשים אלף איש נהרגו. אמנם לצבא לא אנה כל רע, כי חנה בשדה, אך השמועה,
אשר דרכה להפליג בדברי הנוראות, הגיעה אל מערכות הערבים והוסיפה להם אמץ.
הם חשבו, כי נהפכה כל ארץ יהודה, ואמרו בלבם לרשת את הארץ הריקה מאין יושב,
ומהרו לפשוט עליה ולפני צאתם זבחו לאלהיהם את צירי היהודים אשר נמצאו
בתוכם. המון היהודים נבהל מפני המלחמה העתידה, כי לא קמה בו עוד רוח מעצם
הפגעים, ־אשר התגלגלו עליו זה אחר זה, והורדוס אסף את אנשי־חילו ונסה לחזק
את רוחם, בדברו אליהם לאמר:

ד. „מוזר הדבר בעיני, כי אחזה אתכם פלצות כיום הזה. אלו למראה נגעי
האלהים, נפלה רוחכם בקרבכם, החרשתי – אך לא יאות לאנשי־חיל להמוג מפחד
בקום עליהם אדם. הן גם לדבר הזה אין את רוחי להחבא מפני האויב אחרי הרעש,
כי מאמין אני, אשר למוקש שלחהו האלהים לפני הערבים, למען יתנו לפנינו את
הדין. כי לא בכלי מלחמתם ולא בכח ימינם הם בוטחים הפעם, כי־אם באסון אשר
קרה אותנו פתאם. אך לשוא היא תקות אנוש, אשר אין יסודה בחילו ובגבורתו, רק
בצרות אחרים ובפגעיהם. כי לא לעולם ימצא האדם פגע וצרה וגם לא לעולם חסן
וישועה, וכל עין רואה צבא וחליפות בגורל האדם לטוב ולרע יחדו. בינו את הדבר
מן המופתים אשר קרו אתכם. הן במלחמה הראשונה היתה ידנו על העליונה,
ואחרי־כן, גברו עלינו שונאינו וקרוב הדבר כי הפעם יתפשו במזמותיהם אשר הם
חושבים להכריענו. הן הבטחה היתרה לא תדע להזהר והפחד מלמד עצה ותחבולה,
ועל־כן גם מחתתכם מוסיפה לי אמץ ותקוה: כי כאשר העזתם פניכם לבלי־חק
והעפלתם לעלות על האויב מבלי שמוע לקולי, הנה מצא לו אתיניון עת רצון לבגוד
בגד. אך עתה הנני רואה אתכם מתמהמהים ושבורי־לב למראה־עין, והדבר הזה הוא
בעיני ערבת הנצחון. והנה עליכם להשאר במעמד הזה עד עת מצא, אולם בהגיע
עת המלחמה תעוררו את רוח גבורתכם ותלמדו את אנשי הבליעל להבין, כי רעת
האדם אף פגע האלהים לא יעצרו כח להחליש את עזוז היהודים כל עוד נפשם בם!
ואיש מכם לא יתן לערבי להיות למושל בביתו וברכושו, אחרי אשר תפש אותו בכפו
כמעט לא פעם ולא שתים, ואל תחרדנה אתכם תנועות היסודות אשר אין בהם
רוח־חיים, ואל תחשבו כי הרעש הוא אות ומופת לאסון חדש כי יבוא. כי חקי
הטבע מושלים בפגעי היסודות ולא יוסיפו להביא שד על האדם, מלבד הנזק הצפון
בהם. אמנם יש אשר יבוא איזה פגע קל כאות מבשר רעב או דבר לעתיד, אולם
לכל האסונות יש גבול אשר לא יעברוהו. ואף גם זאת, היוכל נצחון שונאינו
במלחמה להזיק לנו יותר מאשר עשה הרעש? והנה יש לי אות חזק, כי יפלו אויבינו
במלחמה, והאות הזה לא פגע ומקרה הוא וגם לא מעשה אשר בא להם מידי זרים. כי
הם המיתו את צירינו באכזריות רשע, לעבור על כל חקי האדם, ואת הדבר הזה עשו
למען עקוד אותם לקרבן לאלהים, להצליח את מלחמתם. אבל הם לא ימלטו מעין
האלהים הגדולה ומזרועו האדירה, ובמהרה יתנו לפנינו את הדין, אם עוד תפעם
בלבנו רוח גבורת אבותינו ונקום בעז לקחת נקם מהם על אשר הפרו ברית ושבועה.
ואל יצא איש מכם להלחם בעד אשתו ולא בעד בניו וגם לא בעד ארץ אבותיו הנמצאה
ברעה, רק ילך לקחת את נקמת דם צירינו השפוך. וההרוגים יעברו לפניכם במלחמה
ויפליאו לעזרכם משרי צבאותיכם החיים. וגם אני אצא בראשכם לקדם את פני
הסכנה, בדעתי כי לקולי תשמעו. הן יודעים אתם, כי לא יעמוד איש בפני עצם
גבורתכם, אם לא תחפזו במעשיכם ולא תגרמו לעצמכם רעה“.

ה. בדברים אלה חזק הורדוס את לב אנשי־צבאו, ובראותו כי שבה אליהם רוח
גבורתם, הקריב זבחים לאלהים, ואחרי הקרבן עבר את הירדן בראש חילו וחנה
על־יד רבת־בני־עמון92 בקרבת האויבים ונצה אתם על־יד המצודה אשר נמצאה
בין שני המחנות בתוך, והתכונן למלחמה קרובה, כי גם השונאים שלחו לפניהם
אנשים מתי־מספר לכבוש את המצודה. אבל חלוצי־הצבא, אשר שלח המלך, הדפו אותם
מהר ותפשו את ראש הגבעה, ולמחרת היום עלה הורדוס עם חילו וסדר אותו במערכה
וקרא את הערבים לצאת אליו למלחמה. אבל איש מהם חא יצא לקראתו, כי חרדה
גדולה נפלה על האנשים וגם ראש־הצבא אלתם93 נמוג מפחד, ולכן נגש המלך
והשחית את החל [הסוכך על מחנה האויבים]94. ולדבר הזה באו הערבים
במצוק ויצאו למלחמה בלי סדרים, ורגלים התבוללו ברוכבים. ואמנם עלו במספרם
על היהודים, אך נפלו מהם ברוח גבורתם, אף כי השליכו את נפשותיהם מנגד,
בראותם כי רחוקה מהם ישועה.

ו. וכל העת אשר עמדו הערבים על נפשם, לא נפל מהם רב, אך כאשר הפנו את ערפם
ספו רבים מהם בחרב היהודים, ורבים היו למרמס לרגלי אחיהם. חמשת אלפים נפלו
מהם חללים בדרך מנוסתם, והנשארים נדחקו מבית לחל. והורדוס הקיפם ושם
עליהם מצור וכבר היו עתידים להכנע לפני חרב הורדוס, והנה אזלו המים
מכליהם והצמא החיש את מפלתם. במלך קבל את פני שלוחיהם בגאוה ובוז, ועוד
הרבה להציק להם, כאשר אמרו לתת לו חמש מאות ככר כפר פדיון נפשם. וכאשר
הוסיף הצמא ללהט בקרבם, יצאו המונים המונים והסגירו את נפשותיהם לרצונם
בידי היהודים ובחמשה ימים נאסרו מהם ארבעת אלפים איש בנחשתים. וביום הששי
נואש ההמון הנשאר מעזרה ויצא לקרב, והורדוס נלחם עמו והכה כשבעת אלפים איש
בחרב. ובמכה העצומה הזאת נקם את נקמתו בערב ובצר את רוח גאון אנשיה עד אשר
נבחר גם לראש על־ידי העם95.

פרק עשרים: הורדוס נמנה למלך מטעם אוקטוינוס הקיסר, כי הביא לו מתנות רבות, והוא שלם לו, בהשיבו לו את חלקי ארצו, אשר נקרע מעליה בידי קליאופטרה, וגם את חבל נחלת זינון.

א. תכף אחרי הנצחון הזה קדמה את הורדוס הדאגה, פן תלקח מידו הממשלה על
אהבתו לאנטוניוס, אחרי שהיתה יד אוקטוינוס־ציזר על העליונה בסביבות אקטיום.
אבל מגורתו הגדולה לא קמה, כי אוקטוינוס לא חשב אשר תבוסת אנטוניוס היא
שלמה כל הימים אשר ישאר הורדוס נאמן עמו. ובכל זאת יעץ המלך בלבו לקדם את
פני הסכנה ונסע באניה אל רודוס, אשר ישב שם אוקטוינוס בימים ההם, ובא
אליו בלי נזר מלוכה, ודמה לאיש הדיוט במראהו ובלבושו, אולם למלך בגדל
רוחו, כי לא כחד ממנו דבר אמת ודבר אליו פנים אל פנים: ציזר, בידי
אנטוניוס הוקמתי למלך והנני מודה לפניך, כי בכל דרכי בקשתי להועיל
לאנטוניוס, ואף בדבר הזה לא אכסה את האמת תחת לשוני, כי גם במלחמה היו
עיניך רואות את הכרת טובתי לאנטוניוס, לולא עצרוני הערבים. ובכל־זאת שלחתי
אליו צבא־עזר כאשר היה לאל־ידי וגם המצאתי לו לחם וצידה הרבה רבבות כור.
ואף אחרי המגפה על־יד אקטיום לא עזבתי את איש־חסדי, והייתי לו ליועץ נאמן,
כאשר לא יכלתי עוד לעזרהו במלחמה, ואמרתי לו, כי באחת יוכל לתקון את אשר
עות, – אם ימסור את קליאופטרה למות. גם כסף הבטחתי לו וגם מבצרים להשגב
בהם ואמרתי, כי אצא עמו יחד במלחמותיו אחרי המיתו את האשה הזאת. אבל
דודי־קליאופטרה הכבידו את אזניו וגם האלהים עצר בעדו, כי בחר בך ונתן בידך
את השלטון. אמנם נפלתי בנופלים עם אנטוניוס יחדו, ואחרי אשר בגד בו מזלו
הנה אני מניח לפניך את הנזר. ואליך באתי, בבטחי כי צדקתי תהיה לי לישועה
ובתקותי כי תחקור לאמון־רוחי בבריתי ולא תזכור, מי האיש אשר דבקתי באהבתו.

ב. ולדברים האלה השיבהו אוקטוינוס: „שלום לך, והתחזק על כסא מלכותך. הן לך
יאתה לנהל ממשלה ברבים, כי הראית את כל חזק אהבתך. ועתה נסה־נא לשמור את
בריתך לאלה אשר הצליחו בדרכיהם מאיש־חסדך, כי הנה גם אני מקוה ממך לגדולות
על נדבת רוחך. ואף אמנם גמל לי אנטוניוס טובה כאשר שמע בקול קליאופטרה ומאס
בעצתך, כי בשכר אולתו הזאת מצאתי את לבבך נאמן לפני, וכבר החלות להיטיב
לי, כי הנה כתב אלי דידיוס96 בדבר העזרה אשר הספקת לו נגד
המתגוששים97. ועתה אוציא פקדה להכין את הממלכה בידך ואנסה גם אני לגמול
לך חסד, לבל תתהה על חסדי אנטוניוס“.

ג. ככה דבר אוקטוינוס טובות עם המלך ושם על ראשו את הנזר והוציא
כתב־פקדה להיות לעד על המתנה הזאת, ועם המכתב בשר ברבים את מהלל האיש
בדברי־חן. הורדוס נשא את פניו במנחה ואחרי־כן בקש אותו לחמול על
אלכסא, הוא אחד מאוהבי אנטוניוס, אשר בא להתחנן לפניו. אולם הקיסר לא
יכול לכבוש את כעסו והרבה לדבר קשות עם הורדוס המליץ עליו וגם השיב את
פניו. ואחרי הדברים האלה, בנסוע אוקטוינוס אל מצרים דרך ארץ סוריה, יצא
הורדוס לקבל את פניו בפעם הראשונה בכל עשר מלכותו ורכב על־ידו בפקדו את
צבאותיו בסביבות עכו וגם עשה משתה לו ולכל אוהביו, ואחרי־כן נתן לכל
אנשי־הצבא להיטיב את לבם ככל אות נפשם; ומלבד־זאת שקד להמציא מים לרב
לאנשי־הצבא מדי עברם דרך ארץ הנגב עד סין וגם בעת שובם בדרך הזה, עד אשר לא
חסר הצבא דבר ממזונותיו. ואקטוינוס וכל אנשי־הצבא הראו לדעת, כי קטנה
מלכות הורדוס הרבה מדי נדבת לבו. על־כן נשא אוקטוינוס את פני הורדוס בבואו
אל ארץ מצרים אחרי מות אנטוניוס וקליאופטרה ועשהלו יקר וגדלה וספח על
מלכותו את חבל הארץ אשר קרעה מידו קליאופטרה והוסיף עליה מחוץ את גדר ואת
סוסיתא ואת שומרון, וגם את הערים אשר על שפת הים עזה ואנתדון ויפו ומגדל
סטרטון. ועוד נתן לו למנחה ארבע מאות גלים להיות שומרים לראשו, והם אשר
היו לפנים נושאי כלי קליאופטרה. אמנם סבת המתנות האלה, אשר העניק
אוקטוינוס להורדוס, היתה נדבת לב המקבל.

ד. ואחרי האקטידה98 הראשונה הוסיף הקיסר על מלכות הורדוס את חבל הארץ
הנקרא טרכון99, (חבל ארגב) וגם את ארץ הבשן הקרובה אליו ואת ארץ
חורן, וזאת סבת הדבר: זנודורוס החוכר את נחלת ליסניס לא חדל
לשלוח את השודדים מחבל ארגב על יושבי דמשק, ובני העיר ברחו אל ורון
הנציב אשר בסוריה וחלו את פניו להודיע את הקיסר על־דבר מצוקותיהם. וכאשר
שמע הקיסר את הדבר שלח פקדה לבער את השודדים מן הארץ. ורון עלה עליהם עם
צבאותיו וטהר את הארץ מהאנשים האלה ולקח אותה מזנודורוס, ואחרי זמן
פחד הקיסר, פן תהפך הארץ עוד הפעם לקן השודדים הפושטים על דמשק, ומסר
אותה בידי הורדוס. וכאשר בקר הקיסר בפעם השניה את האפרכיה (נציבות
סוריה) בשנת עשר [למלכותו] הקים את הורדוס לנגיד־ראש (אפיטרופוס, מפקח)
בכל ארץ סוריה, עד כי לא יכלו נציבי הרומאים לשלוט בארץ מבלי שאל בעצתו.
ואחרי מות זנודורוס נתן הקיסר להורדוס גם את כל הארץ אשר בין טרכון ובים
ארץ הגליל (הגולן). ועוד גדול מכל הכבוד הזה היה בעיני הורדוס הדבר, כי
אותו אהב הקיסר מכל האנשים אחרי אגריפס, ובעיני אגריפס יקר מכל האנשים זולת
הקיסר. וכאשר הגיע המלך למרום הצלחתו, גדלה ועצמה רוחו הנדיבה והוא נשא את
נפשו הגדולה אל מעשי צדקה.

פרק עשרים ואחת: על הערים אשר פאר אותן הורדוס והערים אשר בנה ועל יתר מוסדותיו, כי הראה את נדבת לבו גם לבני הנכר והצליח בכל דרכיו.

א. בשנת חמש־עשרה למלכו חדש הורדוס את בנין היכל ה' והרחיב את החצר מסביב
לו פי שנים ובנה עליה חומה והוציא על הדבר הזה כסף רב לאין־מספר ועשה את
המלאכה בתפארת, אשר אין ערוך אליה. ועל הדבר הזה יעידו האולמים (האסתוניות)
הגדולים מסביב למקדש והמצודה אשר עליו מצפון, כי את האולמים יסדו ובנו ידי
הורדוס מחדש ואת המצודה הרחיב ופזר לדבר הזה הון עצום, עד אשר לא נפלה
ביופיה מארמון מלכים, וקרא לה בשם אנטוניה לכבוד אנטוניוס. גם את בית
המלכות אשר לו הקים בעיר העליונה – שני בנינים גדולים וכלילי־יפי, אשר גם
היכל ה' לא דמה אליהם בהדרו, וקרא להם על שמות שני ידידיו, לאחד קיסריון
ולשני אגריפיון.

ב. אולם לא רק בבתים אשר בנה חקק הורדוס את זכר אוהביו ואת שמותיהם, כי עוד
הגדיל מזה לכבד אותם במבנה ערים שלמות. כי בארץ שומרון בנה עיר והקיף עליה
מסביב חומה נהדרה בארך עשרים ריס והביא אל העיר ששת אלפים תושבים וחלק להם
לנחלה אדמה פוריה, ובתוך העיר אשר יסד הקים היכל גדול ומסביב לו הקדיש ככר
לקיסר שלשה חצאי ריס, וקרא לעיר בשם סבסטי, וליושביה נתן משפטים
נבחרים.

ג. ובאשר הוסיף הקיסר לתת להורדוס ארץ על גבולו, בנה שם היכל לכבודו על־יד
מקורות הירדן, כלו שיש לבן. ושם המקום הוא פניאס (פמיס). שם
מתרומם אחד מראשי ההרים לגבה אין־חקר. ובצלע ההר מלמטה נפתח פי מערה
מכסה, ובקרב המערה כמראה נקרת־צור תלולה, השוקעת אל תהום עמקה מאד, והיא
מלאה מי־מנוחות, וחוקרי עמק־המים לא יכלו להגיע עד תחתית המצולה גם בחבל
ארך מאד. מירכתי המערה הפונים החוצה פורצים מעינות, ושם מוצא הירדן לדעת
אחדים. ועוד נבאר את זה לאשורו בדברים הבאים.

ד. ובעיר יריחו בין מצודת קפרוס ובין ארמון המלך הישן הקים המלך ארמון חדש
וטוב מן הראשון ונוח ממנו למושב וקרא לו על שם שני אוהביו. ובכלל לא נוכל
לאמר, כי נשאר בכל המלכות אף מקום אחד ראוי, אשר לא עשה בו כבוד לקיסר.
ואחרי אשר מלא את ארצו היכלות הוסיף לכבד אותו באפרכיה והקים קיסריונים
(בניני תפארה לכבוד הקיסר) בערים רבות.

ה. הוא בחר לו על שפת הים עיר אחת אובדת, ושמה מגדל סטרטון, כי היתה
יפת־נוף וראויה להתכבד, ובנה מחדש את כלה אבנים לבנות וקשט אותה בארמון
מלכים נהדר, ובו הראה לכל את תכונת רוחו הגדולה, כי בכל חוף הים בין דאר
ובין יפו, ששם נמצאה העיר בתוך, לא היה נמל לאניות, ועל־כן היו כל
האניות היורדות בים מארף הצידונים (פיניקיה) אל מצרים מפליגות בלב הים, כי
פחדו מרוח דרומית־מערבית, אשר גם בעת נשיבתה בנחת היתה מכה גלים אדירים אל
סלעי החוף ומשברי הגלים היו מרתיחים את מצולת הים למרחקים. אך המלך לא חס
על הכסף ועל העמל הרב ברצותו לכבד את אוהביו וכבש את איתני הטבע והקים
במקום ההוא נמל גדול מנמל פיריוס100 ובירכתי הנמל שם מבואות עמוקים
לאניות.

ו. ואף כי טבע המקום היה לו לשטן במעשהו, נלחם עם המעצורים הקשים וגם יכול
להם, והקים בנין מצק, אשר לא עצר הים כח להרסו, וכלל אותו ביפיו כמעשה
הדבר אשר יעשה בלי עמל ויגיעה רבה. הנה כבר דברנו, כי קבע הורדוס את גדל
הנמל במדה ושלשל אבנים בעמק עשרים חבל101 לתוך הים, ולרב האבנים היה
ארך השמים רגל וקומתן תשע רגלים ורחבן עשר רגלים, ואבנים אחדות גדלו עוד
במדתן מאלה. וכאשר נסתם פי המצולה, צוה הורדוס להרחיב את חלק הסכר העולה
מתוך המים עד מאתים רגל. ועל מאת הרגל החיצונית הקים שתות לעצור את שטף
גלי הים, והחלק הזה נקרא בשם „פרוקמיה“ (עוצר הגלים), והחלק הנשאר
היה ליסוד חומת־אבנים, המקיפה את הנמל. ובחומה התנוססו מגדלים גבוהים
והגדול ביניהם ביפיו נקרא דרוסיון, כשם הבן החורג לקיסר (דרוסוס).

ז. כפות רבות הוקמו שם למחסה לבאים באניות, והמרצפת המקיפה אותן בעגול
היא מקום רחב־ידים לטילים. ומבוא הנמל מצד צפון, כי רוח הצפון קלה במקום
הזה מיתר הרוחות. ומשני צדי המבוא שלוש מצבות־ענק נטועות על עמודים. המצבות
משמאל לבאים מן הים אל החוף נשענות על מגדל מצק והמצבות מעבר ימין עמדו על
שני סלעים זקופים ומחברים העולים בחסנם גם על המגדל אשר ממולם. הבתים
הקרובים אל הנמל נבנו גם הם מאבנים לבנות ומרחק אחד היה בין רחובות העיר
המשתרעים עד החוף. ולמול פי הנמל מתנשא היכל הקיסר בראש גבעה, והוא נפלא
בגדלו וכליל יפי. ובקרבו פסל ענק תבנית הקיסר, שנעשה כדמות פסל זוס אשר
באולימפיה102 ואינו נופל ממנו במדתו. ועל־ידו פסל האלילה רומא103,
הדומה לפסל הירה אשר בארגוס104. ואת העיר הזאת נתן הורדוס נדבה
לאפרכיה (לנציבות סוריה) ואת הנמל ליורדי הים הסרים אליו ואת כל הכבוד
המוסד נתן לקיסר, כי קרא לעיר „קיסריה“ (קיסרי, קיסרין) על שמו.

ח. ואת יתר הבנינים, את האמפיתאטרון ואת התיאטרון ואת השוקים יסד הורדוס
כמשפט לאיש אשר נקראה העיר על שמו. הוא תקן שם משחקים105 אחת לחמש שנים
וגם אותם קרא על שם הקיסר. ובפעם הראשונה קבע פרסים גדולים מאד למנצחים
באולימפידה המאה ותשעים ושתים106, ולא המנצחים במשחקים בלבד, כי־אם גם
השניים והשלישים להם נשאו משאות כיד המלך. הוא בנה מחדש גם את העיר אנתדון,
אשר חרבה במלחמה, וקרא לה בשם אגרפיון. ומגדל אהבתו לידידו זה חרת את שמו
גם מעל לשער אשר בנה להיכל107.

ט. גם באהבתו לאביו ולאמו נפלא הורדוס מיתר האנשים. לאביו שם מצבת־זכרון
בעיר אשר בנה בעמק היפה במלכותו, המלא נחלי מים ועצי חמד, וקרא להם בשם
אנטיפטריס, וממעל ליריחו הקים מבצר נשגב בחסנו וכלול בהדרו והקדיש
אותו לאמו בקראו את שמו קפרוס. ולזכר פצאל אחיו בנה בירושלים מגדל על
שמו ואת תכנית המגדל הזה ואת הדר גדלו עוד נספר בדברינו הבאים. וגם יסד עיר
בעמק הצר מצפון בואכה יריחו וקרא לו פצאליס.

י. וכאשר עשה הורדוס זכר עולם לקרוביו ולאוהביו, לא זלזל גם בזכר עצמו;
על־כן בנה מבצר בהר הפונה אל ארץ ערב וקרא לו הורדיון (הירודיון) על
שמו. ואף הרמה העשויה בידי אדם, במרחק ששים ריס מירושלים, אשר דמות לה
כמראה שד, גם לה קרא הורדוס בשם הזה וכלל את יפיה בכבוד וברוח נדיבה, כי
את ראש הרמה הקיף מגדלים עגלים ואת כל הככר המקף מלא ארמונות נהדרים,
ולא רק מראה הבתים בפנים היה תאוה לעינים, כי־אם גם מחוץ היה עשר רב שפוך
על הקירות והקרנות והגגות. המלך פזר כסף רב למשוך ממרחק מים רבים עד ראש
הרמה, ובשפוע הגבעה חצב מאתים מעלות שיש לבן צח, כי היתה הגבעה גבוהה למדי,
אף כי כלה נעשתה בידי אדם. וגם בתחתית הגבעה הקים הורדוס בניני מלכים
אחרים, בתי מסכנות לכלי בית המלך ובתי משכן לעבדיו, עד כי דמתה המצודה הזאת
לכל חקיה לעיר שלמה בתחום ארמון־מלכים.

יא. ואחרי אשר יסד הורדוס את כל אלה הראה את נדבת רוחו גם לערים אשר מחוץ.
הוא הקים גימנסיאות108 בטריפוליס, בדמשק ובעכו, ותקן את חומת גבל109
ובנה אכסדרות110 ואולמים [אסתוניות]111 והיכלות ושוקים בבארות
(בירות) ובצור. בצידון ובצור הקים הורדוס תיאטראות וליושבי לודקיה על
שפת הים כרה תעלות להביא מים העירה ולאשקלונים יסד בתי־מרחץ וחפר בארות
נחמדות, ומלבד אלה הקים שם אולמי־עמודים112 נפלאים בפאר מלאכתם ובגדלם.
ולערים אחרות נתן שדי־עצים ושדי־חציר, וערים רבות קבלו ממנו גם אדמה לנחלה
כמשפט הערים הנחשבות על מלכותו. ובערים אחרות תקן משרות קבועות לראשי
גמנסיאות ונתן להם את ארחתם שנה שנה ודרש מהם – כאשר עשה ליושבי האי קוס
– שלא יחדלו הפרסים כל הימים. וגם לחם הפיק הורדוס לכל שואל די מחסורו,
וליושבי רודוס פזר כסף לרב כפעם בפעם, למען יתקנו את צי הים אשר להם. ואת
היכל פתיון113 השרוף בנה מכספו והרבה את הדרו מבראשונה. ומי יוכל
למנות את כל המתנות אשר העניק הורדוס ליושבי לקיה וסמוס ולתנות את
נדבותיו לבני יוניה כלה, לאיש ואיש כפי מחסורו, והאם האתונים
והלקידימונים ויושבי ניקופוליס ופרגמון אשר במוסיה לא שבעו
את ברכותיו?114 הן גם תקן את הרחוב הגדול בעיר אנטיוכיה אשר בסוריה, כי
לא יכול איש לעבור בו מפני זהמתו, ורצף אותו בארך עשרים פרסה מרצפת שיש
לבן ובנה אולם (סטיו) ארך על כל פני המרצפת למחסה מגשם.

יב. ואם יבוא איש ויאמר, כי בדברים האלה גמל הורדוס חסד לערים יחידות, הנה
בטובה אשר עשה ליושבי איליס115 אצל ברכה רבה לא לכל עמי יון בלבד,
כי־אם גם לכל באי העולם, אשר הגיע אליהם שמע משחקי המתנצחים
באולימפיה116. כי בראות הורדוס, אשר עוד מעט יחדלו המשחקים האלה מחסר
כסף ובזה יאבד השריד האחרון ליון הקדומה, תקן פרסים למחזור חמש השנים, אשר
בו סר אל אולימפיה בדרך נסעו אל רומא, ןהגדיל עוד לעשות מזה, בהכינו תרומת
כסף למשחקים האלה לארך ימים, ועל־כן לא יסוף זכרו לעולם בגלל הפרסים אשר
קבע. ומי יוכל לפרוט את כל חסדיו, בקראו שמטה לחובות־כספים ולמסים, כמעשהו
ליושבי פצאלס ובלניה, וגם מעל יושבי ערי הפרזות בקיליקיה הקל את על
המסים שנה שנה. ונדבת ידו עוד גדלה ועצמה מזה, לולא פחד, פן יקנאו בו רבים
ופן יאמרו, כי עלתה בלבו מחשבה זרה ללכת בגדולות ובנפלאות ממנו, בהכבדו
במעשי חסדיו בערים נכריות על־פני מושליהן.

יג. גם תכונת גופו דמתה לגדל נפשו. הוא היה ציד117 מצליח כל הימים
והפליא לעשות בעבודת הציד, כי היה משכיל לרכוב על הסוס. ביום אחד הכריע
בצידו ארבעים חיה, כי הארץ הזאת מגדלת חזירים וצבאים ועירים נמצאו בה
לרב. והורדוס היה גם גבור־חיל במלחמה, עד אשר לא יכול איש לעמוד בפניו. גם
בעת משחקי המתאבקים פחדו רבים ממנו, בראותם אותו מטיל את החנית ישר אל
המטרה, וקולע בקשתו את השערה. ונוסף על מעלות נפשו וכח גופו היה איש מצליח
בכל דרכיו. ורק פעם אחת או שתים נגף במלחמה, וגם המכשלה הזאת לא מידו
יצאה, כי־אם מבגד זרים או מפחזות אנשי חילו.

פרק עשרים ושנים: על מות אריסטובולוס והורקנוס הגדולים ומרים המלכה.

א. אולם כגדל אשר הורדוס מחוץ, ככה גדל היגון אשר נגזר עליו מבית. וראשית
מזלו הרע היתה אשתו, אשר הרבה לאהבה על פני כל. כי בהגיע הורדוס לממשלה
שלח מעל פניו את אשתו הראשונה, אשר לקח בהיותו הדיוט, והיא אחת מבנות
ירושלים ושמה דוריס, ונשא את מרים בת אלכסנדרוס בן אריסטובולוס, ובגללה
קמו מריבות בקרב ביתו בזמן הקרוב. ועוד גדלו ועצמו אחרי שוב הורדוס מעיר
רומא. לראשונה גרש הורדוס מן העיר את בנו אנטיפטרוס, הנולד לו מדוריס, ושלח
אותו מעל פני בני מרים, ואחרי־כן המית את הורקנוס אבי אם מרים, אשר בא
אליו מארץ הפרתים, בהתגוללו עליו, כי זמם לקחת את נפשו. כי בזפרנא
לקח את הורקנוס בשביה בפשטו על ארץ סוריה, ואחיו היהודים היושבים בעבר נהר
פרת חמלו עליו ופדו אותו ממאסרו. ולו שמע הורקנוס לקול היהודים האלה, כאשר
יעצו אותו, לבל ישוב אל הורדוס, כי אז נצל ממות. אך נשואי בת בתו היו לו
למוקש, כי בטח בדבר הזה והלך אל ארץ מולדתו, אשר נכספה נפשו לראותה. ואמנם
לא היה לשטן להורדוס ולא בזה הכעיס את רוחו, כי־אם בדבר, אשר לו יאתה
המלוכה במשפט.

ב. מרים ילדה להורדוס חמשה ילדים, שתי בנות ושלשה בנים. צעיר־בניה גדל
ברומא ושם מת. ואת שני בניה הגדולים יעד הורדוס למלוכה, בעבור כבוד משפחת
אמם ועל אשר נולדו לו אחרי שבתו על כסא מלכותו. ויותר מזה חזקה אותו בדבר
אהבתו למרים אשתו, אשר בערה בקרבו כאש ועצמה ועצמה מיום ליום, עד כי לא חש
את המכאובים אשר הביאה עליו אהובת נפשו. כי מרים שנאה את הורדוס שנאה זעה
כאהבתו אשר אהבה. ולה היה המשפט לשטום את בעלה על מעשיו הרעים. ובבטחה כי
דבק בה לב בעלה, היתה מיסרת אותו בדברים פנים אל פנים על תועבותיו אשר עשה
להורקונוס אבי אמה ולאריסטובולוס118 אחיה. כי גם על הנער הזה ועל ימי
עלומיו לא חמל הורדוס, ואחרי תתו לו את הכהנה הגדולה בהיותו בן שבע־עשרה
שנה, צוה להמית אותו מיד. כי כאשר לבש הנער את בגדי הקדש ועלה לשרת על
המזבח במועד החג., זלגו עיני העם דמעות. והורדוס קנא בנער הזה ושלח אותו אל
יריחו בלילה, ושם טבלו הגלים את בשרו בברכה עד אשר יצאה נשמתו, כאשר צוה
עליהם המלך.

ג. על המעשים האלה דברה מרים קשות עם הורדוס ושפכה חרפות נוראות על ראש
אחותו ואמו. אמנם המלך היה כמחריש מגדל אהבתו אליה, אבל את לב הנשים אכלה
קנאה עזה. הן התמכרו להעלות את חמת הורדוס עליה עד להשחית והכו אותה
בלשון לפניו, כי זנתה עליו, ובדו דברים רבים למען יאמין הורדוס לשטנתן,
ובכלל דבריהם ספרו, כי שלחה מרים את תמונתה לאנטוניוס אל ארץ מצרים ובעצמת
נאפופיה גלתה את יפיה מרחוק לאיש הזה, הנותן לנשים חילו, אשר בכחו לקחת
אותה בחזק יד. כלהט ברק החרידה הדבה הזאת את הורדוס, כי האהבה הפיחה
בקרבו קנאת גבר עזה והוא שם אל לבו את עלילות קליאופטרה הנוראות, אשר
הכריעו למות את לסניס ואת מלכו הערבי, וחרד מאד, פן תלקח אשתו
ממנו, וגם אימת מות נפלה עליו.

ד. וכאשר שם הורדוס את פעמיו לדרך רחוקה, הפקיד את אשתו בידי יוסף בעל
שלמית אחותו, אשר היה נאמן בעיניו ואהוב לו מקרבתו אליו, ובסתר צוה עליו
להמית את מרים, כאשר יוציא עליו אנטוניוס משפט מות. ויוסף גלה את הסוד
למרים, לא במחשבת בליעל, כי־אם ברצותו להראותה את אהבת בעלה הגדולה אליה,
עד כי גם המות לא יוכל להפריד בינו ובינה. וכאשר שב הורדוס מדרכו וישב עם
אשתו יחד וברב שיחו הראה לה את תשוקתו העזה לה, כי לא יאהב עד עולם אשה
זולתה, ענתה אותו מרים: „את כל עזוז אהבתך הראית בפקדתך אשר נתת בידי יוסף
להמיתני“.

ה. וכששמע הורדוס, כי נגלה דבר סודו, יצא כמעט מדעתו וקרא: „יוסף לא נועז
לגלות לך את דבר פקדתי, לולא פתה אותך מאחרי“. מכאב לבו אבדה רוח בינתו;
הוא קפץ מעל משכבו ורץ בחמתו בבית המלכות אנה ואנה. ושלמית אחותו מצאה
הפעם עת רצון להפיח כזבים ולחזק את קנאת הורדוס ביוסף. ומעצמת קנאת הורדוס
נטרפה דעתו ומיד צוה להמית את שניהם (את יוסף ואת מרים). אולם כשוב אליו
בינתו יסרוהו כליותיו על המעשה וכשך חמתו התגברה אהבתו עוד הפעם ואש
תאותו התלקחה בקרבו, עד אשר מאן להאמין כי מתה מרים, ובנוח עליו רוח
עועים היה מדבר אליה כדבר אל החיים, עד אשר ארכו הימים והוא הכיר את כל
האסון אשר קרהו, ואז גדל אבלו עליה כגדל אהבתו אותה בחיים.

פרק עשרים ושלשה: עלילות דברים על בני מרים. אנטיפטרוס קבל את משפט הבכורה עליהם. הם עומדים למשפט לפני כסא הקיסר והוא מקים שלום ביניהם ובין הורדוס.

א. והבנים ירשו את משטמת אמם ומדי העלותם על לבם את מעשה הנבלה אשר עשה
אביהם חשבו אותו לשונאם בנפש. ככה עשו מימיהם הראשונים כאשר גדלו ברומא,
ועוד הוסיפו לשנאו אחרי שובם אל ארץ יהודה, וכאשר הלכו הנערים הלוך וגדול
בשנים, כן גדלה גם שנאתם. ובהגיע עת נשואיהם והאחד לקח את בת דודתו שלמית,
אשר עמדה לפנים על־יד אמם לשטנה, והשני נשא את בת ארכילאוס מלך
קפודקיא119, ערבו האחים את לבם להראות את שנאתם לעינים. ובעז נפש
הצעירים מצאו הולכי רכיל חפצם ואנשי בליעל אחדים דברו אל המלך יום יום, כי
רעה נגד פניו משני בניו אלה, כי חתן ארכילאוס אומר לברוח אל חותנו למצא
מחסה, למען יוכל אחרי זאת להתאונן על אביו באזני הקיסר. וכאשר שבע הורדוס
את דברי המלשינים האלה קרב את אנטיפטרוס בנו, אשר ילדה לו דוריס, להיות לו
למשען בפני אחיו, וגדל את כבודו בכל הליכותיו.

ב. ושני האחים נלאו לשאת את התמורה הזאת, ובראותם את בן האשה ההדיוטית הולך
וגדול, לא יכלו בגאון מולדתם להבליג על כעשם ולכל מקרה אשר עצבם הראו את
אפם וחמתם לעינים. מיום ליום גדלה משטמתם, ואנטיפטרוס מצא חפצו בדבר הזה
לעלות למעלה. הוא הרבה לדבר חלקות באזני אביו והתחכם לבדות על אחיו
עלילות שונות, ופעם היה בעצמו מוציא עליהם דבה לפניו, ויש אשר שלח את
האנשים הקרובים אליו לדבר עליהם רעות, עד אשר השכיל להוביש את כל תקוות
אחיו לירשת הממלכה. על־פי צואת הורדוס נעשה אנטיפטרוס ליורש הכסא וכן היה
בעיני כל. בכבוד מלכים נשלח אל הקיסר, בעדי עדיים ועבדה רבה ורק הנזר לא
היה על ראשו. לימים מצא און בנפשו להעלות את אמו על יצועי מרים. בשתים עשה
מלחמה באחיו, בחנפה ובדברי רכיל, ובערמתו פתה את אביו להשיא מות על בניו.

ג. הורדוס סחב אחריו את אלכסנדרוס אל רומא והתאונן עליו באזני הקיסר, כי
התנכל להמיתו ברעל. בקשי מצא אלכסנדרוס כח לשפוך את יגונו, בהכירו כי
הקיסר הוא שופט נבון, המיטיב לבחון את לב אנטיפטרוס וגם חכם במשפטו
מהורדוס. על־כן הצניע לכת ולא גלה על עונות אביו, אולם הפר בחזקת־היד את כל
הדבה הרעה אשר הוציא עליו. וגם נקה מאשם את אחיו, אשר נמצא אתו יחד בצרה,
ואחרי־כן התאונן על מזמת אנטיפטרוס הרעה ועל החרפה אשר נעשתה לו ולאחיו.
הוא בטח בבר לבבו, וגם כח מליצתו היה לו לעזרה, כי היה מפליא לדבר
מאד. וכאשר קרא אלכסנדרוס באחרית דבריו, כי טוב לו ולאחיו למות בידי אביהם,
אחרי שהטיל עליהם אשמה אשר כזו, העיר את חמלת כל העומדים שם, עד אשר זלגו
עיניהם דמעות, וגם מצא חן בעיני הקיסר מאד, והוא העביר מעליהם את כל דברי
האשמה והקים שלום ביניהם ובין הורדוס והתנה אתם, כי ישמעו לקול אביהם
לכל אשר יצום, ולו המשפט לתת את מלכותו לנחלה לבנו הטוב בעיניו.

ד. ואחרי הדברים האלה שב המלך מרומא, ולמראה עין העביר את אשמת בניו, אולם
לא חדל לחשוד בהם, כי אנטיפטרוס מפיח־המדנים הלך אתו יחדיו. אך לא גלה על
שנאתו מיראתו את האיש, אשר הקים שלום ביניהם (הקיסר). וכאשר עבר הורדוס
באניה אל ארץ קיליקיה וירד אל היבשה באליוסה, עשה לו ארכילאוס
משתה־ידידים להודות לו על פדות נפש חתנו. ארכילאוס שמח לשלום מאד, וכבר
הואיל לכתוב אל אנשי־שלומו ברומא לעזור לאלכסנדרוס בריבו. הוא שלח את
הורדוס עד זפיריון ונתן לו מתנות עד שלשים ככר.

ה. ובבוא הורדוס אל ירושלים הקהיל את העם והציג לפניו את שלשת בניו והצטדק
על־דבר מסעו והרבה להודות לאלהים וגם לשבח את הקיסר, אשר הקים את ביתו
הנופל ונתן לבניו את השלום, אשר הוא דבר גדול מהמלוכה, והוסיף לדבר: „את
השלום הזה אכין ביתר־עז, כי הנה הקים אותי הקיסר לאדוני הממשלה ונתן לי את
המשפט לבחור ביורש כסאי. ובזה אני ממלא את רצונו הוא גם רצוני. את שלשת
הבנים האלה אני מקים למלכים ומתפלל אל אלהים (כי יברכם) – ואחריו אני מבקש
אתכם לשמוח בדבר הזה. הן לאחד תאות המלוכה על־פי משפט הבכורה, ולשני אחיו
בגלל יחש משפחתם, כי הנה הממלכה היא גדולה ותצלח לממשלת מלכים רבים. ועליכם
להזהר לכבד את שלשת הבנים האלה, אשר חבר אותם הקיסר יחד ואביהם הקים אותך
למושלים, ואל תתנו להם כבוד אשר לא יאות להן בצדק ובמשפט, כי־אם לכל אחד
כפי מספר שניו. ואם יחשוב איש, אשר בהרבותו בכבוד אחד האחים ממדת שניו יתן
שמחה בלבו, הן לא תשוה השמחה הזאת בכעס האח השני, אשר יגרע מכבודו. וגם
אני אגזור משפט, מי ומי ראוים לבוא בחברת שלשת בני אלה ולהיות להם לקרובים
ולאוהבים, והם יערבוני את השלום. יודע אני היטב, כי מיצר לב חברים רעים תצא
מריבה וקנאה, ואם יהיו להם חברים להועיל, – ישמרו דרכי אהבה (ושלום). ואמנם
אני דורש מבני אלה וגם מכל שרי צבאות חילי, כי רק אלי תהיינה עיניהם
נשואות כיום הזה. כי לא את המלוכה, רק את כבוד המלוכה לבד נתתי בידי בני,
למען ישבעו מברכותיה, אולם כל כבד (חזק) השלטון ישאר בידי, ולו גם
יהיה בדבר בעל־כרחי. וכל איש ואיש יתן־נא אל לבו ויזכור את מדת ימי, את
ארחות חיי ואת צדקתי לפני האלהים, הן עוד טרם זקנתי, כי אואש מחיי במהרה,
ולא הלכתי אחרי חמדות־בשרים, אשר כח להן לקצר שנות עלומים. וגם
בעבודת־אלהים יצאתי ידי חובתי, ועל־כן אבטח, כי אאריך ימים הרבה. והאיש אשר
יעבוד את בני בקוותו ליום חליפתי הוא יתן לפני את הדין גם על אשר עשה
להם. כי לא מקנאה ביוצאי חלצי אני רוצה להרחיק מהם כל עבודת חנפה, כי־אם
יודע אני, אשר הכבוד מלמד את בני־הנעורים משובה וזדון. וכאשר ישיב אל לבו
כל איש המתהלך לפני בני, כי בעשותו דבר להועיל ישא ברכה מידי חלף מעשיו,
ואם יפיח מדנים – לא יראה שכר מדותיו הרעות גם מידי האיש אשר חפץ ביקרו –
אז אבטח בדבר, כי כלכם תדרשו טובתי, והלא היא גם טובת בני, כי גם להם
ייטב, אם תשאר הממשלה בידי ושלום יהיה ביני וביניהם. ואתם, בני היקרים,
זכרו לראשונה את חבלי הטבע הקדושים, אשר בהם תכון האהבה גם בקרב חיות
רעות. והשנית – זכרו את הקיסר, אשר הקים שלום ביניכם והשלישית – שימו לבכם
אלי, אשר לי המשפט לצוות עליכם – ואיני עושה זאת ורק הנני מדבר על לבכם:
שמרו ברית אחים! והנה אני נותן לכם בגדי מלכות ועבדת מלכים. ואל האלהים
תפלתי, כי ישלים את עצתי הטובה, אם תחיו בשלום“. לדברים האלה חבק באהבה את
כל אחד משלשת בניו ושלח את העם. ורבים מן הקהל הנאסף התפללו גם הם, כי
תצליח עצת־המלך. והאנשים, אשר נשאו את לבם לתמורות, עשו כאלו לא שמעו
דבר.

פרק עשרים וארבעה: תועבות אנטיפטרוס ודוריס. בגלל גלפירה יצאה דבה על אלכסנדרוס. פירורא נחשד במעשה זר וגם אשמת שלמית נגלתה, והמלך סלח לפשעיהם. הורדוס ענה את הסריסים ואלכסנדרוס נאסר בנחשתים.

א. השנאה הכבושה נשארה בלבות האחים והם נפרדו במחשבות רעות מבראשונה.
אלכסנדרוס ואריסטובולוס נרגנו על אשר נתן לאנטיפטרוס משפט הבכורה,
ואנטיפטרוס קנא באחיו על אשר היו לו למשנים. אמנם הוא היה איש מזמות
מתכונתו וידע לעצור במלים ובערמתו הרבה הבין לכסות את שנאתו לאחיו. אולם
אחיו הגאים ביחש משפחתם היו מגלים בלשונם את כל מחשבות לבם. ואנשים רבים
עמדו עליהם להגדיל את רגזם, ויותר מאוהביהם הנאמנים עשו זאת החנפים, אשר
התגנבו אליהם לרגל את צפוניהם. וכל דבור אשר נזרק מפי אלכסנדרוס מצא דרכו
מיד אל אנטיפטרוס ואחרי־כן נמסר עם תוספת משלו אל הורדוס. וגם בדבר
אלכסנדרוס דברים לתמו לא היה בטוח משוט־לשון, כי כל מוצא שפתיו שנה למצא
בו מחשבה זרה, ומה גם כשדבר ככל אשר עם לבו – כי נוספו על דבריו כזבים
רבים והדבר הקטן נעשה לגדול מאד. ואנטיפטרוס שלח אליו כפעם בפעם אנשים
מחרחרי ריב, למען יוכל אחרי־כן לסמוך את שקריו על איזה שרש דבר, בדעתו כי
שמץ־אמת מחזק את האמונה בכל דברי להג. לעמת־זאת היו כל אוהבי אנטיפטרוס
שומרי־סוד מתכונתם ועוד הוסיף להטות את לבם בכסף, לבל יגלו דבר מצפוניו. –
אמת בפי האומר, כי כל חיי אנטיפטרוס היו תעלומת־רשע! גם את המועדים על
אלכסנדרוס פתה במתן שחד או בדברי חלקות, אשר התחכם בהם תמיד למצא את
כל חפצו, למען יבגדו באדוניהם וימסרו לו את כל המעשים אשר עשה ואת כל ניב
שפתיו. ואת כל דבריו עשה אנטיפטרוס בדעת ובחשבון כמעשה המשחק
בחזיון־עלילה ובתחבולה רבה מצא מסלות שונות לדברי שקריו אל לב הורדוס. הוא
התחפש כאח נאמן ושלח מלשינים אחרים אל אביו, וכאשר יצא דבר רע אל
אלכסנדרוס במעמד אביו, היה אנטיפטרוס שם לו סתר פנים, כאלו בא במקרה ונכנס
לתוך הדברים, בתחלה נסה להכחיש את השמועה ואחרי־כן חזק כלאחר־יד את כל
הדבה והעיר את חמת המלך. וכל הדברים נדרשו סמוכים למזמת אלכסנדרוס הרעה,
למען יראה, כי הוא אומר בלבו להמית את אביו. ואיש לא השכיל לחזק את
אמונת־המלך בעלילות השקר האלה, כאשר עשה אנטיפטרוס בעמדו על אחיו
למליץ־ישר.

ב. והורדוס נרגז מאד לשמועות האלה ומיום ליום רפתה אהבתו לשני הצעירים,
ובמדה הזאת הוסיף לאהוב את אנטיפטרוס. ויחד עמו רחקו מן האחים גם השרים
והעבדים בחצר המלך. אלה נטו מעליהם על דעת עצמם ואלה עשו זאת במצות המלך,
כמעשה תלמי הנכבד בין כל אוהבי הורדוס, וגם אחי המלך וכל בני ביתו. וכל
הגדלה היתה לאנטיפטרוס. ועוד רע ומר מזה היה לאלכסנדרוס, כי גם אם
אנטיפטרוס עלתה לגדלה יתרה, היא האשה אשר יעצה רעה עליו ועל אחיו וקשה
היתה להם מכל אם חורגת, בשנאה אותם ביתר שאת, כי היו בני צרתה המלכה. וכל
העומדים בחצר המלך שרתו את אנטיפטרוס, כי אליו נשאו את עיניהם, ויותר מזאת,
כי חזקו עליהם דברי המלך ומצותו, לבל ידרכו כל אנשי המשרה על סף בית
אלכסנדרוס ולא יבואו עמו בדברים. ואימת הורדוס היתה מוטלת על אוהבי
אלכסנדרוס לא בארץ יהודה בלבד, כי־אם גם בארצות נכריות. כי לו נתן הקיסר
תקף ועז מכל המלכים, עד אשר היה לאל־ידו להוציא את הבורחים גם מן הערים
אשר לא סרו למשמעתו. והצעירים (בני מרים) לא ידעו מכל עלילות שוטניהם,
ועל־כן לא נזהרו ונפלו בשחיתותיהם על־נקלה. כי לא הוכיח אותם אביהם פנים
בפנים; ורק מעט מעט נגלה להם הדבר, בראותם יום יום, כי סר לבו מעליהם והוא
מהיר לכעוס לכל שמועת עצב. אנטיפטרוס השכיל להעלות עליהם גם את שנאת דודו
פירורא ןהרבה לבקש את קרבת דודתו שלמית, כאלו היתה אשת נעוריו, וגם לסכסך
אותה באחיו כל הימים. וגם גלפירה אשת אלכסנדרוס עזרה לו להפיח את חמת
שלמית, כי היתה מרבה לדבר על יחש משפחתה והתפארה, אשר לה המשפט להיות
הגברת לכל נשי בית המלך, כי לבית אביה יצאה מגזע טמנוס120 ולבית אמה
ממשפחת דריוש בן וישתספא121; ולעמת־זאת הרבתה לחרף את אחות
הורדוס ואת נשיו על בוז משפחתן וגם אמרה עליהן, כי לא בחר המלך בכל אחת מהן
על יחש אבותיה, ורק על יפי־תארה לבד. ונשים רבות היו להורדוס, כי התר
ליהודים על־פי חקי אבותיהם להרבות נשים, וגם רבות מצאו חן בעיני המלך. וכל
הנשים האלה שטמו את אלכסנדרוס על אשר דברה עליהן גלפירה בצואר עתק ושפכה
עליהן בוז וחרפות.

ג. אריסטובולוס הפך את לב שלמית לשנא אותו, אף כי היתה חותנתו. זה מכבר
קצפה עליו וחרונה גדל עוד בגלל גדופי גלפירה, – כי אריסטובולוס היה בז
לאשתו כל הימים על אשר יצאה ממשפחת חשכים, באמרו כי הוא נשא אשה הדיוטית
בעוד אשר לקח לו אלכסנדרוס בת מלכים לאשה. ואשתו בכתה לפני שלמית אמה
וגלתה לה את הדבר וגם הוסיפה לספר: „אלכסנדרוס והקרובים אליו מתפארים, כי
אחרי הכינם את הממלכה בידם יתנו את אמות יתר אחיהם עם השפחות לשלוח בפלך את
ידיהן ואת הבנים אחיהם יקימו לסופרים בכפרים, והם אומרים בלעג, כי לדבר הזה
היו להם (לאחיהם) אומנים טובים“. לשמע זאת לא יכלה שלמית להתאפק וספרה
להורדוס את כל הדברים האלה, והיא היתה נאמנה עליו מאד, בתתה דפי בחתנה.
ועוד דבה אחת נוספה אז והציתה כאש את חמת המלך, כי הגיעה השמועה לאזניו,
אשר שני בניו מעלים תמיד על שפתיהם את שם אמם ומקללים את רוצחי נפשה, וכפעם
בפעם מדי תתו בגדי מרים לנשיו, הנופלות ממנה ביחש משפחתן, הם מאימים, כי
תחת בגדי מלכות יתנו לבושן שק בזמן קרוב.

ד. לשמע הדברים האלה חרד המלך מפני הצעירים על רום לבם, ובכל־זאת לא נואש
עוד מקוות להם, כי ישובו מדרכיהם. על־כן קרא להם לבוא לפניו, כאשר התעתד
לנסוע אל רומא, וגער בהם מעט כמלך ויותר מזה דבר על לבם כאב והוכיח אותם
בדברים לאהוב את אחיהם, וגם הבטיחם למחות את פשעיהם, אם ייטיבו את דרכיהם
לעתיד. והם כחשו בכל העלילות אשר יצאו עליהם, בטענם כי שקר יסודן, וגם
אמרו, כי יראו את צדקתם במעשים, אבל גם עליו מטל להרחיק ממנו כל שפתי־שקר
ולא להאמין להן על־נקלה, כי לא יחדלו אנשי בליעל לטפל עליהם כזבים, אם
יטה לדבריהם אזן קשבת.

ה. בדברים האלה הניחו הבנים את דעת אביהם על־נקלה והרחיקו מהם את הסכנה
באותו־מעמד, אבל הם הבינו, כי עוד ישבעו ממרורים בעתיד, בדעתם כי שלמית
עוינת אותם וגם דודם פירורא רודף את נפשם, ושני אלה היו חזקים וקשים מהם,
ומה גם פירורא, אשר היתה לו יד בכל עסקי המלוכה ורק הנזר הבדיל בינו ובין
אחיו. ותבואת רכושו (שנה בשנה) היתה מאה ככר, כי לו היה פרי עבר הירדן
כלו, אשר קבל במתנה מאת אחיו. והורדוס הקים אותו לנסיך (טטררכוס) ואת
המשרה הזאת השיג למענו מידי הקיסר, וגם כבד אותו להתחתן עם בית המלך,
בתתו לו את אחות אשתו לאשה. ואחרי מות האשה הזאת יעד לו הורדוס את בתו
הבכירה ונתן לה שלוחים שלוש מאות ככר. אולם פירורא השתמט מלשאת את בת המלך,
כי חשקה נפשו באחת השפחות. לדבר הזה קצף עליו הורדוס ונתן את בתו לאשה לבן
אחיו, אשר נפל אחרי־כן במלחמה עם הפרתים. ולא ארכו הימים והורדוס השיב את
חמתו מפירורא וסלח למחלתו (למחלת אהבתו).

ו. עוד לפנים, בחיי המלכה (מרים), הכה פירורא בלשון, כי הוא מתנכל להמית
את המלך ברעל, ועדים רבים גלו את אשמתו בימים ההם, עד אשר נפתה הורדוס
להאמין לדברים, אף כי אהב את אחיו אהבה עזה. הוא צוה לענות רבים מהחשודים
בדבר, והגיע לאחרונה גם עד אוהבי פירורא. אבל איש מהם לא הודה במזמת
פירורא הרעה, ורק נגלה הדבר, כי התכונן לקחת את אהובתו ולברוח אתה אל
הפרתים, וקסטבר בעל שלמית, אשר נתנה לו המלך אחרי המיתו את בעלה הראשון
בעון זמה, עזר לפירורא בעצתו ונתן לו יד לברוח. גם שלמית לא נקתה מעלילת
דבר. כי פירורא אחיה העיד בה, אשר באה במסרת הברית עם סולי122, המשנה
לעבדת מלך הערבים, שונא הורדוס בנפש, ואמרה להינשא לו. ואף כי נלכדה
שלמית באשמה הזאת, וגם צדקו יתר הדברים אשר ענה בה פירורא, בכל־זאת נתן לה
המלך חנינה, וגם העביר את חטאת פירורא.

ז. והסערה אשר התחוללה בבית המלך פקדה עתה את אלכסנדרוס וחלה כלה על
ראשו. שלשה סריסים נכבדים היו בחצר המלך, אשר נשא את פניהם במשרות רמות:
את האחד הפקיד לתת את הכוס על ידו ואת השני להגיש את הלחם לפניו והשלישי
היה מכין את יצועו וישן עמו בחדר. את הסריסים האלה פתה אלכסנדרוס במתנות
רבות למלא תאותו. וכאשר נודע הדבר למלך, צוה לענותם ותחת סבל ענוייהם הודו
על קרבתם לאלכסנדרוס וגם גלו לפניו את הדברים אשר הבטיחם אלכסנדרוס בעת
פתותו אותם, כי אמר להם: „למה לכם לבטוח בהורדוס הזקן, אשר לא ידע להכלם,
הצובע את שערותיו? – הבגלל הדבר הזה לצעיר תחשבוהו? פנו אלי, כי אני אירש
את הממשלה בזמן קרוב, ברצון אבי או בעל־כרחו, ואז אעשה נקמות באויבי ואת
אוהבי אשביע אשר ועדנים ואתכם אפקוד לטובה על פני כל“. והם הודיעו גם את
המלך, כי כבר עובדים אילי הארץ במסתרים את אלכסנדרוס, ושרי החילים וראשי
הגדודים מתאספים אליו בלאט.

ח. לדברים האלה התחלחל הורדוס מאד, עד כי לא מצא עז בנפשו לפרסם את דברי
העדים האלה, רק שלח מרגלים יומם ולילה לחקור את כל הדברים הנעשים
והמדברים ואת האנשים החשודים הסגיר תכף להורגים. וחצר המלך מלאה שערורה
נוראה, כי מכעס או משנאה הלך כל איש רכיל ברעהו, ורבים מצאו חפצם בחמת המלך
המשכלת להנקם מאנשי עברתם. וכל דבר שקר נאמן מיד, והענש בא סמוך
לדבה חיש מהר. ויש אשר נאשם איש מיד אחרי ענותו רעה בחברו, ויחד עם האיש,
אשר גלה את אשמתו, הובל גם הוא לטבח. כי פחד המלך לנפשו מאד ולא נתן לחקור
ולדרוש, ורגזו תקף עליו, עד אשר לא עצר כח להביט במנוחה אל פני האנשים
הנקיים מאשם, וגם על אוהביו הקרובים היתה ידו נטויה. על רבים מהם אסר לבוא
בשער המלך הוכיח בדברים קשים את האנשים, אשר לא מלאו לבו ליסרם ביד רמה.
בקרב הרעה אשר קמה על אלכסנדרוס נוסדו עליו אנטיפטרוס וקרוביו לאגדה אחת
[להבאיש את ריחו בעיני אביו] ולא היה דבר דבה אשר נבצר מהם. והמלך
נבהל מאד מתעתועי אנטיפטרוס ומכזביו, עד אשר נדמה בעיניו, כי אלכסנדרוס
עומד עליו בחרב שלופה להרגהו. על־כן צוה לתפוש אותו פתאם ולאפרו בנחשתים,
ואת אוהביו ענה להוציא מפיהם דבר. רבים מהם נשאו את יסוריהם במנוחה ומתו
מבלי להעיד דבר־שקר, אבל נמצאו בקרבם אנשים, אשר עיפה נפשם מרב מכאוביהם
וענו שקר באלכסנדרוס ובאריסטובולוס, כי הם זוממים לנפש המלך ומחכים לשעת
הכשר להמית אותו בעת הציד ולברוח אחרי־כן אל רומא. אמנם כחש הדברים ענה
בפניהם, כי רק באנס נזרקו מפי העדים, אך המלך האמין להם בנפש חפצה, כי מצא
לו כסות עינים להצדיק את מאסר בנו ולהראות כי לא עבר על חקי הצדק.

פרק עשרים וחמשה: ארכילאוס הקים שלום בין אלכסנדרוס ובין פירורא ובין הורדוס.

א. אלכסנדרוס ראה, כי לא יצלח בידו להפוך את מחשבת אביו, על־כן אמר בלבו
לשלם לדורשי רעתו מדה כנגד מדה. הוא כתב ארבעה ספרים נגד אויביו ובהם הודה
על מזמתו הרעה, אולם הראה, כי גם רבים מהאנשים האלה נמצאו אתו בעצה אחת,
ויותר מכלם הרעו לעשות פירורא ושלמית ועל האשה הזאת ספר, כי פעם אחת
אלצה אותו לעשות אתה זמה בלילה. הספרים האלה הגיעו לידי הורדוס וענו
דברים רבים ונוראים בגדולי מלכותו, והנה מהר ארכילאוס לבוא אל ארץ־יהודה,
כי חרד לנפשות חתנו ובתו, והיה להם לעוזר מחכם בהפרו בתחבולותיו את
מחשבת המלך הרעה עליהם. כי בגשת ארכילאוס אל הורדוס קרא בקול גדול: „איה
חתני הנבל? איפה אמצא את ראש רוצח־האב, למען אפוצץ אותו בידי? וגם את בתי
אשלח אחרי בעלה הנאה. הן גם אם לא היתה אתו יחד במזמתו הרעה, כבר נטמאה כי
היתה לו לאשה. מה יפלא בעיני ארך אפך למבקש רעתך, כי עוד חי הוא
אלכסנדרוס. הן מהרתי לבוא אליך מקפודקיא, כי חשבתי, שכבר נשא את עונו, למען
אחקר אתך יחד את בתי, אשר נתתי לו לאשה בנשאי פנים לכבודך. ועתה הנה אני
רואה, כי עלינו להועץ על־דבר שניהם ואם ירך לבך, לב האב, מענוש את בנך
הצודה את נפשך, נמסור איש את משפטו בידי אחיו וקנא כל אחד ממנו את קנאת
השני“.

ב. בדברים האלה הניח ארכילאוס מעט את דעת הורדוס, אשר מאן להטות אליו אזנו
לראשונה. הוא נתן בידו את הספרים אשר חבר אלכסנדרוס לבחון אותם ובראש כל
פרק ופרק עמד והתבונן עמו בדבר. ועתה מצא ארכילאוס מקום להשלים את עצתו
המחכמה ומעט־מעט העביר את האשמה על ראשי האנשים הנקובים בספר ויותר מכלם
– על ראש פירורא. בראותו את המלך שומע את דבריו באמונה, קרא אליו: „עלינו
לחקור את הדבר, פן כרו אנשי הבליעל שוחה לרגלי הצעיר והוא לא התנכל אליך.
כי אין אני רואה דבר, אשר יוכל להשיאו לעשות מעשה תועבה כזה. הן כבר שבע
מכבוד המלוכה וגם קוה לרשת את כסאך, ואולי פתוהו אחרים והטו את דעת עלומיו
הקלה למעשים רעים לטובתם. והן לא צעירים בלבד נפלו בפח אנשי ערמה כאלה,
כי־אם גם זקנים ונבונים, ומשפחות מהללות וממלכות שלמות הכו בידיהם
חרם“.

ג. הדברים האלה מצאו חן בעיני הורדוס וחמתו העזה על אלכסנדרוס שככה מעט,
ורגזו קפץ על פירורא, כי עליו נשאו ארבעת הספרים את דבריהם. וכראות פירורא
את זעף המלך ואת אהבתו הגדולה לארכילאוס, אשר לא יפלא ממנה דבר, הבין כי
לא ימצא ישועה בדרך בדרך כבוד ובקש להציל את נפשו בהשפילו את כבודו. הוא
הרפה מאלכסנדרוס והתרפס לפני ארכילאוס, אך האיש ענהו, כי אינו רואה דרך
לבקש עליו רחמים. אחרי אשר רבו אותות אשמתו וברור הדבר, כי יעץ רעה על המלך
ומידו קמה כל הרעה אשר מצאה את הצעיר, – רק אם ישמע לקולו ויעזוב את דרכי
ערמתו ולא יוסיף עוד לכחש בדברים, כי־אם יודה על כל דברי האשמה ויבקש את
אחיו ואוהבו לסלוח לחטאתו, ואם יעשה כדבר הזה, עזור יעזור לו גם הוא
(ארכילאוס) בכל כחו.

ד. ופירורא שמע לעצת ארכילאוס והתקין את עצמו לעורר רחמים על נפשו ולבש
שחורים ונפל בבכי לרגלי אחיו – כמעשהו זה פעמים רבות – ובקש ממנו להעביר את
חטאתו והודה בפיו, כי הוא איש נבל ועשה את הדברים הנקובים בספר האשמה. ובכה
על טרוף דעתו ועל שגעונו ואמר, כי סבת הדבר היא אהבתו לאשתו. וכאשר למד
פירורא חובה על עצמו והעיד בפיו על אשמתו, קם ארכילאוס לעזרהו ובקש עליו
רחמים מאת הורדוס לשכך את חמתו, בתתו לו מופתים אשר קרו בביתו. כי עוד הרבה
יותר ממנו שבע צרות ומכאובים מאחיו, אבל בכש את כעסו ונקמתו, כי מאן לעבור
על ברית אחים. כי הממלכות דומות לגופים גדולים, ותמיד חלקן שרוי בדלקת מפני
כבד המשא, אבל אין לכרות את החלק הזה, כי־אם להעלות לו ארוכה בנחת
ולרפאותו.

ו. ארכילאוס הרבה עוד לדבר על לב הורדוס ולהעיר את רחמיו על אחיו, אולם לא
שב מחמתו השפוכה על אלכסנדרוס, והודיע כי התיר את ברית נשואיו עם בתו והוא
אומר להשיבנה אל ביתו. בדברים האלה הפך את לב הורדוס, עד אשר עמד לדבר
לפניו טובות על הצעיר ולבקש ממנו, כי יתן את בתו לאשה לבנו עוד הפעם. למען
יאמנו דבריו ענהו ארכילאוס בערמה, כי הוא מפקיד את בתו בידו לתתה לאשה
לכל אשר יחפוץ, זולת אלכסנדרוס, וגם הודיעהו, כי יקר בעיניו מכל לשמור את
חק קרבת משפחתם. אולם הורדוס השיבהו, כי למנחה מידו יחשב בנו בעיניו, אם
לא יתיר את קשרי הנישואים, כי כבר נולדו בנים לצמד הזה והאשה טובה מאד
בעיני הצעיר, ואם תשאר לו, תשמור אותו מחטאים, ואם תלקח ממנו, אזי
יואש מכל חפצו. הן תענוגי־המשפחה מחלישים את זדון לב האדם. בקשי נרצה
ארכילאוס לדברי הורדוס והשלים עם העלם וגם הקים ברית־שלום בינו ובין אביו
ואמר, כי הדבר נחוץ לשלוח אותו אל הקיסר, כי כבר כתב אליו והודיעהו את כל
הדברים האלה.

ז. ככה הצליחה תחבולת ארכילאוס להציל את חתנו. ואחרי־כן עשו משתה ושמחה
לכבוד השלום. ובצאת ארכילאוס לדרכו נתן לו הורדוס למנחה שבעים ככר וכסא־זהב
רצוף אבני־חן וסריסים וגם פילגש אשר נקראה בשם פנוכיס. ולרעי ארכילאוס
נתן הורדוס מתנות לכל איש כפי מעלתו, ובמצות המלך נתנו גם קרוביו תשורות
יקרות לארכילאוס, והורדוס וגדולי המלוכה שלחו אותו עד אנטיוכיה.

פרק עשרים וששה: איריקליס מבאיש את ריח בני מרים ולא הועילו להם דברי אורטוס הטובים.

א. כעבור זמן קצר סר אל ארץ יהודה איש אחד, אשר היה גדול במזמותיו
מארכילאוס, והפר את השלום אשר הקים האיש הזה לטובת חתנו בחכמתו וגם המיט
את אלכסנדרוס למות. האיש הזה היה לקוני במשפחתו ושמו איריקלס ובתאות
בצעו רץ להרע אל מלכות יהודה, כי לא יכלה עוד ארץ יון לכלכל אותו עם צרכיו
הרבים. הוא הביא אל הורדוס מתנות יקרות לצוד את לבבו וקבל חליפתן מתנות
כפולות ומכפלות, אולם נפשו מאסה במנחה טהורה, כי רק בדם אמר למצא שכרו
במלכות. הוא סבב את המלך בחנפה ובחלקת־לשון ורומם את שמו בשפתי שקר וחיש
מהר תכן את רוח הורדוס והבין לשמח את לבבו בכל הליכותיו ומעשיו ונחשב
לאחד מאוהביו הראשונים, כי גם על מולדתו נשא הספרטיטי הזה חן
וכבוד בעיני המלך וכל העומדים עליו.

ב. וכאשר הכיר איריקלס את נגעי בית־המלוכה וידע את המריבות בין האחים ואת
מחשבת המלך על כל אחד מבניו, נעשה לאוהב קרוב לאנטיפטרוס וגם התחפש כאוהב
אלכסנדרוס, בסבבו אותו בכחש, כי הוא מודע לארכילאוס. על־כן ראה אלכסנדרוס
את פניו במהרה כפני אוהב נאמן וגם הציג אותו לפני אריסטובולוס אחיו.
ואיריקלס נסה הרבה בימי חייו להתחפש ולשנות את פניו בדרכים רבים, אבל כבר
נשכר מראש לאנטיפטרוס למגר את אלכסנדרוס, והוכיח אותו (את אנטיפטרוס) על
אשר לא ישים לבו לאחיו העומדים לשטן לתקוותיו (לכסא המלוכה) הראויות לו
על־פי משפט הבכורה, ואת אלכסנדרוס היה מיסר על אשר יתן לאחיו בן האשה
ההדיוטית לרשת את המלוכה, והיא תאות רק לו, כי הוא בן מלכה וגם אשתו היא
בת מלכים, ומה גם כי ארכילאוס יהיה לו למשען. ואיריקלס רמה את הצעיר, באמרו
כי הוא אוהב לארכילאוס, עד אשר נחשב בעיניו ליועץ טוב. ועל־כן לא כסה ממנו
אלכסנדרוס דבר והתאונן באזניו על כל הרעה אשר לו אנטיפטרוס וגם אמר לו, כי
לא יפלא הדבר אם יקח הורדוס רוצח נפש אמם את מלכותה מידו ומיד אחיו.
איריקלס התחפש כאח לצרה ודבר על לבו לנחמו. ואחרי אשר הוציא גם מפי
אריסטובולוס טענות כאלה ולכד את שני האחים יחדו בדברי תלונה על אביהם, יצא
מלפניהם וגלה את סודם לאנטיפטרוס וגם הוסיף לדבר שקר, כי נוסדו אחיו עליו
לקחת את נפשו ורק נשאר להם לקום עליו בחרב. חלף הדבר הזה קבל איריקלס כסף
רב מידי אנטיפטרוס ויצא להלל אותו באזני אביו. ולאחרונה התמכר בשחד רב
להכריע את אלכסנדרוס ואריסטובולוס, בעמדו לשטן עליהם לפני אביהם. הוא בא אל
הורדוס ואמר לו: הנה אני משלם לך טובה תחת טובה ומציל את חייך חלף חסדיך
הרבים ואת אור עיניך במחיר נדבותיך. הן זה מכבר הוחדה החרב לקחת את נפשך
וימין אלכסנדרוס נטויה להמיתך, אולם אני מנעתי אותו להחיש את מעשהו, בסבבי
אותו בכחש, כי גם ידי תכון עמו. ככה דבר אלכסנדרוס: „המעט בעיני הורדוס,
אשר מלך בארצות לא לו, בהמיתו את אמנו ובקחתו לו את מלכותה, – כי עוד הקים
ממזר ליורש המלוכה ומסר בידי אנטיפטרוס המשחית את נחלת אבותינו? על־כן אקח
נקם ממנו על דם הורקנוס ומרים, כי בלי מעשה־רצח לא אוכל לקבל את המלוכה
מידי אב אכזרי כזה. הן יום יום הוא משביע אותי רגז ובכל דבר היוצא מפי הוא
מוצא דפי ומחשבה רעה. לזכר משפחה רמה זרה, אני נוחל קלון תמיד על לא דבר,
בשמעי את קול אבי מדבר: „הן אלכסנדרוס לבדו הוא רם היחש, ועל־כן הוא מתעב
את אביו על בוז משפחתו“. ובעת הציד אני מרגיז את אבי כשאיני פותח פי, ומדי
הללי את אבי, הוא שומע לעג מתוך דברי, ותמיד הוא מקשיח את רחמיו ממני, כי
רק את אנטיפטרוס לבד הוא אוהב. על כל הדברים האלה ינעם לי המות, אם לא תצלח
המזמה בידי; אולם אם תמצא ידי להמית את אבי, אבקש לראשונה מחסה אצל קרובי
ארכילאוס, כי נקל יהיה לי להמלט אליו, ואחרי־כן אלך אל הקיסר, אשר לא ידע
עד היום הזה את דרכי הורדוס. ולא אעמוד לפניו כבראשונה, רועד מפחד אבי הנצב
ממולי, וגם לא אפתח את פי להעיד את הרעות אשר עשה לי בלבד, כי בתחלה אתנה
את צרות כל העם ואדבר על המסים המעיקים עליו עד כלות הנפש, ואספר מה הם
מעשי־המותרות והזדון אשר כלה בהם הורדוס את הכסף, שנגש מאת העם במצצו את
דמו, ומי הם האנשים אשר עשו עשר מעמל ידינו, וכמה כסף הוציא להיטיב לערים
נכריות. גם אדרוש שם את דם זקן־אמי ואת דם אמי ואודיע את כל התועבות אשר
עשה אבי, ולא יעשה לי כמשפט רוצח־אב“.

ג. כדברים האלה ענה איריקלס באלכסנדרוס והרבה במהלל אנטיפטרוס, כי הוא
לבדו אוהב את אביו, ועל־כן הוא עומד לאחיו לשטן במזמתם הרעה. והמלך לא שקט
עוד מרגזו הראשון, ולשמע הדברים האלה עלתה חמתו עד להשחית. ואנטיפטרוס מצא
הפעם שעת־הכשר לשלוח אל המלך אנשים אחרים להעיד על אחיו, כי באו בסתר
בדברים עם יוקונדוס וטירנוס שרי הרוכבים למלך לפנים, אשר נדחו
ממשרותיהם על מעשה־שגגה. ולדברים האלה התאנף הורדוס מאד וצוה מיד לענות את
האנשים. אבל הם לא הודו אף באחת העלילות אשר יצאו עליהם, והנה הובא אל
הורדוס מכתב אחד, אשר שלח אלכסנדרוס אל שר המבצר אלכסנדריון לבקשהו, כי
יקבל אותו ואת אחיו אחרי המיתם את אביהם וגם יסגיר בידם את הנשק ויתר כלי
המלחמה למצא בהם חפץ. אלכסנדרוס אמר, כי המכתב הזה הוא מעשה
דיופנטוס. דיופנטוס היה סופר למלך ואיש עז־נפש והבין לכתוב ככתב איש
ואיש. הוא זיף כתבים רבים ואחרונה הומת בעונו זה. הורדוס צוה לענות את
שר המבצר, אך המענה לא הוציא מפיו דבר מכל אשר ענה בו עדי השקר.

ד. אף כי מצא המלך, כי אין עוד דברי העדים האלה מספיקים, צוה לשום משמר על
בניו, אך לא אסר אותם בנחשתים, ואת איריקלס, אשר הביא את כל הקללה על ביתו
ואשר חבל במזמותיו את כל מעשה התועבה, קרא בשם מיטיבו ואיש־חסדו ונתן לו
חמשים ככר למנחה. ואיריקלס מהר לעזוב את ארץ יהודה בטרם יודע דבר־אמת ונסע
אל ארץ קפודקיא והוציא כסף גם מידי ארכילאוס – בספרו לו בעזות מצח, כי הקים
שלום בין הורדוס ובין אלכסנדרוס. ואחרי־כן שב אל ארץ יון ופזר את הכסף, אשר
עשה לו במעשי רשעתו, למעשי־נבלה חדשים. שתי פעמים התלוננו עליו לפני הקיסר,
כי הפיח ריב בארץ אכיה ונצל את עריה, ולאחרונה הגלה אותו הקיסר, וזה
היה דבר הענש אשר מצא אותו על דם אלכסנדרוס ואריסטובולוס.

ה. ונאה להציג פה מול הספרטיטי המביש הזה את אורסטוס איש קוס, אשר
היה אוהב קרוב לאלכסנדרוס בימי התגורר איריקלס בארץ יהודה, וכאשר חקר אותו
המלך בדבר העלילה אשר הוציא האיש הזה, נשבע לו שבועת אמונים, כי לא שמע מפי
הצעירים דבר רע. אבל הדברים האלה לא היו להועיל לאמללים, כי הורדוס היה
נכון להטות אזן קשבת רק לדברי רעה, ואהוב היה לו נאיש, אשר האמין והתרגז
עמו יחד [לעלילות השקר].

פרק עשרים ושבעה: בהסכמת הקיסר האשים הורדוס את בניו לפני בית־הדין בבארות, והם לא הובאו אל בית־הדין ונשפטו משפט מות, וכעבור זמן קצר נשלחו אל שמרון והומתו.

א. שלמית הגדילה עוד את סאת אכזריות הורדוס ואת כעסו על בניו. כי
אריסטובולוס רצה למשוך אל הסכנה את האשה הזאת, אשר היתה דודתו וחותנתו,
ושלח אליה להזהירה, כי תציל את נפשה מפני המלך המתכונן להמיתה, כי עוד הפעם
הכו אותה בלשון על עוונותיה הראשונים, אשר היא אומרת להנשא לסולי הערבי
בסתר ולגלות לאויב הזה את מצפוני המלך. הדבר הזה היה הגל האחרון, אשר דחף
את הצעירים הטובעים לתוך המצולה, כי שלמית רצה אל המלך והודיעה את העצה
היעוצה לה מאת אריסטובולוס. והמלך לא יכול עוד למשול ברוחו וצוה לאסור את
שני בניו בנחשתים ולהפריד ביניהם, וגם שלח מהר אל הקיסר את
וולומניוס ראש המחנה ואת אולמפוס ידידו, להביא לפניו את פתשגן
כתב־האשמה ודברי העדים. והם נסעו באניה אל רומי ונתנו את מכתב המלך על־ידי
אוקטוינוס, הקיסר קצף על הצעירים מאד וחשב, כי לא יאות לו לקחת מהאב את
המשפט בבניו כרצונו, ועל־כן השיב את הורדוס עם המכתב, כי הוא ממלא את ידו
להיות שליט בדבר כטוב בעיניו, וגם חוה את דעתו כי ייטיב לעשות, אם יחקור את
דבר־העלילה לפני אספת קרוביו ומשפחתו ושרי הרומאים באפרכיה יחד,
וכאשר ילכדו הבנים במחשבתם הרעה עליו – ימסור אותם להורג; אולם אם יגלה
הדבר, כי רק לנוס על נפשם לבד אמרו בלבם, עליו להקל ממדת ענשם.

ב. והורדוס שמע לדברים האלה לדברים האלה ונסע אל בארות, כאשר צוה עליו
הקיסר, והקהיל שם את בית־הדין. ומשרי הרומים ישבו למשפט – כי כן כתב אליהם
הקיסר –: סטורנינוס ופדניוס עם המשנים (הצירים הלגטים) העומדים
עליו ואתם יחד ולומניוס הנציב – ואחריהם קרובי המלך ואוהביו וגם
שלמית ופירורא. ומלבדם כל נכבדי ארץ סוריה, רק המלך ארכילאוס לא נמצא
ביניהם, כי היה חשוד בעיני הורדוס מפני קרבתו לאלכסנדרוס. ואת בניו לא נתן
הורדוס לבוא אל המשפט, כי הבין, אשר במראם לבד יעוררו עליהם את רחמי כל
השופטים, ואם גם יפתחו את פיהם ללמד זכות על עצמם, יראה אלכסנדרוס
על־נקלה, כי בתהו כל יסוד האשמה. על־כן נשארו האחים במשמר בכפר פלטני
אשר לצידונים.

ג. והמלך קם על רגליו להרשיע את בניו, כאלו עמדו לפניו. אמנם על־דבר מזמת
הרצח דבר בשפה רפה, כי לא יכול למצא אותות ומופתים עליה, אולם הרבה
לדבר על גדופי הבנים ועל לעגם, על גאות זדונם ועל מעשי הוללותם הרבים אשר
עשו לו והראה לשופטים כי קשים עוד אלה ממות. ובראותו, כי אין איש מן
השופטים משיב־אותו על דבריו, החל לקלל את יומו, כי רע ומר לו לנצח הפעם את
בניו וכמפלה נחשב הדבר לנפשו. וככלותו לדבר שאל לדעת כל אחד מהשופטים.
סטורנינוס הוציא את משפטו ראשונה, כי יאות לו ליסר את הצעירים, אולם לא
בענש מות, כי לא ישר בעיניו הדבר להוציא משפט מות על בני איש נכרי בעוד
שלשת בניו עומדים עליו. וכמוהו חוו את דעתם שני משנים, ועוד שופטים
אחדים החזיקו אחריהם. וולומניוס היה הראשון, אשר דרש משפט אכזרי, ואחריו
דנו גם יתר השופטים כלם את הצעירים למות. אלה אמרו להחניף בדבר הזה
להורדוס ואלה עשו זאת משנאתם אותו. ואף איש לא הוציא את משפטו מכעסו על
הנאשמים. ועיני כל יושבי ארץ סוריה וארץ יהודה היו נשואות לתוצאות העלילה
הזאת. אולם איש לא רצה להאמין, כי תגדל אכזריות הורדוס עד אשר יוציא את
בניו להורגים. המלך סחב את בניו אל צור ומשם נסע באניה אל קיסרי ושת עצות
בנפשו למצא את הדרך אשר בו ימית את הצעירים.

ד. ואיש־צבא זקן היה למלך ושמו טרון ולו היה בן והוא אוהב נאמן וקרוב מאד
לאלכסנדרוס. וגם האב אהב את הצעירים ומרב כעסו (לשמע משפטם) יצא מדעתו,
וראש דברו היה לסובב בחוצות ולצעוק, כי נרמס הצדק ברגל זדון ואבדה האמת
ונהפכו סדרי־בראשית והחיים מלאו חמס ועוד דברים אשר שם הצער בפי איש
מר־לבב המואס בחיים. ולאחרונה העז פניו לבוא אליו אל המלך ולקרא באזניו:
„הנה עיני רואות, כי אתה האמלל בין כל בני־האדם, כי על־כן תאמין לדברי
אנשי בליעל על הנפשות היקרות עליך, ונאמנים עליך שלמית ופירורא, אשר פעמים
רבות הוצאת עליהם משפט מות, בדברם סרה בילדים האלה. והן כל חפצם הוא להכרית
את יורשי כסאך, אשר להם המשפט, ולהשאיר את המלוכה בידי אנטיפטרוס לבד, כי
בו בחרו למלך, בחשבם להטותו אל כל אשר יחפצו. הטרם תראה, כי מות האחים
יהפוך את לב אנשי־הצבא לשנא את אנטיפטרוס? כי אין איש אשר לא ינוד לצעירים
האלה ורבים משרי החילים מגלים את כעסם לעינים“. בדברו את זאת נקב לפניו את
שמות הנרגנים ומיד צוה המלך לתפוש אותם וגם אותו ואת בנו.

ה. והנה קפץ אחד הגלבים בחצר המלך ושמו טריפון, אשר רוח עועים עברה עליו
להעיד עדות רעה בנפשו, וקרא: „הן גם אותי הסית זה האיש טרון להמיתך בתער
הגלבים בעת גלחי את בשרך, וגם תשורות יקרות אמר לתת לי מידי אלכסנדרוס.
וכשמוע הורדוס את הדברים האלה צוה לענות את האב ואת הבן ואת הגלב ולחקור
מפיהם דבר. אולם טרון ובנו כחשו והגלב לא הוסיף על דבריו הראשונים. על־כן
צוה המלך לדוש את בשר טרון ביתר עז. הבן חמל על אביו והבטיח את המלך
לגלות לו את כל הדברים, אם יתן חנינה לנפשו. וכאשר מלא הורדוס את בקשתו
ספר לו, כי שמע אביו לקול אלכסנדרוס ורצה לרצחו (את הורדוס) נפש. ויש
אומרים, כי בדה (בן טרון) את הדברים האלה להניח לאביו ממכאוביו. ויש
אומרים, כי דבר־אמת היה בפיו.

ו. והורדוס העמיד את אנשי־הצבא ואת טרון למשפט אספת־העם והאשים אותם והעיר
עליהם את חמת כל העם. ומיד רגם ההמון אותם ואת הגלב בעצים ובאבנים. ואחרי
הדבר הזה שלח הורדוס את בניו אל סבסטי (שמרון) הקרובה לקיסרי וצוה להמיתם
בחנק. וכאשר נעשתה פקדתו צוה להעביר חיש מהר את גופות החללים אל מבצר
אלכסנדריון ולקבר את עצמותיהם בקבר אלכסנדרוס אבי־אמם. זה היה דבר מות
אלכסנדרוס ואריסטובולוס.

פרק עשרים ושמונה: אנטיפטרוס נעשה שנוא לכל. המלך אמר לשדך את בני ההרוגים עם קרוביו, אך אנטיפטרוס שנה את הזווגים. על נשי הורדוס ובניו.

א. ועתה היתה ירשת הממלכה לאנטיפטרוס באין מכלים דבר. והנה התעוררה עליו
שנאת העם, כי כל האנשים ידעו, אשר הוא לבדו חבל את כל עלילות הרשע על אחיו.
ומחתה גדולה נפלה עליו, בראותו את בני אחיו הנרצחים הולכים וגדלים.
גלפירה ילדה לאלכסנדרוס שני בנים. את טגרן ואת אלכסנדרוס, ולאריסטובולוס
נולדו מברניקי בת שלמית שלשה בנים: הורדוס, אגריפס ואריסטובולוס. את
גלפירה השיב הורדוס עם שלוחיה אל בית אביה בקפודקיא, אחרי המיתו את
אלכסנדרוס, ואת ברניקי אשת אריסטובולוס נתן לאשה לדוד אנטיפטרוס, אחי אמו.
כי אנטיפטרוס אמר להשיב אליו את לב שלמית, אשר התעברה בו, ותקן את הנשואים
האלה. וגם את פירורא סבב אנטיפטרוס במתנות ונשא את פניו בכל עת ולאוהבי
הקיסר ברומי פזר כסף רב. גם כל העומדים על הנציב סטורנינוס בסוריה שבעו
ממתנותיו. אך במדה אשר הרבה לתת להם, גדלה שנאתם אליו, כי לא פזר את כספו
ברוח נדיבה ובאהבה, כי־אם באנס. וסוף הדבר היה, כי לא נקשרו האנשים, אשר
קבלו את מתנותיו, אליו לאהבתו, ושנאת האנשים, אשר לא פקד אותם במנחותיו,
גדלה ועצמה. מיום ליום הוסיף אנטיפטרוס מתת, בראותו דבר אשר לא חכה לו –
כי המלך שם עינו על היתומים ובחמלתו הגדולה עליהם הוא מראה, כי נחם על הרעה
אשר עשה לבניו הנרצחים.

ב פעם אחת הקהיל הורדוס את קרוביו ואת אוהביו והציג לפניהם את הילדים ודבר
אליהם בדמעות על עינים. „שטן אכזרי לקח ממני את אבות הילדים האלה ונוסיף על
קרבתי אליהם עלי לצאת עוד ידי חובת החמלה על היתומים. על־כן אנסה, אולי
יצלח בידי להיות אב־זקן מלא רחמים, אחרי היותי אב אמלל מאד, ואפקיד את אלה
בידי האנשים היקרים לי מכל. פירורא, את בתך אני מארש לבכור בני אלכסנדרוס,
למען תהיה לו אתה לגואל ולמגן. ולבנך, אנטיפטרוס, אני נותן את בת
אריסטובולוס, למען תהיה לאבי היתומה, ואת אחותה יקח לאשה בני הורדוס, הנולד
לבת כהן־גדול. וכל היקרים בעיני ישימו את דברי אלה אל לבם ואל יפר איש מהם
את עצתי. ולפני האלהים אפיל תחנתי, כי יחזק את הקשרים האלה לטובת מלכותי
ולטובת יוצאי חלצי וישקיף על הילדים משמים בעיני חסדו וייטיב להם
מאבותיהם“.

ג. וככלות הורדוס לדבר זלגו עיניו דמעות. הוא חבר את ידי הילדים וחבק כל
אחד ואחד באהבה ושלח את הנאספים מעליו. ואנטיפטרוס התעצב לדבר הזה ומיד
והכרת פניו ענתה בו, כי הוא סר וזעף. הוא חשב, כי כבוד היתומים בעיני אביו
יוריד אותו מגדלתו וסכנה עתידה לשלטונו, אם מלבד ארכילאוס יהיה גם פירורא
הנסיך לעזר לבני אלכסנדרוס. הוא השיב אל לבו, כי העם שנא אותו בנפש וחמל על
היתומים וזכר את כבוד אחיו הנרצחים בחייהם על־פני כל היהודים ואת שמם הטוב
אשר נשאר אחרי מותם. ועל־כן בקש לו דרך להתיר את הקשרים האלה.

ד. אנטיפטרוס פחד לסובב את אביו בנכלי ערמה, בראותו כי הוא איש קשה ונרגז
עד להשחית לכל דבר חשד, ועל־כן לבש עז לבוא אל אביו ולהתחנן אליו פנים
בפנים, לבל יעביר ממנו המשרה אשר נתן בידו ולא ישאיר לו את שם המלך בלבד,
בתתו את תקף השלטון בידי אחרים. כי לא יוכל להחזיק בשבט־הממשלה, אם יקבל
בן־אלכסנדרוס על ארכילאוס אבי אמו גם את פירורא למגן. ולזאת חלה את פני
המלך לשנות את הזווגים האלה, כי משפחת המלוכה היא גדולה ועצומה. כי תשע
נשים היו להורדוס ושבע מהן ילדו לו בנים ובנות ואלה הם: אנטיפטרוס נולד
לדוריס והורדוס למרים בת הכהן הגדול. את אנטפס וארכילאוס ילדה לו
מלתקי משמרון וגם בת נולדה לו ושמה אולימפיס והיא היתה לאשה
ליוסף בן אחי המלך. וקליאופטרה מבנות ירושלים ילדה לו את הורדוס ואת
פיליפוס ומפלס נולד לו פצאל. ועוד שתי בנות היו לו ושמותיהן
רקסני ושלמית, האחת נולדה לו מפאידרה והשניה מאלפיס. גם שתי
נשים עקרות היו להורדוס, האחת בת דודו והשניה בת אחיו (או אחותו). ומלבד כל
אלה היו שתי אחיות לאלכסנדרוס ולאריסטובולוס ממרים. ויען אשר היתה המשפחה
גדולה ועצומה, בקש אנטיפטרוס לשנות את הזווגים.

ה. והמלך קצף על אנטיפטרוס מאד, בראותו כי אין לבו טוב על היתומים. וכבר
עלתה בנפשו מחשבה על־דבר הנרצחים, אולי היו חללי רעת אנטיפטרוס ועלילות
שקריו. בפעם ההיא השיב את אנטיפטרוס דברים רבים בחרי־אף וגרשהו מעל פניו.
אולם אחרי־כן הטה אותו אנטיפטרוס בחלקת לשונות לשנות את הדבר כרצונו
והורדוס נתן את בת אריסטובולוס לו לאשה ולבנו נתן את בת פירורא.

ו. צא ולמד, מה גדול היה כח אנטיפטרוס למצא חפצו בחלקת לשונו, כי השיג מאת
המלך דבר אשר נבצר משלמית להשיג משלו. אף כי היתה שלמית אחות המלך
והרבתה להתחנן אליו גם על־ידי ליויה אשר הקיסר, כי יתן לה להנשא
לסולי הערבי, נשבע לה הורדוס, כי לאויבת רעה תחשב בעיניו, אם לא תחדל
להוגיע אותו בדבריה, ולאחרונה נתן אותה בעל־כרחה לאשה לאחד מאוהביו ושמו
אלכסא, ואת האחת מבנותיה נתן לבן אלכסא ואת השנית לדוד אנטיפטרוס,
אחי אמו. ומבנות מרים נשאה האחת לאנטיפטרוס בן אחותו והשניה לבן אחיו
פצאל.

פרק עשרים ותשעה: אנטיפטרוס נמאס בעיני כל. הוא נשלח אל רומי עם צואת הורדוס. פירורא מאן לגרש את אשתו ועזב את אחיו ומת בביתו.

א. אחרי אשר האביד אנטיפטרוס את תקוות היתומים ושנה את הזווגים לטובתו
חשב, כי הגיע בתקותו למלוכה אל חוף מבטחים והוסיף שלוה אל רשעתו, עד אשר
היה לטרח [על כל הבריות]. בראותו, כי אין לאל־ידו להפר את שנאת הבריות,
בקש למצא מנוחה בהפילו את אימתו [על כל סביבותיו], ופירורא החזיק בידו,
בחשבו, כי כבר נכונה המלוכה בידו. מלבד זאת נוסדו הנשים בחצר המלך יחד
להקים מבוכות חדשות. כי אשת פירורא עם אמה ואחותה התחברו לאם אנטיפטרוס
והרבו מעשי עזות בקרב הארמון. ואשת פירורא ערבה את ליבה לחרף גם את בנות
המלך, והורדוס שטם אותה מאד על הדבר הזה, ואף כי שנא המלך את הנשים, פרשו
את מצודתן על יתר האנשים. רק שלמית לבדה עמדה להן לשטן ודברה רעות באזני
המלך, על אגדתן, כי לא תצא ממנה טובה למלכותו. וכאשר נודע לנשים דבת
שלמית הרעה, פחדו מכעס הורדוס וחדלו להתאסף ולהתרועע בגלוי והתחפשו במעמד
המלך כאלו הן צוררות אשה רעותה, וגם רבו ביניהן. ואנטיפטרוס שנה יחד אתן
את טעמו ולמראה־עין התעבר בפירורא. אבל במסתרים היו מתאספים יחד בלילות
ומטיבים את לבם, וכאשר הוסיף המלך לשמור את צעדיהם, כן חזקה אגדתם. ומעיני
שלמית לא נעלם הדבר והיא גלתה את הכל להורדוס.

ב. וחמת הורדוס נצתה ויותר מכל חרה אפו באשת פירורא, כי הרבתה שלמית
לדבר עליה סרה. הוא אסף את קרוביו ואוהביו למועצה ושם על האשה הזאת חטאות
שונות, והרבה לדבר על זדון לבה נגד בנותיו וגם ספר, כי שכרה את הפרושים
בכסף להתקומם עליו והפכה בתרופות שונות את לב בעלה לשנאו. ולאחרונה פנה אל
פירורא ודבר אליו לבחור באחת משתי אלה: בברית אחים עמו או באהבת אשתו.
פירורא השיבהו, כי נקל יהיה לו לפרוש מן החיים מלעזוב את אשתו. והורדוס
נבוך ולא מצא מענה ושם את פניו אל אנטיפטרוס וצוה עליו, לבל יבוא בדברים
עם אשת פירורא, וגם לא עם בעלה ועם אחד האנשים הקרובים אליה. למראה־עין לא
עבר אנטיפטרוס על פקדת אביו, אבל בסתר היה יושב אתם לילות רצופים. וביראת
אנטיפטרוס את המרגלת [שלמית] התחכם להשיג בעזרת אנשי־שלומו אשר באיטליה
רשות לנסוע אל רומי. האנשים האלה כתבו אל הורדוס, כי עליו לשלוח את
אנטיפטרוס אל הקיסר בזמן קרוב. והורדוס לא דחה את הדבר ושלח אותו עם
עבדה נהדרה ונתן בידו כסף רב וגם שלח עמו את צואתו, אשר על־פיה הוקם
אנטיפטרוס למלך, וליורש כסאו נועד הורדוס, הנולד למרים בת הכהן הגדול.

ג. גם סולי הערבי, שלא מלא את מצות הקיסר, מהר לנסוע באניה אל רומי
להתעצם עם אנטיפטרוס ולהצדיק את נפשו מהדברים אשר טען עליו מחדש ניקולאוס
איש דמשק. מריבה קשה קמה בין סולי ובין אדוניו המלך חרתת על אשר המית את כל
אוהביו וגם את שהם (סואימוס) התקיף בכל אנשי הסלע. סולי כפר בכסף רב את
פני פבטוס פקיד הקיסר וקוה לו, כי יחזיק בידו גם נגד הורדוס. אולם
הורדוס הרבה לתת שחד לפבטוס מסולי איש־ריבו והסיר את לבו מעליו והטה אותו
לנגוש את הכסף כמצות הקיסר. סולי מאן לשלם ועוד התאונן על פבטוס באזני
הקיסר, כי לא נהג את משרתו לטובתו הוא (לטובת הקיסר), רק לטובת הורדוס לבד.
לדברים האלה קצף פבטוס על סולי מאד, וכאשר הוסיף הורדוס לשאת את פניו
ולכבדו, בגד בסולי וגלה למלך את סודותיו, כי נתן שחד לקורינטוס, אחד
משומרי ראשו, ועל־כן יהיה טוב למלך להזהר ממנו. המלך האמין לדברים האלה, כי
אמנם גדל קורינתוס האיש הזה בחצר המלוכה, אבל היה ערבי מלדה. הורדוס צוה
לתפשו מהר יחד עם שני ערבים אחרים אשר נמצאו בביתו, אחד – אוהב סולי והשני
– זקן־שבט. האנשים ענו והודו על אשמתם, כי הסיתו את קורינתוס בכסף רב
להמית את הורדוס. גם סטורנינוס הנציב אשר בסוריה חקר את האנשים ואחרי־כן
נשלחו אל רומי.

ג. והורדוס לא חדל מהציק לפירורא, כי יגרש את אשתו, אולם לא מצא תחבולה
להנקם באשה הזאת, אף כי סבות רבות היו לו לשנאה, ולאחרונה עלתה חמתו עד
להשחית ונאץ גם את אחיו בגללה וגרש את שניהם יחדו. ופירורא קבל באהבה את
החרפה הזאת ונסע אל גבול נסיכותו ונשבע, כי רק מות הורדוס ישים קץ לגלותו –
וכל עוד אחיו בחיים לא ישוב אליו. הוא לא רצה גם לנסוע אל אחיו בחלותו,
כאשר הפציר בו לבקרהו. כי חכה הורדוס למות ובקש לצוות לפירורא דברים אחדים.
אולם הורדוס נצל ממות אחרי הואשו מחייו, וכעבור זמן קצר חלה פירורא,
והורדוס לא שלם לו כפעלו, כי־אם בא אליו לבקרו וסעדהו בחמלה על מטת חליו.
אך פירורא לא יכול להתגבר על מחלתו ומת אחרי ימים מעטים. והורדוס אהב אותו
עד יום מותו, ולא שם לבו לשמועה אשר יצאה על אחיו, כי אמר להמיתו בסם־מות.
הוא צוה להביא את גופת פירורא אל ירושלים ופקד על כל העם לעשות לו אבל
גדול וגם תקן לו קבורה נהדרה מאד. ככה בא הקץ על אחד רוצחי אלכסנדרוס
ואריסטובולוס.

פרק שלשים: הורדוס חקר את דבר מות פירורא ומצא את סם־המות אשר הכין לא אנטיפטרוס, ואחרי־כן גרש את דוריס ומרים והעביר את בנו הורדוס מנחלתו.

א. ואחרי הדבר הזה השיגה הנקמה גם את אנטיפטרוס, ראש מחוללי הרצח. הנקמה
החלה במות פירורא. כי אחדים מעבדיו המשחררים באו אל המלך סרים זועפים
ואמרו, כי הומת אחיו ברעל, כי הקריבה לפניו אשתו מאכל, אשר לא הוכן כחק,
ובטעמו מן המאכל הזה חלה מיד. כי הנה הביאו אמה ואחותה לפני שני ימים אשה
אחת יודעת ברפואות מארץ ערב להכין שיקוי אהבה לפירורא, ותחת השיקוי הזה
נתנה לו האשה סם־מות, כי סולי (הערבי) הסית אותה לעשות את הדבר.

ב. מחשבות רבות בעתו את המלך, והוא צוהל יסר בענויים את השפחות וגם
בני־חורין אחדים. ואחת הנשים קראה בקול גדול מעצמת מכאוביה: „האל מושל הארץ
והשמים ינקם באשה, אשר הביאה עלינו את כל הקללה הזאת, באם אנטיפטרוס“. שיח
האשה הזאת היה למלך לשרש דבר וממנו חקר ודרש למצא את האמת. והאשה גלתה
לו דבר אהבת אם אנטיפטרוס לפירורא ולנשי ביתו, כי נאספו יחד במסתרים וגם
פירורא ואנטיפטרוס שתו אתן כל הלילה אחרי שובם מחצר המלך ולא נתנו לאחד
ממשרתי הבית וגם לא לאחת השפחות להמצא אתם בחדר. אשב בת־חורין גלתה את הדבר
הזה.

ג. ואת השפחות הבדיל הורדוס וצוה לחקור אותן בענויים אחת אחת וכלן העידו
פה אחד כדברי האשה וגם הוסיפו לספר, כי על־פי חוזה שעשו ביניהם נסע
אנטיפטרוס לרומא ופירורא לעבר הירדן. הנה כפעם בפעם נדברו איש אל רעהו, כי
אחרי אשר המית הורדוס את אלכסנדרוס ואת אריסטובולוס יכלה את חמתו גם בהם
ובנשיהם, כי האיש, אשר רצח את מרים ואת בניה, לא ישא פני אדם. ועל־כן טוב
לברוח למרחקים מפני החיה הטורפת הזאת. הנשים הוסיפו לספר, כי אנטיפטרוס
היה מתאונן לפעמים באזני אמו, שכבר זרקה בו שיבה בעוד אביו מוסיף עלומים
מיום ליום, ועוד מעט יקדם אותו המות, טרם יעשה מלוכה באמת. הן גם אם ימות
אביו – ומתי יהיה הדבר הזה? – ישאר לו רק זמן קצר לשמוח בירשת המלוכה, כי
הנה הולכים וגדלים ראשי התנין (ההידרה)123, אלה בני אלכסנדרוס
ואריסטובולוס. וגם תקותו להנחיל את המלוכה לבניו אחריו נגזלה ממנו בידי
אביו, אשר לא כתב בצואתו את המלוכה אחרי מותו (אחרי מות אנטיפטרוס) לבניו,
כי־אם להורדוס בן מרים. אולם בדבר הזה אבדה חכמת הזקן, כי הוא אומר בלבו,
אשר צואתו תשאר בתקפה, והן הוא124 ישים את לבו, כי לא ישאר אחד מכל
משפחתו בחיים. והמעט בעיני הורדוס, כי הוא מרבה לשנא את בניו מכל האבות
האכזרים אשר היו מימות עולם – כי עוד יותר מהם הוא שונא את אחיו. על־כן
נתן לו (לאנטיפטרוס) זה מקרוב מאה ככר, לבל ידבר עם פירורא דבר. וכאשר שאל
פירורא: „ומה היא הרעה אשר עשינו לו?“ השיבהו אנטיפטרוס: „מה טוב יהיה אם
אחרי הפשיטו אותנו ערמים יתן לנו להמלט בעור שנינו! אולם קשה להמלט
מחית־טרף כמוהו, – הן גם לאהוב איש את רעהו בגלוי לא יתן לנו. ועל־כן עלינו
להתאסף במסתרים. אבל הדבר יעשה בגלוי, אם נהיה לאנשי־חיל בעז רוחנו ובכח
ידינו“.

ד. את הדברים האלה גלו הנשים תחת סבל ענוייהן, והוסיפו לספר, כי יעץ
פירורא בנפשו לברוח אתן אל הסלע (פטרה). והורדוס האמין לכל הדברים האלה
בגלל דבר מאה הככר, כי רק עם אנטיפטרוס בלבד דבר עליהם. לראשונה העיר את
חמתו על דוריס אם אנטיפטרוס והפשיט אותה את כל עדיה, אשר נתן לה במחיר הרבה
ככר, ואחרי־כן גרש אותה מעל פניו. ולנשי בית פירורא שלח וצוה לרפא את פצעי
ענוייהם. הפחד דכא את נפשו מאד ולכל חשד קל התרגז וצוה לענות גם אנשים
רבים חפים מפשע, ביראו פן יפסח על אחד החיבים.

ה. בין כה וכה פנה הורדוס אל אנטיפטרוס השמרוני, אשר היה סוכן על בית
אנטיפטרוס, ובענותו אותו הוציא מפיו דבר, כי שלח אנטיפטרוס מארץ מצרים
סם־מות בידי אנטיפילוס, אחד מחבריו, להמית את המלך, ואת הסם הזה קבל
תודיון, דוד אנטיפטרוס, ונתן אותו לפירורא, כי את ידו מלא אנטיפטרוס
להמית את הורדוס בעוד הוא (אנטיפטרוס) נמצא ברומא ורחוק מכל חשד. ופירורא
נתן את הסם בידי אשתו. המלך שלח אחרי האשה הזאת וצוה עליה להביא לפניו את
הפקדון מיד. היא יצאה מעל פניו להביא את הרעל, אולם הפילה את עצמה מעל הגג
לקדם את היסורים העתידים לה מאת המלך. נדמה כי היתה בזה יד אלהים, אשר רצה
לשלם לאנטיפטרוס כגמול ידיו: האשה לא נפלה ארצה על ראשה, כי־אם על חלק אחר
מגופה ונצלה ממות. כשהובאה אל המלך צוה להשיב את רוחה, כי התעלפה בעת נפלה,
ושאל לסבת הדבר, אשר הפילה את עצמה, ונשבע לה כי לא יעשה בה נקמה, אם תגלה
את האמת, אולם אם תכסה ממנו דבר – יצוה לשחוק את עצמותיה בכלי־הבלע, עד
אשר לא ישאר שריד מגופה לבוא אל קבר.

ו. לדבר הזה החרישה האשה מעט, ואחרי־כן פתחה את פיה ואמרה: „ולמה עלי לשמור
את הסודות אחרי מות פירורא ולהציל את אנטיפטרוס, אשר השיא מות על כלנו?
הקשיבה, מלכי, לדברי ויחד עמך ישמע האלהים ויהיה לי לעד צדקתי. כי מי יוכל
להוליך אותו תועה? כאשר ישבת ושפכת דמעות על־יד מטת פירורא, קרא אלי פעם
אחת ואמר: „אוי לי, רעיתי, מה שגיתי בדבר מחשבת אחי הטובה עלי, כי שנאתי
אותו חלף אהבתו העזה וגם אמרתי לרצוח את נפש האיש, אשר הוא מרבה להמר עלי
עוד טרם בא מותי. אולם הנה קבלתי את שכרי על תועבת לבי, ואני מבקש ממך
להביא את הרעל, אשר הביא אותו אנטיפטרוס והוא נמצא בידך למשמרת, ולכלות
אותו לעיני כרגע, לבל אשא עמי אל השאול את נקמת האלהים“. ואני עשיתי כמצותו
והבאתי את הרעל ואת רבו שפכתי לעיניו על האש, אבל מעט ממנו שמרתי על כל
צרה שלא תבוא, כי יראתי אותך מאד“.

ז. בדברה זאת הביאה את הקפסה125 אשר נמצאה בה עוד מעט מן הרעל. המלך
צוה להקריב את כלי־הבלע ולענות את אחי אנטיפילוס ואמו, והם הודו, כי הביא
אנטיפילוס ממצרים את הקפסה עם הסם, אשר לקח מידי אחיו, איש רופא חולים
באלכסנדריה. וכמו רחפו רוחות אלכסנדרוס ואריסטובולוס בחצר המלך לחקור
ולדרוש ולגלות כל תעלומה, כי גם אנשים רחוקים מחשד נמשכו אל האשמה. ככה
נגלה הדבר, כי ידעה מרים בת הכהן הגדול את המזמה הרעה, ואחיה ענו בידי
המלך והודו על הדבר הזה. והמלך פקד את עזות האם על בנה, כי מחה מצואתו את
שם הורדוס אשר נמנה פני זה ליורש אנטיפטרוס.

פרק שלשים ואחד: בתילוס הוכיח את אשמת אנטיפטרוס. אנטיפטרוס לא ידע דבר ושב מרומא והורדוס העמידהו למשפט.

א. בעת ההיא בא גם בתילוס להוסיף על דברי העדים והוכיח באותות נאמנים
את מזמות אנטיפטרוס. בתילוס היה אחד מעבדי אנטיפטרוס המשחררים והביא בידו
עוד סם־מות, עשוי מראש פתנים ומחמת זוחלי־עפר אחרים, מוכן לפירורא ולאשתו,
להתנקש בנפש המלך, אם יבצר מהסם הראשון להכריעו, ונוסף על האותות האלה,
עדי המזמות אשר חבל אנטיפטרוס נגד אביו, הביא בתילוס את המכתבים אשר הכין
אנטיפטרוס בערמתו לכרות שוחה לאחיו, כי ארכילאוס ופיליפוס, שני בני המלך
אשר גדלו ברומא, היו כבר בחורים מלאי רוח עלומים, ואנטיפטרוס פחד מהם, פן
יהיו לו למכשול בתקוותיו לעתיד, ובקש לאבדם. הוא שלח אגרות – אלה נכתבו
בשקר בשם אוהביו ברומא, ואלה נכתבו בידי אנשי־שלומו, אשר נפתו לו בכסף –
לשטנה על אחיו הצעירים, כי הם מרבים לדבר סרה באביהם, והם מבכים את
אלכסנדרוס ואריסטובולוס לעיני השמש וכועסים מאד על אשר קרא להם אביהם לשוב
אל חצרו, כי הורדוס שלח אחריהם להשיבם אליו, ובדבר הזה הרגיז את אנטיפטרוס
מאד.

ב. ועוד בשבת אנטיפטרוס בארץ יהודה, טרם ישים את פעמיו לדרך, השיג בכסף
מכתבים כאלה מרומא להוציא דבה על אחיו, ולמען אשר לא יחשוד בו אביו עמד
לפניו ללמד זכות על האחים, באמרו כי חלק הדברים הכתובים באגרות הוא שקר
ושאריתם הם חטאות־נעורים. ועתה הרבה לפזר כסף לכותבי השטנה על אחיו ונסה
למחות את עקבות הדבר, בקנותו בגדים יקרים ומצעות־צבעונים, כוסות כסף וזהב
ועוד חפצים יקרים למכביר, למען אשר יוכל לכתוב על חשבון מחיר הדברים האלה
גם את יתר הוצאותיו. כי פזר מאתים ככר ולכסות־עינים היה לו הריב עם סולי.
אולם העונות הקטנים הרבים האלה נמחו מפני אשמתו הגדולה126, כי כל העדים
הנחקרים ענו פה אחד בדבר מזמתו הרעה אשר יעץ על אביו, והמכתבים כאלו צעקו
בקול, כי התמכר לרצוח את אחיו שנית. ואיש מהנוסעים אל רומא לא גלה את אזן
אנטיפטרוס על־דבר המעשים אשר קרו בארץ יהודה, אף כי עברו שבעה חדשים למן
היום אשר בו מצא הורדוס את סודו עד שובו אל הארץ. ככה שנאו כל האנשים את
אנטיפטרוס! ואולי סתמו רוחות הנרצחים את פי האנשים אשר בקשו להודיעהו דבר.
הוא שלח אגרת ובשר לאביו, כי ישוב אל ארצו במהרה, וגם ספר על הכבוד אשר
עשה לו הקיסר בשלחו אותו לשלום.

ג. והמלך שקד לתפוש בכפו את מבקש נפשו ופחד מאד, פן תגיע השמועה אל
אנטיפטרוס וימלט לנפשו. על־כן עשה גם הוא במרמה ודבר אליו ידידות עם המכתב
והעיר אותו להחיש את בואו, כי במהרו לשוב ישים קץ למריבה עם אמו, יען כי לא
נעלם מעיני אנטיפטרוס הדבר אשר עשה המלך בשלחו את אמו מעל פניו. כאשר הגיע
אנטיפטרוס בדרכו אל טרס (טרנט), קבל מכתב וממנו נודע לו לראשונה מות
פירורא. אנטיפטרוס התאבל מאד לשמועה הזאת, ורבים הרבו להללו על הדבר הזה,
באמרם כי הראה את גדל אהבתו לדודו, אולם הרואה יראה, כי התעצב אנטיפטרוס
אל לבו על אשר לא קמה מזמתו הרעה, ולא על מות פירורא דודו שפך דמעות, רק על
אשר נלקח ממנו עוזרו לרעה. וכבר פחד בלבו על הדברים אשר אמר לעשות, פן
יגלה הרעל [אשר הכין לאביו]. בבואו אל קיליקיה קבל את מכתב אביו, אשר
דברנו עליו למעלה, ומהר לצאת לדרך. ובנסעו באניה אל קלנדריס127
עלתה בלבו מחשבה על־דבר המעשה אשר נעשה לאמו ולבו נבא לו רעה. הנבונים אשר
בקרב חבריו יעצוהו, לבל יסגיר את נפשו בידי אביו בטרם יחקור היטב, איזו סבה
היתה מאתו לגרש את אמו, כי הם פחדו, פן תדבק גם בו העלילה אשר יצאה על אמו.
אולם הנמהרים בחברי אנטיפטרוס, אשר חשקה נפשם לראות את ארץ מולדתם, לא שמו
את לבם לשלומו ולטובתו ויעצו אותו להחיש את מסעו, פן יביא את אביו לחשוד בו
במחשבה זרה, ובזה יתן פתחון־פה לשוטניו [להוציא עליו דבה רעה]. הן גם
עתה, אם באמת התחולל איזה דבר נגדו, לא נעשה רק באשר נמצא אנטיפטרוס בארץ
רחוקה, כי איש לא יעז לקום עליו בפניו. על־כן לא יתכן הדבר להפסיד את
הטובה הגלויה מפני חשד אשר לא ידע שחרו ועליו למהר ולהפקיד את נפשו בידי
אביו, למען חזק את העטרה הרועדת מעל לראשו כשהוא (אביו) נמצא לבדו [בלי
עוזר]. ואנטיפטרוס שמע לעצת האנשים האלה – כי יד אלהים עשתה זאת – ועבר
באניה את הים עד בואו אל סבסטוס, הנמל אשר בקיסרי.

ד. לתמהון לבבו קדם את פני אנטיפטרוס שממון רב. כי כל האנשים רחקו ממנו ואף
אחד לא נועז לצאת לקראתו. כי זה מימים היה אנטיפטרוס שנוא לכל, ועתה נתנה
רשות להראות את השנאה ברבים. ורבים שטו מעליו, בפחדם את אביו, כי הלעז על
אנטיפטרוס מלא את כל העיר ורק אנטיפטרוס לבדו לא ידע דבר מכל אשר נגזר
עליו. מה גדל כבוד אנטיפטרוס בצאתו מרומא, ומה נקלה היתה קבלת־פניו [בשובו
אל ארצו]! הוא השיב אל לבו, כי אסונות נכונים לו מבית, אולם בערמתו התנכר
לעיני רואים ובעוד לבו מת בקרבו ממגור התחזק לבל ישנה את עז פניו, כי
כבר אבד מנוס ממנו ולא יכול להציל את נפשו ממסגרותיו וגם לא הגד לו דבר
ברור מכל אשר עבר בבית אביו, כי ככה גזר המלך. ועוד נשאר לו שמץ תקוה
לחשוב, כי לא קרה דבר רע, ואם גם נחקר שרש הדבר – אולי יעלה בידו להצדיק
את עצמו בעזות מצחו ובנכליו, כי רק באלה לבד שם מבטחו להחלץ מן המצר.

ה. הוא התכסה בכלי המגן האלה והלך אל ארמון המלך בלי אוהביו, כי הם גרשו
בחרפה לפני השער הראשון. ואז נמצא בבית ורוס הנציב אשר בסוריה.
אנטיפטרוס בא אל אביו החדרה וערב את לבו לגשת אליו ולחבקו. אולם אביו שלח
את שתי ידיו לעצרו והטה את ראשו אחורנית וקרא בקול: „כן נאה לרוצח נפש אב,
אשר דבקו בו אשמות גדולות כאלה, כי יאמר לנפול אל צוארי! מות, ראש
נבל־רשע, ואל תגע בי טרם תצטדק על כל אשמותיך. אני מציב אותך למשפט ונותן
לך לדין את ורוס, אשר בא הנה בשעת־רצון. לך לך והכן סנגוריה עליך ליום
המחרת, כי אני נותן לך זמן לחבל מזמות ערמה“. מרב הבהלה לא עצר
אנטיפטרוס כח להשיב דבר ויצא את פני אביו. אמו ואשתו הלכו לקראתו וספרו לו
את כל דברי העדים. והוא התנער ממבוכתו והחל חשב דברי זכות על עצמו.

פרק שלשים ושנים: אנטיפטרוס נאשם לפני ורוס וראיות מבהקות הוכיחו את מחשבת הרצח. הורדוס דחה את ענשו עד שובו לאיתנו ושנה את צואתו.

א. ליום המחרת אסף המלך את קרוביו ואוהביו למשפט וקרא גם לאוהבי אנטיפטרוס.
והוא ישב בראש יחד עם ורוס וצוה להביא את כל העדים ויחד אתם הובאו גם עדים
חדשים מעבדי אם אנטיפטרוס, אשר נתפשו זה מקרוב ובידם מכתב שלוח ממנה אל
בנה, לאמר: „הנה הגיעו כל הדברים ההם (הידועים!) לאזני אביך. הזהר מבוא
אליו, אם לא תשיג עזרה מאת הקיסר“. וכאשר הובאו אלה האנשים עם יתר העדים
יחדו, בא אנטיפטרוס החדרה ונפל על פניו לרגלי אביו ודבר אליו: „אני מפיל
תחנתי לפניך, אבי, לבל תמהר להוציא דיני, ותהיינה נא אזניך קשובות לדברי
צדקתי, ואני אוכיח, כי חף אני מפשע, אם יהיה לך הדבר לרצון“.

ב. אולם הורדוס השתיק אותו בגערה ופנה אל ורוס ואמר: „אני מאמין, ורוס,
כי עיניך ועיני כל שופט צדק תחזינה מישרים, אשר אנטיפטרוס זה הוא בן משחית
בכל דרכיו. אך ירא אני אותך, פן תבוז גם לי על גורלי המר ותאמר בלבבך כי
בצדק באו עלי כל הרעות האלה, אחרי אשר הולדתי בנים מבישים וחטאים. אולם
באמת יאות לנוד לי ולחמול עלי, כי הייתי אב אוהב ורחום לבנים נבלים כאלה.
כי את בני הראשונים העליתי למלוכה בנעוריהם ואמנתי אותם ברומא, למען יהיו
לאוהבי הקיסר, וגדלתי אותם, עד אשר קנאו בהם מלכים אחרים, ובאחרונה מצאתי
את לבם חורש און עלי. והם מתו בעונם בגלל אנטיפטרוס, כי לטובת הצעיר הזה,
יורש כסאי, עשיתי את הדבר, למען תכון המלוכה בידו בשלוה. אולם החיה הרעה
והנבזה הזאת, אשר שבעה את ארך אפי, בעטה מרב טובה. הוא ראה אותי מאריך
ימים – וזקנתי לא נתנה לו מרגוע. ולא עצר בנפשו לעשות מלוכה, מבלי יסד
אותה ברצח אביו. ואמנם צדק בעצתו אלי, כי למה השיבותי את הבן הזה המגרש
מארץ ולמה מאסתי בבנים אשר ילדה לי בת מלכים, למען הקים אותו ליורש־כסאי?
אני מודה לדבריך, ורוס, אם אמור תאמר, כי נטרפה דעתי. הפכתי את לב הבנים
ההם לשנא אותי, בהובישי את תקוותיהם הצודקות למען אנטיפטרוס זה. והאמנם
גמלתי גם להם טובה, כאשר עשיתי לבן הזה? בעודני חי חסרתי אותו מעט ממלך
ולעיני כל כתבתי לו בצואתי את כסא המלוכה אחרי וחלקתי לו חמשים ככר, לכלכל
את ביתו, ועוד פזרתי לו כסף לאין־מספר מאוצרי. הן בנסעו אל רומא נתתי
על־ידו שלש מאות ככר ומכל בני־ביתי נשאתי את פניו לבדו לפני הקיסר, באמרי
עליו, כי הוא גואל נפש אביו. ובמה נחשבה חטאת הבנים ההם מול עון אנטיפטרוס?
ובמה נחשבו אותות אשמתם מול דברי העדים אשר ענו במרצח הזה? הנה רוצח האב
נועז להוציא קול ומקוה עוד הפעם לכסות את האמת בנכליו. ורוס! השמר לנפשך!
הנה מכיר אני את החיה הרעה וצופה מראש, כי תשים עליה מסוה צדיק תמים ותשפוך
דמעות־רמיה. הלא זה האיש יעץ אותי להזהר מפני אלכסנדרוס בעודו בחיים
ולבלתי הפקיד את נפשי בידי שום אדם! זה האיש אשר שמר עלי בעת שנתי ושקד עלי
להרחיק ממני כל פחד ודאגה. זה האיש במתק אמרותיו בקש לנחם אותי מאבלי על
בני הנרצחים, והוא גם חרץ משפטו בדבר אהבת אחיו החיים אלי, הוא המגן הסוכך
עלי, הוא השומר לראשי. ורוס, ורוס! מדי העלותי על לבבי את ערמתו בכל
ואת כחו לאחוז את העינים, אחדל להאמין בנפשי, כי עוד חי הנני, ולפלא נחשב
בעיני, כי עלה בידי להמלט מאיש המזמות העמקות הזה. והנה אם רוח רעה שמה את
ביתי לשממה ומקימה לי לשונאים כפעם בפעם את האנשים האהובים לי מכל, לא נשאר
לי רק להתאבל על הגורל אשר עות משפטי ולבכות במסתרים על משואות ביתי. אולם
איש מכל הצמאים לדמי לא ימלט את נפשו, ולו גם תקיף האשמה את כל בני יחד!“

ג. ובדבר הורדוס זאת עצר במלים מצרת נפשו ורמז לניקולאוס, אחד מידידיו,
לבאר את פרטי האשמה. והנה הרים אנטיפטרוס את ראשו – כי כל העת שכב על הארץ
לרגלי אביו – וקרא בקול: „הנה אתה, אבי, למדת עלי זכות בדבריך. איך אחשב
לרוצח־אב, אחרי אשר הודית בפיך, כי הייתי שומר לראשך כל הימים? את אהבתי
אליך קראת בשם אחיזת עינים! והן אם הייתי ערום בכל הליכותי, איכה טח לבי
מהבין, כי לא נקל יהיה לי לחבל תועבה כזאת ולהסתירנה מעיני אדם ולעולם לא
אוכל להעלימנה מפני השופט הגדול היושב בשמים, הרואה כל דבר והוא נמצא בכל
מקום? האם נסתרה מעיני אחרית אחי, אשר שלם להם אלהים על מזמותיהם הרעות?
ואיזה דבר יכול להעיר את חמתי עליך? האמנם התקוה לכסא המלוכה? הלא כמלך
נחשבתי! או הפחד מפני שנאתך? האם לא הייתי אהוב עליך? או היראה, פן ימשל בך
איש אחר? הן בשמרי עליך הייתי נורא על כל סביבי. או מחסור הכסף? ובידי מי
הספקת לפזר כסף יותר ממני? ואלו הייתי משחית את דרכי מכל בני האדם ונשמת
חיה טורפת נמצאה בקרבי – הוי אבי, – האמנם לא היו חסדיך הגדולים כובשים
אותי, אחרי אשר נשאת את ראשי – כאשר העידות בפיך – ובחרת בי מכל בניך הרבים
והקימותני למלך ובהמון חסדיך שמתני לקנאת הרבים? – אוי לי על נסיעתי הארורה
הזאת, כי נתתי שעת־כשר למקנאי ועת־חפץ ארכה למבקשי רעתי. והן למענך,
אבי, עזבתי ארץ מולדתי לריב את ריבך, פן יעטה סולי חרפה על עטרת שיבתך.
העיר רומא תעיד צדקתי, עדי הוא הקיסר, מושל העולם, אשר לא פעם ולא שתים קרא
לי בשם „אוהב־אב“. קבל־נא, אבי, את האגרת הזאת אשר שלח אליך, כי נאמנים
דבריה מכל דברי הולכי רכיל אשר עמך. תהיה היא לבדה למליץ ישרי ותתן עדיה על
אהבתי הרבה אליך. זכור, כי בלי חמדה יצאתי באניה למרחקים, הן ידעתי את
השנאה הכבושה אלי בכל הממלכה. רק אתה, אבי, הבאת עלי שואה מבלי הדעת, כי
חזקה ידך עלי לתת למקנאי עת־חפץ לעלילות רשעתם. והנה באתי לעמוד לפני עדי
אשמתי, אני רוצח־האב, אחרי אשר אנה לי רע מסכנת הדרכים בים וביבשה. אולם
רואה אני, כי עדותי זאת לא תועילני. הן כבר יצא משפטי לחובה מאת האלהים
ומאתך, אבי! אולם אם כבר נחתם דיני, הנה אני מבקש אתכם, כי לא תשימו מבטחכם
בדברים, אשר הוציאו עדים זרים תחת סבל ענוייהם בלבד, – ועליכם להקריב גם
אלי את המדורה. ירטשו כלי־הזעם את כל קרבי ואל יחמול איש על מכאובי גופי
הנבזה בשמעו קול נאקתי, כי אם באמת רוצח־אב הנני, איני רוצה למות בלי יסורי
ענויים“. את הדברים האלה קרא אנטיפטרוס באנחה וגעה בבכי ועורר את חמלת כל
האנשים וגם את רחמי ורוס. רק לב הורדוס חזק בקרבו ולא הוריד דמעה, כי ידע
אשר נאמנו דברי עדי האשמה.

ד. לדברים האלה פתח ניקולאוס איש דמשק את פיו במצות המלך והרבה לספר על
ערמת אנטיפטרוס ובזה הפיג את רחמי האנשים, אשר נכמרו עליו, ואחרי־כן קרא
עליו שטנה קשה ושם בראשו את כל דברי־השערוריה אשר נעשו בחצר המלך, ויותר
מכל פקד את דם שני אחיו, בהראותו במופתים, כי הם חללי נכליו הרעים.
ואחרי־זאת הוסיף ניקולאוס לדבר על הפחים אשר טמן אנטיפטרוס לאחיו החיים,
בחשבו כי יהיו לו למכשול בירשת המלוכה. כי הלא הוא האיש, אשר הכין סם־מות
לאביו – ומדוע יעצור ברוחו נגד אחיו? אחרי־כן זכר את האשמה בדבר הרעל
והעביר את דברי העדים זה אחר זה, ומדי דברו הזכיר ברגז את פירורא, אשר גם
אותו הפך אנטיפטרוס לרוצח־אחיו, וככה השחית את כל הנפשות היקרות בעיני המלך
ומלא את כל ביתו תועבה. ועוד דברים רבים הוסיף ניקולאוס על אלה, להוכיח את
האשמה, עד אשר כלה לדבר.

ה. ורוס צוה על אנטיפטרוס ללמד זכות על עצמו. אולם הוא לא הוציא מפיו רק
את הדבר הזה: „אלהים הוא עדי, כי לא נמצא בי דבר עול“, והחריש וישב על
מקומו. ורוס צוה להביא את הרעל ונתן לשתות ממנו לאחד האסירים, אשר נחרץ
עליו משפט מות, וכאשר טעם האסיר ומת מיד ישב ורוס יחד עם הורדוס ודבר עמו
בסתר וכתב אל הקיסר על־דבר המשפט. ולמחרת היום הלך לדרכו. והמלך אסר את
אנטיפטרוס בנחשתים ושלח אל הקיסר צירים להודיעהו את האסון הזה.

ו. ואחרי הדברים האלה נתפש אנטיפטרוס במזמה אשר יעץ על שלמית. כי אחד מבני
בית אנטיפטרוס בא מרומא ובידו מכתב מאחת המשרתות אל ליויה128 ושמה
אקמי. עם המכתב הזה שלחה אל המלך את אגרות שלמית, אשר נמצאו בין כתבי
ליויה, והודיעה אותו, כי היא ממציאה אותן לידו בסתר מאהבתה אליו. באגרות
נמצאו דברי שקוצים גדולים על המלך וגם שטנות קשות. את האגרות זיף
אנטיפטרוס ופתה בשחד את אקמי לשלוח אותן אל הורדוס. והדבר הזה נגלה מתוך
האגרת אשר שלחה (אקמי) אליו (אל אנטיפטרוס). וככה כתבה אליו האשה באגרת
ההיא: „עשיתי את הטוב בעיניך. כתבתי אל אביך ושלחתי אליו את האגרות ההן
(הידועות) ואני מאמינה, כי לא יחמול המלך על אחותו בהודע לו הדבר הזה.
ואתה תיטיב לעשות בזכרך את הדבר אשר הבטחתני, אחרי אשר ימלא כל חפצך
לטובה“.

ז. ובהגלות דבר המכתב הזה יחד עם דברי האגרות הכתובות בידי שלמית, החל
המלך לחשוב, אולי חבר אנטיפטרוס גם את האגרות נגד אלכסנדרוס, והתעצב אל
לבו מאד בדעתו, כי כמעט הוריד גם את אחותו לשחת בעלילות הבן הזה. הוא לא
רצה עוד לדחות את נקמתו בו על כל תועבותיו. אך בעוד הוא מתכונן לעשות שפטים
באנטיפטרוס והנה תקפה עליו מחלה קשה. הוא הודיע את הקיסר במכתב על־דבר אקמי
ומעלליה הרעים נגד שלמית ואחרי־כן פקד להביא אליו את צואתו ושנה אותה
וצוה את מלכותו אחריו לאנטיפס בנו, כי מאס באחיו הגדולים ממנו ארכילאוס
ופיליפוס, אשר הכה אנטיפטרוס גם אותם בלשון. ולקיסר כתב הורדוס בצואתו אלף
ככר, מלבד מתנות אחרות. וגם לאשת הקיסר ולבניו ולאוהביו ולעבדיו המשחררים
– קרוב לחמש מאות ככר. וליתר אוהביו חלק הורדוס אחזות גדולות וכסף רב.
ובמנחות יקרות פקד גם את שלמית אחותו. ככה סדר הורדוס את צואתו.

פרק שלשים ושלשה: נשר הזהב השלך לארץ. אכזריות הורדוס לפני מותו. הוא נסה לטרוף נפשו בכפו וצוה להמית את אנטיפטרוס ומת אחרי חמשה ימים.

א. ומחלת המלך גברה עליו, כי רפיון הזקנה וצרות לבבו חברו עליו יחד
להכריעהו. כבר היה כבן שבעים שנה והאסונות אשר באו עליו מידי בניו דכאו
את נשמתו מאד, עד כי גם בהיותו בריא בגופו לא יכל לשמוח בחייו. וגם הדבר
אשר נמצא עוד אנטיפטרוס בחיים [היה לו למגנת לבו ו]חזק את מחלתו. אולם
הורדוס לא רצה להמיתו כלאחר־יד, ועל־כן דחה את הדבר עד אשר ירוח לו מחליו.

ב. להוסיף על סאת מכאוביו קם בימים ההם מרד בקרב העם. שני חכמים129
נמצאו בעיר אשר יצא להם שם, כי הם יודעים באר ביטב את תורת אבותינו, ועל־כן
גדל כבודם מאד על־פני כל העם. שם האחד היה יהודה בן צפירא130 ושם השני
מתתיה בן מרגלא131, ורבים מבני הנעורים ישבו לפני החכמים האלה בדרשם את
התורה ובכל יום ויום נאסף מסביב להם מחנה בחורים גדול. וכאשר נודע להם, כי
המלך גוע מיגונו וממחלתו, נזרק דבר מפיהם בקהל תלמידיהם, כי הנה הגיעה
שעת־הכשר לקנא לכבוד אלהים ולהרוס את הפסלים, אשר הוקמו נגד חקי האבות.
כי אסור על־פי החק לתת בבית־המקדש צלמים וחצאי־פסלים וכל הדברים העשויים
כתבנית בעלי־חיים, והנה הקים המלך נשר זהב ממעל לשער הגדול, ואת הנשר הזה
דרשו החכמים לנתץ ואמרו, כי גם אם תצא סכנה מהדבר הזה, יהיה טוב ויפה
למות על תורת האבות, כי נשמות האנשים, אשר מתו מות ישרים כזה, תזכינה לחיי
עולם132 ואשר נצחים יהיה חלקן בנעימים. ורק האנשים השפלים, אשר לא קנו
חכמה לנפשם, אינם מבינים במה ייטיבו לנפשם, ועל־כן הם בוחרים למות על מטת
חלים ומואסים במות הגבורים.

ג. עוד הם מדברים והנה פשטה השמועה, כי מת המלך, והצעירים חגרו אונים ונגשו
לבצע את מעשיהם ובעצם היום, למראה ההמון הגדול, הנמצא בהר הבית, הורידו את
עצמם בחבלים ארכים מעל הגג ונתצו בקרדמות את נשר־הזהב. הדבר הזה הגד
לשר־צבא המלך מיד והוא מהר בחיל גדול ותפש ארבעים צעירים והוליך אותם אל
המלך. בתחלה שאל אותם הורדוס, אם הם האנשים, אשר נועזו לנפץ את נשר הזהב,
והם הודו בדבר. אחרי־כן שאל אותם, מי הוא אשר צוה אותם לעשות את הדבר, והם
השיבוהו: „חקי התורה“. ואחרי זאת הוסיף לשאלם, מדוע פניהם צוהלים בעת אשר
הם הולכים לקראת מות, ועל זה ענוהו, כי אחרי מותם ישבעו רב טובה.

ד. לדברים האלה עלתה חמת המלך עד להשחית. הוא התגבר על כבד מחלתו וקם
ויצא אל העם הנאסף והרבה ללמד חובה על האנשים האלה, אשר חללו את הקדש,
וגם שם עליהם עלילות דברים, כי החק הזה להם לכסות־עינים ובאמת בקשו להם
גדולות מאלה, ודרש לדון אותם משפט מגדפי אלהים. ההמון פחד, פן ילכדו רבים
באשמה הזאת, ועל־כן בקש מאת המלך לענוש לראשונה רק את האנשים אשר עשו את
המעשה בידיהם, ואחריהם את הנתפשים בעת המעשה, ולהשיב את חמתו מן הנשארים.
בקשי נעתר המלך לדברי העם וצוה לשרוף באש את האנשים אשר הורידו את עצמם
בחבלים, יחד עם עם החכמים, ואת יתר העצורים נתן בידי עבדיו להמיתם.

ה. ואחרי המעשה הזה אכלה מחלת הורדוס את כל בשרו והתהפך במכאובים רבים.
אמנם הקדחת לא היתה קשה, אולם הגרב (יקוד) הכה את כל עורו, עד אשר נלאה
כלכל וחבלים היו במעיו תמיד וברגליו פשו מכות טריות, כאלו חלה
בהדרוקן, ודלקת קמה בבטנו, ובמבושיו עלה רקב והרם תולעים. ונוסף על זה לא
יכול לנשום רק בזקיפה והנשימה היתה קשה לו מאד, ופלצות אחזה את כל אבריו.
ואנשי הרוח אמרו, כי יסוריו הקשים היו ענש האלהים על דם החכמים השפוך.
אולם בעוד הוא נלחם עם יסוריו הקשים הוסיף לאהוב את החיים וקוה כי ירוח לו
מחליו ובקש למצא תעלה. הוא עבר את הירדן להתרפא בחמי קלרהי133. המים
האלה נופלים אל ים־המלח והם מתוקים וטובים לשתיה. שם צוו עליו הרופאים
לטבול את כל בשרו בשמן חם, אבל כשהושב בערבה (אמבטי) מלאה שמן, התעלף והפך
את עיניו כמת. מהומה קמה בקרב המשרתים ולקול צעקתם שבה אליו רוחו. עתה נואש
הורדוס מכל ישועה וצוה לחלק לאנשי־הצבא חמש מאות דרכמונים לאיש ואיש וכסף
רב לשרי הצבא ולאוהביו.

ו. והורדוס שב אל יריחו וכבר גברה עליו מרה שחורה, עד אשר כמעט רצה להפיל
את פחדו על המות בעצמו ולבו מלא אותו לעשות תועבה נוראה: הוא צוה לאסוף את
האנשים נשואי־הפנים מכל ארץ יהודה אל המקום הנקרא הפודרומוס (מקום
מרוץ הסוסים)134 ולתתם שם על מסגר, וקרא לאחותו שלמית ולבעלה אלכסא
ואמר אליהם: „ידעתי, כי יעשו היהודים חג ביום מותי. אולם יש לאל־ידי לתקן
לי מספד – על־ידי אחרים – וגם לערוך לי קבורה מפארה, אם תרצו למלא אחר
מצותי. כאשר תצא נשמתי – תמהרו לקחת את האנשים העצורים ולהקיף אותם
באנשי־צבא ולהמיתם, למעם תתאבל עלי כל ארץ יהודה וכל בית ובית יבכה
בעל־כרחו“.

ז. הורדוס צוה את הדבר הזה, והנה באו אגרות מאת הצירים, אשר שלח אל רומא,
להודיעהו, כי אקמי הומתה במצות הקיסר ואנטיפטרוס נשפט למות [על־פי הקיסר]
והם הוסיפו לכתוב כי הקיסר ממלא את ידי האב לענוש את בנו ענש גלות, אם
ירצה בדבר. הבשורה הזאת נתנה שמחה בלב המלך עד אשר הבליג על מחלתו מעט־קט.
אבל תכף הציקו לו מחסור המזון והשעול החזק, ובעצמת מכאוביו אמר לשלוח יד
בנפשו, למען החיש את מותו. הוא לקח תפוח ודרש לתת לו שכין, כי כן היה
מנהגו לחתוך את התפוחים ולאכלם, ואחרי־כן הביט לעברים, אם לא יהיה לו איש
לשטן במעשהו, והרים את ימינו לתקוע את השכין בלבו. אולם אחיאב בן־דודו קפץ
אליו והשיב את זרועו אחור. ובחצר המלך קמה תכף מהומה גדולה כאלו כבר מת
המלך, והשמועה הגיעה אל אנטיפטרוס והוא שמח ולבש עז וחלה את פני השומרים
עליו להתיר אסוריו ולשלחו לחפשי בכסף רב. אולם ראש השומרים לא שלח אותו
לחפשי, רק מהר ורץ אל המלך ולספר לו את הדבר. והמלך התחזק אל מחלתו וקרא
בקול גדול לשלוח את שומרי ראשו ולהמית את אנטיפטרוס, ואת גופתו צוה לקבור
בהורקניה, ואחרי הדברים האלה שנה את צואתו עוד הפעם והקים את בכור בניו
(החיים) ארכילאוס אחי אנטיפס ליורש כסא המלוכה ואת אנטיפס לנסיך
(טטררכוס).

ח. ואחרי רצח (אנטיפטרוס) בנו חי עוד הורדוס חמשה ימים. ולקץ הימים האלה
מת; מן היום אשר המית את אנטיגנוס ותפש בידו את השלטון עברו שלשים וארבע
שנה, ומיום אשר בו הוקם למלך בידי הרומאים מלאו שלשים ושבע שנה, ורק אנשים
מעטים הצליחו כמוהו ועשו חיל בכל מעשיהם. אף כי היה הדיוט במשפחתו, הגיע
למלוכה והחזיק בה זמן רב כזה, ואחרי מותו צוה אותה ליוצאי חלציו. ורק בעסקי
משפחתו היה הורדוס אמלל מאד. בטרם נודע דבר מותו לאנשי־הצבא יצאה שלומית
עם בעלה ושלחה לחפשי את האסורים, אשר צוה המלך להמיתם, באמרה כי נחם הורדוס
על דברו – ונתנה להם ללכת איש אל ביתו. וכאשר יצאו האנשים האלה בשלום,
הודיעו (שלומית ובעלה) לאנשי הצבא [את דבר מות הורדוס] והקהילו אותם עם
יתר העם יחד לאספה באמפיתיאטרון אשר ביריחו. ושמה יצא אליהם תלמי, אשר בידו
הפקיד המלך את טבעתו עם חותמו, וברך את זכר המלך ונחם את העם, ואחרי זאת
קרא את המכתב אשר השאיר המלך לאנשי־הצבא ובו בקש מהם לשמור את הברית ליורש
מלכותו. וככלות תלמי לקרא את המכתב הזה הסיר את החותם מעל צואת המלך
הנוספה135 וקרא אותה באזני העם. על־פיה קבל פיליפוס לנחלה את חבל ארגב
(ארץ טרכון) והארץ אשר מסביב ואנטיפס נתמנה לנסיך, כדבר אשר אמרנו למעלה,
וארכילאוס הוקם למלך, ואת ידיו מלא הורדוס להביא את טבעתו ואת תעודות
הממשלה החתומות אל הקיסר, כי בידו העז והתקף לקים את צואת הורדוס
כרצונו ועליו נטל לאשר אותה, וביתר הפרטים השאיר הורדוס את דברי הצואה
הראשונה.

ט. בקול תרועה ברכו האנשים את ארכילאוס ואנשי־הצבא נגשו אליו גדודים גדודים
ואתם יחד כל העם, להבטיחהו כי יהיו נאמנים בבריתו, וגם התפללו אל האלהים
לשלום מלכותו. ארכילאוס לא חמל על כסף והוציא את כל יקר המלוכה לפאר את
קבורת המת. מטתו היתה כלה זהב, משבצת אבני־חפץ והמצע עליה נעשה תולעת
שני, וממעל לו היתה גופת המלך מכסה ארגמן, ועל ראשה נזר הזהב ובימינה
שרביט המלוכה. ומסביב לארון המת הלכו בני המלך והמון קרוביו ובראשם נושאי
כליו (שומרי ראשו) גדוד התרכים והגרמנים והגלים, כלם חגורי נשק
כערוכים למלחמה. ולפניהם עברו יתר אנשי־הצבא בכל כלי נשקם, כלם בסדר ישר,
אחרי שרי הצבא וראשי הגדודים, ואתם יחד חמש מאות ילידי־בית הורדוס ועבדיו
המשחררים נושאים קטרת בידם. גופת המלך הובלה כשבעים ריס עד הגיעה אל
הורדיון136, ושם נקברה כמצות המת. ובזה כלו דברי ימי הורדוס.

ספר שני

פרק ראשון: ארכילאוס עשה סעדת־הבראה לעם. מריבה גדולה קמה בקרב ההמון, והוא שלח עליהם את אנשי צבאו והמיתו כשלשת אלפים איש.

א. על ארכילאוס הוטל לנסוע אל רומא, ומן הדבר הזה יצאה מהומה חדשה. כי
אחרי התאבלו על אביו שבעה ימים עשה משתה גדול לעם, לזכר קבורת אביו, כי
הדבר הזה היה חק ליהודים ועל־ידו התרוששו רבים, אשר קצרה ידם לעשות כרה
להמון הרב ומלאו את הדבר בעל־כרחם, כי העובר על החק הזה כמפר מצוה יחשב.
אחרי זאת לבש ארכילאוס בגדים לבנים ועלה אל בית־המקדש ושם קדם העם את פניו
בברכות רבות, והוא ישב בראש בימה גבוהה על כסא זהב וממרום שבתו ברך את העם
על הכבוד אשר עשה לו בעת הלוית אביו והודה אותו על אשר נשא את פניו כפני
מלך אשר נכון כבר כסא המלוכה בידו; והוסיף לדבר, כי יזהר מנהוג שררה וגם
לא יקרא בשם מלך, עד אשר יקים הקיסר בידו את ירשת הכסא, כי הוא הנהו השליט
העליון גם על־פי צואת אביו; ועל־כן לא קבל (ארכילאוס) את הנזר, אשר אמר
הצבא לשים על ראשו בעיר יריחו. לעמת־זאת אמר, כי נכון לבו באהבה וברצון
לשלם לאנשי־הצבא ולעם כגמול מעשיהם הטובים עמו, אחרי תת השליטים העליונים
את הממלכה בידו, וגם יבקש בכל דרכיו להיטיב להם מאביו.

ב. לדברים האלה שמח העם ובקש תכף לתכן את רוח ארכילאוס, בדרשו ממנו
גדולות. אלה צעקו אליו להקל עליהם מהמסים137, ואלה בקשו לבטל את
המכסים138, ורבים דרשו ממנו להוציא את האסירים לחפשי. ארכילאוס קבל
ברצון את כל הבקשות האלה, למצא חן בעיני העם. ואחרי הקריבו את הזבחים
היטיב את לבו בחברת אוהביו. ולעת נטות היום התאספו רבים מן האנשים, אשר
נשאו את נפשם לתמורות (למרידות), להתאבל על אסונם, אסון הפרט, כי כבר כלו
ימי אבל הכלל על המלך, והחלו להמר על האנשים המומתים בידי הורדוס על נפצם
את נשר הזהב אשר על שער המקדש. והמספד הזה לא נעשה במסתרים, כי הרימו
האנשים קול יללה עד לב השמים וגעו בבכי כמצוים ועושים ותופפו על לבותיהם
בכח עד אשר הקיפה הזעקה את כל העיר. ובדבר הזה אמרו לכבד את אלה אשר הערו
נפשם למות על חקי התורה וטהרת המקדש. הם צעקו בקול לגאול את דם הנהרגים
האלה מידי האנשים אשר היו נשואי פנים בעיני הורדוס, ועל־הכל – להוריד את
הכהן הגדול אשר הקימהו הורדוס ולתת להם לבחר באיש ירא־אלהים וטהור ממנו.

ג. לדברים האלה התרגז ארכילאוס, אולם דחה את ענש המורדים, כי מהר לצאת
לדרך ופחד, פן יעצור מרד העם את מסעו, כי יתגרה אתו מלחמה. על־כן לא יצא
תכף נגד המורדים ביד־רמה, רק נסה להשקיטם בדברים ושלח אליהם את שר־צבאו
לדרוש מהם, כי יחדלו ממעשיהם. שר־הצבא בא אל הר־הבית ולא הספיק עוד לפתוח
את פיו והנה גרשו אותו המורדים, בהשליכם בו אבנים. וככה עשו גם ליתר
האנשים, אשר יצאו אליהם להטות למוסר את אזנם, כי ארכילאוס שלח אנשים רבים
אליהם לדבר על לבם, ואת פני כלם השיבו המורדים בחרי־אף, ובזה הראו, כי לא
יחבקו את ידיהם כאשר יתלקטו אליהם רבים מן העם. וכן היה. בהגיע חג־המצות,
הנקרא בפי היהודים פסח139, אשר בו הם מרבים להקריב זבחים לאלהים, נאסף
מכל הארץ המון עולי־רגל לאין־מספר, והאנשים אשר הספידו את החכמים עמדו
עליהם בהר־הבית להפיח בהם את אש המרד. ארכילאוס נבהל מפני הדבר הזה ועוד
טרם פשטה מחלת המרד בכל העם שלח אל ההמון שר־אלף עם גדוד צבא לבצר בחזק־יד
את רוח מחוללי המרד. למראה הגדוד התעבר העם מאד, וסקל רבים מאנשי־הצבא
באבנים ושר־האלף נפצע ובקשי נמלט ממות. ואחרי־כן שב ההמון להקריב את
הזבחים כאלו לא נעשה דבר. אולם ארכילאוס נוכח הפעם לראות כי בלי שפך־דם לא
יוכל לעצור בעם, ושלח עליו את כל אנשי המלחמה. צבא הרגלים עבר חוצץ דרך
רחובות העיר, והרוכבים נשלחו אל השדה ואנשי־הצבא התנפלו פתאם על מקריבי
הזבחים והמיתו כשלשת אלפים איש, ויתר העם נפוץ אל השדה. ואחרי־כן באו צירי
ארכילאוס וצוו על כל איש לשוב לביתו. וכל עולי־הרגלים עזבו את משוש חגם
ויצאו מן העיר.

פרק שני: ארכילאוס יצא אל רומא עם להקת קרוביו. אנטיפטרוס קרא עליו שטנה לפני הקיסר וניקולאוס למד עליו זכות, והוא יצא זכאי.

א. ארכילאוס יצא בדרך הים בלוית אמו ואוהביו פופלס ותלמי וניקולאוס
והשאיר את פיליפוס למנצח על עסקי המלוכה ולפקיד בביתו. יחד עמו יצאו לדרך
גם שלמית עם בניה ובני אחי המלך וחתניו ולמראה־עין התנדבו לחזק את ידי
ארכילאוס בירשת המלוכה, אולם באמת שמו את לבם ללמד עליו חובה על המטבח
הגדול אשר עשה בהר־הבית.

ב. ובעיר קיסרי פגש אותם סבינוס נציב סוריה, אשר עלה אל ארץ יהודה לשמור
את כסף עזבון הורדוס. אולם ורוס לא נתן לו לנסוע משם והלאה, כי הרבה
ארכילאוס לחלות את פניו בימי תלמי. בפעם הזאת נשא סבינוס את פני ורוס
ולא מהר לעלות על המבצרים ולא סגר בפני ארכילאוס על אוצרות אביו ואמר, כי
ישב במנוחה עד אשר יוציא הקיסר את משפטו, ונשאר בקיסרי. אולם כאשר פנו שני
האנשים העוצרים אותו איש איש לדרכו, כי ורוס שב אל אנטיוכיה וארכילאוס יצא
באניה אל רומא, מהר סבינוס לעלות על ירושלים ותפש את ארמון המלך וגם קרא
אליו את שרי המבצרים ואת גזברי המלך ונסה לחקור את חשבונות הכספים ולקחת
בידו את המבצרים. אולם פקידי המלוכה לא עברו על פקדת ארכילאוס והוסיפו
לעמוד על משמרתם באמונה, באמרם כי בזה הם עובדים את הקיסר ולא את ארכילאוס
בלבד.

ג. בין כה וכה יצא גם אנטיפס לדרך, לריב [עם ארכילאוס], באמרו כי יפה כח
צואת אביו הראשונה, אשר על פיה הוקם למלך, מכח הצואה הנוספת. ושלמית ועוד
רבים מקרוביו הנוסעים עם ארכילאוס אל רומא הבטיחוהו עוד לפני צאתם, כי ידם
תכון עמו. הוא הוביל אתו את אמו וגם את תלמי אחי ניקולאוס, אשר בטח בו,
כי כחו גדול להכריע את הכף לטובתו, יען כי שמר לו הורדוס את אמונתו כל
הימים והוא היה הנכבד בכל אוהביו. ועוד יותר האמין אנטיפס בנואם
אירניוס על כח מליצתו – ועל־כן מאס בעצת האנשים, אשר דברו על לבו לעזוב
את המלוכה לארכילאוס, כי לו יאתה על־פי משפט הבכורה ותקף הצואה השניה.
וברומא עמדו לו לעזרה כל בני בית אביו, אשר היו עוינים את ארכילאוס מאד.
וראש דברים היה לבקש שלטון עצמאי (אבטונומיה), אשר ינצח עליו נציב רומאי, –
ואולם אם לא יצליח חפצם זה בידם – אמרו בלבם לבקש את אנטיפס למלך.

ד. גם סבינוס עמד לימינם בדבר הזה, כי כתב שטנה על ארכילאוס אל הקיסר
והרבה עם המכתב להלל את אנטיפס. ושלמית ובניה אספו את כל דברי האשמה
ונתנו אותם בידי הקיסר. לדברים האלה כתב ארכילאוס ראשי־פרקים להוכיח את
צדקתו ושלח את טבעת אביו יחד עם הדברים האלה אל הקיסר בידי תלמי. והקיסר
השיב אל לבו את טענות שני הצדדים והתבונן לגדל המלוכה ולמכסת תבואתה וגם
למספר בני בית הורדוס, ואחרי זאת קרא את האגרות השלוחות אליו מורוס
ומסבינוס, והקהיל את טובי הרומאים לאספה, ובראש האספה הושיב את גיוס בן
אגריפס הנולד ליוליה בתו, אשר לקחהו הקיסר לו לבן, ומלא את ידי בעלי הריב
להגיש את עצומותיהם.

ה. לראשונה עמד על רגליו אנטיפטרוס בן שלמית ללמד חובה על ארכילאוס, כי
הוא היה גדול בכח לשונו מכל אנשי־ריבו. הוא אמר, כי רק בדברי־פה בלבד נצב
ארכילאוס לריב על ירשת המלוכה, כי במעשה־ידיו כבר התנהג כמלך, והמצחק הוא
בדבריו הפעם באזני הקיסר, יען אשר לא חכה עד הוציאו משפטו בדבר נחלת
הורדוס. הן אחרי מות הורדוס הכין לו אנשים בסתר לשים על ראשו את הנזר, וכבר
ישב על כסא־מלכים ועשה מעשי מלך, בשנותו את סדרי הצבא ובהרימו את מעלות
השרים, גם הבטיח למלא את משאלות העם הרואה את פניו כפני מלך וקרא דרור
לאסורים, אשר שם אותם אביו בנחשתים על עונות קשים. ועתה בא אל השליט
העליון לבקש ממנו את צל המלוכה, אחרי גזלו בידיו את עצם המלוכה, ובאמת הוא
מקים את הקיסר לשופט בדבר שם המלוכה בלבד ולא בדבר השלטון, ומלבד זאת
נשא אנטיפטרוס חרפה על ארכילאוס, כי גם את מספד אביו הפך לצחוק, בבקר
היה שם עליו מעטה אבל ובלילה שתה לשכרה ועשה מעשי־תעתועים; ועוד הוסיף
אנטיפטרוס לספר, כי המעשים האלה העלו את כעס ההמון והיו לסבת המרד.
ועמוד־התוך, אשר נשען עליו אנטיפטרוס בדבריו, היה מספר החללים הרבים מסביב
להיכל ה': „אלה האנשים באו אל יום טוב ובאכזריות רצח נשחטו על זבחיהם.
ובחצר בית־המקדש נערמו הרוגים בהמון גדול, אשר כמוהו לא אכלה גם חרב שונאים
נכרים במלחמת־פתאם. אמנם אבי ארכילאוס צפה את אכזריותו מראש, ועל־כן לא נתן
תקוה בלבו לעשות מלוכה עד העת אשר קשתה עליו מחלת נשמתו מתחלואי גופו ונבצר
ממנו לעשות את דברו בדעת ובחשבון ולא ידעה נפשו את מי הוא שם ליורש כסאו
בצואה הנוספת, ומה גם שעשה את הדבר הזה מבלי מצא ערות־דבר באיש אשר כתב לו
את המלוכה בצואתו הראשונה, בהיותו בריא בגופו ובעת אשר דעתו היתה עוד נכונה
בקרבו. ואולם אם גם יחשוב איש, כי יפה כח המשפט אשר הוציא המלך בחליו, הנה
עליו להודות, כי אבד ארכילאוס את המלוכה בידים בנאצותיו אשר עשה לנבל את
מלכותו. ומה יהיה משפט המושל הזה אחרי קבלו את המלוכה מידי הקיסר, אם כבר
ערך מטבח כזה בטרם נכונה המלוכה בידו?“

ו. כאלה וכאלה הוסיף אנטיפטרוס לדבר והעיד לו עדים נאמנים את קרוביו
הרבים, העומדים עמו יחד לחזק כל פרט ופרט מדברי האשמה, ואחרי־זאת כלה את
דבריו. ואחריו עמד ניקולאוס על רגליו להצדיק את ארכילאוס בריבו והוכיח
בדברים, כי הרצח בהר־הבית נעשה באנס, יען אשר הרימו הנרצחים יד באיבה לא
במלכות בלבד, כי־אם גם בקיסר, אשר מידו כל משפטה. ומלבד זאת הראה ניקולאוס
לדעת, כי את יתר דברי האשמה עשה ארכילאוס בעצת האנשים, אשר באו עתה ללמד
עליו חובה; וגם חרץ משפטו, כי בדבר הזה יפה כח הצואה הנוספת מכח הצואה
הראשונה – על אשר מסר בה המת בידי הקיסר להכין את המלוכה בידי יורשו, והן
האדם המבין להפקיד את שלטונו בידי מושל העולם לא יוכל לשגות במשפטו מי האיש
אשר לו תאות ירשתו; אין זאת כי־אם במחשבה צלולה בחר הורדוס באיש הזה
להעמידו בראש העם, בדעתו את האיש אשר יקימהו על נחלתו.

ז. וכאשר באר ניקולאוס את דבריו, נגש ארכילאוס ונפל לרגלי הקיסר מבלי דבר
דבר. והקיסר צוה עליו בדברי־חן לקום על רגליו וגלה את דעתו, כי הוא ראוי
לשבת על כסא אביו, אולם לא הוציא משפט מבאר. ואחרי שלחו את הנאספים השיב
אל לבו ביום ההוא את הדברים אשר שמעו אזניו ונמלך בדעתו אם להקים למלך אחד
מבני הורדוס הנקובים בצואתו, או לחלק את מלכותו לכל בני משפחתו, בחשבו
למשפט כי עליו להשביע רצון את הנפשות הרבות האלה.

פרק שלישי: מלחמה עזה קמה בין היהודים ובין צבא סבינוס, ומטבח גדול נעשה בירושלים.

א. עוד טרם הוציא הקיסר את משפטו בדבר הזה חלתה מלתקי אם ארכילאוס
ומתה ואגרות באו מורוס הנציב בסוריה על־דבר מרד היהודים. כי ורוס צפה מראש
את המרד הזה בבואו אל ירושלים אחרי צאת ארכילאוס באניה ובקש לבצור את רוח
מחרחרי הריב. כל עין ראתה, כי לא ישב ההמון במנוחה, ועל־כן השאיר ורוס
בקרב העיר אחד משלשת הלגיונות אשר הביא אתו מסוריה ושב אל אנטיוכיה. אחריו
בא סבינוס אל ירושלים ונתן במעשיו ליהודים תואנה לקום על נפשם, כי אלץ
בחזק־יד את שרי המבצרים להסגיר אליו את המצודות וחקר בשרירות לבו למצא את
אוצרות המלך. ובדבר הזה בטח לא באנשי־הצבא, אשר השאיר ורוס בירושלים,
בלבד, כי־אם גם בהמון עבדיו, אשר לכלם נתן כלי־נשק ועל־ידם בקש למצא בצע.
ובבוא חג החמשים (השבועות), – כי כן קוראים היהודים לאחד ממועדי השנה אשר
להם מקץ שבעה שבועות [לחג המצות] על־פי מספר הימים, – לא עלה ההמון אל
ירושלים לעבוד את אלהיו כחק בלבד, כי־אם גם לשפוך את כעסו [על המעשים
הרעים]. המון לאין־מספר נאסף מארץ הגליל ומאדום ומיריחו וגם מעבר הירדן,
ועולי־הרגל הקרובים מארץ יהודה עוד עצמו במספרם ובנדבת רוחם מאלה. הם נפרדו
לשלשה מחנות ונטשו בשלשה מקומות: האחד מצפון להר־הבית, השני – ליד מקום
מרוץ הסוסים (האפודרומין) אשר לצד דרום והשלישי בקרבת ארמון המלך
במערב. הם הקיפו את הרומאים מכל עבר ושמו עליהם מצור.

ב. וסבינוס ירא את ההמון הגדול הזה ואת עז נפשו ושלח רץ אחרי רץ אל ורוס,
לבקש ממנו עזרה חיש מהר מבלי התמהמה, פן יאבד כל הלגיון הרומאי. והוא עלה
על המגדל הגבוה מכל חומת ירושלים, אשר קרא לו הורדוס על שם אחיו פצאל,
הנהרג בידי הפרתים, ומשם נתן אות לאנשי־הצבא בני הלגיון להשתער על
האויבים, והוא בעצמו נמוג מפחד ולא נועז לרדת אל אנשיו. אנשי־הצבא שמעו
לקולו ובקעו להם דרך אל הר־הבית ושם פרצה מלחמה קשה ביניהם ובין היהודים.
וכל העת אשר לא נלחם בהם איש מלמעלה גברו הרומאים למודי־המלחמה על המון
היהודים, אשר לא נסו בקרב. אולם כאשר עלו יהודים רבים אל האולמים
(האסתוניות) אשר למעלה ומשם השליכו אבני־קלע על ראשי הרומאים, נפלו מהם
חללים רבים, וקשה היה להם לעמוד בפני האויבים הזורקים עליהם אבנים מלמעלה
וגם להתעודד בפני ההמון הגדול אשר שת עליהם והתגרה אתם מלחמה.

ג. ובראות הרומאים, כי קמה להם המלחמה משתי רוחות, שלחו אש באולמים הנפלאים
בגדלם ובהדרם ומיד הקיפו עמודי אש את היהודים הנמצאים שם, ואלה מתו בלהבה,
ואלה קפצו למטה אל שונאיהם ומתו בחרבם, ואלה הפילו עצמם מעל החומה אחורנית
אל התהום. וגם נמצאו אנשים אשר נואשו מישועה ונפלו על חרבם טרם יהיו
למאכלת אש. ואלה אשר ירדו בחומה אל הרומאים נמוגו מפחד ושונאיהם הכריעום
על־נקלה. ואחרי אשר נפלו חללים רבים מקרב היהודים ויתרם נבהלו ונפוצו לכל
רוח התנפלו אנשי־הצבא על אוצר בית־המקדש העזוב וגזלו כארבע מאות ככר. ואת
פלטת האוצר, אשר לא נגנבה בידי הצבא, אסף סבינוס אליו.

ד. הריסת הבנינים הנהדרים ורצח האנשים הרבים הרגיזו את היהודים מאד ואנשים
רבים ועצומים ומלמדי־מלחמה התקוממו על הרומאים היושבים בארמון המלך
והקיפום סביב. הם הזהירו אותם כי ימיתו אותם בחרב, אם לא ימהרו לעזוב את
העיר, וגם הבטיחו את סבינוס, כי לא יגעו בו לרעה, כאשר יבחר לצאת עם הלגיון
את פני העיר. גם רב צבא המלך נלוה אל הקושרים, אולם ראשי גבורי המלך, שלשת
אלפים בני סבסטי (שמרון) ובראשם רופוס וגרטוס – גרטוס היה שר
צבא־הרגלים למלך ורופוס היה שר־הרוכבים, – אשר כל אחד מהם נחשב גם מבלעדי
צבאו למשען חזק במלחמה בגבורתו ובחכמתו, חזקו את ידי הרומאים. היהודים צרו
על ארמון המלך בחזק־יד ונסו להרעיש את חומותיו ונשאו את קולם אל אנשי
סבינוס כי יצאו משם ולא יהיו להם לשטן בדרכם, כי נושאים הם את לבם אל
החפש אשר היה לאבותיהם ואשר נעדר מהם זמן רב. אמנם סבינוס היה נכון לעזוב
את העיר. אולם לא האמין ליהודים המבטיחים אותו, בחשדו בהם, כי הם אומרים
לטמון לו פח בדבריהם הרכים, ומלבד־זאת קוה לעזרת ורוס, ועל־כן נשא את
המצור.

פרק רביעי: זקני חיל הורדוס נלוו אל המורדים. יהודה הגלילי הרבה שד בארץ. שמעון ואתרונגיוס לקחו להם את המלוכה.

א. ובימים ההם קמו מהומות רבות בקרב הארץ (ארץ־ישראל) והרבה אנשים מצאו
שעת־הכשר לעשות מלוכה. בארץ אדום התקשרו אלפים איש מזקני צבא הורדוס
ויצאו בחרב להלחם עם חיל המלך, אשר עמדו בראשו אחיאב ממשפחת המלוכה. ואחיאב
נלחם אתם מתוך המצודות בלבד ונמנע מצאת עליהם לקרב בשדה. גם בצפורי אשר
בגליל התקומם יהודה בן ראש השודדים חזקיה, אשר מלא לפנים את כל הארץ חמס,
עד שנתפש בכף המלך הורדוס. והמון גדול נאסף אליו ויחד עמו פרץ בבית־נשק
המלך ובנשק הנמצא שם חגר יהודה את חבריו להלחם בכל האנשים אשר נשאו את
עיניהם אל הממשלה.

ב. ובעבר הירדן קם אחד מעבדי המלך ושמו שמעון, ובטח ביפי קומתו ובחסן גופו
ושם על ראשו את נזר המלוכה. הוא אסף אליו המון שודדים ופשט בארץ מסביב
ושרף את בית המלך אשר ביריחו וגם שלח באש אחזות־עשירים רבות, למען הוצא
את שללן על־נקלה. וכמעט שם למאכלת־אש כל נוף יפה, לולא יצא לקראתו
גרטוס, שר הרגלים אשר למלך, בראש הרובים מארץ טרכון ואנשי המלחמה הטובים
מבני סבסטי. ובקרב הזה נפלו רבים מבני עבר הירדן חללים, ושמעון אמר להמלט
דרך נקרה צרה, אולם גרטוס סגר עליו את הדרך והכה אותו בעת מנוסתו בצוארו מן
הצד והמיתו. ועוד אנשים התקוממו בעבר הירדן ושלחו באש את ארמון המלך אשר
בבית־הרם (בית־רמתה) בקרבת הירדן.

ג. גם רועה אחד ערב את לבו בימים ההם לריב על־דבר המלוכה, ושמו
אתרונגיוס. ואת תקותו למלוכה העירו כח־גופו ואמץ־רוחו, אשר לא ירא
מות, וגם ארבעת אחיו הדומים לו בתכונותיהם חזקו את ידיו. לכל אחד מאחיו נתן
גדוד חמשים ומנה אותם לשרי־צבא ואחשדרפנים ושלחם לבז בז. ואת עצמו חשב
למלך ורק הדברים הגדולים באו אליו. הוא שם על ראשו את הנזר בימים ההם
וימים רבים פשט על הארץ עם אחיו יחד. הם קבלו פקדה להמית את הרומאים ואת
אנשי־שלום המלך (סיעת בית הורדוס), אולם גם כל איש יהודי לא נמלט מהם בעת
נפלו בידם עם דברי חפץ. פעם אחת נועזו להתנפל גם על גדוד שלם נושא לחם ונשק
מצבא הרומאים בקרבת העיר אמאוס והמיתו את שר־המאה אריוס עם ארבעים
מאנשיו, וגם יתר אנשי־הצבא נמצאו בסכנת־מות, לולא חשו לעזרתם גרטוס ובני
סבסטי והניסו את השודדים. ועוד רעות רבות עוללו האחים האלה ליושבי הארץ
ולנכרים כל ימי עשותם מלחמה. אך לקץ הימים נתפשו שלשה מהם בכף, הבכור נפל
בידי ארכילאוס והשנים בידי גרטוס ותלמי ולאחרונה הסגיר גם האח הרביעי את
נפשו בידי ארכילאוס. אולם קצם זה בא אחרי־זמן. ובימים ההם (אחרי מות
הורדוס) מלאו את כל ארץ יהודה מלחמה ושד.

פרק חמישי: ורוס הכניע את היהודים המורדים והוקיע כאלפים מורדים על צלבים.

א. וכאשר קבל ורוס את מכתבי סבינוס ושרי־החילים פחד, פן תאנה רעה ללגיון
כלו, ומהר לצאת לעזרתו. הוא לקח עמו את שני הלגיונות הנותרים ואת ארבע
להקות־הרוכבים הנמנות עליהם ונסע אל עכו וצוה על המלכים השליטים לשלוח אליו
שמה חיל־עזר. בעברו דרך עיר בארות אסף אליו משם אלף וחמש מאות אנשי־צבא.
וכאשר הגיע אל עכו, באו אליו גם יתר צבאות הברית, וחרתת הערבי, השונא את
הורדוס, הביא עמו חיל גדול רוכבים ורגלים. ורוס שלח את החלק הצבא אל ארץ
הגליל הסמוכה לעכו ובראש החיל הזה הפקיד אחד מידידיו ושמו גיוס. גיוס
הניס את כל היהודים אשר יצאו לקראתו ולכד את העיר צפורי ושלח אותה באש ואת
יושביה מכר לעבדים. ועם יתר הצבא נסע ורוס בעצמו דרך שמרון ולא נגע בעיר
לרעה, בראותו כי לא מרדה בו בעת המהומה, אשר הקיפה את יתר המקומות. הוא חנה
על־יד אחד הכפרים ושמו ארוס, אשר היה לאחזה לתלמי, ועל־כן בזזו אותו
הערבים, בפקדם את חמתם גם על אוהבי הורדוס. ומשם נסע ורוס אל כפר אחד מקף
חומה ושמו צפה140 וגם אותו בזזו הערבים עם כל סביבותיו בעברם עליהן
(נ.א.: עם כל ארחות־הצדה אשר מצאו בדרכם). וגם העיר אמאוס נשרפה, אחרי
אשר ברחו יושביה ממנה, כי ככה צוה ורוס להנקם בה על רצח אריוס ואנשיו.

ב. ומשם עלה ורוס על ירושלים ולמראה צבאו העצום נפוץ מחנה היהודים לכל
רוח. הם נמלטו על נפשם אל השדה, ויושבי העיר פתחו את שעריה לפני ורוס
ופרקו מעליהם את אשם המרד, באמרם כי איש מהם לא הרים יד ברומאים, ובעל־כרחם
קבלו את המון עולי־הרגלים, אשר צר עליהם ועל הרומאים יחד, והם לא עזרו
למורדים במלחמתם. גם יוסף, קרובו של ארכילאוס, ורופוס וגרטוס עם צבא המלך
ואנשי סבסטי יצאו לקדם את פני ורוס ואנשי הלגיון הרומאי עברו לפניו כמנהגם
בכל עדי נשקם. וסבינוס לא ערב את לבו להראות את פני ורוס ומהר לעזוב את
העיר ולפנות אל חוף הים. ורוס שלח את חלק הצבא לשוט בארץ ולתפוש את מחוללי
המרד, ושבויים רבים הובאו אליו. את האנשים, אשר למראה־עיניו לא הרבו לעשות
מרי, שם במשמר ומראשי החיבים הוקיע על צלבים כאלפים איש.

ג. לורוס הגד, כי בארץ אדום נשארו עוד כעשרת אלפים אנשי חיל מזינים.
הוא שלח מעל פניו את הערבים, כי ראה בהם, שלא נלחמו כדרך אנשי בריתו וכל
חפצם היה רק לכלות את נקמתם, ומשנאתם הרבה להורדוס הרבו להשחית את הארץ
מאשר עלה על רוחו. ואחרי־כן מהר יחד עם לגיונותיו ושם את פניו להלחם
במורדים. אולם היהודים לא יצאו לעמתו למלחמה, כי שמעו לעצת אחיאב ומסרו את
עצמם בידי הרומאים. ורוס סלח לעון המון המורדים ורק את העומדים בראשם שלח
אל הקיסר לעמוד לפניו למשפט. הקיסר העביר את חטאת האנשים ורק את בני משפחת
המלך – כי היו בין המורדים אחדים מהקרובים אל בית הורדוס – שפט משפט מות,
כי הרימו יד במלך, אשר היה גואלם הקרוב אליהם. ככה השיב ורוס את המנוחה
בירושלים והפקיד לשמור על העיר את הלגיון, אשר חנה שם לפנים, ואחרי־זאת שב
אל אנטיוכיה.

פרק ששי: היהודים הרבו להתלונן על ארכילאוס ובקשו כי יתן להם נציב רומאי. הקיסר שמע את דבריהם וחלק לבני הורדוס את נחלת אביהם כרצונו.

א. ובעוד ארכילאוס יושב ברומי, והנה קם ריב חדש בינו ובין היהודים, אשר עוד
לפני המרד, קבלו רשות מורוס לשלוח צירים אל הקיסר ולבקש ממנו את חפש עמם.
מספר הצירים הבאים היה חמשים איש ואליהם נלוו יהודים מיושבי רומא כשמונת
אלפים איש ומעלה. הקיסר הקהיל את פקידי הרומאים ואת אוהביו לאספה אל מקדש
אפולון אשר בפלטיון (הגבעה הפלטינית), הוא הבית אשר יסד אותו הקיסר
וכלל את הדרו ועשרו עד להפליא – ושמה באו הצירים בלוית המון היהודים הרב
ולעמתם נצבו ארכילאוס ואוהביו יחד. וקרובי ארכילאוס ואנשי שלומם עמדו
מרחוק, כי לא מלאם לבם לעזור לארכילאוס בריבו משנאתם וקנאתם אליו, וגם בושו
מפני הקיסר לשים את ידם עם שוטניו לעיני השמש. אל הקרובים האלה נוסף עתה גם
פיליפוס, אשר שלח אותו ורוס באהבתו אותו אל רומא לעשות שם שני דברים: לחזק
את ידי אכילאוס וגם לקבל מנחלת אביו את חלקו, אם יעלה על רוח הקיסר לחלק את
נחלת הורדוס לכל יוצאי חלציו.

ב. ואחרי אשר צוה הקיסר על שוטני ארכילאוס לדבר, החלו לפרט את התועבות
הרבות אשר עשה הורדוס: „לא על מלך נשאנו על שכמנו, כי־אם על עריץ רשע
ואכזרי מכל העריצים אשר קמו מימות־עולם. הוא הרג ואבד עת רב העם והנשארים
בחיים נמקו בעצר רעה ויגון, עד אשר קנאו במתים שנגזרו מידו. ונקל היה
בעיניו לדוש את בשר נתיניו, כי גם על ערים שלמות עברה רעתו. הוא מצץ את
לשד ערי מלכותו, למען פאר ערים נכריות ובדם היהודים אמר למצא חן בעיני
עמים זרים. ותחת חסן־אשר העם לפנים וחקי האבות אשר חי בהם המיט עליו
עני ופריצות עד אין גבול, והצרות אשר עברו על היהודים מידי הורדוס בשנים
מעטות הכריעו בכף מאזנים את כל האסונות אשר התחוללו על אבותינו כל העת למן
היום אשר שבו עולי הגולה מבבל בימי המלך אחשורוש141. וכה שחה רוח העם,
וכה הסכין לפגעיו הרבים, עד אשר בחר לרצונו להיות עבד־עבדים על־פי משפט
הירשה. על־כן נכון לבו לקרא בשם מלך לארכילאוס בן הרשע הגדול הזה אחרי
מות אביו ויחד עמו התאבל על מות הורדוס והתפלל לשלום מלכותו. אולם ארכילאוס
שקד להראות, כי איננו ילד זנונים להורדוס וחנך את מלכותו בדם שלשת אלפים
בני ירושלים, ואלה החללים, אשר מלא בהם את בית המקדש ביום חג, הם היו
הזבחים אשר הקריב לאלהים, להכין את מלכותו בידו. ולכן צדקו האנשים, אשר
הצילו את נפשם מן הרעה הזאת, בהפכם הפעם את פניהם לעמוד לקראת מכיהם כמשפט
המלחמה. והנה אנו מחלים את פני הרומאים, כי יחמלו על שארית יהודה ואל
ישליכו את פלטתה לפני חיות־טרף אכזריות, רק יחברו אותה אל ארץ סוריה
ויעמידו בראשה נציבים מקרבם. ואז יראו הכל עין בעין, כי היהודים האלה, אשר
הוציאו עליהם שוטניהם קול, כי הם אנשי ריב ואוהבי מלחמה, יודעים לשמוע בקול
נציבים ארכי־אפים“. בשאלתם זו כלו היהודים את דברי תלונתם, ואחריהם קם
ניקולאוס ובטל את כל הטענות אשר טענו על המלכים, וקרא שטנה על העם, כי
[הוא קשה־ערף ו]אינו מקבל עליו שררה ומתכונתו הוא ממרה את פי מלכיו, וגם
נתן דפי בקרובי ארכילאוס, אשר היתה ידם עם שוטניו.

ג. ואחרי אשר שמע הקיסר את דברי כל בעלי הריב שלח את הנאספים מעליו.
וכעבור ימים מספר נתן את חצי המלכות לארכילאוס וקרא לו בשם נשיא־עם
(אתנרכוס) וגם הבטיחהו, כי ישימהו למלך, אם יראה במעשיו, כי יאות לו
הכבוד הזה. ואת מחצית המלכות הנשארת חלק לשני חבלי נסיכים (טטררכיות)
ונתן לשני בני הורדוס, את האחד לפיליפוס ואת השני לאנטיפס, אשר רב עם
ארכילאוס על־דבר המלוכה. לאנטיפטרוס נפלו לנחלה עבר הירדן והגליל עם מאתים
ככר תבואות השנה. אולם הבשן וחבל ארגב (טרכון) וארץ חורן וחלק גבול זינון
בסביבות אינו (אננו)142 נפלו בחלק פיליפוס ותבואות נחלתו עלו למאה
ככר. ועל ממשלת ארכילאוס נחשבו ארץ אדום וכל ארץ יהודה וארץ שמרון, אשר הנח
לה מרביעית המס, כי לא מרדה יחד עם יתר המדינות. והערים אשר סרו למשמעת
ארכילאוס היו: מגדל־סטרטון (קיסרי) וסבסטי, יפו וירושלים. ואת ערי היונים
עזה, גדר וסוסיתא (הפון) קרע הקיסר מעל הממלכה וספח אותן אל נציבות
סוריה, ותבואות השנה בארץ נחלת ארכילאוס היו ארבע מאות ככר. ושלמית קבלה
את כל אשר כתב לה המלך בצואתו וגם הוקמה לשליטה בערים יבנה ואשדוד
(אזוטוס) ופצאליס. ומלבד־זאת נתן לה הקיסר את בית המלך באשקלון ומכל
אחזתה אספה ששים ככר תבואות השנה, אולם הקיסר העמיד את נחלתה תחת
שלטון־הפלך אשר לארכילאוס. וגם ליתר בני בית הורדוס חלק הקיסר את המנות
הראויות לתת להם על־פי צואת המלך. ולשתי בנות הורדוס אשר לא היו עוד לאיש
הוסיף הקיסר על נחלתן חמש מאות אלף כסף (שקל, דינר) ונתן אותן לנשים לשני
בני פירורא. ואחרי אשר הציב הקיסר את גבולות בני המלך, חלק ביניהם את אלף
הככר אשר עזב לו הורדוס למנחה ובחר לו רק כלי־חפץ אחדים לא־יקרים, למזכרת
כבוד המת.

פרק שביעי: מעשה אלכסנדרוס הרמאי. ארכילאוס יצא בגולה. גלפירה מתה, וחלומות־נבואה גלו להם את הדברים מראש.

א. ובימים ההם קם איש אחד, יהודי מלדה, אשר גדל בעיר צידון בבית עבד רומאי
משחרר, ושם עליו לשקר את שם אלכסנדרוס הנהרג בידי הורדוס, אשר היה דומה
לו במראהו, ונסע אל רומא, בבטחו כי לא יענה כחשו בפניו. ואיש ימינו היה אחד
היהודים היודע את כל הדברים הנעשים במלכות ומפיו למד האיש לספר, כי עבדי
המלך, אשר נשלחו להמית אותו ואת אריסטובולוס, חמלו עליהם ונתנו להם להמלט
ותמורתם הביאו פגרי אנשים דומים להם במראיהם. בדברים האלה הטעה את היהודים
יושבי כרתים (אי קריטי) וקבל מהם מתנות יקרות ונסע משם אל מלוס143.
ובמקום הזה הרבה עוד לאסוף כסף, כי נאמנו דבריו מאד על היהודים התושבים,
וגם משך את לב היהודים אשר אספוהו אל ביתם144 ללוותו במסעו אל רומא.
וכאשר ירד מן האניה בדיקארכיה145 נתנו לו היהודים יושבי המקום תשורות
רבות ואוהבי בית אביו (הורדוס) שלחו אותו אל רומא בכבוד מלכים. אמנם פניו
דמו לפני אלכסנדרוס ובדבר הזה הטה את הבריות להאמין בו, כי גם האנשים אשר
היטיבו להכיר את אלכסנדרוס פנים אל פנים נשבעו, כי זה הוא האיש, וכל
היהודים אשר ברומא נהרו לראותו והמון לאין־מספר נאסף ברחובות העיר, אשר שם
נשא האיש על כפים. כי היהודים אשר באו עמו ממלוס התהוללו מאד, עד אשר
נשאו אותו באפריון וגם פזרו את כספם לתת לו עבדת מלכים.

ב. והקיסר היטיב להכיר את סימני אלכסנדרוס – כי העמיד אותו הורדוס
[לפנים] למשפטו – ועוד לפני ראותו את האיש הבין, כי הוא מרמה את הבריות
בדמותו, אולם גם הוא נפתה להאמין מעט לתקוה הטובה ושלח את קלדוס, אחד
ממידעי אלכסנדרוס, וצוהו להביא אליו את הצעיר. וכאשר הביט קלדוס בפני האיש
הכיר מיד, כי הם שונים מפני אלכסנדרוס, והתבונן אל בשרו, כי כלו קשה (גס)
כבשר העבד ונוכח לראות את תרמית הדבר, ועוד יותר הרגיזה אותו עזות פני
האיש, כי בשאל אותו קלדוס לשלום אחיו אריסטובולוס השיבהו דבר, כי גם הוא
נמלט ממות, אך נשאר בקפרוס, כי נשמר לנפשו מנכלי שונאיו. ואמנם יקשה הדבר
לתפוש אותם, בהפרדם איש מעל אחיו. קלדוס משך את האיש הצדה ואמר לו: „נפשך
תהיה לך לשלל מידי הקיסר, אם תגלה את שם האיש, אשר הסיתך לעשות דברי־תרמית
כזה!“ האיש אמר, כי יודיעהו את שם המסית, והלך אחריו אל הקיסר וגלה לו את
דבר האיש היהודי, אשר מצא חפץ בתאר־פניו למען בוא על שכרו, וגם הודה בפיו,
כי קבל בכל עיר ועיר המון מתנות, כאשר לא קבל אלכסנדרוס כל ימי חייו. וקיסר
צחק למשמע אזניו וצוה להושיב את המכזב, אשר קרא עליו שם אלכסנדרוס, לעבוד
עבודת פרך בספינות, כי יאתה העבודה הזאת לכח גופו, ואת המסית צוה להמית.
ולאנשי־מלוס לא עשה דבר, כי כבר שלמו במיטב כספם על מעשי תעתועיהם.

ג. וכאשר נכונה הממשלה בידי ארכילאוס בארץ נחלתו, זכר את המריבות הראשונות
ורעץ באכזריות לא את היהודים בלבד, כי־אם גם את השמרונים. על־כן שלחו
היהודים והשמרונים צירים אל הקיסר בשנה התשיעית לממשלת ארכילאוס [להתאונן
על מעשיו] והוא נשפט על־פי הקיסר לגלות אל וינה, העיר אשר בגליה, וכל
רכושו החרם לאוצר הקיסר. ועל ארכילאוס יאמר, כי טרם נקרא לעמוד למשפט
הקיסר ראה בחלומו כדמות תשע שבלים גדולות ומלאות, אשר אכלו אותן השורים.
הוא שלח לקרא למנחשים (לפותרי חלומות) וגם לכשדים146 אחדים
(כלדאים), ושאל מהם את פתרון הדבר. בעוד זה אומר בכה וזה אומר בכה
הגיד שמעון ממשפחת האסיים כי השבלים הן שנים והשורים הם אות לחליפות
החיים, כי בחרשם את האדמה הם, משנים את פניה, ודבר החלום הוא, כי ימלוך
ארכילאוס [תשע] שנים כמספר השבלים וימות אחרי בוא חליפות רבות בחייו.
וארכילאוס שמר את הדבר וכעבור חמשה ימים נקרא למשפט הקיסר.

ד. ואני חושב למשפט להזכיר פה גם את חלום אשתו גלפירה בת ארכילאוס מלך
קפודקיא, אשר היתה לראשונה אשת אלכסנדרוס, הוא אחי ארכילאוס, אשר עליו אנו
מדברים, ובן להורדוס המלך והומת בידיו, כאשר הראינו למעלה. ואחרי רצח
אלכסנדרוס היתה גלפירה לאשה ליובה מלך לוב (ליביה, באפריקא), וכאשר מת גם
בעלה זה, שבה אל בית אביה וישבה שם באלמנותה, והנשיא ארכילאוס ראה את פניה
וחשק בה מאד, ועל־כן מהר לשלח מעליו את מרים אשת חיקו ונשא את גלפירה. היא
באה אל ארץ יהודה, אולם ימים מעטים אחרי בואה שמה ראתה בעיניה והנה
אלכסנדרוס עמד עליה ומדבר: „המעט היה לך להנשא אל ארץ לוב, כי קטנה עוד
זאת בעיניך, עד אשר הוספת לשוב אל עיר נוי ובחרת לך בעל שלישי, והוא אחי!
אוי, עזת־המצח! אני לא אסלח לחרפתך זו ואסוף אאסוף אותך אלי בעל־כרחך!“
גלפירה גלתה את דבר החלום הזה, אף כי האריכה רק שני ימים אחריו.

פרק שמיני: ארץ ממשלת ארכילאוס נהפכה לנציבות. מרד יהודי הגלילי. שלש מפלגות היהודים.

א. וארץ ארכילאוס נהפכה לאפרכיה (נציבות רומאית) ואליה נשלח נציב ממעמד
הרוכבים ושמו קופוניוס, ובידו הפקיד הקיסר את כל השלטון, וגם נתן לו
לדון דיני נפשות. ובימיו הסית איש אחד מהגליל ושמו יהודה את בני ארצו למרד
[ברומאים], באמרו כי חרפה תהיה להם, אם יטו את שכמם לסבול וישלמו מס
לרומאים, ומלבד מלכות השמים ישאו עליהם גם על בשר־ודם. והחכם הזה יסד לו
כת מיחדה, שלא דמתה ליתר הכתות [של היהודים].

ב. כי שלשה מיני חכמי הדת (פילוסופים)147 נמצאו בקרב היהודים. על האחד
נמנים הפרושים, ועל השני – הצדוקים, ועל השלישי – אלה הנקובים בשם אסיים,
והם נוהגים חסידות. האסיים הם יהודים מלדה, אולם הם עולים על יתר היהודים
באהבתם איש את רעהו. הם נזרים מתענוגי הבשר, בראותם בהם רעה, ולמעלה טובה
נחשב בעיניהם למשול ברוחם ולכבוש את יצרם. גם חיי הנשואים נמאסים בעיניהם,
אולם הם אוספים אליהם בני אנשים זרים בעודם רכים בשנים ונוחים לשמוע
בלמודים, ומקרבים אותם באהבת־אבות וחורתים על לוח־לבם את חקיהם. אמנם אין
הם רוצים בזה להעביר את נשואי האשה ואת נחלת־האלהים הקשורה בהם, אולם הם
גודרים עליהם מפריצות הנשים, בהאמינם כי אף אחת מן הנשים אינה שומרת את
אמונתה לבעלה האחד.

ג. הם מואסים בחיי עשר, ונפלא הוא שתוף הרכוש אצלם, עד כי לא נמצא בקרבם
איש מפלג בנכסים. כי חק הוא להם, אשר כל הנלוה על חבורתם (שיטתם)148
יפקיר את רכושו לכל החבורה (המסדר)149, ולא נמצאה בהם חרפת העני, ולא
גאות העשר, כי נכסי כל היחידים התערבו יחד ורכוש אחד לכלם, כאלו היו אחים
מבטן. הם חושבים, כי השמן מטמא את הגוף, וכאשר נמשח אחד מהם בשמן בלי
רצונו, מטל עליו למרק את בשרו. כי יפים בעיניהם מכל העור אשר לא
רכך150 והבגדים הלבנים. והפקידים על רכושם נבחרים בידי כל חבריהם וכן
גם הממנים על כל דבר נבחרים על דעת כלם151.

ד. לא עיר אחת היא נחלת האסיים, כי בכל עיר ועיר יושבים רבים מהם. ולאנשי
חבורתם הבאים ממקום אחר הם מוציאים את כל רכושם לשלט בו כאלו היה שלהם,
ואלה האורחים מתהלכים כרעים ומידעים בבתי חבריהם, אשר לא ראו את פניהם עד
היום ההוא. ועל־כן אינם לוקחים אתם דבר בצאתם למסעיהם, מלבד כלי־הנשק
כנגד השודדים. ובכל עיר נמצא משגיח אחד מבני החבורה, אשר נבחר לנהל את
האורחים בבגדים ובלחם. בענות הלוכם152 ובמראה153 גופם הם דומים
לילדים אשר מורא רבם שרוי עליהם, אינם לובשים בגדים ולא סנדלים חדשים בטרם
נקרעו הישנים או בלו מרב זמן, אינם קונים דבר איש מעמיתו ואינם מוכרים דבר
אחד לשני, וכל אחד נותן לחברו משלו את הדבר הדרוש לחפצו ולוקח ממנו את הדבר
אשר יש לו צרך בו. וגם בלי שכר אין האחד מונע את חברו לקחת ממנו את הדבר
אשר רצה בו.

ה. בדרך מיחדה הם עובדים את אלהים: לפני עלות השמש אינם מוציאים מפיהם דבר
חל והם פונים אליו (אל השמש) בתפלות אשר קבלו מאבותיהם, כאלו הם מחלים את
פניו לעלות. ואחרי הדבר (עלות השמש) הפקידים שולחים אותם איש איש אל
המלאכה, אשר הוא יודע אותה (רגיל בה), והם עושים את מלאכתם בלי הרף עד חמש
שעות ביום, ואחרי־זאת הם מתאספים אל מקום אחד וחוגרים אזור־בד ורוחצים את
בשרם במים קרים ואחרי טהרתם הם פונים כלם למדור מיחד, ששמה אינם נותנים
לבוא לאיש זר, אשר לא מחברתם, והם הולכים בטהרה כהולך למקום קדוש ובאים אל
מקום הסעדה הזה. ובבואם שמה, הם יושבים במנוחה והאופה עובר עליהם ומניח
לפני כל איש את לחמו בסדר והמבשל מגיש לכל אחד קערה עם תבשיל אחד. והכהן
מתפלל לפני אכלם, וקדם התפלה אסור עליהם לטעום דבר. ואחרי כלותם את הארחה
קורא הכהן תפלה שנית. ככה הם פותחים וגומרים את סעדתם בתפלה לאלהים
המכלכל חיים. ואחרי זאת הם פושטים את בגדי הקדש ושבים לעשות את מלאכתם עד
ערב. וגם בסעדת הערב הם עושים כן. ובבוא אליהם אורחים (מבני חבורתם) הם
סועדים אתם יחד. ואין קול וצוחה מחלל את הדממה בבית (בעת אכלם). וכל איש
נותן לחברו לדבר בסדר, ובעיני העומדים מחוץ נחשבה הדממה אשר בבית לסוד
כמוס. סבת השתיקה היא, כי אין המסבים שותים יין לעולם והם מודדים את
מאכלם ומשתם רק די שבעם.

ו. האסיים אינם עושם דבר מבלי אשר יצוו עליהם פקידיהם, מלבד שני דברים, אשר
להם הרשות לעשותם על דעת עצמם, והם מעשי העזרה ומעשי הצדקה. הרשות נתונה
להם להפיק עזרה לכל שואל די מחסורו וגם לפרש לחם לרעבים ככל אות נפשם.
אולם אסור להם להעניק לקרוביהם מבלי שאל את פי העומדים בראשם. והם אינם
כועסים, רק כאשר נאה להם בצדק, וכובשים את רוחם ושוקדים לנצר אמונים
ולהקים שלום [בין איש לחברו]. וכל דבר אשר יצא מפיהם חמור בעיניהם
מדבר־שבועה, והם נדרו עליהם לבלי השבע, בחשבם כי הדבר הזה (שבועת אמת)
קשה יותר משבועת שקר. והם אומרים, כי כבר נחתם דין האדם, אשר לא יאמנו
דבריו בלתי אם בנשאו את שם אלהים. והם שוקדים בכל כחם ללמד את ספרי
הראשונים ויותר מכלם את הספרים אשר נמצאה בהם תועלת לנשמתם ולגופם. ומהם
הם חוקרים ודורשים את תכונות שרשי הצמחים המעלים ארוכה ואת כחות האבנים
להסיר כל מחלה.

ז. וכי ירצה איש להספח על חבורתם, לא יוכל להכנס מיד, כי הם נוטלים עליו
להשאר מחוץ שנה אחת וללכת בדרכיהם, ולדבר הזה הם נותנים לו גרזן (מעדר) קטן
ואת האזור, אשר בא זכרו למעלה, ובגד לבן. ואחרי אשר עמד האיש בנסיון כל העת
והראה לדעת, כי הוא מושל ברוחו, והא מוסיף לקרוב אל מנהגי חייהם ולוקח חלק
בטבילותיהם במי־טהרה, אולם טרם נתנה לו רשות לצאת ולבוא ביניהם ולהיות
כאחד מהם, כי אחרי הראותו את כחו לכבש את יצרו הם בוחנים את מדותיו עוד
שתי שנים, ורק כאשר הוכיח, כי הוא ראוי לדבר הזה, הוא מקבל רשות לבוא בסודם
וטרם יגע בלחם החבורה הוא מוסר לפניהם שבועה נוראה, ראשונה, כי יעבוד את
האלהים בצדקה, והשנית, כי ישמור משפט ומישרים לבני־האדם, ולא יעשה רעה
לחברו על דעת עצמו וגם לא במצות אחרים, וישנא תמיד את הרשעים ויריב את ריב
הצדיקים, וינצור אמונים לכל אדם ומה גם לשליטים, כי מבלי רצון האלהים לא
תכון הממשלה בידי אדם, וכי בהגיעו לשררה לא ירום לבבו במשרתו ולא יבדל
מנתיניו בבגדים יקרים ולא בעדי תפארה, ויאהב את האמת בכל עת ויחרף את דוברי
השקר על פניהם, וישמור את ידיו מגזל ואת טהרת נשמתו מכסף נמאס, ולא יסתיר
דבר מאחיו בני חבורתו ולא יגלה את סודותיהם לזרים, ואף אם יענה עד מות.
ומלבד זאת נשבע האיש כי במסרו את דברי תורתם לא ישנה מן הלשון אשר קבל
בעצמו, וימנע מן השד154, וישמור מאד על ספרי חבורתם ועל שמות המלאכים.
בדברי השבועה האלה האסיים מזהירים את כל הנלוים אל חבורתם.

ח. ואת האנשים, שנתפשו על עונות חמורים, הם מגרשים מקרב חבורתם. ויש אשר
ימות המגרש הזה ברעה וביגון, כי הוא אסור בכבלי נדריו וחקיו ולא יוכל
לנגע בלחם זרים, ועליו לאכול את צמח השדה, עד אשר יכלה בשרו ברעב ויגון.
על־כן רחמו (האסיים) על רבים מאלה ואספום אליהם כל עוד נפשם בם, באמרם כי
חבלי־המות כפרו על עונותיהם.

ט. בדיניהם הם חוקרים היטב ושופטים בצדק, ולא ישבו למשפט כאשר ימעט מספרם
ממאה איש, ואת גזר־דינם אין להשיב. ואחרי האלהים הם מכבדים מאד את שם
המחוקק, ולאיש המחרף אותו הם עושים משפט מות. ולמדה טובה נחשב בעיניהם
למלא את מצות הזקנים והגדולים בשנים. ובהאסף עשרה אנשים מהם אין האחד פותח
את פיו בלי רצון התשעה. והם נזהרים לבל יירקו במעמד אדם ולא לצד ימין,
ובימי השבתות הם מחמירים באסור מלאכה מכל היהודים. ולא די להם שהם מכינים
את המאכלים לעצמם מערב שבת, לבל יבעירו אש ביום [הקדוש] ההוא, כי אינם
נועזים להעתיק כלי ממקומו ולצאת־חוץ (להפנות לצרכיהם). וביתר הימים הם
חופרים במעדר (ביתד) – וזה הוא הגרזן הקטן אשר הם נותנים לחבריהם החדשים –
חור עמק רגל באדמה ומכסים אותו במעילם, לבל יכלימו את אור האלהים, ועושים
את צרכיהם, ואחרי־כן הם מושכים את העפר התחוח לכסות את החור, ולמעשה הזה הם
בוחרים להם מקומות שוממים. ואף כי הטלת הצאה היא צרך־הטבע לאדם, הם
חושבים כי היא מטמאה את הגוף ונוהגים לרחוץ אחריה את בשרם במים.

י. ולפי ימי נזרם הם מתחלקים לארבע מעלות. והחברים הצעירים נופלים במעלתם
מהזקנים עד כי בגעת אלה בהם יטבלו את בשרם, כאלו נטמאו במגע איש נכרי. והם
מאריכים ימים, ורבים מהם חיים מאה שנה ויותר. ורואה אני את שרש הדבר
בדרכי־חייהם הפשוטים ובסדריהם הנאים. והם בזים לכל צרה ומתגברים בעז־רוחם
על כל מכאוב, ויקר בעיניהם מות כבוד ותהלה מחיי155 עולם. המלחמה עם
הרומאים חשפה את כח נשמתם, אשר לא שב מפני כל. כי כאשר נדוש בשרם בגלגל
ונמתחו כל אבריהם, כאשר נשרפו חיים או נשחקו עצמותיהם וכל כלי־רצח עברו
עליהם, ומעניהם נטלו עליהם לקלל את שם מחוקקם או לטמא את בשרם בדבר אשר לא
יאכל, עמדו בנסיון ולא עשו אף אחת מאלה, גם לא התחננו אל מעניהם ולא שפכו
דמעות לפניהם, רק נשאו את יסוריהם באור־עינים ולעגו לאנשים אשר הקריבו
אליהם את כלי־המשחית ובשמחה השלימו את נשמותיהם לאלהים, כי הוא ישיבן להם
[לקץ הימין].

יא. הנה הם מאמינים באמונה שלמה, כי הגופות כלים,יען אשר אין חמרם
מתקים, אולם הנשמות תשארנה לנצח ומות לא ישלט בהן, יען כי צמחו מהאור
העליון (איתר)156 ובלהטי הטבע נמשכו אל הגופות כמו אל בתי־כלא,
ואחרי עזבן את מוסרות הבשר כאלו הן נמלטות לחפשי מעבדות ארכה ומתנשאות
בשמחה למרום. והם מכונים לדעה אחת עם בני ההלנים, בהראותם, כי הנפשות
הטובות חיות מעבר לים אוקינוס, במקום אשר אין גשם ושלג וחם שולטים בהן
לרעה ורוח ים157 מנשבת שם תמיד מים אוקינוס ומשיבה נפש. ונחלת הנשמות
הרעות היא קרן חשכה, מקום סער וסופה ויסורי נצח. ואני חושב, כי גם היונים
חשבו כדבר הזה, כאשר נתנו לנחלה לגבוריהם, אשר קראו להם בשם הרואים
(אדירים) והמתואים (חציי־אלהים – בני־אלהים), את איי המאשרים, ואת
הנשמות השפלות הושיבו בשאול (הדס), בנחלת הרשעים, הן כה יאמרו אחדים
בשיחות מני קדם (מתולוגיה), כי שם נושאים את עונם סיסיפוס
וטנטלוס ואכסיון וטיטיאוס158. ובזה הם רוצים להראות,
לראשונה כי אין הנשמות כלות, ואחרי־כן להורות את האדם לבחר בטוב ולמאס
ברע, כי הטובים עוד יתחזקו במעשי טובתם כל ימי חייהם, בקוותם לשכר אשר
ימצאו אחרי מותם, והרעים יעצרו מלכת אחרי יצרם, כי גם אם ימלטו מענש כל
ימי חייהם, הנה נצפנו להם יסורי נצחים אחרי מותם, וזאת היא גם דעת אלהים
(תיאולוגיה), אשר האסיים מלמדים בדברם על הנשמה, והיא קסם, אשר הם מצודדים
בו את נפש האדם, ולא ימלט ממנו איש אשר טעם מפרי חכמתם.

יב. ובקרבם נמצאים אנשים המתאמרים לדעת את העתידות מראש. כי מילדותם שקדו
ללמוד את ספרי הקדש וקנו להם דרכי־קדשה שונים. וגם התבננו בדברי הנביאים,
וכמעט לא שגו מעולם בנבואותיהם לעתיד.

יג. ויש עוד כת שניה לאסיים, ואנשיה אינם שונים במנהגיהם ובחקותיהם מיתר
אחיהם, ורק במשפטם על הנשואים נבדלו מהם, בחשבם כי האנשים, אשר אינם נושאים
נשים, פורקים מעליהם חלק גדול מן החיים – את נחלת־אלהים. ועוד דבר גדול
מזה: הן אם כל האנשים יחשבו זאת, יעבור זרע האדם מן העולם. אולם הם בודקים
שלש שנים את הארושות ואחרי הכירם על־פי שלש טהרות, כי הן יכולות ללדת
בנים, הם נושאים אותן לנשים. והם אינם נגשים אל נשיהם בעת הריונן, להראות,
כי לא למלא את תאותם לקחו נשים, רק למען החיות זרע על האדמה. והנשים רוחצות
את בשרן בסדין (בחלוק), בעוד אשר הגברים שמים עליהם אזור. אלה הליכות הכת
הזאת.

יד. ומשתי הכתות הנשארות הפרושים הם האנשים, אשר יצא להם שם חכמים יודעים
לבאר את החקים באר היטב, והם יצרו את הכת159 הראשונה [בין היהודים].
הם אומרים, כי הכל תלוי בגזרה (הימרמני – ההשגחה)160 ובאלהים,
ורק מעשה הצדק (הטוב) והפכו (הרע) נמצא ברבו בידי האדם, אפס כי גם הגזרה
מסיעת לו בכל דבר. והם אמרים, כי כל הנשמות אינן כלות, אולם רק נשמות
הטובים עוברות אל גוף שני (חדש)161, ונשמות הרשעים נדונות ליסורי עולם.
והצדוקים, הם בני הכת השניה, כופרים בגזרה בכלל ואומרים, כי האלהים הוא
רחוק ממעשה הרע162 ואינו משגיח אליו והם אומרים כי נתן לאדם לבחר
בטוב או ברע וכל איש פונה אל אחד משני אלה על דעת עצמו, והם כופרים גם
בנצח (השארת) הנשמה וגם בענש ובשכר העתידים בשאול (הדס – כאן: בעולם
הבא). והפרושים אוהבים איש את רעהו ודורשים שלום לכל העם. והצדוקים קשים גם
לאחיהם (בני חבורתם) ומקבלים את פני חבריהם בכעס, כאלו היו נכרים להם. אלה
הדברים היו לי לספר על־דבר החכמים (הפילוסופים) בקרב היהודים.

פרק תשיעי: מות שלמית. הערים אשר בנו הורדוס ופיליפוס. פילטוס הביא לידי מרידות. טבריוס אסר את אגריפס וקיוס הוציאו ממאסרו והקימו למלך. גלות הורדוס־אנטיפס.

א. וכאשר נהפכה ממשלת ארכילאוס לנציבות הוסיפו שני האחים הנותרים, הנסיכים
פיליפוס והורדוס, המכנה אנטיפס, למשול בנחלותיהם. ושלמית השאירה במותה את
מחוז ממשלתה עם יבנה ומטעי התמרים אשר בפצאליס לליויה163, אשת
אוגוסטוס. וכאשר מת אוגוסטוס, אחרי עמדו בראש הממשלה חמשים ושבע שנה וששה
חדשים ושני ימים, עבר שלטון הרומאים אל ידי טבריוס בן ליויה, והורדוס
ופיליפוס נשארו נסיכים בנחלותיהם. ופיליפוס בנה את עיר קיסריה בפניאס
על־יד מקורות הירדן ואת עיר יוליס בארץ הגולן. והורדוס בנה את טבריה בארץ
הגליל ובעבר הירדן יסד עיר וקרא אותה על שם יוליה (יוליס).

ב. וכאשר נשלח פילטוס לנציב (ביהודה) על־פי טבריוס צוה להביא בלילה
בסתר אל ירושלים את צלמי הקיסר הנקראים סימנים164, ולעת הבקר קמה
מבוכה גדולה בקרב היהודים לדבר הזה. האנשים אשר נמצאו מקרוב נבהלו למראה
הזה, כי חללה תורתם, יען אשר נאסר עליהם לשים כל פסל וכל תמונה בעיר
[הקדש]. ולשמע הרגז, אשר תקף את יושבי העיר, נהר גם עם־הארץ אל ירושלים
מעברים. הם מהרו אל עיר קיסריה, להתיצב לפני פילטוס ולהתחנן אליו, כי יוציא
את הסמנים מירושלים ויתן כבוד לחקי תורתם. וכאשר השיב פילטוס את פניהם,
נאספו מסביב לביתו ונפלו לארץ וכה שכבו חמשה ימים וחמשה לילות ולא משו
ממקומם.

ג. וביום הששי ישב פילטוס על בימה באצטדין (סטדיון) הגדול וקרא אליו את
ההמון וסבב בכחש, כי הוא אומר להשיבו דבר, ונתן אות לאנשי־הצבא לעשות
כאשר צוה עליהם מראש ולהקיף את כל היהודים בכלי־נשקם. ובראות היהודים, כי
אנשי־הצבא עומדים מסביב להם בשלש שורות, נאלמו מפחד־פתאם, כי לא חכו למראה
הזה. ופילטוס קרא אליהם, כי יצוה להמית אותם, אם ימאנו לקבל את צלמי הקיסר,
ואל אנשי־הצבא נתן אות לשלוף את חרבותיהם. והיהודים נפלו כלם ארצה – כאלו
נוסדו יחד לעשות את הדבר – והטו את צואריהם וצעקו בקול, כי טוב להם למסור
נפשם לממיתים מעבור על חקי דתם. ופילטוס תמה מאד ליראת־האלהים האדירה הזאת
ומיד צוה להוציא את הסמנים מירושלים.

ד. ואחרי הדברים האלה עורר פילטוס מהומה שניה, בפזרו את כסף הקדשים הנקרא
בשם קרבן165 (קרבנא), לחפור תעלת מים ממרחק ארבעים פרסה. לדבר הזה כעס
העם מאד, ובבוא פילטוס אל ירושלים הקיפו בני העיר את הבימה [אשר עמד
עליה] והרימו קול צעקה. אולם הוא צפה את המהומה מראש וצוה על אנשי־צבאו
המזינים להתחפש במלבושי בני העם ולהתערב בין ההמון וגם הזהיר אותם לבל
יוציאו את חרבותיהם, רק יכו במקלות את היהודים הצועקים – ונתן להם אות מעל
הבימה להחל את פקדתו. וכאשר הכו היהודים במקלות מתו רבים מהם מן המכות
ורבים נרמסו ברגלי אחיהם בדרך מנוסתם. ולמראה האסון אשר מצא את ההרוגים ירא
העם ושקט.

ה. ובימים ההם הלך אגריפס – והוא בן אריסטובולוס, אשר המיתו הורדוס אביו
לפנים – אל טבריוס הקיסר, לדבר לפניו רעה על הנסיך הורדוס (אנטיפס).
וטבריוס לא קבל את שטנתו, אולם אגריפס נשאר ברומא והחניף לאנשים נשואי
הפנים יותר מכלם לגיוס בן גרמניקוס, אשר היה עוד כאחד העם (הדיוט)
בימים ההם. ופעם אחת עשה לו משתה והרבה לדבר אליו דברי שלום ואהבה,
ואחרי־כן נשא את ידיו בתפלה לאלהים, כי יתנהו לראות במהרה אותו (את גיוס)
בגדלתו ובשלטונו אחרי מות טבריוס. ואחד ממשרתי הבית הודיע את הדבר
לטבריוס והוא כעס על אגריפס ושם אותו במאסר וכששה חדשים ענה אותו בחרפה
בבית־כלא, עד יום מותו (של טבריוס), והוא משל עשרים ושלש שנה וששה חדשים
ושלשה ימים.

ו. וכאשר הוקם גיוס לקיסר צוה לפתח את אגריפס ממוסרותיו ונתן לו לנחלה את
ארץ פיליפוס – אשר נאסף אל עמיו – וקרא לו בשם מלך. וכאשר עלה אגריפס למשרה
הזאת, קנא בו הורדוס (אנטיפס) הנסיך והתאוה גם הוא למלוכה. כי אשתו
הרודיס חזקה את תקותו לדבר הזה, בהוכיחה אותו בפיה, כי הוא רפה־ידים,
ואלו רצה לנסוע אל הקיסר כי אז זכה גם הוא למשרה עליונה: הן בהקים הקיסר
למלך את אגריפס, אשר היה איש הדיוט, נקל יהיה לו להרים אותו במעלתו, באשר
הוא נסיך. הורדוס (אנטיפס) נפתה לדברים האלה ונסע אל גיוס, אולם הקיסר שפט
אותו על תאות יצרו לגלות אל אספמיה (נ"א: אל גליה), כי [בעת צאתו אל
רומא] נסע אחריו אגריפס לעמוד לו לשטן, ובידיו (בידי אגריפס) מסר גיוס גם
את נשיאות אנטיפס (אחרי הגלותו אותו). גם אשת הורדוס (אנטיפס) הלכה עמו
בגולה אל אספמיה (גליה), והוא מת בארץ ההיא.

פרק עשירי: גיוס צוה להקים את מצבת תבניתו בבית־המקדש והדבר אשר עשה פטרוניוס בזה.

א. ולב הקיסר גיוס רם באשרו, עד אשר נתן את נפשו כאלהים וגם בקש להקרא
בשם אלהים. ואחרי הסירו את עטרת ארץ מולדתו, בהמיתו את אנשי המעלה, פרש את
מצודת רשעתו גם על ארץ יהודה. הוא שלח את פטרוניוס עם צבאו אל
ירושלים, להקים את מצבות פסלי תמונתו (האנדרטאות שלו) בקרב ההיכל, וצוה
עליו להמית את האנשים המוחים בידו ולמכור את כל יתר היהודים לעבדים, אם לא
ירצו לקבל את הפסלים. אולם לא כן חשב האלהים על הפקדה הזאת. פטרוניוס הסיע
את שלשת הלגיונות אשר לו מאנטיוכיה ולקח עמו רבים מאנשי בריתו אשר בסוריה
ועלה על ארץ יהודה. רבים מן היהודים לא האמינו לשמועה, כי הרומאים יוצאים
עליהם למלחמה, והמאמינים בדבר לא מצאו עצה לעמוד על נפשם. אך במהרה נפלה
אימה על כל העם, כי הגיע צבא־הרומאים אל עכו.

ב. ועכו נבנתה בחוף ארץ הגליל, בעמק הגדול, והרים סביב לה משלש רוחות. מרוח
מזרח סוככים עליה הרי הגליל, הרחוקים ממנה ששים ריס, ומצד דרום הר הכרמל,
כמרחק מאה ועשרים ריס וגבוה מאלה הוא ההר הסוגר עליה מצפון, הנקרא בפי
יושבי המקום בשם “סלם הצוריים” (סולמא דצור), והוא רחוק מהעיר מאה ריס.
במרחק שני ריסים מהעיר עובר הנהר הנקרא על שם בליאוס או בל ואינו
מאריך בשטפו, ועל־ידו נמצאה מצבת ממנון ובקרבתו ככר גדולה מאה אמה
ונפלאה מאד, כי היא עגלה וחלולה ושם מקום חול הזכוכית, ומדי הוסיפו
הספינות הקרבות שמה להוציא ממנו את כל החול, ככה יוסיף המקום להתמלא חול
חליפות, כי כמצוים ועושים הרוחות גורפים אל המקום הזה את החול הנוצץ
מעברים, ותכונת הבור משנה את החול לזכוכית חיש מהר. ועוד נפלא מזה הוא
הדבר, כי בשטוף הזכוכית על גדול החלל הזה ובהשפכה החוצה היא משנה את מראה
מחדש ונהפכה לחול כבראשונה. אלה תכונות המקום הזה.

ג. היהודים עם נשיהם וטפם נאספו בעמק אשר ממול עכו והתחננו אל פטרוניוס, כי
יחוס על חקי אבותיהם ויחמול על נפשותיהם. הוא שם את לבו להמון העצום
והטה את אזנו לתחנוניו והשאיר את הצבא ואת הפסלים בעכו, והוא הלך אל ארץ
הגליל והקהיל את העם ואת כל נשואי־הפנים אל טבריה וספר להם את פרשת גבורת
הרומאים ואת הדברים אשר צוה הקיסר להזהיר את היהודים. הוא הראה אותם לדעת,
כי לא מחכמה הם מבקשים ממנו רחמים, כי כל העמים אשר נכנעו לפני ממשלת
הרומאים הקימו בכל עיר ועיר את צלמי הקיסר על־יד פסלי אלהיהם, ורק הם לבדם
ממאנים לשמוע בקולו וכמעט מתקוממים עליו בגאוה ובוז.

ד. וכאשר ענוהו היהודים בשם תורתם וחקי אבותיהם, כי אסור עליהם להציג
תמונת סמל אלהים, ומה גם פסל דמות בשר־ודם, ולא בקרב ההיכל בלבד, כי־אם גם
ביתר המקומות בארצם, השיבם פטרוניוס: „הן גם עלי לשמור את פקדת אדוני, ואם
אעבור עליה בחמלתי עליכם, הלא בן־מות אהיה בצדק ובמשפט, ואמנם לא אני אלחם
בכם, רק האיש אשר שלחני, והן גם אני נכנע למצותיו כמוכם“. לדברים האלה קרא
העם קול גדול, כי הוא נכון לכל סבל על חקי האבות. אך פטרוניוס השתיק את
צעקתו ואמר: „אם כן, מלחמה לכם בקיסר!“ היהודים השיבוהו, כי הם מקריבים
פעמים ביום זבחים לשלום הקיסר ועם הרומאים, אולם אם ירצה להציג בהיכל את
הצלמים, הנה מטל עליו לשחוט את כל עם היהודים לראשונה, כי ברצון ימסרו את
נפשותיהם לטבח עם טפם ונשיהם. לשמע הדברים האלה השתאה פטרוניוס מאד על
אמץ־לב האנשים האלה ועל יראתם את אלהים, אשר לא תשוב מפני כל, וחמל עליהם
בראותו כי הם נכונים לקראת המות. ובפעם ההיא נפרדו מבלי אשר נעשה דבר.

ה. ובימים הבאים קרא אליו פטרוניוס את טובי היהודים, להועץ אתם בלבד, וגם
הקהיל את כל בני העם לאספה והפציר בהם ודבר על לבם, ועוד יותר מזה הטיל
אימתו עליהם ושוה לנגד עיניהם את חזק־יד הרומאים ואת זעם הקיסר גיוס
וגם את הדחק, אשר נמצא בו הוא בגלל הדבר הזה. אולם בראותו, כי אין העם מטה
אזן לדבריו, ובשימו אל לבו, כי עוד מעט ותשאר הארץ לא־זרועה – כי היו
הימים ימי הזרע וכבר עברו חמשים יום והעם הלך בטל כל העת – אסף את העם בפעם
האחרונה ואמר: „אני נוטל עלי לסכן את עצמי, אולי יעזור אותי אלהים להשיב
את מחשבת הקיסר, למען נשמח כלנו יחד בישועתנו, – ואם יפקיד עלי הקיסר את
חמתו, הנה אני נכון להקריב את נפשי כפר כל העם הרב הזה“. ואחרי־כן שלח
פטרוניוס מעליו את העם, אשר הרבה לברכו על מעשהו זה, ולקח עמו את הצבא ושב
אל אנטיוכיה, ומשם מהר להודיע את הקיסר על־דבר מסעו אל ארץ יהודה ועל־דבר
תחנוני העם, וכתב כי אין לו עצה אחרת, אם לא ירצה להכות את הארץ חרם עם
יושביה יחד, בלתי־אם לתת ליהודים לשמור את חקי דתם ולהפיל את דברי הפקדה.
וגיוס לא ענה את פטרוניוס בנחת על דברי האגרת הזאת, כי אים עליו לעשות לו
משפט מות על אשר התרפה למלא את פקדתו, אולם במקרה נעצרו נושאי אגרות הקיסר
שלשה חדשים בסער־הים, וצירים אחרים, אשר הוליכו אתם אל פטרוניוס את בשורת
מות גיוס, נסעו בשלום. ועל־כן קבל פטרוניוס את הבשורה הזאת עשרים ושבעה
יום טרם הגיעו אגרות הקיסר אליו.

פרק אחד־עשר: שלטון קלודיוס ומלכות אגריפס. מות אגריפס והורדוס (אחיו). הבנים אשר נשארו אחריהם

א. אחרי אשר מלך גיוס שלש שנים וששה ירחים נהרג במזמות ערומים
וקלודיוס הוקם למושל בעל־כרחו בידי הצבא העומד ברומא. אולם
מועצת־הזקנים שמעה לקול שני היועצים העליונים (הקונסולים) סנטיוס
סטורנינוס ופומפוניוס סקונדוס ומלאה את ידי שלשת הגדודים
(קוהורטות) הנאמנים בבריתה לשמור על העיר. ואחרי זאת נקהלו הזקנים בהיכל
הקפיטוליון והוציאו משפט להקדיש מלחמה על קלודיוס בגלל מעשי גיוס
ואכזריותו ולהעמיד בראש השלטון את טובי העם (אריסטוקרטיה), אשר בידם היתה
הממשלה לפנים, או לבחור מדעתם מושל, אשר לו תאות המשרה.

ב. במקרה נמצא גם אגריפס ברומא בימים ההם ומועצת־הזקנים קראה אליו להועץ
עמו בדבר, וגם קלודיוס שלח לקרא לו, כי אלה ואלה מצאוהו דרוש לחפצם.
ובראות אגריפס, כי היה יהיה קלודיוס לקיסר ברב חילו, מהר ללכת אליו.
וקלודיוס שלח אותו למלאך אל מועצת־הזקנים, להודיע אותה את מחשבות לבו, כי
אחרי אשר נמשך בעל־כרחו אחרי אנשי־הצבא, לא יצדק בעיניו הדבר לביש את
נדיבות רוחם, וגם אינו מאמין כי שלום יהיה לו [אם ימשוך ידו מן השלטון],
יען רעה נגד פני האיש, אשר נקרא [לפנים] בשם „מושל“. ומלבד־זאת הודיע את
חברי המועצה, כי ינהג את משרתו כמושל־חסד ולא כעריץ, ודי יהיה לו כבוד השם
אשר נתן לו ובכל הליכות הממשלה ישאל בעצת העם. הן גם לולא היה איש רך
ומתון ביצרו, כבר ראה בעיניו את מות גיוס הרע, ובמופת הזה קנה לו מוסר
חכמה.

ג. את הדברים האלה מסר אגריפס לזקני־המועצה והם ענו, כי הם בוטחים בצבא
ובמחשבתם הטובה ולא ישלימו ברצון עם העבדות. כשמוע קלודיוס את דברי הזקנים
שלח עוד הפעם את אגריפס, להודיעם את דברו, כי לא ימצא כח בנפשו לבגוד
במבקשי טובתו, על־כן ילחם בהם על אפו ועל חמתו, וטוב יהיה לבחור למלחמה
מקום אחר מחוץ לעיר, פן תביא עצתם הנבערה אשם על כל העיר וגבעותיה תרוינה
דם רצח אחים. ואגריפס שמע את דברי קלודיוס והגיד אותם לזקנים.

ד. בין כה וכה שלף אחד מאנשי־הצבא את חרבו וקרא בקול: „אחי, אנשי־הצבא, על
מה ולמה אנו אומרים לשפוך את דם אחינו ולהתגרות מלחמה בקרובינו אשר במחנה
קלודיוס, הלא הוא מושל־חסד, אשר לא מצאנו בו דפי ועול. היצדק מעשנו זה
כנגד אחינו, אשר אנחנו אומרים לצאת עליהם בחרב?“ לדברים האלה קפץ אל תוך
אספת־הזקנים ומשך אחריו את כל חבריו. ואימה חשכה נפלה מיד על טובי העם,
כאשר ראו בעיניהם, כי נשארו עזובים. וכאשר הביטו מסביב ונוכחו, כי אין עוזר
להם, מהרו ללכת אל קלודיוס בעקבות אנשי־הצבא. ולפני החומה יצאו לקראתם
אנשים בחרבות שלופות, כי אמרו להחניף בזה לאיש אשר שחקה לו השעה. והזקנים
העוברים בראש היו ברעה גדולה, כי טרם שמע קלודיוס על־דבר קנאת אנשיו, לולא
רץ אגריפס אל הקיסר ואמר לו, כי רע ומר יהיה המעשה, אם לא יבצור את רוח
האנשים, אשר פשטו על טובי העם, פן יאבדו לו האנשים הנותנים כבוד לכסא
מלכותו, והוא ידמה למלך בארץ ציה.

ה. וכשמוע קלודיוס את הדברים האלה עצר את רוח אנשי־צבאו, וקבל את חברי
המועצה אל מחנהו ודבר אתם טובות, וגם יצא אתם במהרה, להקריב זבחי־תודה
לאלהים על שלום ממשלתו. ולאגריפס נתן מיד את כל מלכות אבותיו והוסיף עליה
את טרכון וארץ חורן, אשר נתן אוגוסטוס לפנים להורדוס. ומלבד אלה עוד
מלכות שנית, הנקראה על שם ליסניס166, והוציא דבר־פקדה גלוי לכל
העם לקים את המתנה הזאת, ועל פקידי העיר צוה לחק את דבר נתינתו על
לוחות־הנחשת ולהניחם למשמרת בקפיטוליון. גם להורדוס אחי אגריפס – והוא גם
חתנו, בעל בתו ברניקי – נתן הקיסר למתנה את מלכות כלקיס.

ו. בזמן קרוב נהר אל אוצר אגריפס עשר רב מתבואות ממשלתו הגדולה. אולם הוא
לא פזר את הכסף לדברים קטנים, רק החל להקיף את ירושלים בחומה בצורה מאד,
ואלו השלים את העבודה, כי אז לא היה שכר לרומאים [אחר־כך] בצורם על העיר.
אולם בטרם הספיק אגריפס להרים את החומה למעלה קדם אותו המות בעיר קיסרי.
והימים אשר מלך [על כל ארץ יהודה] היו שלש שנים, ועוד לפני זה מלך שלש
שנים בארצות שני הנסיכים. הוא השאיר אחריו שלש בנות, אשר נולדו לו מאשתו
קפרוס, את ברניקי ואת מרים ואת דרוסילה, ובן אחד ממנה ושמו אגריפס,
אשר היה עוד צעיר מאד. על־כן עשה קלודיוס את מדינות המלך עוד הפעם לנציבות
(אפרכיה) ושלח שמה לנציב את קוספיוס פדוס, ואחריו את טבריוס
אלכסנדרוס ושניהם לא נגעו במנהגי יושבי הארץ ונהגו את העם בשלום ובמנוחה.
ואחרי־זאת מת גם הורדוס מלך כלקיס והשאיר אחריו שני בנים, אשר נולדו לאשתו
[השניה] ברניקי, והם ברניקינוס והורקנוס וגם את אריסטובולוס
הנולד למרים אשתו הראשונה. והאח השני לאגריפס, אריסטובולוס שמו, נשאר הדיוט
עד יום מותו, והשאיר אחריו בת ושמה יוטפי (יודפי). אלה השלשה היו בני
אריסטובולוס בן הורדוס, כאשר דברתי למעלה, ואריסטובולוס ואלכסנדרוס נולדו
להורדוס ממרים, ואביהם המית אותם. ובני משפחת אלכסנדרוס מלכו בארמניה
הגדולה.

פרק שנים־עשר: מבוכות רבות בימי קומנוס. קודרטוס שם קץ להן. אגריפס עזב את כלקיס וקבל ממלכה גדולה ממנה.

א. ואחרי מות הורדוס, המושל בכלקיס, הקים קלודיוס את אגריפס בן אגריפס למלך
בנחלת דודו, וביתר חלקי הארץ (באפרכיה) ירש קומנוס את משרת הנציב אחרי
אלכסנדרוס, ובימיו החלו מהומות ועוד הפעם נעשה מטבח ליהודים. כי למועד
חג־המצות נאסף המון עולי־רגלים, ולמעלה מאולם (מסטיו) המקדש עמד גדוד
הרומאים, כי כן היה דרכם לעמוד על המשמר מזינים כפעם בפעם בימי החגים
ולשמור על המון הנאספים, לבל יצא ממנו דבר־מרד. והנה הרים אחד מאנשי־הצבא
את בגדו והטה את גופו בקלון (כיוצא חוץ) והפנה ליהודים את אחוריו והוציא
קול כדרך האדם הנזקק לדבר. כל העם התרגז מאד בראותו זאת ודרש מקומנוס בקול
צעקה לענוש את איש־הצבא. אולם בני־הנעורים, אשר לא יכלו לכבוש את יצרם,
והנרגנים בטבעם מקרב ההמון יצאו לקרב והרימו אבנים והשליכו אותן אל
אנשי־הצבא. וקומנוס פחד פן ישתער עליו כל העם, ושלח אנשי־חיל רבים לעזור
לאחיהם. וכאשר פשטו אנשי־הצבא באולמים, נפלה אימה נוראה על היהודים והם
עזבו את ההיכל לברוח אל העיר. מבוכה גדולה קמה במוצאי הר־הבית, אשר שם
נדחקו המוני הבורחים, וכעשרת אלפים איש נרמסו ברגלי אחיהם או נחנקו ומתו.
ככה נהפך החג הזה לאבל כבד לכל העם ובכל בית היה נהי ואנחה.

ב. ואחרי הפרענות הזאת קמה מבוכה חדשה בגלל מעשה שד. כי בדרך המלך על־יד
בית חורון התנפלו שודדים על כבודת סטפנוס, אחד מעבדי הקיסר, ובזזו אל
כלה. קומנוס שלח את אנשי־צבאו אל הכפרים הסמוכים למקום השד וצוה לאסור
את יושביהם ולהביאם אליו, כי מצא בהם עון על אשר לא רדפו אחרי השודדים
לתפשם. ואחד מאנשי־הצבא מצא את ספר התורה הקדושה באחד הכפרים וקרע אותו
והשליכהו אל האש. מכל עברים חרדו היהודים, כאשר היתה כל ארצם לנגדם למאכלת
אש. לבשורה הראשונה נזעקו כלם ברוח קנאתם הרבה לקדשיהם וכחצים עפים
מכלי־קלע רצו אל קיסריה, לחלות את פני קומנוס, לבל ימנע את מעשה־נקמתו
באיש, אשר הרבה לחרף את אלהיהם ואת תורתם. הנציב הבין, כי לא תשקוט סערת
העם עד אשר יפיס את רוחו, ועל־כן גזר להביא את איש־הצבא ולהעלות אותו
לגרדם בין מערכות המתלוננים עליו. והיהודים שבו אל עריהם.

ג. וכעבור זמן קצר פרצה מריבה בין בני הגליל ובין השמרונים. כי בקרבת הכפר
גנה167, בעמק הגדול אשר בארץ שמרון, עברו יהודים רבים, בעלותם אל
ירושלים לחג את חגם, והנה נהרג אחד הגלילים. ולשמע הדבר מהרו אנשים רבים
מארץ הגליל לעלות למלחמה על השמרונים. ונשואי־הפנים אשר בקרב השמרונים
הלכו אל קומנוס והתחננו אליו לקדם את הפרענות הגדולה ולנסוע אל ארץ
הגליל, לעשות נקמה במחוללי הרצח, כי רק בדבר הזה יחדל ההמון להלחם. אולם
קומנוס דחה את תחנוני האנשים מפני צרכי השעה ושלח את השואלים מעל פניו
במפח־נפש.

ד. ובהגיע שמועת הרצח אל ירושלים סער לב העם מאד, ועולי־הרגל עזבו את חגם
ומהרו אל שמרון, באין מפקד־מלחמה, ולא שמעו לקול טובי העם, אשר מנעום מעשות
הדבר. ובקרב ההמון התערבו גם שודדים ומורדים ובראשם אלעזר בן דינאי
ואלכסנדרוס. הם פשטו על השמרונים היושבים בקרבת מחוז עקרבים (עקרבתא)
והמיתו אותם ולא חמלו על זקן וילד ואת כפריהם שלחו באש.

ה. וקומנוס יצא מקיסריה ולקח אתו להקת רוכבים, הנקראים בשם סבסטינים,
והושיע את השמרונים, אשר נהפכה ארצם שממה, ולקח בשבי רבים מאנשי חיל אלעזר
ויותר מאלה המית בחרב. וכאשר אמר גם יתר ההמון הגדול לעלות למלחמה
בשמרונים, לבשו ראשי ירושלים שקים ושמו אפר על ראשם ויצאו לקראת האנשים
ודברו על לבם לשוב לבתיהם בשלום, לבל יעירו את חמת הרומאים, לעשות שפטים
בירושלים על המעשים אשר היו בשמרון, רק יחמלו על העיר ועל ההיכל ועל טפם
ועל נשיהם, אשר רעה נגד פניהם בגלל גאלת דם איש יחיד מבני הגליל. היהודים
שמעו לדברים האלה וההמון נפוץ, אבל רבים מן העם פנו לשלוח ידם בגזל, באין
מכלים דבר, וכל הארץ מלאה חמס ושד, ומרי־הנפש נסו להתקומם כפעם בפעם.
טובי השמרונים הלכו אל צור לבקש מאומידיוס קודרטוס, והוא נציב
סוריה בימים ההם, כי יריב את ריבם וינקם במחריבי ארצם. אבל גם נכבדי
היהודים ובראשם יונתן בן חנן הכהן הגדול באו שמה ואמרו, כימ את השמרונים
יצאה המהומה הזאת ומידם בא הרצח, ובפשע קומנוס קרו המעשים הרעים, כי מאן
לענוש את החייבים בדם הנרצח.

ו. קודרטוס הטיל על שני הצדדים לחכות עד אשר יבוא אל מקומותיהם ויחקור
היטב את כל הדבר, ואחרי־כן בא אל קיסריה וצוה מיד להוקיע על צלבים את
האנשים אשר נפלו בשבי קומנוס. ומשם נסע אל לוד ושם הטה אזנו עוד הפעם
לתלונות השמרונים וצוה להביא אליו שמונה עשר מן היהודים, אשר שמע עליהם, כי
לקחו חלק במלחמה, והתיז את ראשיהם בגרזן. ועל שנים מראשי היהודים עם הכהנים
הגדולים יונתן וחנניה ובנו חנן ועוד אחדים מנשואי־הפנים בקרב היהודים צוה
לנסוע אל הקיסר, וכמו כן שלח אליו גם את אנשי השם מבין השמרונים. מלבד־זאת
פקד גם על קומנוס ועל צלר שר־האלף לנסוע באניה אל רומא, להצדיק מעשיהם
לפני קלודיוס, וככלותו את הדבר נסע מלוד אל ירושלים בעצם חג המצות וראה את
העם חוגג את המועד במנוחה, ושב אל אנטיוכיה.

ז. וברומא שמע הקיסר את דברי קומנוס והשמרונים וגם אגריפס (הצעיר) נמצא
שם והתנדב לעזור ליהודים בריבם, בראותו כי רבים מגדולי הרומאים תומכים בידי
קומנוס. והקיסר הרשיע את השמרונים במשפט וצוה להמית שנים מראשיהם ואת
קומנוס הגלה בעונו ואת צלר שלח בנחשתים אל ירושלים וצוה להסגירו בידי
היהודים, להתעלל בו ולסחוב אותו דרך כל העיר ולכרות את ראשו.

ח. ואחרי הדברים האלה שלח הקיסר את פליכס אחי פלס168 לנציב
ביהודה ובשמרון ובגליל ובעבר הירדן. ואת אגריפס העביר ממלכותו אשר בכלקיס
ונתן לו ממלכה גדולה ממנה, כי מסר בידו את כל הארץ (אפרכיה), אשר היתה
לפיליפוס לפנים, את חבל ארגב (טרכון) ואת הבשן ואת הגולן, ועוד הוסיף על
אלה את מלכות ליסניס ואת חבל הנסיכות (טטררכיה) אשר היה לורוס. קלודיוס מת
אחרי עמדו בראש הממשלה שלש־עשרה שנה ושמונה חדשים ועשרים יום, ועזב את
הממשלה בידי יורשו נירון, כי בנכלי אשתו אגריפינה הקים אותו על נחלת
השלטון, אף כי היה לו בן יוצא ירכו, הוא בריטניקוס, אשר נולד לו
ממסלינה אשתו הראשונה, ובת היתה לו ושמה אוקטויה ואותה נתן לאשה
לנירון. גם פיטינה אשתו ילדה לו את אנטוניה.

פרק שלשה־עשר: הקיסר נירון הוסיף ארבע ערים על נחלת אגריפס ושארית ארץ יהודה סרה למשמעת פלכס. הסיקריים והקוסמים ונביא־השקר הקימו מהומות. ריב בין היהודים והיונים על־דבר העיר קיסריה.

א. הנה מעללי הקיסר נירון אשר עשה בגאות זדון, ברום לבו באשרו ועשרו, לנבל
את מזלו, ודרכיו [הרעים], ואשר המית את אחיו ואת אשתו ואת אמו יולדתו;
ומהם העביר את אכזריות חמתו על טובי הארץ, ומעשי תעתועיו, אשר עולל באהלי
(סקיני, סצנה)־משחקים ובבית־חזיון כאשר נטרפה דעתו – כל הדברים האלה
היו לשיחה בפי כל הבריות, ועל־כן אפסח עליהם ואשים את פני אל הדברים אשר
עברו על היהודים בימיו.

ב. על ארמניה הקטנה המליך נירון את אריסטובולוס169 בן הורדוס ועל מלכות
אגריפס הוסיף ארבע ערים עם מחוזיהן. והן אבל ויוליס בעבר־הירדן וטריכי
עם טבריה בגליל. ועל שארית ארץ יהודה הקים את פלכס לנציב. והוא לקח
בשבי את אלעזר ראש השודדים, אשר מלא את הארץ חמס עשרים שנה, עם רבים מאנשיו
ושלח אותם אל רומא. ולא היה קץ למספר השודדים הרב, אשר הוקיע פלכס על
צלבים ולחברי השודדים האלה מקרב יושבי הערים, אשר גלה את עונם ויסר אותם
קשה.

ג. וכאשר טהרה הארץ מהשודדים האלה צמח וגדל בירושלים מין שודדים אחרים, אלה
הנקובים סיקריים. הם היו רוצחים את האנשים בעצם היום ובראש חוצות העיר
ובחרו להם להתערב ביום מועד בקרב ההמון החוגג, בהסתירם תחת בגדיהם חרבות
קצרות, ובהן המיתו את אנשי־חרמם, וכאשר נפלו האנשים חללים, היו הרוצחים
צועקים חמס יחד עם כל ההמון, ועל־כן נחשבו לאנשי אמונים ואיש לא יכול
לגלותם. יונתן הכהן הגדול היה הראשון אשר נשחט בידיהם ואחריו נרצחו אנשים
רבים מדי יום ביומו. ועוד רע ומר מהאסונות היה הפחד אשר נפל על־פני כל,
כי כמו בעת מלחמה ירא כל איש, פן יבוא מותו פתאם, ומרחוק נזהר מפני אנשי
ריבו, וגם חדל לבטוח באוהביו הקרובים, אבל בעוד האנשים נזהרים ושומרים את
נפשותיהם – מצאה אותם פתאם חרב מרצחיהם. כה מהירים היו האורבים האלה
במלאכתם וכה השכילו להעלם מן העין!

ד. ועל אנשי הדמים האלה נוספה עוד כת אחת, אנשי בליעל, אשר ידיהם היו נקיות
מדם, אולם במחשבות לבם הרבו עוד אשם ותועבה מאלה (מאנשי הדמים) וכמרצחים
החריבו גם הם את שלות העיר. אלה היו אנשים תועים ומתעים, אשר התאמרו, כי הם
עומדים בסוד אלהים וכל יצר לבם היה להקים מרד ומהפכות בקרב העם, ובדבריהם
מסכו עליו רוח שגעון ומשכו רבים אל המדבר, באמרם כי שם יראה להם האלהים את
אותות הגאלה. ופלכס חשד בהם, כי ממעשיהם יצמח מרד, ועל־כן שלח עליהם
אנשי־צבא רוכבים ורגלים והמית מהם המון רב.

ה. אולם עוד יותר מהמכה הזאת הרבה נביא־השקר מארץ מצרים לעשות ליהודים
רעה, כי בא אל הארץ קוסם אחד והטה רבים להאמין בו, כי נביא הוא, עד אשר אסף
אליו כשלשים אלף איש והתעה אותם ללכת אחריו מן המדבר אל ההר הנקרא הר
הזיתים, ומשם אמר לעלות על ירושלים בחזק־יד ולהתגבר על חיל משמר הרומאים
ולהיות למלך (לעריץ, טירנוס) על כל העם ולשום את האנשים ההולכים אחריו
לנושאי כליו. אולם פלכס הפר את עצתו, כי יצא לקראתו עם צבא הרומאים (וגם
כל העם היהודים) חזק את ידו במלחמה. וכאשר החל הקרב נמלט המצרי לנפשו עם
אנשים מתי־מספר, ורבים ועצומים מן האנשים אשר עמו נפלו בחרב או נתפשו חיים,
ויתר המונו נפוץ איש איש לביתו להסתר.

ו. אולם כדרך הגוף החולה, אשר הדלקת עוברת בו ממקום למקום, ככה קמה להבה
חדשה אחרי שקוע האש הזאת, כי המכשפים והשודדים התחברו יחד והסיתו רבים
לצאת ביד רמה וחזקו את רוחם להלחם בעד חרותם והפילו אימת מות על כל הנכנעים
לפני שלטון הרומאים, באמרם להוציא בזרוע נטויה לחפשי את האנשים, אשר קבלו
עליהם ברצון את העבדות. הם נפרדו לגדודים ופשטו בקרב הארץ ובזו את בתי
העשירים ואת בעליהם המיתו ואת הכפרים שלחו באש וברשע זדונם מלאו את כל
ארץ־יהודה חמס. והמלחמה הזאת גדלה ועצמה מיום ליום.

ז. ועוד מהומה אחת קמה מסביב לעיר קיסריה, כי היהודים רבו שם עם הסורים,
אשר ישבו בתוכם, וטענו, כי להם היא העיר הזאת, יען אשר יסד אותה איש
יהודי, הוא המלך הורדוס. והסורים הודו, כי בונה העיר היה איש יהודי, אולם
אמרו, כי העיר נוסדה למען היונים, כי אלו רצה הורדוס להקדיש אותה ליהודים,
לא הקים בתוכה פסלים (אנדרטאות) ומקדשים (לאלילים). בגלל הדבר הזה רבו אלה
ביניהם וקנאתם גדלה מיום ליום, עד אשר לקחו חרב בידם, ועזי הנפש מבית
היהודים והיונים יצאו לקרב מדי יום ביומו. כי לא היה לאל־ידי זקני היהודים
לבצור את רוח אוהבי הריב אשר אתם, ולחרפה נחשב בעיני היונים להסוג אחור
מפני היהודים. היהודים עלו על היונים בעשרם ובכח בשרם, אולם היונים נשגבו
במעוז הצבא, כי רב אנשי־הצבא הרומאים במקומות ההם נאספו מארץ סוריה והיו
קרובים ליונים יושבי קיסריה ונכונים לעמוד לימינם בכל עת. ושרי־הצבא שקדו
להשקיט את המהומה ופעם בפעם תפשו את אוהבי הקרב ודשו את בשרם בשוטים וגם
הושיבום בבתי־אסורים. אבל יסורי התפושים לא למדו את הנשארים לשבת מריב ולא
הפילו עליהם אימה. ונהפוך הוא, כי חזקו עוד את רוח המריבה. ופעם אחת, כאשר
גברו היהודים על שונאיהם בקרב, יצא פלכס בעצמו אל השוק להפיל עליהם את
מוראו וצום לעזוב את המקום. וכאשר לא שמעו היהודים לקולו, שלח עליהם את
אנשי־צבאו והמית רבים מהם וגם נתן לבז את רכושם. אבל גם אחרי הדברים האלה
לא חדלה המריבה, ועל־כן בחר פלכס את טובי־היהודים והיונים ושלח אותם
לצירים אל נירון להגיש לפניו עצומותיהם.

פרק ארבעה־עשר: פסטוס ירש את משרת פלכס. ואחרי־כן בא אלבינוס במקומו, ואחריו פלורוס, אשר הכריח באכזריותו את היהודים למלחמה.

א. פסטוס ירש את משרת הנציב מפלכס ושקד לשרש את הספחת, אשר הרבתה לפשות
בארץ. הוא תפש רבים מן השודדים והמית מהם לא מעט. אולם אלבינוס, אשר
קם לנציב אחרי פסטוס, לא הלך בדרכיו ולא נבצר ממנו כל דבר־נבלה, ונקל היה
בעיניו לנהג את משרתו בזדון ולמלא אוצרותיו כסף־חמסים, לגזול מכל איש את
רכושו וגם להכביד על כל העם את על המסים, כי עוד מלאו לבו לקרא דרור
לאסורים, אשר נתפשו במעשי שד, בקחתו כפר מקרוביהם. ורק האיש אשר קפץ את
ידו מתת כסף נשאר במאסרו כאחד הנבלים. לדבר הזה הוסיפו דורשי־המהפכה
בירושלים אמץ והעזו פנים, כי אדיריהם הטו את לב אלבינוס בשחד עד אשר
נתן להם להפיח את אש המרד באין מכלים דבר. וחלק העם, אשר לא מצא חפצו
בחיי־מנוחה ושלום, נטה אחרי הנרגנים האלה אנשי ברית אלבינוס, וכל איש נבל
אסף לו גדוד והתיצב בראשו כראש־שודדים או כמושל עריץ ונושאי כליו עזרו לו
לעשוק את האזרחים השקטים. ועל העשוקים הוטל לתת בעפר פיהם, תחת לצעוק חמס,
כי האנשים, אשר לא פגעה בהם הרעה, פחדו, פן תהיה גם אחריתם מרה, והחניפו
לרשעים אנשי־מות. ומחסום הושם לפי כל איש, לבל ידבר כאשר עם לבבו, ועריצים
רבים רדו בזדון, וזרע החרבן העתיד נשלך אל האדמה.

ב. אף כי היה אלבינוס איש חמס אשר כזה, בא אחריו גסיוס פלורוס והראה
לדעת, כי למולו גם אלבינוס לצדיק גדול יחשב. כי אלבינוס עשה את מעשיו
במשאון והצניע ללכת בדרכי רשעתו, וגסיוס התפאר בתועבותיו לעיני כל העם ועשה
את מעשהו כתלין שלוח להוציא משפט החיבים ולא נבהל מכל שד ורצח ומכל עול
וחרפה. במקום הרחמים היה רשע אכזרי ובמעשי הנבלה לא ידע בשת. ואיש לא
הבין כמוהו לכסות את פני האמת בשקריו ולמצא דרכי ערמה ומזמה למעשי נכליו.
ונקל היה בעיניו לקחת בצע מאיש ואיש, כי נצל ערים שלמות והשחית קהלות רבות
וכמעט העביר קול בכל הארץ, כי הרשות נתונה לכל איש לגזול גזל כאות נפשו,
אם יקבל (פלורוס) חלק מן החמס. בתאות בצעו השם מחוזות שלמים ורבים עזבו
את נחלת אבותיהם וברחו אל מדינות זרות.

ג. וכל הימים אשר ישב הנציב הראשי צסטיוס גלוס בסוריה לא נועז איש
לשלוח אליו צירים לצעוק חמס על מעשי פלורוס. אך בבוא גלוס אל ירושלים למועד
חג המצות הקיפו אותו כל בני ההמון הגדול, אשר לא מעט מספרו משלש מאות
רבוא170 וחלה את פניו לרחם על מצוקות העם וגם צעק לפניו על פלורוס, כי
הוא מחריב העם. פלורוס היה באותו מעמד, כי עמד על־יד צסטיוס והקשיב לצעקות
העם בצחוק לעג שאנן. וצסטיוס השקיט את סערת העם והבטיחהו, כי יהפוך את לב
פלורוס לטובה עליהם בעתיד, ואחרי זאת שב אל אנטיוכיה. ופלורוס שלח אותו עד
קיסריה, למען אחז את עיניו וכבר חשב בלבו להסית את העם למעשי־מלחמה, בהבינו
כי רק בדבר הזה יוכל לכסות על עלילות רשעתו. הוא ידע, כי בעת שלום יהיה
עליו להזהר, פן ילכו היהודים אל הקיסר להתלונן על מעלליו, אולם אם יעלה
בידו להפיח מרד בקרבם, תשכיח הרעה הגדולה את אשמותיו הקטנות. ולמען סכסך את
העם ברומאים העלה פלורוס את סאת מצוקותיו מיום ליום.

ד. ובימים ההם נצחו היונים אשר בקיסריה במשפט הקיסר נירון והביאו בידיהם את
פתשגן כתב גזר־דין הקיסר, כי להם תאות הממשלה בעיר, והדבר הזה היה ראשית
המלחמה, בשנת שתים־עשרה לשלטון נירון, היא שנת שבע־עשרה למלוכת
אגריפס171, בחדש ארטמיסיוס (איר), אם גם סבת המלחמה לא יאתה לצרות
הגדולות אשר יצאו ממנה, וזה הדבר: ליהודים היושבים בקיסריה היה בית־כנסת
במקום אחד, אשר אדוניו היה יוני מקיסריה. והיהודים בקשו כל הימים לקנות את
המקום להם לאחזה וגם אמרו לשלם כסף יתר מדי שויו, אולם היוני השיב את פני
היהודים בבוז ולמען הרעימם החל להקים בחצרו בנינים חדשים ויסד שם בתי־חרשת
והשאיר ליהודים משעול צר, אשר קשה היה לעבור בו. לראשונה התנפלו קצרי־הרוח
אשר בקרב היהודים על עושי המלאכה, להשבית את העבודה. אולם פלורוס מנע אותם
בחזק־יד מהמעשה הזה. במבוכה הזאת פנו אל פלורוס ראשי היהודים ואתם יוחנן
המוכס (חוכר המסים) והבטיחוהו, כי ישלמו לו שמונה ככרי כסף, אם יעצור את
המלאכה. פלורוס הבטיח אותם, כי ימלא את כל חפצם, אם יקבל את הכסף, אך כאשר
הגיע הכסף לידיו עזב את קיסריה ויצא אל סבסטי והשאיר את בעלי הריב לעשות
כטוב בעיניהם, כאלו מכר ליהודים בכסף את הרשות להלחם בשונאיהם ככל אות
נפשם.

ה. ולמחרת היום, ביום השבת, כאשר נאספו כל היהודים בבית־הכנסת, יצא איש
מחרחר ריב מקרב היונים יושבי קיסריה והפך סיר נפוח עם פיו למטה והציג אותו
לפני מבוא בית־הכנסת וזבח עליו צפרים לקרבן. בדבר הזה חרף את היהודים מאד,
כי חלל את חקי תורתם וטמא את המקום. נכבדי היהודים והמישבים בדעת אמרו,
כי עליהם לפנות בדבר המריבה הזאת אל הנציב. אולם רוח אוהבי־המחלקת
ובני־הנעורים היתה כאש בוערת והם מהרו להלחם באויביהם. ולעמתם התיצבו
היונים במערכה, כי את מקריב הזבח שלחו במחשבת ערומים לפניהם, וכמעט התחולל
קרב בין שני המחנות. ויוקונדוס שר הרוכבים, אשר צוה לעמוד בפרץ, נגז אל
המקום ולקח את הסיר ונסה להשבית את הריב. אולם עצתו הטובה שבה ריקם מפני
זדון היונים יושבי קיסריה, והיהודים מהרו לקחת את ספרי התורה ולצאת אל
נרבתא – היא אחת אחזותיהם במרחק ששים ריס מקיסריה. שנים־עשר מטובי היהודים
ואתם גם יוחנן (המוכס) באו אל פלורוס לסבסטי והתאוננו על המעשים אשר נעשו
ובקשו עזרה ממנו וגם הזכירוהו בלשון כבוד את דבר שמונת ככרי הכסף. וכשמוע
זאת פלורוס שם את האנשים במאסר, בהתגוללו עליהם כי הוציאו את ספרי התורה
מקיסריה.

ו. ולשמע הדבר הזה מרה נפש כל העם אשר בירושלים מאד, אולם עוד כבשו את כעסם
הפעם. אך פלורוס התמכר להפיח את אש המלחמה. הוא שלח אל בית־המקדש והוציא
משם שבעה־עשר ככר, בטענו כי הם דרושים לקיסר. מיד קמה מבוכה בקרב העם ומכל
עברים מהרו המונים אל בית־המקדש ובצעקות עד לב השמים קראו בשם הקיסר
והתחננו אליו להצילם מרשעת פלורוס, ואחדים מחפצי־המרד שפכו חרפות וגדופים
על פלורוס והביאו סל (של צדקה) ובקשו פרוטות למענו, כי הוא עני ואביון. אבל
לשמע הדברים האלה לא נטה פלורוס מדרך בצעו ועוד הוסיף להתעבר ולבקש
כסף־חמסים. ותחת ללכת אל קיסריה ולכבות את אש המלחמה אשר יצאה משם ולבער את
כל סבות המהומה – כי הלא קבל את שכרו על הדבר הזה – מהר לעלות על ירושלים
בצבא רוכבים ורגלים, למצא שלל רב לעצמו בנשק הרומאים ולתת את פחדו ואימתו
על־פני כל יושבי העיר.

ז. והעם אמר להפר את כעס פלורוס בעוד מועד ויצא לקראת אנשי־הצבא בברכה וגם
רצה לקבל את פני פלורוס בכבוד רב. אולם הוא שלח לפניו את קפיטון שר־המאה
עם חמשים רוכבים וצוה את יושבי ירושלים, כי ישובו אל בתיהם ולא יעזו את
פניהם לסובב בכחש אהבתם את האנשים, אשר זה לא כבר חרפו אותם בקלון ובוז. הן
אם בעלי נפש הם – הלא יאות להם לבוז לו גם בפניו ולהוכיח לא באמרי פיהם
בלבד, כי־אם גם בפעל כפיהם, כי הם אוהבים את החפש. ההמון נבהל לדברים
האלה, וגם רוכבי קפיטון קפצו אל תוכו, והיהודים נפוצו טרם הספיקו לברך את
פלורוס לשלום ולהראות לאנשי־הצבא את אמן רוחם. הם שבו לבתיהם והלילה עבר
עליהם בפחד ובשברון־לב.

ח. ופלורוס לן בלילה ההוא בארמון המלך, ובבקר הקים בימה לפני הארמון וישב
עליה לכסא משפט. הכהנים הגדולים וראשי העם ונשואי הפנים אשר בעיר באו אליו
ונצבו לפני הבימה ופלורוס צוה עליהם להסגיר בידו את חורפיו ואמר להם, כי
יקח את נקמתו מהם, אם לא יביאו אליו את החיבים. טובי העם הודיעוהו, כי
העם הוא רודף שלום, ובקשו ממנו לסלוח לעון האנשים אשר לא שמרו לשונם, כי לא
יפלא הדבר, אם נמצא בהמון רב כזה אנשים עזי־נפש אחדים וצעירים נבערים
מתבונה, ואין לאל־ידם להבדיל את החטאים, כי כבר נחם כל איש על אשמתו והוא
מכחש בדבר אשר עשה, ואם הוא (פלורוס) דורש באמת ובתמים לחזק את השלום בקרב
העם ולהציל את העיר למען הרומאים, עליו לשים לב לרבים הנקיים מאשם ולהעביר
בגללם את עון המעטים ולא להרגיז את כל העם הגדול הרודף שלום באשמת נבזים
אחדים.

ט. לדברים האלה חרה אף פלורוס מאד וקרא בקול אל אנשי־הצבא לבז את השוק
העליון ולהמית את כל הנמצאים שם. באהבת בצעם שמחו אנשי־הצבא לפקדת הנציב
ובזזו את המקום אשר נשלחו אליו וגם פרצו בכל הבתים ושחטו את יושביהם,
ברחובות העיר נחפזו האנשים לברוח והנתפשים נרצחו באכזריות חמה, ולא היה
שד ורצח אשר לא עשו הרומאים ביום ההוא. אנשי־הצבא תפשו אזרחים אוהבי־שלום
והביאו אותם אל פלורוס והוא צוה לדוש את בשרם בשוטים ולהוקיעם על צלבים.
ומספר כל הנהרגים ביום ההוא, האנשים והנשים והטף, היה שלשת אלפים ושש
מאות172 ואם סאת הפרענות הגדילה עוד אכזריות הרומאים, אשר לא נראתה עוד
כמוה, כי נועז פלורוס לעשות דבר, אשר לא עולל עוד איש לפניו: הוא צוה
להלקות לפני הבימה אנשים ממעמד הרוכבים ולהוקיעם על צלבים, אף כי האנשים
היהודים האלה נשאו משרת כבוד בקרב הרומאים.

פרק חמשה־עשר: ברניקי התחננה אל פלורוס על היהודים לחנם. אש המרד שקעה, אולם פלורוס הפיח אותה מחדש.

א. ובעת ההיא נמצא המלך אגריפס באלכסנדריה, כי נסע שמה לברך את
אלכסנדרוס173, אשר שלח אותו נירון אל מצרים ומלא את ידו להיות שם
לנציב. אולם ברניקי אחות אגריפס היתה אז בירושלים ולבה חלל בקרבה למראה
רשעת הצבא. פעם בפעם שלחה את שרי הרוכבים אשר לה ואת שומרי ראשה לבקש את
פלורוס, כי יאסף את ידי המרצחים. אולם פלורוס לא שם לבו למספר הנרצחים
הגדול ולא למעלת האשה, אשר שלחה אליו לבקש רחמים עליהם, כי רק אל בצעו לטש
את עיניו, ולא שמע לקולה. וחמת זדון אנשי־הצבא נתכה גם על המלכה ונקל היה
בעיניהם להתעלל ביהודים הנתפשים ולשחוט אותם לעיניה, כי גם אותה הכו נפש
כמעט, לולא קדמה לברוח אל חצר המלך ושם ישבה כל הלילה יחד עם שומרי ראשה,
בפחדה פן יפרצו אנשי־הצבא בבית. היא באה אל ירושלים לשלם את נדרה לאלהים,
כי חק הוא לאנשים, אשר יצאו בשלום ממחלה רעה או מצרה אחרת, לקבל עליהם
בנדר, כי שלשים יום בטרם יביאו את קרבנם ינזרו מן היין [ולא] יגלחו את
שערם174. ובשלם ברניקי את נדרה עמדה יחפה לפני הבימה והתחננה אל
פלורוס [על עמה], אך פלורוס לא בוש מפניה, וגם חייה היו תלואים לה מנגד.

ב. הדברים האלה נעשו בששה־עשר לחדש ארטמיסיוס (איר) וממחרת היום מהר כל
העם אל השוק העליון והתאבל על ההרוגים בזעקה גדולה ומרה וקללות רבות נזרקו
מפי ההמון כנגד פלורוס. וראשי העם יראו את הדבר הזה מאד ויצאו יחד עם
הכהנים הגדולים וקרעו את בגדיהם והתנפלו לרגלי העם והפצירו בו לכבוש את
כעסו, לבל יעלה את חמת פלורוס עד להשחית ולא יוסיף צרות חדשות על כל הרעה
אשר מצאתהו. ההמון נפתה במהרה למלא אחרי הדברים האלה, כי נשא את פני
האנשים המפילים לפניו תחנוניהם וגם בטח, כי לא יוסיף פלורוס לעשות רשע.

ג. ופלורוס התעצב אל לבו, בראותו כי כבתה אש המרד, ובקש לו עצה להפיח אותה
מחדש. הוא שלח לקרא לכהנים הגדולים ולחשובי העם ואמר להם, כי רק בזה יתנו
מופת, כי לא יוסיף העם מעשי מרד, אם יצאו לקבל בכבוד את פני אנשי־הצבא
הבאים מקיסריה, כי עוד שני גדודים (קוהורטות) עלו משם, בעוד טובי ירושלים
מזעיקים את העם [למלא אחרי דברי הנציב] שלח פלורוס פקדה אל שרי־המאות
אשר בשני הגדודים, לבל ידברו שלום ליהודים היוצאים לקראתם לברכם ויתנפלו
עליהם בחרב, אם יחרפו אותו בפיהם. והכהנים הגדולים אספו את העם בהר־הבית
ובקשו אותו לצאת לקראת הרומאים לשלום ולקדם את פני הגדודים בברכה טרם תבוא
עליהם רעה נוראה. אולם שוחרי המרד מאנו לשמוע בקולם ואחרי הרצח בירושלים
נספח רב העם על מרי־הלב האלה.

ד. אז יצאו כל הכהנים ומשרתי בית ה' ונשאו לפניהם את כלי המקדש ואת בגדי
הכהנה, אשר בהם היו משרתים בקדש, והמנגנים והמשוררים אשר במקדש לקחו אתם
את כלי השיר וכלם התנפלו לרגלי העם וחלו את פניו לשמור על כלי הקדש אשר
בידיהם ולבלי תת פתחון־פה לרומאים לבז את אוצרות־בית־האלהים. מה נורא היה
מראה הכהנים הגדולים בשימם עפר על ראשם ובקרעם את בגדיהם ובחשפם את סגור
לבם; הם קראו אל האנשים הידועים בנקבם שם כל אחד מהם, וגם התחננו אל כל
העם, לבל יהיה הדבר הקטן הזה קל בעיניהם ולא יסגירו את עיר קדשם בידי
הרוצים להחריבנה: „מה בצע יהיה לאנשי־הצבא הרומאים, כאשר יתנו להם היהודים
כבוד? ובמה יונח לכם מהרעה אשר מצאתכם, אם לא תצאו לקבל את פניהם כיום הזה?
אולם אם תקדמו בכבוד את פני הבאים כמשפט, הלא תסתמו בזאת את פי פלורוס,
המבקש לו תאנה להקדיש עליכם מלחמה, וככה תהיה לכם עירכם לשלל ולא תוסיפו
לשבוע מכאובות. הן מעשה כסל נורא יהיה, כאשר ישמע עם גדול כזה בקול מחרחרי
ריב מתי־מספר, תחת לאלץ אותם להודות בדברי הרבים“.

ה. כדברים האלה דברו הכהנים הגדולים על לב העם וגם השקיטו את רוח הנרגנים
בדברי אימה וכבושים, ואחרי־כן יצאו בראש העם במנוחה ובסדר לקדם את
אנשי־הצבא, וכאשר קרבו אליהם ברכו אותם לשלום. אולם הרומאים לא ענו לברכתם
ומריבי־פלורוס הרימו קול צעקה. והדבר הזה היה האות הנתון לרומאים: מיד
הקיפו אנשי־הצבא את ההמון והכו אותו במקלות וגם רדפו אחרי הבורחים ורמסום
בפרסות סוסיהם. רבים נפלו ביום ההוא ממכות הרומאים ורבים ועצומים מאלה היו
למרמס לרגלי אחיהם. כי נורא היה הדחק בשערי העיר, כאשר רצה כל אחד לעבור את
חברו ולהמלט, והדבר הזה עצר את כל הבורחים. ונורא היה גם מות הכושלים
במנוסתם, כי נחנקו ונרמסו ברגלי האצים אחריהם, עד אשר לא נכרו עוד פניהם
ולא נשאר אף חלל אחד אשר ידעו בו קרוביו כי זה הוא, לקברו עם אבותיו.
ואנשי־הצבא פרצו עם הפליטים יחד בשערי העיר והכו בלי הרף את האנשים אשר
נפלו בידם ולחצו את ההמון דרך המגרש הנקרא ביזיתא175 אל העיר ובקשו
לבקוע להם דרך ולכבוש את הר־הבית עם הבירה (מצודת אנטוניה) יחד. כי פלורוס
התאוה ללכדם, ועל־כן הוציא את אנשי־צבאו מחצר המלך ונסה להבקיע אל הבירה.
אולם מזימתו הרעה לא קמה, כי התיצב העם לקרב לעמת אנשי־צבאו והשיב את
ימינם אחור. רבים עמדו על גגות הבתים והמטירו משם אבנים על ראשי הרומאים
וכאשר עיפה נפש אלה ממטר אבני הקלע מלמעלה וגם קצרה ידם לפלס דרך בין
המונות האנשים, אשר סגרו את רחובות ירושלים, נסוגו אחור ושבו אל מקום מחנם
אשר בחצר המלך.

ו. והמתקוממים יראו, פן יעלה פלורוס עוד הפעם דרך הבירה ויכבוש את הר־הבית,
ועל־כן מהרו לעלות ולהרוס את האולמים המחברים את הר־הבית אל הבירה. ובדבר
הזה התקררה תאות פלורוס ואהבת בצעו. כי כל מזמתו היתה לבז את אוצר
בית־המקדש, ועל־כן השתוקקה נפשו להבקיע אל המצודה. ואחרי אשר נהרסו האולמים
שלח לקרא לכהנים הגדולים ולמועצת־העם (הסנהדריה) ואמר להם, כי יצא את פני
העיר וישאיר בה מספר אנשי־צבא כטוב בעיניהם. הם הבטיחו, כי יעשו ככל אשר
לאל־ידם להקים את המנוחה ולהפר את עצת המרד, אם ישאיר להם גדוד (קוהורטה)
אחד, רק לא את הגדוד אשר נלחם ביהודים, כי מרה עליו נפש כל העם על הצרות
אשר עולל לו. ופלורוס הבדיל להם גדוד אחד למלא את משאלותיהם ושב עם שארית
חילו אל קיסריה.

פרק ששה־עשר: צסטיוס שלח את נאפוליטנוס שר־האלף לחקור את המעשים שקרו ביהודה. אגריפס נשא נאום לפני היהודים להפר את מחשבת המרד.

א. פלורוס בקש לו דרך אחרת להביא מלחמה בשערי ירושלים ושלח אל צסטיוס מכתב
מלא כזבים על־דבר מרד היהודים והתגולל עליהם, כי התגרו אתו מלחמה, וגם
ספר, כי מהם יצאה הרעה, אשר עשה הוא להם. אולם גם ראשי ירושלים לא חבקו
את ידיהם, כי מהרו לכתוב אל צסטיוס – וברניקי יחד אתם – על כל התועבות
אשר עשה פלורוס בירושלים. וכאשר קרא צסטיוס את דברי פלורוס ואת דברי
היהודים נועץ את שרי צבאותיו, והם החליטו, כי יעלה צסטיוס עם צבאו על
ירושלים, למען יעשה שפטים במתקוממים, כאשר יאמן הדבר, כי פרץ שם מרד, או
יחזק את השלום עם היהודים, אם נשארו נאמנים בבריתו. אך צסטיוס בחר לשלוח
אחד מחבריו, למען יחקור את המעשים אשר היו בירושלים ויתכן את רוח היהודים
היושבים שם ויודיע אותו דבר־אמת, על־כן שלח אל ארץ יהודה את
נאפוליטנוס. אחד משרי־האלף. בקרבת יבנה פגש הציר הזה את אגריפס המלך
בשובו מאלכסנדריה וספר לו על־דבר משלחתו ועל סבת הדבר.

ב. והכהנים הגדולים וראשי היהודים והמועצה יצאו לקראת המלך לברכו, אחרי תתם
לו כבוד התאוננו באזניו על האסונות אשר מצאו אותם וספרו לו את מעשה
האכזריות של פלורוס. אמנם אגריפס נרגז לדברים האלה, אולם בתחבולות פקד את
אפו על היהודים, אשר חמל עליהם בלבבו, בבקשו להשפיל את רוחם ולהרחיק מהם כל
מחשבת נקמה, פן יאמרו בלבם, כי סבלו על לא עון בידם. האנשים האלה היו בחירי
העם, וכלם היו רודפי שלום, כי חסה עינם על רכושם, ועל־כן הבינו את מחשבת
המלך הטובה עליהם. גם עם ירושלים יצא כששים ריס מן העיר לקבל את פני אגריפס
ונאפוליטנוס, ולפני ההולכים עברו נשי ההרוגים בקול בכי תמרורים, ולשמע
יללתן קשר כל העם מספד והתחנן אל אגריפס להיות לו לעזר בצרתו, וגם צעק אל
נאפוליטנוס על כל הרעה אשר עשה להם פלורוס. ובהגיעם העירה הראה להם העם את
השוק החרב ואת הבתים ההרוסים, ואחרי זאת פתו היהודים בעזרת אגריפס את
נאפוליטנוס לעבור עם אחד מעבדיו בכל העיר עד השלה, למען יראה בעיניו,
כי היהודים נכנעים לפני הרומאים, ורק את פלורוס בלבדו הם שונאים על
תועבותיו הגדולות אשר עשה להם בעברת זדון. נאפוליטנוס סבב בכל העיר ונוכח
לדעת, כי באמת היהודים אוהבים את השלום, ואחרי־כן עלה אל הר־הבית ושם הקהיל
את העם והרבה להלל אותו על אמון רוחו לרומאים, וגם העתיר עליו דברים
והעירהו לשמור את השלום, ואחרי זאת התפלל לאלהים בעזרת הנכרים176 ושב
אאל צסטיוס.

ג. והמון היהודים פנה אל המלך ואל הכהנים הגדולים ובקש אותם לשלוח צירים אל
הקיסר נירון, להתאונן על מעללי פלורוס, כי הלא אם יחרישו היהודים למעשה רצח
נורא כזה, יתנו לחשוד בהם, כי באמת היה מרד בקרבם, ואם לא ימהרו להוכיח מי
החל להתגרות בהם, יראה הדבר כאלו הוציאו הם את החרב מתערה. גלוי היה, כי
לא ישוב העם אל המנוחה, אם ימנע אותם איש משלוח את הצירים. אגריפס שם אל
לבו, כי לאיש צר ואויב יחשב, אם ימלא את ידי האנשים לכתוב שטנה על פלורוס,
וגם הבין, כי לא טוב יהיה, אם יעלים את עיניו מתאות־המלחמה, אשר פשתה בקרב
היהודים. על־כן קרא לעם להאסף אל לשכת־הגזית177 ועמד במקום רואים על־יד
אחותו לפני ארמון החשמונאים, הבנוי ממעל ללשכת־הגזית לעבר העיר העליונה, –
וגשר חבר את המקדש אל לשכת הגזית. – ואלה הדברים אשר דבר אגריפס [לפני
העם]:

ד. אלו ראיתי, כי כלכם נושאים את נפשכם להלחם ברומאים ולא הכרתי, כי יש בכם
אנשים ישרים ומחכמים, הבוחרים בשלום, לא באתי אליכם ולא ערבתי את לבי לתת
לכם את העצה הזאת. כי למותר הוא לדבר על הדרך הישרה באזני האנשים, אשר
נוסדו כלם יחד בעצה נבערה, והנה אני רואה את הנרגנים ביניכם, כי הם
בני־נעורים, אשר לא הכירו עוד את כל תלאות המלחמה, או אנשים אשר לקחה לבם
תקוה נבערה לחרות, וגם אוהבי בצע אחדים, האומרים למצא שכר בעשק החלשים
בהתמוטט סדרי הארץ. ולמען יקנו האנשים האלה בינה וישובו מדרכם הרעה ולא
יספו הטובים בעצת המעטים האלה הנבערה, הנה חשבתי למשפט לאסוף את כלכם
ולדבר באזניכם לטוב לכם כאשר עם לבבי. ואל ירים איש מכם קול שאון, אם לא
יערבו דברי לאזניו. הן האיש, אשר יבצר ממנו לכבוש את תשוקת המרד אשר בלבבו,
יוכל להחזיק בדעתו גם אחרי עצתי. לעמת־זאת לא יהיה שכר לדברי גם בקרב
הרוצים להקשיבם, אם לא ישקטו כל העומדים מסביב. הנה אני יודע, כי רבים מכם
מתנים בשפת־יתר178 את רשעת הנציבים השליטים ומשמיעים שירי־תהלה לחפש.
ועוד טרם אבוא לחקור, מי אתם ובמי אתם אומרים להלחם, אני רוצה לנתק את ארג
טענותיכם. אם רק להגן על נפשכם מפני הרשעה אתם רוצים, למה לכם לרומם את
החפש על שפתיכם? ואם אתם חושבים, כי קצר כחכם לשאת את חיי העבדים, הלא
למותר הן כל תלונותיכם על הנציבים, כי גם אם יהיו אלה אנשי־צדק, תשאר לכם
העבדות לחרפה תמיד. התבוננו־נא בשני הדברים האלה יחדו וראו מה רפה שרש
המלחמה. לראשונה אדבר על טענותיכם נגד הנציבים. הן מטל עליכם לכבד את
הרשות ולא לעורר את רגזה! אם על עונות קלים אתם באים עליהם בגדופים קשים,
הנה רק לרעתכם אתם מגלים את רשעת האנשים אשר חרפתם, ותחת עשותם לכם רעה
לפנים במסתרים ובבושה, מעתה הם מביאים עליכם שואה לעיני השמש! כי רק
הסבל מרפה את כח המכה. והעלובים הנושאים את עלבונם במנוחה משיבים את זרוע
עולביהם אחור! אולם אם באמת פקידי הרומאים הם נוגשים קשים עד אשר קצר כח
סבלכם, הנה במה חטאו לכם כל הרומאים והקיסר, אשר בהם אתם אומרים להתגרות
מלחמה? הן לא במצותם בא אליכם נבל להציק לכם, כי מרחוק לא יראו יושבי המערב
את המעשים אשר במזרח, ואף לא נקל להם לשמוע משם את הדברים האמורים פה. והן
תסכילו עשות, אם תפקדו את עון האחד על הרבים ועל דבר קטן תצאו להלחם בעם רב
כזה, אשר לא ידע גם את דבר החטאת אשר שמתם עליו. ואולי יהיה בזמן קרוב שכר
לתלונותינו. הן הנציב הזה לא ישאר בקרבנו כל הימים ויאות לנו לחשוב, כי
במקומו יבואו אנשים טובים ממנו. ואם תעוררו הפעם את המלחמה, לא יקל לכם
לשבות ממנה וגם לא להאריך אותה בלי אסונות ופגעים. ואמנם גם עבר הזמן לשנות
באהבת החרות. – לפנים היה מטל עלינו להלחם עליה לבל תלקח מידינו, כי רע
ומר הוא גורל העבדים, ועל־כן נאה וישר הדבר להלחם בו טרם יבוא. אולם האיש,
אשר נכנע פעם ואחרי־כן התקומם [למען הסיר את עלו מעל צואריו], הלא עבד
מתפרץ הנהו ולא אוהב חפש. אז, בימים אשר עלה פומפיוס על הארץ, הטל על
היהודים לחגור את כל כחותיהם לבלי תת לרומאים לבוא בשעריה. אולם אבות
אבותינו והמלכים המושלים בהם, אשר היו גדולים וטובים הרבה ממנו בעשרם ובכח
בשרם ובאמץ נפשם, לא עצרו כח לעמוד בפני חלק־מצער מחיל הרומאים. ואתם, אשר
ירשתם מאבותיכם את הסבל ואשר קטן ודל כחכם מחסן אבותיכם, שהטו את שכמם
לסבול לראשונה, – התחשבו באמת ובתמים לעמוד בפני כל תקף ממשלת הרומאים? הן
גם האתונים, אשר שלחו לפנים את עריהם באש למען חרות היונים, ובצאת עליהם
אחשורוש (קסרקסס) היהיר, אשר נסע באניות בדרך היבשה ועבר ברגל ארחות
ימים, ומי הים לא עצרו כח לשאתו ומרחבי הערב179 צרו מהכיל את חילו
העצום, שברו (האתונים) את קרן אסיה הגדולה על־יד סלמיס האי הקטן, עד אשר
ברח המלך מפניהם עם אניה אחת והם רדפו אחריו – גם הם עובדים עתה לרומאים,
והעיר אשר משלה לפנים בכל ארצות־יון (הלס) שומרת את הפקדות הבאות מארץ
איטליה. וגם הלקדימונים, אשר עשו גבורות על־יד תרמפילי ועל־יד
פלטיה ופרצו עם מלכם אגסילאוס בלב ארץ אסיה, נכנעו באהבה תחת על
האדונים האלה. והמקדונים, הרואים עד היום במחזה את תמונת פיליפוס, ועוד לא
משו מעיניהם זכרונות הימים הראשונים, כאשר פשטו עם אלכסנדרוס יחד ליסד להם
ממשלת עולם – גם הם נושאים דומם את חליפות הגורל ועובדים את האדונים, אשר
אליהם עבר מזלם. ועוד עמים לאין־מספר, אשר לבם מלא אהבת הדרור על כל גדותיו
– התרפסו לפני הרומאים, ורק אתם לבד תחשבו, כי לחרפה לכם לעבוד את האדונים,
אשר נכנע כל העולם תחתיהם? ומה הצבא והנשק, אשר תבטחו עליהם במלחמה? ואי
הצי האדיר, אשר תכבשו בו את הים מידי הרומאים? ואיה האוצרות אשר יספקו את
צרכיכם? התחשבו, כי על המצרים או על הערבים אתם יוצאים למלחמה? הטרם תראו
את גדל ממשלת הרומאים? והאמנם לא תדעו את מדת קצר כחכם? והאם לא כשל
כחנו פעם בפעם במלחמתנו עם העמים השכנים, – ואולם ממשלת הרומאים לא נמוטה
בכל מרחבי העולם? ועוד הם מוסיפים לבקש להם גדולות מאלה. כי קטנו בעיניהם
גבולות ממשלתם, נהר פרת במזרח ונהר איסטרוס180 בצפון, וארץ לוב בדרום,
אשר תרו אותה עד קצה המדבר, וגדירה181 אשר במערב – עד אשר בקשו להם
עולם חדש מעבר לים אוקינוס והביאו חרב מלחמה אל גבולות הבריטנים, אשר לא
ידע איש את שמם עד היום הזה. ומה [תוכלו עשות]? האמנם עשירים אתם
מהגלים וגבורי־כח מהגרמנים וחכמים מהיונים ורבים ועצומים מכל גויי הארץ?
ועל מה תבטחו במלחמתכם עם הרומאים? הן יאמר איש מכם: קשה על העבדות מנשוא!
אולם הן יותר מכם קשה הדבר ליונים, הנדיבים בכל העמים אשר נמצאו תחת השמש
והיושבים בארץ רחבת ידים – ובכל־זאת הם כורעים לשש אגדות שבטים182.
וככה עושים המקדונים, אשר יפה כחם מכחכם לבקש חיי־דרור. ומה דבר חמש מאות
הערים אשר בעסיה?183 הלא גם מבלעדי חיל־משמר בקרבם הם משתחוים לאדון אחד
ולשבטי השופטים184, ומה אדבר על ההניוכים והקולכים ועל משפחות
הטורים, על הבוספורנים והעמים היושבים מסביב לים פונטוס ולים
מיוטיס185? הן לפנים לא הסכינו לשמוע אף בקול מושל מאחיהם, ועתה הם
עובדים לשלשת אלפים אנשי־צבא, וארבעים אניות־מלחמה מספיקות להכין את השלום
בים הזועף, אשר לפנים לא יכול אדם לעבור בו. ומה יוכלו לספר לנו על־דבר
החרות יושבי בתוניה וקפודקיא, עם פמפיליה והלוקים
והקיליקים186; אך כלם משלמים מס מבלעדי חרב־מלחמה. ועוד מה? הנה
התרכים, היושבים בארץ אשר רחבה דרך חמשה ימים וארכה דרך שבעה ימים
והארץ קשה וחזקה מארצכם הרבה, והקרח הגדול עוצר בעד האויבים הבאים על הארץ,
וגם הם נכנעים לפני אלפים איש מצבא משמר הרומאים. והאילירים, היושבים
על־ידם בין נהר איסטרוס וגבול דלמטיה187 – האם אינם נכנעים
תחת שני לגיונות רומאים ועוזרים בידם לבצור את רוח הדקים?
והדלמטים, אשר פעמים רבות התנערו להלחם על חרותם ואחרי כל מגפה ומגפה
חגרו מחדש כח וגבורה להתקומם, הטרם ישקטו עתה תחתיהם, אף כי רק לגיון אחד
נמצא בארצם? אבל אם יתעוררו עמים שונים למרוד באדוניהם, בשימם את מחסם
במשגבי ארצם – הנה למי יאות הדרך הזה יותר מן הגלים188, אשר הקים עליהם
הטבע מבצרי־חסן. כי ממזרח סוגרים עליהם הרי האלפים ומצפון הנהר רינוס,
מדרום ההרים הפירניים וים־אוקינוס ממערב, ואף כי נמצאו לגלים מצודות
מעוז כאלה והם עם גדול ועצום, אשר לו משלש מאות וחמשה שבטים, ואף כי מקורות
הברכה – כאשר יאמר האומר – נמצאו בארצם מבית ובתבואת אדמתם הרבה יוכלו
לכלכל את כל העולם, בכל־זאת הם נוטים שכמם לסבול ומשלמים לרומאים מס
ונותנים להם לשלוט בכל מגד ארצם. ולא באהבתם את השלום או ממרך־לב עושים
הגלים את הדבר – הן שמונים שנה נלחמו בחזק־יד בעד חרותם – רק מיראתם את
עצמת הרומאים וגם את מזלם, אשר הפליא לעזור להם מחרב עזם. ועל־כן עובדים
לאלף ומאתים אנשי־צבא רומאים, אף כי המספר הזה הוא קטן ממספר עריהם כמעט.
הן גם בצאת האברים189 להלחם על חרותם [ברומאים] לא היה להם להועיל
הזהב, אשר חפרו מאדמת ארצם ולא המרחק הגדול שבין ארצם ובין הרומאים בדרך
הים ובדרך היבשה ולא גבורת שבט הלוסיטנים והקנטברים190 בעת
הקרב, ואף לא ים־האוקינוס המציף את ארצם, אשר גם יושבי המקום יראים את
משבריו מאד. כי הרומאים עברו בחרב מלחמה את עמודי הרקלס191 ופלסו
להם נתיבות בין העבים המכסים את ההרים הפירניים והעבידו את כל העמים האלה.
ודי לו ללגיון אחד לשמור על גבורי־החיל הרחוקים האלה. הנמצא בכם איש, אשר
לא שמעה אזנו על המונות הגרמנים? הן בעיניכם ראיתם פעם בפעם את האנשים
הגדולים והחסנים האלה, כי אל כל מקום שולחים הרומאים את אסיריהם. והנה
העמים הרבים האלה, אשר אין קץ לגבול ארצם ואשר עז גבורתם עולה עוד על מדת
קומתם, כי בכח רוחם הם בזים למות ובחמתם הם נוראים ואכזרים מחיתו־טרף – גם
את רוחם בצרו הרומאים על הנהר רינוס ושבטיהם, אשר נפלו בידי הרומאים, היו
להם לעבדים, ויתר העם ברח ונמלט [מפני המנצחים]. ואם בחומת ירושלים תשימו
מחסכם – התבוננו אל מבצרי מעוז הבריטנים: הן ים־אוקינוס מקיף עליהם מכל עבר
והאי, אשר עליו הם יושבים, אינו נופל בגדלו מכל עולם־הישוב, וגם עליהם באו
הרומאים באניות ושמו אותם לעבדים, וארבעה לגיונות שומרים על האי הגדול הזה.
והעוד עלי להרבות דברים ולהעלות על לבכם, כי הפרתים, גוי גבורי־מלחמה,
הרודה בעמים אין־מספר ואין קץ לצבאות חילו, – גם הם שולחים בני־תערובות אל
הרומאים ובארץ איטליה רואה כל איש את זרע מלכי ארצות הקדם עובד לרומאים
למען השלום! והנה כמעט כל העמים תחת השמש משתחוים לרומאים, – והאם אתם
לבדכם תעצרו כח להלחם בהם? הטרם תשימו אל לבכם את אחרית אנשי
קרתחדשת192, אשר התגאו בחנבעל גבורם הגדול והתימרו בכבוד מוצאם
מגזע הצידונים (הפיניקים) – וכרעו תחת גבורת ימין סקפיון (סציפיו). וגם
יושבי קיריני, אשר יצאו מזרע הלקונים, והמרמרידים, השבט היושב עד
קצה המדבר והסירטים, אשר נתנו את פחדם על כל שומעי שמם, והנסמונים
והמורים ועמי הנודדים לאין־מספר193 – כלם לא עצרו כח לעצור בעד גבורת
הרומאים. הן גם את כל הארץ הגדולה, אשר היא שלישית עולם הישוב, ולא קל הוא
למנות את העמים היושבים בה, היא הארץ אשר בין גבול הים האטלנטי ועמודי
הרקלס ובין הים האדם (ים סוף), כבשו הרומאים על יושביה, הם שבטי הכושים
(האתיופים), אשר אין להם מספר. ומלבד חלק תבואת אדמתם די כלכל את כל
יושבי העיר רומא שמונה חדשים בשנה הם משלמים עוד מסים שונים ונותנים בנפש
חפצה את תרומתם לצרכי הממשלה, ואינם חושבים את פקדותיה – כמעשכם אתם –
לדברי־חרפה, אף כי רק לגיון אחד חונה בקרבם. ואם עלי עוד להרבות דברים
ולתנות לפניכם את עצמת הרומאים, הנה אזכיר אתכם על־דבר ארץ מצרים הקרובה
אלינו, אשר היא משתרעת עד ארץ כוש וארץ ערב המאשרה (תימן) בואכה ארץ הדו,
ומספר העם היושב בה שבעים וחמשה רבוא מלבד יושבי אלכסנדריה – על המספר הזה
מעידה לנו מכסת מס הגלגלת – וגם היא אינה חושבת את ממשלת הרומאים לכלמה,
אף כי נמצא לה מרכז194 מרד גדול בעיר אלכסנדריה בגלל המון יושביה הרב
וחסן עשרה – הן ארכה שלשים ריס ורחבה אינו נופל מעשרה – והיא מרבה לשלם
לרומאים בחדש אחד ממכסת המס אשר אתם משלמים בשנה מלאה, ומלבד הכסף היא
מנהלה את כל עם רומא בלחם ארבעה חדשים בשנה. והן מכל עבר מקיפים מבצרים את
הארץ הזאת, מדבר שממה, אשר לא תדרוך בו רגל אדם, או ימים בלי נמלים או
נהרות ובצות. אולם כל המשגבים האלה לא עמדו בפני מזל הרומאים ובשני
לגיונות המצב השוכנם בעיר (אלכסנדריה) הם רודים בכל ארץ מצרים הרחבה
ובוצרים את רוח המקדונים הגאיונים. ואחרי אשר חזקה יד הרומאים על כל
עמי־הארץ, איפה תבקשו לכם עוזרים במלחמתכם, האם בארצות לא־נושבות? או אולי
יקוה אחד מכם למצא ישועה מעבר לנהר פרת או יאמין, כי אחיו היושבים בארץ
חדיב (אדיביני) יצאו עמו בקרב? הלא על דבר קטן כזה לא יסכנו את
עצמם במלחמה קשה ונוראה, ואם גם ייעצו לעשות כדבר הרע הזה, לא יתנו אותם
הפרתים להפיק רצונם, כי הם שוקדים מאד להכין את ברית המנוחה עם הרומאים,
וכי יצא אחד העמים הנכנעים תחתיהם להלחם ברומאים, הלא תופר הברית הזאת. לא
נשאר לכם רק לשים מחסכם בישועת אלהים, אולם הן גם הוא מחזק את ידי הרומאים,
כי בלעדי עזרת אלהים לא היה לאל־ידם להקים ממשלה אדירה כזאת. השיבו אל
לבכם, כי יקשה מכם למלא אחרי כל מצות האלהים כדת וכדין, גם אם תצאו למלחמה
עם אויבים חלשים, – ולכן יהיה עליכם לעבור על החקים והמצוות, אשר בגללם
אתם מצפים לישועת אלהים, ובדבר הזה תרגיזוהו עד הסתירו פניו מכם. הן אם
תשמרו את חקי השבת ולא תעשו בה כל מלאכה, נפל תפלו בידי אויביכם על־נקלה,
כאשר נפלו אבותיכם בידי פומפיוס בחזקו את עבודת המצור בימים אשר שבתו
ממלחמה. ואם תאמרו לחלל את חקי התורה במלחמה, הן לא ישאר לכם דבר, אשר
למענו תצאו למלחמה הזאת. הנה כל עמלכם ויגיעכם הוא לבל תעברו על מצוה קלה
מתורת אבותיכם, ואיך תקראו לאלהים להלחם לכם, אם בזדון תעברו על חקי
עבודתו. ואולם כל איש היוצא למלחמה בוטח באחת משתי אלה: בעזרת האדם או
בישועת אלהים. ואם אבדה תקותו לשתיהן יחד, אינו יוצא לקרב, רק בחפצו
להסגיר את נפשו בידי אויביו. ומי מוחה בידכם להמית בידיכם את טפכם ונשיכם
ולהעלות על המוקד את עיר תפארתכם? הלא בעשותכם מעשה־תעתועים כזה יהיה שכר
לפעלתכם – כי תנצלו מחרפת המפלה לפני אויביכם. הן טוב ויפה הדבר, בהתכונן
האניה לסערה העתידה עוד טרם תצא מן החוף, לבל תהיה פתאם לטרף לגלים ולא תרד
תחתיות [בזעף הים]. ואמנם גם נאה לנו לרחם על נפש האיש אשר נפל בצרה פתאם
בהסח הדעת, אולם הן לעג נלעג למסת האנשים אשר הביאו שואה על נפשם בדעה
צלולה. הנמצא בכם איש תמים, אשר יאמין בנפשו, כי הרומאים ילחמו בכם על־פי
החוזה [שתעשו אתם], ובהיות ידם על העליונה יטו לכם חסד ולא ישרפו את עיר
הקדש כמעשיהם בערי יתר העמים, ואף לא יכריתו את כל זרעכם? והן גם הנותרים
בכם לא ימצאו מפלט, כי יד הרומאים מושלת בכל ופחדם על־פני כל. ולא
עליכם לבד תביאו רעה רבה, כי גם על היהודים היושבים בכל עיר ומדינה. הלא
אין עם בעולם, אשר לא נדחו אליו פזורי אחיכם, ואם תקראו למלחמה, שחט ישחטו
אויבינו את כלם ובעון מזמת אנשים מתי־מספר ישפך בכל עיר ועיר דם
היהודים כמים, וכל שופכיו לא יאשמו. ואולם אם לא יעשה הדבר הזה (לא
ישפך דם היהודים) שום תשימו אל לבכם, כו דבר עול עשיתם, בצאתכם למלחמה
על אנשים ארכי־אפים אשר כאלה. ואם גם לא תעלה באזניכם צעקת נשיכם ובניכם,
אנא חמלו על עיר אבותיכם זאת ועל האולמים הקדושים, חוסו על מקדשנו ושמרו על
ההיכל עם קדשיו. כי לא יהיה מעצור לרוח הרומאים לעת תגבר ידם עליכם ולא
יוסיפו לחמול על קדשינו, אחרי כפותכם טובתם. והנה אני מעיד בי את כל קדשיכם
ואת מלאכי אלהים הקדושים ואת עיר אבותינו היקרה לנפשות כלנו, כי לא מנעתי
מכם דבר להצילכם מן הסכנה, ואתם הועצו בדבר, אם להחזיק בשלום, למען תהיה
ידי עמכם – או ללכת אחרי אש קנאתכם ולסכן בעצמכם –ונפשי לא תבוא בסודכם“.

ה. וככלות אגריפס את הדברים האלה זלגו עיניו דמעות וגם אחותו בכתה עמו
ובדמעותיהם עלה בידם לשכך את חמת העם. ההמון הרים קול, כי אין חפצו
להלחם ברומאים ורק בפלורוס לבד, אשר עשה לו רעה. ולדברים האלה ענה אגריפס:
„אולם במעשיכם הן כבר הקדשתם מלחמה על הרומאים, כי לא הוספתם לשלם את המס
לקיסר וגם הרסתם את אולמי הבירה. ורק בזה תסירו מכם את אשמת המרד, כאשר
תחדשו את האולמים ותשלמו את המס. כי לא פלורוס הוא בעל הבירה ולא לו אתם
משלמים את המס“.

פרק שבעה־עשר: היהודים החלו להלחם ברומאים. על־דבר מנחם.

א. העם שמע לדברים האלה ועלה יחד עם המלך ועם ברניקי אל הר־הבית והחל לבנות
את האולמים ההרוסים. וראשי העם ואנשי המועצה (הסנהדריה) נפוצו בכפרים לגבות
את המסים, ובזמן קצר אספו ארבעים ככר, כמספר אשר נשאר עוד לשלם. ככה דחה
אגריפס את סכנת המלחמה לזמן קצר, ונסה עוד הפעם לדבר על לב העם להכנע
תחת פלורוס, עד אשר ישלח הקיסר נציב אחר במקומו. אולם לדברים האלה התרגז
העם וחרף את המלך וגם שלח אליו, כי יעזוב את העיר, ואחדים מסוד המורדים
נועזו גם להשליך בו אבנים. וכאשר נוכח המלך לראות, כי לא יעלה עוד בידו
לבצור את רוח חפצי המרד, ונלאה לשאת את כל החרפות אשר נשפכו עליו, שלח את
ראשי העם וגדוליו לקיסריה אל פלורוס, כי יבחר מהם אנשים לגבות את המסים
בקרב הארץ, והוא שב אל ארץ מלכותו.

ב. ובעת ההיא נוסדו יחד אנשים, אשר חגרו את כל כחם לעורר את המלחמה, ומהרו
אל המבצר הנקרא מצדה (מסדה) ולכדו אותו פתאם ושחטו את כל הרומאים
אנשי־המצב והושיבו תמורתם במבצר את אנשי שלומם. בעוד הם עושים את הדבר הזה
יצא בחור עז־פנים ושמו אלעזר, בן חנניה הכהן הגדול, והוא פקיד בבית־המקדש
בעת ההיא, והסית את הכהנים המשרתים, לבל יקבלו זבחים מידי בני הנכר. והדבר
הזה היה ראשית המלחמה ברומאים. כי בטלו היהודים במעשים האלה את קרבן הקיסר.
ואף כי הרבו הכהנים הגדולים וחשובי העם לדבר על לבם, לבל יפרו את החק
להקריב זבחים לשלום המושלים, לא שמעו האנשים לקולם, בבטחם בגדל המונם, כי
גבורי הכח מקהל חפצי המרד חזקו את ידיהם, ועיניהם היו נשואות אל אלעזר
העומד בראשם.

ג. אז נאספו גדולי העם והכהנים הגדולים, ואתם גם חשובי הפרושים, להועץ
יחד בדבר הסכנה, כי הגיעה הרעה עד מרום קצה. והם החליטו לנסות עוד הפעם
לדבר על לב המורדים והקהילו את העם לפני שער הנחשת הפונה מחצר בית ה'
הפנימית קדימה. ולראשונה הרבו ליסר את הנאספים על עזות רוחם, כי מלאם לבם
למרד ולהביא מלחמה נראה בשערי עיר אבותיהם. ואחרי־כן הוכיחו אותם בדברים על
טענותיהם הנבערות, ואמרו: „הן אבותינו הרבו לפאר את ההיכל במתנות בני הנכר
וכל הימים היו מקבלים ברצון נדבות עמים זרים ולא עלה על לבם לבעט בזבחי איש
ואיש – כי הדבר הזה הוא חטאה גדולה – ועוד הוסיפו לכבד את הנכרים, בהעמידם
את מתנותיהם, אשר הקדישו לאלהים, בבית־המקדש סביב, ושם נשארו לעיני כל עד
היום הזה. ואתם רוצים להוציא את חרב הרומאים מתערה ומבקשים תואנה להתגרות
בהם מלחמה וגוזרים חקים חדשים בדבר קרבנות בני הנכר. ויחד עם סכנת המלחמה
אתם מביאים חטאת על העיר, כי ישמע הדבר, אשר רק בקרב היהודים בלבד אסור
לבן־הנכר להקריב לאלהים ולהתפלל אליו. ואלו גזר אחד מכם חק כזה על
אחד־העם (הדיוט), הלא קצוף קצפתם עליו, באמרכם כי הדבר הוא שנאת הבריות.
ועתה אתם מחשים, כאשר הופרה ברית הרומאים והקיסר. אולם אנו יראים, פן
ימנעו האנשים, אשר בטלו את הזבחים לשלום הרומאים והקיסר, להקריב גם את
זבחיהם הם, ופן תפר הממשלה גם את ברית עירנו, אם לא תחכמו לקחת מוסר
ולהקריב את הזבחים מחדש ולהסיר את החרפה מעל ראש הרומאים בטרם יודע הדבר
לנעלבים“.

ד. לדברים האלה הביאו את הכהנים יודעי ימי הדורות הראשונים והם בארו לעם כי
אבותיו היו מקבלים תמיד את קרבנות הנכרים. אולם איש מחפצי המרד לא הטה
אזנו לדבר. והכהנים המשרתים195, אשר העירו את סערת המלחמה, לא היו באותו
מעמד196. וכראות טובי העם, כי לא יוכלו עוד לעצור את המרד וכי סערת
הרומאים תחול על ראשם לראשונה, שקדו להסיר את האשמה מעליהם ושלחו צירים אל
פלורוס ובראשם את שמעון בן חנניה, וצירים אחרים אל אגריפס, ובראשם את שאול
ואנטיפס וקוסטובר, קרובי בית־המלך. הם בקשו את פלורוס ואגריפס למהר עם
צבאותיהם אל ירושלים ולהכניע את המורדים, בטרם יקשה הדבר מאד. כבשורת
נחומים היה הדבר באזני פלורוס ובאמרו להפיח את אש המלחמה לא ענה את הצירים
דבר. ואגריפס חמל על היהודים וגם על הרומאים, אשר עליהם הקדישו מלחמה, ורצה
להציל לרומאים את השלום עם היהודים וליהודים את מקדשם ואת עיר תפארתם,
בדעתו, כי גם לו לא תהיה המלחמה להועיל, ועל־כן שלח לעם ירושלים לעזרה שלשת
אלפים197 רוכבים מארץ חורן והבשן וחבל ארגב תחת פקדת דריוש שר־הרוכבים
ופיליפוס בן יקים שר־הצבא.

ה. ובבוא הצבא הזה אל ירושלים החליפו טובי־העיר כח ויחד עמם הכהנים
הגדולים וכל אוהבי־השלום אשר בקרב העם, וכבשו את העיר העליונה. אולם בעיר
התחתונה ובהר־הבית התחזקו המורדים, מבלי הרף נלחמו אלה ואלה באבנים
ובמיני־קלע וכל העת עפו חצים משתי רוחות. ולפעמים יצאו גדודים קטנים להלחם
פנים אל פנים. והמורדים הפליאו לעשות באמץ רוחם, אולם אנשי חיל המלך עלו
עליהם בדעת הקרב וחגרו כח לכבוש את הר־הבית ולגרש ממנו את מחללי ההיכל,
ולעמתם נסו המורדים תחת פקדת אלעזר לתפוש בחזק־יד גם את העיר העליונה
על חלקי העיר אשר נמצאו בידם. ושבעה ימים נלחמו ביניהם ברצח ואלה ואלה לא
משו מחלקי העיר אשר לכדו.

ו. והיום השמיני היה חג קרבן העצים198, אשר בו נהג כל העם להביא עצים אל
המזבח, לבל יחסר טרף לאש־התמיד ולא תכבה כל הימים. והמורדים לא נתנו לאנשי
ריבם לקחת חלק בעבודת־אלהים. יחד עם בני העם החלשים נמשכו אל הר־הבית רבים
מן הסיקריים – בשם הזה נקראו השודדים הנושאים חרבות קצרות תחת כנפי בגדיהם,
ואותם ספחו המורדים אליהם והחליפו כח להשתער על שונאיהם, ואנשי צבא המלך
נגפו לפניהם, כי נפלו מהם במספרם ובעז רוחם, ונלחצו לעזוב את העיר
העליונה. והמורדים הבקיעו אותה ושרפו באש את בית חנניה הכהן הגדול ואת
ארמונות אגריפס וברניקי, ואחרי־כן יצאו לשלח אש גם בבית גנזי הכתבים
(הארכיונות), כי בקשו להשחית את שטרי־החובות לכל הלוים ולהשבית את גבית
הכספים, ואמרו למשוך אחריהם את לבות האנשים הרבים השקועים בחובות ולקרא
חפש לעניים, למען יתקוממו על העשירים. פקידי אוצר־הכתבים נמלטו על נפשם
והמורדים הציתו אותו באש, ואחרי שרפם את המקום הזה, הוא עורק העיר, יצאו
להלחם באויביהם. רבים מטובי העם ומהכהנים הגדולים ירדו אל המנהרות והסתתרו
שם ורבים ברחו יחד עם צבא המלך אל חצר המלך אשר מעל לעיר העליונה ומהרו
לסגור בעדם את השערים, וביניהם היו גם חנניה הכהן הגדול וחזקיה אחיו
והצירים אשר נשלחו אל אגריפס. וביום ההוא הרפו המורדים מהם, כי הסתפקו
בנצחונם ובשרפה אשר שרפו.

ז. אולם ביום המחרת, הוא יום חמשה־עשר לחדש לואוס (אב)199, מהרו המורדים
לעלות על הבירה (אנטוניה) ולשום מצור על אנשי־הצבא השומרים עליה. שני ימים
צרו על הבירה וביום השלישי תפשו את האנשים והמיתום לפי חרב ואת המצודה שלחו
באש. ואחרי זאת עלו להלחם בחצר המלך, אשר ברחו שמה אנשי חיל אגריפס,
ונפרדו לארבעה ראשים ונסו להבקיע אל החומה. ומקרב העומדים מבית לא ערב איש
את נפשו לצאת ולהלחם בשער עם ההמון הגדול הקם עליהם, ועל־כן עמדו על הצנות
והמגדלים וירו משם בצריהם ושודדים רבים נפלו חללים. והמלחמה לא שבתה לילה
ויום, כי המורדים בטחו, אשר יואשו הנצורים מישועה, כאשר יאזל הלחם
מכליהם, והנצורים קוו, כי ייעפו הצרים עליהם מכבד המלחמה.

ה. ובעת ההיא יצא איש אחד ושמו מנחם – והוא בן יהודה המכנה הגלילי, אשר
היה חכם גדול200 ויסר בימי קויריניוס את היהודים, כי הם עובדים את
הרומאים על־פני האלהים – ולקח עמו את רעיו ומידעיו ועלה על מצדה ושם פתח
בחזק־יד את בית־הנשק אשר למלך הורדוס והוציא משם את כלי־הנשק וחלק אותם
לעם־הארץ ולשודדים אחרים ושם אותם לנושאי כליו ובראשם בא בשערי ירושלים
והתיצב בראש המורדים לנהל את המצור. אך למורדים לא היו מכונות־מצור וגם לא
יכלו לערות את יסודות החומה לעיני הנצורים היורים בהם, על־כן חתרו מרחוק
תחת אשיות אחד המגדלים וסמכו אותם על קורות עץ ואחרי זאת הציתו את הקורות
באש ועזבו את המקום ההוא. וכאשר היו הקורות למאכלת־אש, נפל המגדל תחתיו
פתאם, אולם מבית לו נראתה חומה בנויה חדשה, כי הנצורים צפו מראש את מזמת
המורדים, ואולי כבר התמוטט המגדל בעת אשר חתרו תחתיו, ועל־כן מהרו לבנות
עליהם מצודה שניה. והצרים, אשר כבר אמרו בלבם, כי תפשו את האויבים בכפם,
נבהלו למראה הזה, אשר בא בהסח הדעת. אבל הנצורים שלחו אל מנחם ואל יתר ראשי
המרד לכרות אתם ברית ולצאת בשלום. והמורדים כרתו ברית לאנשי־צבא המלך
וליהודים בלבד ונתנו להם לצאת בשלום וללכת לדרכם. ובמצודה נשארו רק הרומאים
ורוחם נפלה בקרבם, כי לא עצרו כח לבקוע להם דרך בחזק־יד בקרב ההמון הגדול
הזה ולחרפה היה בעיניהם להתחנן אל היהודים, כי יכרתו אתם ברית שלום, וגם
לא האמינו בהם, כי יקימו את הברית בכרתם אותה. על־כן עזבו את המחנה, אשר
היה [לאל־ידם של השונאים] לכבשו על־נקלה, ונמלטו אל מגדלי ארמון המלך,
הנקראים בשמות הפיקוס, פצאל ומרים, ואנשי מנחם הבקיעו אל המקום, אשר
ברחו ממנו אנשי־הצבא הרומאים, והמיתו את הנחשלים, אשר נפלו בידם, כי לא
קדמו להמלט, ובזזו את כבודת הצבא ושרפו את המחנה באש. והמעשים האלה היו
בששי לחדש גורפיאיוס (אלול).

ט. ולמחרת היום נתפש הכהן הגדול חנניה, אשר הסתתר בצנור המים מסביב לחצר
המלך, והומת בידי השודדים יחד עם חזקיה אחיו. והמורדים הקיפו את הגדלים
ושמו עליהם משמר, לבל יברח משם אחד מאנשי־הצבא. ואחרי אשר כבש מנחם את
המצודות והמית את חנניה הכהן הגדול רמו עיניו ואכזריותו גדלה מאד. הוא אמר
בלבו, כי איש לא יוכל לעמוד לשטן לו בממשלתו, והיה לשליט עריץ עד אשר קצר
כח הרבים לשאת את עלו ואנשי אלעזר התקוממו על מנחם ונדברו איש אל רעהו:
„מה בצע, כי מרדנו ברומאים מאהבת הדרור אשר בלבנו, אם נפקיר את חרותנו לאיש
מקרב אחינו ונשים אותו אדון לראשנו? הן גם מבלעדי מעשיו הרעים הוא נופל
בגבורתו ממנו. ואם יטל עלינו להעמיד אדם בראש הממשלה, הנה תאות המשרה
לכל אדם ולא לו“. הם נוסדו יחד והתנפלו עליו בעזרת בית־המקדש, כאשר עלה שם
להתפלל לפני ה' כלול בהדרו בפאר בגדי מלכים ונהל אחריו את הקנאים המזינים.
וכאשר רצו אליו אנשי אלעזר, נלוה אליהם גם יתר העם, בחרון אפו על מנחם,
והוציא אבנים ורגם בהן את החכם201, כי האמין, אשר במות האיש הזה יבוא קץ
לכל המרד. זמן קצר עמדו אנשי מנחם על נפשם, אולם בראותם, כי כל ההמון משתער
עליהם, ברחו איש אל אשר יכול לברוח, והאנשים אשר נתפשו הכו נפש והעם
התחקה גם אחרי עקבות המתחבאים. רק מתי־מספר נפדו ממות בנוסם בסתר אל מצדה
ואתם יחד אלעזר בן יאיר, איש קרוב למשפחת מנחם, ואחרי־כן היה למושל
במצדה. ומנחם ברח אל המקום הנקרא עפל, ושם הסתתר במרך לבו, עד אשר לכדו
אותו אויביו והוציאוהו ממחבואו וענו אותו עד מות ביסורים קשים. וכדבר הזה
נעשה גם לשרי־צבאו ולאבשלום, החשוב בכל עבדי העריץ.

י. והנה כבר אמרתי, כי עזר העם לדבר הזה, בהאמינו, כי בזה יונח לו מהמרד
כלו. אולם אנשי אלעזר לא המיתו את מנחם בשקדם לשים קץ למלחמה, כי־אם למען
יוכלו להלחם ביתר שאת. ואף כי הרבה כל העם לבקש את המורדים, כי יחדלו
ממצור אנשי־הצבא הרומאים, הכבידו עליהם את ידם ביתר שאת, עד אשר קצרה רוח
אנשי מטיליוס – כי הוא היה שר־הצבא לרומאים, – ושלחו אל אנשי אלעזר,
לכרות להם ברית ולתת להם רק את נפשם לשלל, וחלף הדבר הזה אמרו להסגיר בידם
את נשקם ואת יתר רכושם, והיהודים מהרו לשמוע לקול תחנוניהם ושלחו אליהם את
גוריון בן ניקומידס202 ואת חנניה בן צדוק203 ואת יהודה בן
יונתן, לכרות אתם ברית ולהשבע להם. ואחרי הכרת הברית ירד מטיליוס עם
אנשי־צבאו. כל העת אשר חגרו עוד הרומאים את נשקם לא נגע בהם איש מן המורדים
ולא גלה על מזמתו הרעה, אבל כאשר מסרו כלם את מגניהם וחרבותיהם, למלא אחרי
דברי הברית, ופנו לדרכם בטוחים מפחד רעה, התנפלו עליהם אנשי אלעזר והקיפו
אותם מכל עבר והמיתו אותם; והרומאים לא עמדו על נפשם ולא בקשו מהם רחמים,
ורק הזכירו אותם בקול רם את הברית ואת השבועה. ככה נשחטו כלם מלבד
מטיליוס, כי לו לבד נתנו היהודים את נפשו לשלל, בהתחננו אליהם ובהבטיחו
אותם להתיהד ולמול את בשר ערלתו. והנה האסון הזה במה נחשב לרומאים? – הלא
מהמונם הרב והעצום נפקדו רק מתי־מספר. אולם בעיני היהודים נדמה הדבר לראשית
המפלה. הם הכירו הפעם, כי אחרי הדברים האלה לא יוכלו עוד למלט נפשם ממלחמה
ושמו אל לבם, כי עיר קדשם נטמאה בתועבה כזו, אשר לא תנקה במשפט אלהים, גם
אם לא יקחו הרומאים מהם נקמה, ואבל גדול קם בקרב העם והעיר מלאה מבוכה.
וכל אחד מאוהבי השלום הלך סר וזעף, בדעתו כי גם הוא ישא את עון המורדים,
ומה גם כי נעשה הרצח ביום השבת, הוא יום מנוחה ליהודים, אשר בו הם עובדים
את אלהיהם בקדשה ובמעשים טובים.

פרק שמונה־עשר: צרות היהודים ומעשי הרצח בכל המקומות.

א. וביום ההוא ובשעה ההיא – כאלו נעשה הדבר בגזרת אלהים – עשו בני קיסריה
טבח גדול ביהודים היושבים אתם, עד כי נשחטו בשעה אחת עשרים אלף ויותר והעיר
קיסריה שממה מיושביה היהודים. כי גם את הפלטים תפש פלורוס והוליך אותם
בנחשתים לעבודת פרך בספינות. ולשמע המגפה הגדולה, אשר היתה בקיסריה, התעבר
כל העם מאד ופשט על כפרי הסורים ועריהם הקרובות להחריבם. היהודים התנפלו על
רבת־עמון (פילדלפיה) ועל חשבון ועל גרש (גרסה) ועל פחל (פלה) ועל
בית־שאן (סקתופוליס), ואחרי־כן גם על גדר (גדרה) ועל סוסיתא
(הפוס) ועל ערי ארץ הגולן והרסו אחדות מהן ואת שאריתן שרפו באש ומשם
פנו אל קדש (קדסה) אשר לצורים ואל עכו (פטולמאיס) ואל גבע
ואל קיסריה לשלח בהן אש. וגם הערים סבסטי (שמרון) ואשקלון לא יכלו
לעמוד בפני היהודים אשר הציתו אותן באש, ואחרי־כן הרסו את אנתידון ואת
עזה וכפרים רבים מסביב ושמו אותם לבז והכריתו את כל הגברים אשר נפלו בידם
עד אין־מספר.

ב. אבל גם הסורים המיתו המון רב מן היהודים, אשר לא נפל ממספר חלליהם הם,
כי שחטו בעריהם את היהודים הנופלים בידם, ולא משנאה בלבד עשו את הדבר,
כמעשיהם לפנים, כי־אם גם בבקשם לקדם את הסכנה העתידה. כי מהומה נוראה קמה
בכל ארץ סוריה וכל עיר נחלקה לשני מחנות אויבים וכל מחנה חשב, כי רק בקדמו
להכריע את משנהו ימצא רוח והצלה. ואחרי אשר הרבו [הסורים] לשפוך דם
ביום, נדדה שנתם בלילה. כי גם אחרי הכחידם את כל היהודים היושבים בקרבם לא
שקטו מאימת האנשים המתיהדים אשר בכל עיר ועיר, כי לא ערבו את לבם להמית את
החשודים האלה אשר ביניהם וחרדו מהם כאלו היו יהודים מלדה. וגם האנשים, אשר
נחשבו לרודפי שלום לפנים, נתעו הפעם באהבת בצעם לעשות טבח במריביהם, כי
בזזו את רכוש הנרצחים באין פוצה פה ואספו את הבזה אל בתיהם כאסוף שלל
הנופלים במלחמה. ושם האיש המרבה לאסוף שלל היה מהלל כשם גבור חיל, אשר
נצח רבים. והערים היו מלאות פגרי אדם באין קובר, נבלות זקנים ועוללים
וביניהן גם פגרי נשים ערמות כבעצם יום צאתן מבטן. וכל הנציבות (סוריה)
מלאה תאניה ואניה, ונוראה ממעשי הרצח אשר בכל מקום ומקום היתה אימת השמועות
הרעות על הדברים אשר עוד יעשו.

ג. עד העת ההיא היו קרבות ליהודים רק עם בני הנכר, אולם בהצותם על בית־שאן
ראו בעיניהם, כי גם אחיהם היהודים נהפכו להם לאויבים. כי היהודים אשר בבית
שאן התיצבו במערכה יחד עם יושבי העיר [הנכרים] ובדרשם שלום לעירם לא זכרו
ברית אחים ויצאו להלחם בבני־עמם. אולם אזרחי בית־שאן לא האמינו בנדיבות
רוחם ופחדו מהם, פן יקומו עליהם בלילה מבית ויביאו עליהם שואה נוראה, למען
יתרצו בדמם אל אחיהם, לכפר את עון בגדם ועל־כן צוו [האזרחים הנכרים] על
היהודים לרדת עם כל בני ביתם אל החרשה אשר בקרבת העיר, כי בזה יחזקו את
ברית השלום אתם יתנו מופת, כי נאמן לבם עם אנשים נכרים. היהודים מלאו אחרי
הדבר בתם־לב ושני ימים ישבו בני בית־שאן במנוחה והוליכו את היהודים שולל,
למען יאמינו לדבריהם. ובלילה השלישי תרו את מחנה יהודים וראו, כי לא שמו
להם שומרים ורבים מהם נמו שנתם – ושחטו את כלם במספר שלשה־עשר אלף איש
ובזזו את כל רכושם.

ד. נאה לזכור פה את הרעה אשר מצאה את שאול בן שמעון, אחד נשואי הפנים בעיר.
הוא היה איש־מופת בכח בשרו ובעז רוחו, ובשני אלה עשה רעות לאחיו בני עמו,
כי יצא מדי יום ביומו אל השדה והמית רבים מהיהודים הצרים על בית־שאן, ויש
אשר הניס את כלם והוא לבדו הכריע את הקרב כלו. ועתה באה עת פקדתו, אשר
יאתה לו על רצח אחיו. כאשר כתרו בני בית־שאן את היהודים בחרשה וירו בהם,
הוציא האיש את חרבו מתערה, אך לא התנפל בה על שונאיו, כי ראה את המונם רב
ועצום ממנו, רק צעק מעצר כאב לבו: „אזרחי בית־שאן! אני מקבל מידכם את
הגמול הנאה לי על מעשי, אחרי אשר נתתי לכם אות אהבה ואמונה בדם אחי הרבים.
עלינו לקדם בברכה את בגד הנכרים, כי הרבינו לפשוע ולחטא לאחינו. מות
ארורים נמות, בטרפנו את נפשותינו בכפנו, כי לא לנו יאות לנפול בחרב
שונאינו. והיה לי הדבר הזה לכפר על הדם אשר שפכתי ולתנות את מהלל גבורתי
ולא יוכל איש מאויבי להתפאר, כי הכריעני בחרבו והריע למפלתי“ – וככלותו
דבריו הביט בעיני חמלה וזעם יחד אל בני משפחתו מסביב, כי אשה ובנים היו לו
וגם הורים באים בימים. הוא משך את אביו בשערות שיבתו ודקר אותו בחרבו,
ואחרי זאת שחט את אמו, אשר קבלה את המות באהבה, ועל אלה המית את אשתו ובניו
וכמעט נפל כל אחד על חרבו ברצון, כי כלם שקדו למות טרם ישחטום השונאים.
וכאשר המית שאול את כל בני ביתו התיצב על החללים במקום רואים והרים את
ימינו למעלה לעיני כל ושחט את עצמו, בתקעו בבשרו את החרב עד הנצב. ומי לא
ינוד לעלם הזה עם חסן גופו ואמץ רוחו? אולם בצדק נשא את עונו חלף אמון
לבו לבני־נכר.

ה. ואחרי הרצח בבית־שאן קמו יושבי יתר הערים על היהודים אשר בקרבם.
האשקלונים המיתו כאלפים וחמש מאות איש ויושבי עכו רצחו אלפים איש ושמו
רבים במאסר, הצורים המיתו יהודים במספר גדול ורבים מהם אסרו בנחשתים
והפקידו עליהם משמר. ויושבי סוסיתא וגדר עשו כמוהם והמיתו את היהודים
עזי־הנפש בנחשתים ושמו משמר על החלשים. וככה עשו יושבי יתר ערי סוריה, כי
אזרחי כל עיר ועיר שנאו את היהודים או יראו אותם. רק אזרחי אנטיוכיה וצידון
ואפמיה חמלו על היהודים היושבים בקרבם ולא נתנו אותם למות וגם לא שמו
עליהם מאסר, ואולי עשו זאת [הנכרים] יען אשר בטחו בגדל המונם ולא פחדו
פן יקומו עליהם היהודים. אולם יותר מזה אני חושב, כי רחמו על האנשים, אשר
לא הכירו בהם מחשבות מרד. גם בני גרש (גרסה) לא עשו רעה ליהודים היושבים
בתוכם וגם שלחו עד הגבול את היהודים, אשר רצו לעזוב את עירם.

ו. גם במלכות אגריפס קמו עלילות רעות על היהודים. בנסוע המלך לאנטיוכיה אל
צסטיוס גלוס, עזב את ממשלתו בידי אחד מרעיו ושמו נואר, אשר היה קרוב
למשפחת המלך שוהים204. והנה באו אליו מארץ הבשן אנשים, כשבעים במספר,
והם הידועים והנבונים בכל טובי היהודים היושבים שם, ובקשו ממנו לתת להם
אנשי־צבא, למען יהיה לאל־ידם לבצור את רוח הקושרים כאשר יפרוץ מרד בגבולם.
ונואר שלח אליהם בלילה אנשי־צבא מארמון המלך והמית את כלם. הוא נועז
לעשות את הדבר הזה מבלי שאל את פי אגריפס, כי תאות בצעו היתה גדולה
לאין־גבול והשיאה אותו לעולל דבר תועבה נוראה לאחיו ולהביא אשם על המלוכה.
ועוד הוסיף לעשות רעה לעם בזדון לבו, עד אשר שמע אגריפס את הדבר, והוא לא
מצא עז בנפשו להמית את האיש, בתתו כבוד לשוהים, אולם לקח מידו את המשרה, –
והמורדים כבשו את המבצר הנקרא קפרוס, אשר ממעל ליריחו, ושחטו את חיל־המצב
ואת המצודות החריבו עד היסוד. ובימים ההם קם גם המון היהודים היושבים במכור
(מכירוס) ודרש מאת אנשי המצב הרומאים לעזוב את המבצר ולמסרו בידם, והרומאים
יראו, פן ילקח המבצר מהם בחזק־יד, וכרתו עם היהודים ברית, כי יתנו להם
לצאת לשלום, וכאשר נכרתה האמנה, מסרו הרומאים את המבצר בידי היהודים ובני
מכור השתררו על המצודה ושמו בה חיל משמר.

ז. ובעיר אלכסנדריה היה ריב בין היהודים ובן יושבי המקום כל הימים, למן העת
אשר נשא אלכסנדרוס [הגדול] את פני היהודים המתנדבים לחזק את ידיו במלחמתו
עם המצרים ונתן להם חלף אמון־לבם את הזכות לשבת בעיר ומשפט אחד עם היונים
[האזרחים]. ובימי יורשיו (הדידוכים) נשארה ליהודים הזכות הזאת וגם חלקו
להם המלכים מקום למשכן, למען יוכלו לשמור על חקי דתם ולא יתערבו בבני
הנכר, ונוסף על זה נתנו להם רשות להקרא בשם מקדונים. וכאשר כבשו הרומאים
את הארץ הזאת, לא נתן ציזר הראשון, ואף לא אחד השליטים אשר קמו אחריו,
לגרוע מזכיות היהודים, אשר נתן להם אלכסנדרוס. אולם הקטטות בין היהודים
ובין היונים לא חדלו, וכאשר הוסיפו הנציבים לענוש יום־יום רבים משני העמים
יחד, התלקחה אש המריבה ביתר שאת. ובימים ההם, בפרוע פרעות ביהודים היושבים
ביתר הארצות, עלתה הלהבה באלכסנדריה למרום, ופעם אחת קראו האזרחים לאספת־עם
להועץ בדבר משלוח צירים אל נירון ויחד עם היונים נהרו אל האמפיתיאטרון גם
יהודים רבים. וכראות אותם אנשי ריבם צעקו בקול גדול, כי שונאים באו אליהם
לרגל את צפונותיהם, ואחרי זאת קפצו עליהם להרים בהם יד. רב היהודים נפוצו
ונמלטו. אולם שלשה אנשים מהם נלכדו בידי היונים, אשר סחבו אותם לשרפם חיים,
וכל היהודים התעוררו לנקום את נקמתם. לראשונה השליכו אבנים ביונים ואחרי־כן
תפשו לפידים בידיהם ומהרו אל האמפיתיאטרון והגזימו על היונים, כי ישרפו את
הבית על כל העם אשר בו. וכמעט מלאו אחרי דברם, לולא בצר נציב העיר
טבריוס אלכסנדרוס את רוחם. לראשונה לא רצה ללמדם מוסר בחרב שלופה, ועל־כן
שלח אליהם את האנשים נשואי־הפנים לבקשם, כי ישבתו מריב, פן יעירו עליהם את
חמת צבא הרומאים. אולם הנרגנים אשר ביניהם דחו בשאט נפש את עצת השלום וגם
חרפו וגדפו את טבריוס.

ח. ובראות טבריוס, כי מבלעדי ענש קשה לא ישקטו המורדים, שלח עליהם את שני
לגיונות הרומאים אשר בעיר ויחד אתם חמשת אלפים205 אנשי־צבא, אשר באו אז
מארץ לוב לשבר היהודים ולאסונם, ונתן להם רשות להמית את היהודים וגם לבז
את רכושם ולשרוף את בתיהם. ואנשי־הצבא מהרו ללכת אל המקום הנקרא
דלתא206, כי שם היתה שכונת היהודים, ולמלא את פקדת הנציב. אולם הדבר לא
עלה בידם בלי שפך־דם. כי היהודים התחברו יחד לעמוד על נפשם, ואת המזינים
אשר בקרבם שלחו לפניהם במערכה וזמן רב עצרו בעד הרומאים. אולם כאשר פנו
ערף, נפלו חללים לאין־מספר. והמטבח היה נורא מכל עברים: אלה הומתו בשדה
(בחוץ) בחרב אויביהם, ואלה נדחפו אל בתיהם ושם עלו על המוקד, כי שרפו
הרומאים עליהם את הבתים אחרי הוציאם את כל שללם, ולא חמלו על עוללים
ויונקים ולא בושו מפני שיבה, ובערו בחרב משכלת את כל העם מקטן ועד גדול, עד
אשר נהפך כל המקום למצולת־דם ובה נערמו חמש רבבות חללים, וגם היהודים
הנשארים היו עדי אובד, לולא שמו את פניהם לבקש רחמים על נפשם. ואלכסנדרוס
(טבריוס) חמל עליהם וצוה את הרומאים להרפות מהם. ואנשי־הצבא, אשר היה
מנהגם לשמוע לקול מצוה, אספו את ידם לאות הראשון, ואולם המון בני
אלכסנדריה (הנכרים) לא יכול להשקט, כי גדלה שנאתו ליהודים, ורק בחזק־יד
הפרידו אותם הרומאים מעל הפגרים.

ט. זה היה דבר האסון אשר מצא את היהודים באלכסנדריה. וכראות צסטיוס, כי קמה
מלחמה על היהודים בכל מקום, לא רצה עוד להתמהמה. הוא לקח עמו מאנטיוכיה את
הלגיון השנים־עשר כלו ואלפים אלפים איש בחור ליתר הלגיונות ועוד ששה
גדודי (קוהורטות) רגלים וארבע להקות (אלות) רוכבים, ומאנטיוכוס207 לקח
אלפים רוכבים ושלשת אלפים רגלים, כלם רובי קשת, וגם מאגריפס קבל חיל
רגלים כמספר הזה וכאלפים רוכבים, ומלבד אלה נלוה אליו שהים208 עם ארבעת
אלפים איש, שלישיתם רוכבים ושאריתם רובי קשת. ובראש הצבא הזה בא צסטיוס ושם
נאספו אליו עוזרים רבים מן הערים, והם לא היו למודי מלחמה כאנשי־הצבא, אולם
בתאות־הקרב וגם בעז שנאתם את היהודים מלאו את חסרון הלמודים האלה. וגם
אגריפס בא אל צסטיוס, להראותו את הדרך ולנהל אותו בעצה טובה. צסטיוס לקח
עמו חלק מצבאו ויצא להלחם על אחת מערי הגליל הבצורות ושמה זבלון (נ"א:
חבולון – היא כבול), ויה גבול ארץ היהודים מול עכו. הוא מצא את העיר עזובה
מאדם – כי נמלטו יושביה אל ההרים – ומלאה כל טוב. וצסטיוס צוה על
אנשי־צבאו להוציא את שלל העיר ולשרוף אותה באש, אף כי השתומם ליפי העיר,
אשר בתיה נבנו כדמות הבתים אשר בצור ובצידון ובבארות. ואחרי זאת פשט בכל
הארץ ובזז את כל המקומות הקרובים ושלח את הכפרים מסביב באש ושב אל עכו.
וכאשר נפוצו הסורים – ובראשם בני בארות – לתת את הארץ לבז, ערכו היהודים את
לבם לצאת ממחבואם, בשמעם כי עזב צסטיוס את הארץ, והתנפלו פתאם על הצבא
הנשאר שם והמיתו בו כאלפים איש.

י. וצסטיוס יצא מעכו והלך אל קיסריה ואת חלק הצבא שלח לפניו אל עיר יפו
וצוה עליו להציג משמר בעיר, אם יעלה בידו לכבשה פתאם, או לחכות עד אשר
יעלה הוא עם כל חילו, אם יגלה דבר בואו ליושבי העיר. הצבא השלוח פשט על
העיר משתי רוחות, החלק האחד בא מדרך היבשה והשני מדרך הים, ועל־כן נכבשה
העיר על־נקלה ויושביה לא הספיקו להמלט וגם לא לעמוד על נפשם במערכה, כי
מהרו הרומאים להתנפל עליהם והמיתו אותם לפי חרב עם הנשים והטף. ומספר
ההרוגים היה שמונת אלפים וארבע מאות. גם אל מחוז נרבתא אשר בקרבת קיסריה
שלח צסטיוס רוכבים רבים, אשר השחיתו את הארץ והכריתו חלק גדול מיושביה
ובזזו את רכושם ואת הכפרים שלחו באש.

יא. ואל הגליל שלח צסטיוס את ציסניוס גלוס, מפקד הלגיון השנים־עשר,
והפקיד בידו חיל רב במספר, כדי לבצור את רוח העם היושב בארץ. וצפורי הבצורה
בכל ערי הגליל קדמה את פני ציסניוס בברכת שלום וגם יתר הערים עשו כעצתה
הטובה ושקטו. וכל המורדים והשודדים אשר בגליל שרדו אל ההר, הנמצא בטבור
הארץ והנשקף על־פני צפורי, הוא הנקרא הר עצמון. וגלוס הוליך את חילו להלחם
בהם. וכל העת אשר נמצאו המורדים במרום היה נקל להם לעמוד על נפשם בפני
הרומאים העולים עליהם וגם המיתו מהם כמאתים איש. אולם כאשר סבבו הרומאים את
ההר והגביהו לעמוד, כרעו המורדים לפניהם במהרה, כי לא היה להם נשק ולא עצרו
כח לשאת את כבד מלחמת אנשי־הצבא המזינים. ובדרך מנוסתם לא יכלו להסתתר
מפני סוסי הרוכבים. רק מעטים נמלטו אל מקומות נשכחים מני רגל ואלפים איש
ויותר נפלו חללים.

פרק תשעה־עשר: מעשי צסטיוס בארץ יהודה. הוא צר על ירושלים ועזב פתאם את המצור. התלאות אשר מצאוהו במנוסתו.

א. וכראות [ציסניוס] גלוס, כי תמו המורדים מארץ הגליל, הפך עם צבאו אל
קיסריה. וצסטיוס חבר את כל צבאותיו ועלה להצות על אנטיפטרס ובשמעו, כי
במגדל (מצודה) אחד, הנקרא אפק, התלקטו היהודים בחיל גדול, שלח צבא שמה
להלחם. פחד הצבא הזה נפל על היהודים, והם נפוצו עוד טרם התראו אתו פנים.
הרומאים מצאו את המחנה שומם מאדם ושלחו באש את הכפרים הקרובים. מאנטיפטרס
עלה צסטיוס על לוד ותפש את העיר הריקה מאדם, כי כל העם עלו אל ירושלים לחג
את חג הסכות ורק חמשים איש פגש צסטיוס והמית אותם בחרב ואת העיר שרף ונסע
משם לעלות על ירושלים. הוא עבר דרך בית־חורון וחנה במקום אחד הנקרא גבע (או
גבעה) במרחק חמשים ריס מירושלים.

ב. וכראות היהודים, כי המלחמה הולכת וקרבה אל העיר הראשה (המטרופולין),
עזבו את חגם ולקחו בידיהם כלי נשק, ובבטחם בהמונם הגדול הגיחו מן העיר
בתרועת מלחמה בלי מערכה וסדר וגם לא שמו את לבם למנוחת השבת, אף כי נהגו
תמיד לקדש את היום הזה בכל תקף. אולם החמה העזה, אשר הסיחה את דעת
היהודים מקדשי דתם, הוסיפה להם אמץ וגבורה למלחמה: הם התנפלו על הרומאים
ברוח עצמה, עד אשר הבקיעו את מערכותיהם ופרצו בתוכם והרבו את חלליהם, ולולא
מהרו הרוכבים לסובב את היהודים ולולא חש גם חלק הצבא, אשר לא נלאה עוד
מכבד המלחמה, לעזרה למערכת הרומאים השדודה, כי אז אבד כל צבא צסטיוס
במלחמה. מקרב הרומאים נפלו חמש מאות וחמשה־עשר חללים ומהם כארבע מאות רגלים
ושאריתם רוכבים. ומהיהודים נפלו בחרב רק עשרים ושנים איש. ויותר מכל
היהודים הפליאו לעשות חיל שני קרובי מונבז מלך חדיב209, מונבז וכנדאי
(קנדיאוס), ויחד עמם גם ניגר איש עבר הירדן ושילא (סילס) הבבלי, אשר
שרת לפנים במחנה המלך אגריפס ועבר אל היהודים. ואחר אשר נהדפו היהודים,
הנלחמים עם הרומאים פנים אל פנים, ושבו אל העיר, התנפל שמעון בן גיורא בערף
הרומאים, העולים בדרך בית־חורון, והפיץ חלק גדול מחיל המאסף ולקח ממנו הרבה
בהמות־סבל והוביל אל ירושלים. שלשה ימים התמהמה צסטיוס בבית־חורון והיהודים
הספיקו לתפוש את ראשי ההרים ושמו משמר על מעברות הארץ והראו, כי לא ישבו
בחבוק ידים, כאשר יחלו הרומאים להסיע את מחנם.

ג. ואגריפס ראה, כי רעה נגד פני הרומאים מהמון השונאים הרב, אשר כבש את ארץ
ההרים, ועל־כן נסה לבוא בדברים עם היהודים, אולי יצליח בידו לפתות את
כלם, כי יחדלו מהלחם, או לסכסך את הנבערים אוהבי הריב בצריהם [רודפי
השלום]. על־כן שלח אל יושבי ירושלים שני אנשים נשואי־פנים וידועים להם
מאד, את ברקאי (בורקיוס) ואת פיבוס והבטיח אותם, כי יכרות צסטיוס ברית
שלום עמם והרומאים יסלחו לכל פשעיהם, אם יפרקו את כלי נשקם מעליהם ויעברו
אליהם. המורדים יראו, פן יעבור כל העם אל אגריפס, בהאמינו כי יכפר עונו,
ועל־כן מהרו להמית את שליחיו. הם רצחו את פיבוס נפש עוד טרם פתח את פיו
וברקאי כסה בפצעים, אך הצליח להמלט. וכאשר כעס כל העם [על מעשה
התועבה הזה], התנפלו עליו המורדים והכוהו באבנים ובעצים וגרשו אותו אל תוך
העיר.

ד. בעצם המהומה הזאת, אשר קמה בקרב יושבי ירושלים, מצא לו צסטיוס
שעת־הכשר להתנפל על העיר והסיע שמה את כל צבאו ורדף אחרי היהודים הנסוגים
מפניו עד שערי ירושלים ושם את מחנהו במקום הנקרא צופים (סקופוס) במרחק
שבעה ריסים מן העיר. שלשה ימים לא השתער על העיר, ואולי האמין, כי יסגירו
אותה יושביה בידו, – ושלח אנשי־צבא רבים לבז את הכפרים אשר מסביב
לירושלים, וביום הרביעי, הוא יום שלשים לחדש הפרבטיאוס (תשרי),
הציג את הצבא במערכות מלחמה לעלות על העיר. אולם המורדים שמו עיניהם על העם
היושב בעיר [לבל יפול אל הרומאים]. הם נבהלו למראה סדר מערכות־הרומאים
ועזבו את חלקי העיר אשר מחוץ לחומה ונסוגו אחור אל תוך העיר ואל הר־הבית.
וצסטיוס נסע אחריהם ושרף את חלק העיר הנקרא ביציתא (ביזיתא) וגם „העיר
החדשה“210 ואת המקום הנקרא „שוק הקורות“ (שוק העצים) וחנה מול ארמון
המלך. ולו רצה צסטיוס ביום ההוא להרעיש בחזקת־יד את חומות העיר, כי אז לכד
את ירושלים מיד וגם שם קץ למלחמה, אולם ראש מחנהו טורניוס
פריסקוס ורב שרי הרוכבים אשר לו לקחו שחד מידי פלורוס ופתו אותו
לבל ישתער על העיר. ובגלל הדבר הזה ארכה המלחמה מאד ונגזר על היהודים
לשאת עוד צרות נוראות עד בוא הקץ.

ה. ובעת ההיא נפתו רבים מטובי העם לדברי חנן בן יונתן וקראו את צסטיוס אל
העיר ואמרו לפתוח לפניו את שעריה. אולם בגדל אפו לא שם לב לדברים האלה ולא
האמין לאנשים האלה, עד אשר שמעו המורדים על־דבר הבגד וגרשו את חנן ואנשיו
מעל החומה ודחפו אותם אל בתיהם וסקלו באבנים אחריהם. ואחרי־זאת עמדו בראשי
המגדלים וירו משם בשונאים המעפילים לעלות. חמשה ימים נסו הרומאים להרעיש
את החומה מכל צד ולא יכלו להלחם עליה, וביום הששי לקח צסטיוס רבים מבחורי
צבאו ואת רובי הקשת והשתער על הר־הבית מרוח צפון והיהודים נלחמו בהם מן
האולמים (האסתוניות) ופעמים רבות גרשו את האנשים אשר קרבו אל החומה, אך
לאחרונה תקף עליהם המון החצים ואבני הקלע, עד אשר נסוגו אחור וירדו מעל
החומה. כי אנשי צבא הרומאים העומדים ראשונה במערכה סמכו את מגניהם אל החומה
ואחריהם הדביקו העומדים בשורה השניה את מגניהם אל מגני הראשונים וכמוהם עשו
גם יתר שורות הצבא, עד אשר הקימו את הסוכך, הנקרא בפיהם „צב“211, וממנו
נרתעו כל חצי שונאיהם ואבני קלעם ושבו ריקם. ואנשי־הצבא יכלו הפעם לחתור
תחת החומה, וכל רע לא אנה להם, וגם התכוננו לשלח אש בשער הר־הבית.

ו. פלצות נוראה אחזה את המורדים ורבים מהם מהרו לברוח מתוך העיר, בחשבם כי
תפול במהרה בידי אויביהם. הדבר הזה היה למשיב נפש ליושבי ירושלים, וכאשר
הוסיפו המורדים להמלט מעל החומה, כן הוסיפו אלה להתקרב אל השערים ואמרו
לפתוח אותם ולקבל את פני צסטיוס כפני מושיע וגואל. ואלו האריך צסטיוס את
המצור עוד זמן מצער, כי אז לכד את העיר חיש מהר. אך מאמין אני, כי בעונות
הנבלים הסתיר אלהים את פניו גם ממקדשו, ועל־כן לא נתן כי יבוא קץ למלחמה
ביום ההוא.

ז. כי צסטיוס לא שם את לבו למפח־נפש הנצורים וגם לא למחשבת העם הטובה אליו
ואסף אליו פתאם את אנשי־צבאו, ובלי פגע ומכה נואש מתקותו ונואל להסיע את
מחנהו מן העיר. והשודדים, אשר לא חכו לדבר הזה, לבשו עז למראה מנוסת
צסטיוס ורדפו אחרי המאסף אשר לרומאים והמיתו רבים מחיל הרוכבים והרגלים.
ביום ההוא חנה צסטיוס במקום תחנותו הראשונה, אשר בגבעת צופים, וביום המחרת
עלה משם ובה חזק את רוח שונאיו והם הצרו מאד את צעדי המאסף וגם התיצבו
לשני עברי הדרך וירו על אגפי הצבא. והמאסף אשר לרומאים לא נועז להפנות את
פניו מול שונאיו, אשר ירו בו מאחור, בחשבו כי אין קץ למספר רודפיו. וגם לא
מצאו הרומאים כח לבצור את רוח המתנפלים עליהם משני עבריהם, כי היו עמוסים
משא לעיפה ויראו פן ינתקו את שורות המערכה, ובעיניהם ראו את היהודים, כי
אין סבל ומשא על שכמיהם והם קלים במרוצתם. לכן נטלו עליהם לסבול צרות רבות,
מבלי יכלת לשלם גמול לשונאיהם. לכל ארך־הדרך נגפו הרומאים ורבים נפלו
שדודים מתוך מערכותיהם ובמספר ההרוגים העצומים היו גם פריסקוס מפקד
הלגיון הששי ולונגינוס שר־האלף ושר להקת הרוכבים האימילית ושמו
יוקונדוס. בדי עמל הגיעו הרומאים אל מקום מחנם לפנים אשר בגבע, ורבים
מאנשי־הצבא השליכו בדרכם את כל הנשק מעליהם, בגבע התמהמה צסטיוס שני ימים
והיה כאובד עצות וביום השלישי ראה, כי עצמו שונאיו וכל המקומות מסביב
מלאים יהודים, והבין כי לרעתו התמהמה במקום הזה ואם יחכה עוד מעט יוספו
רבים על שונאיו.

ח. למען החיש את מנוסת הצבא צוה צסטיוס להשליך את כל הדברים אשר הם לטרח
בדרך מסעו. על־כן המיתו הרומאים את כל הפרדים והחמורים ובהמות־המשא, מלבד
הבהמה הנושאה את כלי־הקלע ומכונות המלחמה, כי בכלים האלה החזיקו לגדל
ערכם, ומה גם כי פחדו, פן יפלו בידי היהודים, אשר יהפכו אותם מול פניהם, –
ואחרי־כן הוליך אותם צסטיוס אל בית־חורון. והיהודים לא הרבו להציק להם
בארץ המישור, אך כאשר נדחקו הרומאים אל בקעה צרה במורד ההר, קדמו היהודים
אותם: אלה סגרו עליהם את מוצא הבקעה, ואלה רדפו אחריהם ולחצו אותם אל תוך
הבקעה. וכל ההמון הגדול התיצב במקום ההר התלול אשר ממעל למסלה וכסה את
מערכות הרומאים בברד חצים ואבני־קלע. גם הרגלים נבוכו ולא מצאו תחבולה
לעמוד על נפשם. והרוכבים נמצאו עוד בצרה נוראה מהם, כי נבצר מהם ללכת לדרכם
בסדר תחת מטר אבני־הקלע וגם לא יכלו לעלות בסוסיהם על צוקי הסלעים ולהדוף
את שונאיהם. ומן העבר השני נמצאו תהומות ופחתים, אשר נפלו שמה הרומאים,
כאשר מעדו רגליהם, ומנוס אבד מהם ואפסה כל תקוה לעמוד על נפשם. ומגדל
צרתם הרימו קול זעקה שבר ויללת נואשים. ולקול נאקתם ענו היהודים קול ענות
גבורה ותרועת נצחונם, בחזקם איש את אחיו. וכמעט השמידו היהודים את כל
חיל צסטיוס, לולא כסה עליהם הלילה, ובחשך הספיקו הרומאים להמלט אל
בית־חורון. והיהודים חנו עליהם מסביב ושמרו על מוצאי הבקעה.

ו. וצסטיוס נוכח לראות, כי לא יוכל לצאת משם לדרכו ביד רמה ובקש תחבולה
לברוח מפני האויב [במסתרים]. הוא בחר מן הצבא כארבע מאות אנשים אמיצי־לב
והציג אותם על החל [אשר לפני מחנהו] וצוה עליהם להרים על נס את דגלי
משמרת המחנה, למען יתעו היהודים להאמין, כי שם נמצא כל הצבא. והוא לקח עמו
את שארית הצבא במסתרים והקדים ללכת דרך שלשים ריס. לאור הבקר הכירו
היהודים, כי מקום המחנה ריק, והתנפלו על ארבע מאות האנשים, אשר הוליכו אותם
שולל, והמיתו אותם בחציהם במהרה ורדפו אחרי צסטיוס. אולם הוא הספיק בלילה
להקדימם מהלך רב וביום החיש את מנוסתו, ומרב בהלה ופחד השליכו אנשי־הצבא
בדרך את מכונות הרעש (אילי הברזל) ואת הבליסטראות ואת יתר מכונות המלחמה,
והיהודים לקחו אותן לשלל ואחרי־כן נלחמו בהן עם הרומאים. היהודים רדפו אחרי
הרומאים עד אנטיפטרס וכאשר לא הדביקו אותם במקום ההוא נטו מעליהם ואספו את
מכונות־המלחמה ופשטו את החללים וקבצו את יתר השלל ומהרו לשוב אל ירושלים
בקול תרועה. כי מהיהודים נפלו רק חללים מתי מספר ומהרומאים עם עוזריהם יחד
מתו כחמשת אלפים ושלש מאות רגלים ושלש מאות ושמונים רוכבים. הדברים האלה
נעשו בשמיני לחדש דיוס (מרחשון), שנת שתים־עשרה לממשלת נירון.

פרק עשרים: צסטיוס שלח צירים אל נירון. יושבי דמשק הרגו את היהודים אשר בתוכם. בני־ירושלים חדלו לרדוף אחרי צסטיוס ושבו לעירם והתכוננו למלחמה והקימו שרי־צבא רבים וביניהם את כותב הספר. מקצת מעשי יוסף בגליל.

א. ואחרי האסון אשר קרה את צסטיוס עזבו רבים מנכבדי היהודים את העיר, אשר
דמתה לאניה טובעת בים. גם האחים קוסטוברוס ושאול יחד עם פיליפוס בן
יקים, שהיה ראש מחנה לאגריפס המלך, נמלטו מתוך העיר ובאו אל צסטיוס. רק
אנטיפס, אשר היה לפנים אתם יחד בחצר המלך במצור, מאן לעזוב את העיר בימים
ההם, ואחרי־כן נהרג בידי המורדים, ואת דבר מותו נספר [למטה]. צסטיוס שלח
את שאול ואת האנשים אשר עמו לארץ אכיה אל נירון, לספר לו על־דבר
מצוקתם ולשים את אשמת המלחמה בראש פלורוס, ובטח כי יקל לו מהסכנה, העתידה
לו, כאשר יעיר הקיסר את כל חמתו על האיש הזה.

ב. ובעת ההיא שמעו יושבי דמשק על מגפת הרומאים והתעוררו להמית את היהודים
היושבים בקרבם. עוד לפני הימים ההם חשדו אזרחי העיר ביהודים ואספו אותם אל
הגמנסיון212 ושמו עליהם משמר, ועל־כן היה נקל להם לבצע את מזמתם, אולם
הם פחדו מפני נשיהם, אשר כלן – מלבד נשים אחדות – דבקו בדת היהודים, –
ועל־כן שקדו בכל עז להסתיר מהן את הדבר. הם התנפלו על היהודים, אשר ישבו
צפופים במקום צר ולא היו מזינים, ושחטו את כלם בשעה אחת במספר עשרת
אלפים וחמש מאות נפש213, ואיש לא מחה בידם.

ג. ובשוב היהודים הרודפים אחרי צסטיוס אל ירושלים, משכו אליהם את אחיהם,
אשר עוד היו נאמנים בברית הרומאים, את אלה בחזק־יד ואת אלה בדברי רצון,
והתאספו כלם בהר־הבית והקימו שרי צבא רבים לפקד במלחמה. יוסף בן גוריון
והכהן הגדול חנן נבחרו לראשי השליטים בכל העיר ונטלו עליהם לחזק את חומת
ירושלים. ואת אלעזר בן שמעון, אשר בידו היו כל בזת הרומאים והכסף שלקחו
היהודים מצסטיוס וגם כסף רב מאוצר העם, לא שמו היהודים בראש הממשלה,
בראותם כי היה יהיה למושל עריץ בעזרת הקנאים הנלוים אליו, נושאי כליו.
אולם כעבור זמן מצער אזל הכסף מאוצר הצבור והפעם הצליח בידי אלעזר לצודד את
העם בכשפיו, עד אשר נכנע תחת שלטונו.

ה. ועל ארץ אדום נתנו היהודים שני שרי־צבא, האחד יהושע בן צפא (ספפס),
מן הכהנים הגדולים, והשני אלעזר בן הכהן הגדול חנניה. ועל ניגר, ראש אדום
בימים ההם, אשר היה מילידי ארץ עבר־הירדן (פריה) ונקרא על שמה „איש
עבר־הירדן“ (איש פריה), צוו להכנע תחת שני שרי־הצבא האלה. וגם מיתר
חלקי הארץ לא הסיחו את דעתם: אל יריחו נשלח יוסף בן שמעון לשר־צבא, ואל
עבר־הירדן – מנשה, ואל מחוז תמנה (תמנתה) נשלח יוחנן האסי וגם לוד ויפו
ואמאוס נפלו בחלקו. ולמפקד בחבל גופנא ועקרבים (עקרבתא) הוקם יוחנן בן
חנניה, ועל שתי ארצות הגליל – יוסף בן מתתיה ועל גבול שלטונו נחשבה גם גמלא
הבצורה בכל ערי הארץ הזאת.

ה. וכל אחד משרי־הצבא משל במדינה, אשר הפקד עליה, כפי נדבת רוחו וכפי כח
תבונתו. ויוסף, אחרי בואו אל ארץ הגליל, בקש למצא חן בעיני כל יושבי הארץ,
בדעתו כי בדבר הזה יצליח לעשות טובה רבה, אם גם ישגה ביתר הדברים. הוא ראה,
כי ימשוך אליו את לב טובי הארץ בתתו להם חלק בשלטון, ואת לב כל העם – בשימו
עליו אנשים ידועים ונבונים מילידי הארץ, על־כן בחר לו שבעים אנשים חכמים
מזקני העם ושם אותם למושלים בכל ארץ הגליל. ובכל עיר ועיר שם שבעה
שופטים, להביא אליהם כל דבר ריב קטן, אולם את הדבר הקשה ואת דיני הנפשות
צוה לשלוח אליו ואל שבעים הזקנים אשר עמו.

ו. ואחרי אשר שם יוסף משפטי צדק בכל עיר ועיר מבית, שם את פניו לחזק את
הארץ. ובדעתו, כי הרומאים יעלו על ארץ ישראל, דרך הגליל, בצר את כל משגבי
הארץ, את יודפת (יוטפטי) ואת באר־שבע ואת צלמין (סלמין) ואת
כפר־איכו214 ואת יפה ואת סיגף215 ואת ההר הנקרא תבור
(איטביריון) ואת טריכי216 ואת טבריה, ומלבד אלה בנה חומות על
המערות אשר מסביב לים כנרת בחלק הארץ הנקרא הגליל התחתון, ובגליל העליון
בנה את המקום הנקרא סלע עכברה ואת צפת217 ואת ימנית (או יבנית) ואת
מרון, ובארץ הגולן את סיליקיה ואת סגנה (סוגני) ואת גמלא. רק לבני צפורי
בלבד נתן יוסף לבנות את חומות העיר על דעת עצמם, בראותו כי הם עשירים בכסף
ונכונים למלחמה וגם באין מצוה עליהם. וככה בנה גם יוחנן בן לוי בעצמו את
חומת גוש־חלב במצות יוסף. לעמת־זאת טרח יוסף בבנין יתר המצודות, כי בא אל
כל מקם ונצח על העבודה. הוא אסף בארץ הגליל חיל רב, אשר עלה במספרו על עשר
רבבות (מאה אלף) אנשים צעירים, ולכלם חלק כלי־נשק ישנים, כאשר מצאה ידו
לאסוף, וזין אותם.

ז. ויוסף ראה, כי כח הרומאים הגדול, אשר לא יעמוד איש בפניו, יסודו במשמעת
הטובה ובשנוני218 המלחמה אשר להם. אמנם מדחק השעה לא יכול יוסף ללמד
את אנשיו [את מלאכת המלחמה], אולם בהכירו, כי משמעת הצבא תלויה במספר
הפקידים הרב, סדר את הצבא כדרך הרומאים ושם עליו שרי־צבא רבים. הוא חלק את
אנשי־צבאו לקבוצים שונים, ובראשם העמיד את שרי־העשרות ועליהם שרי־מאות
וממעלה להם שרי־אלפים, ועל כלם הקים מפקדים, לעמוד בראש חילות גדולים.
הוא למד אותם את הדרך למסור את סמני הפקדה (בעת מלחמה), ואת אותות
החצוצרות, להסיע את המחנה או לאסוף את הצבא, ואת מעשי אגפי המערכה בעלותם
על האויב או בהקיפם אותו, וגם הורה אותם, באיזו דרך יטה האגף המנצח
במלחמה לבוא לעזרת הנגף במערכה, ואיך יחזקו אנשי־הצבא איש את אחיו לשאת
את כבד המלחמה. ותמיד הראה אותם, מה הם הדברים המחזקים את אמץ־הרוח ואת
כח הגוף. וביותר הקנה להם את הליכות המלחמה, בבארו לפניהם את טכסיסי
הרומאים בכל פרטיהם ובהזכירו אותם, כי נטלו עליהם להלחם בגבורי החיל, אשר
בחזק־גופם ועצם־רוחם כבשו את כל עולם הישוב כמעט. הוא אמר להם, כי ינסו
את כח משמעתם במלחמה עודלפני צאתם לקרב ויראו אם יעצרו כח לחדול מדרכיהם
הרעים, אשר הסכינו בהם, מדרכי הגנבה והגזל והעשק, ולא יוסיפו להונות את
אחיהם ולא יבקשו שכר לעצמם בנזק האנשים הקרובים אליהם. כי סמן טוב הוא
לגורל המלחמות, אם כל אנשי הצבא היוצאים בהן נלחמים בלב טהור וישר219,
ולבני הבליעל מלחמה לא באויביהם בלבד, כי־אם גם באלהים.

ח. ככה הרבה יוסף לדבר על לב אנשיו כל הימים. ומספר העם, אשר נאסף אליו
והיה מוכן למערכה, עלה עד ששים אלף רגלים ושלש מאות וחמשים רוכבים, ומלבד
אלה היו לו ארבעת אלפים וחמש מאות שכירי מלחמה, אשר הרבה לבטוח בהם. ושש
מאות בחורי חיל היו שומרים לראשו. ועל־נקלה כלכלו הערים את כל אנשי־הצבא
האלה, זולת השכירים, כי כל עיר ועיר שלחה את חצי אנשי־החיל לעבודת הצבא ואת
המחצית השניה – להמציא להם את לחמם וכל צרכיהם. ככה נחלק העם: אלה חגרו
כלי־נשק, ואלה יצאו לעבוד בכל מלאכה, ואנשי המלחמה שלמו לאחיהם על הלחם,
אשר נתנו להם, בסוככם עליהם מכל צרה.

פרק עשרים ואחד: יוחנן איש גוש־חלב ונכליו ומעשי יוסף להפר את מזמותיו. יוסף השיב אליו ערים אחדות, שמרדו בו.

א. ככה הוציא והביא יוסף את יושבי הגליל, אך איש־מזמות מעיר גוש־חלב ושמו
יוחנן בן לוי קם לו לשטן. הוא היה ערום ונוכל מכל אנשי הבליעל, אשר קנו להם
שם במעשי נבלה כאלה220. לראשונה היה יוחנן איש עני וימים רבים היה
חסר־הכסף לשטן למזמות רשעו. הוא היה משכיל על־דבר שקר והבין לשים את חותם
האמת על כזביו, והתרמית נחשבה בעיניו למדה טובה, ובה נהג גם בהליכותיו עם
אוהביו היקרים. הוא ידע להתחפש כאיש אוהב הבריות, אולם למען בצעו נקל היה
לו לשפוך דם אדם כמים, ותמיד בקש גדולות לנפשו, ולמען השיג את משאת־נפשו
עולל מעשי רשע נבזים. לפנים היה שודד יחידי, ואחרי־כן מצא לו חבר־משחיתים,
אשר לא היו רבים במספרם בתחלה, אך גדלו ועצמו מיום ליום, ועינו היתה פקוחה,
לבל יבוא בסודו איש, אשר יתפש בכף על־נקלה, ורק אנשים חזקים בכח גופם
ואמיצי־רוח ויודעי־מלחמה אסף אליו, עד אשר התלקטו אליו ארבע מאות איש,
ורבם פליטי ארץ הצורים והכפרים אשר בה, ובראש האנשים האלה מלא את כל
הגליל חמס ונתן את פחדו על הרבים, אשר חכו באימה למלחמה הבאה.

ב. יוחנן בקש להיות שר־צבא (בגליל) ועוד הלך בגדולות מאלה, אולם מחסור הכסף
לא נתן לו להפיק את מזמתו. ובראותו, כי יוסף אוהב אותו מאד על כשרון מעשהו,
דבר על לבו למלא את ידו לבנות את חומת עירו, ובדבר הזה אסף כסף רב, אשר
נגש את העשירים, ואחרי זאת חבל עצת ערומים: בדעתו, כי כל היהודים היושבים
בסוריה נזהרים מן השמן אשר לא נעשה בידי אחיהם, קבל רשות [מיוסף] לשלוח
אליהם שמן אל הגבול. הוא שלם במטבע הצורים, אר מחירו ארבעה [דרכמונים]
אתיקים221 לכל ארבעה הינים ומכר במחיר חצי ההין, והנה ארץ הגליל היא
ארץ זבת שמן, והשנה ההיא היתה שנת ברכה ויוחנן לבדו שלח שמן רב אל המקומות
אשר היה שם מחסור, ועל־כן אסף לו כסף רב עד לאין־מספר. ומיד פזר מכספו
לרעת האיש, אשר נתן לו לשלוח את ידיו בסחורה. הוא חשב, כי בהורידו את יוסף
ממשמרתו יעלה בידו להשתרר על ארץ הגליל, ועל־כן צוה את השודדים אשר עמו
להרבות מעשי חמס ושד, למען תרבה השערורה בקרב הארץ, ואז יוכל להתנפל מן
המארב על ראש הגליל בצאתו לעזרת הסובלים ולהכותו נפש, או להבאיש את ריחו
בעיני יושבי הארץ, אם לא ישים את לבו למעשי השודדים. ואחרי־כן הפיץ ממרחק
את השמועה, כי יוסף אומר למסור את הארץ בידי הרומאים. ועוד עלילות רבות
עשה, להוריד את האיש מגדלתו.

ג. ובימים ההם יצאו צעירים אחדים בני כפר דבתרתה (דברתה), מן הצופים
אשר הציג יוסף בעמק הגדול (בעמק יזרעאל), ושמו אורב לתלמי, נאמן בית
אגריפס וברניקי, וגזלו ממנו את כל הכבודה, אשר הוליך עמו, ובה היו בגדים
יקרים למכביר וגביעי כסף רבים ושש מאות זהב. הם לא יכלו לחלק את הגזלה
ביניהם בסתר והביאו את כל השלל ליוסף אל טריכי. הוא הוכיח אותם על מעשה
החמס שעשו לאנשי המלך והניח את כל השלל בידי חנני, הנכבד בכל יושבי טריכי,
ואמר בלבו להשיב את הגזלה לבעליה בשעת הכשר. אולם הדבר הזה הביא על יוסף
רעה גדולה. כי כאשר נוכחו החומסים לדעת, כי לא יקבלו חלק מן המלקוח, קצפו
על יוסף מאד. וגם הבינו את מחשבתו, להשיב את יגיע כפיהם למלכים, להתרצות
אליהם. על־כן ברחו החומסים בלילה אל הכפרים והודיעו את כל יושביהם, כי בגד
יוסף בהם. והמהומה הקיפה גם את הערים הקרובות ולפנות בקר באו במרוצה כעשר
רבבות אנשים מזינים אל טריכי להנקם ביוסף. וההמון הגדול הזה נאסף במקום
מרוץ הסוסים (האפודרומין), אשר בטריכי, והרים קול צעקה בחרי־אף: אלה
צעקו להוריד את יוסף ממשרתו ואלה דרשו לשרוף את הבוגד באש. ואת חמת ההמון
חזקו עוד יוחנן (בן לוי) ואיש אחד ושמו יהושע בן צפיא (ספפיס), ראש
העיר טבריה בימים ההם. ואוהבי יוסף ושומרי ראשו נבהלו מחמת ההמון ונמלטו
כלם אל נפשם, מלבד ארבעה אנשים. יוסף ישן עוד שנתו ונעור כאשר נגשו האנשים
לשלוח אש בבית. וארבעה עבדיו הנאמנים יעצו אותו לברוח. אולם יוסף לא שם
את לבו לדבר אשר נשאר עזוב באין מגן עליו וגם לא ירא את המון הקושרים
הרבים. הוא קרע את בגדיו ושם אפר על ראשו והטה את ידיו לאחור וקשר את חרבו
מגבו וקפץ אל ההמון. ולמראה הדבר הזה חמלו עליו קרוביו ואוהביו ואנשי טריכי
יותר מכלם. ואולם האנשים אשר באו מחוץ לעיר וגם האנשים הקרובים, אשר לא
יכלו לשאת את יוסף הוסיפו לקלל אותו ודרשו ממנו להוציא אליהם כרגע את כסף
הצבור ולהודות על הברית אשר כרת [עם שונאיהם] בבגד. כי בהביטם אל מראה
יוסף האמינו, שלא יכחש בדברים אשר נחשד בהם. אחרי אשר עשה את הדבר לעורר
רחמיהם, למען יסלחו לחטאתו. אולם באמת השפיל יוסף את עצמו בתחבולה, כי
התחכם לסכסך את המתעברים בו איש באחיו למען הדבר אשר העלה את חרון אפם. הוא
הבטיח אותם להודות על כל מעשיו, וכאשר נתנו לו האנשים לדבר, קרא אליהם:
„את הכסף הזה לא רציתי לשלוח אל אגריפס וגם לא אמרתי למצא בו חפץ לנפשי,
כי לא יכלתי לחשוב את איש־ריבכם לאהוב־נפשי ואת נזק הכלל – לשכר לעצמי.
למענכם עשיתי זאת, בני טריכי, בראותי כי אין לעירכם כל משגב ומחסה, על־כן
אמרתי להוציא את הכסף הזה למבנה חומותיכם. ואמנם יראתי את יושבי טבריה ואת
בני יתר הערים, פן ילטשו את עיניהם אל השלל, ובחרתי להסתיר אצלי את האוצר,
למען אוכל לבנות את החומה. ואם לא ימצא הדבר חן בעיניכם, הוצא אוציא אליכם
את הכסף המובא ואתן לכם לבז. והנה אני יעצתי טוב עליכם – ואתם צאו ועשו
שפטים בשוחר טובתכם!“

ד. לדברים האלה הריעו יושבי טריכי לקראת יוסף בקול ברכה, אולם בני טבריה
ויתר הערים החלו לחרף אותם ולבעתם. אלה ואלה עזבו את יוסף לנפשו ורבו
ביניהם. ויוסף התחזק עתה ברבות אנשי שלומו, כי מספר בני טריכי היה כארבעים
אלף, והוא פנה אל כל הנאספים לדבר עמם כאשר עם לבבו, ויסר אותם בדברים
קשים על פחזותם והבטיח אותם, כי בכסף הנמצא יבנה את חומת טריכי וגם ישים את
לבבו להמציא חסות ליתר הערים, כי לא יחסר כסף, אם תהיה עצת שלום ביניהם
בדבר הוצאת הכסף, ולא ירגזו באיש המוצא להם מקור לכסף.

ה. וככה סבב יוסף את האנשים בכחש, ורב ההמון שב לביתו, אף כי היה סר וזעף.
רק אלפים אנשים חגורי חרב אמרו להתנפל על יוסף, אולם הוא מהר להמלט אל
ביתו, והם סבבו את הבית בדברי־אימים. נגד האנשים האלה חבל יוסף עצת מרמה
חדשה. הוא עלה על גג ביתו והשקיט את השאון בתנופת יד ימינו וקרא אל האנשים,
כי אינו מבין מה הם דורשים ממנו, כי בתוך הקולות והשאון אינו יכול לשמוע
דבר, אולם הוא נכון למלא את כל משאלותיהם, אם ישלחו לו אנשים נבחרים אל
הבית פנימה, לדבר עמו במנוחה. לשמע הדבר הזה באו אל הבית טובי האנשים
וראשיהם. הוא משך אותם אל קרן פנת הבית ואחרי־כן צוה לסגור את שער החצר
ולדוש את בשרם בשוטים, עד אשר נחשפו מעיהם. וההמון עמד מסביב וחשב, כי
האריכו האנשים הבאים אל הבית בדברי עצומותיהם. ופתאם צוה יוסף לפתוח את
שערי החצר ולהוציא משם את האנשים הטובלים בדמם. ולדבר הזה נבהלו האנשים
הנותנים עליו את פחדם והשליכו מעליהם את נשקם ונמלטו על נפשם.

ו. אחרי הדברים האלה גדלה עוד קנאת יוחנן והוא טמן עוד הפעם פח לרגלי יוסף.
הוא התחפש כאיש חולה ובקש את יוסף במכתב לתת לו להתרפא במימי טבריה. ויוסף
לא הבין את מחשבתו הרעה וכתב אל פקידי העיר (טבריה) לקבל את פני יוחנן
בכבוד ולספק לו את כל צרכיו. יוחנן הפיק את רצונו מדבר יוסף וכעבור שני
ימים פתה את אנשי העיר בדברי כחש ובשחד למרוד ביוסף. ושילא (סילס),
אשר הפקידהו יוסף לשמור על העיר, שמע את הדבר ומהר לכתוב אליו על מעשה
המזמה. וכאשר קבל יוסף את המכתב, יצא חיש ממקומו ונסע כל הלילה ולעת עלות
השחר בא אל טבריה, וכל המון יושבי העיר יצא לקראתו, ויוחנן חשד ביוסף, כי
למענו בא אל העיר, ובכל־זאת שלח אליו בידי אחד ממכריו, לכחש לו על דבר
מחלתו ולאמר, כי הוא שוכב במטה, ועל־כן אינו יכול לצאת אליו ולכבדהו. וכאשר
הקהיל יוסף את בני טבריה אל האצטדיון ונסה לדבר אתם על השמועה אשר
הגיעה לאזניו, שלח יוחנן שמה אנשי־צבא מזינים וצוה עליהם להמית את יוסף,
וכאשר חשפו האנשים את חרבותיהם, ראה אותם העם והרים קול צעקה. ולשמע הצעקה
פנה יוסף לאחוריו ובראותו את להבות החרבות השלופות לשחטו קפץ למטה אל החוף
– כי עמד על תל גבוה שש אמות לדבר משם אל העם – וירד מהר אל אחת הסירות
העומדות שם ונמלט עם שני שומרי ראשו אל תוך היאור (ים כנרת).

ז. ואנשי צבא יוסף לקחו את נשקם מהר ויצאו להלחם במבקשי נפשו. ויוסף פחד,
פן תתלקח לרגל הדבר הזה מלחמת־אחים, אשר תחריב את כל העיר בעון מתי־מספר,
ושלח ציר אל אנשי־הצבא להודיעם, כי ידאגו רק להגן על נפשם ולא ימיתו גם לא
יחרפו אחד מן החיבים. ואנשי־הצבא עשו כמצותו ושבו למנוחתם, אולם יושבי
הארץ אשר מסביב שמעו על־דבר המזמה ועל־דבר יועץ הרע ונאספו להכות את יוחנן,
והוא מהר להמלט אל גוש־חלב, עיר אבותיו. ומכל ערי הגליל נהרו אל יוסף רבבות
אנשים מזינים והודיעו בקול, כי באו להלחם ביוחנן, החורש און על כל העם,
ולשרוף עליו את העיר, אשר נתנה לו מנוס ומחסה בקרבה. ויוסף ענה אותם, כי
הוא מקבל ברצון את אותות אהבתם, ושכך את חמתם, כי בחר לו לכבוש את
אוהביו בחכמה ולא רצה להכותם נפש. ואחרי אשר נודעו לו שמות האנשים, אשר
התקשרו עליו יחד עם יוחנן בכל עיר ועיר, – כי בנפש חפצה גלה העם את
שמותיהם, – שלח אליהם צירים להזהירם, כי יצא לבז את רכושם ולשרוף את בתיהם
באש עליהם ועל בני משפחתם, אם לא יעזבו את יוחנן בעוד חמשה ימים, ובדבר הזה
הטה מאחרי יוחנן חיש מהר כשלשת אלפים איש והם באו אליו ופרקו את כלי־נשקם
והניחום לרגליו. וליוחנן נשארו רק כאלפים איש – וכלם פלטים מארץ סוריה,
והוא שב להתנכל במסתרים אל יוסף אחרי אשר לא יכול לו לעיני השמש. הוא שלח
בלאט מלאכים אל ירושלים להכות את יוסף בלשון, כי אסף לו חיל לרב, וגם
הוציא קול, כי לא יארכו עוד הימים ויוסף יבוא בשערי העיר (ירושלים) להיות
שם למושל עריץ, אם לא יתן עליו משמר. העם היושב בירושלים הבין את עלילות
יוחנן ולא שם לב אל דבריו, אולם טובי העם, אשר קנאו ביוסף, ואחדים מראשי
הממשלה (בירושלים) שלחו בסתר כסף אל יוחנן לאסוף לו שכירים ולהלחם ביוסף
וגם נמנו וגמרו ביניהם להוריד אותו (את יוסף) ממשרת ראש־הצבא, ובראותם, כי
בגזרת פיהם לבד לא ישיגו את חפצם, שלחו אלפים וחמש מאות אנשי־חיל מזינים
ועליהם את יועזר בן נומיקוס ואת חנניה בן צדוק222 ואת שמעון ויהודה
בני יונתן, – כלם אנשים מטיבים לדבר, – להטות את לב העם מאחרי יוסף
ולדרוש ממנו דין וחשבון על מעשיו, כאשר יבוא אליהם ברצון, או גם להלחם בו,
אם יקשה את לבו להחזיק במשרתו. אוהבי יוסף [אשר בירושלים] כתבו אליו, כי
נשלח צבא אל הגליל. אולם את שרש הדבר לא הודיעוהו, יען אשר נועצו שונאיו
עליו בסתר. ועל־כן לא הקדים יוסף להזהר. ארבע ערים פשעו בו ועברו אל
מריביו, והן צפורי וגמלא (נ"א: וגברה) וגוש־חלב וטבריה. אולם בידו הצליח
להשיב אליו את הערים בלי מלחמה ובתחבולות ערמה תפש בכף את ארבעת שרי החילים
[השלוחים מירושלים] עם גבורי צבאם ושלח אותם לשוב אל ירושלים. וחמת העם
בערה על האנשים עד להשחית, והוא רצה להמית אותם ואת כל הנלוים אליהם
לשלחם, לולא קדמו לברוח.

ח. ומן היום ההוא והלאה ירא יוחנן את יוסף ולא יצא מחומת גוש־חלב החוצה.
וכעבור ימים אחדים פשעה טבריה ביוסף עוד פעם, ויושביה שלחו לקרא אליהם את
אגריפס המלך. אמנם המלך לא הספיק לבוא למועד הקבוע, ורק רוכבים רומאים
מתי־מספר באו אל העיר ביום ההוא, ולדבר הזה הודיעו יושבי טבריה, כי הפרו את
בריתם עם יוסף. והשמועה על־דבר המרד הזה הגיעה לאזני יוסף בטריכי, כאשר שלח
את אנשי צבאו לאסוף צדה, ולא יכול לעלות לבדו על המורדים וגם לא רצה
להשאר על עמדו, בפחדו פן ימהרו אנשי המלך לבוא בשערי העיר בעוד הוא
מתמהמה, וגם לא יכול לדחות את מעשהו ליום המחרת, כי היה יום השבת, ועל־כן
גמר בנפשו ללכוד את הקושרים בערמה. הוא צוה לסגור את שערי טריכי, פן יגלה
שמץ מדבר עצתו לאנשים הקמים עליו, ולאסוף את כל הסירות השטות בים כנרת –
כי נמצאו אז שם מאתים ושלשים סירות ובכל אחת היו ארבעה מלחים ולא יותר.
ובסירות האלה מהר יוסף להפליג אל טבריה, וצוה על הסירות להעצר במרחק
גדול מן העיר, עד אשר לא היה קל משם לראות, כי הן ריקות מאדם, והוא עם שבעת
שומרי ראשו, אשר לא היו חגורי נשק, קרב אל העיר, עד אשר נראה לעיני יושביה.
וכאשר ראו אותו מראש החומה אנשי־ריבו, אשר זה עתה המטירו עליו חרפות, נבהלו
מאד, בחשבם כי כל הסירות מלאות אנשי־צבא מזינים. הם השליכו את כלי־נשקם
והניפו ענפי־זית, להתחנן אליו, כי יחמול על העיר.

ט. ויוסף הרבה להפחידם וליסרם בדברים, על אשר הם מכלים את כחם במלחמות
אחים אחרי שקבלו עליהם להלחם ברומאים, ועושים מעשי תעתועים לשמחת נפש
שונאיהם, ואחרי זאת הוכיח אותם, כי היו מבקשים את נפש האיש, השוקד על שלומם
ושלותם ואינם בושים לסגור את שערי עירם בפני הבונה את חומותיה. וגם אמר
אליהם, כי יקבל ברצון את האנשים, אשר יבואו להצטדק לפניו ויתנו לו ערבה
על אמון לב אנשי העיר. ולשמע הדבר הזה ירדו אל יוסף מיד עשרה אנשים מטובי
בני טבריה והוא קבל אותם וצוה להוליכם אל אחת הסירות העומדות מרחוק.
ואחרי־כן דרש, כי ירדו אליו עוד חמשים איש מראשי זקני המועצה, למען יקח גם
את ערבתם. ועוד מצא לו טענות חדשות להוסיף ולקרא אליו אנשים, למען יכרות
אתם ברית. ואת החובלים (הקברניטים) פקד לתפש את האנשים ולנסוע אתם
בחפזון אל טריכי ולאסור אותם בבית־הכלא. וככה אסף אליו את כל יועצי העיר שש
מאות איש וכאלפים מטובי העיר וצוה להוליכם בסירות אל טריכי.

י. וכל האנשים צעקו בקול, כי ראש מחוללי המרד הוא איש אחד ושמו קליטוס,
ובקשו את יוסף לכלות בו את חמתו. אולם יוסף לא רצה להמית איש וקרא ללוי,
אחד משומרי ראשו, וצוהו לרדת אל החוף ולקצץ את ידי קליטוס, אך לוי ירא לרדת
לבדו אל המון שונאיו הרבים ומאן לעשות את הדבר. ובראות קליטוס את יוסף קם
בחמתו בסירה, כאלו הוא אומר להתנפל עליו ולעשות בו שפטים, התחנן אליו מן
החוף להשאיר לו אחת משתי ידיו. ויוסף נעתר לו, אך דרש ממנו, כי יכרות את
ידו בעצמו. קליטוס הוציא בימינו את החרב וכרת את שמאלו. כה נפל פחד יוסף
עליו! ככה בא יוסף עם סירות ריקות ושבעת שומרי ראשו ולקח את עם טבריה בשבי
והשיב אליו את העיר. ואחרי ימים מעטים ראה, כי התקוממו עליו בני העיר יחד
עם יושבי צפורי, ומסר את העיר לאנשי־צבאו למשסה. וכאשר אסף אליו את כל
רכוש האזרחים השיב אותו לבעליו. וככה עשה גם בעיר צפורי, כי כל חפצו היה
ללמד את האנשים מוסר אחרי הכניעו אותם ובהשיבו להם את כספם משך אליו את
אהבתם מחדש.

פרק עשרים ושנים: היהודים התכוננו למלחמה. ושמעון בן גיורא הרבה שד בארץ.

א. ככה שקטו המהומות בארץ הגליל. וכאשר חדלו יושביה לריב ביניהם התמכרו
להכין את הכל לקראת המלחמה עם הרומאים. ובעת ההיא בנו חנן הכהן הגדול
וגדולי העם, אשר לא היו מאוהבי הרומאים, את חומת ירושלים והכינו מכונות
רבות למלחמה. ובכל קצות העיר צרפו היהודים חצים וכל מיני קלע וכלי־נשק,
והמונים המונים למדו בני־הנעורים את ידיהם לקרב בלי סדר, וכל העיר מלאה
המלה ושאון. והאזרחים השקטים נבוכו מאד ורבים השכילו לראות מראש את הצרות
העתידות לבוא וקראו לבכי ולמספד. גם אותות ומופתים היו אז [בשמים ובארץ]
ורודפי השלום ראו בהם סמן רע לעתיד, אולם אוהבי המלחמה הפכו אותם ופתרו
אותם לטובה כאות נפשם. ומראה העיר לפני עלות הרומאים היה כמראה עיר נוטה
למות. וחנן חשב בלבו להשבית מעט־מעט (או: לזמן קצר) את התכונה למלחמה, אולי
יהפוך את לב המורדים ויפר את העצה הנבערה, שיעצו המכנים בשם קנאים, למען
ייטב לעם. אך הוא נפל שדוד בזרוע רמה, ובדברים הבאים נספר, מה היתה
אחריתו.

ב. ובמחוז עקרבים (עקרבתא) אסף אליו שמעון בן גיורא אנשי־ריב רבים ושם את
פניו אל החמס. ונקל היה בעיניו לשום לבז את בתי העשירים, כי גם את בשרם
נתן למכים ומרחוק הראה לדעת, כי יהיה לרודה עריץ בעמו. וכאשר שלחו חנן
וראשי ירושלים צבא להלחם בו, לקח אתו את אנשיו וברח אל השודדים אשר במצדה,
ואתם ישב עד אשר נרצחו חנן ויתר שונאי נפשו, ומשם פשט כל הימים על ארץ
אדום. וכאשר גדל מספר ההרוגים בארץ ולא חדל השד והחמס, אספו ראשי האדומים
צבא והקימו שומרים בכפרים. אלה הדברים אשר נעשו בימים ההם בארץ אדום.

* * *

ספר שלישי

פרק ראשון: נירון שלח את אספסינוס להלחם ביהודים

א. וכאשר הגיעה שמועת המפלות בארץ יהודה לאזני נירון, נפלו עליו חרדה ופחד
במסתרים; אולם לעין רואים עטה גאוה וזעם, באמרו, כי לא מגבורת האנשים
(היהודים) יצא הדבר, רק מקלות דעת שרי־הצבא (הרומאים). הוא חשב, כי נאה
לכבוד תפארת שלטונו להביט בבוז על התלאות האלה ולהראות, כי נעלה היא נשמתו
מכל הנוראות, אולם דאגתו ורגזו גלו את מבוכת לבבו.

ב. הוא התבונן בדבר, מי האיש, אשר בידו יפקיד את ארצות־המזרח הסוערות, למען
ינקם ביהודים על מרדם ויציל מידם את העמים מסביב, אשר גם בהם פשה הנגע
הזה, – ומצא, כי רק אספסינוס הוא האיש הדרוש לחפצו והוא לבדו יוכל לקבל
עליו את כבד המלחמה הגדולה הזאת, כי הוא איש־מלחמות מנעוריו, ושיבה זרקה
בו על שדה הקרב, וזה מכבר הקים שלום בארצות המערב, אשר החרידון הגרמנים
ממנוחתן, ובחרב ימינו הכניע את ארץ בריטניה, אשר לא נודע שמה עד היום
ההוא, ובדבר הזה זכה את אביו (של הקיסר) קלודיוס בחג־נצחון בלי עמל וזעת
אפים.

ג. במעשה אספסינוס אלה ראה הקיסר סמן טוב לעתיד, בהכירו, כי טעם זקנים
ונסיון מלחמה גם יחד נמצאו בו, וגם בניו יהיו לערבה נאמנה על ישר לבו,
וכח־עלומיהם יהיה למשען לתבונת אביהם. ואולי עשתה זאת יד אלהים, אשר סדר את
הדברים מראש! כי שלח נירון את האיש הזה לקחת בידו את כל צבאות הרומאים אשר
בסוריה, ולמען עורר את רוחו הרבה לדבר אתו חלקות ועשה לו כבוד גדול
בשעת הדחק הזאת. מארץ אכיה, אשר נמצא שם אספסינוס יחד עם נירון, שלח את
טיטוס בנו אל אלכסנדריה, להעלות משם את הלגיון החמישי והלגיון העשירי, והוא
עבר את ים הלספונטוס ונסע אל ארץ סוריה בדרך היבשה ושמה אסף אליו את
צבאות הרומאים ורבים מחיל הברית, אשר שלחו מלכי הארצות הסמוכות.

פרק שני: היהודים נגפו מגפה גדולה על־יד אשקלון. אספסינוס נסע אל עכו.

א. ואחרי אשר הכו היהודים את צסטיוס גבה לבם בניצחונותיהם, אשר לא קוו
להם מראש, ולא עצרו כח לכבוש את תשוקת המלחמה וכמו להט אותם מזלם להעביר
את המלחמה למרחקים. כי כל אנשי־החיל מהרו להאסף ולעלות על אשקלון, היא עיר
עתיקה לימים, רחוקה חמש מאות ועשרים ריס מירושלים, אשר איבת עולם היתה בינה
ובין היהודים, ועל כן אמרו הפעם להגיח עליה ראשונה. ובראש המתנפלים עמדו
שלשה שרי־חיל ואנשי־מעלה בגבורתם ובחכמתם, והם ניגר איש עבר־הירדן ושילא
הבבלי ויחד אתם יוחנן האסי. ואמנם עיר אשקלון היתה בצורה למשגב, אולם כמעט
היתה ריקה מאנשי מלחמה. כי רק גדוד רגלים אחד ולהקת רוכבים שמרו עליה
ובראשם שר־הצבא אנטוניוס.

ב. והיהודים החישו את מסעם בזעף ועמדו לפני שערי העיר במהרה, כאלו מקרוב
באו. אולם מעיני אנטוניוס לא נעלם דבר מסעם והוא יצא לקראתם עם רוכביו ולא
חת מגדל המונם ולא מעז רוחם והחזיק מעמד בפניהם בעצם גבורה, כאשר
השתערו עליו בפעם הראשונה, וגרש את המעפילים לעלות על החומה. כי המון אשר
לא נסה בקרב נלחם פה על גבורי חיל מלמדי מלחמה, ורגלים נלחמו ברוכבים
ואנשים צפופים בלי סדר התנגחו עם צבא מחבר במערכה והשתערו בכל נשק הבא
לידם על אנשי־צבא מזינים מכף רגל ועד ראש, ומרי־נפש, אשר עשו מעשיהם בחמת
אפם ולא בהשכל ודעת, ערכו מערכה נגד אנשי־צבא השומרים את פי מפקדיהם, אשר
כוננו את כל צעדיהם לאות הנתון להם – על־כן כשלו היהודים באפס־יד. וכאשר
התמוטטו שורות המערכה הראשונות, כי נלחצו להסוג אחור מפני הרוכבים, נדחפו
אל תוך השורות האחרונות, אשר שתו גם הן אל החומה, וחרב איש היתה באחיו,
ולאחרונה ברחו כל היהודים מפני דהרות הרוכבים ונפוצו על־פני כל העמק. ושם
נמצא כר רחב לרוכבי הסוסים, והמקום עזר לרומאים להרבות את חללי היהודים.
הרוכבים מהרו לעבור את הבורחים במרוצתם ולסגור עליהם את הדרך, ואחרי־כן
הפנו את פניהם למולם והפיצו את הפליטים אשר התלקטו במנוסתם והכו בהם
לאין־מספר. ורבים הקיפו את פליטי היהודים בכל המקומות אשר פנו שמה וצנפו
אותם והמיתום ברמחיהם על נקלה. וגדל המון היהודים לא הועיל להם בעת צרתם
והרומאים, אשר היו מתי־מספר, כמו עצמו ורבו בעשותם חיל במלחמה. והיהודים
נסו להלחם במזלם הרע ועמדו על נפשם, כי בושו ממנוסתם המהירה, וגם קוו להסב
את גורל המלחמה, אולם הרומאים לא חדלו מעשות חיל. וכה ארכה המלחמה עד הנשף
ועשרת אלפים מן היהודים נפלו בחרב וביניהם שני שרי־הצבא יוחנן ושילא
והנותרים כסו רבם פצעים ושרדו עם שר־הצבא הנשאר ניגר אל
שעלית223, והיא עיר מצער לאדומים. ומן הרומאים נפצעו מתי־מספר במלחמה
הזאת.

ג. אולם גם אחרי הצרה הזאת לא סר גאון היהודים, ונהפוך הוא, כי חזקה עוד
הרעה את עזות פניהם ולא שמו לבם להמון החללים המתבוססים לרגליהם, וזכר
נצחונותיהם הראשונים השיאם להביא עליהם מגיפה שנית. הם לא חכו עד אשר
ירפאו פצעיהם ואספו את כל חילם ובשארית חמות ובהמון גדול מבראשונה מהרו
במרוצה אל אשקלון. אולם גם הפעם מצא אותם כפגע הראשון, גמול חסר דעת הקרב
ויתר מגרעותיהם למלחמה. כי אנטוניוס טמן להם אורב במעברות הארץ והם נפלו אל
הפח מבלי דעת, ועוד טרם הסתדרו במערכה הקיפו עליהם הרוכבים ועוד הפעם נפלו
חללים שמונת אלפים איש ומעלה והנשארים נמלטו על נפשם ויחד אתם גם ניגר, אשר
הפליא להראות את גבורתו בעת מנוסתו. כי נלחצו היהודים בידי רודפיהם אל
מגדל־מבצר אחד בכפר הנקרא בלצדק (נ"א בצדל, בזדל), ואנשי
אנטוניוס לא יכלו להתמהמה לפני המגדל, כי קשה היה לכבשו וגם לא רצו לתת
לשר־הצבא הגדול מכל היהודים בגבורתו לצאת בשלום, ועל־כן שלחו אש בחומה,
וכאשר עלתה הלהבה מן המגדל שבו הרומאים לדרכם וחשבו בלבם כי מת ניגר. אולם
הוא קפץ אל תוך מערה עמקה בירכתי המצודה ונצל מן הלהבה. ואחרי שלשה ימים
שמע את נהי האנשים, אשר חקרו למצא את עצמותיו ולקברו, וענה לקולם, וכאשר
יצא בשלום נפעמה רוח היהודים ושמחו שמחה גדולה, כי מאת האלהים באה ישועת
האיש הזה, אשר נועד להוציא ולהביא את צבאותיהם במלחמה העתידה.

ד. ואספסינוס פקד את הצבא בעיר אנטיוכיה, היא העיר הגדולה בארץ סוריה,
ועל־פי גדלה וחסן אשרה היא שלישית במעלתה בכל חלק העולם הסר לשלטון
הרומאים, ושם אסף אליו גם את אגריפס המלך, המחכה לקראת בואו עם כל חילו,
ומהר לנסוע אל עכו. ובעיר הזאת קדמו את פניו אנשי צפורי עיר הגליל, אשר הם
מלבדם מכל יושבי הגליל דרשו שלום לרומאים, כי היטיבו לראות מאין יבוא עזרם
וידעו את כל חזק הרומאים, ועל־כן מהרו עוד לפני עלות אספסינוס לתת את
ערבתם לצסניוס גלוס וכרתו עמו ברית וקבלו חיל־משמר, ועתה יצאו בברכת
שלום לקראת המצביא [החדש] והבטיחוהו, כי בכל אות־נפשם יהיו נאמנים בבריתו
גם נגד אחיהם. וראש־הצבא מלא את שאלתם ונתן להם חיל רוכבים ורגלים, אשר
תמצא ידו לשמור את שלום העיר ולהגן עליה משד בעלות עליה היהודים למלחמה,
כי לא קל היה בעיניו הנזק אשר ימצא אותו בהלקח ממנו לפני המלחמה העתידה
העיר צפורי, היא הגדולה בכל ערי הגליל, הבנויה במקום משגב והמקפה חומה,
אשר תהיה לו למבצר לעמת העם היושב בגליל.

פרק שלישי: תאור ארץ הגליל, ארץ שמרון וארץ יהודה.

א. שתים הן ארצות הגליל: האחת מכנה בשם הגליל העליון והשנית בשם הגליל
התחתון, ומסביב להן נמצאו ארץ הצידונים (פיניקיה) וארץ סוריה. וממערב שמש
גבולות הארץ הם עכו עם בנותיה והר הכרמל, אשר היה לפנים לבני הגליל, ועתה
הוא נחשב על גבול הצורים. ובקרבתו נמצאה גבע224 עיר הרוכבים, אשר נקראה
בשם הזה, כי ישבו בה רוכבים מצבא המלך הורדוס, אשר נפטרו מעבודתם. וגבול
הדרום הן ארץ שמרון ועיר בית־שאן עד מי הירדן. ומרוח קדם גבול הגליל הן
ארצות סוסיתא (היפוס) וגדר וארץ הגולן, ושם נמצאו גם גבולות מלכות אגריפס.
ומרוח צפון סובב הגבול על צור וארץ נחלתה. וארך הגליל התחתון מעיר טבריה
עד כבול (חבולון)225 בקרבת חוף עכו, ורחבה מן הכפר אשר בעמק הגדול ושמו
כסלות (כסלות־תבור) עד באר־שבע. ומשם רחב הגליל העליון עד כפר בקע
(בקה), הוא קצה גבול ארץ הצורים. וארכה מכפר תלה אשר על הירדן עד
מרון (מירות).226

ב. ואף כי שתי ארצות הגליל קטנות במדה ומכל עברים הן מקפות ערי־נכר,
בכל־זאת עצרו יושביהן בכל המלחמות את האויבים מעלות על הארץ. כי היו
הגלילים אנשי־מלחמה מנעוריהם ועצומים במספרם כל הימים, ומעולם לא שלט
מרך־לב באנשים ומעולם לא חסרה הארץ גברים [יוצאים לקראת נשק], כי כלה
ארץ דשנה ואדמת־מרעה וגם עצים שונים צומחים בה ועשר תנובת הארץ מושך גם
את לב האנשים הרחוקים מאהבת עבודת־האדמה. וכל הארץ נזרעה בידי יושביה ולא
נמצא בה אף חבל שומם אחד. ובגלל ברכת האדמה הטובה ערי־הגליל רבות והמון
הכפרים מלאים אדם (מרבים באכלוסים) וגם מספר יושבי הקטן שבכפרים הוא
חמשה־עשר אלף.

ג. ואף כי ארץ הגליל נופלת במדתה מעבר־הירדן (ארץ פריה), הנה היא עולה
עליה בחילה ובעשרה, כי כלה ארץ זרועה ופוריה בכל מקום, וארץ עבר־הירדן,
הגדולה מהגליל הרבה, היא אדמת רכסים שוממה, וקשה לגדול עצי־פרי טובים –
ואמנם גם פה החלקות הטובות מלאות מגד שדה, ובעמקים צומחים כל מיני
עצי־פרי, ויושבי הארץ מגדלים זיתים וגפנים ותמרים לרב; הפלגים היורדים
מראשי ההרים משקים את האדמה לרויה, ואתם יחד מקורות נאמנים, השוטפים כל
ימי השנה, גם בחרבוני קיץ בעת יבש הפלגים. וארך ארץ עבר־הירדן ממכור עד
פחל, ורחבה מרבת־עמון עד הירדן. ועיר פחל האמורה היא גבול צפון והירדן
גבול מערב. ומעבר לגבול הארץ בדרום נמצאה ארץ מואב, ובגבול המזרח הן ארץ
ערב וארץ חשבון227 והערים רבת־עמון228 וגרש (גרסה).

ד. וארץ שמרון נמצאה בין הגליל ובין ארץ יהודה בתוך. ותחלתה מן הכפר הנקרא
גנים (גיניה), אשר בעמק הגדול, וסופה בקרבת פלך עקרבים, ובתכונתה אינה שונה
מארץ יהודה, כי שתיהן ארצות הרים ועמקים רבים והן טובות לעבודת האדמה
ונותנות יבול רב, וגם עצים נמצאים בהן למכביר ועושים פרי־הבר
ופרי־הגנים. אמנם ארצות צמאון הן מתכונת אדמתן (אינן עשירות במוצאי מים),
אך מי הגשמים מרוים אותן לרב. מי הנחלים השוטפים פה הם נפלאים במתקם
והמון המרעה הטוב מביא שפע ברכה לחלב הבהמה, אשר אין כמוהו ביתר הארצות.
ועד נאמן על מעלות שתי הארצות וברכת אדמתן הוא המון יושביהן הרב.

ה. הגבול בין שתי הארצות הוא הכפר ענות, הנקרא ברקאי, ומעבר הדרום למקום
הזה היא ארץ יהודה – והכפר הזה הוא גבולה מצפון, וגבול הדרום לפי מדת ארכה
הוא הכפר הסמוך לגבולות ערב הנקרא בשם ירדן. ולרחבה ארץ יהודה משתרעת
מנהר הירדן עד יפו ובין שני הגבולים בתוך מקום העיר ירושלים. על־כן קראו
לה רבים בצדק בשם טבור הארץ. וגם אין ארץ־יהודה חסרה שפע־ימים, כי היא
נמשכת לארך שפת הים עד עכו. והארץ נחלקת לאחד־עשר חבל, ועל כלם מושלת
העיר ירושלים כקרית מלוכה, כי היא מתרוממת על כל סביבותיה כדמיון הראש
המתרומם מעל לגוף. ויתר הערים נחלקות לפלכים229 הנקראים על שמן. גופנא
הפלך השני ואחריו עקרבים (עקרבתא) ואחריו תמנה ולוד, אמאוס ופלי230
ואדום ועין־גדי, הורדיון ויריחו. ואחרי הערים האלה גם יבנה ויפו
וסביבותיהן231. ועל הארצות האלה נוספו מחוז גמלא והגולן והבשן וחבל
ארגוב (ארץ טרכון) הם חלקי מלכות אגריפס. כי ראשית מלכות אגריפס היא בהרי
הלבנון ועל־יד מקורות הירדן, ומשם היא נמשכת לרחבה עד ים טבריה (כנרת,
גנוסר), וארכה מן הכפר הנקרא ערפה (ארפה) עד יוליס232. והיהודים
והסורים יושבים בה יחד. בדברים האלה הודעתי בקצור נמרץ את תכונות ארץ יהודה
והארץ אשר מסביב.

פרק רביעי: יוסף התנפל על צפורי ונלחץ לשוב לאחור. טיטוס בא בחיל גדול אל עכו.

א. ואנשי הצבא, אשר שלח אספסינוס לעזרת בני צפורי, והם אלף רוכבים וששת
אלפים רגלים, ובראשם שר־האלף פלצידוס, חנו לראשונה בעמק הגדול ואחרי־כן
נפרדו, הרגלים באו אל העיר לשמור עליה והרוכבים נשארו מקום תחנותם הראשון.
ואלה ואלה יצאו כפעם בפעם ממקומם ופשטו בארץ והרבו לעשות רעה לאנשי יוסף
היושבים במנוחה, כי בזזו את סביבות הערים והכו את האנשים הנועזים לצאת אל
השדה. על־כן מיהר יוסף לעלות על צפורי וקוה לכבוש את העיר, אשר ידיו חזקו
את חומותיה, בטרם פשעה בארץ הגליל, ושמו אותה למשגב, למען יקשה לרומאים
ללכדו, והדבר היה לו עתה למוקש, כי נכזבה תוחלתו לקחת את העיר בחזק־יד וגם
נבצר ממנו להפוך את לב יושבי צפורי עליו לטובה. ובמסעו זה חזק יוסף את
המלחמה בקרב הארץ, כי הרומאים קצפו עליו על אשר התנפל פתאם על העיר ולא
נתנו לו מנוח בלילה וביום, כי השחיתו את הארץ ושדדו את כל רכוש יושביה
הנמצא בשדה, וכפעם בפעם המיתו את בחורי המלחמה ומכרו לעבדים את הזקנים
והחלשים. וכל ארץ הגליל מלאה אש ודם, ולא נמצא מכאוב ויגון אשר לא עבר
עליה, ורק מנוס אחד נשאר לעם הבזוז והשסוי – בערים אשר חזק יוסף את
חומותיהן.

ב. וטיטוס נחפז לעבור דרך הים מאכיה אל אלכסנדריה, אף כי היו אז ימי
הגשמים, וקבל את הצבא כאשר פקד עליו אביו והחיש את מסעו והגיע במהרה אל
עכו. ושם מצא את אביו וחבר את שני הלגיונות המהללים, אשר הביא עמו, והם
הלגיון החמישי והלגיון העשירי, אל הלגיון החמשה־עשר, אשר בידי אביו. ועליהם
נוספו שמונה־עשר גדודים (קוהורטות) ועוד חמשה גדודים ולהקת רוכבים אחת באו
מעיר קיסריה וחמש להקות רוכבים מארץ סוריה. ועשרה גדודים היו בני אלף רגלים
האחד, ובכל אחד משלשה־עשר הגדודים הנותרים היו שש מאות רגלים. וכל להקת
רוכבים היתה בת מאה ועשרים איש. וגם חיל־עזר רב ממלכי הברית נאסף שמה (אל
עכו), כי אנטיוכוס (מלך קומחי) ואגריפס ושהים (מלך חמת) הביאו כל אחד
אלפים אנשי־צבא רגלים רובי־קשת ואלף רוכבים, ומלכו הערבי (מלך נבטו,
היושב בסלע) שלח אלף רוכבים וחמשת אלפים רגלים, כלם רובי־קשת. וככה הגיע
כל צבא הרומאים עם חיל המלכים עד ששים אלף איש, רוכבים ורגלים, מלבד משרתי
הצבא אשר הלכו אחריו במספר רב ועצום, וגם הם לא נבדלו בדעת הקרב מחבריהם
יוצאי המלחמה, כי בעת שלום למדו את טכסיסי הקרב יחד עם אדוניהם ובעת מלחמה
היו אתם יחד בצרה ואיש לא עלה עליהם בדעת הליכות המלחמה ובגבורה, מלבד
אדוניהם.

פרק חמישי: צבאות הרומאים ומחנותיהם ויתר שבחיהם ומעלותיהם

א. ומי לא ישתומם לדברים האמורים על תבונת הרומאים, כי למדו את עבדיהם לא
רק לשרת אותם לצרכי חייהם, כי־אם גם להועיל להם בעת מלחמה. ואם יתבונן איש
ליתר טכסיסי צבאותיהם, יבין וידע, כי רק בתבונת כפיהם עשו להם הרומאים את
הממשלה הגדולה הזאת ולא קבלו אותה למתנה ממזלם. כי אינם מחכים לעת מלחמה
לאחוז את החרב, ולא רק בשעת דחקם הם שולחים את ידיהם לקראת נשק, למען אסוף
אותן בזמן־שלום, כי־אם דמיונם כאנשים אשר נולדו עם כלי מלחמתם יחד, וכל
הימים אינם שובתים מלשאת את משמרת עבודת המלחמה, ואינם חושכים את חרבם
לשעת הכשר. שנוני־המלחמה אשר להם אינם שונים ממלחמת־אמת, וכל אחד
מאנשי־הצבא מתרגל בעבודת המלחמה מדי יום ביומו בכל אות־נפשו כבעת צאתו
לקרב, ועל־כן נקל להם להפליא בגבורה במלחמה. ואין מבוכה שולטת במערכותיהם,
אשר הסכינו לסדרים, ואין פחד לנגד עיניהם, ואין יגיע המלחמה אוכל את כחם;
ועל־כן הנצחון רודף אחריהם תמיד, כי אין דומה להם בדרכיהם אלה. ואמנם לא
ישגה אדם בקראו לשנוני־מלחמתם בשם מלחמה בלי שפך־דם ואת מעשיהם בעת הקרב
שעשועי־מלחמה עם שפך־דם. וגם בהגיח עליהם האויב פתאם לא יקל בידו להפילם
תחתיו. כי הרומאים הפורצים בגבול האויב אינם נגשים למלחמה בטרם יבצרו את
מחנם בחומה, וגם אינם שמים את מחנם בכל מקום או בלי סדרים, וגם לא כלם
שולחים ידם במלאכה הזאת בערבוביה, כי במצאם מקום עקב הם הופכים אותו
לראשונה למישור, ואחרי־כן הם מודדים את מקום המחנה רבוע, ולאחרונה באים
עושי המלאכה עם כל כלי עבודתם.

ב. ואת הככר אשר מבית למצודת המחנה הם חולקים לאהלי הצבא. וחל־המצודה מחוץ
הוא כמראה חומה, שעליה מתנוססים דגלים ברוחים שוים. ובין המגדלים האלה הם
מקימים את כלי־הקלע המהירים ואת זורקי־החצים (הקטפולטות) ואת הבליסטראות
(רומי־האבנים, הבליסטות) ואת יתר מכונות הקלע, וכל הכלים האלה ערוכים לירות
בהם. וארבע שערים הם מקימים בחומת המחנה לכל רוחות השמים, והשערים מרוחים
מאד, למען אשר יוכלו לעבור בהם עם בהמות־הסבל, ורחבים כדי יכלת אנשי־הצבא
להגיח מהם במהרה [על האויב]. ואת חלל המחנה מבית הם מחלקים למגרשים
וביניהם הם תוקעים את אהלי שרי־החילים ובטבור המחנה הם שמים את אהל
המצביא הראש כדמות היכל, עד כי דמות המחנה כמראה עיר כמעט, עם שוק ומקום
קבוע לבעלי־המלאכות וכסאות למושב המשנים וראשי־הגדודים, השפטים בכל דברי
הריב בין אנשי־הצבא. עושי המלאכה הרבים משלימים את בנין המצודה וכל אשר
בקרבה בחפזון נשגב מכח בינת אדם. ויש אשר הם מקיפים את המחנה בחריץ, אשר
מדת עמקו ורחבו היא ארבע אמות.

ג. ואחרי כלות אנשי־הצבא את המלאכה הזאת הם חונים במנוחה ובמשטר איש על
דגלו. ואת כל הדברים הם ממלאים בסדר ובבטחה, וככה הם מביאים את העצים ואת
הצדה הדרושה להם וגם את המים על־ידי משמרות קבועים, כי אסור לכל אחד לאכול
את סעדת היום (הערב) או פת־שחרית בעת אשר ימצא חפצו בדבר, רק כלם
אוכלים בבת־אחת, וחצוצרה נותנת להם אות לישן את שנתם או לעמוד על המשמר או
להשכים ממשכבם, ואין הם עושים דבר מבלי פקדה. וכעלות השחר נגשים אנשי־הצבא
אל שרי־המאות לברכם, ושרי־המאות הולכים לקדם בברכת־הבקר את פני
שרי־האלפים, ואחריהם כל שרי החילים מתאספים לברך את המפקד הראשי. והוא
נותן להם את הסמן כחק היום ומוסר בידם את יתר הפקדות, למען יגלה אותן
כל איש לאנשי־הצבא העומדים למשמעתו. וכן הם עושים גם במערכות הקרב,
וממהרים לפנות אל המקום הדרוש, וכאיש אחד הם יוצאים למלחמה ואוספים את
ידיהם לאות הפקדה.

ד. והחצוצרה נותנת להם את האות להסיע את מחנם בעת הצרך. ואין איש נשאר
במנוחה, כי לקול האות ממהרים הם כהרף־עין לפרק את אהליהם ולתקן את הכל
למסע, ועוד הפעם נותנת להם החצוצרה אות להתכונן והם טוענים בחפזון את כל
הכבודה על העירים ויתר בהמות המשא, ועומדים נכונים ומצפים כרצים מתחרים
לפני מחיצת המעגל233. ואחרי זאת הם שולחים אש במצודת מחנם, בדעתם כי נקל
יהיה להם להקימה מחדש במקום הזה וביראם פן ימצאו שונאיהם בה חפץ. והחצוצרות
נותנות להם אות שלישי, להחל את מסעם, ומעירות את האנשים, אשר פגרו מסבת־מה,
להחיש את מעשיהם, לבל יפקד איש מכל הצבא, והכורז העומד לימין ראש־הצבא
שואל אותם שלש פעמים בלשון הרומית, אם הם מוכנים למסע, והם עונים שלש פעמים
בקול רם ובלבב שלם, כי הם נכונים, ויש אשר הם מקדימים את פי השואל ומרימים
ברוח מלחמה את קולם ונושאים למעלה את יד ימינם.

ה. ואחרי זאת הם יוצאים לדרך, וכלם צועדים במנוחה ובסדר, וכמו בעת מלחמה
שומר כל איש את מקומו במערכה, והרגלים לובשים שריונות וקובעים וחגורים נשק
פיפיות על שתי ירכיהם, החרב אשר משמאלם היא הארכה והמאכלת אשר מימינם
אינה עולה על גמד בארכה. ובחורי הצבא הרגלי, השומרים לראש המפקד, נושאים
חנית (לונכי) ומגן, ויתר אנשי־הצבא מזינים ברמחים ובשלטים ארכים
[רבועים], וכל איש נושא משור וסל, מעדר וגרזן, רצועות ומגל־יד.
וצדה לשלשה ימים וכמעט לא נבדל איש־הצבא הרגלי מבהמת־משא. הרוכבים נושאים
חרב ארכה על ירך ימינם ובידם חנית ארכה, ושלט ארך נטוי על צלע הסוס,
ובאשפת הרוכבים כשלשה או ארבעה כידונים בעלי להבים רחבים ואינם קטנים במדתם
מן החנית. ובקובעיהם ושריוניהם דומים הרוכבים לרגלים. וגם בחירי הרוכבים
השומרים לראש שר־הצבא אינם שונים בנשקם מאחיהם העוברים בלהקותיהם. ובראש
המסע הולך הלגיון, אשר נפל עליו הגורל.

ו. אלה משפטי הרומאים בעת מסעיהם ובעת חנותם, וכלי־נשקם השונים. והם אינם
יוצאים למלחמה בלי עצה (ישוב־הדעת) ובמקרה (באקראי), כי כל דבר נעשה תמיד
במחשבה ולעת גזרם דבר הם ממלאים אותו מיד. על־כן כמעט אין הם שוגים
במעשיהם, וכאשר יכשלו פעם, יתקנו את המעות על־נקלה. והם חושבים, כי
טוב להם אם יקרה אותם פגע בעשותם דברם במועצות ודעת מאשר תבוא עליהם טובה
במקרה (בהסח הדעת), כי הטוב אשר הגיע לאדם פתאם משיא אותו לעשות דבריו
בקלות־ראש. ולעמת־זאת תלמד בחינת השכל את האדם – הבוש מתוחלתו – לבקש עצה
ותחבולה לבל ישנה הדבר עוד פעם, כי הטוב הבא לאדם מבלי דעתו אינו פעל
ידיו של המקבל, אולם בהתגולל עליו צרה בדבר הנעשה בהשכל ובדעת מצא ימצא
תנחומים, בהכירו כי מלא את דברו בכבד־ראש.

ז. ובשנוני־המלחמה הרומאים מחזקים לא רק את גופם, כי־אם גם את רוחם. וגם
האימה מועילה להם בדבר הזה. ואף כי חקיהם זוקקים ענש־מות לא על המנוסה
מן המחנה לבד, כי־אם גם על עברות קלות מזו, – הנה אימת שרי־הצבא גדולה עוד
ממורא החקים על פניהם. ורק בתתם כבוד רב לאנשי־הצבא המשבחים, המפקדים
שומרים על עצמם לבל יחשבו כרשעים אכזרים בעשותם שפטים בחיבים. וכה חזקה
משמעת שרי־הצבא על־פני הרומאים, עד כי בעת שלום מראם נהדר מאד, ובמערכה כל
אנשי־הצבא הם כבשר אחד. שורותיהם מה נצמדו יחד, תנועותיהם מה קלות, אזניהם
מה נטויות להקשיב את הפקדה, והעינים מה לטושות להביט את האותות, והידים מה
נכונות לקראת המעשה! ובהגיע שעת עלילה הם קצרי־רוח ובעת סבל הם ארכי־אפים,
ובעמדם במערכה לא יכשלו לעולם מפני תחבולות שונאיהם ולא מפני מעצורי
המקום וגם לא מפני גזרת הגורל, כי רצון הנצחון מתגבר בקרבם על פגעי הגורל.
היפלא אפוא הדבר, כי העם, אשר העצה והתבונה עוברות בראש מערכותיו וצבא בעל
מעשים כזה ממהר למלא אחרי העצה – הרחיב את גבולות ממשלתו עד נהר פרת במזרח
וים אוקינוס במערב ועד משמני ארץ לוב בדרום והנהרות איסטרוס (דונה) ורינוס
בצפון? הן כמעט יאמר האומר, כי אין הקנין שוה בקונהו.

ח. את כל הדברים האלה דרשתי פה, ויותר אשר רציתי להלל בהם את הרומאים אמרתי
לנחם בהם את המנצחים ולהשיב את אוהבי המרד מדרכיהם. ואולי יוסיף ציור
הליכות הרומאים דעת לאוהבי חכמה, אשר נעלם מהם הדבר. ועתה אשוב על הדברים,
אשר נטיתי מהם הצדה למען זאת.

פרק ששי: פלצידוס עלה על יודפת לכבשה ונגף לפני היהודים, אספסינוס פרץ בארץ הגליל.

א. ואספסינוס וטיטוס בנו נשארו בעכו, לסדר את צבאותיהם. ופלצידוס,
אשר פשט על הגליל, המית המון רב מן השבוים אשר בידו, והם הזקנים והחלשים,
אשר עיפה נפשם להורגים, ובראותו כי אנשי המלחמה נמלטים כפעם בפעם אל ערי
המבצר הבנויות בידי יוסף, מהר לעלות על יודפת, ראש מבצרי הארץ. כי חשב
לתפוש את העיר על־נקלה, בהתנפלו עליה פתאם, וגם האמין, כי בדבר הזה יקנה לו
שם גדול בעיני שרי־הצבא וגם יועיל להם הרבה בהליכות המלחמה, כי אחרי
הכבש המבצר החזק בכל הארץ ייראו בני יתר הערים ויכנעו תחת הרומאים,
אולם מה מאד נכזבה תוחלת פלצידוס! לבני יודפת נודע דבר בואו והם קדמו את
פניו מחוץ לשערי העיר והתנפלו על הרומאים פתאם בהמון רב ומוכן למלחמה,
והשליכו את נפשם מנגד כגבורי־חיל הנלחמים בעד עירם הנמצאת בצרה ובעד נשיהם
וטפם, והניסו את שונאיהם חיש מהר, אחרי פצעם רבים מצבא הרומאים. ומספר
ההרוגים היה רק שבעה אנשים, כי נסוגו הרומאים אחור בסדר ולהבת רודפיהם לא
יכלה לפלח את בשרם המכסה שריון ומגן כלו, וגם הרבו היהודים בנשקם הקל
לירות ברומאים מרחוק מהתנגח אתם פנים אל פנים. גם מבין היהודים נפלו שלשה
אנשים ונפצעו אחדים. ככה הבין פלצידוס, כי יבצר ממנו לכבוש את העיר,
ונמלט על נפשו.

ב. אספסינוס גמר לעלות בעצמו על ארץ הגליל ונסע מעכו וצוה על צבאו לצאת
למסע כדרך הרומאים. את כלי־הנשק מחיל־העזר ואת רובי־הקשת צוה לשלח לפניו,
למען יעצרו את האויב מהתנפל פתאם וגם יתורו את היערים החשודים, אשר יוכלו
להסתתר בהם אורבים. ואחרי החלוצים האלה נסע גם חלק אנשי־הצבא כבדי־הנשק,
רגלים ורוכבים, ואחריהם הלכו עשרה איש למאה (צנטוריה), אשר נשאו מלבד
הכבודה גם חבלי־מדה למד את מקום מצודת המחנה, ויחד אתם סוללי הדרכים, אשר
נועדו להסיר מכשול מדרך הצבא לישר את ההדורים וגם לחצוב את היערים העוצרים
את הצבא במסעו, למען אשר לא ייעף הצבא מקשי הדרכים. ואחרי הסוללים האלה
שלח אספסינוס את הכבודה אשר לו ולשרי־צבאותיו עם רוכבים לסוכך עליה. ואחרי
הכבודה נסע הוא בעצמו עם בחורי הרגלים והרוכבים ונושאי החניתות. ואחריהם
הלכו הרוכבים אשר לכל לגיון ולגיון, כי מספר הרוכבים הנלוים אל כל לגיון
מאה ועשרים איש. ואחריהם נסעו הפרדים נושאי מכונות־הרעש (אילי הברזל) ויתר
מכונות המלחמה. ואחריהם שרי־החילים וראשי־הגדודים (הקוהורטות) ושרי־האלפים
עם שומרי ראשם מבחורי הצבא. ואחריהם סמני (דגלי) הלגיונות234 עם צלם
נשר בתוך, כי לפני כל לגיון רומאי עובר הנשר, הוא מלך כל העופות והחזק
בכלם, אשר נחשב בעיניהם (של הרומאים) לסמל הממשלה ולאות, כי ינצחו את
אויביהם בצאתם עליהם למלחמה. ואחרי קדשי הצבא האלה נסעו המחצצרים, ואחריהם
כל מערכות הלוחמים מסדרות בשורות, ובכל אחת ששה אנשים לרחבה, ואחריהם הלך
שר־מאה להשגיח על המערכה כחק. ועבדי כל לגיון ולגיון הלכו אחרי צבא הרגלים
ונשאו אתם על כתף פרדים ויתר בהמות־סבל את כבודת אנשי־הצבא. ואחרי כל
הלגיונות נסע המון שכירי המלחמה, ואחריהם חיל־המאסף, רגלים מזינים ורוכבים
רבים, להגן על הצבא מאחור.

ג. ככה נסע אספסינוס עם חילו ובא בגבולות הגליל ושם שם את מחנהו ועצר את
רוח אנשי־צבאו המשתוקקים לצאת לקרב, כי לראשונה חשב להפיל את אימתו על
השונאים, בהראותו את כל עצם חילו, ולתת להם זמן להנחם ממעשיהם, אם ירצו
לשוב מדרכם עוד לפני המלחמה. ויחד עם זה הכין את הכל לקראת מצור המבצרים.
למראה המפקד הרומאי נחמו רבים על מרדם וכל יושבי הגליל נבהלו מפניו.
והאנשים אשר חנו יחד עם יוסף לא רחוק מצפורי בגבול העיר הנקראה גרסיס
(גריס) שמעו, כי המלחמה הולכת וקרובה אליהם ועוד מעט יתראו עם הרומאים
פנים, ולא חכו לקרב הראשון, ועוד טרם ראו את האויב עין בעין ברחו ונפוצו
לכל רוח. וליוסף נשארו מתי־מספר, ובראותו כי לא תמצא ידו לקדם את פני
השונאים בחיל קטן כזה וכי נפלה רוח היהודים ואם יאמנו דבריהם בעיני
הרומאים, יצאו המונים המונים לכרות אתם ברית שלום, על־כן ירא יוסף מאד
לגורל כל המלחמה וגמר להרחיק מן הסכנה ולקח עמו את הנשארים ונמלט אל טבריה.

פרק שביעי: אספסינוס כבש את העיר גדר (נ"א גברה) ועלה על יודפת ואחרי מצור ממשך נפלה העיר בידו באשמת בוגד אחד.

א. ואספסינוס עלה על העיר גברה235 וכבש אותה מיד, כי מצא אותה עזובה
מאנשי־מלחמה ובבואו בשעריה צוה להמית את כל בחוריה, אולם הרומאים לא שמו
פדות בין זקן ונער, בשנאתם הגדולה ליהודים ובזכרם את התועבה אשר נעשתה
לצסטיוס. ולא את העיר לבד שלח אספסינוס באש, כי־אם גם את כל הכפרים והערים
הקטנות אשר מסביב; את אלה מצא ריקות מאדם, ובאלה מכר את היושבים לעבדים.

ב. ובבוא יוסף אל העיר, אשר בקש להשגב שם מפני האויב, חרדו יושביה חרדה
גדולה, כי אמרו אנשי טבריה אל לבם, אשר לא נמלט יוסף על נפשו לולא נואש כלה
מתקות הנצחון במלחמה. ואמנם לא שגו האנשים במחשבתם על יוסף, כי כבר צפה את
אחרית היהודים הרעה והבין, כי רק באחת יושעו, אם ינחמו על מעשיהם.
ואף כי האמין יוסף, אשר יסלחו הרומאים לחטאתו, בכל־זאת נקל היה לו למות
שבעתים236 מבגד בארץ אבותיו ומנבל את משרת שר־הצבא, אשר הפקיד העם
בידו, כדי למצא רוח והצלה בידי העם, אשר נשלח להלחם בו. על־כן גמר אמר
לכתוב אל ראשי הממשלה בירושלים ולהודיעם את הדברים לאשורם, מבלי להפריז
במדת כח השונאים – פן יצא עליו שם רע, כי הוא רך־לבב – וגם מבלי להקטין
את הסכנה – פן יבואו ראשי העם להתחזק במרדם, אחרי החלם להנחם על מעשיהם.
ועם המכתב הזה דרש יוסף מהם לענות אותו במהרה, אולי הם בוחרים לכרות ברית
שלום עם הרומאים, או לשלוח לו צבא, אשר כח בידו לעמוד מפני השונאים, אם
יגזרו משפטם להלחם ברומאים. ואת המכתב הזה נתן יוסף בידי רצים ממהרים
להביאו אל ירושלים.

ג. ואספסינוס גמר לעלות על יודפת להשחיתה, בשמעו כי נמלטו לתוכה רבים
מאויביו ובדעתו כי המקום הוא משגב חזק לבני הגליל. הוא שלח לפניו חיל
רגלים ורוכבים לישר את הדרך העולה שמה, כי היתה דרך מלאה אבנים וקשה היה
ללכת ברגל ורוכבי הסוסים לא יכלו לעבור בה כלל. לקץ ארבעה ימים כלו האנשים
את עבודתם ובקעו מסלה רחבה למעבר אנשי־הצבא, וביום החמישי, בעשרים ואחד
לחדש ארטמיסיוס (איר)237, מהר יוסף לבוא מטבריה אל יודפת ולחזק את לב
היהודים אשר נפל עליהם. ואחד הפליטים הנופלים אל הרומאים הביא לאספסינוס את
הבשורה הטובה, כי בא האיש הזה אל המבצר, ועל־כן החיש אספסינוס ועלה להלחם
בעיר, כי אמר בלבו להכניע את כל ארץ יהודה בכבשו את המבצר הזה, אם יעלה
בידו לתפוש את יוסף בכפו. הוא שמח לבשורה הזאת כמוצא אשר רב, בהאמינו, כי
בגזרת האלהים נפל האיש הזה – אשר נחשב לגדול בחכמתו מכל שונאיו – בפחת אשר
כרה לו בידיו, – ומיד שלח אלף רוכבים תחת פקדת פלצידוס ושר־העשרה
איבוטיוס, איש גבור־חיל וחכם־לב, וצוה אותם לסגור על העיר, פן ימלט
יוסף ממנה.

ד. ולמחרת היום לקח אספסינוס אל כל צבאו ונסע גם הוא אחרי הרוכבים עד בואו
לעת ערב לפני חומת יודפת. הוא חנה עם צבאו מצפון לעיר על גבעה רחוקה ממנה
שבע פרסאות, כי בקש להראות לאויביו עין בעין את כל חילו העצום ולהפיל עליהם
את פחדו. וכן היה, אימה וחשכה נפלה על היהודים, עד אשר לא מצא איש כח בנפשו
לצאת משערי החומה. אולם הרומאים לא רצו להשתער על העיר בלילה ההוא, כי קצרה
נפשם מעמל הדרך כל היום, על־כן הקיפו את העיר במערכה כפולה ועליה הציגו
בשורה שלישית את הרוכבים לסגור על כל מוצאי העיר, אבל הדבר הזה הפיח בלב
היהודים עז וגבורה למלחמה, כי ראו אשר אבד להם מנוס. כי אמנם האנס מפליא
לגבר חילים במלחמה!

ה. וכעלות הבקר התנפלו הרומאים על העיר, והיהודים החונים בשדה (לפני
שער־העיר) החזיקו מעמד בראשונה לפני הרומאים. אך כאשר שלח אספסינוס את
רובי־הקשת ואת הקלעים ואת כל היורים למיניהם וצוה עליהם לירות ביהודים,
והוא העפיל לעלות עם חיל הרגלים על ראש הסלע התלול, אשר משם היה קל לתפוש
את החומה, חרד יוסף לגורל העיר ויצא להלחם ברומאים בראש כל חיל היהודים. הם
התנפלו בהמון על הרומאים וגרשו אותם מן החומה והגדילו להראות את גבורת
ימינם ועצם רוחם. אולם מספר הנופלים מקרב היהודים לא קטן ממספר חללי
שונאיהם. כי במדה שהוסיף היאוש גבורה ליהודים, ככה חזקה הבשת (פן
ינגפו לפני שונאיהם) את רוח הרומאים, ואלה נלחמו בדעת הקרב ובכח ימינם
ואלה באמץ לב ובחמת עברה, וכל היום ערכו מלחמה, ובלילה שקטו. והיהודים
פצעו רבים מן הרומאים והמיתו בהם שלשה־עשר איש. ומהם נפלו שבעה־עשר חללים
ושש מאות איש נפצעו.

ו. וביום המחרת יצאו היהודים עוד הפעם מן העיר לקראת הרומאים הנלחמים עליה
והתנגחו אתם ביתר עז, כי החיל אשר עשו ביום אתמול, בעוד אשר לא קוו להחזיק
מעמד – הוסיף להם כח ועצמה לעמוד אף הפעם על נפשם בפני הרומאים, אשר גם הם
נלחמו בשארית גבורה, יען אשר בושו, כי לא עלה בידם לנצח את אויביהם חיש מהר
ולמפלה נחשב הדבר בעיניהם, וחמתם בערה מאד. ועד היום החמישי השתערו הרומאים
על החומה בלי־הרף, ובני יודפת יצאו לקראתם ונלחמו אתם לפני השערים.
והיהודים לא חתו מעצם כח שונאיהם וגם הרומאים לא עיפו ממצור העיר הקשה.

ז. והעיר יודפת נמצאה כמעט כלה בראש סלע תלול, המקף מעברים תהומות
אין־חקר, ובנסות איש להשקיף למטה תחשכנה עיניו מעמק פי התהום, ורק מרוח
צפון נמצאה דרך אל העיר, כי שם נבנתה בצלע ההר, ואת המקום הזה בצר יוסף
בהקימו את חומת העיר, לבל יוכלו האויבים להגיע משם אל ראש ההר, המתנשא
למעלה. ועוד הרים הקיפו את העיר מסביב, ועל־כן נסתרה מכל עבריה מעיני אדם
בטרם הגיע אליה. זאת היתה תכונת יודפת הבצורה.

ח. אספסינוס אמר להתגבר על טבע המקום וגם על אמץ־לב היהודים המגנים עליו
וגמר לחזק את עבודת המצור. הוא קרא את שרי צבאותיו להועץ אתם בדבר
מלחמת התנופה במבצר, והם יעצו עצה לשפוך סוללה במקום אשר משם יוכלו לגשת אל
החומה. על־כן שלח את כל הצבא להביא את החמר הדרוש, והם חצבו בהרים אשר
מסביב לעיר ויחד עם העצים הביאו אבנים לאין־מספר. ולמחסה מן החצים העפים
ממעלה מתח חלק הצבא מקלעת ענפים על משוכות עצים, ותחת הצפוי לא נזקו אנשי
הצבא כמעט ממטר אבני הבליסטראות, אשר נתך עליהם מן החומה, ושפכו את
הסוללה במנוחה, וחבריהם עדרו את התללים הקרובים והספיקו להם עפר לעבודה.
ככה נחלק הצבא לשלשה משמרות בעבודה הזאת, ואיש לא הלך בטל. והיהודים השליכו
מן החומה צורי־אבנים גדולים וכל מיני קלעים על צפוי אנשי המלחמה, ואף כי לא
הצליחו לפלח אותו, החרידו בקול המלת מפצם את עושי המלאכה.

ט. אחרי־כן הציג אספסינוס מסביב את מכונות הקלע, ומספר הכלים היה מאה
וששים, וצוה לנגח בהם את היהודים העומדים על החומה. זורקי החצים
(הקטפולטות) הקיאו להבי־ברזל238 ואבנים גדולות בנות משקל ככר עפו מן
הבליסטראות ולפידי אש וחצים נגרו בהמון ולא נתנו ליהודים לדרוך ברגליהם על
החומה, ואף לצאת ולבוא בחוצות העיר. כי גם המון דורכי־הקשת הערבים וכל
הרובים והקלעים ירו על העיר עם המכונות יחד. וכאשר נבצר מהיהודים להשיב
מלחמה לאויביהם מראש החומה, לא חבקו את ידיהם, רק עשו כמעשה שודדים והגיחו
מן העיר חבורות חבורות וקרעו את צפוי בעלי־המלאכה והכו בהם, ומדי הניסם
אותם הרסו את הסוללה ושלחו את המשוכה עם כל הקורות באש. לאחרונה הבין
אספסינוס כי סבת הנזק היא פרוד חלקי הסוללה, וכי הרוחים אשר בין החלקים
נותנים ליהודים מקום לפרוץ בו, ועל־כן צוה לחבר את כל המשוכות לאחת, ובזה
התלכדו גם חלקי הצבא העובד במלאכה ולא יכלו עוד היהודים להבקיעם.

י. והסוללה הלכה הלוך וגדול וכמעט הגיעה עד מרום צנות החומה. ויוסף הבין,
כי רעה נגד פניו, אם לא ימצא תחבולה לסכל את עצת הרומאים. ועל־כן אסף את
הבונים וצוה אותם להוסיף על גבה החומה, וכאשר ענוהו האנשים, כי אין
לאל־ידם לעשות המלאכה תחת מטר־החצים ואבני־הקלע, מצא תחבולה להגן עליהם.
הוא צוה להקים מחיצת עצים [על החומה] ולשטוח עליה עורות בקר חדשים
(לחים), אשר התכנסו בפני אבני־הקלע ועצרו אותן ויתר החצים והחניתות צנחו
מעליהם ושבו אחור. וגם לפידי האש דעכו בלחם. ותחת המחסה הזה עבדו הבונים
במנוחה יומם ולילה והרימו את חומת העיר עשרים אמה. וגם הקימו עליה מגדלים
רבים ושמו עליה צנה חזקה. והרומאים, אשר האמינו, כי עוד מעט תעמודנה
רגליהם בקרב העיר, התעצבו אל לבם מאד על הדבר הזה, כי נבהלו מתחבולת יוסף
ומאמץ לב בני העיר.

יא. וגם אספסינוס התרגז לתחבולת יוסף המחכמה ולעז רוח אנשי יודפת, אשר
החליפו כח למראה החומה הבנויה והגיחו משערי העיר על הרומאים ומדי יום
ביומו התנגשו אתם בגדודים קטנים וחבלו עליהם מזמות ערמה כמעשה השודדים
וגזלו כל אשר בא לידם, ואת יתר מלאכת הרומאים שלחו באש. עד אשר עצר
אספסינוס את צבאו מהלחם וגמר לחנות מסביב לעיר ולכבשה בהכריתו לה משען לחם.
הוא חשב, כי בבוא מחסור ומצוק יפנו אליו אנשי העיר לבקש חנינה, ואם יקשו את
ערפם, יסופו ברעב. ועוד אמר בלבו, כי גם במלחמה יקל לו להכניעם, אם ירפה
מהם הפעם ויתנפל עליהם לקץ ימים, כאשר יכשל כחם. על־כן צוה לשמור על כל
מוצאי העיר ומבואיה.

יב. ולחם נמצא בעיר לרב וגם יתר מיני מזונות, מלבד מלח. אולם מים חסרו שם,
כי לא היו מעינות בקרב העיר ויושביה מצאו ספוקם במי־גשמים, ואין הגשמים
מצויים בה בימות הקיץ, ויען אשר החל המצור בעצם הימים ההם, תקפה עצבת נוראה
את לב האנשים, ביראם פן יגועו בצמא, וצערם גדל מאד, כאלו כבר אזלו כל המים
מכליהם. אך יוסף ראה, כי העיר עשירה בכל מיני אכל והאנשים בה גבורי חיל
ורצה להאריך את זמן המצור, למען הכזיב את תקות הרומאים, ועל־כן חלק את המים
במשורה לכל יושבי העיר. אולם הזהירות הזאת היתה קשה ליושבי העיר ממחסור,
ובמדה אשר לא יכלו לשתות לרויה ככל אות־נפשם הלך צמאונם הלוך וגדול ונפשם
היתה שוקקה כאלו כבר התעלפה בצמא. ואמנם מחסור המים הזה לא נעלם מעיני
הרומאים, כי בהשקיפם ממעל בעד חומת העיר ראו את האנשים נאספים אל מקום אחד
ומחלקים את המים במדה, וכוננו אל המקום ההוא את כלי־הקלע המהירים והמיתו
יהודים רבים.

יג. ואספסינוס האמין, כי לא ימשכו עוד הימים, עד אשר יאזלו כל מי הבארות
והנצורים יסגירו את עירם בעל־כרחם. אולם יוסף אמר להכזיב את תקותו זאת וצוה
רבים מאנשי העיר לטבול בגדיהם במים ולתלות אותם מסביב לצנות החומה, עד אשר
נטפה כל החומה מים. לדבר הזה נפלה רוח הרומאים, כי נבהלו בראותם את היהודים
– אשר אמרו עליהם בלבם, כי אין להם מים לשתות – מפזרים מים רבים למעשי
תעתועים. על־כן נואש ראש־הצבא מתקותו לכבוש את העיר במחסור ובמצוק ופנה עוד
הפעם להלחם בה בחזק־יד, ולדבר הזה נשאו היהודים את נפשם, אחרי אשר אפסה
כל תקותם להושיע את עירם ולהציל את נפשותיהם, כי בחרו למות בחרב מלגוע ברעב
ובצמא.

יד. ואחרי התחבולה הזאת מצא יוסף עוד עצה טובה לעצמו. דרך נקרה צרה וקשה
למדרך רגל, אשר לא שוטטו בה עיני הרומאים, בחלק העמק ממערב, שלח מכתבים
בידי אנשיו אל היהודים הרחוקים כטוב בעיניו וקבל מהם מתנות, עד כי נמצאו לו
מיני אכל רבים, אשר כבר חסרו ליושבי העיר. הוא צוה את שלוחיו לזחול על
ארבע, בעברם על צופי הרומאים ולכסות את בשרם בעורות למען ידמו ככלבים
בעיניהם. אבל לאחרונה גלו הצופים את ערמת יוסף וחנו סביב על הנקרה.

טו. יוסף נוכח עתה לראות, כי לא תוכל העיר להחזיק מעמד לארך־ימים וכי קשה
יהיה לו להציל את נפשו אם ישאר בעיר. ועל־כן נועץ עם טובי־העיר לברוח ממנה.
אולם הדבר נודע לכל בני העיר והם נבהלו אליו בהמון וחלו את פניו לבל יעזוב
אותם, כי אליו לבדו נשואות עיניהם. הן אם ישאר בעיר, לא יחדלו מקוות
לישועה, כי כל איש יצא למלחמה תחת פקדתו ברוח נכונה. וגם לא יאות לו
לברוח מפני האויבים ולעזוב את אוהביו לנפשם, כי בזה יעשה כמעשה החובל הקופץ
בעת הסערה מתוך האניה, אשר ירד אליה בעת מנוחת הים, ויפיל את עירם אל
התהום, כי איש מהם לא יעצור כח לצאת לקרב לקראת האויב אחר עזוב אותם האיש,
אשר בו עשו חיל.

טז. ויוסף כסה מהם, כי הוא מבקש לשים לדרך פעמיו, למען מלט את נפשו,
והודיע אותם, כי רק לטובתם הוא מבקש לעשות את הדבר, כי בהשארו בעיר לא
יועיל להם הרבה, אם יעלה בידם להחלץ מן המצר, ואם יפלו בנופלים, יאבד אתם
יחד חנם. אולם אם יצליח בידו להמלט מן המצור, הנה יוכל לעשות להם ישועה
גדולה, כי יאסוף את יושבי ארץ הגליל במהרה ויביא מלחמה חדשה על הרומאים
וימשוך אותם לסור מעל העיר. והן גם אינו רואה, במה יוכל להועילם, אם ישאר
אצלם – הלא נהפוך הוא, כי בזה הוא מעורר את חמת הרומאים לחזק את המצור, כי
חשוב בעיניהם מאד לתפוש אותו בכפם, אולם כאשר ישמעו הרומאים, כי ברח מן
המבצר, יונח לעיר הרבה מחרון־אפם. אבל בדברים האלה לא הניח יוסף את דעת
האנשים ועוד הלהיב את רוחם להחזיק בו. הנערים והזקנים והנשים עם עולליהן
השתטחו לפניו ביללה וחבקו את רגליו וכלם החזיקו בו וגעו לפניו בבכיה
והתחננו אליו להשאר אתם יחד בצרה. ואין אני חושב, כי עשו זאת מקנאתם בו
פן ימלט מצרה, כי־אם בהאמינם אשר ממנו תבוא ישועתם. הם בטחו, כי לא
תאנה להם רעה אם ישאר יוסף בקרבם!

יז. ויוסף הבין, כי רק אם תהיינה אזניו קשובות לדברי האנשים, ידברו אליו
תחנונים, ואולם אם יתחזק בדעתו־ יתנו עליו משמר; וגם תשוקתו לעזוב את העיר
רפתה מאד לשמע בכי העם – על־כן גמר בלבו להשאר בעיר, והתאזר בגבורת היאוש
אשר תקפה את כל העיר וקרא אל העם: „הנה הגיעה השעה לצאת לקרב, כי אין לנו
עוד תקוה להמלט; וטוב יהיה, כי נקנה לנו שם טוב במחיר חיינו ולפני מותנו
במלחמה נפליא לעשות גבורות לזכרון לדור אחרון“. ובדברו זאת פנה למלא אחרי
דברו. הוא יצא עם גבורי המלחמה והפיץ את שומרי הרומאים והבקיע את מקום מחנם
ונתק את העורות אשר התכסו בהם שופכי הסוללה ושלח אש במעשה ידם. וגם ביום
השני עשה כדבר הזה, וככה עשה גם ביום השלישי ועוד ימים רבים ולילות רצופים
לא נלאה להלחם באויב.

יח. והרומאים נמצאו בצרה מידי הגיחו היהודים מן העיר, כי בושו להסוג אחור
מפניהם, וכאשר נטו היהודים מהם לא יכלו לרדוף אחריהם, כי פגרו מלכת תחת
משא כלי־נשקם. והיהודים היו מחישים את מעשיהם כפעם בפעם ונמלטים אל העיר
טרם מצאה אותם רעה. על כן צוה אספסינוס על אנשי־חילו לכבוש את כעסם ולבלי
הלחם באנשים ההולכים למות, כי היאוש מפיח שארית גבורה בקרבם, אולם חמתם
תשקע בהחטיאם את המטרה כדעוך אש קוצים, ולרומאים יאות לנצח בהשקט ובבטחה,
כי אינם עושים מלחמה באנס, רק למען הרחיב את גבולם. ואת מושכי־הקשת הערבים
והקלעים הסורים ורובי־האבנים שלח להרגיע את היהודים, גם המון כלי־הקלע
הגדולים לא נח ולא שקט. והיהודים נטו מעל כלי־המשחית האלה, אולם לעת הצליחו
לגשת אל שונאיהם מקרוב והחצים העפים למרחוק העבירו אותם, קשתה ידם על
הרומאים, כי נלחמו ברוח עזה ושמו נפשם בכפם; וכאשר עיפו הלוחמים בשתי
המערכות, מהרו חבריהם לבוא תמורתם.

יט. ככה ארך זמן המצור והנצורים הוסיפו להגיח משערי העיר, ואספסינוס האמין
כמעט, כי היהודים שמו עליו מצור תחת מצור; וכאשר קרבו הסוללות אל מרום
החומה, צוה להביא את האיל (איל־הברזל). האיל הוא קורה ארכה כדמות תרן
[של אניה] ובקצה נמצא מטיל־ברזל כתבנית איל, ועל־כן נקראה בשם הזה.
ובתוך היא תלויה בחבלים – כעל מוט עגלה – על קורה שניה הנטועה משתי קצותיה
על עמודים חזקים. ואנשים רבים מושכים את הקורה לאחור ואחרי־כן הם דוחפים
אותה כלם יחדו אל עבר פניהם והיא מנגחת את החומה במטיל הברזל אשר
בקצה. ולא נמצא מגדל נשגב או חומה עבה, אשר יוכלו לעמוד לארך ימים בפני
המהלומות האלה, וגם אם ישאו אותן בראשונה. ראש צבא הרומאים אמר לנסות את
כחו בדבר הזה, כי רצה הפעם לקחת את העיר בחזק־יד, בראותו אשר מצור העיר
מביא נזק לרומאים, כי אין היהודים אוספים את ידיהם. הרומאים הקריבו אל העיר
את זורקי־החצים (הקטפולטות) ויתר כלי הקלע, לגרש בהם את השונאים, אשר נסו
לעצור אותם מעל החומה, והחלו לירות ביהודים ויחד אתם קרבו רובי־קשת
והקלעים. וכאשר לא ערבו עוד היהודים את לבם לעלות על החומה הקריבו אנשי־צבא
אחרים את איל־הברזל, המצפה כלו זמורות וממעל לצפוי נמצא עוד מכסה
עור לסוכך על המכונה ועל האנשים אשר עליה. למגח הראשון הזדעזעה החומה,
וצעקת יושבי העיר עלתה השמימה, כאלו כבר נפלו בידי אויביהם.

כ. ובראות יוסף, כי הרומאים שולחים את כל מכותיהם אל מקום אחד ועוד מעט
תבקע החומה, התחכם לעצור רגע קטן את כח המכונה. הוא צוה להוריד
שקים מלאים קש ומץ אל המקום אשר יראו את האיל נשא שמה תמיד, למען יתעה
במהלכו וגם למען יקבלו השקים הרכים את מגח האיל ויחלישו את כחו. בגלל הדבר
הזה כלו הרומאים זמן רב לריק, כי בכל מקום אשר כוננו אליו מכונת הרעש,
שמה שלשלו האנשים את שקיהם ממעלה והשיבו את מגח האיל אחור, עד כי לא נפגעה
החומה. ולאחרונה מצאו הרומאים תחבולה להפר את עצת היהודים, כי עשו להם
מוטות ארכים וקשרו בקצותיהם חרמשים ובזה כרתו את השקים. ומני אז החלה
המכונה לנגח ביתר עז והחומה, אשר נבנתה זה עתה, התמוטטה תחתיה. על־כן מהרו
אנשי יוסף להגן על נפשם באש. הם לקחו את כל חמר השרפה, אשר מצאה ידם,
והגיחו מן העיר בשלשה ראשים ושרפו את מכונות הרומאים ואת מקלעות סכותיהם
ואת סוללותיהם גם־יחד, והרומאים לא עמדו על נפשם, כי נבהלו מעז אף שונאיהם
ולא קמה בהם רוח, ובעוד הם מבקשים להעזר עלתה הלהבה למעלה, כי כהרף־עין
לחכה האש את הכפר והזפת והגפרית ואכלה סביב, וברגע אחד היו לבער כל בניני
הרומאים, אשר הקימו בזעת אפם.

כא. ובאותו מעמד עשה איש אחד מן היהודים ושמו אלעזר בן שמי, יליד כפר סבא
(או סב) בגליל, דבר־גבורה לשם ולזכר עולם, כי הרים אבן גדולה מאד והשליך
אותה בכח גדול מראש החומה על מכונת הרעש, עד אשר התיז את ראש האיל, ואחרי
זאת קפץ לתוך מחנה השונאים ולקח משם את ראש האיל ובמנוחה גדולה נשא אותו על
החומה, וכל האויבים שמו אותו מטרה לחציהם והוא נתן את בשרו למכים, כי לא
היה מכסה מגן, וחמשה חצים נחתו בו. אך אלעזר לא שם לב לדבר הזה, עד אשר
עלה על ראש החומה. וכל האנשים ראו עין בעין את מעשה גבורתו. ואז קרס מעצמת
מכאובי פצעיו ונפל למטה עם ראש האיל. ואחריו הפליאו לעשות גבורה שני האחים
נטירא ופיליפוס, אנשי כפר רומא, גם הם ילידי הגליל, כי קפצו אל תוך
הלגיון העשירי והתנפלו בעצם־יד ובזרוע נטויה על הרומאים, עד אשר נתקו את
שורותיהם, ובכל מקום אשר פנו שמה הפיצו את כל האויבים מפניהם.

כב. ואחרי הדברים האלה לקחו יוסף ויתר אנשיו עוד הפעם לפידי אש והניסו את
הלגיון החמישי ואת הלגיון העשירי239 ושרפו את המכונות ואת הסוככים יחד
עם הסוללה ויתר הרומאים קדמו את פני הסכנה והעלו מכסה עפר על המכונות ועל
כל מלאכת העץ אשר להם. לעת ערב החליפו הרומאים כח והקריבו עוד הפעם את
איל־הברזל לנגח את החומה במקום אשר התרועעה, ואז ירה אחד הלוחמים
[היהודים] מעל החומה ופגע את אספסינוס בעקבו. הפצע היה קל, כי כח המכה
רפה ממרחק המקום. אולם מהומה גדולה קמה בקרב מחנה הרומאים לדבר הזה, כי
למראה דם המכה נבהלו העומדים מקרוב והשמועה עברה בכל הצבא, ורבים הרפו
מעבודת המצור ורצו בפחד ובבהלה לראות את פני המפקד. ולראשונה מהר טיטוס
לבוא, כי חרד לנפש אביו, והמון הצבא נמוג מאהבתו לראש־הצבא ובראותו את חרדת
בנו. אבל אספסינוס מהר להשיב את נפש בנו המפחד ולהשקיט את סערת הצבא, כי
הבליג על מכאוביו ושקד להראות את פניו לעיני כל האנשים, אשר פחדו לחייו.
ובדבר הזה העירם לגבר חילים במלחמתם עם היהודים. כי כל איש מאנשי־הצבא
שמח עתה לצאת לקראת הסכנה ולקחת נקמה בעד המפקד, ובקול צעקה חזקו איש את
אחיו ומהרו אל החומה.

כג. המונים המונים מאנשי יוסף נפלו חללים מחצי האויבים ומאבני הקלע,
ובכל־זאת לא משו מן החומה והמטירו אש וברזל ואבנים על שולחי האיל, אשר עמדו
תחת מצפה הענפים. אולם כמעט לא עשו רעה לרומאים, בעוד אשר הם נפלו חללים
בלי הרף, כי האויב היה רואה אותם והם לא ראוהו, יען אשר בלפידי האש האירו
את פניהם ונעשו למטרה לחצי השונא, אשר ראה אותם כמו בעצם היום, ואולם הם לא
ראו את מכונות הקלע למרחוק, ועל־כן היה קשה להם להשמר מפגעיהן. וכח
כלי־הרובים המהירים וזורקי החצים היה חזק מאד, עד כי פלחו אנשים רבים
בבת־אחת, והלם אבני הבליסטראות עקר את צנות החומה ופוצץ את קצות המגדלים,
ולא נמצא המון אנשים גדול, אשר לא היה בכח מטר האבנים הגדולות לנפץ את
כלו מבלי השאיר לו שריד. את כח המכונות האלה יבין כל איש מהמעשים אשר קרו
בלילה ההוא, כי איש אחד מהעומדים על־יד יוסף נפגע באבן שלוחה [מאחת
המכונות], והיא הסירה את ראשו וצנפה את גלגלתו במרחק של שלשה ריסים.
ובבקר נפגעה אשה הרה בבטנה בצאתה מפתח ביתה והילד הגיח מבטן אמו מהלך חצי
ריס. כה גדול היה כח הבליסטראות! אולם עוד נורא מזה היה קול רעש המכונות
ונפץ אבני הקלע. ותלי פגרים התגלגלו בהמלה מעל החומה, וצעקת הנשים בתוך
העיר עלתה עד לב השמים ולקולן ענתה אנקת החללים מחוץ. ובמקום המלחמה נטפה
כל החומה דם ועל ערמות הנופלים כמעט יכלו השונאים לעלות עד מרום החומה.
ונורא מכל הפחדים האלה היה הד ההרים מסביב, אשר ענו לכל הקולות ולא היה קץ
לבלהות הלילה ההוא על אזן שומעת ועין רואה. רבים ממגני יודפת מתו אז מות
גבורים, ועוד רבים מהם נפצעו. אחרי יגיע רב נבקעה החומה לעת אשמרת הבקר
תחת מפץ המכונות, אשר לא חדל אף רגע, אך בטרם הספיקו הרומאים להטיל את
מכונות־העליה240 ולעלות בהן אל פרץ החומה, מהרו היהודים לכסות את שברם
בכלי־נשקם ולבצר את מקום הפרץ.

כד. אחרי מנוחה קצרה מעמל הלילה אסף אספסינוס את צבאו לפנות בקר לכבוש את
העיר בסערה, וברצותו לגרש מתוך פרצי החומה את היהודים, העומדים לו לשטן,
צוה לגבורי הרוכבים אשר לו לרדת מעל סוסיהם ולחגור את כל כלי־זינם ולהתיצב
בשלש שורות לפני פרץ החומה ולשלוח את חניתותיהם לפניהם, למען אשר יבקיעו
לראשונה אל העיר, אחרי אשר יטילו את מכונות־העליה, ואחריהם הציג במערכה את
גבורי הרגלים, ואת יתר הרוכבים ערך ממול החומה לארך כל צלעות ההרים, לבל
יוכל אחד הבורחים מן השבי להסתר. ומאחוריהם הציג את רובי־הקשת וצוה
עליהם לכונן חציהם על יתר, וכה אמר גם אל הקלעים ואל המנצחים על המכונות
ואת יתר אנשי־צבאו צוה לקחת סלמות ולהגישם אל חלקי החומה אשר טרם נבקעו,
למען ינסו היהודים לעצור את השונאים האלה ויעזבו את משמר פרץ־החומה, בעוד
אשר הנשארים יסוגו אחור מפחד החצים ואבני הקלע ויפנו את דרך מבוא החומה.

כה. יוסף הבין את מחשבת אספסינוס, ועל־כן שלח את הזקנים ועיפי המלחמה אל
יתר חלקי החומה, בהאמינו כי לא יקרה אותם פגע, ואל מקום פרץ־החומה שלח את
גבורי צבאו, ובראש כלם ששה ששה אנשים (לגדוד) על־פי הגורל, לעבור לפניהם,
וגם הוא היה בין הששה. הוא צוה עליהם לאטום את אזניהם, לבל יבהלו מקול
תרועת הלגיונות, ולכרוע על ברכיהם ולכסות עליהם בשלטיהם נגד החצים ואבני
הקלע, וגם אמר להם להסוג אחור מעט עד אשר יריקו רובי־החצים את אשפותיהם,
ולהיות עתידים לרגע, אשר בו יטילו הרומאים את מכונות־העליה על פרץ החומה, –
למען התנפל עליהם ולצאת לקראת השונאים על הגשרים אשר להם: „היום הזה ילחם
כל איש מכם לא למען הציל את עירו, רק למען קחת נקם על חרבנה, על־כן ישים
לנגד עיניו את מראה הזקנים והטף הנשחטים בידי האויב ואת פני הנשים העתידות
להרג במהרה ויאסוף את כל זעמו על הצרות הבאות וישפוך אותו על ראשי עושי
הרעה“.

כו. ככה ערך יוסף את צבאו להלחם משני עבריו. ובראות יושבי העיר אשר לא
לקחו חלק במלחמה, הנשים והטף, כי העיר מקפה במערכה משלשת, – כי איש
מהרומאים השומרים על מוצאי העיר מכבר לא נשלח להלחם [בפרץ החומה] –
ועל־יד החומה הפרוצה עומדים אויבים וחרבות שלופות בידיהם, וההרים אשר ממעל
לעיר נוצצים מרב נשק, והרובים הערבים דורכים את קשתותיהם, הרימו קול יללת
נהי, כאלו כבר בא האסון אשר יראו ממנו. ויוסף ירא פן תרפינה הנשים את לב
קרוביהן בבכין, וצוה לסגור אותן בבתיהן ולהפיל אימה עליהן, למען תשקטנה
תחתיהן, והוא פנה אל מקומו בפרץ החומה, אשר עלה לו בגורל, ואל הרומאים
המקריבים את סלמיהם מול יתר חלקי החומה לא שם את לבו, ובצפיתו צפה אל
רעם כלי־הקלע.

כז. פתאם תקעו מחצצרי כל הלגיונות והצבא הריע לעמתם בקול ענות גבורה, ואור
היום חשך בפני המון החצים ואבני הקלע, אשר עפו מכל עברים. אולם אנשי יוסף
שמרו את פקדתו ואטמו את אזניהם, לבל ישמעו את קול הצעקה והשאון, וכסו את
בשרם, לבל יפגעו בהם החצים, וכאשר הטילו הרומאים את מכונות־המעבר, קפצו
היהודים על הגשרים טרם דרכו עליהם רגלי המשליכים אותם, והתנגחו עם העולים
על הגשרים וגלו את כל אמץ נפשם וגבורת ידם, ואף כי הגיעו מים עד נפש,
שקדו בכל כחם להראות, כי לא נופלים הם בגבורתם מצריהם הבטוחים מפחד רעה.
הם לא הרפו מן הרומאים עד אשר נפלו חללים או הכריעו אותם. אולם מעט מעט
עיפו מכבד המלחמה ולא נמצאו אנשי־חיל חליפתם, בעוד אשר בצבא הרומאים באו
כפעם בפעם אנשי־צבא חדשים למלא חיש מהר את מקום העיפים. על־כן חזקו
הרומאים איש את אחיו והתלכדו יחד והתכסו במגינהם עד היותם כגוף מצק אחד
ובעבי המערכה כלה לחצו את היהודים, וכמעט עלו על החומה.

כח. ובעת הצרה הזאת למד האנס את יוסף עצה טובה – כי כן הוא דרך האנס
להפליא מזמות לעת תקף היאוש – והוא צוה לשפוך שמן רותח על האויבים
המתלכדים במגינהם. ואנשיו הביאו במהרה את השמן בהמון, כאלו כבר היה מוכן
אצלם לדבר, ושפכו אותו מכל עבר על הרומאים, ואחרי־זאת השליכו עליהם גם את
כדי השמן הלוהטים מחם. השמן הקודח הזה להט את הרומאים והפיץ את
מערכותיהם, ובמכאובים נוראים התגלגלו מעל החומה, כי על־נקלה חדר השמן דרך
הנשק הסוכך עליהם והשתפך על־פני כל גופם מקדקדם ועד פעמי רגליהם ואכל את
בשרם כאש להבה, יען אשר תכונת השמן להתחמם על־נקלה ולהתקרר רק מעט מעט מפני
דשנו. והרומאים היו חבושים ואסורים בקובעיהם ובשריוניהם ולא עצרו כח להרחיק
מהם את השרפה, על־כן קפצו למעלה וגם התעטפו מעצמת מכאובם עד אשר נפלו מעל
הגשרים. ואלה אשר הפכו את פניהם מול אחיהם, המעפילים לעלות אחריהם, כרעו
על־נקלה בידי היהודים, אשר הכו בהם מאחור.

כט. אולם גם בעצם התלאה הזאת לא כשל כח הרומאים – כאשר לא אבדה גם עצה מן
היהודים. – ואף כי ראו אנשי־הצבא את צרת חבריהם הנכוים, הוסיפו לעלות
אחריהם על היהודים שופכי השמן וכל אחד חרף את רעהו, כי הוא עומד לו לשטן
בדרך גבורתו. והיהודים מצאו תחבולה חדשה, ושפכו קש יוני241 מבשל על
קרשי רצפת הגשרים, להכשיל את הרומאים, והם מעדו וצנחו למטה. ולא יכלו עוד
אנשי־הצבא לעמוד על רגליהם ברצותם לפנות לאחור או לעלות על האויב; אלה נפלו
אחורנית על הגשר ונרמסו ברגלי אחיהם ורבים נפלו על מכסה הסוללה ובמפלתם היו
למטרה לחצי היהודים. כי כאשר כשלו הרומאים היתה הרוחה ליהודים ולא הטל
עוד עליהם להלחם בהם פנים אל פנים ומצאו שעת־הכשר לירות בהם מרחוק. ואחרי
הרעה הרבה, אשר מצאה את אנשי הצבא ביום ההוא, קרא אליהם ראש־הצבא למשוך את
ידיהם בבוא הערב. רבים מהם נפלו חללים ועוד רבים מאלה נפצעו. ומהיהודים
נפלו רק ששה חללים וכשלש מאות פצועים נשאו ממקום הקרב. המלחמה הזאת היתה
בעשרים לחדש דיסיוס (סיון).

ל. אספסינוס אמר לנחם את לב אנשי־צבאו אחרי הפגע הזה, אולם ראה, כי חמתם
התלקחה מאד ואין הם דורשים תנחומים, כי־אם מבקשים לעשות מעשה, על־כן צוה
להרים את הסוללות ולהקים שלשה מגדלים, חמשים רגל גבה האחד, ולצפות אותם
ברזל מכל עבריהם, למען יהיו מצקים בכבד משקלם ולא תשלט בהם האש.
ואחרי־זאת העמיד את המגדלים בראשי הסוללות והעלה עליהם את נושאי הרמחים ואת
רובי־הקשת וגם הציג בהם כלי־קלע קלים ויחד אתם את הקלעים החזקים.
והרומאים, אשר לא נראו מפני גבה המגדלים והצנות, ירו בעומדים על החומה,
אשר היו למול עיניהם. והיהודים לא יכלו לנטות הצדה על־נקלה מפני החצים
ואבני הקלע, אשר עפו מעל לראשיהם, וגם לא יכלו להלחם באויביהם הנעלמים,
ולמגנת לבם ראו בעיניהם, כי אין ידם משיגה לשלח את הקלע עד מרום המגדלים,
וגם אין האש שולטת בצפוי הברזל, על־כן ירדו מראש החומה ויצאו כפעם בפעם
השערה לגרש את השונאים המעפילים לעלות. ככה החזיקו עוד אנשי יודפת מעמד, אף
כי בכל יום ויום נפלו רבים מהם חללים ונבצר מהם לגמול לשונאיהם רעה, מלבד
אשר עצרו אותם בהשליכם את נפשם מנגד.

לא. ובימים ההם שלח אספסינוס את טרינוס, ראש הלגיון העשירי, עם אלף
רוכבים ואלפים רגלים על יפה, אחת הערים הקרובות אל ידפת, אשר התעוררה למרוד
ברומאים, בראותה, כי בני יודפת עומדים על נפשם בפני האויב זמן רב, כאשר לא
האמין איש מראש. טרינוס חשב, כי יקשה בידו לכבוש את העיר, אשר נוסף על
משגב מקומה היתה מקפה חומה כפולה. בראותו, כי יצאו יושבי העיר לקראתו
מוכנים לקרב, התנפל עליהם והניסם מהרה וגם רדף אחריהם. בהגיע הבורחים עד
החומה הראשונה הדביקו אותם הרומאים ובאו יחד אתם בשעריה. וכאשר בקשו
היהודים לבוא גם מבית לחומה השניה, סגרו לפניהם אחיהם יושבי העיר את שעריה,
כי פחדו פן יפלו האויבים יחד אתם אל העיר. אכן אחת גזר האלהים למסור את
יושבי הגליל בכף הרומאים להרג ולאבדן! האנשים עמדו בהמון גדול ודפקו בשערי
העיר ונקבו את שמות אחיהם והפצירו בהם למלט את נפשם, ועוד הם מתחננים,
והנה נפלו חללים, כי את החומה הראשונה כבשו האויבים ואת השניה סגרו לפניהם
אחיהם. הם נלחצו בין המצרים, בין שתי החומות בתוך ונדחקו יחדו, ורבים
המיתו איש את אחיו או נפלו על חרבם, ורבים כרעו בחרב הרומאים, כי לא קמה
בהם עוד רוח להלחם בהם ומלבד פחד האויבים דכא בגד אחיהם את נפשם. הם מתו
במארה על שפתיהם, ולא את הרומאים קללו, כי־אם את אחיהם, עצמם ובשרם.
ומספר כל הנופלים היה שנים־עשר אלף איש. טרינוס הבין, כי העיר ריקה עתה
מאנשי־חיל, וגם אם נמצאו בקרבה אנשים, לא יעמוד לבם מפני גדל יראתם, אולם
הוא קדש את כבוש העיר לראש־הצבא ושלח מלאכים אל אספסינוס לבקשהו, כי
ימלא את ידי בנו טיטוס להשלים את הנצחון [למען יקרא שמו עליו].
ואספסינוס אמר בלבו, כי עוד עבודה רבה נכונה לכובשי העיר, ועל־כן נתן בידי
בנו חמש מאות רוכבים ואלף אנשי־צבא רגלים. טיטוס מהר לעלות על העיר והציג
את צבאותיו במערכה והפקיד על האגף השמאלי את טרינוס, והוא עמד בראש
האגף הימני. וכאשר הביאו אנשי־הצבא מכל עברים סלמות לעלות בהם על החומה,
נלחמו הגלילים זמן קצר, ואחרי־כן עזבו את המצודה, ואנשי טיטוס קפצו אל תוך
העיר וכבשו אותה במהרה. אולם כאשר נטשו הרומאים בתוך העיר, קמה עליהם מלחמה
קשה, כי בחורי החיל התנפלו עליהם ברחובות והנשים השליכו עליהם מן הבתים כל
דבר אשר בא לידן. וכשש שעות ארכה המלחמה הזאת, עד אשר ספו כל היהודים אנשי
המלחמה ויתר העם נפל ברחובות העיר ובבתיה בחרב הרומאים, אשר לא חמלו על זקן
ונער ולא חיו כל נפש זכר, מלבד הילדים, כי אותם מכרו לעבדים עם הנשים
יחדו. ומספר כל ההרוגים יחד עם הנופלים במלחמה הראשונה [בין החומות] היה
חמשה־עשר אלף איש, ומספר השבויים אלפים ומאה ושלשים. הצרה הזאת באה על
יושבי הגליל ביום עשרים וחמשה לחדש דיסיוס (סיון).

לב. וגם השומרונים לא נחלצו אז מצרה, כי הם נאספו בהר גריזים, אשר למקום
קדוש הוא נחשב בעיניהם, ונשארו במקום ההוא. אולם אספתם זו נתנה עדיה, כי
למלחמה הם נושאים את נפשם, ולא לקחו מוסר מהרעה אשר מצאה את שכניהם
[היהודים]. לשמע נצחונות הרומאים גדלה קנאתם, ולא שמו לב לרפיון כחם,
רק חכו בקצר רוח לעת מהומה. אספסינוס יעץ לקדם את פני המרד הזה ולהפר את
מזמותיהם, כי אף אם נמצאו משמרי הרומאים בכל ארץ שמרון, בכל־זאת ירא מפני
ההמון הגדול הנאסף והערוך למלחמה. על־כן שלח עליו את צראליס, ראש
הלגיון החמישי, עם שש מאות רוכבים ושלשת אלפים רגלים. וכראות צראליס
את השונאים הרבים העומדים בראש ההר, אמר בלבו, כי לא יוכל להעפיל ולעלות
בשלום על ראש ההר למען יתגרה אתם מלחמה, ועל־כן עמד למטה ושמר על ההמון
כל היום. ולא נמצאו אז לשמרונים מים די מחסורם, כי הימים היו ימי עצם הקיץ
וההמון לא הספיק להצטיד, והשמש להטה מאד ביום ההוא, עד אשר גועו אחדים
מן השומרונים בצמא, ורבים מהם ברחו אל הרומאים, כי בחרו בחיי עבדים ממות
אשר כזה. וכאשר שמע צראליס מפיהם, כי גם נפשות הנשארים התעטפו עליהם
מהיסורים הנוראים, עלה על ראש ההר וערך את צבאו במעגל מסביב לאויבים
ולראשונה קרא עליהם לכרות אתו ברית ולפרק את כלי־נשקם, למען יתן להם את
נפשם לשלל. וכאשר לא שמעו השמרונים לדבריו, השתער עליהם והמית את כלם
יחד, אחד־עשר אלף ושש מאות איש. והדבר הזה נעשה ביום עשרים ושבעה לחדש
דיסיוס (סיון). אלה הרעות אשר מצאו את השמרונים.

לג. ויושבי יודפת חזקו את לבם להביש את תקות הרומאים ולא שבו אחור מפני כל
הנוראות. אולם ביום הארבעים ושבעה [למצור העיר] התרוממה סוללת הרומאים
ממעל לחומת העיר, ואחד מבני העיר נפל אל אספסינוס ביום ההוא ובשר לו, כי
רק מתי־מספר נשארו להגן על העיר, וגם הם רפי־אונים, כי כשל כחם מלילות
הנדודים התכופים ומכבד הקרבות הרצופים ולא יוכלו לעמוד על נפשם בפני
הנלחמים אתם ביד חזקה. והאיש הוסיף עוד לדבר, כי גם בערמה ילכדו
יושבי העיר על־נקלה, אם ינסה איש להתנפל לעת האשמורה האחרונה )אשמרת
הבקר), יען כי אז הם אומרים למצא שעת מרגוע מהבלהות, ותרדמת שחרית נופלת
על האנשים העיפים והיגעים, וגם הצופים נמים את שנתם. על־כן יעץ האיש להשתער
על העיר בשעה הזאת. ואמנם אספסינוס לא הרבה להאמין בדברי הפליט, בדעתו כי
היהודים נאמנים בברית אחים ואינם פוחדים מכל יסורים. כי עוד לפני זאת נתפש
אחד מפליטי יודפת ועמד בכל הענויים הקשים, כאשר דשו האויבים את בשרו וגם
שמו אותו באש, לחקור ממנו את הדברים אשר נעשו בעיר, והוא לא הוציא אף הגה
מפיו וקבל באור־פנים את המות, כאשר הוקע על הצלב. אולם נדמה בעיניו (בעיני
אספסינוס), כי שמץ אמת נמצא בדברי הבוגד, ואולי גם כל דבריו נאמנים, וגם
הבין, כי בנפול הרומאים בפח לא תצמח להם רעה גדולה, על־כן צוה לשים משמר על
הבוגד והכין את צבאו לעלות על העיר ולכבשה.

לד. ולמועד האמור עלו הרומאים חרש על החומה. ולראשונה עלה טיטוס עם
דומיטיוס סבינוס אחד משרי־האלף, בראש מתי־מספר מן הלגיון החמישי
והלגיון העשירי. הם שחטו את הצופים [הנמים] ובאו אל העיר ואחריהם עלו
סקסטוס קלוריוס (נ"א צראליס) שר־האלף ופלצידוס עם צבאותיהם. וכבר נכבש
ראש הגבעה ורגלי הרומאים עמדו בתוך העיר, וכבר עלה השחר – ועוד לא חשו
המנצחים, כי נפלו בידי הרומאים, כי רבים שקעו בתרדמה עזה אחרי עמלם הקשה.
וגם הנעורים משנתם לא ידעו דבר, כי במקרה פשט אז ענן־ערפל על העיר ועיניהם
חשכו מראות. ורק כאשר פרצו כל צבאות הרומאים בתוך העיר, הקיצו האנשים, למען
יראו בעיניהם את האסון אשר מצאם ויוכחו ברגע מותם, כי נפלה עירם ביד צר.
והרומאים זכרו את כל התלאות אשר עברו עליהם בעת המצור ולא נתנו חנינה לאיש
ולא ידעו רחמים, רק לחצו את העם מראש העיר אל המורד בחמת רצח. גם האנשים
אשר היה עוד בהם כח להלחם, לא יכלו לעמוד על נפשם במקום הקשה ההוא
(במורד). הם נדחקו ברחובות והתגלגלו במקומות המשפעים, והמון הצבא הרומאי
נשפך כזרם מראש ההר וכסה עליהם. והדבר הזה העיר רבים מבחורי חיל יוסף
לטרוף את נפשם בכפם, כי בראותם אשר אין לאל־ידם להמית אף איש אחד מן
הרומאים, מאנו למות בידי השונאים ונאספו יחד אל מקום אחד בקצה העיר ושלחו
יד בנפשם.

לה. ואחדים משומרי העיר הספיקו להמלט לשמועה הראשונה על־דבר כבוש העיר
ועלו על אחד המגדלים בצפון העיר ועמדו על נפשם עת־מזער, וכאשר שתו עליהם
המונות האויבים מסביב, פרשו אליהם היהודים את ידם לשלום, אך אחרו את המועד
וברצון נתנו לרומאים העולים אליהם לשחטם. וכמעט יכלו הרומאים להתגאות, כי
בקץ המצור לא נפל אף אחד מהם חלל, לולא נהרג אחד הרומאים בעת כבוש העיר,
הוא אנטוניוס שר־המאה אשר נפל בפח. כי אחד האנשים הרבים והעצומים אשר נמלטו
אל המערות, התחנן אליו להושיט אליו את ידו, לאות כי יציל את נפשו ויעזור לו
בעלותו מן המערה, ואנטוניוס לא נזהר ושלח אליו את ידו, והיהודי מהר לתקוע
את החנית בין רגליו והמית אותו כרגע.

לו. ביום ההוא המיתו הרומאים רק את ההמון אשר ראו עיניהם. ובימים הבאים
חקרו את המחבואים ושחטו את האנשים אשר הסתתרו במנהרות ובמערות, והמיתו זקן
ונער, ורק לנשים ולעוללים נתנו את נפשם לשלל. ומספר השבויים היה אלף
ומאתים, אך מספר המתים בעת הכבוש ובמלחמות אשר היו לפניו הגיע עד ארבעים
אלף. ואספסינוס צוה להרוס את העיר עד היסוד ולשלוח באש את כל מצודותיה. ככה
נפלה יודפת בשנת שלש־עשרה לממשלת נירון בראש־חדש פנמוס (תמוז).

פרק שמיני: אשה אחת גלתה לרומאים את מחבוא יוסף. – הוא אמר להסגיר את נפשו בידי הרומאים והתוכח עם האנשים העוצרים אותו מעשות את הדבר. הליכותיו עם אספסינוס, כאשר הובא אליו, והדברים אשר נעשו לו אחרי־כן.

א. והרומאים חפשו את יוסף בגדל חמתם עליו, ויותר מכלם התמכר
ראש־הצבא לתפשו בכף, בחשבו כי בדבר הזה יכריע את גורל המלחמה; הם בדקו אותו
בין החללים ובקשו אותו בכל המחבואים. כאשר נבקעה העיר, התגנב יוסף בעזרת
אלהים בין שורות האויבים וירד אל בור עמק המחבר אל מערה רחבת־ידים, אשר
לא נראתה לעיני העומדים ממעל. ושם מצא ארבעים אנשים נשואי־פנים, אשר הסתתרו
גם הם, ואתם צדה די ארחת ימים רבים. ביום ההוא התחבא יוסף, בדעתו כי
האויבים נחתים בכל העיר, ובלילה עלה מן הבור לבקש לו דרך להמלט מן העיר
ורגל את משמר הרומאים. ובראותו, כי שומרים נמצאו על כל הדרכים, אשר בקש
להמלט בהן, ירד עוד הפעם אל המערה. שני ימים הסתתר שם, וביום השלישי נתפשה
אשה אחת בידי הרומאים וגלתה להם את המקום, אשר נמצאו בו יוסף וחבריו,
ואספסינוס שלח בחפזון שני שרי־אלף, את פולינוס ואת גליצינוס, לתת
את בריתם ליוסף ולפתותו, כי יעלה אליהם.

ב. האנשים יצאו אל המקום ההוא וקראו אל יוסף והבטיחו אותו באמונה, כי תהיה
לו נפשו לשלל, אולם לא עצרו כח לפתותו. כי ידע את משפט האיש, אשר עשה רעות
כאלה [לרומאים], ועל־כן לא האמין לאנשים טובי־הלב הקוראים בשמו, בפחדו פן
נשלחו למשוך אותו משם, למען יעשו בו הרומאים שפטים. ואז שלח אליו אספסינוס
מלאך שלישי, את נקנור שר־האלף, אחד ממידעי יוסף ואנשי־שלומו לפנים.
ובהגיע נקנור אל הבור ספר ליוסף את תכונות הרומאים להקדים רחמים
לרגז, אחרי הכותם את אויביהם במלחמה, וכי שרי־הצבא מרבים להשתומם למעשי
גבורותיו מאשר הם שונאים אותו, וגם המצביא הראש לא שקד לשלוח אותו אליו
לעשות בו נקמות, כי גם מבלעדי בואו אל הבור יכול למלא את הדבר הזה, ורק גמר
בנפשו להציל את האיש גבור־החיל. ועוד הוסיף לדבר אליו, כי אלו חרש
אספסינוס עליו רעה, לא היה שולח אליו את אוהבו, לחלל את מדת האהבה, הטובה
בכל מדות האדם, במעשה בגד, הנבזה מכל המעשים שבעולם, וגם הוא (נקנור) לא
היה שומע למצותו להונות את אוהבו.

ג. ואת הדברים האלה השיב יוסף אל לבו, והנה בערה עליו חמת אנשי־הצבא העולים
עם נקנור, והם אמרו לשלוח אש במערה. אך שר־החיל השיב את ידיהם אחור, באמרו
כי הוא רוצה לתפוש את האיש חי. ויוסף שמע את קול נקנור, המדבר אליו רכות,
ואת צעקת אנשי־הצבא הרבים, המהלכים עליו אימים, ועל לבו עלה זכר חלומות
הלילה, אשר גלה לו אלהים בהם את הצרות הבאות על היהודים ואת עתידות מלכי
הרומאים. כי הבין יוסף לפתור חלומות וגם לבאר את חידות דברי האלהים
(הנשמעים לשני פנים), בלמדו את הנבואות אשר בספרים הקדושים, כי היה כהן
ויצא מזרע הכהנה. וברגע ההוא נחה עליו רוח ממרום, והוא שם לנגד עיניו את
החזיונות הנוראים, אשר ראה בחלומו זה מקרוב, והתפלל אל אלהים חרש לאמר:
„בורא ישראל, הנה הטוב בעיניך לשבור את קרן עמך ולהצליח את מעשי הרומאים
כלם, ובי בחרת לגלות את העתידות, ועל־כן אני תוקע את כפי לרומאים ברצון
למען אחיה, ואתה עדי, כי לא בוגד אני בלכתי אליהם, רק עבדך, עושה רצונך“.

ד. ואחרי התפלה הזאת נעתר יוסף לדברי נקנור. וכראות האנשים אשר היו יחד עמו
במחבואו, כי הוא שומע לדברי הקוראים אליו, הקיפו אותו כלם וצעקו בקול: „מר
יבכו חקי אבותינו, אשר הוריד אותם אלהים242, בבראו ליהודים נשמות אשר
לא תיראנה מות. ואתה יוסף, חפץ חיים – האמנם תעצור כח לראות אור בכבלי עבד?
מה מהרת להתכחש לנפשך! התזכור כמה אנשים פתית לצאת אלי מות בעד החרות?
לשקר עשית לך שם בגיבורים. לשוא יצא שמע חכמתך, העל־כן תשא את נפשך
הפעם למצא ישועה מידי האנשים, אשר נלחמת בהם בזרוע נטויה, – וגם אם תבטח
בישועתם – התרצה בה? אולם אם הכה אותך מזל הרומאים בסנורים, עד אשר שכחת
את עצמך [ואת מעשיך הראשונים], הנה אנחנו נשמור על כבוד נחלת אבותינו.
אנו מושיטים לך את ימיננו ואת חרבנו, ואם תבחר במות, תמות כראש צבאות
היהודים, ואם תמאן, תמות מות בוגדים“. ובדברם זאת הרימו את חרבותיהם ואמרו
להכותו נפש, אם יסגיר את עצמו בידי הרומאים.

ה. יוסף ירא פן תהיה בו יד האנשים וגם חשב, כי ימעל בפקדת אלהים, אם ימות
בטרם יודיע את הבשורה השומה בפיו. ובצר לו פנה אל האנשים בדברי חכמה243:
„מה זה ועל מה זה לנו, חברי, לשלוח יד בנפשנו? ולמה נפריד בין שני הדבקים
היקרים, הגוף והנשמה? שמע אני את דבריכם, כי שניתי והייתי לאיש אחר –
אולם הלא הדבר הזה ידוע גם לרומאים. טוב למות במלחמה – אתם אומרים, אמת
ונכון, – אולם כמשפט המלחמה, לאמר: בידי המנצחים. ואלו מחרב הרומאים
ברחתי, היתה לי הצדקה למות בחרבי ובזרוע ימיני. אולם אם חסה עינם לחמול על
האויב, הן לנו המשפט לחמול על נפשותינו ביתר־שאת! הלא נבער ונסכל בעשותנו
בידינו את הדבר, אשר מנענו את ידיהם מעשותו במלחמה. „יפה למות בעד החרות“ –
גם אני רואה את דבריכם – אולם רק למות במלחמה עם האויבים, הגוזלים את
חרותנו. ועתה אין הרומאים יוצאים לקראתנו למלחמה ואינם אומרים להמיתנו. ולא
רק הפוחד מפני המות בעת הצרך נחשב לרך־לבב, כי־אם גם הבוחר במות
באין־אונס. והנה מה נירא בעלותנו אל הרומאים? האמנם את מר־המות? – אולם
הבעבור הדבר הזה עלינו להמית את עצמנו בודאי מפני הספק, פן ימיתונו
הרומאים? את העבדות אנו יראים – קרא האחד. אשרינו, מה טובה חרותנו ברגע
הזה! מעשה־גבורה יעשה השולח יד בנפשו – יאמר השני. לא ולא! אין זה
מעשה־גבורה, רק מרך־לב מאין כמוהו. וככה אחשוב למשפט, כי איש רך־לבב הוא
הקברניט, אשר ירא את רוח הסערה והטביע את אניתו בים. הן בשלחנו יד בנפשנו
נעבור על חקי הטבע, השולטים בכל היצורים, וגם נחטא לאלהים, הבורא אותנו.
הלא אין בקרב היצורים אף אחד מאבד את עצמו לדעת, כי חק הטבע הנאמן גוזר
על כלם לבחור בחיים. על־כן נחשבים בעיניו לאויבים כל הקמים עלינו לגזול
ממנו את חיינו לעיני השמש, וגם מהאורבים עלינו בסתר אנו לוקחים את נקמתנו.
והטרם תבינו, כי יקצוף אלהים בראותו את האדם הבועט במנחתו? הן מידו קבלנו
את רוח חיינו ובידו אנו מפקידים אותה לאספה אליו244. אמנם הגופים כלם
עתידים למות, כי נעשו מחמר אובד (עובר, נפסד), אולם הנשמה לא תמות. רק
תעמוד לנצח, יען אשר היא חלק האלהים השוכן בגופים. והנה אם יכלה (יבזבז)
איש את הפקדון, אשר שם בידו אדם (בשר־ודם), או ישחית אותו (יקלקלנו), הן
לנבזה ואיש־כזבים (רמאי) יחשב, ועתה אם יזרה אדם מבשרו את פקדון האלהים,
האמנם תחשבו, כי יסתר מעיני העלוב (הנזק)245? הן לצדק נחשוב לעשות
שפטים בעבדים הבורחים, ואם נמלטו מידי אדונים נבזים [הרודים בהם בפרך],
ואנחנו לא נביא עלינו חטאת בברחנו מפני האלהים הטוב בכל האדונים? הטרם
תדעו כי הפורשים מן החיים על־פי חקי הטבע, המשלמים לאלהים את המלוה אשר
יקבלו ממנו במועד אשר בחר הנותן (בעל־החוב) להפרע מהם, אלה האנשים
יזכו לשם־עולם וביתם וזרעם יכונו לארך ימים ונשמותיהם הטהורות והישרות
(יראות האלהים) תשכנה בחבל גורלן אשר בקדש־קדשי השמים ומשם תרדנה אל
גופות טהורים לתקופת דורות נצחים (לקץ־הימין). ואולם נשמות האנשים, אשר
טרפו נפשם בכפם, תרדנה אל שאול (הדס, גיהנום) מקום צלמות, והאלהים אביהם
(שבשמים) יפקוד על בניהם את רשע אבותיהם. כי את הדבר הזה שנא האלהים,
והמחוקק החכם מכל אדם גזר עליו ענש. ועל־כן חק לנו להשליך את כל השולח יד
בנפשו בלי קבורה עד בוא השמש, אף כי אנו חושבים לצדקה לקבור את אויבינו.
ומחוקקי עמים אחרים גזרו גם לכרות את זרוע האיש, אשר עשה הדבר הזה, כי משפט
היד המפרידה בין הגוף והנשמה להפרד מן הגוף. על־כן, חברי, טוב לנו להישיר
את מחשבות לבנו, לבל נוסיף על הרעות, אשר עשה לנו אדם, עוד מעשה רשע
להכעיס את יוצרנו. ואם נראה לפנינו רוח והצלה, נפדה את נפשותינו; הן לא
חרפה תהיה לנו, אם נושע בידי האנשים, אשר הראינו אותם את גבורתנו במעשים
רבים ועצומים כאלה, ואם נגזר עלינו מות – נמות תחת יד כובשינו. בינו זאת,
כי לא אעבור אל מערכת האויבים למען אבגוד בנפשי (למות בידיהם), כי בדבר הזה
הלא אסכיל עשות הרבה מהבורחים אשר נפלו אל האויב, כי הם עשו את הדבר להציל
את נפשם, ואני אצא לקראת המות, – לקראת מותי אני! ובכל־זאת – מי יתן, כי
יטמנו לי הרומאים פח. ואחרי תתם לי את בריתם שלום, אני נכון למות בשמחה
מידם, כי עונם בחללם את השבועה, יהיה לי לנחמה גדולה משלל רב“.

ו. כאלה וכאלה הוסיף יוסף לדבר על לב חבריו, להטותם ממחשבתם הרעה לשלוח
יד בנפשם. אולם מרב יאושם הכבידו את אזניהם משמוע, כדרך אנשים אשר זה מזמן
הקדישו את עצמם למות. על־כן כעסו עליו מאד ומהרו אליו מכל העברים בחרבות
שלופות וחרפו אותו על מרך־לבו וכל אחד הראה במעשיו, כי יכה את יוסף בחרבו
מיד. אולם יוסף קרא לאחד בשמו והביט על השני בעין מפקד־מלחמה ואת השלישי
אחז בימינו ואל הרביעי דבר תחנונים, כי בצר לו מצא דרכים שונים לעורר את
רחמיהם עליו וככה מנע את חרבות כלם מדם. כי כדרך החיה, אשר כתרוה
הצידים, הפך את פניו כפעם בפעם מול האיש הקרב אליו. וגם בתוך מצרי־המות
פחדו היהודים את שר־צבאם והשיבו ימינם אחור, והחרבות נשמטו מידיהם, ורבים,
אשר זה עתה הגישו את הלהבה אליו, הורידו אותה מבלי משים.

ז. וגם בעת המצוקה הזאת לא נבצרה מזמה מיוסף; בהאמינו כי האלהים ישמור
עליו מרעה, השליך את נפשו מנגד וקרא אל חבריו: אם אחת גזרתם למות, הבו
ונפיל גורלות, מי ממנו ימית את חברו. והנלכד בגורל יפול בחרב הבא אחריו,
וככה יהיה משפט אחד לכלנו, ולא יטרוף כל איש את נפשו בכפו, והן לא לצדק
יהיה הדבר בהנחם איש ממחשבתו אחרי רצח אחיו, ונפשו תהיה לו לשלל“. הדברים
האלה נאמנו בעיני האנשים והם נפתו לדבריו להפיל גורלות, וגם הוא אתם יחד.
וברצון פשט הזוכה בגורל את צוארו ללהט חרב חברו הבא אחריו, בדעתו, כי עוד
מעט ימות גם שר־הצבא. כי יקר מחיים היה להם למות עם יוסף יחד. לאחרונה נשאר
אך יוסף עם חברו לבד, – אולי היה זה מקרה ואולי אצבע אלהים, – והוא לא רצה
להלכד בגורל ולמות, וגם לא לטמא את ידו בדם אחים, אם ישאר אחרון, ועל־כן
פתה את חברו לכרות ברית עם הרומאים ולחיות.

ח. ככה יצא יוסף בשלום ממלחמתו עם הרומאים וגם עם אחיו בני עמו, ונקנור
הוליך אותו אל אספסינוס. וכל הרומאים מהרו מעברים לראות את פניו, ושאון
גדול קם בקרב ההמון הרב הנדחק מסביב לשר־הצבא [היהודי]. אלה הריעו בשמחה
על מפלתו ואלה צעקו למולו בקול פחדים, ואלה בקעו להם דרך בחזק־יד, למען
יראוהו מקרוב. והעומדים מרחוק דרשו בקול רם לעשות שפטים באויב, והקרובים
אליו זכרו את מעשיו ותמהו על תמורת גורלו. ומשרי־החילים לא היה אף איש, אשר
לא שכח עתה את כעסו על יוסף ולא נד לו למראה צרתו. והיותר מכלם רחם טיטוס
יוסף בגלל כח סבלו הגדול בכל הרעות אשר מצאוהו, וגם חמל על שנות עלומיו.
למראה האיש הזה, הנמצא עתה בידי אויביו, זכר את גבורתו הראשונה במלחמה,
ושם אל לבו את מנת חיי האדם ואת הגלגל החוזר במלחמה, והבין, כי אין תקומה
לכל מעשי איש. על־כן הטה את לב רב האנשים הקרובים אליו לחמול על נפש יוסף
וגם היה לו למשען כביר לפני אביו לפדות את נפשו. אספסינוס צוה לשים משמר
חזק על יוסף, באמרו לשלח אותו בקרוב אל נירון.

ט. וכשמוע יוסף את הדבר הזה שלח אל אספסינוס, כי יש לו דבר סוד לספר לו
לבד. אספסינוס הוציא מעליו את כל האנשים, מלבד טיטוס ושני אוהביו, ואז קרא
אליו יוסף: „אתה חושב, אספסינוס, כי יוסף הנלכד בידך הוא שבוי־מלחמה לבד,
אולם באמת אני ציר שלוח לדבר אליך גדולות. הן יודע אני את חקי היהודים
ולא נעלם ממני איזוהי דרך־מות ישרה שיבר לו שר־הצבא, [על כן לא באתי
אליך] לולא שלחני אלהים. הנה אתה אומר לשלח אותי אל נירון, – למה הדבר
הזה? העוד יאריכו ימים נירון ויורשי כסאו זולתך? אתה, אספסינוס, תהיה קיסר,
הנה שליט־יחיד אתה, ועמך טיטוס בנך. ולא רק אדון לנפשי תהיה אתה הקיסר,
כי־אם גם אדוני היבשה והים וכל זרע האדם. ואני נוטל עליך לחזק עלי את
המשמר, למען עשות בי נקמות בהגלות לך, כי דברתי תעתועים באזניך בשם אלהים“,
בדבר יוסף את זאת לא רצה אספסינוס להאמין לו לראשונה, באמרו בלבו, כי בחר
לו יוסף דרכי ערמה, להציל את נפשו, אולם מעט מעט התעוררה בו האמונה, כי כבר
הטה אלהים את לבו לבקש לו את הממשלה והראה לו את שרביט המלוכה באותות
ובמופתים אחרים, וגם שמעה אזנו, כי קמה נבואת יוסף בדברים רבים. ומאוהבי
אספסינוס, אשר שמעו את הסוד, אמר האחד, כי הוא משתאה ליוסף, מדוע לא נבא
גם על מפלת יודפת ולא צפה כי יפול בשבי הרומאים, הלא זה האות, כי בדה את
דבריו, להסיר את החמה מעליו. ויוסף ענה, כי באמת נבא ליושבי יודפת, אשר
מקץ ארבעים ושבעה יום יפלו בנופלים והוא יתפש חי. אספסינוס צוה לחקור את
הדבר חרש מפי השבויים ומצא, כי כנים דברי יוסף, ומני אז האמין בנבואותיו.
ואמנם לא פדה את יוסף ממשמר ולא התיר את אסוריו, אך נתן לו בגדי־כבוד
והעניק לו דברי־חפץ שונים בעין יפה והאיר לו פנים מן היום ההוא והלאה,
וטיטוס הרבה גם הוא כבוד [ליוסף].

פרק תשיעי: יפו נכבשה וטבריה הסגירה את עצמה בידי האויבים.

א. וביום הרביעי לחדש פנימוס (תמוז) שב אספסינוס אל עכו ומשם נסע אל
קיסריה, אשר על שפת הים, היא העיר הגדולה בכל ערי יהודה ורב יושביה הם
יונים. בני העיר קדמו את צבא הרומאים ואת המפקד הראש בברכות נצחון ובתרועת
ששון מאהבתם את הרומאים ועוד יותר משנאתם ליהודים המנצחים, והמונים המונים
נוסדו על יוסף ודרשו לעשות לו משפט מות. אספסינוס ידע, כי הבקשות האלה
יצאו מפי המון נבער, ולא שם אליהן את לבו והיה כמחריש. ושני לגיונות הושיב
אספסינוס בקיסריה לימי הגשמים, כי ראה את העיר נוחה לדבר הזה, ואת הלגיון
החמשה־עשר שלח אל בית־שאן, לבל יהיה כל הצבא לטרח על קיסריה, כי בעיר
הזאת, הבנויה בעמק על שפת הים, החם בימות הגשמים הוא נעים [ומשיב נפש]
ובימות הקיץ הוא קשה עד למחנק.

ב. בימים ההם התקבצו אנשים רבים, אשר גרשו מן הערים לרגל המלחמות מבית
ואשר נמלטו ממהפכת האויב, ובנו את העיר יפו ההרוסה בידי צסטיוס לעיר משגב
להם. ויען אשר נבצר מהם לפשט על מקומות היבשה, אשר נלחמו עליהם האויבים,
על־כן שמו את פניהם לשד הים. הם בנו להם ספינות שודדים רבות והרבו לעשות
שד וחמס בדרך הים אשר בין סוריה וכנען (פיניקיה) ובין ארץ מצרים, עד אשר
לא יכלה עוד אניה להפליג בים הזה מפחדם וממוראם. וכאשר הגיע שמע
עלילותיהם לאזני אספסינוס, שלח על יפו אנשי־צבא רוכבים ורגלים, והם באו אל
העיר בלילה, כי לא נמצא בה משמר, יען אשר שמעו בני העיר כי צבא הרומאים
הולך וקרב ולא נועזו לעצור את שונאיהם ביד חזקה, רק ברחו אל אניותיהם ולנו
שם, הרחק ממטחוי קשת.

ג. ולעיר יפו אין נמל טבעי, כי שפת הים היא שם כמעט שורת־רכסים ישרה, ורק
משני קצותיה היא מתעקלת מעט. שתי הקרנות האלה הן צוקי סלעים גבוהים וראשי
הסלעים בולטים אל תוך הים, ושם נראו עוד כבלי אנדרומדה ומעידים, כי
ספור־הפלא (המתוס) הזה הוא עתיק לימים, ורוח הצפון סוער בכח לקראת החוף
ומעלה משברים חזקים לפני הסלעים העומדים לו למעצור! ועל־כן קשה מפרץ־הים
הזה ליורדי האניות מרחבי הים. במקום הזה עמדו הפעם אנשי יפו בספינותיהם,
ופתאם קם עליהם רוח סערה לפנות בקר, הוא הנקרא בפי יורדי הים הזה בשם
„רוח הצפון השחור“' והטביע ספינות רבות בהתנגחן אשה עם רעותה, וספינות
אחרות נפץ אל הסלעים. ורבים לא מצאו עצה בלתי־אם להמלט נגד הזרם אל לב
הים, כי יראו מצוקי הסלעים אשר בחוף ומהרומאים העומדים עליהם, ושם כסו
עליהם גלי הים, אשר עלו למרום בסערה. הנמלטים לא מצאו מקום מנוס וגם
הנשארים על עמדם לא הצילו נפשם, כי כח הסערה דחף אותם מתוך הים אל החוף,
והרומאים הדפו אותם מן העיר. ונוראה היתה צוחת האנשים בהתנגח הספינות
בינהן, ונורא היה קול נפץ הספינות, ורבים מן ההמון הגדול מצאו להם קבר
בגלי הים, ורבים נפצו במפלת הספינות, ורבים נפלו על חרבם, כי קל היה להם
המות הזה מרדת אל מצולת הים. אולם רב האנשים נסחפו בזרם הים ונפצו אל
צוקי הסלעים. עד אשר אדם הים מדמם למרחוק, והחוף מלא חללים. וכאשר חתרו
פליטים והגיעו אל החוף, קמו עליהם הרומאים והמיתום. ומספר הפגרים אשר הקיא
הים, היה ארבעת אלפים ומאתים. ואחרי אשר כבשו הרומאים את העיר בלי מלחמה
הפכו אותה לשממה.

ד. ככה נפלה העיר יפו בידי הרומאים שנית, אחרי עבור זמן קצר. ולמען אשר לא
יתקבצו שודדי־הים במקום הזה שנית, הקים אספסינוס מחנה במקום מצודת העיר
והציג שם חיל רוכבים עם רגלים. על הרגלים צוה להשאר במקום ההוא ולשמור את
המחנה, את הרוכבים שלח לפשט על הכפרים הסמוכים וערי הפרזות מסביב ליפו
להשחיתם. הם מלאו אחרי מצותו ופשטו יום יום על הארץ עד אשר הכריתו את
יושביה והשמו את כלה.

ה. וכאשר הגיע אל ירושלים שמע האסון אשר מצא את יודפת, לא רצו רבים
לראשונה להאמין בדבר הזה, כי נורא היה האסון מהכיל וגם לא נמצאו עדי־ראיה
לדבר. כי לא נשאר אף פליט אחד להביא את הבשורה הרעה הזאת, רק מאליה נפוצה
השמועה על מפלת העיר, כדרך כל מעשה נורא, אך כעבור זמן קצר נגלתה האמת מפי
בני המקומות הקרובים והיתה חזקה מן הספק (נעלה מכל ספק) בעיני כל. ועל
המעשים שהיו עוד נוספו דברים אשר לא כן, והגד ליושבי ירושלים, כי גם יוסף
נפל חלל בעת מפלת יודפת. ולשמע הדבר הזה היה אבל גדול בירושלים, כי על יתר
ההרוגים בכו רק הקרובים אליהם משפחות משפחות, ואולם המספד על שר־הצבא היה
לאבל לכל העם. ובעוד אשר נשאו אלה נהי על אנשי בריתם, ואלה על קרוביהם
ואלה על אוהביהם, בכו כל יושבי ירושלים על מות יוסף. והנהי והאבל לא חדלו
שלשים יום. ורבי שכרו להם מקוננים לענות בחלילים לקינותיהם.

ו. אולם ברבות הימים נגלתה כל האמת ונודעו הדברים הנעשים ביודפת לאשורם
ויושבי ירושלים הראו לדעת, כי שוא היתה השמועה על מות יוסף וכי חי הוא וגם
גדול כבודו בעיני הרומאים מכבוד יתר השבוים. ועתה חזקה עברתם על יוסף החי,
כחזק אהבתם הראשונה אליו בהחשבו למת בעיניהם. אלה חרפו אותו על מרך־לבו
ואלה – על בגד־מעלו, וכל העיר מלאה גדופים וקללות, אשר נשפכו על ראשו. כי
המכות הוסיפו עוד להרגיז את היהודים ומפלותיהם הציתו את חמתם עד להשחית. כי
האסון, המלמד את האנשים הנבונים להזהר לנפשם ולשמור עליהם לבל יפלו שנית
בפח, היה ליושבי ירושלים למקור246 רעות חדשות וקץ צרה אחת היה להם
לראשית צרה שניה. ועוד גדל כעסם על הרומאים, כי בקשו להנקם גם ביוסף
בעשותם בהם נקמה. אלה המהומות היו בירושלים בימים ההם.

ז. אספסינוס אמר לתור את מלכות אגריפס, כי המלך בקש מידו את הדבר, ברצותו
לקבל את פני המפקד יחד עם כל חילו בביתו בכל עשר מלכותו וגם לרפא בעזרתו
לנגעי ממשלתו. על־כן נסע אספסינוס מקיסריה, אשר על שפת הים, אל קיסריה,
הנקראה על שם פיליפוס, ושם נתן מנוחה לחילו עשרים יום והוא עשה משתה כל
הימים וגם הקריב לאלהים זבחי תודה על נצחונותיו. בעת ההיא הגיעה אליו
הבשורה, כי קם מרד בעיר טבריה וגם העיר טריכי התקוממה, – ושתי הערים היו
חלק ממלכות אגריפס – ועתה מצא ראש־הצבא שעת־הכשר לצאת עליהן למלחמה,
באמרו להכניע כליל את היהודים בכל מושבותיהם וגם להקים שלום לאגריפס בשתי
הערים האלה חלף נדבת רוחו. הוא שלח את טיטוס אל קיסריה [אשר על שפת
הים], להביא את הצבא החונה שם אל בית־שאן, היא הגדולה בכל עשר הערים
(דקפוליס) והקרובה אל טבריה, ושמה בא גם הוא ואסף אליו את בנו עם צבאו
ויצא בראש שלשה לגיונות וחנה במרחק שלשים פרסה מטבריה במקום נראה לעיני
המורדים ושמו צנבריי (סנבריס). הוא שלח את ולרינוס שר־העשרה עם
חמשים רוכבים לדבר שלום עם יושבי העיר (טבריה) ולהטות את לבם לבוא עמו
בברית, בשמעו כי בני העיר רודפים שלום ורק מורדים מתי־מספר מושכים אותם
להלחם בעל־כרחם. ולרינוס הגיע אל קרבת החומה וירד מעל סוסו וגם הוריד את
הרוכבים הבאים עמו מעל סוסיהם, לבל יחשבו בני העיר, כי בא להתגרות בהם
מלחמה. אולם עוד טרם פתחו הרומאים את פיהם, הגיחו עליהם מן העיר גבורי
המורדים בכלי־נשקם, ובראשם עמד איש ושמו יהושע בן שפט (נ"א טופא)247,
ראש גדוד השודדים. גם אלו בטח ולירינוס, כי ידו תהיה על העליונה, לא ערב
את לבו לעבור על מצות ראש־הצבא ולהלחם, ומה גם הפעם, כאשר היתה רעה נגד פני
אנשיו המעטים, אשר לא התכוננו להלחם בשונאים הרבים המוכנים לקרב, ומלבד־זאת
נבהל מעז פני־היהודים, אשר לא עלה על לבו, על־כן עזב יחד עם חמשת אנשיו את
הסוסים וברח ברגל. ואנשי יהושע הביאו את הסוסים העירה בתרועת נצחון, כאלו
כבשום מהרומאים במלחמה ולא במרמה.

ח. זקני העם ונשואי־הפנים אשר בטבריה יראו את הדבר הזה וברחו אל מחנה
הרומאים והלכו יחד עם המלך ונפלו לרגלי אספסינוס להתחנן על נפשם. הם חלו
את פניו, לבל יסיר חסדו מאתם ולא יפקוד את עון תעתועי אנשים מעטים על יושבי
העיר כלה, רק יחמול אל העם הדורש את שלום הרומאים כל הימים וינקם
בחיבי־המרד לבד. כי לולא שמרו המורדים על יושבי העיר עד היום הזה, אזי
כבר מהרו אלה מזמן לכרות ברית עם הרומאים. ראש־הצבא הטה את אזניו לדברי
התחנונים האלה, אף כי חרה אפו בכל יושבי העיר לשמע שד הסוסים, כי ראה גם
את אגריפס חרד מאד לשלום העיר. ואחרי אשר כרתו הזקנים האלה ברית שלום בין
יושבי העיר ובין הרומאים, הבינו יהושע ואנשיו, כי לא יוכלו עוד לשבת במנוחה
בטבריה וברחו על נפשם אל טריכי. וכעבור יום אחד שלח אספסינוס לפניו את
טרינוס עם רוכביו אל ראש הגבעה [ממול טבריה] להתבונן משם אל יושבי
העיר, אם כלם רודפים שלום באמת. וכראות טרינוס, כי נאמן העם בברית
הזקנים אשר בקשו עליו רחמים, לקח עמו את צבאו ופנה אל העיר. ויושבי טבריה
פתחו את שערי עירם לפניו ויצאו לקראתו בקול ברכה וקראו לו בשם מושיעם
ומיטיבם. וכאשר נדחקו אנשי־הצבא הבאים אל העיר, כי היו מבואיה צרים מאד,
צוה אספסינוס לפרוץ בחומת הדרום ולהרחיב את המבוא לאנשי־צבאו. הוא נשא את
פני אגריפס וצוה על אנשי־צבאו לבל ישלחו ידיהם בבזה ולא יעשו רעה ליושבי
העיר, ולמען אגריפס חמל על חומת טבריה ולא הרס אותה כליל, אחרי אשר ערב
המלך לפניו את יושבי העיר, כי ישמרו את ברית אמונתם לרומאים כל הימים. ככה
השיב אספסינוס אליו את העיר הנדחת, אשר מצאו אותה צרות רבות.

פרק עשירי: כבוש טריכי. ציור הירדן וים גנוסר.

א. ואחרי הדברים האלה יצא אספסינוס את פני העיר וחנה בינה ובין טריכי
בתוך. הוא צוה להקיף את מחנהו במצודה חזקה, בחשבו מראש, כי יתמהמה במקום
הזה לרגל המלחמה. כי אל העיר טריכי התאספו כל המורדים, בבטחם בשגב העיר
הבצורה הזאת וביאור הנמצא בקרבתה, הנקרא בפי יושבי המקום בשם ים גנוסר (ים
כנרת). כטבריה, ככה גם העיר הזאת בנויה לרגלי הר וגם עליה סוכך היאור, ומכל
עברים בצר יוסף את חומותיה, ורק טבריה היתה חזקה ממנה, יען כי את המצודה
הסוגרת על טבריה הקים יוסף בראשית המרד כאשר היה לו עוד כסף וחיל למכביר,
אולם טריכי קבלה רק את שירי נדבת לבו. ולבני העיר היו סירות (ספינות) רבות
ביאור למצא שם מנוס כאשר ינגפו במלחמתם ביבשה וגם היו מוכנות למלחמת־הים
לעת מצא. וכאשר בצרו הרומאים את מחנם לא נבהלו אנשי יהושע מפני
המון־האויבים הרב ולא מפני טכסיסיהם הטובים ומהרו להלחם בהם, ובעלותם עליהם
פתאם הפיצו את עושי המלאכה והשחיתו חלק ממעשה ידיהם; וכאשר ראו, כי
אנשי־הצבא המזינים (כבדי הנשק) מתאספים לצאת לקראתם, פחדו פן תמצאם רעה
ומהרו לברוח אל אחיהם, והרומאים רדפו אחריהם ולחצו אותם אל הספינות. והם
הפליגו אל מקום, אשר יכלו להשיג משם את הרומאים בקלעיהם ושם הטילו את עגני
ספינותיהם וסדרו אותן במערכה, להלחם מהן בשונאים העומדים על היבשה. וכשמוע
אספסינוס, כי נאספו המורדים בהמון גדול במישור אשר לפני העיר, שלח שמה את
[טיטוס] עם שש מאות מבחירי רוכביו.

ב. וטיטוס הכיר, כי חיל האויבים רב ועצום ממנו ושלח אל אביו לאמר, כי דרוש
לו צבא גדול יותר. ובראותו כי רבים מרוכביו נושאים את נפשם להלחם עוד בטרם
תבוא עזרתם, אבל נמצאו ביניהם מתי־מספר הפוחדים במסתרים מפני המון היהודים
הרב, עמד במקום גבוה [למען ישמע קולו למרחוק] וקרא אל צבאו לאמר:
„רומאים! בפתח דברי נאה לי להזכירכם את מוצאכם, למען תשימו אל לבכם מי אתם
ובמי אתם עתידים להלחם. הן מזרוע גבורתנו לא נמלט אף אחד מגויי הארצות. רק
היהודים האלה – ובזה נדבר בשבחם – לא חדלו להלחם בנו גם אחרי כל מגפותיהם
עד היום הזה. ונורא יהיה הדבר, אם הם יתעודדו אחרי נפלם ואנחנו ניעף
בנצחונותינו! אני רואה בשמחה את פניכם, המפיקים עז ותאות־מלחמה, אולם אני
ירא, פן יפיל ההמון הגדול הזה את פחדו על אחדים מכם במסתרים. ואלה האנשים
ישיבו־נא אל לבם עוד הפעם מי הם ולקראת מי הם עומדים במערכה. אמנם היהודים
האלה מרי־נפש מאד ואינם יראים מפני המות, אולם הם נבערים מדעת טכסיסי
מלחמה, כי לא למדו ידיהם לקרב, ועל־כן נאה להם שם אספסוף (אכלוס) משם
צבא. והאם עלי להפטיר דברים באזניכם על דעת המלחמה אשר לנו ועל הסדר השולט
במערכותינו? הן בעת השלום אנו לבדנו מלמדים ידינו לקרב, למען אשר לא נשקול
בעת המלחמה את מספרנו כנגד מספר צרינו. ומה תועיל לנו עבודתנו בצבא כל
הימים, אם חלק כחלק נלחם באנשים שלא עבדו בצבא? ושימו אל לבכם, כי אתם
יוצאים למלחמה בנשק כבד נגד שונאים קלי־הנשק ואתם רוכבים על סוסים והם
יוצאים לקראתכם ברגל ומפקדיכם נמצאים אתכם בקרב והם באים בלי ראש ומנהל.
וזכרו, כי המעלות הטובות מרבות את מספרכם כהנה וכהנה, ומגרעות שונאיכם
ממעיטות את ערך מספרם מאד, כי לא מספר האנשים – ואם גם כלם בני־חיל –
מכריע את גורל הקרב כי־אם גבורת הלוחמים, אף אם הם מתי־מספר, כי קל להם
לעמוד במערכה ולחזק איש את רעהו, ואולם הצבאות הגדולים מרבים להזיק לעצמם
מאשר לשונאיהם. והנה עז־נפש ואמץ־רוח ויאוש יוצאים לפני מערכות היהודים
והרגשות האלה מתחזקים בעת ישועה, אך בעת מכשול קטן ידעכו כליל. ואנחנו נלחם
בגבורה ובמשמעת וברוח נדיבה, אשר תעלה למעלה בעשותנו חיל וגם לא תפול עלינו
בעת כשלון. – ודעו גם, כי גדולות אתם מבקשים במלחמה הזאת מאויביכם היהודים.
הם מחרפים את נפשם להלחם בעד חרותם ובעד ארץ מולדתם, ואנחנו – היש לנו דבר
גדול מכבוד שמנו, פן יאמר האומר, כי אחרי אשר הכנענו את כל עולם הישוב
אספנו ידינו מן היהודים, באשר הם אנשים כערכנו. והתבוננו, כי אין לנו לירא
פן תהיה מכתנו אנושה. הן רבים באים לעזרנו והם קרובים אלינו, אולם עוד יש
לאל־ידנו למהר ולארות את פרי הנצחון הזה ועלינו להחיש את מעשנו בטרם יבואו
העוזרים, אשר שלחם אבי אלינו, למען אשר לא יתערב זר בנצחוננו ובזה יגדל
שמנו ביתר שאת. ואני חושב, כי השעה הזאת היא שעת הדין לאבי ולי ולכם, כי
היא תראה, אם הוא ראוי לנצחונותיו הראשונים ואם אני ראוי להיות בנו ואם
אתם אנשי־הצבא הראוים לי. הן דרך אבי להכות את שונאיו תמיד ואני לא אערב את
לבי להראות את פניו בנוסי מהמלחמה. והאם לא תבושו גם אתם בהנגפכם לפני
שונאיכם למראה עיני מפקדכם היוצא לפניכם במלחמה? דעו וראו, כי אחרף את נפשי
לצאת לפניכם ואתנפל ראשונה על האויב. ואל־נא תשארו אתם מרחוק, בטחו בי, כי
באלהים אגבר חילים והאמינו, כי רק על הדרך הזה תהיה תפארתנו ולא
בהלחמנו עם אויבינו מרחוק!“

ג. וכדבר טיטוס את זאת נפלה רוח אלהים על האנשים, עד אשר התעצבו אל לבם
בראותם, כי בא אליהם טרינוס עם ארבע מאות רוכבים לעזרה עוד לפני המלחמה,
וחשבו כי בצאתו אתם יחד בקרב ימעיט את ערך נצחונם. ומלבד טרינוס שלח עוד
אספסינוס את אנטוניוס סילון עם אלפים רובי־קשת וצוה עליהם לכבוש את ההר
אשר ממעל לעיר ולגרש את העומדים על החומה. וסילון ואנשיו עצרו את היהודים
אשר בעיר, האומרים לצאת לעזרת אחיהם את השדה, וטיטוס היה הראשון אשר קפץ על
סוסו אל תוך מחנה אויביו, ואחריו מהרו כל אנשיו בצעקה ובתרועת מלחמה להתפשט
לארך המישור, אשר נמצאו בו האויבים, ועל־כן נדמו בעיני הרואים, כי גדלו
ועצמו במספרם. והיהודים נבהלו מפני זעף הרומאים ומפני טכסיסי מלחמתם, ובכל
זאת נסו לעמוד על נפשם שעה קלה בפני האויב המשתער עליהם, עד אשר הפנו
ערף מפני רמחי הרוכבים והלם עקבות סוסיהם הרבים. טבח גדול היה בהם בכל
מקום והפליטים נפוצו וכל אחד מהר לברוח אל העיר כל עוד נפשו בו. וטיטוס רדף
אחריהם, את אלה הכה מאחור והמיתם ואת אלה הפיץ בהתלקטם יחד ואת אלה הדביק
והכם מפנים. ורבים כשלו איש ברעהו והוא התנפל עליהם והמיתם וסגר על
כלם את הדרך במנוסתם אל החומה והשיב אותם אל השדה, עד אשר בקעו להם דרך
בחזקת־היד בכח המונם הרב ונמלטו מידו אל העיר.

ד. ובקרב העיר קדמה את פניהם מחדש מריבה גדולה. כי אזרחי טריכי חמלו על
רכושם ועל עירם ולא רצו להלחם ברומאים מבראשונה, ומה גם עתה אחרי המפלה.
אולם המון הפליטים הזרים הכביד את ידו עליהם, ומספרם היה רב ועצום. וכאשר
גדל האף ביניהם קמה צעקה גדולה ומהומה, וכמעט היתה חרב איש באחיו. והשאון
הזה הגיע עד אזני טיטוס, אשר עמד קרוב לחומה, והוא קרא בקול: „הנה השעה היא
שעת רצון, ולמה אתם מחשים, אנשי־צבאי, כאשר הסגיר אלהים את היהודים בידינו?
צאו וקחו לכם את הנצחון, הטרם תשמעו את הצעקות האלה? מלחמת־אחים פרצה בין
הפליטים, אשר נמלטו מידינו. לנו היא העיר, אם נחיש מעשנו! אמנם מלבד החפזון
דרוש לנו עמל ועז־נפש – אך כל דבר גדול אינו נקנה רק על־ידי סכנה, ועלינו
להקדים את המעשה בטרם ישלימו האויבים יחד – כי האנס יקים שלום ביניהם מהרה
– ובטרם יבואו גם אחינו לעזרתנו, – למען אשר נוכל להתפאר, כי אנחנו המעטים
הכינו את ההמון הגדול הזה וידנו לבדה כבשה את העיר“.

ה. לדברים האלה עלה טיטוס על סוסו וירד למטה אל היאור וחצה את המים, להבקיע
אל העיר ראשונה, ואחריו מהרו כל הרוכבים אשר לו. ופחד גדול נפל על שומרי
החומה למראה עז־הרוח של טיטוס, ואיש לא עצר כח לעמוד בפני הרומאים ולהניא
את מחשבתם. ואנשי יהושע עזבו את משמרותיהם, אלה ברחו דרך היבשה ואלה רצו אל
היאור לקראת אויביהם ונפלו בחרב; אלה נהרגו בעלותם על הספינות ואלה בנסותם
לשחות ולהדביקן אחרי הפליגן ביאור. וטבח גדול היה בקרב העיר, כי הזרים,
אשר לא מצאה ידם להמלט, נהרגו בעמדם על נפשם בפני השונאים, ויושבי העיר
נרצחו, אף כי לא שלחו ידיהם אל החרב. כי הם קוו לכרות ברית עם הרומאים
ובטחו בתם לבם, כי לא היתה ידם עם חפצי המלחמה, ועל־כן לא לקחו חלק בקרב
ועמדו מרחוק [ובכל־זאת הכו בהם הרומאים], עד אשר כלה טיטוס להמית את
החיבים, וחמל על יושבי המקום והשיב את חרבו אל תערה. והבורחים אל היאור
שמעו, כי נלכדה העיר, והפליגו במים רחוק מן השונאים מאד.#

ו. וטיטוס שלח רוכבים אחדים לבשר לאביו את מפעלו. אספסינוס שמח על גבורת
בנו ועל נצחונו והאמין, כי בדבר הזה בצע חלק גדול מהמלחמה, ובא אל העיר
וצוה להקיף ולשמור את כל מוצאיה, לבל ימלט משם פליט, ונתן פקדה להמית כל
איש היוצא מן העיר. וביום השני ירד אל היאור וצוה לבנות ספינות־שיט,
להלחם מהן עם הבורחים, והספינות נבנו במהרה, כי היו שם עצים רבים והמון
אנשי־מלאכה.

ו. והיאור הזה נקרא גנוסר על שם הארץ הקרובה אליו (עמק גנוסר), ורחבו
ארבעים ריס וארכו מאה וארבעים. ומימיו מתוקים וטובים לשתות, כי הם דקים
(צלולים) ממי האגמים הגסים (העכורים) וגם טהורים (זכים), כי מכל עבריו מקף
היאור חוף [יבש] וחול. ומזג המים השאובים הוא טוב, כי הם נוחים (חמים)
ממי נהרות וממי מעינות ועם זה הם קרים תמיד ממי יאורות רחבי־ידים כיאור
הזה. והמים הנשארים מגלים בחוץ קרים כמי שלג, וככה עושים יושבי הארץ
[בשאבם את המים] בלילות הקיץ. ומיני הדגים השורצים בקרב היאור שונים
בטעמם ובמראיהם מהדגים אשר בכל מקום. ומימי־הירדן חותכים את היאור בתוך.
למראה־עין מקור הירדן נמצא על־יד פניאס (פניון, פמיס), ובאמת הוא
פורץ מן הברכה הנקראה בשם הקערה (פיאלי) ושוטף שמה (אל פניאס) מתחת
לאדמה. והברכה הזאת נמצאה בואכה ארגב (טרכון) ורחוקה מאה ועשרים ריס
מקיסריה והיא קרובה לדרך המלך מימין. ועל מראה מסביב נקראה הברכה העגלה
קערה. ומי הברכה מגיעים עד גובה שפתה ואינם שוקעים למטה לעולם וגם אינם
משתפכים על גדותיה, ואיש לא ידע לפנים, כי מן הברכה הזאת יוצא הירדן, עד
אשר בא פיליפוס נסיך ארץ טרכון וגלה את הדבר במופת. הוא זרה מץ על פני
הקערה, ואחרי־כן מצא כי נסחף המץ אל פניאס, אשר שם בקשו הראשונים את
מקורות הירדן, ובמקום ההוא צף על־פני המים. ופניאס הוא מקום יפה־נוף,
והמלך אגריפס הוסיף עוד תפארה על הדר תכונתו, כי קשט אותו בכל עשר
מלכותו. ומהמערה הנמצאה פה יוצא הירדן החוצה ונראה לעינים, ואחרי־כן הוא
עובר את הבצות והאגמים על־יד יאור סמך („ימא דסמכא“ – סמטכוניטיס, עכשיו
חולה), ומשם הוא שוטף מאה ועשרים ריס, ובקרבת עיר יוליס הוא משתפך אל ים
גנוסר וזורם בתוך, ובצאתו משם הוא עובר מהלך רב בערבה (ערבת הירדן) ונופל
אל ים המלח (ים־הכפר – אספליטיס).

ח. ולארך יאור גנוסר משתרעת ארץ הנקראה גם היא בשם הזה (עמק, בקעת גנוסר)
והיא נפלאה בתכונתה וביפיה. ואדמת הארץ הזאת שמנה, ועל־כן לא יחסר בה כל
צמח האדמה ויושביה נטעו בה כל מיני מטעים, כי מזג האויר הטוב נוח לצמחים
שונים זה מזה (בתכונתם). ופה צומחים לאין מספר אגוזים, הדורשים להם קרה
יותר מכל הנטעים, ועל־ידם עולים תמרים, היונקים את להט השמש, ובקרבת אלה
ואלה גדלים עצי־תאנים ועצי־זיתים, אשר יפה להם האויר הממצע, עד אשר יאמר
האומר, כי הטבע חגר את כל כחותיו לחבר פה את כל המינים השונים הנלחמים זה
בזה, וגם תקופות השנה מקנאות אשה ברעותה וכל אחת רוצה לכבוש את הארץ
לעצמה. ואדמת הארץ מצמיחה את הפרות השונים האלה למיניהם בדרך נפלאה –
ועוד יותר מזה – היא שומרת עליהם כל השנה. מלכי כל עצי הפרי, הגפן והתאנה,
נותנים את פרים תשעה חדשים רצופים בשנה ויתר פרי־העץ הולך ובשל אתם זה
אחר זה כל ימי השנה. ומלבד מזג האויר הטוב, עוד מקור נאמן וחזק מביא ברכה
לארץ, הוא הנקרא בפי יושבי המקום כפר נחום. ויש חושבים את המקור הזה לאחד
מעורקי (גידי) יאור מצרים (נילוס), כי הוא מגדל דג כתבנית עורב־המים אשר
ביאור אלכסנדריה. והארץ הזאת משתרעת לארך ים גנוסר שלשים ריס ורחבה עשרים
ריס אלה תכונות המקום הזה.

ט. ואחרי אשר הוכנו כל ספינות־המלחמה הושיב בהן אספסינוס מספר אנשי־צבא,
אשר תמצא ידו להכות את הבורחים אשר על היאור. והיהודים אשר נדחפו אל הסירות
לא יכלו עוד לחתור אל היבשה, למען המלט על נפשם, כי שם ארבו להם צריהם בכל
מקום, וגם לא להלחם עם שונאיהם פנים בפנים, כי סירותיהם היו קטנות כדרך
סירות השודדים ולא היה בהן כח לעמוד בפני ספינות האויבים, וגם האנשים
מתי־המספר אשר בכל אחת הסירות פחדו לגשת אל הרומאים הרבים, אשר עמדו צפופים
יחד. הם סבבו מרחוק את הספינות, ויש אשר קרבו אליהן מעט והשליכו אבנים
ברומאים ממרחק או עברו עליהם, למען הכותם מקרוב. אולם בזה וגם בזה הרבו
לעשות רעה לעצמם. כי בהשליכם אבנים לא השיגו דבר, מלבד אשר צללו כלי־נשק
שונאיהם כל פעם אשר פגעה בהם האבן, – ולעמת־זאת שמו עצמם למטרה לקלעי
הרומאים, ואלה אשר נועזו לגשת אל הרומאים נפגעו בטרם עשו רעה לרומאים וטבעו
עם סירותיהם יחד במצולה. וכאשר נסו היהודים לבקוע להם דרך בין האויבים
נדקרו רבים ברמחיהם, ויש אשר קפצו הרומאים בחרב שלופה את סירותיהם, וגם
הקיפו סירות אחדות ולקחו אותם בשבי על האנשים היושבים בהן. והטובעים הצפים
על־פני המים נהרגו בחצי האויבים או נחנקו תחת כבד ספינותיהם, וכאשר אחז
איש אובד־עצה בקיר ספינת האויב, קצצו הרומאים את ידו או כרתו את ראשו.
ורבים היו חללי היהודים אשר ספו בכל מיני מיתה, והנשארים נלחצו בדרך מנוסתם
אל היבשה בידי הרומאים, אשר כתרו את סירותיהם וסגרו עליהם את הדרך
ודקרו רבים מהם בעודם בתוך היאור, ורבים הספיקו לעלות על היבשה והרומאים
התנפלו עליהם והמיתום שם. וצבע היאור היה אדם מדם וכלו היה מלא חללים, כי
לא נמלט איש. ובימים הבאים עלתה צחנה נוראה בכל הארץ מסביב, ואים היה
המראה לעינים. כי החוף היה מלא שברי ספינות מנפצות וגם פגרי־אדם נפוחים,
אשר נשחתו מלהט השמש ונרקבו והשחיתו את האויר, עד אשר לא היתה הצרה הזאת
לאבל ליהודים בלבד, כי־אם גם לזרא לרומאים. זה היה קץ מלחמת המים ומספר
חללי היהודים יחד עם הנופלים בעיר לראשונה היה ששת אלפים וחמש מאות248.

י. ואחרי המלחמה ישב אספסינוס לכסא משפט בטריכי. כי הוא הפלה בין יושבי
המקום ובין ההמון הזר, אשר הבין, כי ממנו יצאה המלחמה, ושאל בעצת
שרי־צבאותיו, אם לתת חנינה גם לזרים האלה. ושרי־הצבא אמרו, כי יגרום רעה
לעצמו, בתתו להם את נפשותיהם לשלל, יען אשר לא יכלו האנשים הגולים
ממשכנותיהם לשבת במנוחה אחרי צאתם לשלום, ובכל מקום אשר ימצאו מנוס יכבידו
את ידם על האזרחים לשלחם [ברומאים]. גם אספסינוס ידע, כי לא יאות להציל
את האנשים ממות, כי אחרי מנוסתם יקומו במציליהם, ובקש לו דרך להעביר אותם
מן העולם. הוא ראה, כי בהמיתו אותם באותו מעמד יביא עליו מלחמה ביושבי
הארץ, כי לא יוכלו להטות שכמם לסבול, בראותם ברצח המון גדול כזה המבקש
רחמים, וגם לא מלאו לבו לשלח את האנשים בברית שלום ולהתנפל עליהם במעל.
ואחרי־כן חזקו עליו דברי אוהביו, אשר אמרו, כי לא יאשם כל העושה תועבה
ליהודים249 וכי יש את הבכורה לדבר המועיל על הדבר הנאה (היאה), אם לא
יכונו שניהם יחדו. בשפתי מרמה נתן אספסינוס לאנשים חנינה וצוה עליהם ללכת
בדרך העולה אל טבריה לבד. האנשים האמינו לדבר אשר אליו נשאו את נפשם ויצאו
עם רכושם בבטחה בדרך אשר צוה עליהם. אולם הרומאים כבשו את כל הדרך העולה אל
טבריה ולא נתנו לאיש לנטות הצדה, וככה סגרו אותם בעיר. ואחרי־כן בא
אספסינוס והציג את כלם במקום המרוץ (האצטדין) וצוה להמית את הזקנים
והאנשים אשר לא יצלחו למלאכה, ומספרם כאלף ומאתים. ומן הצעירים הבדיל את
גבורי החיל, כחמשת אלפים איש, ושלח אותם אל נירון לאיסתמוס250,
ואת יתר העם, כשלשים אלף וארבע מאות איש, מכר לעבדים, מלבד האנשים אשר
הפריש לאגריפס, כי נתן בידו את כל ילידי מלכותו לעשות בהם כטוב בעיניו.
והמלך מכר גם אותם לעבדים. ויתר ההמון הזר היו בני ארגב (טרכון) והגולן
וסוסיתא (היפוס) וגבול גדר (גדרה), רבם מורדים ובורחים ואנשי־משחית, אשר
מעשיהם הרעים בעת שלום השיאו אותם לצאת למלחמה. הם נתפשו בשמיני לחדש
גורפיאיוס (אלול).

ספר רביעי

פרק ראשון: מצור גמלא ומפלתה.

א. הגליליים, אשר התקוממו ברומאים אחרי מפלת יודפת, נכנעו לפניהם לשמע
המפלה אשר היתה בטריכי, והרומאים כבשו את כל מבצרי הגליל מלבד גוש־חלב
והר־תבור, אשר החזיקו בו היהודים. וגם העיר גמלא, אשר מעבר לים כנרת, מול
טריכי, מרדה עוד ברומאים. העיר הזאת נחשבה על גבול אגריפס וכמוה גם ערים
סוגני וסיליקיה, וכלן הן ערי הגולן, וסוגני היא בארץ הנקראת הגולן
העליון וגמלא – בגולן התחתון; וסיליקיה – בקרבת יאור סמך. ורחב היאור הזה
שלשים ריס וארכו ששים והאגמים אשר לו משתרעים עד דפני, ושם ארץ מעינות
מים, אשר מהם יוצא הנהר המכנה בשם הירדן הקטן, ומימיו נופלים אל הירדן
הגדול בקרבת מקדש עגל־הזהב. ועם יושבי סוגני וסיליקיה כרת אגריפס ברית־שלום
בראשית המרד. אולם גמלא לא נכנעה תחתיו, כי יושביה בטחו במשגב עירם, אשר
היתה חזקה מיודפת. כי ממעל להר גבוה מתנשא שם צוק זקוף ובתוך הוא מעלה
גבנון ומשתרע במישור למעלה ונוטה [תלול] לפנים ולאחור, והוא דומה
בתבניתו לגמל251, ועל־כן נקרא בשם הזה (גמלא), אף כי יושבי המקום אינם
מבטאים את השם הזה מבאר כמשפטו252. משתי צלעותיו וממול פניו מקף הסלע
הזה תהומות, אשר אין איש יכול לעבור בהן, ורק מאחור, אשר שם הכף מסתעף מן
ההר, אין הדרך אליו כה תלולה. אולם גם במקום הזה חפרו יושבי המקום חריץ
עמק מן הצד (באלכסון) לסגור על מבואי העיר. ועל הצלע הזקופה נבנו הבתים
צפופים מאד, עד אשר דמתה כל העיר התלולה כתלויה על פי התהום וצונחת למטה.
ופני העיר היו למול רוח דרומית, והצוק המתרומם לאין־חקר ממעל לעיר גם הוא
נשקף לצד דרום, ועליו נמצאה מצודת העיר (מרום העיר, הצריח), ולמטה ממנה
היתה צלע ההר הזקופה באין חומה, כי נפלה אל תהום עמקה. ומקור מים נמצא
מבית לחומה בקצה העיר.

ב. ואת העיר הזאת, אשר ככה שגבה בתכונתה, חזק עוד יוסף במנהרות
ובשוחות. ואף כי ישובי המקום הרבו לבטוח בתכונת חסן עירם גם מיושבי
יודפת, נפלה גמלא מיודפת במספר אנשי המלחמה אשר בקרבה. ובהאמינם במעוז
מקומם לא נתנו ללוחמים חדשים לבוא בשעריה בהמון, כי כבר מלאה העיר פליטים
מהקרבות הראשונים, אשר בקשו מנוס במבצר הנשגב הזה, ושבעה חדשים שגבה העיר
בפני הצבא, אשר שלח אגריפס לצור עליה.

ג. ואספסינוס הסיע את חילו מחמת (חמתן), אשר שם חנה בקרבת טבריה – אם
נבאר את השם חמת, נאמר אשר הוא „חמים“253, כי נמצא שם מעין מים חיים
המעלים רפואה – ועלה על גמלא. הוא ראה, כי לא יהיה לאל־ידו לשים חיל־משמר
על העיר מסביב מפני תכונת המקום, ועל־כן העמיד צופים רק במקומות אשר מצאה
ידו וכבש את ההר אשר ממעל לעיר. ואחרי אשר בצרו הלגיונות שם את מחנם, כדרכם
במלחמה, החל אספסינוס לשפוך סוללה מאחורי העיר (בצפון) והפקיד על הסוללה
בצד מזרח, אשר שם נמצא המגדל הגבוה בכל העיר, את הלגיון החמשה־עשר, והלגיון
החמישי שפך סוללה על חלק העיר בתוך, ואת החריצים והבורות סתמו אנשי הלגיון
העשירי. ובעת ההיא נגש אגריפס המלך אל החומה ונסה לדבר אל המורדים, כי
יסגירו את עירם, ואחד הקלעים ירה בו אבן ופגע במרפקו הימני וקרובי המלך
מהרו לסוכך עליו. והרומאים התעוררו לחזק את עבודת המצור, כי קצפו על הדבר
אשר נעשה למלך וגם חרדו לנפשם, באמרם, כי האנשים העושים רשע כזה לאחיהם
דורש טובתם לא ישובו מכל אכזריות־זדון בהצותם על אויבים זרים.

ד. ועבודת הסוללה שלמה מהר, כי רב היה מספר הידים העוסקות בה, וכל
אנשי־המלחמה היו מהירים במלאכתם והרומאים הקריבו את מכונות הרעש. וחרש
ויוסף והאנשים הקרובים אליהם, הם טובי העיר, נבהלו מאד לדבר הזה, אך ערכו
את אנשי־חילם המזינים למלחמה, בחשבם, כי לא יוכלו לשאת את המצור זמן רב,
יען אשר לא נמצאו להם די מים ולחם וצדה, על־כן אספו את האנשים ועלו על
החומה וזמן מצער נלחמו באנשי־הצבא, המקריבים את המכונות, אולם מכונות־הקלע
והבליסטראות הכו בהם וגרשו אותם אל העיר. והרומאים הביאו את אילי־הברזל
והרעישו את החומה בשלשה מקומות ונשפכו דרך פרצי החומה [כזרם חזק] בתקיעת
חצוצרות ובמשק כלי־נשקם וברועת נצחון אל תוך העיר והשתערו על יושביה.
והיהודים עמדו על נפשם במבוא העיר בחזק־יד ולא נתנו את הרומאים לעבור,
ואחרי־כן חזקה עליהם יד אויביהם הרבים והעצומים, הבאים עליהם מעברים, והם
נסוגו אחור ועלו אל מרומי העיר. אך פתאם הפנו פניהם והתנפלו על האויבים,
המעפילים לעלות אחריהם, ולחצו אותם אל מורד ההר התלול והמיתו בהם רבים, אשר
לא מצאו מעמד במקום הצר והקשה הזה, כי לא יכלו הרומאים להלחם ביהודים
העומדים מלמעלה ולא עצרו כח לבקוע להם דרך בקרב המון אחיהם, ההורסים לעלות
על העיר אחריהם. ועל־כן בקשו להם מחסה על בתי האויבים, אשר היו שפלים לארץ.
וכאשר נמלאו הבתים אנשים כרעו תחת סבל משאם ונהרסו, וכל בית נופל הרס את
הבית העומד תחתיו, ומפלת הבית הזה הפכה גם היא את הבתים אשר מתחתיו והמון
גדול מהרומאים נהרג. כי מרב מבוכתם קפצו רבים על הגגים, אף כי ראו אותם
נופלים תחתיהם, ורבים נקברו תחת מפלת הבתים ורבים רסקו את חלקי גופם
במנוסתם ועוד רבים מהם נחנקו באבק אשר כסה עליהם. ובני גמלא ראו בזה אות,
כי אלהים עוזר להם במלחמתם ולא שמו לב אל פגעיהם ורדפו אחרי השונאים. הם
דחפו אותם מעל הגגות והמיתו את הכושלים ברחובות התלולים ובלי הרף ירו ממעלה
בשונאיהם הנופלים והכו בהם. כי מפלת הבתים הספיקה להם אבנים לרב ואת נשק
הפיפיות המציאו להם החללים, כי הסירו את החרבות מעל הרומאים הנופלים ודקרו
בהן את האויבים המטים למות. ורבים מן הרומאים התנפלו מעל הגגות הנוטים
להשבר ומתו. וגם לבורחים לא היה קל להמלט, כי לא ידעו את הדרכים, וענן האבק
לא נתן להם להכיר איש את פני רעהו והם נדחקו יחד וכשלו איש באחיו ונפלו.

ה. ויתר הרומאים מצאו ביגיע רב את מוצאי העיר ועזבו אותה. ואספסינוס נשאר
כל העת עם אנשיו הנמצאים בצרה, כי התעצב אל לבו מאד בראותו את העיר נהפכת
על אנשי־צבאו, ושכח להשמר לנפשו ועלה מבלי הדעת מעט־מעט אל מרום העיר ושם
נשאר ברעה גדולה עם אנשים מתי־מספר, כי גם טיטוס בנו לא היה עמו יחד, יען
אשר נשלח אל מוצינוס, נציב ארץ סוריה. ואספסינוס חשב, כי לא לישועה וגם
לא לתפארת יהיה לו, אם יפנה ערפו לברוח מפני אויביו, וזכר את המלחמות אשר
התענה בהן מימי נעוריו ואת מעשי גבורותיו, וכמו נחה עליו רוח אלהים. הוא
התלכד עם אנשיו יחד וכלם חברו את כלי־נשקם (מגניהם) עד היותם כבשר אחד,
ובזה התחזק אספסינוס בפני השונאים הנלחמים אתו מראש הגבעה ולא פחד מגדל
המונם וגם מאבני־הקלע, אשר השליכו עליו, וכראות אנשי־הצבא את כח רוחו הנפלא
הרפו מעט קט ממנו. וכאשר הונח לו מעט ממציקיו, נסוג אחורנית בשובה ונחת ולא
הפנה את ערפו אל האויב עד הגיעו בשלום מחוץ לחומה. ורבים ועצומים מצבא
הרומאים מתו במלחמה הזאת ובין המתים נמצא שר־העשרה איבוטיוס, אשר
הפליא לעשות גבורות לא במלחמה זו, שנספה בה, בלבד, כי־אם גם בכל הקרבות אשר
לפניה, ורעות רבות ונוראות עולל ליהודים. ואחד משרי־המאות ושמו גלוס, אשר
הקיפוהו שונאיו מסביב בעת המבוכה, הסתתר באחד הבתים ושמע את שיחת
בני־הבית בעת־הסעדה על הדבר אשר אנשי העיר אומרים לעשות לרומאים וגם לו
ולאנשיו, והוא וחבריו היו סוריים [ועל־כן הבינו את שפת היהודים]. בלילה
קם גלוס ושחט את כל יושבי הבית ומהר עם אנשי־צבאו להמלט אל הרומאים.

ו. ואחרי המפלה נמס לבב הרומאים, בזכרם, כי לא קמה עוד עליהם פרענות גדולה
כזאת, ועוד יותר מזה נכלמו אנשי־הצבא על אשר עזבו את המפקד לנפשו בהיותו
בצרה גדולה, ואספסינוס דבר על לבבם וכסה על התלאה אשר מצאה אותו, לבל
יראה בעיניהם פתח־דברו כמוסר־תוכחת. וקרא אליהם לאמר: „הנה טוב יהיה, כי
נשא שכם אחד במנוחת גבורים את פגעי המלחמה ונשיב אל לבנו, כי מעולם לא נקנה
הנצחון בלי קרבנות־דם. דרך המזל לסב לאחרנית (גלגל חוזר בעולם), ואחרי אשר
הכינו את היהודים לרבבותיהם נגזר גם עלינו להקריב קרבן קטן לאלהים. והנה
כאשר לא יאות לאיש־המעלה להתגאות בלי חק בעת טובה, ככה לא יאות גם
לאיש־חיל להואש בשעת צרה, כי חליפות הטוב והרע ממהרות לבוא. ואיש־מופת
הוא האדם, אשר לא זחה דעתו בעת אשרו, למען אשר יוכל לשאת במנוחת־רוח גם את
פגעיו. הנה הרעות, אשר מצאו אותנו, לא ממרך ידינו באו לנו ולא מגבורת
היהודים, רק תכונת המקום הרעה הביאה להם שכר ולנו נזק. ואולי יוכיח אתכם
איש, כי לא משלתם ברוחכם. כי כאשר ברחו אויביכם מפניכם אל מרומי העיר היה
טוב לכם לעזבם לנפשם ולא לרדוף אחריהם עד הראש ולבוא בצרה, כי בכבשכם את
העיר התחתונה היה לאל־ידכם לצור על הבורחים האלה עד אשר ירדו אליכם להלחם,
למען תוכלו לנצחם במנוחה ובבטחה; אולם אתם נחפזתם לקראת הנצחון באין מעצור
לרוחכם ולא שמתם את לבכם להשמר לנפשותיכם. אך לא נאה לרומאים לצאת למלחמה
בלי ישוב־הדעת ולהתהולל בעת הקרב, כי בתבונתנו ובסדרי מערכותינו גברנו תמיד
על שונאינו – וזאת (הפחזות) היא דרך העמים הנכרים (הברברים) ודרך היהודים
יותר מכלם. על־כן טוב יהיה, אם נשוב אל דרכי המלחמה אשר לנו, ונתקצף על
הרעה אשר מצאה אותנו ללא־צדק, ולא נתעצב אל לבנו, וימציא כל איש מכם נחמה
נכונה בכח גבורות ימינו, ואז יעלה בידכם לגאל את דם אחיכם הנהרגים ולקחת
נקמה בהורגיהם. וגם אני אנסה לעשות הפעם, כאשר עשיתי עמכם בכל הקרבות עד
היום הזה, ואהיה ראשון לצאת לפניכם ואחרון לעזוב את המערכה“.

ז. בדברים האלה חזק אספסינוס את רוח אנשי־צבאו, ושמחת יושבי גמלא על
נצחונם היתה עד ארגיעה, אף כי היה הנצחון ישועה גדולה, אשר באה להם
בהסח־הדעת. כעבור זמן קצר שמו אל לבם, כי אפסה כל תקוה להציל את נפשם
בברית עם הרומאים וגם אבד מנוס מהם, וכבר חסרה להם צדה, ועל־כן התעצבו אל
לבם מאד ורוחם נפלה בקרבם. אך לא חדלו לבקש ישועה בכל מאמצי כחם,
וגבורי־החיל אשר ביניהם התיצבו בפרצי החומה והנשארים שמרו על יתר חלקי
החומה מסביב. כאשר חזקו הרומאים את הסוללות ונסו להתנפל על החומה מחדש,
נמלטו רבים מיושבי העיר דרך הנקיקים הקשים לעבור ברגל, אשר לא נמצאו שם
שומרי הרומאים, ורבים ברחו דרך המנהרות. והאנשים אשר נשארו בעיר, ביראם פן
יפלו בידי האויבים בעת מנוסתם, ספו בחסר־כל, כי כל הלחם הנמצא בעיר נאסף
למען אנשי־המחלמה השומרים עליה.

ח. בכל הצרות האלה הוסיפו בני גמלא לעמוד על נפשם ביד חזקה. בעצם ימי המצור
עשה אספסינוס כלאחר־יד מלחמה גם ביושבי הר־תבור (איטבוריון). ההר
הזה הוא בין העמק הגדול ובין בית־שאן בתוך, והוא מתרומם לגבה שלשים ריס
בקרוב254, ורק מרוח צפונית עולה אליו דרך קשה, וראש ההר הוא מישור
ומדתו עשרים וששה ריס מסביב, וכלו מקף חומה. את החומה הקים יוסף בארבעים
יום, בהביאו את כל החמר מתחתית ההר וגם מים הביא עמו, כי יושבי המקום
שותים מי גשמים לבד. כנגד ההמון הגדול הנאסף במקום הזה שלח אספסינוס את
פלצידוס עם שש מאות רוכבים. ופלצידוס ראה, כי אין לאל־ידו לעלות על ההר,
וקרא אל ההמון לרדת בשלום והבטיח לכרות אתו ברית. והיהודים ירדו אליו
במחשבות ערומים לסכל את עצתו הרעה, כי פלצידוס דבר אתם רכות, באמרו
בלבו לתפוש אותם בעמק, והם ירדו מן ההר למלא למראה־עין את דברי הרומאים,
ובלבם אמרו להתנפל עליהם פתאם לתמם. אולם ערמת פלצידוס נצחה את מזמות
היהודים, כי כאשר התגרו אתו היהודים מלחמה, הוליך אותם שולל בנוסו מפניהם
ומשך אותם לרדוף אחריו רחוק בעמק, ופתאם הפך את פניו והמית רבים מהם, ועל
הנשארים סגר את הדרך העולה אל ההר. ורבים מן היהודים עזבו את הר תבור וברחו
אל ירושלים. וכאשר לא היו עוד מים לשתות ליושבי המצודה, כרתו ברית עם
פלצידוס והסגירו את ההר ואת נפשותיהם בידו.

ט. ומיושבי גמלא ברחו עזי־הנפש ונמלטו על נפשם, והחלשים ספו ברעב.
ואנשי־המלחמה החזיקו עוד מעמד במצור עד יום עשרים ושנים לחדש
הפרברטיוס (תשרי)255. כי ביום ההוא באשמרת הבקר התגנבו
שלשה אנשים מן הלגיון החמשה־עשר בלאט אל המגדל הזקוף אשר ממולם וחתרו
תחתיו. והצופים בראש המגדל לא ראו אותם בעלותם, כי חשך הלילה כסה עליהם,
וגם לא חשו אותם בבואם. אנשי־הצבא נשמרו מכל המלה ובידם עלה לגולל חמש
אבנים גדולות ולהמלט. ופתאם נהפך המגדל תחתיו בקול שאון גדול והצופים
התגלגלו אתו יחד אל התהום. והשומרים אשר על החומה נבהלו מאד ועזבו את
משמרותיהם וברחו, ורבים נועזו לבקוע להם דרך בין מערכות הרומאים ונפלו
בחרב, ואתם היה גם יוסף, אשר ירה בו אחד הקלעים בעת מנוסתו דרך פרץ החומה.
לקול ההרס קמה מבוכה גדולה בין יושבי העיר ומחתה נוראה נפלה עליהם,
בחשבם, כי כבר פרצו כל האויבים לתוך העיר. בקרב המבוכה גוע חרש, כי שכב
חולה על מטתו והפחד והמחלה חברו עליו יחד להכריעהו. אולם הרומאים זכרו את
תבוסתם הראשונה ולא באו בשערי העיר עד יום עשרים ושלשה לחדש הזה.

י. וטיטוס שב בעת ההיא והתאנף מאד על המכה אשר היתה בחיל הרומאים שלא
בפניו, ובחר לו מאתים רוכבים וגם לקח עמו אנשי־צבא רגלים ובא בראשם בשערי
העיר בלאט. אולם הצופים ראוהו בבואו והרימו קול צעקה ולקחו את נשקם בידיהם.
ובהודע הדבר לאנשי העיר, כי באו הרומאים אל תוכה, תפשו אלה את נשיהם
ובניהם וסחבו אותם אחריהם לברוח אתם יחד אל ראש ההר ביללה ובזעקה, ואלה
יצאו להלחם בטיטוס ונפלו חללים איש אחרי אחיו. והאנשים, אשר לא מצאה ידם
להמלט אל ראש ההר, קפצו בצר להם מתוך העיר ונפלו בידי שומרי הרומאים.
ונוראה היתה אנקת החללים בכל מקום, ודמם הציף את כל העיר ונשפך למטה במורד.
ואספסינוס בא לעזרת אנשיו בראש כל חילו ועלה להלחם בפליטים אשר נמלטו אל
ראש ההר. כי הגבעה התרוממה לאין־חקר והיתה מכסה אבנים מסביב וקשה היה
לעלות עליה, ועתה היתה מלאה המון אדם ומורדותיה התלולים סוככו עליה. וכאשר
העפילו הרומאים לעלות עליה, ירו בהם היהודים חצים וכל מיני קלע וגם גוללו
עליהם אבנים גדולות והשחיתו בהם, תחת אשר חצי הרומאים לא יכלו להגיע עד
מרום מעמדם. אולם לאסון היהודים שלח אליהם רוח סערה אל עבר פניהם והיא
משכה אליהם את חצי הרומאים והשיבה את חציהם אחור או דחפה אותם הצדה. מפני
כח הסערה לא יכלו היהודים להתחזק במורד התלול, כי לא מצאו שם מעמד לרגליהם
וגם נבצר מהם לראות את השונאים העולים עליהם. והרומאים עלו על ההר והקיפו
את היהודים והמיתו מהם את כל הלוחמים העומדים על נפשם וגם לא חמלו על
האנשים הפושטים אליהם יד לבקש חנינה, כי זכר אחיהם הנגפים בעת עלותם על
העיר לראשונה הקשיח את לבם מאד. וכאשר נואשו היהודים מעזרה, תפשו רבים את
טפם ונשיהם והתגלגלו אתם אל התהום, אשר פיה עמק מאד לצלע ההר. וזעם
הרומאים היה קל יותר מקשי־לב היהודים הנתפשים, כי מספר הנשחטים בידי
הרומאים היה ארבעת אלפים ולעמתם נמנו חמשת אלפים חללים, אשר התנפלו מראש
ההר. ואיש לא נשאר בחיים, מלבד שתי נשים בנות אחי פיליפוס, הוא פיליפוס בן
יקים, איש נשוא־פנים ונסיך מטעם המלך אגריפס, וגם הן נצלו ממות בהצליחן
להחבא מזעם הרומאים בעת מפלת העיר. כי ביום ההוא לא חמלו הרומאים גם על נפש
עוללים ותפשו רבים מהם והשליכום מראש הגבעה. ככה נפלה גמלא בעשרים ושלשה
להפרברטיוס (תשרי) והמרד החל בה בעשרים ואחד לגורפייוס
(אלול).

פרק שני: גוש־חלב נמסרה בידי הרומאים, ויוחנן ברח אל ירושלים.

א. רק גוש־חלב לא נכבשה עוד בימי הרומאים, היא עיר קטנה בגליל, אשר יושביה
היו רודפי־שלום, כי ברבם עבדו את אדמתם ומשאת נפשם כל הימים היתה ברכת
השדה לבד. אולם לאסונם באו לגור בקרבם רבים מהמון השודדים והנגע פשה גם
בחלק אזרחי העיר. והאיש, אשר עורר אותם למרד ונצח על קהלם, היה יוחנן בן
איש אחד ושמו לוי, והוא בעל כשפים (איש מרמה) ורב־מזמות בכל דרכיו, אשר הלך
בגדולות ובנפלאות ממנו תמיד והיה איש־מעשה חרוץ להשלים את תקוותיו וכל עין
ראתה, כי הוא חפץ במלחמה למען ישלח ידו אל השלטון. את פקדת האיש הזה שמרו
כל המורדים בגוש־חלב, ובגללם לא מהרו האזרחים לשלוח צירי שלום אל הרומאים
ולפתוח את שערי עירם לפניהם, רק אמרו לקדם את פניהם במלחמה. ואספסינוס שלח
עליהם את טיטוס עם אלף רוכבים ואחרי־כן הסיע את הלגיון העשירי אל בית־שאן,
והוא עם שני הלגיונות הנותרים שב אל קיסריה לתת מרגוע לאנשיו אחרי עבודת
המלחמה הקשה בלי הרף, וגם חשב לחזק את גופות אנשי־הצבא ואת רוחם בטוב
הערים האלה לקראת הקרבות העתידים, בהבינו מראש, כי עוד עבודה קשה נשארה לו
בירושלים, אשר היא קרית מלכים והעיר הראשה לכל העם, יען אשר אליה נהרו כל
פליטי המלחמה. כי משגב העיר הזאת מתכונתה וחזק חומותיה הבצורות נתנו דאגה
רבה בלב אספסינוס, והוא ידע, כי גם בלי חומה ומצודה יקשה בידו לבצור את רוח
הגבורים היושבים בקרבה. על־כן רצה לחזק את אנשיו לקרב כדרך המתגוששים
(אתליטים).

ב. וכאשר הגיע טיטוס עם רוכביו עד גוש־חלב, ראה, כי על־נקלה יעלה בידו
להשתער על העיר ולכבשה, אולם ידע, כי בכבוש אנשי־צבאו את העיר ביד חזקה
יערכו מטבח נורא ליושבי העיר. וכבר היה לו הרצח לזרא וגם חמל על המון
האנשים, אשר יספו בלא משפט בעון הרשעים והמעטים. על־כן בחר לו להטות
אליו את יושבי העיר בברית שלום ועמד לפני החומה המלאה המון אנשים, אשר היו
ברבם מחבר הפריצים (המקלקלים), וקרא אליהם: „נפלא בעיני הדבר, במה אתם
בוטחים להשגב מנשק הרומאים לבדכם, אחרי אשר נפלו בידינו כל הערים, והלא
עיניכם רואות, כי ערים חזקות ובצורות מעירכם כרעו תחת תנופת ידינו הראשונה,
והערים אשר כרתו ברית עם הרומאים בטוחות ושאננות ונהנות מכל אשר להן. גם
עתה אני נותן לכם את בריתי שלום ולא אפקוד על רום עיניכם. אמנם לתקות
החרות יש סליחה, אולם עון המקשים את ערפם בדברים, אשר נשגבו מכחותיהם,
לא יכפר עד עולם. ואם לא תשמעו לדברי החנינה והרחמים („אהבת האדם“) האלה
ולא תכרתו אתנו ברית־שלום, אנסה להכניעכם בכל עז כלי־נשקי, ועוד מעט
תוכחו, כי משחק למכונות הרומאים היא חומת עזכם, אשר בה שמתם מבטחכם,
ואתם לבדכם מכל יושבי הגליל תראו לעיני כל כי שבויים עזי־מצח אתם“.

ג. אף אחד מאזרחי העיר לא יכול לענות לדברים האלה, באשר לא נתן להם לעלות
על החומה, כי כל החומה נכבשה בידי השודדים; והם הציגו גם משמר בשערים, לבל
יצא איש לכרות ברית עם הרומאים ולהביא את רוכביהם אל העיר. ויוחנן לבדו
פנה אל הרומאים לאמר: „העצה היעוצה מצאה חן בעיני ויש לאל־ידי לדבר על לב
המסרבים או למנעם בחזקת־היד. אולם עליך, טיטוס, לתת ליהודים לשמור את היום
הזה כמשפטו, כי הוא יום השבת, ובו אסור לנו לצאת למלחמה וגם לדבר שלום אל
האויב. הן לא נעלם מעיני הרומאים, כי חק לנו לשבות בכל יום שביעי, ואם
תאלצו אותנו לעבור על החק הזה, תהיה אשמתכם, אתם המחטיאים, גדולה מאשמת
האנוסים. ואמנם אם תדחה, טיטוס, את המועד, לא תאנה אליך רעה, הלא גם אם
יאמר אחד מאתנו בלבו לברוח בלילה הזה, הן יש לאל־יד הרומאים לחנות סביב
לעיר ולשמור על כל מוצאיה. אולם לשכר גדול יהיה לנו, אם לא נעבור על חקי
אבותינו. ואמנם אם יפליא איש חסדו לתת את ידו לשלום לאנשים, אשר לא יחלו
לדבר הזה ולפדותם מצרה, הנה נאה לו לכבד גם את חקי האנשים האלה“. בדברים
האלה התחכם יוחנן לטיטוס, כי באמת לא היה ראש חפצו לשמור את השבת כהלכה,
כי־אם להציל את נפשו. הוא ירא, פן יתפש בכף, אם תפול העיר בידי האויב
מיד, ובקש לו דרך לברוח בלילה ולפדות את חייו. ויד אלהים היתה בדבר הזה, כי
הציל את יוחנן, למען שחת בידו את ירושלים, והוא נתן בלב טיטוס להאמין
לדברי האיש, וגם להסיע את מחנהו רחוק מן העיר אל קדש (קודסי), היא כפר
חזק לצורים בגבול הארץ, ואיבת עולם ומלחמה בין יושביה ובין הגלילים, ומספר
יושבי הכפר הוא גדול ומעוז המקום היה להם למשגב בהצותם על היהודים.

ד. ויוחנן ראה בלילה, כי אין משמר הרומאים מסביב לעיר, ומצא לו שעת־הכשר
לקחת את אנשי־צבאו וגם רבים מן האנשים השקטים יחד עם נשיהם וטפם ולברוח אתם
אל ירושלים. פחד השבי ואימת־המות הוסיפו כח לאנשים האלה, לנהל אחריהם
במרוצה נמהרה את המון הנשים והטף עשרים ריס, אחרי־כן פגרו אלה מלכת. ונוראה
היתה יללת המון הנשים והילדים העזובים לנפשם, כי כאשר הוסיפו קרוביהם לרחק
מהם, חשבו כי האויב הולך וקרוב אליהם, וכבר ראו בחזון את השובים העומדים
עליהם, ועל־כן נחפזו במנוסתם בפחד; ולקול המלתם במרוצתם הפנו את ראשיהם
לראות פן הדביקו אותם הרודפים, אשר הם בורחים מפניהם. ורבים תעו בלא־דרך,
וגם בדרך המלך קמה מריבה ביניהם, כי כל אחד רצה לעבור את השני, והרבה נרמסו
ברגלים. שבר הנשים והילדים היה אים ומחריד כל נפש, נשים רבות מצאו כח
לקרא בקול רם בשמות בעליהן ולהתחנן אליהם ביללה לחכות להן. אולם מצות
יוחנן חזקה על האנשים להציל את נפשם ולברוח אל המקום, אשר משם יקח מהרומאים
גם את נקם בני ביתם העזובים, אם יפלו בשבי. ככה נפוץ המון הבורחים, כי כל
אחד נחפז לברוח חיש מהר, ככל אשר לאל־ידו.

ה. וביום השני נגש טיטוס אל החומה לכרות את הברית עם יושבי גוש חלב, ואזרחי
העיר פתחו לפניו את שעריה ויצאו עם בני ביתם לקראתו וקדמו את פניו בברכה
וקראו לו בשם מיטיבם ופודה עירם ממשמר [העריץ]. הם ספרו לו את דבר
מנוסת יוחנן וחלו את פניו לחמול עליהם ולבוא אל העיר ולעשות שפטים בשארית
המורדים. וטיטוס דחה את בקשת אנשי העיר עד עת מצא ושלח חלק רוכביו לרדוף
אחרי יוחנן, והם לא יכלו להדביקו, כי כבר קדם להמלט אל ירושלים, אולם מן
האנשים הבורחים עמו המיתו כששת אלפים נפש, וגם הקיפו את הנשים והטף כשלשת
אלפים נפש, והביאו אל טיטוס. והוא קצף מאד, כי לא עלה בידו הפעם להנקם
ביוחנן על מעשי תרמיתו, אך מצא נחמה בתוחלתו הנכזבה למראה ההרוגים והשבוים
הרבים. הוא בא בשערי העיר לקול ברכת האזרחים וצוה על אנשי־צבאו להרוס חלק
החומה כמשפט ללוכד עיר והשקיט את רוח מחרחרי־הריב, בהפילו עליהם את פחדו,
ולא הרבה לענשם. כי הבין, אשר רבים יכו בלשון את מריביהם הנקיים מעון
כגדל שנאתם אליהם, אם יבוא לעשות משפט בחיבים, ועל־כן חשב, כי טוב יהיה
לו להשאיר את החיב מטל בפחד מאשר להמית יחד אתו את הזכאים. כי בדבר הזה
יקח הפושע מוסר ויפחד תמיד מן הענש וגם יבוש מפני האנשים אשר נתנו לו
חנינה, תחת אשר ענש האנשים הנספים בלא אשם הוא מעות אשר לא יוכל לתקון.
הוא הציג מצב בעיר, לשמור על המנוחה ולעצור את אוהבי התמורות ולחזק את ידי
רודפי השלום. ככה נכבשה ארץ הגליל כלה, ובזעת־אפים רבה פנו להם
הרומאים את הדרך אל ירושלים.

פרק שלישי: על יוחנן מגוש־חלב. על הקנאים וחנן הכהן הגדול והמריבות אשר ביניהם.

א. ובבוא יוחנן אל ירושלים חרד כל העם לקראתו ומסביב לכל אחד מהאנשים
הבורחים עמו נאסף המון גדול לחקור את דבר הפגעים אשר [מצאו את היהודים]
מחוץ. אמנם נשימת האנשים הקצרה והלוהטת ענתה בפניהם, כי נמצאו במצר,
ובכל־זאת לבשו גאוה בצרתם והודיעו, כי לא ברחו מפני הרומאים, רק באו להלחם
בהם ממקום־מבטח. כי ללא חכמה וללא הועיל נחשב בעיניהם לחרף את נפשם במלחמה
בעד גוש־חלב ועוד ערים קטנות, אשר אין בהן כח, תחת לשמור על כחותיהם ועל
נשקם ולחשוך אותם לימי המלחמה בעד העיר הראשה. ואחרי־כן דברו על מפלת
גוש־חלב וספרו בלשון נקיה על־דבר נטיתם מפני האויב, אך רבים הבינו, כי
הנטיה הזאת היתה מנוסה, וכאשר הגיעה השמועה בדבר ההמון אשר נפל בשבי, אחזה
פלצות את כל העם, בשומו אל לבו, כי אלה הם אותות גדולים מבשרי מפלה
בעתיד. אולם פני יוחנן לא לבשו בשת לזכר האנשים אשר עזב אותם לנפשם. הוא
חזר על בני ירושלים ובתקות כוזבות העיר את לבם למלחמה, בספרו להם, כי
אין כח לרומאים, ובהרימו את ערך חיל היהודים, וגם לעג לאולת התמימים
[הפוחדים מפני המלחמה], באמרו, כי גם בעשותם להם כנפים לא יעלו הרומאים
בחומת ירושלים אחרי כל הרעות אשר מצאו אותם על־יד כפרי הגליל, כי בחומות
הכפרים האלה השחיתו את כל מכונותיהם.

ב. לדברים האלה נפתו רבים מבני־הנעורים והתעוררו לצאת למלחמה; אולם הנבונים
והזקנים צפו כלם כאחד את הרעה אשר תמצא אותם וספדו על העיר, אשר נגזר
עליה להחרב. והעם נמצא במבוכה גדולה, אך בטרם קמה עוד בירושלים מלחמת־אחים
כבר חלק לב העם היושב בארץ. כי טיטוס פנה מגוש־חלב אל קיסריה, ואספסינוס
יצא מקיסריה אל יבנה ואל אשדוד והקים את בריתו עם הערים האלה והשאיר בקרבן
מצב ושב אל קיסריה והוליך עמו המון אנשים גדול, אשר נפלו בידו על־פי דברי
הברית. ואז קמו מהומות ומלחמות־אחים בכל עיר ועיר, ובכל מקום אשר שאפו
היהודים רוח תנופת יד הרומאים היתה יד איש באחיו, ומריבה קשה היתה בין
חפצי־הקרב ובין רודפי־השלום. ובראשיתה פגעה המריבה בבתים, אשר זה מכבר
שלטה קנאה ביניהם, ואחרי־כן קמו גם האוהבים הקרובים איש באחיו וכל אחד
התחבר עם האנשים אשר היו מחשבותיו כמחשבותיהם, והמונים המונים ערכו מערכה
אלה לקראת אלה. והמריבה פשתה בכל מקום; אולם אנשי המרד ודורשי הקרב התגברו
בכח עלומיהם ובעז נפשם על הזקנים והנבונים. ובראשונה פשטו אחד אחד לבז את
יושבי הארץ, ואחרי־כן התחברו לגדודים ומלאו את הארץ חמס. ובמעשי הזדון
והרשע לא נבדלו בעיני אחיהם מהרומאים הזרים, ורבים מן העשוקים חשבו, כי
עוד יקל להם בנפלם בידי הרומאים.

ג. והרומאים אנשי המצב אשר בערים לא יצאו לעזרת העשוקים או הושיעו להם רק
מעט, כי יראו פן תמצא אותם רעה וגם שנאו את עם היהודים מאד, עד אשר שבעו
ראשי להקות־השודדים בכל המקומות את החמס אשר עשו בארץ והתחברו יחד, וכל
עדת־המרעים הבקיעה אל ירושלים. כי העיר הזאת היתה בעת ההיא בלי ראש ומושל
ועל־פי חקי האבות קבלה אל שעריה כל איש מזרע היהודים מבלי להשמר מפניו
ובימים ההם חשבו יושבי העיר כלם, כי כל הגדודים הנוהרים אליה הם אוהבים
הבאים לעזור להם. והנה בדבר הזה היה די להחריב את העיר גם מבלעדי
מלחמת־אחים. כי המונות אנשים ריקים ובטלים, אשר לא הצליחו למלחמה, אכלו את
הלחם אשר היה בו כדי למלא את ספק אנשי המלחמה, ונוסף על חרב האויב הביאו
גם מלחמות־אחים ורעב בשערי העיר.

ד. ועוד רבים משודדי הארץ נאספו אל העיר והתחברו עם השודדים אשר מבית,
הקשים עוד מהם, ולא נבצר מהם כל מעשה נורא. ונקלה היתה בעיניהם סאת רשעם
וזדונם, בהרבותם שד וחמס ובפשטם את שמלות האנשים לעורם, כי שמו גם אל
הרצח את פניהם, ולא עשו את דברם בלילה ובמסתרים וגם לא שלחו את ידם באנשים
חשכים, כי־אם בעצם היום ולעיני השמש יצא מעשה־הרצח, ובנשואי הפנים החלו.
לראשונה תפשו את אנטפס, אשר היה ממשפחת המלוכה וגם מגדולי העיר ובידו
הפקיד העם את אוצר הצבור, ואסרו אותו בכלא, אחריו שמו במאסר את לוי, אחד
מנשואי־הפנים, ואת צופא256 בן רעואל257, אשר יצא גם הוא מבית המלוכה,
ואחריהם עוד אנשים מורמים מעם. ופחד גדול נפל על כל יושבי ירושלים וכל אחד
בקש ישועה לנפשו, כאלו כבר הכתה העיר במלחמה.

ה. אולם השודדים לא אמרו די בשימם את האסירים על מסגר, כי ראו רעה נגד
פניהם בשמרם על אנשים תקיפים כאלה זמן רב, פן תמצא יד קרוביהם הרבים לבוא
לעזרתם ופן יתרגז גם העם על מעשה התועבה ויקום עליהם ביד חזקה. על־כן יעצו
עצה להמית את האסירים ושלחו אליהם את יוחנן, אחד מבני קהלם, איש מהיר
במלאכת־הרוצחים, אשר נקרא בשם „בן האילה“ בלשון עם־הארץ, ויחד עמו באו עוד
עשרה אנשים מזינים אל בית־הכלא ושחטו את האסירים. ועל התועבה הנוראה הזאת
הוציאו עוד הרוצחים על האנשים שמועת שקר ואמרו, כי באו בדברים עם הרומאים
להסגיר בידם את ירושלים ובזה רצו לבגוד בחרות העם, והתפארו במעשי הנבלה
לעיני כל, כי עשו חסד לעיר והושיעו אותה מצרה.

ו. לדברים האלה נפלה רוח־העם מאד והפחד גבר עליו, ובמדה הזאת הוסיפו האנשים
האלה אמץ, עד אשר לקחו בידם את המשפט למלא את ידי הכהנים הגדולים. הם בזו
לבתי האבות, אשר מהם נבחרו הכהנים הגדולים חליפות במשפט הירשה258,
והקימו להם כהנים בני בלי־שם וחשכים, למצא בהם עוזרים למעשי תועבותיהם.
כי האנשים, אשר הגיעו למשרה העליונה ללא־צדק, נטלו עליהם למלא את רצון
האנשים, אשר מלאו בה את ידם. בלשון רכיל ודבה הפיחו מדנים בין ראשי העם,
למצא חפצם בריבות האנשים העומדים להם לשטן, וכאשר מלאה סאת רשעת מעשיהם
לבני־האדם, השיאם זדון לבם לנבל את כבוד האלהים ולבוא ברגליהם המטמאות
[הרוחצות בדם] אל היכל הקדש.

ז. ולאחרונה קם העם בעושי התועבה, כי העיר את לבבו הזקן בקרב הכהנים
הגדולים חנן [בן חנן], איש חכם באדם, אשר כמעט עלה בידו להציל את העיר,
אלו נמלט מידי מבקשי רעתו. והם (השודדים) שמו את היכל ה' למצודת משגבם
ושמה נמלטו ממהומות העם, וכה נהפך להם המקדש למבצר עריצים. ועל מעשיהם
הנוראים הוסיפו עוד לעג, להעציב את לב העם מכל עלילותיהם, כי נסו לתכן
את פחד העם ולהראות את עצם ידם וערבו את לבם לבחור את הכהנים הגדולים
על־פי הגורל, אף כי משפט הירשה היה רק למשפחות [הכהנים הגדולים], כאשר
אמרנו. הם סמכו את המעשה הרע הזה על חק עתיק, כי גם לפנים נבחרו הכהנים
הגדולים על־פי הגורל. ובאמת חשבו לבטל בזאת את המנהג ולתפוש להם את השלטון,
בהקימם בידם את המשרה העליונה.

ח. על־כן קראו לאחת ממחלקות הכהנה הגדולה ושמה יכין (נ"א: יקים)259
ובחרו להם כהן גדול בגורל. ובמקרה זכה בגורל – ובזה נראה כל גדל רשעתם –
איש אחד ושמו פינחס260 בן־שמואל מכפר־חפתא261, אשר לא יצא מהכהנים
וגם לא הבין מה היא הכהנה הגדולה, כי היה אכר עובד־אדמה. אולם הם סחבו
אותו בעל־כרחו מן השדה וכמעשה המשחקים בבית־החזיון קשטו אותו במסכה זרה
והלבישו אותו את בגדי הקדש ולמדו אותו את מעשה עבודתו לעת מצא. למעשה
תעתועים ולצחוק ילדים היתה הנבלה הזאת בעיניהם. אולם עיני יתר הכהנים,
העומדים מרחוק, זלגו דמעות למראה החק המחלל והם נאנחו על המשרה הקדושה
הנרמסה ברגלים.

ט. ולמראה העזות הגדולה הזאת קצר כח סבל העם, ויושבי ירושלים מהרו כאיש אחד
להסיר את על הנוגש. והאנשים נשואי־הפנים בקרב העם, גוריון בן יוסף262
ושמעון בן גמליאל, הקהילו את כל העם לאספה והעתירו עליו דברים וגם חלו את
פני כל איש ואיש להחיש נקמה בשונאי החרות ולטהר את בית־המקדש משופכי הדם.
וגם אנשי־המעלה בין הכהנים הגדולים, יהושע בן גמלא וחנן בן חנן, הרבו
להוכיח את העם על רפיון ידיו ועוררו אותו בעצרותיו לקום על הקנאים, כי בשם
הזה קראו לעצמם אנשי־הזדון, באמרם, כי הם מקנאים למעשים טובים (לשם שמים),
ולא כן הדבר, כי קנאו רק בעלילות רעות והתמכרו להוסיף עוד עליהן.

י. וכאשר נאספו כל יושבי ירושלים יחד וכלם קצפו על כבוש בית־המקדש ועל
מעשי החמס והרצח, אולם איש לא ערב את לבו להתגרות מלחמה בעושי הרשע, בחשבו,
כי יבצר ממנו להתגבר עליהם – וכן היה הדבר באמת – התיצב חנן בן חנן בקרב
העם והביט כפעם אל עבר ההיכל ודבר אל העם בדמעות אל עינים, לאמר: „מי יתן
מותי בטרם ראו עיני את בית־האלהים מלא את כל התועבות האלה, בטרם היו
המקומות הקדושים, אשר לא יעבור בהם זר, למרמס לרגלי מרצחים. אך הנה אני
עומד לפניכם בלבוש הכהנה הגדולה ונושא את השם הגדול והנכבד בין כל שמות
הכבוד263, חי אני ועלי לשמור את נפשי, ולא זכיתי למות בשם טוב לעת
זקנתי. ואם גם יחיד נשארתי [כערער] בערבה, נכון אני לחרף את נפשי לבדי
למען כבוד אלהים, כי מה יסכון לי להאריך ימים בקרב עם אובד, אשר טחו עיניו
מראות את הצרות ולבו מת בקרבו מחוש את יסוריו ומכאוביו. עשוקים אתם כל היום
– ונוטים שכמכם לסבל! אתם מכים ונמרטים, ונושאים את בשרכם בשניכם ואין
איש נאנח ברמה על דם הנרצחים. אוי לי על ממשלת הזדון הזאת! אולם למה עלי
לחרף את הזדים? הלא באשמתכם ובארך־אפכם גדלו ועשו חיל! הן בהוסדם עליכם
לראשונה, בהיותם עוד מתי מספר, ראיתם את מעשיהם ולא שמתם אל לב, החרש
החרשתם ונתתם להם להרבות מספרם, וגם כאשר חגרו חרב, חבקתם את ידיכם
והסבתם את כלי מלחמתם למול פניכם. ותחת לבצור את רוחם בראשונה, כאשר שפכו
בוז וחרפות על אחיכם (נ"א: על הנדיבים), לא התבוננתם אל פעל ידיהם, ובזה
השאתם את הנבלים לעשות חמס ושד, וכאשר שמו בתים לשמה, לא פצה איש את
פיו, ועל־כן היה נקל בידם לתפוש גם את אדוני הבתים, ואחרי זאת נסחבו אלה
בראש חוצות, ועוזר לא היה להם. על־כן הוסיפו הנבלים אמץ לענות בבתי־כלאים
את האנשים אשר בגדתם בהם. ולא אמר לכם, מי הם האנשים ומה מספרם; אבל
זכרו, כי איש מכם לא יצא להציל את אלה האסורים בלא עון ובלא משפט, והלא קל
היה לראות מראש, כי יוצאו האנשים למות! ואחרי־כן ראינו גם את זאת בענינו,
כי הייתם כעדר בהמות נבערות, בהלקח ממנו החיות הטובות לקרבן, ואיש מכם לא
הוציא קול ולא הניף את ימינו. שימו אפוא בעפר פיכם ודמו למראה בית־המקדש
הנרמס ברגלים, כי אתם הרחבתם את צעדי הפריצים האלה לספות זדון על זדון, ולא
לכם המשפט להתאונן על רום עיניהם. כי עוד הגדילו במעשיהם. לו מצאו להם דבר
גדול מבית־המקדש להחריבהו. והנה עתה הם מושלים במרום משגב העיר, כי לא שם
מקדש יקרא להר־הבית כיום הזה, כי־אם שם מצודה או מבצר. השליטים העריצים
האלה בוטחים במשגב חומותיהם ואתם רואים את שונאיכם עומדים ממעל לראשכם. ומה
היא עצתכם הפעם ובמה תרגיעו את רוחכם? הלעזרת הרומאים את נושאים את פניכם,
כי יבואו הם לפדות את מקדשכם? הוי, ככה ירד מעמד עירנו וכה גדלה הרעה אשר
מצאה אותנו, עד כי באמת ינודו השונאים לשברנו! הוי, עניים אמללים! הטרם
תתעוררו ותלפתו תחת סבל מכותיכם? ואיך לא תביטו אל מעשה בהמת השדה ולא
תלמדו ממנה לעמוד על נפשכם בפני מכיכם? ואיך לא תזכרו את הרעות אשר שבע
כל אחד מכם, ואיך לא תשימו לנגד עיניכם את היסורים אשר נשאתם, ולא תגברו
חילים להלחם במציקיכם? אבד, אבד מכם יצר לב האדם הטוב והרגש הנעלה מכל
– רגש אהבת החרות. לעבדים נרצעים היינו ועינינו אל יד אדונינו, כאלו
העבדות מנת חלקנו ונחלה לנו מאבותינו. לא! אבותינו נלחמו מלחמות רבות
ועצומות בעד החרות ולא הכניעו את ערפם לפני המצרים ולא לפני המדיים, כי
מאנו לשמוע בקול נוגש. ולמה לי להרבות דברים על מעשה אבותינו? הנה מלחמה
לנו עתה ברומאים ולא אשפוט הפעם, אם טובה היא ומועילה, או רעה ומזיקה, אך
על מה ולמה אנו יוצאים למלחמה הזאת? האם לא בעד חרותנו? ועתה, אם קצה נפשנו
לשאת את על מושלי העולם כלו, איכה נכנע תחת שבט עריצים מקרב אחינו?
הן אם יעבוד איש אדונים זרים, יוכל לתלות את הדבר במזלו אשר בגד בו; אולם
להענות תחת על נבלים היושבים מבית – זה הוא חלק רכי־לבב, הבוחרים
בעבדות. והנה הואלתי לדבר אליכם על הרומאים, ולא אכסה מכם את הדבר, אשר
עלה על לבי בין יתר הדברים (תוך כדי דבור), כי גם אם נפל בידם – מי יתן
ולא יקום הדבר אשר יצא מפי (אל תפתח פה לשטן!) – לא תגדל צרתנו מהרעה אשר
פקדו עלינו האנשים האלה. ואיך לא נבכה בראותנו את מתנות האויבים ההם, אשר
הרימו לבית־מקדשנו, ועל־ידן את השלל אשר נפל בידי אחינו אלה בהמיתם את
נדיבי עיר־הקדש וברצחם נפשות אנשים, אשר גם השונאים היו אוספים ידם מהם
בעת נצחונם? והנה הרומאים לא עברו מעולם את גבול העזרה המתרה להם ולא בזו
למצוותינו הקדושות ובחרדה היו מביטים מרחוק אל חומת המקדש, ואלה האנשים,
אשר נולדו בארצנו וגדלו בחקי תורתנו, אלה הנקראים בשם „יהודים“ – מתהלכים
בקרב המקדש בידים נוטפות דם אחים. ומי יירא עתה לצאת למלחמה עם שונאינו
מחוץ? הלא הם נוחים לנו הרבה יותר, אם נדמה אותם לאויבים האלה מבית! ואם
יאות לקרא לכל המעשים בשמותיהם הראויים להם, הן יצדק האומר, כי הרומאים
אנשי־ברית תורתנו, ואלה צרינו מבית הם אויביה. אולם אני חושב נאמנה, כי אתם
הנאספים פה כלכם נוכחתם לדעת מראש, אשר שונאי חרותנו אלה הם בנים
משחיתים, ואיש לא יוכל למצא את הענש הנאה להם כגמול תועבותיהם, ועוד
לפני שמעכם את דברי, נרגזתם על האסונות אשר מצאוכם מידם. אמנם רבים מכם
יראים את המון האנשים ואת עז רוחם ופוחדים ממרום משכנם. אולם הלא מידכם
יצא הדבר הזה, בהעלימכם עיניכם מהם, ואם תתמהמהו הפעם – עוד ירבו ויעצמו,
כי מספרם הולך וגדול מיום ליום, יען אשר כל איש נבל יעזוב אתכם וילך אל בני
מינו, וגם זדון לבם יחזק, כאשר לא יעמוד לו איש לשטן, וממרום שבתם יחליפו
כח וילחמו בנו בעבי מגנם, אם נתן להם זמן להשגב שם. אולם האמינו
לדברי! אם נעלה להלחם בהם, יהיה מוסר עונם למכשול לפניהם וזכר מעשיהם יפיל
את משגב חומותיהם. ואולי ילחם לנו האלהים, אשר נאצו אותו האנשים האלה,
וישיב את אבני הקלע אל עבר פניהם והרשעים ימותו בחציהם השלוחים ולבם ימס
כמים בראותם את פנינו. ואם גם יש סכנה בדבר הזה, הנה אשרי האיש אשר יפול
חלל לפני שערי המקדש, בהשליכו את נפשו מנגד לא בעד אשתו ובניו, כי־אם בעד
האלהים ומשכן קדשו! גם אני אצא לפניכם בעצה ובגבורה ולא יבצר ממני דבר
מזמה להצילכם, ועיניכם תראינה, כי לא אחמול על נפשי“.

יא. כדברים האלה דבר חנן על לב העם לצאת לקראת הקנאים, אף כי לא נעלם
מעיניו, אשר יקשה בידו להתגבר על האנשים הרבים האלה, המלאים כח עלומים
ואמץ־רוח, אשר גם הכרת חטאתם הקשיחה את לבם, וגם הבין, כי לא ימסרו את
עצמם בידי אויביהם עד צאת נפשם, בדעתם כי לא יכפר להם עוון ידיהם.
בכל־זאת בחר לצאת לקראת כל צרה (שלא תבוא) מהעלים עיניו למראה השערורה
הנוראה הזאת. והעם קרא בקול, כי ילך אחריו אל כל אשר יצונו וכל איש היה
נכון לחרף את נפשו.

יב. ובעת אשר דבר חנן אל העם ופקד את האנשים הראויים לקרב, שמעו הקנאים
את דבר עצתו, כי אנשי־שלומם, אשר נמצאו בכל מקום, גלו להם את כל אשר נעשה
בקרב העם. הם התרגזו מאד בהמון ובגדודים קטנים מהר־הבית ולא חמלו על כל איש
אשר פגשו בדרכם. וחנן הקהיל במהרה את אזרחי ירושלים והם עלו במספרם על
הקנאים, אך נפלו מהם בכלי־נשקם וגם לא היו ערוכים למלחמה כמוהם, אולם תאות
המלחמה מלאה את חסרונות אלה ואלה. כי חמת הנקמה, אשר בערה בבני העיר, חזקה
את ידיהם מכל כלי־נשק, והקנאים אשר בהר־הבית נלחמו בעז־נפש ולא שמו לבם
לכל המון שונאיהם. כי בני ירושלים האמינו, אשר לא יוכלו עוד לשבת בעירם, אם
לא יכריתו את השודדים ממנה, והקנאים הבינו, כי עתידים הם לכל מיני יסורים,
אם לא יתגברו על אויביהם. אלה התנגחו באלה והכעס והשנאה יצאו לפניהם בקרב.
לראשונה המטירו איש על רעהו אבנים ברחובות העיר ולפני המקדש, וגם נלחמו
בחניתותיהם מרחוק, וכאשר פנו בני המחנה האחד לאחור, רדפו אחריהם צריהם
והכום בחרב. ורבים נפלו חללים מזה ומזה, ולא מעט היה גם מספר הפצועים,
וכאשר נפצע אחד מבני העיר, אספו אותו קרוביו אל ביתו, אולם הנפצע מחבר
הקנאים הובא אל בית־המקדש ודמו נשפך על אדמת הקדש. ובצדק יאמר האומר, כי
הדם הזה טמא את הקדשים. כאשר נלחמו פנים אל פנים היתה יד השודדים על
העליונה. אולם יושבי העיר נלחמו בזעם ועברה ומספרם הלך הלוך וגדול והעם
חרף את הנחשלים, והעומדים מאחור, אשר נדחקו גם הם להלחם, לא נתנו לאחיהם
לפנות ערף, עד אשר השתער כל העם על צריו, ואלה לא יכלו עוד לעמוד על נפשם
בפני התקיפים מהם. ומעט מעט נסוגו אל הר־הבית, ואנשי חנן הבקיעו אתם יחד
אל חצר המקדש. ורעדה אחזה את הקנאים, כאשר נלקחה מידם החומה הראשונה, והם
נמלטו אל חצר בית ה' הפנימית וסגרו עליהם את השערים, וחנן נמנע להביא מלחמה
בשערי הקדש, ומה גם כי ירו השונאים מלמעלה. הוא חשב, כי גם אם ינצח, יעבור
על מצות התורה, בהביאו את העם אל שערי בית־המקדש בטרם יתקדש. על־כן בחר ששת
אלפים אנשים מזינים בגורל והציג אותם לשמור על האולמים (האסתוניות),
ואחרי־כן באו אחרים במקומם, כי על כל העם הטל לעמוד חליפות על המשמר. אולם
ראשי העם פטרו רבים מאנשי־המעלה מעשות את הדבר ונתנו להם לשכור בכסף עניים
ולשלוח אותם אל המשמר תחתם.

יג. אפס כי את כי האנשים האלה הכריע איש אחד, הוא יוחנן, אשר ספרנו על־דבר
מנוסתו מגוש־חלב, כי היה איש־מרמה מאין כמוהו ונשא בלבו תאות־ממשלה באין
מצרים וזה מזמן חבל מזמות לקחת לו את השלטון. ובימים ההם התחפש כאיש
אוהב־העם ולא סר מחנן ביום, כאשר נועץ עם טובי העם וגם לא בלילה, מדי עברו
לפקד את אנשי המשמר, ואחרי־כן גלה את סודותיו לקנאים וכל עצה אשר יעץ העם
נודעה לאויבים על־ידו בטרם עוד התבררה והתלבנה; הוא שקד להרחיק ממנו כל
חשד, ועל־כן הרבה להתרפס לפני חנן וראשי העם, אולם במלאו פיו את תהלת
האנשים השיג את הפך רצונו, כי החנף הרב הגדיל עוד את החשד. ויען כי היה
דרכו ללכת אל כל מקום אשר לא נקרא שמה, יצא עליו הקול, שהוא מגלה סוד, כי
בראות ראשי העם, אשר הקנאים יודעים את כל דברי מועצותיהם, לא מצאו איש
כיוחנן חשוד לגלות את הדברים. אולם לא קל היה להם להפטר ממנו, כי היה
איש־חיל במעשי רשעו, וגם לא יצא מקרב חשכים ורבים מאנשי הסנהדריה264
סוככו לראשו. על־כן יעצו להשביע אותו שבועת אמונים, כי הוא דורש טוב לעם,
ויוחנן נשבע בנפש חפצה, כי יאהב את העם ולא יגלה את עצתו ואת מעשיו
לאויבים, וגם יעזור במחשבה ובמעשה לבער אחרי חורשי הרעה. ואנשי חנן האמינו
בשבועתו ולא הוסיפו לחשוד בו ונתנו לו לבוא אל מועצותיהם, וגם שלחו אותו
לציר־אמונים אל הקנאים, לדבר על לבם לשבת מריב. כי התאמצו בכל כחם לבלתי
טמא את המקדש בידיהם ולבלתי שפך בו דם איש אחד מאחיהם.

יד. ויוחנן עשה מעשה, כאלו נשבע שבועת אמונים לקנאים ולא לראשי העם. כי הוא
בא אל הר־הבית ועמד בין הקנאים אליהם לאמר: „לא פעם ולא שתים חרפתי את
נפשי למענכם, פן יעלם מכם דבר מכל אשר יעצו אנשי חנן עליכם. והנה עתה רעה
גדולה נגד פני ונגד פני כלכם, אם לא תהיה אתנו יד אלהים להצילנו. כי אין
עוד חנן רוצה להתמהמה, וכבר פתה את העם לשלוח צירים אל אספסינוס, למען
יבוא במהרה ויכבש את העיר. וגם יעץ לתפוש אתכם בידו, כי צוה על כל העם
להתקדש ליום מחר265, למען יבוא אל המקדש לעבוד את האלהים או יתגרה בכם
מלחמה בזרוע נטויה. איני יודע, עד מתי תעצרו כח לעמוד בפני המשמר המקיף
עליכם ולערוך מערכה למול המון גדול אשר כזה“. ואחרי זאת הוסיף לדבר: „יד
אלהים עשתה זאת, כי נבחרתי לציר־אמונים ונשלחתי לדבר שלום אליכם. דעו, כי
חנן אומר לסובב אתכם בכחש בדברים האלה, למען יוכל להתנפל עליכם בעת אשר לא
תשמרו לנפשותיכם. ולא נשארה לכם רק אחת משתי אלה: להתחנן אל חיל־המשמר
כי יתן לכם את נפשותיכם לשלל, או להמציא לכם עזרה מחוץ. ואם יש אתכם אנשים
מתברכים בלבבם, כי ימצאו סליחה אחרי הכשלם בקרב, הנה הם שוכחים את מעשי
זדונם או שוגים במחשבתם, כי אחרי תשובת העושקים ישלימו אתם העשוקים מיד.
והן גם בעשותם תשובה לא ינקו העולבים משנאה וחמת הנעלבים מתגברת בעשותם
חיל; והנה אוהבי הנרצחים וקרוביהם אורבים לנפשותיכם, וגדולה היא חמת העם על
אשר נאצתם כל חק ומשפט, ואם גם יחמול עליכם חלק האזרחים, כאין יחשב לעמת
ההמון הרב אשר יקשיח רחמיו מכם“.

פרק רביעי: הקנאים קראו לאדומים והם עלו על ירושלים מיד וחנו בשדה לפני השערים הסגורים. משא יהושע הכהן הגדול ומענה שמעון האדומי.

א. בנכלי השקרים האלה הפיל יוחנן פחד על כל הקנאים, וטרם ערב את לבו לבטא
בפיו מי ומי הם העוזרים מחוץ; אולם בדבריו רמז אל האדומים. ולהרגיז את ראשי
הקנאים, למען ייראו לנפשם, ספר להם כזבים על אכזריות חנן והעיד עליו, כי
הוא אומר לעשות שפטים בהם על פני כל. וראשי הקנאים היו, האחד אלעזר בן
שמעון, אשר נאמן על הקנאים מאד, כי היה משכיל למצא עצה ותחבולה והבין למלא
אחרי עצתו, והשני זכריה בן אמפיקלוס266, שניהם ממשפחות כהנים. וכשמוע
האנשים האלה על־דבר הסכנה, העתידה לכל אנשיהם בכלל ולנפשותיהם בפרט, וגם כי
חנן ואנשיו רוצים להכין את שלטונם וקוראים את הרומאים לעזרתם – כי גם בדבר
הזה כזב להם יוחנן – נבוכו מאד ולא מצאו עצה, כי באו בין המצרים והשעה היתה
דוחקת מאד. הם האמינו, כי אזרחי ירושלים נוסדו יחד להשתער עליהם בקרוב,
למען החיש את הדבר ולהכרית מהם כל משען מחוץ, וגם יראו פן תכלה אליהם הרעה
בטרם יודע שמץ דבר לאחד מבני בריתם, על־כן גמרו לקרא את האדומים לעזרה.
הם כתבו אליהם אגרת קצרה והודיעום, כי חנן אומר לבגוד בעם ולהסגיר את העיר
בידי הרומאים, והם, הקנאים, קמו להלחם בעד החרות ועתה הם נתונים בהר־הבית
במצור, ורק זמן מצער נשאר להם לבקש ישועה, ואם לא ימהרו (האדומים) לבוא
לעזרתם, יפלו בידי חנן ובידי מבקשי נפשם והעיר תכנע לפני הרומאים. ועוד
הרבה דברים שמו הקנאים בפי מלאכיהם לדבר אל ראשי האדומים, ולצירים נבחרו
שני אנשים רבי־פעלים היודעים לכלכל דבר ולהטות לב אנשים למעשים אשר כאלה,
וגם קלים ברגליהם – כי הדבר הזה היה נחוץ עוד יותר! הקנאים ידעו, כי
האדומים יפתו לדבריהם מיד, כי הם עם פריץ ואוהב מדנים, המחכה תמיד לעת
מהומה ושמח לכל מהפכה, ואם ישמעו גם מעט דברי חנף ותחנונים מפי הצירים,
יקחו את כלי־נשקם וימהרו לקרב כהולך לקראת החג. ועל הצירים הטל להחיש את
דברם, וככה עשו שני השליחים, אשר נקראו זה וזה בשם חנניה, כי התנדבו לרוץ
ארח והתיצבו במהרה לפני ראשי האדומים.

ב. ראשי האדומים נבהלו מאד בקראם את האגרת ובשמעם את דברי הצירים,
וכמשתוללים סבבו בקרב העם והזעיקו אותו למלחמה. עוד לפני המועד הנתון נאסף
המון האדומים, כי כלם חגרו את חרבותיהם להלחם בעד חרות עיר־הקדש. כעשרים
אלף איש חרו במערכה ועלו על ירושלים, ובראשם ארבעת שרי צבאותיהם, יוחנן
ויעקב בני סוסא, שמעון בן כתלא267 ופינחס בם קלוצות (קלוסות, קלושות).

ג. חנן ושומרי העיר לא ראו את הצירים בצאתם, אולם לא נעלם מעיניהם הדבר, כי
האדומים עולים על העיר. כי חנן שמע את הדבר בעוד זמן וצוה לסגור את שערי
העיר ולהציג משמר על החומה. הוא לא רצה להחל במעשי־איבה נגד האדומים, כי־אם
לדבר על לבם לפני המלחמה. ויהושע [בן גמלא], הוא זקן הכהנים הגדולים
אחרי חנן, התיצב בראש המגדל אשר ממול האדומים וקרא אליהם, לאמר: „אמנם
מהומות רבות הקיפו את עירנו, אולם אף באחת מהן לא הרביתי לתמה על מזלה
[הרע] כמו [היום הזה], בראותי, כי דברים שלא עלו במחשבה מסיעים
לנבלים האלה. אתם מהרתם הנה לחזק ידי אנשי בליעל משחיתים ולהלחם בנו בנפש
חפצה, ומי יתן, כי תחישו כה לקול הקורא לפדות את עיר קדשנו מידי אויבים
נכרים! ואלו ראיתי, אשר העומדים במערכותיהם דומים לאנשים הקוראים לכם, כי
אז לא היה דבר בואכם מוזר בעיני, כי אין דבר מחזק את האהבה כמו קרבות
המדות. הן אם יבוא איש לבדוק את האנשים האלה לאחד אחד, יגלה לו, כי כל
אחד מהם הוא בן־מות, אשר חיב את ראשו רבבות פעמים. כי הם חלאת כל ערי
הארץ וצאתן, אנשים פוחזים, אשר פזרו לראשונה את רכושם, ואחרי־כן למדו את
ידיהם למעשי זדון בכפרים ובערים אשר מסביב, ולאחרונה התגנבו במסתרים אל
עיר־הקדש. הם שודדים ומרצחים, המטמאים בעצמת חטאותיהם את אדמת הקדש, וכל
עין רואה אותם סובאים בבית־המקדש באין פוצה פה וממלאים מחמס הנרצחים את
כרסם, אשר לא תדע שבעה. והנה אנחנו רואים אתכם בכל עדי נשקכם, כאשר היה
לכם המשפט לבוא, אלו קראו לכם אנשי העיר בעצה אחת לעזור להם ולהלחם
באויבים נכרים. והאם לא יאמר האומר, כי תעתועי הגורל לפניו בראותו עם שלם
בא לעזרת חבר־נבלים. ואמנם כל העת נבצר ממני להבין, מה הוא הדבר, אשר
הבהיל אתכם לבוא הנה חיש מהר, הם בלי סבה גדולה לא הואלתם לקחת אתכם את כל
כלי־זינכם ולהלחם למען השודדים באחיכם, עצמכם ובשרכם. באזננו שמענו
על־דבר הרומאים ועל־דבר מעשה בגד – הן דברים כאלה נזרקו זה עתה מפי אחדים
מבני בריתכם בקול המלה – וגם כי באתם לפדות את העיר. מכל נאצות אנשי
הבליעל נפלאות בעינינו מזמות השקר האלה. בדעתם כי זה דרככם לאהב את החפש,
ועל־כן אתם נכונים בכל עת לצאת למלחמה על האויבים הבאים מחוץ, – לא מצאו
להם עצה אחרת להעיר את חמתכם עלינו, בלתי־אם הוציאו עלינו שם, כי בגדנו
בחרות, אשר אליה תאות נפשנו. אולם עליכם להתבונן, מי ומי האנשים המכים
אותנו בלשון, ועל מי הוציאו את השם הרע, ולברר את האמת לא מתוך דברי השקר
אשר טפלו עלינו, כי־אם מתוך דברי המעשים לאשורם. אי זה רוח עבר עלינו
לקרא אלינו את הרומאים הפעם, תחת אשר היה בידינו לבלי מרד בהם בתחלה, או
להכנע מפניהם לעת ראשית המרד, בטרם היתה כל הארץ מסביב לשממה? והן עתה
לא יקל הדבר בידינו גם אם נתמכר לעשותו בלבב שלם, כי רמו עיני הרומאים
אחרי כבשם את הגליל, וחרפה קשה לנו ממות לבקש את רחמיהם בעת אשר קרבו להלחם
בנו. אמנם בעיני גדול השלום מן המות, אולם כבר יצאתי לקרב ולקחתי חלק
במלחמה – ועל־כן אבחר למות בשם טוב מהאריך ימים בשבי. ומה הוא הדבר אשר ענו
בנו: האם אנחנו, ראשי העם, שלחנו אל הרומאים בסתר [לדבר שלום אליהם] או
כל האזרחים גמרו לעשות את הדבר פה־אחד? אם אנחנו עשינו את הדבר – נקבו־נא
בשמות אנשי שלומנו השלוחים, בשמות העבדים, אשר היתה ידם אתנו בבגד הזה.
הנלכד אחד מהם בצאתו או נתפש בדרך שובו? וידי מי לקחו מהם את המכתבים? ואיך
יכלנו להסתיר את מעשינו מעיני האזרחים הרבים, אשר בכל עת ובכל שעה אנו
יוצאים ובאים ביניהם, ולמתי־מספר הנמצאים במצור, אשר נבצר מהם לרדת
מהר־הבית אל תוך העיר – רק להם לבד נגלו דברי הסתר הנעשים בארץ?! והאמנם רק
עתה נודעו להם הדברים לאשורם, כאשר הגיע הזמן לתת את הדין על כל מעשי זדונם
– תחת אשר לפנים, בשבתם עוד לבטח בקרבנו, לא נחשד אף איש מאתנו על הבגד?
ואם בראש העם שמו את האשם, הנה לא נאסף העם להועץ במסתרים ואיש לא נעדר
ביום הקהל, ולו באמת ובתמים יעץ את העצה הזאת, כי אז מהרה השמועה הנכונה
להגיע אליכם בטרם הלשינו האנשים האלה עלינו. ומה הגיע אליכם? ואם גזר העם
לכרות ברית עם הרומאים, הלא היה עליו לשלוח מלאכי־שלום, ומי הם האנשים אשר
מלא את ידיהם בזה? קראו־נא בשמותיהם! אולם לא כן הדבר! כל המעשה הוא
תחבולת האנשים האלה, ההולכים למות, למען הרחיק את עת פקדתם הקרובה אליהם.
ואם באמת נגזר על העיר להסגר בבגד בידי אויביה, הנה אלה המלשינים לבדם
יערבו את לבם למלא את הדבר, כי תועבה אחת עוד נשארה, אשר לא נסו בה ידיהם,
והיא – הבגד. ואם הואלתם לבוא הנה עם כלי־נשקכם, הלא יאות לכם מעשה טוב
וישר – להלחם לעיר הקדש ולהכרית ממנה את העריצים, אשר בערו את המשפטים מן
הארץ ורמסו ברגל־זדון את חקי תורתנו ושמו את החרב על כסא המשפט. כי תפשו
בראש חוצות אנשים נקיים מעון, נכבדים ונשואי־פנים, וענו בכבל נפשם ולא
שמעו לקול צעקתם ותחנוניהם והכו אותם נפש. ואם לא למלחמה עליתם עלינו, הן
לא יבצר מכם לראות בעיניכם, כי דברתי אליכם לאמונה, ועדי יהיו הבתים,
אשר החריבו האנשים האלה בחמס ידיהם, ונשי ההרוגים ומשפחותיהם, העוטות אבל,
וגם יגיעו לאזניכם קול היללה והמספד בכל העיר, כי אין איש אשר לא טעם את
טעם פגישת הרשעים הרעה. וכה גדלה שרירות לבם, עד אשר נקל היה בעיניהם
להעביר את דרכי זדונם ואת חמסם מגבולות הארץ ומן הערים אשר מחוץ אל
עיר־הקדש, היא הפנים והראש לכל העם, – כי עוד הוסיפו לעשות בהעבירם את
מדותיהם אלה מן העיר אל המקדש, הוא היה להם למשגב ולמקלט וגם לבית־אוצר
הנשק, אשר צפנו שם להלחם בנו. והמקום, אשר הוא בית־תפלה לכל עמי תבל ונכבד
לשמע אזן גם לזרים יושבי קצות הארץ – היה למרמס (למדרס) לרגלי חיות רעות
(פריצי אדם), אשר גדלו בקרבנו. ועתה, בראותם כי אפסה להם כל תקוה, הם עושים
מעשי תעלולים לסכסך עמים בעמים וערים בערים ולגרות את העם, למען יתקע את
חרבו במעיו. על־כן טוב ונאה לכם – כאשר דברתי אליכם – לבער את הרשעים האלה
מקרבנו ולקחת מהם נקם על תרמית לבם; כי נועזו לקרא לכם לעזרתם תחת אשר היה
להם לירא אתכם, פן תקומו לעשות בהם שפטים. ואם אתם בושים להשיב את פני
הקוראים אליכם, הן יש לכם עוד דרך אחת: לפרק את כלי־נשקכם ולבוא בשערי העיר
כמשפט אחינו וקרובינו ולעמוד בין בעלי־בריתנו ובין שונאינו בתוך, ושופטים
תהיו לנו. שימו אל לבכם, מה גדול יהיה שכר האנשים ההם, כאשר יוכלו לעמוד
למשפט על חטאותיהם הנוראות אשר עשו לעיני כל, תחת אשר לא נתנו לאנשי־שלומנו
הנקיים לפתוח את פיהם למען הצדיק את מעשיהם. ורק למענכם תהיה להם הצדקה
הזאת, כי הואלתם לבוא הנה. ואם אין את רצונכם לעזור לנו בנקמתנו וגם לא
לשפוט בינינו, עוד נשארה לכם דרך שלישית: הרפו ממנו ומהם יחד, ואל תוסיפו
על סאת צרותינו ואל תחזקו את ידי המרעים היועצים רעה על העיר. ואם יש
אתנו אנשים החשודים בעיניכם מאד על אהבת הרומאים, הלא תוכלו לשמור על מוצאי
העיר וכאשר יתברר במעשה, כי כנים דברי המלשינים, יהיה לאל־ידכם לבוא
בשערי העיר ולעשות משפט בחיבים, אשר נחקרה אשמתם. כי האויב לא יוכל למהר
ולבוא אל העיר לפניכם – הם אתם חונים בקרבתה! אולם אם כל אלה הדברים אינם
טובים וישרים בעיניכם, אל תתמהו על הדבר, בראותכם את השערים סגורים על
מסגר, עד אשר תתנצלו את כלי־זינכם“.

ד. אלה הדברים דבר יהושע. אולם המון האדומים לא שם אליהם את לבו, יען
אשר היטב חרה לו, בראותו כי לא נתן לו לבוא העירה. ושרי צבא האדומים
התרגזו מאד, בשמעם כי עליהם לפרק את נשקם ואמרו, כי זה דרך שבויי המלחמה
להשליך את הנשק במצות אנשים [אחרים]. ושמעון בן כתלא, אחד מראשי האדומים,
השקיט בכח את רגשת הצבא ועמד במקום גבוה, למען ישמע קולו באזני הכהנים
הגדולים, וקרא אליהם לאמר: „לא יפלא ממני הפעם, כי נסגרו חלוצי לוחמי
הדרור בהר־הבית, בראותי כי נמצאו בקרבכם אנשים הסוגרים בפני העם את שערי
העיר, אשר היא נחלת היהודים כלם, ובעוד הם מתכוננים לקבל את פני
הרומאים – ואולי גם לעטר את השערים לכבודם – הם מדברים עם האדומים רק
מראשי המגדלים ומצוים עליהם לפשוט את כלי־זינם, אשר חגרו למלחמת החרות, ואף
כי אינם מאמינם לקרוביהם אלה ומסרבים להפקיד בידם את משמר העיר, הם שמים
אותם לשופטים בריבם, ובעת אשר הם מתאוננים על אנשים אחדים, כי המיתו את
אחיהם בלא משפט, הם בעצמם מוציאים משפט חרפה על עם כלו. הנה סגרתם היום
בפני אחיכם את שערי העיר, הפתוחים לכל בני־הנכר הבאים לעבוד את האלהים,
ואחת אתם אומרים, כי מהרנו הנה לשפוך דם ולהקים מלחמות־אחים, תחת אשר חשנו
רק לדבר אחד – לשמור על החרות למענכם. כי אמנם זאת היא גם אשמת הנצורים,
אשר חטאו לפניכם. אני חושב, כי ככה נאמנות גם הטענות אשר מצאתם עליהם! רואה
אני, כי כבדה ידכם על כל דורשי טובת העם מבית ושמתם אותם במשמר וסגרתם את
שערי העיר בפני כל בני עם־הארץ הקרובים אליכם וצויתם עליהם בגאון ובחרפה
למלא את פקדתכם. ואחרי כל אלה אתם אומרים, כי עריצים מושלים בכם, ובשם
הזה אתם קוראים לאנשים, אשר בהם אתם רודים בזדון! ומי יוכל לשאת את לעג
דבריכם, בראותו את המעשים מכחישים אותם (מטפחים על פניכם)? ואולי תאמרו, כי
גם האדומים סוגרים בעדכם את שערי העיר – אלה האנשים, אשר אינכם נותנים להם
לבוא אל מקדש אבותינו! והן בצדק נוכל להוכיח את הנצורים בהר־הבית, אשר
התנדבו לבער את הבוגדים הנקראים בפיכם בשם נשואי־פנים ואנשים נקיים מעון –
כי הם בני חברתכם ואנשי סודכם – ולא החלו את משפטם מכם ולא הכריתו את ראשי
הבוגדים268. אולם אם האנשים האלה התרפו בעת צרה, הנה אנחנו האדומים
נשמור על בית אלוהינו ועל עיר אבותינו ונצא להלחם בעדם כנגד האויבים הבאים
מחוץ והבוגדים אשר מבית. וחמושים נשאר פה לפני החומה, עד אשר ילאו הרומאים
לשים לב לכם או תשובו מדרכיכם ותלמדו לאהב את החפש“.

ה. לדברים האלה הריע המון האדומים קול גדול, ויהושע ירד מעל החומה סר וזעף,
בראותו כי לא יקחו האדומים מוסר ומלחמה תהיה לעיר מפנים ומאחור. אפס כי גם
דעת האדומים לא נחה עליהם, כי כעסו מאד על חרפתם בהסגר שערי העיר בפניהם
ובטחו בכח הקנאים, ועתה ראו, כי אין איש בא לעזרתם, והיו כאובדי עצות,
ורבים נחמו על מסעם, ובכל־זאת בושו פן ישובו אל בתיהם מבלי שכר לפעלתם,
והבשת התגברה על מוסר כליותיהם, ועל־כן נשארו על עמדם אצל החומה, אף כי
נמצא מחנם ברעה. כי בלילה התחוללה סופה עזה מאד, ורוחות חזקים סערו והביאו
אתם מטר־סוחף, וברקים האירו זה אחר זה בלי הרף, ורעמים נוראים התגוללו
וקול המון הארץ הרועשת היה לחרדת אלהים, ונראה כי נהפכו תחתיהם מוסדי העולם
להביא שואה על האדם, ונדמה כי המופתים האלה [בשמים ובארץ] הם אותות לדבר
גדול (המתרחש ובא).

ו. ומחשבה אחת עלתה בלב האדומים וגם בלב יושבי העיר. האדומים אמרו בלבם, כי
קצף אלהים על מסעם ולא יהיה להם מנוס מזעמו על אשר עלו להלחם בעיר־הקדש.
ואנשי חנן חשבו, כי נצחו מבלי לעמוד במערכה, וכי האלהים נלחם להם. ואלה
ואלה לא היטיבו לראות את העתידות ונבאו לאויביהם את הדברים אשר נגזרו על
עצמם. האדומים התלכדו יחד להחם איש את בשר רעהו וכסו במגניהם על ראשיהם,
לבל ירבה הגשם להציק להם. וצרת נפש הקנאים גדלה מאד, ביראתם את הרעה אשר
תמצא אותם, ועוד יותר מזה התעצבו אל לבם בפחדם לגורל האדומים, ונאספו יחד
להועץ, אולי ימצאו תחבולה להגן עליהם, וחמי־הלבב יעצו לבקוע להם דרך בין
חיל־המשמר בזרוע נטויה ולהתנפל אל תוך העיר ולפתוח את השערים לפני
בני־בריתם ביד רמה. הם בטחו, כי יברחו אנשי המשמר מפניהם, אם ישתערו עליהם
לפתע פתאם, כי רבים מהם אינם מזינים ואינם יודעים מלחמה, וקשה יהיה הפעם
להקהיל את יושבי העיר, אשר נפלטו אל בתיהם מפני המטר; וגם אם הדבר בחזקת
סכנה, עליהם לשאת כל רעה ואין להם להעלים עיניהם מן ההמון הגדול הזה ההולך
למות באשמתם. ואלם הנבונים אשר בקרב הקנאים מאנו לבקוע להם דרך בחזקת היד,
כי ראו אשר כל המקומות מלאים שומרים מזינים, ועוד יותר חזק המשמר בשערי
העיר מפחד האדומים. הם ידעו, כי עיני חנן משוטטות בכל העיר ובכל שעה הוא
פוקד את חיל־המשמר. וכן היה הדבר באמת בכל הלילות, רק לא בלילה ההוא. ולא
קלות־דעת חנן עשתה זאת, כי־אם יד הגזרה אשר הכריעה אותו ואת המון שומרי
העיר, היא הגזרה, אשר מסכה תרדמה על שומרי האולמים בנשף ההוא לעת זעף הסערה
ונתנה בלב הקנאים לקחת את המשורים אשר בבית־המקדש ולכרות את משקוף השער.
ויללת הסופה וקול הרעמים המתגוללים בלי הרף עמדו להם, ולא נשמע קול ההמלה.

ז. הם יצאו בהחבא מהר־הבית והגיעו עד החומה ובמשורים אשר בידיהם פתחו את
השער אשר למול מחנה האדומים. ובראשונה קמה מהומה בקרב האדומים, בחשבם כי
אנשי חנן פתחו את השער להתגרות בהם מלחמה, וכל אחד שלח את ידו אל החרב להגן
על נפשו, אך במהרה הכירו את האנשים היוצאים לקראתם ובאו יחד עמם בשערי
העיר. ואלו פשטו האדומים ברחובות העיר מיד, נקל היה להם להכרית את כל העם
מקטן ועד גדול בלי מעצור, – כה גדלו כעסם וחמתם! אולם לראשונה מהרו האדומים
לחלץ את הקנאים מן המצור, כי האנשים אשר קבלו אותם אל תוך העיר דברו אליהם
תחנונים, לבל יתנכרו לבני־בריתם, אשר למענם באו, בעת צרתם, ולא יביאו עליהם
שואה נוראה, רק יתפשו בתחלה את האנשים השומרים עליהם, ואחרי זאת יפנו אל
העיר, כי הלא אם יחרידו את כל יושבי העיר, יבצר מהם להתגבר על השומרים.
כי לשמע הדבר יערכו מערכה עליהם יסגרו על מוצאי הר־הבית.

פרק חמישי: מעשי רצח האדומים בבואם אל העיר בעת הסערה, והנוראות אשר עשו הקנאים. מות חנן, יהושע וזכריה. האדומים שבו לבתיהם.

א. דברי הקנאים מצאו חן בעיני האדומים, והם עלו דרך העיר אל בית המקדש.
והקנאים אשר כלו עיניהם מיחל אל האדומים, החליפו כח למראה בואם ויצאו
לקראתם מחצר בית ה' הפנימית, ואחרי־כן התחברו אליהם והשתרעו יחד אתם על
המשמר, ושחטו שומרים אחדים אשר נמו שנתם, ויתר השומרים הקיצו והרימו קול
צעקה, וכל חיל־המשמר התעורר בבהלה ולקח את כלי־נשקו ומהר לצאת לקרב, וכל
העת אשר חשבו השומרים, כי מלחמה להם בקנאים לבד, נלחמו באמץ לב, כי בטחו
בעצם מספרם, אולם בראותם, כי מחוץ נוהרים אויבים חדשים אליהם, הבינו, כי
באו האדומים בשערי העיר ונמוגו מפניהם וזרקו את כלי־נשקם והחלו לבכות
ולהיליל. רק צעירים מתי־מספר חגרו עז לעמוד על נפשם בפני האדומים וזמן רב
סוככו על ההמון, אשר השיב את ידיו אל חיקו. צעקת האנשים גלתה את הדבר לכל
יושבי העיר, אולם איש לא ערב את לבו לצאת למלחמה, בהודע כי הבקיעו
האדומים אל העיר, וכל ההמון הגדול לא מצא עצה, רק ענה בקול צעקה ויללה לקול
זעקת השומרים. ונהי בכי הנשים עלה למרום, כי לכל אחת היו קרובים בין
השומרים הנמצאים בצרה. והאדומים והקנאים יחד הריעו לעמת אלה תרועת נצחון,
והמון הגשם והסופה היה נורא מכל הקולות. והאדומים לא ידעו רחם, כי נוסף על
יצר לבם האכזרי התלקחה עוד חמתם על יושבי העיר, הסוגרים בפניהם את שעריה,
לרגל התלאות אשר מצאו אותם בעת הסופה. הם לא שמו פדות בין המבקשים מהם
רחמים ובין הלוחמים אתם, והכו בחרבותיהם גם את האנשים, אשר הזכירו אותם כי
הם עצמם ובשרם והשביעו אותם לכבד את המקום הקדוש. ויושבי העיר לא מצאו
מנוס ולא היתה להם כל תקוה להנצל מרעה. הם נדחקו יחדו ואיש אחרי רעהו
הצעו חללים, וכאשר נלחץ ההמון אל מקום אשר לא היה שם דרך לנטות, ומרצחיהם
הצרו את צעדיהם, לא מצאו רבים עצה וקפצו מהר־הבית למטה אל העיר, ונדמה
לי, כי המיתה, אשר בחרו לרצונם, היתה קשה מהרצח, אשר ברחו ממנו. ובכל חצר
בית ה' החיצונה שטפו נחלי דם ולפנות הבקר נערמו שמונת אלפים וחמש מאות
חללים.

ב. אולם בכל הרצח הזה לא שב אף האדומים. הם שמו את פניהם אל העיר ופשטו על
הבתים ושלחו את ידם בבזה והמיתו כל איש הבא בידם. הם חשבו, כי יכלו את זמנם
לריק, בהכותם את המון העם היושב בעיר, ובקשו את הכהנים הגדולים, ורב
אנשיהם נטשו לחקור את מקום מחבואם. במהרה תפשו אותם ושחטום והתיצבו על
החללים והתקלסו בחנן על אהבת העם אליו וביהושע על דבריו אשר דבר אליהם מן
החומה. ובעצמת רשעתם לא נתנו לקבור את עצמות ההרוגים, אף כי חק ליהודים
להזהר מאד בקבורת אדם וגם את התלויים במשפט בית־דין הם מורידים לפני בוא
השמש וקוברים אותם. ואיני שוגה בדברי, כי במות חנן החלה מפלת העיר. כי
התמוטטה חומת מעוז היהודים וכלתה אליהם הרעה ביום אשר ראו עיניהם את הכהן
הגדול, העומד עליהם לישועה, נשחט בראש חוצות. כי היה חנן איש־מופת בכל
מדותיו ורודף צדק מאין כמוהו, וממרום מעלת משפחתו והדר משרתו והכבוד אשר
היה לו על־פני כי העם, אהב את השפלים והנדכאים ונתן להם כבוד אנשים כערכו.
והוא אהב את החרות בכל נפשו וגם חשק מאד בשלטון־עם269, וכל הימים היה
דוחה את טובתו מפני טובת הרבים (הכלל), והשלום היה יקר לו מכל. והוא ידע,
כי אין תקומה לפני הרומאים, ובכל זאת הכין בעל־כרחו את כל צרכי המלחמה,
למען אשר יוכלו היהודים להצליח בה, אם לא יכרתו ברית־שלום עם
השונאים270. ובאמת נוכל לאמר, כי לו נשאר חנן בחיים, השלם השלימו
היהודים [עם הרומאים]. כי היה מפליא לדבר ולצודד את לב העם וכבר הכניע
מפניו את האנשים העומדים לו לשטן, וגם אם נלחמו היהודים, היו מעבידים את
הרומאים עוד עבודה גדולה, בעמוד בראשם איש אשר כזה. ונפש יהושע [בן גמלא]
היתה קשורה בנפש חנן, ואך כי נפל האיש הזה במעלה מחנן, היה גבוה בערכו מכל
העם. אני מאמין, כי האלהים, אשר גזר להחריב את העיר המטמאה ורצה לטהר
[באש] את בית־מקדשו, הכרית את האנשים האלה העומדים לפניו בפרץ באהבתם את
המקדש. ושני הגברים האלה, אשר לפני ימים מעטים לבשו עוד את בגדי הקדש
ונצחו על עבודת אלהים בכל קצות העולם ואשר נכבדו על־פני כל יושבי תבל הבאים
אל ירושלים, התגוללו ערמים בעפר לעיני השמש ובשרם היה למאכל לכלבים ולחיות
השדה. אני חושב, כי גם כל מעלה טובה271 בכתה על האנשים האלה וקוננה על
הרעה אשר מצאתם. ככה מתו חנן ויהושע.

ג. ואחרי מות הכהנים הגדולים עלו הקנאים והמון האדומים על עם ירושלים ושחטו
אותם כשחוט בהמה טמאה. וכל איש מדלת העם הומת במקום אשר נתפש בכף, ואת
אנשי־המעלה ואת הצעירים הבדילו הרוצחים ואסרו אותם בבתי־כלאים, בהאמינם,
אולי יפתה אחד מאלה לעבור אליהם בטרם מותו. אולם איש לא שם לב לדבריהם,
וכלם בחרו במות ולא רצו להתחבר לסוד המרעים האלה לאבדן מולדתם, והם נשאו
ענויים קשים ונוראים על אשר מאנו [לעשות את דבר הנבלים], כי דשו את בשרם
בשוטים ומתחו את אבריהם בכלי־משחית, עד אשר לא נשאר מתום בבשרם למעניהם,
ורק אחרי־כן זכו למות בחרב. והנתפשים ביום נרצחו בלילה ונבלותיהם הוצאו
והשלכו על־פני השדה ופנו מקום לאסירים חדשים. ומחתה נוראה נפלה על כל
העם, ואיש לא נועז לבכות לעיני רואים על החלל הקרוב וגם לא להביא אותו
לקבורה, ורק במסתרים שפכו האנשים דמעות, בסגרם את דלתיהם, ובעוד הם נאנחים
הביטו לעברים, פן יגיעו דבריהם לאזן אחד משונאיהם; כי תכף נעשה למתאבל
כמשפט המת, אשר קשר עליו מספד. ובלילות היו יושבי ירושלים צוברים מעט עפר
לכסות בו את בשר החללים, ורק המחרף את נפשו למות עשה זאת ביום. ככה נהרגו
שנים־עשר אלף איש, בחורים מנדיבי העם.

ד. וכאשר נלאו האנשים לטבוח טבח לאין־קץ, עשו להם התולים והקימו בית־דין
ומשפט. ובדרך הזה אמרו להמית את זכריה בן ברוך272, אחד מאנשי־השם. הוא
הרגיז אותם בנדבת לבו, כי שנא כל תועבה ואהב את החפש, וגם היה עשיר,
ועל־כן קוו לשני דברים: למלא אוצרותיהם חמס, וגם להפטר מן האיש, אשר כח
בידו להפילם. על־כן הוציאו פקדה לאסוף שבעים איש מראשי העם אל בית־המקדש,
ומסרו בידם – כמו בבית־חזיון – את דמות (תפקיד) השופטים, אשר אין להם כח
ושלטון, והעמידו לפניהם את זכריה למשפט ומצאו בו ערות דבר, כי אמר להסגיר
את העיר בידי הרומאים ושלח צירים אל אספסינוס בבגד. ואף עד אחד לא נמצא
לענות בזכריה, וגם לא היה כל אות לעונו, אולם האנשים (הקנאים והאדומים)
אמרו, כי הם בטוחים באשמתו, וחשבו, כי זה הוא אות נאמן על האמת. וזכריה
ראה, כי אפסה כל תקוה להציל את נפשו, יען אשר נקרא במרמה אל בית־כלא ולא אל
בית־הדין, ועל־כן לא רצה לפרוש מן החיים בטרם ידבר ככל אשר עם לבבו. הוא
קם לפני השופטים ודבר בלעגי שפה על צדקת המלמדים עליו חובה ובדברים
קצרים בטל את כל דברי האשמה אשר יצאה עליו. ואחרי־כן פנה אל אנשי־ריבו
וספר את כל מעשי תועבותיהם, ועוד הרבה לדבר במר־נפשו על השערוריה
הגדולה אשר בכל. והקנאים התגעשו מאד, ורק בקשי כבשו את כעסם ולא שלפו
את חרבותיהם, כי קבלו עליהם לשמור על דמות בית־הדין ועל צחוק־המשפט עד
תמו, וגם אמרו לנסות את השופטים, אם יזכרו את חקי הצדק בעת מצוקתם. אולם
כל שבעכים השופטים הצדיקו את הנאשם פה־אחד, כי בחרו למות עמו יחד מהטות את
דינו למות. וכאשר יצא זכריה צדיק בדינו, הרימו הקנאים קול צעקה וכלם קצפו
על השופטים, כי לא הבינו את תקף המשרה, אשר נתנה על שכמם לצחוק ולקלסה,
ושני קנאים עזי־נפש התנפלו על זכריה והמיתוהו, בקראם אליו בלעג־זדון בעת
נפלו שדוד: „הא לך גם משפטנו, אנחנו נותנים תקף לצדקת־דינך“, ואחרי־כן
השליכו את נבלתו מהר־הבית אל העמק אשר למטה, והפכו את פניהם אל השופטים
והכו אותם בנצבי חרבותיהם בחרפה ובוז ודחפו אותם מחומת הר־הבית, ורק לדבר
הזה פדו את נפשותיהם מרצח, למען אשר יפוצו בעיר לבשר לכל יושבי ירושלים,
כי היו לעבדים.

ה. והאדומים נחמו על בואם אל ירושלים, כי המעשים בעיר היו להם לזרא. אחד
הקנאים בא אליהם בסתר והקהילם לאספה והודיע אותם כל תועבותיהם אשר עשו יחד
עם הקוראים להם, וספר להם את כל הרעה אשר מצאה את העיר מידם, לאמר: „הנה
יצאתם אל המערכה, בחשבכם כי הכהנים הגדולים מוסרים את העיר בידי הרומאים,
ואף כי לא נמצא שמץ דבר להוכיח על עלילת הבגד, ועתה עיניכם רואות את
האנשים, אשר סבבו אתכם בכחש, למען תבואו להגן עליהם, והנה הם עושים מעשי
שונאים עריצים, ועליכם היה למנוע אותם ממעשי־זדון למבראשונה. ואחרי אשר
התחברתם להם לשפוך דם־אחים, עליכם הפעם לשים קץ לעלילותיהם הרעות, ואל
תשארו פה להוסיף אמץ לרשעים, העוברים על חקי אבותיכם. וגם אם יש ביניכם
אנשים, הכועסים עד היום הזה על אשר נסגרו שערי העיר בפניכם ולא נפתחו
לרוחה, למען תבואו בהם חמושים, השיבו אל לבכם, כי כבר עשיתם נקמות
במנדיכם. כי חנן מת ובלילה אחד נשמד כמעט כל העם, ולא נעלם מכם, כי גם רבים
מאנשי־שלומכם נחמו על הרעה אשר עשו, מדי ראותם את אכזריות האנשים, אשר קראו
אתכם לעזרה. הם גם מפניכם אינם בושים, אף כי מידכם באה ישועתם, ועושים
תועבות נוראות לעיני בני־בריתם. ועונותיהם יחולו על ראשכם, אתם האדומים,
אם לא תעמדו להם לשטן או לא תבדלו מעליהם ומעל מעשיהם הרעים. גלוי וידוע
לפניכם, כי דבר הבגד היה עלילת שקר, ואין איש חושב, כי יעלו הרומאים על
העיר במהרה, וגם חיל חזק סוכך על העיר ולא באפס־יד ישבר, ואתם שובו
לבתיכם ולא תבואו עוד בסוד המרעים, ובזה תזכו את נפשותיכם מכל עונותיכם,
אשר כשלתם בהם בערמת האנשים האלה“.

פרק ששי: האדומים עזבו את העיר והקנאים הרבו מעשי רצח. הרומאים רצו לעלות על העיר ואספסינוס עצרם עד עת מצא.

א. האדומים הטו אזן לדברים האלה ובתחלה הוציאו לחפשי כאלפים מאזרחי
ירושלים, אשר נמצאו במאסר, ואלה מהרו לברוח מתוך העיר ולבוא אל שמעון [בן
גיורא], אשר עוד נדבר עליו בקרוב. ואחרי זאת עזבו האדומים את ירושלים ושבו
איש לביתו. הם יצאו את פני העיר פתאם, ושתי המפלגות בירושלים לא חכו לזה.
העם לא ידע, כי נחמו האדומים על מעשיהם, ושאף רוח לרגע קטן, בחשבו כי הונח
לא מעל אויביו. והקנאים הוסיפו עוד גאוה, כאלו לא נעזבו מבני־בריתם, רק
נחלצו מידי אנשים, אשר הביטו עליהם בעין צרה ובקשו למנוע אותם מאשם. כי עתה
לא הטל עליהם עוד לדחות את מעשי רשעתם או להמלך בדבר תחלה, ובחפזון
גדול יכלו לחבל כל אחת ממזמותיהם הרעות והחישו למלא אחרי עצתם כהרף עין.
הם הרבו להמית את גבורי החיל ואת נדיבי העיר, כי באלה קנאו על מעלותיהם,
ומאלה פחדו, פן יקומו להם לשטן; הם האמינו, כי רק בהכריתם את כל
אנשי־המעלה, מבלי השאיר להם שריד, יוכלו לשבת בטח. ככה נרצחו אנשים רבים
וביניהם גם גוריון, איש רם המעלה והיחש, חובב שלטון־עם ומלא רוח אהבת הדרור
מכל יתר היהודים, כי ישרת לבו ויתר מעלות רוחו הכריעו אותו לטבח. וגם ניגר
איש עבר־הירדן לא נמלט מידם, הוא האיש, אשר הפליא גבורה במלחמותיו עם
הרומאים. וכאשר סחבו אותו ברחובות העיר, צעק מרה וגלה את סמני הפצעים
[שקבל במלחמת החרות]. אולם כאשר הוצא משערי העיר נואש מישועה והפיל את
תחנתו לפני מרצחיו, כי תהיה לו קבורה, אולם הם הודיעו אותו, כי לא יורידו
את גויתו אל האדמה, אשר ככה חשקה בה נפשו, ואחרי זאת מסרו אותו לטבח. ובעת
מותו קלל ניגר את האנשים, כי יבואו הרומאים וינקמו מהם את דמו, וחרב ורעב
ויתר מוראי המלחמה יחולו על ראשיהם, ועוד הוסיף לקללם, כי תהיה יד איש
באחיו. והאלהים הביא את כל דברי הקללה הזאת על הרשעים ושלם להם בצדק
כגמול ידיהם: כעבור זמן קצר קמו מריבות ביניהם וכל איש טעם את טעם שגעון
חברו. כאשר נהרג ניגר בידם, הונח להם מפחדם, פן יבוא איש לשים קת לשלטונם,
אולם לא נשארה מפלגה בקרב העם, אשר לא שמו לה עלילות דברים להעבירה מן
העולם. ואחרי אשר מריבי הקנאים כבר ספו כלם, הגיעה העת למצא את אשם
אנשי השלום, אשר לא רבו עמהם. ככה באו בטענה על אחד העם, אשר לא דבק בהם
בלבב שלם, ואמרו, כי הוא גבה־לבב (גס־רוח), והתגוללו על השני, אשר נספח
עליהם מבלי לבטל את דעתו מפניהם, כי הוא בז להם, וגם האנשים, אשר החניפו
להם ביתר שאת, נחשדו על מחשבה רעה. והם לא הבדילו בין אשמה גדולה ובין
קטנה, ורק ענש אחד גזרו על החיבים – הוא ענש המות. ואיש לא נמלט מן
הענש הזה, מלבד העניים והחשכים, אשר יצאו משפל המעלה ולא ברכו בנכסים.

ב. וכל שרי צבאות הרומאים שמחו על מריבות האחים בקרב שונאיהם כמוצאי שלל רב
ורצו למהר ולעלות על העיר, וגם האיצו באספסינוס, בחשבם כי יצליח כל חפצו
בידו הפעם, ודברו אליו, כי עתה האלהים נלחם להם, בסכסכו את אויביהם איש
באחיו, אולם הגלגל חוזר מהרה, ואולי ייעפו היהודים ממלחמת־האחים או
ינחמו על מעשיהם וישלימו ביניהם. ולדברים האלה ענה אותם אספסינוס: „דעו,
כי שגיתם מאד בעצתכם בפעם הזאת. אמנם משתוקקים אתם להראות את כח ידיכם ואת
הדר נשקכם כדרך העומדים בבית־חזיון, אך הדבר הזה קשור בסכנה ואתם אינכם
שמים לב לתועלתכם ולשלומכם. הן אם תמהרו לעלות על העיר מיד, תקימו בידיכם
ברית־שלום בין שונאינו, ובעצם ימינם ישתערו עלינו. ואם תתנו להם ארכה,
ימעט אחרי־כן מספר שונאינו, כי תאכל אותם אש המריבה. כי האלהים מיטיב לערוך
את המלחמה ממני, והוא יסגיר את היהודים בידי הרומאים חנם ויתן את הנצחון
לצבאותינו בלי עמל וסכנה. ובעוד האויבים הולכים וכלים איש בידי רעהו, כי
קמה עליהם קללה נוראה, מלחמת־אחים, טוב לנו להתבונן אליהם מרחוק ולשבת
במנוחה, מאשר להתערב בריב אנשים הולכים למות, הנלחמים ביניהם ברוח שגעון.
ואם יחשוב איש מכם, כי לא יישר הנצחון בלי מלחמה, עליו להשיב אל לבו, כי
ניטיב לעשות לנפשותינו, בהשיגנו את משאלות לבנו לבטח, מהכניס את עצמנו
בסכנת מלחמה. דעו לכם, כי גם האנשים המפיקים את רצונם בארך־אפם ובתבונתם
קונים להם שם טוב ותהלה כחבריהם, אשר השלימו את חפצם בתפארת ישע ימינם.
והנה במדה אשר יהיו האויבים הולכים ודלים יחליפו צבאותינו כח מעמלם הקשה
וילכו הלוך וחזק. ואמנם גם אין השעה עת־רצון לאנשים השוקדים לעשות להם
בנצחונם שם תפארה, כי אין היהודים דואגים עתה להכין להם נשק וגם לא לחזק
את חומותיהם ולאסוף להם חיל־עוזרים, למען יהיה לנו הדבר לרעה, בתתנו להם
ארכה, – רק חונקים הם איש את רעהו במלחמת־האחים ובמחלקת, וכל יום הם
סובלים צרות ורעות נוראות, אשר גם בעלותנו עליהם ובכבשנו אותם לא נעשה להם
כמוהן. ואם ירצה איש לשמור את נפשו, עליו לתת להם להמית איש את אחיו תמם.
ואם לתהלת הנצחון תשאו את נפשכם, הן לא תגדל תפארתכם בהתנפלכם על אויב
כזה, אשר אכלה אותו חרב מבית, כי יאמר בצדק, אשר לא מידיכם בא הנצחון,
כי־אם מן המחלקת“.

ג. כל שרי החילים הודו לדברי אספסינוס. וכעבור זמן קצר נגלה הדבר, כי היתה
עצתו עצה מחכמה. כי מדי יום ביומו נפלו אל הרומאים אנשים רבים, אשר ברחו
מפני הקנאים. אמנם קשה היתה מנוסתם, כי הציגו הקנאים משמר בכל מוצאי העיר
ואת כל איש אשר תפשו שם שפטו משפט מות, באמרם כי אל הרומאים הוא נופל. אולם
כל נותן שחד יצא לשלום, ורק האיש, אשר לא מצאה ידו לשלם, נחשב לבוגד.
על־כן קנו העשירים בכסף את המנוסה מן העיר, ורק העניים הבורחים נשחטו.
וכאשר נערמו תלי הרוגים במסלות [על־יד מוצאי העיר] נחמו רבים, אשר יעצו
לנפול אל הרומאים, ובחרו למות בקרב העיר, כי קוו להקבר בקברות אבותיהם ובזה
רוח להם מעט מאימת המות. אולם הקנאים הרבו עוד תועבה באכזריות זדונם ולא
נתנו לקבר את עצמות הנרצחים בעיר ובשדה, כאלו כרתו ביניהם ברית לחלל את
חקי האבות (התורה) ואת חקי הטבע גם־יחד ולהוסיף עוד חטאה לאלהים על כל
הרעות אשר עשו לאדם! הם השאירו את הפגרים בחוץ להעלות באשם תחת קרני
השמש, ומשפט אחד היה לקובר עצמות קרוביו ולבורחים מן העיר – משפט מות! ועל
האיש, אשר גמל את החסד הזה לאחיו המת, נגזר להשאר בלי קבורה. סוף דבר, בעת
הצרה הזאת אבדו כל המדות הטובות – ומדת הרחמים יותר מכלן. כי כל דבר
מעורר רחמים הרגיז את לבות הרשעים האלה, אשר העבירו את עברתם מן החיים אל
הנרצחים והשיבו אותה מן המתים אל החיים, והנשארים בחיים נמוגו מפחד לבבם
וקנאו באשר המתים, אשר נחו מצרותיהם, והאנשים, אשר ענו בבתי־כלאים,
חשבו גם את המתים המתגוללים בלי קבורה למאשרים באדם. כי כל חקי האדם
נרמסו ברגל הזדים וחקי אלהים היו לצחוק ולקלס בעיניהם, ולחזיונות נביאים
הלעיגו וקראו להם בשם להג מרמה. כי הרבו הנביאים לדבר על הטוב ועל הרע,
והקנאים בעטו בתוכחותיהם ובזה קימו גם את דברי הנבואה על קץ העיר. כי יצא
דבר לפנים מפי האנשים (הנביאים), אשר תפול העיר ובית־המקדש יהיה למאכלת אש
במלחמה, לעת תקום מריבת־אחים וידי היהודים תטמאנה את משכנות האלהים; ואף כי
ידעו הקנאים את הנבואה הזאת, התמכרו לקים אותה בידיהם.

פרק שביעי: עריצות יוחנן. עלילות הקנאים במצדה. אספסינוס כבש את גדר. מעשי פלצידוס.

א. ויוחנן [בן לוי] אמר להיות לשליט עריץ וחשב, כי לא נאה לו הכבוד חלק
כחלק עם חבריו, ומעט מעט משך אליו את הרעים אשר בקרב הנבלים ויחד אתם
נפרד מעל המפלגה (מפלגת הקנאים). הוא מאן למלא אחרי עצת חבריו תמיד וברוח
מושל היה מוציא את פקדותיו, וכל עין ראתה, כי הוא שולח את ידו אל
שלטון־יחיד (מונרכיה). אלה נכנעו לפניו מיראה ואלה מאהבה, כי הפליא לצודד
את הלבבות במרמה וכחש. ורבים חשבו, כי היה להם הדבר לישועה בהפקד עון
תועבותיהם על האחד ולא על הרבים. גם היה רב־פעלים במעשיו ובתחבולותיו,
ואנשים רבים נעשו לו לנושאי־כלים (לעבדים). אולם עוד חלק גדול מחבריו עמד
לו לשטן, אלה מקנאתם בו, בחשבם כי חרפה להם להכנע תחת ידי איש, אשר היה
לפנים אנוש כערכם, ואלה משנאתם לשלטון־יחיד. הם הבינו, כי לא יעלה בידם
להורידו מגדלתו על־נקלה, אחרי אשר יקח את השלטון בידו, וגם ירדוף אותם,
בהתגוללו עליהם על אשר עמדו לו לשטן בממשלה. על־כן בחר כל אחד מהם לשאת כל
צרה ופגע במלחמתו עם יוחנן מהיות לו לעבד ולהמק בבית־שביו. וככה קמה מריבה
בין האנשים האלה ובין צורריהם, אשר עמד יוחנן בראשם כמשפט מלך. אלה ואלה
עמדו על המשמר מבית, אך טרם התנגחו בכלי־נשקם, או נלחמו ביניהם רק מעט,
ולעמת־זאת חברו יחד להשחית בעם, ואיש התחרה ברעהו, כי ירבה לאסוף שלל
מחמס יושבי ירושלים. ככה נפקדה העיר בשלשה שפטים רעים ונוראים: במלחמה
[מחוץ] ובשלטון עריץ ובמריבת אחים, והמלחמה היתה קלה בכף מאזנים מיתר
האסונות, על־כן ברחו רבים מפני אויביהם בני עמם אל השונאים הנכרים וקבלו
מידי הרומאים את פדות נפשם, אשר נואשו ממנה בשבתם בקרב אחיהם.

ב. ועוד נגע רביעי נוסף אז להביא שואה על העם. לא רחוק מירושלים נמצא מבצר
חזק, אשר בנו אותו המלכים, להפקיד בו את אוצרותיהם לעת תמורות מלחמה וגם
להשגב בו לנפשם, ושמו מצדה. את המבצר הזה תפשו האנשים הנקראים סיקריים
ולראשונה פשטו על המקומות הקרובים וגזלו שם את הצדה הדרושה להם בלבד, כי
יראתם [מפני הרומאים] מנעה אותם להרבות חמס. אולם בשמעם, כי חיל הרומאים
יושב במנוחה וכי קמו מריבות ושלטון עריץ ומלחמת־אחים בקרב היהודים אשר
בירושלים, החלו לעשות תועבות גדולות. ולמועד חג המצות, אשר אותו עושים
היהודים לזכר גאלתם בעת צאתם מעבדות מצרים ושובם אל ארץ אבותיהם, יצאו
הסיקריים בלילה, בהתחבאם מעיני רואים, לבל יהיו להם לשטן, ופשטו על עיר
מצער אחת ושמה עין־גדי. וטרם הספיקו אנשי־החיל אשר בעיר לקחת את נשקם
ולהאסף, מהרו הסיקריים להפיצם ולגרשם מתוך העיר והמיתו את החלשים, אשר לא
היה להם כח לברוח, את הנשים והילדים, שבע מאות נפש ומעלה. ואחרי זאת
הוציאו את כל שלל הבתים וגזלו את כל פרי הבכורים ונשאו אתם אל מצדה,
ואחרי זאת שדדו את כל הכפרים אשר מסביב למבצר והחריבו את כל הארץ, ומדי יום
ביומו התרבה מספר המשחיתים, אשר באו אליהם מעברים. וגם ביתר קצות ארץ
יהודה, אשר ישבו שם השודדים עד העת ההיא בחבוק־ידים, התחוללו זועות, כדרך
הגוף החולה, אשר קמה בו דלקת בחלק הראש והמחלה עוברת אל כל האברים. כי
המריבה והמהומה בעיר הראשה התירו את ידי כל הנבלים אשר בארץ לעשות חמס, וכל
אחד הוציא את גזלת כפר מגוריו אל המדבר. ושם התאספו יחד ונשבעו איש לרעהו
והגיחו בגדודים, אשר היו קטנים במספרם מצבא־מלחמה וגדולים מלהקות שודדים,
על מקדשים וערים, ובכל מקום, אשר פקדו עליו את חמתם, מצאה את האנשים רעה
גדולה כצרת הנגפים במלחמה, והשודדים לא נתנו להם זמן להנקם בהם, כי מהרו
לברוח עם הבזה אשר בידם. ולא נמצא מקום בארץ יהודה, אשר לא היה עדי אובד עם
ירושלים יחדו.

ג. הדברים האלה נגלו לאספסינוס מפי הבורחים הנופלים אליו. אף כי שמרו
המורדים על כל מוצאי ירושלים והמיתו את כל האנשים אשר נגשו אליהם, בכל־זאת
הצליחו רבים להסתר מהם ולברוח אל הרומאים, והם דברו על לב ראש־צבא (הרומאי)
להגן על העיר ולהציל את שארית העם. כי על אהבתם לרומאים הומתו רבים בחרב
והנותרים נמצאים באימת מות. אספסינוס חמל עליהם בצרתם הפעם והסיע את חילו
לצור על ירושלים למראה־עין ובאמת – לפדות את יושבי העיר ממצור. אולם בתחלה
נטל עליו להכניע את שארית הארץ, לבל תקום לו מלחמה מאחור בעת צורו על
ירושלים. הוא עלה על גדור (גדרה), העיר הראשה והחזקה בכל עבר־הירדן,
וברביעי לחדש דיסטרוס (אדר) בא בשערי העיר, כי טובי העיר הסתירו את
עצתם מהמורדים ושלחו אליו צירים להסגיר את העיר בידו, יען אשר חשקה נפשם
בשלום וגם רצו לשמור על רכושם, כי עשירים רבים ישבו בגדור. ואנשי־ריבם לא
ידעו על־דבר השליחים ורק כאשר קרב אספסינוס אל העיר נודע להם המעשה. הם
נואשו מתקותם להתחזק לבדם בעיר, כי רבים היו שונאיהם מבית וגם ראו את
הרומאים בקרבת העיר. על־כן תפשו את דולץ (דולסוס), הגדול בין יושבי
העיר במעלתו ובכבוד ביתו, אשר חשדו בו, כי הוא יעץ לשלוח את הצירים אל
אספסינוס, ושחטו אותו, ובגדל חמתם התעללו בנבלתו, ואחרי זאת ברחו מן העיר.
ולמחרת היום הגיע חיל הרומאים עד שערי העיר ואזרחי גדור קדמו את פני
אספסינוס בברכה והוא נשבע להם להקים את בריתו אתם וגם נתן להם מצב רוכבים
ורגלים לשמור על העיר, פן יעלו הבורחים עליה. כי יושבי גדור פרצו בידיהם את
חומת עירם טרם דרשו הרומאים את הדבר, ובזה נתנו ערבה, כי הם רודפי שלום,
וגם ברצותם להלחם ברומאים לא יוכלו למלא חפצם.

ד. ואספסינוס שלח את פלצידוס עם חמש מאות רוכבים ושלשת אלפים רגלים לרדוף
אחרי המורדים פליטי גדור, והוא עם שארית צבאו שב אל קיסריה. וכראות הפליטים
פתאם את הרוכבים הרודפים אחריהם נדחקו לפני הקרב אל כפר אחד הנקרא
בית־נמרה273 ובו מצאו בחורים רבים והריקו חלק מהם לרצונם וחלק בחזק־יד
והתנפלו יחד אתם על חיל פלצידוס. וכאשר הגיחו היהודים מן הכפר נסוגו
הרומאים אחור מפניהם בתחלה והתחכמו למשוך אחריהם את השונאים רחוק מן החומה
ובהגיעם למקום חפצם הקיפו את היהודים וירו בהם, הרוכבים סגרו עליהם את הדרך
והרגלים נלחמו בהם מקרוב והכו בהם. והיהודים חרפו את נפשם במלחמה ונפלו
חללים ושכר לא היה לגבורתם, כי בהשתערם על האויבים העומדים במערכה, אשר
סוכך עליהם נשקם כחומת מבצר, לא מצאו מקום לשלוח אליו את חציהם וגם לא עצרו
כח לבקוע להם דרך בין שורות הרומאים, ולעמת־זאת הרבו חצי השונאים לפלח את
קרביהם, כי נדמו היהודים כבהמות נבערות, הקופצות על חרב הציד, אלה הכו
לפי חרב ואלה נפוצו ונרמסו בפרסות סוסי הרוכבים.

ה. פלצידוס אמר לסגור בעדם (בעד היהודים הבורחים) את הדרך אל הכפר, ועל־כן
מהר עם רוכביו כפעם בפעם אל העבר ההוא, ואחרי־כן הפך את פניו וירה בבורחים.
הקרובים היו מטרה לחציו והרחוקים יראו ושבו אחור; אך לאחרונה בקעו להם
הגבורים אשר בחיל היהודים בחזק־יד דרך בין שורות הרומאים ונמלטו אל חומת
הכפר. ושומרי החומה נבוכו מאד, כי לא יכלו לסגור את השער לפני פליטי גדור,
יען אשר גם בינהם וקרוביהם נמצאו יחד עמם, וגם הבינו, כי יפלו בחרב, אם
יתנו להם לבוא בשערי העיר. ומגורתם קמה: כי בעוד הפליטים נדחקים לפני
החומה, כבר הדביקום רוכבי הרומאים וכמעט באו אתם יחד אל הכפר, לולא מהרו
היושבים לסגור את השער. אולם פלצידוס השתער עליהם בגבורה ונלחם אתם עד
הערב, ואחרי־כן הבקיע אל החומה ותפש את כל יושבי הכפר. ההמונים הנחשלים
הכו לפי חרב וגבורי החיל נמלטו על נפשם. ואנשי פלצידוס הוציאו את שלל
הבתים ושלחו את הכפר באש. ופליטי הכפר נפוצו בכל הארץ מסביב והפליגו בדבר
הצרה אשר מצאתם וגם אמרו, כי צבא הרומאים הולך וקרב, ובדבר הזה החרידו את
כל יושבי המקומות הקרובים, ורבים נלוו אליהם בהמון וברחו אתם יחד בדרך
יריחו, כי רק בעיר הזאת אמרו למצא רוח והצלה, בבטחם במשגב חומותיה ובהמון
יושביה. ופלצידוס נשען על כח רוכביו וגם הוסיף אמץ בנצחונותיו הראשונים,
על־כן רדף אחרי הפליטים עד הירדן והמית את הנופלים בידו כפעם בפעם,
ולאחרונה לחץ את כל ההמון אל שפת הנהר, ושם נעצרו היהודים ולא יכלו לעבור,
כי גאו מי הנהר (הירדן) מפני הגשמים, ופלצידוס ערך מערכה לקראתם. בעל־כרחם
יצאו היהודים למלחמה, כי אבד מהם מנוס, והתיצבו בשורה ארכה לארך שפת
הנהר, כמטרה לחצי האויב ולשטף סוסיו. והרוכבים המיתו רבים מהם והפילו אותם
אך תוך הנהר. חמשה־עשר אלף נפש נפלו בחרב הרומאים, וההמון אשר נלחץ בחזקת
היד לקפוץ אל הירדן היה לאין־מספר. וכאלפים ומאתים איש נלקחו בשבי ויחד
אתם שלל כבד מאד, חמורים וצאן וגמלים ובקר.

ו. המפלה הזאת לא נפלה מיתר מפלות היהודים ועוד גדלה בעיניהם מן האסונות
הקודמים, כי כל דרך מנוסתם היתה מלאה חללים, ומעבר הירדן נסגר מכבד
הפגרים, ואף ים המלח מלא גויות אדם, אשר סחפו אליו מי הנהר בהמון. ופלצידוס
הלך מחיל אל חיל ומהר אל הערים הקטנות אשר מסביב וכבש את אבל (אבל־השטים,
אבילה) ואת יוליס (בית־הרם, או בית רמתה) ואת בית הישימות ואת כל הארץ
עד ים המלח והשיב בכל עיר את אנשי־עצתו מן היהודים הנופלים אל הרומאים.
ואחרי־כן הושיב את אנשי־צבאו באניות ותפש את הבורחים על־פני ים המלח. ככה
נפלה בידי הרומאים כל ארץ עבר־הירדן בברית ובמלחמה, חוץ מהמבצר מכור שגב
מהם.

פרק שמיני: אספסינוס שמע על המעשים אשר היו בארץ גליה ומהר לכלות את מלחמת היהודים. ציור יריחו והעמק הגדול. על־דבר ים המלח.

א. בימים ההם הגיעה אל אספסינוס בשורת המרד, אשר פרץ בארץ גליה, כי
וינדקס וגדולי עם־הארץ פשעו בנירון, ופרשת המעשים האלה כתובה על ספרי
הזכרונות לאשורה. הבשורה הזאת העירה את אספסינוס להחיש את המלחמה, כי צפה
מראש את מלחמות־האחים [ברומא] ואת הרעה אשר נגד פני הממשלה כלה,
ועל־כן אמר להקים שלום בארצות המזרח ולהקל בזאת את המוראים בארץ איטליה.
וכל העת אשר עצרוהו הגשמים הכין את המנוחה במקומות הנכנעים והציב בתוכם
משמר והקים שרי־עשרות על הכפרים ושרי־מאות על הערים, וגם בנה רבות מן הערים
הנהרסות. ולראשית האביב לקח את מרבית חילו ונסע מקיסריה אל אנטיפטרס ושם
ישב שני ימים והקים סדר בעיר וביום השלישי נסע הלאה והחריב ולהט באש את כל
הארץ אשר מסביב. אחרי הכניעו את כל מחוז תמנה פנה אל לוד ואל יבנה, אשר
כרתו אתו ברית־שלום, והושיב בהן את היהודים אשר נכנעו לפניו ומצאו חן
בעיניו, ומשם עלה על אמאוס וכבש שם את מעברות ההרים בדרך ירושלים, ושם
במקום ההוא את מחנהו והקיף עליו מצודה והשאיר שם את הלגיון החמישי, ומשם
פנה אל מחוז בית לפתפי (או בית לפתנפי) (או בית לפתנפי)274 ושלח אותה
באש, וגם את כל הארץ מסביב לגבול אדום, ואחרי־כן צוה להקים מבצרים במקומות
הכשר וגם לכד שני כפרים גדולים בארץ אדום בתוך, את בית־גברי275, ואת
כפר טבא, והמית עשרת אלפים איש ויותר וכאלף נפש לקח בשבי ואת יתר העם גרש
מנחלתו והעמיד בכפרים האלה משמר מאנשי־חילו, למען יפשוט על ארץ ההרים
להחריבנה. והוא עם שארית חילו שב אל אמאוס ומשם נסע אל ארץ שמרון ועבר על
העיר הנקראה בשם „עיר־חדשה“ (נאפוליס) ובפי יושבי המקום –
מברתא276, ומשם ירד אל קרוה (קוריאי) ולן במקום ההוא ביום השני
לחדש דיסיוס (סיון), ובמחרתו שם את פניו אל יריחו, ושם התחבר אליו
טרינוס, אחד משרי־צבאו, אשר העביר את חילו מעבר־הירדן, כי כבר נכנעה כל
הארץ ההיא לפניהם.

ב. המון גדול מיושבי יריחו מהר עוד לפני בוא הרומאים לברוח אל ארץ ההרים
מול ירושלים, ואנשים רבים נשארו ונפלו בחרב, והרומאים לכדו את העיר העזובה.
העיר יריחו בנויה בעמק, אולם ממעל לה רמה ארכה מאד, קרחה ושוממה. לרוח
צפון היא נמשכת עד גבול בית־שאן, ולרוח דרום עד ארץ סדום (הסדומים) וקצה ים
המלח, ומול הרמה הזאת נמצאה רמת עבר־הירדן, תחלתה על־יד יוליס (בית הרם)
וצפונה לה, והיא נמשכת לרוח דרום עד סומורה הקרובה לגבול סלע־ערב. ובארץ
הזאת נמצא גם ההר הנקרא בשם הר־הברזל, המשתרע עד ארץ מואב. והארץ בין שתי
הרמות האלה בתוך נקראה בשם „העמק הגדול“ (ככר־הירדן, ערבות הירדן), תחלתו
על־יד כפר צנבריי, והוא מגיע עד ים המלח. וארך העמק הזה אלף ומאתים ריס
ורחבו מאה ועשרים והירדן עובר בקרבו בתוך דרך שני יאורות השונים
בתכונותיהם, ים המלח וים טבריה (כנרת, גינוסר), כי הראשון הוא מלא מלח ולא
נמצא בקרבו דבר, אשר בו רוח חיים, ומימי השני הם מתוקים ומגדלים יצורים
חיים. ובימות־החמה מראה העמק הזה כשרוף באש ומרב היבש האויר מחניק ומביא
חליים. וכל העמק הוא ככר שוממה, חוץ מנחל הירדן, ועל־כן התמרים על שפת הנהר
דשנים ונותנים פרים לרב, אולם הרחוקים ממנו הם רעים ושערים.

ג. ובקרבת יריחו נמצא מקור מים חיים עשיר, אשר מימיו טובים מאד להשקות את
האדמה. המקור הזה נפתח בקרבת העיר הישנה, היא הראשונה בערי הכנענים, אשר
כבש יהושע בן־נון, ראש צבא העברים, בחרב. ועל המקור הזה מספר, כי לפנים
היה משחית את תנובת השדה ואת פרי העצים וגם מזיק לילודי אשה, ומימיו היו
מביאים מחלה ומות לכל הברואים, אולם אחרי־כן נרפאו המים ונהפכו להיות
בריאים ומפרים בידי אלישע הנביא, הוא אוהב אליהו ויורשו. כי הנביא הזה
גר בתוך יושבי יריחו, אשר קדמו את פניו באהבה רבה, ושלם להם טובה תחת טובה
ואצל להם ברכה עומדת לעד, כי נגש אל המקור והשליך אל המים כלי חרש מלא
מלח, ואחרי־כן נשא את ימין צדקו לשמים והסיך נסך לכפר את פני הארץ ולכרות
אתה ברית ובקש ממנה לרפא את המים ולפתוח גידים מתוקים, ואל האלהים
התפלל כי יותיר לטובה את יושבי הארץ בפרי אדמתם וברי בטנם ולא ימנע מהם את
מי הברכה האלה כל הימים, אשר יחזיקו בתמם. ובתפלה הזאת, אשר הקדים לה
הנביא מעשים בתבונות כפיו, רפא את המקור, ותחת אשר היו המים לפני
משכלים ומביאים דבר ליושבי הארץ, החלו מהיום ההוא והלאה להביא ברכה
לפרי בטנם וליבול ארצם. כי גדול מאד כח המים להרוות את האדמה, עד אשר
בנגעם רק בפניה יביאו עליה ברכה גדולה יתר ממי מעינות אחרים, המשקים את
הארץ לרויה. ותחת אשר שכר המעינות ההם אינו גדול גם אם ילקחו מהם מים רבים,
הנה המועט במקור הזה מחזיק ברכה מרבה277. ומלבד־זאת המקור מרוה ככר
גדולה מיתר המעינות כלם, כי ארך עמק יריחו הוא שבעים ריס ורחבו עשרים
ריס, והוא מגדל פרדסים נחמדים צפופים, ובהם עולים עצי תמרים רבים, שונים
בטעמם ובשמותיהם, והמינים הדשנים נדרכים [ביקבים] ומוציאים דבש לרב, אשר
אינו נופל בטעמו הרבה מדבש הדבורים הרבות אשר בארץ הזאת. ושם נמצא עץ הקטף
(עץ הצרי), היקר בכל פרי הארץ ההיא278, והכפר ועץ המר, ובצדק יאמר
האומר, כי הארץ היא גן אלהים, אשר בו גדלים העצים היקרים וכלילי היפי
למיניהם למכביר. ואמנם הארץ הזאת היא מברכה גם ביתר פרי האדמה ולא נקל
למצא בעולם הישוב מקום אשר כמוה, כי האדמה משיבה את הזרע המשלך אליה
בברכה מרבה. ואני חושב, כי חם האויר הרוה ומזג המים הם סבת הברכה יחד,
כי כח המים מצמיח את הנטעים ומשגשג אותם ולח האויר מחזק את שרשיהם באדמה
ונותן להם כח להתעודד בחרבוני קיץ. כי בימי־החמה הארץ הזאת היא כיקוד אש,
ועל־כן אין איש יוצא ממקומו על־נקלה, אך המים השאובים לפני עלות השמש
מרבים להתקרר בחוץ, ותכונתם היא הפך תכונות האויר אשר מסביב279. אולם
בימי הקר המים מתחממים וטובים מאד לרחוץ בהם; אמנם גם מזג האויר הוא רך
מאד בימים האלה, ועל־כן לובשים יושבי הארץ בגדי בד על בשרם בעת אשר יורדים
שלגים בשאר ארץ יהודה. מיריחו עד ירושלים מהלך מאה וחמשים ריס, ועד הירדן
ששים ריס, והארץ בין יריחו ובין ירושלים היא מקום ציה, מלאה אבני נגף. ובין
יריחו ובין הירדן נמצא מקום מישור וגם הוא ערבה שממה וארץ לא־זרועה. ובזה
ספרתי את כל מעלות ארץ יריחו המברכה.

ד. ונאה לדבר גם על תכונת ים המלח. הוא אשר אמרתי, כי מימיו הם מרים ואין
בו נפש חיה, ומימיו הקלים280 נושאים על־פניהם את כל הדברים הכבדים ביותר
המשלכים אליהם, וקשה מאד לאדם לטבול במי הים הזה, גם אם ינסה לעשות זאת
בכל מאמצי כחו. כאשר הגיע אספסינוס אל שפת הים, אמר לחקור את תכונותיו,
וצוה לקחת אנשים, אשר לא ידעו לשחות, ולכפות את ידיהם על אחוריהם
ולהשליכם אל תוך המצולה, אך כלם צפו על־פני המים, כאלו צנפה אותם רוח
למעלה. ונפלאות הן חליפות צבע המים, כי שלש פעמים ביום הים משנה את מראה
פניו לנגה קרני השמש ומופיע בעתרת צבעים שונים. במקומות רבים הוא מקיא
מקרבו גושי מלח (חמר, כפר) שחורים והם נשאים על־פני המים ודומים
במראם ובגדלם לשורים כרותי ראש. עושי־המלאכה על־פני הים נגשים אל הגושים
האלה ואוספים את הרגבים המדבקים אל תוך ספינותיהם. וכאשר הם ממלאים את
הסירות, לא נקל להם להוציא מהן את הרגבים, כי הסירה נדבקת אל הכפר הנטפל
אליה, ורק דמי־נדה או מי־רגלים עוצרים להפריד בין הדבקים האלה. והכפר הזה
הוא טוב למלא בו את סדקי האניות וגם מעלה ארוכה לגוף, ועל־כן מערבים אותו
בסמי רפואה רבים. וארך היאור הזה חמש מאות ושמונים ריס, כי הוא משתרע עד
צער אשר בערב למטה, ורחבו מאה וחמשים ריס. וסמוכה לים־המלח היא ארץ סדום,
אשר היתה לפנים מברכה במגד אדמתה ובכל טוב עריה ועתה היא כלה ארץ
שרפה; על־כן יאמר, כי ברקים להטו את הארץ הזאת בחטאות יושביה. ועוד עתה
נשארו עקבות (רשמי) אש האלהים, ויש לראות שם צללי חמש281 ערים. וגם האפר
הולך ומתחדש בפרי המקום ההוא, אשר צבע קלפתו דומה לצבע פרי עץ־מאכל, אולם
בהתלשו בכף הוא כלה כעשן וכאבק282. והמראה הזה מוסיף אמון לשיחות
מני קדם (המתים) על־דבר ארץ סדום.

פרק תשיעי: אחרי כבוש גדרה (!) התכונן אספסינוס לצור על ירושלים, והנה הגיעה אליו בשורת מות נירון והוא שנה את עצתו. שמעון איש־גרש.

א. ואספסינוס גמר להקיף את ירושלים מכל עבריה והקים מצודות למחנהו ביריחו
ובחדיד ובשתיהן השאיר מצב מצבא הרומאים ומחיל עוזריהם. הוא שלח אל
גרש283 את לוציוס אניוס ונתן בידו את חלק הרוכבים וחיל רגלי גדול. הוא
עלה על העיר וכבש אותה מיד והמית אלף מבחורי היהודים, אשר לא מהרו לברוח,
ואת בני־ביתם לקח בשבי ואת רכושם נתן לאנשי־צבאו לשלל. ואחרי־כן שרף את
הבתים ויצא להלחם בכפרים אשר מסביב. אנשי־החיל נמלטו והחלשים הכו בחרב
והמקומות העזובים היו למאכלת אש. ככה נכבשו במלחמה כל ההר והעמק ונלקחו
מידי יושבי ירושלים כל מוצאי העיר. והקנאים שמרו מאד על האנשים האומרים
לנפול אל הרומאים, וגם מאנשי־ריבם, אשר לא השלימו עם הרומאים, אבד מנוס, כי
סגר עליהם הצבא המקיף את כל העיר מעברים.

ב. ואספסינוס שב אל קיסריה והתכונן לעלות עם כל חילו על ירושלים, והנה באה
אליו הבשורה, כי נהרג נירון, כעבור שלש־עשרה שנה ושמונה חדשים ושמונה ימים
למלכו. כל דברי נירון ודרכיו הרעים, אשר נבל את כבוד שלטונו, במסרו את
הממשלה בידי נבלים גדולים כנימפידיוס וטיגלינוס ובידי נבזים
מקרב עבדיו המשחררים, וגם דבר קצו הרע, כאשר התנכלו האנשים האלה עליו
להמיתו והוא נעזב מכל שומרי ראשו וברח עם ארבעת עבדיו המשחררים הנאמנים
אל מגרש העיר ושם טרף את נפשו בכפו, והמורידים אותו מכסאו נשאו את עונם
כעבור זמן קצר, וכן גם דבר קץ המלחמה בגליה, וכל דברי גלבה, אשר הוקם
למושל יחיד (לקיסר) ובא אל רומא מארץ אספמיה, ואחרי־כן יצא עליו שם רע בקרב
אנשי־הצבא, כי הוא איש שפל ונבזה והוא נהרג בראש השוק אשר ברומא, ובמקומו
הוקם אתון למושל יחיד, וכל דברי אתון ומלחמתו עם שרי־הצבא אשר
לויטליוס ומפלתו, וכל דברי המהומות בימי ויטליוס והמלחמה על־יד היכל
הקפיטוליון, עד אשר הכו אנטוניוס פרימוס ומוצינוס אותו ואת
כל לגיונות גרמניה לפי חרב, ובזה שמו קץ למלחמת־האחים [ברומא] – כל
הדברים האלה אין אני רוצה לספר פה לאשורם, כי המעשים האלה ידועים לכל
ההמון, וגם נכתבו בספר בידי יונים ורומאים רבים. ורק למען השאיר את הקשר
בין המעשים ולבלי נתק את שלשלת דברי הימים אזכיר בראשי־פרקים את הדברים:
אספסינוס דחה לראשונה את המלחמה בירושלים ועיניו נשואות אל האיש, אשר יהיה
למושל אחרי נירון. וגם בשמעו, כי היה גלבה לקיסר, לא רצה להחל את המלחמה,
טרם אשר ימלא גם הוא (הקיסר החדש) את ידו בזה על־כן שלח אליו את טיטוס בנו
לברכו ולקבל מפיו פקדה בדבר ארץ יהודה. ולדבר הזה יצא גם אגריפס באניה
אל גלבה יחד עם טיטוס. הם עברו באניות גדולות (אניות־מלחמה) – כי הימים היו
ימי החרף – על ארץ אכיה ושמעו, כי נהרגו גלבה אחרי מלכו שבעה חדשים
ושבעה ימים, ואתון נחל את שלטונו, כי לקח לו את הממשלה בחזק־יד. אגריפס
גמר ללכת אל רומא ולא שם אל לבו את תמורת השלטון. ואת לב טיטוס העיר
האלהים לנסוע מארץ יון אל סוריה והוא מהר לשוב אל קיסריה לעמוד לפני אביו.
ושניהם חכו בדאגה לעתידות הממשלה, כי שלטון הרומאים דמה אז לאניה מטרפת
בים, ולא שתו את לבם למלחמת היהודים, כי חרדו לגורל ארץ מולדתם וחשבו, כי
אין עתה שעת־הכשר להלחם בעם נכרי.

ג. אולם מלחמה אחרת קמה על היהודים בעת ההיא. שמעון בן גיורא מילידי עיר
גרש (גרסה) היה איש צעיר ונופל בערמתו מיוחנן המושל בעיר, אולם גדל ממנו
בחזק־גופו ובעזות־נפשו, ובעבור זאת גרש בידי חנן הכהן הגדול מחבל עקרבים,
אשר החזיק בו, ופנה אל השודדים המושלים במצדה. לראשונה היה חשוד בעיני
האנשים ההם, ועל־כן צוו עליו לשבת עם האנשים, אשר הביא עמו בשפל העיר והם
ישבו במרומי המקום. אולם אחרי־כן נגלה להם, כי הוא קרוב אליהם בדרכיו ונאמן
בבריתם, ומני אז החל לצאת במלחמותיהם, בהגיחם מן המבצר, והחריב אתם יחד
את המקומות מסביב. אבל בידו לא עלה להטות את לבם לדברים גדולים מאלה, כי
כבר הסכינו לשבת במבצר ויראו להרחיק ממאורתם. אולם שמעון התאוה לעשות ממשל
עריץ ובקש גדולות לנפשו, ובהגיע אליו השמועה, כי מת חנן, פנה אל ארץ ההרים
והעביר קול מסביב, כי יקרא דרור לעבדים ויתן שלל רב לבני־חורין, ולדבר הזה
התלקטו אליו אנשי־בליעל מכל עבר.

ד. וכאשר אסף לו שמעון גדוד חזק, פשט על הכפרים בארץ ההרים, ומיום ליום הלך
מספר אנשיו הלוך וגדול, עד אשר ערב את לבו לרדת גם אל ארץ המישור, וכבר נתן
את פחדו על הערים, וגם רבים מגדולי העם ראו, כי עצמה ידו והוא עושה חיל בכל
דרכיו, ונפתו ללכת אחריו וחילו לא היה עוד אספסוף עבדים ושודדים לבד, כי
נמצאו בקרבו גם אזרחים רבים, אשר שמרו את פקדתיו כדבר מלך שליט. הוא פשט
על נפת עקרבים (עקרבה) ועל כל הארץ עד אדום־רבה. ובכפר אחד הנקרא עין (או:
נעין) בנה חומה ועשה לו כתבנית מבצר לשבת בו לבטח ובעמק הנקרא פרעתי (או:
פארן)284 הרחיב הרבה מערות, ורבות מהן מצא דרושות לחפצו ושם אותן
לבתי־מסכנות לטמון שם את אוצרותיו ולאסוף שמה את השלל, וגם הניח שם את פרי
האדמה, אשר בזז, ורבים מגדודיו שכנו במקום ההוא. וגלוי היה, כי הוא מלמד את
חילו לקרב ואוסף לו כלי־מלחמה, למען עלות על ירושלים.

ה. והקנאים יראו, פן יתנפל שמעון על העיר, ואמרו להפר את עצתו בטרם יתחזק
מאד, ויצאו לקראתו בחרב בהמון גדול. אבל שמעון קדם את פניהם במערכה, והמית
רבים מהם לפי חרב, ואת הנשארים גרש אל תוך העיר, אך טרם ערב את לבו להשתער
בחזק־יד על חומת העיר ונטה מעליה, ונסה להכניע לראשונה את ארץ אדום, ועלה
על גבולה בראש עשרים אלף אנשי־צבא מזינים. ראשי האדומים הקהילו בחפזון את
אנשי המלחמה בקרב הארץ, עשרים וחמשה אלף שולפי חרב, ושלחו רבים לשמור על
ארצם מפני הסיקריים היושבים במצדה, ואחרי־כן יצאו לקראת שמעון אל גבול
ארצם. שמעון התנגש אתם ונלחם בהם כל היום, ולא נגף לפניהם, אך לא עצר כח
להכותם, ושב אל נעין, והאדומים הלכו לביתם. וכעבור זמן קצר עלה שמעון על
ארצם בחיל גדול מבראשונה, וחנה על־יד כפר אחד שמו תקוע, ושלח את אחד מחבריו
ושמו אלעזר אל המבצר הקרוב הורדיון לדבר על לב אנשי המשמר, כי יסגירו
אותו בידו. השומרים קבלו את פני אלעזר ברצון, כי לא ידעו את סבת בואו, אולם
כאשר פתח את פיו ודרש מהם למסור את המבצר בידו, שלפו את חרבותיהם, ואלעזר
לא מצא מנוס והתנפל מראש החומה אל העמק אשר למטה ומת מיד. פחד נפל על
האדומים בראותם את חיל שמעון הגדול, ועל־כן אמרו לשלוח מרגלים לפני המלחמה
לתור את מחנה אויביהם.

ו. אחד מראשי האדומים, ושמו יעקב, התנדב לעשות את הדבר הזה ובלבו צפן מחשבת
בגד. הוא יצא מאלורוס285, הכפר, אשר בו נאסף חיל האדומים, ומהר לכרות
ברית עם שמעון ולמסור בידו את ארץ מולדתו, ושמעון נשבע לו, כי תשאר לו
משרת כבודו כל הימים, ואז הבטיח יעקב את שמעון, כי יעזור לו להכניע את כל
הארץ, ואחרי־כן עשה לו שמעון כרה גדולה בכבוד ויקר והבטיחהו להרים את
קרנו ברב פאר, וכאשר שב יעקב אל אנשיו דבר אליהם שקרים להפליג במספר צבא
שמעון, ואחרי־כן היה דברו בלאט אל שרי־הצבא, וגם פתה את ההמון אחד אחד
לקבל את פני שמעון ולתת בידו את השלטון בלא מלחמה. ובעוד הוא עושה דברו,
שלח מלאכים אל שמעון לקרא לו וגם הבטיחהו להפיץ את האדומים מפניו. וכן
עשה: כאשר קרב חיל שמעון, קפץ יעקב ראשון על סוסו וברח יחד עם מתי־סודו.
פלצות אחזה את האדומים וכלם נשמטו מן המערכה לפני הקרב ושבו איש למקומו.

ז. ככה עלה בידי שמעון לבוא בגבול אדום בלי מלחמה, כאשר לא קוה מראש. הוא
התנפל פתאם על העיר הקטנה חברון ולכד אותה והוציא ממנה שלל גדול וגם גזל
הרבה פרי האדמה. לדברי אנשי המקום חברון עתיקה לימים מכל ערי הארץ הזאת וגם
נבנתה לפני מף (מנפי, ממפיס) אשר במצרים ומספר ימיה אלפים ושלש מאות שנה
והם מספרים286, כי העיר הזאת היתה משכן אברהם אבי היהודים אחרי עלותו
מארם נהרים (מסופוטמיה), ואומרים, כי משם ירדו בני אברהם מצרימה. וגם מצבות
קברותיהם נראות בעיר הזאת עד היום הזה והן עשויות שיש יפה, לכבוד ולתפארת.
ובמרחק ששה ריס מן העיר נראה שם אלה גדולה, ולדברי האנשים האלה הזאת
עומדת מראשית בריאת העולם עד עתה. – ושמעון יצא מחברון ועבר בכל ארץ אדום
והחריב את הכפרים והערים ושחת את כל הארץ, עד אשר לא יכלה עוד לנהל בלחם את
המונו העצום, כי מלבד אנשי־המלחמה עלו עם שמעון עוד ארבעים אלף איש. אולם
שמעון הוסיף להחריב את הארץ יותר מדי ספקו בזדון לבו ובעברתו על העם
(האדומים), עד אשר נהפכה ארץ אדום למדבר ציה וכמראה היער, המכרסם כלו
אחרי הארבה, ככה נשארה ארץ אדום שוממה מאחורי צבא שמעון. כי שרף ונתץ ורמס
ושם לבער את כל פרי השדה ואחרי צבאו היתה האדמה הפוריה נוראה מארץ מלחה,
ובכל הארץ החרבה לא נשאר זכר, כי היתה לפנים עושה פרי.

ח. הדברים האלה החרידו את הקנאים עוד הפעם, והם לא נועזו לצאת לקראת שמעון
ולהתראות אתו פנים, ורק שמו מארבים במעברות ההרים ולקחו בשבי את אשת
שמעון עם רבים מעבדיה, ושמחו מאד לדבר הזה, כאלו מצאה ידם לתפוש את שמעון
בעצמו, ושבו אל העיר ואמרו בלבם, כי עוד מעט ויניח שמעון את כלי־נשקו
ויתחנן אליהם על אשתו. אולם לא חמלה תקפה את שמעון לשמע העשק הזה, כי־אם
חמה עזה, והוא נגש אל חומת ירושלים כחית־טרף פצועה, אשר לא עצרה כח
לתפוש את המכה אותה וכלתה את חמתה בכל אשר מצאה לפניה, ואחז את כל האנשים
החלשים והזקנים משערי העיר ללקט את ירק השדה או לקושש עצים וענה אותם וגם
הכם נפש ובכבד־אפו כמעט טרף את בשר החללים, אף תפש רבים וקצץ את ידיהם
ושלח אותם העירה, באמרו להפיל אימה על השונאים וגם לסכסך את העם באנשים אשר
עשו לו רעה. והוא צוה על קצוצי הידים להודיע בעיר, אשר נשבע שמעון באלהים
המשגיח על כל יושבי הארץ, כי ירעיש את חומת העיר ויעשה לכל העם כאשר עשה
להם ולא יחמול על נער וזקן ולא יבדיל בין הנקיים ובין החיבים, אם לא
תושב אליו אשתו חיש מהר. לדבר הזה נבהלו כל יושבי ירושלים וגם הקנאים חרדו
מאד ושלחו אליו את אשתו, ואז שככה חמתו, ורגע קטן חדל לשפוך דם כמים.

ט. לא בארץ יהודה בלבד היו מחלקת ומלחמות־אחים, כי־אם גם בארץ איטליה. כי
גלבה נהרג בשוק במרומי עיר רומא, ואתון הוקם למלך ונלחם עם ויטליוס,
אשר שם גם הוא נזר מלכות על ראשו, כי בחרו בו הלגיונות אשר בגרמניה, וכאשר
פגש אתון על־יד בדריקון (נ"א: פרגדיקון) בארץ גליה את
ולנס וצצינה, שרי־צבא ויטליוס, התגבר עליהם ביום הראשון, וביום השני
היתה יד צבא ויטליוס על העליונה. ואחרי אשר נשפך דם רב טרף אתון את נפשו
בכפו בעיר ברוכסלון, בשמעו על־דבר מפלתו, ושלשה חדשים ושני ימים עמד בראש
הממשלה. וצבאותיו עברו אל מפקדי חיל ויטליוס, והוא (ויטליוס) נסע עם הצבא
‎אל רומא. – ובין כה וכה נסע אספסינוס מקיסריה בחמישי לחדש דיסיוס
(סיון) ויצא להלחם בארצות היהודים, אשר לא נכנעו עוד לפניו. הוא עלה על ארץ
ההרים וכבש שני פלכים, את ארץ גופנא ואת ארץ עקרבתה (עקרבים), וגם את הערים
הקטנות בית־אל ועפרים (עפרין), והציג שם משמר ורכב עד שערי ירושלים, ורבים
מהנופלים בידו הומתו בחרב ורבים נלקחו בשבי. וצראליס, אחד משרי החילים, לקח
עמו את חלק הרוכבים והרגלים והחריב את ארץ אדום העליונה ולכד פתאם את
כפרתא, הנקראה בשקר בשם עיר, ושרף אותה, ואחרי־זאת עלה על עיר אחרת, הנקראה
כפר־ביש (כפרביס), ושם מצור עליה. חומתה היתה חזקה מאד, וצראליס
אמר בלבו להתמהמה בקרבתה זמן רב, והנה פתחו לפניו יושביה פתאם את שעריהם
ויצאו לקראתו בענפי זית והסגירו את עירם בידו. צראליס הכניע אותם ועלה משם
על עיר אחרת עתיקה מאד, היא חברון, הבנויה – כאשר אמרתי לפני זה – בארץ
ההרים לא רחוק מירושלים. הוא כבש את מבואי העיר בחזק־יד וצוה להמית את כל
המון אנשי־המלחמה הנשאר בתוכה, ואת העיר שרף באש. וככה נכנעו כל המקומות
בארץ יהודה, מלבד הורדיון ומצדה ומכור, אשר נתפשו בידי השודדים, ועיני
הרומאים היו נשואות אל ירושלים.

י. וכאשר הציל שמעון את אשתו מידי הקנאים, שב עוד הפעם אל שארית האדומים
והרדיף את העם הזה ממקום למקום ואלץ את הרבים לברוח אל ירושלים, אולם גם
שמה רדף אחריהם והקיף עוד פעם על החומה והכרית את כל היוצאים לעבוד בשדה
מדי תפשו אותם בכפו. מחוץ שכלה חרב הרומאים וחרב שמעון הנוראה ממנה,
ומבית הציקו לעם הקנאים, הקשים מהרומאים ומשמעון גם יחד, ועל כלם עלה
חבר הגלילים בחכמתו להרע ובמעשי זדונו. כי האנשים האלה העלו את יוחנן
לגדלה, ומן היום, אשר עשה ממשלה, שלם להם גמול חסדם, ונתן להם לעשות כטוב
בעיניהם. ובתאות שד וחמס, אשר לא ידעה שבעה, בדקו הגלילים את בתי
העשירים, ורצחו את הגברים והתעללו בנשים בזדון, ובעודם מגאלים בדם זבחיהם
נתנו את הגזלה ביין ושתו לשכרה, וכשבע נפשם עוללו מעשי תעתועים, כי עשו את
שערותיהם ולבשו שמלות נשים, ומשחו את בשרם בשמן המר, ולמען התיפות קרעו
בפוך עיניהם. ולא רק את עדי הנשים שמו עליהם, כי גם עגבת נשים חמדו להם,
ובעצמת זמתם בקשו דרכי אהבים אסורים. הם התגוללו בקרב העיר כמו בבית־זונות
וטמאו אותה כלה במעשיהם הנתעבים. ובפנים כמראה נשים הרבו לרצוח בזרוע
ימינם, ועוד הם הולכים הלוך וטפוף ברגליהם, נהפכו פתאם לאנשי־מלחמה,
והוציאו חרבות מתחת בגדי הצבעונים, ודקרו בהן את כל הנמצא. וכאשר נמלט איש
מידי יוחנן, קדם שמעון את פניו בתאות רצח, והבורח מפני העריץ מבית נפל בחרב
העריץ אשר מחוץ. וכל הדרכים נסגרו בפני אנשי השלום, האומרים לנפול אל
הרומאים.

יא. ועל יוחנן קמה מריבה מקרב אנשי חילו; כל האדומים, אשר היו ביניהם,
נפרדו מהם וגמרו להתנפל על העריץ, כי קנאו בעצם ידו ושנאו אותו על
אכזריותו. הם התנגשו עם הקנאים והמיתו מהם רבים והנשארים נדחפו אל חצר המלך
הבנויה בידי גרפטי, הוא קרוב איזט מלך חדיב. אולם האדומים הרסו אתם
יחד אל המקום הזה וגרשו ממנו את הקנאים אל הר־הבית, ונטשו לבז את אוצרות
יוחנן, כי מקום מושב העריץ היה בחצר־המלך ההיא, ושם צבר את כל הבזה אשר
מצאה ידו. בין כה וכה התלקטו כל הקנאים הנפוצים בעיר אל המקדש והתחברו
לבורחים, ויוחנן התכונן לצאת אתם למלחמה לקראת האדומים ועם ירושלים. אמנם
האדומים לא יראו את תנופת יד הקנאים, כי היו גבורים מהם במלחמה, אך פחדו
משגעונם, פן יתגנבו פתאם בלילה מבית־המקדש וימיתו אותם וישלחו באש את כל
העיר. על־כן נאספו יחד ונועצו את הכהנים הגדולים למצא דרך ישרה להשמר
מעלילות הקנאים. אולם האלהים בלע את רוח עצתם, עד אשר מצאו להצלתם רפואה
מרה ממות. הם גמרו לקרא לשמעון, למען הסיר מעליהם את על יוחנן, ולהביא
בתפלה ובתחנה עריץ שני בשערי העיר. העצה הזאת נצחה, והם שלחו את מתתיה אל
שמעון ובקשו את האיש הנורא הזה לבוא בשערי העיר; וגם פליטי ירושלים,
הבורחים מפני הקנאים, הפצירו בשמעון, כי כלתה נפשם לשוב אל נחלותיהם.
בעינים רמות נעתר שמעון לקול תחנוניהם לבוא ולהשתרר עליהם ובא אל תוך העיר
לפדותה מידי הקנאים והעם קדם את פניו בברכה כפני מושיע ומגן. אולם בהגיע
שמעון עם חילו אל העיר, נתן את לבו להכין את שלטונו, וגם הקוראים לו לעזרה
נחשבו לאויבים בעיניו, כאנשים אשר נקרא להלחם בהם.

יב. ככה היה שמעון למושל ירושלים בשנה השלישית למלחמה בחדש קסנתיקוס
(ניסן). ויוחנן והמון הקנאים נסגרו בהר־הבית והפסידו את כל רכושם בעיר – כי
חיש מהר היה לבז בידי אנשי שמעון – ולא ידעו מאין תבוא ישועתם. שמעון
השתער בעזרת העם על הר הבית, אולם הקנאים התיצבו באולמים ועל צנות המגדלים
וגרשו את המתנפלים עליהם. ורבים מאנשי שמעון נפלו חללים ורבים נפצעו, כי
ממרום שבתם השכילו הקנאים לקלוע ולא החטיאו את המטרה. משגב המקום היה
לישועה לקנאים, ועוד הוסיפו לבנות ארבעה מגדלים אדירים, ומהם הגביהו לשלח
את חציהם אל האנשים. המגדל האחד הוקם בקרן מזרחית־צפונית, השני מעל ללשכת
הגזית, והשלישי מן הקצה האחר למול העיר התחתונה, והרביעי נבנה על ראש לשכות
בית־המקדש, במקום אשר שם נהג אחד הכהנים לעמוד בכל ערב שבת ולתקוע בחצוצרה
לאות כי בא הלילה (ליל־שבת), וככה עשה גם ליום המחר בערב, כי האות הראשון
למד את העם לשבות מכל עבודה, והאות השני – לשוב אל המלאכה. בראשי המגדלים
האלה הציגו הקנאים את כלי־הקלע המהירים ואת הבליסטראות וגם את הרובים
והקלעים אשר להם. על־כן לא הוסיף עוד שמעון להתנפל כפעם בפעם
[עליהם], כי נפל לב רבים מאנשיו, ובכל־זאת החזיק מעמד בפני הקנאים בעצם
ידו, אף כי אבני־הקלע, המתעופפות מן המכונות למרחוק, המיתו רבים
מאנשי־המלחמה.

פרק עשירי: אנשי־הצבא הרומאים ביהודה ובמצרים קרו את אספסינוס לקיסר. – הוא פתח את יוסף מן האזיקים.

א. גם את עיר רומא מצאו צרות נוראות בעת ההיא. ויטליוס בא עם צבאו מארץ
גרמניה ועוד הוליך עמו אספסוף גדול מלבד אנשי־הצבא, וכאשר צרו מקומות
מחני־הצבא (הקסקרטין) מהכיל את ההמון הגדול הזה, הפך את כל העיר רומא למקום
מחנה ומלא כל בית ובית אנשי־צבא. והאנשים האלה, אשר לא ראו עשר ויקר
מימיהם, הביטו בעיניהם אל כל חסן הרומאים ואל הכסף והזהב, אשר מצאו בכל
מקום, וקשה‎‎‎ היה להם לכבוש את תאות בצעם, וכמעט שלחו את ידיהם בבזה
והמיתו את העומדים להם לשטן. אלה הדברים היו בארץ איטליה בימים ההם.

ב. ואספסינוס כלה לכבוש את המקומות הקרובים אל ירושלים ושב אל קיסריה
ושמע שם על־דבר המהומות בארץ איטליה וגם נודע לו, כי היה ויטליוס למושל
יחיד. ואף כי הבין אספסינוס כחק לשמוע מצות אדוניו ולהכנע, כהבינו להיות
נגיד ומצוה, בכל־זאת נרגז לבשורה הזאת ולחרפה נחשב בעיניו לשמע בקול ההולל
הפרוע הזה, אשר הפקיר את כל עניני הממשלה. הוא התעצב אל לבו מאד על הצרה
הזאת ולא יכול להבליג על יסוריו, וגם לא לעשות מלחמה עם שונאים זרים בעת
חרבן מולדתו. אולם במדה אשר בערה חמתו והשיאה אותו לעשות מעשי־נקם,
עצרה אותו רוח בינתו, בשומו אל לבו את המרחק הגדול ובדעתו, כי הגלגל החוזר
בעולם יתנכל להביא עוד חליפות רבות, בטרם יגיע עד ארץ איטליה, ומה גם כי
היה עליו להפליג בים בעת החרף. על־כן כבש את חמתו המתלקחת בקרבו.

ג. אולם שרי־החילות ואנשי־הצבא נועצו איש את רעהו להקים מהפכה וצעקו
בכעס: „הנה אנשי־הצבא ברומא המתענגים על רב שלום, אלה מוגי־לב הנבהלים
לשמע אזן על־דבר מלחמה, נותנים את השלטון בידי אנשי־שלומם כטוב בעיניהם,
והם מקימים להם מושלים למלא את תאות בצעם, ואנחנו, אנשי־המלחמה, אשר עבדנו
עבודה קשה, אנחנו, אשר כבר הלבינו שערותינו תחת קובע המלחמה, יושבים ומחשים
ונותנים את הממשלה לאחרים, אף כי נמצא בקרבנו איש, אשר נאה לו לעשות ממשלה
מכל חבריו? ובמה נגמול לו טובה חלף חסדיו אתנו, אם נאחר לעשות את הדבר
למועד הזה? כי בצדק תאות הממשלה לאספסינוס ולא לויטליוס, ולנו המשפט
להקים מלך ולא לאנשים, אשר המליכו את זה! כי המלחמות, אשר התענינו בהן,
אינן קלות ממלחמות הצבא העומד בגרמניה, ואין אנו נופלים בגבורת נשקנו
מהאנשים, אשר הביאו להם עריץ משם. והן בלי מלחמה נצליח את מעשינו, כי מועצת
הזקנים ועם הרומאים לא יתנו את משפט הבכורה למשובת ויטליוס על חכמת
אספסינוס, ולא יבחרו להם לראש עריץ אכזרי תחת מושל־חסד, ואיש עקר – במקום
אבי־בנים. כי ערבה נאמנה לשלום המלכות היא נחלת־הכסא287 הכשרה. אם
יאתה הממשלה לבינת הזקנים, הנה נמצאה המדה הזאת באספסינוס, ואם כח העלומים
נאה למלוכה, הנה נמצא אתנו טיטוס בנו, וזקנת האחד ועלומי השני שקולים יחד
לטובת השלטון. ולא אנחנו לבד נתן כח לבחירינו במעז שלשת הלגיונות
וחיל־עזר מלכי הברית אשר אתנו, כי־אם גם כל ארצות המזרח וגם ארצות המערב
(אירופה), הרחוקות מפחד ויטליוס, תהיינה נאמנות בבריתנו, וגם בארץ איטליה
נמצאו עוזרים לנו, הלא הם אחי אספסינוס ובנו הצעיר. והנה אל הבן הזה
ילוו רבים מהבוחרים בני־המעלה, ואחי אספסינוס הוא פקיד על משמר־העיר
ובמשרתו זאת יהיה לנו לעזר לא מעט בכבשנו את הממשלה, אולם אם נשב בעצלתים,
הנה תקים מועצת־הזקנים את הממשלה בידי האיש ההוא, הנבזה גם בעיני
אנשי־חילו, השומרים על מלכותו“.

ד. ככה נדברו אנשי־הצבא איש אל אחיו, ואחרי־כן נאספו והתחזקו יחד וקרו את
אספסינוס לקיסר, ובקשו ממנו להציל את הממשלה הנמצאה ברעה. ואף כי דאג
אספסינוס מכבר לעתידות הממשלה, לא מלא אותו לבו לקחת את השלטון לעצמו, כי
בחר מנת הדיוט היושב במנוחה מפאר מלכות הקשור בסכנה. על־כן מאן אספסינוס
למלא את רצון הצבא, אולם שרי החילים הציקו לו מאד ואנשי־הצבא כתרוהו
בחרבות שלופות ואמרו להמיתו נפש, אם ינער את כפיו מכבוד המשרה. הוא הפציר
בהם והרבה לדבר אליהם ולבאר, מדוע הוא מואס בממשלה, אך לא עצר כח לשנות
את דעתם, ולאחרונה נדרש למשאלותיהם.

ה. מוצינוס וכל שרי החילים דברו על לב אספסינוס לנהג מנהג מושלים,
ויתר הצבא דרש ממנו לצאת בראשו למלחמה על כל העומדים לו לשטן, אולם
אספסינוס גמר להכין את שלטונו באלכסנדריה, בדעתו אשר ארץ מצרים היא מבחר
חלקי ממשלת הרומאים, כי היא מנהלת את רומא בלחם, ועל כן האמין, כי רק
בהשתררו על הארץ הזאת יוכל להוריד את ויטליוס ממשרתו, גם אם תהיה ידו על
התחתונה במלחמה, כי לא יוכל המון עיר רומי לשאת את הרעב, ומלבד זאת אמר
למשוך אליו את שני הלגיונות החונים באלכסנדריה, כי התאוה להשגב בפני כל
תמורות הגורל בארץ הזאת, אשר קשה להבקיע אליה בדרך היבשה, ומעבר הים אין
בה נמלים, כי ממערב סוככת עליה לוב, ארץ הצמא, וגבול הדרום לצד ארץ כוש הוא
סון (סיאני) עם משברי היאור, אשר נבצר מכל אני־שיט לעבור בהם, וממזרח
משתרע הים האדם (ים סוף) עד קופטוס, וצודת הצפון היא הארץ, המשתרעת עד
גבול סוריה, ויחד עמה הים הנקרא בשם ים מצרים, אשר אין בו אף נמל אחד. ככה
ארץ מצרים מקפת חומה מכל עבריה. וארך הארץ בין סין (פלוסיון) ובין סון
אלפים ריס, אולם דרך האניה מפלינתיני עד פלוסיון הוא שלשת
אלפים ושש מאות ריס. והאניות המפליגות במימי יאור מצרים (נילוס) מגיעות עד
העיר הנקראה על שם הפילים (יב, אלפנטיני), ושם עוצרים עליה משברי הנהר
הנזכרים מנסוע הלאה. וחוף אלכסנדריה קשה לאניות גם בעת שלום, כי מבוא הים
צר שם מאד, ונתיב האניות מתפתל מפני הסלעים, אשר מתחת למים. ועל חלק המבוא
מצד שמאל סוככים שתות עשויים בידי אדם, ומעבר ימין נמצא לפני המבוא האי
פרוס, אשר כבר דברתי עליו, ובו מגדל גבוה, המאיר את דרך יורדי הים למרחק
שלש מאות ריס, למען יוכלו להטיל את עגני אניותיהם מרחוק בעת לילה, כאשר
יקשה מהם להגיע אל היבשה. וגם מסביב לאי הזה נמצאו שתות גדולות, מעשי ידי
אדם, וגלי הים מתפוררים לפניהם וגם לפני המצודות אשר ממולם, ומשבריהם
הגדולים מרתיחים את מפרץ הים והם מסכנים מאד במקום הצר הזה. אולם מבית
למפרץ הים חוף אלכסנדריה הוא חוף מבטחים, וגדל הנמל שלשים ריס. ודרך הנמל
הזה באים אל מצרים כל הדברים החסרים לחסן הארץ, ומשם יוצא עודף חסן
התושבים אל כל קצוי תבל.

ו. על־כן שם אספסינוס את לבו לשלוט בארץ הזאת ולהכין בזה את ממשלתו ומהר
לשלוח אל טבריוס אלכסנדרוס, הנציב במצרים ובאלכסנדריה, ולהודיעו, כי התנדב
הצבא לקרא אותו למלך, והוא נטל עליו בעל־כרחו את כל כבד השלטון, וגם
לבקש ממנו, כי יהיה איש־ימינו ועוזרו. וכקרא אלכסנדרוס את דברי האגרת, שמח
מאד, ומהר להשביע את צבאו ואת עם מצרים לתת את ידם לקיסר החדש. אלה ואלה
שמעו לדבריו ברצון, כי ידעו את האיש ואת גבורתו וחכמתו למראה־עין. אספסינוס
מלא את ידי אלכסנדרוס להכין את ממשלתו, והוא ערך את כל הדברים לקראת בואו.
כהרף־עין נפוצה השמועה על־דבר הקיסר, הבא מארץ המזרח, וכל עיר ועיר קראה חג
לבשורה הטובה והקריבה זבחים לשלום אספסינוס, וגם הלגיונות במוסיה
ובפנוניה, אשר התקוממו זה מקרוב לשמע זדון לב ויטליוס, נשבעו בשמחה
רבה להכיר את אספסינוס למושל. והוא הסיע את חילו מקיסריה והלך אל בארות,
ושם קדמו את פניו צירים רבים מארץ סוריה וגם מיתר מדינות (אפרכיות) המזרח,
ומסרו לו נזרים ומכתבי־ברכה מכל עיר ועיר. גם מוצינוס נציב סוריה בא אל
בארות והודיע את אספסינוס, כי נכון לב כל עם הארץ בבריתו וכל עיר נשבעה לו
שבועת אמונים.

ז. וכראות אספסינוס, כי השעה משחקת לו כרצונו וכבר הצליח בידו רב חפצו,
השיב אל לבו, כי יד אלהים העלתה אותו לגדלה וגזרת הצדק המושל בעולם השלימה
בידו את השלטון. הוא זכר את כל האותות – כי מופתים רבים בשרו לו את
שלטונו העתיד – וגם את דבר יוסף, אשר ערב את לבו לקראו בשם קיסר עוד בחיי
נירון, ונבהל בהעלותו על לבו, כי האיש הזה עודנו אסור תחת ידו, ועל־כן קרא
למוצינוס וליתר שרי־הצבא ולאוהביו, וספר להם את מפעלי יוסף ואת כל הרעה,
אשר מצאה את הרומאים מידיו בעיר יודפת, ואחרי־כן את דבר נבואתו, אשר נחשבה
בזמנה בעיניו לחזון־בדים, יליד הפחד, אולם עתה הוכיחו הזמן והמעשים, כי היא
דבר אלהים, והוסיף לדבר: „לחרפה יהיה הדבר, אם כמשפט העבדים יעשה לאיש,
אשר נבא לי את שלטוני וגלה לי את קול האלהים וחלקו יהיה כחלק יתר
האסירים“. לדברים האלה צוה להביא את יוסף ולהתיר אסוריו. והחסד הזה, הנעשה
לשבוי נכרי, היה אות לטובה לשרי־הצבא, כי גם להם ישלם אספסינוס ביד נדיבה.
וטיטוס, אשר נצב לפניו אביו, קרא: „הן נצדק במעשנו, כאשר נגל מעל יוסף את
חרפתו בחרב; אם לא נתיר את הכבלים, רק נרתק אותם, יהיה משפטו כמשפט איש,
אשר לא נאסר מעולם – כי כדבר הזה יעשה לאיש, אשר נאסר על לא עון“. העצה
הזאת מצאה חן בעיני אספסינוס, ובפקדתו יצא אחד מאנשי־הצבא וגדע את הכבלים
בקרדם. ככה קבל יוסף בשכר נבואתו את כבודו הראשון, ומן היום ההוא והלאה
נאמן לצופה עתידות.

פרק אחד־עשר: אחרי תבוסת ויטליוס ומותו מהר אספסינוס אל רומא, וטיטוס בנו שב להלחם בירושלים.

א. ואספסינוס נדרש לכל הצירים במשאלותיהם והפקיד בכל עיר ועיר פקידים ישרים
ובני־המעלה ונסע אל אנטיוכיה, ושם נועץ לאן יפנה, והוציא משפט, כי טוב לו
למהר אל רומא מלנסוע אל אלכסנדריה, כי ראה את העיר הזאת בטוחה בבריתו, בעוד
אשר בארץ רומא קמו מהומות על־ידי ויטליוס. על־כן שלח את מוצינוס אל איטליה
ונתן בידו צבא גדול, רוכבים ורגלים. אולם מוצינוס ירא לנסוע בעצם ימי החרף
בדרך הים, ועל־כך נהל את צבאו ברגל דרך ארץ קפודקיה ופריגיה.

ב. ובעת ההיא לקח עמו אנטוניוס פרימוס את הלגיון השלישי מן הצבא
החונה במוסיה, כי הוא היה הנציב בארץ ההיא, ומהר להקדיש מלחמה על
ויטליוס. ויטליוס שלח לקראתו את צצינה אלינוס עם צבא רב, כי בטח
באיש הזה, אשר השכיל לנצח את אתון. צצינה יצא מרומא והחיש את מסע צבאו,
עד אשר מצא את אנטוניוס בקרבת קרמונה העיר אשר בגליה, והיא גם עיר
הגבול לארץ איטליה. אולם בראות צצינה את המון אויביו ואת טכסיסי מלחמתם
הטובים לא נועז להתנגש אתם, ובהבינו, כי לא יעלה בידו להסוג אחור לבטח,
גמר לבגוד באדוניו והקהיל את שרי־המאות ואת שרי־האלפים אשר לו ופתה אותם
לעבור אל אנטוניוס, בהשפילו את חסן ויטליוס ובהרימו למעלה את עצם ידי
אספסינוס. הוא אמר להם: „הנה ויטליוס נושא רק שם מלכים, אולם כל תקף
המלוכה נמצא בידי אספסינוס. על־כן טוב לנו למהר ולהפוך את הצרה לרוחה
ולהפר בעצתנו את הסכנה, בטרם נכרע במלחמה. כי אספסינוס יעצור כח לכבוש את
שארית הממשלה גם זולתנו וויטליוס לא יוכל להציל את כסאו אף בעזרתנו“.

ג. ככה הרבה צצינה לדבר על לבות אנשיו ועבר עם חילו יחד אל אנטוניוס.
אולם בלילה ההוא נחמו אנשי־הצבא ממחשבתם, כי פחדו מחמת שולחם, פן תהיה ידו
על העליונה. הם שלפו את חרבותיהם, ורצו להכות את צצינה נפש, וכמעט מלאו את
רצונם, לולא נפלו שרי־האלפים לרגליהם והתחננו אליהם על נפשו. אנשי־הצבא
השיבו את ידיהם מהמית את צצינה, אך אסרו אותו בנחשתים והתכוננו לשלח אותו
אל ויטליוס. וכשמוע אנטוניוס את הדברים האלה, ערך את אנשיו והוליך אותם
להלחם במתקוממים, ואלה עמדו על נפשם מעט מזער ואחרי־כן פנו ערף ונמלטו אל
קרימונה. פרימוס לקח עמו את רוכביו, וסגר על מוצאי המבצר, ואחרי־זאת הקיף
את רב צבאם לפני שערי העיר והכה את האנשים לפי חרב ויחד עם פליטיהם הבקיע
אל העיר ונתן אותה לאנשי־צבאו לבז, וסוחרים רבים מן הנכרים וגם רבים מאזרחי
העיר נפלו בחרב ויחד אתם נשמד כל צבא ויטליוס, שלשים אלף ומאתים איש. אולם
גם מאנשי־צבא אנטוניוס, הבאים עמו ממוסיה, נפלו ארבעת אלפים וחמש מאות
חללים. ואחרי־כן הוציא פרימוס את צצינה לחפשי ושלח אותו אל אספסינוס לבשר
את דבר המעשה. ובבואו קבל אותו אספסינוס באור־פנים וכסה על חרפת בגדו
בעשותו לו כבוד, אשר לא קוה לו.

ד. וכאשר הגיעה הבשורה אל סבינוס, היושב ברומא, כי אנטוניוס הולך וקרב,
התאזר עז ואסף את גדודי אנשי־הצבא, השומרים על העיר בלילות וכבש בעזרתם את
היכל הקפיטולרון בלילה ובבקר נלוו אליו רבים מנכבדי העם וגם דומיטינוס
בן אחיו, אשר זו שמו מבטחם, כי יתגבר על האויב. ויטליוס לא שם לבו לצבא
פרימוס, והעיר את כל חמתו על סבינוס והמתקוממים עמו, כי ביצר לבו האכזרי
צמא לדם נדיבי העם ושלח את חלק הצבא, אשר בא עמו [מגרמניה], להשתער על
הקפיטוליון. בגבורה רבה נלחמו אנשי־הצבא האלה, וגם צריהם העומדים במקדש
למעלה, אך לאחרונה התגברו הלגיונות הבאים מגרמניה בעצם מספרם וכבשו את
הגבעה. בדרך פלא נמלטו דומיטינוס ורבים מראשי הרומאים, ויתר ההמון
כלו הכה לפי חרב, וסבינוס הובא אל ויטליוס והומת. ואנשי־הצבא בזזו את
קדשי ההיכל, ואחרי־זאת שלחו אותו באש. וכעבור יום אחד בא אנטוניוס עם חילו
אל שערי העיר, ואנשי ויטליוס יצאו לקראתו להלחם ברחובות העיר והכו שלש
פעמים ונשמדו כלם. ויטליוס יצא שכור מארמון המלוכה, כי הרבה לאכול
ולהיטיב את לבו – כאלו ידע כי זאת היא סעדתו האחרונה – וההמון סחב אותו
ברחובות העיר, והרבה ליסרו ולענותו בכל מיני ענויים, ושחט אותו בראש
חוצות רומא. וימי מלכותו היו שמונה חדשים וחמשה ימים. ולו נגזר עליו
להאריך ימים, כי עתה קצרו ממשלת רומא למלא את שפק תאותו. ומספר יתר החללים
היה חמשים אלף ומעלה. הדברים האלה קרו בשלישי לחדש אפליוס (כסלו),
וביום המחרת בא מוצינוס בראש צבאו אל רומא ומנע את אנשי אנטוניוס מבוא עוד
בדמים, כי הוסיפו לבדוק בבתים ולהמית רבים משרידי ויטליוס וגם מן האזרחים,
אשר נחשדו בעיניהם כי ידם נכונה עמו, ובגדל כעסם לא רצו לחכות עד אשר
יפרש הדבר במשפט. מוצינוס הביא את דומיטינוס והקים אותו למושל בעם עד אשר
יבוא אביו. והעם הנפדה מכל צרותיו הריע תרועת שמחה וברך את שם הקיסר
אספסינוס ושמח, כי נכונה הממשלה בידו וכי סר מעליו שבט ויטליוס.

ה. ואספסינוס נסע אל אלכסנדריה וקבל שם את הבשורה הטובה מרומא ושמה נאספו
צירים מכל קצות הארץ לברכו. והעיר הגדולה הזאת, השניה לרומא בעולם, צרה
מהכיל את המון הבאים. ואחרי אשר קמה ישועה לרומאים, שלא קוו לה מראש, וכל
הממשלה נכונה בידי אספסינוס, שם אספסינוס את פניו להכניע את שארית יהודה.
הוא גמר לשוב אל רומא לקץ החרף ואת בנו טיטוס שלח בראש צבא בחור לכבוש את
ירושלים. טיטוס העביר את חילו אל ניקופוליס, הרחוקה עשרים ריס
מאלכסנדריה, ושם הושיב את צבאו באניות מלחמה ונסע דרך היאור (נילוס) בנפת
מנדס עד העיר תמויס, ושם הוריד את הצבא והסיע את צבאו ביבשה וחנה
על־יד העיר הקטנה צען (טנס, טניס) ובלילה השני לן
בהרקליופוליס ובלילה השלישי בסין (פלוסיון) ושם נתן מנוחה
לחילו שני ימים, וביום השלישי עבר את מעברות סין (פלוסיון) ואחרי־כן נסע
במדבר דרך יום אחד ושם את מחנהו בקרבת מקדש האל זוס קסיוס, ובלילה
שני לן באוסטרקיני, ובמקום תחנותו זה לא נמצאו מים, כי יושבי המקום
מביאים שמה את המים ממרחק. אחרי־כן נח טיטוס ברינוקורורה, ומשם הגיע
אל רפיה (רפיח) ביום הרביעי, והעיר הזאת היא תחלת גבול סוריה. וביום
החמישי שם טיטוס את מחנהו בעזה ומשם בא אל אשקלון. ואחרי־כן נסע מאשקלון
וחנה ביבנה, ומיבנה נסע אל יפו. ומיפו בא אל קיסריה, ושם חשב לאסוף גם את
יתר צבאותיו.

ספר חמישי

פרק ראשון: מלחמות הקנאים בירושלים והצרות אשר מצאו את העיר.

א. בדרך, אשר אמרנו למעלה, עבר טיטוס את המדבר הגדול אשר ממעל (צפונה)
למצרים עד ארץ סוריה ובא אל קיסריה ושם אמר לפקד את צבאותיו [ולהלחם
ביהודים]. אולם בעת אשר היה עוד טיטוס באלכסנדריה יחד עם אביו ועזר לו
להכין את הממשלה החדשה, אשר הפקיד אלהים בידו, גדלה ועצמה מלחמת־האחים
בירושלים, כי שלש מפלגות קמו הפעם וכל אחת רבה בצרותיה, עד אשר יאמר
האומר, כי היה הדבר הזה לחסד־מעט בקרב הרעות ולאות גמול אלהים [לרשעים].
כבר למעלה ספר על־דבר זדון הקנאים נגד העם, אשר ממנו היתה ראשית מפלת
העיר, וגם פרש מאין צמח [הזדון הזה] ואיך פרח ועלה למעלה ודבר כל
הרעות אשר הביא לרגליו, ולא ישגה איש באמרו על המעשה הזה, כי הוא מריבה,
אשר נולדה מתוך מריבה (מחלקת גוררת מחלקת), כדרך החיה הרעה, אשר חסרה את
טרפה מן החוץ והחלה לאכול את בשר עצמה.

ב. כי אלעזר בן שמעון, הוא אשר סכסך לראשונה את הקנאים בעם והוליך אותם אל
הר־הבית, התעבר בעת ההיא ביוחנן, באמרו, כי נלאה לשאת את תועבותיו
יום־יום – כי לא חדל יוחנן משפוך דם – ובאמת, יען אשר לא רצה להכנע לפני
עריץ הבא אחריו [להסיג את גבולו] והתאוה לעשות ממשלה בעם ולקחת את
השלטון לעצמו. הוא משך אחריו את יהודה בן חלקיה ואת שמעון בן חצרון288,
שני אנשי־חיל, ויחד אתם את חזקיה בן חובר289, איש נשוא־פנים, ולכל אחד
מהם נלוו קנאים רבים. הם תפשו את חומת בית ה' הפנימית ושמו את נשקם מעל
לשערי הקדש נכח פני ההיכל. ולחם היה להם לשבע, כי כל מתנות הקדש נמצאו
תחת ידי האנשים האלה, אשר כל אשם [ומעל בקדשים] כאין נחשב בעיניהם,
ועל־כן גברו חילים. בכל־זאת לא נועזו להתנפל על צריהם, כי היו
מתי־מספר, אך התחזקו במקום אשר תפשו בידם ועמדו במרדם. במדה אשר עלה
עליהם יוחנן במספר אנשיו, נפל מהם בערך מקום תחנותו, כי השונאים עמדו ממעל
לו ולא היה לו שכר בהתנפלו עליהם. ובכל־זאת לא הרפה יוחנן מהם בחמתו, אף
כי בכל קרב מצאו אותו רעות רבות יותר מאשר עשה לאנשי אלעזר, ולא שקט ולא
נח. והקרבות בין אלה ואלה לא חדלו ואבני־הקלע והחצים נזרקו כל הימים, וכל
פנות המקדש רוו מדם הרוגים.

ג. ושמעון בן גיורא, אשר קרא לו העם לעזרו בצרתו, כאשר קוה אליו, כי ממנו
תבוא ישועתו, והקים אותו לשליט עריץ לרצונו – משל עתה בעיר העליונה ובחלק
העיר התחתונה והחליף כח לקרב עם אנשי יוחנן, בראותו, כי קמה להם מלחמה
מלמעלה. אולם מדי התנגחו אתם היתה ידו על התחתונה, תחת אשר עצמו עליהם
שונאיהם, העומדים על גביהם. וכאשר נלחם יוחנן מפנים ומאחור, היה מזיק ונזק
גם־יחד, כי במדה אשר נגף לפני אנשי אלעזר, בהיות מצבו שפל מהם, ככה הצליח
במלחמתו עם אנשי שמעון, כי הגביה מהם לשבת. הוא בכח ימינו עצר את הנלחמים
בו מלמטה, ואת [הקנאים], המורים עליו מן המקדש ממעל, השקיט במכונות
המלחמה. כי היו לו כלי־קלע מהירים וגם זורקי־רמחים ורומי־אבנים,
ובכלי־המשחית האלה הגן על עצמו מפני אנשי מלחמתו, ועוד הוסיף לעשות בהמיתו
רבים ממקריבי הזבחים. כי אף אשר היו הקנאים (אנשי אלעזר) פריצים עושים כל
מעשה רשעה, בכל־זאת נתנו לכל הרוצה להביא זבח לבוא אל הקדש, והיו בודקים
את בני העיר הבאים בחשד ובזהירות רבה, ואת הזרים היו חוקרים בלבד. וכאשר
עלה בידי האנשים האלה לשכך את אכזריות הקנאים ולבוא בשערי המקדש, נפלו
לקרבן מלחמת־האחים, כי אבני־הקלע השלוחות מן המכונות היו מגיעות עד המזבח
ונופלות על הכהנים ועל מקריבי הזבחים. ורבים, אשר עלו מקצות הארץ אל
המקום המהלל והמקדש בקרב כל באי עולם, נפלו חללים על־יד זבחיהם והשקו
מדמם את המזבח הנכבד גם ליונים ולכל הלועזים (הגויים), ונבלות בני העיר
והזרים, הכהנים והעם התערבו יחד, ובכל קצות חצר־האלהים נאסף דם החללים
לאגמים. הוי, העיר האמללה, האמנם גם מידי הרומאים הגיעו אליך נוראות כאלה,
בבואם אל שעריך לטהר אותך באש משקוצי בניך? כי לא הוספת להיות עוד משכן
האלהים וגם לא יכלת להשאר חבל נחלתו אחרי אשר היית לבית־קברות לבניך
ובית־מקדשך נהפך לשדה־מתים! ואולי עוד תשובי לראות בטובה, אם תעצרי כח
לכפר את פני האלהים, אשר שמך לשממה! אך משפט הכתב הזה דורש ממני להבליג
על מרי־לבי, כי לא פה המקום לקונן על צרות עמי, רק לספר את פרשת המעשים.
ועל־כן אוסיף לדבר על הליכות מלחמת־האחים.

ד. ככה נחלקו עוכרי ירושלים לשלשה מחנות: אנשי אלעזר, השומרים על בכורי
הקדש, הצו ברוח שכרון על יוחנן, ויוחנן ואנשיו בזזו את בני העיר ורבו
בשמעון ואנשיו. וגם לו היתה העיר לטרף במלחמתו עם צריו. ומדי היות מלחמה
ליוחנן מפנים ומאחור, חצה את אנשיו להלחם לשני עברים: אלה ירו מן האולמים
בשונאיהם העולים עליהם מן העיר ואלה הגנו על עצמם במכונות־מלחמה בפני
המורים עליהם מבית־המקדש. וכאשר רוח לפעמים ליוחנן מצריו העומדים למעלה,
כי עיפו ממלחמתם או שתו לשכרה ושבתו מריב לזמן־מה, היה יורד בלב אמיץ עם
רבים מאנשיו להלחם בשמעון ושולח אש בבתים המלאים צידה מכל המינים בחלק העיר
אשר פנה שמה. וכדבר הזה היה גם שמעון עושה, מדי רדפו אחרי יוחנן לעת ברחו
מפניו. ככה השחיתו שניהם את הלחם, אשר הכינה העיר לעת מצור, ובזה עשו טובה
לרומאים, כי נתקו בידיהם את עורק כחם. כי כל המקומות מסביב להר־הבית היו
למאכלת אש ו[חלק] העיר אשר בין שני השונאים בתוך נהפך לשדה־מערכה שומם
וכמעט כל הצידה הנמצאה בירושלים היתה לבער – הצידה אשר היתה מספקת את
צרכי יושבי העיר למצור שנים לא מעט. ולאחרונה הסגיר הרעב את העיר בידי
האויב – אמנם איש לא האמין, כי יקום הדבר הזה, – ורק ידי המורדים עשו
והכינו זאת!

ה. ובעת אשר היתה העיר לשדה־מלחמה בין חורשי רעה ואספסוף ריקים ופוחזים,
נדמה העם הסגור בין הלוחמים בתוך לגוף גדול הנכרת אברים אברים. הזקנים
והנשים לא ידעו מאין יבוא עזרם והתפללו אל הרומאים ועיניהם כלו מיחל
למלחמה הבאה מן החוץ, אשר תפדם מכל צרותיהם מבית. בהלה נוראה ופחד נפלו על
יושבי ירושלים, כי נסתרה מהם עצה לשנות את מצבם ולא נשארה להם תקוה
להשלים [עם הרומאים]. ומנוס אבד מאוהבי השלום; כי בכל מקום היו עיני
השומרים צופיות ולמרות המריבות אשר ביניהם חשבו ראשי השודדים, כי האזרחים
המדברים שלום אל הרומאים והחשודים במחשבתם לברוח אליהם – הם שונאים בנפש
לכלם יחד, ועשו להם מטבח. ואמנם רק בעצה הזאת השלימו ביניהם – להמית את
האנשים הטובים הראוים לישועה. וקול צוחת הלוחמים לא נדם יומם ולילה, ונוראה
ממנו היתה יללת הסובלים [במסתרים]. כי הצרות, אשר התגוללו עליהם
מבלי־הרף, היו להם למקור דמעה תמיד. אמנם חרדתם סגרה בעד נאקותיהם: הם כבשו
מגדל פחדם את מכאוביהם בחבם ונאנקו דם – אולם אנחותיהם העצורות היו להם
כענויי שחת. ואיש לא נשא את פני אחיו [ההולכים למות] בעודם בחיים ולא דאג
להביא את ההרוגים אל קבר – וסבת שני הדברים יחד היה מפח־נפש האנשים, אשר
נואשו מחייהם – כי אלה, אשר לא היה חלקם במלחמות־האחים, קבלו עליהם ברצון
את כל הבא עליהם, בדעתם, כי הם בני־מות באין מנוס. והמורדים דרכו על
החללים, אשר נערמו מסביב להם, והתנגחו איש את רעהו בשארית עברה, כאלו שאפו
רוח עועים מהפגרים המצעים לרגליהם. הם חבלו מחשבות־רצח חדשות לבקרים
ומלאו אחרי עצתם הרעה מיד, ולא נבהלו מכל דרכי נאצה ורשע. ואף בעצי הקדש
מעל יוחנן ובנה לו מהם מכונות־מלחמה. כי לפנים יעצו הכהנים הגדולים והעם
לחזק את יסודות ההיכל ולהרים אותו עשרים אמה, והמלך אגריפס פזר כסף לרב
והביא מן הלבנון את העץ הדרוש לבנין, גזעי עצים נפלאים בהדר גזרתם ובגדלם.
אולם המלחמה השביתה את העבודה, ויוחנן גזר את העצים והקים לו מגדלים,
בראותו, כי ארך העצים יספיק כנגד הנלחמים אתו ממעלה המקדש. הוא אמר
להקריב את המגדלים אל בית־המקדש ולהציגם מאחורי החומה למול האכסדרה במערב,
כי רק שם יכול להעמיד אותם, תחת אשר שאר חלקי הר־הבית נפסקו על־ידי מדרגות
למרחוק.

ו. ויוחנן קוה להתגבר על אויביו בעזרת המכונות אשר עשה, בחללו את הקדש,
אך אלהים הוביש את יגיע כפיו והביא את הרומאים על העיר בטרם הספיק להציג אף
אחד מן המגדלים. כי טיטוס אסף את כל חלקי צבאו וצוה את אנשיו לעלות על העיר
והסיע אותם מקיסריה. תחת פקדתו נמצאו שלשת הלגיונות290, אשר החריבו את
ארץ יהודה לפני זה יחד עם אביו, וגם הלגיון השנים־עשר, אשר נגף לפנים יחד
עם צסטיוס. ללגיון הזה יצא שם בגבורים, ועוד התמכר להלחם ביתר עז
למחות את זכר מפלתו. טיטוס פקד על הלגיון החמישי לצאת לקראתו דרך אמאוס
ועל הלגיון העשירי לעלות אליו דרך יריחו. והוא נסע עם צבאותיו הנשארים
ואליהם נלוו גם חיל מלכי הברית, המון גדול מאד, ועוזרים רבים מארץ סוריה.
גם את חסרון אנשי־הצבא בארבעת הלגיונות, כמספר אשר לקט אספסינוס ושלח עם
מוצינוס אל איטליה, מלאו הפעם האנשים הבאים עם טיטוס. כי אלפים איש בחור
באו אליו מן הצבא החונה באלכסנדריה ושלשת אלפים מחיל־המשמר אשר על נהר פרת.
ועל כל ידידי טיטוס גדל טבריוס אלכסנדרוס ברוחו הנדיבה ובחכמתו, הוא אשר
היה לפני נציב במצרים ועתה נלקח אחר כבוד להיות למצביא הראש חלף הדבר אשר
עשה, כי היה הראשון אשר תמך בימינו את הממשלה החדשה בתחלתה ובאמונה רבה
נקשר אליה על כל צרה שלא תבוא. והוא הלך אחרי טיטוס להיות לו ליועץ בדברי
המלחמה, כי היה גדול מחבריו במדת שניו ובדעת זקנים.

פרק שני: טיטוס עלה על ירושלים ותר את המקום ונמצא בסכנה. מקום מחנהו. סוללי הדרכים.

א. בעלות טיטוס על ארץ שונאיו הלכו לפניו עבדי המלך291 וכל צבא הברית
ואתם יחד הסוללים ומודדי המחנה, ואחריהם נושאי כבודת שרי־הצבא, ואחרי
אנשי־החיל המזינים הסוככים על אלה נסע טיטוס בעצמו עם בחורי הצבא ונושאי
הרמחים (הלונכיאות), ומאחוריו חיל הרוכבים אשר ללגיונות; אלה נסעו בראש
לפני מכונות־המלחמה ויחד אתם שרי־האלף עם בחורי צבאם ושרי הגדודים
(הקוהורטות), ואחריהם דגלי הצבא (הסמנים) עם הנשר בתוך, ולפניהם
המחצצרים הנותנים את האותות, ואחר אלה כל צבא המערכה מסדר בשורות, ששה ששה
אנשים ברחב. ואחרי הצבא הלכו משרתי כל לגיון ולגיון ולפניהם כבודת הצבא,
ומאחורי כל הצבא נסעו השכירים וחיל־המאסף השומר עליהם. ככה הסיע טיטוס את
הצבא בסדר, כמשפט הרומאים, ועלה דרך ארץ שמרון ונכנס לראשונה אל גופנא, אשר
נתפשה לפני זה בידי אביו, ובה נמצא מצב הרומאים, ושם לן לילה אחד והשכים
בשחר ופנה קדמה ועבר עוד מעברה וחנה במקום הנקרא בלשון היהודים עמק
הקוצים292 בקרבת כפר אחד הנקרא גבעת שאול293, הרחוק כשלשים ריס
מירושלים. ובבואו שמה לקח עמו כשש מאות מבחורי רוכביו והלך לתור את העיר
מסביב ולבחון את חזק חומותיה ולתכן את רוח היהודים, אולי יבהלו
בראותם אותו ויכנעו לפניו בטרם יתנגח אתם. לאזניו הגיע דבר האמת, כי העם,
המדכא בידי אנשי־הריב והשודדים, חושק בשלום, אבל אינו ממלא אחרי רצונו,
כי כשל כחו לקום על נפשו.

ב. כל העת אשר רכב טיטוס בדרך המלך העולה אל החומה לא יצא לקראתו איש משערי
העיר. אולם כאשר נטה מן הדרך הזאת על־יד מגדל פספינוס ונהג את גדוד
הרוכבים הצדה, הגיחו פתאם אנשים לאין־מספר אצל המגדלים הנקראים מגדלי־הנשים
מתוך השער אשר לנכח מזכרת (מצבת־הזכרון של) הילני והבקיעו את שורות אנשיו
והתנגחו פנים אל פנים עם הרוכבים ההולכים בדרך המלך ולא נתנו להם להתחבר עם
אחיהם הנוטים מעליהם וסגרו את הדרך על טיטוס עם רוכבים מתי־מספר. אלה לא
יכלו עוד לעלות, כי הככר לפני חומת העיר נחרשה כלה תלמים וחריצים מסביב
לשדי בתי האילנות וגם גנים עברו בה לארכה ולרחבה וגדרות רבות הפרידו
ביניהם. ומלבד־זאת ראה טיטוס, אשר לא יצלח בידו לשוב במרוצה אל אנשיו, כי
האויבים נצבו ביניהם בהמון גדול, וכבר הפכו הרוכבים העולים בדרך המלך את
פניהם [לשוב אל מחנם], כי רבים מהם לא ידעו את הרעה, אשר נמצא בה
המלך294, וחשבו, כי גם הוא נסוג אחור, ונמלטו על נפשם. וכראות טיטוס, כי
רק בגבורתו לבד יוכל למצא ישועה, הפך את סוסו וקרא אל חבריו אשר עמו ללכת
אחריו וקפץ אל תוך המון אויביו לבקוע לו דרך ביניהם בחזק־יד ולשוב אל
אנשיו. והפעם נגלה לעין מבין, כי מסבות המלחמות ופגעי המלכים בידי
האלהים המה: אף כי הרבו המורים לירות בטיטוס, אשר לא היה לו קובע ולא שריון
– כי לא יצא להלחם, רק לתור [את מחנה האויב] – לא נגע חץ אחד בבשרו, כי
כל החצים ואבני־הקלע פסחו עליו ושבו ריקם, כאלו נשלחו להחטיא את המטרה.
והוא גזר בחרבו בלי־הרף על ימין ועל שמאל ורבים, אשר נלחמו אתו, הדף
בפרסות סוסיו אל עבר פניו וגם רמס את הנופלים לארץ. למראה אמץ־לב הקיסר
הרימו שונאיו קול צעקה וחזקו איש את רעהו להתנפל עליו, אולם בכל מקום אשר
דפק שמה את סוסו, נסו אויביו מפניו והמונם נפוץ מעליו. חבריו, אשר היו עמו
בצרה, דבקו אחריו, אף כי מטר חצים ואבני־קלע נתך עליהם מאחור ומשני
צדיהם, ורק תקוה אחת נשארה להם להציל את נפשם, אם יגיעו למקום חפצם יחד עם
טיטוס בטרם יקיפו אותם האויבים. רק שנים מהם הרחוקים [מטיטוס] נפלו
חללים. את האחד הקיפו היהודים ברכבו על סוסו ודקרוהו בחנית, ואת השני המיתו
בקפצו למטה ולקחו את הסוס. ועם הנותרים שב טיטוס בשלום אל המחנה. ככה עשו
היהודים חיל בקרב הראשון הזה והדבר עורר בלבם תקוה נמהרה, והשעה הקלה אשר
שחקה להם נתנה להם אמץ־לב הרבה ובטחון בעתיד.

ג. ואחרי אשר התחבר בלילה הלגיון הבא מאמאוס אל צבאו, יצא הקיסר משם (מגבעת
שאול) לפנות בקר והגיע אל המקום הנקרא צופים (סקופוס), אשר שם מתגלה
העיר לעיני רואים ובית־המקדש מופיע בכל גדלתו, ועל־כן נקראה בצדק הרמה
הסמוכה לעיר מצפון בשם צופים. במרחק שבעה ריסים מן העיר צוה טיטוס על שני
הלגיונות לחנות שם יחדו, ועל הלגיון החמישי – לחנות מאחורי אלה שלשה ריסים,
כי קצר כחו מעמל המסע בלילה ועל־כן גמר טיטוס לתת לו מקום מנוחה, למען
יוכל לבנות לו שם מצודה לבטח. וכאשר החלו הלגיונות להקים את המצודות, בא גם
הלגיון העשירי מדרך יריחו, אחרי השאירו שם חלק אנשי־הצבא המזינים לשמור על
המעברה, אשר לכד אספסינוס לפנים. הלגיון הזה צוה לחנות במרחק ששה ריסים
מירושלים בהר הנקרא הר־הזיתים, אשר מפאת מזרח לעיר, ונחל עמק מפריד בינו
ובינה, ושם הנחל קדרון.

ד. והמלחמה הקשה מן החוץ, אשר התגוללה פתאם על העיר, הפסיקה בפעם הראשונה
את מריבות האחים הנצים ביניהם בלי־הרף. בבהלה השקיפו המורדים על הרומאים
החונים בשלשה מקומות, ונוסדו יחדו בעצה רעה ונדברו איש אל רעהו: „למה אנחנו
מחשים ואיזה רוח עבר עלינו לשאת במנוחה את שלשת המצודים אשר נבנו עלינו
לעצור את רוח אפנו? הנה אנשי מלחמתנו מוסיפים אמץ באין מכלים דבר – ואנחנו
סגורים בחומותינו ואוספים את ידנו ומניחים את כלי־נשקנו ומביטים אל החזיון
הזה, כאלו דבר יפה היה ונעשה לטובתנו! גבורים אנחנו – צעקו בקול – להלחם
בינינו בלבד, והרומאים יראו ברכה בריבנו ויתפשו את העיר באפס־יד“. כדברים
האלה דברו בהתאספם יחד ותפשו את כלי־נשקם והגיחו במרוצה להלחם בלגיון
העשירי. הם קפצו דרך הנחל והתנפלו בצעקה נוראה על האויבים הבונים את מצודת
המחנה. והאנשים האלה נפרדו אז לגדודים רבים למלא את עבודתם ולרגל הדבר
הזה פרקו את רב נשקם, כי האמינו, אשר לא יערבו היהודים את לבם להתנפל
עליהם, וגם אם יתנדבו לעשות כדבר הזה תפר מלחמת־האחים את עצתם – על־כן
נבהלו עתה לדבר הבא עליהם פתאם ועזבו את מלאכתם, ואחדים נחפזו לברוח,
ורבם רצו לקחת את נשקם, אבל בטרם הסבו את פניהם אל השונאים הכו
[בחרבותיהם]. כי היהודים התאזרו עז בראותם את נצחון חלוציהם ומספרם הלך
הלוך ורב, והמונם גדל עוד הרבה פעמים יותר בעיניהם ובעיני השונאים, כי היתה
השעה משחקת להם. כי אנשי־הצבא (הרומאים) הסכינו לעמוד במערכה ישרה ולמדו
להלחם בסדר על־פי הפקדה הנתונה להם, ומהומה גדולה היתה בהם הפעם, כאשר קמה
עליהם מלחמה בטרם יכלו לערוך מערכה. על־כן נסוגו הרומאים אחור מפני השונאים
המתנפלים עליהם פתאם, אבל מדי הפוך הנרדפים את פניהם אל היהודים המדביקים
אותם, עצרו בעד מרוצתם וגם פצעו רבים מהם, אשר לא נזהרו בשטף רדיפתם. אולם
מספר המגיחים מן העיר גדל כפעם בפעם, והמבוכה רבה בקרב הרומאים, עד אשר
נדחפו ממקום המחנה. וכמעט היה כל הלגיון עדי אובד, לולא מהר טיטוס לעזרתו,
בהגיע לאזניו שמועת הדבר. הוא הרבה ליסר את האנשים על מרך לבם והפך את
פני הבורחים, והתנפל עם בחורי הצבא אשר אתו על אגף היהודים מן הצד,
והמית בהם לא מעט וגם פצע רבים, וגרש את כלם ודחף אותם אל הנחל אשר למטה.
והיהודים נמצאו ברעה גדולה בהתגלגלם במורד ההר, אבל אחרי עלותם מן הנחל
הפכו את פניהם אל הרומאים ונלחמו בהם מעבר לנחל, וכה ארך הקרב עד חצות
היום, וכאשר ירדה השמש מעט מרוח דרום, הציג טיטוס במערכה את אנשי־הצבא, אשר
באו עמו לעזרה, ועוד אנשים מן הגדודים למול המגיחים מן העיר, ואת שארית
הלגיון שלח אל ראש הר־הזיתים להקים מצודה.

ה. ובעיני היהודים נדמה הדבר למנוסת האויבים, והצופה אשר עמד להם על ראש
החומה הניף את מעילו, ולאות הנתון הזה פרץ המון חדש מתוך העיר בזרם חזק
מאד, עד אשר דמתה מרוצתו למרוצת חיות־טרף, ובאמת לא עצר איש מהעומדים
במערכה לשאת את כבד גבורת היהודים וכאלו נתך על הרומאים ברד
מכלי־קלע: הם נתקו את שורותיהם ופנו ערף ונמלטו אל ראש ההר. רק טיטוס נשאר
עם אנשים מתי־מספר במורד ההר. אמנם אוהביו, אשר בושו מפני ראש־הצבא ונשארו
יחד עמו לא פחדו מהסכנה, הרבו לדבר על לבו, כי יסוג אחור מפני היהודים
[מרי הנפש] ההולכים למות, ולא יחרף את נפשו בעד אנשי־צבאו, תחת אשר עליהם
מטל להשאר ולהגן עליו, וגם ישים אל לבו את ערכו, כי הוא ראש־הצבא וגם
מושל העולם, ולא עליו לעמוד במערכה כאחד אנשי־הצבא, פן יביא עליו שואה,
והוא כתרן אשר הכל נשען עליו. אולם טיטוס לא הטה את אזנו לשמוע, והתיצב
למול האויבים הרצים אליו ונלחם פנים אל פנים עם המעפילים לעלות והכה בהם,
ואחרי־כן ירד מן ההר והבקיע אל המון היהודים והדף אותם. הם נבהלו מאד מאמץ
לבו ומעצם גבורתו, אולם לא ברחו אל העיר, רק נטו מעליו לשני עברים ורדפו
אחרי אנשי־הצבא הבורחים אל מרום ההר. וטיטוס התנפל על השונאים מן הצד ובצר
את רוחם. בין כה וכה ראו אנשי־הצבא, בוני המצודה בראש ההר, את אחיהם
הבורחים למטה, ועוד הפעם נפל עליהם פחד ומהומה קמה ביניהם, וכל הלגיון
נפוץ, בחשבו, כי איש לא יוכל לעמוד בפני עצם רוח היהודים, וגם טיטוס בעצמו
פנה ערף, כי לולא הדבר הזה לא יכלו אנשי־הצבא לברוח ולעזוב אותו לנפשו.
וכאלו נפלה מחתת אלהים295 על האנשים: כי הסתובבו אנה ואנה, ופתאם ראו
אחדים מהם את ראש־הצבא בקרב האויבים ופחדו מאד פן ימצאנו אסון, והרימו קול
צעקות להודיע את הדבר בכל הלגיון. הבושה הפכה את פני אנשי־הצבא, והם החלו
לחרף איש את אחיו על מנוסתם ועוד יותר על אשר עזבו את הקיסר לנפשו.
ואחרי־כן התנפלו על היהודים בכל כחם והבריחו אותם בפעם אחת ממורד ההר
ודחפו אותם אל הנחל. לאט לאט פנו היהודים אחור ולא חדלו להלחם, אולם
הרומאים גברו עליהם בגבה מעמדם והדפו אותם אל העמק. טיטוס מהר עם אנשיו
לרדוף אחריהם, ואת הלגיון שלח לבנות את המצודה מחדש, והוא עם העומדים עליו
בראשונה עצרו את השונאים. ואם עלינו להודיע דבר אמת, מבלי להפריז על המדה
מתוך חנף וגם מבלי להקטין את הדבר מתוך קנאה, יצא מדברינו, כי הקיסר
בעצמו הציל את כל הלגיון הנמצא בצרה פעמים, וגם נתן לו להקיף ולבצר את
מצודת מחנהו לבטח.

פרק שלישי: מריבת־אחים חדשה בירושלים. היהודים טמנו פח לרומאים וטיטוס יסר את הצבא על פחזותו.

א. וכאשר שבתה המלחמה לפני שערי העיר למצער, התעוררה מחדש המריבה אשר
מבית, כי הגיע מועד חג־המצות בארבעה־עשר יום לחדש קסנתיקוס (ניסן),
אשר הוא לדעת היהודים ראשית זמן צאתם מעבדות מצרים. ואנשי אלעזר פתחו את
שערי המקדש וקבלו את כל בני העם הבאים שמה לעבוד את האלהים. ויוחנן עשה את
החג כסות־עינים למזמתו הרעה ושקד לשלוח את החשכים מקרב אנשיו, אשר היו
גם ברבם טמאים, עם חרבות מתחת למדיהם, אל בית־המקדש לתפשו. ובבוא האנשים
אל העזרה הפשילו את בגדיהם והראו פתאם את כלי־נשקם. מהומה גדולה קמה מיד
סביב לבית־המקדש וצעקה עלתה למרום, כי בני העיר, שעמדו מרחוק למלחמת־האחים,
חשבו, כי לנפשות כלם אורבים המרצחים, והקנאים הבינו, כי עליהם לבדם נטשה
החרב, ועל־כן עזבו את משמר השערים וקפצו אל צנות המגדלים בטרם השיבו מלחמה
אל חיק שונאיהם, ונמלטו אל המנהרות אשר מתחת למקדש. ובני העם נלחצו אל
המזבח ונדחקו סביב לבית־המקדש ונרמסו ברגלים וגם הכו במקלות ובחרבות
לאין־מספר, ורבים מן האזרחים השקטים נהרגו בידי אנשי ריבם משנאת חנם או
מקנאת איש, כאלו נלחמו אתם בשער. וכל איש, אשר היה לו לפנים דבר קטטה עם
אחד המרצחים ופניו הכרו עתה בבית־המקדש, נחשב לאחד הקנאים ונסחב ליסורים
קשים. ואחרי אשר עשו אנשי יוחנן נוראות באנשים הזכאים והנקיים, נתנו סליחה
לחיבים ושלחו לחפשי את היוצאים מן המנהרות, ותפשו בידם את חצר בית ה'
הפנימית ואת כל הנשק הצבור שם והחליפו כח להלחם בשמעון. ככה נהפכה המלחמה
המשלשת אשר לפני זה למלחמת שתי מפלגות.

ב. ובעת ההיא גמר טיטוס להעתיק את מחנהו מהר־צופים אל קרבת העיר ובחר לו
מאנשי־צבאו רוכבים ורגלים כדי לעצור בעד היהודים לעת אשר יפרצו מן העיר,
והציג אותם במערכה, ועל יתר צבאותיו פקד לישר את כל המקום עד חומת העיר.
הם הרסו את כל הגדרות והמחיצות אשר הקימו יושבי המקום סביב לגני הירק
ולשדי בתי האילנות, וכרתו את כל עצי־הפרי אשר נמצאו שם, וככה סתמו את כל
השוחות והפחתים במקום ההוא, וגם את אבני־המכשול חצבו בקרדמים, והפכו
למישור את כל המקום אשר בין הר־צופים ובין מצבות הורדוס הסמוכות לברכה
הנקראה עין־התנין (עין הנחשים).

ג. ובימים ההם טמנו היהודים מוקש לרומאים, וזה הדבר: אמיצי־הלב מבין
המורדים יצאו מחוץ למגדלים הנקראים „מגדלי הנשים“, כאלו גרשו מן העיר
בידי אוהבי השלום, ולמראה־עין חרדו, פן יעלו עליהם הרומאים והתלכדו יחד
והתחבאו איש תחת כנפי רעהו, ובין כה וכה התיצבו חבריהם על החומה והתחפשו
כבני עם ירושלים והרימו קול: „שלום, שלום“ ובקשו מהרומאים לכרות אתם ברית
וקראו אליהם לבוא אל העיר והבטיחום לפתוח את שעריה, ובעוד הם קוראים כדברים
האלה השליכו אבנים על חבריהם אשר יצאו מן העיר, כאלו אמרו לגרש אותם מעל
החומה. ואלה שמו להם פנים כאלו הם רוצים לכבוש את מבוא העיר, ודברו
תחנונים אל בני העיר, ומהרו מדי פעם בפעם אל הרומאים ושבו אחור
כנבהלים296. ואנשי־הצבא הרומאים לא נמנעו מהאמין בדבר הערמה הזאת וחשבו,
כי שונאיהם נסגרו בידיהם לעשות בהם נקמות וקוו, כי אנשי העיר יפתחו את
שעריה לפניהם, ולכן מהרו לעשות מעשה. אולם בעיני טיטוס נחשד דבר הקריאה מן
העיר, אשר באה לפתע פתאם, כי עוד לפני יום אחד קרא אל העיר דברי שלום ביד
יוסף ולא מצא אזנים קשובות, על־כן צוה הפעם לאנשי־הצבא להשאר על עמדם. אבל
אחדים מאנשי־הצבא המפקדים לשמור על עושי המלאכה הקדימו לקחת את נשקם ולרוץ
לקראת שערי העיר. והאנשים אשר גרשו מן העיר למראה־עין נסוגו מפניהם
לראשונה, אך כאשר הגיעו אל המקום אשר בין מגדלי העיר מהרו במרוצה והקיפו את
הרומאים והציקו להם מאחור, והעומדים על החומה המטירו עליהם חצים ואבני־קלע
מכל המינים יחד, ורבים מהם נפלו חללים, ועוד יותר נפצעו, כי לא קל היה להם
להמלט מחומת העיר בעת אשר לחצו אותם אויביהם מאחור. וגם הבושה על האולת
אשר עשו ויראתם מפני שרי־הצבא אלצו אותם להתחזק בעת מפלתם. על־כן עמדו
על־נפשם זמן רב, ואחרי אשר קבלו מכות גדולות מן היהודים והשיבו אל חיקם
כמספר המכות אשר הכו, הצליח בידם לאחרונה להדוף את האויבים הסובבים אותם.
הם נסוגו אחור והיהודים רדפו אחריהם וירו בהם עד מצבת הילני.

ד. ואחרי אשר עלה הדבר הזה בידי היהודים, לבשו גאוה לבלי חק ושפכו את לעגם
על מערכות הרומאים, אשר נפלו במלכדת ערמתם, והניפו את מגניהם ורקדו
בתרועת גיל. ואת פני אנשי־הצבא השבים קדמו גערות שרי החילים ופני הקיסר
הזועמים, כי דבר אליהם קשות: „הנה היהודים האלה, אשר היאוש לבדו הולך
לפניהם במלחמה, עושים את כל דבריהם בעצת־מזמה ובאים עלינו בנכלים וטומנים
לנו פחים, וגם מצליחים בעלילותיהם, כי הם שומעים לקול מפקדיהם ואוהבים איש
את אחיו ושומרים ברית אמונים ביניהם, והרומאים, אשר כל הימים היו עושים חיל
בטכסיסי מלחמתם ובמשמעתם לשרי צבאותיהם, נגפו הפעם, כאשר נהפך לבם לעזוב
את המדות האלה. הם נופלים, כי אינם יכולים לעצור את ימינם, ועוד חרפה גדולה
מזאת – הם יוצאים במלחמה באין שר ומפקד, בעת אשר הקיסר נמצא אתם בקרב“.
וטיטוס הוסיף לדבר: „הן חקי המלחמה יאנחו במרירות ומה יגדל כאב אבי
בשמעו את דבר המכה הזאת. הוא האיש, אשר שיבה זרקה בו על שדה־המלחמה וכל
ימיו לא מצאה אותו מגפה אשר כזאת. והן חקי המלחמה גוזרים תמיד ענש־מות על
דבר קל, אשר עשה איש־הצבא בעברו על סדרי המערכה, ועתה ראו עיני החקים האלה
חיל מלא עוזב את משמרתו. אולם בין יבינו הפעם עזי־הנפש אשר בכם, כי גם
הנצחון מבלי פקדה לחרפה נחשב בעיני הרומאים!“ את הדברים האלה קרא טיטוס
באזני שרי־החילים והראה לדעת, כי הוא רוצה לשפוט את האנשים בכל חמר הדין.
ולבות האנשים חללו בקרבם בחכותם לענש־המות, אשר יעשה להם כמשפט, אולם
הלגיונות הקיפו את טיטוס והתחננו על אחיהם אנשי־הצבא וגם נפלו לרגליו וחלו
את פניו להעביר את אשם פחזות המעטים, בזכרו את משמעת כל הצבא הטובה, כי עוד
ימחו האשמים את זכר מפלתם זאת במעשי גבורתם בעתיד.

ה. וטיטוס הטה את אזניו לבקשות האלה, כי גם הוא מצא חפץ בדבר, בחשבו, כי את
היחיד החוטא יש לענוש בכל חמר המעשה, אולם את הרבים יאות ליסר רק בדברי
תוכחת. הוא סלח לעון אנשי־הצבא, אחרי אשר הרבה ליסרם בדברים, כי יקנו
חכמה לעתיד, ואחרי־זאת התבונן בדבר, איכה ינקום ביהודים על מרמתם. מקץ
ארבעה ימים נהפך כל המקום לפני החומה למישור, וטיטוס רצה להעתיק את כבודת
הצבא ואת ההמון הנשאר (נושאי הכלים) בלא פגע, ועל־כן הציג את מבחר גבורי
צבאו למול החומה במערכה מרוח צפון לרוח מערב בעמק שבע שורות. הוא העמיד
בראש המערכה את הרגלים, ואת הרוכבים מאחריהם, אלה ואלה היו שלש שלש שורות,
והרובים התיצבו לאחרונה בשורה השביעית. המערכה הגדולה הזאת עצרה כח
לשבר את זרוע היהודים המגיחים מן העיר, ועל־כן עברו בהמות־הסבל אשר
לשלשת הלגיונות וההמון אשר לרגליהם לבטח. וטיטוס בעצמו שם את מחנהו במקום
קרוב כשני ריסים אל העיר, מול קרן החומה אשר נמצא שם המגדל הנקרא
פספינוס, אשר שם חוג החומה המשתרע לצפון העיר סובב לצד מערב. וחלק
הצבא הנשאר חנה לנכח המגדל הנקרא הפיקוס, וגם הוא במרחק שני ריסים
מהעיר. רק הלגיון העשירי נשאר במקום תחנותו על הר־הזיתים.

פרק רביעי: תבנית ירושלים.

א. והעיר ירושלים היתה מקפה בשלש חומות בצורות מכל עבריה, מלבד המקומות
אשר סוככו עליהם נקרות עמקות, אשר לא תעבור בהן רגל איש, כי שם נמצאה רק
מצודה אחת. העיר נוסדה על שתי גבעות צופות297 ועמק מפריד ביניהן בתוך,
והעמק הזה חסם בעד הבתים הצפופים משתי הגבעות האלה. האחת, אשר נמצאה עליה
העיר העליונה, היא גבוהה הרבה מאחותה וגם ישרה ממנה בארכה. על חסנה נקראה
הגבעה הזאת בשם „מצודת דוד המלך“, הוא אבי שלמה, בונה בית־המקדש הראשון,
ובימינו נקראה בשם השוק העליון. הגבעה השניה היא הנקראה בשם חקרא (אקרא),
אשר עמדה עליה העיר התחתונה והיא עקומה משתי רוחותיה298. ממול הגבעה
הזאת נמצאה גבעה שלישית, אשר היתה לכתחלה שפלה מגבעת חקרא ועמק רחב הפריד
בן שתיהן. אולם אחרי־כן בימים, אשר מלכו החשמונאים, סתמו את העמק הזה,
ברצותם לחבר את העיר אל בית־המקדש ועדרו את ראש חקרא והשפילו את קומתה,
למען אשר יתרומם בית־המקדש עליה. והגיא הנקרא בשם עמק עושי הגבינה299,
אשר אמרנו עליו, כי הוא מפריד בין העיר העליונה ובין הגבעה התחתונה, משתרע
עד השלח – בשם הזה אנו קוראים למעין מים חיים (מתוקים) חזק. ומחוץ
מקפות שתי הגבעות, אשר נוסדה עליהן העיר, נקרות עמקות, ומפני
מורדות־הגבעות התלולים מכל הרוחות אין לעלות אל העיר משום עבר.

ב. והנה משלש החומות האלה האחת היא החומה הישנה, אשר נוסדה על הגבעה
המתרוממת מעל לנבכי התהום, וקשה היה להבקיע אליה, כי מלבד משגב המקום היה
גם בנינה איתן, מעשה ידי דוד ושלמה, והמלכים המולכים אחריהם החרו החזיקו
בעבודה הזאת. ראשית החומה הזאת היתה ברוח צפון על־יד המגדל הנקרא
הפיקוס ומשם השתרעה לעבר לשכת הגזית (הקסוסטוס) ומשם נגעה בבנין
המועצה300 וכלתה בקרבת אולם־המערב אשר לבית־המקדש. ולעברה השני, מרוח
מערב, החלה במקום ההוא ועברה דרך המקום הנקרא בית צוא301 אל שער האסיים,
ומשם נסבה לרוח דרום ועברה על מעין השלח, ומשם סבבה עוד הפעם ונטתה לרוח
מזרח אל ברכת שלמה, עד הגיעה אל המקום הנקרא עפל, ופגעה באולם־המזרח אשר
להר־הבית. והחומה השניה החלה על־יד השער הנקרא גנת אשר לחומה ראשונה והקיפה
את רוח הצפון לבד302 והשתרעה עד מצודת אנטוניה. וראשית החומה השלישית
היה מגדל הפיקוס ומשם לרוח צפון השתרעה עד מגדל פספינוס, ואחרי־כן ירדה
אל מול מצבת הילני, היא שהיתה מלכת חדיב ובת המלך איזט. ומשם נמשכה לארך
מערות המלכים וסבבה את מגדל הפנה על־יד אבן הזכרון הנקראה מצבת הכובס303
ופגעה בחומה הישנה וכלתה אל נחל קדרון. את החומה הזאת הקים אגריפס על העיר
שחברה לירושלים, אשר ישבה כלה פרזות, כי העיר צרה מהמון יושביה ומעט
מעט פרצה מתוך חומותיה, ויושביה ספחו על גבול העיר את מורד הגבעה אשר מצפון
להר־הבית, הרחיבו את העיר הרבה ובנו את הגבעה הרביעית הנקראה ביזיתא
(בציתא), המתרוממת למול אנטוניה וחריץ עמק מפריד ביניהן. החריץ הזה נחפר
במחשבה תחלה, פן יגעו יסודות אנטוניה בגבעה הזאת, ויקל להגיע אליהם וגם
יקטנו בגבהם. ועמק החריץ הוסיף הרבה גם על גבה המגדלים. חלק העיר הנבנה
מחדש נקרא בפי יושבי המקום „ביזיתא“ ואולי יש לתרגם את השם הזה יונית:
„העיר החדשה“. וכאשר שאלו יושבי העיר הזאת חומה להגן עליהם, החל אגריפס
המלך – אבי המלך המושל עתה, הנקרא כשמו – לבנות את החומה, אשר דברנו עליה,
אך ירא את הקיסר קלודיוס, פן יחשד בו, כי בבנין המבצר הגדול הזה הוא
מכון לחולל תמורות ולקשור קשר – ועל־כן השבית את עבודת החומה, ורק את
יסודותיה בלבד הציב. ובאמת נבצר מידי אדם לכבוש את העיר, אלו הצליח אגריפס
לכלות את מלאכת החומה אשר החל. כי אשיות החומה חברו מאבני גזית, עשרים
אמה ארכן ועשר אמות רחבן, ולא קל היה לחתור תחתיהן בכלי־ברזל, וגם
מכונות־מלחמה לא עצרו כח לערער אותן. ועבי החומה היה עשר אמות וקומתה היתה
עולה הרבה על עביה, לולא הופרה עצת המיסד הנעלה. אחרי־כן שקדו היהודים על
מלאכת החומה הזאת, אולם לא יכלו להרים אותה אלא עד עשרים אמה, והצנות עליה
היו גבוהות שתי אמות, ולמעלה מהן בחונים בני שלש אמות, עד אשר הגיע גבה
החומה כלה עד עשרים וחמש אמה.

ג. וממעל לחומה התרוממו מגדלים, עשרים אמה רחבם ועשרים אמה גבהם, רבועים
ומצקים כמו החומה בעצמה, ובטוב דבק האבנים וביפין לא עלו עליהן כל אבני
היכל, ועל יסודות המגדלים המצקים, אשר היו עשרים אמה, נבנו חדרים מפארים
ועליות על גבם, ובהן אגנים למקוה מי־הגשמים ושלבים רחבים אל כל עליה
ועליה. בחומה השלישית היו תשעים מגדלים כאלה ובין כל מגדל ומגדל רוח
מאתים אמה, ומגדלי החומה התיכונה היו ארבעה־עשר, והחומה הישנה נחלקה לששים
מגדלים. וכל מעגל חומת העיר מסביב היה שלשים ושלשה ריס. והנה כל החומה
השלישית הזאת היתה נפלאה בתכונתה, אך נפלא עוד ממנה היה המגדל פספינוס
בקרן צפון־מערב, אשר על־ידו חנה טיטוס. כי גבהו הגיע עד שבעים אמה ולעת
עלות השמש היו משקיפים מראשו על־פני ארץ ערב עד הים, קצה נחלת העברים. והוא
היה בן שמונה קרנות. ממעל המגדל הזה נמצא מגדל הפיקוס, אשר בנה אותו
המלך הורדוס יחד עם שני המגדלים הסמוכים אליו, והם נפלאו בגדלם וביפים
ובחסנם בין מגדלי העולם כלו. כי מלבד רוח המלך הנדיבה וקנאתו לכבוד
ירושלים כללו את הדר הבנינים האלה רגשות לב האדם אשר בו, בהקדישו אותם
לזכרון שלש נפשות היקרות בעיניו מכל, נפשות אחיו ואוהבו ואשתו, אשר על שמם
קרא את המגדלים – הלא הם אשתו, אשר המית אותה מקנאת אהבתו – כאשר ספרנו
למעלה, ואחיו ואוהבו, אשר אבדו לו במותם מות גבורים במלחמה. והנה מגדל
הפיקוס, הנקרא על־שם אוהב המלך, היה רבוע, רחבו וארכו עשרים וחמש אמה
וגבהו שלשים אמה, ולא היה בו מקום נבוב. ממעל למבנה־הסלעים המצק הזה נמצא
מקוה למי הגשמים עמק עשרים אמה, ולמעלה ממנו בית שתי דיוטות גבוה עשרים
וחמש אמה, אשר נמצאו בו חדרים מחדרים שונים, ועוד למעלה ממנו שני מגדלים
גבוהים שתי אמות ובחונים גבוהים שלש אמות, עד אשר הגיע גבה כל המגדל
לשמונים אמה. והמגדל השני, הנקרא על שם פצאל אחי הורדוס, היה שוה במדת ארכו
ורחבו ארבעים, ארבעים אמה, וגם קומת יסודו המצק היתה ארבעים אמה, וממעל
ליסוד הזה נמצא אולם על־פני כל המגדל גבוה עשר אמות ועליו סככו צנות
ואתיקים, ובתוך נבנה ממעל לאולם מגדל שני, אשר נחלק לחדרים נהדרים, וגם
מרחץ נמצא בו, עד אשר נראה, כי אין המגדל הזה נופל מבית מלכים. וראש המגדל
היה מקשט בצנות ומגדלים קטנים ממעל להן. וגבה כלו היה כתשעים אמה
ובתבניתו דמה למגדל המאור אשר בפרוס, המנחה את הבאים לחוף אלכסנדריה,
אולם עוד עלה עליו במדתו סביב. בימים ההם היה המגדל הזה למצודת נוגש לשמעון
[בן גיורא]. והמגדל השלישי הוא מרים, הנקרא בשם המלכה, ויסודו המצק היה
עשרים על עשרים אמה וגם קומתו היתה עשרים אמה. והעליות אשר על גבו עלו עוד
בהדרן ובתפארתן על יתר המגדלים, כי חשב המלך, אשר נאה לפאר את המגדל הנקרא
על שם אשתו יותר מהמגדלים האחרים, הנקובים בשמות הגברים, תחת אשר היו
המגדלים האלה חזקים יותר ממגדל האשה. וכל גבה המגדל היה חמשים וחמש אמה.

ד. זאת היתה מדת המגדלים. אולם למראה־עין עלו עוד יותר בגבהם בגלל תכונת
המקום, כי החומה הישנה, אשר ממנה התרוממו, נוסדה על גבעה גבוהה והתנוססה
ממעל לגבעה ככפה גבוהה שלשים אמה, ועל־כן נוסף עוד הרבה על מדת המגדלים
העומדים במרום החומה. ונפלא היה גם גדל האבנים, כי לא מאבני השדה הוקמו
המגדלים האלה, ואף לא מאבנים, אשר ישא אותן אדם בכתף, כי־אם מאבני־גזית,
כלן שיש לבן, וארך האבן האחת היה עשרים אמה ורחבה וקומתה עשר, עשר
אמות, והן חברו אשה אל אחותה, עד כי נדמה כל מגדל לעין רואה כבנוי
כלו מסלע אחד, אשר חלו בו אחרי־כן ידי הסתתים ונתנו לו את תבניתו
ועשו מקצועותיו, ולא נכרו הסדקים בין האבנים המדבקות. המגדלים האלה
נמצאו בצפון החומה, ומבית חבר אליהם ארמון המלך, אשר קצרה לשון אדם למנות
את שבחו, כי היה כלול בהדרו ובפאר חסנו. ומסביב לו התנוססה חומה גבוהה
שלשים אמה, אשר נמצאו בה ברוחים שוים מגדלי־תפארה וחדרים גדולים לסעדה
ויציעות־אורחים למאות. מי יוכל לתאר את מרצפת הבנינים האלה, אבנים מאבנים
שונות ויקרות, אשר הובאו מכל הארצות למכביר. ומה נפלא היה ספון החדרים
בגדל קורותיו המצפות לתפארה, ולא היה קץ למספר החדרים ולעשר תכונתם
ושפעתם. וכל חדר היה מלא כלי־בית, ורב הכלים אשר בהם היו כסף וזהב,
ואסטוניות מסביב לחדרים השתרגו יחד ועמודים מעמודים שונים נמצאו בהם, וחלל
האויר היה ירק כלו, כי עצים מעצים שונים צמחו שם ובין העצים היו
שבילים ארכים לשוח ומסביב לאלה נמצאו ברכות עמקות ומקוי־מים מלאים
ובכל מקום מזרקות־נחשת רבים מאד, אשר קלחו מהם מים, ומסביב לברכות היו
מגדלים קטנים רבים, שובכים ליוני הבית304. אכן לא יוכל איש לפרש את כל
הדר ארמון המלך כהלכה, ועד היום הזה מאדיב את הנפש זכרון השממה, אשר עשתה
בו אש השודדים. כי לא הרומאים שלחו את הבנינים האלה באש, רק שונאי העיר
מבית, כאשר ספרנו למעלה, כי בראשית המרד יצאה אש מן הבירה (אנטוניה) ועברה
אל ארמון המלך ואכלה את עליות שלשת המגדלים.

פרק חמישי: תכנית המקדש.

א. כבר דברתי, כי נוסד בית־המקדש בראש גבעה בצורה ובראשונה נשא המישור
אשר במרום הגבעה, בקשי את ההיכל והמזבח, כי מכל עבריה היתה תלולה על־פני
התהום. המלך שלמה, הוא אשר בנה את ההיכל, הקיף את חלק המזרח חומה והעלה על
הסוללה (הסכר) אולם אחד. וההיכל נשאר חשוף מיתר צדדיו. אולם בדורות
הבאים אחרי שלמה הוסיף העם כל הימים להעלות עפר [מסביב להיכל], עד אשר
התישר ראש הגבעה והתרחב, ואחרי־כן פרצו בחומת הצפון (של העיר) והוסיפו
[על תחום המקדש] כמדה, אשר היה בה אחרי־כן כדי להקים חומה מסביב לכל
המקדש. שתות בנויים שלש מדרגות הוקמו על הגבעה מסביב, משרשיה למטה עד
ראשה למעלה, ובזה בצעו היהודים מעשה גדול, אשר לא קוו אליו – אחרי אשר
השקיעו בעבודה הזאת עמל דורות אין־חקר ופזרו את אוצרות הקדש, אשר הובלו
מכל אפסי ארץ שי לאלהים – ואחרי־כן בנו את החומה העליונה ואת החומה התחתונה
מסביב למקדש. ובמקום השפל נבנתה החומה על יסוד גבוה שלש מאות אמה
ובמקומות רבים עלתה עוד קומת אשיותיה. אולם מוסדות הבנין לא נראו בכל
עמקם, כי נסתם העמק [לרגלי החומה] הרבה, למען ישר את רחובות
העיר. ואבני היסוד היו גדולות ארבעים אמה, כי עשר הכסף ורוח העם הנדיבה
חזקו את מאמצי הכח במדה אשר לא תאמן כי תספר, והדבר, אשר לא נועז איש
לפנים לצפות לו, תם ונשלם אחרי עבודה נצחת לקץ עדן ועדנים.

ב. והבנינים, אשר הוקמו על האשיות האלה, היו נאים למוסדיהם הנפלאים. כי כל
האולמים (האסטוניות) היו כפולים (סטיו לפנים מסטיו) והעמודים אשר נשענו
עליהם, היו גבוהים עשרים וחמש אמה, וכל אחד מהם היה אבן אחת, שיש לבן,
ספונה בלוחות ארזים, ועשר תכונת העמודים האלה והדר פתוחיהם וחן
מזגם305 היו תאוה לעין־רואה, אף כי לא הוסיפו על התפארה הזאת מעשה צלמים
(ציורים) ולא מעשי פסלים. ורחב האולמים היה כשלשים אמה. וכל ארך האולמים
מסביב היה כששה ריסים, יחד עם אולמי אנטוניה (הבירה). וכל הככר מתחת
לרקיע306 היה רצוף אבני צבעונים, אבנים מאבנים שונות. והעובר דרך הככר
הזאת (הר־הבית, החצר החיצונה) אל המקדש השני הגיע עד מחיצת אבנים מסביב
למקדש (הסורג), אשר היתה גבוהה שלש אמות וכלילת יפי במלאכתה, ובמחיצה הזאת
נמצאו ברוחים שוים עמודים המודיעים את חקי הטהרה (הקדשה), אלה בכתב יון
ואלה בכתב רומא, לאמר, כי אסור לאיש נכרי לבוא אל הקדש, כי המקדש השני
(חצר בית ה' הפנימית, העזרה) נקרא בשם קדש ובארבע־עשרה מעלות עלו אליו מן
המקדש הראשון (החצר החיצונה, הר־הבית) והוא היה רבוע ממעלה [למקדש
הראשון] וגם לו היתה חומה מסביב. והחומה הזאת היתה גבוהה מחוץ כארבעים
אמה, אך המעלות כסו את חלקה, ומבית היה גבה החומה עשרים וחמש אמה, יען אשר
נשענה החומה בבנינה למקום גבוה יותר, ועל־כן לא נראתה בכל קומתה, כי כסתה
עליה הגבעה. ובין ראש ארבע־עשרה המעלות ובין החומה נמצא רוח עשר אמות
כלו מישור (החיל). ומשם העלו מדרגות בנות חמש מעלות אל השערים (שערי
העזרה). ומספר השערים מצפון ומדרום היה שמונה, ארבעה בכל אחת משתי הרוחות,
ושני שערים לרוח מזרח מפני הצרך, כי מהעבר הזה נמצאה עזרה מקפה חומה
לנשים, למען תוכלנה לעבוד את אלהים, ועל־כן היה דרוש שם שער שני, אשר נחצב
מול השער הראשון, וגם ביתר הרוחות נמצאו שער אחד בדרום ושער אחד בצפון
לעבור בהם אל עזרת הנשים. כי נאסר לנשים לבוא ביתר השערים ולעבור את מחיצת
העזרה אשר להן. והמקום הזה (העזרה) התר לנשי ירושלים ולנשי היהודים אשר
מחוץ לתקן בו את עבודת אלהים. ובחלק [של המקדש השני, העזרה] אשר לרוח
מערב לא היה שער, ובנין החומה היה מלא מהעבר הזה (בלי פרץ שער) לכל ארכה,
והאולמים (האסטוניות) אשר בין השערים מבית לחומה307 השתרעו לפני
הלשכות ונשענו על עמודים יפים וגדולים מאד. אף כי לא היו האולמים האלה
כפולים, לא נבדלו במאומה – מלבד גדלם – מן האולמים אשר בשפל המקדש.

ג. ותשעה ממספר השערים היו מצפים כלם זהב וכסף, הדלתות והמשקופים
[והמזוזות] גם יחד, ורק השער האחד, הוא השער החיצון אשר להיכל308, היה
מצפה נחשת מקורינתוס ובהדרו הרב עלה על השערים המכספים והמזהבים. ובפתח
כל שער היו שתי דלתות, שלשים אמה גבה האחת וחמש־עשרה רחבה. פתחי השערים
גדלו ורחבו מבית למבוא לשני עבריו והיו לאכסדרות, אשר מראה מגדלים להן,
שלשים אמה רחב האחת ושלשים אמה ארכה וארבעים אמה ומעלה קומתה, וכל אחת
נשענה על שני עמודים וחוט שתים־עשרה אמה סבב את העמוד האחד. ומדה אחת היתה
לכל השערים, מלבד השער אשר ממעל לשער הקורינתי (שער ניקנור), הוא אשר העלה
מעזרת הנשים מרוח מזרח ממול לפתח ההיכל (האולם), כי הוא היה גדול יותר
הרבה, רום קומתו הגיע עד חמשים אמה ודלתותיו היו גבוהות ארבעים אמה ובעשר
תפארת עדיו עלה על כל חבריו והיה מצפה כסף וזהב סגור. ואת צפוי הזהב על
תשעת השערים הנותרים עשה אלכסנדרוס אבי טבריוס309, חמש־עשרה מעלות
העלו ממחיצת עזרת הנשים אל השער הגדול והן היו שפלות מחמש המעלות, אשר עלו
בהן אל יתר השערים.

ד. ובית ה' (ההיכל)310 נמצא בקרב מקום המקדש ובשתים־עשרה מעלות עלו
אליו, ולעבר פניו היתה מדת קומתו שוה אל מדת רחבו, מאה אמה, ומאחור היה
הבנין צר ארבעים אמה מהמדה הזאת, כי לעבר פניו פשטו לשתי צלעות הבית כדמות
כתפות (אגפים), עשרים אמה האחת311. ופתח השער הראשון (החיצון)312 אשר
לבית היה גבוה שבעים אמה ורחב עשרים וחמש אמה, ודלתים לא היו לו, כי היה
מכון כנגד מרחבי השמים ואפסי־תבל, אשר אין להם גבול. ומעבר פניו היה הבית
כלו מכסה זהב. ודרך הפתח הופיע הבית הראשון, הוא ההיכל אשר מחוץ
(האולם), הגדול מאד וכל אשר מסביב לשער הפנימי (שער ההיכל לפני, או ההיכל
סתם) האיר את עיני הרואים בנגה זהבו. כי הבית הפנימי (ההיכל) נבנה עם עליה
ממעלה (שתי דיוטות) ורק הבית הראשון אשר לפניו (האולם) לא נפסק בקומתו.
והתרומם למעלה תשעים אמה, וארכו היה חמשים אמה ורחבו עשרים אמה313.
והשער מבעד לבית הזה (המוליך מן האולם אל היכל) היה כלו מצפה זהב,
כאשר אמרתי, וככה גם הקירות מסביב לו. וממעל לשער נמצאה גפן זהב, אשר ירדו
ממנה אשכלות כקומת איש. והנה הבית הפנימי (ההיכל) נבנה עם עליה, ועל־כן
נראה שפל בקומתו מהבית החיצון (האולם) ודלתות זהב היו לו, חמשים וחמש אמה
קומתן ושש־עשרה אמה רחבן. ולפניהן נמצא מסך (פרכת) בבלי כמדה הזאת, עשוי
מעשה חושב, תכלת ובוץ (שש) ותולעת־שני וארגמן. ועבודת המסך היתנה נפלאה,
כי תערבת המינים האלה לא נעשתה בלי דעת ותבונה, כי־אם להראות את צלם
העולם, ועלה במחשבה לתת בתולעת־השני את סמל האש, ובבוץ את סמל האדמה, בתכלת
את סמל האויר ובארגמן את סמל הים; אלה (תולעת־השני והתכלת) נבחרו לזה לפי
דמות צבעיהם, והשש והארגמן על־פי מוצאם, כי את הראשון מצמיחה האדמה והשני
בא מן הים. והפרכת היתה רקומה תבנית כל השמים וצבאם מלבד החיות (מזלות
גלגל החמה).

ה. והעובר מבית לאלה (הפרכת ושער ההיכל) היה בא אל החלק התחתי אשר להיכל,
גבהו ששים אמה וארכו ששים ורחבו עשרים אמה314. וגם חלק ששים האמה נחלק
לשנים. החלק הראשון, אשר נבדל ממנו, היה ארך ארבעים אמה, ובו נמצאו שלשת
הדברים הנפלאים, הכלים אשר יצא שמם לתהלה בקרב כל באי עולם, הלא הם:
המנורה והשלחן ומזבח־הקטרת. הנרות רמזו לשבעת הכוכבים הנבוכים
(הפלנטים), כי זה היה מספר הקנים היוצאים מן המנורה. ושנים־עשר הלחם,
אשר על שלחן־השרת, רמזו לגלגל החיות (מזלות החמה) ולחדשי השנה. והמזבח,
הנושא עליו שלשה־עשר סמי קטרת משפע הימים והמדבר והארץ הנושבה, הראה, כי
תבל ומלואה היא מהאלהים ולאלהים. ההיכל אשר לפני ולפנים היה ארך עשרים
אמה. וגם הוא נבדל בפרכת מחלק ההיכל אשר מחוץ לו. וכל דבר לא נמצא בו.
ואסור היה לכל אדם להכנס ולנגוע ולהסתכל בו. הוא נקרא בשם „קדש־הקדשים“.
מסביב לצלעות ההיכל התחתון נמצאו תאים רבים, תחתיים, שניים ושלישיים. ולכל
אחד מהתאים האלה היה מבוא מעבר השער. והחלק העליון (העליה שעל־גבי ההיכל)
לא היה מקף סביב, ועל־כן היה צר יותר. וגבהו היה ארבעים אמה והיה דל מהחלק
התחתון. ואם נחבר את ארבעים האמה אל ששים האמה אשר להיכל התחתון, יצאו לנו
מאה אמה קומת ההיכל כלו.

ו. ופני ההיכל מחוץ לא חסרו אף דבר אחד המרהיב את הלב והמצודד את העינים.
כי בכל מקום היה מצפה לוחות זהב כבדים ולעת עלות השמש היה זורע נגה
כמראה אש לוהטת, וכאשר העפיל איש להתבונן אל ההיכל, אלץ אותה הנגה להסב את
עיניו מנגדו, כאלו עורו אותן קרני השמש. ולזרים העולים אל ירושלים נראה
למרחוק כדמות הר מכסה שלג, כי במקומות אשר לא צפה זהב היה לבן־צח, ועל
ראש כפתו היו נעוצים ווי זהב מוחדים, לבל ירד שמה עוף השמים ולא יזהם
את המקום315. ומאבני ההיכל הגיעו אחדות למדת ארבעים וחמש אמה בארכן,
וקומתן חמש אמות ורחבן שש. ולפני ההיכל נמצא המזבח (מזבח העולה), חמש־עשרה
אמה קומתו, וארכו ורחבו חמשים אמה על חמשים אמה, בנין רבוע, ופנותיו
היוצאות ממנו היו כדמות קרנות והמעלה על המזבח השתרע מדרום בשפוע קל
(בכבש), וכל ברזל לא נגע בו מעולם. ואת ההיכל והמזבח עטרה מחיצה בגבה
אמה, עשויה מאבנים נאות, חמדה לעינים, והיא הבדילה בין הכהנים ובין העם.
לזבים ולמצרעים היה אסור לבוא בשערי העיר כלה, ולנשים דוות נאסר לבוא
בשערי המקדש. אולם גם בעת טהרתן לא היה להן המשפט לעבור את הגבול, אשר
דברנו עליו למעלה. ומן הגברים נעצר כל איש, אשר לא התקדש כליל מטמאתו,
לבוא אל החצר הפנימית. וגם הכהנים, אשר לא הטהרו, לא יכלו לבוא שמה.

ז. ובני משפחת הכהנה, אשר לא יכלו לשרת בקדש מפני מום אשר בבשרם, היו
באים לפנים מן הקלעים עם אחיהם הכשרים ומקבלים את חלקי הזבחים על־פי משפט
הכהנה, אך לבושיהם היו בגדי חל. כי רק הכהנים המשרתים שמו עליהם בגדי
קדש. ואל המזבח וההיכל קרבו רק הכהנים, אשר לא נמצא בהם פסול, בלבוש בוץ
(שש), ונאסר עליהם באסור חמור לשתות יין מפני כבוד עבודת אלהים, פן יקרה
להם מכשול בעת שרתם בקדש. גם הכהן הגדול עלה אתם יחד אל המקדש, אולם לא
בכל ימי השנה, רק בשבתות ובראשי־חדשים, במועדי השנה הכתובים בתורה, וכן גם
ביום עצרה לכל העם מימים ימימה. ובשרת הכהן הגדול בקדש היה לבוש אזור
(מכנסי) בד על ירכיו עד מתניו וממתניו ולמעלה נשא כתנת בד על בשרו, ועל
הכתנת מעיל כליל תכלת, היורד על הרגלים, עם שפה וגדילים עליה ועל
הגדילים נעשו פעמוני זהב ורמוני זהב, פעמון ורמון. הפעמונים היו סמן לרעם
והרמונים סמן לברק. והחשב (חשב האפוד), המהדק את המעיל אל החזה, היה
רקום חמש רצועות חוטים שונים משזרים, מעשה חושב, זהב וארגמן ותולעת־שני
ובוץ (שש) ותכלת, אלה המינים אשר ספרנו, כי מהם נרקמה הפרכת להיכל. גם
האפוד נרקם מחמשת המינים האלה, אולם בו נמצא זהב יותר. ומראה הבגד הזה
(האפוד) היה כתבנית שריון המכסה על הבשר. ושני שלטי זהב קטנים (כתפות)
חברו את האפוד ובהם שבצו אבני־שהם316 גדולות ויפות, ועליהן נחרתו
שמות שבטי העם. ומהעבר השני (מעבר פני הכהן הגדול) היו תלויות שתים־עשרה
אבנים יקרות אחרות, שלש שלש בארבעה טורים, ואלה הן: אדם, פטדה וברקת, נפך,
יהלם וספיר, שבו, אחלמה ולשם, ישפה, שהם ותרשיש317, ועל כל אחת
מהן נכתב אחד משמות השבטים. ואת ראשו כסה הכהן הגדול במצנפת שש ומסביב לה
פתיל תכלת, ועל הפתיל מסביב זר זהב, הנושא פתוחי חותם הכתב הקדוש, אלה היו
ארבע אותיות318. אולם לא בכל עת נשא הכהן הגדול את הבגדים האלה, כי לבש
בגדים פשוטים מהם (בגדי לבן) מדי בואו אל הדביר. רק פעם אחת בשנה בא לבדו
אל המקום הזה, ביום אשר בו צוה כל העם לענות את נפשו לאלהים. ויתר דברי
העיר וההיכל ומשפטיהם וחקיהם אכתוב לכל פרטיהם בפעם אחרת, כי עוד דברים
רבים נשארו לספר עליהם.

ח. והבירה (מצודת אנטוניה) נמצאה בקרן הפנה, אשר בה נפגשו שני אולמות המקדש
הראשון (הר־הבית), האולם אשר לרוח צפון והאולם אשר לצד מערב. היא נבנתה
בראש סלע גבוה חמשים אמה ותלול מכל עבריו ובנינה היה מעשה ידי המלך הורדוס,
אשר הראה בה את תכונת רוחו הנדיבה ביתר שאת. לראשונה צוה לצפות את הסלע מן
היסוד בלוחות אבן, למען יהיה כלול בהדרו וגם יצנח כל איש אשר ינסה לעלות
עליו או לרדת ממנו, ולפני בניני המצודה נמצאה חומה, שלש אמות קומתה, ומבית
למחיצה הזאת התרוממה המצודה (אנטוניה) בכל שיאה עד גבה ארבעים אמה. בשטחה
ובתכנית בנינה דמתה המצודה מבית לארמון מלכים, כי נחלקה לחדרים רבים
למיניהם, שונים במראיהם ובתכונתם, לאולמים ולבתי־מרחץ ולחצרות רחבי־ידים
למחנה־הצבא, עד כי נמצא בה כל טוב חמדות העיר והדר בית מלכות. כלה
היתה כתבנית מגדל אחד, אשר מארבע פנותיו נפרדו ארבעה מגדלים אחרים וכלם
היו גבוהים חמשים אמה, מלבד המגדל לרוח דרום־מזרח, אשר היה גבוה שבעים אמה,
עד כי נקל היה להשקיף ממנו על כל הר־הבית. במקום אשר נגעה המצודה באולמי
הר־הבית נמצאו מדרגות ממנה לשני הצדדים (לשני האולמות, הצפוני והמערבי),
ובהן היו אנשי צבא המשמר יורדים – כי תמיד חנה בה מצב הרומאים – ועומדים
חמושים באולמים למועד החג לשמור על העם, פן יפרוץ בקרבו מרד. כי כאשר היה
הר־הקדש למצפה העיר כלה, ככה היתה הבירה למצפה בית־המקדש ובה שכן
המצב השומר על כל שלשה אלה (העיר, המקדש ואנטוניה) יחד, ובעיר העליונה
נמצאה מצודה לעצמה – הלא היא ארמון הורדוס. והגבעה ביזתא (בציתא) נפרדה
מאנטוניה, כאשר ספרנו למעלה, והיא היתה רמה מכל הגבעות וחברה אל חלק העיר
החדשה והיא לבדה כסתה על מראה הר־הבית מצפון. והנה אני חושב לדבר באר היטב
על העיר ועל החומה במקום אחר, ועל־כן יספיקו לי לעניני הדברים האמורים.

פרק ששי: על העריצים שמעון ויוחנן. בעת אשר סבב טיטוס את החומה נפצע נקנור וטיטוס התעורר לחזק את מלאכת המצור.

א. וזה מספר אנשי המלחמה מן המורדים אשר בקרב העיר. עשרת אלפים איש פקודי
שמעון, מלבד האדומים. וחמשים שלישים על עשרת האלפים ושמעון היה שליט עליון
על כלם. והאדומים אנשי בריתו היו כחמשת אלפים איש, ועליהם עשרה שרי־צבא
ונשואי־פנים, אשר בהם היו יעקב בן סוסא (שושא, צוצא) ושמעון בן כתלא.
וליוחנן, אשר כבש את הר־הבית, היו ששת אלפים אנשי־חיל ועליהם עשרים שלישים,
וגם הקנאים התחברו אליו הפעם אחרי שבתם מריב ומספרם אלפים וארבע מאות
ועליהם אלעזר, אשר עמד בראשם לראשונה, ושמעון בן ארי319. ובעוד הם
נלחמים ביניהם – כאשר ספרנו – היו אלה ואלה מפילים גורל על העם היושב בעיר,
וכל האזרחים, אשר לא חברו אתם במעשי רשעתם, היו לבז לשתי המפלגות
המריבות. בידי שמעון נמצאה העיר העליונה והחומה הגדולה עד קדרון, ומלבד אלה
גם חלק החומה הישנה, אשר נטה לצד מזרח וירד אל חצר בית מונבז, הוא מלך ארץ
חדיב מעבר לנהר. ובידיו היה גם המעין (השלח) וחלק חקרא (אקרה), היא העיר
התחתונה, עם ארמון הילני אם מונבז. ויוחנן תפש את הר־הבית וחלק גדול מן
הככר אשר מסביב ואת העפל ואת הנחל הנקרא קדרון. ואת המקום אשר ביניהם
בתוך שלחו באש, למען יהיה להם לשדה מלחמת־אחים. כי גם בעת אשר חנו
הרומאים לפני חומת העיר לא שבתה המריבה מבית. רק למצער נרפאה משובת יוחנן
ושמעון בהגיחם לראשונה יחד משערי העיר על השונאים, אולם אחרי זאת שבו אל
סורם ולבם חלק כבתחלה; הם נלחמו איש באחיו וכלכלו את כל דבריהם לשמחת לב
הצרים על העיר. כי הרעה, אשר מצאה אותם מידי הרומאים, לא היתה קשה מהצרות,
אשר עוללו איש לאחיו בידיהם, ואחריהם לא יכלה עוד שואה להוסיף על נגעי
העיר. כי נוראים היו האסונות, אשר קרו את ירושלים לפני בוא מפלתה [מכל אשר
מצא אותה אחרי המפלה] וכובשיה הגדילו לעשות בנצחונם, לאמר: המריבה כבשה את
העיר והרומאים כבשו את המריבה, אשר היתה חזקה הרבה יותר מחסן חומותיה
הבצורות. ובאמת נאה לנו לתלות את כל הנוראות ביהודים ולראות במעשי הרומאים
משפט צדק; אולם כל איש ישים אל לבו את המעשים ויחרץ משפטו!

ב. אלה היו הליכות ירושלים בימים ההם. וטיטוס סבב בראש רוכבים בחורים את
חומת העיר מחוץ ותר לו מקום, אשר ממנו ישתער על החומה. אולם בכל אשר הביט
לא מצא חפץ, כי מעבר הנחלים לא נמצאה כל דרך אל העיר, ומן העבר השני נראתה
לעיניו החומה הראשונה החזקה מאד והוא פחד, פן תשגב מפני כל מכונות־הרעש.
ועל־כן יעץ להתנפל על העיר אצל מצבת־הזכרון ליוחנן הכהן הגדול, כי במקום
הזה היתה המצודה הראשונה שפלה יותר והחומה השניה לא התלכדה בה, יען אשר לא
שמו אנשי ירושלים את לבם לבצר את העיר החדשה גם במקומות אשר לא רב מספר
יושביהם. ומשם היה נקל לצרים להבקיע אל החומה השלישית. בדרך הזאת אמר טיטוס
בלבו ללכוד את העיר העליונה ואת הר־הבית יחד. ובעת אשר תר את החומה מסביב
נפצע אחד מאוהביו ושמו נקנור בשכמו השמאלית, כי הוא נגש יחד עם יוסף קרוב
אל החומה ונסה לדבר שלום אל העומדים עליה למעלה, אשר היה מידעם מכבר.
בדבר הזה הכיר הקיסר לדעת את חרון־אף היהודים, אשר לא עצרו כח לאסוף את
ידיהם גם מדורשי שלומם הבאים להצילם, ובזה התעורר עוד יותר לעבוד במלאכת
המצור ושלח את הלגיונות אשר לו להחריב את כל המקום אשר לפני העיר, וגם צוה
עליהם לאסוף את כל העצים הדרושים לשפוך הסוללות. הוא פקד את צבאו בשלש
שורות, למלא את העבודה, ובין הסוללות בתוך הציג את היורים ורובי־הקשת,
ולפניהם את כלי־הקלע המהירים ואת זורקי־הרמחים (הקטפולטות) ואת מכונות
רומי־האבנים (הבליסטראות), לעצור בעד האויבים מהגיח על עושי המלאכה ולגרש
מעל החומה את האנשים, אשר יבקשו לעמוד להם לשטן. חיש מהר נחטבו העצים וכל
המקום לפני חומת־העיר נהפך לשממה. ובעת אשר אספו הרומאים את כל הדברים
הדרושים לשפך הסוללות וכל הצבא יגע בעבודה הזאת, לא ישבו היהודים בחבוק
ידים. עם העיר, אשר סבל את השד והרצח לבלי הרף, החליף הפעם כח, כי קוה
לשאוף רוח מהיום והלאה, כאשר יהיו המורדים טרודים במלחמה מחוץ, וגם האמין,
אשר יוכל לקחת שפטים בחיבים (עושי התועבות) לעת אשר תהיה יד הרומאים על
העליונה.

ג. ואנשי יוחנן האיצו בו לצאת בראשם למלחמה עם האויבים מחוץ לשערי העיר,
אבל הוא שקט תחתיו, כי ירא את שמעון. לעמת־זאת לא חבק שמעון את ידיו, כי
הוא היה קרוב יותר אל הצרים. הוא הציג על החומה את מכונות־הקלע, אשר גזלו
היהודים לפנים מידי צסטיוס ומידי מצב אנטוניה, שנפל בידם, אולם בידי רב
היהודים היו המכונות לבלי הועיל, כי לא נסו בהן. רק מתי־מספר למדו את
הדבר מפי הבורחים (הרומאים), אשר נפלו אליהם, ואם גם לא היטיבו לירות
מכלי־הקלע. לעמת־זאת המטירו על הרומאים אבנים וחצים וגם הגיחו אליהם בגדוד
והתגרו אתם מלחמה מקרוב. ולאנשי המלאכה (הרומאים) היתה מקלעת הענפים הפרושה
על מצודתם (משוכתם) למחסה, וכלי־הקלע עצרו בעד האויבים המגיחים אליהם. כי
לכל הלגיונות היו כלי־קלע נפלאים, וביותר ללגיון העשירי נמצאו כלי־קלע
מהירים ומזיקים מאד ובליסטראות גדולות, ולא לבד את הפורצים מן העיר הניסו
המכונות האלה, כי־אם גם את העומדים על החומה, כי משקל האבנים אשר פלטו
המכונות היה ככר, והן היו עפות במרחק שני ריסים ויותר, ולא רק הנפגעים
על־ידן לא עצרו כח לשאת את כבד נפילתם, כי־אם גם העומדים מאחוריהם.
לראשונה נסו היהודים להזהר מפני אבני־הבליסטראות, כי היו לבנות, ולא
שאונן בלבד בשר את בואן, כי־אם גם מרחוק נכרו בצבען הנוצץ. וצופים
היו ליהודים, אשר עמדו בראשי המגדלים וגלו להם את הדבר מדי פעם כאשר פערה
המכונה את פיה והאבן הגיחה ממנה, בקראם אליהם בלשון עמם: „הבן (בן
הקלע)320 הולך!“ אז נפוצו היהודים, אשר אליהם כוננה אבן־הקלע, והשתוחחו
לארץ, וכאשר נשמרו לנפשותיהם נפלה האבן ביניהם ולא נגעה בהם. ואחרי־כן
התנכלו הרומאים להשחיר את האבנים השלוחות, ויען אשר לא נראו עוד האבנים
מרחוק כבראשונה, הצליחו הרומאים בקלעם ובמכה אחת המיתו אנשים רבים. אולם
היהודים לא שמו את לבם לפגעים הרעים ולא נתנו לרומאים לשפוך את הסוללה
במנוחה, כי עמדו על נפשם בתחבולה ובאמץ־לב ועצרו בעד מעשי השונאים בלילה
וביום.

ד. כאשר כלתה מלאכת הסוללות, מדדו הבונים הרומאים את המרחק ביניהן ובין
החומה בפתיל פשתים עם משקלת עופרת, אשר השליכו מראשי הסוללות מהם והלאה,
כי לא מצאו להם עצה אחרת נגד המורים עליהם מראש החומה, ובראותם, כי מעתה
יהיה לאל־יד מכונות־הרעש (הכרים, אילי הברזל) להשיג את חומות העיר, הגישו
את כלי־המלחמה האלה. וטיטוס הקריב את מכונות־הקלע אל חומת העיר, למען אשר
לא יכשילו היהודים העומדים למעלה את הכרים, וצוה לנגח את החומה. פתאם נשמע
קול רעש גדול, כי חומת ירושלים נגחה בשלשה מקומות, ולקול הרעש צללו אזני
יושבי העיר וצעקה גדולה היתה בחוצותיה, וחלחלה אחזה את המורדים אנשי־המלחמה
בראותם, כי רעה נגד פני כלם, ועל־כן גמרו בנפשם להתחבר יחדו ולעמוד על
נפשם. האנשים, אשר היו עד־עתה כאויבים, קראו איש אל אחיו: „הן כל מעשינו עד
היום הזה היו כנפש שונאינו, וגם אם לא יתן האלהים עצת שלום בינינו לארך
ימים, עלינו לעזוב דרכי קנאת אחים ולצאת יד־אחת למלחמה על הרומאים“. ושמעון
הודיע את האנשים אשר בהר־הבית, כי יתן להם לעלות לבטח על החומה ויוחנן מלא
את ידי אנשיו לעשות את הדבר, אף כי לא האמין לדברי שמעון. ואנשי־המלחמה אשר
בעיר שכחו את שנאתם ואת מריבתם והיו לבשר אחד ועלו על החומה והשליכו מעליה
לפידי אש רבים על המכונות וירו מבלי הרף על מניעי הכרים. ומרי־הנפש אשר בהם
הגיחו גדודים גדודים משערי העיר וקרעו את הצפוי הסוכך על מכונות־המלחמה
והתנפלו על אנשי־הצבא העומדים תחתיו, ואף כי לא היו מלמדי מלחמה, התגברו
עליהם בעזוז רוחם. אך טיטוס מהר כפעם בפעם לעזרת אנשיו הנמצאים בצרה
והעמיד לשני עברי המכונות את הרוכבים והרובים להבריח את היהודים עם
לפידיהם, וגם השיב אחור את היהודים המורים מעל החומה. ואחרי זאת צוה לחזק
את עבודת הכרים, אולם חומת העיר לא הזדעזעה מהלם הכרים. רק האיל אשר
ללגיון החמשה־עשר העתיק מעט פנת מגדל אחד, אך לחומה בעצמה לא קרה כל רע, כי
לא נפגעה מיד יחד עם המגדל, אשר היה בולט הרבה ולא עצר להרעיש עמו על־נקלה
את חלק החומה הסובבת.

ה. זמן קצר ישבו היהודים במנוחה ולא הגיחו מן העיר, ופעם אחת הכירו, כי
נפוצו הרומאים למלאכתם בקרב מחנם, בחשבם כי נסוגו היהודים מפניהם, באשר כשל
כחם ופחד נפל עליהם, – ולמראה הדבר הזה פרצו המורדים בהמון רב מתוך מגדל
הפיקוס דרך השער הנעלם ושלחו באש את בניני הרומאים וגם העפילו להבקיע
עד מצודות מחנם. לקול צעקת היהודים מהרו הרומאים הקרובים להתיצב במערכה
והנמצאים מרחוק נהרו לעזרתם. אולם המורדים התחזקו באמץ לבם על טכסיסי
הרומאים והצליחו להניס את העומדים במערכה, אשר פגעו בהם לראשונה, ויחד אתם
גם את הנאספים לעזרתם. ומלחמה נוראה פרצה מסביב למכונות־המלחמה, כי היהודים
בקשו לשרפן והרומאים התאמצו לסכל את עצתם. וצעקת הנלחמים הפרועה עלתה
השמימה, ורבים מהעומדים ראשונים במערכה נפלו חללים. אולם היהודים נלחמו
כנואשים וידם היתה על העליונה ואש נגעה במצודות הרומאים וכמעט עלו כלן על
המוקד עם המכונות יחדו, לולא עמדו על נפשם רבים מפקודי אלכסנדריה בשארית
גבורה, כאשר לא קוו מראש, וקנו להם שם תפארה בקרב הזה, ובזה נתנו זמן
לקיסר לאסוף את גבורי הרוכבים ולהתנפל על האויבים. הוא המית בידו שנים־עשר
מחלוצי היהודים, ולמראה הנגף הזה פנה ההמון הנשאר ערף, והקיסר רדף אחריו
ולחץ את היהודים אל תוך העיר והציל את בניני הרומאים מאש. וגם אחד היהודים
נתפש חי במלחמה הזאת, וטיטוס צוה להוקיע אותו על צלב לפני החומה, למען יראו
הנשארים וייראו ויכנעו לפניו. ואחרי אשר נסוגו היהודים אחור נפגע גם יוחנן
ראש האדומים, בדברו עם אחד ממכריו מאנשי־הצבא לפני החומה, כי אחד הערבים
ירה בו חץ והמיתו מיד, ואסון גדול היה ליהודים321 ואבל כבד למורדים
במותו, כי היה איש גבור־חיל בזרוע ימינו וגם נשוא־פנים בתבונתו.

פרק שביעי: אחד המגדלים הבנויים בידי הרומאים נבקע ונפל תחתיו. הרומאים כבשו את החומה הראשונה ועשו מטבח גדול. טיטוס השתער על החומה השניה. מעשי לנגינוס הרומאי וקסטור היהודי.

א. בלילה ההוא קמה פתאם מהומה גדולה במחנה הרומאים. כי טיטוס צוה לבנות
שלשה מגדלים, חמשים אמה האחד, להציג על כל אחת הסוללות ולהניס מראשם את
היהודים, ופתאם נהרס אחד המגדלים בעצם הלילה ולקול הנפץ הגדול נפלה חרדה על
כל המחנה, והרומאים חשבו, כי האויבים השתערו עליהם, וכל אחד רץ לחגור את
כלי־נשקו. ומהומה קמה בקרב הלגיונות ומבוכה, כי איש לא ידע להגיד את שרש
הדבר, ובזה גדלה עוד מצוקת האנשים, וכאשר לא ראו את האויב לעיניהם, יראו
איש את אחיו, וכל אחד שאל בבהלה את חברו העומד על ימינו לאות322 הצבא,
כאלו הבקיעו היהודים אל המחנה. הם היו כאנשים אשר נפלה עליהם מחתת אלהים,
עד אשר חקר טיטוס את המעשה וצוה להודיע את הדבר בכל המחנה, ואחרי עמל רב
שבתו הרומאים ממהומתם.

ב. והיהודים עמדו על נפשם בכח ועז, אולם מגדלי הרומאים הביאו עליהם רעות
רבות, כי היו למפגע למכונות־הקרב, אשר הוקמו בראשי המגדלים, וגם
למטילי־החניתות ורובי־הקשת ורומי־האבנים. והיהודים לא יכלו להשיב מלחמה
לשונאיהם, המגביהים לשבת מהם, וגם לא מצאו עצה ללכוד את המגדלים, כי נבצר
מהם להפוך אותם מפני כבד משאם, וגם לא יכלו לשלח אותם באש, כי היו מצפים
ברזל, וכאשר נסוגו היהודים רחוק ממטחוי קשת, לא היה לאל־ידם לעצור את
מהלמות הכרים, אשר נגחו את החומה בלי הרף ומעט מעט השלימו את חפצם. כבר
הזדעזעה החומה מפני הניקון – בשם הזה קראו היהודים בעצמם למכונת־הרעש
הגדולה אשר לרומאים, כי היתה נוצחת בכל מקום323, והנצורים עיפו זה מזמן
מכבד הקרבות התכופים ולילות הנדודים אשר עמדו על המשמר רחוק מחלקי העיר
הנושבים. וגם קלות דעתם עמדה להם לסכל את כל עצתם, עד כי חשבו למותר
לשמור על החומה הראשונה, כי בטחו בשתי החומות הנשארות, על־כן הרפו רבים את
ידיהם ונסוגו אחור. וכאשר עלו הרומאים בפרץ החומה, אשר הבקיע הניקון, עזבו
כל היהודים את משמרותיהם וברחו אל החומה השניה. והרומאים באו מבית לחומה
ופתחו את השערים והביאו שמה את כל הצבא. ככה כבשו הרומאים את החומה הראשונה
לקץ חמשה־עשר יום (למצור ירושלים) בשביעי לחדש ארטמיסיוס (איר),
והרסו חלק גדול ממנה והחריבו את צפון העיר, כמעשה צסטיוס לפנים.

ג. וטיטוס העביר את צבאו אל המקום הנקרא בשם „מחנה האשורים“, אחרי כבשו את
כל הככר עד נחל קדרון וקרב כמטחוי קשת אל החומה השניה להשתער עליה במהרה.
היהודים נפרדו לשני ראשים והגנו על החומה ביד חזקה. אנשי יוחנן נלחמו בהם
מן הבירה (אנטוניה) ומאולם הצפון אשר להר־הבית ולפני מצבת המלך אלכסנדרוס,
וחיל שמעון התיצב במבוא העיר על־יד מצבת יוחנן הגדול וסכך על החומה עד
השער, אשר משם באו המים אל מגדל הפיקוס. כפעם בפעם הגיחו מן השערים
והתראו פנים עם האויבים, וכאשר נהדפו אחור, הוסיפו להלחם אתם מעל החומה.
אמנם בהתנגחם עם הרומאים כשלו לפניהם, כי לא ידעו את טכסיסי מלחמתם, אולם
בהלחמם אתם מעל החומה היתה ידם על העליונה. הרומאים נאזרו בגבורה ובדעת
הקרב והיהודים התחזקו בעז נפשם, אשר גדל עוד מפני הפחד, וגם כח סבלם
עמד להם. כי היהודים קוו להנצל והרומאים להחיש את נצחונם. אלה ואלה לא עיפו
ולא יגעו, וכל היום השתערו הרומאים על החומה, והקרבות על־יד שעריה נמשכו
בלי־הרף, ולא נשארה צורת מלחמה אשר לא נסו בה. ורק בקשי השבית הלילה את
המלחמה, אשר החלה לאור השחר, אולם כל לילה היה ליל נדודים ללוחמים משני
העברים וקשה היה להם מאור היום, כי היהודים יראו, פן תפול החומה בידי
אויביהם והרומאים – פן ישתערו היהודים על מחנם. על־כן לא פרקו מעליהם את
נשקם כל הלילה והיו נכונים למלחמה לעת עלות עמוד השחר. והיהודים התחרו איש
באחיו לחרף את נפשם, למען הפיק את רצון שרי צבאותיהם, וביותר היה כבוד
שמעון ומוראו על פניהם, כי כל אחד מפקודיו נקשר בו בכל לב, עד אשר היה מוכן
לשלוח יד בנפשו לעת יצוהו. והרומאים גם הם גברו חילים, כי ידעו אשר הנצחון
ירשה להם ולא הסכינו להנגף לפני אויביהם. גם מלאכת המלחמה כל הימים
ושנוני הקרב מבלי הרף וגאות גדל ממשלתם הוסיפו להם עצמה, ויותר מאלה
חזק טיטוס את ידם, כי תמיד היו עיניו צופות את הכל בכל מקום. ונורא היה
בעיני אנשי־הצבא להראות אותות מרך־לב במעמד הקיסר, ההולך אתם יחד בקרב,
בדעתם, כי עד־ראיה למעשה הלוחם המשכיל הוא הפעם האיש, אשר ישלם לו כגמול
ידיו, וגדול יהיה שכר האיש, אשר יכיר בו הקיסר, כי הוא גבור־חיל. על־כן
התנדבו רבים להפליא גבורה נשגבה מכחותיהם. בימים ההם ערכו היהודים פעם
מערכה בחיל רב לעמת הרומאים לפני החומה, ובעוד אשר נלחמו שתי המערכות
ממרחק קפץ לנגינוס, אחד מרוכבי הרומאים, על סוסו לתוך שורות היהודים
והתנפל עליהם והפיצם והמית שנים מגבוריהם, את האחד הכה בפניו, כאשר התיצב
לקראתו, ואחרי־כן שלף את חנית האיש הזה והכה את השני בצלעו, בהפנותו ערף
לפניו, ואחרי־כן שב במרוצה מתוך מערכת האויבים אל אנשיו, מבלי אשר נפצע
בבשרו. האיש הזה קנה לו שם בגבורים ורבים קנאו במעשה גבורתו והתאוו אף הם
לעשות כמוהו. גם היהודים לא שמו לב לפגעיהם וכל מחשבותיהם היו רק להשחית
באויביהם, וקל היה המות בעיניהם, אם נפלו חללים אחר המיתם אחד משונאיהם.
ובעיני טיטוס לא היה שלום אנשי־צבאו קל מהנצחון ולמעשה המעפיל להלחם בלי
ישוב־הדעת קרא בשם שגעון. הוא חשב, כי הגבורה הנכונה קשורה בתבונת האדם
הנזהר, כי לא יקרהו אסון, ועל־כן צוה לאנשיו להראות את אותות גבורתם מבלי
לסכן את עצמם.

ד. טיטוס הקריב את מכונת־הרעש אל המגדל התיכון אשר לחומה הצפונית, ושם ישב
במארב נוכל אחד מקרב היהודים ושמו קסטור עם עשרה אנשים דומים לו
במדותיהם, ויתר השומרים ברחו מפני רובי־הקשתות. זמן־מה רבצו קסטור וחבריו
תחת חסות צנת המגדל, אך כאשר התנועע המגדל, קמו ועמדו תחתיהם, כל איש
במקומו, וקסטור פרש בידיו כמבקש רחמים וקרא בשם הקיסר וחלה את פניו בקול
תחנונים לחמול עליו ועל חבריו. בתם לבו האמין טיטוס לדברים האלה וחשב, כי
החלו היהודים להנחם על מעשיהם, וצוה להפסיק את תנופת האיל וגם הזהיר את
אנשיו מירות על המתחננים, ואל קסטור קרא לדבר ככל אשר עם לבו. קסטור ענהו,
כי הוא רוצה לרדת אליו בברית שלום, ועל הדבר הזה השיב טיטוס, כי מחשבתו
הטובה מוצאה חן בעיניו, וגם ישמח מאד, אם יעשו כל היהודים כמעשהו, והוא
נכון לתת את בריתו שלום לעיר ומעשרת האנשים אשר עם קסטור התחפשו חמשה
כאלו הסכימו עמו בעצתו ובקשו גם הם רחמים, והנשארים צעקו בקול, כי לא יהיו
לעבדים לרומאים כל עוד יש לאל־ידם למות מות בני־חורין. זמן ממשך רבו אלה
עם אלה, וכל העת שבתו הרומאים מרעש החומה. וקסטור שלח אל שמעון להודיעהו,
כי יוכל להועץ במנוחה בדבר אשר עליו לעשות נגד השונאים ההורסים אל העיר,
כי עוד זמן רב יעצור לסובב בכחש את מפקד הרומאים. ובעוד הוא שולח את
הצירים שם לו כסות־עינים, כאלו הוא מדבר על לב האנשים הממרים את קולו
לכרות ברית, והם התחפשו כאלו אינם אובים לשמוע לו, והרימו את חרבותיהם
השלופות מעל לצנת המגדל ושלחו אותן בשריונותיהם, כאלו הם שוחטים את עצמם.
תמהון הכה את לב טיטוס והעומדים עליו למראה קשי־לב האנשים: הם לא יכלו
לראות מלמטה את הדברים הנעשים לאשורם, ועל־כן התפלאו מאד לאמץ־רוח האנשים
ונדו לשברם. בין כה וכה ירה אחד האנשים בקסטור בחטמו, והוא מהר להוציא את
החץ ולהראותו לטיטוס והתאונן על העול אשר נעשה לו. הקיסר התאנף ברובה החץ
ושלח את יוסף הנמצא עמו יחד לתת את ימינו לקסטור. אך יוסף אמר, כי לא יוכל
ללכת שמה, בדעתו, כי אין נכונה בפי המתחננים, וגם עצר בעד אוהביו, אשר מלאם
רוחם לעלות אל קסטור. ואחד הבורחים אשר נפלו אל הרומאים, ושמו איניס,
הודיע, כי הוא נכון לעשות את הדבר, וכאשר קרא אליו קסטור, כי יקח אחד
הרומאים גם את צרור כספו, מהר איניס לעלות על המגדל ולפרוש את כנף
בגדו. אולם קסטור הרים אבן ורמה בו, ואמנם לא פגע באיש הזה, כי נשמר לנפשו
[ונטה הצדה], אולם פצע את אחד אנשי־הצבא, אשר נגש שמה. כראות הקיסר את
המרמה הזאת, הבין, אשר חמלתו על האויב תהיה לו למחתה. כי רק איש קשה־לב
לא יפול על־נקלה בפח ערומים. הוא כעס על אשר נלכד בערמה וצוה לחזק את
תנופת מכונות־הרעש. וכאשר רעש המגדל תחתיו, שלחו אותו אנשי קסטור באש, ומוך
האש קפצו אל אחת המנהרות אשר מתחתם ובזה התעו את הרומאים להשתומם עוד הפעם
למעשה גבורתם, כי חשבו, אשר השליכו האנשים את עצמם אל תוך האש.

פרק שמיני: הרומאים כבשו את החומה השניה ושמו את פניהם לכבוש את החומה השלישית.

א. בזה כבש הקיסר את החומה [השניה] ביום החמישי אחרי כבשו את הראשונה,
וכאשר ברחו היהודים מפניו, פרץ שמה, עם אלף חמושים ועם בחורי הצבא העומדים
עליו, במקום, אשר נמצאו שם חניות הצמר ובתי מלאכת הנפחים ושוק הבגדים אשר
לעיר החדשה, והרחובות נטו באלכסון אל החומה. ואני חושב, אשר אלו מהר
טיטוס להרוס את רב החומה הזאת, או החריב בכל חמר חקי המלחמה את העיר
הנכבשה, כי אז לא התערב נזק בנצחונו. אולם הוא אמר בלבו, כי יבושו היהודים,
בראותם, אשר הוא יכול לגמול להם רעה ולא עשה זאת, ועל־כן לא הרחיב את פרץ
החומה, עד אשר יהיה נקל לו להסוג אחור [בעת הצרך], ובבואו אל תוך העיר
נתן פקדה לאנשי־צבאו, לבל ימיתו איש מהתפושים ולא יציתו את הבתים באש, וגם
הבטיח את המורדים, כי יתן להם לצאת במנוחה מן העיר ולהלחם בו כטוב בעיניהם,
למען אשר לא יבלע לעם ירושלים, ואת יושבי העיר – כי ישיב להם את נחלתם
ורכושם. כי יקר היה בעיניו מאד להציל את העיר למענו ואת בית־המקדש למען
העיר. אמנם את לב העם מצא נכון למצותיו מני אז, אולם בעיני אנשי־המלחמה
[שבין היהודים] נדמתה חבת־הבריות אשר לו לאות חסרון־כח, והם חשבו, כי
טיטוס פונה אליהם בדברים האלה, באשר קצרה ידו לכבוש את שארית העיר. הם
אימו על אנשי ירושלים בענש מות, אם יבטאו בשפתיהם למסור את עירם, וגם
שחטו את כל האנשים אשר הרימו קולם לדרוש שלום, ואחרי־כן השתערו על הרומאים
הבאים אל העיר, אלה יצאו לקראתם ברחובות ואלה נלחמו בהם מן הבתים, ואלה
הגיחו מן השערים אשר ממעל ויצאו מחוץ לחומה, ושומרי החומה [הרומאים]
נבעתו מפניהם וקפצו מעל המגדלים וברחו אל המחנה. והרומאים הנמצאים מבית
לחומה צעקו צעקה גדולה, כי מכל עברים שתו עליהם היהודים, וגם העומדים מחוץ
צעקו בקול, כי דאגו לאחיהם הנלכדים. ומספר היהודים גדל מרגע לרגע, ודעתם את
הרחובות הרבתה להועיל להם, ועל־כן פצעו רבים מן הרומאים והדפום מתוך החומה.
והרומאים נאלצו להשאר על עמדם זמן רב, כי נבצר מהם להמלט בהמון דרך הפרץ
הצר, וכמעט נפלו כל הבאים אל העיר בחרב, לולא החיש להם טיטוס עזרה. כי הוא
העמיד בראשי הרחובות את דורכי־הקשתות והתיצב בעצמו במקום אשר נדחקו בו
הרבים והשקיט את השונאים בחצים. ויחד עמו היה דומיטיוס סבינוס,
איש־חיל, אשר הראה את גבורתו גם במלחמה הזאת. הקיסר נשאר במקום ההוא ולא
חדל להמטיר חצים ולעצור בעד היהודים, עד תם כל אנשי־הצבא לצאת [מן
המצר].

ב. ככה גרשו הרומאים מן החומה השניה אחרי אשר לכדו אותה ואנשי־המלחמה אשר
בעיר לבשו גאוה וברום לבבם על החיל אשר עשו האמינו, כי לא יהינו עוד
הרומאים לעלות על העיר, וגם אם יעלו עליהם למלחמה, לא ינגפו הם (היהודים)
לפניהם לעולם. האלהים התעה את רוח בינתם על כל תועבותיהם, ועל־כן טחו
עיניהם מראות, כי חיל הרומאים הוא גדול לאין־ערך מההמון אשר גרשו מן העיר,
וגם לא שמו לבם לרעב המתרגש עליהם. אמנם הם יכלו עוד לשבוע משד בני העיר
ולשתות לרויה את דם יושבי ירושלים; אולם האנשים הטובים (אוהבי השלום) היו
זה מכבר במצוק, ורבים גועו ממחסור־מזון. אך באבדן העם ראו המורדים רוח
והצלה לנפשם, בחשבם כי המשפט למצא ישועה (להשאר בחיים) הוא רק לשונאי
השלום, אשר קבלו עליהם לחיות לרעת הרומאים, אולם ההמון הרב, אשר לא בחר
בדרכי אלה, נחשב בעיניהם לנטל כבד, והם שמחו בראותם אותו פוחת והולך. אלה
היו הליכותיהם עם היושבים בקרב העיר. וכאשר נסו הרומאים עוד הפעם לבוא
בקרב העיר, הזדינו המורדים וסוככו בבשרם על פרץ החומה ושלשה ימים נלחמו
ביד חזקה ברומאים ולא נתנו להם לעבור, וביום הרביעי השתער עליהם טיטוס ביתר
עז ולא יכלו לעמוד בפניו; הם נגפו במקום אשר היתה שם תבוסתם לראשונה
ונמלטו משם. וטיטוס כבש עוד הפעם את החומה [השניה] וצוה מיד להרוס את
כל חלקה בצד צפון, ועל המגדלים אשר בצלע החומה מנגב העמיד צופים וחשב
מחשבות לעלות על החומה השלישית.

פרק תשיעי: טיטוס הרפה מעט מעבודת המצור, ובראותו כי לא נפל רוח היהודים, חזק את המצור מחדש ושלח את יוסף לדבר שלום אל אחיו.

א. טיטוס גמר להנפש מעט מעבודת המצור ולתת בזה זמן למורדים להשיב את הדבר
אל לבם, אולי יכנעו מפניו בראותם את הריסות החומה השניה או ביראתם מפני
הרעב – באשר לא יספיק החמס את צרכיהם לארך ימים. בזמן המרגוע הזה מצא
טיטוס חפץ, כי הגיע יום השלום, אשר בו היה חק לרומאים לשקול על־ידי
אנשי־הצבא את משכרתם. הוא צוה על שרי החילים לסדר את הצבא במקום נשקף
לעיני האויבים ולתת לכל אחד את מכסת הכסף. ואנשי־הצבא עברו כחק עם חרבות
שלופות מנדניהן וחמושים בכל כלי־נשקם, והרוכבים הוליכו את סוסיהם הערוכים
למלחמה. והככר אשר לפני העיר הבריקה למרחוק מנגה הכסף והזהב [של
כלי־הנשק], ולא היה כמראה הזה מחזה־שעשועים לרומאים [לשמח את לבם]
וחזון אימה לאויבים. כל החומה הישנה ורוח צפון אשר להר־הבית כסו אנשים,
אשר נהרו לראות במחזה. ומרחוק נראה, כי כל הבתים היו מלאים אנשים נטויי
גרון, ונדמה, כי לא נמצא מקום בעיר, אשר לא כסו אותו המונות אדם. מחתה
נוראה נפלה גם על אבירי־הלב למראה החיל הגדול הזה וברק נשקו והדרת
מערכותיו. ואני חושב, כי גם המורדים נחמו על מעשיהם למחזה הזה, לולא זכרו
את הרעה הגדולה, אשר הביאו על העם, ונואשו מתקותם לקבל חנינה מאת הרומאים.
הם ידעו, כי ימותו מות נבלים, כאשר יכנעו לרומאים, וחשבו, כי ייטב להם הרבה
המות במלחמה. וכה נגזרה גזרה, כי יסופו הצדיקים עם הרשעים, והעיר תחרב עם
המורדים יחדו.

ב. בארבעה ימים כלו הרומאים לשלם לאנשי־הצבא אשר בכל לגיון ולגיון את
משכרתם, וביום החמישי ראה טיטוס, כי אין איש יוצא אליו מהיהודים לדבר
שלום, וחצה את צבאו והחל לשפוך סוללות על הבירה (מצודת אנטוניה) ועל מצבת
יוחנן [הכהן הגדול], כי מצד המצבה הזאת חשב לכבוש את העיר העליונה, ומצד
הבירה את הר־הבית, – וכל עוד לא נפל הר־הבית בידו לא יכול להשתרר על העיר
לבטח. בכל אחד משני המקומות האלה נשפכו שתי סוללות, אחת לכל לגיון. האדומים
ואנשי־המלחמה, פקודי שמעון [בן גיורא], הגיחו מן העיר להשיב אחור את ידי
עושי המלאכה על־יד המצבה, ואת העובדים על־יד הבירה עצרו אנשי יוחנן והמון
הקנאים. ולא בקלע־היד לבד הפליאו להעזר ממרום שבתם, כי־אם גם
במכונות־המלחמה קשתה ידם על הרומאים, יען כבר למדו ידיהם לעבוד עבודתן, כי
בעשותם בהן יום־יום קנו להם נסיון. שלש מאות כלי־קלע מהירים וארבעים
בליסטראות (רומי־אבנים) היו להם, ובאלה הכשילו את כח הרומאים בשפכם את
הסוללות. וטיטוס ידע, כי ישועת העיר תהיה לו לברכה וחרבנה יהיה לו
לקללה324, ובעוד הוא מחזק את עבודת המצור לא שב ממחשבתו לדבר על לב
היהודים, כי יקחו מוסר, ואל מעשיו צרף גם עצה טובה, ובדעתו, כי יש אשר הדבר
[הנכנס אל הלב] מפליא לעשות מן החרב, פנה אל הלוחמים להסגיר בידו את
העיר, אשר כבר נכבשה כמעט, וגם שלח את יוסף לדבר אתם בשפת אבותיהם, אולי
יטו אזנם לדברי אחיהם בן־עמם.

ג. יוסף סבב את החומה ותר לו מקום, אשר ישמע ממנו קולו ולא ישיגהו שם חץ
שלוח, והרבה לדבר תחנונים אל יושבי העיר לאמר: „חוסו על נפשותיכם ועל
נפשות אחיכם, חוסו על עיר אבותיכם ועל מקדשכם, ואל תהיו קשים ורעים להם
מהנכרים (האויבים). הן אין לרומאים חלק ונחלה ביניכם, ובכל־זאת הם מכבדים
את מקדשי שונאיהם, ועד היום הזה לא שלחו בהם את ידיהם לרע, ורק אתם לבדכם,
אתם שתילי המקומות הקדושים האלה, נושאים את נפשכם להחריבם, וגם אם תעמוד
להם הצלה [לא מידכם תבוא]. הן עיניכם רואות, כי חומותיכם הגדולות
והבצורות כבר נפלו, והחומה הזאת הנשארה היא רפה ודלה מהנכבשות. שימו אל
לבכם, כי אין לעמוד בפני עזוז הרומאים, והן כבר משכתם בעלם מתמול־שלשום.
אם גם טוב ויפה להלחם בעד החרות – הנה הדבר הזה הוא נאה לכתחלה. אולם מי
שכרע פעם אחת ונכנע זמן רב, ואחרי־כן הוא מנסה לפרק את העל מעל צואריו,
עושה מעשה־מי שמתהפך בחבלי מות ולא מעשה אוהב החרות. אמנם יאות לנבל כבוד
אדונים רפי־ידים, אבל לא להרים יד במושלים, אשר כל העולם עובד להם. היש ארץ
בעולם, אשר נמלטה משבט הרומאים, מלבד מקומות השרב או הקרח, אשר אין בהם
חפץ? בכל מקום עבר המזל אליהם (תפשו את השלטון) והאלהים השם חליפות
לממשלות העמים עוזר עתה לשליטי איטליה. גם לחית הארץ וגם לבני־האדם נתן חק
ולא יעבור, כי עליהם להכנע בפני התקיפים מהם והשליט בקרבם הוא אשר לו עצם
הנשק. על־כן נכנעו גם אבותינו לפני הרומאים, אף כי היו גדולים וטובים ממנו
ברוחם ובכח גופם ובכל חסן, ולולא ידעו, כי האלהים עוזר לרומאים, כי אז לא
עשו כדבר הזה, ואתם אומרים להתחזק ולעמוד בפני הרומאים ובמה תשימו מבטחכם?
הן כבר נלכדה העיר ברבה, ואם גם נשאר עוד חלק החומה לעומדים מבית, הן
מצבם קשה ממצב שבויי־מלחמה. כי לא נעלם מעיני הרומאים דבר הרעב אשר בעיר,
האוכל עתה את בשר העם, ולא יארכו הימים והוא יגע גם עד נפש אנשי־המלחמה.
והלא אם יחדלו הרומאים להרעיש את חומת העיר ולא ישתערו עליכם בחרבות
שלופות, הנה אויב נורא רובץ בקרבכם מבית, אשר לא תוכלו לו במלחמה, והוא
הולך הלוך ועצום משעה לשעה. האמנם תקחו חרב בידכם להלחם גם ברעב, ורק אתם
לבדכם מכל בני־האדם תעצרו כח לכבוש את זלעפותיו? מה טוב יהיה לכם בהנחמכם
על מעשיכם עד אשר לא יבוא קץ האסון, ותבקשו ישועה כל עוד יש לאל־ידכם
להשיגנה. כי לא יזכרו לכם הרומאים את מעשיכם הראשונים, אם לא תקשו את לבבכם
עד הקץ, כי מתכונתם הם מתונים בנצחונם ודרכם לכבוש את כעסם בפני תועלתם. הן
לא יהיה להם הדבר לתועלת בכבשם עיר ריקה מאדם וארץ שאיה, ועל־כן רוצה הקיסר
לתת לכם את בריתו שלום. אולם לא יציל ממות נפש־אדם, אם יכבוש את העיר
בחזק־יד, ועל כל יקשיח את רחמיו מהאנשים, אשר לא הטו אזן לקולו בדברו
טוב אליהם בעת צרתם הגדולה. הלא מפלת שתי החומות הראשונות היא ערבה
נאמנה, כי בעוד זמן מצער תכבש גם החומה השלישית, ואף אם לא יצליח כל
כלי־משחית לערער את מבצרכם, הנה הרעב ילחם בכם לרומאים.“

ד. בעוד יוסף מדבר את דברי התוכחות האלה התלו בו רבים מהעומדים על החומה
ורבים שפכו עליו חרפות ובוז ואחדים ירו בו. כאשר ראה יוסף, כי לא הטה את לב
האנשים בדברי העצה הנכוחים, פנה להזכיר להם את דברי ימי אבותיהם ונשא את
קולו ואמר: „הוי בנים אמללים, אשר שכחתם מאין תבוא עזרתכם, האם בחרב ובזרוע
תלחמו עם הרומאים? מי הוא האויב, אשר נצחנו אותו בדרך הזאת? האם לא האלהים
בורא היהודים הוא שעשה בכל עת שפטים בעושקיהם? ואיך לא תסבו את עיניכם
לראות את המקום, אשר ממנו אתם יוצאים למלחמה, ולא תכירו את עוזרכם, אשר
חללתם את שמו? האמנם לא תזכרו את נפלאות האלהים בימי אבותינו ואת האויבים
הרבים והעצומים, אשר השמיד לפנים במקום הקדוש הזה? רעדה תאחזני מדי דברי
על מעשי אלהים באזנים טמאות כאלה. אך הסכיתו ושמעו, למען תדעו, כי לא
ברומאים לבד אתם עושים מלחמה, כי־אם גם באלהים. נכו325 מלך מצרים לפנים,
הוא הנקוב גם בשם פרעה, יצא בחיל עצום וגזל את שרה המלכה, אמנו326. ומה
עשה בעלה אברהם אבינו327? האם יצא להלחם בחרב עם הזד הבליעל, אף כי
היו לו שלש מאות ושמונה־עשר שלישים328 ולכל אחד מהם נמצא חיל
לאין־מספר? או הטרם חשב, כי כל החיל הזה הוא כאפס, אם לא יהיה אלהים
בעזרו, והרים את ידיו הטהורות אל המקום, אשר טמאתם אתם כיום הזה, לשחר את
פני העוזר הגדול, אשר לא יפלא ממנו דבר? והאם לא הושבה המלכה לבעלה עד
ערב היום הבא וכל רע לא אנה לה, והאם לא השתחוה המצרי [לאלהים] במקום
הזה, אשר מלאתם אותו דם־אחים, וכלו רועד מפחד חזיונות־לילה – ולא ברח
[אל ארצו] אחרי כפרו במנחת זהב וכסף את פני העברים אהובי אלהים? והאם
עלי לספר לכם על מושב אבותינו במצרים? הטרם התענו בעל מלכים זרים ארבע
מאות שנה, ותחת לעמוד על נפשם בחרב נקמה ולהושע בכח ימינם הפקידו את
נפשם בידי אלהים? ומי מכם לא ידע את הערב, אשר מלא את ארץ מצרים, ואת
החלאים הרעים, אשר השחיתוה, ואת המארה ביבול הארץ, כאשר אזלו המים מן
היאור (נילוס), ואת עשר המכות, אשר ירדו רצופות, עד אשר שלחו [המצרים] את
אבותינו ממצרים בלי שפיכת־דם ובלי סכנה ושמרו עליהם בדרכם? וכאשר גזלו
הארמים (הסורים)329 את ארון־הקדש מידינו, האם לא הקיפה הצעקה את כל שדה
פלשתים330 עם פסל דגון? האם לא עלתה צעקת כל עם הגוזלים [את הקדש]
בעלות רקב במעורי בשרם ובצאת מעיהם יחד עם מאכלם – עד אשר השיבו ידי
העושקים את הארון למקומו בקול צלצלים331 ובתפים332 והביאו כל מיני
קרבנות לכפר את המקדש? האלהים עשה את כל התשועות האלה לאבותינו, כאשר לא
בטחו בזרועם ובחרבם והפקידו בידו את גורלם! וכאשר משך אחריו סנחריב333
את כל המונות ארץ אסיה וחנה על העיר הזאת, הבידי אדם נשברה זרועו? הטרם
השליכו [אבותינו] את הנשק מידיהם ופרשו אותן בתפלה [לאלהים]
ומלאך־האלהים השמיד את כל החיל הזה, אשר לא ימנה, בלילה אחד? וממחרת
השכים מלך אשור ומצא מאה ושמונים וחמשה אלף פגרים וברח עם הנשארים אל ארצו,
אף כי לא לקחו העברים חרב בידם ולא רדפו אחריו. הלא תדעו גם את עבדות בבל,
אשר חי שם העם בגלות שבעים שנה ולא קם להשיב לו את חרותו, עד אשר התעורר
כרש לעשות את הדבר הזה למצא חן בעיני אלהים, ועל־ידו נשלחו [מגלותם]
לעבד את האלהים, אשר כרת אתם ברית. בקצרה אמר לכם, כי מעולם לא עשו
אבותינו גבורות בעז־ידם ומעולם לא בושו מתקותם, כאשר לא חגרו את כלי־נשקם
ורק שמו מבטחם באלהים. מדי שבתם בארצם במנוחה עשו חיל ברצון השופט
העליון, ולעת צאתם למלחמה כשלו תמיד ונפלו. כה היה הדבר, בעת אשר צר מלך
בבל על העיר הזאת, וצדקיהו מלכנו נלחם בו ולא שמע לנבואות ירמיהו, ונפל
בשבי האויב ועיניו ראו בחרבן העיר וההיכל, אף כי היה טוב וישר הרבה
מנשיאיכם אתם, והעם אשר עמו עלה בצדקתו על המונכם כיום הזה. הן כאשר קרא
אליהם ירמיהו בקול, כי הרגיזו את האלהים בתועבותיהם, אשר עשו להכעיסו, וכי
יכרעו [לפני האויב], אם לא יסגירו את העיר [בידו], לא שלחו בו המלך
והעם יד! ומה אתם עושים עתה? אם גם לא אזכיר את מעשיכם בקרב העיר, כי
תלאה לשוני לפרש את כל מעשי רשעתכם כהלכה – הן גם אותי אתם מנאצים
וממטירים עלי חצים על אשר באתי לדבר על לבכם למען הושיעכם, ואתם מתרגזים
עלי מאד לעת שאתי על שפתי את זכר עונותיכם, ולטרח עליכם לשמוע את דברי
המעשים, אשר אתם עושים יום יום! ועוד דבר: כאשר חנה על העיר הזאת אנטיוכוס
הנקרא אפיפנס, אשר הרבה לנבל את שם אלהים, יצאו אבותיכם לקראתו
בחרב, והם נפלו חללים במלחמה, והעיר היתה לבז בידי האויבים, ובית־המקדש שמם
שלש שנים וששה חדשים! והאם עלי עוד להוסיף דברים? מי העיר את הרומאים לעלות
על עמנו – האם לא אשמת יושבי הארץ? מתי החל זמן עבדותנו – האם לא במלחמת
האחים בימי אבותינו? הלא שגעון אריסטובולוס והורקנוס והמריבה אשר ביניהם
עוררו את פומפיוס לבוא אל העיר, והאלהים הכניע לפני הרומאים את האנשים,
אשר לא היו ראויים לחיי־חפש. אחרי מצור שלשה חדשים הסגירו את עצמם בידיהם,
אף כי לא הרבו עונות לחלל את הקדשים ולהפר את החקים כמעשיכם היום, ואף כי
הרבה הרבה עלו, גדלו מכם בחסנם ותכונתם למלחמה. ואיך לא נזכור את קץ
אנטיגנוס בן אריסטובולוס, אשר בימי מלכותו שפט האלהים את העם החוטא למפלה
עוד הפעם, והורדוס בן אנטיפטרוס הביא עמו את סוסיוס, וסוסיוס הביא
עמו את חיל הרומאים, וששה חדשים נמצאו אבותינו במצור, עד אשר השיגם גמול
אשמתם והם נפלו בשבי והעיר היתה לבז לשונאים? מעולם לא נתן בידי העם
להצליח בחרב, ותמיד היתה המפלה סמוכה למלחמה. על־כן אני חושב, כי נאה
ליושבי ארץ־הקדש להפקיד את כל משפטם בידי אלהים ולמאוס בכח זרוע האדם, למען
ימצאו חן בעיני השופט העליון. ואתם – המלאתם אף אחד הדברים, אשר צוה עליהם
המחוקק את הברכה, או הנזהרתם אף באחד הדברים, אשר פקד עליהם את המארה? עד
כמה הרביתם לחטוא מאבותיכם, אשר נפלו בידי אויביהם חיש מהר! הן קל היה
בעיניכם לעשות עון במסתרים, לגנוב ולארוב ולנאף, כי עוד תתחרו איש באחיו
במעשי רצח ושד, ואתם בוקעים לכם דרכי־רשעה חדשים ומוזרים, והמקדש נהפך
למקוה כל [שודד ורוצח] ומקום משכן אלהים נטמא בידי בניו, המקום הקדוש,
אשר גם הרומאים התפללו אליו מרחוק ורבים מהם עזבו מנהגי־עמם ודבקו בחקינו.
האחרי כל התועבות האלה אתם מחכים לעזרת האלהים, אשר חללתם את שמו? ואם גם
אנשים ישרים אתם ובידים נקיות אתם מחלים את פני אלהים, כבר ידי מלכנו בעת
התפללו [אל האלהים] לעזרהו מידי מלך אשור – כאשר השמיד האלהים את כל החיל
הגדול בלילה אחד – האם כמעשה מלך אשור עשו גם הרומאים, ועל־כן לכם המשפט
לקוות, כי יחדש לכם אלהים את עזרתו כקדם? האם לא לקח מלך אשור כסף מידי
מלכנו לבלתי החריב את העיר, ואחרי־כן הפר את שבועתו ועלה לשרוף את ההיכל?
ואולם הרומאים עולים עליכם לדרוש מידכם את המס כחק להם, אשר שלמו
אבותיכם לאבותיהם, ואם יקבלו את המס, לא יחריבו את העיר ולא יגעו בקדשיה
ויתנו לכם את כל נחלתכם, ובני־ביתכם ישארו בני־חורין, ואתם תמשלו ברכושכם
כטוב בעיניכם, וגם את חקי־קדשנו ישמרו. הן תועי־לב אתם בחשבכם, כי יעשה
אלהים לצדיקים האלה כמעשהו לרשעים לפנים. והלא דרך האלהים הוא להחיש את
נקמתו בעת רצונו, ולכן השמיד את חיל אשור בלילה הראשון לחנותו על העיר,
ואלו באמת היה עמנו ראוי לחיי־חפש והרומאים היו ראויים לענש, כי אז פגע
אלהים בהם מיד, כאשר עשה לאשור, בעת אשר נלחם פומפיוס בעמנו או אחרי־כן
לעת עלות סוסיוס על העיר, או בזמן אשר החריב אספסינוס את ארץ
הגליל, או לאחרונה, כאשר נגש טיטוס אל העיר. אולם מגנוס (פומפיוס)
וסוסיוס כבשו את העיר בחזק־יד וכל רעה לא מצאה אותם, ואספסינוס עוד
עלה לגדלה אחרי הלחמו בנו וקבל את נזר המלוכה, ולטיטוס נפתחו מקורות הארץ
בברכה רבה, אשר כזבו מימיהם לכם לפנים. הלא תדעו, כי לפני בוא טיטוס דללו
מי השלח ויתר המעינות אשר בקרבת העיר, עד כי הטל עליכם לקנות לכם
מים במשורה (בכדים), ועתה כל המקורות האלה נותנים את מימיהם לרויה
לאויביכם, לא רק די צרך האנשים והבהמה, כי־אם גם די השקות את הגנים.
וכבר היה האות הזה פעם אחת לפני חרבן העיר, כאשר עלה מלך בבל, אשר דברתי
עליו, להלחם בירושלים וכבש אותה ושלח אותה באש על ההיכל, אף כי אין אני
חושב, אשר הרבו בני הדור ההוא מעשי־רשע כמוכם היום. על־כן אני מאמין, כי זה
הוא אות, אשר עזב אלהים את המקדש ועבר אל מחנה צריכם, אשר אתם נלחמים
בהם הפעם. הן כל איש ישר יברח מבית טמא, ונפשו תגעל ביושביו – והאמנם
תחשבו, כי האלהים ישאר אתכם אחרי כל מעשי תועבותיכם, הוא אשר עינו
צופה כל תעלומה ואזנו שומעת גם בעת אשר אתם מחרישים? והנמצא דבר, אשר
עשיתם אותו בלאט ובמסתרים, אם יש אתכם סוד, אשר לא נגלה לאויביכם? הלא
אתם עושים נבלה ביד רמה (בפומבי) ומדי יום ביומו אתם רבים ביניכם, מי מכם
ירבה להרע, ונשאים את רשעתכם לעיני השמש, כאלו למעלה טובה נחשבה בעיניכם.
ובכל־זאת עוד נשארה לכם דרך ישועה, אם תרצו בה, כי האלהים מרבה לסלוח
למודים ועוזבים. הוי לבות־הברזל! פרקו מעליכם את נשקכם, עוררו רחמיכם על
עיר אבותיכם, אשר נהפכה כבר למעי־מפלה, הביטו מאחריכם וראו את
צבי־עדיכם, אשר אתם מפקירים בידיכם, את תפארת העיר, הדר המקדש, יקר
מתנות עמים רבים, ומי יערוב את לבו לשלח בכל אלה את האש? מי ירצה, אשר לא
תוספנה עוד עיניו לראות את אלה? והיש לנו דבר יקר מאלה להצילהו? הוי,
אבירי־לב, הקשים מאבן! אם לא תביטו על הדברים האלה בעיני־בשר, חמלו על
משפחותיכם ותעבורנה לנגד עיני כל איש מכם תמונות בניו ואשתו והוריו, אשר
יסופו במהרה ברעב או בחרב. יודע אני, כי יחד אתכם נמצאו בצרה גם אמי ואשתי,
משפחתי נשואת־הפנים ובית־אבי המפאר מקדם, ואולי יראה בעיניכם, כי רק
למענם אני נותן לכם את העצה הזאת. המיתו אותם בידיכם, ויהיה דם קרובי כפר
ישועת נפשכם, וגם אני נכון למות, אם תקחו מוסר אחרי מותי!“

פרק עשירי: רבים מבני ירושלים מתאמצים לנפול אל הרומאים. הרעב והמצוקות הקשות, שעברו על הנשארים בעיר.

א. כאשר קרא יוסף את הדברים האלה בדמעות על עיניו, לא נכנע לב המורדים ולא
האמינו, כי תהיה להם נפשם לשלל, כאשר ימסרו את עצמם [בידי השונאים]. אולם
בני העיר התעוררו לנפל אל הרומאים. אלה מכרו את רכושם בלא־כסף ואלה מכרו
את תכשיטיהם היקרים ובלעו את מטבעות־הזהב, לבל תשיגם יד השודדים, ואחרי־כן
ברחו אל הרומאים, וכאשר הוציאו את הזהב מקרבם, נמצא להם כסף די־מחסורם,
וטיטוס שלח רבים לחפשי ונתן לכל אחד לבחר מקום־מושב לו כטוב בעיניו, ובדבר
הזה חזק עוד את היהודים אשר בעיר ברצונם לנפל אליו, למען החלץ מכל
צרותיהם, מבלי היות עבדים לרומאים. אולם חברי יוחנן ושמעון שמרו על מוצאי
העיר בפני האנשים האלה יותר מאשר שקדו לסגור על מבואיה בפני הרומאים. וכל
איש, אשר דבק בו צל חשד, נשחט בידיהם מיד.

ב. עשירי ירושלים תמו לגוע גם בהשארם בתוך העיר. המורדים שמו על רבים
עלילות דברים, כי הם אומרים בלבם לנפל אל הרומאים, והמיתום ולקחו את
רכושם. וככל אשר כבד הרעב בעיר, כן חזק זדון המורדים ומיום ליום גדלו שתי
הרעות גם יחד. וכאשר נעלם הלחם מעיני הרואים, פרצו המורדים בבתים ובדקו שם,
ובמצאם לחם הכו את יושבי הבתים על אשר כחשו בדבר, וכאשר לא מצאו לחם
בבית, ענו את בעליו על אשר השכיל לטמון את המזונות. והכרת פני האנשים ענתה
בהם, אם נשאר להם לחם אם לא: אלה אשר היה להם עוד כח נחשדו, כי נמצאה להם
צידה למכביר, ואלה אשר שפו עצמותיהם שלחו לחפשי, כי לא לחכמה נחשב
להמית את האנשים, אשר יגועו עוד מעט במחסור כל. העשירים נתנו בסתר את כל
רכושם באיפת־חטים והעניים הסתפקו במדת־שעורים, ואחרי־כן נסגרו בחביון פנות
בתיהם ובגדל רעבונם בלעו את הגרעינים כמו־שהם או אפו את לחמם בחפזון, לעת
אשר רוח להם מעט מהרעב ומהפחד. ובשום מקום לא נמצא שלחן ערוך, כי הוציאו
הרעבים את המאכלים מן האש בטרם בשלו דים, ובלעום בעודם בכפם.

ג. מה עלובים היו מזונות יושבי ירושלים, ודמע דמעה כל עין למראה
הנורא, כאשר תפשו להם התקיפים את המאכלים והחלשים מררו בבכי. כי דרך הרעב
לדכא את כל רגשות האדם, ויתר על כל הוא משבית את רגש־הבשת. הנשים
טרפו את הצידה מידי בעליהן, והבנים מידי אבותיהם, ועוד גדול מזה היה הכאב
למראה האמות, אשר הוציאו מפי עולליהן את לחמם, וכאשר התעטפו מחמדי־נפשן
ברעב בעודם מנחים בזרועותיהן, לא חמלו עליהם ולקחו מהם את רסיסי־חייהם
[האחרונים]. ובאכלם ככה את לחמם לא נסתרו מעיני המורדים, אשר שוטטו בכל
עבר, ולא נחלצו ממעשי חמסם. כי בראות המורדים בית סגור על מסגר, היה להם
הדבר לאות, כי יושבי הבית מוציאים את לחמם לאכלו, ומהרו ושברו את הדלתות
ופרצו אל הבית, וכמעט חנקו את האנשים להוציא את המאכל מגרונם. הם היו מכים
את הזקנים המחזיקים את מזונם בידם, וסוחבים את הנשים בשערותיהן על הסתירן
את הצידה בכפיהן, לא נשאו פני איש־שיבה ולא חמלו על נפש עוללים, כי היו
מרימים את הילדים עם טרפם בין שניהם ומשליכים אותם ארצה. וכאשר מהרו
האנשים להקדים את פני החומסים ולבלוע את טרפם, הרבו השודדים ליסרם באכזריות
חמה, כאלו נעשה להם דבר־עול. הם מצאו דרכי ענויים נוראים לחקור את
האנשים, אם נמצא מזון בידם כי סתמו את נקביהם בעדשים (באפונים) ודקרו את
אחוריהם בשבטים חדים. תסמר שערות איש לשמע דברי היסורים, אשר סבל כל אחד
מיושבי ירושלים, למען יודה על פת־לחם אחת ויגלה קמץ־קמח אחד, אשר הניח
במסתרים. ואת הדברים האלה עשו מעניהם לא מתוך דחקם – הן לו היה כדבר הזה,
לא היתה סאת אכזריותם גדולה כה, כי כפר עליה האנס – כי־אם למען הראות את
זדון נפשם וגם לצבור להם מזון לימים הבאים. וכאשר יצאו אנשים בלילה והתגנבו
בלאט אל מקום השומרים הרומאים ללקט אורות־שדה וירקות, וכבר חשבו, כי נמלטו
מכף שונאיהם, פגעו בהם המורדים וגזלו מידם את כל אשר הביאו אתם, ואף כי
הפצירו בהם האנשים וגם השביעום בשם אלהים הנורא להשאיר להם חלק המזונות,
אשר אספו בנפשם, לא שמעו להם ולא השיבו להם דבר. ועל העשוקים היה לשמוח
בחלקם, אשר רק טרפם נלקח מהם ונפשם היתה להם לשלל.

ד. ובעוד העניים סובלים את כל הנוראות האלה מידי נושאי כלי העריצים, הובלו
נשואי־הפנים והעשירים למשפט העריצים עצמם. על אלה מצאו עלילת־שקר, כי יעצו
בנפשם עצת־בליעל, והמיתום בעלילה הזאת, ועל אלה התגוללו, כי אמרו למסור את
העיר בידי השונאים. ועל־הרב נמצאו עדי־שקר להעיד באנשים, כי אמרו לנפל
אל הרומאים. האיש אשר הצג ככלי־ריק בידי שמעון נשלח אל יוחנן, והנמלט
בעור־שניו מידי יוחנן נפל בידי שמעון. שניהם שתו חליפות את דם יושבי
ירושלים והפילו גורלות ביניהם על נחלת האמללים. אמנם רבו איש באחיו
על־דבר השלטון, אולם דעה אחת היתה לשניהם בכל מעשי־רשע. וכאשר לא נתן האחד
למשנהו לקחת חלק במעשי רשעתו, אשר עולל לאחרים, נחשב בעיניו לאיש מביש,
והאיש, אשר נשאר מרחוק למעשה אכזרי, התעצב אל לבו, כאלו החמיץ מצוה
גדולה334.

ה. אכן נבצר מכח אדם לפרט את כל חטאות האנשים האלה לאחת אחת! סוף דבר: אף
אחת מערי הארץ לא סבלה כסבל ירושלים, ואף אחד מדורות עולם לא הרבה לעשות
רשע כאנשי־הבליעל האלה, אשר חרפו לאחרונה גם את גזע העברים, למען תקטן מדת
חטאתם בעיני הנכרים335. ובזה הודו במו־פיהם, כי הם עבדים ואספסוף והמון
ממזרים וחלאת־העם, וכן היה הדבר באמת. ידי האנשים האלה החריבו את העיר, הם
אשר אלצו את הרומאים לתת את שמם על הנצחון הזה בעל־כרחם, וכמעט בעצמם סחבו
את האש, אשר בידי הרומאים המתמהמהים, אל המקדש. במנוחת־נפש הביטו מן העיר
העליונה אל המקדש הבוער ולא התעצבו אל לבם ולא שפכו דמעה, ורק נפש הרומאים
דאבה לשרפה הזאת. אך על זאת נדבר עוד אחרי־כן במקום הראוי, כאשר נספר על
המעשים ההם.

פרק אחד־עשר: היהודים נצלבו למול החומה. אנטיוכוס אפיפנס. היהודים הרסו את בניני המצור אשר לרומאים.

א. והסוללות, אשר צוה טיטוס לשפוך על העיר עלו למעלה, אף כי הרבו היהודים
אשר על החומה להשחית באנשי־צבאו. הוא שלח להקת־רוכבים וצוה עליה לארוב
בעמקים לאנשים היוצאים מן העיר ללקט להם אכל. במספר המלקטים האלה היו גם
אחדים מאנשי־המלחמה, אשר לא עצרו כח למצא להם טרף בחמס־ידם, ויתרם היו
עניי־העם, אשר נמנעו לנפל אל הרומאים, ביראם פן תמצא רעה את בני־ביתם, כי
לא קוו אשר יעלה בידם להסתר מן העיר בברחם יחד עם נשיהם ובניהם, וגם לא
מלא לבם אותם לעזוב את אלה בידי השודדים, פן ימיתו אותם על מנוסתם הם.
הרעב הוסיף להם אמץ לצאת מן העיר, אבל כאשר יצאו ממנה בהחבא נגזר עליהם
לנפל בידי הרומאים. ובעת התפשם בכף עמדו על נפשם מפני האנס, כי יראו את
המות. ואחרי אשר עמדו במלחמה נדמה להם, כי עברה שעת־הכשר לבקש רחמים.
על־כן דשו הרומאים את בשרם וענו אותם בכל יסורי־מות וצלבו אותם למול
החומה. אף כי חמל טיטוס על האמללים האלה – כי מספר הנתפשים הגיע עד חמש
מאות בכל יום, ולפעמים עצם מספרם יותר – לא ראה דרך אחרת לפניו, כי לסכנה
נחשב בעיניו להוציא לחפשי אנשים, אשר נתפשו בחזק־יד, וגם לא יכול לשום
משמר על רבים ועצומים כאלה, אשר נדמו כאלו הם שומרים לשומריהם. ועוד יותר
לא מלאו לבו למנוע את הדבר, כי אמר לתת במחזה הזה מופת ליהודים אשר בעיר,
למען ידעו, כי סופם יהיה כסוף האנשים האלה, אם לא יסגירו את עצמם בידו.
בחמתם ובשנאתם ליהודים הרבו אנשי־הצבא להתעלל בנתפשים וקבעו את כל אחד בצלב
בדרך אחרת, וכאשר עצם מספר הנתפשים, צר המקום לצלבים, אף לא נמצאו די
צלבים לגופות המוקעים.

ב. אולם המורדים לא רצו להנחם על מעשיהם למראה הפרענות הזאת, ונהפוך הוא,
כי התחכמו עוד לתת בזה לקח־חכמה ליתר העם. הם סחבו אל החומה את קרובי
הבורחים ואת יושבי העיר, האומרים לכרות ברית עם השונאים, והראו את כל
היסורים, אשר סבלו הנמלטים אל הרומאים, וספרו להם, כי אלה המענים באו
להתחנן על נפשם ולא היו שבויי־מלחמה. בדבר הזה השיבו אחור ידי רבים, אשר
היו עתידים לנפל אל הרומאים, עד אשר נגלה דבר־אמת. כי גם אחרי כל אלה
נמלטו אנשים רבים לקראת השפטים אשר חכו להם, בחשבם, כי המות בידי האויבים
יניח להם ממצוקות הרעב. טיטוס צוה לקצץ את ידי רבים מהנתפשים, למען לא
יחשבו בעיני־בני העיר כפליטים, אשר נפלו אל האויב בשלום, ולמען יאמנו
דבריהם למראה מכאוביהם. הוא שלח אותם אל שמעון ואל יוחנן לדרוש מהם, כי
ישבתו הפעם מריב ולא יאלצו אותו להחריב את העיר, ואם ינחמו על מעשיהם, יפדו
בדבר הזה את נפשותיהם ממות ואת עיר אבותיהם הגדולה מחרבן ובבית־המקדש לא
תדרוך רגל זרים. ויחד עם זה הלך וסבב טיטוס בסוללות והאיץ בעושי־המלאכה,
להראות, כי ישקוד על דברו לעשותו. לשמע הדברים האלה קללו העומדים על
החומה את הקיסר ואת אביו וקראו בקול: „בוז נבוז למות ויקר הוא בעינינו מן
העבדות, ועל־כן נוסיף להרע לרומאים בכל כח־ידנו כל עוד נפשנו בנו. מה לנו
ולעיר־קדשנו, אשר אומר אתה, כי חרב תחרב336, הן יש לאלהים מקדש נעלה
על ההיכל הזה337 – העולם כלו. ואמנם גם ההיכל הזה ינצל בידי השוכן בו,
ואם יהיה אלהים בעוזרינו, נצחק לכל מוראיך, כי לא תמצא ידך לבצע את דברך.
הן קץ כל מעשה הוא בידי אלהים“. ככה צעקו האנשים וערבו את דבריהם בחרפות
ובגדופים.

ג. בימים ההם בא אל מחנה הרומאים אנטיוכוס אפיפנס338 עם אנשי־צבא
מזינים רבים ועם גדוד שומרים לראשו הנקראים „מקדונים“, כלם בני גיל
אחד, גבוהי־קומה, אשר זה לא כבר יצאו משנות הילדות, מזינים ומחנכים
כדרך המקדונים, ועל־כן נקראו בשם הזה, אף כי רבים מהם לא היו מבני העם
הזה. מושל קמחי (קומגני), עד שבגד בו גורלו, היה המאשר בכל המלכים
אשר תחת שלטון הרומאים; רק לעת זקנתו הוכיח גם הוא, כי לא יאות לאדם להקרא
„מאשר“ עד בוא יומו. בן המלך הזה, אשר בא אל מחנה הרומאים בעצם עת גדלת
אביו, הודיע, כי הוא משתומם מאד על אשר הרומאים מתרפים להבקיע אל החומה.
הוא היה גבור־מלחמה ועז־נפש מאד מתכונתו, ורק פעמים מזער נכשל במעשי
אמץ־רוחו. טיטוס צחק וענהו: „הן עבודה אחת לשנינו“339. ולדברים האלה
מהר אנטיוכוס עם המקדונים אל החומה. בהיותו איש־חיל מלמד־מלחמה הצליח
להזהר מחצי היהודים בעת ירותו בהם. אולם הצעירים אשר עלו עמו נגפו
כלם ורק מתי־מספר שרדו מהם. הם בושו, כי הבטיחו [את הרומאים] על שקר,
וחרפו את נפשם במלחמה, ואחרי־כן שבו מכסי־פצעים והוכיחו בזה, כי גם
המקדונים האמתיים, הרוצים לנצח את אויביהם, לא יצליחו בחפצם באין מזל
אלכסנדרוס [הגדול] הולך לפניהם.

ד. והרומאים החלו לשפוך את הסוללות בשנים עשר לחדש ארטמיסיוס (איר)
וכלו את עבודתם בעמל רב בעשרים ותשעה לחדש, אחרי יגעם שבעה־עשר ימים
רצופים. ארבע סוללות גדולות שפכו הרומאים ושתים מהן כוננו למול הבירה, האחת
היתה מעשה ידי הלגיון החמישי בתוך הברכה הנקראה בשם
סתרוטיוס340, והשניה – נעשתה בידי הלגיון השנים־עשר והיתה רחוקה
ממנה עשרים אמה. רחוקה הרבה משתי אלה היתה הסוללה, אשר עשה הלגיון העשירי
בצד צפון, במקום הנקרא ברכת־השקדים341, ובמרחק שלשים אמה ממנה שפך
הלגיון החמשה־עשר סוללה בקרבת מצבת הכהן הגדול. הרומאים הקריבו את כלי־הרעש
(לנפץ את החומה), אך יוחנן חתר חתירה תחת יסודות אנטוניה עד מקום הסוללות
וסתם את החלל המחתרת במוטות, ובהביאו שמה עצים משוחים בזפת ובגפרית, הציתם
באש, וכאשר אכלה הלהבה את המוטות, נפלה המחתרת כלה תחתיה, ובקול רעש גדול
התפוצצה הסוללה ושקעה בתוכה. לראשונה התרומם רק עשן ואבק, כי כמעט נחנקה
האש תחת מעי־המפלה. אולם כאשר היו גם עצי הסוללה השוקעת למאכלת־אש, פרצה
הלהבה החוצה, ופלצות אחזה את הרומאים למראה הדבר אשר נעשה פתאם, וכאשר
הכירו את דבר המזמה, נפל לבם בקרבם, כי נכזבה תקותם לעתיד אחרי המקרה הזה.
הם חשבו, כי אך למותר הוא להם לעמוד עתה בפני האש, כי מה בצע בכבותם
אותה, אחרי אשר היו הסוללות לבער.

ה. וכעבור שני ימים השתערו אנשי שמעון גם על יתר הסוללות, אחרי אשר הביאו
אליהן הרומאים את מכונות־הרעש והחלו לנפץ את החומה. טפתאי אחד מבני
גריס342, העיר אשר בגליל, ומגסרוס, מעבדי חצר־המלך, אשר היה משרת
למרים, ואתם איש אחד מחדיב, בן נבטאי, אשר נקרא במקרה343 בשם
חגירא, לאמר: הפסח, לקחו בידיהם לפידי־אש והגיחו אל מכונות הרומאים.
ומכל בני ירושלים לא נמצא אף אחד, אשר עלה בעז־רוחו על האנשים האלה ואשר
היה כמוהם נורא על סביביו. הם עשו את מעשיהם, כאלו הלכו לקדם את פני
אוהביהם ולא להתראות פנים בצריהם, ולא נמלכו בדעתם ולא נעצרו בלכתם, כי־אם
קפצו אל תוך מערכת האויבים והציתו את המכונות באש. ואף כי המטירו עליהם
הרומאים מכל עבר חצים ואבני־קלע והניפו עליהם את צורי חרבותם, לא זעו
האנשים ממקום הסכנה, עד אשר אחזה האש את המכונות. וכאשר עלתה הלהבה למרום,
מהרו הרומאים מכל מקומות מחניהם לבוא לעזרת אחיהם והיהודים עמדו להם לשטן,
כי נלחמו בהם מראש החומה וגם התנגחו פנים בפנים עם השונאים, אשר נסו לכבות
את הבערה, ולא חמלו על בשרם ולא נשמרו לנפשותיהם. הרומאים משכו אליהם את
מכונות־הרעש מתחת מכסה הזמורות הבוערות באש, והיהודים החזיקו במכונות בתוך
הלהבה ותפשו את הכרים ולא הרפו מן הברזל הלוהט. משם עברה האש אל הסוללות,
בטרם הספיק הצבא הסוכך עליהן להניא את הדבר. וכראות הרומאים, כי הקיפה אותם
האש מסביב, נואשו מתקותם להציל את הבנינים האלה ונסוגו אל מחנם. והיהודים
רדפו אחריהם, כי עצם מספרם מרגע לרגע על־ידי אחיהם הפורצים משערי העיר
לעזרתם, ונצחונם הוסיף להם עז ועצמה, ואש קנאתם עברה כל חק. הם הגיעו עד
מצודות מחנה הרומאים והתנגחו עם שומרי המחנה. כי לפני המחנה עומד משמר עד
בוא חליפתו, וחק חמור לרומאים, אשר העוזב את משמרתו, מאיזו סבה שהיא –
אחת דתו להמית. אנשי המשמר בחרו למות מות־גבורים ממות־נבל ונשארו על עמדם,
ולמראה צרתם שבו רבים מהבורחים בבשת־פנים. הם העמידו על חל המחנה את
כלי־הקלע המהירים ועצרו בהם את ההמון הפורץ מן העיר, אשר לא שם לב לשלומו
ולא שמר את נפשו344. והיהודים התנגחו עם היוצאים להלחם אתם ולא נזהרו
מנפל על צורי חרבותיהם, ובכבד גופם הכו את שונאיהם לארץ. היהודים לא
הפליאו לעשות בכח ימינם, כי־אם נצחו באמץ־רוחם. והרומאים חתו מפני
עז־נפשם ולא מפני הרעה אשר עוללו להם.

ו. וטיטוס מהר לבוא מקרבת הבירה, אשר הלך שמה לתור מקום למבנה סוללות
חדשות, והרבה לחרף את אנשי־הצבא על מרך־לבם, אשר אחרי כבשם את חומות
אויביהם, הביאו סכנה על חומותיהם הם ונשארו במצור, בתתם ליהודים להגיח
אליהם כדרך הנמלטים מתוך כלא. טיטוס יצא בעצמו עם בחורי צבאו והשתער על
השונאים מן הצד. אולם היהודים לא שמו לב לדבר, אשר היתה להם מלחמה גם
מפנים, והפכו את פניהם אל טיטוס ונלחמו בו בזרוע נטויה. מערכות השונאים
התערבו יחד, והאבק עלה למרום וכסה כל עינים, ולקול אנקת הנלחמים צללו כל
אזנים, עד כי איש לא יכל להבדיל בין צרו ובין איש־בריתו. היהודים לא
הוסיפו לבטוח בזרוע־עזם, ובכל־זאת החזיקו מעמד בגבורת־יאוש. והרומאים חגרו
אונים בקנאם לכבודם ולתהלת חרבם, וגם מראה הקיסר היוצא לפניהם במלחמה
עודד את גבורתם. ואמנם לו נמשכה המלחמה עד תמה, כי אז השמידו הרומאים
בעצם קנאתם את כל היהודים העומדים לקראתם, אולם היהודים לא חכו עד אשר
יכרע גורל המלחמה ומהרו לשוב אל העיר. אפס כי למראה חרבן הסוללות לא קמה
עוד רוח ברומאים, בהכירם, אשר בשעה אחת היתה כל עבודתם הקשה לבער, ורבים
נואשו מתקותם לכבוש את העיר במכונות־המלחמה, כדרכם תמיד.

פרק שנים־עשר: טיטוס הקים חל מסביב לחומות העיר. הרעב שם בתים ומשפחות חרם.

וטיטוס נועץ את שרי צבאותיו. הנמהרים שבהם אמרו להקריב את כל הצבא אל
החומה ולנסות להבקיע אותה בחזק־יד, באמרם, כי עד־עתה נלחמו ביהודים רק
גדודים גדודים ועל־כן לא הצליחו, אולם בעלות כל הצבא על העיר לא ישאו
היהודים את תנופת ידו, כי החצים ואבני־הקלע יכסום כנחל שוטף. המתונים שבהם
דרשו לשפוך סוללות עוד הפעם והמתונים ביותר לא יעצו גם את הדבר הזה, כי־אם
לחנות לפני העיר ולשמור על מוצאיה ולהכרית מיושביה כל משען־לחם, לשבות
ממלחמה ולהסגיר את ירושלים בידי הרעב. כי אין להלחם באנשים נואשים, אשר כל
חפצם הוא למות בחרב, כי מבלעדי החרב הם צפויים לרעה גדולה עוד ממנה. אך
טיטוס גלה דעתו, כי לא יאות לו לשבת בחבוק־ידים עם חיל עצום אשר כזה וגם
למותר יהיה לו להלחם עם שונאים, העתידים לאכול איש את בשר אחיו. גם הראה
לדעת, כי יכבד ממנו לשפוך סוללות (חדשות) מפני חסר עצים ועוד יקשה מזה
לשמור על מבואי העיר, כי לא יצלח בידו להקיף את העיר מפני גדלה ומעצורי
המקום, והדבר הזה יהיה לרעת הרומאים לעת אשר יתנפלו עליהם [היהודים מתוך
החומה], וגם אם ישמרו הרומאים על מוצאי העיר הגלוים, יתחכמו היהודים למצא
להם שבילים נעלמים בשעת־דחקם, כי מיטיבים הם לדעת את המקום, ואם יעצרו כח
להמציא להם צידה במסתרים, ארוך יארך זמן המצור, ויש לירא פן ישפיל ארך
הזמן את כבוד הנצחון, כי הלא ברב ימים ישלם כל דבר וחפץ, ורק הממהר לנצח
זוכה לשם טוב. על־כן יעץ טיטוס לרומאים להקיף בחל (בדיק) את העיר מסביב,
למען יוכלו להזהר בנפשותיהם וגם להחיש את דברם, כי רק בדרך הזה יסגרו על כל
מוצאי העיר וליהודים לא ישאר בלתי־אם להואש מכל ישועה ולמסור את העיר
בידיהם, או להתמוגג ברעב – ואז ילכדו באפס־יד. מלבד־זאת אמר טיטוס, כי
לא ירפה מיתר דרכי המלחמה, וגם ידאג לבנות את הסוללות מחדש, אם לא יוסיפו
האויבים להרגיזם ביד־חזקה, ואם יחשוב איש, כי העבודה הזאת היא גדולה וקשה
למלאותה, עליו להשיב אל לבו, כי לא נאה לרומאים לאחוז במעשים קטנים, ובלא
עמל רב לא יכון לאדם לעשות גדולות [בלתי לאלהים לבדו]345.

ב. עצת טיטוס טובה בעיני שרי־החילות, והוא צוה להפקיד את העבודה בידי כל
צבאותיהם. וכמו רוח אלהים נפלה על אנשי־הצבא, וכאשר חלקו ביניהם את בנין
הדיק התחרו הלגיונות זה בזה, וגם חלקי הלגיונות התנצחו ביניהם. וכל
איש־צבא אמר למצא חן בעיני שר־העשרה, ושר־העשרה – בעיני שר־המאה, ושר־המאה
– בעיני שר־האלף, ושרי־האלפים נשאו את נפשם להכבד לפני ראשי הלגיונות,
וקנאת ראשי הלגיונות עמדה למשפט הקיסר. כי בכל יום ויום היה סובב את המקום
לא פעם ולא שתים ומתבונן אל כל המלאכה. ראשית החל היתה ממחנה אשור, אשר
שם נמצא מקום תחנותו (של טיטוס), ומשם נמשך דרך נחל קדרון אל עבר
הר־הזיתים, ומשם נסב דרומה והקיף את ההר עד הסלע, הנקרא „שובך היונים“
(פריסטראון) ואת הגבעה הסמוכה לו, אשר ממעל לעמק בקרבת השלח, ומשם
נטה הדיק מערבה וירד אל עמק (תעלת) המקור הזה ועלה משם אל מצבת חנן
הכהן הגדול ונקף את ההר, אשר חנה בו פומפיוס לפנים, ומשם נטה צפונה והגיע
עד כפר אחד, הנקרא בית־עדשים (אפונים), ואחריו הקיף את מצבת הורדוס ופגע
במזרח במקום מחנה טיטוס, אשר משם היתה תחלתו. וארך החל הזה היה ארבעים
ריס חסר אחד, ושלש־עשרה מצודות נבנו עליו מחוץ ומדת כלן יחד מסביב עשרה
ריסים. בשלשה ימים נשלמה כל העבודה הזאת, אשר לא נפלה בערכה מעבודת חדשים
[רבים], בחפזון אשר לא יאמן כי יספר. ואחרי אשר סגר טיטוס על העיר
בדיק הזה ושם צבא־משמר במצודות, סבב באשמרת־הלילה הראשונה את החל
לפקוד את המשמר, ובאשמרת השניה שלח את אלכסנדרוס, ובאשמרת השלישית סבבו
ראשי הלגיונות על־פי הגודל. ועל־פי הגורל חלקו להם שומרי הדיק את שעות
השנה וכל הלילה עברו הלוך ושוב ברוח אשר בין המצודות בתוך.

ג. ואחרי אשר נסגרו כל מוצאי העיר, נכרתה מהיהודים שארית תקותם להושע,
והרעב המאמיר השמיד את העם לבתיו ולמשפחותיו. הגגות היו מלאים נשים ועוללים
גועים, וברחובות נערמו פגרי זקנים. נערים ובחורים נפוחי־רעב תעו כצללים
בשוקים ונפלו לארץ באשר הדביקם המות. וקרוביהם, אשר תמו לגוע גם הם,
לא מצאו כח להביאם אל קבר, וגם האנשים הבריאים משכו את ידיהם מהמון הפגרים
הרב, ביראם מהביט אל פני הרעה, אשר תשיג גם אותם. כי רבים נפלו מתים על
הפגרים, אשר אמרו לקברם, ורבים נעו אל מקום קבורתם בטרם הגיעה עתם. ואיש
לא הוריד דמעה בצרה ואיש לא ספד למתים, כי דכא הרעב כל רגשות אדם. בעינים
יבשות ובשפתים נעוות הביטו האנשים ההולכים למות אל חבריהם, אשר קדמו למצא
שנת עולם. דממה עמקה הקיפה את כל העיר וליל־המות השחור כסה עליה. אך
נוראים מהאימות האלה היו מעשי השודדים, אשר סבבו כמנצלי קברים בבתים ופשטו
את המתים וקרעו מעליהם את מכסיהם והלכו להם בצחוק־זדון. הם בדקו את צורי
חרבותיהם בבשר המתים וגם דקרו את המתעלפים בעודם בחיים, לנסות את כח
חרבם. אולם כאשר דברו הגועים אליהם תחנונים לשלוח בהם את ידם ואת להב
חרבם [ולשים קץ ליסוריהם], בזו להם והניחו להם להתעטף ברעב. וכל אחד מן
הגוססים כונן את עיניו אל ההיכל וראה שם [בפעם האחרונה] את המורדים, אשר
נשארו אחריו בחיים. לראשונה צוו המורדים לקבור את המתים בכסף הצבור, כי לא
יכלו לשאת את צחנת הפגרים. וכאשר לא מצאה עוד ידם לשלם, השליכו את המתים
מעל החומה אל העמקים.

ד. וכאשר סבב טיטוס בעמקים וראה אותם מלאים פגרים והביט אל המגלה הרבה
השוטפת מקרב הנבלות המסריחות, נאנח ונשא את ידיו למרום ובקש את האלהים
להיות עד־צדקו, כי לא ידיו עשו את הדבר הזה. כל אלה הדברים היו בקרב העיר
ולא הוסיף עוד איש מן המורדים להגיח משעריה, כי לבם נפל עליהם, והרעב נגע
גם עד בשרם. והרומאים התענגו על רב טובה, כי היה להם לחם למכביר וגם יתר
המזונות, אשר הובאו מארץ סוריה ומהמדינות (האפרכיות) הסמוכות, ורבים מהם
התיצבו בקרבת החומה והראו את המון מאכליהם הרבים, לחזק את רעבון האויבים
בשבע אשר להם. אולם גם האסון הזה לא הכניע את לב המורדים הקשה. וכראות זאת
טיטוס, חמל על שארית העם ובקש להציל את הנותרים, ועל־כן החל עוד הפעם לשפוך
את הסוללות, אף כי קשה היה להמציא את העצים הדרושים, כי כל האילנות אשר
מסביב לעיר נכרתו לעבודת הסוללות הראשונות. ועל־כן הביאו אנשי־הצבא עצים
חדשים ממקומות רחוקים תשעים ריס, ובידם עלה לשפוך על הבירה בלבד ארבע
סוללות גדולות הרבה מהראשונות. והקיסר חזר כפעם בפעם על הלגיונות להחיש את
העבודה למען הראות לשודדים, כי כבר נתפשו בכפו [ואבד מהם מנוס]. אולם
בלבם כבר מת כל רגש־נחם על מעשיהם הרעים, וכאלו נפרדו נשמותיהם
מגויותיהם ואלה ואלה כזרות נחשבו להם. כל צרה לא הרכה את לבם וכל מכאוב
לא נגע בבשרם. הם פשטו על העם החלל וקרעו את בשרו ככלבים, ומלאו את
בתי־הכלאים אנשים נמקי־רעב.

פרק שלשה־עשר: הרג רב בירושלים וחלול הקדש.

א. ושמעון [בן גיורא] המית ביסורים קשים גם את מתתיהו, אשר בעזרתו כבש את
העיר. הוא מתתיהו בן ביתוס מהכהנים הגדולים, אשר היה נאמן ונכבד מאד
על־פני כל העם; בעת אשר התענו יושבי ירושלים בעל הקנאים שכבר נלוה אליהם
גם יוחנן, הטה מתתיהו את לב העם לקרא את שמעון, כי יבוא אל העיר לעזרה,
ולא הביא אותו בברית־שבועה, כי לא חשב, אשר ידו תהיה בו לרעה. אולם כאשר בא
שמעון אל ירושלים ועשה בה ממשלה, חשב את מתתיהו לשונא־נפשו כיתר בני העם
ואמר, כי רק באולתו יעץ עליו [להביאו אל העיר]. בימים ההם נתפש מתתיהו
והועד בו, כי הוא דורש טוב לרומאים, ושמעון לא נתן לו ללמד זכות על עצמו
והוציא את משפטו למות עם שלשת בניו יחדו – כי בנו הרביעי הקדים להמלט אל
טיטוס. וכאשר התחנן מתתיהו אל שמעון להמיתו ראשונה, לבל תראינה עיניו במות
בניו, ודרש ממנו לגמול לו את החסד הזה חלף הטוב, אשר עשה לו בפתחו לפניו
את שערי העיר – [לא שמע לקולו ו]צוה להמיתו לאחרונה. הוא הוצא למול מחנה
הרומאים ובניו נשחטו לעיניו, ואחרי־כן נשחט גם הוא, כי כה צוה שמעון על חנן
בן בגדת346 האכזרי בכל נושאי־כליו, וגם לעג למתתיהו לאמר: אולי
יצאו לעזרתו הרומאים, אשר אמר לנפול אליהם! אף לא נתן להביא את גויות
ההרוגים אל קבר. יחד עם אלה נהרגו חנניה בן מסבל347 הכהן, איש
נשוא־פנים, וסופר המועצה אריסטיוס איש־אמאוס ואתם חמשה־עשר מאנשי־המעלה
בקרב העם. ואת אבי יוסף הושיבו [המורדים] בבית־כלא ושמו עליו משמר
והכריזו, כי איש מיושבי ירושלים לא ידבר עם חברו ולא יאספו יחדו לדבר
הזה348, ואת כל המקוננים349 המיתו, מבלי לחקור אותם.

ב. את הדברים האלה ראה יהודה בן יהודה משרי צבא שמעון, אשר הפקד על־ידו
לשמור על אחד המגדלים. ובמקצת התעורר לבו לחמול על חללי הרצח האכזרי, ועוד
יותר מזה רצה לשמור את נפשו, ואסף עשרה אנשים נאמנים בבריתו ופנה אליהם
בדברים: „עד מתי נשא את הרעות האלה? העוד יש לנו תקוה להושע, אם
נשמר באמונה את ברית הנבל? הטרם הגיע הרעב גם עדינו ועוד מעט ויבואו
הרומאים בתוך העיר? והאין שמעון מחלל את בריתו גם עם אנשי־חסדו, ועלינו
לפחוד פן יעשה בנו שפטים – בעוד אשר הרומאים נאמנים בבריתם? הבה נסגיר
בידיהם את החומה ונמלט את נפשותינו וגם את העיר! ולשמעון לא יעשה עול –
הוא האיש, אשר כבר אמר נואש לנפשו – אם ימהר לתת את הדין“. כאשר הטו עשרת
אלה אזן לדבר, שלח יהודה לפנות הבקר את יתר האנשים אשר תחת פקדתו אל כל
רוח, למען לא יגלה דבר עצתו. ולעת השעה השלישית קרא אל הרומאים מראש
המגדל [לבוא]. רבים מן הרומאים בזו לדבריו, ורבים לא האמינו להם והנשארים
התמהמהו, בהבינם, כי לקץ זמן־מצער יכבשו את העיר באפס־יד. וכאשר רצה טיטוס
לגשת אל החומה עם חמושיו, כבר נודע הדבר לשמעון, והוא מהר לכבוש את המגדל
ואחז באנשים והמיתם לעיני הרומאים והתעלל בגויותיהם והשליכן מראש החומה.

ג. בעת ההיא סבב יוסף את החומה – כי לא חדל לדבר שלום אל יושבי העיר –
ואבן שלוחה פגעה בראשו ומיד נפל לארץ והתעלף. למראה מפלתו הגיחו היהודים
מן העיר וכמעט סחבו אותו אל העיר, לולא מהר הקיסר לשלוח אנשי־צבא להגן
עליו. ובעוד אלה ואלה נלחמים, הורם יוסף שלא מדעתו מן הארץ, ורק שמץ לקחה
אזנו מהדברים הנעשים מסביב, והמורדים הריעו תרועת־ששון, בהאמינם, כי עלה
בידם להמית את האיש, אשר זממו לקחת את נפשו. הדבר נשמע בעיר, ולב ההמון
הנשאר נפל עליו, בהאמינו, כי אמת נכון הדבר וכי מת האיש, אשר שמו בו
מבטחם כל האומרים לנפול אל הרומאים. וכאשר שמעה אם יוסף בבית־הכלא, כי
מת בנה, אמרה לשומרים: „מיודפת [ועד הנה] האמנתי זאת (כמת נחשב בעיני),
כי לא יכולתי עוד לשמח בחייו“350. אולם בהיותה לבדה עם נערותיה בכתה על
מותו ואמרה: „זה הוא שכר ברכת רחמי – כי לא אוכל לקבור את עצמות בני, אשר
אליו קויתי, כי יביא אותי אלי קבר!“ אך שמועת השוא לא עצבה אותה זמן רב
ולא הרנינה את לב המורדים. כי במהרה קם יוסף ממכתו ונגש אליהם וקרא, כי לא
יארכו עוד הימים והם יתנו לפניו את הדין על אשר פצעוהו, ואל העם קרא עוד
הפעם לכרות ברית. למראה יוסף התאזר העם עז ובהלה נפלה על המורדים.

ד. ומן הבורחים אל הרומאים יש אשר קפצו בשעת־דחקם בחפזון מן החומה אליהם,
ויש אשר יצאו למראית־עין להלחם באויבים ואחרי־כן נמלטו אליהם. אך פה מצאו
אותם רעות גדולות, אשר היו קשות להם מכל התלאה אשר בעיר. כי הנה השבע אשר
במחנה הרומאים השיא עליהם מות קשה ממות־הרעב בירושלים, באשר באו אל מחנה
הרומאים נפוחי־רעב ומראיהם כחולי־הדרוקן, וכאשר מלאו את בטנם הריקה
בהמון מאכלים, נבקעו מעיהם, – מלבד האנשים, אשר לקחו מוסר מהדבר הזה וכבשו
את יצרם ורק מעט־מעט הביאו את המאכל אל הקבה, אשר לא הסכינה לקבלו. וכאשר
נחלצו האנשים מהצרה הזאת, קמה עליהם מכה אחרת. אנשי־הצבא הסורים מצאו את
אחד הבורחים באספו זהב מפלטת קבתו, כי דרך הנמלטים היה לבלוע את הזהב
לפני ברחם, כאשר אמרנו למעלה, יען אשר היו המורדים בודקים את כלם. ובקרב
העיר נמצא זהב בהמון רב, עד כי שלמו האנשים שנים־עשר אתיקים (דרכמונים) בעד
חתיכת זהב, אשר מחירה היה לפנים עשרים וחמשה (אתיקים). וכאשר נגלה דבר
המזמה, אשר עשה הפליט האחד, עברה הרנה במחנה הרומאים, כי כל הבורחים מלאו
את כרסיהם במטבעות־זהב, והמון הערבים והסורים בקעו את בטן הבורחים
המתחננים על נפשם ובדקו את קבותיהם. אני חושב למשפט, כי גדול היה האסון
הזה מכל הצרות, אשר מצאו את היהודים, כי בלילה אחד נבקעו בטני אלפים איש!

ה. וכאשר נודע לטיטוס דבר התועבה הזאת, כמעט אמר בלבבו להקיף את האשמים
בגדוד רומאי ולהמית אל כלם כרגע – לולא שם לבו אל ההמון הרב של הנבלים
וראה, כי מספר חיבי־הענש גדול הרבה מונים ממספר הנרצחים. הוא קרא לשרי
צבאות הברית ולראשי הלגיונות – כי גם על אחדים מאנשי־הצבא הרומאים יצא שם
רע בדבר הזה – ודבר קשות עם כל אחד מהם, באמרו, כי רע בעיניו דבר התועבה
הזאת, אשר עשו אנשים נלחמים תחת דגלו למען ספק־בצע ולא בושו מפני כבוד
כלי־נשקם, העשוים גם הם כסף וזהב. ואת הערבים והסורים יסר טיטוס על אשר
הם חושבים בצאתם למלחמה שאינה שלהם, כי להם המשפט לעשות ככל אות נפשם
הרעה, ואחרי־כן הם תולים את אכזריותם ואת שנאתם ליהודים ברומאים, וככה דבק
השם הרע גם באנשים מקרב הצבא (הרומאי). הוא אים עליהם, כי יעשה משפט מות
באיש, אשר יוסיף לעשות דבר תועבה כזאת, ועל אנשי־הצבא צוה לחקור אחרי
הנחשדים ולהביאם אליו. אך נראה, כי חמדת־הכסף בזה לכל ענש, ונוראה היא
התשוקה הנטועה בלב האדם למצא שלל, ואין תאוה מעבירה אותו מן העולם כאהבת
הבצע, כי ליתר תאוותיו יש מדה וגם היראה מכניעה אותן. ואמנם הדבר הזה היה
אצבע אלהים, אשר שפט את כל העולם לכליון, והפך את כל נתיב־ישועה לדרך־מות.
כי גם אחרי אשר אסר הקיסר לעשות את הדבר במוראי־מות עוד נועזו האנשים לשלוח
יד בבורחים בלאט. עוד טרם הספיקו הנמלטים מתוך העיר להראות לעיני הרומאים,
פגעו בהם הנכרים (הלועזים, הברברים) ושחטום, בהביטם כה וכה, אם לא יראה את
מעשיהם אחד הרומאים, ואחרי־כן שסעו את החללים להוציא מהם את הבצע המגאל
בדמים, כי מתי־מספר היו האנשים, אשר נמצא זהב בקרבם, ומרביתם היו חללי
התקוה הכוזבת. האסון הזה עצר בעד רבים מן העם, אשר אמרו בנפשם לברוח ולנפול
אל הרומאים.

ו. וכאשר לא השיגה עוד יד יוחנן לגזול (מאת העם), שם את פניו למעול בקדשים
וצוה להתיך רבים מקדשי ההיכל והרבה כלי־שרת לעבודת אלהים, את הקנקנים
והקערות והשלחנות, וגם על מזרקי־היין, אשר שלחו הקיסר אוגוסטוס ואשתו מתנה
אל בית־המקדש, לא חמלה עינו. והנה מלכי הרומאים כבדו את ההיכל תמיד והוסיפו
עליו פאר, ועתה בא היהודי הזה וגזל את מתנות הזרים, ואל העומדים עליו אמר,
כי במלחמה לשם־שמים מתר להשתמש בקדשי־שמים ולמגני ההיכל המשפט לקבל
ממנו את לחם־חקם. על־כן הוציא גם את יין־הקדש ואת השמן [הכתית], אשר
שמרו אותם הכהנים להקריבם על עולת־התמיד – והם נמצאו בבית־המקדש לפנים –
וחלק אותם לאנשי־המונו, ואלה משחו את בשרם בלי אימה בשמן־הקדש ושתו
מיין־הנסכים [לרויה]. אמנם אין בכחי לעצור בדברים, אשר שם בפי
יגון־נפשי! אני חושב, אשר לו פגרו הרומאים לקחת את נקמתם באנשי־הבליעל,
כי אז פתחה האדמה את פיה ובלעה את העיר, או בא עליה מבול סוחף והציף אותה,
או הברקים, אשר ירדו לפנים על סדום מן השמים, שמו אותה לבער. כי נמצא
בקרבה דור רשע, אשר הרבה להכעיס את אלהים מהדורות החטאים, אשר נדונו
בענשים האלה, ובשגעון הדור החוטא הזה נספה העם כלו.

ז. ולמה עלי לספר את כל הצרות לאחת אחת? בימים ההם נמלט אל טיטוס
מנוח351 בן אלעזר וספר, כי דרך שער אחד משערי העיר, אשר הפקד עליו
לשמרו, הוצאו אחד־עשר רבוא וחמש אלפים ושמונה מאות ושמונים חללים מן היום,
אשר בו שמו הרומאים את מחנם בקרבת העיר, הוא הארבעה־עשר לקסנתיקוס
(ניסן) עד ראש־חדש פנמוס (תמוז), וכל ההמון הזה היו עניים בלבד. והנה
האיש הזה לא עמד על הפגרים ברצותו למנותם, רק עשה זאת באנס, בשלמו שכר
[למוצאי הפגרים] מכסף הצבור. ואת יתר האנשים קברו בני־ביתם. ודרך הקבורה
היה להוציא את המתים מתוך השער ולהשליכם למטה. ואחרי מנוח נמלטו רבים
מנשואי־הפנים והודיעו, כי ששים רבוא מתים השלכו משערי ירושלים ומספר יתר
חללי הרעב הוא לאין־חקר. כאשר כשל כח האנשים להוציא את גויות המתים
העניים, צברו אותן צבורים צבורים בבתים הגדולים אשר בעיר וסגרו על הפגרים.
איפת־חטים אחת נמכרה בככר־כסף, ואחרי־כן, כאשר נסגרה העיר בדיק, ולא יכלו
עוד יושביה ללקט להם ירקות, גדל המצוק ועלה למעלה ראש, עד אשר בדקו את
תעלות־השופכים וחפשו בגללי־הבקר להוציא משם דבר אשר יאכל. והדברים אשר
היו לגעל־נפש לכל רואיהם לפנים, נעשו עתה למאכל־העם. כשמוע הרומאים את
הדבר הזה, נדו לאסון העם, אולם המורדים, אשר ראו את הדברים בעיניהם, לא
שבו ממעשיהם, כי־אם החזיקו במרדם, עד אשר הגיעה הרעה גם אליהם. כי הגזרה,
שנגזרה על העיר, אשר קרב לבוא קצה, הכתה את עיניהם בסנורים [ולא ראו ולא
שמו אל לב].

* * *

ספר ששי

פרק ראשון: תלאות היהודים עברו כל מדה. הרומאים התנפלו על הבירה.

א. וצרות ירושלים עצמו מיום ליום, כי כאשר גדלו התלאות עלה גם רגז
המורדים, והרעב אשר שת קציר לעם, כבר החל להציק גם להם. מראה ערמות הפגרים
הרבים היה לזועה לעין־רואה, וצחנתם העלתה רוח־קטב, ותלי הגויות היו למכשול
לאנשי־המלחמה בהגיחם מן העיר, כי היה עליהם לדרוך על חללים, כמעשה הלוחמים
במערכה, הבוקעים להם דרך ביום הרג רב. אך גם בבוססם את הגויות לא סמרו
שערותיהם ולא התעוררו רחמיהם, אף לא ראו אות מבשר רעה בחרפה, אשר הביאו על
המתים, ובידים מגאלות בדם אחיהם רצו משערי העיר להתגרות מלחמה באויביהם,
כאילו אמרו ליסר את האלהים על אשר האריך להם במדת־דינו. כי לא תקוה לנצחון
הוסיפה עוד להפיח עוז בלב המורדים, כי־אם היאוש מכל ישועה יצא לפניהם
במלחמותיהם. ואף כי עבדו הרומאים עבודת־פרך בהביאם את העצים ממרחק, עלה
בידם להשלים את עבודת הסוללות מקץ עשרים ואחד יום, אחרי חשפם – כאשר אמרתי
למעלה – את כל הארץ מסביב לעיר במרחק תשעים ריס. ומראה הארץ עורר חמלה בלב
כל רואה, כי בהגדע כל האילנות במקומות, אשר עטו לפנים עצי־פרי ופרדסים,
נהפכה כלה לשאיה. וגם האיש הנכרי, אשר ראה לפנים את ארץ יהודה ואת מגרשי
ירושלים כלילי־היפי והביט עתה אל המקומות האלה בחרבנם, לא עצר כח למנוע
קולו מבכי ולהבליג אל אנחותיו למראה המהפכה הנוראה הזאת. כי מחתה המלחמה את
כל עקבות הדר העיר לפנים, ולו הגיע שמה פתאם איש, אשר ידע את המקומות האלה
לפנים, כי אז נבצר ממנו להכירם, ובדרוך רגליו על אדמת ירושלים היה עליו
לבקש את מקומה איו.

ב. וכאשר תמה מלאכת הסוללות, באו ימי דאגה ומגור לרומאים וליהודים
יחדו. כי היהודים הבינו, אשר נפל תפל העיר בידי האויבים, אם לא יצלח חפצם
לשרוף את הסוללות האלה, כמעשיהם אשר עשו לסוללות הראשונות. והרומאים חשבו,
כי לא יעלה בידם לכבוש את העיר לעולם, אם גם הסוללות האלה תאבדנה, כי לא
נמצאו עוד עצים [לעבודה חדשה] וכבר כשל כח אנשי־הצבא מהעבודה הקשה, וגם
רוחם השתוחחה בקרבם אחרי המפלות הרצופות. ואף התלאות אשר בירושלים המסו את
לב הרומאים יותר מאשר דכאו את רוח אנשי העיר. לשוא קוו הרומאים, אשר הרעות
תכשלנה את כח צריהם במלחמה, כי היהודים הבישו כפעם בפעם את כל
תקוותיהם: הם השחיתו את הסוללות בתחבולותיהם, ומכונות־הרעש לא יכלו להרעיש
את חומות העיר המוצקות, וגם בזרוע נטויה לא עצרו הרומאים כח לכבוש את
העיר, כי התגברו עליהם היהודים בהלחמם בהם פנים בפנים, – ועוד יותר התעצבו
הרומאים בשומם אל לבם, כי אחרי מלחמת־האחים בירושלים והרעב ויתר פגעי
המלחמה וכל הנוראות אשר מצאו את היהודים, לא סר אמץ־רוחם, ועל־כן האמינו,
כי איש לא יוכל לעמוד בפניהם בצאתם להלחם מלחמת־תנופה וכי גם הצרות לא
תעצרנה להחליש את כח־סבלם. הם חשבו בלבם: מה יבצר מהאנשים האלה לעשות
לעת תהיה השעה משחקת להם? הלא גם האסונות מוסיפים להם כח ואיל! על־כן
שקדו הרומאים לחזק את משמר הסוללות מאד.

ג. ואנשי יוחנן המגנים על הבירה (אנטוניה) הכינו להם משגב לעתיד,
לכשתבקע חומת המצודה, וגם נסו להגיח אל הסוללות בטרם יספיקו הרומאים
להציג עליהן את הכרים, אולם הפעם לא הצליחו במזמתם. כי בצאתם עם הלפידים,
לא הספיקו לגשת אל הסוללות ופנו ערף. הסבה הראשונה לדבר היתה, כי לא עשו
את הדבר בלב אחד ובהשכל ובדעת, ולא יצאו חוצץ כלם, כי־אם בגדודים
[קטנים], וגם אלה התפרדו ונזהרו [יותר מן המדה] ויראו לנפשם. סוף דבר:
הם עשו את מעשיהם שלא כדרך היהודים. כי לא נכרו בהם הפעם מעלות לוחמי
עם־יהודה, עז הנפש וקנאת־הקרב, שטף המרוצה בהמון צפוף ושיבה מהירה בטרם
תבוא רעה. ובצאתם על אויביהם בלא רוח נכונה כדרכם תמיד, מצאו את הרומאים
חזקים מבתחלה, כי סוככו בבשרם ובכלי־נשקם על הסוללות בכל מקום, עד אשר לא
מצאו להם היהודים נתיב להבקיע שמה ולהצית שם אש – וגם כל אחד מן הרומאים
היה מוכן לבלתי עזוב את המערכה עד צאת נפשו. כי ידעו אנשי־הצבא, אשר כל
תקוותיהם תאבדנה, אם תשרף גם המלאכה הזאת באש, ומלבד זאת בושו מאד לנפשם,
פן תכריע ערמת היהודים את גבורתם הם, ורוח היהודים הנואשה – את תקף נשקם,
וההמון הרב יתגבר על למודי־המלחמה – ויד היהודים תהיה בערף
הרומאים. גם כלי־הקלע היו לעזרה לרומאים, כי ירו ביהודים הקמים אליהם,
וכאשר נפל בהם הנופל, היה למכשול לכל המעפילים לעלות אחריו. ואימת המות
שברה את רוחם, ולא נועזו ללכת הלאה. והיהודים, אשר הגיעו במרוצתם אל האויב
קרוב ממטחוי־קשת, נבהלו למראה שונאיהם, העומדים צפופים במערכות מלחמה, ולא
ערבו את לבם להלחם בהם פנים בפנים, והנשארים נרתעו מפני החניתות הרבות
[אשר לאויביהם] ונסוגו אחור במרוצה. לאחרונה שבו כלם במפח־נפש אל החומה,
וכל איש חרף את רעהו על מרך־לבו. המלחמה הזאת היתה בראש־חדש פנמוס
(תמוז). וכאשר נסוגו היהודים אחור, קרבו הרומאים את כלי־הרעש, והיהודים
המטירו עליהם מראש המצודה (אנטוניה) אבנים ואש לוהטת וכל מיני קלע, אשר
השיגה ידם בעת דחקם. אף כי הרבו היהודים לבטוח במעוז חומותם ובזו
לכלי־המשחית, בכל־זאת נסו להניא את הרומאים מגשת אליהם. והרומאים האמינו,
כי היהודים חוגרים את כחם לבלי תת לכרים לנגח את הבירה, יען כי חומתה היא
דלה ורפה, והיו בטוחים, כי התמוטטו אשיותיה, ועל כן התמכרו להלחם
ביתרון־אונים. אמנם החומה לא הזדעזעה תחת מכת הכרים, אולם הרומאים לא נבהלו
מפני היהודים היורים עליהם, ולא שמו לב לפגעים המוכנים להם מידי העומדים
בראש החומה, והוסיפו לנגח את המצודה בחזק־יד. וכאשר כשל כחם בעבודה הזאת,
והאבנים השלוחות אליהם מכל־עבר הפיצו את שורותיהם, באו אנשי־צבא אחרים
וסוככו על בשרם במגניהם וחתרו בידיהם ובדרבנותיהם תחת יסודות המצודה, ואחרי
עמל רב עלה בידם להוציא משם ארבע אבנים. הלילה בא והפסיק את המלחמה ובלילה
ההוא נבקע חלק החומה, אשר הרעישו אותו הרומאים באילי־הברזל, ונהרס פתאם
במקום, אשר חתר בו יוחנן לפנים בהתנקשו לסוללות הרומאים, כי נפלה המנהרה
תחתיה.

ד. אך מוזר היה הרשם, שעשה המקרה הזה בלבות היהודים והרומאים. היהודים,
אשר היה להם להתעצב אל לבם לשבר, אשר בא אליהם בהסח־הדעת, בטרם הספיקו
למצא להם מבטח אחר, חגרו עז, כאלו נשארה עוד החומה בשלמותה. ושמחת הרומאים
על פרץ החומה, אשר לא קוו לו, הופרה למראה החומה השניה, אשר הקימו אנשי
יוחנן מבית למול החומה הפרוצה. אמנם למראית־עין נקל היה לכבש את החומה
הזאת מאשר את החומה הראשונה, כי דרך פרצי ההרס היה קל לרומאים לעלות עליה,
וגם חשבו הרומאים נכונה, כי החומה החדשה הזאת רפה הרבה מחומת הבירה הישנה,
כי נבנתה בחפזון בשעת הדחק, ועל כן תהרס במהרה. אולם איש לא ערב את לבו
לעלות בפרץ החומה, וכל אחד ירא להחל בדבר, בדעתו, כי הוא הולך לקראת המות
בבטחה.

ה. וטיטוס הבין, כי בתקוות טובות ובדברים נכונים יוכל לחזק את רוח
אנשי־המלחמה, כי דברים מעוררים והבטחות טובות משכיחים לפעמים את מוראי
הסכנה, ויש אשר הם מביאים את האדם לבוז למות. על־כן צוה להקהיל את
גבורי־החיל אשר בקרב אנשיו ונשא אליהם את דבריו לאמר: שמעו אלי, חברי,
היוצאים עמי במלחמה. לו בא אדם להעירכם לעשות דברים שאין בהם סכנה, היתה
התוכחת הזאת לחרפה לכם ויחד עם זאת היתה גם לאות ולעד על מרך־לב המוכיח
אתכם. אני חושב, כי יש לעורר את האנשים בדברים רק למעשים גדולים ומסכנים,
ואולם את הדברים הקטנים עליהם למלא מכח עצמם. אני חושב כמוכם, כי יקשה
מכם לעלות על החומה, ואולם עלי להוסיף, כי נאה מאד לאנשים מבקשי המעלה
להלחם במכשולים, ויפה למות בשם טוב (שם גבורים), וגבורת האיש המחרף את נפשו
ראשונה לא תשוב ריקם. בתחלה אעיר אתכם על דבר אחד, אשר רבים מכם נבהלים
מפניו, – הוא ארך־רוח היהודים וכח־סבלם הגדול בצרותיהם. הן כדי בזיון
יהיה, אם אתם הרומאים – אתם אנשי־חילי, אשר למדתם את מלאכת המלחמה
בעתות־שלום ומאז הסכנתם לנצח במלחמותיכם – תכרעו לפני כח זרוע היהודים או
לפני עצם רוחם בשעה הזאת, לעת קץ הנצחון, אשר נתן לנו בעזרת אלהים. הן כל
מפלותינו אינן רק פרי שגעון היהודים הנואשים, אולם צרות היהודים הן מעשי
גבורתנו, אשר גדלו ועצמו בעזר אלהים: מריבת האחים והרעב והמצור והחומה
שנפלה תחתיה בלי רעש המכונות – האין אצבע אלהים, אות כעסו עליהם ואות
ישועתו לנו? ולא לנו יאות לכרוע לפני החלשים ממנו, ועוד יותר מזה – לבגוד
בברית אלהים. ואיך לא נכלם בראותנו את היהודים האלה, אשר לא יגדל קלונם
בהכנעם לפנינו, כי כבר למדו להיות עבדים – והנה הם בזים למות, למען לא
יוסיפו להטות שכמם לסבל, וכפעם בפעם הם פורצים בתוך מערכותינו, ואמנם אינם
מקוים להתגבר עלינו, כי־אם באים להראות את גבורתם לבד. ואנחנו? הנה אנחנו
מושלים בכל הארץ כמעט ובמרחבי הים, והלא אם [גם לא תהיה ידנו על התחתונה]
רק לא ננצח את אויבינו – יחשב לנו הדבר לחרפה נצחת, ובכל־זאת לא נסינו אף
פעם להשליך את נפשנו מנגד במלחמה עם צרינו – ואנחנו מחכים כל הימים, עד אשר
יכרית אותם הרעב או במקרה יכרעו לפנינו, ויושבים בחבוק־ידים עם כל המון
נשקנו הרב, אף כי נתן הפעם בידינו להשלים את הנצחון בחרפנו את נפשנו
מעט. אם נעפיל ונעלה על המצודה – והיתה לנו כל העיר. אין אני מאמין, כי
תקום לנו מלחמה מבית לחומה, אך לו גם יהיה כדבר הזה – הנה מרום־מעמדנו,
אשר משם נוכל לעצור את נשימת צרינו, הוא ערבה נאמנה לנצחון. ואני לא אבוא
פה לזמר את תהלת מות־גבורים במלחמה ולא אדבר על חיי־הנצחים העתידים
לאבירים, אשר נפלו חללים, כי־אם רוצה אני לברך את האנשים, אשר לא כמחשבותי
מחשבותיהם, כי ימותו בשלום ממותי־תחלואים ויחד עם גופם תשפט גם נשמתם
לקבורת־עולם. מי מכם לא ידע, כי את נשמות הגברים הטובים, אשר הפרידה חרב
המלחמה ביניהן ובין גויותיהן, יחבק היסוד הטהור בכל היסודות, הוא
האתר352, וירים אותן בין כוכבים, ומשם יופיעו הגבורים האלה בדמות רוחות
טובים ואבירים הסוככים על יוצאי־חלציהם, ועל הנשמות הגוועות מגוף חולה,
ולו גם תהיינה טהורות מכל דפי ומכל כתם, יכסה ליל־אפלה מתחת לאדמה,
ותהום־נשיה353 תקדם את פניהן, כי עם קץ חייהן וכליון־בשרן יסוף גם זכרן?
ואם נגזר על בני־האדם, כי בעל־כרחם יבוא קץ לחייהם, והחרב היא שליח
שמש354 הגזרה הזאת, הנוח לאדם מכל מחלה, האמנם לכבוד יהיה לנו, אם לא
נפרע לצרכינו את החוב, שמוטל עלינו לשלם אחרי־זמן לגורל בעל־כרחנו? והנה את
כל הדברים האלה אמרתי, לכשלא יוכלו גבורי־החיל להושיע את נפשם. אולם הלא
נתן בידי המגברים חילים להציל את את חייהם גם בעת צרה גדולה. הן לראשונה
לא יקשה מכם לעלות בפרץ הזה, ומלבד זאת יקל לכם מאד לכבוש את החומה החדשה.
ואם רבים ועצומים מכם יחגרו עז לעשות מעשה, יחזק האחד את לב משנהו ויהיה
לו לעזרה, ולמראה אמץ־לבכם יפול לב שונאיכם במהרה. ואולי יעלה הדבר בידכם
גם בלי שפך־דם, אם תחלו אותו הפעם. אמנם כאשר תעפילו ותעלו ביד רמה, הלא
נסה ינסו האויבים לעצרכם, אולם אחרי אשר תעשו בלאט ותתחזקו [עליהם] פעם
אחת, לא יוסיפו לעמוד בפניכם, גם אם תקדמו [אותם] במתי־מספר. ולי תהיה
לחרפה, אם לא אשלם לאשר יעפיל לעלות על החומה לראשונה כגמול ידיו, עד כי
יקנאו בו רואיו, וכי ישאר בחיים, יהיה נגיד ומצוה לחבריו, ואם יפול במלחמה,
ישא משאת־כבוד אחרי מותו לזכר נשמתו".

ו. בדבר טיטוס את הדברים האלה לא חדל ההמון הגדול לירא מפני גדל הסכנה.
רק אחד מאנשי־הצבא אשר בגדודים ושמו סבינוס, בן משפחה סורית, גלה הפעם,
כי הוא עולה על חבריו בעז־ימינו ובכח־נפשו, אף כי האדם הרואה לעינים, שהביט
אל מבנה גופו, לא יכול להאמין, כי איש־חיל הוא באמת, כי היה שחור בעורו,
צנום ודל־בשר. אולם נשמת גבור נערץ שכנה בגויה הדקה, אשר צרה מהכיל את כח
הנפש הזה. הוא קם ראשון על רגליו ואמר: “ברצון אקריב לך את נפשי ואעלה
לראשונה על החומה ואתפלל, כי מזלך הטוב ימלא אחרי אמץ־לבי ומחשבתי הנכונה,
אך אם אבוש מתקותי, דע לך, כי לא תבוא מפלתי בהסח־הדעת, כי־אם בדעה צלולה
אבחר במות למענך”. לדברים האלה הרים בשמאלו את המגן לסוכך בו מעל לראשו
ובימינו שלף את החרב וקפץ אל החומה. הדבר הזה היה קרוב לשש שעות ביום.
אחריו הלכו עוד אחד־עשר איש, אשר הם לבדם קנאו בגבורתו. והשומרים העומדים
על החומה הטילו עליהם חניתות לאין־מספר וגם ירו בהם חצים מכל עבר. אולם
סבינוס רץ לקראת חניתות אויביו, ואף כי כסו אותו החצים, לא נעצר בשטף
מרוצתו, עד אשר הגיע למרום המצודה והניס את האויבים. כי נבהלו היהודים מפני
זרוע־עזו ותקף־נפשו וחשבו, כי יחד עמו עולים אנשים רבים ועל־כן פנו ערף.
אך בצדק עלינו לחרף את הגורל המקנא במעלות האדם והבוצר את הרוח המפליאה
לעשות חיל. כי כאשר השלים הגבור הזה את רצונו, מעדו רגליו בהכשלו באבן
אחת, והוא נפל מלא־קומתו ארצה בהמלה רבה. ולקול ההמלה הביטו היהודים
מאחריהם ובראותם, כי הוא נופל לארץ ואין איש אתו, החלו לירות בו מעברים.
הוא קם מעל הארץ וכרע על אחת מברכיו, ובסוככו על בשרו במגנו עמד על נפשו
לראשונה וגם פצע רבים מהשונאים הנגשים אליו. אולם מרב פצעיו צנחה
יד־ימינו, ועוד טרם יצאה נשמתו נקבר תחת המון חצים וקלעים – הוא הגבר אשר
ראוי היה לקבל טובה יתרה על גבורתו. אולם מות־הגבורים היה נאה לגדל־רוחו.
ומיתר הרומאים, אשר העפילו לעלות, המיתו היהודים שלשה אנשים, אשר הגיעו עד
מרום המצודה, בפוצצם את עצמותיהם באבנים, ושמונת הנשארים נסחבו למטה [בידי
חבריהם] מכסים בפצעים ונשאו אל המחנה. הדבר הזה היה בשלישי לחדש
פנמוס (תמוז).

ז. וכעבור יומים נועדו עשרים איש מהשומרים הרומאים הסוככים על הסוללה,
ומשכו אליהם את נושא־הנשר אשר ללגיון החמישי ושני אנשים מלהקות הרוכבים וגם
את אחד המחצצרים, ובתשע שעות בלילה עלו בלאט על הבירה דרך פרץ החומה ושחטו
את שומרי המצודה הראשונים הנמים את שנתם וכבשו את החומה וצוו את המחצצר לתת
אות. לקול החצוצרה נעורו פתאם משנתם יתר שומרי המצודה ומהרו לברוח, בטרם
הספיקו לראות את מספר האנשים הבאים. כי הפחד וקול החצוצרה הטעו אותם לראות
בעיניהם כדמות המון־אויבים רב העולה עליהם למלחמה. וכשמוע הקיסר את קול
החצוצרה, צוה להריע ולהזעיק את הצבא במהרה, ויחד עם ראשי־הלגיונות עלה בפרץ
החומה בראש בחורי חילו. כאשר ברחו היהודים מפניהם אל הר־הבית, פרצו הרומאים
גם במנהרה, אשר חפר יוחנן לסוללותיהם. המורדים משני המחנות הנפרדים, אנשי
יוחנן ואנשי שמעון, עצרו בעד הרומאים ונלחמו בהם בשארית אונים והשליכו את
נפשם מנגד במדה אשר אין למעלה ממנה, כי הבינו, אשר תהיה תבוסתם שלמה בבוא
הרומאים אל הר־הבית – בעוד אשר הרומאים חשבו, כי הדבר הזה יהיה ראש נצחונם.
מסביב למבואי הר־הבית התחוללה מלחמה עזה, כי הרומאים בקשו להבקיע בחזק־יד
אל המקדש ולכבשו, והיהודים הדפו אותם אחור אל הבירה (אנטוניה). והחניתות
והחצים לא היו הפעם ליהודים ולרומאים להועיל, כי שלפו את חרבותיהם ונלחמו
פנים בפנים, ובהתלקח הקרב לא ידעו אלה ואלה איה מערכות לוחמיהם, כי התלכדו
יחד ונדחקו במקומות הצרים, ובתוך הצעקות הנוראות לא נשמע קול המפקדים.
ורבים ועצומים נפלו חללים מן היהודים והרומאים, והלוחמים רמסו את הנופלים
ורסקו את אבריהם ואת כלי־נשקם. וכל העת נשמע במקום, אשר נעתק שמה כבד
המלחמה, קול ענות גבורה, תרועת העושים חיל, יחד עם קול יללת הפונים ערף,
ולא היה מקום לכושלים לברוח ולא רוח לרדוף אחריהם. ובהתערב שתי המערכות יחד
גברה יד האחת במקום אחד ויד השניה במקום אחר. והעומדים בשורה הראשונה לא
יכלו בלתי־אם לנפול או להפיל את אויביהם באבד מהם כל מנוס, כי אלה ואלה
נדחפו בידי חבריהם הנלחמים מאחוריהם ולא נשאר אף רוח קטן ליוצאי הקרב.
לאחרונה התגברו היהודים בעז קנאתם על הרומאים מלמדי־המלחמה, והקרב בא עד
קצו, אחרי אשר נמשך מתשע שעות בלילה עד שבע שעות ביום. היהודים יצאו לקרב
בכל המונם ועשו גבורות נפלאות, ביראם פן יפלו בידי אויביהם. והרומאים נלחמו
רק בחלק צבאם, כי טרם הספיקו להגיע שמה הלגיונות, אשר בהם שמו הלוחמים
מבטחם. על־כן שמחו הרומאים בחלקם, כי עלה בידם לכבוש את הבירה.

ח. ויולינוס שר־המאה מארץ ביתוניה, איש מבני הנדיבים, עלה בדעת־הקרב
ובכח־גופו וגם בעז־נפשו על כל האנשים, אשר ידעתי במלחמה הזאת. הוא עמד
בבירה על־יד טיטוס וראה את הרומאים, והנה הם נסוגים אחור ואין בהם כח
לעמוד על־נפשם, והגיח לבדו אל־תוך היהודים המנצחים והניס אותם עד קרן החצר
הפנימית, אשר למקדש. הם ברחו כלם יחד, בחשבם כי עצם־ידו ועזוז־רוחו אינם
דרך־אדם. והוא קפץ בקרב הבורחים הנפוצים מעליו אנה ואנה והמית את הנופלים
בידו. והקיסר ראה את הדבר הזה ותמה מאד מאד ויתר רואיו שערו שער. אולם גם
אחריו רדף הגורל, אשר לא ימלט ממנו בשר־ודם: על רגליו היו סנדלים מסמרים
כחק לאנשי־הצבא והמסמרים היו צפופים וחדים, וברוצו על־גבי מרצפת־האבנים
מעדו רגליו והוא נפל ארצה אחורנית. לקול שאון נשקו במפלתו הפכו הבורחים את
פניהם אליו והכו אותו מכל עבר ברמחיהם ובחרבותיהם. אולם בעבי־מגנו השיב
יולינוס זמן רב את חרב שונאיו אחור וכפעם בפעם נסה לעמוד על רגליו, אך
המון המכים אותו השליך אותו לארץ. וגם בשכבו מחץ בחרבו רבים [מהמתנפלים
עליו], ולא במהרה נפל שדוד, כי הקובע והשיריון סוככו על חלקי גופו הנוחים
לדקירה, וגם כנס את צוארו (ערפו), ורק כאשר נקצצו ראשי יתר אבריו וראה, כי
אין איש מחרף את נפשו לבוא לעזרתו, עיפה נפשו להורגים. ועצב נורא דכא את לב
הקיסר בראותו איש גבור־חיל כזה נרצח לעיני חבריו הרבים. הוא רצה להחיש לו
עזרה, אך לא יכל לעשות את הדבר ממקום עמדו והאנשים [הקרובים], אשר יכלו
לעזרו, נמוגו מפחד ולא משו ממקומם. ואחרי אשר נאבק יולינוס זמן רב עם המות
ונלחם בממיתיו ופצע את כלם מלבד מתי־מעט, נהרג בעמל רב והשאיר את שמו
לתהלה לא בפי הקיסר בלבד, כי־אם גם בפי השונאים. והיהודים לקחו להם את נבלת
המת, ואחרי זאת גרשו את הרומאים ולחצו אותם אל חומת אנטוניה. במלחמה הזאת
הפליאו לעשות גבורות אלכסא וגפתאי מצבא יוחנן, ומאנשי שמעון
מלכיה355 ויהודה בן מרטון, וגם יעקב בן סוסא ראש האדומים, ושני
אחים מקרב הקנאים שמעון ויהודה בני ארי356.

פרק שני: טיטוס צוה להרוס את הבירה ושלח את יוסף לדבר עוד הפעם אל המורדים דברי־מוסר.

א. וטיטוס צוה על אנשי־הצבא אשר עמו להרוס את יסודות הבירה ולפתוח מבוא
רחב ונוח לכל חילו. והוא שלח לקרא ליוסף, כי שמע אשר ביום ההוא, הוא יום
שבעה־עשר לחודש פנמוס (תמוז), שבת קרבן־האלהים, אשר נקרא בשם קרבן־התמיד,
מחסר אנשים [הראויים להקריבו כהלכה] והעם התעצב על זה מאד. הוא צוה את
יוסף לדבר אל יוחנן עוד הפעם כדברים הראשונים לאמר: “אם תקף עליך יצרך הרע
לעשות מלחמה, הלא יש לאל־ידך לצאת עם כל הרוצים להלחם, מבלי להחריב את העיר
ואת ההיכל עמך יחד, ולא תטמא את המקדש ולא תנאץ את האלהים; והרשות נתונה לך
לחדש את עבודת הזבחים הנפסקה בידי אנשים, אשר תבחר מקרב היהודים כטוב
בעיניך”. ויוסף בחר לו מקום, אשר משם ישמע קולו לא באזני יוחנן בלבד, כי־אם
גם באזני יתר היהודים, וקרא עברית את הדברים, אשר שם הקיסר בפיו, ועוד
הרבה תחנונים לרחם על עיר־האבות ולהפיץ את האש, אשר כבר לחכה את ההיכל,
ולהקריב לאלהים את הזבחים. העם נכלם מדברי יוסף והחריש. והעריץ הרבה לחרף
ולקלל את יוסף, ולאחרונה הוסיף, כי אינו ירא פן תפול העיר, אשר היא נחלת
אלהים. ויוסף ענהו קול גדול, לאמר: “אמן ואמן! הן אתה שקדת על טהרת העיר
הזאת למען אלהים ובית־המקדש לא נטמא בידיך, ולא חטאת לאשר אתה מקוה לעזרתו
הפעם. והוא מקבל את לחם־אשו כחק. הוי, כבד־עון, הן אם יגזול ממך איש את
לחם־חקך, חשוב תחשבהו לאויב לך, ואתה קובע את האלהים ועושק את
קרבנות־ניחוחיו מימי עולם – ועודך נושא את נפשך אליו, כי יהיה לך לעזר
במלחמה? ואיך תאמר לשית חטאת (חטאתך אתה) על הרומאים, אשר הם מכבדים את
דתנו עד היום הזה ומחזקים [את דבריהם עליך] להקריב לאלהים את הזבחים, אשר
השביתו ידיך? ומי לא יאנח ולא יתאבל על התמורות המוזרות שהיו בעיר,
בראותו את הנכרים והשונאים מבקשים לכפר על פשעיך, ואתה, איש [יהודי מבטן
ומלדה], אתה, אשר גדלת על חקי התורה בועט בחקים האלה, יותר מכל בני־הנכר,
אולם גם לך, יוחנן, לא יהיה הדבר לחרפה, אם תשוב ממעשיך הרעים לעת אשר קרב
הקץ. הואילה להציל את העיר! ויהיה לך יכניה מלך יהודה למופת נאה: הן כאשר
עלה עליו מלך בבל למלחמה, מהר לצאת אליו בטרם תפול העיר בידי אויביו, ובחר
ללכת בשביה יחד עם בני־ביתו, כי לא רצה לתת את המקומות הקדושים האלה בידי
השונא ולראות את בית־האלהים בוער באש ועל־כן נשאר שמו לברכה בדברי־הקדש בפי
כל היהודים וזכרו לא ימוש כל ימות עולם וכבודו יהיה חדש עמו, כי דור לדור
יספר תהלתו לנצח נצחים. מה נאה הוא המופת הזה, והן עליך לעשות כמוהו, גם
אם ידוע תדע, כי בנפשך הדבר! אולם אני נותן לך ערבה, כי תמצא חנינה בידי
הרומאים. זכור, כי פי אחיך מדבר אליך את העצה הזאת, כי יהודי אני, המבשר
לך [את ישועתך], ועליך לשים אל לבך, מי הוא יועצך ומאין בא. כי לא בחרתי
להשאר בחיים בשבי האויב, למען אתנכר לעמי ואשכח את אבותיו. הנה אתה מחרף
אותי עוד הפעם ומקלל אותי בקול גדול. אכן ראוי אני לענש גדול מזה, אשר באתי
להוכיחכם בדברים, למרות הגזרה אשר יצאה עליכם, ונסיתי להציל את האנשים, אשר
נחתם גזר־דינם בידי אלהים! מי לא ידע את כתבי נביאינו הקדמונים ואת החזון
אשר נשאו בימיהם על העיר האמללה הזאת? והנה דבר החזון נמלא הפעם! הלא הם,
אשר ראו את העתידות, כי נפול תפול העיר הזאת, כאשר יחל איש לשפוך בה את דם
אחיו. והטרם מלאה העיר יחד עם הר־הקדש חללי ידיכם? והנה אלהים, הוא ולא
אחר, מעלה עליכם עם הרומאים את האש לטהר את המקדש ולכלות מעל־פני האדמה את
העיר המלאה תועבות גדולות כאלה”.

ב. את הדברים האלה קרא יוסף בקול נהי ובדמעות על עיניו, עד אשר שם בכיו
מחנק לגרונו ולא הוסיף לדבר. הרומאים נדו לו בצרתו והשתוממו על מערכי־לבו.
אולם אנשי יוחנן הוסיפו עוד רגז על הרומאים ותשוקתם בערה בהם לתפוש אותו
(את יוסף) בכפם. אך דברי יוסף עשו רשם על נדיבי ירושלים. אמנם מקצתם לא
נועזו עוד להמלט על נפשם, כי אימת משמרות המורדים היתה עליהם, ועל־כן נשארו
בירושלים, אף כי היטיבו לראות מראש את אחריתם הרעה ואת אבדן העיר. אולם
נמצאו בקרבם גם אנשים, אשר שמרו את שעת־הכשר לצאת מן העיר לבטח, וברחו אל
הרומאים. במספרם היו יוסף ויהושע הכהנים הגדולים וגם בני כהנים גדולים, הלא
הם שלשה בני ישמעאל, אשר נכרת ראשו בקיריני, וארבעת בני מתתיהו, ובן אחד של
מתתיהו אחר, אשר ברח אחרי רצח אביו, אשר המיתו שמעון בן גיורא על שלשת בניו
כאשר ספר למעלה. ויחד עם הכהנים הגדולים ברחו עוד רבים מנדיבי העם אל
הרומאים. והקיסר האיר להם את פניו, ובדעתו, כי לא ינעם לשבת בקרב בני־הנכר,
אשר דתיהם זרות להם, שלח אותם אל עיר גופנא ויעץ להם להשאר שם ולחכות, עד
אשר יונח לו מן המלחמה, ואז יקים את כל אחד מהם על נחלתו. העצה הזאת מצאה
חן בעיניהם, והם יצאו אל העיר הקטנה הנתונה להם, לשבת בה בשלום ובטח. אך
כאשר לא הוסיפו האנשים להראות העבירו המורדים קול, כי עוד הפעם נשחטו
הבורחים, וגלוי היה, כי זממו בזאת להפיל אימה על יתר האומרים לברח. וגם
הפעם הצליחו בערמתם זמן־מה, כאשר הצליחו לפנים, והיהודים יראו לנפשם וחדלו
לברח אל הרומאים.

ג. וטיטוס צוה להשיב את האנשים מגופנא ולהעבירם יחד עם יוסף מסביב לחומה,
למען יראו פניהם לעיני כל העם, ומני אז הוסיפו רבים לנפול אל הרומאים.
הבורחים התאספו כלם יחד והתיצבו לפני מערכות הרומאים והתחננו אל המורדים
בבכי ויללה: “אנא, פתחו את שערי ירושלים לפני הרומאים והצילו את
עיר־אבותינו, ואם תמאנו לעשות כדבר הזה – צאו כלכם מהר־הבית והשאירו את בית
המקדש לפלטה, כי לא יערבו הרומאים את לבם לשרוף את המקדש, אם לא תחזק עליהם
יד האנס”. אולם בדברים האלה רק העלו את חמת המורדים, ואלה חרפו אותם בקול
גדול והציגו לפני שערי המקדש את כלי־הקלע המהירים ואת זורקי החניתות
(קטפולטות) ואת הבליסטראות, עד כי נראה כל הר־הבית מסביב כדמות
שדה־קברות מרב הפגרים. וההיכל דמה לבית־משמר־הקברות. הם קפצו אל הקדש ואל
המקומות האסורים למדרך־רגל בכלי־נשקם, וידיהם מגאלות בדם אחיהם הנרצחים;
וכה עצמו תועבותיהם, עד אשר עלה קצף הרומאים בראותם, כי הם מטמאים את
קדשיהם בזדון, – כקצף אשר היו היהודים קוצפים על הרומאים, לו באו אלה לחלל
את מקדשם. כי מאנשי צבא הרומאים לא נמצא אף אחד, אשר לא הרים את עיניו
אל־בית־המקדש ברעד ולא התפלל, כי ישובו השודדים ממזמתם הרעה, טרם יבוא השבר
האחרון.

ד. וטיטוס כעס מאד על הדבר הזה והרבה לדבר קשות אל אנשי יוחנן, בקראו
אליהם לאמר: “הוי נבלים טמאים, האם לא הקימו ידיכם את הסורג הזה מסביב
לקדש? האם לא העמדתם בסורג את העמודים האלה, אשר נחרת עליהם בכתב יוני
ובכתבנו (רומית), כי לא יהין איש זר לעבור את המחיצה הזאת? והאם לא מלאנו
אנחנו את ידיכם להמית את כל העובר על הדבר הזה, אף אם יהיה אזרח רומאי? הוי
אנשי־בליעל! איכה תדרכו על החללים במקום הקדוש הזה, ואיככה תטמאו אותו בדם
אחיכם ובדם בני־נכר יחד? מעיד אני עלי את אלהי אבותי ואת האלהים, אשר האיר
פניו לפנים אל המקום הזה – ואמנם אני מאמין, כי עתה העלים עיניו מכם – מעיד
אני עלי את צבאותי ואת היהודים אשר אתי, וגם אתם, אתם היו עדי, כי לא אני
הקשיתי את ידי עליכם לטמא את המקדש הזה. ואם תרחיקו את מערכותיכם מן המקום
הזה, לא יקרב איש רומאי אל מקדשכם ולא יחללהו, ואני שמור אשמור על ההיכל
למענכם, גם על אפכם וגם על חמתכם.”

ה. וכאשר קרא יוסף לפני העם את הדברים האלה בשם הקיסר, בזו להם המורדים
והעריץ, בהאמינם, כי לא מרחמי הקיסר עליהם יצאו הדברים, כי־אם ממרך־לבו.
וכראות טיטוס, כי לא יחמלו האנשים על נפשותיהם ולא יחוסו על ההיכל, צוה
בלי־חמדה לחדש את המלחמה. הוא לא יכול לעלות על המורדים בכל חילו הרב, כי
צר המקום לשאת את כל המונו, ועל־כן בחר לו את הטובים והגבורים אשר בכל מאה
ומאה מאנשי־חילו, והפקיד אלף אלף איש מהם על־ידי שר־אלף, ובראש כלם העמיד
את צראליס וצוה עליו להתנפל על שומרי המקדש בתשע שעות בלילה. וגם הוא לא
הסיר מעליו את נשקו ואמר לצאת במלחמה אתם יחד. אולם אוהביו מנעו אותו
מלמלא את חפצו מפני גדל הסכנה, וגם שרי־החילים הניאו אותו ממחשבתו, באמרם
אליו, כי ייטיב לעשות בהשארו בבירה, לשפוט משם את מעשי אנשי־הצבא, מאשר ירד
אל המלחמה וישים את נפשו בכפו. כי בראות עיני אנשי־הצבא את הקיסר בכל עת
המלחמה, יתנדבו לעשות חיל. הקיסר הטה אזנו לדברים האלה והודיע את
אנשי־הצבא, כי רק לדבר הזה ישאר ולא יצא אתם להלחם, למען יוכל לשפוט
למראה־עיניו את מעשי גבורותיהם, וכל איש גבור־חיל לא ישוב בטרם ישא משאת
מאתו, והירא ורך־הלבב לא יפטר מענש, כי הוא יהיה שופט נאמן ועד־ראיה
לכל הדברים אשר יעשו, הוא האיש, אשר בידו לענשם או לשלם להם בעד
מפעליהם. בדברים האלה שלח מעל פניו את האנשים לקשור את המלחמה, והוא הלך אל
מקום־צופים בבירה (באנטוניה) ומשם חכה בקצר־רוח למעשים העתידים לבוא.

ו. אולם אנשי־הצבא השלוחים לא מצאו את השומרים ישנים, כאשר קוו מראש, ואלה
קפצו עליהם בקול צעקה גדולה והחלו להכות בהם. לשמע הצעקה הגיחו המורדים
מבית בהמונות צפופים. הרומאים עצרו את תגרת השורות הראשונות של אויביהם,
והשורות הבאות אחריהן התערבו בקרב אלה ורבים לא הכירו את פני אחיהם ונלחמו
בהם, כאילו היו שונאיהם. כי לצעקת הלוחמים היהודים והרומאים גם יחד לא שמע
איש את קול חברו ובחשך הלילה לא ראה איש את רעהו לעינים. רבים הכו
בסנורים מעצם קנאתם, ועיני רבים חשכו מפחד. על־כן היתה יד איש בכל אשר פגע
בו, מבלי לדעת מי הוא. הרומאים, אשר התלכדו במגיניהם והגיחו בשורות
מחברות, לא נגפו הרבה מהעורון הזה, ומה גם כי זכרו כלם את המאמר, אשר היה
לאות ביניהם357. והיהודים, אשר נפוצו כפעם בפעם והשתערו על האויב פנו
ערף בלי משטר, נחשבו לפרקים כאויבים בעיני אחיהם, וכאשר נסוג האחד אחור,
פגשו אותו חבריו בחשך כפני רומאי המגיח אליהם. על־כן הרבו היהודים לפצוע
את אחיהם מאשר היתה בהם יד הרומאים, עד אשר עלה עמוד השחר, והנלחמים ראו
איש את פני אחיו, אז נפרדו בקרב והתיצבו כל אחד במערכתו וירו איש באויבו
וגם הגנו על עצמם בטכסיסי־מלחמה. ואלה ואלה מאנו להסוג אחור ולא עיפו
מכבד המלחמה, כי הרומאים לבשו רוח־קנאות והתחרו איש באיש ושורה בשורה,
בדעתם, כי עיני הקיסר צופות למעשיהם, וכל איש האמין, כי היום הזה יעלה אותו
לגדלה, אם ילחם ביתר עז. אף קנאת היהודים גדלה, ביראם לנפשותיהם ובחרדם
לגורל מקדשם, וגם העריץ עמד על־ידם ודבר על לב הנחשלים, את אלה הכה בשוט
ועל אלה הלך אימים ועוררם לקרב. על־כן עמדה המלחמה כל העת במקומה, ורק
מעט־מזער הכריעה אחת המערכות את אויבתה ובמהרה נלחצה לאחור, כי לא היה רוח
לברח או לרדוף אחרי הכושל. וכל העת לא חדלה צעקת הרומאים מעל הבירה בעת
תמורות המלחמה, בחזקם בתרועתם את ידי אחיהם המנצחים ובעודדם את הנחשלים,
האומרים לפנות ערף. הדבר היה כמלחמה בבית־חזיון. ומעיני טיטוס והעומדים
עליו לא נעלם כל דבר אשר נעשה בקרב. וכעבור ארבע שעות היום נפרדו מערכות
הלוחמים, אשר החלו את המלחמה בתשע שעות בלילה, ונשארו על עמדן במקום אשר
נפגשו זו את זו, ובידי אחת מהן לא עלה להכריע את צרתה והנצחון נשאר בין
שתיהן בתוך. רבים מהרומאים עשו חיל בקרב, ומן היהודים הפליאו להלחם:
מאנשי שמעון יהודה בן מריות358 ושמעון בן יאשיה359, ומן האדומים יעקב
בן סוסא ושמעון בן כתלא360. ומאנשי יוחנן גפתאי ואלכסא, ומן
הקנאים שמעון בן ארי361.

ז. בין כה וכה הרסו יתר אנשי חיל הרומאים את יסודות הבירה בשבעה ימים ופלסו
דרך רחבה אל הר־הבית. כאשר קרבו הלגיונות אל החומה הראשונה, הסובבת את
הר־הבית, החלו לשפוך סוללות. הסוללה האחת למול קרן חצר בית־ה' הפנימית אשר
בפאת צפון־מערב, השניה למול האכסדרה אשר בצפון, ומשתי הסוללות הנשארות
העלתה האחת לעבר האולם המערבי בחצר בית־ה' החיצונה, והשניה – חוצה לה לפאת
צפון. המלאכה הזאת התנהלה ביגיע רב ובזעת־אפים, כי היה על הרומאים להביא את
העצים בדרך רחוקה מאה ריס, וכפעם בפעם מצאה אותם רעה מידי היהודים המגיחים
עליהם פתאם. כי הרומאים, אשר ידעו, כי להם הנצחון, לא הרבו להזהר, בעוד
אשר היהודים, הנואשים מישועה, הוסיפו עז במר־נפשם. מדי צאת אחדים מרוכבי
הרומאים אל השדה ללקט עצים או מספוא, היו שולחים רסן מעל־פני סוסיהם
ונותנים להם לרעות בשדה, והיהודים היו מגיחים מן העיר בהמון רב וחוטפים את
הסוסים האלה. ובהשנות המקרים כפעם בפעם חשב הקיסר, – וכה היה הדבר – כי
קלות־דעת אנשי־צבאו גרמה לנזק הזה יותר מגבורת היהודים, וגזר אמר לענוש
קשה את האשמים ולהעיר בזאת את לבות הנשארים לשמור על סוסיהם. הוא צוה
להוציא להורג את אחד מאנשי־הצבא, אשר אבדו להם הסוסים, ובזה הפיל אימה על
חבריו, והם החלו לשמור על הסוסים ולא נתנו אותם עוד לרעות בשדה, וגם יצאו
לצרכיהם ברכבם על סוסיהם, כאילו חברו להם. ככה הוסיפו הרומאים לצור על
הר־הבית ולשפוך את הסוללות.

ח. וכעבור יום אחרי עלות הרומאים [אל הבירה] התאספו רבים מן המורדים, אשר
הטרף אל מכליהם והרעב הציק להם, והתנפלו על שומרי הרומאים בהר־הזיתים, קרוב
לאחת־עשרה שעות ביום. הם חשבו, כי יעלה בידם על־נקלה לקבוע להם דרך בין
שורות הרומאים, בעלותם עליהם פתאם לעת אשר הם [נחים מעבודת היום ו]נפנים
לצרכי־גופם, אולם הרומאים הכירו את דבר בואם ונזעקו מהרה מכל המשמרים
הקרובים ועצרו בעדם, לבל יעפילו לעלות על מצודתם ולהבקיע אל מחנם. בין
היהודים והרומאים התלקחה מלחמה קשה ואלה ואלה עשו גבורות, כי הרומאים נלחמו
בחזק־יד וגם דעת המלחמה עמדה להם, והיהודים חגרו שארית חמות, ואיש לא יכול
לעמוד מפני זעמם. הבשת חזקה את זרוע הרומאים הנלחמים, ואת גבורת היהודים
חזק המחסור (האנס). כי לחרפה נחשב בעיני הרומאים לתת ליהודים, הנלכדים
כבתוך רשת, להמלט מן הפח. והיהודים ראו לפניהם רק דרך ישועה אחת, בהבקיעם
את חומת הרומאים. לאחרונה פנו היהודים ערף ונלחצו אל הנחל, ואחד מרוכבי
הרומאים ושמו פדניוס קפץ אליהם על סוסו הדוהר באלכסון, ובשטף מרוצתו
תפש את אחד האויבים, והא עלם גבור־כח ומזין מכף־רגלו ועד ראשו, באחזו
אותו בעקבו, ומשך אותו למעלה. כה השכיל להטות את גופו מן הסוס בעצם מרוצתו
וכה הפליא להראות את עצם תנופת ימינו וכח בשרו הרב וגם את גדל תבונתו
במרכב הסוס! כאדם אשר עלה בידו לגזול כלי־חמדה, מהר ונשא את השבוי אל
הקיסר. וטיטוס התפלא לכח האיש, ועל התפוש הוציא משפט־מות על אשר נועז
להרוס אל חומת הרומאים. והוא בעצמו שם את לבו לקרבות בהר־הבית והאיץ את
עבודת הסוללות.

ט. בקרבות האלה מצאו את היהודים רעות רבות, ומעט מעט עלו וגברו נוראות
המלחמה וכבר הגיעו עד ההיכל. על־כן עשו היהודים כמעשה האדם בגויה, אשר עלה
בה רקב, לחתוך את האברים, אשר דבק בהם הרקבון, לבל יעבור אל יתר הגוף. הם
שלחו באש את האולמים לרוח צפון ולרוח מערב, אשר חברו את הר־הבית אל הבירה,
ואחרי־כן פרצו באולמי הר־הבית עוד עשרים אמה. ככה החלו ידי היהודים לשרוף
את המקדש. וכעבור שני ימים, בעשרים וארבעה לחדש האמור (פנמוס, תמוז),
הציתו הרומאים באש את האולם (האסתונית) הקרוב אליהם, ואחרי אשר אכלה בו
הלהבה מדת חמש־עשרה אמה, קצצו היהודים את קורות האולם, כאשר עשו תחלה, ולא
למען הפקיר את הבנינים האלה (האולמים) בפעם אחת362, כי־אם למען הרוס את
החלקים המחברים אותם עם הבירה. על־כן לא מנעו היהודים את הרומאים לשלוח אש
באולם, אף כי היה הדבר הזה לאל־ידם, והשיבו את ידיהם אל חיקם למראה האש
השלוחה, ונתנו לה טרף במדה, אשר היתה להם להועיל. והקרבות סביב המקדש לא
חדלו וכל העת הגיחו גדודים מן הרומאים ומן היהודים ונלחמו אלה באלה.

י. ובימים ההם יצא ממחנה היהודים איש אחד קטן בגופו (גוץ) וחדל־אישים
במראהו, בן חשכים, אשר לא נמצאה בו אף אחת המעלות, ושמו יונתן, וקרב אל
מצבת יוחנן הכהן הגדול והרבה לחרף בפה מדבר עתק את מערכות הרומאים וקרא
לגדול מקרב גבוריהם לצאת אליו למלחמה. רבים מאנשי־הצבא הרומאים, העומדים
במקום ההוא, הביטו אל האיש בבוז, אלה חרדו למראה עיניהם, ואלה השיבו את
הדבר אל לבם והשכילו להבין, כי לא טוב לצאת לקרב עם איש הולך למות. כי
הנואשים מישועה הם מרי־נפש, אשר לא ישובו מפני כל ולא יבושו גם מפני
אלהים363, ולא דבר־גבורה הוא, כי־אם מעשה עזות־פנים, לצאת למלחמה על
אנשים כאלה, אשר מנצחם לא ימצא כבוד רב והנכשל בפניהם יגרום חרפה וגם רעה
רבה לנפשו. זמן רב לא יצא אחד הרומאים אליו לקרב. והיהודי הרבה לשפוך
עליהם לעג ולחרפם על מרך לבם, כי היה בעל לשון מדברת גדולות ושונא הרומאים
בנפש. לאחרונה קפץ אליו איש אחד מלהקות הרוכבים ושמו פודס364, כי חרה
אפו בו על דבריו ועל עזות פניו, ולמראית־עין בז ליהודי הזה קטן־הקומה, מבלי
חשוב את דרכו. ובצאתו לקראת יונתן היתה ידו על העליונה בכל דבר, אך [חיש
מהר] התכחש לו מזלו, והוא נפל ארצה ויונתן מהר לרוץ אליו והמיתו בחרב,
ואחרי־כן עלה ועמד על נבלתו ונופף ביד־ימינו את החרב המלאה דם וביד־שמאלו
את המגן והריע תרועת נצחון למול־צבא הרומאים והרבה להתפאר במעשהו ולחלל
ולגדף את הרומאים רואי המעשה. אך בעוד הוא מרקד [על החלל] ומפטיר בשפה,
ירה בו אחד משרי־המאה, ושמו פריסקוס, ופלח אותו בחץ. למראה הדבר הריעו
הרומאים תרועת־שמחה והיהודים הרימו זעקת־שבר, ויונתן התעות במכאוביו ונפל
על נבלת שונאו ומת, ובזה הראה, כי עד מהרה בא במלחמה הגמול לאדם, אשר גבה
לבו בעשותו חיל.

פרק שלישי: היהודים טמנו פח לרומאים ורבים נשרפו באש. דברים חדשים על הרעב בירושלים.

א והמורדים אשר בהר־הבית לא חדלו להלחם פנים בפנים עם אנשי־הצבא
העומדים על הסוללות מדי יום ביומו. וביום עשרים ושבעה לחדש האמור (תמוז)
הכינו להם מוקש באולם המערב, כי מלאו את כל החלל אשר בין צפוי הקורות ובין
הגג זרדים יבשים ושמו בתוכם חמר וזפת, ואחרי־כן התחפשו כאלו כשל כחם
ונסוגו אחור למראית־עין. ובראות הרומאים את הדבר לא נזהרו רבים מהם ומהרו
באף ובחמה להציק את צעדי הבורחים והעמידו סלמות לפניהם ועלו בהם וקפצו אל
האולם. אולם הנבונים במחנה הרומאים חשדו ביהודים, כי טמנו להם פח בהסוגם
אחור פתאם. ובכל־זאת מלא האולם המון אנשים, אשר העפילו לעלות, ובין כה וכה
שלחו היהודים את כל האולם באש. כאשר התנשאה פתאם שלהבת־האש למרום, נפלה
אימה גדולה על הרומאים העומדים מחוץ, וחבריהם הנמצאים באולם היו
אובדי־עצות, כי מכל עברים הקיפה עליהם האש. אלה הפילו את־עצמם למטה אל
העיר, אלה צנחו אל האויבים, ורבים קפצו למטה אל אחיהם בקוותם לישועה ורסקו
את אבריהם, ורבים מאד נשרפו באש בטרם מצאו עצה, ואחדים בחרו למות על חרבם
מעלות על המוקד. והאש פשטה למרחוק ואכלה גם את האנשים, אשר מצאו להם מיתה
אחרת. אף כי היטב חרה לקיסר על הנספים, כי עלו אל האולם בלי פקדה, נכמרו
רחמיו עליהם, וכאשר נבצר מכח איש להמציא עזרה לאובדים, היה להם הדבר הזה
לנחמה בצרתם, בהביטם אל צער האיש, אשר למענו חרפו את נפשותיהם, כי כל אחד
מהם שמע את צעקת הקיסר וראה אותו קופץ בבהלה ומדבר על לב האנשים אשר מסביב
להמציא רוחה לאחיהם ככל אשר יש לאל־ידם. ולשמע צעקות הקיסר ולמראה יגון
נפשו מת כל אחד ברצון, כי היה הדבר בעיניו כאבל נהדר על מותו. ואחדים נצלו
ממות־שרפה, בהסוגם אל קיר האולם הרחב. אולם היהודים שתו עליהם סביב, וזמן
רב עמדו הרומאים הנפצעים על־נפשם עד אשר נהרגו אחד אחד.

ב.לאחרונה כרע למות עלם אחד ושמו לונגוס, ומותו כאלו שפך הדר על
המקרה הנורא הזה, כי הוא היה הגבור בכל האובדים ההם, אשר כלם היו ראויים
לשם־תהלה. גם היהודים השתוממו על חסן כחו, וכאשר נבצר מהם להמיתו בדרך
אחרת, קראו אליו לרדת אליהם לשלום. אולם ממחנה הרומאים קרא אליו אחיו
קורנליוס קול גדול, כי לא יעשה כדבר הזה לנבל את כבוד משפחתו ולעטות
קלון על צבא הרומאים. הוא שמע לדברי אחיו ולעיני שתי המערכות שלף את חרבו
ונפל עליה. ומאנשי־הצבא, אשר סבבה אותם האש, נצל ממות איש אחד ושמו
ארטוריוס365 בערמתו, כי צעק בקול גדול אל חברו היושב עמו יחד באהל
במחנה הרומאים, והוא אחד אנשי־הצבא ושמו לוציוס, לאמר: אני אשים אותך
ליורש כל רכושי, אם תגש הנה לקבל אותי [בנפלי]“. לוציוס מהר אל המקום
לקבל אותו ברצון, וארטוריוס קפץ אליו ונשאר חי, אולם חברו נלחץ מכבד משאו
אל מרצפת־האבנים ונפשו יצאה מיד. אחרי הפרענות הזאת נפל לב הרומאים עליהם.
ואף כי לא מצאו תנחומים בעת ההיא, הנה היה להם האסון להועיל, כי למד אותם
להזהר מפני נכלי היהודים, אשר הרבו להרע להם, כי לא ידעו אנשי־הצבא את
המקום ולא תכנו את רוח האנשים [הנלחמים בהם]. והאולם נשרף עד ל”מגדל
יוחנן", הוא אשר הקים אותו יוחנן [בן לוי] בעת אשר נלחם בשמעון מעל לשער
היוצא אל לשכת־הגזית. ואת החלק הנשאר הרסו היהודים אחרי אשר נפלו כל
הרומאים העולים. וביום השני שרפו הרומאים גם את אולם־הצפון כלו עד
אולם־המזרח, אשר חברו יחד בקרן הבנויה מעל לנחל קדרון, מקום נורא בעמקו.
אלה הדברים נעשו מסביב לבית־המקדש בימים ההם.

ג. ומהאנשים הגוועים ברעב בקרב העיר מת המון רב לאין־מספר אחרי מצוקות
וצרות, אשר עצמו מספר. כי בכל בית קמה מלחמה לעת נראה שם צל דבר אשר
יאכל. והאוהבים נצו יחדו בזרוע וטרפו איש מידי אחיו את הפרורים הדלים,
למען החיות את נפשם. גם בגוועים לא האמין איש, אשר אין להם כל, והשודדים
התנפלו על הגוססים ובדקו בהם, פן טמן איש בכנף־בגדו דבר־מאכל והוליך אותם
שולל בהתחפשו כנוטה למות. מגדל הרעב פערו האנשים את פיהם ככלבים שוטים,
וכשכורים מתהוללים בסבאם נפצו את הדלתות, ובאבוד מהם כל עצה פרצו בבית אחד
שתים או שלש פעמים. המחסור אלצם לשום כל דבר בין שיניהם, והם אספו את
הדברים, אשר בחלו בהם גם החיות הטמאות, ולא נמנעו ללעסם ולבלעם. לאחרונה לא
משכו את ידיהם גם מהחגורות ונעלי־העור הישנות, אף קרעו את העורות מעל
המגנים ולעסו אותם. מאכל אלה היה שארית חציר יבש, ואלה אספו גידים ומכרו את
המדה הקטנה בארבעה אתיקים (דרכמונים). ולמה לי עוד לפרט את כל הדברים שאין
בהם רוח־חיים, אשר לא בושו היהודים לאכלם בתגרת הרעב? רק אגלה מעשה אחד,
אשר לא נשמע כמוהו בדברי ימי היונים והנכרים, דבר, אשר יסמר שערות ראש
המספר, והשומע לא ירצה להאמין לו, ואני לא באתי להתהדר בספרי מעשים זרים
לדורות הבאים, ומה נעים היה לי לפסוח על המעשה הנורא הזה, לולא עדים
אין־מספר על אמתת הדבר, וגם לא רציתי להיות כפוי־טובה לעיר־אבותי בהסתירי
דבר מכל הנוראות אשר מצאוה.

ד. אשה אחת מארץ עבר־הירדן היתה [בירושלים] ושמה מריה בת־אלעזר מכפר
בית־אזוב366, בת משפחה נדיבה ועשירה. עם יתר המון הפליטים באה גם היא
אל ירושלים ושם נסגרה במצור. והעריצים גזלו ממנה את כל רכושה, אשר הביאה
אתה מעבר־הירדן אל העיר, ואת שארית אוצרותיה ואת הצדה, אשר השכילה
להכין לה, היו חומסים ממנה חברי העריצים, אשר פרצו אל ביתה מדי יום ביומו.
והאשה מלאה חמה וכפעם בפעם חרפה וקללה את השודדים, כי אמרה להרגיזם, למען
יקחו את נפשה. אולם אף כי הרבתה להרעימם תמיד, לא חמל עליה איש לשום קץ
לחייה, וכבר נלאתה להכין טרף לזרים, כי לא נמצא עוד לחם בכל פנות העיר,
ומפני זלעפות הרעב חמרמרו מעיה ויבש לשדה, ומצוקות הרעב הוסיפו עוד להצית
אש באפה, ובעת הצרה הזאת שמעה לקול זעמה לשכח רחמי אם ולקחה את ילדה –
והוא היה יונק־שדים – וקראה אליו: “הוי עולל אמלל! למי ולמה אשמור עליך
הפעם? הנה השונא עומד מחוץ, והרעב וריב־האחים משכלים מבית. הן בית־עבדים
הוא נחלתנו בידי הרומאים, אם גם תהיה לנו נפשנו לשלל, והרעב ישית לנו קציר
בטרם נעבד את אלה, והמורדים קשים לנו משני השפטים האלה יחד. מות! היה
לברות לאמך ולרוח רעה לעריצים, וגם למשל ולשנינה בפי החיים, כי רק הדבר הזה
נשאר למלא את סאת יסורי היהודים”. לדברים האלה המיתה את בנה ואחרי זאת צלתה
אותו ואכלה את מחציתו, ואת הנשאר הניחה למשמרת. המורדים מהרו לבוא אל ביתה,
כאשר עלה באפם ריח זבח הרצח הזה, ואימו עליה, כי ישחטו אותה מיד, אם לא
תראה להם את הטבח אשר הכינה. היא קראה אליהם: “עוד השארתי לכם מנה יפה!”
וגלתה לפניהם את שארית בשר עוללה. פלצות אחזה את בשר האנשים, עד אשר לא
יכלו למוש ממקומם ועיניהם חשכו מראות, והאשה הוסיפה לדבר: “הן לי הילד
הזה, בשר מבשרי הוא, פרי בטני! אכלו – הלא אכלתי גם אני, אל ירך לבבכם מלב
אשה ואל תוסיפו רחמים מרחמי אם, ואם את האלהים אתם יראים ובעוט תבעטו
בזבחי, – ראו, כי כבר אכלתי מבשרו וגם הנשאר יהיה לי לאכלה”. לדברים האלה
יצאו האנשים מן הבית אחוזי חלחלה, כי מרך־לבם לא נתן אותה לעשות את הדבר
הזה לבדו, ועל־כן השאירו את המזון לאם השכולה. ושמע המעשה הזה פשט בכל
העיר, וחזון־הבלהות לא מש מעיני איש ואיש, כאלו ידיו עשו את הדבר. ומני אז
התחזקו הרעבים בכל תקף לשים קץ לחייהם ושבחו את המאשרים, אשר נאספו אל
עמם בטרם שמעו או ראו נוראות כאלה

ה. המאורע הזה נודע במהרה במחנה הרומאים. אלה לא רצו להאמין לדברי
השמועה, ואלה נדו לאמללים, אך רבים הוסיפו עוד לשנא את היהודים לדבר הזה,
והקיסר הצטדק על המעשה לפני אלהים באמרו: “הנה דברתי שלום אל היהודים
והבטחתי אותם לשמור את חרותם ולסלוח לכל מעשי זדונם, אולם הם בחרו במריבה
תחת ברית־אחים ובמלחמה תחת שלום [עם השונא] ובכרו את הרעב על השבע
והשלוה, וידיהם החלו לשלח אש בבית־מקדשם, אשר שמרנו על כבודו אנחנו. על־כן
נאים להם מאכלים כאלה, אולם אני אכסה עתה על תועבות רצח הבן הזה בחרבות
העיר ולא אתן לשמש הסובב את כל העולם להשקיף על עיר, אשר האמות אוכלות בה
את בשר בניהן. ואמנם הלחם הזה נאה יותר לאבות, הממאנים להתפרק את נשקם אחרי
צרות רבות כאלה”. בדברו זאת חשב טיטוס על היאוש הנורא של אנשי ירושלים,
וכי אנשים, אשר מצאו אותם כל המצוקות האלה, לא יוסיפו לקחת מוסר, אחרי אשר
לא שמו את הדבר אל לבם בעוד מועד, בטרם באה עליהם הרעה הגדולה.

פרק רביעי: אחרי תום מעשה הסוללות קרבו הרומאים את הכרים אל החומה ולא הצליחו. טיטוס צוה לשלוח את שערי המקדש באש. בזמן קצר נשרף הבית נגד רצון טיטוס.

א. וכאשר כלו שני הלגיונות לשפוך את הסוללות, צוה טיטוס ביום השמיני
לחדש לואוס (אב) לקרב את אילי־הברזל אל האכסדרה המערבית אשר למקדש
הפנימי367 (לעזרה). עוד לפני זה נגחה החזקה בכל מכונות־הרעש ששה
ימים368 את החומה ולא הצליחה במעשיה, כי גם ממנה וגם מחברותיה עצמו
האבנים הגדולות והדבק החזק ביניהן. אחדים מצבא הרומאים חתרו תחת שער־הצפון
ואחרי עמל רב הוציאו את האבנים הראשונות, אולם נעצרו על־ידי האבנים אשר
מאחוריהן והשער נשאר על מכונו, עד אשר נכזבה תקות הרומאים למצא חפצם
במכונות ובכלי־המעדר, וקרבו את סלמותיהם אל האולמים. והיהודים לא עמדו להם
לשטן במעשם זה וחכו עד עלות הרומאים למעלה, ואז התנגחו אתם והדפום
והשליכום למטה אחורנית, פגשו אותם והמיתום, אף הכו בחרבותיהם רבים מן
הרומאים, הקופצים מן הסלמות, בטרם הספיקו עוד להתכסות במגניהם, והרסו סלמות
אחדים מלאים אנשי־צבא, בהפכם אותם ממעלה, והכינו לעומדים עליהם מטבח גדול.
ונושאי־הנשרים נלחמו בחזק־יד להגן עליהם, כי לחרפה נוראה נחשב ביניהם, אשר
יגזול האויב אותם, אך לאחרונה לכדו היהודים גם את הנשרים והשמידו את כל
העולים. והנשארים ראו את המגפה, אשר היתה באחיהם, ויראו ושבו לאחור. מן
הרומאים לא נפל אף אחד, בטרם עשה ככל אשר מצאה ידו, ומן המורדים הפליאו
גבורה עוד הפעם הגבורים, אשר עשו להם שם בקרבות הראשונים, ועוד נוסף עליהם
אלעזר בן אחי שמעון העריץ. כראות טיטוס, כי חמלתו על מקדשי נכרים הביאה רעה
על אנשי־צבאו, צוה לשלח את השער (של המקדש, העזרה) באש.

ב. ובעת ההיא נפלו אל טיטוס חנן איש אמאוס, והוא אחד מנושאי כלי שמעון,
אשר הרבה לשפוך דם מחבריו, וארכלאוס בן מגדת369. הם קוו למצא
חנינה לפניו, כי ברחו אליו אחרי נצחון היהודים. טיטוס כעס על ערמת האנשים
האלה וגם שמע על־דבר מעשיהם האכזרים, אשר עשו לבני־עמם, ונפשו אותה להמית
את שניהם, באמרו, כי באו אליו בעת דחקם ולא ברוח נכונה, וגם אינם ראויים
לחנינה, אחרי אשר התמלטו מתוך עירם, כשכבר עלתה על המוקד מרע מעלליהם.
בכל־זאת שמר טיטוס את אמונתו וכבש את כעסו ושלח את האנשים לחפשי, אם כי לא
נהג בהם כמעשהו עם יתר הבורחים. וכבר הגישו אנשי־הצבא את האש אל השערים,
וכאשר נמס הכסף אחזה האש את חלקי העץ, ומשם יצאה להבה גדולה אל האולמים.
וכראות היהודים את האש אשר מסביב להם, כשל כחם ונפל לבם עליהם ופלצות
נוראה אחזה אותם, ולא עצר איש כח לעמוד על נפשו ולכבות את הלהב, כי כלם
עמדו נדהמים והביטו אל הבערה. אולם גם בעצם יגונם למראה האולמים הנשרפים,
לא לקחו המורדים מוסר להציל את שארית מקדשם, ועוד התלקחה חמתם ברומאים,
כאלו כבר היה גם ההיכל למאכלת־אש. והאש להטה את האולמים כל היום ההוא וכל
הלילה אחריו, כי הרומאים עצרו כח להצית את האולמים באש רק אחד אחד ולא את
כלם יחד.

ג. וביום השני צוה טיטוס על חלק מאנשי חילו לכבות את האש ולישר מסלה
רחבה על־יד השערים ללגיונות, ואחרי זאת הקהיל אליו את שרי־צבאותיו. ששת
גדולי־השרים נאספו יחד והם טבריוס אלכסנדרוס מפקד כל הצבא, וסקסטוס
צראליס ראש הלגיון החמישי. ולרציוס לפידוס ראש הלגיון העשירי,
וטיטוס פריגיוס ראש הלגיון החמשה־עשר, ופרונטון ליטרניווס370 ראש
מחנה שני הלגיונות אשר מאלכסנדריה371 ומרקוס אנטוניוס יולינוס נציב ארץ
יהודה372, ויחד אתם נקהלו גם יתר הנציבים ושרי־האלפים, וטיטוס נועץ
אתם בדבר ההיכל. אלה יעצו לעשות בו ככל חמר משפט המלחמה, כי לא יחדלו
היהודים ממחשבות־מרד כל העת אשר יהיה ההיכל על מכונו, הוא המקום, אשר אליו
הם מתאספים מכל עברים. ואלה יעצו להציל את בית־המקדש, אם יעזבו אותו
היהודים ולא יוסיפו להניח בו את כלי־נשקם, ולשרוף אותו רק כאשר יעלו עליו
היהודים לעשות משם מלחמה, כי בעשותם זאת, יהפך למבצר־אויב ולא יוסיף עוד
להיות בית־אלהים, ולא על הרומאים יפול האשם הזה, כי־אם על היהודים, אשר
אלצו אותם לעשות את הדבר. אולם טיטוס גלה את דעתו, כי לא יאות לקחת נקמה
מהבית הזה, אשר אין בו רוח־חיים, על חטאות אדם ולהשחית באש את הבנין הנהדר,
אם גם יעלו אליו היהודים להלחם משם, כי הדבר הזה יהיה נזק הרומאים, ואם
ישאר ההיכל על מכונו, יתנוסס כאבן־נזר בכתר־מלכותם. דברי טיטוס נתנו אמץ
בלב פרונטון ואלכסנדרוס וצראליס, והם הסכימו לדעתו. אחרי זאת שלח טיטוס
מעליו את הנאספים וצוה על שרי־החילים לתת לאנשי־הצבא להנפש ולהחליף כח
למלחמה העתידה, ואל בחורי הגדודים אמר לבקוע דרך בין החרבות ולכבות את האש.

ד. ביום ההוא תקפה הבהלה על היהודים ולא מצאו בנפשם כח להלחם. אולם
למחרת היום אספו את כל חילם והתאזרו עז והגיחו בשתי שעות ביום דרך שער
הקדים אל הרומאים, השומרים על חצר בית־ה' החיצונה. והשומרים קדמו את פני
המגיחים ביד חזקה וסוככו על עצמם במגניהם אל עבר פניהם והתלכדו יחד במערכה,
עד אשר דמו לחומת־עז. ובכל־זאת נגלה הדבר, כי לא יוכלו להחזיק מעמד זמן
רב וכשול יכשלו לפני המון צריהם ועז קנאתם. אבל הקיסר, אשר הביט אל המלחמה
מראש־הבירה, לא נתן את מערכותיו למוט ומהר לבוא לעזרה בראש בחורי הרוכבים.
היהודים לא עצרו כח לשאת את תנופת יד הרוכבים, וכאשר נפלו מהם העומדים
בשורות הראשונות, פנו הנשארים ערף. אולם כאשר אמרו הרומאים לשוב מן
המערכה, חזרו אליהם להצר את צעדיהם, ואז הפכו גם הרומאים את פניהם ועוד
הפעם נמלטו היהודים על נפשם. ובחמש שעות ביום נלחצו היהודים אל חצר בית־ה'
הפנימית ונסגרו שם.

ה. וטיטוס שב אל הבירה והחליט להשתער ממחרת היום כעלות השחר על ההיכל
בראש כל חילו ולכבשו. אולם האלהים כבר גזר מימים ראשונים לתת את היכלו
למאכלת־אש והנה בא יום־הדין לקץ העתים, הוא היום העשירי לחודש לואוס
(אב), אשר בו נשרף גם בית־המקדש הראשון בידי מלך בבל. ומידי היהודים יצאה
האש לראשונה ומעמם היתה הסבה. כי אחרי שוב טיטוס ממקום המלחמה, שאפו
המורדים רוח מעט ויצאו עוד הפעם להלחם ברומאים. שומרי ההיכל התנגחו עם
השונאים המכבים את הבערה (בחצר בית ה' הפנימית), ואלה הניסו את היהודים
ורדפו אחריהם עד ההיכל. ואחד אנשי־הצבא לא חכה לפקדת המצביא ולא נבהל
מהמעשה הנורא אשר אמר לעשות, כאלו צוה למלא את הדבר מפי הגבורה, ותפש
בידו לפיד בוער מתוך האש, ואחד מחברי האיש הרים אותו למעלה, והוא שלח את
האש אל חלון־הזהב, אשר בקרבתו היה המבוא מצד צפון אל הלשכות הסובבות את
ההיכל. וכאשר התלקחה הלהבה, הרימו היהודים קול צעקה נוראה, בהכירם את גדל
האסון, ומהרו מכל עברים לעצור בעד האש ולא חסו על חייהם ולא חמלו על
כחותיהם, בראות עינם באבדון מקדשם ובית־חייהם, אשר למענו שמרו את
נפשותיהם.

ו. ואיש אחד רץ לבשר את הדבר לטיטוס, אשר נח באהלו מעמל המלחמה. הקיסר
קפץ כמו־שהוא מעל משכבו ומהר במרוצה אל ההיכל לעצור את האש, ואחריו הלכו כל
שרי־הצבא, ואחריהם הלגיונות, אשר חרדו מרבצם. וצעקה נוראה וקול שאון גדול
עלו למרום, כאשר התנועע החיל הרב והעצום הזה בלא סדרים. והקיסר נשא את קולו
והרים את יד־ימינו לתת אות לנלחמים, כי יכבו את האש, אולם שומע לא היה לו,
כי לצעקה הנוראה צללו אזני אנשי־הצבא ולא שמו לב לאות, אשר נתן להם בידו,
כי תקפה על אלה סערת המלחמה ועל אלה – קנאת הנקמה. וגם דברי־תוכחה, וגם
דברי־אימים לא יכלו לעצור בעד רוח הלגיונות בהרסם אל ההיכל, כי זעמם ועברתם
הלכו לפניהם, והם נדחקו במבואי בית־המקדש, ורבים נרמסו ברגלי חבריהם, ורבים
נפלו בתוך חרבות האולמים הלוהטות והעשנות, ותלאות המנצחים מצאו גם אותם.
וכאשר קרבו אנשי־הצבא אל ההיכל, הכבידו אזניהם משמוע את מצוות הקיסר וקראו
אל העומדים לפניהם להוסיף עוד אש על המוקד. והמורדים נואשו מתקותם להציל את
המקדש, בראותם את חרב המות מקיפה אותם מעברים, ופנו ערף לפני האויב.
ומרבית הנמצאים בהיכל היו בני העם, אנשים רפי כח, בלי נשק בידם, והרומאים
שחטו מהם את כל הבא לידם. ומסביב למזבח נערם המון חללים ועל מעלות ההיכל
נגרו נחלי דם, וגויות הנשחטים למעלה התגלגלו מהן.

ז. וכראות הקיסר, כי אין לאל־ידו לכבוש את כעס אנשי־צבאו המתהוללים
והאש מוסיפה לאכול סביב, בא עם שרי צבאותיו אל הבית לפני ולפנים והביט אל
דביר ההיכל ואל כל אשר בו וראה, כי גדול הרבה הדר בית־המקדש מן השמועה אשר
בפי הנכרים, ובצדק מתגאים בו היהודים ומרבים בשבחו. בראותו, כי לא נגעה עוד
הלהבה עד ההיכל לפנים, רק אכלה את הלשכות הסובבות אותו לבד, עלתה בלבו
מחשבה נכונה, כי עוד יוכל להציל את הבנין, ומהר החוצה ונסה בעצמו לדבר על
לב אנשי־הצבא, כי יכבו את האש, וצוה את לברליוס שר־המאה,
מנושאי־הרמחים השומרים לראשו, לחבוט במקלות את הממרים לקולו ולגרשם. אולם
חמת אנשי־הצבא ושנאתם ליהודים גברו על הכבוד, אשר כבדו את הקיסר, וגם על
יראת הענש מידו, ורוח קנאתם במלחמה לא ידעה מעצור. רבים נמשכו אחרי תאות
בצעם, באמרם בלבם, כי היכל הבית מלא אוצרות מפה אל פה, אחרי ראותם אותו
מחוץ, והנה הוא מצפה זהב כלו מסביב. וכאשר יצא הקיסר לבצור את רוח
אנשי־הצבא, מהר איש אחד מאחריו להניח אש במחשך בין צירי השער. ובהראות
הלהבה פתאם גם בבית מבפנים, נסוגו הקיסר ושרי־הצבא, ואיש לא עצר עוד את
העומדים מחוץ להוסיף אש על הלהבה. ככה היה בית־המקדש למאכלת אש על אף
הקיסר ועל חמתו.

ח. מי האיש אשר לא ירבה להמר על חרבן הבית הזה, הוא הנפלא מכל
הבנינים, אשר ראו עינינו ואשר שמעו מהם אזנינו, והנעלה מכלם בגדלו ובהדרו
ובתפארתו לכל חלקיו וגם במהלל כבוד קדשתו? אך דבר אחד יהיה לו לנחמה גדולה,
בשומו אל לבו, כי מקרה אחד לכל אשר בו רוח־חיים וגם לבנינים [הנהדרים]
ולמקומות [הקדושים], וכלם לא ימלטו מפני הגזרה אשר יצאה עליהם373.
ומי לא ישתומם על מועד החרבן הנכון לתקופת הזמנים? כי הגזרה על הבית השני
חכתה – כאשר אמרתי למעלה – לחודש וליום, אשר בהם נשרף הבית הראשון בידי
הבבלים. ולמן בנין הבית הראשון – הוא הבית, אשר הקים המלך שלמה – עד חרבן
הבית בימינו, אשר היה בשנה השנית למלכות אספסינוס, מלאו אלף ומאה ושלשים
שנה ושבעה ירחים וחמשה־עשר יום. ומבנין הבית השני, הוא מעשה ידי הנביא חגי
בשנה השניה למלכות כרש, עד חרבנו בידי אספסינוס נשלמו שש מאות ותשע
ושלשים שנה וארבעים וחמשה יום374.

פרק חמישי: צרות היהודים הנשרפים בבית־המקדש. על נביא־השקר ועל האותות, אשר בשרו את האסון מכבר.

א. ובעת אשר בער ההיכל באש, גזלו הרומאים כל דבר הבא לידם וערכו מטבח
נורא לכל היהודים אשר פגעו בהם, ולא חמלו על עולים ומלאי־ימים ולא הדרו
פני שרי־קדש, כי־אם המיתו זקנים ועוללים, הדיוטות וכהנים יחד, וחרב האויב
אכלה את כל משפחות העם מסביב, וגם המבקשים חנינה וגם העומדים על נפשם נשחטו
בלא חמלה; וקול משק הלהבה העולה למרום התערב בקול אנקת החללים. ומפני גבה
הר־הבית וגדל הבנין הלוהט באש נדמה לעין רואה, כי כל העיר בוערת. ואיש לא
יוכל לשער בנפשו דבר נורא ואים מקול הצעקות במעמד ההוא. כי קול תרועת
הלגיונות הרומאים השוטפים ואנקות המורדים, אשר הקיפו אותם האש וחרבות
השונאים, ויללת העם העזוב העומד מלמעלה, אשר נדחף בבהלה אל תוך האויבים
לקראת המות, ונאקות השבר – כל אלו חברו יחד. ולקול הצעקות העולות
מהר־הבית ענתה צעקת העם אשר בעיר, כי אנשים רבים, אשר כלה הרעב את כחם
ולשונם דבקה אל חכם, ראו את האש אשר בבית־המקדש ומצאו כח בנפשם לקשור
מספד־תמרורים וגם להרים קול צעקה. והד הרמה אשר מעבר לנחל375 וההרים
שמסביב לעיר חזק את הצעקה הנוראה, אולם הכאב היה גדול ונורא מכל הצעקות
האלה יחד. לעין הרואה נדמה, כי הר־הבית בוער כלו מתחתית שרשיו, כי מכל
פנותיו יצאו להבות־אש. אולם נחלי־הדם גברו עוד על להבות־האש, ומספר הנשחטים
היה רב ועצום ממספר שוחטיהם, ובכל מקום לא נראתה־האדמה תחת מכסה החללים,
ואנשי־הצבא דרכו על תלי פגרים ברדפם אחרי הבורחים. בעמל רב הדפו השודדים את
הרומאים ונמלטו אל חצר בית ה' החיצונה, ומשם אל תוך העיר, ושרידי העם ברחו
אל האולם החיצון. ואחדים מן הכהנים הוציאו לראשונה את השפודים376 אשר
על גג ההיכל עם קרקעיותיהם העשויות עופרת והשליכו אותם אל הרומאים, וכאשר
לא היה שכר לפעלם זה והאש התנשאה למרום והגיעה עדיהם, עלו על קיר ההיכל
הרחב שמונה אמות ונשארו שם. ושני טובי הכהנים ראו לפניהם שני דרכים –
לעבור אל הרומאים ולהציל את נפשם, או להשאר למעלה עד אשר ימצא אותם גורל
הנשארים, ובחרו להפיל את עצמם אל תוך האש ולהשרף יחד עם ההיכל. אלה היו
מאיר בן בלגה ויוסף בן דליה377.

ב. והרומאים חשבו, כי למותר הוא לרחם על הבנינים אשר מסביב אחרי שרפת
ההיכל, והעבירו את הכל באש: את שרידי האולמים ואת השערים – מלבד שנים,
הם אחד משערי המזרח ושער הדרום, וגם את השערים האלה הרסו לאחר זמן. הם שרפו
גם את לשכות בית־האוצר, אשר נמצא שם המון כסף לאין־מספר ובגדים וכלי־חפץ,
אשר לא ימנו מרב. בקצרה, שם נערם כל עשר היהודים, כי הניחו שם העשירים את
כל כבוד ביתם. משם עברו הרומאים אל האולם הנשאר בחצר בית ה' החיצונה, ושמה
נמלטו מבני־העם נשים וילדים וערב רב כששת אלפים נפש. ואנשי־הצבא לא חכו עד
אשר יוציא הקיסר את משפט השרידים ושרי־החילים יתנו להם פקדה, כי־אם מהרו אל
האולם בחמת־נקם ושלחו בו אש. הקופצים מתוך האש [נפצו עצמותיהם ו]מתו
והנשארים נשרפו חיים ואיש לא נצל מהם. נביא־שקר אחד השיא מות על האנשים:
הוא קם ביום ההוא והעביר קול בין יושבי העיר, כי האלהים מצוה לעלות אל
המקדש ולקבל את אותות הישועה. והנה נביאים רבים נשלחו בימים ההם בידי
העריצים אל העם לחזק את לבו ולהודיעו, כי עוד מעט תבוא ישועת אלהים, למען
ימעט מספר הבורחים הנופלים אל הרומאים, וגם האנשים, אשר לא יפחדו מאימת
השומרים [על מוצאי העיר], יתעוררו להשאר בעיר בתקותם זאת. בעת צרה מאמין
האדם לכל דבר על־נקלה, ובבוא אליו נוכל להבטיח לו רוח ופדות ממצוקותיו
הקשות, יהפוך הסובל לעבד נרצע לתקוותיו.

ג. כדברים האלה דברו מתעים נוכלים, בנשאם את שם אלהים לשוא, והוליכו את
העם האמלל שולל, כי נפתה אחרי דבריהם ולא שם את לבו לכל האותות והמופתים
המבשרים לו את החרבן בעתיד ולא האמין בהם. ככה עמדו היהודים כהלומי־רעם,
אשר טחו עיניהם מראות וטפש לבם מהבין, ולא הקשיבו לאותות אלהים, ואלה היו
האותות: האחד, כי נראה ממעל לעיר כוכב במרום, אשר היה לו מראה חרב, וגם דרך
כוכב שביט378 בשמים ולא מש משם שנה שלמה. והשני, כי בהתאסף עולי־רגלים
לחג את חג־המצות, עוד לפני המרד ותנועת המלחמה, ביום השמיני לחדש
קסנתיקוס (ניסן)379, עלה בתשע שעות בלילה אור גדול והגיה את המזבח ואת
ההיכל, עד אשר נראו כמו בעצם יום בהיר; והמראה הזה ארך חצי שעה. והנה בעיני
האנשים, אשר לא למדו חכמה, נראה, כי הדבר הזה הוא סימן טוב. אולם המבינים
בכתבי־הקדש דרשו מיד את הדבר על המעשים אשר היו אחר זמן. ולמועד החג ההוא
המליטה פרה אחת עגל, כאשר הוליך אותה איש380 לשחוט אותה לקרבן בתוך חצר
בית ה‘. וגם שער הקדים להיכל לפנים, אשר היה עשוי כלו נחשת381 וכבד
מאד, עד כי בעמל רב מצאה יד עשרים איש לסגרו בערב, ואשר נשען במסגרותיו על
קורות מצפות ברזל ועל בריחים נעוצים עמק אל הסף העשוי כלו אבן אחת – נראה
פתאם פתוח לרוחה מאליו בשש שעות בלילה, ושומרי המקדש רצו להודיע את הדבר
לפקיד המשמר, והוא עלה למעלה, ורק אחרי עמל רב ועבודה קשה עלה בידו לסגור
את השער. וגם בדבר הזה ראו ההדיוטות אות לטובה, כי יפתח להם האלהים את שערי
הברכה. אולם המשכילים הבינו, כי חלפה פתאם שלות ההיכל, והשער הסגור נפתח
למען האויב, והודיעו, כי האות הזה הוא מופת גלוי לחרבן. לא עברו ימים רבים
אחרי חג־המצות ההוא, והנה נראה בעשרים ואחד לחדש ארטמיסיוס (איר) מראה
אלהים, אשר לא יאמן כי יספר. אמנם לספור־בדים יראה בעיני רבים הדבר אשר
אספר, לולא היו עדי־ראיה להצדיק את דברי, וגם הפרענות הבאה מלאה אחרי
המופת הגדול. וזה הדבר: לפני בוא השמש נראו במרום בכל הארץ כדמות
מרכבות־מלחמה ומערכות אנשי־צבא מזינים, המפלסים להם דרך בין העבים ומקיפים
את הערים מסביב, ובעת החג הנקרא בשם יום החמשים (חג השבועות) עלו הכהנים
בלילה אל חצר בית ה’ הפנימית לשרת בעבודת הקדש כחק, וספרו, כי שמעו קול
רעש ואחרי־כן קול המון רב: “נסעה ונלכה מזה” (נעברה מזה). ועוד דבר נורא
מזה: ארבע שנים לפני המלחמה, בעוד נמצאה ירושלים בשלותה והתענגה על רב
טובה, בא אכר הדיוט אחד ושמו ישוע בן חנניה382 אל העיר למועד החג, אשר
בו חק לכל היהודים להקים סכות לכבוד אלהים, והחל פתאם לקרא בקול רם בחצר
בית ה': “קול ממזרח, קול ממערב, קול מארבע רוחות. קול על ירשלים וההיכל,
קול על חתן וכלה, קול על כל העם”. ואת הדברים האלה הוסיף לקרא ביום ובלילה
בסבבו בכל רחובות העיר. ואחדים משועי העם קצפו עליו בדבר הקללות האלה ותפשו
את האיש והרבו להכותו וליסרהו. אולם הוא לא הרים את קולו לבקש על נפשו
ולהשיב דבר למכיו, ולא חדל להשמיע את הקריאה אשר קרא. וראשי העם חשבו
לצדק, כי רוח אלהים נמצאה באיש הזה והוליכו אותו אל נציב הרומאים, והוא צוה
לדוש את בשרו בשוטים, עד אשר נחשפו עצמותיו. אולם האיש לא בקש רחמים ולא
הזיל דמעות, ובשארית כחו הרים קול יללה לכל מכה ומכה: “הוי, הוי,
ירושלים!” וכאשר שאל אותו אלבינוס – כי הוא היה הנציב בימים ההם – מי הוא
ואי מזה בא, ועל מה ולמה הוא קורא את הקריאה הזאת, לא ענה על אחת משאלותיו
ולא חדל להוציא מפיו את הנהי על העיר, עד אשר גזר אלבינוס, כי נטרפה עליו
דעתו, ושלח אותו לנפשו. וכל העת עד בוא המלחמה לא פנה ישוע אל אחד מיושבי
ירושלים, ולא נראה בדברו עם בן־אדם, כי־אם הוציא נהי מפיו ברגש רב, כאלו
התפלל לאלהים, [את המלים:] “הוי, הוי, ירושלים” מדי יום ביומו, ומעולם לא
בטא בשפתיו דבר קללה למכיו המתעללים בו יום יום, וגם לא ברך את האנשים
הנותנים לו לחם לאכול, כי רק מענה אחד נמצא בפיו, והוא המשא הנורא [על
ירושלים], ויותר מכל הרבה לצעוק במועדי השנה. ואת הדברים האלה קרא שבע
שנים וחמשה חדשים, ולא נחר גרונו, ולא עיף ולא יגע, עד אשר בא מצור ירושלים
וראה בעיניו, כי קמו דברי נבואתו, ואז נאלם לנצח. כי פעם אחת סבב בחומה
וקרא בקול אים: “הוי, הוי על ירושלים ועל העם ועל ההיכל”, ולאחרונה הוסיף:
“אוי, אוי גם לי”, כי אבן אחת שלוחה מכלי־קלע פגעה בו והמיתה אותו מיד,
ובעוד הוא קורא בקול את נבואתו יצאה נפשו.

ד. אם ישים איש אל לבו את הדברים האלה, ימצא, כי עין אלהים פקוחה על
האדם, והוא מגלה לבני־אנוש את דרכי הישועה, ורק מסכלותם ומרע מעשיהם הם
בוחרים להם דרכי־מות. ככה עשו היהודים את מקדשם רבוע אחרי אשר נהרסה הבירה
אף כי נמצא כתוב בספריהם, כי יבוא חרבן העיר וההיכל גם־יחד, כאשר יהיה
בית־המקדש רבוע. והדבר, אשר הרבה להעיר את לבם למלחמה הזאת היה גם הוא דבר
חזון סתום, אשר נמצא בכתבי־הקדש, כי בימים ההם יקום מארצם איש, אשר ימלוך
בכל העולם. הם דרשו את החזון הזה על אחד מאחיהם, ורבים מן החכמים נבוכו
בפתרון הנבואה, ולא הבינו, כי היא מראה על מלכות אספסינוס, אשר נקרא לקיסר
בארץ יהודה. אפס לא נתן לאדם להמלט מגזר־דינו גם בצפותו אותו מראש. על־כן
דרשו היהודים את חלק דברי הנבואה לטובתם, ולשאריתם לא שמו לב, עד אשר בא
חרבן עירם וקצם הרע הוכיח על סכלותם.

פרק ששי: הרומאים העלו את נשריהם אל הר־הבית וקדמו את טיטוס בהדר כבוד. הדברים, אשר קרא טיטוס באזני היהודים המבקשים רחמים, ומענה היהודים, אשר העיר את חמת טיטוס.

א. אחרי אשר ברחו המורדים אל העיר, והיכל ה' וכל אשר מסביב לו בערו
באש, העלו הרומאים את דגליהם (הנשרים, הסימנים) אל מקום המקדש והציגו
אותם למול שער הקדים וקראו את טיטוס בתרועת־ברכה למושל מנצח (אימפרטור).
ואנשי־הצבא הרבו לגזול ולמלא את ידיהם חמס, עד אשר נמכר בארץ סוריה משקל
זהב בחצי המחיר אשר היה לו לפנים. והכהנים אשר על קיר ההיכל החזיקו עוד
מעמד, ונער אחד מהם צמא למים והתחנן אל השומרים הרומאים לתת לו את בריתם,
וספר להם, כי הוא צמא מאד. השומרים חמלו על הנער הנמצא בצרה ונתנו לו את
בריתם שלום, והוא ירד ושתה מן המים וגם נתן אל הכד אשר הביא עמו, והלך לו
וברח ועלה למעלה אל אחיו, ואיש מן השומרים לא עצר כח לתפשו, הם חרפו
אותו על אשר חלל את אמונתו, והוא ענה להם, כי לא עבר על הדבר אשר הבטיחם,
יען שלא כרת אתם ברית להשאר אצלם, כי־אם לרדת ולקחת את המים, והנה
עיניהם רואות, כי מלא את שני הדברים באמונה. ואנשי־הצבא, אשר הוליך אותם
הנער שולל, השתוממו על ערמתו הרבה, העולה על מידת שניו. וביום החמישי
אלץ הרעב את הכהנים לרדת מעל המקדש, והשומרים הוליכו אותם אל טיטוס. הם
בקשו ממנו לתת להם את נפשם לשלל, אך הוא השיבם דבר, כי כבר נסגרו בפניהם
שערי הרחמים, יען חרב ההיכל, אשר למענו היה חומל עליהם למשפט, וגם נאה
לכהנים לסוף יחד עם מקדשם. ואחרי־זאת צוה להמיתם.

ב. וכראות העריצים והאנשים אשר אתם, כי נגפו במלחמה בכל מקום, וחומת
האויב הקיפה עליהם, עד אשר אבד מהם מנוס, שלחו אל טיטוס לקחת עמו דברים.
והקיסר, אשר היה אוהב הבריות מתכונתו, אמר בלבו להציל את העיר, וגם אוהביו
החזיקו אחרי עצתו. בחשבו, כי יכנעו השודדים מפניו הפעם, עמד בקצה המערב
לחצר בית ה' החיצונה, אשר שם נמצאו השערים הפונים אל לשכת־הגזית, בקרבת
הגשר המחבר את הר־הבית לעיר העליונה, והגשר היה בתוך בין העריצים ובין
הקיסר. ומסביב לכל אחד עמדו אנשיו בהמון רב. היהודים העומדים עם שמעון
ויוחנן קוו בכליון־עינים למצא חנינה, והרומאים הסובבים את הקיסר חכו למוצא
פי היהודים. טיטוס צוה על אנשי־צבאו לכבוש את כעסם ולבלתי ירות באויבים,
והציג את המליץ (התרגמן) לפניו ופתח בדברים לאות, כי הוא המנצח, וכה אמר:
“הנה כבר שבעתם את הרעות, אשר מצאו את עיר־אבותיכם, אתם האנשים, אשר לא
השיבותם אל לבבכם את כל עז חילנו ואת כל רפיון־כחכם, ובקנאה נבערה
וברוח־שגעון הבאתם את הקץ על עמכם ועל עירכם ועל מקדשכם. ואמנם הצדק היה לי
לכלות אתכם מעל־פני האדמה, כי למן הימים הראשונים, אשר כבש אתכם פומפיוס
בחזק־יד, לא חדלתם ממעשי־מרד, עד אשר יצאתם למלחמה על הרומאים ביד רמה.
ובמי בטחתם, כי עשיתם את הדבר הזה? האם בגדל המונכם? הנה חלק מצער מחיל
הרומאים הספיק להכריעכם! או בעזרת בני־בריתכם? היש עם מחוץ לגבול ממשלתנו,
אשר יעלה על לבו לבחור בברית היהודים מברית הרומאים? ואולי נשענתם על כח
זרועכם? הן יודעים אתם, כי גם הגרמנים [אדירי הכח] עובדים אותנו. או
בעז חומותיכם הבצורות שמתם מחסכם? האם יש חומה נשגבה ממעוז ים־אוקינוס
הסוכך על הבריטנים, אשר נכנעו גם הם לפני חרב הרומאים? או אולי בטחתם
באמץ־רוחכם ובתחבולות שרי־צבאותיכם? הלא ידעתם, כי גם בני קרת־חדשת כרעו
לפנינו. אין זאת, כי העירה אתכם נגד הרומאים אהבת הבריות אשר לרומאים. כי
בראשונה נתנו לכם למשול בארצכם כטוב בעיניכם והקימונו עליכם מלכים מקרב
אחיכם, ואחרי־כן שמרנו על חקי תורתכם ונתנו לכם לחיות כאשר עם לבבכם, לא רק
בארצכם, כי־אם גם בקרב עמים אחרים, ועוד הוספנו להיטיב עמכם, כי מלאנו את
ידכם להרים תרומה לעבודת אלהיכם ולאסוף נדבות כטוב בעיניכם, ולא יסרנו
בדברים את נושאי המתנות ולא עמדנו להם לשטן, למען תרבו עשר לרעתנו
ובכספנו אנו תתכוננו להלחם בנו. מרב טובתנו שמנתם ובשבע נפשכם בעטתם
באנשי־חסדכם וכדרך נחשים, אשר אין להם לחש, תקעתם את עקציכם בבשר המתרפקים
עליכם. בזיתם את נירון בלבכם על קלות־דעתו, ותחת אשר שקטתם תחתיכם
במחשבות־זדון זמן רב, כדרך המכות והחבלים העצורים בגוף עד אשר יתגלו בבוא
עליו תחלואים קשים, הראיתם הפעם את כל יצר לבכם הרע, ולא בושתם לשאת את
נפשכם לתקוות גדולות לבלי־חק. ואחרי־כן בא אבי אל הארץ הזאת, והוא לא עלה
עליכם לעשות בכם שפטים על הדבר אשר עשיתם לצסטיוס, כי־אם למען שחר למוסר
את אוזניכם. כי לו בא להכרית את עמכם, הלא היה עליו למהר ולעקור את שרש
הזדון ולהחריב את העיר הזאת מיד, אך הוא לא עשה כזאת, כי־אם השחית את ארץ
הגליל ואת סביבותיה, ונתן לכם זמן להנחם על מעשיכם. אולם אהבת־הבריות הזאת
היתה בעיניכם לאות רפיון־כח, וארך־אפינו חזק את עזות־לבכם. ואחרי מות
נירון עשיתם כמעשה הנבלים, כי בקום מלחמות־אחים בקרבנו הוספתם אמץ, וכאשר
יצאתי עם אבי אל ארץ מצרים, מצאתם לכם שעת־הכשר להרבות תכונה למלחמה, ולא
בושתם להחריד את מנוחת האנשים העולים לכסא־המלוכה, אשר ידעתם בהם, כי היו
שרי־צבא אנשי־חסד. ואחרי־כן מצאה כל הממשלה מחסה בנו, וכל הארצות נחו
ושקטו, וגם העמים הנכרים שלחו אלינו מלאכים לברכנו, ורק היהודים לבדם היו
לנו לאויבים, ואתם שלחתם את ציריכם מעבר לנהר פרת להקים מרד, והעליתם
מצודות חדשות על חומותיכם, ומריבות וקנאת־עריצים ומלחמות־אחים השחיתו בכם,
כמשפט לאנשי־בליעל, – ורק להם לבד! – ואחרי־זאת עליתי על העיר הזאת, ואבי
נתן בידי פקדה נוראה על אפו ועל חמתו. והנה שמעתי, כי העם רוצה להשלים
אתנו, ושמחתי, ועוד לפני המלחמה קראתי לכם לשבות מריב, וזמן רב חמלתי על
האויבים הנלחמים בי, ונתתי את בריתי לנופלים אלי, ושמרתי אמונים לבורחים,
ורחמתי על רבים משבויי־החרב, וענשתי את המתעללים בהם ענש קשה, ובלי חמדה
הקרבתי את מכונות־המלחמה אל חומותיכם ועצרתי בעד רוח אנשי־צבאי וחמת־רצחם
עליכם כל היום, ואחרי כל נצחון עשיתי כמעשה הנגף במלחמה ודברתי אליכם שלום,
וכאשר קרבתי אל המקדש, הואלתי עוד הפעם לעזוב את חקי המלחמה וקראתי אליכם
לרחם על קדשיכם אתם ולהציל את ההיכל למענכם, וגם הבטחתי אתכם להוציאכם
בשלום ונשבעתי לכם לפדות את נפשותיכם, וגם נתתי לכם לבחור במקום אחר ולהלחם
אתנו משם כטוב בעיניכם. אולם אתם מאסתם את כל דברי, וידיכם שלחו אש בהיכל.
ואחרי כל אלה – הוי טמאים נבזים! – באתם כיום הזה לדבר אלי דברים! ומה
תוכלו עוד להציל, אחרי אשר אבדו לכם הקדשים האלה? ובמה נחשבה בעיניכם פדות
נפשכם אחרי אבדן ההיכל? והן גם עתה עודכם עומדים בכלי־נשקכם, ובהגיע מים עד
נפש אינכם רוצים להתנכר ולדבר תחנונים. הוי, עלובים! במי עוד תשימו
מבטחכם? עמכם חלל־חרב, היכלכם – שמה ושאיה, ועירכם – מרמס לרגלי, ובידי
רוחכם ונשמתכם! אולי תחשבו לכם את הדבר לגבורה בלכתכם לקראת המות? אך לא
אוסיף לדון עוד ברוח שגעונכם! אם תפרקו את כלי־נשקכם תסגירו את עצמכם בידי
– אתן לכם את נפשכם לשלל, וכבעל־בית ארך־אפים אעשה שפטים באשר אין לו תקנה,
ואת הפלטה אציל למעני”.

ג. לדברים האלה ענו המורדים, כי לא יוכלו לכרות עמו ברית, יען נשבעו
לבלתי עשות את הדבר הזה לעולם. ועל־כן בקשו ממנו, כי יתן להם לצאת דרך
החומה עם נשיהם ובניהם, למען ילכו להם אל המדבר ויעזבו את העיר בידו. לשמע
הדבר הזה חרה אף טיטוס באנשים האלה, העתידים לנפול בידו בקרוב, כי מלאם לבם
לדרוש ממנו דברים, כאלו נצחו במלחמה, וצוה להודיע אותם, כי לא יוסיפו לנפול
אליו ולקוות, אשר ישמור להם את הברית, כי לא יחמול על נפש איש, ועל־כן
עליהם להלחם בכל כחם ולהושע בזרוע־ימינם, אם יעלה הדבר בידם, ומן היום
הוא והלאה יעשה להם ככל חמר משפטי המלחמה. ועל אנשי־הצבא צוה לשרוף את
העיר (התחתונה) ולהוציא את שללה. אנשי־הצבא שבתו ביום ההוא, וביום השני
שרפו את הארכיון (בית־הפקודות) ואת המצודה (חקרא) ואת בית־המועצה ואת
העפל, והאש הגיעה עד ארמון היליני, הבנוי בתוך המצודה. גם הרחובות והבתים
המלאים חללי רעב היו למאכלת־אש.

ד. וביום ההוא שלחו בני המלך איזט ואחיו וגם רבים מטובי ירושלים, אשר
נאספו אתם יחד, להתחנן אל הקיסר, כי יכרות אתם ברית. ואף כי היטב חרה
לטיטוס על כל שארית העם, לא כבש את יצרו הטוב, וקבל את פני האנשים בשלום
ונתן אותם במשמר, ואחרי־כן אסר את בני המלך ואת קרוביו והוליך אותם אל
רומא, למען יהיו לו לבני־תערובות.

פרק שביעי: מעשי המורדים, צרותיהם ויסוריהם. טיטוס כבש את העיר התחתונה.

א. והמורדים מהרו ללכת אל ארמון המלך, אשר רבים מבני ירושלים בטחו
במשגבו והניחו בו את רכושם, והניסו את הרומאים משם והכו נפש את כל העם
הנאסף שם, כשמונת אלפים וארבע מאות נפש, וגזלו את כל הכסף. ושנים מן
הרומאים נתפשו חיים, האחד מחיל־הרוכבים והשני מן הצבא הרגלי. את הרגלי שחטו
היהודים מיד וסחבו את נבלתו אל העיר. והרוכב אמר, כי יוכל לגלות ליהודים
דבר, אשר יהיה להם לישועה, והובל אל שמעון. ואחרי אשר לא נמצא דבר בפיו,
נמסר על־ידי ארדלא, אחד משרי־הצבא, לעשות לו משפט־מות. ארדלא עקד את ידיו
לאחוריו וכסה את עיניו והוציאו אל מול מחנה הרומאים להמיתו. אך בעוד היהודי
שולף את חרבו מתערה, מהר השבוי לברוח אל הרומאים. ובהמלט האיש מפני
השונאים, לא צוה טיטוס להמיתו, אבל חשב, כי אין מקום בצבא־הרומאים לאדם,
אשר נתפש חי בידי שונאיו. על־כן לקחו הרומאים ממנו את כלי־נשקו וגרשו אותו
ממחנה צבאם. והדבר הזה נחשב בעיני בעל־נפש לענש קשה ממות.

ב. וביום השני גרשו הרומאים את השודדים מן העיר התחתונה ושלחו באש את
כלה עד השלח. ואף כי שמחו למראה העיר הבוערת, הנה נואשו מתקותם לשאת את
שללה, כי כבר הספיקו המורדים לנצל את כלה ויצאו עם הבז אל העיר העליונה.
הם לא נחמו על מעשיהם הרעים גם בפעם הזאת, ועוד התפארו כדרך אנשים העושים
טובה רבה. למראה העיר היוקדת אמרו באור־פנים, כי הפעם יערב להם מותם, אחרי
אשר נשמד כל עם ירושלים ובית־המקדש נשרף והעיר בוערת באש, ולא נשאר דבר
לאויביהם. אולם גם בהגיע הצרה למרום־קצה לא חדל יוסף מלבקש מהם רחמים על
שארית העיר והרבה ליסר אותם על אכזריותם ועל חטאותיהם וגם להורותם דרך
ישועה, אך שכר לא היה לדבריו, כי־אם לעג וקלס. ויען אשר לא נאותו המורדים
להסגיר את נפשם בידי האויב ולהפר בזה את שבועתם, אף לא עצרו כח לצאת על
הרומאים למלחמה ולקוות לישועה, כי היו סגורים כמו בכלוב, וגם לא יכלה ימינם
להשאר במנוחה, אחרי אשר הסכינה לשפוך דם כל היום, – על־כן פשטו לפני העיר
וארבו בין החרבות לנפשות האנשים האומרים לנפול אל הרומאים. רבים נתפשו בכף,
והם שחטו את כלם, כי מרב המצוק לא היה כח לאיש להשמט מידם, ואת נבלותיהם
השליכו למאכל לכלבים. אולם בעיני אלה היתה כל מיתה קלה ממות־רעב, ועל־כן
בחרו גם לנוס אל הרומאים, אף כי נואשו כבר מתקותם למצא חנינה, וברצון נפלו
בידי המורדים המרצחים. ובקרבת העיר לא היתה אף כברת־ארץ ריקה, כי בכל מקום
נמצא אחד מחללי הרעב או המרד – או היה מלא המונים של חללי הרעב והמרד יחד.

ג. עוד צל תקוה נשאר לעריצים ולחבר השודדים אשר אתם, כי יעלה בידם
להמלט דרך המנהרות: הם בטחו, כי לא יוכלו הרומאים למצאם בברחם שמה, ואמרו
בנפשם להתחבא שם, עד אשר יחריבו הרומאים את העיר כליל ויסורו מעליה, ואז
יוכלו גם הם להמלט על נפשם. אולם תקותם זאת היתה חלום, כי לא נגזר עליהם
להסתר מעיני האלהים וגם מעיני הרומאים. אך עד בוא פקדתם בטחו במחסה הנקבות
אשר מתחת לאדמה, והרבו לשרוף בעיר יותר מהרומאים, ואת הבורחים מן השרפה אל
המחתרות המיתו בהמון ושללו את רכושם. וכאשר מצאו בידי איש פת־לחם, גזלו
אותה ובלעוה בעודה טבולה בדם [בעליה]. וגם בקרבם כבר פרצו מריבות־אחים
בגלל השלל אשר גזלו, ולולא מהרה מפלת העיר לבוא, כי אז החלו לאכול גם את
בשר המתים בחמת־יאושם.

פרק שמיני: הקיסר שפך סוללות על העיר העליונה וקרב את כלי־הרעש וכבש את העיר.

א. וכראות הקיסר, כי העיר העליונה היא תלולה מכל עבריה ולא יוכל לכבשה
בלי סוללות־מלחמה, חלק את העבודה הזאת בין אנשי־חילו ביום עשרים לחדש
לואוס (אב). וקשה היה להביא את כל העצים הדרושים, כי נחשפו, כאשר אמרתי,
כל המקומות מסביב לעיר במרחק מאה ריס למען הסוללות הראשונות. ארבעת
הלגיונות הקימו את בניני־המלחמה ממערב לעיר, למול חצר המלך, והמון
צבא־הברית ויתר החיל שפך סוללה על לשכת־הגזית ועל הגשר ועל מגדל שמעון [בן
גיורא], הוא אשר הקים אותו למשגב בעת מלחמתו עם יוחנן.

ב. ובימים ההם נאספו שרי־צבא האדומים בסתר ויעצו עצה להסגיר את עצמם
בידי הרומאים ושלחו חמשה אנשים אל טיטוס ובקשוהו לכרות אתם ברית. טיטוס
קוה, כי גם העריצים יכנעו מפניו, בסור מעליהם האדומים, אשר נטלו חלק
במלחמה בראש. אחרי המלכו זמן רב בדעתו הסכים לאחרונה ושלח מעליו את
האנשים. והאדומים התכוננו לעזוב את העיר, והנה נודע הדבר לשמעון והוא מהר
להמית את חמשת האנשים, אשר יצאו לדבר עם טיטוס, ואת ראשי האדומים עם יעקב
בן סוסא נשוא־הפנים ביניהם תפש ואסר בכלא, ואף צוה לשמור על המון האדומים,
אשר היו כאובדי־עצות בהלקח מהם נשיאיהם, ולהציג על החומה אנשי משמר זריזים.
אולם נבצר מכח השומרים לעצור בעד הפליטים הרבים, הנופלים אל השונא, ואף
כי גדל מספר ההרוגים, רבו ועצמו מהם הנמלטים, והרומאים קבלו את כלם, כי
טיטוס בטוב־לבו לא נזקק לפקדותיו הראשונות, וגם אנשי־הצבא כבר שבעו מדם
ולא הוסיפו להמית את הבורחים, ועוד קוו לבוא על שכרם, כי רק את אזרחי־העיר
שלחו לחפש, אולם את יתר ההמון עם הנשים והטף מכרו לעבדים ולא הרבו במחירם,
כי גדל מאד המון הנמכרים ומספר הקונים היה מצער. ואף כי העביר טיטוס קול,
לבלי יפול אליו איש בגפו, למען יצאו אליו האנשים לבתיהם ולמשפחותיהם,
בכל־זאת קבל גם את היחידים בחסד והקים בית־דין להבדיל מהם את הראויים
לענש־מות. והנמכרים לעבדים היו לאין־מספר, ורק בני ירושלים, ארבעים אלף
נפש ויותר, נפדו מעבדות, כי שלח אותם הקיסר ללכת אל כל הטוב בעיניהם.

ג. ובימים ההם יצא אחד הכהנים, ושמו יהושע בן תבותי, אשר נשבע לו
הקיסר להציל את נפשו, אם ימסור בידו חלק מכלי־הקדש, והוציא אליו מקיר
ההיכל שתי מנורות־זהב כתבנית מנורות ההיכל ושלחנות ומזרקים383 וקערות,
כלם זהב סגור וכבדים במשקלם מאד. מלבד זאת נתן לו גם את הפרכת ואת בגדי
הכהנים הגדולים עם אבני־החן ועוד רבים מכלי עבודת־הקדש. גם שומר
אוצר־המקדש, ושמו פינחס, נפל בידי הרומאים וגלה להם את מקום כתנות הכהנים
ואבנטיהם, גם הרבה ארגמן ותולעת־שני, אשר נצבר שם לצרכי הפרכת, ומלבד זאת
הרבה קנמון וקציעה והמון בשמים (סמים) אחרים, אשר בללו אותם והקריבו קטרת
לאלהים יום־יום. ונוסף על אלה מסר הרבה מיתר כלי־המקדש וגם מעדי־הקדש ואף
כי נתפש בחזק־יד, עשה לו טיטוס כמשפט בורחי־המלחמה ונתן לו את נפשו לשלל.

ד. וכאשר כלתה עבודת הסוללות לקץ שמונה־עשר יום בשביעי לחדש
גורפיאיוס (אלול), יקרבו הרומאים את מכונותיהם אל החומה, ורבים מן
המורדים נואשו הפעם מתקותם להציל את העיר, אלה עזבו את החומה ועלו אל
המצודה ואלה ירדו אל המנהרות. ורבים התיצבו על החומה ונלחמו בשונאים
המקרבים את מכונות־הרעש, אולם הרומאים התגברו עליהם בגדל המונם
ובכח־ידם, ומה גם כי נלחמו ברוח גבורה עם שונאים, אשר נמס לבבם וכשל
כחם, וכאשר נבקע חלק החומה ואחדים מן המגדלים כרעו תחת הכרים המנגחים,
מהרו מגני העיר לברוח. וגם על העריצים נפלה מחתה נוראה וגדולה עוד יותר
מהצרה אשר מצאתם; כי עוד טרם נסו הרומאים לעלות על החומה, נמוגו אלה מפחד
ובקשו להם מנוס. ואלה האנשים, אשר הרימו לפנים למרום קרנם והשתבחו במעשי
תועבותיהם, שחו עתה לארץ ועצמותיהם רחפו ממגור, עד אשר נדו כל רואיהם
לתמורה הזאת ושכחו, כי הם נבזים מאדם. הם אמרו לרוץ אל החל [אשר הקימו
הרומאים] ולהדוף את השומרים מפניהם ולהבקיע להם דרך ולהמלט. אולם בהביטם
כה וכה ראו, כי אין אתם אנשיהם הנאמנים בבריתם מתמול שלשום, כי נמלט כל
איש אל אשר מצאה ידו בצרה הזאת. והנה מהרו אליהם אנשים והגידו, כי כבר
נבקעה כל חומת המערב והרומאים פרצו בתוך העיר, ואלה ספרו, כי מבקשי נפשם
הולכים וקרבים, ואנשים אחרים, אשר עיניהם ראו זרות מגדל פחדם, אמרו, כי
נראה כבר האויב עומד בראש המגדלים. לשמע הדברים האלה נפלו העריצים על
פניהם ובכו על תעתועי־לבבם, וזמן רב לא עצרו כח לקום ולברוח, כאלו נתקו
עורקיהם. וגם בדבר הזה יראה כל איש את יד־האלהים הקשה על הרשעים ואת מזל
הרומאים, כי העריצים שדדו את מבטחם בידיהם וברצונם הטוב ירדו מן
המגדלים384, אשר שם לא יכלו האויבים לתפשם ביד חזקה לעולם, בלתי־אם
ברעב. והרומאים, אשר עבדו בזעת־אפים לכבוש את החומות הרפות, כבשו באפס־יד
את המגדלים, אשר נבצר מהם ללכדם בכלי־מלחמה, כי שלשת המגדלים אשר תארתי את
צורתם למעלה, שגבו מכל מיני מכונות שבעולם.

ה. העריצים עזבו את המגדלים – ונכון הדבר, כי בידי אלהים השלכו משם –
וברחו אל העמק אשר מתחת השלח. וכאשר השיבו רוחם מעט ורוח להם מפחדם, מהרו
לרוץ אל החל הקרוב שמה, אולם לא מצאו בנפשם די־עז בצרתם הגדולה, כי הפחד
והאסונות הכשילו את כחם – ובידי השומרים עלה להדפם ולהפיצם, ואחד אחד
נמלטו אל המנהרות. וכאשר כבשו הרומאים את החומה, הקימו את נסיהם בראשי
המגדלים ומחאו כף בקול־תרועה ופצחו פה בשירת־נצחון, כי סוף המלחמה היה קל
להם מתחלתה, ובלא שפך־דם עלו על החומה האחרונה. הם לא האמינו כמעט למראה
עיניהם, ובהביטם סביב ואין איש מן האויבים, נדהמו ונבוכו. ואחרי זאת פרצו
כנחל ברחובות, והכו בחרב את כל הנופל בידם, והמיתו אנשים לאין־מספר, ושרפו
את הבתים באש על הנמלטים בתוכם. ואחרי אשר הרבו להרוס ולנתוץ את הבתים,
באו בתוכם לשלוח ידם אל הבזה, ומצאו את החדרים מלאים חללי רעב, ושערו שער
למראה ויצאו בידים ריקות. אך אם גם נרתעו אנשי־הצבא מפני המתים האלה, הנה
לא חסה עינם על החיים, וכל הנמצא נדקר בידיהם. הם הקימו תלי חללים ברחובות
והציפו את כל העיר במצולת דם, עד אשר כבה הדם את הלהבה במקומות רבים. לעת
ערב השיבו הרוצחים את ידיהם ובלילה פשתה הלהבה, וביום השמיני לחדש
גורפיאיוס (אלול) עלה השחר על מוקד ירושלים, היא העיר, אשר כה רבו
צרותיה ומצוקותיה בימי המצור, ולו ראתה טובה בכל ימי היותה כמדת צרותיה
אלה, כי אז קנא קנאו כל באי־עולם באשרה. ורק עון אחד הביא עליה את כל
האסונות האלה, כי הצמיחה דור [נבל ומשחית] אשר כזה, ומידו בא עליה הקץ.

פרק תשיעי: פקדות הקיסר אחרי בואו אל העיר. מספר השבויים וחללי המלחמה. על־דבר הפליטים, אשר שרדו אל המנהרות, ושמעון ויוחנן בכללם.

א. וטיטוס בא אל העיר והשתומם עליה מאד ובפרט על חזק חומותיה
ומגדליה, אשר עזבו אותם העריצים בשגעונם. בראותו את גבה־המגדלים המצק ואת
גדל סלעי הבנין ואת הדבק המכוון ביניהם וגם את מדת עבי המגדלים וקומתם,
קרא: “האלהים נלחם לנו – כי רק יד האלהים החזקה גרשה את היהודים מן
המצודות האלה, כי מה תעשינה ידי אדם ומכונותיו למגדלים אשר כאלה?” הוא
הרבה עוד לדבר עם אוהביו, ואחרי־כן שלח לחפשי את אסירי העריצים, אשר
נמצאו עצורים במצודות, וצוה להרוס את שארית העיר ולהפיל את חומותיה,
והשאיר רק את המגדלים האלה (השלשה) לזכר מזלו הטוב, אשר עמד לו במלחמה
ומגר לפניו את העיר הבצורה, אשר נבצר מידי אדם לכבשה.

ב. וכאשר עיפו ידי אנשי־הצבא מכבד הרצח, נראה בעיר המון רב יושביה,
אשר נצלו מן המטבח. והקיסר צוה להמית רק את המזינים העומדים על נפשם
ולקחת את יתר העם בשבי. ואנשי־הצבא עשו כמצותו ועוד הוסיפו להמית גם את
הזקנים ואת החלשים, ואת הבריאים והאנשים, אשר מצאו בהם חפץ, דחפו אל
הר־הבית וסגרו אותם בעזרת־הנשים. והקיסר הפקיד את אחד עבדיו המשחררים
לשמור עליהם, ואל פרונטון אוהבו אמר לעשות משפט כל איש ואיש. פרונטון צוה
להמית את כל המורדים והשודדים, אשר גלה מהם איש את תועבות רעהו, ומקרב
הצעירים הבדיל את הגדולים בקומה ואת יפי־התאר וחשך אותם לחג
הנצחון385, ומיתר העם אסר כל בחור מבן שבע־עשרה ומעלה ושלח אותם לעבוד
בסבלות מצרים386. ורבים מהם נתן טיטוס למנחה למדינות שונות להעבירם
בבתי־חזיון, למען ימותו איש בחרב אחיו או במלחמה עם חיות רעות. והקטנים
מבני שבע־עשרה נמכרו לעבדים. ובעוד פרונטון שם פדות בין הנתפשים, והנה
גועו מהם כאחד־עשר אלף איש ברעב, כי מנעו מהם השומרים את לחמם מגדל שנאתם
אליהם, וגם רבים מהם מאנו לנגוע בלחם אשר נתן להם. ואמנם לא נמצא די־לחם
להמון השבויים הרב.

ג. ומספר השבויים, אשר נתפשו בכל עת המלחמה, היה תשע רבבות ושבעת
אלפים, ומספר המתים בכל עת המצור היה מאה ועשרים רבוא. רבם יהודים, אך לא
ילידי המקום (ירושלים). כי מכל עברים נאספו אנשים אל ירושלים למועד
חג־המצות, ופתאם סגרה עליהם המלחמה. ובאשר צר המקום לשאתם, פרץ ביניהם
לראשונה דבר־הוות, ואחרי־כן בא הרעב והרבה את חלליהם. ואמנם לא נבצר
מירושלים להכיל המון עצום כזה, והדבר הזה נגלה, כאשר מנה צסטיוס את
היהודים. כי ברצות צסטיוס להראות את תפארת ירושלים לקיסר נירון, למען אשר
לא יבוז לעם היהודים, בקש את הכהנים למצא את מספר העם הגדול, אם יש הדבר
לאל־ידם. והנה הגיע החג הנקרא פסח (פסחא), אשר בו היהודים מקריבים זבחים
מתשע שעות עד אחת־עשרה שעה, והחבורה הנמנית על קרבן אחד לא מעטה מעשרה
אנשים387, כי לא יכול אדם לאכול מבשר הקרבן לבדו – ורבים הצטרפו גם
לחבורות בנות עשרים איש – והכהנים מנו את הזבחים ומספרם היה עשרים וחמשה
רבוא וחמשת אלפים ושש מאות, והמקריבים אותם היו אנשים טהורים, אשר התקדשו
לחג, כי למצרעים ולזבים ולנשים דוות וליתר הטמאים היה אסור לאכול מבשר
הזבח, וגם בני הנכר [הערלים] הבאים אל ירושלים לעבוד את האלהים לא לקחו
בו חלק.

ד. והנה רב העם, אשר נמצא אז בירושלים, נאסף מכל הארץ, כאלו נגזרה
גזרה על כל העם להסגר כמו בבית־כלא. וכאשר התלקחה המלחמה מסביב לירושלים,
היתה העיר מלאה המונות אדם; על־כן עצם מספר החללים ממספר המתים בכל מגפה
רעה הבאה בידי אדם או בידי שמים. – ואחרי אשר המיתו הרומאים חלק האנשים
היוצאים אליהם ואת שאריתם לקחו בשבי, חקרו למצא את האנשים המסתתרים
במנהרות וקרעו את שכבת האדמה אשר על־גבן ואת הנופלים בידם הכו לפי חרב.
ובמנהרות נמצאו כאלפים פגרים, מהם פגרי אנשים, אשר טרפו את נפשם בכפם,
ורבם חללי רעב. ונוראה היתה צחנת הפגרים, אשר עלתה באף הרומאים הפורצים
במנהרות, ורבים מהם מהרו לעזוב את המקום. אך נמצאו גם אנשים, אשר תאות בצעם
השיאתם לרדת ולפלס להם דרך על ערמות הפגרים. כי הרבה כלי־חפץ נגלו במחתרות,
ואין דרך אשר לא תישר בעיני חומד־כסף. הם הוציאו רבים מאסירי העריצים, כי
גם בבוא צרתם עד קצה לא חדלו ממעשי־רשעתם. ואמנם אלהים שלם לשניהם יחד
כגמול ידיהם. כי יוחנן, אשר התענה ברעב יחד עם אחיו בקרב המנהרות, פנה כדל
שואל אל הרומאים לתת לו את בריתם, אשר בעט בה לפנים לא פעם ולא שתים. וגם
שמעון, אשר נלחם זמן רב עם המצוק, הסגיר את עצמו בידי השונאים, כאשר נספר
עוד למטה. הוא הושם במשמר והקדש להרגה ביום חג־הנצחון. ויוחנן נשפט
למאסר־עולם. – הרומאים שרפו את כל קצות העיר ונתצו את החומה.

פרק עשירי: ירושלים נפלה לפני זה חמש פעמים בידי אויביה, ועתה חרבה בפעם השניה. קורות העיר בקצרה.

א. ככה נפלה ירושלים בשנה השנית למלכות אספסינוס בשמיני לחדש
גורפיאיוס (אלול). וכבר לפני זה נכבשה חמש פעמים [בידי אויביה]
ועתה חרבה בפעם השנית. אסוכיוס מלך מצרים388, ואחרי אנטיוכוס,
ואחריו פומפיוס, ואחרי אלה סוסיוס יחד עם הורדוס – כבשו כלם את העיר,
אולם השאירו אותה על תלה. ועוד לפני אלה כבש מלך בבל את העיר והחריבה
במלאת אלף וארבע מאות וששים ושמונה שנה וששה חדשים ליום הוסדה.
והראשון, אשר בנה את העיר, היה מושל הכנענים, אשר נקרא בלשון אבותינו
“מלך צדיק” (מלכי־צדק)389 וכשמו כן היה, כי הוא הראשון אשר כהן
לאלהים והוא אשר בנה את המקדש390 לראשונה וקרא שם ירושלים לעיר, אשר
היה שמה שלם בתחלה391. דוד מלך היהודים גרש את עם הכנעני מירושלים
והושיב בקרבה את אחיו ואחריו, לקץ ארבע מאות ושבעים ושבע שנה וששה חדשים,
חרבה העיר בידי הבבלים. ומימי דוד, הוא מלך היהודים הראשון, אשר משל
בירושלים, עד חרבן העיר בידי טיטוס עברו אלף ומאה ושבעים ותשע שנה.
ומראשית הוסדה עד חרבנה האחרון עברו אלפים ומאה ושבעים ושבע שנה392.
אולם כל קדמות העיר וכל עשרה הגדול והמון בניה הרבים והנפוצים בכל אפסי
תבל וכל גדל תהלת עבודת־האלהים בקרבה, –– כל אלה לא עמדו לירושלים בהגיע
קצה. אלה דברי אחרית מצור ירושלים.

ספר שביעי

פרק ראשון: ירושלים נהרסה כליל מלבד שלשה מגדלים. טיטוס הקהיל את אנשי־הצבא והללם על גבורתם ונתן להם מתנות ושלח רבים לבתיהם.

א. וכאשר לא השיגה עוד יד אנשי־הצבא לטבוח ולבז בז, כי לא נשאר להם דבר
לכלות בו את חמתם, – כי הן לא ידעו [הרומאים] חמלה ולא היו מושכים ידיהם,
לו מצאו דבר להשחיתו, – צוה טיטוס עליהם להרוס את כל העיר עם ההיכל עד
היסוד ולהשאיר רק את המגדלים העולים על חבריהם בשיאם, הם פצאל,
הפיקוס ומרים, ואת חלק החומה הסוגר על העיר ממערב, למען יהיה שם
מקום־מחנה לחיל־המשמר הנשאר בירושלים, והמגדלים יספרו לדורות אחרונים את
פרשת העיר הגדולה עם מצודותיה החזקות והבצורות, אשר הכניעו הרומאים בגבורת
ידיהם. ואת יתר חלקי החומה הגיעו הרומאים לארץ והפכו (את ירושלים) למשואות,
עד אשר לא יאמין העובר (על תל־שממונה), כי היתה במקום הזה לפנים עיר
נושבה. זה הקץ, אשר הביאו המורדים ברוח־שגעונם על ירושלים, העיר המעטירה,
אשר התברכו בה כל בני־האדם.

ב. והקיסר גמר להעמיד שם למשמר את הלגיון העשירי ועמו להקות אחדות
מחיל־הרוכבים וגדודי־רגלים מספר. ואחרי אשר כלה טיטוס את כל מעשי המלחמה,
חשקה נפשו לברך את כל הצבא על נצחונותיו ולחלק את המתנות הראויות
לגבורי־החיל. על־כן צוה להקים לו בימה גדולה במקום־תחנותו הראשון בתוך,
ועמד עליה יחד עם שרי־צבאו וקרא באזני כל הצבא, לאמר: „היום הזה יש עם לבי
לברך אתכם על חסדכם ואמתכם אתי כל הימים. והנה אני מודה לכם על משמעתכם
במלחמה, אשר חברה אל גבורתכם בכל הסכנות הרבות והעצומות. הן בזה הגדלתם
את חסן ארצכם ונתתם אותו מופת לעיני כל הגויים, כי המון האויבים הרב ומשגב
חומותיהם הבצורות ועז נפשם אשר אין לו חקר וכל חמת־רוח הצרים, הפראים
כחיות־השדה, – כל אלה לא יוכלו לעמד בפני גבורת הרומאים, ולו גם תהיה
פעמים רבות השעה משחקת לשונאיכם. הנה שמתם אחרית טובה למלחמה, אשר ארכה
ימים ושנים. והן גם בצאתכם לקרב לא פללתם, כי תפליאו לעשות מאשר השיגה
ידכם כיום הזה! ועוד הוספתם לעשות לכם שם כבוד ותפארת, כי השכלתם לבחר
מקרבכם מושלים ושליטים בכל מלכות הרומאים ונתתם את המשרה בידם, ושלחתם אותם
אל ארץ־אבותיכם וכל העם קבל אותם בלבב שלם ונכנע למשפטיהם והחזיק טובה לכם
על אשר בחרתם בהם. והנה כלכם עשיתם גדולות ונפלאות, ואני שמח בכם ויודע,
כי אין מכם איש, אשר קצרה נדיבות־רוחו מכחותיו. אולם לאלה האנשים, אשר
הושיע להם כח ימינם הגדיל להלחם ביתר עז, לאלה, אשר פארו במעשי־גבורתם את
דרך חייהם וגם השכילו לעטר את צבאותי הוד והדר בנצחונותיהם – אני רוצה לתת
כבוד ויקר חלף גבורתם, ולא אקפח את השכר הראוי לאנשים, אשר התנדבו לעשות
גדולות מחבריהם. ואמנם יקר בעיני מאד לשקד על הדבר לעשותו, כי יערב עלי
לשלם ללוחמים את שכר גבורתם מאשר לענשם על משוגותיהם.“

ג. ומיד צוה טיטוס על האנשים הממנים לדבר לפרוט את שמות האנשים, אשר עשו
גבורות במלחמה. הוא קרא את האנשים אחד אחד לגשת אליו והלל את נצחונותיהם
בשמחה רבה, כדרך האדם השמח במעשה־ידיו, ועטר אותם בזרי־זהב וקשר להם
שרשרות־זהב על צואריהם ונתן להם חניתות־זהב ארכות393 ודגלים עשויים
כסף ואת כל אחד מהם גדל במעלת משרתו. וגם משלל המלחמה הרים להם זהב
וכסף ובגדים יקרים ויתר הבז ביד רחבה. ואחרי אשר נשא טיטוס בעצמו את ראש
כל הנזכרים לכבוד ולתהלה, ברך את כל הצבא, ולקול תרועה גדולה ירד מן הבימה
והלך להקריב את קרבנות־הנצחון. לפני המזבחות עמדו פרים בהמון רב, והוא צוה
לשחוט את כלם ולחלק את בשרם לאנשי־הצבא, למען ייטיבו את לבבם, והוא עם
שרי־הצבא עשה משתה שלשה ימים, ואחרי־כן שלח מעליו את כל צבא־הנכרים ונתן
לכל איש ללכת אל המקום הטוב בעיניו. וללגיון השנים־עשר זכר את חרפתו, כי
נגף לפנים לפני היהודים, כאשר עמד צסטיוס בראשו, והגלה אותו מארץ סוריה
אשר שם היה מקום־תחנותו לפנים ברפניאה394, ושלח אותו אל הארץ
הנקראה מליטיני אשר על נהר פרת, בגבול ארמיניה וקפודקיה, ושני לגיונות
כבד להשאר עמו עד בואו אל ארץ מצרים, הם הלגיון החמישי והחמשה־עשר.
אחרי־כן ירד עם הצבא אל קיסריה אשר על שפת הים ושם הניח את המון השלל הרב
וגם צוה לשום משמר על השבוים, כי קר ימי הגשמים לא נתן לו לנסוע באניה אל
איטליה.

פרק שני: טיטוס ערך חזיונות בקיסריה, אשר בנה פיליפוס. על־דבר שמעון העריץ, אשר נתפש בכף ונשמר לחג־נצחון הרומאים.

א. ובימים, אשר חנה טיטוס לפני ירושלים ושם מצור עליה, הלך אספסיונוס
באנית־משא ועבר מאלכסנדריה אל רודוס395 ומשם נסע באניות־משוט396
וירד אל החוף בכל הערים, אשר עבר עליהן, ויושביהן קבלו את פניו בברכה. כה
הפליג בים מיוניה397 אל ארץ הלס398, ומשם דרך אי
קרקירה399 אל קרן ארץ יפיגיה400 ומשם הלאה בדרך היבשה. –
וטיטוס נסע מקיסריה אשר על חוף הים אל קיסריה הנקראה על־שם פיליפוס, ושם
ישב ימים רבים וערך חזיונות־שעשועים שונים. ורבים מן השבויים מתו – אלה
השלכו לחיות רעות ואלה נאלצו להלחם איש באחיו עד מות. ובעיר הזאת הגד
לטיטוס, כי נתפש שמעון בן גיורא. וזה הדבר:

ב. שמעון היה בעיר העליונה בעת מצור ירושלים, וכאשר לכדו צבאות הרומאים את
החומה ופרצו בתוך העיר והחלו להחריבה, לקח עמו את רעיו הנאמנים ואתם יחד
סתתים עם כלי־ברזל הדרושים לעבודתם וגם צדה די ספוק צרכיהם ימים
רבים, ועם כל אלה ירד אל אחת המנהרות הנעלמות. הם הגיעו עד קצה הנקבה
(המחתרת) הישנה ומצאו אדמת־סלעים והחלו לחצוב בה בקוותם, אשר אחרי
האריכם את החפירה יעצרו כח לעלות לבטח על־פני הארץ ולהמלט. אולם כאשר
נסו למלא אחרי עצתם, נוכחו במהרה לדעת כי נכזבה תוחלתם, אחרי אשר בעמל
רב הצליח בידי החוצבים לצעוד הלאה מעט מעט, ואף כי אכלו את לחמם במשורה,
ראו, כי עוד מעט יאזל מכליהם. ואז אמר שמעון בלבו, כי יעלה בידו לבעת את
הרומאים ולהוליכם שולל: הוא לבש מכנסי־בד לבנים ועטה מעיל ארגמן ועלה פתאם
מן האדמה במקום אשר היה שם המקדש לראשונה. כאשר ראו אותו הרומאים, אחזה
אותם רעדה ובראשונה לא יכלו למוש ממקומם, אולם אחרי־כן ערבו את לבם לגשת
אליו ולשאלו מי הוא. ושמעון מאן לגלות את שמו להם וצוה לקרא לשר־הצבא. הם
מהרו לרוץ אל שר־צבאם ושבו יחד עם טרנטיוס רופוס, הוא אשר השאירהו
טיטוס לראש על הצבא. וכאשר גלה לו שמעון את כל הדבר באמונה, צוה טרוטיוס
לאסרו והודיע את טיטוס, כי נתפש בכף. ככה שלם אלהים לשמעון כגדל רשעתו
ליושבי ירושלים, אשר השתרר עליהם בעברת־זדון – בהסגירו אותו בידי צריו
ושונאיו בנפש, ולא בהלחמו בזרוע נטויה נפל בידיהם, כי־אם לרצונו הפקיר את
עצמו לאויביו, למען יעשו בו שפטים, תחת אשר לפנים המית הוא רבים
באכזריות־חמה על עון אשר כזה, בשומו להם לשקר עלילות־דברים, כי אמרו
לנפול אל הרומאים. אכן לא תמלט הרשעה מעברת אלהים וימין־צדקו לא תקצר, וגם
אם יאריך אפו לפושעים בו, נקה לא ינקם, ועוד יפליא את נקמתו ברשעים, אשר
יתברכו בלבבם, כי נמלטו מענש, בראותם, כי לא מצאה אותם יד הדין מהרה!
ומבשרו חזה זאת שמעון הפעם בעת נפלו בידי הרומאים אנשי־עברתו. ואחרי אשר
עלה שמעון מתחתית האדמה, נגלה המון מורדים רבים, אשר ירדו גם הם אל
המנהרות. – והקיסר שב אל קיסריה אשר על שפת הים, ושמה הובא אליו שמעון אסור
בנחשתים. וטיטוס צוה לשמור עליו, כי חשך אותו ליום חג־הנצחון ברומא.

פרק שלישי: טיטוס עשה חגים ומסר יהודים רבים לטבח. על־דבר הצרה אשר מצאה את יהודי אנטיוכיה בעלילת המומר אנטיוכוס ורשעתו.

א. בשבת טיטוס בקיסריה אשר על שפת הים עשה חג ליום הולדת אחיו ברב פאר
ולכבודו הקדיש רבים מן היהודים לטבח. מספר היהודים, אשר ספו בהאבקם עם חיות
רעות ואשר נשרפו על המדורה ואשר מתו איש בחרב אחיו, עלה על אלפים וחמש
מאות. אולם כל זה לא שוה לרומאים, וכל המיתות המשנות, אשר נעשו
ליהודים, היו לענש קל בעיניהם. אחרי זאת נסע הקיסר אל בארות401, היא
עיר אשר לרומאים בגבול הצידונים, וגם שם התמהמה ימים רבים וחגג בהדר רב את
יום הולדת אביו וערך חזיונות מלאי־תפארת והוציא כסף רב לכל מיני שעשועים,
וגם התיר המון רב מהשבויים לטבח, כאשר עשה בחג הראשון.

ב. ובימים ההם יצאה עלילה רעה גם על שארית היהודים באנטיוכיה וצרת־מות
מצאתם, כי בני אנטיוכיה הקימו מהומה גדולה בעיר לרגל שמועת־שוא, אשר הוציאו
מלשינים על היהודים, וגם בגלל המעשים, אשר היו לפני זמן־מצער. ואמנם מוטל
עלי לספר את פרשת המעשים בקצרה, למען אוכל לבאר ביתר־ענין את הדברים,
אשר קרו אחריהם.

ג. היהודים הם עם מפזר ומפרד בכל קצוות תבל בקרב גויי הארצות, ועל כל
גדל מספר היהודים היושבים בסוריה, כי היא הארץ הקרובה אליהם (אל
ארץ־ישראל), ויותר מכלם עצמו המונות היהודים בעיר אנטיוכיה, כי המלכים,
אשר מלכו אחרי אנטיוכוס, נתנו להם לשבת בעיר לבטח. אמנם אנטיוכוס, הנקרא
אפיפנס, עשה שמות בירושלים ונצל את ההיכל, אולם אלה, אשר נחלו
אחריו את המלוכה, השיבו ליהודים את כל כלי־המקדש העשויים נחשת, להעמידם
בבית־הכנסת אשר להם, וגם נתנו להם חק אחד ומשפט אחד עם היונים היושבים
בעיר. וגם המלכים, אשר ישבו אחריהם לכסא, הלכו בדרכיהם וגמלו טובה ליהודים,
ועל־כן עצמו עלה במספרם והרבו את תפארת מקדשם בכלי־חפץ ובמתנות יקרות,
וגם משכו אחריהם תמיד אל עבודת אלהיהם (אל דתם) המון גדול מן היונים וספחו
אותם עליהם402. ובהגיע שמועת המלחמה אל אנטיוכיה, כעבור זמן־מצער אחרי
בוא אספסינוס באניה אל ארץ סוריה, התלקחה המשטמה ליהודים בלב כל יושבי
העיר, ואז קם אנטיוכוס, אחד מראשי נכבדי־היהודים בגלל אביו, אשר היה ראש
קהלת היהודים באנטיוכיה, והלך אל אזרחי־העיר הנאספים בבית־החזיון והכה
לפניהם בלשון את אביו ואת יתר היהודים וקרא עליהם שטנה, כי הם אומרים לילה
אחד להצית אש בכל פנות העיר, וגם הסגיר בידי האזרחים אורחים יהודים
אחדים, בהעידו בהם, כי לקחו גם הם חלק בעצה הזאת. לשמע הדברים האלה לא
עצר עם אנטיוכיה כח לכבוש את כעסו וצוה להביא אש ולהעלות את האנשים האלה
על המוקד, והם נשרפו כלם כרגע בבית־החזיון. ואחרי־כן מהר ההמון לרוץ אל
שכונת היהודים ולהחיש נקמות בהם, כי אמרו להציל בזה את עירם. ואנטי וכוס
הוסיף לחזק את חמת האזרחים, וברצותו לתת אות נאמן, כי נהפך לאיש אחר ולמד
לשנא את דת־היהודים, עמד להקריב זבח כחק היונים, וגם צוה לאלץ את יתר
היהודים לעשות כמעשהו, למען אשר המסרבים למלא את הדבר יגלו במעשיהם, כי הם
חורשי־הרעה. ובני אנטיוכיה נסו לעשות כדבר אנטיוכוס, ורק יהודים מספר
נפתו למלא את מצותם, ואלה אשר המרו את פיהם הכו נפש. ואנטיוכוס לקח
אנשי־צבא מהנציב הרומאי והרבה להציק לאזרחים היהודים אשר באנטיוכיה ולא
נתן להם לנוח ביום השבת, כי־אם הקשה ידו עליהם לעשות בו כל מלאכה כמו ביתר
ימי השבוע. וכה הכביד את הלחץ על היהודים, עד כי בטלה מנוחת השבת לא
באנטיוכיה בלבד, כי בהפתח משם הרעה פשטה גם אל יתר ערי סוריה לזמן־מצער.

ד. ואחרי הרעות האלה, אשר מצאו את יהודי אנטיוכיה בימים ההם, קמה עליהם עתה
צרה חדשה, אשר רצינו לדבר עליה ועל־כן הקדמנו את הדברים האלה. כי הנה פרצה
אש באנטיוכיה ואכלה את השוק הרבוע ואת הארכיון (בית־שלטון־העיר) ואת
בית־גנזי־הכתבים ואת הבסיליקות, ורק אחרי יגיעה רבה שקעה הלהבה, אשר
חשבה לשרוף את כל העיר. ואנטיוכוס קם והתגולל על היהודים, כי מידיהם יצא
הדבר הזה, והנה גם לולא היתה שנאה כבושה בלב יושבי אנטיוכיה ליהודים, נקל
היה להם להאמין לדבר הדבה הזאת בסערת לבבם על המעשה, ומה גם אחרי הרעה
אשר עוללו ליהודים לפנים. ועל־כן מצא אנטיוכוס אזנים קשובות וכל האנשים
האמינו, כאלו ראו עיניהם את היהודים בשלחם בידיהם את האש, וכמכים בשגעון
מהרו כלם בעברה־וזעם להתנפל על האנשים, אשר יצאה עליהם הדבה. רק בעמל
גדול עלה בידי הציר הרומאי ניוס403 קולגה לכבוש את כעסם, בדרשו
להודיע לראשונה את הקיסר את דבר המעשה, כי כבר שלח אספסינוס את צסניוס
פיטוס להיות נציב בסוריה, אולם זה לא הספיק עוד לבוא אל אנטיוכיה.
ואחרי־כן חקר קולגה ודרש היטב וגלה את דבר האמת, כי אף אחד מהיהודים,
אשר שם אנטיוכוס בראשם את האשם, לא לקח חלק בדבר, וכל המעשה יצא מידי
אנשים נבזים אחדים, אשר הציקו להם נושיהם, ועל־כן האמינו, כי בשלחם אש בשוק
ובבתי־הקהל יפטרו מכל חובותיהם. אולם כל העת אשר ארכה חקירת האשמה הזאת
כלו עיני היהודים מיחל למשפטם ועצמותיהם רחפו מפחד וממגור.

פרק רביעי: קבלת פני אספסינוס ברומא. הגרמנים התקוממו על הרומאים ונכנעו מיד. הסרמטים פשטו על ארץ מוסיה וגורשו אל גבול ארצם.

א. וכאשר הגיעה אל הקיסר טיטוס הבשורה על־דבר אביו, כי חשקו בו כל ערי
איטליה אשר עבר עליהן, ומה גם כי קדמה עיר רומא את פניו באהבה רבה
ובתפארה, שמח שמחה גדולה ונפשו עלזה מאד, כי הונח לו מכל הדאגות אשר דאג
לאביו. כי בעוד אספסינוס נמצא במרחקים דבקו בו לבות כל אנשי איטליה, כאלו
כבר בא אליהם, וכה ערגה נפשם אליו, עד אשר נדמה בעיניהם, כי הוא שוכן
בקרבם. ואהבתם היתה נקיה מכל אנס. כי חברי המועצה זכרו את כל הצרות, אשר
מצאום בהמיר הארץ מושליה, ועל־כן התכוננו לקדם בברכה את פני המושל הזקן
ונשוא־הפנים, המפאר בכל יקר מעשי־גבורתו במלחמה, וכלם ידעו, כי ישא את
נפשו רק להכין את שלום נתיניו. והעם, אשר כשל כחו במלחמות־האחים, עוד הוסיף
לערוג אל הקיסר, כי קוה, אשר הפעם תהיה לו פדות שלמה מכל צרותיו, והאמין,
כי יחד עם המנוחה תבוא עליו הברכה. ויותר מהם נשאו אנשי־הצבא את עיניהם אל
אספסינוס. כי היטיבו לדעת את כל גדל נצחונותיו במלחמה, אחרי אשר שבעה
נפשם את חסר־דעת יתר מפקדיהם ואת מרך־לבם, ועל־כן חפצו לגל את חרפתם
מעליהם ויחלו לקבל את פני האיש, אשר רק ידו תמצא להושיעם ולעטרם בתפארה.
למראה האהבה הזאת, אשר רחש לב כל בני־העם, לא יכלו אנשי־המשרה נשואי־הפנים
להתאפק, כי־אם מהרו לצאת לקראתו מרחק רב מעיר רומא. וגם יתר בני־העם לא
עצרו לדחות את קבלת פניו, וכזרם מים נשפך המון־אדם [משערי העיר], כי טוב
ונעים היה לכל איש לצאת מן העיר מהשאר בקרבה. וזאת היתה הפעם הראשונה,
אשר ראתה העיר בנחת־רוח, כי נותרו בה רק מתי־מעט, יען אשר קטן מספר הנשארים
בעיר ממספר היוצאים ממנה. וכאשר באה הבשורה, כי הקיסר הולך וקרב, והאנשים,
אשר מהרו לעבור, הודיעו, כי האיר את פניו לכל איש ואיש היוצא לקראתו, רץ גם
ההמון הנשאר עם האנשים והטף אל דרכי העיר לראות את פניו, ובכל מקום אשר
הגיע שמה הקיסר מדי עברו, הריע העם תרועת שמחה לחין־מראהו ולמאור פניו, וכל
איש קרא בקול, כי הקיסר הוא המיטיב והוא המושיע, ולו לבדו יאות להיות מושל
ברומא. וכל העיר מלאה זרי־פרחים וענני־קטרת. רק בעמל רב בקע לו אספסינוס
דרך בין ההמון הגדול העומד עליו, ובא אל ארמון־המלכים ושם הקריב
לאלהי־העיר זבחי־תודה על אשר שב בשלום, וכל ההמון הגדול יצא להיטיב את
לבו. לשבטיהם404 ולמשפחותיהם ולשכניהם405 עשו בני־העיר משתה ושמחה
והתפללו אל אלהים וחלו את פניו להכין את ממשלת הקיסר אספסינוס ברומא
לארך־ימים ולהקים את השלטון בידי בניו ובני־בניו אחריו לדורות־עולם באין
שטן ומכשול. ככה קבלה העיר רומא את פני אספסינוס בשמחה, ועוד הפעם עלתה
מעלה מעלה ברב אשרה.

ב. זמן־מה קדם לכן, כשנמצא עוד אספסינוס בגבול אלכסנדריה וטיטוס בנו חנה
סביב לירושלים וצר עליה, התעורר חלק גדול מהגרמנים למרד [ברומאים],
ובעצה אחת עם המורדים היו גם רבים ועצומים מן הגלים, ויחדו הלכו
בגדולות וקוו לפרוק מעליהם את על שלטון הרומאים. וראשית הדבר, אשר השיא את
הגרמנים להרים יד ולמרד, היתה תכונת רוחם [הסוערת], כי לא הסכינו לעשות
מעשיהם במחשבה צלולה, והיו מוכנים תמיד לשום את נפשם בכפם על כל תקוה קלה.
ומלבד זאת עצמה שנאתם לנוגשיהם, בדעתם, כי מכל העמים השכילו הרומאים לבד
להעבידם ביד חזקה. אולם יותר מכל אזרה אותם שעת־הכשר הזאת בגבורה. הם
ראו בהמוט הממשלה ברומא מפני חליפות המושלים הרבות ושמעו, כי כל ארצות
הישוב, אשר נכנעו לפניה, חלות ורועדות תחתיהן. על־כן חשבו, כי בקרב צרות
הרומאים ומריבותיהם ימצאו להם עת רצון וברכה. ויועצי העצה, אשר עודדו אותם
בתקוותיהם אלה, היו קלסיקוס וציויליוס406, שנים משרי־צבאם, אשר
גלו במעשיהם, כי זה מזמן נשאו את נפשם למרד הזה, אבל רק עתה ערבו את לבם
להשלים את רצונם לעיני השמש, כי שעת־הכשר הפיחה בקרבם רוח־גבורה. הם אמרו
לנסות את הדבר בעזרת המוני הגרמנים, אשר היו שואפי־מרד בכל נפשם. וכבר היה
חלק גדול מן הגרמנים אתם בעצה אחת בדבר הזה, וגם הנשארים לא שנו מהם
במחשבותיהם. והנה, כאלו מאלהים יצא הדבר, שלח אספסינוס מכתב אל
פסיליוס צראליס, אשר היה לפנים נציב בגרמניה, ושם משרה עליונה
על שכמו וצוה אותו ללכת אל ארץ בריטניה ולמשול בה. ובצאת צראליס לדרכו,
כאשר צוה, שמע על־דבר מרד הגרמנים, כי כבר התלקטו יחדו, וערך לקראתם מלחמה
והמית רבים מהם בקרב ואלץ את הנשארים לעזוב את משובתם ולקחת מוסר. ולו
לא מהר צראליס לעלות על מקומות המורדים, גם אז היה קרוב ענש הגרמנים
לבוא. כי בהגיע השמועה הראשונה על־דבר המרד אל רומא ודומיטינוס שמע את
הדבר, לא עשה כמעשה בני־גילו – כי היה עוד צעיר לימים מאד – ולא התמהמה
לקחת עליו את העבודה הכבירה הזאת, כי מבטן ומלדה שכנה בקרבו רוח גבורת
אביו, וגם היה מלמד־מלחמה יותר ממדת שנותיו. על־כן מהר מיד לצאת למלחמה
על הפראים. וכשהגיעה אליהם השמועה, כי הוא הולך וקרב, נמס לבבם, עד אשר
נכנעו לפניו לרצונם ומגדל חרדתם חשבו להם לטובה רבה, כי בלי צרה ויסורים
שבו למשוך בעל כבראשונה. ודומיטינוס השאיר גדודי־צבא בכל המקומות אשר
מסביב לגליה, לשמור עליהם לבלתי יוסיפו עוד יושביהם להקים מהומה על־נקלה,
ושב אל רומא מעטר כבוד ותהלה על מעשי נצחונותיו, אשר היו נעלים ממדת
שנותיו ונאים לבן איש גבור־חיל כאביו.

ג. בימים ההם, כאשר פרץ המרד הנזכר בארץ גרמניה, נועזו גם הסקתים
להתנפל על הרומאים. כי שבטי הסקתים, הנקראים בשם סרמטים והם המון גדול
ורב, עברו בלאט את נהר איסטרוס407 ובאו אל ארץ מוסיה408. בכח
גדול השתערו על הרומאים ופגיעתם היתה קשה, כי לפתע פתאם עלו על הארץ,
ועל־כן הצליחו להמית רבים מחיל־המשמר, וכאשר יצא לקראתם הציר, אשר היה שופט
לפנים409, (פונטיוס) אגרפס, המיתו אותו אחרי מלחמה קשה, ואחרי־כן
פשטו בכל המדינה, הסרה למשמעת הרומאים, ונהלו אתם [את האנשים והבהמה]
ונשאו את כל אשר בא לידם. וכשמוע אספסינוס את הדבר, כי ארץ מוסיה היתה לבז
ולשממה, שלח את רובריוס גלוס לעשות שפטים בסרמטים, והוא המית
רבים מהם במלחמותיו, והנשארים ברחו בחרדה אל ארצם. בזה שם שר־הצבא קץ
למלחמה ושקד להקים את המנוחה במדינה ולהגן עליה לימים הבאים. הוא חזק
והרבה את חיל־המשמר במקום ההוא, לבל יוכלו הפראים לעבור את הנהר מן היום
והלאה. וכה בא קץ המלחמה אשר בפוסיה חיש מהר.

פרק חמישי: על־דבר נהר־השבת, אשר ראה טיטוס בדרך עברו בסוריה, בני אנטיוכיה באו אל טיטוס לדבר רעה על היהודים, ולא שמע אליהם. על דבר תהלוכת הנצחון של טיטוס ואספסינוס.

א. והקיסר טיטוס ישב ימים רבים בבארות, כאשר דברנו למעלה, ואחרי־כן הסיע את
צבאו משם. ובכל ערי סוריה, אשר עבר עליהן, ערך חזיונות־שעשועים בעשר רב,
ושלח את השבויים היהודים לשמח את הרבים במראה מותם. ובדרך עברו ראה טיטוס
נהר אחד, אשר שוה הדבר להגיד את תכונתו. הוא נמצא בדרך בין ערקה410
אשר במלכות אגריפס ובין רפנאה, ויש לו תכונה נפלאה: הוא מלא מים בעת
שטפו ואינו מפגר בזרמו. אחרי־כן הוא נעלם ששה ימים רצופים לכל ארכו עד
מקורותיו ושטחו נראה יבש כלו. אולם ביום השביעי הוא שולח את מימיו עוד
הפעם, כאלו לא חלה בו כל תמורה. וכבר נחקר הדבר, כי את חקיו אלה שומר
הנהר באמונה כל הימים ועל־כן קראו לו „נהר השבת“ (סבטיקוס) על שם היום
השביעי הקדוש ליהודים.

ב. וכשמוע אזרחי אנטיוכיה, כי טיטוס הולך וקרב, שמחו שמחה גדולה ואיש לא
רצה להשאר בביתו, כי־אם כלם מהרו ללכת ולקדם את פניו ויצאו לקראתו משערי
העיר דרך שלשים ריס. ולא הגברים בלבד, כי־אם גם הנשים יחד עם הטף נהרו אליו
מן העיר, ובראותם אותו מרחוק, התיצבו לשני עברי הדרך ופרשו אליו את ידיהם
וקראו לו לשלום ובעתרת ברכות הפכו את פניהם ולוו אותו העירה. אך בין
המון הברכות נשמעו כל העת דברי־בקשה לגרש את היהודים מתוך העיר. טיטוס לא
השיבם על הבקשה הזאת ושמע את דבריהם והחריש. ופחד גדול נפל על היהודים, כי
לא ידעו את אשר טיטוס חושב עליהם ואת אשר הוא אומר לעשות. וטיטוס לא נשאר
הפעם באנטיוכיה, כי מהר למסעיו עד בואו אל זיגמה411 אשר על נהר פרת,
ושם יצאו לקראתו צירים שלוחים מאת וולוגז מלך הפרתים והביאו לו נזר־זהב
לכבוד נצחונו על היהודים, והוא קבל את התשורה ועשה משתה לצירי המלך, ומשם
שב אל אנטיוכיה. ויועצי העיר ואזרחי אנטיוכיה הפצירו בו ללכת אל
בית־החזיון, אשר שם נאסף כל עם־העיר לקבל את פניו, והוא נעתר להם ברב
חסדו. אולם כאשר הוסיפו להציק לו בדבריהם ולדרוש ממנו בלי־הרף, כי יגרש את
היהודים מן העיר, ענה אותם בדברים נמרצים, לאמר: „הן עיר־אבותיהם חרבה ולא
אוכל להגלותם שמה. ואי זה המקום, אשר ירצה לקבלם?“ ואנשי אנטיוכיה הניחו
את בקשתם הראשונה ופנו אל טיטוס בבקשה שנית, כי ישבר את לוחות־הנחשת, אשר
נחקקו עליהם משפטי (זכיות) היהודים. אולם גם בדבר הזה לא נענה להם טיטוס,
כי־אם השאיר ליהודי אנטיוכיה את כל משפטיהם, אשר היו להם בארץ הזאת מכבר,
ואחרי־כן נסע אל ארץ מצרים. בדרך מסעו עבר על ירושלים, ובראותו שממת צלמות
מסביב, שוה לנגד עיניו את הדר העיר לפנים, והעלה על לבו את זכר
בניני־ההדר, אשר נהרסו עד היסוד, וכל התפארת, אשר היתה פה מימי־קדם, ונאנח
במרירות על אבדן העיר, ולא גבה לבו על אשר מצאה ידו לכבוש עיר גדולה כזאת
בכח ובעז, כי־אם קלל פעמים רבות את מחוללי המרד, אשר הביאו על העיר את
הפרענות הגדולה הזאת, וככה הראה לעינים, כי הוא ממאן לעשות לו שם גבורה
באיד השונאים חללי־ידו. ומעשר העיר הרב נגלה עוד חלק גדול בתוך החרבות:
הרבה מצאו הרומאים בעצמם, ועוד יותר גלו אחרי־כן על־פי עדות השבוים, זהב
וכסף ויתר כלי חפץ ויקר, אשר טמנו בעליהם באדמה בעת המלחמה, כי לא ידעו מה
ילד יום.

ג. וטיטוס נסע אל מצרים, כאשר היה עם לבבו, ועבר את המדבר במהרה והגיע עד
אלכסנדריה. וגמר לצאת באניה אל איטליה. ואת שני הלגיונות אשר נסעו עמו השיב
אל המקומות, אשר באו משם: את הלגיון החמישי אל ארץ מוסיה, ואת החמשה־עשר אל
ארץ פנוניה. ומן השבויים לקח עמו את שמעון ואת יוחנן, ומן הנותרים
הבדיל לו שבע מאות בחורי־חמד, העולים על חבריהם בקומתם וביפי־מראיהם, וצוה
להובילם בחפזון אל ארץ איטליה, למען יעביר אותם לפניו בתהלוכת־הנצחון.
וטיטוס בצע את מחשבתו, ונסע באניה והגיע בשלום אל מחוץ־חפצו, והעיר רומא
חרדה לקראתו וקבלה אותו בשמחה, כאשר עשתה לאביו. ועוד גדל כבוד טיטוס, כי
גם אביו יצא לקראתו לקדם את פניו. ולב עם־רומא פחד ורחב למראה שני המושלים
בשבתם יחד, כראות פני אלהים. וכעבור ימים מצער גמרו אזרחי־רומא לערוך חג
אחד לכבוד שני המנצחים יחדו, אף כי המועצה הוציאה משפט לעשות חג לכל אחד
בפני עצמו. והיום הנוער לחג־הנצחון נודע לעם מראש. ובבוא היום ההוא לא נשאר
בביתו אף אחד מכל המון יושבי־העיר, הרבים לאין־מספר, כי כלם יצאו וכבשו את
כל המקומות, אשר יכלה כף־רגל לעמוד שם, והשאירו רק מעבר צר
[לתהלוכת־הנצחון].

ד. בעוד לילה פקדו שרי־הלגיונות את כל הצבא הנמצא בעיר לגדודיו ולמערכותיו
והציגו אותו בסדר לפני השערים, ולא על־יד ארמון המלכים אשר בעיר העליונה,
כי־אם בקרבת מקדש איסיס412, אשר שם לנו שני השליטים בלילה ההוא, וכאשר
החל עמוד־השחר לעלות, יצאו אספסינוס וטיטוס בעדי זרי־דפנים ובלבוש־ארגמן,
כחק לרומאים מימי־קדם, ונכנסו אל אולמי אוקטויה, כי שמה נאספו
היועצים והשרים ראשי־העם וגם נשואי־הפנים ממעמד־הרוכבים וחכו לבואם.
ולפני האולמים הוקמה להם בימה, ועל הבימה עמד כסא־שן כפול. על הכסא הזה
ישבו שני השליטים בעלותם על הבימה, ואז הריע הצבא לקראתם בקול תרועת־ברכה,
וכל איש הרבה לתנות את פרשת מעשי־גבורתם. אנשי־הצבא לא חגרו את
כלי־נשקם, כי־אם לבשו כתנות־משי ועטרו את ראשיהם בדפנים, ואספסינוס קבל את
ברכותיהם ורצה להשיבם דבר ונתן להם אות להחריש. וכאשר קמה דממה גדולה
מסביב, עמד על רגליו והליט את רב ראשו באדרתו וקרא את התפלה כחק, ועמו
יחד התפלל גם טיטוס. ואחרי התפלה דבר אספסינוס אל כל הנאספים דברים קצרים
ושלח את אנשי־הצבא לאכול את לחם הבקר (אריסטון), אשר הכינו להם המושלים
כמשפט־היום, והוא הלך אל השער, אשר בו עברו תמיד תהלוכות־הנצחון, ועל־כן
נקרא על שם חג־הנצחון413, ושם סעדו שניהם (הוא וטיטוס) את לבם ולבשו את
בגדי־הנצחון והקריבו לאלהים על המזבחות, אשר נבנו בשער, ושלחו לפניהם את
התהלוכה לעבור דרך מקומות החזיון (תיאטראות), למען יקל על ההמון לראותה.

ה. קשה לפרוט כהלכה את המון שכיות־החמדה הרבות ואת תפארת כל כלי־היקר
למיניהם, ולפרש את יפי־מלאכתם ואת חין־ערכם ואת נפלאות־תכונתם – כי לא נעדר
שם דבר, אשר יעלה במחשבת האדם, כי כמעט כל הברכה, אשר צברו לפנים ידי
בני־אדם מאשרים, כלים מכלים שונים, וכל נפלאות עמים רבים וחסן עשרם – כל
אלה חברו יחד ביום ההוא ונתנו עדיהם על גדל ממשלת הרומאים. כסף וזהב
ושן בכל צורה ותבנית ובכל מעשה־חושב נשאו בהמון רב, ולא נכר, כי הם
עוברים בתהלוכה, כי היו בעיני רומאים כנחל שוטף. בגדים עשויים ארגמן יקר
ושמלות מרקמות מלאכת־הבבלים, אשר דמו באמת לציורי־צבעונים, אבני־חן
מגונות, משבצות בנזרי־זהב ובמסגרות אחרות, העברו לאין־מספר, עד
אשר אמר הרואה בנפשו, כי לחנם נחשבו לכלי־יקר. גם פסלי־אלים נשאו לפני
התהלוכה, פסלים נפלאים בגדלם וביפי מלאכתם, אשר לא נעשתה כלאחר־יד, וכלם
מחמר יקר מאד, ואחריהם בעלי־חיים רבים למיניהם, כל אחד בעדיו המיחד. וגם
המון האנשים נושאי הכבודה הרבה הזאת היה לבוש שני עם רקמת־זהב. אולם
אלה, אשר נבחרו לצאת בעצם התהלוכה, עלו על הכל ביקר תפארת־עדים והכו את
כל רואיהם בתמהון. גם קהל השבויים העוברים בין אלה נראה בעדי־עדיים,
בבגדי־רקמה והדר־צבעים, אשר כסו על הרזון אשר עלה בבשרם מעצמת צרותיהם.
ונפלאה מכל היתה מלאכת הבנינים הצוענים הנשאים בכתף. כי גדלם הפיל
אימה על האנשים, פן יכרעו תחת משאם, כי רבים מהם היו בני שלש עליות וגם בני
ארבע עליות414 ולב רואיהם פחד ורחב למראה עתרת עשרם. רבים מהם היו
עטופים יריעות רקומות זהב ובכל־מקום היו מצפים זהב ושן מעשה־חושב,
ובהמון תמונות נראתה המלחמה עין בעין לכל חלקיה השונים. כי פה נגלה מראה
נוה שאנן הנהפך לשממה, ושם נראו מערכות אויבים רבים נופלים בחרב, אלה
בורחים ואלה הולכים בשבי, וגם דמות חומות מתנשאות למרום הנבקעות
במכונות־מלחמה, ומצודות נשגבות נלכדות, וערים מלאות־אדם מקפות חומות
חזקות, אשר עלו הרומאים למרומיהן, ומראה הצבא הנשפך כנחל אל העיר מבית
לחומה ועושה מטבח מעברים, ודמות החלשים הנושאים את ידיהם לבקש רחמים,
ובית־המקדש הבוער באש, והבתים שנעשו קברי יושביהם, ומחזה נהרות השוטפים
בארץ ציה וצלמות ולא באדמת זרע, אשר אינם מרוים את האדם והבהמה, כי עוברים
הם דרך ארץ־שרפה מסביב. – כל אלה הפגעים, אשר הביאו היהודים עליהם במלחמה
הזאת. מלאכת הבנינים האלה וגדלם תארו את כל הדברים האלה לעיני האנשים, אשר
לא ראו אותם, כאלו היו באותו מעמד. כי בכל אחד מהמגדלים הצוענים הצג
ראש־העיר הנלכדה, כמו שהיה בשעת־מעשה (בעת נפלו בשבי). ואחרי־כן עברו גם
אניות רבות ואחריהן שלל המלחמה לאין־קץ, ומכל השלל נפלאו ביותר הכלים, אשר
לקחו בבית־המקדש בירושלים: שלחן־הזהב, אשר היה משקלו הרבה ככרים, והמנורה
העשויה גם היא זהב טהור. ואמנם שנתה מלאכת המנורה הזאת מדרך כל המנורות
אשר בידינו. כי מן הבסיס התרומם הגזע (העמוד, הירך) בתוך, וממנו נטשו
ענפים דקים, אשר דמו בצורתם לקלשון שלש־השנים415, ובראש כל קנה מלמעלה
נר־נחשת. ומספר הקנים היה שבעה לכבוד שבעת ימי השבוע אשר ליהודים. –
וכמאסף לכל השלל עבר ספר תורת היהודים, ואחרי השלל עברו אנשים רבים הנושאים
בידיהם צלמי ניקי416 עשויים כלם שן וזהב. ואחריהם נסע אספסינוס
ראשונה ואחריו טיטוס, ודומיטינוס רכב על סוסו לידם, וגם הוא לבש
עדי־עדיים ומראה סוסו היה נחמד לעינים.

ו. וקץ התהלוכה היה בקרבת היכל יופיטר הקפיטולי417. ובהגיע העוברים
שמה עמדו, כי חק עתיק היה לרומאים מימי־קדם לעמוד במקום הזה, עד אשר יודיע
המבשר, כי מת ראש צבא־האויבים. ושמעון [בן גיורא] היה האיש [אשר נגזר
עליו למות], אחרי עברו בתהלוכה עם יתר השבוים. עתה הפילו חבל על צואריו
וסחבו אותו אל מקום אשר ממעל לשוק, והמובילים אותו דשו את בשרו בדרך [עד
בואם אל המקום, אשר] חק לרומאים להמית שם את עושי־הרעה הנדונים למות.
וכאשר הגיעה הבשורה, כי בא קצו (של שמעון), הריע העם תרועת־ששון, ואז החלו
[השליטים] להקריב את הזבחים. ואחרי אשר נעשו הזבחים כחק וכמשפט ועלו
לרצון, הלכו אספסינוס וטיטוס אל ארמון־המלך וקראו אל המשתה רבים מן העם.
ולנשארים נערכו בבתיהם שלחנות מלאים כל טוב. כי ביום הזה חגגה עיר רומא את
חג נצחון צבאותיה על השונאים, וגם את אחרית מלחמות־האחים בקרבה ואת תחלת
תקוותיה הטובות לימים הבאים.

ז. ואחרי חג־הנצחון, כאשר הכין אספסינוס את ממשלת הרומאים, צוה לבנות מקדש
לאיריני418. מלאכת המקדש שלמה במהרה ועבודתו היתה למעלה מכל
מחשבת־אנוש. כי פזר אספסינוס את עשרו הרב ברוח נדיבות נעלה והעלה עוד את
תפארת המקדש במעשי הצירים והפסלים, שלל־הנצחונות מימי־קדם, והניח
במקדש כל שכיות ארצות רחוקות, אשר הוטל לפנים על בני־האדם לכתת את רגליהם
ולעבור כל קצוי־עולם, מדי חשקם לראות את החמדות הפזורות אלה בכה ואלה
בכה, גם הניח שם את כלי־הזהב מבית־מקדש היהודים, כי נכבדו בעיניו מאד. ואת
ספר תורת־היהודים ואת פרכת־הארגמן אשר לדביר הניח בארמון־המלך וצוה לשמור
עליהם.

פרק ששי: על־דבר המבצר מכור והדרך אשר בה כבשו הרומאים אותו ואת יתר המבצרים.

א. ואל ארץ יהודה נשלח הציר419 לוציליוס בסוס וקבל את הצבא
מידי צראליס ויטלינוס, והכניע בשלום את מבצר הורדיון עם היושבים
בו, ואחרי־כן אסף את כל צבא מצב־הרומאים, אשר נחלק לגדודים רבים ונפוץ
בארץ, וגם לקח את הלגיון העשירי והחליט לעלות על מכור ולשים עליו מצור,
כי נחוץ היה מאד לכבוש את המבצר, פן יתעוררו רבים לשוב ולמרוד, בבטחם
במשגב חומותיו. ואמנם תכונת המבצר חזקה את תקות היושבים בו להציל את
נפשם והפילה מגור ופחד על העולים להלחם בו. כי חומתו סגרה על ראש סלע
המתרומם עד לב השמים, ועל־כן היה קשה להבקיעו; עם זה לא נתנה תכונת המקום
לגשת אליו, כי מסביב הקיפוהו תהומות נעלמות בעמקן מעין־רואים ולא נקל היה
לרגל לעבור בהן, אף נבצר מיד אדם לסתום אותן. כי העמק החוסם את מכור מצד
מערב נמשך ששים ריס עד ים המלח, ואל העבר הזה שולחת גבעת מכור את
מרום־קרנה. ואף כי העמקים אשר בצפון ובדרום נופלים במדתם מהעמק הזה, הנה
גם הם לא נתנו לגשת אל המבצר למלחמה. רק הבקעה לצד מזרח, אשר מדת עמקה אינה
קטנה ממאה אמה, נעצרה על־ידי ההר הנשקף ממול מכור.

ב. אלכסנדרוס מלך היהודים היה הראשון, אשר התבונן אל תכונת המקום הזה ובנה
בו מבצר, ולקץ הימים הרס אותו גביניוס במלחמתו עם אריסטובולוס420.
ובשבת הורדוס על כסא המלוכה נכבד בעיניו מכל לשים את עיניו אל המבצר הזה
ולחזק את חומתו ביתר שאת, כי קרוב הוא אל גבול הערבים ונשקף ממרום־מכונו
כמגדל־צופים על ארץ ערב. על־כן לקח אחזת ארץ גדולה והקיף אותה חומה ויסד
שם עיר, ומן העיר הזאת עלתה דרך אל מרום הגבעה וגם על ראש הגבעה למעלה שם
חומה מסביב והציג מגדלים בכל קרניה, ששים אמה גבה המגדל. ומבית לחומה הקים
בית מלכים בתוך, בנין נהדר בחדריו הגדולים וכלילי־היפי, ובמקומות,
אשר מצא בהם חפץ, חפר בארות לאסוף בהם את מי־הגשמים, למען ימצאו לרב.
ככה התחרה הורדוס במעוז תכונת המקום, ועוד הוסיף על משגבו הטבעי מצודות
עשויות בידי־אדם. גם המון חצים ואבני־קלע ומכונות־מלחמה הניח במבצר והשכיל
להמציא ליושביו את כל הדברים די־מחסורם, למען יוכלו להתחזק ימים רבים לעת
מצור.

ג. ובחצר המלך צמח פגם (פיגן) נפלא בגדלו, כי לא נפל מכל עצי־תאנים
בגבהו ובעביו, ועליו ספרו, כי עמד מימי הורדוס ועוד היה עומד ימים רבים
מאד, לולא כרתו אותו היהודים, אשר תפשו את המקום. ובעמק החוסם את העיר מצד
צפון נמצא מקום אחד ושמו בערה421, ושם גדל שרש, הנקרא גם הוא בשם
הזה. צבע השרש הזה דומה לאש, ולפנות ערב הוא מפיץ זהר, וכאשר יגש אליו
איש וירצה לתפשו ביד, לא יקל הדבר בידו, כי ישמט השרש מידו ולא יעמוד
במקומו, עד אשר יביא איש מי רגלי אשה או דם־נדה ויזה עליו. אך גם בהעשות
הדבר הזה בן־מות הוא כל הנוגע בשרש, אם לא ישא את השרש כשהוא תלוי למטה
בידו. אולם יש גם דרך אחרת ללכוד את השרש בלי פגע, וזה הדבר: חופרים
באדמה מסביב לו עד השאר רק מעט מצער ממנו בקרקע, ואחרי־כן אוסרים אליו
כלב, וברצות הכלב ללכת אחרי בעליו יעקור את השרש על־נקלה. אמנם הכלב ימות
במהרה, כאלו נתן את חייו כפר האיש, האומר לתלוש את השרש, אולם מעתה לא
יהיה כל פחד לנגד עיני הנוגע בו. והנה האנשים חומדים את השרש הזה ואינם
שבים אחור מפני הסכנה הגדולה, כי כח נפלא נמצא בו לגרש במהרה את כל אלה
הנקובים בשם רוחות422, לאמר: נשמות בני־בליעל, הנכנסות בקרב האנשים
החיים והממיתות אותם, אם לא ימהרו להמציא להם עזרה ולהקריב אליהם את
השרש. ובמקום הזה נוזלים מעינות חמים רבים ושונים בטעמם מאד: מהם מעינות
נושאים מים מרים ומהם מקורות מים חיים נעימים ומתוקים מאין כמוהם, וגם
נחלים קרים שוטפים שם ממקורות מקבילים, היוצאים למטה בעמק. ולא זה בלבד, כי
נמצא שם דבר, אשר הוא לפלא לעיני כל רואה: בקרבת המקום מתגלה מערה, אשר
חללה אינה עמק וממעלה מכסה עליה סלע זקוף. ומעל לסלע כשני דדים קרובים
זה לזה, ומתוך האחד פורץ מעין קר מאד, והשני פולט מקרבו נחל חם, ובהתבולל
מי שני המקורות יחד, יוצא מרחץ נעים מאד ומעלה ארוכה לכל מחלה, ועל כל –
למחלת העצבים. וגם רגבי גפרית ומלח סדומית423 נמצאו שם.

ד. בסוס תר את המקום מסביב וגמר להבקיע אליו בסתמו את העמק אשר ממזרח,
ונגש אל העבודה ושקד בכל עז למהר ולהגביה את הסוללה, למען יקל לו בדבר
הזה להביא את המקום במצור. והיהודים הסגורים במבצר נבדלו מן הזרים424,
אשר היו כאספסוף בעיניהם, וגזרו עליהם לשבת בעיר התחתונה ולהיות ראשונים
לפרענות, והם תפשו את המבצר אשר למעלה וישבו בו, כי התחזקו במעוז המקום
וגם קוו מראש למצא ישועה, כי האמינו, אשר ישלחו אותם הרומאים בשלום, אם
יסגירו בידיהם את המקום. אולם בתחלה בקשו עוד לנסות דבר, אולי יעלה בידם
להחלץ מן המצור. על־כן הגיחו מן המבצר מדי יום ביומו והתנגחו עם שופכי
הסוללות ורבים מהם נפלו חללים, וגם המיתו רבים מן הרומאים. כי אלה ואלה עשו
חיל לעת אשר ידעו לכון את השעה. היהודים השכילו לנצח את הרומאים בהשתערם
עליהם פתאם, בטרם הספיקו להזהר, ויד עושי הסוללות היתה על העליונה, כאשר
הקדימו לראות את היהודים היוצאים לקראתם וקבלו את פניהם בעבי־מגנם.
אולם לא הקרבות האלה נועדו לשים קץ למצור העיר, כי־אם מעשה אחד, שהיה במקרה
ולא עלה במחשבה תחלה, אלץ את היהודים למסור את מבצרם. בקרב הנצורים היה
עלם אחד אמיץ־לב ונאדר בכח־ימינו ושמו אלעזר, אשר מדי הגיח היהודים מן
העיר עשה נפלאות והעיר לבות רבים לצאת עמו יחד ולהפריע את עבודת הסוללות,
ובעת אשר נלחם עם הרומאים פנים בפנים הרבה להשחית בהם ובקע דרך רחבה לכל
המתנדבים להגיח עמו על האויב וגם סוכך עליהם בעת הסוגם אחור, למען יוכלו
לשוב אל העיר בלי פגע. ופעם אחת, כאשר כלה הקרב ושתי המערכות נטו האחת מעל
רעותה, בז אלעזר לאויבים וחשב, כי איש מהם לא יחדש את הקרב הפעם, ונשאר
עומד מחוץ לחומה ודבר עם העומדים למעלה ושם את כל לבו אליהם, והנה מהר
אחד ממחנה הרומאים, שמו רופוס והוא איש מצרי, וקפץ פתאם, בטרם עלה הדבר
במחשבת איש, אל העלם והניף אותו תנופה יחד עם כלי־נשקו, ובעוד הבהלה אוחזת
את העומדים על החומה למראה הדבר, מצאה ידו להעביר את אלעזר אל מחנה
הרומאים. וראש־הצבא צוה להפשיטו ערם ולהקים אותו במקום נראה לעיני יושבי
העיר ולדוש את בשרו בשוטים. ורחמי היהודים נכמרו מאד אל העלם הנמצא בצרה,
והצעקה הקיפה את כל העיר ויושביה הרבו לבכות לשברו מהמר על היחיד.
וכראות בסוס את צרת לב האנשים, מצא חפצו בדבר וחבל תחבולת־ערמה
להרבות את עצבונם ולאלצם, כי יסגירו את המבצר בידו, למען הציל את נפש
אלעזר, ותקותו לא נכזבה. הוא צוה לחצוב צלב, למען הוקיע עליו את אלעזר מיד.
וכראות אנשי העיר את הדבר הזה עצמו מכאובי־לבם, והם קראו בקול יללה גדולה,
כי גדול הכאב מנשא. וגם אלעזר חנן אליהם קולו, כי לא יתעלמו למראה מותו
הקשה, וטוב יותר כי ימהרו להציל את נפשם בהכנעם לפני זרוע הרומאים ולפני
מזלם, אחרי אשר גברה ידם על הכל. לשמע דבריו נפל לב בני־העיר עליהם,
וכאשר הפצירו בהם רבים ובקשו רחמים עליו, כי היה אלעזר בן משפחת נדיבים
גדולה ועצומה מאד – כבשו רחמיהם את יצרם, והם שלחו בחפזון צירים אל הרומאים
לדבר אליהם, כי יסגירו בידם את המבצר, אם יתנו להם לצאת בשלום יחד עם
אלעזר. והדבר ישר בעיני הרומאים וראש־צבאם. ההמון הזר, היושב בעיר התחתונה,
שמע על־דבר הברית הזאת, אשר נכרתה עם היהודים בלבד, וגמר לברוח חרש בלילה.
כאשר פתחו את שערי העיר, הודיעו אלה, אשר כרתו את הברית, את בסוס על־דבר
מחשבות האנשים האלה – מי יודע, אולי שנאו אותם וקנאו בהם, ואולי פחדו פן
יפקדו הרומאים עליהם את עון הבורחים. גבורי־החיל מבין היוצאים מן העיר
(הזרים) מהרו לבקוע להם דרך ולהמלט, ומן הנשארים בעיר הומתו כל הגברים,
כאלף ושבע מאות נפש, והנשים והילדים נמכרו לעבדים. אך תחת זה קבל עליו
בסוס לשמור את דברי הברית לאנשים, אשר הסגירו את העיר בידו, ושלח אותם
לשלום והשיב להם את אלעזר.

ה. אחרי אשר כלה בסוס את מעשהו זה, מהר להסיע את צבאו אל היער הנקרא
בשם ירדי, כי הגד לו, אשר נאספו שם רבים מן הבורחים, שנמלטו לפנים ממצור
ירושלים וגם ממכור. ובהגיעו שמה נוכח לדעת, כי אמת היה דבר השמועה, וצוה
לראשונה על הרוכבים להקיף את כל המקום מסביב, לבל יוכלו היהודים מרי־הנפש
לבקוע להם דרך במחנה השונאים, מפני הרוכבים, ואחרי זאת שלח את הרגלים
לכרות את כל עצי היער, אשר נמלטו אליו השרידים. היהודים לא ראו אפוא כל דרך
לפניהם בלתי־אם להלחם בשארית־גבורה. הם קפצו בהמון ובקול צעקה והשתערו על
הרומאים המקיפים אותם, ואלה קדמו את פניהם בחזק־יד. היהודים נלחמו בנפש
מרה וביאוש והרומאים ברוח־קנאות, ועל־כן ארך הקרב זמן רב. אולם אחרית
המלחמה לא היתה שוה לשתי מערכות הלוחמים, כי מקרב הרומאים מתו שנים־עשר
בחרב ומתי־מספר נפצעו, וממערכת היהודים לא יצא אף אחד בשלום, כי כלם נפלו
חללים – ומספרם לא מעט משלשת אלפים – ויחד אתם שר־צבאם יהודה בן ארי, אשר
ספרנו עליו למעלה, כי היה ראש־גדוד בעת מצור ירושלים ואחרי־כן ירד אל אחת
המנהרות ונמלט על נפשו בסתר.

ו. ובימים ההם שלח הקיסר אל בסוס ואל לבריוס מקסימוס, אשר היה נציב
(אפוטרופוס) בארץ, וצוה עליהם למכור425 את כל ארץ היהודים. כי לא בנה
הקיסר שם עיר, כי־אם השאיר את כל הארץ למענו (לקחה לו לנחלה), זולת המקום
אשר נתן למושב לשמונה מאות אנשי־חיל הנפטרים מעבודת־הצבא, הוא הנקרא
אמאוס, דרך שלשים ריס מירושלים. ועל היהודים בכל מקומות מושבותיהם שם
הקיסר מס שני דרכמונים לגלגלת, להרים אותו מימים ימימה תרומה
לקפיטוליון426, כמשפטם לפנים לשלם לבית־המקדש בירושלים. זה היה מצב
היהודים בימים ההם.

פרק שביעי: על צרות אנטיוכוס מלך קמחי (קומגיני)427, ועל האלנים, אשר הרבו שד בארצות מדי וארמיניה.

א. בשנה הרביעית לשבת אספסינוס על כסא הממשלה מצאו צרות רבות את אנטיוכוס
מלך קמחי עם כל בני ביתו. וזה הדבר: ציסניוס פיטוס, אשר הוקם
בימים ההם לנציב בסוריה, עשה מעשה, אשר לא נגלתה סבתו כהלכה – אולי היה בו
שרש דבר־אמת ואולי לא היה בלתי־אם פרי שנאת הנציב לאנטיוכוס. הוא שלח
מכתבים אל הקיסר והודיעהו, כי אנטיוכוס ובנו אפיפנס יעצו עצה למרוד
ברומאים וכרתו ברית עם מלך הפרתים, וטוב יהיה למהר ולתפשם, בטרם יחלו
לעשות מעשיהם ויביאו מהומת־מלחמה על כל ממשלת הרומאים. כאשר הגיעה השטנה
(ההלשנה) הזאת אל הקיסר, לא יכול להעלים עיניו ממנה, בדעתו, אשר גבולות שני
המלכים הם סמוכים, ומן הנכון אפוא להזהר מאד, כי הנה מקום שמשת
(סמוסטי), העיר הגדולה בארץ קמחי, הוא על נהר פרת, ולו זממו הפרתים
באמת להתקומם, היה קנל להם לעבור את הנהר במקום הזה והעיר היתה להם למשגב
חזק. על־כן נאמנו דברי פיטוס [בעיני הקיסר] והוא קבל רשות לעשות ככל
הטוב בעיניו לשלום הארץ. והנציב לא התמהמה, ובטרם עוד לקחה אזן אנטיוכוס
ואנשיו שמץ דבר, פרץ בארץ קמחי בראש הלגיון הששי ועוד גדודים שונים
ולהקות־רוכבים אחדות, ויחד עמו יצאו למלחמה גם אריסטובולוס, מלך הארץ
הנקראה כלקידיקי428, ושוהים, המושל במדינה אשר שמה חמת
(אמסה). ובבוא פיטוס בגבולות הארץ לא עמד איש בפניו, כי אף אחד
מבני־המדינה לא רצה להרים יד [ברומאים]. ובהגיע השמועה הזאת אל אנטיוכוס
לפתע פתאם, לא עלתה בלבו מחשבה להלחם ברומאים, כי־אם אמר לעזוב את כל
המלוכה כמו־שהיא ולקחת את אשתו ובניו ולברוח אתם יחד. בדבר הזה קוה
להראות לרומאים, כי נקי הוא מכל העלילה אשר שמו עליו. הוא יצא והרחיק מן
העיר דרך מאה ועשרים ריס ותקע את אהלו בשדה.

ב. פיטוס שלח אנשי־צבא ללכוד את שמשת ועל־ידם הכין את ממשלתו בעיר,
ועם שארית צבאו יצא אל אנטיוכוס להלחם בו, אך גם בעת הצרה הזאת לא ערב המלך
את לבו להרים יד ברומאים, כי־אם בכה על גורלו וחכה לכל התלאה אשר תמצא
אותו. אולם בניו הצעירים מלמדי־המלחמה ומלאי כח־העלומים לא יכלו לקבל את
הפרענות באהבה מבלי לעמוד על נפשם. אפיפנס וקליניקוס החליטו
להעזר בגבורת־ימינם. ומלחמה קשה פרצה וארכה כל היום, והם הראו את עצמת
גבורתם, וזרועם לא כשלה, ולפנות ערב נפרדו האויבים. אך גם אחרי אשר כלה
הקרב בדרך הזה, לא מלא לב אנטיוכוס אותו להשאר על עמדו, כי־אם לקח את אשתו
ובנותיו וברח אתן אל קיליקיה, ובמעשה הזה המס את לב אנשי־צבאו. הם חשבו,
כי הפקיר את מלכותו, ועל־כן קמו ועברו אל הרומאים, ונראה היה, כי כלם
נואשו מתקותם. אפיפנס ועוזריו נאלצו למלט נפשם מידי האויבים, בטרם
יעזבו מכל עוזריהם, והוא ועשרה רוכבים עמו צלחו את נהר פרת, וכאשר הונח
להם מפחד האויב, נסעו אל וולוגז מלך הפרתים, והוא לא קבל את פניהם
כפני פליטי־מלחמה, כי־אם נתן להם כבוד רב, כאלו נמצאה עוד בידם משרתם
הישנה.

ג. כאשר הגיע אנטיוכוס אל טרסוס אשר בקיליקיה, פקד עליו פיטוס שר־מאה
אחד לאסרו בנחשתים ולשלחו אל רומא. אולם אספסינוס לא נתן להביא אליו את
המלך בבגדי־אסירים, כי זכר לו את אהבתו הישנה ולא ישר בעיניו לנצור לו חמה
בדבר עלילת־המלחמה, אשר לא נחקרה כל־צרכה. על־כן צוה להסיר את הנחשתים
מעליו בעודו בדרך ודחה את זמן בואו לרומא ונתן לו לשבת בלקדמון עד
עת־מצא, וגם חלק לו תרומת כסף רב, לא די מחית־ביתו לבד, כי־אם גם די
חיי־מלכים. וכאשר נודע לאפיפנס ולאחיו, אשר חרדו מאד לגורל אביהם,
רוח להם מדאגותיהם הגדולות והקשות וגם תקוה קמה להם להשלים עם הקיסר,
בשלוח אליו וולוגז מכתבים לדבר טוב עליהם. כי אמנם ראו טובה רבה [בחצר
מלך־הפרתים], אך לא עצרו כח להשאר לארך ימים מחוץ לגבול ממשלת
הרומאים, וכאשר נתן להם הקיסר חנינה, שבו אל רומא וגם אביהם מהר לבוא
אליהם מלקדמון והם ישבו שם בכבוד גדול.

ד. ועם־האלנים, אשר כבר ספרנו עליו למעלה, כי הוא אחד משבטי הסקתים
היושבים על נהר טניס429 ועל ים מאוטיס430, נשא את לבו בימים
ההם לפשוט על ארץ מדי431 והמדינות הקרובות לבז בז. לדבר הזה כרתו
האלנים ברית עם מלך ההורקנים,432 השליט במעבר, אשר סגר עליו [לפנים]
המלך אלכסנדרוס [מוקדון] בשערי־ברזל433 וכאשר נתן להם לעבור, יצאו
בהמון רב והתנפלו על בני מדי השוכנים לבטח, ושמו לבז את הארץ רבת־העם
והמלאה כל מיני בקר ומקנה, ואיש לא נועז לעמוד בפניהם. כי גם פקורא מלך
הארץ נבהל מהם וברח אל מקום נשכח מני רגל והפקיר את הכל בידי השודדים,
ורק בעמל רב מצאה ידו לפדות מהם את אשתו ואת פלגשיו אשר נפלו בשבי, בשלמו
כפר נפשן מאה ככר. ככה קל היה מאד לאלנים להוציא את שלל הארץ באין פוצה
פה, ואחרי־כן פנו אל ארץ ארמיניה ושמו גם אותה לבז. וכאשר נסה
תרדת434, המושל בארץ בעת ההיא, לצאת לקראתם למלחמה, כמעט נתפש חי
בידם בעת הקרב, כי אחד האלנים השליך חבל ואמר למשוך אותו אחריו, אך יד
המלך מצאה לפסוק את הרצועה ולהמלט. המלחמה הוסיפה עוד לעורר את חמת
האלנים, והם הפכו את כל הארץ לשממה, ואחרי־כן יצאו עם שלל גדול, שד שתי
הארצות, ושבו אל גבולם.

פרק שמיני: על־דבר מצדה ועל הסיקריים אשר ישבו בה. סילוה עלה להלחם במבצר. נאום אלעזר.

א. ואחרי מות בסוס ירש פלויוס סילוה את משרתו והיה לנציב
ביהודה. וכל הארץ נכנעה במלחמה, רק מבצר אחד עוד החזיק במרדו. על־כן הקהיל
סילוה את הצבא המפזר בכל המקומות ויצא להלחם במבצר הזה. ושם המבצר
מצדה וראש הסיקריים, אשר כבשו את המבצר, היה אלעזר, איש־חיל ונשוא־פנים,
מנכדי יהודה, אשר ספרנו עליו למעלה, כי פתה יהודים רבים לבלתי תת [את
הרומאים] לפקוד את העם בעת אשר נשלח קויריניוס המעריך אל ארץ יהודה.
וגם בימים ההם נוסדו הסיקריים יחד על כל האנשים, אשר בחרו להכנע לפני
הרומאים, וכאויבים הציקו להם באשר יכלו, גזלו את רכושם ושבו את בקרם ושלחו
אש בבתיהם, באמרם, כי אין לשום פדות בין השונאים הנכרים ובין האחים האלה
רכי־הלב, הבועטים בחרות, אשר העם מחרף את נפשו עליה, והמודים בפיהם, כי
בחרו להיות עבדים לרומאים. אולם הטענה הזאת היתה רק כסות־עינים על אכזריותם
ותאות־בצעם, והמעשים באו וטפחו על פניהם. כי פגיעתם היתה קשה גם על האנשים,
אשר חברו אליהם והרימו יד ברומאים אתם יחד. ומדי שמוע הסיקריים
דברי־תוכחה על תרמית־לבבם, הוסיפו עוד לרדוף בעברת־זדון את המוכיחים,
העונים בפניהם רשעתם, כי חרה להם על צדקת דבריהם. ובעת ההיא פרח הזדון
למעלה בכל ארץ יהודה ולא היה דבר־תועבה, אשר לא נעשה, וגם אם יתחכם אדם
לגלות דרכי־רשע חדשות, יבצר ממנו להוסיף על המעשים ההם. כי דבק הרקב
בכל ואכל את היחיד ואת הצבור, וכל אחד נצח את חברו בחטאותיו לאלהים,
ואיש ברעהו התחרה להרבות עול לאחיו הקרובים אליו. כי התקיפים לחצו את
המון העם, וההמון שקד לאבד את התקיפים. אלה התאוו תאוה למשול
ממשל־עריצים, ואלה השתוקקו לעשות חמס ולבז את הון העשירים. והסיקריים היו
הראשונים, אשר החלו לעשות רשע וקמו באכזריות־רצח על אחיהם, ולא נבצר מפיהם
כל דבר־חרפה ומידיהם כל מעשה־תועבה לאבדם ולכלותם (את אחיהם). ואחריהם בא
יוחנן והראה, כי הסיקריים היו עוד מתונים במעשיהם, ונקל היה בעיניו להמית
את כל דורשי הישר והטוב, בעשותו בהם מעשים אשר יעשו לנבלים ולשונאי העם
בנפש, כי מלא גם את עיר־הקדש נאצות נוראות, כמעשה האיש אשר נועז לנבל
את כבוד האלהים, ועל שלחנו העלה מאכלים אסורים ובטל את חקי הטהרה, מצוות
התורה ונחלת אבותינו. ועל־כן לא יפלא בעינינו, כי לא שמר האיש הזה את
חקי החמלה והאהבה לרעהו, אחרי אשר עבר ברוח שגעון על חקי יראת אלהים.
ובבוא אחריו שמעון בן גיורא – הנשאר דבר רע, אשר לא עשו ידיו? או הנמצא בוז
וקלון, שלא הביא על האזרחים החפשים, אשר הקימו אותו לעריץ? הזכר ברית־אהבה,
הזכר רחמי־אחים, בהוסיפו אמץ במעשי־רצח מיום ליום? הם חשבו, כי דרך איש
נבזה ונבל היא לעשות רעה לזרים, ורק השופך את חמתו על אחיו נותן אות
לנדבת־לבו. ולשגעון האנשים האלה חברה הוללות האדומים, כי אלה הטמאים
המבישים שחטו בידיהם את הכהנים הגדולים, למען תכבה הגחלת האחרונה, אשר
נשארה מיראת האלהים, ואחרי־כן הכריתו את השריד האחרון לסדרי המדינה, ועל
מקומו הקימו ממשלת־זדון מאין כמוה בכל העיר. ובקרב השערורה הזאת פרח זרע
הנקרא קנאים, אשר כשמם כן היו מעשיהם, כי כל מעשה רע היה להם למופת ומכל
התועבות, אשר נעשו לפנים ונשארו לזכרון, לא היתה אף אחת, אשר נמנעו מקנא
בה ומעשות כמוה. אמנם הם קראו לעצמם בשם הזה, באמרם, כי הם מקנאים לדברים
טובים (לשם שמים), ולא נודע, אם צחוק עשו להם בעשוקים מתוך יצר לבם האכזרי
כחית־טרף, או כל רשע ואון למעשה טוב היה בעיניהם. ואולם כל אחד מהם מצא
באחריתו את הגמול הראוי לו, כי האלהים שלם לכלם את שכר פעלתם, וכל
היסורים, אשר יוכל לשאת אדם חי, כלם עברו עליהם, עד בוא הקץ לחייהם,
ונוראים ומשנים היו ענוייהם במותם. ובכל־זאת יצדק האומר, כי סבלותיהם לא
הגיעו עד מדת מעשיהם הרעים. הן באמת לא נמצא [בעולם] גמול־צדק למעלליהם.
אולם לא פה המקום לספד כהלכה לחללי אכזריותם, ועלי לשוב אל החלק אשר נשאר
לי עוד מספור המעשים.

ב. שר צבא הרומאים יצא עם חילו להלחם באלעזר ובסיקריים היושבים עמו
במצדה וכבש במהרה את כל הארץ מסביב והעמיד חיל־משמר בכל מקומות־הכשר,
גם בנה דיק על כל המבצר מסביב, למען אשר לא יקל לאחד הנצורים לברוח, וקבע
משמרות על הדיק. והוא חנה במקום, אשר מצא בו חפץ לצור משם על המבצר, כי
שם היו סלעי המבצר קרובים אל ההר אשר ממולו, אף כי קשה היה לנהל את הצבא
די־מחסורו במקום הזה. ולא הלחם בלבד הובא ממרחק ביגיעה רבה בידי היהודים
המפקדים על הדבר, כי היה עליהם גם להוביל (על כתף בהמות־סבל) את המים,
אחרי אשר לא נמצא בכל המקום ההוא אף מעין אחד. וכאשר הכין לו סילוה את כל
צרכיו, שם את לבו לעבודת המצור, אשר דרשה תבונה רבה ויגיעה קשה, כי חזק
היה המבצר מאד וזאת היא תכונתו:

ג. מכל עברי סלע רחב־ידים וגבוה מאד נמצאו מורדות תלולים, השוקעים למטה אל
תוך תהומות, אשר אין חקר לעמקן ולא תעבור בהן רגל כל חיה. רק בשני מקומות
משפע הסלע מעט, ושם נמצאים משעולים אליו, וגם הם לא רחבים. שתי הדרכים
האלה, אחת עולה ממזרח־שמש, מעבר ים־המלח, והשניה ממערב, ונקל יותר לעבור
בה. הדרך הראשונה נקראה בשם הנחש, כי היא צרה ומתעקלת בלי־הרף כנחש, כי
ראשי הצוקים הגבוהים סוגרים עליה והיא פונה לאחור פעמים רבות, ואחרי־כן היא
מתארכת מעט ומתקרבת בקשי אל קצה. העולה בדרך הזאת צריך להתחזק על עמדו
באחת מרגליו חליפות, כי המות נשקף לקראתו, באשר משני עבריו פוערות תהומות
עמקות את פיהן, ולאימת מראיהן לא יעמוד גם לב איש־חיל בקרבו. וההולך
שלשים ריס בדרך הזאת מגיע עד כפת הגבעה, אשר אין ראש הצוק חד, כי־אם
מישור רחב על גבה. יונתן הכהן הגדול הוא אשר בנה לראשונה מבצר במקום הזה
וקרא לו מצדה, ואחרי־כן שקד המלך הורדוס ימים רבים לחזק את המקום. הוא
הקים חומה מסביב לכל ראשי ההר, שבעה ריס ארכה, כלה עשויה אבן לבנה, קומתה
שתים־עשרה אמה ועביה שמונה אמות, ובנה על החומה מלמעלה שלשים ושבעה מגדלים
גבוהים חמשים אמה, ומן המגדלים האלה היה מבוא אל הבתים הבנוים מבית לחומה
לכל ארכה. ואת ראש ההר, אשר היתה אדמתו דשנה ופוריה מכל שדה־זרע, יעד המלך
לעבודת האדמה, למען אשר לא יגועו ברעב כל החוסים במבצר הזה בהכרת להם
משען לחם מחוץ. וגם בית־מלכים בנה לו הורדוס במבצר במורד המערב, מתחת לחומה
הסוגרת על ראש ההר, והארמון נשקף לצד צפון. וחומת הארמון היתה גבוהה ובצורה
מאד, ובארבע קרנותיו היו מגדלים גבוהים ששים אמה. ותכונת חדריו אשר בקרבו
והאולמים והמרחצים היתה רבה ועשירה, ובכל מקום התנשאו עמודים עשוים אבן
אחת (שלמה) והקירות וקרקע הבתים נרצפו אבני־צבעונים. ובכל מקום אשר היה בו
משכן־אדם, בעיר העליונה ומסביב לבית־המלך ולפני החומה, חצב הורדוס בין
הסלעים ברכות למקוה המים, ובזה התחכם להשקות את יושבי המקום, כאלו נמצאו
להם מי־מעינות. ומסלה חצובה בסלעים עלתה מארמון המלך אל ראש ההר ולא
נראתה לעיני העומדים מחוץ. אך גם בדרכים הגלויות לא עצרו האויבים לעלות
על־נקלה. כי תכונת דרך המזרח לא נתנה לעבור כאשר דברנו למעלה. ואת דרך
המערב גדר המלך במגדל הבנוי במקום צר, במרחק אלף אמות ויותר מראש הגבעה,
ולא קל היה לפסוח על המגדל או לכבשו, וגם לעוברי־דרך ההולכים לבטח קשה היה
לעבור במקום ההוא. ככה שגב המבצר הזה בידי שמים ובידי אדם גם־יחד נגד
האויב העולה עליו למלחמה.

ד. ועוד נפלא מאלה היה חסן אוצרות הצידה, אשר נצברו בקרב המבצר ונשמרו
ימים רבים. כי לחם רב נמצא פה די־צרך הנצורים וגם יין ושמן למכביר. ומלבד
זאת נערמו שם מיני קטניות שונים ותמרים. וכאשר תפשו אלעזר והסיקריים את
המבצר בערמה, מצאו שם את כל הצידה, והנה היא טובה ורעננה וכמעט לא שנתה
מפרי חדש אשר הנח זה מקרוב, אף כי מן העת אשר הנחה למשמרת עד אשר נפל
המבצר בידי הרומאים עבר זמן מאה שנה. – ואף הרומאים ראו את הצידה והיא לא
נשחתה עוד. ואמנם לא ישגה איש באמרו, כי סבת הדבר, אשר נשאר הפרי בתקונו,
היא טהרת האויר ברום המצודה הזאת, כי נקי הוא מכל אדים עכורים, המרחפים
[בשפל] בקרבת האדמה. – במבצר נמצא גם המון כלי־נשק, אשר השאיר שם המלך די
עשרת אלפים חמושים, גם ברזל מצק ונחשת ועופרת. והנה סבה גדולה היתה לכל
הכבודה הזאת, כי אומרים, אשר הכין הורדוס את המבצר הזה למענו, למצא שם
לעת־מצא מנוס מפני הרעה הכפולה אשר היתה נגד פניו. כי רעה אחת נשקפה לו
מעם־היהודים, פן יוריד אותו מכסאו וימליך עליו איש מבית המלכים אשר היו
לפניו. והרעה השניה והקשה עוד מן הראשונה היתה אימת קליאופטרה המולכת
במצרים, אשר לא כסתה על מזמותיה וכפעם בפעם אלצה את אנטוניוס בדבריה ודרשה
ממנו להמית את הורדוס ולתת לה את מלכות יהודה למנחה. ומה נפלא הדבר, אשר לא
שמע אנטוניוס למצוותיה, אף כי נלכד בשחיתות אהבתה לאין־מרפא והיה לה לעבד,
ואיש לא פלל, כי ימנע ממנה את אשר שאלה. אך הדאגות האלה העירו את הורדוס
להכין את מבצר מצדה, ובזאת השאיר לרומאים עבודה לעת קץ המלחמה ביהודים.

ה. ואחרי אשר בנה שר צבא הרומאים דיק על המקום מסביב, כאשר אמרנו כבר
למעלה, ושקד להאביד מנוס מן הנצורים, החל את עבודת המצור ומצא לפניו רק
מקום אחד, אשר יוכל לשפוך עליו סוללה. מאחורי המגדל, הסוכך על הדרך העולה
מפאת־מערב אל ארמון־המלך, ומשם עד ראש־ההר נמצאה רמת־סלעים רחבה למדי
ובולטת, והיא כשלש מאות אמה למטה מגבה מצדה. לרמה הזאת קראו בשם
„הלבנה“. סילוה עלה על הרמה וכבש אותה וצוה על אנשי־הצבא לשפוך שם סוללה.
בנפש חפצה מלאו אנשי־הצבא את מצותו והרבה ידים עסקו בעבודה הזאת, עד אשר
העלו סוללה חזקה ברום מאתים אמה. ואולם גם הבנין הזה לא היה מוצק כהלכה,
וגם נראה, כי קצרה מדת גבהו להיות בסיס למכונות־המצור. על־כן הוקמה עליה
במת אבני־גזית גדולות, חמשים אמה רחבה וחמשים אמה קומתה. ומעשה המכונות היה
כמעשה כלי־המלחמה הראשונים, אשר המציאו לפנים אספסינוס ואחריו טיטוס
בתבונת־כפיהם. מלבד זאת נבנה עוד מגדל גבוה ששים אמה, מצפה כלו ברזל,
ומראש המגדל הזה הרבו הרומאים לירות מכלי־הקלע המהירים ומהבליסטראות וגרשו
על־נקלה את העומדים בראש החומה ולא נתנו להם להרים ראש (להציץ). ובין כה
וכה הקים לו סילוה כר גדול וצוה לנגח את חומת־המבצר בלי־הרף, ואחרי עמל רב
עשה פרץ בחומה והרס אותה במקום ההוא. אולם הסיקריים הקדימו לבנות להם
בחפזון חומה שניה מבית, אשר אמרו בלבם, כי תחזיק מעמד גם בפני המכונות, כי
בנו אותה מחמר רך, למען תוכל לעצור את הלם הכרים. וזה מעשה החומה: הם
רבדו שורות קורות גדולות אחת על השנית וחברו אותן בקצותיהן, וככה עשו להם
שני דפנים מקבילים ורוח ביניהם כעבי־חומה, ואת הרוח הזה אשר בתוך
מלאו עפר. ולבל ישפך העפר בהעלותם את גבה הסוללה, חברו את
קורות־השתי בקורות־ערב (כלונסאות), עד אשר היה כל הבנין כמראה בית.
והכרים בהלמם נעצרו על־ידי החמר הרך ושבו ריקם, ובנגחם את העפר התחוח
הפכו אותו לחמר מוצק. כאשר הכיר סילוה את הדבר הזה, שם אל לבו, כי יקל
בידו לכבוש את החומה הזאת באש, וצוה על אנשי־הצבא לידות בה לפידים בוערים
בהמון. חיש מהר אחזה האש במצודה, אשר נבנתה עץ ברבה, וגם להטה
במחלות־העפר עד היסוד ושלחה להבות גדולות למרחוק. והנה בראשונה נשב רוח
מצפון (מצפון־מזרח) והפיל אימה על הרומאים, כי הרים את הלהבה למעלה וסחף
אותה על פניהם, עד שכמעט נואשו ממכונות־המלחמה, בחשבם, כי תהיינה
למאכלת־אש. אולם אחרי־כן נהפך הרוח פתאם והיה לרוח דרום (דרום־מערב) –
כאלו עשתה זאת יד־אלהים – ונשב בחזקה אל העבר השני ונשא את הלהבה אל החומה
והרס את כלה עד היסוד. והרומאים ראו בדבר הזה אות ומופת, כי האלהים נלחם
להם, ושבו בשמחה אל מחנם וגמרו להבקיע אל אויביהם ביום מחר, ובלילה חזקו
את השומרים והזהירו אותם, פן יברחו אנשים מן המבצר וימלטו.

ו. אולם אלעזר לא חשב להמלט על נפשו. וגם לא עלה על לבו לתת לאחד מאנשיו
לעשות כזאת. ובראותו, כי החומה שרופה באש וכי נסתרה ממנו כל דרך־ישועה וכל
עצת־גבורה, שוה לנגד עיניו את כל אשר יעשו הרומאים לו ולאנשיו ולנשיהם
ולטפם לעת תגבר ידם עליהם, וגמר בנפשו למות הוא וכל אשר עמו, בחשבו כי זאת
היא הישרה מכל הדרכים במעמד הזה. הוא הקהיל את בעלי־הנפש אשר בקרב חבריו
ועורר אותם לעשות את המעשה, בדברו אליהם לאמר: „הוי אנשים גבורי־החיל! הן
מני־אז קבלנו עלינו לבלתי עבד את הרומאים, וגם לא אדונים אחרים, זולתי את
אלהים לבדו, כי רק הוא מושל האדם באמת ובצדק. והנה הגיעה השעה המצוה
עלינו להשלים בפעל־כפינו את משאת־נפשנו ואל נעטה בשעה הזאת קלון עלינו.
ואחרי אשר בחלה נפשנו בעבדות שאין בה סכנה, לא נבחר לנו הפעם חיי־עבדות עם
שפטים נוראים – והן זה יהיה חלקנו מאת הרומאים אם נפל חיים בידם. כי הנה
אנחנו היינו הראשונים להרים יד בהם, ואנחנו נשארנו האחרונים להלחם אתם.
והנה אני חושב, כי צדקה עשה אתנו אלהים בתתו בידנו למות מות גבורים
בני־חורין, כאשר לא היה לאל־יד אחינו, אשר באה מפלתם כחתף. והנה גלוי
וידוע לפנינו, כי מחר יבוא אידנו, אך הרשות נתונה לנו לבחר מות־גבורים,
אנו ומחמדי־עינינו יחד. הן יבצר מן האויבים להניא את עצתנו זאת, אף כי
כל חפצם הוא לתפשנו חיים! וגם ממנו יבצר לנצח אותם במלחמה. ואמנם
מתחלה, לעת אשר קמנו להלחם בעד חרותנו ותלאות רבות מצאונו מידי אחינו,
ועוד גדולות מאלה מידי אויבינו, – אולי אז היה עלינו לתכן את רוח אלהים
ולהבין, כי חתם את גזר־דינו על זרע היהודים אשר אהב לפנים. כי לו הוסיף
להאיר את פניו אלינו או רק רגע קטן קצף עלינו, כי אז לא הסתיר את פניו
מראות את האבדן הגדול הזה ולא הסגיר את עיר־קדשו לאש ולהריסות האויב,
ואנחנו – האמנם נדמה בנפשנו להנצל לבדנו מכל זרע היהודים ולשמור על חרותנו
כאלו לא חטאנו לאלהים ולא דבק עול בידינו – תחת אשר למדנו גם אחרים
להרע? התבוננו וראו! הנה הראה לנו אלהים, כי כל בטחוננו היה הבל ותהו,
בהביאו עלינו צרה נוראה להוביש את תקוותינו הטובות. כי תכונת משגב המבצר
לא היתה לנו לישועה, ועם כל הלחם הנמצא בידינו לשבע והמון הנשק הגדול וכל
הכבודה הרבה והעצומה בושנו מכל תקוותינו ולא נוכל להציל נפשנו, – אין זה
כי־אם יד אלהים עשתה זאת! הן לא במקרה הפכה האש הנטויה לקראת האויב את פניה
אל החומה, אשר הקימו ידינו. רק אות עברה הוא, גמול חטאותינו הרבות, אשר
חטאנו במשובה ובזדון לאחינו בני־עמנו. ואמנם על הדברים האלה לנו לתת דין
וחשבון לא לפני הרומאים אויבי־נפשנו, כי־אם לפני האלהים, ונוח יהיה לנו
משפטו ממשפט השונאים. על־כן תמותנה־נא נשינו בטרם נטמאו, ימותו־נא בנינו
בטרם טעמו טעם עבדות. ואחרי־כן נגמול איש לרעהו חסד־גבורים, ומה טוב ומה
יפה יהיה בנשאנו את חרותנו אלי־קבר, ולפני מותנו נשחית באש את הרכוש ואת
המבצר. ויודע אני נכונה, כי יתעצבו הרומאים אל לבם, אם לא יתפשונו חיים,
ויבושו מתקותם למצא שלל רק את הצידה נשאיר להם, למען תהיה לעדה אחרי
מותנו, כי לא ספנו ברעב ובמחסור, כי־אם בחרנו במות מחיי־עבדות, כאשר קבלנו
עלינו מראש.“

ז. אלה הדברים אשר דבר אלעזר. אך דבריו לא נכנסו אל לבות כל העומדים עליו.
אמנם רבים מהרו לשמוע לעצתו, וכמעט נגשו בתאות־נפש למלא אחריה, בחשבם, כי
טוב ויפה יהיה להם המות. אולם רכי־הלב בהם התעוררו לחמול על נשיהם וטפם
ושוו לנגד עיניהם את המות העתיד לעצמם, והביטו זה אל זה ודמעות עיניהם
ענו בהם, כי אין דעתם נוחה מהמחשבה הזאת. ואלעזר ראה את מרך־לב האנשים,
אשר לא קמה בהם רוח לשמוע לעצתו הכבירה, וחרד פן ימסו באנחותיהם ובדמעותיהם
את לב גבורי־החיל־אשר הטו אזן לדבריו, ועל־כן לא חדל לדבר על לבם, כי־אם
עמד על רגליו מלא־קומתו בלב נכון וברוח אדירה ודבר אליהם דברים נשגבים על
נצח נשמת האדם435, וקרא אליהם בקול גדול וחזק, בנעצו את עיניו בבוכים:
„מה מאד נכזבה תוחלתי! אמר אמרתי בלבי, כי אני יוצא למלחמת החרות ואתי
אנשים גבורי־חיל, אשר קבלו עליהם לבחר בחיי־כבוד או במות, והנה לא נבדלתם
מכל החשכים בגבורתכם ובעז־רוחכם, ויראים אתם את המות הזה הבא לפדותכם
מצרות נוראות, תחת אשר היה לכם לקבלו מבלי התמהמה ומבלי חכות לעצתי. הן
מאז, מן היום אשר הגענו לבינה, למדונו חקי תורתנו, תורת אלהים, וגם
אבות־אבותינו הראונו זאת במעשיהם ובגדל נפשם, כי אסון האדם הוא החיים ולא
המות436. כי המות קורא דרור לנשמות ושולח אותן לשוב אל נוה הטהרה, אשר
שם ביתן, לבלתי תוספנה עוד לדאבה; וכל העת אשר הן אסורות בגויה
הבלה437 ושבעות רגז יחד עמה הן באמת חשובות כמתות. כי לא יכון
הקשר בין חלק האלהים ובין החלק הבלה. ואמנם הנשמה חושפת את כחה הגדול
בעודה אסורה בגוף, כי היא עושה אותו לכלי מקבל רשמי החושים, וגם היא מניעה
אותו באין רואה ומגדלה ומרוממה אותו במעשים מעל לתכונתו הכלה438; אולם
אחרי אשר תפטר הנשמה מהסבל המושך אותה אל האדמה, הדבק בה, ותגיע אל משכן
נחלתה, רק אז תחליף כח־נצחים ותגבר אונים באין־מעצור מעברים, ולא
תראה עוד לעיני אדם, כי תהיה כאלהים. והן אין רואה אותה גם בעודה בגוף,
כי היא נסתרה מן העין בבואה אליו ונעלמה בצאתה ממנו. ורק תכונה אחת לה – כי
אין כליון שולט בה, והיא סבת כל התמורות אשר בגוף, וכל אשר תגע בו הנשמה
יחיה ויפרח, וכל אשר תרחק ממנו יבלה וימות. כה גדול חלקה בנצח!
השנה תהיה לנו למופת נאמן על צדקת דברינו, כי בעת השנה אין הגויה
מושכת אחריה את הנשמה, והשעה היא שעת מנוחה נעימה לנשמות העזובות לנפשן,
והן באות בסוד אלהים, הקרוב אליהן, ומשוטטות בכל וצופות עתידות רבות.
ולמה זה נירא מות – תחת אשר אנו אוהבים את המרגעה בעת שנתנו? והלא
אולת היא בלבנו לרדוף אחרי החרות בחיים (בעולם־הזה), בעוד עיננו צרה
בחרות־נצחים (בעולם־הבא). והנה אם נלך בדרכים, אשר למדנו מאבותינו, עלינו
לתת מופת לרבים ולקבל את המות באהבה, ואם נבקש עדי־אמת בקרב הנכרים,
נתבונן אל דרכי אנשי הדו, השוקדים על דרכי החכמה כל ימיהם. האנשים
המשכילים האלה נושאים את על חיי־הבלם בלי־חמדה, כי חלדם נחשב בעיניהם
לעבודה זרה, אשר נגזרה עליהם מידי שמים, וכל ישעם וחפצם להתיר את הנשמות
ממאסר הגויות, ובאין צר ומצוק ולחץ נגד פניהם, רק מעצם תשוקתם לחיי־נצחים
הם גולים את אזני חבריהם, כי עוד מעט ילכו ואינם, ואין איש מניא את עצתם,
כי־אם כל האנשים מתברכים בהם, וכל אחד נותן בידיהם פקדות (בשורות) לאחיו
[המתים], והם מאמינים בלבב שלם, כי חיי הנשמות יחד הם נצח ואמת. ואלה
(ההולכים למות) שומעים את דברי הפקדות, ואחרי־כן הם נותנים את בשרם לאש,
למען אשר תצא הנשמה בטהרה מן הגוף, ומתים לקול שירה וברכה. ונוח לאוהביהם
לשלוח אותם לקראת המות מאשר ליתר האנשים לשלוח את בני־עירם לדרך רחוקה, והם
(החיים) בוכים על מנת־חלקם ומהללים את המתים, כי זכו לעמוד במערכות הכתובים
לחיי־עולם. ואיך לא נבוש ונכלם, אם נפל ברוחנו מההדים, ובמרך־לבנו
נעטה חרפה רבה על חקי תורתנו, אשר קנאו בהם כל בני־האדם? ולו גם למדנו
למבראשונה את הפך הדבר הזה, כי החיים הם תכלית הטוב לאדם והמות הוא אסון
נורא, הנה השעה מצוה עלינו ודורשת ממנו לשאת את המות בלב נכון, כי רצון
אלהים הוא, ולא נוכל להמלט מן הגזרה. ורואה אני, כי מימי־קדם הוציא אלהים
את המשפט הזה על כל זרע היהודים439 ואין לנו עצה למצא ישועה ממנו, אם
נמאן הפעם לפרש מן החיים. ואל תלמדו חובה על עצמכם ולא זכות על הרומאים,
כי במלחמתנו אתם אבדנו כלנו. הן לא יד גבורתם עשתה זאת, כי־אם כח נעלה
מהם היה סבת הדבר ונתן להם להתימר בנצחון. האם בנשק הרומאים נפלו היהודים
היושבים בקיסריה? הן לא עלה על לבם למרוד ברומאים, ובעוד הם מקדשים את
יום־השבת קפץ אליהם המון אזרחי קיסריה ושחט אותם עם נשיהם וטפם, בטרם
הספיקו לעמוד על נפשם, ולא שם את לבו לדברי הרומאים בעצמם, אשר הודיעו, כי
רק אנו המורדים לאויבים נחשבים בעיניהם. ואולי יאמרו, כי יושבי קיסריה היו
אנשי־ריב כל הימים לשכניהם היהודים ומצאו הפעם שעת־הכשר לכלות בהם את
חמתם הישנה, אך מה נדבר על־דבר היהודים בבית־שאן? הן אלה ערבו את לבם להלחם
ליונים בנו, ולא זכרו ברית־אחים לנו במלחמתנו עם הרומאים; ואמנם הרבה
הועילה להם אהבתם ואמונתם לאלה (ליונים)! הם נרצחו בידיהם בענויים קשים עם
כל בני־ביתם יחד, וזה היה שכרם, אשר קבלו חלף אמונתם בברית. והרעה, אשר
לא נתנונו לעשות לאלה (ליונים), נתנה בראשם, כאלו הם זממו לעשותה. הלא
תדעו, כי אין אף אחת בכל ערי סוריה, אשר לא המיתה את היהודים היושבים
בקרבה, אף כי היהודים האלה היו לנו שונאים קשים ורעים מהרומאים. ככה עשו
יושבי דמשק, אשר לא ידעו אף לבדות איזו עלילה שיש בה טעם, ומלאו את עירם
רצח תועבה, בשחטם שמונה־עשר אלף נפש, יהודים ונשיהם יחד. וגם שמעו אזנינו,
כי מספר היהודים, אשר מתו מות־ענויים בארץ מצרים, עלה על ששים אלף נפש.
אמנם היהודים האלה מתו ככה, כי ישבו בארץ לא להם ולא יכלו להשיב לשונאיהם
אל חיקם – אולם מה היה לאחינו היושבים בארץ נחלתם, לכל אלה אשר קראו מלחמה
על הרומאים? הנבצר מהם דבר, למען חזק את לבם בתקוה נאמנה לנצח את
שונאיהם? הן נשק נמצא בידם למכביר וחומות ומצודות נשגבות היו להם ורוח
נערצה עוררה אותם למלחמה בעד החרות, ולבם היה לב־גבורים אשר לא ישוב מפני
כל, וכל אלה יחד עודדו אותם למרד. אבל רק למצער הועילו להם כל אלה,
ובנשאם את תקוותינו למעלה נהפכו והיו למקור תלאות נוראות. נפלו, נפלו כל
משגביהם! כלם כרעו לפני האויבים כאלו הוכנו לפאר את נצחונם, ולא להיות
לישועה לכל החוסים בהם. ועלינו לומר: אשרי הנפולים בקרב, כי מתו בהלחמם
בעד חרותנו ולא במכרם אותה [לאויבים]. ומי לא ינוד לגורל ההמון הרב, אשר
נכנע תחת ידי הרומאים? ומי לא ימהר לבחר במות, בטרם ראו עיניו ברעה אשר
מצאה אותם? אלה כרעו למות תחת כלי־המשחית, אלה נשרפו באש, אלה נפחו נפשם
תחת שוטי מציקיהם ואלה – נאכל חצי־בשרם בשני חיות רעות, ועוד נשארו בחיים
ונקדשו לסעדה שנית להיות להן לטרף, לשעשע את לב השונאים ולמלא פיהם שחוק.
אולם מאמין אני, כי יש עוד אמללים מאלה – כל אלה אשר נשארו חיים, המתפללים
כל היום למות ואיננו! ואיה העיר הגדולה, עיר ואם לכל זרע היהודים, עם
חומותיה הרבות והבצורות עם כל חסן מצודותיה ותפארת מגדליה הנאדרים, היא
אשר צרה מהכיל את כל הכבודה הרבה הערוכה למלחמה, ולא היה מספר לרבבות
האנשים המתנדבים להלחם למענה? איה הקריה הנאמנה, אשר אמרנו, כי אותה אוה
אלהים למושב לו? עד היסוד נהרסה, נהפכה משרש, ורק זכר אחד נשאר לה –
מרבץ מחריביה על משואותיה! הזקנים יגיעי־כח מתאבקים באפר הר־הבית ונשים
אחדות מסתופפות בה, אשר השאירון השונאים בחיים להתעלל בהן בחרפה ובכלמה.
וכי ישיב אחד ממנו זאת אל לבו – היעצור כח להביט אל אור השמש, אף אם לא
יהיו חייו תלואים לו מנגד? מי האיש, אשר מלאו לבו לשנא את עיר אבותיו, מי
האיש רך־הלבב החפץ חיים, אשר לא יתמרמר בלבו, כי עודנו חי כיום הזה? הוי מי
יתן מותנו כלנו, טרם ראו עינינו את העיר הקדושה ההיא נהרסה בידי
האויבים, ואת היכל־הקדש מחלל ונתץ. והנה שעשעה נפשנו תקוה, הנאה
לאנשי־חיל, אולי תמצא ידנו לקחת מאויבינו את נקמת ירושלים, ואחרי אשר נכזבה
תוחלתנו והשאירה אותנו לבד בצרה גדולה, נמהר לבחר לנו מיתה יפה. נרחם על
נפשותינו ועל נפשות עוללינו ונשינו בעוד לאל־ידינו לרחם עליהם. הן למות
נולדנו ולמות הולדנו את צאצאינו, ומן המות לא ימלטו אף המאשרים
בבני־האדם. אולם חיי חרפה ועבדות ומנת הרואה בקלון אשתו ובניו – כל אלה
הרעות לא נגזרו על האדם מבריתו, ורק ממרך־לב נושאים האנשים את סבל
הנוראות האלה, כי סרבו לבחר מות בשעת הכשר. והנה בגבורה וברוח נדיבה
מרדנו ברומאים, וכאשר קראו לנו זה מקרוב להכנע בפניהם ולהציל את
נפשותינו, לא שמענו לקולם. ומי בקרבנו לא יבין את עצם עברתם, כאשר תמצא
ידם לתפש אותנו חיים? אוי לבני הנעורים, אשר יפרכו היסורים הרבים את
כח עלומיהם, ואוי למלאי־הימים, אשר יכשל כח זקנתם לשאת את הצרות.
ראה יראה האחד בהלקח ממנו אשת־נעוריו לחרפות ושמוע ישמע את קול בנו
המשוע לעזרת אביו – וידיו תהיינה אסורות ולא יהיה לו כח להושיע! לא ולא!
עוד ידינו לא אסורות והן מחזיקות בשלח, תהיינה לנו לישועה הפעם! ומות נמות
בטרם נהיה עבדים לשונאינו, ובני־חורין נשאר בעזבנו את ארצות החיים,
אנחנו, נשינו ובנינו! ככה צוו עלינו חקי תורתנו, על זאת מתחננים אלינו
נשינו ובנינו! האלהים פקד עלינו את הגזרה הזאת, והיא העצה היעוצה על אף
הרומאים ועל חמתם: יראים הם, פן ימות אחד ממנו, טרם ילך שבי לפניהם.
נמהר־נא במעשינו ותחת שמחת השונאים על שברנו, אשר אליה הם נושאים את נפשם,
נשאיר להם מבוכה ותמהון, בראותם את גבורת־לבנו.“

פרק תשיעי: היהודים אשר במבצר שמעו לדברי אלעזר ושלחו יד בנפשם, חוץ משתי נשים וחמשה ילדים.

א. עוד טרם כלה אלעזר לדבר על לב אנשיו, הפסיקו כלם את דבריו ומהרו לעשות
מעשה, כי מלאו רוח גבורה, אשר נלאו להכיל. וכמו חזקה עליהם יד אלהים, יצאו
כלם, ורבים בקשו לעבור במרוצתם את רעיהם, בהאמינם, כי בזאת יראו את
גבורתם ונדיבות־לבם, כשלא יהיה חלקם עם האחרונים. ככה גדלה תשוקתם לשחוט את
נשיהם, את בניהם, ולשלוח יד בנפשם! וכאשר נגשו לעשות את דברם, לא נפל לבם
עליהם – כאשר יחשוב החושב – ולא משה מהם הרוח, אשר צלחה עליהם לשמע דברי
אלעזר. אמנם רחמיהם נכמרו על קרוביהם מחמדי־עיניהם, אולם המחשבה, כי יעצו
טובה על הנפשות היקרות להם, חזקה את לבם. הם חבקו את נשיהם באהבה רבה
ולחצו אל לבם את הילדים ונשקו להם בדמעות על עיניהם בפעם האחרונה, ויחד עם
זה השלימו את עצתם, וידיהם כנכריות נחשבו בעיניהם למעשה הזה. ובהשיבם אל
לבם את הרעה, אשר תמצא אותם בנפלם בידי הרומאים, מצאו את נחמתם בצרת הרצח
הזה. ולא היה אף איש ביניהם, אשר נבצר ממנו אמץ־לב לעשות את הדבר, וכלם
שחטו את בני־ביתם. אוי לאמללים האלה, אשר לקלה בכל הרעות נחשב בעיניהם
לשחוט בידיהם את נשיהם ואת בניהם! ואחרי כלותם את הדבר הזה, לא יכלו עוד
לשאת את מכאוביהם וחשבו, כי חטא יחטאו להרוגים, אם יותרו בחיים אחריהם
אף שעה קלה. על־כן מהרו לאסוף את כל רכושם אל מקום אחד ולשלוח בו אש. ואחרי
זאת בחרו בגורל עשרה אנשים מתוכם, אשר ישחטו את כלם. וכל אחד השתרע על
הארץ ליד אשתו ובניו ההרוגים וחבק אותם בזרועותיו ופשט ברצון את צוארו
לשחיטה בידי האנשים, אשר מלאו את המעשה הנורא הזה. והאנשים האלה שחטו את
כלם בלא־רעד, ואחרי־כן הפילו גורל ביניהם, למען ישחט הנלכד בגורל את
תשעת חבריו, ואחרי המיתו את כלם יטרוף את נפשו בכפו. וכלם בטחו איש
ברעהו והאמינו, כי אף אחד מהם לא ישנה אחרי המשפט אשר יצא עליו לשחוט את
להשחט. לאחרונה מסרו התשעה את עצמם לשחיטה, והאחד, אשר נותר אחריהם,
בדק את המון השוכבים על הארץ, פן נשאר מהמטבח הגדול ויבקש ממנו לשלוח בו
יד. וכאשר נוכח לדעת, כי כלם מתו, הצית אש בכל פנות ארמון־המלך, ובכל
עצם ידו תקע את חרבו בבשרו עד הנצב ונפל מת על־יד קרוביו [הנשחטים].
ככה מתו כלם באמונה, כי לא השאירו אחריהם נפש חיה למשוך בעל הרומאים.
בכל־זאת נסתרו מפניהם אשה זקנה אחת ואשה אחרת ממשפחת אלעזר, אשר נפלאה מיתר
הנשים בתבונה ובלמודים [בהשכלתה], ואתן יחד עוד חמשה ילדים, כי התחבאו
בצנורות המוליכים את המים אל העיר, בעת אשר יתר האנשים שמו את כל לבם
לשחוט את קרוביהם. ומספר ההרוגים היה תשע מאות וששים נפש והנשים והטף בכלל.
הדבר הנורא הזה נעשה בחמשה־עשר לחדש קסנתיקוס (ניסן).

ב. והרומאים אמרו בנפשם, כי עוד תהיה להם מלחמה, ולבשו את נשקם לעת עלות
השחר והקימו גשרים על המעברות אשר בין הסוללות ובין פרצי החומה והבקיעו אל
העיר. ובראותם, כי אין איש מקרב האויבים ורק שממון נורא בקרב הארמון ודממה
מסביב, נלאו להבין את דבר המעשה, ולאחרונה הרימו קול־סאון, כאלו אמרו
לשלח אבן־קלע. וכאשר שמעו הנשים את הסאון הזה, עלו מן המנהרות וספרו
לרומאים את כל הנעשה, והאשה השניה היטיבה לבאר את הכל ולתאר את המעשה
לפרטיו. אך לא נקל היה לרומאים להבין את דבריה, כי לא יכלו להאמין
לאמץ־הלב הגדול הזה. הם פנו לכבות את האש ובמהרה בקעו להם דרך בקרבה עד
בואם אל ארמון המלך. וכאשר מצאו שם את המון ההרוגים, לא שמחו הפעם על אשר
ראתה עינם באויביהם, כי־אם השתוממו על רוחם הנדיבה ועצתם הנאדרה, אשר צחקה
למות ולא שבה אחור מהמעשה הגדול הזה.

פרק עשירי: הסיקריים הבורחים אל אלכסנדריה הביאו תלאה על רבים, ולרגל זה נהרס (נסגר) שם ההיכל, אשר בנה לפנים חוניו הכהן הגדול.

א. אחרי אשר נכבש המבצר בדרך הזאת, השאיר בו שר־הצבא חיל־משמר ושב עם צבאו
אל קיסריה. ולא נותר אף אויב אחד בכל הארץ (ביהודה), כי כלה נכנעה במלחמה
הארכה, אשר פגעה גם ברבים מן היהודים הרחוקים, כי קמו בקרבם מהומות
והביאו עליהם שואה. וגם אחרי כלות המלחמה ספו בגללה רבים מהיהודים היושבים
באלכסנדריה של מצרים, כי נמלטו שמה סיקריים מתוך המהפכה, והמעט היה בעיניהם
להציל את נפשם, כי עוד נשאו את נפשם למעשי־מרד חדשים ופתו רבים מהאוספים
אותם אל בתיהם לקום ולהלחם בעד החרות ולהאמין, כי אין הרומאים טובים מהם
(ראויים למשול בהם), ולקבל את על מלכות אלהים לבדו. וכאשר יצאו אחדים
מטובי היהודים להפר את העצה הזאת, המיתו אותם הסיקריים ואלצו בדברים את
יתר היהודים לעשות מעשה־מרד. וכראות ראשי הזקנים את משובת האנשים האלה,
הבינו, כי תכלה אליהם הרעה, לכשיעלימו עיניהם מן הדבר, וכנסו את כל היהודים
יחד וגלו להם את העצה הנבערה, אשר יעצו עליהם הסיקריים, והראו אותם לדעת,
כי יד אלה הביאה את כל הרעה [על ארץ יהודה], והוסיפו לדבר: „גם הסיקריים
הנמלטים אינם יכולים לבטוח בישועתם, בדעתם, כי בני־מות הם לעת יגלו אותם
הרומאים, על־כן הם מושכים אל הענש הנאה להם את הנקיים, אשר לא חטאו עמם“.
ועוד הרבו הזקנים לדבר על לב העם, למען יזהר ממוקשי־המות, אשר טמנו לו
הסיקריים, ויתרצה אל הרומאים, בהסגירו בידם את האנשים האלה. וכאשר נוכח העם
לראות את גדל הצרה, הטה אזנו לדברים האלה והתנפל על הסיקריים בחזק־יד
וסחב אותם אל משפט הרומאים. שש מאות איש נתפשו מיד, והשרידים, אשר נמלטו
אל ארץ מצרים [העליונה] ואל העיר נא, נלכדו אחרי זמן־מצער והובאו אל
אלכסנדריה. וכל רואיהם תמהו ונבהלו על כח־סבלם הכביר ועל תכונת רוחם, אשר
האחד יקרא לה בשם מרי־שגעון והשני בשם עזוז־אמונה. כי מעניהם התחכמו
להביא עליהם כל מיני יסורים נוראים וקרעו את בשרם לגזרים, בדרשם מהם רק אחת
– כי יודו במו פיהם, אשר הם מקבלים עליהם את על מלכות הקיסר, ובכל־זאת לא
נכנע לבם, ואיש לא הוציא הגה מפיו, כי־אם כלם התחזקו בדעתם והתגברו על
יסוריהם הנוראים, כאלו לא חשו את מכאובי בשרם, וכמעט בשמחת־נפש קבלו את
ענוייהם ואת להט־האש. ועוד יותר הכו הנערים הצעירים את כל רואיהם בתמהון,
כי גם מהם לא נכנע אף אחד לבטא בשפתיו, כי הקיסר אדון לו. ככה נצח
עז־הרוח את רפיון־הבשר!

ב. לופוס היה נציב באלכסנדריה בימים ההם ומהר להודיע את הקיסר על־דבר
התנועה הזאת. וכראות הקיסר, כי לא יחדלו היהודים מחבל מזמות־מרד כל
הימים, ירא, פן יתאספו המורדים בהמון עוד הפעם על מקום אחד וגם ימצאו להם
עוזרים, וצוה את לופוס להרוס את מקדש היהודים בארץ הנקרא על שם חוניו.
בית־המקדש הזה נמצא בארץ מצרים ונבנה בידי חוניו ונקרא בשמו, וזה הדבר:
חוניו בן שמעון, אחד הכהנים הגדולים בירושלים, ברח מפני אנטיוכוס מלך
סוריה בעת מלחמתו ביהודים ובא אל אלכסנדריה, וכאשר קבל אותו תלמי באור־פנים
משנאתו לאנטיוכוס, הבטיחהו הכהן הגדול, כי יביא את עם היהודים עמו בברית,
אם יטה המלך אזן לדבריו. והמלך הבטיח את חוניו לתת לו את שאלתו ככל אשר
לאל־ידו, ואז בקש ממנו הכהן הגדול, כי ימלא את ידיו לבנות בית־מקדש
בארץ מצרים ולעבד שם את אלהים כחקי האבות, כי לדבר הזה יחזק לב היהודים
[היושבים בארצו] להלחם בשארית חמות עם אנטיוכוס, אשר החריב את בית־המקדש
בירושלים, וגם תגדל אהבתם לו (לתלמי) ורבים יתלקטו אליו, למען עבד את
אלהיהם לבטח.

ג. ותלמי שמע לדברים האלה ונתן לחוניו אחזת־ארץ דרך שמונים ריס מעיר נף
(מנפי) במדינה הנקראה על שם הירופוליס. וחוניו בנה שם מבצר והקים לו היכל
אשר לא דמה במראהו להיכל ירושלים, כי היה כתבנית מגדל עשוי אבנים גדולות,
ששים אמה קומתו. אולם את המזבח הקים כתבנית המזבח בירושלים, וככה עשה גם
לכל כלי־הקדש, מלבד צורת המנורה. כי לא עשה לו מנורה עם כן, כי־אם
נברשת־זהב מעשה צורף, השולחת את קרניה לעברים, ותלה אותה על שרשרת־זהב. ואת
חצר־המקדש הקיף בחומת־לבנים ואת דלתות השערים עשה אבן. והמלך נתן לו גם
נחלת־ארץ גדולה לאכול את פריה, למען ימצאו הכהנים את לחם־חקם לשבע ועוד
תשאר תרומה גדולה לעבודת אלהים. אמנם חוניו לא עשה את הדבר הזה בלב טהור,
כי אמר להכעיס את היהודים אשר בירושלים, בשמרו להם עברה על אשר גרש משם,
ועל־כן בנה את המקדש להדיח מהם את העם. בזה קם דבר חזון עתיק, אשר מלאו לו
אז שש מאות שנה ושם ישעיהו נקרא עליו, כי הוא נבא לבנין המקדש הזה
במצרים לקץ הימים בידי איש יהודי. זה דבר בנין המקדש ההוא.

ד. וכאשר קבל לופוס נציב אלכסנדריה את מכתב הקיסר, נסע אל המקדש והוציא משם
חלק מכלי־הקדש וסגר את שערי ההיכל. ואחרי זמן־מצער מת לופוס ופולינוס
ירש את משרתו, והוא לקח את כל כלי־הקדש ולא השאיר דבר, כי הרבה לירא את
הכהנים ואלצם להוציא אליו את כל הכלים ולא נתן את האנשים לגשת אל מקום
המקדש ברצותם לעבד את אלהים, כי סגר את כל השערים ולא יכול עוד איש לבוא
בהם, ולא השאיר אף זכר לעבודת אלהים במקום הזה. ובעת אשר נסגר ההיכל הזה
מלאו שלש מאות וארבעים ושלש שנה440 לבנינו.

פרק אחד־עשר: על־דבר יונתן, אחד הסיקריים, אשר הקים מהומות בקיריני והוציא דבה רעה.

א. כמחלה רעה פשטה משובת הסיקריים גם אל קיריני. כי הנה טלטל שמה יונתן,
איש נבל ונבזה, אשר היתה מלאכתו עבודת האורגים, והוא פתה רבים מדלת־העם
ללכת אחריו והוליך אותם אל המדבר והבטיחם לתת להם אותות ומופתים, ואמנם
נסתר מעיני הרבים במעשי תעתועיו ובתרמיתו. אך הטובים והנכבדים בקרב יהודי
קיריני שמו לבם אליו וספרו על־דבר מסעו ותחבולותיו לקטולוס הנציב
בחמש ערי לוב441. והוא שלח אנשי־צבא רוכבים ורגלים אחריו ונצח באפס־יד
את היהודים, אשר לא היו מזינים, ורבים מהם הומתו מיד, ומתי־מספר נתפשו
חיים והובאו אל קטולוס. ויונתן, הראש לכל דבר המזמה הזאת, נמלט על נפשו,
אך הרומאים שלחו אחריו לבקשהו בכל הארץ ושקדו הרבה על הדבר. עד אשר נתפש
בידם והובא אל הנציב. ובעמדו לפניו התחכם להסיר מעל ראשו את חרב נקמת
הרומאים, בתתו לקטולוס פתחון־פה לעשות מעשי־רשע. הוא דבר שקר על עשירי
היהודים, כי הם הורוהו לעשות את המזמה הזאת.

ב. וקטולוס קבל את דבר הדבה בנפש חפצה והפך את המעשה לעלילה גדולה,
בהוסיפו עליו דברים נוראים רבים, למען יראה גם הוא כגבור מנצח את היהודים
במלחמה, והרשיע לעשות מאד, כי נוסף על אמונתו הנמהרה לדבר הדבה למד עוד
את הסיקריים להפיח שקרים. הוא צוה על יונתן לנקוב לפניו בשם אלכסנדרוס,
והוא אחד היהודים, אשר זה מזמן התעבר בו קטולוס ולא כסה על שנאתו. וגם את
ברניקי, אשת אלכסנדרוס, משך קטולוס אל העלילה והמית אותה עם בעלה
לראשונה. ואחרי־כן המית את כל האנשים המצינים בעשרם כאלף442 איש. חשוב
חשב, כי יוכל לעשות את זאת באין מכלים דבר, אחרי אשר החרים את רכוש
הנרצחים אל אוצר הקיסר.

ג. וקטולוס ירא פן יפרסמו היהודים היושבים ביתר המדינות את מעשי־רשעתו,
ושלח את שקריו למרחוק ופתה את יונתן ועוד אחדים מהאסורים עמו לשים את
עון המרד בראש טובי היהודים אשר באלכסנדריה וברומא, ובמספר האנשים, אשר
הוציא עליהם את עלילת השקר הזאת, היה גם יוסף כותב הספרים האלה. אפס כי
נכלי קטולוס לא הצליחו, כאשר היה עם נפשו. כי הוא עלה אל רומא והוליך עמו
את יונתן עם אנשיו האסורים באזקים, והאמין בלבבו כי איש לא יחקור את דברי
השקר אשר העידו לפניו, כאשר צוה אותם. אולם המעשה לא ישר בעיני אספסינוס,
והוא חקר למצא דבר־אמת, ובהכירו, כי שקר הוא יסוד האשמה, אשר יצאה על
האנשים (טובי היהודים), נקה אותם מפשע, כי גם טיטוס דבר טוב עליהם, ועל
יונתן פקד את מעשה־ידיו. הוא נשרף חי, אחרי אשר דשו את בשרו בשוטים.

ד. וקטולוס יצא אז בשלום, כי בחסדי שני המושלים לא נגזר עליו ענש קשה,
מלבד אשר יסרו אותו בדברים. אולם כעבור זמן־מצער אחזה אותו מחלה קשה, והוא
התהפך על משכבו ולא מצא מזור, עד אשר מת במכאובים רעים. לא גופו בלבד לקה,
כי עוד קשים ממכאוביו היו יסורי נשמתו. חזיונות נוראים בעתוהו, ובלי־הרף
צעק, כי הוא רואה בעיניו את צלמי חללי־ידיו עומדים לפניו. ולא יכול לעצור
ברוחו וקפץ מעל משכבו, כאלו הגישו אליו מעניו כלי־משחית ואש ללהט את
בשרו. ומדי יום ביום רבו מכאוביו ורקב עלה במעיו, עד אשר יצאו מבשרו, וככה
קדם אותו המות ונתן מופת נאמן, כי עין־אלהים צופיה בכל והוא עושה שפטים
ברשעים.

ה. ובזה הגיע הקץ לדברי הימים, אשר מסרנו אותם בעצם הדיוק לכל הרוצה לדעת
את הליכות מלחמת הרומאים עם היהודים. והנה בדבר דרך מדרשי443
יוציאו הקוראים משפט. אבל בדבר האמת – אבטח ולא אפחד לאמר, כי רק אליה
לבד כונתי בכל הכתובים האלה.

הערות ובאורים

ספר ראשון: מגזרת אנטיוכוס עד מות הורדוס

[משנת ג“א תקצ”א עד תשנ“ז – 170 עד 4 לפני מנין או”ה]

פתיחה. א. מדברי המחבר כאן אנו למדים, כי עוד קדם כתבו את הספר
במהדורה היונית (בין 75 ובין 79 למנין הנהוג – בין שנת ה' לשנת ט' אחרי
החרבן) כבר נכתבו ספרים אחדים על מלחמת היהודים על־ידי סופרים (יונים,
רומאים). רק שם האחד נודע לנו – הוא מרקוס אנטוניוס יולינוס, מי
שהיה נציב בארץ יהודה בשנת חרבן ירושלים ונמצא במחנה טיטוס בשעת מצור
העיר. המלמד האשכנזי שלטר בא לידי השערה מוזרה, כי ספר „מלחמת
היהודים“ של יוסיפוס אינו אלא ספרו של יולינוס, שהכניס אליו יוסיפוס קצת
שנויים והוספות (בספרו Zur Topographie u. Geschichte paläst. 1893, עמ'
97–119). באמת אין לדעת עד־כמה השתמש יוסיפוס בדברי הסופרים הקודמים. –
ב. מרד היהודים התחיל עוד קדם מלחמות האחים ברומא והמרידות של
הקלטים והגרמנים, אולם מכיון שנמשך המרד הזה שנים אחדות, ובינתים
התחוללו גם המהומות הנזכרות, הביא המחבר את המאורעות האלה בקשר יחד. –
היהודים הרבים שישבו מעבר לנהר פרת היו בימים ההם גורם מדיני חשוב, בכל
ארם־נהרים (ביחוד באדסה ובנציבין) ישבו יהודים בהמון, ובארץ חדיב
(Adiabene) על נהר חדקל, במקום מדינת אשור העתיקה (בתחום שני הנהרות
הנקראים בשם זב) הפיצו היהודים את דתם בקרב העם היושב שם, והמלכה הילני
ושני בניה המלכים איזט ומונבז התיהדו, ואתם יחד רבים משרי המדינה. לכל
היהודים והגרים האלה נשאו לוחמי־החרות שביהודה את עיניהם, ובאמת הגנו בני
איזט מלך חדיב ואחיו על ירושלים וחזקו את ידי הקנאים עד בוא הקץ (עין
להלן, ספר ששי, פרק ששי, ד). – ה. בפרשה זו מלגלג הסופר על סופרי
היונים של זמנו, שהתעצלו לחקור את המאורעות שהיו בזמנם בכל־דיוק, וטפלו
בדברי ימי־קדומים, בהעתיקם את דברי הסופרים הקודמים בשנוי לשון וסדר, וכסו
בלהגם ובמליצתם על חסר־מקוריותם. – ו. כנראה, התכון המחבר בפרשה
זו לדברי התורה והנביאים, ויחס את תרגומם יונית ליונים! – ז–י"א.
תכנית הספר בראשי פרקים, ובתכנית זו הזכיר המחבר גם דברים שנגע בהם בספר רק
כלאחר־יד („מקצת מנהגי המועדים, שבע הטהרות, עבודת הכהנים המשרתים בקדש
וכו’“). ואולי כתב ומחק אחר־כך את הפרשיות מחמת חסר ענינן לקוראים נכרים.
– בכלל לא דיק כאן הרבה בלשונו. ככה כתב, כי אנטיוכוס אפיפנס כבש
בחזק־יד את ירושלים ומשל בה שלש שנים וששה חדשים, – והכונה אינה כאן
לממשלתו בעיר, כי־אם לבטול עבודת־התמיד, כמבאר להלן, פרק א, א.

הפרקים הראשונים המספרים על־דבר החשמונאים, נכתבו בחפזון ובלי דיוק; יש
בהם סתירות בפרטים לדברי שני ספרי המכבים (ביחוד, הראשון), שהשתמש בהם
המחבר אחר־כך בספרו „קדמוניות היהודים“. המקור הראשי לדבריו הם, כנראה,
ספרי ניקולאוס איש דמשק. אולי מהמקור הזה הכניס יוסיפוס את היסוד האנקדוטי,
שהוא מרבה כאן לפי הערך; ביחוד חבב המחבר את הספורים שיש בהם חמר דרמטי
(מעשה אלעזר אחי יהודה המכבי, מצור יוחנן־הורקנוס על תלמי גיסו, המיסר את
אמו לעיניו, רצח אנטיגנוס על־ידי אחיו אריסטובולוס הראשון, וקצו המר של
הרוצח וודויו).

פרק ראשון. א. חוניו הנרדף על־ידי בני טוביה נהפך כאן לרודף; וכנראה,
ערב אותו המחבר באחיו יסון, שגרש בתחלה ממשרתו על־ידי מנלאוס, ואחר־כך שב
וגרש אותו לזמן קצר (עין מכבים ב, ה). חוניו שברח אל מלך מצרים הוא בנו
של חוניו הנזכר (קדמוניות, י"ג, ג, א). – המספר של שלש שנים וששה חדשים,
שקבע המחבר כאן לזמן בטול התמיד, מתנגד לדברי מכבים א (פרק ד, נ"ד) ומכבים
ב (פרק י, ה) שבטול התמיד נמשך שלש שנים בדיוק. יסוד מספר יוסיפוס כאן הם
דברי ספר דניאל (ט, כ"ז): „וחצי השבוע ישבית זבח ומנחה“. לעמת־זאת תקן את
המספר על־פי ספרי המכבים ב„קדמוניות“, י"ב, ח, ו, ושם הודיע בפרוש, כי
בזה נתקימה נבואת דניאל, ולא שם לב להבדל של חצי שנה. – ב. גם כאן
ערוב פרשיות, כי בכחידס לא עלה על ירושלים אלא בימי דימיטריוס, כשכבר בטלה
גזרת אנטיוכוס (מכבים א, ז, ח). ובכלל כל הפרק אינו מדיק.

פרק שני. ב. יפו נכבשה עוד בימי יונתן (מכבים א, י“ב, ל”ג–ל"ד) על־ידי
שמעון. – ד. מעשי יוחנן־הורקנוס נכתבו על „ספר דברי ימי הכהנה הגדולה
שלו“ (מכבים א, ט“ז, כ”ד). אין אנו יודעים, אם נמצא ספר זה בידי יוסיפוס,
או שהשתמש בדברי סופרים (ניקולאוס איש דמשק ואחרים). – ו. אנטיוכוס
השביעי לא יצא להלחם עם המדיים, כי־אם עם הפרתים, שמשלו בארצות
המדיים הקדמונים (קדמוניות, י"ג, ח, ד). – ז. המלחמה הנזכרת כאן
אינה אלא המריבה שבין יוחנן ובין הפרושים (קדמוניות, י"ג, י, ה–ו) שהזכרה
גם בתלמוד (קדושין, ס“ו, ע”א, ושם בא „ינאי המלך“ במקום יוחנן הורקנוס).
סוף הפרק מתאים מלה במלה לסוף „קדמוניות“, ספר י"ג, פרק י, וכן גם הפרק
הבא.

פרק שלישי. תכן הפרק הזה דומה בתכנו וגם בלשונו ל„קדמוניות“, ספר
י“ג, פרק י”א. – א. במקום המספר „ארבע מאות ושבעים ואחת“, נמצא
ב„קדמוניות“: „ארבע מאות שמונים ואחת“.

פרק רביעי. ב„קדמוניות“, ספר י“ג, פרקים י”ב–ט“ו, הרחיב המחבר את
הדבור על אלכסנדרוס (ינאי). – ג. פיסידיה וקיליקיה הן שתי מדינות
בדרום־מזרח אסיה הקטנה. – ו. רצח הפרושים וגם חכמי התורה הזכר גם
בספרות התלמודית („כדקטלינהו ינאי מלכא לרבנן“. סנהדרין, ק“ז, ע”ב. נשמט
בדפוסים). לפי מסרת היהודים היה יהודה בן טבי (או יהושע בן פרחיה רבו) אחד
החכמים שברחו אל אלכסנדריה של מצרים מפחד המלך. – ז. אנטיוכוס
דיוניסוס, הוא אנטיוכוס השנים־עשר, האחרון בין מלכי בית־סיליקוס שמשלו
מכח עצמם. יוסיפוס אינו חושב לפי־זאת למלך את אנטיוכוס השלשה־עשר (הנקרא
אסיטיקוס) שהמליכו פומפיוס הרומאי לזמן קצר. המעשה המספר כאן קרה בשנת
84 או 83 קדם מנין א”ה. העיר אנטיפטרס נקראה כאן בשמה המאחר, שנתן לה
הורדוס (עין להלן, פרק כ"א, ט). לעמת־זאת קרא בספר „קדמוניות“ (י“ג,
ט”ו, א) למקום הזה „כפר־סבא“, בשמו העתיק, שהיה לו בימי ינאי. – ח.
תלמי־מינאי, או תלמי בן מינאי (מיניאוס), המושל בכלקיס אשר בלבנון, כבש את
דמשק אחרי מפלתו ומותו של אנטיוכוס דיוניסוס, אולם יושבי העיר גרשוהו
והמליכו את חרתת הערבי (מלך הערבים הנבטיים אחרי עבדת הנזכר לעיל, פרשה ד),
ובשנת 83 יצא טיגרנס מלך ארמניה ולקח את דמשק מידו. ובזה השתמש ינאי המלך
להרחיב את גבולו בעבר הירדן.

פרק חמישי (קדמוניות, ספר י“ג, ט”ז). בהרצאתו על־דבר מלכות אלכסנדרה
בספר „קדמוניות“ השתמש המחבר במקור היסטורי הקרוב לרוח הצדוקים, ולא שם
את המלכה לאשה תמימה ורכה, כי־אם לרודפת־כבוד ושואפת־שלטון, „שלא דבקה בה
חלשת־מינה“, ותלה בה את סבת כל הפגעים שמצאו את העם אחרי מותה; גם
הפרושים מנהיגי העם מתארים שם ברוח איבה ובלעג, בבחינת „הצבועים שמעשיהם
כמעשה זמרי ודורשים שכר כפינחס“ – כפי שסמן אלכסנדר־ינאי לפני אשתו סיעה
ידועה של הפרושים, לפי עדות התלמוד (סוטה, כ“ב, ע”ב). על־דבר המריבות שבין
הפרושים ובין הצדוקים בימים ההם נמצאו גם זכרונות אחדים בדברי חז“ל, ושם
מבאר, כי מנהיג הפרושים באותו זמן היה שמעון בן־שטח, אחיה של המלכה
שלמינון (אלכסנדרה). מדברי חז”ל יוצא גם, כי שמעון בן־שטח הרבה לדין
דיני־נפשות; והמשנה מספרת עליו, שתלה שמונים נשים כשפניות באשקלון
(סנהדרין, ו, ו). על־כן לא יפלא בעינינו, כי מנהיגי הפרושים בימים ההם
הרבו להנקם בשונאיהם. – ג. קלאופטרה הנזכרת כאן נקראה גם סיליני, היא
אשתו של אנטיוכוס העשירי ואמו של אנטיוכוס הי"ג, שבקשה להמליך את בנה על
ארץ סוריה והתבצרה בעיר עכו, וטיגרנס צר עליה, ו ב„קדמוניות“ באר המחבר את
הדבר.

פרק ששי (קדמוניות, ספר י"ד פרק א – עד ד, פרשה ב). בספר „קדמוניות“
נמצאו ספורים מפרטים יותר על מלחמת האחים החשמונאים, ושם גם המעשה על־דבר
החזיר ששלחו אנשי הורקנוס לאנשי אריסטובולוס לשם קרבן, שהובא בתלמוד,
וכמו־כן גם הספור היפה על־דבר חוני המעגל. – א. לפי דברי „קדמוניות“
(י"ד, א, ב) נעשה הורקנוס לכהן־גדול (ולא למלך! כנראה רצה בזה להפיס את
דעת הפרושים, שחשבו את החשמונאים לעושקי המלוכה הראויה רק לבית־דוד) בשנת
ג' לאולימפידה קע“ז, היא שנת ג”א תרצ“ד – 67 לפני מנין א”ה.
ב„קדמוניות“, ספר ט“ו, פרק ד, מבאר, כי הורקנוס משל שלשה חדשים, עד שגרשהו
אריסטובולוס ונעשה למלך (כי נשען על הצדוקים שהכירו ברעיון המלוכה
החשמונאית). – ב. על־דבר יחוס משפחת אנטיפטרוס (שנקרא גם אנטיפס, כשם
אביו, שהיה אדומי מלדה ובימי אלכסנדר־ינאי ואלכסנדרה היתה לו הנציבות
באדום) כתב יוסיפוס ב„קדמוניות“, י”ד, א, ג, ושם (ד) מבאר גם, שהבטיחו
הורקנוס ואנטיפטרוס לחרתת הערבי להשיב לו שתים־עשרה ערים אשר כבש
אלכסנדר־ינאי מידי הערבים; בעוד אשר כאן לא הביא המחבר את הדבר, כי, כנראה,
לא מצא אותו בספר ניקולאוס איש דמשק, שכתב את ההיסטוריה ברוח חנף למשפחת
הורדוס וכסה על הבגד המדיני הזה של הורקנוס ואנטיפטרוס. – ד. גם בפרשה
הזאת נכר חותם ניקולאוס איש דמשק (הורקנוס ואנטיפטרוס באו רק בטענות־צדק
ולא בשחד), ועל־כן לא הזכרו כאן צירי היהודים שבקשו את פומפיוס לגרש את
שני האחים יחדו (קדמוניות, י"ד, ג, ב), כי ניקולאוס עבר עליהם בשתיקה. בספר
„קדמוניות“ השתמש יוסיפוס עוד במקורות אחרים, שלא החניפו לבית הורדוס.

פרק שביעי (קדמוניות, י"ד, ד, ב, עד סוף הפרק). הפרק הזה חשוב מאד
לברור השקפתנו על הצדוקים, בני סיעתו של אריסטובולוס, ויחוסם אל דיני
התורה. מפרשה ג רואים אנו, שהצדוקים לא ותרו בשום אפן על קדשת השבת,
אפילו בשעת הדחק של המלחמה, ולא מצאו שום תחבולה להתיר את חלול השבת, כדי
להפר את עבודת המצור של הרומאים – מפני שבאותה שעה לא היה משום
פקוח־נפש. מפרשה ד אנו למדים, כי הכהנים הקרובים לצדוקים חשבו שגם פקוח־נפש
אינו דוחה את עבודת־בית־המקדש. מזה יש להוציא, כי שמרו הצדוקים על מצוות
התורה בכל חמר, אך כנראה לא הוציאו שום הלכה למעשה מדברי הנביאים,
ועל־כן לא הודו בברית שכרת אלהים עם בית־דוד לבד, וחשבו את החשמונאים
למלכים כשרים. מכל־מקום אין צריך להעלים עין מזה, כי לא ה„צדוקים“ לבד,
בתור סיעה מצמצמת, חזקו את ידי מגני בית־המקדש, כי־אם גם כל אוהבי־החפש
שבקרב העם. ב„קדמוניות“, י“ד, ה, ג, ספר יוסיפוס, כי על יראת־האלהים
הנפלאה של היהודים והמנוחה שהלכו בה לקראת המות בשעת מצור הר־הבית וכבושו
העידו הסופרים היונים סטרבון, ניקולאוס איש דמשק וגם הסופר הרומי טיטוס
ליויוס; אולם ספרי ניקולאוס אבדו כלם, וכמו־כן גם ספרי־ההיסטוריה של טיטוס
ליויוס, המדברים על התקופה הזאת. ובספר סטרבון (גיאוגרפיה, ספר ט"ז, פרק
ב, פרשה ג) נמצא: „הוא (פומפיוס) כבש (את עיר ירושלים), כמו שאומרים, בשמרו
את יום הצום (השבת!) שבו היהודים שובתים מכל מלאכה, ומלא בו את החריץ
והקריב (אל החומה) את הסלמים והגשרים“. – ז. ב„קדמוניות“, י”ד, ד, ה,
הזכרה בין פחל ובין שמרון גם העיר דיון (בעבר הירדן, מקומה בדיוק לא
נודע), שקרע אותה פומפיוס מעל גבול יהודה. המעשים האלה היו בשנת ג' תרצ"ח –
63.

פרק שמיני (קדמוניות, י"ד, פרק ה–ז, סוף פרשה מ). ה. גביניוס מלא את
רצון טובי העם ליסד שלטון אריסטוקרטי בארץ יהודה, ולהשאיר להורקנוס רק את
הכהנה הגדולה; וכנראה, נמשך המצב הזה עד שבא ציזר ומסר להורקנוס שוב את
השלטון המדיני בעם (אתנרכיה). – ח. על־דבר הנבלה שעשה קרסוס
בבית־המקדש ספר המחבר בפרוטרוט ב„קדמוניות“ ספר י“ד, ז, א. המעשה הזה היה
בשנת ג”א תש“ח – 53 לפני מנין א”ה.

פרק תשיעי (קדמוניות, י"ד, פרק ז, פרשה ד, עד פרק ח, סוף פרשה ג).
ההרצאה היא כאן על־פי ניקולאוס איש דמשק: כל התועלת שהביאו היהודים לרומאים
ולציזר היתה רק מעשה אנטיפטרוס. לעמת־זאת הביא המחבר ב„קדמוניות“ (י"ד, ח,
ג) מאמר סטרבון שבשם אסיניוס פוליון הרומאי: „כאשר נסע מתרדת יחד עם הכהן
הגדול היהודי הורקנוס אל ארץ מצרים“. מכאן ראיה, כי הורקנוס היה אז ראש
המדברים. ולא מחסדי אנטיפטרוס (כמו שכתוב כאן בפרשה ה) חזק ציזר את הממשלה
בידו.

פרק עשירי (קדמוניות, י“ד, ח, פרשה ד', עד סוף פרק ט, גם י”א, פרשה א).
גם ב„קדמוניות“ הדבר מספר על־פי ניקולאוס איש דמשק; אלא ששם הוסיף המחבר
את המסרת הלאמית על־דבר משפט הורדוס בסנהדריה, כי כל חברי בית־הדין פחדו
מפני הנדון, מלבד השופט הצדיק שמעיה, אחד מראשי הפרושים, שנבא, כי
הורקנוס וחברי הסנהדריה יענשו למיתה על־ידי הורדוס ברבות הימים, ונבואתו
קמה. – ח. על־פי ניקולאוס מספר כאן, כי הורדוס מצא חן בעיני העם, –
והכונה, כמובן, לסורים היושבים מסביב לארץ־ישראל, שפדה אותם הורדוס
מאימת „השודדים“ היהודים. בספר „קדמוניות“ (י"ד, ט, ה) מוסיף המחבר, כי את
משרת שר־הצבא (או נציב־משנה) בארץ חילת־סוריה קנה לו הורדוס בכסף מאת
סקסטוס ציזר. בספר „קדמוניות“ מרבה המחבר לדבר על הזכיות שנתן ציזר
ליהודים; ובספר י"ד, פרק י, א–ח, הוא מביא שורה של פקדות ששלח ציזר ליושבי
צור, צידון ואשקלון בדרישה לחרות אותן על לוחות נחשת ולהציב את הלוחות
במקדשי הערים, וכמו־כן פקדה אל היונים יושבי פרוס. בכל התעודות האלה
הזכר שם הורקנוס בן אלכסנדרוס הכהן הגדול לבד.

פרק י"א (קדמוניות, י“ד, י”א, עד סוף פרשה ו). ב. לפי דברי המחבר
ב„קדמוניות“ פדה הורקנוס (ולא אנטיפטרוס!) את נפש מליך במאה ככר! – ג.
ב„קדמוניות“ מבאר המחבר, כי מליך התכון להמית את אנטיפטרוס לטובת
הורקנוס, כדי לחזק את שלטונו. – ד. ב„קדמוניות“ מהלל המחבר את
אנטיפטרוס על צדקתו, ישר־לבו ואהבתו לארצו, אולם אינו כותב כי סמך את
שלטון הורקנוס! – ה. ב„קדמוניות“ לא כתב המחבר כלל על התרגזות העם
לשמע מות אנטיפטרוס, רק על כעס פצאל והורדוס.

פרק י"ב (קדמוניות, י“ד, י”ב, ב – עד פרק י"ג, סוף פרשה ב). ה.
בספר „קדמוניות“ כתוב שתי פעמים על־דבר המתנות שנתן הורדוס לאנטוניוס.
היהודים קוו עכשו, כי ינצלו משלטון בני אנטיפטרוס, שנתנו אחרי מות ציזר את
ידם לקסיוס. אולם הורקנוס והורדוס הבינו למשך אליהם את חסדי אנטוניוס,
בהראותם על הצרות שעברו עליהם משלטון העריץ קסיוס – ועוד יותר בכסף רב,
שהיה דרוש לו כדי לשלם לאנשי־צבאו המנצחים. מפני זה מחל להם אנטוניוס את
עון בגדם באנשי־שלום ציזר ועוד הכיר טובה להם ושלח פקדות אל ערי היונים
להוציא לחפשי את היהודים שמכר קסיוס לעבדים (קדמוניות, י“ד, י”ב, ג–ה).

פרק י"ג (קדמוניות, י“ד, י”ג, ב, עד סוף הפרק). המאורעות הנזכרים כאן
היו בשנת ג' תשכ“א – 40 לפני מנין א”ה. אנטוניוס נמצא אז במצרים,
ובארצות־המזרח התקוממו שרידי המפלגה הרומית הרפובליקנית ופנו לעזרת
הפרתים, וכבשו יחד אתם את כל ארץ סוריה וחלק אסיה הקטנה. – ג. ארמון
המלוכה הנזכר כאן הוא בלי־ספק ארמון החשמונאים.

פרק י"ד (קדמוניות, י“ד, י”ד, עד סוף פרשה ה). ד. הרומאים הקימו את
הורדוס למלך בשנת ג' תשכ“ב – ראשית 39 לפני מנין א”ה.

פרק ט"ו (קדמוניות, י“ד, י”ד, ו, עד פרק ט"ו, סוף פרשה ג). ה. ב
„קדמוניות“, י“ד, ט”ו, ב, מבאר שאנטיגנוס צוה לקרא מחומת העיר אל סילון,
כי לא יאות לרומאים להקים את הורדוס על כסא־המלוכה, באשר הוא הדיוט ואדומי
ו„חצי־יהודי“, ועל־פי חקי היהודים רשות המלוכה רק לבני משפחת־מלכים, הם
החשמונאים.

פרק ט"ז (קדמוניות, י“ד, ט”ו, ד–ט). ז. המעשה על־דבר גבורת הורדוס
על־יד סמוסטי, העיר הראשית של מלכות קומחי (קומגיני) על נהר פרת העליון
(מצפון לסוריה), שמלך שם בימים ההם אנטיוכוס הראשון. מצור העיר היה בשנת ג'
תשכ"ג–38.

פרק י"ז (קדמוניות, י“ד, ט”ו, י, עד סוף הפרק). ה. מכיון שהורדוס
הוקם למלך בראשית שנת 39, הנה עברו שלש שנים לימי מלכותו בראשית שנת 36.
בדבר הזה סותר יוסיפוס את דברי הסופרים הרומאים, שמהם אנו מכרחים להוציא,
כי מצור ירושלים וכבושה על־ידי הורדוס היו בשנת 37 (כי אז שמשו הקונסולים
מרקוס אגריפס וקניניוס גלוס, שאותם הזכיר יוסיפוס ב „קדמוניות“, י“ד, ט”ז,
ד, על שנת כבוש ירושלים). ואמנם יש לנו עוד ראיה שניה, כי חשב יוסיפוס שהיה
כבוש ירושלים בשנת 36, מכיון שהודיע כי מכבוש פומפיוס עד כבוש הורדוס עברו
כ"ז שנה בדיוק (כלומר, משנת 63 עד 36 לפני מנין א"ה). סתירה שניה אנו
מוצאים בדברי יוסיפוס (להלן, פרק ל"ג, ח) על־דבר מספר שנות מלכות הורדוס.

פרק י"ח (קדמוניות, ספר י“ד, ט”ז וכו'). בספר „קדמוניות“ האריך המחבר
בתאור ההתנגדות העצומה של היהודים בירושלים לרומאים ולהורדוס בשעת המצור. –
ג. הבוז לאנטיגנוס המבטא בסוף הפרשה הזאת לקוח מדברי ניקולאוס איש
דמשק. בספר „קדמוניות“ מדבר המחבר על אנטיגנוס – בשם מקור אחר – בלשון של
כבוד, ביחוד בספר ט“ו, פרק א, ב, ששם הוא מוסר בשם סטרבון על־דבר האהבה
היתרה של היהודים לאנטיגנוס. – ד. מכאן ואילך אין עוד סדר הדברים בספר
„מלחמת היהודים“ מקביל לסדר הדברים בספר „קדמוניות היהודים“ (מראשית ספר
ט"ו ולהלן), כי בספר „קדמוניות“ מצא לו המחבר מקור אחר, ששם המעשים
מסדרים באפן אחר, והשתמש בעקר במקור הזה, בעוד אשר ב”מלחמת היהודים“
המשיך את כתיבתו על־פי ניקולאוס איש דמשק. על־כן נמצאו ב„קדמוניות“, דברים
רבים, שלא הזכרו כלל כאן. המעשים המספרים כאן נמצאו בשנוי־נוסחה
ב„קדמוניות“, ט“ו, פרק א, ב, ושם, פרק ד, א. קליאופטרה המיתה את אחיה הצעיר
תלמי ואת אחותה ארסינואי, וגם את ליסניס (בן תלמי מינאי) מושל כלקיס
(שהזכר לעיל, פרק י"ג, א) ועוד אחדים מנסיכי סוריה על־ידי אנטוניוס. –
ה. (קדמוניות, ט"ו, ד, א–ד). ארתבז המזכר כאן לא היה מלך הפרתים,
כי־אם מלך ארמיניה, שבו נקם אנטוניוס את מפלתו לפני הפרתים, בשנת ג' תשכ”ה
– 36. בשנה זו נתן לקליאופטרה את חלק נחלת הורדוס, ביחוד את עמק יריחו.

פרק י"ט (קדמוניות, ט"ו, ה). ד. הנאום של הורדוס לפני אנשי־צבאו
נמצא ב„קדמוניות“ (ט"ו, ה, ג) בלשון אחרת ובסדר אחר, והזכרו שם פרטים
שונים, שלא הובאו כאן (על־דבר מאתים ככר, ששלם הורדוס לקלאופטרה בעד
הערבים ועוד).

פרק כ. א. המעשה המספר כאן עד פרשה ג הובא גם ב„קדמוניות“, ט“ו,
ו, ו–ז ומקדם, בפרשיות א–ה, מספר שם על־דבר רצח הורקנוס בידי הורדוס
(עין למטה, פרק כ"ב, א), ומבאר כי המית הורדוס את הזקן, השריד האחרון
לבית החשמונאים, קדם לכתו אל אוקטוינוס, מפחד שמא יפקוד עליו המנצח
הזה את עון אהבתו לאנטוניוס וימית אותו ויקים במקומו למושל בארץ יהודה את
החשמונאי, שהיה ראוי לממשלה מחזקת אבותיו, וגם כבר היה נשיא בארץ מטעם
יוליוס ציזר, אביו־אומנו של אוקטוינוס. שם הביא יוסיפוס את ספור־המעשה
על־פי ספר „דברי הימים (או הזכרונות) למלכות הורדוס“, כי המית המלך את
הורקנוס על משא־ומתן שהיה בינו ובין מלכו מושל הערבים הנבטיים,
איש־מלחמתו של הורדוס, בראותו בדבר הזה מעין בגד מדיני. ואחר־כך הוסיף, כי
כל הבגד הזה אינו אלא שמועת־שקר, שהפיץ הורדוס, כדי להצדיק את מעשה־הרצח,
ובאמת לא עשה מה שעשה אלא מפני הקנאה בחשמונאי האחרון ומפני הפחד. אולם כאן
השתמש המחבר, כנראה, בדברי ניקולאוס איש דמשק, שרצה לכסות על מעשי הרשע של
הורדוס, והשמיט את ספור־המעשה הזה כאן, במקומו ההיסטורי, והביא אותו
כלאחרי־יד במקום אחר, והמחבר, ששמר את סדר ניקולאוס, הכניסו בקצרה בפרק
כ”ב, א, – כי המית הורדוס את הורקנוס בטענה שהתנכל לנפשו. ובדעתו כי היתה
זו טענת־שקר, הוסיף על דברי ניקולאוס, כי לא ההתנקשות היא הסבה, רק פחד
הורדוס מפני הזקן, אשר לו משפט הממשלה. – ג. מתנות אוקטוינוס־קיסר
להורדוס הנזכרות כאן הובאו ב„קדמוניות“, ט“ו ז, ג. – ד. המתנות שנתן
הקיסר להורדוס מנחלת זנודורוס, שמשל בארץ ליסניס (כלומר, במדינות שבעבר
הירדן שסרו למשמעת ממשלת כלקיס אשר בלבנון), הזכרו ב„קדמוניות“, ט”ו, י,
א–ג. בקור הקיסר בסוריה בשנת עשר למלכותו חל בשנת י“ז למלכות הורדוס,
כמבאר ב„קדמוניות“ שם, הינו, בשנת ג”א תשמ“א – היא 20 קדם מנין א”ה.
במדינת טרכון ובבשן הושיב הורדוס באחרית מלכותו יהודים שבאו מעבר לנהר־פרת,
אנשי מלחמה רומי־קשת, ויסד להם בארץ־הבשן מבצר מיחד הנקרא בתירא (קדמוניות,
י"ז, ב, א–ב). אגריפס הנזכר כאן הוא מרקוס ויפסניוס אגריפס, ידידו
ואיש־ימינו של הקיסר אוקטוינוס־אוגוסטוס, ובעל בתו יוליה. ב„קדמוניות“,
ט"ז, פרק ב, מספר על בקורו של אגריפס בארץ יהודה ושם, וגם בפרק ו, על
הטובות אשר עשה בהשתדלות הורדוס ליהודים היושבים בארץ יוניה, אסיה וקיריני.
המהלל של הורדוס בסוף הפרק הוא על־פי ניקולאוס.

פרק כ"א. על־דבר בנין המקדש של הורדוס, שהזכר לשבח גם בתלמוד, דבר
יוסיפוס כאן רק מעט, כי לא מצא, כנראה, יותר בדברי ניקולאוס. לעמת־זאת
הרחיב את הדבור ב„קדמוניות“, ט“ו, פרק י”א. במקום מספר השנה, ט“ו למלכות
הורדוס, המובא כאן, נמצאת שם שנת שמונה־עשרה להורדוס (ג' תשמ“ב – 19 קדם
מנין א”ה) ומן קשר הדברים בספר „קדמוניות“, ששם באו כל מעשי הורדוס בסדר
המקדם והמאחר, יוצא ברור, שהמספר הנזכר שם הוא הנכון. – ב. העיר
סבסטי נבנתה בתחום עיר שמרון העתיקה ונקראה על הכנוי של הקיסר (אוגוסטוס
= הנערץ, הנאור) בתרגומו יונית (סבסטוס=εβαστόςΣ), כמו שבאר גם סטרבון
(„שמרון שקרא לה הורדוס בשם סבסטי“), ועין „קדמוניות“, ט”ו, ח, ה. –
ג. ההיכל שבנה הורדוס לכבוד הקיסר („קיסריון“) בפניאס הזכר גם
ב„קדמוניות“ (ט"ו, י, ג) ושם מבאר שנבנה תכף לבקור הקיסר בארץ סוריה (בשנת
19 קדם מנין א"ה). – ד. מצודת קפרוס הזכרה להלן, בפרשה ט. –
ה–ח. על־דבר בנין קיסריה מספר ב„קדמוניות“, ט“ו, ו, ושם מבאר כי
בנין העיר נמשך שתים־עשרה שנה. אולם במקום אחר („קדמוניות“, ט"ז, ה, א) כתב
המחבר, כי גמר המלך את בנין קיסריה בשנה העשירית ליסודה, ועשה את חנכת
העיר בשנת כ”ח למלכותו (ג“א תשנ”א 10 קדם מנין א"ה), והיא באולימפידה
קצ“ב (כמו שהובא גם כאן בפרשה ח). יוצא מזה, כי תחלת בנין קיסריה היתה בשנת
ג”א תשל“ט (22) או תשמ”א – 20, כלומר, סמוך לבקור הקיסר אוגוסטוס בארצות
המזרח. – ט. „אנטיפטריס“ הזכרה כבר למעלה בימי אלכסנדר־ינאי, ובספר
„קדמוניות“ מבאר כי נקראה לפנים כפר־סבא, – כל הפרשה הזאת נמצאה כמעט
כצורתה ב„קדמוניות“, ט“ז, ה, ב, ושם מבאר כי בבנין עיר פצאליס בערבות
הירדן הפך הורדוס את הנחלה השוממה ההיא למקום־ישוב. – מבצר הירודיון בגבול
שבין ארץ יהודה וארץ הערבים הנבטיים הובא רק כאן, ומקומו לא נודע בדיוק.
לעמת־זאת הזכר המבצר השני, הירודיון בקרבת בית־לחם, שנבנה במקום ששם הכה
לפנים הורדוס את היהודים המתנפלים עליו בעת מנוסתו מפני אנטיגנוס (לעיל,
י"ג, ח), גם בספר „קדמוניות“ (ט"ו, ט, ד). – י"א. על־דבר הבנינים,
שהקים הורדוס בערי היונים, דבר המחבר ב„קדמוניות“, ט”ז ה, ג, ושם לא פרט
את חסדיו לכל הערים הנזכרות כאן, מלבד בנין היכל פיתיון, שהקים ברודוס
(כדמות היכל אפולון שבדלפי), ובניניו בניקופוליס והאולמים אשר באנטיוכיה,
והפרסים בשביל משחקי אולימפיה אשר באליס. הנה בעיר אתונה נמצאו
במאת־השנים האחרונה לוחות־אבן שהקימו יושבי העיר לזכר חסדי המלך הורדוס
אוהב־הרומאים והטובה אשר גמל לאזרחי אתונה, וכן נמצאו כתובות לכבוד נכדיו
אגריפס וברניקי (שהזכר שבחה, כי היא מלכה בת מלכים גדולים ועושי חסד
לאתונאים). – י"ב. הפרשה הזאת, עם השבח הגדול שבסופה, נכתבה כלה
על־פי ניקולאוס מכבד הורדוס. לעמת־זאת ב„קדמוניות“, ט"ז, ה, ד, גלה לנו
המחבר את דעת עצמו על בניני הורדוס בערי הנכרים, ודן אותו לחובה על אשר
הטיל מסים קשים על היהודים ולחץ אותם בזדון, וגם הסביר את דבר נדיבות
הורדוס לעמי הנכר וקמצנותו הגדולה כלפי היהודים, שאותם הכריח לשלם בעד כל
החסד שעשה לזרים, בטעמים פסיכולוגיים נאים ונכונים. בלי־ספק צדקו שליחי עם
ירושלים בטענותיהם ובדבריהם הקשים על שלטון הורדוס (עין להלן, ספר ב, ו,
ב).

פרק כ"ב. א. בפרשה זו ובבאות אחריה מסר המחבר, על־פי ניקולאוס,
סקירה כוללת קצרה על מעשי־הרצח של הורדוס לשרידי בית־החשמונאים, בעוד אשר
ב„קדמוניות“ הפריד בין המעשים על־פי סדר הזמן. עין לעיל, בהערה לפרק כ,
א. – ב. גם בפרשה זו הוסיף המחבר קצת משלו על דברי ניקולאוס (למשל: כי
בצדק שנאה מרים את הורדוס). על־דבר רצח אחי מרים ספר כאן כלאחר־יד. המעשה
הזה קדם עוד לרצח הורקנוס, ובספר „קדמוניות“ תאר אותו המחבר בהרחבת הדבור
(ט"ו, ג, א–ד). – על־דבר הבנים אשר ילדה מרים להורדוס עין בשלשלת היחש
למשפחת הורדוס בסוף הספר. – הגלים המזכרים כאן הם שכירי הורדוס השומרים
לראשו. – ד. המעשה המספר כאן נמצא בהרחבת הדברים ב„קדמוניות“, ט"ו,
ג, ה–ט (אחרי שהמית הורדוס את אריסטובולוס), אולם שם מבאר אחר־כך, כי רק את
יוסף גיסו המית הורדוס ולא את מרים. – ה. מות־מרים לא היה על־פי ספר
„קדמוניות“ (ט"ו, ז, א–ז) אחרי ששב הורדוס בשלום מאת אנטוניוס כי־אם אחרי
שובו מאת פני אוקטוינוס. כי בלכתו אל אוקטוינוס ובפחדו ממשפט־מות, עשה
הורדוס עוד פעם מה שעשה כבר בלכתו אל אנטוניוס – הפקיד את מרים על ידי אחד
הקרובים אליו, שומי היטורי, ודרש ממנו להמית אותה מיד כשיודע לו כי
הוציא אוקטוינוס את דינו למות. וכששב הורדוס אחר־כך בשלום, שמע, כי נגלה
הסוד למרים, ובנכלי שלמית אחותו צוה להמית את שומי וגם את מרים דן למות.
פרשת הורדוס ומרים מספרת כאן על־פי ניקולאוס איש דמשק, שהתכון להצדיק
את הורדוס ולתלות את כל האשם במרים וגם בשלמית. אולם ב„קדמוניות“ ציר
המחבר את תמונת מרים בכבוד ובאהבה. – לפי אגדת העם, טמן הורדוס את מרים
אחרי מותה בדבש שבע שנים (בבא בתרא, ג, ע"ב).

פרק כ"ג. (קדמוניות, ט"ז, ג–ד). ג. ב„קדמוניות (ט"ז, ד, ג) נמסר כל
נאום־הסנגוריה שקרא אלכסנדרוס על עצמו ועל אחיו באזני הקיסר. – ה.
תכן הנאום הזה נמסר ב„קדמוניות“ בקצרה.

פרק כ"ד. ראוי לחשב, כי את הספורים על־דבר הורדוס ושני בניו ממרים
החשמונאית לקח המחבר מספר ניקולאוס איש דמשק, אולם שנה את ההרצאה במקצת,
ועוד יותר עשה זאת בספר „קדמוניות“, ט“ז, ז, וכו'. ושם (בפרק ז, פרשה ב)
גלה את דעתו על כתיבת ניקולאוס, כי האיש הזה, שחי במלכות הורדוס והיה קרוב
למלך, כתב את הדברים למצא חן בעיני הורדוס ולהחניף לו ועבר על שורת־האמת
בכמה מספוריו, עד אשר הודיע כי זנתה מרים המלכה באמת וגם שני בניה התנקשו
בנפש הורדוס. – ו. המעשים המגנים של פירורא ושלמית מתארים ברחבה
ב„קדמוניות“, ט”ז, ז, ג, עד סוף הפרק. – ז–ח, „קדמוניות“, ט"ז, ח, א–ד.

פרק כ"ה. תכן הפרק הזה מספר בקצרה (בלי האמצעים הדרמטיים המיחדים
לספר „מלחמת היהודים“) ב„קדמוניות“, ט"ז, ח, ה–ו.

פרק כ"ו. גם הפרק הזה הפסיד הרבה מהתכן הדרמטי שבו בהרצאת המחבר
ב„קדמוניות“ (ט"ז, י, א–ד).

פרק כ"ז. א. ב„קדמוניות“ נמצאה עוד שורה שלמה של פרטים (ט"ז, י,
ה–ז), שלא הזכרו כאן. – תכן הפרק הזה נמסר בפרטות יתרה ב„קדמוניות“,
ט“ז, י”א, ובסופו באה הערכת המעשה הזה על־פי דעת המחבר. הוא שואל, שמא לא
היתה במעשה זה אלא יד ההשגחה. ובסוף מוציא את משפטו, כי היה הורדוס איש
אכזרי ושואף־רצח מאין כמוהו.

פרק כ"ח. תכן הפרק הזה נמסר בשנוי־לשון קצת ב„קדמוניות“, י"ז, פרק
א.

פרק כ"ט. (קדמוניות, י"ז, ב וג). ב. ב„קדמוניות“, י"ז, ב, ד,
מספר על־דבר מעשי פרושים אחדים, שנתנו את ידם לאשת פירורא והבטיחוה, כי
בניה יעשו ממשלה ביהודה וגם פתו אחדים מסריסי המלך. הורדוס צוה להמית
את הפרושים וגם את הסריסים.

פרק ל. (קדמוניות, י"ז, ד, א–ב).

פרק ל"א. (קדמוניות, י"ז, ד, ג). אחרית הפרק. בקצרה, ב„קדמוניות“, י"ז,
ח, א–ב. – ה. אשתו של אנטיפטרוס היתה בתו של המלך החשמונאי האחרון
אנטיגנוס, ואולי חשב את־עצמו על־ידי כך ראוי לכסא־המלוכה בארץ יהודה מיתר
אחיו (קדמוניות י"ז, ה, ב).

פרק ל"ב. (קדמוניות, י"ז, ה, ג–ו, א). הנאומים של הורדוס ושל אנטיפטרוס
נמסרו כאן באמנות יתרה מאשר ב„קדמוניות“. לעמת־זאת הזכיר כאן המחבר את
נאום הקטגוריה של ניקולאוס רק בקצרה, תחת אשר ב„קדמוניות“ מסר לנו חלק גדול
ממנו.

פרק ל"ג. (קדמוניות, י"ז, ו, ב–ח, ג). ב–ג. הספור על־דבר שבירת
הנשר בא בספר „קדמוניות“ בפרטות יתרה ומתאר ברגש־כבוד לחכמים ולתלמידיהם.
הוא מספר, כי בבוא שר־צבא המלך עם הצבא ברחו כל העם על נפשם, ורק ארבעים
צעירים (מתלמידי שני החכמים) עמדו על נפשם ונתפשו בידי הצבא, וגם החכמים
לא רצו לברוח והובאו אל המלך. הורדוס צוה לאסרם בנחשתים ולהוליכם אל
יריחו, ושם אסף את טובי העם בתיאטרון, ופנה אליהם מן המטה אשר שכב עליה
ויסר אותם על כפית־הטובה שנעשתה לו. – והנאספים יראו את כעס המלך והתרצו
לשפוט את החיבים בענש קשה. הורדוס צוה לשרוף את החכם מתתיהו עם אחדים
מתלמידיו (על־דבר מות יהודה, החכם השני, לא נמצא כאן דבר). – ו. על
המעשה המספר כאן הוסיף יוסיפוס ב„קדמוניות“ משפט קשה בדבר אכזריות הורדוס
הנוראה. – ח. מות הורדוס היה, כנראה, זמן קצר קדם הפסח בשנת ג“א תשנ”ז
– 4 לפני מנין א“ה. במספר שנות מלכות הורדוס, שנמנו כאן וגם ב„קדמוניות“,
י”ז, ח, א, נמצאה סתירה לדברי המחבר, שמהם יוצא כי נעשה הורדוס למלך בשנת
36, באמצע הקיץ – (עין למעלה, הערה לפרק י"ז, ה) – או לפי חשבונות סופרי
הרומאים, שמהם יוצא, כי נעשה הורדוס למלך בשנת 37, ואם כן היה הורדוס מלך
ביהודה ל“ב או ל”ג שנה חסרות חדשים אחדים. ודבר זה צריך עיון.

ספר שני: (ממות הורדוס עד מלחמת אספסינוס)

[משנת ג“א תשנ”ז עד ראשית האביב ג“א תתכ”ז – 4 לפני מנין א“ה עד 67 למנין א”ה]

פרק ראשון. א. (קדמוניות, י"ז, ח, ד). מן הפרשה הזאת אנו למדים
עד־כמה היה המנהג העתיק, לעשות כרה לכבוד נשמת המת (ירמיה, ט“ז, ז–ח;
יחזקאל, כ”ד, י"ז), משרש בקרב העם בימי הבית השני. בתלמוד (כתובות, ח,
ע"ב) הזכרו הכוסות, שתקנו חכמים בבית־האבל, וגם ההוצאות המרבות של
כבוד המתים („בראשונה היתה הוצאת המת קשה לקרוביו יותר ממיתתו“). – ב.
הכהן הגדול הנזכר כאן הוא יועזר בן משפחת ביתוס, שהקים אותו הורדוס
לכהן־גדול אחרי דחותו את מתתיה בן תאופילוס ממשרתו מחמת המהומה שקמה
בבית־המקדש על־ידי החכמים. כנראה, חזק הכהן הגדול הזה את ידי הורדוס במשפט
אשר עשה לחכמים שפוצצו את הנשר, ועל־כן נשנא על העם מאד (עין
קדמוניות, י"ז, ו, ה). אחר־זמן דחה אותו ארכילאוס מכהנתו (שם, י“ז, י”ג,
א). – ג. „קדמוניות“, י"ז, ט, א–ג.

פרק שני (קדמוניות, י"ז, ט, ג, עד סוף הפרק). – א. פופלס, שיצא
יחד עם ארכילאוס, לא הזכר ב„קדמוניות“. תלמי, שבידו הפקיד הורדוס את
טבעתו ואת חותמו ואת צואתו, נסע אל רומי לא לדבר טוב על ארכילאוס, כי־אם
למסור את הצואה ואת תוספת הצואה בידי הקיסר. אף כי היה אחי ניקולאוס
הנוטה אחרי ארכילאוס, חזק הוא את ידי אנטיפס. – ד. הקיסר לא שלח את
טענות בני הורדוס אל מועצת־הזקנים, כי־אם קרא לבית־דין של משפחתו ואוהביו
להחליט דבר. – ה. עד־כמה היה אנטיפטרוס בן שלמית צבוע ואיש־מרמה אנו
רואים מזה, כי האשים את ארכילאוס על קראו דרור (לפי המספר למעלה, לא היה
זה מעשה ארכילאוס – אלא מעשה שלמית אמו של אנטיפטרוס!) לאסירי אביו –
ב„קדמוניות“ מבאר כי אלה הם טובי היהודים שאסר הורדוס באצטדין אשר ביריחו
והקדישם להרג – ויחד עם זאת שפך דמעות על הרצח שעשה ארכילאוס לעולי
הרגלים. – גם הטוב וגם הרע, שעשה ארכילאוס, נדרש על־ידי שונאיו לגנותו!
ניקולאוס ענה אותם כהלכה – כי באמת לא היו יתר בני הורדוס טובים מארכילאוס.

פרק שלישי (קדמוניות, י"ז, י, א–ג).

פרק רביעי (קדמוניות, י"ז, י, ד–ח). א. לפי דברי המחבר
ב„קדמוניות“, בקש יהודה הגלילי לקחת לו את המלוכה. – ב. לפי דברי
ה"קדמוניות“, שרפו המורדים את ארמון המלך אשר על־יד אמתוס (חמת) בעבר
הירדן; אולם הגרסה בית הרם (בית־רמתה=ליויס או יוליס), שנמצאה כאן, היא
קרובה יותר לשקול הדעת.

פרק חמישי (קדמוניות, י"ז, י, ט–י).

פרק ששי (קדמוניות, י“ז, י”א). א. לפי המספר בספר „קדמוניות“,
בחר כל העם חמשים זקנים ושלח אותם אל הקיסר, לבקש ממנו חפש
ושלטון־עצמי (אבטונומיה). אין לדעת את הסבה, מה ראה ורוס, שהיה אוהב
ארכילאוס, כמבאר להלן, לתת רשות לצירים האלה ללכת אל הקיסר ולהרצות לפניו
את טענותיהם נגד ארכילאוס. מ„קדמוניות“ (י“ז, י”א, א) נראה קצת, שהאמין
הנציב הזה, כי הקיסר יחלק את נחלת הורדוס לכמה חלקים, וקצתם יתן בידי בניו,
וחלק אחד – עם ירושלים – יתן לעם לשלוט בו תחת חסות הרומאים. הצירים
היהודים לא רצו לדבר על חלקת הממלכה, רק דרשו לשחרר את כל עם היהודים
משלטון בית־הורדוס. – ב. טענות היהודים נמצאו ב„קדמוניות“ באריכות
יתרה. – ג. לפי „קדמוניות“ (י“ז, י”א, ד), היתה תבואת השנה של ממשלת
ארכילאוס שש מאות ככר (ולא ארבע מאות, כמו שכתוב כאן), ויחד עם
הכנסות אנטיפס לפיליפוס ושלמית עלתה תבואת כל נחלת הורדוס (מלבד הערים
עזה, גדור וסוסיתא, שקרע הקיסר מעל גבול יורשיו) לתשע מאות וששים ככר. בימי
אגריפס היו הכנסות כל הארץ הזאת אלף ומאתים רבוא אדרכמונים (דרכמות), –
שהם אלפים ככר אטיקה (קדמוניות, י"ט, ח, ב).

פרק שביעי (קדמוניות, י“ז, פרק י”ב וי"ג). ד. יובה היה מלך
בנומידיה אשר באפריקה (והמחבר קורא לארץ זו בשם הכללי לוב, שנקראה בו
אפריקה הצפונית ממערב למצרים) והיה מפרסם בהשכלתו בדורו ונחשב גם לסופר
בעל־כשרון. ארכילאוס נשא את גלפירה שלא כדין ישראל, כי היתה אשת אחיו,
שהשאיר בנים, ואסורה לו על־פי התורה. אולם באסור־עריות לא הקפידו בני
הורדוס. וככה נשא גם אנטיפס את אלמנת אחיו הירודיה, אף כי ילדה בת לבעלה
הראשון. בסוף ספורי המעשים האלה מוסיף יוסיפוס ב„קדמוניות“, שספר את
עניני החלומות הנבואיים של ארכילאוס ואשתו, יען כי מצא בהם מופת מוחש
לנצחיות הנשמה וגם להשגחה הפרטית של האלהים. – עם ראשית הפרק הזה נפסק
המקור של יוסיפוס, ספר ניקולאוס איש דמשק.

פרק שמיני (קדמוניות, י"ח, א). ב„קדמוניות“ מספר גם על־דבר
קויריניוס הנציב אשר בסוריה, שבא יחד עם קופוניוס, הנציב שהוקם בארץ
יהודה, אל הארץ לשאת את ראש התושבים ולהעריך את רכושם (לעשות רשימה.
ביונית: אפוגרפי; ברומית: צנסוס). הרשימה הזאת הזכרה גם באונגליון של
לוקס, ב, א–ה, אלא שכאן הקדים את זמנה לערך י“ב שנה (מדבריו יוצא, כי המעשה
הזה היה בסוף ימי מלכות הורדוס). לשם הרשימה הזאת הכרחו היהודים ללכת איש
לעירו (למקום מולדתו) ולעמוד שם ברשומים. – את הרשימה הזאת הביא יוסיפוס (
ב„קדמוניות“) בקשר עם צמיחת כת קנאי החרות. לפי דבריו, לא רצו היהודים
בתחלה למלא את רצון הנציב, עד אשר חזקו עליהם דברי מי שהיה כהן־גדול,
יועזר בן ביתוס, ואז התרצו כלם לעמוד על הרשימה. אולם יהודה הגולני
יליד עיר גמלא יחד עם הפרושי צדוק הסיתו את העם להתקומם לשלטון הרומאי,
בהעירם את לבו, כי קבלת על הרומאים במנוחה היא עברה על דין־התורה המפרש
(„כי לי בני ישראל עבדים“). רעיון שני החכמים האלה היה, כי אין עבדות
בשר־ודם יכולה להיות בכפיפה אחת עם עבדות שמים. הם יסדו את „הכת הרביעית“
(נוסף על הצדוקים, הפרושים והאסיים), היא כת הקנאים. מזה נראה, שיהודה בן
ארץ הגליל, כמו שהוא נקרא כאן, המיסד של כת הקנאים, לא היה יהודה בן חזקיה
הגלילי, שהקים מרד בראשית שלטון ארכילאוס (למעלה, פרק ד, א; קדמוניות, י"ז,
י, ה), כי־אם חכם אחד מעיר גמלא אשר בגולן, וכאן נקרא בשם הגלילי, כנראה,
מפני שפעלתו היתה בגליל, או מפני שגמלא, – עיר שכלה ישראל בקרב מדינה
שאוכלוסיה היהודים היו מועטים לפי הערך, כמו הגולן, – נחשבה סניף למדינת
הגליל שמעבר לים גינוסר, – וכמו־כן קבל יוסף בן מתתיהו, כשהוקם לנציב
בגליל מטעם הממשלה הלאמית שבירושלים, גם את העיר גמלא אל משמעתו. יהודה
הגלילי (ולא הגולני!) הזכר גם ב„ברית החדשה“ בספר מפעלי הצירים (ה,
פסוק ל"ז): בשעה שעמדו האפוסטולים הנוצרים פטרוס וסיעתו למשפט הסנהדריה
בירושלים, קם על רגליו אחד הפרושים, הוא „גמליאל מורה־התורה“ (רבן גמליאל
הזקן), למצא להם צד זכות, וספר על תודס משיח־השקר. ואחר־כך הוסיף:
„ואחריו קם יהודה הגלילי בימי הרשימה והמריד את העם הנוטה אחריו;
הוא נהרג וכל השומעים לו נפוצו“. יוסיפוס לא ספר כאן וגם לא
ב„קדמוניות“ על־דבר רצח יהודה הגלילי על־ידי הרומאים. אולם הדבר מובן
מעצמו. כמוהו נהרגו גם שני בניו (עין קדמוניות כ, ה, ב). כת הקנאים,
שיסד יהודה, נטתה בכל עניני הדת אחרי הפרושים (כפי שבאר יוסיפוס בקדמוניות,
י"ח, סוף פרק א), ורק בזה שנו הקנאים, כי רעיון מלכות־שמים היה קשור אצלם
ברעיון החרות המדינית, וסרבו לקבל מלכות בשר־ודם. לשם החרות הלאמית
הקדושה בעיניהם עמדו בכל הנסיונות ולא פחדו משום ענויים, וגם הקשיחו
רחמיהם מקרוביהם ואוהביהם כשנראו אלה בעיניהם לבוגדים בחרות העם
(קדמוניות, י"ח, א ו). – ב. מפרשה זו ואילך מדבר יוסף על
האסיים, הכת המיחדה, שמספר חבריה היה בזמנו ארבעת אלפים איש
(קדמוניות, י"ח, א, ה), וברבם ישבו במדבר – לאמר, במדבר יהודה (בקרבת
עין־גדי). יוסיפוס בקש בימי עלומיו להכיר את הכת הזאת ואת מנהגיה ושמש את
אחד האסיים היושבים במדבר, ושמו בנוס (חיי יוסף, פרשה ב). אולם ימי שבתו
בין האסיים לא ארכו, ובהיותו בן תשע־עשרה שנה כבר נחשב על כת הפרושים. יוצא
מזה, שלא הגיע יוסיפוס אל מעלת החברים הגמורים שבמסדר האסיים, ולא ידע את
סודותיהם ואף לא את מנהגיהם על־ברים, ובתור עומד מבחוץ אינו נאמן לנו
ביותר בעדותו על־דבר האסיים. ואף־על־פי־כן הדברים האמורים כאן הם המקור
העקרי לידיעת האסיים, ובספר „קדמוניות“ כתב המחבר רק דברים קצרים ומועטים
על חיי המסדר הזה, אחרי שהעיר, כי כבר דבר על זה ברחבה בספרו „מלחמת
היהודים“ (קדמוניות, י"ח, א, ב). מלבד יוסיפוס ספר על האסיים גם פילון איש
אלכסנדריה בספרו הנקרא „כי כל צדיק הוא בן חורין“ (ברומית: Quod omnis
probus liber פרשה י“ב וי”ג, וגם בספר אחר, שאבד, וקטעים ממנו הובאו בספר
איסיביוס איש קיסריה הנקרא Praeparationes evangelicae, ספר ח, א. גם הסופר
הרומי פליניוס, שמת בימי הקיסר טיטוס, וכתב את דבריו בעונה אחת עם יוסיפוס,
או קדם לו, הזכיר בספרו „תולדות הטבע“, ספר חמישי, י"ז, את האסיים בדברים
אלה: „הם עם שאין בו נשים והוא נזר מתענוגי הבשר, וגם כסף אין לו, והוא
עם נצחי, שבקרבו אין אדם נולד“ (הכונה: אף כי אין האסיים מתרבים באפן
טבעי, מכל־מקום אינם עוברים מן העולם, כי חברים חדשים נלוים עליהם בכל
דור). וגם ספר עליהם, שהם יושבים במדבר (יהודה) אשר במערב ים־המלח. בספרות
המשנה ובתלמוד לא נמצא שם האסיים, מלבד – אולי – מקום אחד (ירושלמי,
יומא, פרק ג, הלכה ז), שהזכר שם „אסיא“ אחד, שידע את סוד השם המפרש,
וקצת חוקרים חושבים, כי אסיא זה אין הוראתו רופא סתם, רק אסי. בשרש השם
„אסיים“ החוקרים חלוקים: יש מי שאומר, כי היא המלה „אסיא“ – רופא בארמית,
מפני שידעו האסיים את סגלות הצמחים ונחשבו לרופאי הגוף וגם הנפש; בקשר
עם־זה הם מביאים גם את השם „תרפבטים“, הנמצא בספר פילון בתור כנוי האסיים
(אמנם למלה „תרפבטים“ ביונית שתי הוראות: א) העובדים המשרתים, גם
עובדי־אלהים, והוראה זו עקרית; ב) הרופאים); ויש מי שאומר, כי „אסיים“ זו
היא המלה הסורית „חסיא“ (ה„ח“ נהפך ל„א“ בלשון היונית), שהוראתה
„קדושים“. – על יסוד דברי יוסיפוס ופילון בנדון האסיים צמחו בקרב החוקרים
השערות רבות על־דבר מקור הכת הזאת. חוקרי ישראל ברבם חושבים, כי האסיים
אינם אלא חבורה מיחדה שהתבדלה מקרב הפרושים ונהגה חמרות יתרות בחיי הדת,
ביחוד בדיני השבת ובדיני הטהרה; אולם רבים מחוקרי אמות־העולם נוטים
לראות בהשקפות האסיים השפעת דעות שבאו מחוץ ליהדות. אלה מוצאים בחיי האסיים
מנהגים ודעות, שהתגלגלו אליהם מהשקפת־העולם הפרסית עם האמונה בשתי רשיות
וביחוד בשלטון האור; אלה מרחיקים עוד ללכת ומוצאים את מקור השקפת האסיים
בדעות ההדיים (ומוצאים סמוכים בהרצאת נאום הסיקרי אלעזר בן יאיר – להלן,
ספר ז, פרק ח, פרשה ז, – כי ידעו היהודים את מנהגי ההדיים); אלה מבקשים
להשקפת האסיים מקור מצרי או סורי – ואחדים (ובעקר צלר) רואים ביסוד דעות
האסיים רעיונות של הפילוסופיה או המיסטיות מיסודם של הפתגוריים החדשים,
וגם בזה היה להם יוסיפוס למופת, כי השוה פעם את האסיים לפתגוריים
(קדמוניות, ט"ו, י, ד). – אם גם בספרות העברית הלאמית לא הזכרו האסיים
בשמם, הנה רשמי השקפתם וגם זכרונות על־דבר בני חבורתם נמצאו בכמה מקומות.
עוד בספר „קהלת“, המלא ספקות וסתירות, באו דעות שונות, שאנו מוצאים אותן
אחר־כך אצל האסיים (על־פי דברי יוסיפוס ושאר הסופרים). ההשקפה השלילית על
האשה נמצאה גם־כן בספר קהלת (ז, כ"ו): „ומוצא אני מר ממות את האשה…
טוב לפני האלהים ימלט ממנה וחוטא ילכד בה“. יוצא מזה, כי עוד בימי קהלת
נמצאו אנשים, שמנהגיהם דמו למנהגי האסיים המאחרים. מחבר „קהלת“ בעצמו
שנה אחר־כך את דעתו: „ראה חיים עם אשה אשר אהבת… כי הוא חלקך בחיים“
(קהלת, ט, ט) – מחשבה זו קרובה יותר להשקפת הפרושים. בספרות המשנה הזכרו
„ותיקין“, „חסידים הראשונים“, „טובלי שחרית“ (ביונית נקראו אלה:
המרובפטיסטים (Ἡμεροβαπτίσται) ויש יסוד להשערה, כי בשמות אלה
נקראו האסיים או הקרובים אליהם במנהגיהם. – ג. שתוף הרכוש היה הצד
המיחד ל„מסדר“ של האסיים, עם חקיו הקבועים. גם אצל הפרושים נמצאו
„חבורות“ (ועל־כן נקראו בשם „חברים“), אלא שכנראה, לא היה סדרן מצק כל־כך.
הסיכה, שאסרו האסיים על עצמם כל הימים, היתה אסורה לפרושים רק בימות הצום
(הנזירים הנוצרים העתיקים קבלו את אסור הסיכה מן האסיים, ויש מהם שהרחיקו
עוד ללכת ואף לא רחצו את פניהם במים!). כמאמין למחצה וכופר למחצה בדעות
האסיים כתב בעל קהלת (ט, ח): „בכל־עת יהיו בגדיך לבנים ושמן על
ראשך אל יחסר“. – ד. יחס האסיים לאורחים הבאים אליהם מובן מתוך
רעיון שתוף־הרכוש. הכנסת אורחים נחשבה גם למצוה גדולה בהשקפת הפרושים.
יוסף בן יוחנן למד: „יהי ביתך פתוח לרוחה, ויהיו עניים בני־ביתך“
(אבות, א, ה). על יסוד מאמר זה והשלמתו: „אל תרבה שיחה עם האשה“ חשב ילינק
בשעתו את יוסף בן־יוחנן לאסי, ובכלל מצא במסכת אבות הרבה דעות מיסודם
של האסיים. – ה. התחלת הפרשה הזאת היא חשובה מאד, כי היא נוגעת ביחס
האסיים אל השמש, שהביא לידי מחלקת בין חוקרי זמננו. הלשון של יוסיפוס כאן
אינה מדיקת. בתרגומי הלכתי אחרי רב המתרגמים החדשים. יש מי שרצה להוציא
מזה ראיה, כי היו האסיים מעריצים את השמש, נותנים לה כבוד־אלהים ופונים
אליה בברכות ובתפלות, – הינו, ראו בשמש את שכינת האלהים; ומן האמונה הזאת
דרשו סמוכים למנהג שהיו האסיים נזהרים בצאתם חוץ, שלא לביש את אור השמש.
וחוקרים שונים מצאו בזו עקבות אמונת הפרסיים עובדי האור (מחכמי ישראל: יה"ש
ב„החלוץ“, ספר ה, עמוד 15; מחוקרי הנוצרים אלה המזכרים אצל שירר בספרו
הגדול Volkes im Zeitalter Jes. Chr. Geschichte d. jüd. (II, 573–574),
וגם המחבר בעצמו, שם, עמוד 584). גם מאמר הכהנים בשעת נסוך המים
בבית־המקדש: „אבותינו שהיו במקום הזה, אחוריהם אל ההיכל ופניהם קדמה
ומשתחוים קדמה לשמש ואנו ליה עינינו“, שהובא במשנה (סכה, ה, ה; בבבלי, דף
נ"א, עמוד ב), נדרש על־ידי חוקרים אחדים בתור מבטא מכון כנגד האסיים.
אולם מדברי יוסיפוס: „הם פונים אל השמש בתפלות אשר קבלו מן האבות
(בפנים תרגמתי: „מאבותיהם"; אבל בכנוי – „הם“, שלא הזכר בדיוק במקור, יש
כדי לערפל את ההבנה, כאלו היו התפלות האלה מקבלות רק מאבותיהם של
האסיים – ולא משאר היהודים, בעוד אשר ביונית לאו דוקא), כאלו הם מחלים את
פניו לעלות“ – אין להוציא דבר ברור, שהיו האסיים מכונים את פניהם לשמש
ועוברים על אסור חמור שבתורה, שהזכר אפילו בעשרת הדברות. המקור היותר
חשוב של החוקרים הנוצרים, להראות על עבודת־השמש של האסיים, הם דברי
אפיפניס בספרו על הדעות (Haereseis), כ, ג, כי „שארית האוסיים (Ὀσσαὶων)
אינם עוד יהודים רק התערבו בשמשיים (Sampsites, כת שמשמה נראה שהיתה עובדת
את השמש), היושבים תחתם מעבר לים המות (המלח)“. אולם אפיפניס בעצמו
הבדיל בין האסיים (Ἐσσὴνοἷ) ובין האוסיים, ומלבד זאת דברי הסופר הזה, שחי
במאה החמישית, אינם נאמנים כלל, ודברי־שטות רבים נזרקו מפיו על הפרושים
למיניהם – ואין איש מאמין להם. – יותר קרוב לחשב, כי בין תפלות האסיים
ובין תפלות הפרושים לא היו הבדלים גדולים. אלה ואלה קבלו את התפלות
(קריאת שמע וברכות יוצר אור, המאיר לארץ ואהבה רבה שלפני שמע) מאבותיהם,
ובזה נבדלו האסיים, כי השכימו קדם הנץ החמה והודו ליוצר המאורות לפני צאת
השמש, וכאלו השביעו בזה את השמש לעלות – כמו שבטא זאת המחבר. זאת היא דעת
רב החוקרים היהודים – ולפי זה האסיים הם ה”ותיקין“ שהזכרו בבריתא
(ברכות, ט, ע"ב), שהיו גומרים קריאת שמע עם הנץ החמה. אפילו במבטא שהיו
האסיים „פונים אל החמה בתפלות“ אין ראיה ברורה, שהיו משנים ממנהג יתר
היהודים – המזכר בספר דניאל, ו, י“א – לכון את הפנים בשעת התפלה לצד
ירושלים ובית־המקדש, והופכים פניהם לצד מזרח שמשם השמש עולה. בכלל בספור
יוסיפוס על תפלות האסיים אין לבקש דוקא מנהגי האסיים גרידא. מכיון שכתב על
מנהגי היהודים ודעותיהם בשביל קוראים שאינם יהודים, ספר להם דברים שנראים
פשוטים מאד בעינינו, ובדברו על דעות האסיים ומנהגיהם לא השמיט גם את הדעות
והמנהגים המשתפים להם עם כל היהודים, ביחוד הפרושים, ועין בהערה
לפרשה י, י”א. – מדברי יוסיפוס נראה, כי בהשכמתם הסתפקו האסיים בנטילת ידים
לבד, ולא היו טובלים לתפלה, רק קדם הסעדה. לפי־זה קשה להחליט בברור,
שהאסיים הם טובלי שחרית (המזכרים בבריתא, סוף מסכת ידים) שאמרו לפרושים:
„קובלים אנו עליכם, פרושים, שאתם מזכירים את השם בשחרית בלא טבילה“. דבר זה
צריך עיון. הטבילה הראשונה, המזכרת כאן, היא לסעדת הבקר. בסעדותיהם
נהגו האסיים כמנהג הכהנים האוכלים את החלין על טהרת תרומה או טהרת הקדש
(עין משניות טהרות, פרק ב, ב, ו, ז; בבלי, חולין, דף ל“ג–ל”ה). וגם
רבים מן החברים, הפרושים, הרגילו את־עצמם בטהרות (עין בכורות, ל,
ע"ב), אף כי לא היו כהנים, כמו יוחנן בן גודגדא המזכר במשנה (חגיגה,
סוף פרק ב). האסיים והפרושים־המטהרים הנזכרים חשבו, כי השלחן דומה למזבח
(על יסוד מדרש הפסוק בספר יחזקאל, מ“א, כ”ב); והמחבר מספר לנו, כי הכהנים
הבקיאים בהלכות טהרה היו מברכים על השלחן. ב„קדמוניות“ מבאר, שכל העוסקים
בצרכי הסעדה בחבורת האסיים – ואולי גם הממנים שלהם בכלל – היו כהנים. גם
בשתית היין נהגו, כנראה, האסיים אסור, כמצוה על הכהנים בשעת עבודתם
(ויקרא, י"א, ט) על־כן תרגמתי כאן ή δίηνεκής νηφις (בדיוק: „הפכחות
התמידית“), „שאינם שותים יין לעולם“, אף כי חוקרי הזמן החדש מימי לוציוס
(בספרו Der Essenismus, עמוד 56 וכו') הטילו ספק בדבר ורצו להביא ראיה על
ההפך מסוף המשפט של יוסיפוס: „והם מודדים את מאכלם ושתיתם (בזה בקש
לוציוס לראות דוקא יין, – אף כי היו עוד משקים שונים, שאינם משכרים,
בארץ־ישראל) רק כדי שבע“. סופר הכנסיה הנוצרית הידוע הירונימוס הוציא
מדברי יוסיפוס אלה, כי הזירו האסיים את־עצמם מן היין ומן הבשר (בספרו
Adversus Jovinianum, ב, י"ד). כנראה, דרש את זאת על יסוד דברי „קדמוניות“
קדמ את זאת על יסוד דבריונימוס הוציא מדברי יוסיפוס אלה, כי הזירו האסיים
את-עצמם מן היין ומן הבשר. ובדברו על דעות האסיים ומנהביג, י“ח, א, ה, שלא
היו האסיים שולחים קרבנות אל בית־המקדש, רק מתנות לבד. – מזה אין להוציא
משפט, כי נמנעו האסיים משתית יין־מצוה (על דעת הפרושים). – באסור שתית יין,
כנראה, אחזו האסיים בדרכי הנזירים והרכבים. – המנוחה בשעת הסעדה גם היא
אינה שתיקה גמורה, – כי בפרוש הודיע המחבר, שכל אחד נתן לחברו לדבר
על־פי הסדר, – כי־אם דבור במתינות ובכבד־ראש ובקול נמוך. חכמי המשנה
דרשו לאמר דברי תורה בשעת הסעדה. – ו. אסור השבועה גם הוא אחד מעקרי
השקפת האסיים. מחמת האסור הזה נמנעו מלהשבע שבועת אמונים להורדוס
(קדמוניות, ט"ו, י, ד) [וכמו־כן השתמטו גם מנהיגי הפרושים אבטליון ושמאי
משבועה זו – אף כי הפרושים לא נהגו אסור בשבועה – כנראה, מפני שלא יכלו
להכיר את הורדוס למלך־ישראל על יסוד הדין המפרש של התורה: „מקרב אחיך תשים
עליך מלך“, דברים, י”ח, ט“ו]. סבת אסור השבועה היה, כנראה, מדרש הפסוק:
„לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא“ (שמות, כ, ז) או „ונוקב שם ה' מות יומת“
(ויקרא, כ“ד, ט”ז). כי בכל שבועה (בשם ה') חשש שבועת־שוא. הנביאים הקדמונים
(ביחוד ירמיהו ויחזקאל) הרבו בשבועות, ואפילו חשבו את השבועה בה' לבטוי
העקרי של האמונה בה' (עין, למשל, ירמיהו, ט“ז, י”ד–ט“ו; מ”ד, כ“ו;
ישעיה, י”ט, י"ח). מחבר „מלאכי“ דורש משפט רק בשביל שבועות שקר (ג, ה).
בפעם הראשונה שמענו על־דבר נגוד לשבועה בספר קהלת (ט, ג: „הנשבע כאשר
שבועה ירא“), ומכיון שנסמך זה למנהגים אחרים הידועים לנו מהשקפת האסיים
(לטהור ולטמא, ולזובח ולאשר אינו זובח) – גלוי, כי אבותיהם
הרוחניים של האסיים חיו כבר בזמן ההוא, כפי שבארתי למעלה. גם את הנדרים
אסרו האסיים על עצמם, כנראה, ועל־כן לא היו שולחים שום קרבנות־נדר אל
בית־המקדש, רק נדבות לבד. וגם להשקפה זו יש סמך בקהלת (ה, ד): „טוב אשר
לא תדר משתדור ולא תשלם“. הקמת השלום בין אדם לחברו, שהיתה מדת
האסיים, נחשבה גם היא למדת הכהנים בני אהרן (בעקר על יסוד במדבר, ו, כ“ו;
כ”ה, י"ב; מלאכי, ב, ה, ו), שבחרו האסיים ללכת בדרכיהם. – ז. האזור
אשר לבשו האסיים (המחבר קורא לו ביונית „פריזומה“) היה, כנראה, גם־כן
ממלבושי הכהנים (כמו הבגדים הלבנים, בגדי־בד שנהגו בהם); יש אומרים, כי זהו
„כנפים“ שהזכרו בבריתא (תוספתא, דמאי, פרק ב: „הבא לקבל דברי חברות…
מקבלין לכנפים ואחר־כך מקבלין לטהרות“). ועין גם בכורות, דף ל, ע”ב.
על הדבר הזה כבר עמד גרץ בספרו הגדול באשכנזית, חלק ג, ציון י (בהוצאה
שלישית), או י“ב (בהוצאה רביעית). יה”ש שער, כי „בעל הגוף הנקי“ שנקרא בשם
„אלישע בעל כנפים“ היה גם הוא אחד האסיים (התלמוד כבר לא הבין את הוראת
הכנוי הזה. שבת, מ"ט, עמוד א. עין „החלוץ“, ה, עמוד 15 ולהלן). הגרזן
(המעדר) הקטן, סמל טהרת האסיים, היה היתד המזכרת בתורה (דברים, כ“ג,
י”ג), שהשתמשו בה בצאתם חוץ, כדי לכסות את הצאה. הם דרשו את דין התורה
(הנוהג במחנה ישראל) בכל זמן ובכל מקום. שנות הבחינה בשביל הנכנסים אל
חבורת האסיים דומות במקצת לימי הבחינה של ה„חברים“ (תוספתא, דמאי; בבלי,
בכורות. עין לעיל), אלא שאצל ה„חברים“ היתה מדת הימים קצרה יותר. –
מדברי יוסיפוס כאן אנו למדים, כי השבועה היחידה של האסיים, שנשבעו בהכנסם
אל החבורה, טרם נעשו לחברים גמורים, היא שבועת האמון לחבורה, כללה בקרבה
גם את ההכנעה לממשלה (כי אין שלטון מבלעדי רצון אלהים). רמז לזה נמצא,
אולי, גם בקהלת, ח, ב: „אני פי מלך שמר ועל דברת שבועת אלהים“. ואמנם זו
היא גם דעת רבי חנינא סגן הכהנים (אבות, ג, ב) – ואף־על־פי־כן השתתפו גם
האסיים במלחמת־החרות שבין היהודים ובין הרומאים, כמבאר כאן בפרשה י,
ויוחנן האסי היה אחד מנהיגי המורדים (למטה, פרק כ, ד). מלבד זאת יוצא
מכאן, שלא התרחקו האסיים מן השררה (ואולי יש לראות נגוד לזה בפתגם שמעיה:
„שנא את הרבנות ואל תתודע לרשות“). – הסודות של האסיים היו, כנראה,
תורת־סוד מיחדה, מעין „מעשה בראשית“ או „מעשה מרכבה“, ואולי גם ידיעת
סגלות הצמחים והאבנים ודרכי־הרפואה בהם, שהזכרו בסוף פרשה ו, נכנסו אל
תורת הסוד. דרישת האסיים, שלא ימסור אדם את דברי תורתם בשנוי לשון, מזכרת
במקצת את דברי רבי אליעזר בן הורקנוס: „ולא אמרתי דבר שלא שמעתי מפי רבי
מעולם“ (סכה, כ“ח, ע”א). יש חושבים, כי „מגלת חסידים“ או „משנת חסידים“,
שהזכרה בירושלמי ובספרי, דברים, מ“ה, וגם במדרשים שונים, היא מתורת
האסיים. שמות המלאכים הזכרו במספר רב בספר־חנוך. – ח. לאסיים היה
מתר לאכול רק את המאכלים שנעשו על טהרת הקדש (בידי כהנים או תחת
השגחתם), ומפני־זה היה כל העוזב את חבורתם והרוצה לקים את נדרו מכרח
לאכול דברים בלתי־מבשלים. – ט. על־פי דין המשנה בית־דין של עשרים
ושלשה חותך במשפטי נפשות. סבת הדבר, שדרשו האסיים בית־דין של מאה (הגדול
אפילו מסנהדריה גדולה), לא נודעה לנו בברור. וכמ־כן גם סבת משפט־מות,
שנעשה למחרף את משה רבנו. אסור היריקה במעמד אדם הזכר גם בתלמוד („על כל
נעלם… שמואל אמר: זה הרק בפני חברו“, חגיגה, ה, ע"א). בדיני שבת החמירו
האסיים מאד; וכנראה, לא שמו לבם לתקנות ההלכה שהתכונה להקל על אסור
ההוצאה והיציאה. את הפסוק „אל יצא איש ממקומו“ דרשו גם במובן „בצאתך חוץ“.
– י. גם במשנה, חגיגה, סוף פרק שני, הזכרו מדרגות אחדות בקדשה (עם
הארץ, פרושין, אוכלי תרומה [אוכלי] קדש, אוכלי חטאת – בשלש המעלות
הגבוהות לא כהנים דוקא, כי־אם האוכלים על טהרת תרומה וכו'). – האמונה, כי
האלהים ישיב את הנשמות לגויות, לא היתה מיחדה לאסיים בלבד. זו היא אמונת
תחית־המתים שהחזיקו בה הפרושים ורב העם על יסוד הדברים הנזכרים בסוף ספר
דניאל. ועין להלן, בפרשה י”ד. – י"א. האמונה בנצחיות הנשמה
(„השארת־הנפש“, חיי הנשמה אחרי המות) יש בה סתירה פנימית לרעיון תחית
המתים. (שהרי אם הגוף נחשב לכלי מלא בושה וכלמה, והנשמה לבת־השמים, אין
צרך לחבר אותם שנית). אולם בסוף ימי הבית השני האמינו היהודים – ולא
האסיים בלבד – גם בזו וגם בזו. דמדומי רעיון השארת־הנפש נמצאו כבר בספר
קהלת אלא שמחברו מטיל בו ספק (ג, כ"א). לחנם הכניס יוסיפוס את הרעיונות
האלה במדור שקבע לאסיים, כי גם הפרושים והקנאים (להלן, ספר ג, ח, ה; ספר ז,
ח, ז) האמינו בהם. (ואולי יש ללמוד מכאן גזרה שוה, כי תפלות השחר עם הנץ
החמה, הנזכרות למעלה, לא היו מיחדות לאסיים). גם הרעיון, כי חיי עולם הזה
הם עבדות הנשמה וחיי עולם הבא הם העקר, היה לנחלה לפרושים (עין מאמר
רבי יעקב באבות, פרק ד, משנה כ“א–כ”ב), וכבר בקהלת נמצא רמז, שהחיים אחר
המיתה טובים מחיי המציאות (ז, א: „טוב… ויום המות מיום הולדו“, ששם זה
מבטא בצורה פרדוכסית קצת). ואולי יש לראות גם במאמר: „והרוח תשוב אל האלהים
אשר נתנה“ (שם, י"ב, ז) את הרעיון הזה. – ציור מדור הנשמות הטובות
(גן־עדן) ומקום הנשמות הרעות (גיהנום), שנתן יוסף בפרשה זו, חשוב מאד
לידיעת תמונת העולם הבא, כפי שהצטירה בדמיון היהודים של סוף ימי הבית
השני, אף כי המחבר חשוד בעיני החוקרים החדשים, ששנה מעט את התמונה כדי
לשבר את אזן הקורא היוני, – כנראה מסמיכת הפרשה הזאת לספורי
המתולוגיה היונית בדבר נשמות הגבורים העתיקים השוכנות באיי המאשרים
ונשמות חבריהם הזדים שנדונו ליסורי־נצח בהדס, הוא הגיהנום של היונים.
הוא הזכיר בשם סיזיפוס הגבור העתיק, מלך קורינתוס, שעשה לפי דברי האגדה
מעשי שד וחמס וגם גלה את סודות האלים, ועל־כן נדון בהדס לגולל כל
הימים אבן על ראש ההר, ועד שהיא עולה למעלה היא מתגלגלת תכף למטה. טנטלוס
היה לפי האגדה בן זוס אבי האלים ואשה מבנות האדם, ונכבד לשבת בסוד
האלים ולסעוד על שלחנם, וכדי לנסותם גלה את סודותיהם, וגם זבח את בנו
פלופס והקריב את בשרו להם, ועל־כן מנת חלקו בשאול לשחות עד צואר במים
מבלי יכלת לרוות את צמאונו ולראות לפניו עץ־פרי באין כח לקטוף את
הפרות כדי להשקיט רעבונו. אכסיון מלך תסליה נסה לפתות את
הירה אשת זוס ונדון בהדס להיות קשור כל הימים אל גלגל־של־אש החוזר.
טיטיאוס, אחד הענקים, בקש לענות את ליטו, אם האלים אפולון וארטמיס,
ועל־כן נגזר עליו בהדס לתת את בשרו המתחדש תמיד למאכל לנץ. יוסיפוס
אינו מאמין בדברי־אגדה אלה, כי־אם דורש אותם – כמו שעשו גם סוקרטס ואפלטון
וסיעתם – בדרך־משל להוציא מהם כללי מוסר־השכל בשביל החיים. – י"ב. את
הדברים האמורים כאן על האסיים ספר יוסיפוס גם על עצמו (להלן, ספר ג, ח,
ג). על נבואות האסיים ספר במקומות שונים בספריו: למעלה, ספר א, ג, ה
(נבואת האסי יהודה), ובפרק הקודם (ספר ב, ז, ג, נבואת שמעון האסי), וכמו־כן
ב„קדמוניות“, ט“ו, י, ה (נבואת מנחם האסי להורדוס). – י"ג. על־דבר הכת
השנית של האסיים, שהתירה את הנשואים, לא שמענו במקום אחר. רואים אנו, כי
הכת הזאת הכניסה גם את הנשים אל חבורתה ונתנה להן לקחת חלק בטבילות. –
י"ד. על־דבר הפרושים והשפעתם על העם ספר לנו יוסיפוס בכמה מקומות
בספרו „קדמוניות“. בספר י”ח, א, ג, הוא כותב עליהם, כי „הם חיים בצמצום
גדול ואינם נכנעים ליצר, רק הולכים אחרי המדה הישרה, שלמד אותם
שקול־דעתם, ויותר מכל נחשב בעיניהם לשמור על הדברים אשר הוכיחה אותם רוח
בינתם, ואת הזקנים הם מכבדים ואינם מעזים פנים להמרות את פיהם. ודעתם
היא, כי על־פי הגזרה (הידיעה, ההשגחה) נעשים כל הדברים, ויחד עם זאת אינם
כופרים ברשות רצון האדם לקבוע את מעשיו (בחירה חפשית), באמרם כי זה הוא
משפט אלהים, אשר ברצונו וברצון האדם יחד יסתימו מעשי הטוב והרע (זה מתאים
לדברי המשנה, אבות, ג, י"ט, המיחסים לרבי עקיבא: „הכל צפוי והרשות
נתונה“), והם מאמינים, כי סגלת הנשמה היא שלא ישלט עליה כליון, וכי תחת
האדמה (אחרי המות) יש ענש ושכר למעשי הטוב והרע אשר היו בחיים (בעולם
הזה), וכי הנשמות החוטאות נשלכות למאסר־עולם, והנשמות הטובות תזכינה לקום
לתחיה (לקץ הימים) ובגלל הדבר הזה נאמנים הם מאד על הצבור (בפנים כתוב
בלשון רבים – לאמר, על כל קהלות היהודים), וכל התפלות לאלהים וכל מעשי
הקדשה (חיי הדת) נחתכים על־פיהם. וזאת היא מעלתם הגדולה, כי כל הערים (ערי
היהודים) נותנות עדות על כונתם הטובה בהליכות חייהם ובדברי תורתם“. [על
הצמצום שנהגו הפרושים בחייהם מעידה גם הבריתא (שיסודה, בודאי, ישן מאד)
שבפרק „קנין תורה“ (אבות, ו, ד) על הליכות תלמידי החכמים: „כך היא דרכה של
תורה: פת במלח תאכל, ומים במשורה תשתה, ועל הארץ תישן, וחיי צער תחיה,
ובתורה אתה עמל. אם אתה עושה כן, אשריך וטוב לך: אשריך בעולם הזה, וטוב לך
לעולם הבא“. ובאבות דרבי נתן, פרק חמישי, נמצא: „הצדוקים היו משתמשים בכלי
כסף וכלי זהב, לא שהיתה דעתם גסה עליהם, אלא שהיו אומרים: מסרת הוא ביד
הפרושים שהם מצערים את עצמם בעולם הזה, ובעולם הבא אין להם כלום!“].
ב„קדמוניות“, י“ג, ה, ט, ספר יוסיפוס, כי התפלגות היהודים לשלש כתות היתה
כבר בימי יונתן הכהן הגדול הראשון לבית החשמונאים. ובאר את חלוקי־הדעות
שביניהן: הפרושים אומרים, כי קצת מעשי האדם נחתכים על־פי הגזרה (ההשגחה),
אבל לא כלם, כי חלק המעשים נתן בידי האדם לעשותם או להמנע מהם. והאסיים
אומרים, כי כל מעשי האדם נגזרו מראש על־פי ההשגחה, ואין הוא עושה כלום
על־פי בחירה חפשית. והצדוקים כופרים בגזרה (בידיעה) בכלל, באמרם כי אינה
במציאות, וכל המעשים נתנו בידינו. על־כן מידינו הוא מעשה הטוב ומסכלותנו
יוצא מעשה הרע. – ב„קדמוניות“, י”ג, י, ו, כתב המחבר: „הפרושים הם ישיבה
אחת („הירסיס“ – שיטה, השקפה) בקרב היהודים, וכחם גדול מאד בקרב ההמון –
ואפילו בשעה שהם מטיחים כלפי המלך או הכהן הגדול, – דבריהם נאמנים מיד
בעיני העם“. ושם, בפרשה ו, גלה דעתו, כי הפרושים מטבעם מקלים בדיני ענשים,
והוסיף לספר, כי הפרושים מסרו לעם חקים שקבלו אותם בירשה מאבותיהם,
והחקים האלה לא נכתבו בתורת משה (הכונה להלכה, לתורה שבעל־פה), והצדוקים
כופרים בחקים האלה ואינם שומרים את מסרת האבות, ועל־כן יש בין אלה ואלה
דברי וכוחים ומחלקת, ורק העשירים לבד נוטים אחרי הצדוקים, אולם בידי
הפרושים תומך כל העם. – לעמת־זאת כתב המחבר בזלזול קצת על־דבר הפרושים
(שהשפעתם גדולה ביחוד על הנשים) ב„קדמוניות“, י“ז, ב, ד, והחוקרים הרגישו
את הסתירה הזאת ביחס יוסיפוס אל הפרושים, והוציאו משפט, כי הפרשה הזאת
המדברת בגנות הפרושים נלקחה ממקור זר, שהעתיק יוסיפוס את דבריו כלשונם
(אם גם, כנראה, לא מדברי ניקולאוס איש דמשק). תרגמתי את דברי המקור:
„הפרושים הם האנשים אשר יצא להם שם חכמים יודעים לבאר את החקים באר
היטב“. כמו־כן כתב המחבר למעלה, ספר א, ה, ב: הפרושים הם חבורה בקרב
היהודים הנחשבת לגדולה ביראת האלהים מיתר העם, וגם הם מבארים את החקים
„ביתר דיוק“. יש חושבים, שהתכון יוסיפוס כאן לסיגים שעשו החכמים לתורה.
אין לאמר, כי הדיוק הזה הוראתו חמרה יתרה, כי כן ידענו, שהצדוקים היו
מחמירים במצוות התורה כשהן לעצמן, והפרושים עם הסיגים שלהם לא תמיד
החמירו, כי־אם גם במקרים רבים החלישו את כח המצוה. – כמו בדבריו על
האסיים (שהשוה אותם לפילוסופים מישיבת פתגורס, ככה גם במשפטו על
הפרושים חשוד יוסיפוס במקצת על הכנסת רוח זרה אל תחום היהדות – הוא נתן
לכתות הדתיות טעם פילוסופי, ובזה שנה את טעמן המקורי, וכל זה לא עשה אלא
כדי „להראות העמים והשרים את יפיה“ של היהדות ולקרב אותה אל שכל הקוראים
הנכרים. ב„חיי יוסף“, סוף פרק ב, לא נתקררה דעתו עד שגזר, כי הפרושים דומים
לפילוסופים היונים מישיבת הסטואה. – ביחוד הטעים כאן המחבר את אמונת
הפרושים, כי כל הנשמות אינן נפסדות, אולם רק נשמות הטובים תשובנה
לגויות (לאמר: רק הצדיקים יקומו בתחית המתים) ונשמות הרשעים לא תזכינה
לתחיה, רק תשארנה בנחלתם אשר בגיהנום. יש מכאן מעין סתירה לפשוטו של הכתוב
בדניאל, י”ב, ב: „ורבים מישני אדמת עפר יקיצו, אלה לחיי עולם ואלה
לחרפות לדראון עולם“, ואולי הדעה הזאת רוצה לצרף את דברי דניאל עם דברי
ישעיה, ס“ו, כ”ד. בכלל יש כאן ערוב פרשיות – השארת־הנפש (כמו שקורא המחבר
לשכר וענש שאחרי המיתה בגן־עדן ובגיהנום) ותחית־המתים. אך גם בספרות המשנה
והתלמודים נמצא ערוב זה. דעת יוסיפוס כאן מוצאה סמוכים בדברי המשנה הישנה
(סנהדרין, פרק „חלק“, א–ב), כי מכלל ישראל שיש להם חלק לעולם הבא יצאו
חוטאים ופושעים מכמה מינים – הכופרים בעקרי הדת. בכלל, תורת „העולם הבא“
היא קרן חשכה בתורת היהדות של סוף ימי הבית השני. – השקפת הצדוקים
מבארת גם מדברי המחבר ב„קדמוניות“, שהובאו למעלה. הם כפרו בהשגחה
ובהשארת־הנפש עם השכר והענש שלאחר מיתה וגם בתחית המתים (כי לא נזכרו אלה
בתורה שבכתב, ודברי הנביאים והכתובים לא נחשבו בעיני הצדוקים לענינים
חקיים), וכמו־כן גם בתורה שבעל־פה, ואת כל החיים הדתיים סמכו על התורה
שבעל־פה444, ודקדקו והחמירו במצוותיה לפי פשוטן. את הבחירה החפשית של
האדם בודאי הוציאו הצדוקים מאותה הפרשה שבתורה (דברים, ל, י"א–כ), שהיתה גם
אבן־הפנה להשקפת רב סעדיה גאון והרמב“ם על היהדות. אהבת־הבריות ואהבת־השלום
של הפרושים ידועות לנו מפתגם הלל: „הוה מתלמידיו של אהרן: אוהב שלום
ורודף שלום, אוהב את הבריות ומקרבן לתורה“ (אבות, א, י"ב). גם שמאי הקפדן
צוה „לקבל את כל אדם בסבר פנים יפות“ (שם, משנה ט"ו). הנגוד שבין הפרושים
והצדוקים ביחסם אל הבריות מתאר בבריתא הארמית שבבבלי יומא, ע”א, ע“ב,
על־דבר המעשה שהיה לשמעיה ואבטליון עם הכהן הגדול (הצדוקי). המשפט הנפרז
קצת, כי הצדוקים קשים לאחיהם ומראים פנים זועמים לחבריהם (כנראה, כלל שנבנה
על איזה פרט), נמצא ב„קדמוניות“, י”ח, א, ד, בשנוי צורה: „הצדוקים חושבים
למדה ישרה את המחלקת על דברי רבותיהם המלמדים אותם את תורתם“ – לאמר:
מורים הלכה בפני רבותיהם, – בזה ראה יוסיפוס מדת כעס ואיבה, בנגוד לפרושים
שכבדו את הזקנים ולא המרו את פיהם ולא דברו בפני הגדולים מהם בחכמה
ובמנין. המחבר הוסיף שם, כי תורת הצדוקים היא נחלת מועטים, אולם הראשונים
במשרה (טובי העם ועשיריו), ושום דבר שיש בו ממש לא נעשה על־ידי הצדוקים
(בעולם היצירה הדתית); וכשהם מגיעים לשלטון, הם על־כרחם, מחמת האנס,
מבטלים דעתם מפני דעת הפרושים (בעניני משפט), כדי שלא תקוץ בהם נפש העם.

פרק תשיעי (קדמוניות, י"ח, מראשית פרק ב עד סוף פרק ז). הפרק הקצר הזה
מספר לנו דברי ימי תקופה ארכה שלשים וארבע שנה (משנת ג“א תשס”ו עד ת“ת
– 6 עד 40 למנין א”ה) – וכלל אותם בשתים־שלש ידיעות מקטעות. גלוי הדבר,
שלא נמצאו למחבר שום מקורות ספרותיים לתולדות היהודים בתקופה הזאת, ומן
המסרת לא קבל שום דבר הראוי לזכרון. הידיעות המדיקות על־דבר מספר שנות
מלכות אוגוסטוס וטיבריוס נלקחו, כנראה, מדברי ימי מלכי רומא (האנלים של
הקיסרים הראשונים). הידיעה על־דבר בנין הערים (יוליס, טבריה, קיסריה של
פיליפוס) היא מן המפרסמות שבימים ההם. מן הנציבים ששמשו בארץ יהודה הזכיר
כאן המחבר (מלבד הנציב הראשון קופוניוס, שהזכר בפרק הקודם) רק את פילטוס
לבד, הוא המפרסם לגנאי גם מספרות האונגליון. פילטוס היה רשע מפרסם ושמו
נשאר לקללה, נציבותו נמשכה משנת ג' תשפ“ו עד תשצ”ו (26 עד 36), כלומר, קרוב
ללדת יוסיפוס (שהיתה בשנת תשצ"ח – 38). בודאי שמע המחבר את פרשת מעשי
פילטוס מעדי־ראיה שהיו באותו מעמד, ואף־על־פי־כן יש כאן סתירות קלות לדברי
המחבר ב„קדמוניות“, שנכתבו על יסוד מקורות ספרותיים. ב„קדמוניות“ האריך
המחבר בדברי ימי התקופה הזאת וכלל אותם בששה פרקים, והביא פרטים רבים שלא
נזכרו כאן ובזה מלא את החלל ההיסטורי. – ד. פילטוס התכון להספיק
מים לירושלים ממעין רחוק מן העיר ארבעים ריס (בפנים התרגום נדפס בטעות
„פרסה“ במקום „ריס“). ב„קדמוניות“, י“ח, ג, ב, כתוב כי המעין הזה היה רחוק
מירושלים מאתים ריס. וזהו בודאי גוזמה. – ה. נסיעת אגריפס אל רומא
מתארת בספר „קדמוניות“ בפרטות יתרה (ושם לא נכתב, שמטרת אגריפס בנסיעתו
זו אל רומא היתה להבאיש את ריח דודו וגיסו אנטיפס בעיני הקיסר טיבריוס; ורק
בזמן מאחר, כשנסע אנטיפס אל רומא לבקש מלוכה מקליגולה, שלח אחריו אגריפס
ציר אחד להכות אותו בלשון לפני הקיסר החדש הזה), וכמו־כן גם פרשת חיי
אגריפס ברומא ומאסרו ויציאתו לשלום. – ו. גיוס (קיוס) קליגולה ישב על
כסא־מלכותו בשנת ג' תשצ”ז (37) ובה בשנה נתן לאגריפס את נחלת פיליפוס וקרא
אותו למלך. גלות הורדוס אנטיפס אל עיר לוגדונום (עכשו Lyon) אשר בגליה
היתה, לפי דברי „קדמוניות“, בשנה הרביעית לקליגולה (ג' ת"ת – 40) ובה קבל
אגריפס על נחלתו גם את הגליל ועבר־הירדן (פריה).

פרק עשירי. (קדמוניות, ספר י"ח, ח, ב–ט). על־דבר גזרת הקיסר גיוס
קליגולה, להציג את צלמו בבית־המקדש, ספר גם פילון איש אלכסנדריה בספרו
„המלאכות אל גיוס“, פרשה ל, ולהלן. הסבה לדבר היה כעס הקיסר על אשר
הוציאו יהודי אלכסנדריה את צלמי תבניתו מבתי־כנסיותיהם, ששם הציגו אותם
היונים יושבי העיר למען הרעימם (פילון בספרו „נגד פלקוס“, ובספר הנזכר.
קדמוניות, י"ח, ח, א), וכמו כן גם הריסת המזבח, שהקימו היונים בעיר יבנה
לכבוד הקיסר, על־ידי היהודים יושבי המקום (פילון, המלאכות, שם). גם טציטוס
הזכיר את הגזרה הזאת (בספרו Historiae ה, ט). על־דבר מעשי הוללותו של
קליגולה, בשימו את־עצמו לאלהים, הרבה לספר סויטוניוס ב„חיי קליגולה“
(פרשה כ"ב): „הוא נתן פקדה להביא מארץ יון את פסלי האלים הנפלאים
והקדושים בעיני הרבים, ובכללם את הפסל הידוע של זוס אשר באולימפיה (מעשה
ידי אביר־הפסלים פידיס), ולקצץ את ראשיהם ולהציג עליהם את תבנית ראשו. הוא
נכנס פעם אל המקדש של הדיוסקורים (קסטור ופולוקס) וישב לו בין שני
האחים־האלים וצוה לקהל הבא אל המקדש להקטיר לו, וגם נקרא בשם „יפיטר
אלהי לטיום“. גם ברומא צוה לבנות מקדש מיחד לכבוד אלהותו ולהקים שם
עבודת־התמיד ולהפקיד עליה כהנים מיחדים. – א. ב„קדמוניות“ כתוב, כי
לקח עמו פטרוניוס שני לגיונות, והמספר שם נכון יותר, כי גם פילון מספר
כדבר הזה (עין שירר בספרו הגדול, חלק ראשון, 503, הערה 178). – ב.
על־דבר הנהר בל או בליאוס בקרבת עכו ספר גם פליניוס הרומי במקומות
שונים, וכמו־כן גם על תעשית הזכוכית שם (חול הנהר הזה היה טוב מאד לעשית
הזכוכית). גם טציטוס מספר, כי במקום ההוא גלו הצידונים את הזכוכית
לראשונה (Hist. ה, ז). ממנון, הנזכר כאן, נחשב במסרת היונים לאחד מלכי
כוש העתיקים, שהשתתף במלחמת טרויה. היונים בקשו לראות בפסלי־ענקים
(קולוסים) שונים בארץ מצרים את תבנית הגבור הזה. ההופעה הטבעית הנפלאה
בככר־הזכוכית שבקרבת עכו אינה נכרת עוד בזמננו. כנראה, היה החם גדול
במקום ההוא עד כדי להתיך את החול לזכוכית. – ג–ה. הפרשה הזאת מספרת
ב„קדמוניות“ בפרטות יתרה, ויש שם קצת שנוי בהרצאת המשא־ומתן שבין
פטרוניוס ובין היהודים. בין טובי היהודים, שהפצירו בפטרוניוס שלא ימלא את
מצות הקיסר, נחשבו גם אריסטובולוס, אחי המלך אגריפס, וחלקיה „הגדול“, אשר
הקים אותו אגריפס אחר־כך לנציב. – המעשים האלה היו בראשית שנת ג' תת"א, סוף
שנת 40.

פרק י"א. הפרק הזה מקיף זמן של שבע שנים (ג' תת“א–תת”ח, 41 עד 48).
ב„קדמוניות“ הקדיש המחבר לתקופה הקצרה הזאת – למאורעות שקרו בימי
ילדותו – ספר שלם (הוא ספר י"ט) ועוד פרקים אחדים של הספר הבא אחריו (כ עד
פרק ה, ב), והכניס שמה גם את פרשת מלכי חדיב, שקבלו את דת ישראל, ואת כל
המוצאות אותם. – א. בטעות נדפס בפנים, שמלך גיוס (קליגולה) שלש
שנים וששה ירחים – במקום: ושמונה ירחים, שבמקור היוני המתקן. המספר
הזה נמצא גם ב„קדמוניות“, י“ט, ב, ה. לעמת־זאת ספר סויטוניוס הרומי, כי
הקיסר הזה משל שלש שנים ועשרה חדשים ושמונה ימים (קליגולה, פרשה נ"ט).
הוא נהרג בראשית שנת 41 (ג' תת"א) בתשיעי לפני הקלנדה של חדש פברואריוס =
24 ינואריוס (שם, פרשה מ"ח). הספור על־רצח הקיסר ותפקיד אגריפס בשעת מעבר
הממשלה אל קלודיוס הובא בספר „קדמוניות“ בפרטות יתרה. – ה. על־דבר
הארצות שנתן הקיסר קלודיוס למלך אגירפס כתב יוסיפוס ב„קדמוניות“ (י"ט, ה,
א). „הוא קים בידו את הממשלה אשר נתן לו גיוס ועוד הוסיף עליה את כל
יהודה ושמרון אשר היו בידי הורדוס אבי אביו, את המדינות האלה קבל אגריפס
על־פי חק הירשה. אולם קלודיוס נתן לו עוד משלו את אבל (אבילה, לרגלי
מול־הלבנון) אשר היתה נחלת ליסניס לפנים, ואת הארץ אשר בהר הלבנון“.
הנוסחה הזאת נאה יותר מהמובאה כאן, שנתן הקיסר קלודיוס לאגריפס את „כל
מלכות אבותיו והוסיף עליה את טרכון וארץ חורן שנתן אוגוסטוס להורדוס“
(אם־כן גם אלה הן נחלת אבותיו! – והנה המדינות האלה היו ראשית מלכות אגריפס
בימי קליגולה). פקדת הקיסר, שנחקקה על לוחות נחשת, לא היתה לעיני יוסיפוס
ברומי גם בשעת כתיבתו את ספר „קדמוניות“, ולא הכניס אותה בכלל יתר התעודות
של הזמן ההוא שפרסם ב„קדמוניות“ י”ט, ה, ולהלן. – ו. המחבר קצר כאן
מאד בדברי ימי מלכות אגריפס, כי כנראה, כבר היה לו המבוא ההיסטורי הארך
לטרח ומהר לעבור אל גוף ענין הספר. לעמת־זאת מסר לנו הרבה פרטים ממלכות
אגריפס ב„קדמוניות“, ספר י“ט. יחוסי משפחת אגריפס נמצאו גם ב„קדמוניות“,
י”ח, ה, ד, ושם מבאר, כי אשת אריסטובולוס אחי אגריפס היתה יוטפי בת
שמשיגרם מלך חמת (אמסה), וילדה לו בת ושמה גם־כן יוטפי והיא חרשת;
אשתו של המלך אגריפס, קפרוס, היתה בת פצאל (בן פצאל אחי הורדוס) מאשתו
שלום־ציון (סלמפסי) בת המלך הורדוס ממרים החשמונאית. אשתו הראשונה של
הורדוס השני, מלך כלקיס (אחי אגריפס), היתה מרים בת יוסף (בן יוסף אחי המלך
הורדוס) מאשתו אולימפיס בת הורדוס מאשתו מלתקי השמרונית. בני אלכסנדרוס (בן
הורדוס ומרים החשמונאית) מאשתו גלפירה היו אלכסנדרוס (הצעיר) וטיגרנס, שעזב
את דת ישראל ונעשה למלך בארמניה, וכמו־כן גם טיגרנס השני, בן אלכסנדרוס
הצעיר, היה למלך בארמניה ועזב את דתו. – על־דבר הנציבים הראשונים אחרי מות
אגריפס, קוספיוס פדוס וטיבריוס יוליוס אלכסנדר, ששמשו משנת תת“ד עד תת”ח,
44 עד 48, כתב יוסיפוס כאן מעט מאד, והאריך ב„קדמוניות“, ספר כ, פרק א ופרק
ה.

פרק י"ב (קדמוניות, כ, ה, ג, עד סוף פרק ו). א. את מספר ההרוגים
במוצאי בית־המקדש מסרתי בפנים על־פי ההוצאה הישנה של ספר „מלחמת היהודים“.
בהוצאת ניזה בא מספר מגזם, שלשים אלף, ב„קדמוניות“ (כ, ה, ג) –
עשרים אלף. מכיון שבמאורעות מעין אלה מרגשת תמיד נטיה להפריז
במספרים, בחרתי לי את הקטן שבהם. – ב. אנשי־הצבא השומרים על הסדרים
בארץ יהודה היו ברבם מן היונים ובני הנכר אשר בסבסטי ובקיסריה,
ואיבת־עולם שלטה ביניהם ובין היהודים. את שנאתם ליהודים הראו גם ביום־טוב
שעשו להם בהודע דבר מות אגריפס הראשון, כי שתו ושכרו ועשו נאצות גדולות
בצלמי אגריפס ובנותיו. הקיסר קלודיוס צוה על הנציב קוספיוס פדוס להפרע
מבני הנכר אשר בסבסטי ובקיסריה על מעשי־הנבלה האלה, ולהגלות את פקודי הצבא
בני המקומות ההם אל ארץ רחוקה ולהביא תמורתם צבא אחר אל ארץ יהודה; אולם
החיבים הבינו לכפר את פני הקיסר ונשארו בארץ יהודה, ושם עוללו רעות רבות
ליהודים, משנאתם הגדולה להם, ומהם היו גם הגדודים שהרגיזו את היהודים בימי
פלורוס והביאו לידי המרד. אספיסנוס הגלה אותם מארץ יהודה (קדמוניות, י"ט,
פרק ט). מן הצבא הזה יצא האיש שנבל את כבוד המקדש, וחברו שקרע את ספר
התורה. – ג. ממשמעות לשון המחבר כאן יוצא, כי טובי השמרונים בקשו את
קומנוס ללכת אל הגליל ולעשות משפט בחיבים (הינו, בשמרונים עצמם, שהמיתו
את עולי־הרגלים!). לעמת־זאת ב„קדמוניות“ (כ, ו, א) מבאר, שטובי הגליל
פנו אל קומנוס לבקשו, כי יגאל את דם אחיהם הנהרגים מידי השמרונים, אולם
קומנוס לקח שחד מהשמרונים ולא שעה לדברי היהודים. ההרצאה הזאת היא יותר
קרובה לאמת. – יונתן בן חנן הכהן הגדול, שעמד בראש צירי היהודים שבאו
אל הנציב קודרטוס לעיר צור, לא היה הכהן המשרת, כי־אם מי שהיה כהן גדול
לפנים (בימי הנציב ויטליוס, קדם מלכות אגריפס, בשנת ג“א תשצ”ז, 36–37 למנין
א"ה), והיה אחד מגדולי ההשפעה בארץ יהודה גם אחרי שנדחה ממשרתו. – ו.
קודרטוס שלח את מי שהיה כהן גדול יונתן ואת הכהן הגדול המשרת חנניה בן
נדבאי ואת בנו חנן אל רומא, וגם את קומנוס וראשי השמרונים לעמוד למשפט
הקיסר קלודיוס. ב„קדמוניות“, כ, ו, ב, הזכרו רק חנניה הכהן הגדול וחנן
הראש (כנראה, הפקיד בבית המקדש, ולא נחשב שם לבנו של חנניה הכהן הגדול) עם
אנשיהם, שנאסרו בנחשתים (ולא התברר אם רק הקרובים אליהם נאסרו, או גם
הכהן הגדול וחנן) ונשלחו אל רומא. המחבר השמיט שם את יונתן הכהן הגדול,
אולם במקום אחר ב„קדמוניות“ (כ, ח, ה) מבאר, שיונתן הכהן הגדול בקש את
הקיסר להקים את פליכס לנציב ביהודה – ומכאן ראיה שניה, כי היה ברומא באותה
שעה. והנה ב„קדמוניות“ ספר יוסיפוס, כי בעזרת אגריפינה אשת הקיסר, שנשא
אגריפס הצעיר חסד לפניה, יצאו היהודים זכאים במשפטם. – יש להוסיף עוד, כי
טציטוס בספר Annales, י“ב, נ”ד, כתב כי בו בפרק היה קומנוס נציב בשמרון,
ופליכס – בגליל, ואז פרצה מריבה בין היהודים ובין השמרונים, ושני הנציבים
היו אשמים בשפיכות הדם, אלא שרק קומנוס נשלח אל הקיסר למשפט, ופליכס נבחר
להיות אחד הדינים. רב חוקרי דברי־הימים נותנים להרצאת יוסיפוס, שהיה
עד־ראיה למאורעות ההם (בשעת ג“א תתי”ב – 52, יוסיפוס היה אז בן
ארבע־עשרה), את משפט הבכורה. יש לחשב, כי רצח עולי־הרגלים על־ידי
השמרונים היה בזמן חג־הסכות תתי“ב (51), והמלחמה שבין היהודים ובין
השמרונים היתה בחרף תתי”ב (51–52), קודרטוס בא אל ירושלים בחג־המצות אחרי
שלחו את שני הצדדים אל רומא. המשפט היה באביב תתי“ב (52), ואז הוקם פליכס
לנציב בכל ארץ יהודה והגליל ועבר־הירדן, ובשנה הבאה (תתי"ג – ראשית שנת
53), נתן הקיסר לאגריפס השני את ממשלת הבשן וטרכון ואבל אשר בעבר־הירדן
ולקח ממנו את כלקיס שהיה שם מלך ארבע שנים (משנת תת"ח – 48). – ה.
על־דבר נציבות פליכס ביהודה ספר לנו גם טציטוס במקום הנזכר ובספרו
Historiae, ה, ט, ששם הוא מעיד עליו כי „בעצם אכזריותו ומשובתו עשה משפט
מלכים בגסות־רוח של עבד (המגיע למלוכה)“. גם סויטוניוס ב„חיי קלודיוס“,
פרשה כ”ח, כותב על הקיסר הזה, כי נתן כבוד רב לפליכס והקים אותו לראש
גדודים ולהקות רוכבים והפקיד אותו לנציב על ארץ יהודה, והוא נשא לנשים שלש
מלכות (בנות מלכים). רק שתי נשי פליכס נודעו לנו, האחת היתה נכדתו של
אנטוניוס מזרע אהובתו קליאופטרה מלכת מצרים (טציטוס), והשנית דרוסילה בת
המלך אגריפס הראשון. – קלודיוס מת בשנת י"ד למלכותו ביום השלישי לאידים של
אוקטובר – י”ג אוקטובר שנת 54. מספר ימי מלכותו המזכר כאן מדיק מאד.

פרק י"ג (קדמוניות, כ, פרק ז, עד פרק ח, ח). על־דבר הרעות שעשה פליכס
לא ספר לנו יוסיפוס כאן בפרוטרוט, ב„קדמוניות“ הרחיב את הדבור ומסר לנו
כי עשה הנציב לפרקים יד־אחת עם השודדים, כדי לנצל את העשירים, וגם הסית
אותם להמית את הכהן הגדול יונתן, אשר הוכיח אותו על מעשי אכזריותו. וגם
נאמנה עלינו עדות טציטוס על רשעו ואכזריותו של פליכס. לעון היותר גדול
חשב יוסיפוס, כנראה, את המעשים שעשה בעיר קיסריה, אם גם הצדיק את מעשהו
מצרך השעה. אהבת־הבצע של הנציב הזכרה גם ב„מפעלי השליחים“, כ“ד, פסוק
כ”ד, ולהלן. שם מספר, כי לא המית הנציב את השליח פולוס (כמו שעשה
לבעלי־הנסים ולנביא־השקר), רק שם אותו בנחשתים, למלא את רצון היהודים,
– ושם נחשב פליכס לאוהב היהודים, שגם אשתו דרוסילה היתה יהודית. – ג.
את הסיקריים של זמן פליכס קרא יוסיפוס ב„קדמוניות“ בשם לסטים סתם. המלה
סיקריים אינה יונית, כי־אם רומית. הוראת המלה Sica מאכלת, סכין עקום של
רוצחי חרש. Sicarii נקראו ברומית רוצחים, ביחוד רוצחי חרש. המלה נמצאה גם
במשנה בצורת „סיקריקון“ (צורה יונית שנגזרה מן המלה הרומית) והוראתה:
הענינים הנוגעים במעשי רוצחים ושודדים. במה נבדלו השודדים האלה מהשודדים
המזכרים לראשונה, בני סיעתו של אלעזר בן דינאי, לא גלה לנו המחבר. באמת
אלה ואלה, וכמו־כן גם בעלי הנסים במדבר ונביאי־השקר, לא היו אלא סיעות
שונות של חולמי מלכות־שמים ואוהבי־החרות, שמספרם הלך ורב בתקופת הנציבות
השנית, עם התחזקות כח הזדון והתרבות השערוריה בארץ. – ד. האמונה
בנסים ובנפלאות התחזקה מאד בתקופת מלכות־רשע זו, והעם המאמין בדברי הנביאים
חכה בכליון־עינים לגאלה הבאה בדרך־נס. כל דברי הנביאים שלא התקימו
נכנסו אל עולם התקוה המשיחית, ועוד המון נסים ונפלאות שבאו בסוף ספר דניאל
ובספרים הגנוזים. במעמד זה נמצאו הרבה אנשים בעלי־הזיה, ששגו בחלומות והתעו
את העם אחריהם; אלה התאמרו לעשות מופתים בשמים ובארץ, ואלה חשבו לקרב את
ביאת הגואל, והיו גם מי שחשבו את־עצמם לגואלים. המהומות המשיחיות לא התחילו
בזמן פליכס, כי כבר קדם הנציב הזה, בימי קוספיוס פדוס (בשנת ג' תת“ה או
תת”ו – 45 או 46), בא „רמאי“ אחד אל ירושלים, ושמו תודוס (Theudas), וקרא
עצמו לנביא והבטיח לעם לבקוע את מי־הירדן (כמעשה יהושע, אליהו ואלישע) וקהל
המאמינים בו לקח אתו את כל רכושו והלך אחריו עד הירדן. פדוס שלח צבא על
מאמיני־הנפלאות האלה, שנחשבו בעיניו למורדים במלכות, והמית המון רב ואת
תודוס לקח בשבי וכרת את ראשו והביאו אל ירושלים (קדמוניות, כ, ה, א). כאן
השמיט המחבר את ספור המאורע הזה, אולם מכלל דבריו (למעלה, פרק י"א, ו),
שפדוס והנציב הבא אחריו טיבריוס אלכסנדרוס נהגו את העם בשלום ובמנוחה ולא
נגעו בקדשיו – שומעים אנו, כי ישר יוסיפוס את כח פדוס במעשה הזה,
וכמו־כן חשב לטיבריוס אלכסנדרוס לצדקה, שהמית את ראשי אוהבי־החרות יעקב
ושמעון בני יהודה הגלילי. – ה. ב„קדמוניות“ (כ, ח, ו) מספר, כי
מספר המאמינים בנביא המצרי, ההרוגים בידי פליכס, היה כארבעת אלפים,
ומאתים נלקחו בשבי. – ז. הטענה של היונים (הסורוהלנים) היושבים
בקיסריה באה ב„קדמוניות“ (כ, ח, ז) בשנוי נוסחה: אמנם הורדוס בנה את העיר –
אולם כבר זמן רב קדם הורדוס נמצאה על מקומה עיר סורית מגדל־סטרטון, בטרם
דרכה שם כף רגל יהודי. היהודים והיונים נחלקו אפוא על־דבר זכיות האזרחים
בעיר הזאת. – בין אלה ואלה פרצה מלחמה בחוצות העיר וחללים נפלו משני
הצדדים, אולם יד היהודים היתה על־העליונה, עד אשר התערב פליכס בדבר ודרש
מהם לשקוט תחתם, וכשסרבו היהודים למלא את הפקדה, שלח עליהם אנשי־צבא ואלה
המיתו אחדים מהם ובזזו את רכושם.

פרק י"ד (פרשיות א–ג – קדמוניות, כ, ח, ט, עד סוף הספר). א. פסטוס
היה נציב בארץ יהודה כשתי שנים (תת“ך–תתכ”ב, 60 עד 62). הוא שם את לבו
לבער את כל „השודדים“ מן הארץ, ומפני־זה זכה לשבח בפי המחבר. ב„קדמוניות“,
כ, ח, ט, מבאר, שתכף אחרי בואו אל ארץ יהודה נתן ליהודים לשלוח צירים
אל רומא, כדי להתאונן על מעשי השד שעשה פליכס בארץ, אולם פלס אחי
פליכס המליץ עליו בפני הקיסר נירון ולא ענש אותו. וצירי הסורים אזרחי
קיסריה שחדו את בורוס, מורו וסופרו של הקיסר, להבאיש בעיניו את ריח היהודים
יושבי העיר, והקיסר נפתה לדברים האלה ושלל מיהודי קיסריה את משפט האזרחים.
– ממעשי פסטוס מסר יוסיפוס רק אחד – שקם בימיו מתעתע חדש ובקש להוליך את
העם אל המדבר ולהבטיח לו את הגאלה, והנציב הכריע אותו ואת כל המאמינים בו
לטבח. לעמת־זאת פשה נגע הסיקריים בארץ והיא מלאה כלה שד ורצח. פסטוס לא
מלא אפוא בשלמות את הכונה „הטובה“, שיחס לו המחבר וחשב אותה למעשה.
בימי פסטוס הקים אגריפס השני עליה גדולה על־גבי ארמון החשמונאים והציץ
ממנה על עבודת בית־המקדש, וטובי ירושלים והעם חשבו, כי הדבר הזה הוא מעשה
אשר לא יעשה, ועל־כן הקימו חומה גבוהה על האולם המערבי של בית־המקדש,
ובזה הסתירו את החצר הפנימית מעיני המלך וגם מעיני הנציב הרומאי המשגיח על
עבודת בית־המקדש בימי־מועד. המלך וגם הנציב כעסו מאד על הדבר הזה וצוו
להרוס את החומה, אך היהודים שלחו עשרה צירים ואתם את הכהן הגדול המשרת
ישמעאל בן פיאבי ואת חלקיה, אשר על אוצר המקדש, אל רומא לבקש את הקיסר
שירשה להשאיר את החומה על מכונה. סבינה פופיה אשת נירון עוררה אותו
למלא את רצון היהודים, אולם עכבה את ישמעאל ואת חלקיה – בתור בני־תערובות –
בעיר רומא. (קדמוניות, כ, סוף פרק ח). הדבר הזה היה, כנראה, בשנת תתכ“ב –
62, קרוב למות פסטוס. ב„מפעלי השליחים“, פרק כ”ה–כ“ו, מספרים הדברים
שעברו בין הנציב הזה ובין השליח פולוס הטרסי בעיר קיסריה, בשנת תת”ך או
תתכ“א (60 או 61). – הנציב אלבינוס שמש משנת תתכ”ב (62) עד תתכ“ה (סוף
64). ב„קדמוניות“ (כ, ט, ב) המתיק המחבר הרבה את גזר־הדין, שהוציא כאן על
הנציב הזה, וכתב, כי בבואו אל ירושלים השתדל בכל כחותיו להשיב את השלום
בארץ ולהקים בה סדרים וצוה להמית המון גדול של סיקריים. אולם מי שהיה כהן
גדול חנניה ויתר הכהנים הגדולים וקרובי אגריפס קוסתובר ושאול הרבו שד
וחמס בארץ והרגיזו את הסיקריים, ואלה תפשו את בנו של חנניה כהן גדול, את
סופר־המקדש אלעזר, ואסרוהו והכריחו את אביו לפדות כפר־נפשו עשרה אנשים
מבני חבורתם, שהיו אסורים תחת ידי אלבינוס (שם, פרשה ג). קדם מסרו את
הנציבות לגסיוס פלורוס צוה אלבינוס להמית את מנהיגי „השודדים“ העצורים
בבתי־כלאים ולשחרר את כל „השודדים“ שנתפסו על עוונות קלים, בקבלו כסף
פדיון נפשם, ובזה נתרוקנו בתי־הכלאים, אולם כל הארץ מלאה שודדים ורוצחים
(שם, פרשה ה). – ב. גסיוס פלורוס היה יליד עיר קלזומיני באסיה הקטנה
(לא רחוק מעיר סמירנה), ואשתו קליאופטרה היתה ידידתה של סבינה פופיה,
אהובת הקיסר נירון, ועל־ידה הגיע למשרת נציב ביהודה (קדמוניות, כ, י"א,
א). הנה כי כן הביאה סבינה פופיה אוהבת־היהודים את הצרה הגדולה והנוראה על
ארץ יהודה! פלורוס נעשה לנציב בסוף שנת 64 (ג' תתכ"ה), ובשנה הבאה (ג'
תתכ"ה – 65) מתה סבינה פופיה (לפי דברי סויטוניוס ב„חיי נירון“, פרשה ל"ה,
המית אותה הקיסר בידיו), ואז התרה הרצועה, ופלורוס יכול לעשות מעשי זדון
ככל העולה על רוחו. – ג. עד־כאן כפל יוסיפוס את הרצאת המאורעות
ב„קדמוניות“. – צסטיוס גלוס הוקם לנציב בסוריה עוד בשנת ג' תתכ”ג (63),
כנראה מדברי טציטוס (Annales, ספר ט“ו, כ”ה) הוא בא אל ירושלים לחג־המצות
תתכ“ו (66), כי, כנראה, הקשיבה אזנו שמץ דבר־תלונה על מעשי פלורוס ונסע אל
ארץ יהודה לבקר אחריו. – ד. לפי דברי יוסיפוס ב„קדמוניות“, כ, ח, ט,
הוציא נירון קיסר כתב־פקדה ליפות את כח היונים (הסורים) יושבי קיסריה
על־פני היהודים בני העיר סמוך לפטורי פליכס (בשנת תת"כ – 60), אולם
דבר־הפקדה הזה נעצר קרוב לשש שנים – ואולי היתה יד הקיסרית אוהבת־היהודים
באמצע, אבל אחרי מותה עלתה סוף־סוף בידי הסורים להשיג את פתשגן הכתב. –
ה. יש מי שחושב, כי התכונו היונים להרעים את היהודים בהקריבם
קרבן־עוף, כמנהג המצרעים שבקרב ישראל, ובזה רמזו להם, שהם בני מצרעים
(מימי מניתון המצרי חשבו היונים, כי היהודים יצאו מגזע המצרעים המנדים
מארץ מצרים). המעשה הזה והפרעות הראשונות בירושלים קרו בחדש איר תתכ”ו
(66). – ח. ארמון המלך שבו לן פלורוס הוא, כנראה, ארמון הורדוס ממערב
לארמון החשמונאים בעיר העליונה. – ט. השוק העליון נמצא, כנראה, גם הוא
בעיר העליונה, והיה מקום מושב עשירי העיר. – על־פי החקים הנקראים על שם
קטון הזקן (leges Porciae) היה אסור לנציבים הרומאים להלקות ולצלוב אזרחים
רומאים בכל המקומות. הענש היחיד המתר על־פי החק היה ענש גלות.
כמובן, לא הקפידו הנציבים בחק הזה – ביחוד מימי מלחמות־האחים ברומא. מעמד
„הרוכבים“ (equites) נחשב ברומא לשני במעלתו למעמד הזקנים חברי־המועצה
(senatores). הם ענדו טבעת־זהב ושמלה עם פסי־ארגמן צרים (tunica
angusticlavia).

פרק ט"ו. ה. כל כונת פלורוס בדרישתו המשנה, לקבל את פני שני
הגדודים, מתבררת מתוך פרשה זו. הוא רצה להסיח את דעת עם ירושלים ממנו, כדי
שיוכל בינתים להתנפל עם הצבא, שנמצא עמו בארמון המלך, על בית־המקדש ולשלול
את האוצר, וחשב כי הקטטה שתפרוץ בין העם ובין הגדודים, הבאים אל העיר
מחדש, תשכיח את הנבלה שעשה. אולם חפצו לא הצליח בידו, כי היהודים שנדחקו
אל הבירה ואל הר־הבית היו רבים במספרם, עד כדי לעצור בעד הרומאים
המתנפלים עליהם משני צדדים, מן הצפון (ביזיתא) ומן המערב (חצר המלך), וליתר
בטחון הרסו עוד את האולמים המחברים את הבירה עם הר־הבית. כשנוכח פלורוס
לראות, כי גם בתפשו את הבירה לא יוכל לבקוע אל הר־הבית, נואש מחפצו. עכשו
הבין פלורוס, כי גדש את הסאה והוא צפוי לענש על הרצח שעשה בירושלים, ועל־כן
נסה להפיס את דעת העם.

פרק ט"ז. ג. הסבה, שלא רצה אגריפס לשלוח צירים אל הקיסר להתאונן על
פלורוס תכף ומיד, לא נודעה לנו בברור. יוסיפוס כותב, כי דבר כזה נחשב
למעשה־איבה – כלפי מי? כנראה, לא רצה אגריפס להחיש את הדבר עד אשר יוציא
צסטיוס גלוס, אשר למשמעתו סר פלורוס, את משפטו. גם הנסיון המר, שתלונות
היהודים על פלורוס במעמד צסטיוס (לעיל, ט"ו, ג) הביאו לידי כל הפרענות
הזאת, הכריח אותו לחכות עד אשר יוסר פלורוס ממשמרתו על־ידי הקיסר ולא יוכל
עוד להרשיע. – ד. הנאום של אגריפס בצורתו זו הוא, כנראה, יצירת המחבר,
ונכתב כמו „שצריך היה להיות“. יש מי שחושב, כי עוד מטרה אחרת היתה ליוסיפוס
בנאום הזה – להטיל את מורא הרומאים על עמי־המזרח הקוראים את ספרו (המשפט
הזה הוא צודק, בתנאי שיהיה ברי בידינו, כי גם במהדורה הראשונה – הארמית –
של ספרו הכניס את נאום אגריפס בצורה שנמצאה כאן). אולם הרבה חוקרים נוטים
לדעה אחרת וחושבים, כי הנאום, כפי שהוא מסור כאן, קרוב בתכנו ובצורתו
לדברי אגריפס השני כמו שנאמרו באותו מעמד. המלך הזה היה מצד אחד
איש־תהפוכות ורודף־תענוגים (רשם זה עושים עלינו הדברים המספרים ממנו
בספר קדמוניות), אולם מצד שני גם איש משכיל ויודע פרק בהליכות העולם. הוא
נחשב בדורו גם לגדול בידיעת תורת־היהודים והלכותיה. ב„מפעלי השליחים“
(כ"ו, ב–ג) מספר, כי פולוס השליח פנה אליו (בערך שנת תת"כ – 60) בדברים
אלה: „אשרי חלקי שזכיתי לעמוד לפניך, מלכי אגריפס, כדי להצטדק על כל דברי
האשמה שהוציאו עלי היהודים. כי הנה חכם גדול אתה בכל מנהגי היהודים
ושאלותיהם (שאלות הדת)“. אגריפס בקר פעמים רבות את העיר רומי והיה קרוב
לחצר שני הקיסרים קלודיוס ונירון, ונכבד בעיניהם. ולפיכך יש לחשב, שידע
ידיעה ברורה את כל הליכות הממשלה הגדולה הזאת, את גבולותיה הגיאוגרפיים
הרחוקים, את מדינותיה הרבות ומספר עריהן, את גדל הצבא השוכן בכל מדינה
ומדינה לשמור על הסדר, ואת המסים השונים שהוטל על כל אחת לשלם לרומאים.
הידיעות הממשיות הנמצאות בנאום הזה הן מקור חשוב לידיעת שלטון־הרומאים
והליכותיו, וחוקרי דברי־הימים והארכיאולוגיה הרבו להשתמש בהן (כמו שהשתמשו
חוקרי קדמוניות צור וצידון בפרק כ"ז שבספר יחזקאל). שאלה אחרת היא, אם באמת
הריק אגריפס את ידיעותיו אלה במעשה ההוא. ואמנם נמצאו דברים בנאום זה,
שקשה קצת להסבירם מצרך השעה ההיא. למשל, התוכחה כלפי העם, לבטל את
הטענות על הנציבים הרומאים, שהקטינה מאד את ערך המעשים הרעים שעשה פלורוס –
עם התרעמת על היהודים, שתחת לכבד את הרשות הם באים עמה בטרוניה על
עוונות קלים ומסרבים להיות נעלבים שאינם עולבים – היא מוזרה קצת באותו
מעמד, בטרם נסתם הגולל על חללי פלורוס הרבים, שבכללם לא היו קנאים בלבד,
כי־אם גם נכבדים וטובי־העם, אזרחים רומאים בני מעמד הרוכבים, ולכאורה היו
הדברים האלה עלולים להחליש את רשם דברי אגריפס ולהשיג את הפך כונתו.
יותר קל להבין דברים אלה, לכשנראה בהם קשוט מליצי של מחבר הספר, פרי
השקפתו – השקפה על המאורעות לאחור – ומחשבותיו על היחסים שבין היהודים ובין
הרומאים קדם החרבן, כי באספקלריה המאחרת לפרענות הגדולה בטלו בפניה כל
הנוראות והרעות שקדמו לה. – הטענה, שהעם המשעבד המתקומם להסיר את עלו
מעל צואריו אינו אלא עבד מתפרץ, היא זרה בעינינו, אולם בודאי היתה לפי רוח
טובי העם ומנהיגיו רודפי השלום עם הרומאים, וגם ברוח הפרושים, שדרשו להכנע
תחת שלטון הארץ בתקוה לישועת אלהים אשר תבוא בנס מן השמים ולא בכח אדם.
הרעיון, שאבות אבותיו של העם היו טובים ומאשרים ממנו, קרוב לנשמת היהודים,
שהסכינה להעריץ את הדורות הראשונים („אם ראשונים כמלאכים – אנו כאנשים, ואם
ראשונים כאנשים – אנו כחמורים“). המשלים מדברי ימי אתונה וספרטה
(לקידימון), שהשתמש בהם אגריפס כדי להראות ליהודים, שעמים אוהבי־החפש
לפנים מושכים במנוחה בעל הרומאים, היו בודאי ידועים למשכילי היהודים. כבר
בימי הכהן הגדול יוחנן־הורקנוס באו בני אתונה אל ארץ יהודה בתור סוחרים
ונתקבלו שם בספר פנים יפות, ומועצת אתונה והעם התיכו לכבוד הכהן־הגדול
היהודי זר־זהב כמעשיהם למיטיבי העיר. הדבר היה בימי הארכון אגתוקלס
(קדמוניות, י"ד, ח, ה. ועין שירר בספרו הגדול, חלק שני, עמוד 43,
בהערה). עם בני ספרטה באו היהודים במשא־ומתן, לפי דברי ספר־המכבים הראשון
(פרק י“ב ופרק י”ד), בימי יונתן ושמעון החשמונאים; ולפי המסרת – עוד קדם
זמן החשמונאים, בימי חוניו הכהן הגדול (השלישי), באו צירי אריוס מלך ספרטה
אל ירושלים לכרות ברית עם היהודים (שם). הגוזמאות המספרות על־דבר מסע
אחשורוש אל ארץ יון נמצאו בדברי ימי מלחמת הפרסים והיונים של
הרודוטס.445 – העיר אתונה היתה המושלת בערי היונים אחרי הנצחונות על
הפרסים עד המלחמה עם שבטי פלופוניסוס (במאה החמישית לפני מנין א"ה). –
על־יד תרמופילי הראה מלך ספרטה ליאונידס (בשנת 480 לפני מנין א"ה) גבורות
גדולות ונפל חלל על מרומי־שדה, ועל־יד פלטוה446 (בביאוטיה אשר ביון
התיכונה) נצח מלך ספרטה פוסניס את הפרסים בשנת 479. אגסילאוס מלך ספרטה
חדר עם חילו אל לב אסיה הקטנה (בשנות 396–395 קדם מא"ה). אולם האתונאים
ויתר שבטי יון התחברו יחד לשבור את קרן הלקידימוניים השנואים עליהם ושכר
לא היה לנצחונותיו. פיליפוס המקדוני הוא המיסד את גדלת המקדוניים, כי
הכניע את כל ארצות יון ובזה הכין לבנו אלכסנדרוס הגדול את הבסיס לכבושיו
הרבים בארצות אסיה ואפריקה. – הבוז למצרים ולערבים יסודו בשפלות המדינית
של שני העמים הלאה. ממשלת מלכי בית־תלמי במצרים ירדה מאד מסוף המאה השלישית
לפני מנין א“ה. הערבים הנבטיים היושבים בארץ אדום העתיקה (עם העיר הראשה
„הסלע“ – פטרה) ובעבר־הירדן, שלפנים נלחמו עם היהודים לא פעם ולא שתים, היו
עכשו משעבדים לרומאים לגמרי ושולחים להם צבא עזר בכל מלחמותיהם. נהר
איסטרוס (גם דנוביוס, בעברית של ימי־הבינים דונא, גם טונא) היה קצה גבול
ממשלת הרומאים מצפון, לפי הבנת הגיאוגרפים של הזמן ההוא. רק בימי
טרינוס (אחרי שנת 98 למנין א"ה) עברו הרומאים את הנהר הזה וכבשו את ארץ
הדקים (רומיניה של זמננו). – היונים העתיקים חשבו, כי מצפון לנהר הזה
אין שום בריה יכולה לעמוד מחמת הקר (הרודוטס). גם אגריפס הזכיר במשך
נאומו את הקרח הגדול שבארץ תרכיה (שהיא מדרום לנהר הזה). על כל־פנים
הרומאים כבר ידעו, שאין כאן קצה עולם־הישוב. – בשם ארץ לוב נקראה כל ארץ
אפריקה הצפונית ממערב למצרים עד קצה המדבר הגדול הנקרא צחרא (סחרה). ארץ
בריטניה נגלתה בפעם הראשונה על־ידי יוליוס ציזר, שנסע שמה עם חילו שתי
פעמים, אך לא החזיק שם מעמד. כבוש הארץ הזאת התחיל בימי קלודיוס ונגמר
בזמן מאחר – בימי אספסינוס. את האי בכל הקפו לא כבשו הרומאים מעולם.
ועל־כן לא ידעו את גבוליו על־ברים ונטו להפריז במדתם. ארץ עסיה (אסיה
הקטנה), וביחוד חלקה המערבי, היתה מרבה באוכלוסים מאד. בערים הרבות ישבו
גם יהודים במספר גדול, ומכסת התרומות לבית־המקדש מן הארץ ההיא היתה גדולה
מאד. ההניוכים והקולכים ויתר עמי הים השחור נכנעו לרומאים אחרי מפלת
מתרדת מלך פונטוס וטיגרן מלך ארמניה, ביחוד בימי פומפיוס והבאים אחריו. הים
השחור היה ידוע בזעפו עוד בימי הקדם, ועל־כן נקרא בשם הים „השונא אורחים“
(פונטוס איכסינוס) ובלשון סגי־נהור „ים מכניס אורחים“ (איכסינוס). כבוש
התרכים נשלם בימי הקיסר קלודיוס, הלגיונות הרומיים השומרים על הארץ נמצאו
מצפון־מערב לה, בארץ מסיה, שחבר כאן המחבר עם איליריה. הדלמטים, שישבו
בארץ הנקראה על שמם עד היום הזה, נכנעו בימי אוגוסטוס קיסר. מספר השבטים
של הגליים (כאן שלש מאות וחמשה) אינו שוה אצל כל הסופרים. קץ כבוש
הגליים היה בימי יוליוס ציזר. מני אז שקטה הארץ ויושביה נעשו לאנשי
שלום (רק בקצה הצפון, בארץ בטביה ובלגיה, פרצו עוד מרידות), ועל־כן
הסתפקו שם הרומאים במצב קטן מאד, אלף ומאתים איש שחנו בעיר לוגדונום
(ליאון), היא העיר הראשה. הלוסיטנים, שישבו בארץ הנקראה עכשו פורטוגל,
נכנעו לבני הרומאים אחרי מלחמות קשות בשנת 137 לפני מא”ה, הקנטברים אשר
בצפון חצי־האי הפירינאי – בימי הקיסר אוגוסטוס. גבול גרמניה היה בימים
ההם הנהר רינוס (אחרי המפלה של ורוס בשנת 9 למנין א"ה), ושם חנו ארבעה
לגיונות שלא הזכרו כאן (הם הלגיונות שעמד בראשם ויטליוס, מי שנקרא
אחר־כך לקיסר). גם הפרתים נחשבו כאן לנתיני הרומאים, כי בשנת 63, שלש שנים
לפני מרד היהודים, בא המלך הפרתי תרדת447 אל רומא וקבל את הנזר מידי
נירון קיסר. אמנם ההכנעה הזאת לא היתה אלא דבר חיצוני בלבד, ושום מס לא
שלמו הפרתים לרומאים. – סקיפיון המזכר כאן ממשמעות הענין אינו סקיפיון
הבכור (אפריקנוס), שהכה את חניבעל על־יד זמה בשנת 202 לפני מא“ה, כי־אם
סקיפיון הצעיר אמילינוס (הנקרא גם נומנטינוס) שהפך את העיר קרתחדשת
לתל־שממה, אחרי שכל יושביה נפלו באש ובחרב, בשנת 146 לפני מא”ה. – היונים
היושבים בקיריני היו מן השבט הדורי. מלכי בית־תלמי כבשו את ארצם, ויהודים
רבים התישבו שם. אחרי נצחון אוגוסטוס על אנטוניוס וקליאופטרה, נכנעה ארץ
מצרים יחד עם קיריני תחת יד הרומאים. המרמרידים ישבו מדרום־מערב לקיריני
ונכנעו גם־כן בימי אוגוסטוס. בשם סירטים (= שרטונים) ונסמונים נקראו
הארצות לחוף הים שבין קיריני ובין ארץ קרתחדשת (טוניס), ושם הים עמק
מאד ומסכן לאניות. המורים או המורטנים הם יושבי קצה מערב אפריקה
הצפונית עד הים האטלנטי, בארץ הגדולה, „שלישית עולם הישוב“ היא כל אפריקה
הצפונית שבין חוף הים ובין המדבר, ויושביה נקראו כאן בשם כולל „כושים“
(אתיופים). בזמננו קוראים להם „ברברים“. – על־דבר היהודים אשר בארץ
חדיב עין ספר ראשון, פתיחה, ב (בהערות). מלכי חדיב היו נכנעים למלכי
הפרתים. – ההשקפה, כי כל שלטון ארצי תלוי ברצון האלהים ובגזרתו, היתה
לאסיים וגם לפרושים. זוהי גם השקפת ירמיהו הנביא בשעתו. – בלשון־ערומים
השתדל אגריפס להשפיע גם על רגש־הדת של שומעיו. באמת מצאו כבר החכמים הנוטים
לדעת הקנאים תחבולות להערים על חקי השבת במלחמה (שמאי היה אומר: „עד
רדתה, אפילו בשבת“). אגריפס כון לדעת אלה, שלא נקל היה בעיניהם
לחשב את מלחמת החרות למלחמת־מצוה. – האיום של אגריפס כי היהודים בכל
ארצות הגולה יספו בעון אחיהם המורדים בארץ־ישראל, לא היה מחסר יסוד,
כפי שאנו רואים מן הפרקים הבאים. מנאומו של אלעזר בן יאיר במצדה לומדים
אנו, כי לוחמי החרות בארץ־ישראל היו שנואים על רב יהודי הגולה יותר
משנשנאו על הרומאים, והסבה מובנה מאליה. – גם אגריפס בעצמו נמצא במצב קשה
מאד, בתור מלך יהודי, בשעת מלחמת אחיו ברומאים. דברי אגריפס, כי פזורי
היהודים נמצאו בקרב כל העמים ובכל ערי הישוב, אינם צריכים חזוק. דוגמתם
מצאנו בהרבה מקורות של הזמן ההוא. בספר „קדמוניות“ (י"ד, ז, ב) הביא
יוסיפוס קטע מדברי הסופר היוני הידוע סטרבון איש קפודקיא, שמת יותר
מארבעים שנה קדם מרד היהודים, על דבר ישובי היהודים במצרים ובקיריני,
שהגיעו שם לתקף ממשלה והמריצו רבים מעמי הארץ להתיהד, ובכלל דבריו:
„היהודים נמצאו כמעט בכל ערי האדמה, וקשה למצא מקום בעולם, שאין העם הזה
שרוי בתוכו“. כמו־כן נמצא גם ב„מפעלי השליחים“, ב, ה: „ויושבי ירושלים היו
יהודים אנשים יראים (יראי אלהים) מכל העמים“. בצער גדול כתב הפילוסוף
הרומאי סנקה, צורר היהודים (הוא רבו של נירון קיסר ונהרג על־ידו), על
היהודים, כי הצליחו מאד, עד אשר נתקבלו בכל הארצות. אמנם לא בכל מקום היו
אוכלוסי ישראל מרבים במספרם – האוכלוסים הצפופים ביותר היו במצרים
ובקיריני, בסוריה ובאסיה הקטנה – וגם מעבר לנהר פרת. – השבעת העם ב„מלאכי
האלהים הקדושים“ מסמנת את אמונת היהודים בסוף ימי הבית השני. בודאי „מלאכי
אלהים“ כאן אינם הנביאים (כמו שהיו עוד בדברי הימים, ב, ל“ו, ט”ו–ט"ז),
כי־אם הפמליה של מעלה. עוד בספר־קהלת נחשב המלאך למתוך בין האדם ובין
האלהים (ה, י"ב:448 „ואל תאמר לפני המלאך כי שגגה היא וכו’“. אמנם
יש חושבים, כי „המלאך“ כאן טעות־סופר). עוד יותר מפתחת האמונה במלאכים
בספר־דניאל, ומה־גם בספר־חנוך. אמונה זו היתה חביבה בעקר על האסיים, אולם
גם הפרושים נטו אחריה – אף כי, כנראה, השתדלו לצמצם אותה מחמת סכנה לטהרת
הדת ולאמונת היחוד, – בעוד שהצדוקים התרחקו ממנה. ה. מדברי אגריפס
אלה אנו למדים פרט אחד, שהשמיט אותו המחבר בהרצאה הספורית – והוא, שסרבו
היהודים לשלם את המסים לממשלה. מתי? האם עוד קדם שד ההיכל של פלורוס
(למעלה, פרק י"ד, ו), ולפי־זה השד קשור בסרוב הנזכר, או אחרי יציאת
פלורוס חדלו היהודים לשלם את המסים?

פרק י"ז. א. נאום אגריפס והשפעתו ותוצאותיו באו כאן בהכרח
פסיכולוגי. כשדרש אגריפס הכנעה תחת יד הרומאים בכלל, מצא עוד אזנים קשובות
לטענותיו הנמרצות ועדין היה בידי טובי־ירושלים כח לעצור בעם ולהטותו
לרצון המלך. אולם כשהזכיר המלך גם את שם פלורוס הארור, מיד הפך את הקערה על
פיה ורשם דבריו חלף לגמרי – ועכשו מצאו שואפי החרות שעת־הכשר למשך
אחריהם את כל העם, שקפץ רגזו על המלך. אגריפס נחשד בעיני העם והכרח
לעזוב את העיר. יוסיפוס לא הודיע לנו את הזמן המדיק של הדבר, אך ראוי
לחשב, שזה היה סמוך לחצי חדש סיון. – ב. המחבר לא באר לנו, מי היו
כובשי מצדה מידי הרומאים. מן פרשה ה' נראה, שאלה היו הקנאים (או
ה"סיקריים“) מסיעתו של מנחם בן יהודה הגלילי. על־כל־פנים היה רצח המצב
הרומאי במצדה מעשה מרד. בירושלים התחיל את המרד אלעזר בן חנניה הכהן
הגדול, שהיה פקיד בבית־המקדש. פקיד הבית היה אחד מטובי הכהנים ומשרתו היתה
אחת החשובות ביותר. התחברות אלעזר לקנאים היא מאורע מכריע. כי עמו עברו
בלי־ספק רבים מן הכהנים המיחסים ויושבי ירושלים האמידים אל המורדים
(תוצאות רצח פלורוס בירושלים). אלעזר לא היה לכתחלה מבני ברית הקנאים, –
להפך, בימי הנציב אלבינוס נתפש בידי הקנאים, אשר דרשו כפרו מאביו פדיון
עשרה אנשים מבני חבורתם שהושיב הנציב בכלא (קדמוניות כ, ט, ג, ועין
למעלה בהערה). גם אחר־כך היה איש־מלחמה לסיקריים ולחלק הקנאים. אלו רצינו
להשתמש במשלים מתולדות המהפכה הצרפתית, היה עלינו לחשב את אלעזר בן
חנניה לאחד מאנשי ה„ג’ירונדה“. בתור פקיד בבית־המקדש בטל את זבח־התמיד
לשלום הקיסר ובזה עשה פמבי גדול לפריקת על הרומאים. בתלמוד (גיטין, נ“ו,
ע”ב, גם בירושלמי) מספר בלשון־אגדה, שמבטל קרבן הקיסר נקרא זכריה בן
אבקולס, הוא בודאי זכריה בן אמפיקלוס מן הכהנים שהזכר להלן (ספר ד, ד, א)
בתור אחד מראשי הקנאים. המסרת התלמודית יש לה אפוא ערך היסטורי, כי בודאי
היה לכהן הקנאי הזה גם־כן חלק בתקנת־המרד הזאת. על־כל־פנים בזה חדר המרד
גם אל היכל ה‘. – ג. בראש הכהנים הגדולים, שהתנגדו למעשה הנמהר הזה,
עמד אביו של אלעזר עצמו, הוא חנניה הכהן־הגדול, או חנניה בן נדבאי, שהזכר
כבר לעיל, בפרק י“ב, ו. הוא הוקם על־ידי הורדוס מלך כלקיס לכהן־גדול,
כנראה, בשנת תת”ח – 48, והאריך ימים במשרתו עד שנת תתי"ט – 59 (מה שלא זכה
שום כהן־גדול אחר בדורות ההם). גם אחרי שמסר את משרתו לישמעאל בן פיאבי
ולבאים אחריו, היה בעל השפעה מרבה מאד בירושלים. בימי הנציב אלבינוס
היה חנניה ראש־המדברים בירושלים והבין להלוך עם הנציב ועם טובי העם. הוא
היה אוהב כסף, ועבדיו עשו קנוניה עם כל מיני חמסנים ובעלי־זרוע, כדי להוציא
את המעשר מן הגרנות אל אוצר אדוניהם, ובזה גזלו את חק הכהנים הפשוטים, שלא
היו להם הכנסות אחרות. כמוהו עשו גם יתר הכהנים הגדולים בימים ההם ומלאו
את ירושלים שד וחמס וקפחו את הכהנים העניים. מצד זה מובנה שנאת הכהנים
האלה לכהנים הגדולים, ואין פלא, כי נהרו מהם רבים אל מחנה הקנאים, שהבטיחו
אותם להושיעם מידי הרומאים ומידי אחיהם התקיפים יחדו. עם כל הכבוד שרחש
יוסיפוס לכהנה הגדולה ולנושאיה – לא יכול להעלים עיניו מהמעשים המגנים
של חנניה בן נדבאי ותאר אותם בלי כחל ושרק ב„קדמוניות“, כ, ט, ב–ד. יש מי
שמשער, כי חנניה זה הוא הכהן הגדול יוחנן בן נדבאי המזכר בבריתא
(פסחים, נ“ז, ע”א; כריתות, כ“ח, ע”א). הבריתא הזאת היא אגדה עממית על־דבר
הצוחות שצוחה העזרה וביניהן: „פתחו שערים ויכנס יוחנן בן נדבאי תלמידו
של פינקאי וימלא כרסו מקדשי שמים“. עם כל העקץ הסטירי שבפתגם הזה – רואים
אנו כאן יחס של כבוד אל הכהן הגדול הנזכר, שלא גרשה אותו העזרה, כמו שעשתה
לבני עלי וליששכר איש כפר ברקאי. מפרשי הבריתא הזאת ספרו נפלאות על
כח־האכילה של הכהן הגדול הרעבתן הזה, ועליו אמרו, שכל ימיו לא נמצא נותר
בעזרה. בתור אדם קרוב לשלטון הרומאי, זקן בעל־נסיון ויודע הליכות־עולם וגם
בתור עשיר גדול, היה, כמובן, חנניה הכהן הגדול אחד מראשי המפלגה הדורשת
שלום לרומאים, ועכשו צמח נגוד גדול בינו ובין בנו אלעזר, שהתחבר עם
הקנאים. שאר הכהנים הגדולים, שנמצאו אז בירושלים, היו יוסף בן קמחית, חנן
בן חנן, יהושע בן דמנאי, יהושע בן גמלא (או גמליאל) ומתתיה בן תאופילוס,
הכהן הגדול המשרת; כלם רצו בשלום וחשבו את בטול הקרבן לחיי הקיסר לאסון
גדול, שתוצאותיו תהיינה קשות מאד. יחד עמם התנגדו גם הפרושים למעשה אלעזר
בן חנניה, כי ראו בו דבר שהוא כנגד המנהג המקבל וגם חששו מתוצאותיו.
בתלמוד נשאר זכר לנגוד זה בספור המחלקת שבין „רבנן“ (החכמים הפרושים)
ובין זכריה בן אבקולס (גיטין, נ“ו, ע”א). מן הראוי לחשב, שהפרושים האלה
היו מתלמידי בית־הלל, ובראשם רבן שמעון בן גמליאל הזקן ורבן יוחנן בן־זכאי.
לעמת־זאת היו הפרושים אנשי־המעשה מתלמידי בית־שמאי (אלה שהתאספו בעלית
חנניה בן חזקיה בן גרון ונעצו חרב בבית המדרש) קרובים יותר אל הקנאים, אם
גם אין יסוד להשערת גרץ, כי במקום חנניה בן חזקיה עלינו לגרוס: אלעזר בן
חנניה בן חזקיה, והוא אלעזר ראש המורדים (כי יוסיפוס הודיענו בפרוש, שאבי
אלעזר היה חנניה הכהן הגדול והוא בן נדבאי). – ד. אין לדעת, מי היה
שמעון בן חנניה שנשלח אל פלורוס השונא לבקש עזרתו נגד הקנאים ואנשי־שלומם.
יש מי שמשער שזהו בן חנניה הכהן הגדול, – ולפי־זה קרא האיש הזה לפלורוס
הרשע זעום נפש אחיו להלחם באחיו בן אביו. השערה זו קשה לקבל. שאול
וכוסתובר קרובי המלך אגריפס כבר נודעו לנו ממעשי השד והחמס שעשו
בירושלים בימי הנציב אלבינוס על־ידי גדודי פוחזים שנשכרו להם בכסף להעשירם
על חשבון טובי־העיר (קדמוניות, כ, ט, ד). עכשו נהפכו החמסנים הגסים האלה
לעמודי השלום ולדורשי שלות ירושלים. אנטיפס היה גם הוא מבית־הורדוס, אולם
במדותיו נבדל לטובה משני קרוביו הנזכרים, ועוד הזכר בספר הזה שתי פעמים
(על־דבר מותו עין להלן, ספר ד, ג, ד). – דרויש שר הרוכבים היה, כנראה,
גם הוא מזרע היהודים הבבליים (הבאים מעבר נהר פרת), שהושיב אותם הורדוס
בשעתו בארץ הבשן, כדי שיחזקו את ממשלתו בפני בני־הנכר הרבים היושבים
שם, וגם נתן להם את עיר בתירא לנחלה. פיליפוס בן יקים היה, בודאי, מזרע
הבבליים האלה. הוא היה חשוב מאד בעיני אגריפס ומפקד צבאותיו בארץ הבשן
והגולן. יוסיפוס הקדיש לו פרשה שלמה בספר „חיי יוסף“ (י"א), וספר שם
על־דבר ישיבתו במבצר גמלא. גם אחותו ישבה עם משפחתה במבצר הזה (להלן, ד,
סוף פרק א). – ה. ביאת חיל אגריפס אל ירושלים הביאה לידי מלחמות־אחים.
הנגוד בין הכהנים הגדולים (ביחוד חנניה) ובין הקנאים התחזק מאד. הכהנים
הגדולים וטובי העם התחזקו יחד עם חיל אגריפס והגדוד הרומאי השוכן בעיר
ובקשו לגרש את הקנאים ואנשי־שלומם מהר הבית. מלחמת־האחים הזאת – הראשונה
בשעת המרד הגדול ברומאים – החלה, כפי שמתבאר מהחשבון הבא להלן בפרשה ו’
וז‘, ביום השמיני (או השביעי?) לחדש אב (תתכ"ו – 66), כלומר, ארבע שנים
מכונות, קדם ששלח טיטוס את איל־הברזל לנגח את חומת העזרה וחדר אל חצר
המקדש; נפלא הדבר, כי יוסיפוס, אשר אהב להטעים את הימים שהכפלה בהם
פרענות, לא שם לבו לדבר הזה. – ו. הקנאים ואוהבי־החפש הרבו להשתמש
באספות־הקדש לצרכים מדיניים (עין למשל, למעלה, פרק א, ובמקומות אחרים),
ועל־כן חזקו הרומאים תמיד בשעת המועד את המצב אשר בירושלים (בבירה).
המעילה המדינית בקדשת ההיכל הדתית הביאה לידי חשדנות גדולה מצד הרומאים,
ששמחו בדיעבד לחרבן בית־המקדש ולא נתנו לבנותו מחדש. – בימים הראשונים
היתה הנהגת המרד בידי אוהבי־החרות מיקירי ירושלים, שבראשם עמד אלעזר בן
הכהן הגדול חנניה. אחר־כך נלוו אליהם הקנאים הקיצוניים, הסיקריים, שהתיחסה
אליהם, כנראה, סיעתו של אלעזר באיבה ובפחד, כי ברבם היו אנשים נקשים
ובעלי־זרוע ושונאים נמרצים לבעלי הרכוש. ההכרח בפני המתנגדים להם חבר אותם
יחד, וההתחברות הזאת הביאה לידי נצחון על חיל אגריפס, שהכרח לעזוב את
העיר העליונה ולהמלט אל חצר המלך – אל מצודת ארמון הורדוס, ששם נמצא הגדוד
הרומאי (הקוהורטה) שהשאירהו פלורוס בירושלים (עד־עכשו עמדו, כנראה,
הרומאים האלה מרחוק למלחמת האחים). אולם, כמו בכל מרידה ומהפכה, עלו עכשו
לגדלה הסיעות הקיצוניות, שלא נבהלו משום אמצעים המביאים אל התכלית. ההמון
הגס נצח את המישבים בדעת, והשנאה המעמדית של העניים אל העשירים הביאה
לידי מעשי הריסה ושד. בית חנניה הכהן הגדול וארמנות אגריפס ובירניקי
נפלו לקרבן על מזבח השנאה הגדולה של העם. המרידה הביאה לידי מהפכה חברתית,
שגם לה היה מנותן טעם של „מלכות שמים“ לפי השקפת הקנאים הקיצוניים. שרפת
הארכיונות כונה להפקעת החובות. בדבר הזה משכו אליהם הקנאים את
דלת־העם וכל השקועים בחובות – אולם הוסיפו להרחיב את הפרץ שביניהם ובין
בעלי־הרכוש. טובי העם נבהלו מפני המעשים האלה ומשכו את ידיהם מן הריב ושקטו
תחתם – ובמסתרים נשאו את עיניהם לעזרת הרומאים, אוהבי ה„סדר“. רק חנניה
הכהן הגדול, שהקדיח את תבשילו מאד, לא מצא דרך להשלים עם המורדים והכרח
לברוח עם צבא המלך. אולם בקרב לוחמי־החרות קמו עכשו בהכרח סכסוכים גדולים.
אלעזר בן חנניה הפסיד לפי־שעה את השפעתו, ולא יכול להציל גם את נפש אביו,
וכל הנהגת המרד עברה לידי הקנאים הקיצוניים והסיקריים. – ז. אחרי
הנצחון על חיל אגריפס פנו הקנאים להלחם על הבירה, כי לא נמצא עוד מי שימחה
בידם ויתנפל עליהם מאחור. מי היו מגני הבירה – אם רומאים או אנשי חיל
אגריפס – לא התברר לנו. – ח. ראשית פרשה זו אינה, כנראה, אלא כפל
הפתיחה של פרשה ב’ (עין למעלה). מנחם היה אפוא ראש הקנאים שכבשו את מצדה
ושחטו את המצב הרומאי שם, ולקחו להם את הנשק שטמן הורדוס במבצר. הוא היה בן
יהודה הגלילי, מי שהיה „חכם גדול“ (בתורה), לפי דברי יוסיפוס. מכיון שהופעת
יהודה הגלילי (עין למעלה, פרק ח, א ובהערה) היתה בשנת 6 למנין א“ה,
ובינה ובין המעשה הזה עברו כששים שנה, היה מנחם בלי־ספק בן־זקונים למיסד
של כת־הקנאים ומנהיגה הרוחני. גם מנחם נקרא בשם „חכם“, כלומר, אדם נושא
כתר־תורה, ויחד עם זאת בעל־מעשים. יחוסו וחכמתו ומדותיו עמדו לו להכבד
בקרב הקנאים הקיצוניים ולהחליש את השפעת אלעזר בן־חנניה מאד. בידיו עלה
להקים פרוד בין אנשי צבא אגריפס, שהיו יהודים מארץ הבשן, ובין אנשי הצבא
הרומאי, בני הנכר. הוא נתן ליהודים לצאת בשלום מן העיר ולשוב בשלום אל ארץ
הבשן, והרומאים נשארו לבדם בארמון הורדוס. לא מאהבת היהודים עשה מנחם את
הדבר הזה – הן את חנניה הכהן הגדול הכריע לטבח! – ט. רצח הכהן הגדול
חנניה נעשה, לפי דברי יוסיפוס, בז' אלול ג' תתכ”ו (66). הקנאים לא פחדו
ממעשה כזה, כי כבר עשו כן בשעת נציבות פליכס ליונתן הכהן הגדול. לפי שיטתם
מתר היה להמית גם את ידידיהם וקרוביהם, שנחשבו בעיניהם לשונאי החרות
המדינית (קדמוניות, י"ח, א, ו). הכהן הגדול חנניה היה שנוא על רב העם,
ומכל־מקום עורר הרצח הזה התרגזות גדולה בירושלים, כי הן היה הנרצח בשעתו
נושא המשרה הקדושה ביותר: – לא רק אוהבי־השלום וטובי־העם בלבד, כי־אם גם כל
בני ירושלים התמרמרו מאד על מנחם, בן־הגליל, שבא אל עיר־הקדש והקים עצמו
שם לשופט ולא נבהל מרצח מי שהיה כהן גדול! בנגוד הטבעי הזה השתמשו אלעזר
בן־חנניה והקנאים המחזיקים בימינו, כדי להפטר ממתנגדם המסכן, אשר הוציא
מתחת ידם את הנהגת המרד. אוהבי־השלום שבירושלים עזרו בידו ושמחו, שעלה בידם
להביא לידי מריבות־אחים בקרב לוחמי החרות, וקוו שעל־ידי זה יחלישו את אלה
ואלה ויכרתו ברית־שלום עם הרומאים. בידי סיעת אלעזר ועם ירושלים הצליח לנצח
את אנשי מנחם ולהמית את החכם ואת מתי־סודו. נפלא, כי בכל הפרשה הזאת
והקודמת לא קרא המחבר למנחם ולסיעתו בשם „סיקריים“, רק בשם „שודדים“,
„מורדים“ סתם. לעמת זאת שמענו בספר ז' (פרק ח, א), כי הקנאים האלה הם
„סיקריים“. בכנויים השונים של לוחמי־החרות משתמש יוסיפוס בערבוביה, ואין
להוציא מזה מסקנות ברורות על־דבר חלקת המפלגות השונות בקרב המורדים. –
י. אחרי רצח מנחם נעשה שוב אלעזר בן חנניה לראש המנהיגים בירושלים,
אולם גם המעשים הנוראים של הקנאים וגם רצח אביו ומשפחתו ושרפת ביתו
על־ידי לוחמי־החרות הקיצוניים לא העירו אותו להואש מן המרד ולהטות את
הדברים בחשאי לצד השלום עם הרומאים. הרי כאן אות מבהק עד־כמה הכה רעיון
השחרור המדיני שרשים חזקים בקרב העם היושב בירושלים, ביחוד בקרב הצעירים, –
כי אפילו תעתועי הסיקריים לא עצרו כח להחלישו. בשנאה לרומאים נשתוו כל
אוהבי החרות, וגם אלעזר בן חנניה הכהן, שלפי מעמדו ומסרת משפחתו היה
צריך להקפיד במצוות התורה, התיר לחלל את השבת לשם הנקמה ברומאים, וגם
ערב את לבבו לחלל את הברית הכרותה אתם! כמה ימים עברו מיום ט“ו באב עד אשר
בערו לוחמי־החרות את שארית האויבים מן העיר – לא נודע לנו בברור.
על־כל־פנים לא ארכו הימים הרבה, כי הרי בראשית תשרי כבר נלחם צסטיוס גלוס
בארץ הגליל, כי בחג הסכות הספיק לכבש את העיר לוד. במגלת־תענית רשום
על כ”ה סיון: „אתנטילו דימתנאי מיהודה וירושלים“, ועל י"ז אלול: „אתנטילו
רומאי מיהודה ומירושלים“. אם נחשב, כי המאמר האחרון מכון למעשי אלעזר
בן חנניה, יצא בידינו, כי רבים מן החכמים (זקני בית־שמאי) ישרו את כחו
וקבעו את יום הנצחון שלו ליום־זכרון, שאין להתענות בו. אולם על־ידי־זה
יצטמצם מאד זמן המאורעות הרבים שקרו אחרי המעשה הזה, המפרטים בתחלת הפרק
הבא.

פרק י"ח. א. רצח היהודים בקיסריה, שקרה בו ביום שהמיתו היהודים
אשר בירושלים את שארית המצב הרומאי, היה תוצאה ישרה של המרידה. כי בראות
היונים הסורים היושבים בקיסריה שנבאשו היהודים בפלורוס, והרומאים לא
יוסיפו לעמוד לשטן למעשה נקמתם, מהרו למלא את מחשבתם הרעה על היהודים
היושבים בקרבם (גלות היהודים אל נרבתא המזכרת לעיל, פרק י"ד, ה, – לא
היתה, כנראה, רק העתקת בית־הכנסת שלהם, אשר טמאו אותו היונים). יוסיפוס
פטר את המאורע הנורא הזה, רצח עשרים אלף איש מישראל, במלים מועטות ולא
הודיע אותנו, אם נסו היהודים, שעד־עכשו היו יוצאים תמיד ביד רמה כנגד
היונים, לעמוד על נפשם. מובן, כי גם הצבא הרומאי החונה בקיסריה עזר
ליונים במטבח הזה, אחרי שהתיר פלורוס את דם יהודי העיר הזאת מרב כעסו על
מפלתו בירושלים. – בזמן מאחר צמחה קהלה יהודית חדשה בקיסריה, ומשם יצא גם
האמורא הידוע רבי אבהו, תלמיד רבי יוחנן. אולם העיר הזאת נשארה לסמל־שנאה
ליהודים, אשר זכרו תמיד, שהסיגה את גבול ארץ־ישראל ושכלה את אוכלוסי
ישראל! רבי אבהו הנזכר דרש עליה: „ועקרון תעקר – זו קסרי בת־אדום, שהיא
יושבת בין החולות, והיא היתה יתד תקועה לישראל בימי יונים“ (מגלה, ו,
ע"א). חכם אחר גלה דעתו: „קסרי וירושלים, אם יאמר לך אדם: חרבו שתיהן – אל
תאמן! ישבו שתיהן – אל תאמן! חרבה קסרי וישבה ירושלים, חרבה ירושלים וישבה
קסרי – האמן! שנאמר: אמלאה החרבה; אם מלאה זו – חרבה זו, מלאה זו – חרבה
זו“ (שם). דברי יוסיפוס על מעשי הנקמה, שעשו היהודים בערי היונים
שבארץ־ישראל, אינם מדיקים כלל. אפילו אחת מהערים הנזכרות כאן לא נהרסה
על־ידי היהודים – בפרשה ה' נפרטו הערים האלה ברבן מחדש בתור עומדות על
תלן – בודאי לא נחרבה העיר עזה – וראיה לדבר, שזמן קצר מאד אחרי המאורעות
האלה הטביעה עיר זו מטבעות (בשנים 69–75 למא"ה. עין שירר, II, עמוד
88), ואף לא העיר אשקלון, – שאלמלי היה כך, הרי לא הצרכו היהודים לשלוח
אחרי חדשים אחדים צבא גדול להלחם בה (עין להלן, ספר ג, פרק ב). גם השרפה
בערים האלה לא היתה גדולה; כנראה, שלחו היהודים באש והחריבו רק את המקומות
אשר מסביב לערים. אולם לא עצרו כח להרעיש את חומותיהן. ב. – שנאת
הסורים ליהודים היתה גדולה עוד מראשית ימי החשמונאים – ואולי מימים קדומים
יותר – ואף־על־פי־כן לא נמנעו רבים מהם לקבל את תורת ישראל. על־כן נמצאו
בכל ערי סוריה מלבד היהודים גם „מתיהדים“ (ἰουδαϊζοντες) במספר גדול,
גרים־למחצה שנקראו גם בשם „יראי ה' מקרב הגוים“, שהזכרו כמה פעמים
בספרות האונגליונים, ואולי הם הם חסידי־אמות־העולם שהובאו בדברי חז“ל.
בקרב הגרים־למחצה האלה מצא השליח פולוס בקעה רחבה להפיץ שם את תורת הנצרות.
המאורעות הנזכרים כאן, בודאי, היו סמוכים לשמועה על־דבר מרידת היהודים,
באלול של שנת המרד (ג' תתכ"ו, קיץ 66). וגם היהודים היושבים בירושלים,
בגליל ובעבר־הירדן חגרו נשק ויצאו בגדודים לנקום את דם אחיהם ולהתנפל על
הערים והכפרים של הנכרים. – ג–ד. המעשה שהיה בבית־שאן מספר כאן
באריכות, מפני ששמש ענין לחוש הדרמטי של המחבר. הוא ראה כאן מוסר
אלהים. ההשקפה המבטאה כאן מתנגדת להשקפתו הכללית של המחבר: הוא רואה
ביהודים – שכרתו ברית עם היונים כנגד אחיהם, שלא נלאה להמטיר עליהם חרפות
וגדופים, נגד ה„שודדים“ והלסטים והמורדים – בוגדים שהפרו ברית אחים. דוקא
מפני־זה פרשה זו חשובה מאד לחקר נשמת יוסיפוס פלויוס. כאן נזדמן לו מעשה,
כשלא היו הרומאים נוגעים בדבר, ועל־כן נתנה בידו רשות לדבר ככל אשר עם
לבבו, ולא כסה על רגשותיו ונטיותיו. רואים אנו כי את היונים הסורים
היושבים בארץ־ישראל שנא המחבר לא פחות מששנאום הקנאים. – ה. פה מספר
המחבר על פרעות ביהודים בערים, שקדם ספר לנו עליהן, כי נשרפו או נהרסו
(עין למעלה, פרשה א). זה חסר דיוק בהרצאה ההיסטורית! בני אנטיוכיה,
שהגנו עכשו על היהודים, נהפכו להם לאויבים ומציקים כעבור שנים מועטות
(עין להלן, ספר ז, פרק ג ופרק ה). – ו. הספור על־דבר מעשיו הרעים של
נואר, או ורוס, שהפקיד אותו אגריפס לנציב במלכותו בשעה שנסע אל צסטיוס
גלוס לעיר בארות, הוא סתום במדה מרבה, וגם ב„חיי יוסף“, פרשה י”א, אינו
מובן כל־צרכו. מן הכתוב כאן נראה קצת, שנחשב נואר ליהודי או לגר, אף כי
שבע תועבות היו בלבו. ב„חיי יוסף“ מבאר, כי רצה להחניף לסורים יושבי העיר
הראשה של אגריפס, היא קיסריה של פיליפוס, שהיו שונאים את היהודים לא פחות
מהסורים אשר בקיסריה שעל שפת הים, וקוו כי לרגל מרד היהודים יחלצו ממלכם
אגריפס היהודי וגם נתנו תקוות בלב נואר שיהיה להם למלך. כנראה, ראה האיש
הזה סכנה למזמות־רשעתו במעשי היהודים הבבלים יושבי בתירא (ב„חיי יוסף“
נקראה עיר זו בשם אקבתנה), ובא עליהם במחשבת שטן. הוא צוה לקרא אליו
שבעים מנשואי־הפנים אשר אתם, ופקד להמיתם בלאט בדרך אל קיסריה. כשנודע הדבר
לאגריפס, הסיר אותו ממשרתו. – מה ראו המורדים להחריב את המבצר קפרוס, אשר
בערבות הירדן, אחרי כבשם אותו מידי הרומאים? הסבה לא נודעה לנו –
על־כל־פנים לא שמש להם אחר־כך למשגב בפני הרומאים. – ז. היונים
אזרחי אלכסנדריה קראו לאספת־עם בכונה לשלוח צירים אל נירון־קיסר – כפי
הנראה, אמרו לבקש את פניו לקחת מהיהודים את זכיות אזרחי־העיר, אחרי אשר
הגיעה אליהם הידיעה, שעשק הקיסר הזה את זכיות יהודי קיסריה. השעה היתה עכשו
משחקת להם, כי מרידת היהודים בארץ־ישראל השניאה גם את אחיהם בני־הגולה על
הרומאים. מפני־זה קל להבין גם את ההתרגזות הגדולה של יהודי אלכסנדריה,
שישבו בעיר זו בשלוה מאות שנים ופתאם הרגישו בהתמוטטות מצבם המדיני
והחברתי. – ח. בפרשה זו ובפרשה הקודמת רצה המחבר ללמד במקצת סנגוריה
על מעשיו הנוראים של הנציב הרומאי באלכסנדריה, טיבריוס יוליוס אלכסנדרוס,
ולא עלתה בידו, – כי אין הקוראים יכולים למצא שום צד־זכות על רצח חמשים
אלף יהודי אלכסנדריה מטעם השליט הרומאי המשגיח על הסדרים. את הסבה
עלינו לבקש, כנראה, במצב המיחד של הנציב הזה, שהיה בעצמו בן ראש היהודים
באלכסנדריה, מי שהיה יהודי נאמן לעמו וצפה את שערי בית־המקדש זהב –
ועל־כן צריך היה לעשות פמבי לדבר, שעזב את עמו בלב נאמן ונפש חפצה והוא
דורש רק את שלום הרומאים. כדי שלא יבואו לחשד אותו במשוא־פנים ליהודים
– עשה המומר הזה את התועבה הנוראה והכין מטבח שלא היה עוד כמוהו ליהודים
היושבים במטרופולין של מצרים, שדודו הפילוסוף פילון שם את נפשו בכפו
לפנים, כדי להצדיקם בריבם עם היונים לפני כסא הקיסר קליגולה. – ט.
הקשר בין הפרשה הזאת ובין הקודמות אינו מחור מן הצד ההגיוני. עליתו של
צסטיוס גלוס על ארץ יהודה החלה לכל המאחר בראשית תשרי (ואולי עוד בחדש
אלול), זמן קצר אחרי נצחון המורדים בירושלים. מה הוא יסוד התוכחה הכבושה
של המחבר, כי רק אחרי שמעו על־דבר הפרעות ביהודים לא רצה עוד להתמהמה?
כנראה, התרעם יוסיפוס על צסטיוס גלוס, שלא התערב לכתחלה, תכף אחרי צאת
פלורוס מירושלים, בעניני היהודים, ולא שלח עזרה לגדוד הרומאי הנמצא בצרה
וליהודים אוהבי השלום. באמת היה גם צסטיוס אחד מראשי האשמים במאורעות
שקרו בירושלים, כי לא שם את לבו כראוי לטענות העם כנגד פלורוס, בשעה שסר
אל ירושלים בחג הפסח. ולפיכך פחד הנציב הזה, פן יתבע אותו הקיסר למשפט,
והשתדל לתלות את כל האחריות בפלורוס – בעוד אשר הלז תלה, כנראה, את הקלקלה
בצסטיוס, שלא מהר לשלוח לו עזרה, אף כי ידע, שלב העם בירושלים סוער. והנה
גם יוסף גזר, כי אחר הנציב את הזמן בבואו לתקן את המעות. את מספר הצבא
שלקח עמו גלוס אפשר לשער בקרוב: הלגיון הרומאי היה על־הרב בימים ההם בן
ששת אלפים אנשי־צבא, מלבד חיל־העזר (auxilia). הלגיונות החונים בסוריה,
שהיתה מדינת־הספר המגיעה עד נהר פרת, גבול הפרתים, היו ארבעה במספר
(טציטוס, אנלים, ד, ה). הנציב יצא למלחמה עם לגיון שלם ועם אלפים איש
לכל אחד הלגיונות הנשארים, לאמר, עם שנים־עשר אלף בחורי הלגיונות,
ומלבד־זאת לקח עמו ששה גדודים (קוהורטות) חיל־עזר וארבע להקות רוכבים –
קרוב לששת אלפים איש. כל אלה היו אנשי־צבא רומאים. נוסף על הצבא הרומאי משך
אליו את חיל המלכים העוזרים, כארבעה־עשר אלף איש במספר, וביניהם יותר מחמשת
אלפים רוכבים. לפי־זה הגיע הצבא של צסטיוס גלוס למספר שלשים ושנים אלף
איש, מלבד עבודת הצבא. עם כל החיל הזה בא צסטיוס אל עכו (שתי תבות
אלה נשמטו בטעות בספר בפנים) ושמה נאספו אליו עוזרים רבים מערי סוריה,
ביחוד בני בארות. אחרי ששלח צסטיוס את צבאו לפשט על ארץ הגליל, מהר
להמשיך את מסעו לארך שפת הים אל קיסריה, ומשם פנה אל יפו. כאשר הגיע
צסטיוס אל ארץ יהודה, מרדו הגליליים בערף צבאו ונגפו את חיל־המצב שהשאיר
שם – ברבו חלוצי ערי סוריה. – י. הרצח שעשו הרומאים ביפו מוכיח על
כעסם הגדול כנגד היהודים, שעוררם לבלתי תת חנינה לנשים ולזקנים. –
י"א. כשמוע צסטיוס על־דבר המגפה שנגפו היהודים את צבאו בגליל, שלח שמה
חיל חדש תחת פקדת צסטיוס גלוס, וזה נלחם עם היהודים ליד הר עצמון. אין זה
הגבוה בכל הרי הגליל, הוא ההר הנקרא עכשו בשם ג’בל ג’רמק, בקרבת צפת, כי־אם
הר אחד בקרבת צפורי, כמבאר כאן. המורדים נמלטו, כנראה, אל המערות, שנזכרו
למעלה (ספר א, ט"ז, ד).

פרק י"ט. מן הראוי לחשב, כי מלחמות צסטיוס בגליל היו במחצית
הראשונה של חדש תשרי שנת ג' תתכ“ז (בחדש ספטמבר–אוקטובר שנת 66). –
א. אל לוד הגיע צסטיוס בעצם חג הסכות, כשעלו יושבי העיר אל
ירושלים לרגל. העליה לרגל לא חדלה גם בשעת חרום ומלחמה; כנראה, בטחו העולים
בדברי הכתוב: „ולא יחמד איש את ארצך“. – ב. ירושלים היתה מלאה עולי
רגלים, ובודאי התירו להם חכמי הקנאים (ואולי גם תלמידי בית־שמאי) להלחם
באויבים בשבת, והם יצאו בהמון רב לקדם את פני הרומאים אל הגבעה והכו
בהם מכה רבה, אך אחר־כך הכרחו להסוג אחור. הדבר היה בשבת (כנראה,
בחול־המועד סכות, או בשמיני־עצרת). שלשה ימים התמהמה צסטיוס בגבעה
(בפנים נדפס בטעות: בבית חורון). ובעת ההיא הספיקו היהודים לתפש את ראשי
ההרים בערף חילו (במעלה בית חורון). – ג. כנראה, רצה המחבר להחניף
לאגריפס, בהראותו את מסירת נפשו לרומאים. כאשר תפשו היהודים את ראשי ההרים
בדרך הקשה המוליכה מלוד אל ירושלים (היא דרך בית־חורון תחתון ועליון).
בגבעון, שנקראה כאן גבע־מקום, שבו נגפו אויבי ישראל פעמים רבות (כמו
האמורי בימי יהושע, הפלשתים בימי שאול, והסורים בימי יהודה המכבי פעמים),
נמצאו הרומאים בסכנה, כי נסגרה הדרך שבה עברה כבודת הצבא, ורעב ומחסור
נשקפו לחיל צסטיוס. צריך לחשב, כי צסטיוס התמהמה בגבעה עד כ”ד או כ“ה
לחדש תשרי (הפרברטיוס) ואחר־כך העתיק את מחנהו במתינות אל צופים. מסע הצבא
העמוס הרבה, שצריך היה להזהר, פן יפיץ את שורותיו והמאסף יפול בידי
היהודים הנלחמים בערף הרומאים, נמשך יום שלם או יומים. ואם־כן בא צסטיוס
אל צופים בערך כ”ו–כ“ז תשרי וחנה שם שלשה ימים – גם־כן מפני זהירותו, לבל
תקום לו מלחמה מפנים ומאחור. וביום השלשים לתשרי עלה להלחם על ירושלים,
וכבש את העיר החדשה, שנואשו היהודים מהגן עליה. צסטיוס עלה על העיר מצפון
מערב (ולא מצפון, כמעשה טיטוס שבא משמרון־שכם, ולא מלוד), לפיכך היתה העיר
החדשה לשמאלו, והעיר העליונה מימינו. פלורוס לא רצה שיכבש צסטיוס את
העיר, לבל יגלה הדבר כי המרד היה רפה מאד. – לפי דעת יוסיפוס, כון
פלורוס בכל מעשיו למרידה גדולה, כדי לכסות על כל תועבותיו. – ה. חנן
בן יונתן הזה הוא, כנראה, הנזכר למעלה, פרק י”ב, ו, ואם־כן יש שם לתקן
במקום „את הכהנים הגדולים יונתן וחנניה ובנו חנן“ – „יונתן ובנו חנן ואת
חנניה“. צסטיוס הרעיש את חומת ירושלים חמשה ימים, וכנראה, יום כבוש־העיר
החדשה (ל' תשרי) בחשבון, אם־כן – עד יום ד' חשון ועד בכלל, וביום הששי, הוא
ה' חשון, כמעט עלה בידו לכבש את הר־הבית באפס יד, אחרי שהמורדים נפלו
ברוחם – לפי דברי יוסיפוס – ואוהבי השלום בקשו לפתוח את שערי העיר לפני
הרומאים. – ז. מנוסת צסטיוס בה בשעה שכמעט השתרר על הר־הבית היא מעשה
מוזר מאד, ולא לחנם תלה אותו יוסיפוס בגזרת אלהים. לא כך היו ראשי הרומאים
עושים. את הסבה אין לדעת בברור. כנראה, אזל הלחם והרומאים פחדו מאד מפני
היהודים העומדים מאחוריהם. עוד יותר מוזר, מה ראה הנציב הרומאי לבחור לו
את הדרך המסכנה אשר בה בא, ולא פנה אל דרך שכם, שאינה כל־כך בחזקת סכנה,
ואם גם ארכה יותר מדרך בית־חורון. בודאי העלים המחבר פרטים חשובים ממעשי
המורדים היהודים אשר במדינה, שסגרו את הדרך הצפונית על הרומאים. צריך
לחשב, כי עוד ביום ההוא בא צסטיוס אל צופים ומשם יצא ביום המחרת (ו'
חשון) אל גבע או גבעון, והקנאים אשר בירושלים רדפו אחריו וגם משני אגפיו
התנפלו עליו היהודים. בגבע התמהמה צסטיוס גלוס שני ימים (ו' וז' חשון),
אחרי שרבים משרי צבאותיו ואנשי חילו נפלו בחרב היהודים הרודפים אחריהם. –
ח. הדרך מגבעון אל בית־חורון עליון היא ישרה למדי, אולם מבית־חורון
עליון מתחילה הנקרה המוליכה אל בית־חורון תחתון בשפוע ההר, והדרך הצרה
הזאת (מורד בית־חורון), שארכה הוא רק קרוב לקילומטר אחד, היא המקום
המסכן ביותר בכל הדרך שבין ירושלים ובין לוד, ופה הספיקו היהודים להקיף
את הרומאים מכל צד. בשטח הקטן הזה כמעט הצליחו היהודים להשמיד את כל חיל
צסטיוס גלוס, – אלמלא בא הלילה לעזרת הרומאים, ובחשך נמלטו אל בית־חורון
תחתון. – ט. (בפנים בטעות: ז). מתי הספיקו הרומאים לבצר את המחנה בבית
חורון אחרי שבאו שמה בלילה – לא נתבאר לנו. אפשר כי נמצאה שם מעין מצודה
מן הזמן שעבר שם גלוס במסעו אל ירושלים. גם הדרך מבית־חורון תחתון עד
אנטיפטרס עוברת בקרב הרים, ועל־כן פחד המצביא הרומאי מפני היהודים
הרודפים אחריו, ומה־גם כי נפל לב אנשי צבאו אחר המגפה שהיתה בהם, ועל־כן
צוה להחיש את המנוסה והשאיר את כל מכונות־המלחמה לשלל לאויביו. פרט היום –
השמיני לחדש מרחשון (דיוס) – מתאים למספרים הקודמים, אם נחשב, כי זה
הכונה ליום מנוסת צסטיוס אל בית־חורון, הוא יום המגפה העקרית, בלילה
הבא הצליח להתחמק מרודפיו וביום־המחרת המשיך את מנוסתו דרך אנטיפטרס,
כנראה, אל יפו. – שנת שתים־עשרה לנירון התחילה באוקטובר שנת 65 למנין א"ה.
אם־כן היה הדבר הזה בתקופת השנה הזאת (שנגמרה בחדש מרחשון, שבו הכו
היהודים את צסטיוס).

פרק עשרים. א. מן הפרשה הזאת אנו למדים, כי פיליפוס בן יקים לא היה
בסוד אנשי־הצבא של אגריפס, שכרתו את הברית עם מנחם ויצאו בשלום מירושלים
(לעיל, פרק י"ז, ח). בספר „חיי יוסף“ (י"א) מבאר, כי מנוסת פיליפוס לא
היתה אחרי מפלת צסטיוס, כי־אם חדשים אחדים קדם לה, בשעה שהיה עוד מנחם
בחיים, – מנחם רצה להמיתו, אולם בבליים אחדים מאנשי־שלומו הצילו את
פיליפוס ממות, והוא התחבא ארבעה ימים, וביום החמישי התחפש בשומו פאה
נכרית על ראשו וברח מירושלים ופנה אל גמלא. יש כאן אפוא סתירה גלויה. –
רצח אנטיפס, מי שהיה ממשפחת המלוכה (בית־הורדוס) ונאמן על אוצר הצבור,
מספר להלן, ספר ד, ג, ד–ה. – שאול וכוסתובר קרובי אגריפס, שלפנים היו
מראשי החמסנים בירושלים, נשלחו עכשו אל ארץ אכיה (יון), ששם התגורר נירון
בראשית שנת 67, להתאונן לפניו על פלורוס ולהציל את צסטיוס מענש. –
סויטוניוס הרומאי מספר על היהודים (חיי אספסינוס, פרשה ד), כי המיתו את
הנציב (praepositus), וכאשר התנפל עליהם המשנה (לגטוס) אשר בסוריה, מי שהיה
קונסול, גרשו אותו ושללו ממנו את הנשר. הידיעה הזאת אינה נאמנה, מכיון
שבודאי לא היה יוסיפוס מעלים את הדבר, אלו המיתו היהודים שר גדול כזה.
על־דבר סופו של פלורוס, מי שהביא לידי המרד הגדול, לא נודע לנו כלום.
כנראה, ענש אותו נירון ענש־גלות. – ב. את רצח היהודים בדמשק לא כלל
המחבר בתוך יתר הרציחות שהיו ביהודים (שנפרטו בפרק הקודם). מכאן ראיה, שהיה
המאורע הזה מאחר בזמן – לא בחדש אלול וראשית תשרי, כי־אם באמצע מרחשון.
נשי הגויים שדבקו בדת־ישראל הזכרו גם בספרות „הברית החדשה“. ככה מספר
על־דבר הנשים „יראות אלהים“ בעיר אנטיוכה של פיסידיה (באסיה הקטנה)
ב„מפעלי השליחים“ (י"ג, נ). הנשים האלה מלאו את רצון היהודים והעירו את
בני העיר לגרש משם את השליחים פולוס ובר־נבא. כמו־כן הובא שם (י"ז, ד)
על־דבר הנשים היוניות יראות־האלהים שבעיר תסלוניקי (כיום: סלוניקי). –
ג. חדש מרחשון תתכ“ז הוא המכריע בדברי ימי מרד היהודים. אחרי הנצחון
על צסטיוס נבאשו היהודים בעיני הרומאים. אוהבי השלום יכלו עכשו לקנות את
ברית הרומאים רק בדם לוחמי־החרות, שמספרם הלך הלך וגדל, ולדבר הזה לא
יכלו רבם להסכים. מאין בררה הכרחו לתת את ידם למרד, אף כי לא האמינו
בתוצאותיו. מצד שני מובן גם־כן, מדוע השתדלו טובי־העם, שנטו עד־עכשו לבקש
את שלום הרומאים, לקחת בידם את הנהגת המרד. כי רק הם יכלו לעשות את הדבר
בחשבון ודעת וגם לכון את שעת־הכשר, שבה תמצא ידם לכרות ברית־שלום
עם הרומאים (אין לחשב, כי טובי־העם, שנתנו עכשו את ידם למרד, לקחו חלק גם
בשכרון־הנצחון ושגו בתקוות משיחיות, כמעשה הקנאים המאמינים בנסים). יוסף
בן גריון, שנבחר לראש ממשלת־העם בירושלים, היה אחד מראשי אוהבי־החפש,
כנראה, מיקירי ירושלים, אין ספק שהוא הוא גריון בן יוסף שהזכר
אחר־כך בספר ד, ג, ט, ושם, ו, א (נהרג אחר־כך על־ידי הקנאים), אולי הוא
אחיו של נקדימון בן גריון הידוע מאגדת התלמוד, שגם הוא, כנראה, נהפך
לגריון בן ניקודמוס (או ניקומדס), כאן בפרק י”ז, י. חנן הכהן
הגדול היה בן חנן (להלן, ספר ד, ג, ט), שהיה גם־כן כהן גדול, ואחיו של
יונתן הכהן הגדול שנהרג על־ידי הסיקריים (למעלה, פרק י"ג, ג). הוא היה בן
משפחה רמה, שיצאו ממנה כשמונה כהנים גדולים, המזכרים בספר „קדמוניות
היהודים“ בכמה מקומות, וגם בספרות האונגליונים. המשפחה הזאת נקראה בתלמוד
„בית־חנין“ („אוי לי מבית־חנין, אוי לי מלחישתן“ – פסחים, נ“ז, ע”א. מכאן
נראה, שהיו „לוחשים“ על היהודים באזני השלטונות הרומאים). אבי המשפחה הזאת
חנן, או חנין, או חנה (Anna – זה הוא שמו באונגליון) בן שתי (או
שת) הוקם לכהן גדול על־ידי קויריניוס, אחרי אשר הגלה ארכלאוס אל ארץ
גליה (בשנת ג' תשס“ו – 6 למנין א”ה), ושמש במשמרת־הקדש עד ימי הנציב
גרטוס, שהוקם על־ידי טיבריוס (קדמוניות, י"ח, ב, א–ב), לאמר, עד שנת ג'
תשע“ד או תשע”ה (14–15 למנין א"ה). אחר זמן קצר הקים גרטוס לכהן גדול את
אלעזר בן חנן בחיי אביו, והוא כהן רק שנה אחת (שם), ושוב אחרי זמן קצר את
יוסף הקיף (Kajaphas. שם), שהיה חתן הכהן הגדול חנן (אונגליון,
יוחנא, י“ח, י”ג). בימי כהנת יוסף היה עוד חנן בחיים ואחד מראשי המדברים
בסנהדריה ובהנהגת העם, ואליו נשלח ישו הנוצרי, לפי מסרת האונגליון של
יוחנא (שם, עד פסוק כ"ד), לחקרו ולדרשו, ואחר־כך אל הכהן־הגדול יוסף
הקיף להוציא משפטו. יש מי שהיו מונים את השנים לשני הכהנים הגדולים האלה
יחדו (למשל, שנת חמש־עשרה למלכות טיבריוס היא ג' תשפ“ח־תשפ”ט, 28–29,
נמנתה על שני הכהנים הגדולים חנן והקיף, אונגליון, לוקא, ג, ב).
יוסף הקיף האריך ימים במשמרת־הקדש עד שבא הנציב אשר בסוריה ויטליוס
אל ארץ־ישראל (בשנת ג“א תשצ”ו – 36) והקים לכהנים־גדולים זה אחר זה את שני
בני חנן הכהן הגדול, את יונתן (הנזכר לעיל) ואת תאופילוס. מתתיהו הבן
הרביעי לחנן היה כהן גדול בימי אגריפס הראשון, וחנן הבן הצעיר, הנזכר כאן
ולהלן – שמש בכהנה גדולה שלשה חדשים בימי הנציב אלבינוס (בשנת ד' תתכ"ב
– 62) ונדחה ממשרתו על אשר נועז לדין דיני־נפשות בלי הסכמת אגריפס
והרומאים. הכהן הגדול האחרון, שהוקם על־ידי אגריפס השני, היה מתתיהו בן
תאופילוס (בן חנן). (עין על כל זאת בקדמוניות י“ח, ד, ג; שם, ה, ג; י”ט,
ו, ד; כ, ט, א; שם, ט, ז). מלבד הכהנים האלה נזכר עוד במשניות אליהועיני בן
הקיף (פרה, ג, ה), כהן גדול, שבימיו נשרפה פרה אדמה, ורב החוקרים
חושבים, שזהו הכהן הגדול שקרא לו יוסיפוס (אם־כן – בטעות) אליהועיני בן
קנתרס (בתלמוד, פסחים, נ“ז, ע”א, נקראה משפחה זו בית־קתרוס) ב„קדמוניות“
י“ט, ח, א. – על־כן חשב יוסיפוס את חנן הכהן הגדול (בן שתי) לאחד האנשים
המאשרים, יען שהוא וחמשת בניו היו כלם כהנים גדולים (קדמוניות, כ, ט,
א), לעמת־זאת ספרה הבריתא על שבעת בני קמחית, שהיו כלם כהנים גדולים
(יומא, מ“ז, ע”א), בעוד שיוסיפוס ידע רק על שני כהנים גדולים מבית קמחית.
מכיון שהבריתא מסרה את הדברים, כנראה, משמועה רחוקה (היא חושבת את השם
„קמחית“ לשם אשה, בעוד שאצל יוסיפוס „קמיתוס“ הוא שם זכר), הנה כנראה,
החליפה את בית־חנן בבית קמחית. לפי דעת דרנבורג בספרו Histoire de
Paléstine etc. בציון ח, העביר חנן הכהן הגדול את הסנהדריה מלשכת הגזית אל
ה„חנויות“ סמוך לשנת תש”צ (30 למא"ה), כארבעים שנה קדם החרבן, כפי שהזכר
בבריתא (שבת, ט“ז, ע”א; סנהדרין, מ“א, ע”א) ובתלמוד בשם רבי ישמעאל בן רבי
יוסי, בשם אביו (מחבר סדר־עולם), (עבודה זרה, ח, ע"ב). ועל־כן נקראו
החנויות גם בשם „חנויות בני חנן“, והחנויות האלה חרבו שלש שנים קדם חרבן
בית־המקדש, בשעת מריבות־האחים בירושלים. – אחרי מות חנן הכהן הגדול נבנתה
מצבה גדולה על קברו (מחוץ לירושלים) והמצבה הזכרה כאן, בספר ה, י“ב, ב,
ו. (עין לוח משפחת חנן בסוף הספר). – כנראה, נחשבה משפחת חנן על
הצדוקים, ובפרוש שמענו זאת על חנן בן חנן (קדמוניות, כ, ט, א). יוסיפוס
ספר על האיש הזה ב„קדמוניות“ (שם), שהיה אביר־לב ואכזרי, וב„חיי יוסף“
(פרשה ל"ט), – שהיה לוקח שחד; לעמת־זאת כאן (בספר ד, ה, ב) ציר לנו
המחבר את תמונתו בקוים מאירים מאד ולא יכול לגמור עליו את ההלל. הסתירה
הזאת היא מוזרה מאד. על־כל פנים היה חנן בן חנן אדם בעל כשרונות נפלאים,
איש רצון חזק ורב־פעלים, אדם המבין את רוח־ההמון ומוצא מסלות אל לבות
הרבים, בעל כשרון־נואם נפלא. בשעת־הדחק יכול היה למלא גם משמרת מפקד
עליון על הצבא בהשכל ודעת. כל הכשרונות האלה הקימו אותו בראש הממשלה
הלאמית בירושלים, אף כי בחירתו לראש היתה, בודאי, למרת רוח הקנאים, שלא
האמינו באהבת־החרות שלו, וביחוד נשנא על ראשי הקנאים, שכבר עשו להם שם
במאורעות הקודמים ונכוו מחפתו – כמו אלעזר בן שמעון, אחד מראשי הקנאים
שנצחו את צסטיוס גלוס, שהיה גם הוא משפחת כהנים. – ד. הממשלה
בירושלים בקשה להקים מעין „ממשלת כהנים“. לכל־הפחות שלשה מהנציבים שהקימה
היו כהנים. יהושע בן צפא לא היה „מן הכהנים הגדולים“, כי־אם, כנראה, ממשפחת
כהנים גדולים. לפי דברי המחבר כאן, נשלח האיש הזה אל ארץ אדום יחד עם אלעזר
בן חנניה (שרצתה, כנראה, הממשלה החדשה שבירושלים להפטר ממנו ושלחה אותו אל
המדינה). והנה בפרק הבא, פרשה ג, הזכר יהושע בן צפיא ראש האזרחים בטבריה
והוא הנקרא בספר שלישי, ט, ז, יהושע בן שפט (ויש עוד שנויי נוסחאות בשם
אביו), שעמד בראש לוחמי־החרות בטבריה ואחר־כך ברח אל טריכי וגם שם נלחם
ברומאים וכנראה נפל במלחמה. ואולי זה איש אחד. אלעזר בן חנניה הזכר כאן
בפעם האחרונה, והמחבר לא הודיענו מה היה סופו. ניגר איש עבר־הירדן הצטין
במלחמה עם צסטיוס גלוס (למעלה, י"ט, ב), ועין עליו עוד להלן, ספר ג, ב,
ועל־דבר מותו בידי הקנאים – ספר ד, ו, א. בשם ארץ אדום נקרא כל החלק הדרומי
של ארץ־יהודה (מרשה, אדורה, בית־גוברין, חברון, בית־צור). הארץ הזאת לא
היתה מרבה באוכלוסיה, ועל־כן נפלא הדבר, שנשלחו שמה שלשה ראשי־צבא: ארץ
יהודה מצפון וירושלים יחד עם חלק הר־אפרים, שנכבש בימי החשמונאים, הוא
הנקרא בספרות המשנה והתלמוד בשם הר־המלך, נחלקה על־ידי הממשלה החדשה
בירושלים לשני פלכים (מלבד הפלך המיחד בככר הירדן עם יריחו): המערבי
מתמנת עד חוף הים (עם לוד ואמאוס ויפו), והמזרחי – גופנא ועקרבתא (עקרבתא
היתה הגבול בין יהודה ושמרון. עין להלן, ספר ג, ג, ד). על־דבר שלשת
שרי־המדינות יוסף בן שמעון, מנשה ויוחנן בן חנניה (אולי אחי אלעזר בן
חנניה, ובן הכהן הגדול הנהרג) לא שמענו יותר בספר הזה. יוחנן האסי הזכר
עוד למטה, ספר ג, פרק ב. – יוסף בן מתתיהו הוא מחבר הספר הזה, אלא
שבמסרת היהודית המאחרת (יוסיפון) התחלף ביוסף בן גריון, ראש הממשלה
בירושלים. את יחוסו לבית אבותיו פרט יוסף בן מתתיהו בספרו „חיי יוסף“, פרשה
א, ועל־דבר קורות חייו עד שנעשה שר־צבא בגליל עין שם, פרשה ב ולהלן. העיר
גמלא נחשבה כאן לאחת מערי הגליל (הבצורה שבכלן) ואף כי מקום גמלא
הנזכרת כאן הוא בארץ הגולן (עין למטה, ספר ד, א), בעבר־הירדן הצפוני.
כבר בארתי למעלה, פרק ח, פרשה א, בהערות, כי העיר הזאת נחשבה על הגליל,
ולפיכך נקרא גם יהודה, מיסד כת־הקנאים יליד העיר הזאת אשר בגולן, בשם
„הגלילי“. הנה באמת נמצאה גם עיר בגליל ממש ושמה גמלא, היא הנזכרת
בבריתא המבארת את דברי המשנה, ערכין, ט, ו, על „בתי ערי חומה (כלומר: הערים
המקפות חומה, לפי המסרת, מימי יהושע בן־נון) כגון קצרה של צפורי
וחקרה של גוש־חלב ויודפת הישנה וגמלא וגדור וחדיד ואונו וירושלים“,
לאמר: „גמלא בגליל וגדור בעבר הירדן“ (בבלי, ערכין, ל“ב, ע”א). ורבא
האמורא ידע להבדיל בין גמלא שבגליל ובין גמלא שבשאר ארצות (שם, ע"ב).
גמלא שבגליל נמצאה, על דעת החוקרים, בהר הנקרא עכשו ג’בל ג’מלא בצפון
הגליל העליון לא רחוק מנהר ליטני ומגבול צור (עין על זה מאמרו של הד“ר
ש. קלין בכה”ע Monatsschrift für Gesch. u. Wissensch. d. Judent. 1917,
עמוד 139). הדבר הזה הביא לידי ערבוביה במחקר החדש. אולם נאמנה עלינו
עדותו של יוסיפוס בפרשה הסמוכה לזו ולהלן, ספר ד, א, ב, כי גמלא שבספרו היא
העיר אשר בגולן. את גמלא שבגליל לא הזכיר יוסיפוס בשום מקום בספריו
(ואולי היתה גמלא זו בימים ההם מחוץ לגבול היהודים), ולהפך גמלא
שבעבר־הירדן לא הזכרה בספרות חז”ל (אם לא נאמר כי המשנה שבערכין רמזה
לגמלא זו אלא שהבריתא טעתה בפרושה הגיאוגרפי). – ה. בארץ הגליל הקים
יוסיפוס, לפי דבריו, סנהדרין גדולה (של שבעים), מעין זו שהיתה בירושלים.
על־פי דין המשנה היו „הסנהדראות לשבטים“ בנות כ“ג ולא יותר (סנהדרין, א, א
וכו'). בימי גביניוס הנציב הרומאי כבר היתה סנהדרין מיחדה בגליל (למעלה,
א, ח, ה, וביתר־ענין בקדמוניות י"ד, ה, ד), כנראה, של שבעים. – בית־דין של
שבעה, שהקים יוסף בן מתתיהו בכל אחת מערי הגליל, הוא מוסד משפטי, שלא נודע
לנו מספרות חז”ל. – ו. על־דבר יודפת עין להלן, ספר ג, פרק ו
וכו'. צלמין (או: צלמון) הזכרה במשנה (כלאים, ד, ט: יבמות, ט"ז, ו),
עין קלין Beiträge zur Geogr. u. Geschichte Galiläa’s )ליפציג 1909),
עמוד 87–89, והיא בגליל התחתון לא רחוק מעיר כבול, עכשו: כ’רבת סלמה. כפר
איכו – יש חושבים שהוא כפר־עכו המזכר במשנה. אולם ב„חיי יוסף“, פרשה
ל“ז, בהוצאת ניזה, הגרסה היא כאן: כפרת־קומוס (לעמת־זאת בהוצאה ישנה –
כמו כאן). וצריך עיון. יפה – עין להלן, ספר ג, ז, ל”א. סיגף –
ב„חיי יוסף“, שם, הוצאה ישנה: סיגו; ובהוצאת ניזה שם לא נמצא כלל.
מקום בלתי־נודע. הר־תבור – מקום אספת שבטי הגליל במלחמת ישראל עם
סיסרא (שופטים, ד); עין עוד למטה, ספר ד, א, ח. טריכי – עין
להלן, ספר ג, י, א. טבריה נבנתה על־ידי הורדוס אנטיפס בנחלת נפתלי על
שפת ים־כנרת, לפי מסרת היהודים – על חרבות העיר הישנה רקת. יוסיפוס
ספר ב„קדמוניות (י"ח, ב, ג,), שנוסדה העיר – לכל־הפחות קצתה – על מקום
קברים ישנים, ולפיכך החזקו יושביה לטמאי מתים, ואניני־הדעת התרחקו ממנה
ורק אספסוף ועמי הארץ וקבצנים, שהיו ספק־עבדים, ויתר שפלי־יוחסין התישבו
שם. אולי בדברים אלה קלקלה שנאת יוסיפוס את השורה, היא השנאה לטבריה,
המבצבצת גם בספרו „חיי יוסף“. אמנם טמאת המקום של טבריה הזכרה גם בספרות
התלמודית. המערות בארץ־הגליל הזכרו כבר למעלה, בספר א, ט“ז, ד,
ומבאר שם (ב), שהיו סמוכות לכפר ארבל, על־כן נקראו גם „המערות של
הארבלים“ ב„חיי יוסף“, ל”ז. עין קלין Beiträge (52–55). עכברא –
בגליל העליון בקרבת צפת. הזכרה גם בתלמוד (ירושלמי, ערובין, פרק ח. –
דף כ“ה, ע”א, בדפוס קרוטושין). ימנית או יבנית – ב„חיי יוסף“, ל“ז,
ימניה (כשם יבנה אשר בשפלה), חושבים שזוהי העיר יבנאל העתיקה
שבגבול הצפוני של נחלת נפתלי (יהושע, י“ט, ל”ג). וכמו־כן נקראה גם יבנה
שבשפלה בשם יבנאל – עכשו: כ’רבת בנית או אבנית, כשעה אחת צפונה לצפת
(Thomsen בספרו Loca sancta, עמוד 70). מרון – בפנים בהוצאת ניזה:
Μηρώ. וב„חיי יוסף“, ל”ז: Ἀμηρὠθ, המקום הידוע בקרבת צפת (מירון), שנמצא
שם, לפי המסרת, קבר רבי שמעון בן יוחאי. על־דבר סיליקיה וסוגני שבארץ
הגולן, עין להלן, ד, א, א. אמנם היה עוד מקום בגליל ושמו
סוגנה, עין „חיי יוסף“, נ“א–נ”ב (שם מבאר, שהוא רחוק עשרים ריס
מגברה, ולא פרש אם בגליל העליון או התחתון, כי שתי גברה היו)
ויושביו התנפלו על גוש־חלב (שם, פרשה י). – על דבר בנין חומת גוש־חלב בידי
יוחנן בן־לוי עין „חיי יוסף“, י, גם ל"ח, שמשם מוכח, כי בנה יוחנן את
החומה על דעת־עצמו, כדי שיהיה לו מבצר להשגב כנגד יוסיפוס – ולא על־פי
רצונו של זה. מספר חלוצי יוסף בגליל (מאה אלף, כלם מזינים בכלי־נשק
ישן) נפרז הוא בעיני רב החוקרים. – ז. בפרשה זו רואים חוקרי דברי
יוסיפוס נחת־רוח יתרה של המחבר, שהחזיק טובה לעצמו על הדברים הגדולים שעשה
בגליל וגדש את סאת זכיותיו. בודאי עלינו לנהוג כאן מדת־בקרת במספר.
יוסיפוס מתפאר, שלמד את הגליליים להלחם כדרך הרומאים, וכל הדבר הזה
נעשה על רגל אחת – בשעה שהיה יוסיפוס טרוד במריבות ובסכסוכים עם בני טבריה
וטריכי וצפורי ועם יוחנן מגוש־חלב וסיעתו ועם הצירים שנשלחו מירושלים
להורידו ממשרתו. יוסף בעצמו לא היה איש־צבא ולא יכול לדעת את
טכסיסי־המלחמה של הרומאים מן הנסיון. אולי עמדו לו לעזרה יהודים, ששמשו
לפנים בצבא הרומאים (היהודים האדוקים נמנעו מהכנס אל הצבא הרומאי, ורק
עברינים, שזלזלו בדיני השבת ובשאר מצוות, מצאו שם מקום – ומספר אלה לא
היה רב) או בחיל אגריפס. הערים הגדולות השתמטו מלקחת חלק במלחמת־החרות,
ואנשי צבא יוסף בן מתתיהו ברבם לא היו, כנראה, רק בני דלת־העם, בורחים
ופליטים ושאר נקשים ומרי־נפש, שהסכינו – לפי עדות עצמו – לדרכי גנבה וגזל
ואונאת הרבים. יוסיפוס השתדל לתת להם חנוך מוסרי – והחזיק טובה לעצמו על
הדבר הזה. אולם הערך של חנוך־המלחמה הזה נראה בעליל לעת בוא אספסינוס אל
הארץ, וכל החיל הגדול שאסף יוסף לא נועז לקדם את פני הרומאים על
מרומי־שדה ונמלט אל ערי המבצר. – ח. מספר אנשי הצבא (ששים אלף) סותר
את המספר שהובא בסוף פרשה ו, ואם נרצה לדקדק עם המחבר, עלינו להחליט, כי
ארבעים־אלף „ישבו על הכלים“. בכלל היו כל המספרים האלה יחסיים, כי בשעת
המלחמה לא חשו כל החלוצים לקול הקורא.

פרק כ"א. א. בין דברי יוסיפוס על יוחנן מגוש־חלב כאן ובין דבריו
ב„חיי יוסף“, פרשה י, יש למצא סתירה. שם ספר – כמסיח לפי־תמו – שיוחנן
בן לוי לא היה עני ושודד בתחלה, כי־אם אחד מטובי גוש־חלב
ומרודפי־השלום, וגם העיר את בני עירו לשמור את הברית עם הרומאים ולבצור
את רוח אוהבי־החרות אשר אתם; ורק כשהתקבצו בני הערים הסמוכות (ולא התבאר,
אם יהודים הצרים את בני גוש־חלב, או בני־הנכר) ועלו על גוש־חלב ושלחו אותה
באש והרסו את חומותיה, קנא יוחנן לעירו ואסף גדוד אנשי־חיל ופשט על שונאי
עירו לעשות בהם נקמות, וגם בנה את חומת עירו למשגב גדול מבראשונה. ושם,
בפרק ל“ח, הסביר לנו יוסיפוס, כי היה יוחנן מודע ואוהב ישן למנהיג הפרושים
רבן שמעון בן גמליאל – וגם להלן, ספר ד, ג, י”ג, כתב המחבר – כאלו
בפליטת־הקולמוס – שהיה יוחנן מבני נדיבים. יש מי שמשער, כי בשעת כתיבת
יוסיפוס את „מלחמת היהודים“ היה עוד יוחנן בחיים במאסר הרומאים, והמחבר עוד
פחד ממנו, פן יזיק לו בעיני הרומאים – כמו שעשה ליוסיפוס אחד משרידי
הקנאים בקיריני (להלן, ז, י"א, ג) – ועל־כן הרבה לדבר בגנותו, וביחוד
לשים אותו לרודף שקר וכזב, המבין לשים על כל דברי־נכליו מעטה־אמת, כדי
לפסול את עדותו למפרע. אולם בשעה שכתב יוסיפוס את ספרו „חיי יוסף“ (סמוך
לשנת 96 למנין א"ה) כבר מת יוחנן, ועל־כן לא היה עוד צרך למחבר למעט את
דמותו האישית. אך הרוצה ללמד סנגוריה על המחבר, יוכל למצא טעם אחר לדבר:
בשעה שכתב את „מלחמת היהודים“ היו עוד הצער והזעם על החרבן חדשים, ושנאת
המחבר לחיבי החרבן (על־דעתו) קלקלה את השורה. כעבור עשרים שנה כבר עברה
קנאתו במקצת, ולפיכך עצר כח לדבר על יוחנן מגוש־חלב בלא עברה יתרה.
הפליטים, שנצלו מן הפרעות שבערי הגוים, היו מסכנים מאד, בתור אנשים
נקשים ומרי־נפש, ושנאתם הגדולה לרומאים וליונים־הסורים, שהטרידו אותם
מנחלתם, כבשה את יתר רגשותיהם, הם היו עכשו השאור שבעסת המרד והכריחו את
יושבי הגליל, שקימו בהם מצות הכנסת־אורחים, להלחם ברומאים ולקחת
מהם נקמה. – ב. מהספור על־דבר מסחר־השמן של יוחנן, שהיה, כנראה, בימי
הגשמים ד' תתכ“ז (66–67), יוצא, שלמרות המרד ברומאים והפרעות ביהודים בערי
סוריה, לא נפסקו עוד יחסי המסחר בין ארץ־ישראל ובין ארצות־השכנים. לפי דברי
המחבר ב„חיי יוסף“, י”ג, מכר יוחנן את השמן ליהודי קיסריה של פיליפוס,
ואלה, כנראה, המציאו אותו אל קהלות היהודים שבסוריה. אסור שמן הנכרים
היה מנהג נפרץ בקרב היהודים בסוף ימי הבית השני. ככה ספר לנו יוסיפוס
(בקדמוניות, י"ב, ג, א), כי ליהודים שלא רצו להשתמש בשמן הנכרים נתן בערים
שונות כסף תמורת שמן הצבור (ששמש לסיכה במרחצאות) ובשעת המלחמה
האחרונה רצו היונים יושבי אנטיוכיה לקחת מהיהודים את הזכות הזאת, אולם
הנציב מוצינוס עכב בידם. במשנה (עבודה זרה, פרק שני, ז) נאסר השמן של
הגויים (עם הוספה, שרבי – יהודה נשיאה – ובית־דינו התירוהו), אולם לא
באסור הנאה (ומכאן ראיה, שאותם היהודים היושבים בגולה, שנהגו אסור בשמן
המרחצאות, היו מן המהדרים ודרשו סיכה שהיא כשתיה), אך מקור האסור לא נודע,
והתלמוד (בבלי, עבודה זרה, ל“ה ע”ב; ל“ו, ע”ב) הטיל ספק בדבר, אם אסור
השמן נעשה על־ידי דניאל, או היה משמונה־עשר דבר שנתחדשו בעלית חנניה בן
חזקיה בן גרון, ועל־כל־פנים לא פשט האסור ברב ישראל. – ג.
דברתה במחוז צפורי, בקרבת הר תבור, פוגעת בעמק הגדול, הוא עמק
יזרעאל – המקום שנקרא בכתבי־הקדש הדברת (יהושע, י“ט, י”ב) ועכשו בפי
הערבים דבוריה. המעשה בבני דברתה והגזלה שהוציא יוסף מתחת ידם מספר
ב„חיי יוסף“, פרשה כ"ו, בשנוי־נוסחה קצת. שם מבאר, כי מהר יוסף למסור את
האוצר לידי שני אנשים נכבדים ונאמנים על המלך אגריפס ובקש מהם להשיב את
הגזלה אל תלמי, שהיה יהודי, וסבב בכחש את האנשים, כי הוא אומר לשלוח את
הכסף אל ירושלים לחזק את חומותיה. אולם האנשים לא האמינו לדבריו. שם
מספר עוד, כי בבוא ההמון הגדול אל טריכי להתנפל על יוסף, והוא ישן אז את
שנתו, לא נשאר לו רק אחד (ולא ארבעה) משומרי ראשו, ושמו שמעון, ונתן לו עצה
לקבל עליו מות גבורים, כדי שלא לנפול בידי ההמון הסוער. – ה. גם
המעשה המספר כאן נמצא ב„חיי יוסף“ בקצת שנויים (פרשה ל). – ו. המעשה
הזה מספר ב„חיי יוסף“ (ט“ז–י”ח) קדם מעשה־הגזלה של בני דברתה.
מימי טבריה הם חמי־טבריה הידועים, שעל שמם נקראה העיר הקרובה לטבריה
(לרקת) כדי תחום־שבת בשם חמת (יהושע, י“ט, ל”ה). כשגדלה העיר טבריה
חברה יחד עם חמת לעיר אחת (תוספתא, ערובין, פרק ז, בריתא ב). – ז.
לפי סדר דברי המחבר ב„חיי יוסף“ (ס"ו), הזהיר את יושבי הגליל לסור מאחרי
יוחנן מגוש־חלב אחרי אשר השיב את צירי הממשלה הירושלמית בבשת־פנים
(בעוד שכאן נשתנה סדר הפרשיות), וליוחנן נשארו רק אלף וחמש מאות אנשים,
ורבם בני עירו, ורק מעוטם יוצאי צור (פליטים). – המלאכים ששלח יוחנן בן
לוי אל ירושלים היו, לפי דברי יוסף שם, אחיו שמעון (בן לוי) ויונתן
בן סיסינה. הצירים האלה באו בדברים עם רבן שמעון בן גמליאל, ידיד יוחנן
מנעוריו, והוא העיר את חנן בן חנן להוריד את יוסף ממשרתו, וחנן שלח ארבעה
צירים אל הגליל לקחת את השלטון מידי יוסף. הדברים שעברו בין יוסף ובין צירי
הממשלה בירושלים, המספרים כאן בקצור נמרץ, תופשים שם עשרים ושש
פרשיות (ל“ט–ס”ד), ושמות הצירים באו שם בשנוי. ב„חיי יוסף“ נעמוד על הדבר
בפרוטרוט. – ח – י"א. הדברים המספרים כאן באו ב„חיי יוסף“ (ל“ב–ל”ד)
לפני ענין צירי ירושלים.

פרק כ"ב. בקצרה ספר כאן המחבר על ההכנות למלחמה. האותות הרעים נפרטו
אחר־כך בספר ו, פרק ה. – א. בפעם הראשונה הזכר פה השם קנאים
(זלוטים). (אמנם בהוצאת ניזה נמצא גם השם הזה למעלה, י"ז, ט) ועין עוד
למטה, בספר ד, ג, ט ולהלן, ובספר ז, ח, א. הצורה העברית של השם הזכרה
באבות דרבי נתן, פרק ד: „וכשבא אספסינוס קיסר להחריב את ירושלים, בקשו
קנאים לשרוף כל הטוב ההוא באש“. השם „קנאים“ (אבל לא במובן כת מדינית)
הזכר גם במשנה (סנהדרין, סוף פרק ט). – ב. שמעון בר גיורא כבר הראה
את גבורתו במלחמה עם צסטיוס גלוס (למעלה, פרק י"ט), אולם הממשלה בירושלים
פחדה מפניו, – ואולי היה מן החשכים, ושם אביו מעיד עליו, ועל־כן לא
נחשב בעיני טובי־העם המושלים, שהיו כלם מבני נדיבים. – ולא הקימה אותו
לשר־צבא, על־כן עבר שמעון אל כת הקנאים הקיצוניים („השודדים“) והחל להלחם
עם טובי העם ולגזול את נחלותיהם, עד שהכרחה הממשלה אשר בירושלים להלחם בו,
כדי להשיב את הסדרים. הוא ברח אל מצדה, משגב הסיקריים, שהיו כבר לכתחלה
שוטני הממשלה הלאמית, שעמדו בראשה כהנים גדולים ונדיבי־עם.

ספר שלישי: המלחמות בגליל

(קיץ תתכ"ז – 67)

פרק ראשון. א. נירון נמצא אז באכיה (יון. עין לעיל, ספר ב, כ,
א), כי שמה נסע בשנת תתכ“ו, או בראשית תתכ”ז (סוף 66), וישב בתחלה באיסתמוס
(קורינתוס), ששמה שלח אליו צסטיוס גלוס את צירי היהודים. בכתבת אחת משעת
שבתו בקורינתוס נמצא הפרט כ“ח נובמבר (שנת 66); עין ניזה
Römische Geschichte, הוצאה ג (מינכן 1906), עמוד 284 בהערה. הוא התעכב שם
קרוב לשנה. – ב. מפרשה זו שומעים אנו, כי גם העמים מסביב ליהודים
רגזו בימים ההם, ולא נודעו לנו הדברים בפרוטרוט. אספסינוס (שמו
הרומאי: טיטוס פלויוס וספסינוס) היה בן פלויוס סבינוס (מי
שהיה זמן רב פקיד על המסים במדינת עסיה – היא אסיה הקטנה – והצטין בישרו)
ואשתו וספסיה פולה (ועל שמה נקרא). הוא נולד בכפר פלקריני
במדינת הסבינים (באיטליה התיכונה) בליל ט”ו דצמבר, בשנה החמישית
לפני מות הקיסר אוגוסטוס (9 למנין א“ה – ג' תש”ע). עוד בימי מלכות קליגולה
הגיע למעלה חשובה ובראשית ימי קלודיוס נשלח בתור ראש־לגיון אל ארץ גרמניה
ומשם אל ארץ בריטניה. בארץ הזאת נלחם שלשים פעם עם האויבים על שדה־קרב,
והכניע שני שבטים חזקים, היושבים באי, ויותר מעשרים ערים; בתחלה עמד
למשמעת הנציב אשר בבריטניה, ואחר־כך למשמעת הקיסר עצמו. על מעשי גבורותיו
של אספסינוס זכה הקיסר לחג־נצחון ברומי, ואספסינוס בעצמו קבל אותות־כבוד.
אחר־כך נעשה לשופט (קונסול), ובהשלימו את כהנתו זו נשלח בתור נציב אל
מדינת אפריקה, ונהל את שלטונו שם בכבוד ובצדק, אולם נשקע בחובות עצומים.
כאשר נסע נירון אל ארץ אכיה, היה וספסינוס מבני־לויתו, אך פעם אחת
התנמנם בשעה שנתן הקיסר את קולו בשיר, וזה כעס עליו מאד. אספסינוס ברח
אז אל עירה קטנה להחבא עד יעבור זעם הקיסר – והנה קבל נירון את הידיעה
על־דבר המרד בארץ יהודה ושלח את אספסינוס בראש הצבא הרומאי, להלחם
ברומאים449 (סויטוניוס).

פרק שני. א. המרחק בין ירושלים ובין אשקלון נפרז קצת. – ניגר
איש עבר־הירדן היה נציב באדום (בנגב יהודה), הקרובה לגבול אשקלון, יוחנן
האסי היה נציב ביפו, וכנראה – עלה על אשקלון לארך חוף הים.
להקת־רוכבים רומאית היתה בימים ההם על־הרב בת חמש־מאות איש, ואולי נוספו
עוד על רוכבי הרומאים מקצת רוכבים מחיל העזר. על־כל־פנים מספר הרומאים היה
מעוט קטן כלפי היהודים הבאים להלחם. – ב. העיר שעלית בגבול
האדומים היא, כנראה, שעלים (Σααλειμ) המזכרת אצל איסיביוס. היא
נמצאת במרחק שבעה מילין רומיים למערב בית־גוברין (אליתרופוליס). עין
טומסן Loca sancta, עמוד 100. לעמת־זאת משער בוהל (Geographie d. alt.
Paläst., ע' 196), כי זו היא החרבה הנקראת עכשו קלוס, בקרבת תמנה, אולם
המקום הזה רחוק מאשקלון. – ג. בלזדק או בלצדק – מקומו לא
נודע. – ד. העיר אנטיוכיה היא שלישית במעלה לרומא ולאלכסנדריה של
מצרים (עין להלן, ספר ד, י"א, ה). על־דבר צפורי והברית שכרתה עם
הרומאים לפני עלית אספסינוס ספר המחבר ב„חיי יוסף“, פרשה ס“ז וע”א, ושם
הוא מספר, כי שתי פעמים כבש את העיר (אולם לא את המצודה שבמרומה)
ואחר־כך עזב אותה.

פרק שלישי. א. הגליל העליון והגליל התחתון הזכרו גם
בספרות המשנה (למשל, שביעית, פרק ט, משנה ב) ובבריתא (עין סנהדרין, י“א,
ע”ב, שמותיהם בארמית: גלילאה עילאה וגלילאה תתאה). – באר־שבע
המזכרת כבר לעיל (ספר ב, כ, ו) היא אפוא עיר־הספר בין הגליל התחתון
והגליל העליון. מפני־זה חושבים, כי זהו המקום שבו נמצאה עכשו החרבה הנקראת
אבו־שבע, לא רחוק מכפר־חנניה, ועכשו: כפר־ענן, שהוא הגבול בין הגליל
העליון והגליל התחתון לפי דברי חז“ל, במשנה שביעית ט, ב. (עין בוהל
בספרו הנ"ל, עמוד 222). מקום בקע ותלה לא נודע. – ב. לפי דברי
המחבר ב„חיי יוסף“, סוף פרשה מ”ה, היה מספר הערים והכפרים בגליל מאתים
וארבעה. מכאן ראיה, כי דברי המחבר, שאוכלוסי הקטן שבכפרים היו ט“ו אלף,
אינם אלא גוזמה מפלגה (שהרי בשום אפן לא יכול מספר הגליליים להגיע לשלש
מאות רבוא ויותר!). – ג. עבר־הירדן (פריה) נחשבה שניה לארץ יהודה,
ואחריה בא הגליל (משנה שביעית, ו, א; כתובות, י"ג, י); מכור, המבצר
הידוע (עין להלן, ספר ז, פרק ו), נמצא לא רחוק מנחל־ארנון, הוא הגבול
שבין עבר־הירדן לבין מואב (מואביטיס). פחל היא המושבה המקדונית הידועה
לעבר־הירדן, שנקראה על שם העיר הראשית של מקדוניה (פלה ביונית). עכשו
חרבות פחל לא רחוק מן הירדן בין ודי אל־יביס (בדרום) וודי אל־חמאם
בצפון. סמוך לעיר פחל היו מעינות חמים, שנקקראו בירושלמי חמתא דפחל. –
רבת־עמון היא העיר שנקראה בימים ההם פילדלפיה על שם מלך־מצרים השני
למשפחת תלמי. גרש (גרסה), צפונה לחלק העליון של נחל יבוק (עכשו: נהר
אל־זרקא), עיר יונית חשובה, שחרבותיה המפארות נשארו עד היום הזה. ארץ
ערב המזכרת כאן היא החלק המזרחי של עבר־הירדן הסמוך למדבר (חמאד),
שנמצא בימים ההם בידי הערבים הנבטיים. ארץ מואב בארץ חשבון – כאן
שמות גיאוגרפיים ישנים. המקומות האלה היו בזמן יוסיפוס בידי הערבים
הנבטיים. – ד. גנים או גיניה הוא המקום החשוב בדרך המובילה
מירושלים אל דמשק, עכשו ג’נין, על מסלת־הברזל ירושלים–אלפולה (ומשם לדמשק
או לחיפה). מלך עקרבים המזכר כאן או עקרבתה היא הארץ מדרום לשכם
(שבה נמצאה העיר העתיקה שילה, כפי עדות איסיביוס – בספרו הנקרא
Onomastikon, הוצאת קלוסטרמן, ליפציג 1904, ע' 14, שורה 8; שם, ע' 156,
שורה 28 וכו'), והיא החלק המזרחי של הר המלך (עין למעלה בהערה לספר
ב, כ, ד). שם נמצא גם היום כפר הנקרא עקרבא (בוהל, בספרו הנזכר, עמוד 100,
178). וראוי להבדיל בין ארץ עקרבתה זו ובין מעלה עקרבים, הוא שורת
הרכסים לדרום־מערב ים־המלח, גבול ארץ־יהודה הדרומי, וגבול הדרום של
ארץ־ישראל בכלל, לפי דברי התורה (במדבר, ל“ד, ד; יהושע, ט”ו, ג, ועין גם
שופטים, א, ל"ו). יש חושבים כי בספר ב, כ”ב, ב, כון המחבר לארץ עקרבים
הדרומית זו. – ה. ענות־ברקאי על דעת בוהל (שם, 175) היא החרבה
הנקראת עכשו ברקית, צפונה־מזרחה לכפר לבן, מקום העיר העתיקה לבונה
(שופטים, כ“א, י”ט), מצפון לשילה, בדרך בית־אל–שכם. הכפר ירדן הוא
אולי המקום יער־ירדס, שהזכר בספר ז. טבור־הארץ – הזכר בספר
יחזקאל, ל“ח, י”ב (ועין גם שופטים, ט, ל"ז), וכנראה כבר בזמן יוסיפוס
נדרש השם הזה על ירושלים, כמו שנמצא גם אצל חז“ל (נדרש על בית־המקדש,
סנהדרין, ל"ז), וכמו־כן פרשו גם אבות הכנסיה הנוצרית (הירונימוס בפרושו
שם). המחבר כתב, שארץ יהודה השתרעה (בזמנו) לארך שפת הים עד עכו, ומכאן
ראיה שחשב את רצועת החוף של עמק־השרון מיפו עד הר הכרמל לחלק ארץ יהודה
(ולא של ארץ שמרון). אולם חז”ל חשבו את העיר אנטיפטריס לגבול שבין היהודים
ובין השמרונים (כנראה מן הבריתא המובאה בבבלי יומא, ס“ט, ע”א). הפלכים של
ארץ יהודה היו לפי דברי יוסיפוס כאן: א) ירושלים, ב) גופנא (צפונה
לירושלים בדרך שכם), ג) עקרבתה (צפונה לגופנא), ד) תמנה (או:
תמנתה) מערבה לעקרבתה, ה) לוד (דרומה לתמנה). ארבעת אלה (פלך לוד,
כנראה, רק בחלקו) נחשבו על „הר המלך“, ו) אמאוס, מדרום ללוד וממערב
לירושלים, ז) פלי, כנראה בית־לחם־נטופה, מדרום לירושלים, ח)
אדום, מדרום לפלך הנזכר, ט) עין־גדי, ממזרח לאדום, י) הורדיון,
מדרום־מזרח ירושלים, י“א) יריחו, מצפון־מזרח ירושלים. יוסיפוס מנה אפוא
את הפלכים בעגולה מסביב לירושלים. על־דבר חלקה אחרת עין בפנים הספר,
עמוד ק”פ (הערה ג). – על שלש ארצות היהודים הוסיף המחבר גם את ארץ אגריפס,
אף כי אוכלוסיה היו מערבים יהודים ונכרים. ערפה, גבול הארך (כאן:
גבול המזרח) של מלכות אגריפס, היא על דעת פורר וגוטי (Kurzes
Bibelwörterbuch, ליפציג 1903, עמוד 538) העיר רפון שבעבר הירדן, הנזכרה
בספר המכבים, א, ה, ל"ז (עין טומסן, בספרו הנזכר 27, 99).

פרק רביעי. א. פלצידוס הנזכר כאן כבר התנפל על העיר צפורי קדם
בוא אספסינוס על הארץ (חיי יוסף, ע"א). המצביא החדש השתמש בידיעות־המקום
שלו. יוסף עלה עכשו על צפורי בפעם השלישית (עין בהערה למעלה, פרק ב,
ד). – ב. הלגיון החמישי והלגיון העשירי הם שהיו באלכסנדריה והכינו את
המטבח הגדול ליהודים יושבי העיר (למעלה, ספר ב, י"ח, ח). מן המספר הכללי
(ששים אלף) בסוף הפרק רואים אנו, שמנה יוסיפוס את אנשי־המלחמה (מלבד משרתי
הצבא) שבכל לגיון במספר עשרת אלפים. משרתי הצבא, עבדים משחררים או
בלתי־משחררים של אנשי המלחמה, היו גם הם משתתפים (לפרקים) בקרב בימים
ההם, אולם הם לא נחשבו על הלגיונות, כי־אם סדרו לגדודים מיחדים.

פרק חמישי. א. שנוני־המלחמה של הלקוחים לעבודת־הצבא (הטירונים)
של הרומאים נעשו שתי פעמים ביום, ודמו ללמודי־המלחמה בזמן הזה. אנשי הצבא
התחנכו לצעוד במערכה, לקפוץ, לטפס, לרוץ ארח, לרכוב, לצלוח נהרות,
להתנפל על המערכה שכנגד, לירות, להקים מצודות, לשפוך סוללה וכו'. – ב.
אהל המצביא נקרא בשם praetorium וקרוב לו נמצא השוק (forum), שבו ישב
המצביא עם ראשי הלגיונות לדין את אנשי־הצבא על עברות חמורות, ובעברות
הקלות היו דנים ראשי הגדודים. המשנים הם ראשי הלגיונות (legati). ראשי
הגדודים – הם שרי האלף, שמספרם היה ששה בכל לגיון (ביונית: כיליארכים,
ברומית: tribuni), ושרי המאות (centuriones). עושי־המלאכה הרבים שבצבא
הרומאים עמדו תחת פקדת שר־צבא מיחד (praefectus fabrum). יחד עם הפועלים
הממחים האלה עסקו בהקמת המחנה כל אנשי הצבא, ועל־כן נשלמה העבודה
במהירות. – ג. הסמן (signum – בזמן מאחר נקרא גם tessera על שם לוח
רבוע קטן, שעליו היתה חרותה התבה ששמשה לאות בין אנשי הצבא ביום קבוע) הוא
מה שנקרא עכשו (Losung) Parole. – ה. השריונות של אנשי הצבא
הרגלים היו עשויים שני עורות, שכסו על בשרם מגבם ומצד פניהם.
הקובעים היו עשויים גם הם עור, לפרקים עם שכבת מתכת מלמעלה (ברומית:
galeae). החרב הארכה (gladius) היתה מגיעה כמעט עד הקרסלים. –
החנית (הקצרה) של הרגלים שומרי ראש המפקד היתה להבת־ברזל ארכה
(cuspis) עם יד של עץ. המגן היה קטן (ברומית: clipeus, parma), עגל עם
צפוי נחשת ועם בית־קבול לזרוע השמאלית. הרמח של אנשי־הצבא הרגלים
נקרא ברומית hasta, השלט הארך – scutum. החנית הארכה היתה עם להבות
משתי קצותיה (contus). הכידון, שהיה הרוכב מטילו באויב, נקרא ברומית
pilum. – דבר יוסיפוס, שאיש הצבא הרומאי לא נבדל מבהמת־משא, מוצא לו חבר
בתור אחד הסופרים הרומאים, כי אנשי־הצבא של מריוס (הוא שעשה את התקונים
הגדולים בכל טכסיסי־המלחמה של הרומאים, שנה את כלי־הזין ואת סדרי־הצבא
והגדיל את מספר אנשי־הצבא אשר בלגיון) נקראו בשם „הפרדים של מריוס“. –
ז–ח. בפרשיות אלה מרבה המחבר בשבח הצבא הרומאי ומזהיר בפרוש את כל
העמים מהתגרות מלחמה ברומאים. על־כן חשב אחד החוקרים החדשים (Laqueur),
שבין מניעי ספר „מלחמת היהודים“ נמצאה גם הכונה לפרסם את גדלת הרומאים
ועצם גבורתם בעיני הגויים הרחוקים (וביחוד הפרתים), כדי שלא תקום בהם עוד
רוח להרגיז את מנוחת הרומאים.

פרק ששי. א. פלצידוס הוא הנזכר למעלה, בתחלת פרק ד, וכבר עמד
בראש המצב הרומאי השוכן בעכו, שהתנפל מדי פעם בפעם על ארץ הגליל, קדם בוא
אספסינוס (עין למעלה בהערה). – ב. מספר הרוכבים הנמנים על הלגיון
הוא כאן קטן מאד. בימים שקדם מריוס נחשבו על הלגיון שלש מאות רוכבים.
אפשר, כי בארץ־הגליל שהיא ארץ־הרים לא היה צרך לרומאים במחנה־רוכבים גדול,
ועל־כן לקחו אתם רק את חלק הרוכבים, – וכל־שכן שהמלכים העוזרים שלחו להם
רוכבים בהמון רב. אולם יתכן גם, כי נכנסה כאן טעות, וצריך להיות „ארבע
מאות ועשרים“ במקום מאה ועשרים – ג. יוסף עם צבאו חנו בעיר גריס,
שהיתה רחוקה מצפורי עשרים ריס (ולא התבאר, לאיזו רוח). עין „חיי יוסף“,
ע"א. כשנפוץ צבא יוסף מעליו, נחתם גזר־דין הגליל במלחמה זו: היהודים ירדו
אל המבצרים, והרומאים החלו לצור על אלה ולכבשם אחד אחד.

פרק שביעי. – א. העיר גברה אשר בגליל כבר הזכרה למעלה, ספר
ב, כ“א, בסוף פרשה ז, ששם הגרסה הזאת היא עקר (כנראה מצד הענין) ולא
„גמלא“ הנזכרת ברב כתבי־היד. גברה הזכרה גם ב„חיי יוסף“, כ”ה, מ,
נ“א, ושם מבאר שהיתה עיר חשובה. היא נקראה גם גברות (שם, מ“ה, מ”ז).
יושביה נלחמו לראשונה ביוחנן מגוש־חלב (שם, ט"ו) ואחר־כך השלימו אתו וחזקו
ידיו כנגד יוסף בן מתתיה. אף כי הגרסה „גברה“ נמצאה כמה פעמים ב„חיי יוסף“
(גם בתרגום הרומאי העתיק), הנה לא מצאו רב החוקרים את שם העיר הזאת במקור
אחר ונבוכו בדבר. מכיון שנמצאה גם גרסה אחרת (ב„חיי יוסף“) גרבה או
ערבה, שער אהלר (ועין טומסן Loca sancta, עמוד 23), שזו היא
עיר ערב מצפון לבקעת בית־נטופה (עכשו: עמק בטוף, חלק הצפון של עמק
זבלון), המזכרת בתלמוד. עיר זו נמצאה בחלק הצפוני של הגליל התחתון
(וכפי השערת רב החוקרים, היתה במקום הנקרא בימינו ערבת אל־בטוף), מרוח
צפון־מזרח ליודפת. – ג. כנראה, עזב יוסף את טבריה בפחדו, פן יתרצו בני
העיר אל אספסינוס בנפשו. – ז. היער יודפת הזכרה במשנה (יודפת
הישנה, ערכין, פרק ט, ו). בבריתא נקראה גם בשם יטבת (בקעת יטבת.
תוספתא, נדה, פרק ג, י"א), ומן הבבלי (נדה, כ, ע"א) מבאר, שזוהי יודפת.
רבי עקיבא הלל את אדמתה השמנה של בקעת יודפת (שם). המבצר הזה נמצא בקצה
צפון בקעת בית־נטופה (או בקעת שיחין – אסוכיס – אצל יוסיפוס), שהוא, לפי
ההשערה, גיא יפתחאל המזכר בכה”ק (יהושע, י“ט, י”ד, כ"ז), הגבול בין
נחלת זבלון ובין נחלת אשר. עכשו: תל ג’פת. בחרבות המבצר נתגלו בורות־מים,
שרידי מגדלים. גם מערות רבות נמצאו במקום ההוא. – ט"ו. ספור יוסיפוס
על־דבר מזמתו לברוח מיודפת בעצם זמן־המצור הוא בלי שום ספק דבר־אמת. מכיון
שנואש מישועת העיר, רצה להציל את נפשו על־ידי מנוסה בעוד־זמן, כפי שהודה
בעצמו. אולם לבסוף בטל את דעתו מפני דעת הרבים. בפרשה זו מגלה המחבר את
מרך לבו, והיא עדות נאמנה, שלעתים עצר המחבר כח לספר גם על קלקלתו
(ועל־כן לא השמיט את המעשה הזה, אף כי חסרונו לא היה כאן מרגש כלל).
יט. איל־הברזל המזכר כאן הוא מכונת־רעש, שהיתה ידועה כבר לעמי
הקדם, ביחוד לאשורים. בספר יחזקאל (ד, ב; כ“א, כ”ז) הזכר „כר“ בתור
כלי־מלחמה (=איל), מן התרגום ותרגום־השבעים גלוי, כי הקדמונים כבר חשבו
שכון הנביא לאיל־הברזל. כמו־כן קרא יחזקאל לכלי הזה בשם „מחי־קבל“
(כ"ו, ט). – כ"א. כפר סבא, יש אומרים שהוא כפר שעיב מצפון לצפורי,
ויש אומרים שהוא כפר שבתי או שובתי הנזכר בתלמוד, עכשו: סבת. כפר רומא,
עכשו: כ’רבת רומא, מצפון לצפורי, בעמק זבלון. – ל"א. העיר יפה כבר
הזכרה למעלה (ספר ב, כ, ו), היא נמצאה בגבול הדרום של הגליל, קרוב לעמק
יזרעאל, על מרום גבעה, מדרום לעיר ארבל עם מערותיה הידועות. עד־היום נמצא
שם כפר הנושא את השם יפה. ממשמעות הלשון פה נראה, כאלו השלימה העיר
הזאת (אשר בנה יוסף את חומותיה) עם הרומאים ואחר־כך מרדה בהם. בכלל, יש
להרגיש בציור־המלחמה כאן מעין התפארות צנועה של המחבר, שנמצא אז ביודפת:
לו היה בידו לעמוד בראש מגני יפה, כי־אז לא באו לידי קלקלה זו.
על־כל־פנים ההבדל בין תבונת מגני יודפת ובין סכלות מגני יפה הוא בולט
לעין. – ל"ב. מכאן אנו רואים, כי תאות־החרות עברה מן היהודים גם אל
השמרונים, אויביהם הגדולים, – השמרונים חגרו נשק על כל צרה שלא תבוא, כדי
להגן על עצמם מפני הרומאים וגם מפני היהודים, כשתגיע המלחמה אל ארצם. –
ל"ג. מן הפרשה הזאת יוצא, שמצור יודפת נמשך ארבעים ושבעה יום,
ומכיון שהפליט היהודי הראה לרומאים את הדרך אל העיר בערב ראש חדש תמוז
(ל' סיון), ממילא היתה התחלת המצור בי“ג או בי”ד לאיר (בהתאמה לדבר אם
היה החדש חסר או שלם). – ובזה סותר יוסיפוס את דבריו (למעלה, פרשה ג), כי
בא אל יודפת ביום החמישי למצור, הוא כ“א לחדש איר (יוצא מזה, שהחל
המצור בי"ז איר), ועוד יוצא משם, כי יום זה לא היה חמישי למצור ממש,
כי־אם ליום שבו התחילו הרומאים לישר את הדרכים מסביב ליודפת, ואספסינוס
עם כל חילו הגיע לפני שערי יודפת רק „ביום המחרת“ לבוא יוסף אל העיר,
כלומר, בכ”ב איר. לישב את הסתירה הזאת אפשר בשתי דרכים: או לתקן כאן
„שלשים ושבעה“ במקום ארבעה ושבעה450 (לפי־זה מנה יוסף מכ“ב איר עד
היום האחרון לסיון ל”ז יום, וזה אפשר רק אם היו שני החדשים חסרים – אם לא
נוסיף עוד לתקן ל“ח או ל”ט יום), או לתקן למעלה „י“ב איר“ במקום כ”א
איר – ולפי־זה עלה אספסינוס על יודפת ביום י“ג איר ולכשנחשב
איר חסר וסיון מלא (על־פי דרכי הקביעות של הלוח המאחר) יצאו לנו ארבעים
ושבעה יום מראשית המצור עד הרגע המכריע, שבו גלה הבוגד לאספסינוס את הדרך
שבה יכבש את המבצר. אך יותר נכון, כי במספר ארבעים ושבעה הימים כלל
המחבר גם את היום אחרי בוא הבוגד – לאמר, היום שבו הרעיש אספסינוס את
המבצר, הוא ראש חדש תמוז, – אלא שלא השכיל לבאר את הדבר כהלכה. ועין
להלן, פרק ט, ט. – מעשה־הגבורה המספר כאן על־דבר אחד מפליטי יודפת,
שנפל בידי הרומאים ונשא את כל הענויים הנוראים במנוחה ולא בגד באחיו –
בנגוד גדול לבוגד הנזכר כאן מתחלה, שלמד את הרומאים לכבש את המבצר –
הוא חזיון רגיל אצל הקנאים ואוהבי־החרות, שאפילו הילדים שבהם היו
אדירי־אמונה ונשאו באמץ־לב את כל יסוריהם (עין להלן, ספר ז, פרק י, א).
על־דבר כח־הסבל הגדול של היהודים על דתם ועל קדוש אלהיהם ועקרי אמונתם
דבר המחבר גם לעיל, ספר ב, ח, י; „קדמוניות“, י”ח, א, ו; „נגד אפיון“, ספר
א, פרשה ח; ספר ב, ל, ל"ב ובמקומות אחרים. – ל"ו. מספר אלף ומאתים
השבויים (נשים ועוללים) קטן מן המדה ביחס למספר ההרוגים (ארבעים אלף). ויש
רואים גוזמה במספר ההרוגים, אף כי בודאי היה מספר מגני יודפת עולה
לעשרות אלפים, מכיון שנלחמו זמן רב נגד שלשה לגיונות רומאים.

פרק שמיני. א. בהנאה עצמית – נפרזה בלי שום ספק – ספר כאן המחבר,
כי הוא היה אחד מעמודי־המלחמה החזקים ביותר, וכה נחשב בעיני הרומאים.
(עין גם למעלה, פרק ז, ג). מכל הפרקים הבאים למדנו, כי מפלתו לא
הכריעה עוד את גורל המלחמה. – ב. נקנור שר־האלף היה כבר מקדם איש
ידוע בירושלים ואיש־שלום לטובי היהודים (עין למטה, ספר ה, ו, ב). כנראה,
שמש גם בצבא הרומאי שעמד בעיר שנים אחדות קדם המרד. – ג. כאן מספר
לנו המחבר על־דבר חלומות־נבואה, שראה מקדם, וביחוד חלום אחד, שעלה זכרו
לפניו באותה שעה. הוא מתאמר לפותר־חלומות וליודע דעת־עליון, שלמד את
חזון־העתיד מתוך ספרי הנבואה, בתור כהן ובן־כהנים. מצד אחד נראה לנו המחבר
כרוצה לאחוז את עיני הקוראים התמימים (ידיעת הכהנים את ספרי־הנבואה מוטלה
בספק. עין במשנה, יומא, בבלי, י“ח, ע”ב), אך מצד שני יודעים אנו, כי
הכהנים היו צופים את העתידות על־פי האפוד והאורים־ותמים בימי בית ראשון,
וגם בימי הבית השני נחשבו ליודעי דעת־עליון בתור בני המשפחה הקדושה
לאלהים, הזהירה בחקי־הטהרה והיודעת את סוד השם המפרש החקוק על הציץ,
והכהן הגדול היה קורא את השם המפרש עשר פעמים ביום־הכפורים (יומא, ל“ט,
ע”ב, בבריתא), וגם יתר הכהנים היו מברכים את העם בשם המפרש. על־כן האמין
העם, כי רוח־הקדש שרתה על הכהנים לפרקים – „והיו משמשים בבת־קול“ (עין
סוטה, ל“ג, ע”א). כל הקלקלה של הכהנים בסוף ימי בית שני לא היה בה כדי
לערער לגמרי את קדשת הכהנה המצוה בתורה. – ד. „חקי האבות שהוריד
אותם אלהים ליהודים בבראו להם נשמות שאינן יראות מפני המות“. אמנם התנאים
צמצמו מאד את המצוות שהן בגדר „יהרג ואל יעבור“ (עין סנהדרין, ע“ד,
ע”א), אבל יחד עם זו אנו מוצאים בתוספתא (שבת, סוף פרק ט"ו): „בשעת הגזרה
אפילו מצוה קלה שבקלות אדם מוסר נפשו עליה“, ואפילו שלא בשעת גזרה אמר רבי
יוחנן: „לא אמרו (התנאים) אלא בצנעה, אבל בפרהסיה אפילו מצוה קלה יהרג ואל
יעבור“. אין פלא אפוא, כי בסוף ימי הבית השני חשבו היהודים, שצריך אדם
למסור נפשו על כל המצוות – ומה־גם על השבועה שלא לעבוד את הרומאים, שקבלו
עליהם לוחמי החפש. – ה. הנאום שנשא יוסף באזני חבריו במערה על־דבר
האסור לאבד עצמם לדעת, נמסר פה כמו שצריך היה להיות, ויש בזה מעין נטיה
לשבר את אזן הקוראים הנכרים. – במעמד שבו קרא יוסף את הדברים עושה
הנאום רשם מוזר קצת, ואת העקר הבליע בו – את גורל־העבדות הצפוי מאת
הרומאים לו ולאנשיו שנשבעו לחיות ולמות כבני־חורין, ומפני־זה לא עשה הנאום
רשם, למרות הטענות שיש בהן טעם, כי אסור לאדם לשלוח יד בנפשו, וכי חיי
האדם הם פקדון מידי אלהים (רעיון שנמצא גם בספרות התלמודית, בספור הידוע
על־דבר ברוריה ורבי מאיר). הרעיון שהאדם המאבד עצמו לדעת התחיב כרת
(–וערירי) בדין־שמים, והאלהים יפקוד על בניו את חטאתו, לא נמצא בצורה זו
בספרות המשנה (כריתות); והמנהג להשליך את גופת החוטא הזה בלי־קבורה היה
נפרץ אצל הרומאים. משפט הרוצח את הנפש (וכנראה, זהו דין־שמים גם במאבד
נפשו) היה בדין ישראל – הרג (סיף), ולא סקילה (משנה סנהדרין, ט, ב),
ומדברי יוסיפוס למדנו שהיו מניחים אותו בלא קבורה עד בוא השמש – ענש
מיחד, שלא הזכר בספרות התלמודית ושאין לו סמוכים בתורה (דברים, כ“א, כ”ב
אינו ענין לכאן). מאמונות העם הזכיר יוסף בנאומו זה את השארת־הנפש (השכר
והענש שאחרי המיתה), וגם את תחית־המתים (הנשמות הישרות תרדנה אל גופות
טהורים לקץ הימין). – ז. תחבולת יוסף היתה מסכנה מאד, אך כה היה דרכו
לנסות את מזלו בשעת הצרה הגדולה, כשלא היתה לו בררה אחרת, ולמצא לו דרכי
ערמה לבטל את הגזרה הרעה (עין למעלה, ספר ב, כ"א, ג, במעשה שהיה בטריכי,
ועוד). כמובן, לא היה בתחבולה הזאת להציל את נפשו בבטחה, אלא אם טרף בקלפי
באפן מיחד, שהוא ישאר אחד האחרונים, באפן זה נפלא הדבר, שחבריו האמינו
לו. ועדין אין אנו יודעים מי סדר את הגורל. על־כל־פנים ספור יוסיפוס,
שבמקרה או בהשגחת אלהים יצא שמו בגורל לאחרונה, יש בו כדי לעורר חשד,
והמאמין יאמין. – ח. מסמנת את דרכי הכתיבה של יוסיפוס העובדה, כי לא
הסיח דעתו מהדברים הנעשים מסביב גם בשעת הסכנה הגדולה לחייו. ציור כניסתו
אל המחנה הרומאי הוא בלי־ספר אמתי בפרטיו. השרטוט של נדיבות לב טיטוס נעשה
בכונה. המחבר היה באותו מעמד עוד צעיר בן כ“ט, כי נולד ג' תשצ”ח – 38. –
אף כי הבטיחהו אספסינוס לתת לו את נפשו לשלל, קשה היה לו להיות קים
בדבורו, כי על־פי משפט המלחמה היה עליו לשלוח את שר־הצבא השבוי אל הקיסר,
כדי להרות ליושבי המטרופולין את גדל הנצחון, וספק היה אם הקיסר ההולל
יחיה את נפש יוסף. – ט. יוסף לא רצה לנפול בידי נירון, ובחר להשאר
אצל אספסינוס שהבטיח לו את חייו. ענין הנבואה, שאספסינוס יהיה בקרוב לקיסר,
מספר בתלמוד (גיטין, נ“ז, ע”א) על רבן יוחנן בן זכאי. אולם אין להטיל ספק
כלל באמתות דברי המחבר, שהרי לא היה מספר מעשה בדוי בספר שנתן בידי
אספסינוס עצמו! גם סויטוניוס הרומאי מספר ב„חיי אספסינוס“, פרשה חמישית:
„אחד מטובי שבויי היהודים, ושמו יוסף, קרא בקול, בשעה ששמו אותו
בנחשתים, כי מבטח הוא שבזמן קרוב יפדה מן הכבלים בידי אספסינוס עצמו,
כשכבר יהיה לקיסר“. כמובן, היה הדבר הזה עלול להביא צרה גדולה על ראש יוסף
וגם על ראש אספסינוס, שמא יודע לקיסר, שראש הצבא חושב לעשות מלוכה.
אולם, להצלחת יוסף, נפלו דבריו על לב שומע. אספסינוס נטה להאמין בכח
נבואתו (האמונה בנבואת עתידות היתה נפרצה בקרב הרומאים). על־דבר הסמנים
שקדמו לבשר את מלכות אספסינוס ספר טציטוס בכמה מקומות (Historiae, א, י;
ב, ד; ב, ע"ח) וגם סויטוניוס (במקום הנזכר). אביו סבינוס שאל פעם בכבד
ואחר־כך הודיע את אמו הזקנה, שנכדה יהיה לקיסר. בנחלת אבותיו נעקר פעם
אילן מן השרש בלי סבה כלל, וביום השני הזדקף האילן הזה והצמיח עלים
ירקים מבראשונה; ועוד בהיות אספסינוס באכיה בקרבת נירון ראה בחלום
הלילה, כי בהעקר אחת משני נירון תחל שעת־אשר לו ולבניו אחריו.
ביום־המחרת בא רופא הקיסר אל האולם והראה לו שן עקורה; ועוד סמנים כאלה. –
כיון שסמך יוסף את נבואותיו – לפי דבריו על כתבי־הקדש, מתעוררת שאלה, איפה
מצא סמך להן בכתובים? יש מי שאומר, כי סמך על הפסוק שבדניאל: „והקדש ישחית
עם הנגיד בא“ (דניאל, ט, כ"ו) ודרש את זאת על הרומאים עם שר־צבאם שיהיה
להבא נגיד, או קיסר. – רבן יוחנן בן זכאי דרש זאת, כידוע, מן הפסוק
„והלבנון באדיר יפול“ (ישעיה, סוף פרק י) – „ואין לבנון אלא בית־המקדש
ואין אדיר אלא מלך“. המעשה, שנבא יוסף לבני יודפת, כי בארבעים ושבעה יום
יפלו בידי הרומאים, הוא כנראה, אמת ומבסס על החלומות שהזכיר למעלה, פרשה
ז. גם בפרק הקודם, פרשה י"ז, ספר, שהמלחמה ביודפת לא היתה אלא מלחמת־יאוש,
כדי למכור את המבצר לרומאים בדמים יקרים. – אספסינוס הסתיר, כנראה, את
יוסף ולא הודיע לקיסר כי תפש את „ראש צבאות היהודים“, אלא הפחית בערך
השבוי, כדי שלא יצטרך לשלוח אותו אל רומי.

פרק תשיעי. ב. היהודים נחשבו בעיני היונים לשודדי־ים ממחים; על
דעת סטרבון היוני, קבלו היהודים ממשה את התורה ומן העריצים
החשמונאים את מנהגי השד והגזל. בארץ מרבה באוכלוסיה ורובצת תחת על
מסים קשים כארץ־ישראל של הזמן ההוא נמצאו הרבה אנשים נקשים ומרי־נפש,
חסרי־כל, שלא בעטו בשום דבר כדי לכלכל את נפשם. והשעה היתה שעת
מלחמת־הקדש בשונאים, ועל־כן נחשב גזל האניות הנכריות של סוחרי הסורים
והיונים למצוה. ג. העיר יפו לא היתה בידי ישראל בימי הבית
הראשון. בכתבות מלכי־אשור נחשבה לעיר צורית, ובכתבי־הקדש היא סמוכה לנחלת
דן (יהושע, י“ט, מ”ו), אולם מחוץ לגבול ישראל (עין גם שופטים, א, ל"ד).
היא נספחה בפעם הראשונה על גבול היהודים בימי יונתן הכהן הגדול החשמונאי
על־ידי שמעון אחיו (ספר החשמונאים, א, י“ב, ל”ג). פומפיוס קרע אותה מעל
נחלת היהודים, וציזר השיבה להורקנוס הכהן הגדול. הריסות העיר על־ידי
צסטיוס הזכרה למעלה, ספר ב, י“ח, י. – ג. הסופרים העתיקים כתבו,
שהעיר יפו היא אחת הערים הקדומות שבעולם. לפי דברי פליניוס (תולדות הטבע,
ה, י"ד), נבנתה עיר זו קדם המבול, שהציף את הארץ. אנדרומדה היתה בת
קיפיוס מלך כוש (איתיופיה) ואשתו קסיופיה – לפי דברי האגדה היונית
העתיקה. – ואביה הכרח למסור אותה בידי התנין אשר בים, שאסר אותה אל סלעי
חוף הים, עד שבא פרסיוס מלך ארגוס על סוסו המעופף פגסוס והתיר אותה
מכבליה ונשא אותה לאשה. אחרי מותם נהפכו אנדרומדה ובעלה פרסיוס ואבותיה
קיפיוס וקסיופיה והסוס פגסוס למזלות (קבוצות כוכבים) בשמים. זהו תכן
האגדה היונית, וגם סטרבון ופליניוס (במקום הנזכר) ספרו, כי אנדרומידה
נאסרה אל הסלעים בקרבת יפו, ושם נראו עוד רשמי הכבלים בימיהם. מסרת זו
צמחה, כנראה, במאה השלישית לפני מנין א”ה, כשיושבי יפו העתיקים (הצוריים
והפלשתים) קלטו את התרבות היונית. יוסיפון העברי אף הוא מסר את האגדה
הזאת (בפרג ע"ג) על־פי המספר כאן. – ה. מדברי יוסיפוס יוצא, כאלו
תקנו לו יושבי ירושלים אבל־מלכים (שלשים יום!) בבוא השמועה הכוזבת
על־דבר מותו. ויש רואים הפרזה בספור זה. – ז. הערים טבריה וטריכי
חברו אל מלכות אגריפס בראשית מלכות נירון־קיסר (למעלה, ספר ב, י"ג, ב),
אולם לא נאמנו בברית המלך, כי יושביהן נטו לפרקים אחרי אוהבי־החרות
(הקנאים), שהשפעתם היתה גדולה ביחוד על הצעירים, ואלה דרשו לפרוק את על
הרומאים ואת על אגריפס איש־שלומם. – עשר הערים (דקפוליס) הנזכרות כאן הן
בעקרן הערים ההלניסטיות לשני עברי הירדן מדרום לים־כנרת, שקרע אותן
פומפיוס מעל גבול מלכות היהודים והחזירן לבעליהן הראשונים והוא וגביניוס
בנו את הנהרסות שבהן (למעלה, ספר א, ז, ז; ח, ד). בין הסופרים העתיקים
שלטו חלוקי־דעות בדבר שמות הערים האלה. פליניוס כתב (תולדות הטבע, ה, י“ח,
ע”ד): „חבל עשר הערים“ (Decapolitana regio) נקרא על מספר הערים, שלא כל
(הסופרים) מסכימים בהן לדעת אחת, אולם רבם מונים את דמשק, פילדלפיה
(רבת־עמון), רפנה (Raphana, עיר שלא הבררה), סקיתופוליס (בית־שאן, שהיא
לבדה מכל עשר הערים נמצאה במערב הירדן), גדרה (גדר), היפוס (סוסיתא),
דיון, פלה (בספרות התלמודית: פחל), גלסה (נשתבש במקום: גרסה, היא גרש)
וקנתה (Canatha, חושבים שהיא קנת, ועכשו נקרא המקום קנואת). התוכן
וחוקר־הארץ הגדול קלודיוס פטולומיוס (תלמי) בחבורו הגדול על הגיאוגרפיה
(ספר ה, ט“ו, כ”א–כ"ב) הביא גם הוא את הרשימה הזאת והשמיט ממנה את העיר
המספקה רפנה, ותמורתה הכניס תשע ערים אחרות, כלן במחוז דמשק (עין
על זה בפרוטרוט: שירר בספרו הגדול, חלק שני, הוצאה ג, עמוד 116). שירר
הוסיף על תשע הערים (בלי רפנה) של פליניוס עוד את אבל (Abila)
שבעבר־הירדן ואת קנת (ביונית: Kanata), שהבדיל בינה ובין קנתה הנזכרת,
והביא את השערת אחד החוקרים, שהיא היא המקום הנקרא עכשו אל־כרך (קיר־מואב),
ויצאו לו אחת־עשרה ערים (שם, עמוד 126–130). שירר חשב את דמשק על „עשר
הערים“ – אולם אין זה נראה מדברי יוסיפוס, כי אלו היתה לו דמשק אחת מעשר
הערים, בודאי לא היה כותב, שבית־שאן היא הגדולה שבכלן. ויש עוד ראיה,
שבכל הערים הנזכרות נתגלו מטבעות שהטביעו הערים, ובכלן נמצא הפרט על־פי
„חשבון פומפיוס“ (Aera Ponpei), לאמר: הן מנו לשנה שבה שחרר אותן
פומפיוס מעל היהודים (רק בגרסה לא נמצאו מטבעות כאלה), בעוד אשר במטבעות
דמשק נשאר הפרט של חשבון מלכי בית־סיליקוס (מנין־שטרות). כנראה, טעה
פליניוס. – צנבריי או סנבראי (Sennabris ויש עוד גרסה שניה להלן,
ד, ח, ב: Ginnardis) היא עיר מצער מדרום לים־כנרת במקום שהירדן יוצא ממנו
ושם מתחילה הערבה של הירדן (שנקראה עכשו אלגור בפי הערבים), כפי שהעיר
המחבר להלן (ספר ד, ח, ב). המרחק בינה ובין טבריה שלשים ריס (נדפס בטעות:
שלשים פרסה). בספרות התלמוד והמדרשים הזכרה עיר זו יחד עם העיר הסמוכה לה
בית־ירח או בית־אריח („כנרת… סנבראי ובית ירח“. בראשית רבה, פרשה
צ“ח. – „עד ים כנרת, שני גוניסריות היו… כגון בית ירח וצינבריי“.
ירושלמי, מגלה, פרק א, בדפוס קרוטושין, דף ע, ע”א. ועין קלין: Beiträge
zur Geogr. u. Gesch. Galiläas, עמוד 90, הערה 7). סנבראי נקראה עכשו בפי
הערבים סן־אל־נברה.

פרק עשירי. א. העיר טריכי (ביונית Ταριχέαι הוראתה: מקומות מליחת
הדגים וחבישתם) הזכרה כבר פעמים אחדות (ועין מה שכתבתי בספר א, עמוד
כ"ז, הערה ג). העיר הזאת היתה רבת־עם כבר בימי קסיוס, שמכר שלשים אלף
מיושביה לעבדים (שם). מקומה היה על חוף ים־כנרת, במרחק שלשים ריס מטבריה
(חיי יוסף, ל"ב). יוסיפוס לא פרש, אם לרוח צפון או לרוח דרום; אבל פליניוס
כתב (תולדות הטבע, ה, ט“ו, ע”א), שהעיר נמצאה מדרום לים־כנרת, אם־כן בחוף
הים כנרת, לדרומה של טבריה, ומכיון ששלשים ריס מדרום לטבריה על חוף ים־כנרת
נמצאה צנבריי, על־כן בקשו החוקרים את מקום טריכי בתחום צנבריי והחליטו כי
היא היא העיר בית־ירח הסמוכה לה (עין בהערה לסוף הפרק הקודם), עכשו
כרך (להבדיל בינה ובין כרך בדרום עבר־הירדן = קיר מואב). כה חשבו
חוקרים רבים (למשל: רובינסון; שירר בספרו הנזכר, חלק א, הוצאה ג, עמוד
614, הערה 44; בוהל Geogr. Paläst., עמוד 227). אולם ממשמעות דברי יוסיפוס
קשה להסכים לדעה זו, כי ראשית אינו מזכיר שהעיר סנבריס היא סמוכה לטריכי,
וגם בלתי־מובן הדבר, שאספסינוס חנה – בהצותו על טבריה – בסנבריס שהיא
סמוכה לטריכי (בפרק הקודם, ז), ולא פחד, שמא יתנפלו עליו מאחור הקנאים אשר
בטריכי; וכמו־כן מוזר מאד הדבר, שפנה אספסינוס מבית־שאן ישר אל טבריה ופסח
על העיר טריכי הבצורה הנמצאת בדרך, ולא הזדרז לכבשה. וכמו־כן קשה להבין,
איך מצאה יד יהושע בן־צפיא ואנשיו לברוח מטבריה לצד דרום (למעלה, פרק
ט, ה), אם לא נאמר, כי בקע לו דרך בין שורות הרומאים – דבר שלא ספר לנו
המחבר. על יסוד כל אלה שער גרץ, כי טעה פליניוס הרומאי, – שכנראה לא
ראה את ארץ־ישראל, רק מסר את הידיעות עליה מדברי סופרים ומפי השמועה, –
בברור הגיאוגרפי של המקום הזה, כמו שטעה בברור מקומות אחרים בארץ־ישראל,
ובאמת העיר הבצורה הזאת, שעל שפת ים־כנרת, מקומה מצפון לטבריה במרחק
שלשים ריס; ולפי זה יתלבנו לנו גם דברי יוסיפוס על מסע המלחמה של אספסינוס.
הוא פנה מבית־שאן לצפון וכבש את טבריה ואחר־כך המשיך את מסעו אל טריכי. על
יסוד השערה זו אין טריכי אלא המקום הנקרא בפי חז“ל מגדל, מגדלא, גם
מגדל נוניה (לאמר: מגדל הדיגים – ושם זה דומה בהוראתו
לשם היוני טריכי), ועכשו: מג’דל (כפר קטן). בדעת גרץ זו החזיקו אהלר
וטומסן (בספרו Loca sancta, עמוד 110) וגם קלין (בספרו Beiträge, עמוד 76
ולהלן) ועוד חוקרים חדשים. רק הרמן גוטי, שסבר לכתחלה כגרץ, חזר מדבריו
אחר־כך ונטה לבקש את מקום טריכי בדרום. – המלחמה עם העיר הזאת נחשבה בעיני
אספסינוס לדבר גדול, על־כן הקים את מחנהו במרחק מסים מן המבצר (ט"ו ריס)
ובנה מצודה חזקה על כל צרה של תבוא. – ב. על־דבר תפקיד טיטוס בכבוש
טריכי ספר גם סויטוניוס ב„חיי טיטוס“, פרשה ד: „ממשרת קוסטר הגיע למעלת
מפקד־לגיון והכניע שתי עשרים נשגבות מאד בארץ יהודה, הלא הן טריכי וגמלא“.
– מכל־מקום נראה, כי פרכס קצת המחבר את מעשיו של טיטוס בספור הבא כאן
ולהלן, כדי לשבח את גבורתו. – ה. לפי דברי המחבר, התנפל טיטוס עם
רוכביו על העיר מן הצד, שלא נמצאה שם חומה – כלומר, מעבר היאור (ים־כנרת).
זה היה מעשה־עזות ומסכן מאד, כי כל־עוד לא נכבשה החומה בידי הרומאים
נמצאו טיטוס ואנשיו לבדם בקרב המון גדול של אויבים, וגם המורדים אשר
בספינות על היאור נלחמו בהם. יש חושבים, כי העלים כאן המחבר פרט אחד, כדי
לפאר את טיטוס. – ז. ים כנרת או כנרות שבמקרא נקרא בימי הבית
השני בשם ים גינוסר, או גונסר או גינסרית (זהו שמו בספרות
האונגליונים), גם ברבוי גונסריות (השם גיניסר נמצא כבר בספר
המכבים, א, י“א, ס”ז: מי גיניסר, ונראה שגם בספרות חז"ל צריך להיות
גיניסר במקום גינוסר או גונסר). ויוסיפוס באר לנו כאן, כי ככה נקרא
היאור על שם הבקעה הסמוכה לו מצפון־מערב (עין בפרשה הבאה). המחבר הפריז
קצת במדת ארך היאור ולעמת־זאת הפחית את רחבו. מי היאור עכשו אינם מתוקים
כמו בימי־הקדם, כי נבלע בהם קצת מלח, ומכל־מקום הם עדין נוחים לשתיה. כמו
בימי יוסיפוס ככה גם עכשו עשיר היאור בדגים שונים למיניהם. – מקורות הירדן
הם שלשה, כי שלשה פלגים (חצבני, לדן ובניאס) יוצאים מהרי החרמון ואחר־כך
הם מתחברים לנהר אחד. כאן כון המחבר לאותו המקור, שעד־היום רואים בו
הערבים את המקור העקרי של הירדן, – שממנו יוצא נהר בניאס. הפלג הזה פורץ
מחור שבכתל אחד ממורדי החרמון, ובצדק קראו חז”ל לחור הזה בשם מערה („מערת
פמייס“ הזכרה במשנה פרה, ט, י“א. ובכתבי־יד מתקנים נמצאה מערת
פניס, או פניאס, וכמו־כן בבריתא המובאה בבבלי, בבא בתרא, ע”ד, ע“ב,
ובכורות, נ”ה, ע"א: „ירדן יוצא ממערת פמייס“). רב החוקרים חושבים, כי
יאור הקערה (פיאלי) המזכר כאן הוא הברכה הנקראת עכשו ברכת־רם
(או: רן), במרחק שתי שעות מבניאס (פניאס העתיקה) לצד מזרח בנטיה קצת לרוח
דרום; ואם צדקה השערה זו, טעה המחבר בשני דברים: הוא הפריז במרחק שבין
היאור ובין פניס כמעט פי־שלשה, וגם הודיע שנמצאה מימין לדרך־המלך, בעוד
שבאמת היא משמאל לדרך זו. – הברכה הזאת היא עגלה, כי אינה אלא מקוה־מים
שבגביע הר־געש עתיק, – ברכה עגלה שנית נמצאה בקרבת מזיריב אשר בבשן
(תחנה חשובה של מסלת־הברזל החג’זית) ויש מי שחושב, כי ערב יוסיפוס את
שתי הברכות יחד. – על־כל־פנים אין נכונה בדברים המספרים כאן על דעת
חוקרי זמננו, ושום מחלה אינה מחברת את הברכה הנזכרה עם המערה
שבפניס. כנראה, היה נסיונו של פיליפוס מטעה. יאור סמך, נקרא בבריתא
גם ים סיבכי (שנוי מבטא של סמכי, סמכא): „ירדן יוצא ממערת פמייס
ומהלך בימה של סיבכי ובימה של טבריה (כנרת, גנוסר)“ (בבא בתרא, ע“ד, ע”ב).
זהו יאור חולה של זמננו (ורבי יוחנן הבדיל בין ימה של סיבכי ובין ימה
של חילת ובית ימה של חילתא, וכנראה, חשב את הבצות והאגמים בארץ חולה
לימים מיחדים. עין בגמרא, שם). על־הרב חושבים, כי יאור סמך זה הוא
מי־מרום הנזכרים במקרא (יהושע, י"א ה), וספק בדבר (עין בוהל, עמוד
113). ח. עמק גנוסר (עכשו: גויר) היה מפרסם בפוריותו הגדולה.
הפרות שלו נחשבו למבחר פרי ארץ־ישראל: „פרות גנוסר“ (פסחים, ח, ע“ב,
ועין גם מגלה, ו, ע”א ובמקומות אחרים), וכבר דבר יוסיפוס על זה למעלה,
ספר ג, ג, ב. – המקום כפר־נחום נקרא כאן על שם המקום הקרוב אליו
(כפר־נחום ידוע ביחוד מספרות האונגליונים). והנה יש הרבה מקומות
בקרבת המקום הזה (עכשו חרבות תל־חום, שנמצאו ביניהן גם חרבות בית־כנסת גדול
ונהדר ממאות־השנים הראשונות שאחרי החרבן), והחוקרים נוטים לדעה, שכאן
מכון למקום הנקרא עכשו אל־טביגה (בוהל, 114). – הדג („עורב המים“)
המזכר כאן הוא שחור וארך ואין לו קשקשים, לאמר: דג טמא. ט. מספר
ההרוגים בכל המלחמות הקשות מסביב לטריכי ועל היאור אינו גדול כל־כך
(בהשואה למספר ההרוגים במלחמות על־יד אשקלון, למעלה, פרק ב). אולם ממספר
השבוים הרב (קרוב לארבעים אלף) יוצא, שעיר טריכי היתה בזמן ההוא המרכז
הגדול של לוחמי־החרות בגליל (עין בפרשה הבאה), ולא לחנם נחשב כבוש
העיר לנצחון גדול בעיני הרומאים. – י. מעשה הבגד של אספסינוס כנגד
השבויים היהודים, שבתחלה הבטיחם לתת להם את נפשם לשלל (וגם לתת להם חפשה)
ואחר־כך המית חלק מסים מהם, וחלקם שלח אל הקיסר להקדישם למאכל לחיות
רעות או לקרבות בעלי־חרבות (משחקי גלדיטורים) ואת רבם מכר לעבדים,
אינו נותן כבוד לרומאים ולדרכי־המלחמה שלהם. אף כי המחבר, כנראה מכלל
כתיבתו, אינו קושר מהמעשה הזה כתרים לרומאים, מכל־מקום הריהו מצדיק את הדין
על היהודים האלה וכותב, שברבם היו אנשים רעים וחטאים שחיבו את
ראשם כמה פעמים, – ואינו מתרגז על הנבלה שנעשתה להם, תחת אשר שפך את כל
חמתו על סיעתו של אלעזר בן חנניה בחללה את הברית הכרותה לרומאים הנצורים
בארמון הורדוס (למעלה, ספר ב, י"ז, י). האויבים מבית היו שנואים ליוסיפוס
יותר מן האויבים מחוץ. – גם אגריפס נהג בשבויים, שנתן אספסינוס בידו, מנהג
נכד כשר של הורדוס, כי מכר אותם לעבדים, בעוד שמנהג ישראל היה לפדות את
השבויים. – על־דבר סופו של מנהיג המורדים יהושע בן־צפיא לא הודיענו המחבר
דבר. –

ספר רביעי: כבוש שארית הגליל, עבר הירדן וארץ יהודה. מלחמות־האחים והמהפכה הגדולה בירושלים

(ראשית ג' תתכ“ח – 67 עד סוף החרף ג' תת”ל – 70)

פרק ראשון. א. הגליליים שהתקוממו ברומאים היו יושבי הערים שחזק
יוסף את חומותיהן (למעלה, ב, כ, ו), שלא השלימו עד־עכשו עם השונאים. – העיר
גמלא, לפי המבאר כאן, היא בארץ הגולן (עין למעלה, ב, כ, ו, בהערה)
מעבר לים־כנרת ומול טריכי. על־כן חשבו חוקרים רבים, שהעיר היתה סמוכה
לים־כנרת ומקומה הוא קלעת־אל־חצן („עיר המצודה“) שנכרים שם שרידי מבצר
עתיק (וגם השם מעיד על הדבר). אולם כמה פרטים שמסר יוסיפוס על־דבר תנאי
המקום (הטופוגרפיה) של גמלא מכחישים את ההשערה הנזכרת. דעת רב החוקרים
החדשים נוטה, שגמלא נמצאה לפנים על שפת הנהר הנופל אל ירמוך, הנקרא עכשו
רקד – בעוד אשר אל־חצן אינו אלא שריד העיר העתיקה סוסיתא (היפוס) –
וקבעו אותה בראש הגבעה הנקראת עכשו ראס־אל־חאל, במרחק מאה ריס (בערך) מים
כנרת, שנמצאו שם חרבות מצודה עתיקה, והכפר שבקרבתה נקרא היום ג’מלי (בוהל,
245; טומסן, 49). – סוגני וסיליקיה בגולן, ערים בממשלת אגריפס, היו גם
הן מקומות־יהודים במדינה הזאת, ועל־כן בצר יוסף את חומותיהן, כדי שתקחנה
חלק במרד (למעלה, ב, כ, ו), אולם שתיהן לא נאמנו בבריתו והשלימו עם מלכן.
סיליקיה נכבשה ונחרבה לפנים על־ידי אלכסנדרוס־ינאי, שכבש גם את גמלא
(למעלה, א, ד, ח), היא מקום בגולן העליון, הנקרא גם עכשו סלוקיה. סוגני
היתה, לפי עדות המחבר, גם־כן בגולן העליון ומקומה לא נודע; ואינה סוגני
שבגליל, שהזכיר יוסיפוס במקום אחר (חיי יוסף, נ"ב. ויש חושבים, שזו היא
כבר־סיכנין או כפר־סכניא המזכר בתלמוד). בשם הירדן הקטן קרא המחבר
לנהר הנקרא עכשו נהר־אל־לדן (על שם העיר דן העתיקה) הקרוב לנהר בניאס
הנחשב לירדן הגדול. מכיון שהוא עובר על עיר דן העתיקה כתב המחבר שהוא
נשפך אל הירדן הגדול בקרבת „מקדש עגל־הזהב“ (הכונה למקום שבו הקים
לפנים ירבעם עגל־זהב: מלכים־א, י“ב כ”ט, ועין עמוס ח, י"ד). והאמורא
שכתב, כי לשם (היא דן: ידושע, י“ט, מ”ז) זו פמייס (מגלה, ו, ע"א) –
ערב, כנראה, את הירדן הקטן בירדן הגדול הקרוב אליו. – ב. על־דבר
המעשים בגמלא בראשית המרד עין „חיי יוסף“, י“א, ל”ו, ל“ז. זמן רב היה
שם פיליפוס בן־יקים ראש ומפקד, והוא עבד נאמן לאגריפס ולרומאים. אחר־כך
התגברו שם אוהבי־החרות, ובראשם יוסף בן המילדת, והפיחו את אש המרד.
הפליטים שהתלקטו אל העיר הזאת היו, כנראה, בורחים יהודים מן הערים
הקרובות, שרב יושביהן היו יונים (סוסיתא ועוד) וכבר בשעת מעשה־התעתועים
של נואר או ורוס בקיסריה של פיליפוס (למעלה, ב, י"ח, ו) שרדו יהודים
רבים משם אל גמלא (עין חיי יוסף, שם). – ג. יש חושבים, שמחנה
אספסינוס בקרבת חמת (שהיא מדרום לטבריה) הוא המחנה שנזכר למעלה (ג,
י, א) „בין טבריה ובין טריכי בתוך“. ולפי דעה זו יש כאן סתירה להשערת
החוקרים, הקובעים את מקום טריכי מצפון לטבריה (באל־מג’דל). אך, כנראה, אין
שום הכרח בדבר, כי אפשר שהעתיק אספסינוס (לעת רדפו אחרי יוצאי טריכי) את
מחנהו אל חמת, שהיא נוה יפה, והמחבר השמיט את הדבר. החמים של חמת הם
חמי טבריה הידועים בספרות התלמודית. כשהתרחבה טבריה בזמן מאחר, חברה חמת
אליה עד שהיו לעיר אחת (עין קלין Beiträge עמוד 91). – ד. השם
חרש (Chares. במשנה הזכר רבי מתיא בן חרש) היה שגור בגמלא. מלבד חרש,
שנזכר כאן בתור אחד מנהיגי מפלגת־החרות, נמצא שם עוד איש נושא שם זה
בזמן ההוא, גיסו של יוסטוס איש־טבריה (הידוע מספריו, שחלק בהם על
יוסיפוס), והוא נחשב על אוהבי־השלום ונהרג על־ידי ראש מפלגת־החרות
יוסף הנזכר כאן תכף אחר חרש (השני), והוא יוסף בן המילדת, כמו
שנקרא ב„חיי יוסף“, ל”ז. תמונת המלחמה בחוצות עיר גמלא משרטטת כאן יפה.
ואף־על־פי־כן קשה לנו לתאר אותה באפן מספיק, כיון שאין בידינו תכנית
נאמנה של המבצר (שעדין לא התברר בדיוק מקומו הגיאוגרפי), ויש כאן מקום
להשערות שונות. – הבתים הקטנים והצפופים הנטועים בכתל ההר התלול שורות זו
למעלה מזו (עין בפרשה א) לא היו חזקים, כי לא עמדו יסודותיהם במישור (רק
בשפוע), ולפיכך קרסו על־נקלה תחת משא אנשי־הצבא הרומאים שקפצו על גגותיהם,
ובמפלתם למטה סחפו אחריהם את הבתים הבנוים תחתם במדרון ההר והתגלגלו אתם אל
התהום. – ה. שר־העשרה איבוטיוס כבר הזכר למעלה, ג, ז, ג. –
ח. על־דבר פלצידוס עין למעלה, ג, ד, א (ושם בהערה), גם ו, א. –
הר־תבור, החוסם את עמק יזרעאל מצפון נחשב על הגליל. בתור רמה גבוהה
ותלולה נודע למשגב כבר בימי־קדם, כשהיה שם מקום המחנה של ברק בן־אבינעם
(שופטים, ד, ו). ואז היה הגבול בין נחלת זבלון ונחלת נפתלי שבצפון והיה
נחלת יששכר שבדרום (יהושע, י“ט, י”ב; כ“ב, ל”ד). לפי מסרת הזמן המאחר,
נמצאה שם עיר שנחשבה על נחלת זבלון ונתנה למושב ללויים בני מררי („את
תבור ואת מגרשיה“ – דברי־הימים א, ו, מ"ב). – בימי אנטיוכוס השלישי (הגדול)
מלך־סוריה נמצאה עיר בצורה בראש ההר, לעת מלחמותיו הראשונות עם תלמי הרביעי
(פילופטור) מלך מצרים. ההיסטוריון היוני פוליביוס מספר, כי אחרי שכבש
אנטיוכוס את העיר פילוטריה (שלא נודע מקומה) שעל ים־כנרת („היאור שאליו
נופל הנהר הנקרא ירדן“) פנה אל העמק ולכד את העיר המכנה על שם הסקיתים
(בית־שאן) ואחר־כך „עבר את ארץ־ההרים והגיע עד תבור (Atabyrion) אשר
בראש גבעה שמראה דד לה, ומעלה הגבעה דרך חמשה־עשר ריס, ומצא לו דרך ערמה
ותחבולה לכבש את העיר. הוא משך את יושבי העיר להלחם עמו ונסוג אחור מהלך
רב מפני האויבים המתנגשים אתו, ואחר־כך הפך את פניו ושב להלחם בהם
מלחמת־תנופה והמית מהם רבים ורדף אחריהם והחרידם מאד וכבש ברעש־מלחמה את
העיר“ (פוליביוס, דברי הימים, ספר ה, פרק ע, פסוקים ו–ט). בימים ההם היה
המקום בידי הצוריים והארמים (כנראה). הוא נכבש על־ידי החשמונאים (לפי
ההשערה, בסוף ימי יוחנן הורקנוס) ונחרב, ואחר־כך צמחה בראש ההר מושבה
יהודית. פלצידוס כבש את המקום הזה באותה תחבולה עצמה שכבר השתמש בה
אנטיוכוס. – הכבוש הקל מראה, כי לא היו למורדים שבמקום הזה מנהיגים
ראוים לאותו מעמד, וגם לא הצליחו לאסוף מי־גשמים במדה מספיקה. – בראש
הר־תבור נמצאו עד־היום שרידי המצודות העתיקות – אבני־גזית גדולות. – ט.
המגדל שחתרו תחתיו הרומאים הוא הפונה לצד מזרח, שהזכר למעלה בפרשה זו.
כשהצליח בידי הרומאים להרוס את המגדל, נחתם גזר־דין גמלא. שני ראשי
המורדים מתו ביום אחד. – י. תפקיד טיטוס בכבוש גמלא הזכר גם אצל
סויטוניוס (חיי טיטוס, ד). – בפרשה זו מספר לנו המחבר שוב על הופעה
טבעית, שהיתה בעוכרי היהודים והפילה אותם בידי הרומאים העולים אחריהם על
הגבעה הזקופה, – הסערה ששלח אלהים אל־מול פני היהודים (דומה להופעת הערפל,
אשר הסתיר מעיני היהודים את הלגיונות הרומאים שנכנסו אל יודפת, (למעלה, ג,
ז, ל"ד), – כאלו הוא מכון להראות, כי מאת ה' היתה מפלת היהודים.
בהמשך ספורו הביא עוד הרבה אותות ומופתים. – על־דבר אבדות הרומאים הגדולות
בשעת המלחמה הראשונה בחוצות גמלא ואחריה בשעת כבוש המבצר לא מסר לנו
המחבר שום מספרים (כדרכו במקומות אחרים), אבל מכלל דבריו לומדים אנו, כי
רבים ועצומים נפלו מן הצבא הרומאי, עד שהכרח אספסינוס להפסיק את המלחמה
ולהחל את עונת החרף במקדם (עין בפרק הבא). כבוש גמלא היה במוצאי
סכות ג' תתכ“ח (אסיף 67), והמרד החל בה בכ”א לאלול, ואין לדעת בברור
ממתי מונה יוסיפוס את התחלת המרד בגמלא: אם מראשית מרידת היהודים בכלל
(שגם גמלא לקחה בה חלק), ויהיה זה מכ“א אלול תתכ”ו (66), או מראשית מצור
המבצר, ויצא מזה שחנה אספסינוס על גמלא בכ“א אלול תתכ”ז (67) והמצור נמשך
חדש שלם. ההשערה השניה מתקבלת על הלב, כי כן ספר לנו המחבר, שכבוש טריכי
נגמר בשמיני לאלול (בסוף ספר ג).

פרק שני. א. העיר גוש־חלב נמצאה בגליל העליון מצפון לצפת
ולמירון. מצודת העיר (שנקראה במשנה ערכין, ט, ו, „חקרה של גוש־חלב“ –
זוהי המלה היונית Akra) נחשבה לעתיקה מאד – למקפת חומה מימי יהושע
בן־נון. עכשו נקרא המקום בפי הערבים בשם אלג’יש. על־דבר יוחנן בן לוי
וערמתו הרבה ומזמותיו הרעות כבר ספר המחבר למעלה, ב, כ"א, א' וכו'.
ועין שם בהערה. אספסינוס שלח את הלגיון העשירי (שהיה לו רק תפקיד טפל
בשעת מצור גמלא, כמבאר למעלה, פרק א, ג, ומפני־זה לא הזקק להנפש תכף
במעונות החרף) אל בית־שאן, כדי לעלות משם ולהלחם על גוש־חלב בשעת הצרך,
ואת טיטוס שלח לפני הלגיון, אולי יצליח ביד רוכביו להרעיש את המצודה. –
ב. בפרשה זו וכן גם בפרשה ח ובמקומות אחרים מהלל המחבר את אהבת־האדם
(„פילנתרופיה“( של טיטוס, שהיה לפרקים מקדים רחמים לרגז במלחמה עם
אויביו. גם הרומאים הללו את טוב לב טיטוס ואת נדיבות רוחו וקראו לו בחנף
בשם „ענג המין האנושי“ (Deliciae generis humani) כפי עדות סופרי הרומאים
(סויטוניוס: חיי טיטוס א). כמובן, העריכו אותו היהודים באפן אחר לגמרי
וקראו לו בשם „טיטוס הרשע“ –על תפקידו הרע בדברי ימי ישראל. ג. הכפר
קדש הנזכר כאן נמצא קרוב לחמשים ריס מצפון־מזרח לגוש־חלב. הוא העיר העתיקה
קדש, שנפלה בחבל נפתלי (יהושע, י“ט, ל”ו), ועל־כן נקראה
קדש־נפתלי (שופטים ד, ו), ומשם יצא ברק בן־אבינעם. בחלקי
כתבי־הקדש המאחרים נקראה העיר גם בשם קדש בגליל (יהושע כ“א, ל”ב;
דברי־הימים א, ו, ס"א) ונחשבה לאחת מערי־המקלט (שלא הזכרו בתורה, רק בספר
יהושע). לפי דברי יוסיפוס (קדמוניות, ה, א, י"ח), היתה עיר זו לא רחוק
ממרות (= מי־מרום) אשר בגליל העליון, ששם נלחם יהושע עם מלכי הכנעני. אחרי
שנלכדה העיר על־ידי תגלת־פלאסר מלך אשור (מלכים ב, ט“ו, כ”ט) לא שבה עוד אל
רשות ישראל. בימי הבית השני נחשבה לכפר צורי, על־כן פשטו עליה הקנאים
בראשית המרד והחריבו את מסבותיה (למעלה ב, י"ח, א). – ד. המנוסה של
יוחנן ואנשיו הרבים אל ירושלים דרך הגליל התחתון, ששם היו הרומאים נחתים,
וגם דרך שמרון ויתר המקומות שיושביהם היו צוררי היהודים, היא מעשה
אמץ־לב גדול, ולא לחנם כתב יוסיפוס, לשיטתו, כי „יד אלהים היתה בדבר להציל
את יוחנן ולהחריב בידו את ירושלים“. – על מספר הבורחים הרב אפשר לדין
על־פי מספר האנשים שפגרו מלכת והומתו או נשבו בידי הרומאים רוכבי
טיטוס – שהגיע, לפי דברי המחבר, לתשעה אלפים. הלגיון הרומאי החונה בבית־שאן
לא הפריע את היהודים במנוסתם. – ה. בסוף פרשה זו מטעים המחבר את קשי
המלחמה בגליל, שלא דמתה למלחמות הקודמות (בימי ורוס וצסטיוס), כשנלכדה
הארץ במהירות גדולה.

פרק שלישי. הפרק הזה הוא אחד החשובים ביותר בכל הספר, כי נמצאה בו פרשת
ראשית מלחמות־האחים בירושלים, שאמנם היא מספרת בסגנונו המיחד של
יוסיפוס, בשנאה עזה לקנאים ולאנשי־שלומם, – אך מכל־מקום אנו יכולים להציל
ממנה את המניעים היסודיים, שכחם היה גדול באותה שעה. – א. הפרשה הזאת
כתובה בלעג מר. המחבר שם בפי יוחנן וחבריו את המבטא שהם „נטו“ מפני
האויב, שבו הסכינו גם שרי־הצבא הבורחים מפני האויב עד זמננו זה להאפיל על
מפלתם. גם כל דברי־הגאוה של יוחנן נכתבו בלשון־לעג, – ההגיון וכח־ההוכחה
שבדברים האלה הם מוזרים מאד בעינינו – אם נדין על הדבר מתוך כתיבתו של
יוסיפוס גרידא – כי הרי עלולים היו רק להמס את לב העם. אנו יכולים להבין
את רשם דברי יוחנן, כי הוא ואנשיו הפקירו את הגליל כדי לבוא אל ירושלים
ולהגן עליה מפני האויבים – רק אם נשים לב לאמונה הגדולה של העם בגאלה
העתידה ובחזון העתיד של הנביאים, ביחוד הנבואה של זכריה (י“ב–י”ד), ש„ביום
ה’“ תבוא ירושלים במצור, אך האלהים ילחם לה בגוים, ואז תתחיל הגאלה
הגדולה. על השפעת הנבואה הזאת מעידות הופעות „נביאי־השקר“, שבקשו לבקוע את
הר־הזיתים (לעיל, ב, י"ג, ה) כדבר זכריה (י"ד, ד). גם נבואת יואל (פרק ג–ד,
וביחוד סוף הנבואה) הבטיחה את העם, שירושלים לא תחרב. התנועה המשיחית
הגדולה, המסמנת את המלחמה הממשכה עם הרומאים לא רפתה אחרי כבוש הגליל,
ואולי התחזקה עוד יותר. אין לדעת אם כבר אז כללה תורת קץ־הימין
(האסכטולוגיה) את חרבן הגליל בידי מלכות רומא, את מות משיח בן יוסף (עין
סכה, נ“ב, ע”א), הבא מן הגליל, בידי „ארימילוס“, בתור תנאי קודם לגאלה
הבאה בידי משיח בן דוד (בפעם הראשונה שמענו על־דבר ארמילוס בתרגום המיחס
ליונתן, ישעיה, י"א, ד, – אולם האמונה במשיח בן יוסף אפשר שהיא עוד קודמת
בזמן ישוע הנוצרי, שספור חייו בנוי על אמונה זו במקצת, – הרי הוא לפי
אמונת תלמידיו משיח בן יוסף הבא מן הגליל), אולם דמדומי השקפה זו נוגעים
בלי־ספק בתקופה ההיא. איך שיהיה, עוד נמצאו בירושלים חולמי־גאלה במספר
מסים, שחזקו את ידי אנשי־המעשה הנלחמים ברומאים מתוך שנאה ויאוש. מובן
מאליו, כי הזקנים והמישבים בדעת לא רצו לנסות את האלהים במעשה ידיהם,
ומפלת לוחמי־החרות שבגליל למדה אותם להכיר את אפיסת כחות היהודים
ולבקש דרכי־שלום. – ב. אספסינוס חזק את שלטונו בכל רצועת החוף ועזב את
ארץ ההרים של יהודה לנפשה. – תוצאות הדבר היו מלחמת־אחים חבויה או גלויה
בכל עיר ועיר. מלחמה זו היתה רוויה גם מעינים חברתיים – נגודי מעמדות
שונים הביאו לידי מעשי־איבה, – ומכל־מקום לא נתן לנו להבין את הטעם
ההיסטורי של מריבות־האחים אם לא נקח לעזרה את תקות הגאלה שפעמה בלבות
רבים. אוהבי החרות לא שבו אחור מכל אמצעים המועילים למלחמה, ואפילו
ממעשי גזל־אחים וחמס „לשם שמים“, כדי להכין את הכל למלחמה האחרונה עם
הרומאים. – ג. הרומאים אנשי־המלחמה החונים בערים, אשר כרתו אתם ברית
שלום, לא התערבו במריבות האלה מסבה פשוטה, שלא רצו לסכן את־עצמם, וגם
מצאו חפץ בהתפשטות המריבות האלה. „להקות השודדים“ – כמו שקרא המחבר מתוך
השקפתו הוא לכל שואפי החרות – נמשכו אל ירושלים, אל קדש היהודים ומקום
המלחמה האחרונה שתהיה התחלת הגאלה. – ד. כשנאספו קנאים רבים מן
המדינה ופליטי הגליל וארצות הספר אל ירושלים, התגברה המפלגה הקיצונית של
קנאי ירושלים „הקשים עוד מהם“, ושלחה את ידה אל השלטון, כי ממשלת־העם
המתונה שנצחה עד־עכשו על העיר היתה כבר מקדם חשודה על הקנאים, שהיא ממלאה
את תפקידה בלב ולב, ושנואה עליהם מסבות אישיות ועל חלק גדול של ההמון מתוך
הנגוד החברתי, – ואחרי חרבן הגליל גדלו עוד החשדנות והשנאה, כי בלי ספק
כבר בקשו להם ראשי העם ויקירי ירושלים דרכי תשובה אל הרומאים בחשאי, – ודבר
כזה היה מסכן לרב הקנאים, שפחדו פן בדמם הם יתרצו מנהיגי ירושלים אל
השונאים, ואמנם היה להם יסוד לפחד מפני הדבר הזה: ברגע הסכנה היה הפרוד
לפרקים חזק מאד בקרב היהודים, זקני טבריה בקשו למצא חנינה אצל אספסינוס
והפקירו בידו את המורדים (למעלה, ג, ט, ח) וכה עשו גם אזרחי טריכי (שם, י,
ד, והלאה) ואזרחי גוש־חלב (למעלה, פרק ב, ה). מובן, כי פליטי הגליל שהכירו
את הדברים האלה רצו לקדם את הסכנה הזאת וחזקו בחשאי בקרב אוהבי־המלחמה
שבירושלים את רגש החרות ואת הפחד מפני „הבוגדים“ – הרוצים למסור את העיר
עם אנשי־המלחמה בידי השונאים. ואחר־כך החלו הקנאים לבער מן העיר את האנשים,
שהיו חשודים ביותר, את קרובי משפחת אגריפס. אנטיפס הנזכר כאן היה
לפנים מאוהבי־השלום הותיקים, וקרא לחיל אגריפס אל העיר, כדי לבצור את רוח
הקנאים (למעלה, ב, י"ז, ד), ואף־על־פי־כן לא נקמו בו הקנאים אחרי נצחונם
הראשון על הרומאים, כי היה בלי־ספק אחד מחשובי העיר, וחביב על הרבים –
ועל־כן נשאר בירושלים גם אחרי שעזבו אוהבי־השלום את העיר (שם, כ, א), ובידו
היה אוצר הצבור, כנראה, מטעם הממשלה החדשה שבירושלים, למרת רוח
ראש־הקנאים אלעזר בן שמעון (שם, כ, ג). מובן, שאין לא האמין בו, שנהפך
לאוהב־החרות, ועכשו הגיעה השעה להפטר ממנו ומאנשי־שלומו. – ה. רצח
אסירים מדיניים מסמן את כל תנועות המהפכה, ונעשה גם בימי המהפכה הגדולה
בצרפת, וכמו־כן גם ברוסיה ובגרמניה בשנים האחרונות. השמועה שהוציאו
ה„שודדים“ על האסירים הנרצחים, שבקשו להסגיר את ירושלים בידי הרומאים
ולבגוד בחרות העם, בודאי היה לה על מה שתסמוך, אם גם – כיוצא מדברי
יוספוס – לא נמצאו שום ראיות ממשיות לדבר. הרצח הזה נעשה בעקרו על־ידי
קנאי ירושלים, בסיוע הפליטים וקנאי המדינה. – ז. התחלת פרשה זו באה שלא
במקומה (עין להלן, ט–י) והיא מנתקת את הקשר שבין הפרשה הקודמת ובין המשך
הענין, – וערבוביה כזו אינה מצויה בכתיבת יוסיפוס. – התרגזות המחבר על חלול
המנהג הישן של בחירת הכהנים הגדולים מובנה מצד קדשת המסרת, שבודאי יש לה
מקום לגבי משרה קדושה כזו; אולם מצד שני מובנה גם השנאה של הקנאים לכהנים
הגדולים בני המשפחות המיחסות שלא התנהגו כבני־אהרן, ועשו מעשים מגנים,
אשר גם יוסיפוס בעצמו לא יכול לכסות עליהם (עין ביחוד קדמוניות, כ, פרק
ט), והיו נבזים ושפלים על העם (רשם הבוז הזה נשאר בשיר הלעג שמסר אבא
שאול בן בטנית (פסחים נ“ז, ע”א). רעיון הבחירה של הכהן הגדול על־פי הגורל
מסמן את ההשקפה, כי כל ישראל הם שקולים, וגם היה בו כדי להטות אחרי
הקנאים חלק גדול של הכהנים הפשוטים. – פנחס בן שמואל הכהן מכפר חבתא או
חפתא הזכר פעמים אחדות בספרות חז“ל. בספרא, פרשה כ (ויקרא, כ"א, י) כתוב:
„אמרו עליו על פנחס איש חבתא שעלה גורלו להיות כהן גדול והלכו אחריו
גזברין ומרכולין (אמרכלין) ומצאוהו חוצב ומלאו עליו את המחצב דינרי
זהב“. על־פי נוסח אחר – היה סתת וגם אכר (כדברי יוסיפוס), ועל־כן
אמר רבי חנניה בן גמליאל (הוא בן בנו של רבן שמעון בן גמליאל הנשיא
המזכר להלן בפרשה ט): „וכי סתת היה – והלא חתננו היה, אלא
מצאוהו כשהוא חורש“ (תוספתא, יומא, פרק א; ספרא, שם, ועין תוספות,
נדה, ח, ע"ב). – ט. זכות בחירת הכהן הגדול, – נושא המשרה העליונה
בקדשתה, – שנטלו לעצמם הקנאים, אלה שלא נחשבו כלל למבינים בעניני קדשה,
הפכה את הקערה על פיה. חברי הממשלה והמועצה הראשית נוסדו יחד עליהם. מלבד
ראשי הממשלה יוסף בן גריון וחנן בן חנן (עין עליהם למעלה, ב, כ, ג,
בהערה) הזכר כאן שמעון בן גמליאל, הוא הנקרא בשם רבן שמעון בן גמליאל
הזקן, אחד ממנהיגי הפרושים. החכם הזה לא התפרסם בספרות התלמודית כמו אביו
רבן גמליאל הזקן (שעליו אמרה המשנה, סוטה, סוף פרק ט: „משמת רבן גמליאל
הזקן בטל כבוד התורה ומתה טהרה ופרישות“, והוא תקן תקנות שונות, – משנה
גיטין, ד, ב, ג, – וגם ידוע הוא לנו מן „הברית החדשה“ – מפעלי השליחים, ה,
ל"ד, וכו': „ויקם אחד מן הסנהדריה והוא פרושי ושמו גמליאל, חכם נכבד בעיני
כל העם“, ולמד זכות על שליחי ישו, לפטור אותם מענש מות, והשליח פולוס היה
תלמידו שישב לרגליו, – שם, כב, ג) וכמו בנו רבן גמליאל דיבנה, ורק תקנה אחת
במשנה אפשר ליחס לו (משנה כריתות, סוף פרק א; עין „דרכי המשנה, עמוד
63). יוסיפוס הרבה לספר בשבחו (חיי יוסף, ל"ח), ונאמנים עלינו דבריו,
יען כי לא היה לו כל יסוד לאהוב את החכם הפרושי הזה שהתנגד למשרתו בגליל.
מספר „חיי יוסף“ מבאר, שהוא היה אוהב ישן ליוחנן מגוש־חלב. ואף־על־פי־כן
מאס עתה במעשי הקנאים והחל לסכסך בהם את העם. – יהושע בן גמלא הכהן
הגדול היה בעלה של מרתא בת ביתוס, ונחשב על משפחת בית־ביתוס – שהתיחסה על
הכהן הגדול הידוע, חותנו של הורדוס הראשון, ומכח יחוסו זה מנהו המלך
(אגריפס השני) להיות כהן גדול (משנה יבמות, ו, ד). לפי דברי התלמוד, קנתה
מרתא אשתו את הכהנה הגדולה בשבילו מאת המלך (בגמרא נקרא המלך הזה בשם
„ינאי מלכא“, זוהי טעות גלויה – ויסודה רחוק זמן המספר, האמורא, מעצם
המאורע) בתרקבי (שנים או שלשה קבים) דינרי זהב (יומא, י“ח, ע”א; יבמות,
ס“א, ע”א). מרתא זו היתה אלמנה כשנשאה ליהושע (לפי ההשערה, היה זה סמוך
לשנת ג' תת"כ – 60), כמבאר במשנה, והיה לה בן (כנראה מבעלה הראשון, שהיה
בודאי גם הוא ממיחסי כהנה) שמספר עליו (על יסוד בריתא שלא הגיעה
לידינו), כי „היה נוטל שתי ירכות משור הגדול שלקוח באלף זוז ומהלך עקב בצד
אגודל – ולא הניחוהו אחיו הכהנים לעשות כן“ (סכה, נ“ב, ע”ב). האגדה על
מיתתה של מרתא בשעת הרעב בזמן מצור־ירושלים מספרה בבבלי, גיטין, נ”ו,
ע"א, ובמקומות אחרים. ב„קדמוניות“, כ, ט, ד, ז, נקרא אחד הכהנים הגדולים,
שנתמנו על־ידי אגריפס השני, בשם יהושע בן גמליאל, ואין ספק שזהו
בן־גמלא, וכמו־כן קרוב לודאי שהוא בן־גמלא, שעשה את הגורלות של שעירי
יום־הכפורים (שהיו לפנים מעץ אשכרוע) זהב, כמובא במשנה, יומא, ג, ח. על
הכהן הגדול הזה ספר לנו האמורא רב, שתקן להושיב מלמדי תינוקות בכל
מדינה ומדינה ובכל עיר ועיר (בבא בתרא, כ“א,ע”א, ועין שם בדברי רש"י
ובתוספות). – יהושע בן גמלא היה אוהב נאמן למשפחת מחבר הספר (חיי יוסף,
מ"א). הרגע, שנוסדו בו הכהנים הגדולים ואתם יחד יוסף בן גריון וחכם הפרושים
רבן שמעון בן גמליאל על הקנאים, היה חשוב מאד ומכריע בדברי ימי ישראל, כי
בו התחדשו מלחמות־האחים בירושלים, שהביאו לידי החרבן. בלי־ספק כונו חברי
הממשלה וחברי הסנהדריה לשני דברים: להפטר מן הקנאים ומן הסכנה הגדולה
הצפויה מהם (כי אחרי שלקחו להם הקנאים את הכהנה הגדולה והמיתו את אנטיפס
ואנשי־שלומו – לא רחוקה היתה השעה שיפלו גם חנן בן חנן וסיעתו בחרבם, –
שהרי רצח כהנים גדולים לא נחשב בעיני הקנאים לעברה כשהשעה היתה צריכה
לכך. עין למעלה, ב, י"ז, ט) ולהתרצות בראשי שונאיהם אלה אל הרומאים, כי
כבר נואשו מתקות הנצחון אחרי חרבן הגליל ולמראה תהפוכות הקנאים. חנן
בן־חנן נשא זה־כבר את נפשו לשלום עם הרומאים, לפי דברי המחבר (למעלה, ב,
כ"ב, א). רבן שמעון בן גמליאל חזר אל הפרושים אוהבי־השלום הגמורים מסיעתו
של רבן יוחנן בן זכאי, ובתור איש־מעשה קרא את העם להלחם בקנאים. – י.
נאומו של חנן בן חנן בצורתו ובתכנו הוא אחד הנאומים המשבחים ביותר
שבספר „מלחמת היהודים“. הוא הבין לעורר בדברים נמרצים וקולעים אל המטרה את
כעס העם היושב בירושלים כנגד הקנאים וכל מיני „רוצחנין“, כמו שנקראו במשנה
(סוטה, ט, ט) הקיצוניים שבלוחמי־החרות, להטות את יצר־החרות לצד השחרור
משלטון בעלי־הזרוע ובעלי־החרבות, שהשתררו עכשו בירושלים שלא מדעת אזרחיה,
ולהשתמש גם ברגש הדתי ובחבת בית־המקדש כנגד לוחמי־החרות שהפכו את הר־הבית
למצודת שלטונם – ומצד שני הכין גם את הלבבות לרעיון השלום עם הרומאים,
שמעשיהם מתקנים יותר ממעשי האחים־השונאים האלה; – רואים אנו, כי הדברים
עשו רשם. – י"ב. מצוות הדת שהקפידו בהן יושבי ירושלים יותר מהקנאים
מרי־הנפש ובעלי ההשקפה, שהתכלית מקדשת את האמצעים – היו להם הפעם לשטן בדרך
הנצחון הבטוח על צריהם. חנן בן חנן היה צדוקי וקדשת ההיכל היתה
יקרה לו מן החיים, וכדי שלא לטמא את החצר הפנימית ותר על פרי הנצחון.
כבר בימי תלמי הראשון מלך מצרים (נגד אפיון, א, סוף פרשה כ"ב) ועוד יותר
בימי פומפיוס (למעלה, א, ז, ג–ד) הראו היהודים, כי מצוות התורה גדולות
בעיניהם מכל ערכי חיי היחיד והצבור). – י"ג. ביוחנן מגוש־חלב תלה
יוסיפוס את כל הצרות שמצאו את ירושלים. מדבריו יוצא, כי יוחנן התחפש
כאלו איננו נוגע בענין מריבות־האחים שבירושלים, והדבר הזה לא היה קשה
לו, כי בא מרחוק (מן הגליל) והיה איש־שלום לחנן בן חנן, שחזק לפני־זאת את
ידיו נגד יוסף בן מתתיהו, – וידיד ישן של רבן שמעון בן גמליאל (חיי יוסף,
ל"ח), מצד שני נאמן גם בעיני הקנאים על יסוד מעשיו הראשונים ושנאתו הגדולה
לרומאים. אפילו אם נחשב, שהפרזה מרבה נמצאה בדברי יוסיפוס על־דבר
מעשי־השטן של יוחנן, מכל־מקום תפקידו בשעת מלחמת־האחים הוא חשוב מאד. –
הוא רצה להבנות מחרבנן של שתי המפלגות יחד. – י"ד. הדברים שקרא
יוחנן באזני הקנאים נכתבו פה, כמו שצריך היה האיש הערום הזה לדבר על־פי
דמיון המחבר (הן לא עמד המחבר בסוד הקנאים באותה שעה, וספק אם בא אחר־כך
בקשר עם אנשים שלקחו חלק בשמחה זו); התכן הפסיכולוגי של הדברים הוא מכרח
מאליו – זהו אחד המקומות הדרמטיים המיחדים שבספר הזה.

פרק רביעי. א. מן הספור יוצא, שהקנאים חשדו קצת בדברי יוחנן, שמא
נמצאה בהם כונה זרה. הם לא שמחו לעצתו, כי פחדו שמא ירצו עוזריהם
האדומים להשתרר עליהם, או שמא כבר כרתו אלה ברית בסתר עם יוחנן להקימו
לראש. אך מאין בררה הכרחו להכנע לעצת יוחנן. – ב. האדומים
האלה הם בלי־ספק בני הגרים שהכניס לפנים יוחנן הכהן הגדול החשמונאי
בחזקת־היד בדת ישראל, כשכבש את ארץ „אדום“, כמו שנקרא בימי בית שני חלק
הדרום של ארץ יהודה עם הנגב. עריהם החשובות היו אדורה ומרשה, ערי יהודה
לפנים (לעיל, א, ב, ו). – ארץ אדום נחשבה לאחד מאחד־עשר הפלכים של ארץ
יהודה (למעלה, ג, ג, ח). – ג. הנאום של יהושע הכהן הגדול (קרוב
לודאי, שזהו בן־גמלא הנזכר לעיל, פרק ג, ט, ואם גם היה באותו מעמד עוד מי
שהיה כהן־גדול יהושע בן דמנאי, הוא שהיה לפנים איש־ריבו של בן גמלא או
בן־גמליאל, ושניהם שלחו את עבדיהם להלחם בזרוע בחוצות ירושלים, עין
קדמוניות, כ, ט, ד, ועל הכהן הגדול הזה עין עוד להלן, ספר ו, ב, ב) אינו
מתקן בצורתו ובתכנו כאותו של חנן בן חנן שבפרק הקודם. המבוא הוא ארך
ומסלסל יותר מן המדה. מלבד־זאת נמצאו בו דברים, שלא היו עלולים לעשות
רשם טוב על האדומים באותה שעה; וכה היה באמת, כי חשו השומעים מעין כחש
פנימי בדברי הכהן הגדול הקורא אליהם. – ד. על־דבר הערך העלילתי של
נאום יהושע ותשובת המפקד האדומי (שמעון בן כתלא; ויש חושבים, שראוי
לכתוב בן קטלא, ומוצאים בשם הזה מעין דמיון ל"בן הרצחן“ המובא במשנה
סוטה, ט, ט) כבר דברתי במבוא. – ה. גם בפרשה זו ובבאות אחריה נראה
עצם הכשרון של סופר־עלילה גדול. המחבר אינו ממהר להתיר את העלילה, כי־אם
מוסיף עוד הרבה פרטים, שיש בהם כדי לסבכה עוד יותר, ובזה הוא מראה את כל
כח הגזרה שיצאה על ירושלים והביאה בהכרח לידי הקץ הנורא. – יש לחשב,
כי המאורע הזה היה בסוף עונת־הגשמים של שנת תתכ"ח (ראשית 68) בחדש שבט
או אדר, שהסופות מצויות אז בארץ־ישראל. – ז. בפרשה זו לא התברר, מאיזה
צד הגיעו האדומים אל שערי ירושלים. הנה מצד הדרום לא יכלו להכנס אל
העיר, כי הצד הזה היה רחוק מאד ממקום הקנאים. המקום היותר קרוב אל הדעת הוא
צפון־מערב ירושלים, ואולי המגדל אשר למול מחנה האדומים הוא מגדל פספינוס
(או היפיקוס?). באפן זה הגיעו בתחלה אל העיר החדשה (בי־זיתא).

פרק חמישי. [המהפכה הגדולה בירושלים] א. ציור המלחמה במורד
הר־הבית הוא אחד החזקים ביותר בכל הספר, והאכזריות של מלחמת־אחים מתגלה
לנו כאן בכל נוראותיה. – ב. המאורע המספר כאן הוא נקדת הגבה של
המהפכה. הכהנים הגדולים מנהיגי העם היו הראשונים לפרענות. יוחנן מגוש־חלב
לא יכול, וכנראה, גם לא רצה להציל את חנן בן־חנן, איש חסדו לפנים, מכעס
האדומים וממשובתם; בעצם הדבר זכה יוחנן, שנעשתה מלאכתו על־ידי אחרים.
מכל־מקום חשובה היא העובדה, שמחבר הספר זקף את המהפכה בירושלים ואת רצח
הכהנים הגדולים על חשבון האדומים לבד (עין למטה, ספר ז, ח, א). על־דבר
חנן בן־חנן כבר דברתי למעלה, בהערה לספר ב, כ, ג, ובארתי, כי בספר
„קדמוניות“ העיד המחבר עליו, שהיה איש אכזרי ושואף־דם, וב„חיי יוסף“ – כי
היה לוקח שחד, בעוד אשר כאן אינו מוצא די מלים לתנות מהלליו. אכן מותו
הטרגי של ראש ממשלת־העם הוא הוא שגרם לאספקלריה המאירה, שבה ראה יוסיפוס
את תמונת מגן־ירושלים ומעוז־היהודים הזה, – וביחוד בשעה שהכרח להשוות את
הכהן הגדול הזה למרצחיו ולאנשי־שלומם. כנראה, היה חנן בן־חנן אחד האישים
המצינים ביותר בפרק הזמן ההוא – וגם מגרעות נפשו לא מעטו את דמותו
הגדולה, – ובמותו נשארו בני ירושלים בלי מנהיג ונמסרו בידי ראשי הקנאים
ומלאכי־החבלה, שבאו מן המדינה. רצח הכהנים הגדולים האלה – שהיו חביבים
על הרבים יותר מחנניה הכהן הגדול, שנהרג על־ידי מנחם וסיעתו, – עשה רשם
חזק. בעיני יוסיפוס היה הדבר מעין „יכרת משיח“ (דניאל ט, כ"ו), התנאי
הקודם של „והעיר והקדש ישחית עם נגיד הבא“ (שם). – הפראות של השנאה נראה
בעליל בנאצה הגדולה שנעשתה לגופות הנהרגים האלה. – ג. אחרי שפדו האדומים
את הקנאים מצריהם החשובים ביותר, התרה הרצועה, ובשעת־הכשר הזאת
השתמשו הקנאים כדי לבער – על־ידי האדומים – את כל מתנגדיהם ואת כל החשודים
בעיניהם מתוך העיר. מובן, כי המעשים האלה לא היה בהם כדי לחבב את
לוחמי־החרות על המון יושבי ירושלים, שלא נתנו ידם לשום מפלגה,
וכח־המשיכה של הקנאים חלש מאד – על־כן בקשו לכפות את ההר כגיגית על
מתנגדיהם, אולם שנאת שרידי יקירי־ירושלים התחזקה מאד, ועל־כן עמדו בכל
מיני יסורים וסרבו למלא את רצון הקנאים. – ד. גם סנהדריה גדולה –
מעין „בית־דין של מהפכה“ – תקנו הקנאים, אולם לא נועזו למנות לשופטים את
בני־סיעתם, והשופטים שבחרו בהם הקנאים שמרו את דבר הכתוב „כי המשפט
לאלהים“, ולא רצו לעות את הדין, כדי להשביע את שולחיהם רצון. בזמן שלטון
בעלי־הזרוע זהו סמן אמץ־לב בלתי־מצוי. – ה. יוסיפוס סתם את פשוטה של
הפרשה הזאת, ונתן לקוראים רשות לשער, כי בלשון־ערומים דבר הקנאי הזה אל
האדומים, לפתותם שיעזבו את ירושלים, מכיון שלא היה עוד צרך לקנאים
בשתפים האלה – ולא רצו לתת להם חלק בממשלה. האדומים שמעו לעצת הקנאי,
ורבם עזבו את ירושלים, ומכל־מקום נשאר עוד מספר מסים מהם בתוך העיר
(עין למטה, ט, י"א).

פרק ששי. א. גוריון שנהרג בידי הקנאים אחרי צאת האדומים מן
העיר הוא, כנראה, יוסף בן גוריון, או גוריון בן יוסף הנזכר לעיל (פרק
ג, ט, ועין שם בהערה שבפנים הספר). ניגר איש עבר הירדן הוא מי שהיה
שר־צבא היהודים במלחמה על־יד אשקלון (עין למעלה, ג, ב, ג, ובהערה שם).
בתור אדם קרוב לחברי הממשלה הנרצחים ואיש גבור־חיל היה שנוא לקנאים מאד, כי
פחדו שמא יעמוד בראש עם ירושלים ויקח מהם נקמה בשעת הכשר. רצח
גבור־מלחמה, שהצטין במלחמת־החרות, הראה את כל משובת הקנאים – על־כן יש
משוים מהפכה זו לפרשה השניה של המהפכה הצרפתית הגדולה – כשהמיתו
היעקובינים את כל אנשי הג’ירונדה. – ב. ממעשה אספסינוס אנו רואים, כי
לא נקל היה אז לרומאים לכבש את ירושלים ולשים קץ למלחמה, ומכאן ראיה, כי
טענות הקנאים על מחשבות־הבגד של בני ירושלים לא היה עוד בהן ממש, ואם גם
התכונו חנן בן־חנן ואנשי שלומו לכרות ברית עם הרומאים, הנה לא נועזו עוד
לעשות מעשה, בדעתם את שנאת יושבי ירושלים לרומאים ובפחדם שמא בדבר הזה
יהפכו את הקערה על פיה ורבים מאנשי־שלומם יעברו אל שורות הקנאים,
ואף־על־פי־כן לא נתן אספסינוס כבוד לצבא הרומאי בהאריכו את המלחמה ובפחדו
מפני מצור ירושלים, אף כי היו תחת ידו ארבעה לגיונות רומאים. – ג. דבר
הנביא, שאליו רמז המחבר, לא נודע לנו בברור.

פרק שביעי. א. בתור אדם ערום ובעל־תחבולות עמד, כנראה, יוחנן בן
לוי מן הצד בשעת המטבח הגדול בירושלים, כדי שיחשבו יושבי ירושלים שהוא נוח
להם מן הקנאים, וכשמצא לו שעת הכשר, הקים מריבות במחנה הקנאים ומשך אליו
המון רב ובקש להיות מושל יחידי. בפרשה זו גלה לנו המחבר, ששנא את יוחנן
יותר מאשר את יתר הקנאים. – ב. על־דבר כבוש מצדה בידי הסיקריים האלה
(שהיו עכשו אנשי־ריב גם למפלגת העם בירושלים וגם לקנאים היושבים שם ולא
התערבו במלחמות־האחים שקמו בעיר) כבר ספר לנו המחבר (למעלה, ב, י"ז, ב,
ח). בתחלה פחדו הסיקריים מפני חנן בן חנן והממשלה בירושלים, אולם אחרי
המהפכה החלו לעשות מעשים. סבת השד והרצח שעשו הסיקריים בעין־גדי
הקרובה אל מצדה לא נודעה לנו בברור. על־כל־פנים לא שלחו ידם בגזל מחמת
מחסור־לחם, כי, כפי עדות המחבר, נמצאה במצדה צדה רבה מאד, שהניח לפנים
הורדוס במבצר, ועוד עמד בה טעמה (להלן, ז, ח, ד). עין־גדי היא נוה יפה
במדבר יהודה, על שפת ים־המלח, מקום מפרסם בכרמיו ובמטעי תמריו, וגם בצרי
נחשב לפלך מיחד של ארץ יהודה (למעלה, ג, ג, ה). מועד הפסח, שבו פשטו
הסיקריים על העיר (כנראה, עלו רבים מן הגברים אז אל ירושלים לרגל, ועל־כן
היה קל לתפש את המקום – ולא נתקים בבני עין־גדי הפסוק „ולא יחמד איש את
ארצך“), הוא זמן ראשית בכדורי הצמחים ופרי השדה בארץ החמה שבערבות הירדן
ועל שפת ים־המלח. – ג. אספסינוס לא מהר למלא את בקשתם של פליטי
ירושלים, כי לא האמין לחזק מפלגת־השלום בעיר. הוא בחר לו לחכות עד
שיכלו היהודים את כל כחותיהם בריבי המפלגות, ופנה תחלה לכבש את
עבר־הירדן ואת שארית ארץ יהודה. גדור (או גדר, גדרה), אשר בעבר־הירדן
הדרומי (מדרום לנחל יבוק), היתה מרכז ישוב היהודים בארץ פריה – היא
ארץ „עבר־הירדן“ (הדרומי), שנשארה בידי היהודים גם אחרי שהוציא פומפיוס
מתחת ידם את כל עבר־הירדן הצפוני, ונחשבה לאחת מ"שלש ארצות“ (משנה כתובות,
י"ג, י; שביעית, ו, א, ט, ב). גדור (?) היתה מקום סנהדריה בימי גביניוס
(למעלה, א, ח, ה). הזכרה במשנה ערכין, ט, ו, בתור עיר מקפת חומה מימי
יהושע בן־נון, ובבריתא המובאה בבבלי שם (ערכין, ל“ב, ע”א): וגדור בעבר
הירדן. החוקרים החדשים מימי שלטר משערים, שבמקום גדור נמצאה עכשו העיר
אל־סלט (עין בוהל, 263; טומסן, 47, סמן 3, תחת אשר הראשונים חשבו כי
סלט היא רמות־גלעד), שנמצא בקרבתה מקור הנקרא ג’דור. צריך להבדיל בין
גדור (או גדר, גדרה) זו שבעבר־הירדן הדרומי (הנקרא עכשו בלקא) ובין
גדר (גדרה) שבעבר־הירדן הצפוני (הנקרא עכשו עג’לון), מדרום לנהר ירמוך,
עיר יונית חשובה, שנכבשה ונחרבה על־ידי ינאי ואחר־כך נבנתה על־ידי פומפיוס
והושבה ליונים, שהזכרה כבר פעמים אחדות בספר הזה (עכשו: ג’דור אם קיס).
מלבד־זאת נמצאה עוד גדור בארץ יהודה (יהושע, ט“ו, נ”ח), לא רחוק
מבית־זכריה, שחרבותיה נקראו עד־היום ג’דור (בוהל, 165), בית־גדר ביהודה
(דברי הימים א, ב, נ"א), גדרותים וגדרה ביהודה ועוד. על־כן אמר רבא: גדור
בעבר הירדן לאפוקי גדור בשאר ארצות (ערכין, ל“ב, ע”ב). – ד.
פלצידוס הוא המזכר למעלה כמה פעמים (עין למעלה, פרק א, ח).
שר־רוכבים גבור־חיל ובעל תחבולות, שהפקיד אותו אספסינוס על
מלחמות־הרוכבים. הוא עשה עכשו לבורחי גדור מה שעשה כבר ליהודים היושבים
בהר־תבור (למעלה, שם): נסוג אחור מפניהם ומשך אותם אל הערבה והקיפם שם
ברוכביו. – כפר בית־נמרה היה בתקופת המקרא עיר בנחלת גד (במדבר, ל“ב,
ל”ו) ונקרא גם נמרה (שם, פסוק ג). בקרבתו נמצאו מי נמרים (ישעיה
ט“ו, ו; ירמיה מ”ח, ל"ד). בתוספתא הזכרה כותבת של נמרין (יומא, פרק ח)
ובתרגום יונתן בן עזיאל על התורה נמצא במקום בית־נמרה: כרכא תקיפא דבית
נמרין. – עכשו: תל נמרין ועל־ידו ודי נמרין. – ו. הערים אבל ובית־הרם
או יוליס (היא יוליס הדרומית, שנבנתה על־ידי הורדוס אנטיפס – לעיל, ב,
ט, א) – הן ערים בעבר־הירדן בנחל השטים, במעבר אל הגלגל. בית־הרם (או הרן)
נמצאה גם במקרא (במדבר, ל“ב, ל”ו; יהושע, י“ג, כ”ז) סמוכה לבית־נמרה. אבל
(אבילה) הוא אבל השטים בערבות מואב על הירדן, המחנה האחרון של ישראל
במדבר (במדבר, ל“ג, מ”ט), שמשם עלה משה על הר העברים, אשר על־פני יריחו
(מצד עבר־הירדן), ומשם עבר יהושע את הירדן (יהושע ג, א). בית־הישימות
(במוקר: בסימי) הזכרה יחד עם אבל שטים במקרא (במדבר, ל“ג, מ”ט).
על־דבר המבצר מכור עין למטה ספר ז.

פרק שמיני. א. וינדקס יצא ממשפחת מלכי גליה העתיקים והיה נציב
הרומאים בארץ גליה הדרומית. והוא מרד בנירון ואמר להמליך את גלבה, – אולם
הצבא הרומאי החונה בגבול גרמניה יצא עליו למלחמה ווינדקס נצח וטרף את
נפשו בכפו. כל המעשים האלה היו בראשית האביב תתכ“ח – 68. אנטיפטרס
שנבנתה על־ידי הורדוס במקום כפר־סבא (?) היתה, כנראה, עיר בעלת אוכלוסים
מערבים, יהודים ויונים, ועל־כן לא לקחה חלק במרד. מאנטיפטרס פנה אספסינוס
אל ארץ שלשת הפלכים (הר אפרים הדרומי או הר המלך), שלא רצו להכנע לפניו,
ועל־כן החריב ושרף באש את המקומות. בשעה שיוסיפוס מספר על שרפת המקומות
השונים הוא לפרקים מפריז בדבריו (עין למעלה, ב, י"ח, א, ומה שהעירותי
שם). גם העיר לוד נשרפה, לפי דברי המחבר, על־ידי צסטיוס גלוס (למעלה,
ב, י"ט, א) ועכשו כרתה ברית־שלום עם אספסינוס. יוצא מזה, כי השרפה לא
השחיתה את כל העיר, או שהספיקו בינתים היהודים לבנותה מחדש – והמחבר לא
הודיע לנו את זאת (תחת אשר כתב על יפו בפרוש, שנבנתה מחדש על־ידי
היהודים, למעלה, ג, ט, ב). העיר לוד נקראה בכתבי־הקדש המאחרים (בספרי
הנביאים לא בא זכרה) בשם לד (בחולם וחסר וו) והזכרה בספר עזרא, ב, ל”ג
(ובכפל הפרשה נחמיה, ז, ל"ז), ובספר נחמיה, י“א, ל”ה, נמנתה בין הערים
שהתישבו בהן עולי בבל. בדברי הימים א, ח, י“ב, מספר, שנבנתה העיר לפנים
על־ידי אלפעל משבט בנימין, ועל־כן לא נחשבה על הערים המקפות חומה מימי
יהושע בן־נון במשנה ערכין, ט, ו, אולם האמורא רבי יהושע בן לוי מלא אחרי
דברי המשנה, שהיתה כבר בימי יהושע וחרבה ונבנתה על־ידי אלפעל מחדש (מגלה,
ד, ע"א). קדם ימי החשמונאים לא נחשבה על גבול ישראל – כי־אם על נחלת
השמרונים, עד שכבש אותה יונתן הכהן הגדול (בשנת ג, תרט“ז – 145 קדם מנין
א”ה). מני־אז נעשתה לעיר חשובה בארץ יהודה ולראש פלך (למעלה, ג, ג, ה)
והזכרה במשנה על הר המלך (שביעית, ט, ב). מכיון שכרתה העיר ברית־שלום עם
אספסינוס, יצאה בשלום מן הפרענות הכללית ואחר חרבן בית־המקדש נעשתה
למטרופולין של שארית היהודים שבארץ יהודה, והחכמים דרשו עליה שהיא משנה
לירושלים (מדרש פסיקתא רבתי, ח). בעיר זו קבעו ישיבתם רבי אליעזר בן
הורקנוס (עין משנה ידים, ד,ג; בריתא סנהדרין, ל“ב, ע”ב) ורבי טרפון
(משנה תענית, ג, ט; בבא מציעא, ד, ג, ועוד). גם יתר החכמים היו מתאספים שם
לעתים תכופות ומתיעצים על ענינים חשובים (ביחוד רבי עקיבא וחבריו – עין
על־דבר האספה בעלית בית נתזה בלוד, (קדושין, מ, ע“ב; סנהדרין, ע”ד, ע"א).
לוד נהפכה אחר־כך למושבה רומאית ונקראה בשם דיוספוליס, אולם גם במושבה
החדשה התישבו יהודים רבים, והעיר לוד שנקראה סתם דרום בימי
האמוראים (עין מבוא הירושלמי לרבי זכריה פראנקל, ה, ע"ב ולהלן), נחשבה
עוד בימי הקיסר דיוקליטינוס (בסוף המאה השלישית למנין אמות־העולם לעיר
שכלה ישראל (עין איסיביוס במהדורה הסורית של „תולדות הקדושים“ בהוצאת
Cureton, לונדון 1861, עמוד 28; בכלל דבריו: „יש עיר אחת גדולה ומרבה
באוכלוסיה בארץ פלסטיני וכל תושביה יהודים, היא הנקראה בלשון ארמית לוד
וביונית נקראה דיוקיסריה“). רק בראשית המאה הרביעית התרבו בה הנוצרים
ובנו שם מנזר לכבוד סירגיוס קדושם, ואחר־כך נדלדלה מאוכלוסיה היהודים. –
יבנה אשר בשפלה בגבול פלשתים (בספר דברי־הימים, שחבר באמצע ימי הבית
השני – ב, כ"ו, י, נחשבה עיר זו על ארץ פלשתים) היתה עוד בימי יהודה המכבי
עיר של עובדי אלילים (ספר המכבים ב, י"ב, ח; מ), אך מיום שנכבשה על־ידי
אלכסנדר ינאי התישבו בה יהודים במספר רב ונעשתה לעיר של ישראל, וגם
פומפיוס, שקרע אותה מעל גבול יהודה, לא גרש את יושביה היהודים. אחר־כך
נחשבה על גבול מלכות הורדוס ועברה בירשה אל אחותו שלמית (למעלה, ב, ו, ג)
ואחרי מותה אל הקיסרית ליויה ולבנה הקיסר טיבריוס (שם, ט, א). לפי עדות
פילון איש אלכסנדריה (המלאכות אל קיוס, פרשה ל), היו בה אוכלוסים מערבים,
אולם רבם יהודים, והיונים שונאי היהודים בקשו להרעימם והציגו
בבתי־כנסיותיהם את צלם הקיסר קליגולה; מספר יושבי העיר ומסבותיה היה גדול,
כפי עדות הסופר סטרבון (בידיעות הארץ שלו, ספר ט“ז, פרק ב, פרשה כ”ח), עד
כדי ארבעים אלף גברים שולפי חרב. אספסינוס, שכבר כרת ברית עם העיר הזאת ועם
אשדוד הקרובה אליה (שכנראה היתה גם היא עיר מרבה באוכלוסי ישראל, אף כי
לא הזכרה בספרות התלמודית; החפירות החדשות במקום הזה גלו עקבות בית־כנסת
עתיק), הושיב עכשו ביבנה רבים מבורחי ירושלים ומהיהודים אשר השלימו אתו,
ואחר־כך היה לעיר הזאת תפקיד חשוב מאד בדברי ימי היהודים, כי עבר שמה „בית
הדין הגדול“ – מרכז היהדות הדתית. – משם פנה אספסינוס אל ארץ ההרים וסגר
עליה בכבשו את המעבר שעל־יד אמאוס (ככה כתב הירושלמי, שביעית, ט, ב:
מבית חורון ועד אמאוס הר, מאמאוס ועד לוד שפלה, מלוד ועד הים –­ עמק)
ואחר־כך פנה דרומה־מזרחה אל פלך בית לחם–נטופה או בית נטופה
ומשם אל פלך אדום, וכבש את בית־גוברין (עכשו כפר גדול בית־ג’ברין),
שנקראה אחר־כך מימי הקיסר ספטימיוס סורוס בשם אליתרופוליס = עיר החורים,
או בני־החורין, – נראה כי שם היוני הזה אינו אלא תרגום השם בית־גוברין –
ואולי נקראה גם בית־חורים או חורין; כי כן נמצא בבראשית רבה, פרשה מ”ב,
„ואת החרי“ זה אליתרופוליס, לפי גרסת הערוך, וגם הירונימוס באר כך בפרושו
למקרא, עובדיה, א: ארץ אדום או שעיר היא הארץ הנקראה עכשיו גבלנה, ובגבולה
נמצאה אליתרופוליס שישבו בה לפנים החורים (Horraei); אולם שם, בפסוק באר,
כי כל הארץ אשר מאליתרופוליס עד סלע ואילת מלאה מערות (=חורים), ומכאן ראיה
שידע גם את הוראתו הנכונה של שם העם היושב שם (יושבי החורים, המערות, ולא
בני־חורין). כפר טבא – מקומו לא נודע (כפר טבי המזכר בתלמוד אינו
זה, כי, כנראה, הוא כפר־טב בקרבת לוד. עין טומסן, 81). אחרי שסגר
אספסינוס על ארץ ההרים שמסביב לירושלים מצפון, ממערב ומדרום, פנה אל ערבות
הירדן, כדי לסגור על העיר גם ממזרח; מעיר שכם, שהחריב אותה לפנים יוחנן
הורקנוס ועכשו נקראה מעברתא או מברתא (יוסיפוס מזכיר גם את שמה
נאפוליס, שנאמר לה עד היום: נבלוס. והנה ידוע, כי אספסינוס הקים מושבה
רומית על מקום שכם וקרא לה: עיר חדשה של פלביוס = Flavia Neapolis, – ויש
לחשב, כי כשכתב יוסיפוס את הספר, כבר נמצאה המושבה הזאת, ועל־כן הכניס את
שמה אל הספר, אף כי היה עוד קדם זמנה. כנראה, היה בנין נאפוליס בשנת תתל"ג
או 73 בערך), פנה אל קרוה או קרוי (ככה נקראת עד היום Koreai של
יוסיפוס, אשר בקרבת המקום שבו משתפך הנהר ודי־פרע – שיש חושבים בו שהוא
נחל כרית המזכר במקרא – אל הירדן) ומשם – אל יריחו. – ב. הרמה אשר
ממעל ליריחו היא המורד התלול של הרי ארץ־ישראל המערבית לצד הירדן. ולמול
הרמה הזאת נמצאה גם במזרח־הירדן רמה תלולה לצד הנהר, היא רמת עבר הירדן
המתחלת על־יד יוליס (הצפונית אשר בגולן, שבנה פיליפוס במקום בית־צידא
העתיקה, ולא יוליס הדרומית בנחל השטים, שנבנתה על מקום בית הרן על־ידי
אנטיפס, כמו שנכתב בטעות בפנים) וסופה על־יד סומורה הקרובה לגבול
סלע־ערב (יש מתקנים עמורה, ולא נראה). – הר הברזל הזכר גם במשנה
(סכה, ג, א) – הוא החלק הדרומי של שלשלת הרי עבר־הירדן מצפון לנחל ארנון.
הדקלים שצמחו עליו היו דלים וכחושים ונקראו בשם „צינים“. צנבריי הזכר
לעיל (ג, ט, ז). – ג. הספור על־דבר הנס שעשה אליהו הנביא למי יריחו
(מלכים ב, ב, י"ט, כ) מספר כאן עם הוספות, כדי לשבר את אזני הקורא שאינו
רגיל להאמין בנסים. – עמק יריחו הזכר גם אצל סטרבון (ספר ט“ז, ב,
מ”א; ואלה דבריו: „יריחו היא עמק מקף הרים מסביב בעגול. ושם נמצא התמר,
ואף כי גם יתר עצי־פרי רבי־תנובה גדלים פה, הנה התמר עולה על כלם, וארך
העמק מאה ריס וכלו ארץ משקה ומרבה באוכלוסים, ובעיר נמצא ארמון
מלכים וגם פרדס הצרי… והצרי הוא יקר מאד וגדל רק בארץ הזאת, ומין אחד של
תמרים צומח שם, אשר דמיונו נמצא רק בבבל, ותבואת הארץ הזאת גדולה מאד“. בפי
חז“ל נקרא עמק יריחו: שם „דשנה של יריחו“ (ספרי במדבר, י, ל“ב; דברים,
י”ב, ה, ועוד). – הפרדסים של יריחו הזכרו בספרות התנאים (תוספתא
ערכין, פרק ב), ובשם עיר התמרים נקראה יריחו כבר במקרא. על דבש התמרים
המשבח של יריחו עין גם פליניוס „תולדות הטבע“, י”ג, ט, ושם ו. דבש
הדבורים של ערבות הירדן שמש מאכל ליוחנן המטביל (אונגליון של מתיא, ג,
ד) עץ הקטף או עץ הצרי, שנקרא גם עץ אפרסמון בספרות חז"ל
(אפרסמון = אופובלסמון), הגדל ביריחו הזכר לשבח אצל כל סופרי ימי־הקדם.
סטרבון כותב, כי הצרי מעלה ארוכה לכאב הראש ולשאר מחלות. על־דבר הצרי כבר
ספר לנו יוסיפוס למעלה א, ו, ו. בכתבי־הקדש מפרסם יותר הצרי של העמק
אשר ממול לעמק יריחו בעבר־הירדן נחל השטים), ועל־כן נקרא הצרי הטוב במקרא
על שם גלעד (ירמיה, ח, כ"ב). אולם מן הגמרא למדנו, שהיו מלקטים אפרסמון
מעין גדי ועד רמתא (בית־הרם, שבנחל שטים, שבת, כ“ו, ע”א).
הכפר – נקרא על שם אי כפר או קפרוס – הוא צמח בעל פרחים כדמות ענבים
(על־כן כתוב: „אשכל הכפר“, שיר השירים, א, י“ד; הרבוי „כפרים“ – שם, ד,
י”ד) מפיצי ריח נעים, ועלים אדמים מסביב לפרחים, שמהם עושים צבע אדם. –
עץ המר – מפרותיו (כדמות אגוזים) עושים שמן מיחד שאין לו ריח,
אולם הוא מעדן את הבשר מאד. – ד. ים המלח נקרא אצל יוסיפוס תמיד
ים־הכפר (הגושים השחורים) או החמר (אספלת). על הים הזה הרבו לדבר
הסופרים העתיקים (דיודורוס, פליניוס, טציטוס ועוד). הכפר שבים־המלח הוצא
באמצעות דמי נדה – על הדבר הזה נמצא גם אצל טציטוס (היסטוריה, ה, ו), – זהו
דבר שטות ואמונת־הבל של העם שנמסרה גם למשכילים. פליניוס (ה, ט"ו) מספר
על־דבר רומאים עשירים, ששלחו אל ארץ־ישראל לקנות בדמים יקרים את מי ים־המלח
לצרכי רפואה.

פרק תשיעי. א. חדיד נמצאה בקרבת לוד ונחשבה גם היא לעיר מקפת
חומה מזמן יהושע. – ב. נירון אבד את־עצמו לדעת, כשנעזב מכל אוהביו,
ביום 9 יוני שנת 68 (סוף סיון או ראשית תמוז תתכ"ח). זמן מלכות נירון בכל
כתבי־היד הוא שלש־עשרה ושמונה ימים. וניזה הוסיף „שמונה חדשים“ ועל־פיו
תרגמתי – באמת משל נירון י“ג שנה וח' חדשים חסרים ד' ימים. סרויוס
סולפיציוס גלבה (Galba) היה בן משפחה רומית חשובה וקרובה לבית הקיסרים
ובימים ההם היה נציב בארץ אספמיה (ספרד). וינדקס, הנציב בגליה (שנזכר
לעיל), פתה אותו לשלוח ידו אל הממשלה ולמרוד בנירון השנוא לרבים, וגם אחרי
מות וינדקס לא נואש מחפצו, וידידי נירון שבגדו בו, נימפידיוס וטיגלינוס
הנזכרים כאן, נתנו את ידם לגלבה, ואחרי מות נירון בא הקיסר החדש אל רומי,
אולם לא עברו ימים מרבים וגלבה הראה סימני קמצנות וקפח את שכר גדוד הצבא
הראשי, שומרי ראש הקיסר, שהיו בימים ההם ראשי המדברים במטרופולין של
העולם, ועל־כן חשבוהו אנשי הצבא ל”שפל ונבזה“ ובחרו באותון הנבזה לקיסר
והמיתו את גלבה במרום עיר רומי. – כשנודע לאספסינוס דבר תמורת הממשלה, דחה
את המלחמה ביהודים, כי רצה להיות מוכן עם הלגיונות שלו ללכת לרומי. וכנראה
כבר אז חשב בחשאי על־דבר הממשלה הראשית. – ג. על־דבר שמעון בן
גיורא, שהצטין בשעת המלחמה עם צסטיוס גלוס והמעשים שעשה זה מכבר בחבר
עקרבים, עד אשר שלח חנן בן חנן צבא מירושלים לגרש את אנשיו, כבר דבר לעיל
(ב, י“ט, ג; כ”ב, ב). כאן מספר, שהיה שמעון בן גיורא מילידי העיר גרש
(ואין זו גרש הנזכרה למעלה בפרשה א, שהיא על דעת רב החוקרים תבה
משבשת שם), היא העיר היונית החשובה בעבר הירדן (גרסה), והשם „בן
גיורא“ יוכיח, שיצא הגבור הזה ממשפחת גרים. כמו הסיקריים היושבים במצדה היה
אף הוא איש־ריב גם לממשלת העם וגם לקנאים שבירושלים, ועל־כן נתנו לו
הסיקריים – למרות חשדנותם בו, שמא יאמר להשתרר עליהם – מקלט במבצרם. אחרי
המהפכה הגדולה בירושלים מצא לו עת־רצון לעשות מעשה ולקט לו גדוד חדש, ועם
הגדוד הזה פשט על כל הארץ מסביב. – ד. בחיל שמעון נמצאו אזרחים
רבים, הכונה לפליטי ירושלים שהוציאו אותם האדומים מן המאסר קדם עזבם את
העיר שמספרם היה כאלפים איש, ומפחד הקנאים נמלטו כלם אל שמעון בן גיורא
(למעלה, ו, א). שוב התנפל שמעון על חבל עקרבים (עין למעלה, ב, כ"ב;
ג, ג, ד, בהערה), מכיון שיוסיפוס משתמש כאן במבטא „נפת“ (או פלך) עקרבים,
למדנו שזוהי קצה צפון־מזרח של ארץ יהודה, שהוא רחוק ממצדה. חבל הארץ הזה
נשאר עוד בידי היהודים אחרי שכבשו הרומאים את קרוה (לעיל, פרק ח, א) ורק
בשנה הבאה כבשו אותו הרומאים (למטה, פרשה ט). באפן כזה צריך היה שמעון
לעבור בין מצב־הרומאים השוכן ביריחו (למעלה, פרשה א) ובין ירושלים.
מלבד־זאת המבטא „על פלך עקרבים ועל כל הארץ עד אדום רבה“ אינו מחור
כל־צרכו, כי הרי זה ארך כל ארץ יהודה! על־כן שער בוהל (עמוד 88 בהערה),
כי במקום פלך עקרבים (הצפוני) צריך להיות כאן ארץ עקרבים או מעלה
עקרבים (הדרומי). בדרום־מערב ים המלח, בנגב יהודה, הארץ הזאת היא קרובה
הרבה יותר למצדה וגם לאדום רבה, שהיא כנראה כאן הארץ מבאר־שבע עד
חברון. הכפר הנקרא עין או נעין הוא לפי זה, אולי, המקום העתיק מעון, לא
רחוק מכרמל אשר לדרום חברון (שמואל א, כ"ה ב), גם עמק פרעתי או
פארן יהיה לפי זה מדבר מעון (שהזכר שם, כ“ג, כ”ד; כ"ה) הנקרא גם
מדבר פארן (שם, כ"ה, א) ומבאר שהוא בקרבת מצדות עין גדי (שם, כ"ד, א).
ולשיטת החוקרים, החושבים שמחוז עקרבים הנזכר כאן הוא הצפוני, צריך לשער, כי
עמק פרעתי זה הוא נחל הפרה, מצפון־מזרח לירושלים, במערב נחל יריחו. –
להשערת בוהל יש סמוכים בזה, שבאמת נמצאו הרבה מערות בכל הארץ מדרום חברון,
וכי המקומות ההם היו מימי־קדם מקלט לכל גדודים הפושטים על ארצות הישוב,
וכבר דוד ואנשיו הסתתרו שם. – ה. הקנאים הביטו בפחד על מעשי שמעון בן
גיורא, כי יראו שמא ישלח ידו אל הממשלה בירושלים, אולם לא הצליחו לפזר את
גדודו. ושמעון יצא להלחם עם האדומים. סבת שנאתו לאדומים לא הבררה כאן,
אפשר כי פליטי ירושלים הסיתוהו להתנפל עליהם כדי לקחת מהם נקמת המטבח אשר
עשו בירושלים. – אולם מצד שני הכרח שמעון לפרנס את גדודו מן הגזל – ולטש
את עיניו למסבות חברון הפוריות. באיזה מקום היתה המלחמה הראשונה בין שמעון
ובין האדומים לא נודע לנו, כי לא התברר מאיזה צד עלה שמעון על ארץ אדום,
מצפון־מזרח או מדרום־מזרח. – וכמו כן קשה לדעת, מאיזה צד הגיע אחר־כך אל
תקוע, שהיא בודאי העיר העתיקה, קצה מדבר־יהודה מצפון מערב, מקום הנביא
עמוס. – ז. העיר העתיקה חברון ירדה מגדלתה במשך הזמן, ובימי
בית־שני הזכרה רק מעט. יהודה המכבי שרף את חברון אשר לאדומים (מכבים א,
ה, ס"ה). את ספורי התורה מוסר כאן יוסיפוס בצורת „שיחות הבריות“ – והדבר
הזה נפלא מאד, כי מספרי יוסיפוס המאחרים רואים אנו שהאמין בתורה מן השמים,
שכל דבריה אמת. בכלל נכר פה חסרון ידיעות מדיקות בספורי התורה. ככה הוא
כותב, כי נבנתה העיר חברון קדם נף (מנפי שבמצרים) תמורת צען־מצרים של
המקרא (במדבר, י“ג, כ”ב), ומיד הוא סותר את דברי עצמו באמרו שחברון נבנתה
לפני אלפים ושלש מאות שנה, בעוד שנף היא עיר עתיקה, שכבר עברו עליה עד
ימי יוסיפוס לכל־הפחות שלשת אלפים וחמש מאות שנה (אם־כן המעיט מספר השנים,
תחת אשר דרכו תמיד להפליג במספרים!); אולם צען נבנתה באמת, לדעת
החוקרים, בסוף האלף השלישי קדם מנין א“ה. ב„קדמוניות“ (א, ח, ג) תקן המחבר
את הדבר על־פי התורה: „חברון נבנתה שבע שנים לפני טניס (צען) של מצרים“. –
מצבות השיש על קברות האבות הן, כנראה, בנין מסביב למערת־המכפלה, שהיה כבר
בימים ההם, אם גם לא נודע מי היה הבונה. יש חושבים, כי היא החומה
מאבני־גזית גדולות מסביב למערה, שהיא קימת עוד בזמננו, שאולי בזמן יוסיפוס
היו קבועים בה לוחות־שיש. – האלה הגדולה על־יד חברון הזכרה גם אצל
הסופרים הנוצרים, ולפי דברי הירונימוס בפרושו לירמיה, ל”א, ט“ו ולזכריה,
י”א, ה, נמצא שם שוק־עבדים גדול, שמכרו שם הרומאים את השבויים היהודים
הרבים אחרי מפלת בר־כוכבא (עין שירר בספרו הגדול, חלק א, הוצאה ג,
עמוד 698). – האלה הזאת אינה האלון המשלש הידוע מצפון לחברון, שלפי מסרת
התושבים הוא „אלוני ממרא“. – נפלא הדבר, שהאדומים לא נטרו שנאה לשמעון בן
גיורא על החרבן הגדול של ארצם, ובחרו להלחם תחת פקדתו בשעת מצור ירושלים.
כנראה, היה יוחנן בן לוי שנוא עליהם יותר ממנו. – ח. הספור הרומנטי הזה
מסמן את כתיבתו של יוסיפוס; מצד שני אנו רואים בו את הדאגה הגדולה של קנאי
ירושלים. – ט. גלבה נהרג ברומי ביום 15 ינואר 69 (תתכ"ט), וזמן
מלכותו – שבעה חדשים ושבעה ימים (למעלה, פרשה ב) – נמסר אצל יוסיפוס בדיוק
גדול (הוא מחשב את יום עליתו על הכסא וגם את יום מותו). – אותון נקרא
לקיסר ברומי, אך בינתים הספיקו כבר הלגיונות החונים בגרמניה להמליך את
מפקדם ויטליוס, ויצאו עמו אל ארץ איטליה. באביב פרצה המלחמה בין צבא
ויטליוס ובין צבא אותון בקרבת בדריקום לא רחוק מקרמונה, ואותון נצח
ואבד את־עצמו לדעת. ביום 19 לחדש אפריל 69 (סוף ניסן תתכ"ט) נקרא
ויטליוס לקיסר ברומי. – אספסינוס ישב בעיר קיסריה שנה שלמה בחבוק־ידים,
כי בקיץ שנת תתכ“ח הפסיק את המלחמה ושלח את טיטוס בנו לקבל פקדה חדשה מאת
הקיסר גלבה, ועד ששב טיטוס הגיעה עונת הגשמים. ובאביב הבא שמע אספסינוס
על־דבר מלחמות־האחים שברומי וחכה לתוצאותיהן, – אולם עוד טרם קבל את
הידיעה, שויטליוס נצח ונעשה לקיסר ברומי, חדש את המלחמה בסיון שנת תתכ”ט
(ראשית יוני 69), כי כנראה פחד, פן תעורר הבטלה שלו חשד ברומי, שהוא לוטש
עין לממשלה. על־דבר שנת הבטלה הזאת הודיע גם טציטוס (היסטוריות, ה, י): שתי
שנים נלחם אספסינוס בארץ יהודה, ובשנה הבאה (השלישית) חכה לתוצאות המלחמה
מבית (ברומי), ושנה זו עברה במנוחה בארץ יהודה. – אספסינוס יצא מקיסריה
בחמישי לסיון לכבש את הר־המלך אשר מדרום לשכם, הוא כבש את שני הפלכים
גופנא ועקרבים (עין למעלה, ג, ג, ה) ואת עפרים (שגם היא
חברה לארץ יהודה על־ידי יונתן הכהן הגדול החשמונאי) ואת בית־אל (שתי
ערים אלה הזכרו בסמיכות גם בדברי הימים ב, י“ד, י”ט), שירדה מגדלתה בימי
הבית השני. אדום העליונה היא, כנראה, אדום רבה הנזכרת, – ארץ ההרים
מסביב לחברון. לפי הענין היו כפרביס וכפתרא, הנזכרות פה, בקרבת
חברון; אחרי הכניע הרומאים את ארץ אדום, הקיפו את ירושלים מכל צד – רק הדרך
אל הורדיון ומשם אל מצדה ואל ים־המלח נשארה פתוחה. – י. המעשים המגנים
של אנשי יוחנן המספרים פה הם, כמובן, דברי גוזמה; נראה, כי יוסיפוס עשה
את הפרט לכלל. – אמנם הזמן ההוא היה זמן השחתת המדות, ולא רק „הרוצחנין“
התרבו אז, כי־אם גם המנאפים, עד שבטל רבן יוחנן בן זכאי את המים המרים
(משנה סוטה, ט, ט). – י"א. גרפטי זו היתה גיורת ממשפחת מלכי חדיב,
שבנתה לה ארמון בירושלים בקרבת הר הבית, והקנאים תפשו את הארמון הזה ויוחנן
מגוש־חלב קבע שם את דירתו. סבת מרידת האדומים בקנאים לא הבררה,
על־כל־פנים התחברו עכשו עם שארית הכהנים הגדולים, לאמר: עם מנהיגי מפלגת
אזרחי ירושלים, והם החליטו לקרא לשמעון בן גיורא. המחבר, עם כל שנאתו את
יוחנן מגוש־חלב, חושב את הדבר הזה – מחמת תוצאותיו הרעות – לאולת
מדינית. אמנם נמצאה בו תהפוכה היסטורית גדולה: הכהנים הגדולים, בני המפלגה
שהטרידה לפנים את שמעון בן גיורא מפלך עקרבים והכריחתו להסתתר במצדה,
והאדומים, אשר העריץ הזה החריב את ארצם והפך אותה למדבר־שממה – פנו עכשו
אליו „בתפלה ובתחנה“, שיבוא בשערי ירושלים ויפרש עליהם את כנפיו. „הכהנים
הגדולים“ שהיו עוד בחיים הם יהושע בן דמנאי, שהיה כהן־גדול בשנת תתכ“ב
(62), ויוסף בן קמחית או קבי, הכהן הגדול של שנת תתכ”א (61). ספק הוא
אם היה אז מתתיהו בן תאופיל הכהן הגדול של השנים תתכ“ה–תתכ”ח (65 עד
סוף 67) בחיים. בשעת מצור ירושלים ברחו שני הכהנים הגדולים הנזכרים לראשונה
ואתם בני מתתיהו הכהן הגדול, כי בפרוש שמענו עוד על כהן־גדול או בן
כהן־גדול ושמו מתתיהו בן ביתוס, שנהרג על־ידי שמעון בן גיורא יחד עם
שלשת בניו (למטה, ה, י"ג, א), ובנו הרביעי ברח יחד עם הכהנים הגדולים
מירושלים בשעת המצור (למטה, ו, ב, ב). מתתיהו, שנשלח אל שמעון בן גיורא,
הוא, כנראה, מתתיהו בן ביתוס (עין למטה, ה, י"ג, א) ולא בן תאופיל,
(כמו שחשבו גרץ וחוקרים אחרים). – י"ב. שמעון בן גיורא נכנס אל
ירושלים בחדש ניסן תתכ“ט (69), עוד קדם שיצא אספסינוס להלחם בצפון ארץ
יהודה, – ואחרי שהיו הקנאים ויוחנן מגוש־חלב אדוני ירושלים יותר משנה.
הקנאים שהתחזקו בהר־הבית הקימו ארבעה מגדלים להגן עליהם מפני שמעון, האחד
מצפון־מזרח כנגד העיר החדשה (מצפון מערב הגנה הבירה או מצודת אנטוניה
על בית־המקדש). שלשת המגדלים הנותרים נשקפו לצד מערב – אל העיר העליונה
ולצד דרום־מערב אל העיר התחתונה. הגזית, בשם הזה אני מתרגם את המלה
היונית Ξυστός (קסוסטוס, עין שירר בספרו הגדול חלק ב, הוצאה ג, עמוד
211). ה„לשכה“, ששם היה מושב הסנהדרין, היתה בחלק המערבי של הר־הבית לצד
העיר העליונה, ונשקפה על־פני הגזית (קסוסטוס), ועל־כן נקרא אצל חז”ל
בשם לשכת הגזית. מן הבריתא (יומא, כ“ה, ע”א) למדנו שלשכה זו היתה כמין
בסילקי גדולה. הגזית )קסוסטוס) נמצאת מול הלשכה הנקראה על שמה, מעבר
לנחל המפריש בין הר־הבית ובין העיר, וחוץ לחומת העיר העליונה, וגשר חבר את
הגזית עם הר־הבית (עין למעלה, ב, ט"ז, ג; שם וגם פה צריך לתקן
„הגזית“ במקום „לשכת הגזית“). לפי דברי המשנה (סוף מדות), היתה
לשכת הגזית בדרום העזרה (והיא הלשכה השלישית מדרום, לצד מערב), לאמר:
בקדש. וכבר תמהו האמוראים על הדבר, ואביי ישב את הענין, שחצי
הלשכה היה קדש וחציה חל (יומא, שם). אפשר כי המגדל הזה, שבנה יוחנן מעל
לגזית (לאמר, היה נשקף ממעל על־פני הגזית אשר ממולו), היה נטוע על לשכת
הגזית. – המגדל השלישי היה מצד דרום־מזרח למגדל הזה, והרביעי היה, כנראה,
מצפון למגדל השני, במקום שמשם נשמע הקול יפה גם בעיר העליונה וגם בעיר
החדשה, מעל ללשכות (ביונית פסטופוריות), שלא נתבארה מהותן, משם היה כהן
אחד תוקע בערב שבת עם־חשכה, שהגיעה עונת השבת (לפי דברי המשנה סכה ה, ג,
הוסיפו בערב שבת שש תקיעות: שלש להבטיל את העם ממלאכה, ושלש – להבדיל בין
קדש לחל. ועין שבת, ל“ה, ע”ב).

פרק עשירי. ב. מכיון שויטליוס נעשה לקיסר ברומי סמוך לחצי חדש
אפריל, נפלא הדבר שבחדש סיון (יוני) לא ידע עוד אספסינוס כלום מזה, ורק
בשובו – לכל המקדם בסוף סיון – קבל את הידיעה! גם המאמר „כי היה עליו
להפליג בים בעת החרף“ אינו מובן כל־צרכו, כי הרי הדבר היה עוד קרוב לתחלת
הקיץ! וכמבאר אצל טציטוס, כבר בראש חדש יולי נשבעו טיבריוס אוליוס
אלכסנדרוס והלגיונות אשר במצרים למלכות אספסינוס (טציטוס Histor., ב, ע"ט).
– ה. מוצינוס היה אז נציב סוריה (עין למעלה, פרק א, ה), בתור
יורש משרת צסטיוס גלוס, שירד מגדלתו אחרי מפלתו בידי היהודים. – סון
ועיר הפילים (אלפנטיני) הן ערים ידועות בדברי ימי הפזור היהודי אשר במצרים,
ושם נתגלו האפיפורין הידועים. ארך ארץ מצרים מסין עד סון, על־פי חשבונות
סופרי ימי־קדם, הוא לכל־הפחות ארבעת אלפים ריס, ויוסיפוס טעה במספריו כאן.
– ו. מצרים נכנסה בברית אספסינוס בראשית יולי (עין לעיל). ז.
יוסף נחשב לשבוי־מלחמה והיה אסור בכבלים שתי שנים רצופות. – „כבודו הראשון“
שקבל יוסף – הוא משפט אדם בן־חורין.

פרק אחד עשר. בדברי ימי מלחמת־האחים באיטליה העלים המחבר מקצת דברים,
שהיה בהם כדי להטיל צל על ראשית מלכות אספסינוס. למשל, הפרעות הנוראות שעשו
אנשי־צבא אנטוניוס פרימוס בקרימונה, ושרפת העיר על־ידם, גם הברית שכרת
סבינוס אחי אספסינוס עם ויטליוס ועוד, – ועל הכל המטבח הנורא ויתר מעשי
הנבלה שעשו המנצחים ברומי עצמה. אפילו שרפת המקדש העתיק והעליון של
הרומאים, היכל הקפיטוליון, נחשבה בעיני סופרים רבים למעשה צבא
אספסינוס (ולא – ויטליוס). הקפיטוליון חרב ביום 19 דצמבר 69 בחרף
שקדם חרבן הבית השני. ומכאן למדנו, כי זה חל בימים ההם בראשית כסלו (אם
נחשב, כי גם כאן החדש העברי כסלו נקרא בשם המקדוני אפליוס, כמו שעשה
המחבר בכל הספר). יוצא מזה, שחל אז הראשון לינואר שנת 70 ביום ט“ו כסלו ד'
תת”ל – דבר שלא יוכל להיות על פי החשבון שלנו, אפילו בשנה שאחרי העבור,
ואולי צריך להיות אודיניוס (טבת). וכבר התחבטו בזה חוקרים רבים. –
ה. העיר ניקופוליס („עיר הנצחון“ לזכר נצחון אוגוסטוס קיסר על־יד
אקטיום) היתה רחוקה, לפי דברי סטרבון, שלשים ריס מאלכסנדריה. נפת
מנדס היא בחלק המזרחי של יאור מצרים (דלתה). מעיר תמויס פנה טיטוס בדרך
היבשה אל סין ועבר על צען־מצרים, שהיתה עתה עיר־מצער, ומשם עבר מעברה עד
הרקליופוליס (הקטנה), וביום הבא הגיע עד מצר סין (סואז). – מקדש זוס
קסיוס נמצא מעבר למיצר מצרים בקרבת היאור הנקרא סירבון מצד אחד וים־סוף מצד
שני. שם היה קבר פומפיוס. – אוסטרקיני נמצאה מצפון מזרח למקום הנזכר. –
רינוקורורה היא הגבול בין פלשתים ובין מצרים (עין למעלה, א. י"ד, ב)
על נחל מצרים. משם נסע טיטוס אל רפיח, שהיא על דעת יוסיפוס ראשית גבול
סוריה. מרפיח נסע טיטוס לארך שפת הים עד קיסריה. הצבא שהוליך עמו טיטוס
היה, כנראה, רק חיל־מלואים, כי שלשת הלגיונות הרומאים (שהפחתו על־ידי זה
שהבדיל מהם אספסינוס רבים ושלחם אל מוצינוס) חנו בקיסריה ובאמאוס
ובבית־שאן (ועין למטה, ה, א, ו).

ספר חמישי: מצור ירושלים וכבוש החומה הראשונה והחומה השניה והעיר החדשה. בנין הדיק על העיר ומצוקות הרעב

(מראשית ניסן עד ראש חדש תמוז תת"ל, הקיץ של שנת 70)

פרק ראשון. – א. המעשה המספר כאן קרה עוד בחרף ד' תת"ל, כמבאר
כאן, חדשים אחדים קדם הפסח. – ב. אלעזר בן שמעון מן הכהנים, מנהיג
הקנאים, כבר הזכר למעלה (ב, כ, ג; ד, ד, א). הקנאים שהתקוממו ליוחנן בן
לוי תפשו את חומת בית ה' הפנימית – כלומר, את חומת העזרה. השערים שהזכרו
כאן הם שערי העזרה, שהיו עשרה במספר (עין למטה, פרק ה, ב–ג). בלשכות
העזרה נמצא לחם לרב. יוחנן מגוש חלב, שמשל בחלק העיר התחתונה, שלט גם בחצר
בית ה' החיצונה (בהר־הבית) ובידו היתה החומה החיצונה. הוא צר על אלעזר בן
שמעון מכל עבריו, אולם אלעזר בן שמעון ואנשיו נמצאו במקום גבוה יותר, כי
החצר הפנימית היתה למעלה מן החצר החיצונה. – ג. כלי־הקלע ויתר
מכונות־המלחמה, שנפלו בידי לוחמי־החרות אחרי נצחונותיהם על הרומאים, הצגו
בחומת החצר החיצונה (למעלה, ד, ט, י"ב), ועל־כן נשארו בידי יוחנן מגוש־חלב.
אבני־הקלע, שהמטירו אנשי יוחנן על הקנאים, עפו ממעל לחומת העזרה אל החצר
הפנימית והמזבח. – ד. בכורי הקדש, שנפלו בידי הקנאים אשר בעזרה, הם
בכורי האדמה ותרומות הכהנה שהיו מנחות בלשכות האוצר שבמקדש. על־דבר שרפת
אוצרות־התבואה שבירושלים בשעת מלחמות־האחים ספרה גם הגמרא (גיטין, נ“ו,
ע”א), וגם טציטוס (בספרו Historiae, ה, י"ב) כותב: „מלחמה ונכלי רצח
ומאכלת־אש עברו בין יושבי ירושלים, ולחם רב נשרף“. – ה. הכהנים
הגדולים והעם נמנו וגמרו להרים את בית־המקדש עד שיהיה גבהו מאה ועשרים אמה,
כמו שהיה בימי הורדוס (ואחר־כך שקע בקרקע כעשרים אמה). הדבר הזה החלט בימי
הנציבים האחרונים. אמנם דבר שקיעת הבנין באדמה עשרים אמה הוא ספור מוזר
(כי בתנאים כאלה בלי־ספק היה ההיכל נהפך ונהרס), אך על־כל־פנים שמענו, כי
החליטו בזמן ההוא להרים את הבית עשרים אמה. אגריפס השני בתור המשגיח הראש
על בית־המקדש צוה להביא עצים מן הלבנון, ובודאי נערמו בחצר המקדש החיצונה
ויוחנן השתמש בהם לצרכי מלחמתו עם הקנאים המורדים בו. האכסדרה שבמערב של
חומת העזרה וחומת החצר הפנימית היתה המקום המסכן ביותר בשביל יוחנן, כי
שם היתה החצר החיצונה צרה מאד ומעבר לחומה החיצונית נמצא הגשר המוליך אל
העיר העליונה, שהיה כנראה בידי אנשי שמעון, על־כן נמצא יוחנן כאן במצר בין
שני אויבים. עוד מקדם בנה במקום הזה שלשה מגדלים נשקפים אל העיר כנגד
שמעון (למעלה, ד, ט, י"ב, בהערה), ועכשו רצה לבנות עוד מגדלים (הפעם
מגדלי־עץ) פונים לצד החצר הפנימית. – ו. חיל טיטוס היה גדול בלגיון אחד
(השנים־עשר) מחיל אספסינוס בשעת עליתו על הגליל (למעלה, ג, ד, ב).
לעמת־זאת, כנראה, לא נמצאו בידו שמונה־עשר הגדודים שנללוו על צבא
אספסינוס, על־כל־פנים לא הודיע אותנו המחבר את הדבר וגם לא פרש את מספר
הצבא הרומאי. ראוי לחשב, שגם עכשו היו לטיטוס לכל־הפחות קרוב לששים אלף
איש (וחיל מלכי הברית והערים בכלל), מלבד עבדי הצבא והעבדים המשחררים,
שבמצור עיר גדולה בהקפה, כמו ירושלים, היה גם להם תפקיד חשוב. – טיבריוס
יוליוס אלכסנדרוס עזב את נציבותו במצרים ויצא עם טיטוס לעמוד בראש הצבא.
הוא היה המפקד הראשי במעשה, וטיטוס – מפני הכבוד ומפני אהבת הצביא אליו.

פרק שני. א. טיטוס נסע מקיסריה דרך ארץ שמרון (שכם)־גופנא, שנכבשה
בשלום על־ידי אביו (למעלה, ד, ט, ט). – גבעת־שאול היא לדעת רב החוקרים
במקום תליל אלפול, לא רחוק מירושלים לצד צפון. במקום מרחק המקום
מירושלים – שלשים ריס – בא בספר „קדמוניות“ (ה, ב, ח) עשרים ריס (בוהל,
עמוד 171, גם טומסן, 46). – ב. על־יד מגדל פספינוס, שהיה בקצה
צפון־מערב החומה החדשה (למטה, ג, ה; ד, ג), נטה טיטוס על סוסו לצד מזרח
ועבר על מגדלי הנשים. סמוך לשער דמשק של זמננו קפצו היהודים משער
הצפון על רוכבי טיטוס. הם התנפלו מן השער אשר למול מצבת הילני, כנראה,
זה הבנין הגדול של שלש פירמידות, שהקימה הילני מלכת חדיב הגיורת בחייה ושם
נקברה אחר־כך יחד עם בנה איזט המלך. הבנין הזה נמצא במרחק שלשה ריסים
מירושלים בצפון (קדמוניות, כ, ד, ג), ורב החוקרים הסכימו, שמצבת הילני,
שנהרסה ברבות הימים, היתה נטועה על הכוכים הנהדרים הנקראים עכשו בשם
„קברות המלכים“ (או „קברי מלכי בית דוד“, בטעות), שנמצאו בהם פתוחים
ופסלים בסגנון יוני־רומאי. – על הגבורות שעשה טיטוס במלחמת־רוכבים ספר
גם סויטוניוס (חיי טיטוס, ד). לפי דבריו, כרע פעם סוסו של טיטוס תחתיו בשעת
הקרב, והוא מהר וקפץ על סוס אחר ששרוכבו נפל חלל. לפי משמעות הדברים שם
נראה, כי היה זה בשעת המצור על טריכי או גמלא. אלו קרה הדבר בשעת מצור
ירושלים, בלי ספק לא דלג עליו המחבר. – הלגיון החמישי חנה באמאוס (למעלה,
ד, ח, א), וכנראה ישב שם כל העת, ועכשו מהר לצאת לקראת טיטוס ולהתחבר עם
צבאו. קדם נמצא בידי טיטוס רק הלגיון הט“ו, שעמד בקיסריה, והלגיון הי”ב,
שבא מסוריה, יצא כנראה עם טיטוס יחד מקיסריה. צופים כבר הזכר למעלה
(ב, י"ט, ד) בתור מקום מחנה צסטיוס גלוס בהצותו על ירושלים, ושם מבאר שהוא
רחוק שבעה ריסים מן העיר (לצד צפון). המקום הזכר גם במשנה (פסחים, סוף
פרק ג): „מי שיצא מירושלים ונזכר שיש בידו בשר קדש, אם עבר צופים –
שורפו במקומו“ (ורש“י פרש, שהוא שם כפר, אולם התוספות נחלקו עליו על יסוד
דברי התוספתא, שהם סתומים בכלל. בבלי פסחים, מ”ט, ע"א), ועוד לא באו
החוקרים לידי הסכם איזה מקום מצפון ירושלים ראוי לשם זה, ודעת הרב היא,
שהוא בקצה הדרום של הרמה הנקראת עכשו אל־שעפאת במרחק קילומטר וחצי מצפון
לשער דמשק, וצפונה למקום הזה נמצא על הרמה הנזכרת המקום הנקרא לפנים
מצפה, או המצפה (בוהל 96, 171). – הר הזיתים (גם „הר המשחה“)
הזכר כבר למעלה תדיר, הוא הגבעה מעבר לנחל קדרון, מול הר־הבית. –
ד–ה. בכונה הטעים המחבר את גבורות טיטוס במלחמה הכפולה על הר
הזיתים, שברחו בה הרומאים פעמים מפני היהודים.

פרק שלישי. א. נראה מזה שהיתה המלחמה בהר הזיתים עוד קדם י“ד ניסן
תת”ל (70). אף כי הקיפו הרומאים את ירושלים מכל עבר, לא יכלו לעצור בעד
עולי הרגלים מבוא עם פסחיהם לירושלים (עין למטה, ו, ט, ג–ד). כשנפתחו
שערי המקדש לפני מקריבי הפסחים מצא יוחנן שעת־הכשר להכניע את שונאיו
הקנאים, – בכונה ספר לנו המחבר, שנלחץ העם אל המזבח ואל המקדש, כלומר,
אנשי יוחנן הכריחוהו לעבור את הגבול המתר לזרים, ושפכו דם בקדש בשעת
הקרבת הזבחים. הקנאים ברחו אל המנהרות, הן המחלות שתחת המקדש (בריתא
פסחים, פ“ו, ע”א. מחלה או מסבה אחת הלכה מבית־המוקד תחת לבירה אל
בית־הטבילה ונרות היו דולקים שם. משנה תמיד, א, א; מדות א, ט). בזמן החדש
נגלתה אחת המנהרות האלה. – ב. עין התנין הוא, כנראה, השם העברי של
ברכת הנחשים שהזכיר כאן המחבר (עכשיו „ברכת הסולטן“ בדרום־מערב העיר).
טיטוס ישר אפוא את כל המקום מצפון לירושלים וממערב לעיר מעבר לנחל. –
ג. מגדלי הנשים ומצבת הילני כבר הזכרו בפרק הקודם. שדה־הקרב בין
היהודים ובין הרומאים האצים לעלות על העיר היה אפוא ארך שלושה ריסים. –
ה. בשבע שורות סדר טיטוס את צבאו, למען עצור בעד היהודים הנלחמים מן
החומה, והרגלים (תחת צפוי מגניהם) התיצבו בראש, בקרבת החומה. תחת חסות
הצבא הרב עברה כבודת הרומאים וגם נבנו מצודות למחנה הלגיונות. טיטוס חנה
מצפון־מערב לעיר, כנגד קרן החומה החדשה, – וחלק צבאו חנה ממערב לעיר מול
ארמון הורדוס.

פרק רביעי. תכנית ירושלים שבפרק הזה עומדת במרכז חקירת קדמוניות
ירושלים. מן הספרות הגדולה והרחבה במקצוע זה ראוי להזכיר ביחוד את הספרים
השלמים:

באנגלית:

Palestine Exploration Fund: The recovery of Jesusalem, ed. By W.
Morrison לונדון 1871.

The survey of Western Palesine: Warren and Conder Jerusalem לונדון 1884.

בצרפתית:

De Sauicy: Jérusalem פריז 1882. Guérin: Jérusalem פריז 1889.

בגרמנית:

Robinson: Palästina הלי 1841–1842, חלק א (בסוף) וחלק ב (כמעט כלו).

Tobler: Topographie von Jerusalem, שני ספרים. נדפסו 54–1853.

Spiess: Das Jerusalem des Josephus ברלין 1881.

ספר זה מקדש לחקירת קדמוניות העיר על־פי מחברנו.

Schick: Baugeschichte der Stadt Jerusalem הופיע במאסף Zeitschrift des
deutsch. Paläst. Vereines, שנה ט“ז ושנה י”ז. מחקר חשוב מאד.

מלבד זאת:

Karl Kürkert: Die Lage des Berges Sion פריבורג 1898.

ויש חלוקי־דעות רבים בין החוקרים. – א. הגבעה הגבוהה יותר היא
המערבית, והמחבר אומר, שהיא נקראה בשם „מצודת־דוד“. הדבר הזה גרם קשי
רב לחוקרים. יש אשר התעצמו לקים את דברי המחבר ושערו כי באמת מקום מצודת
ציון, מצודת דוד או עיר דוד (שמואל ב, ה, ז) הוא הגבעה המערבית, ובית־המקדש
נמצא צפונה־מזרחה לה בהר־הבית או הר המוריה, ויש שסמכו על סברת השכל ועל
תוצאות החפירות, שמצודת־ציון אינה אלא הגבעה שבדרום־מזרח הקרובה יותר אל
ההיכל, שבימי הבית השני נקראה בשם חקרה (Akra) היא מצודת־הנוגשים של מלכות
אנטיוכוס ושלטון המתיונים. החוקרים הנוטים לדעה זו מחליטים, שטעה
המחבר בהגדרה הטופוגרפית של עיר־דוד (אם גם דבר זה רחוק מן השכל, שהרי היה
המחבר בן־ירושלים), או שבמשך הזמן נתחלפו שמות המקומות, וכשקבלה עיר־דוד
העתיקה התחתונה את השם היוקני „חקרה“ עבר השם „עיר־דוד“ אל הגבעה המערבית,
שעליה נמצאה העיר העליונה. גבעה זו נקראה בשם „פרוק העליון“ גם במשנה
(שקלים, ח, א) ושם מבאר, שלא היה מקום זה בחזקת טהרה כשאר כל חלקי העיר,
ויש לחשב שישבו שם נכרים רבים מימי הורדוס (עין גם לעיל, ב, י"ד, ט,
ששם נקרא בשם זה רק חלק העיר העליונה). – הגבעה השנית ממזרח לגבעה הראשונה
היא המצודה חקרה (היא היא מצודת ציון או עיר־דוד לפנים, על דעת רב
החוקרים) ושמה נשאר לה גם אחרי שנלכדה על־ידי החשמונאים בימי שמעון (מכבים
א, י“ג, נ–נ”ב). לפנים הבדיל עמק רחב בינה ובין הגבעה השלישית אשר
מצפון לה, היא הר המוריה או הר הבית (שבראשה נמצא לפנים גרן
ארונה או ארנן, מקום המזבח וההיכל), ובתחלה היתה מצודת היונים שעל גבעה
זו גבוהה מחומת בית־המקדש, עד שהכרח יהודה המכבי להרים את החומה מדרום
למקדש, כדי שלא יעמדו היונים לשטן לעבודת־האלהים המחדשה (מכבים א, ד, ס),
ואחרי שכבש אותה שמעון הרים עוד יותר את חומת המקדש (שם, י“ג, נ”ב),
ומני־אז שמו החשמונאים את לבם להשפיל את גבה המצודה ועדרו את ראש הגבעה
וגם סתמו את העמק שבינה ובין הר־הבית. – עמק טורופויון החותך את העיר
הישנה אינו עובר ישר מצפון לדרום, כי־אם נוטה מזרחה ומגיע עד מעין
השלח (גיחון, שנקרא בפי הנוצרים בשם „מעין מרים“) – הנקרות העמקות
מצדי העיר הן נחל קדרון וגיא־בן־הנם המגיע עד ברכת הנחשים (או
ברכת־עין־תנין, עכשו ברכת הסולטן). – ב. החומה הישנה היתה קימת כבר
בחלקה (בלי ספק) קודם כבוש ישראל. בתקופת תל־אל־אמרנה היתה ירושלים
עיר־חומה, ורק בקשי כבש דוד את מבצר היבוסי – מצודת ציון (שמואל ב, ה).
דוד ושלמה חזקו את החומה ואחר־כך הרבו מלכי יהודה לבצר אותה, ביחוד יותם
(על־פי ספר דברי הימים; במלכים נזכר רק שער בית ה' העליון) וחזקיה (ישעיה,
כ"ב, ח) ומנשה (דה“י ב, ל”ג, י"ד). בימי הבית השני בנה נחמיה את חומת העיר
ההרוסה ואחריו חזק אותה שמעון הצדיק (בן־סירא, ג, ד–ה: „אשר בימיו נבנה
קיר, פנות מעז בהיכל מלך. הדואג לעצמו מחתף ומחזק עירו מצר“). החומה
הישנה הזאת הקיפה את שתי הגבעות (העיר העליונה והעיר התחתונה או חקרה)
ובצפון הפרידה בין העיר הישנה ובין העיר החדשה של ימי בית ראשון
(„המשנה“). תחלתה היתה על־יד מגדל הפיקוס (עין להלן, פרשה ג) ומשם
נמשכה לארך הצפון עד הגיעה אל מצודת הר־הבית המערבית, ולארך המערב עברה
על בית צוא (במקומו של זה התחבטו החוקרים; על־כל־פנים הוא רחוק משער
האשפות) והגיעה אל שער האסיים, שהוא מעין ציר חומת העיר בדרום־מערב,
משם נמשכה לארך הדרום (צפונה לגיא בן־הנם), עד מעין השלח ומשם נמשכה
למזרח ירושלים ועברה על ברכת שלמה והגיעה עד העפל. עפל הוא סתם
קיר מצודה עם מגדל, וביחוד נקרא בשם זה חלק המצודה ממזרח לירושלים, שהגן
כנראה על הזוית הצפונית־מזרחית של חקרה. בספר מיכה, ד, ח, הזכר „מגדל עדר
עפל בת־ציון“. בישעיה, ל“ב, י”ד, הזכר „עפל ובחן“ ובספר דברי הימים ב
הובא, כי יותם המלך בנה בחומת העפל (כ"ז, ג) ומנשה בן־חזקיה חזק והגביה
חומה זו (ל“ג, י”ד). משם הגיעה החומה הישנה עד מצודת הר־הבית המזרחית. הנה
כי כן נשענה משני קצותיה על חומת הר־הבית. – החומה השנית נשענה בקצה האחד
(הדרומי־המערבי) על החומה הראשונה ובקצה השני (הצפוני־מזרחי) על מצודת
הבירה (אנטוניה) שמצפון למקדש, ועברה מצפון לחומה הישנה (בנטיה
מדרום־מערב לצפון־מזרח). כנראה, נבנתה גם היא בימי בית ראשון וסוככה על
החלק החדש של העיר, הנקרא בשם המשנה (מלכים ב, כ“ב, י”ד; צפניה, א, י).
– שער גנת נמצא, כנראה, מדרום לשער יפו של זמננו, ומזרחה לו, ואולי היה
פונה צפונה (אל העיר החדשה או המשנה), ויש אומרים שהוא שער הפנה.
הגרסה הישנה, שחומה שניה זו הקיפה את רוח הצפון של המצודה (Akra),
אינה מובנה. ואולי במקום „אקרה“ צריך היה להיות שם „ארקטוס“, כלומר, הקיפה
מרוח צפון את החלק הצפוני של העיר ובהוצאת ניזה נשמטו המלים „של המצודה“
(שאפשר כי אינן אלא כפל־כתיבה (דיטוגרפיה). – החומה השלישית נבנתה בימי
אגריפס הראשון (אמנם גם קדם לו היו שם נסיונות לעשות מצודה, אך לא הצליחו.
עין קדמוניות, י"ט, ז, ב). מערות המלכים נמצאו ממזרח ל“מגדלי הנשים“,
קצתן מבית לחומה וקצתן מחוץ לחומה. מגדל הפנה כאן בצפון־מזרח העיר
החדשה, ומשם פנתה החומה לצד דרום. מצבת הכובס או הרוגל נמצאה גם
היא בקרן צפונית־מזרחית לעיר. הגבעה הרביעית ביזיתא או ביציתא (ששם
נמצאה העיר החדשה של ימי הבית השני, צפונה ל„משנה“) אינה אלא המשך הגבעה
שעליה נמצא המקדש (הר המוריה) וגבוהה קצת ממנה ואין נחל מפריד ביניהן.
על־כן הכרחו היהודים לעשות חריץ מלאכותי בין גבעת ביזיתא ובין הבירה, כדי
שלא יקל לכבוש את המצודה הזאת מצד צפון. פרוש השם „בי־זיתא“ – „עיר חדשה“
תמוה מאד, ויש מתקנים בי־חדתא. אולם קשה לקבל את התקון הזה. על־דבר בנין
החומה השלישית בידי אגריפס הראשון ספר המחבר ב„קדמוניות“, י”ט, ז, ב, ושם
באר גם את סבת הדבר שלא יכול המלך להשלים אתת מעשהו – כי קפץ עליו רגזו של
הנציב הרומאים שבסוריה ויביוס מרסוס, אשר חשד בו, כי הוא בונה את החומה
בכונה מסתרת למרוד ברומאים. – ג. במספר מגדלי החומה השלישית והרוח
שביניהם נכנסה טעות או גוזמה. אם נחשב את ארך יסוד המגדל עשרים אמה ואת
הרוח שבינו ובין המגדל הקרוב אליו מאתים אמה ונכפיל את סכום הארך הזה
בתשעים (לפי מספר המגדלים) – יצאו לנו כעשרים אלף אמה בקרוב ארך החומה
השלישית, ואם נוסיף על הארך הזה עוד את חלק החומה הראשונה המשלים את הקף
העיר ונשער כי נמצאו בו כארבעים מגדלים (מששים הנזכרים על החומה הישנה, אם
נגרע אפילו עשרים מגדלים בשביל כתל החומה הצפוני החותך את העיר) ונחשב
גם את המגדלים האלה וארך יסוד כל אחד ואחד והרוח שבין שני הקרובים כמספר
הנ“ל, יצאו לנו עוד כתשעת אלפים אמה, באפן שכל הקף החומה מסביב לעיר היה
לכל־הפחות קרוב לכ”ט אלף אמה – או כחמשה־עשר קילומטרים, שהם על־כל־פנים
יותר משבעים וחמשה ריס – בעוד אשר לפי דברי יוסיפוס היה ארך הקף החומה לא
יותר משלשים ושלשה ריס (והמדה הזאת היא קרובה אל האמת, כפי שנתגלה על־פי
החפירות והמדידות של הארדיכל שיק). על־כן יש מתקנים במקום מאתים אמה:
ששים או שבעים אמה רוח בין שני מגדלים – ועדין הדבר צריך עיון. –
המגדל פספינוס נמצא בקצה צפון־מערב (עין לעיל) בקרבת הבנין הנקרא
בזמננו קלעת ג’אלות (טירת גלית). שם באמת המקום הגבוה ביותר שבכל
ירושלים (בזמננו 790 מטרים) ומראש המגדל היו משקיפים בשעת עלות השמש „על
פני ארץ ערב ועל כל קצות נחלת העברים עד הים“ (כן צריך להיות בפנים),
הכונה, כמובן, לים הגדול התיכון. המראה מראש מגדל פספינוס למערב ולדרום דמה
אפוא למראה מראש פסגת הר נבו (דברים, ל"ד, ב). – המגדל הפיקוס בקצה
צפון־המערב של העיר הישנה, הציר של החומה הישנה והשלישית, נמצא, לדעת
האדריכל שיק ויתר חוקרי ירושלים, על־יד שער יפו, ונשמר עד היום הזה (כי לא
החריבו טיטוס. עין להלן, ז, א, א). מדת עביו קטנה קצת מאותה שהביא כאן
המחבר. – לדעת החוקרים היה כבר המגדל הזה בימי הבית הראשון, ונחמיה בנה
אותו מחדש וקרא לו בשם מגדל התנורים (נחמיה נ, י"א). הורדוס חזק ובצר
אותו ביתר שאת וקרא לו על שם ידידו: הפיקוס. וראוי עוד להוסיף כי בשם הזה
(„מגדל פיקוס“) קרא תרגום הנביאים המיחס ליונתן בן עזיאל את מגדל חננאל
הנזכר בכה"ק (ירמיה, ל“א, י”ח; זכריה, י"ד, ז), ודבר זה צריך עיון („מגדל
חננאל“ הזכר גם בספר נחמיה, ג, א, ואינו מגדל התנורים). – מגדל
פצאל (גם הוא נוסד, על דעת שיק, עוד בימי עזיה מלך יהודה) נשאר גם הוא
עד היום והוא הנקרא בשם „מגדל דוד“ (ממזרח למגדל הפיקוס בכתל הצפון של
החומה הישנה) והוא מפליא גם בזמננו את כל הרואים בגדלו ובחסנו. כמובן חלו
בשני המגדלים האלה ידי הדורות המאחרים, שחזקו ובצרו אותם (בתקופות שלטון
הרומאים, הערבים, נוסעי־הצלב). מקום מגדל מרים לא נודע בברור. שלשת
המגדלים האלה אשר בחומה היו סמוכים לארמון הורדוס הנשען על החומה. דברי
יוסיפוס, שבראשית המרד יצאה אש מן הבירה ואכלה את עליות המגדלים, נוגעים,
כנראה, במלחמות שבין המורדים ובין הרומאים אשר בירושלים (ב, י"ז, ו). כמובן
רק חלק העץ של המגדלים נשרף, ועל־כן יכלו עוד הרומאים להתבצר שם זמן־מה. –
לוחמי החרות לא בנו את העליות האלה מחדש, אף כי שמש מגדל הפיקוס למקום
מושב לשמעון בן גיורא – כנראה, לא היה צרך בדבר, כי לא שמשו העליות אלא
לנוי. –

פרק חמישי. פרשת מעשה בית־המקדש בפרק הזה היא היסוד למחקר צורת הבית
השני, שניה לה היא פרשת בית־המקדש ב„קדמוניות“ (ט“ו, י”א, ג–ה). בין שתי
הפרשיות יש סתירות קלות. מלבד זאת יש בהן דברים משלימים – ועוד יותר מאלה:
דברים סותרים – את תאור בית־המקדש במשנה (מדות). – אמנם תאור בית־המקדש
במשנה נעשה בעקרו על־פי השמועה והמסרת, מכל־מקום יש שם פרטים חשובים,
שרבים מהם מסכימים לדברי יוסיפוס, וגם במקום המחלקת לא תמיד שקול־הדעת
מכריע כדברי מחברנו. – א. בפרשה זו מספר המחבר בגאון על מעשי הדורות
הראשונים. כי ראש הר המוריה היה צר ולא יכול לשאת אפילו את המזבח עם ההיכל,
אולם בעבודת דורות רבים השכילו היהודים להרחיב את המישור בראש הגבעה על־ידי
שפיכת סוללות גדולות ומצקות בשפועי הגבעה התלולים, עד שבנו מסביב למזבח
ולהיכל את העזרה הגדולה עם אולמיה הרבים, ומלבד זאת חצבו בשפוע ההר וסתמו
במקומות רבים עד שהצליחו לכלול עוד מישור רחב מתחת לראשון, שבו נמצאה חצר
בית ה' החיצונה עם החומה הגדולה המקפת עליה, וככה נעשה הר המוריה לבנין
ענקי ונהדר העשוי מדרגות. יסוד חומת בית־המקדש הגיע מצד מזרח לגבה ארבע
מאות אמה (קדמוניות, ח, ג, ט; כ, ט, ז), וזה היה עוד בימי שלמה!
החוקרים התחבטו בשאלה קשה זו, אולם החפירות של האנגלים (בהנהלת Warren),
שגלו מקצת יסודות המקדש, הראו את הגבה הענקי של בנין בית־המקדש, שהתרומם
בראש סלע גבוה (עין ביחוד בספרו של הארדיכל שיק: Die Stiftshütte, עמוד
315–321). – מכיון שנסתם העמק בחלקו הדרומי והמערבי, נשאר פרי עבודת
היהודים, שנמשכה דורות רבים, חבוי באדמה. – ב. האולמים הנהדרים של חומת
החצר החיצונה היו כפולים, מלבד האולם הדרומי שנקרא בשם אולם־המלך והיה
משלש (קדמוניות, ט“ו, י”א, ה). – מדת החומה מסביב (ההקף) של הר־הבית אצל
יוסיפוס היא קטנה ממדתה האמתית. ב„קדמוניות“ הודיע המחבר, כי הקף הר־הבית
היה ארבעה ריסים, ריס אחד מכל צד (ט“ו, י”א, ג), וכאן הוסיף עוד שני ריסים
על חשבון הקף הבירה (אנטוניה). לעמת זאת, לפי דברי המשנה (מדות, ב, א),
הר־הבית הוא חמש מאות על חמש מאות אמה – כלומר, כל עבר הוא ריס וחצי.
לפי דעת רב החוקרים, תחום הר־הבית מתאים לתחום הככר הקדושה עכשו למסלמים
– הנקראה בשם חרם אלשריף, והקף הככר הזאת הוא כדי שמונה ריסים. ויש
חושבים, כי תפש לו יוסיפוס כאן מדת ריס משנה וגדולה יותר מן
הבינונית, והחוקרים התחבטו הרבה בדבר. – הסורג היה גבוה, לפי דברי
המשנה (מדות, ב, ג), עשרה טפחים. ספק אם היה מכל ארבעת הצדדים, או רק משלשה
צדדים (ולא במערב, ששם לא נמצא שער אל העזרה). בשנת 1871 מצא המלמד הצרפתי
קלרמון־גנו (Clermont-Ganneau) אחת הכתבות שהיתה לפנים על הסורג הזה
בלשון יונית וזה תכנה: „שום נכרי אל יעבור מבעד לסורג של המקדש והחומה, ואם
יתפש יתחיב בנפשו כי מות יומת“. – במקום ארבע־עשרה המעלות מבעד לסורג
עד ראש החיל באו במשנה (שם) שתים־עשרה מעלות. בשם חיל (חל) נקרא
השטח הגבוה לפני החומה (בלשון המלחמה בזמננו Glacis) והמלה הזכרה
בכתבי־הקדש (שמואל א, כ, ט“ו; ישעיה, כ”ו, א, ואיכה, ב, ח, בצרוף עם חומה,
– ובלי ספק גם בנחום, ג, ח: אשר חיל ים מים חומתה, ובתהלים, קכ"ב, ז: יהי
שלום בחילך שלוה בארמנותיך), מישור עשוי בידי אדם, שכסה את תחתית החומה.
הוא נמצא, כנראה, גם־כן משלשת עברי העזרה. מדתו היא גם במשנה עשר אמות.
ההבדל בין תחתית החיל ובין רום קרקע העזרה חמש־עשרה אמה (ארבעים פחות חמש
ועשרים), שנחלקו לתשע־עשרה מעלות (ארבע־עשרה עד ראש החיל וחמש משם עד
העזרה) אינו מדיק. מעלות אלה הן גדולות מן המדה – ובמשנה (שם) מבאר, כי
רום כל מעלה היה רק חצי אמה, ומכיון שהמשנה מונה רק שתים־עשרה מעלות – היה
החיל גבוה שש אמות מ„הר־הבית“ סתם או החצר החיצונה. בזמננו זה הבדל גבה
החצר הפנימית והחצר החיצונה הוא שמונה אמות, ומזה נראה כי צדקו דברי המשנה
מדברי יוסיפוס, כי שתי האמות הנותרות עולות על חשבון חמש המעלות מראש החיל
אל העזרה, שלא הזכרו במשנה. מבית לחיל נמצאה העזרה, או בית־המקדש
הפנימי המקף חומה. לפי דברי המשנה (מדות, ב, ו; ה, א), היה החלק המזרחי
של העזרה „עזרת־נשים“ מרבע של קל“ה אמה על קל”ה אמה, ומערבה לו נמצאה
העזרה סתם, שכללה גם את ההיכל, וארכה (ממזרח למערב) קפ“ז אמה ורחבה (מצפון
לדרום) קל”ה אמה. אם כן, היה הבית הפנימי שכ“ב על קל”ה אמה. ועל זה צריך
עוד להוסיף את עבי החומה ואת רחב החיל משלשה צדדים. עכשו המישור העליון של
חרם אלשריף אינו מרבע שוה הצלעות. הצלע הקצרה (הדרומית) ארכה קרוב
למאתים ושבעים אמה, והארכה (המערבית) קרוב לשלש מאות וחמשים אמה והצלעות
בצפון ובמזרח הן קצרות מזו מעט. מספר שערי העזרה (ועזרת נשים בכלל) היה
עשרה. לפי דברי המחבר כאן, מהם שלשה אל עזרת נשים (אחד ממזרח, אחד מצפון
ואחד מדרום) ושבעה אל העזרה (עזרת ישראל והכהנים) ומהם שלשה שלשה מצפון
ומדרום ואחד ממזרח, ובמערב לא היה שום פתח. סתירה לזו נמצאה בדברי המחבר
ב„קדמוניות“ (ט“ו, י”א, ה), כי בחומת המקדש הפנימי היו שלשה שערים בצפון,
שלשה בדרום ואחד במזרח, שבו היו נכנסים היהודים הטהורים עם נשיהם. את
הסתירה הזאת מישבים החוקרים בדחק, באמרם כי – מסבה בלתי ידועה – חשב
יוסיפוס ב„קדמוניות“ רק את שערי עזרת ישראל בלבד, ואת עזרת הנשים לא מנה על
המקדש הפנימי, והנה לשני המספרים של יוסיפוס גם־יחד נמצאו סמוכים במשנה
(שגם בה שלטו חלוקי דעות). פעם אחת הזכרו שבעה שערים בעזרה, הלא הם: שער
נקנור במזרח, שער הניצוץ, שער הקרבן ו[שער] בית־המוקד בצפון, ושער הדלק
ושער הקרבן (שני) ושער המים בדרום (מדות, א, ד–ה), כמו בספר „קדמוניות“
(והנה גם המשנה מבדילה בין עזרת הנשים ובין העזרה סתם. „כל העזרה“ – שם ב,
ו – אינה כוללת את עזרת הנשים, כמבאר שם, ה, א. ולפיכך אפשר, שלא מנה את
שערי עזרת הנשים כאן). ובפעם השניה הזכרו ארבעה שערים בצפון העזרה, ממערב
למזרח: שער יכניה, שער הקרבן, שער הנשים, שער השיר, ובדרום העזרה ממערב
למזרח גם־כן ארבעה שערים: שער העליון, שער הדלק, שער הבכורות ושער המים
(שם, ב, ו). אולם המשנה הזאת השנויה בשקלים, ו, ג–ד מוסיפה עוד שער משלש
(הוא שער נקנור) במזרח ושני שערים במערב, בעוד שיוסיפוס הודיע בפרוש,
שלא היה שום שער במערב. קשה לדעת את הדבר כהויתו מן הידיעות הסותרות הללו.
– ג. השער החיצון אשר להיכל – או שער העזרה החיצון ממזרח נקרא בפי
המחבר „שער קורינתי“ סתם, מפני שהיה מצפה נחשת מקורינתוס, כלומר, נחשת
מערבת בזהב ובכסף ונוצצת מאד. לפי זה יאות לחשוב, שהוא הוא שער
ניקנור, שהעיד עליו המשנה: „כל השערים נשתנו להיות זהב חוץ משער נקנור
מפני שנעשה בהן נס, ויש אומרים מפני שנחשתן מצהיב“ (מדות, ב, ג), ממש כמו
המחבר. הנס שנעשה לדלתות שער נקנור הזכר ברמז במשנה, יומא, ג, י, ובפרטות
בתוספתא, יום־הכפורים, ב, ובבבלי, יומא, ל“ח, ע”א. אולם קצת סתירה לדבר
נמצאה במשנה, סוטה, א, ה: „שערי מזרח (או: המזרח) שעל פתח שערי נקנור“,
ורש“י פרש שם (ז, ע"א), כי שער המזרח הוא החיצון להיכל והוא ממול שער
נקנור, שהוא שער העליון. ואולי יש לישב, שרש”י טעה ושערי המזרח שעל פתח
שער נקנור הם שני הפשפשים הנזכרים במשנה, מדות, ב, ו; שקלים, ו, ד. – מדת
כל שערי העזרה (באין יוצא מן הכלל) היא במשנה גבה עשרים אמה ורחב עשר
אמות, ויש בזה סתירה כפולה לדברי המחבר, שהוא מגזים במדת כל השערים ומוציא
מכללם שער אחד הגדול מכל חבריו. בנוגע למדה יש חושבים, שהמחבר מנה כאן אמות
קטנות מן המדה הרגילה. והסתירה השניה עומדת בתקפה. השער אשר ממעל לשער
הקורינתי הוא מעזרת הנשים אל העזרה, נקרא במשנה, סכה ה, ד, בשם „שער
העליון“ (כבר בבית הראשון נמצא שער העליון, שנבנה על־ידי יותם, מלכים ב,
ט“ו, ל”ה). את צפוי הזהב על תשעת השערים (בפנים כתוב עוד בטעות: הנותרים)
העלה אלכסנדרוס אבי המומר טיבריוס יוליוס אלכסנדרוס המצר לישראל, הוא
אחי פילון איש אלכסנדריה, מי שהיה אלברכוס או ארברכוס (משרה רמה הקשורה
בעשירות מפלגה) במצרים וידידו של הקיסר קלודיוס ומחתנו של המלך אגריפס
(קדמוניות י"ט, ה, א). האב קשט את בית־המקדש, והבן היה מפקד־הצבא שהחריב
את בית־המקדש! חמש־עשרה המעלות מעזרת הנשים אל העזרה (שעל־יד שער העליון)
הזכרו במשנה (מדות, ב, ה; סכה ה, ד) ומבאר שהיו כנגד ט“ו שירי־המעלות
ועליהן עמדו הלויים בכנורות ובנבלים ושרים, ומעלות אלה לא היו „טרוטות“ אלא
מקפות כחצי גרן עגלה (ורבנו שמשון משנץ בפרוש המשנה שער, כי היו
המעלות האלה קטנות יותר מיתר המעלות – כמו שכתב יוסיפוס). – ד. „בין
האולם למזבח“ היו י”ב אמה ובי“ב מעלות עלו משם אל האולם של ההיכל (מדות, ג,
ו). לפי דברי המשנה היה האולם מאה אמות גבה על מאה אמה רחב (מצפון לדרום)
וההיכל מאחוריו מאה אמות גבה (מבחוץ) על שבעים אמה רחב (מצפון לדרום)
וכתפות האולם היו חמש עשרה אמה האחת (מדות ד, ז); ויש בזה סתירה לדברי
המחבר (שמנה ששים אמה רחב ההיכל ועשרים אמה לכל אחת מכתפות האולם). פתח
השער הראשון הוא „פתחו של אולם“ (שם, ג, ז), ולפי דברי המשנה היה גבהו
ורחבו כפלים על מדת שערי העזרה, ארבעים אמה על עשרים אמה, ושוב רואים אנו
גוזמה אצל המחבר, ואולי השתמש במדה אחרת של האמה. עמק האולם (ממזרח למערב)
היה לדברי המשנה (שם, ד, ז) י”א אמה, ועבי כתלו החיצון חמש אמות, ועבי
הכתל המבדיל בינו ובין ההיכל שש אמות – בסך־הכל כ“ב אמות. השער שבפנים
ההיכל (במובן כללי), המביא מן האולם אל ההיכל לפני, נקרא בצדק בשם פתח
(פתחו של היכל) במשנה (מדות, ד, ה), ומדתו היתה כמדת שערי העזרה, עשרים אמה
על עשר אמות – לפי זה המספרים של המחבר הם גם פה מפלגים. במשנה מבאר,
שהיו לשער זה ארבע דלתות, שתים לצד האולם ושתים לצד ההיכל, והדבר מובן מצד
עבי הכתל (שש אמות), הפרכת התלויה מבעד לפתח זה לא הזכרה במשנה,
לעמת זאת מספרת המשנה (שם, ג, ח): „גפן של זהב היתה עומדת על פתחו של
היכל ומודלה על־גבי כלונסות, כל מי שהוא מתנדב עלה או גרגיר או אשכול מביא
ותולה בה“. אחד התנאים ספר, כי פעם נמנו עליה שלש מאות כהנים לפנותה,
והאמוראים הרגישו, כי זהו לשון הבאי (חולין, צ, ע“ב; תמיד, כ”ט ע"א).
כמובן, גם ה„אשכלות כקומת איש“ הוא לשון הבאי. – ה. החלק התחתי של
ההיכל – הוא החלל היותר נמוך שלו, שהגיע רק לגבה ששים אמה מבפנים (כי היתה
עליה על גבו). לפי דברי המשנה הבדיל טרקסין של אמה בין ההיכל הפנימי
ובין קדש־הקדשים. התאים מסביב לצלעות ההיכל השלימו את רחבו (מצפון לדרום)
עד ששים אמה. רחב התאים משני הצדדים עם עבי הכתלים היה בסך־הכל ארבעים אמה.
החלק העליון של ההיכל היה צר יותר ודל יותר. והמחבר לא הסביר לנו למה שמש.
לפי דברי המשנה (מדות, ד, ג) היו גם למעלה מן ההיכל תאים שונים ומספר כל
התאים שמצדי ההיכל ועל גבו „חמשה על־גבי חמשה וחמשה על גביהן“ מצפון ומדרום
ושלשה על־גבי שלשה ושנים על גביהם ממערב (מאחורי קדש־הקדשים!) – ו.
במדת אבני ההיכל הפליג המחבר, וכמו־כן גם במדת המזבח הפריז כלפי המשנה
(מדות, ג א), שהמזבח היה ל”ב על ל"ב – ושוב חושבים כי מדד המחבר באמה אחרת
וקצרה יותר (ולפי זה היו לו שתי מדות שונות במדידת בית־המקדש, שהרי במדת
האולם הסכים לדברי המשנה). המחיצה מסביב למזבח ולהיכל היא המבדלת – לפי
דברי המשנה – בין עזרת ישראל ובין עזרת הכהנים, ונעשתה מאבנים קטנות
(פספסין, רבוי המלה היונית פסיפוס – אבן קטנה) ועל־כן נקראה בשם „ראשי
פספסין“ (מדות, ב, ו). לדעת רבי אליעזר בן יעקב היתה שם מדרגה קטנה של מעלה
אחת גדולה ושלש מעלות קטנות – בגבה שתי אמות וחצי ועל המעלה הגדולה היה
„דוכן“ הכהנים, שממנו ברכו את העם (שם). המחיצה הזאת נקראה במשנה (זבחים,
ה, ה; ו, ב ועוד) „קלעים“, שהוראתם, כנראה, אבנים (עין דברי הימים ב,
כ“ו, י”ד ועוד), ולא כפי הפרוש המקבל (שהקלעים היו רק במשכן והם
יריעות). – ז. על־פי המשנה (יומא, ב, א) היה הכהן הגדול מחיב לעסוק
בעבודה רק ביום הכפורים ובשבעת הימים שלפניו. ביתר הימים (בשבתות וכו') היה
הדבר רשות ולא חובה, אולם כנראה היה מנהג קבוע לכהנים הגדולים לעסוק
בעבודת הקרבנות במועדי השנה ולהראות לעיני העם בבגדי זהב (עין משנה
יומא, סוף פרק ז). – ח. הבירה (מצודת אנטוניה) היתה סמוכה להר־הבית
ונחשבה על גבולו. ויש מחלקת בדבר, אם נגעה באולמי הר־הבית או חברה אליהם
על־ידי פרוזדור. גם היא לא נבנתה לכתחלה על־ידי הורדוס, כי כבר היתה קדם
זמנו, והמלך הזה חזק אותה וכלל את יפיה. המגדל בדרום־מזרח נעשה בכונה
לשמש מצפה על הר־הבית. – דברי המחבר, שגבעת בי־זיתא היתה גבוהה מיתר הגבעות
של העיר, אינם נכונים. היא היתה רק גבוהה מהר־הבית.

פרק ששי. א. בפרשה הזאת מוסר לנו המחבר מספרים חשובים מאד.
ומדבריו יוצא, כי מספר כל אנשי־המלחמה המגנים על ירושלים לא הגיע עד עשרים
וארבעה אלפים, כל־כך החלשו הקנאים במלחמות־האחים. החומה הגדולה היא,
כנראה, החומה השלישית (החדשה). המבטא: „חלק החומה הישנה“ אינו מחור, כי
מכיון שהיתה בידי שמעון העיר העליונה, הרי היה לו רב החומה הישנה.
מונבז מלך חדיב – הזכר לברכה במשנה יומא, ג, ט; ובתוספתא פאה, פרק ד,
מספר על מעשהו הטוב שעשה בשנת בצרת ועל פתגמו היפה: „אבותי גנזו אוצרות
למטה, ואני גנזתי אוצרות למעלה“ (עין גם בבא בתרא, י“א, ע”א). מכאן אנו
רואים, כי מונבז המלך היה נאמן בדת ישראל וחובב ירושלים כאמו המלכה הילני
וכאחיו איזט, שנקברו בירושלים, והיה לו בית או ארמון בירושלים, שלא נודע
מקומו. – ב. מצבת־הזכרון של יוחנן כהן־גדול היתה, כנראה, מצפון
לחומה הישנה ולא רחוק ממנה, ונמצאה בפנה, ששם התקרבו קצות כל שלש החומות.
המחבר שנה כאן במספרים הסדוריים של השמות וקרא לחומה החדשה (השלישית
בזמן) בשם הראשונה (במקום), ולחומה הישנה (הראשונה בזמן) בשם השלישית
(במקום, הרחוקה ביותר מהרומאים, הבאים על העיר מצד צפון). – נקנור,
שנגש עם יוסף לדבר שלום אל יושבי ירושלים, הוא בלי־ספק שר־האלף שנשלח
מאספסינוס לפנים לדבר שלום אל יוסף, כשישב זה במערה ביודפת (למעלה, ג, ח,
ב–ד). – ג. מדברי המחבר יוצא, שנמשכו עוד מריבות האחים כל העת שעסקו
הרומאים בעבודת הסוללות, ויוחנן פחד לעזוב את הר־הבית ולהלחם ברומאים, פן
ישתמש שמעון בן גיורא בזה ויתפש את הר־הבית. כשנגמרו הסוללות הכריחה הצרה
המשתפת את שני האויבים להתחבר כנגד השונא אשר מחוץ (להלן, פרשה ד).
המחבר לא גלה לנו את המקומות, שבהם שפכו הרומאים את שלש הסוללות על החומה
החדשה. חומה זו, שנוסדה על־ידי אגריפס ונשלמה בחפזון על־ידי המורדים, היתה
על־כל־פנים חזקה עד כדי לעצור את הלם הכרים זמן־מה. – ה. גם
סויטוניוס מספר (חיי טיטוס, ה), שהמית טיטוס בקשת שנים־עשר יהודים במלחמה
על־יד ירושלים. – יוחנן ראש האדומים לא הזכר בראשית הפרק הזה בין
שרי צבא האדומים; לעמת־זאת בא שמו למעלה, ד, ד, ב ומבאר שם, שהיה אחי
יעקב בן סוסא המזכר כאן בתחלת הפרק, הוא, כנראה, אותו יעקב, שבגד
בחבריו וכרת ברית עם שמעון בן גיורא (למעלה, ד, ט, ו).

פרק שביעי (כבוש החומה הראשונה). – א. מכיון שגבה החומה הראשונה
(החדשה) היה כ“ה אמה (למעלה, ד, ב), התרוממו מגדלי הרומאים הגבוהים חמשים
אמה עליה הרבה. – ב. מחמת רחוק החומה הראשונה מן העיר לא חגרו היהודים
את כחותיהם לשמור עליה. יוצא מזה, שמגרש בי־זיתא, וביחוד חלקו הצפוני, לא
היה אז מקום ישוב, וכנראה לא הספיקו היהודים לבנותו מחדש אחרי ששרף אותו
צסטיוס גלוס (למעלה, ב, י"ט, ד). אפס כי גם בימי צסטיוס הפקירו היהודים את
המגרש, כנראה, מפני שלא נשלמה עוד חומתו. בעקר עזבו היהודים עכשו את
המגרש, מפני שלא רצו לפזר את כחותיהם בהגנה על החומה הרחוקה הארכה, אולם
בהפקירם את החומה חתמו גם את גזר־דין החומה השניה, שלא היתה חזקה ביותר. –
מסוף הפרשה יוצא, כי מנה המחבר את התחלת מצור ירושלים מיום כ”ב ניסן, אולם
להלן, י“ג, כ, כתב, כי חנו הרומאים לפני העיר ביום י”ד ניסן, ולמעלה, פרק
ב, ד–ג, א, מבאר שהמלחמות בהר הזיתים היו עוד קדם היום הזה. גלוי, כי כאן
חושב יוסיפוס את התחלת המצור מיום ששם טיטוס את מחנהו במרחק שני ריסים
מירושלים (למעלה, סוף פרק ג), וזה היה אפוא בכ“ב ניסן. – ג. מחנה
האשורים הוא, כנראה, המקום שבו חנה לפנים רבשקה שר צבא סנחריב, בעלותו על
ירושלים, והוא ב„תעלת הברכה העליונה אשר במסלת שדה כובס“ (מלכים ב, י“ח,
י”ז). חושבים שברכה זו היא ברכת ממל או ממילה (של ימי־הבינים) אשר
ממול לשער יפו, היא המפרסמת על־ידי המטבח הגדול שערכו בה הפרסים לנוצרים
בשעת כבוש ירושלים בשנת 614 למנין א”ה. התעלה המוליכה מן הברכה הזאת נמשכה
אל תוך העיר מצפון לשער יפו, והיא כנראה תעלת חזקיה (מלכים ב, כ"א, כ).
מחנה האשורים היה אפוא בקצה המערב של העיר החדשה. – מצבת המלך
אלכסנדרוס (ינאי) היתה כנראה מצפון־מזרח להר־הבית. השער, שמשם באו
המים אל מגדל הפיקוס, היה כנראה לא רחוק „מברכת חזקיה“ (שהזכרה גם
במלכים, שם). יוצא מזה שטיטוס עלה על ירושלים מאותו צד שעלה עליה רבשקה
לפנים, עכשו התחילו מלחמות קשות בין היהודים ובין הרומאים לפני החומה
השניה. הרומאים השתדלו לכבוש חומה זו ברעש מלחמה, כי לא רצו להתמהמה (לפי
עדות טציטוס בספרו דברי־הימים, ה, י"א, חשקה נפש טיטוס למהר אל רומי ולהנות
מממשלתו החדשה ולהתעלס בתענוגים, ועל־כן רצה לכבוש את העיר מיד, כדי שלא
לדחות את מאוייו לארך ימים). על־כן לא שפכו סוללות (שזו עבודה קשורה בהפסד
זמן), רק נגשו אל החומה תכף עם כלי־המפץ, והיהודים התעוררו להניא את עצת
הרומאים בכל תקף, בדעתם שלא תוכל החומה השניה להתעודד בפני כרי הברזל,
ועל־כן רצו לגרש את מנגחי החומה (לפי דברי דיון קסיוס, ב“דברי ימי רומי“,
ספר נ”ו, ד, עצרו היהודים בתחבולות שונות את הכרים, שלא יגיעו עד החומה).
מלחמות קשות אלה נמשכו ארבעה ימים, עד שעלה ביד הרומאים להדוף את היהודים.
– ד. החומה השניה היתה מרוח צפון לבד (למעלה, ד, ב), על־כן נקראה כאן
צפונית. מקום המגדל התיכון לא הברר. קסטור נקרא כאן „גואיטיס“
(איש־מרמה, גם מכשף, האוחז את העינים, אחיזת עינים היתה קפיצתו אל האש).

פרק שמיני (המלחמות בין החומה השניה ובין החומה הישנה). הכבוש הראשון
של החומה השניה היה לפי החשבון ביום י“ב איר, ובו ביום התחילו הרומאים
לשפוך סוללות על העיר (לאמר, על החומה הישנה. עין להלן, י"א, ד).
הסוללות האלה נשפכו בקצות החומה השניה, ששם נסמכה לחומה הישנה, על־יד הבירה
ועל־יד מצבת יוחנן, כהן גדול; לא שבתה העבודה גם בשעת המלחמות, שספר
עליהן המחבר בפרק הזה, כי המקומות ההם נפתחו לפני הרומאים תכף אחרי כבוש
החומה הראשונה (החיצונה). – החניות ובתי־המלאכה ושוק־הבגדים, הנזכרים כאן,
לא התברר, אם היו לפני החומה השניה מחוץ או מבית. טיטוס מהר להכנס אל תוך
העיר („המשנה“ של ימי הבית הראשון) בקוותו, שבדבר הזה יפיל את פחדו על כל
יושבי ירושלים ויכנעו תחתיו בשלום. המורדים השתמשו במצב הקשה של הרומאים
הפורצים אל העיר, שנמצאו בין החומותים, במקום צר, והתנפלו עליהם מכל צד
והכריחום לעזוב את העיר. כנראה היתה מגפה קשה בצבא הרומאים (דומה למגפה
ברחובות גמלא, שהזכרה למעלה, ד, א, ד–ה). – לפי החשבון כאן יוצא, שטיטוס
כבש את החומה השניה בפעם השנית כבוש שלם ביום ט”ז איר.

פרק תשיעי. (מנוחה קצרה ונסיון דברי־שלום). א. הנפש של הצבא
נמשך ארבעה ימים – ואם נסמוך אותו אל החשבון הקודם, יוצא שהיה זה בימים
י"ז – כ איר. סבתו היתה בודאי, שלא הספיקו הרומאים להכין עוד את כל
החמר הדרוש לשפיכת הסוללות. על־כן החליט טיטוס להעביר לפני מגני ירושלים
את כל צבאותיו ולהטיל אימה עליהם, ואחר־כך, בראותו שהמורדים נלחמים באנשיו
ומפריעים את עבודת המצור – נסה לדבר אליהם דברי שלום. – ג. בדברי יוסף
נמצאו הרבה נמוקים, שהשתמש בהם אגריפס בשעתו (למעלה, ב, פרק ט"ז). מובן, כי
השתדל הנואם להמס את לב הלוחמים אפילו בדברים בלתי־נכונים (למשל, כי החומה
הישנה, שנמצאה עוד בידי המורדים, היא רפה ודלה מיתר החומות), שהיו עלולים
להשפיע באותה שעה. אבל עקר נאמו היה להראות, שהמשך המלחמה יביא לידי חרבן
העיר והמקדש ואבדן העם, כי טיטוס לא יחמול על איש, אם יכבוש את העיר בחרב –
והכבוש הזה הוא קרוב, מפני שגם הרעב אשר בירושלים הוא עוזר חזק לרומאים –
אולם יכרות ברית־שלום, לכשיכנעו בני ירושלים לפניו בעוד־זמן. בלי־ספק צדק
יוסיפוס על־פי השקפתו הוא, באמרו שעצתו היתה טובה ונכוחה. – ו. בעיני
הקנאים היה יוסף בוגד ושונא־עמו והמשטמה אליו הביאה לידי התולים וגדופים
ומעשי אלמות. הוא נסה עוד הפעם להראות ב„שיחות מני קדם“ (על־פי דרך תהלים,
ע“ח, ק”ה, ק"ו ועוד), כי אין למורדים שום זכות מוסרית להעמיד את העיר
בסכנה. נראה, כי מופתים היסטוריים כאלה היו מקבלים בעיני הרבים. גם
החשמונאים הראשונים פנו אל הלוחמים בזכרונות היסטוריים (מכבים א, ב, נ,
וכו‘; מכבים ב, ח, כ"ב, וכו’). כמובן, קשט יוסף את ספורי ההיסטוריה, עד
שיהיה להם כח־הוכחה חזק, ואפילו השתמש במניעים נאמיים היפים לשעתם (הוא
השוה את־עצמו לירמיה הנביא, שדבר בשעתו שלום אל ירושלים – והראה כי
צדקיהו המלך, שנתן את הדין, לא היה משחת כמורדי ירושלים עכשו – שהם רוצים
לסתום את פיו). הרעיון היסודי בנאם השני הזה הוא, כי כח־ישראל הוא
כח־הסבל ולא הפעלה, רעיון הקרוב אל רוח הפרושים וגם אל רוח יהודי
הגלות. הנואם הטעים, כי אספסינוס עלה לגדלה אחרי כבשו את הגליל („כל המצר
לישראל נעשה ראש“) וגם טיטוס קבל אות חסד אלהים, כי מעין השלח, שדלל
קדם, התחיל מחדש להזיל מים, – והנס הזה כבר קרה לנבוכדנאצר בצורו על העיר
(הכונה בדבר היא, שהאלהים עוזר למחריבי ירושלים!) – מקור המסרת ההיסטורית
האחרונה לא נודע. בסוף נאמו דבר יוסף דברים מעוררים אל רגשות האדם
שבמורדים, וגמר את נאומו בפתוס.

פרק עשירי (הציור הראשון של הרעב בירושלים). הפרק הזה הוא תמונת־בלהות
נוראה, המסמנת את עצם הכשרון הציורי של יוסיפוס. – ה. אנשי הבליעל
אשר חרפו את גזע העברים הם, כנראה, שמעון בן גיורא וסיעתו והאדומים. המחבר
לא ספר לנו אחר־כך, שהאנשים האלה כחשו בעת נפלם בידי הרומאים במוצאם
העברי, ומפני זה פרשה זו סתומה. כמובן, יש גוזמה מפלגה בדברי המחבר,
שהמורדים הבורחים אל העיר העליונה ראו בשויון־נפש את המקדש הבוער באש, אולם
הגוזמה הזאת מובנה מתוך דעתו הכללית של יוסיפוס.

פרק י"א. א. המחבר השתדל פה להציל את כבוד טיטוס מן הרשם הרע,
שעשו מעשי אכזריותו המפלגה. – כי הרי היה לאל־ידו לשלוח את הנתפשים אל
מקומות אחרים. אולם מכיון שמאן לשחרר אותם, וגם לא רצה לטרוח בשמירתם –
החליט להפטר מהם בהוקיעו אותם על צלבים. בתור „כותב דברי הימים לאמתם“
לא רצה יוסיפוס להעלים את המעשה – ואנו רואים, כי הזכות שהוא מלמד על טיטוס
אינה אלא דבר היוצא מן הפה לבד. – ב. באכזריות טיטוס השתמשו ראשי
המורדים – שחשוב היה בעיניהם כי לא ירבו הבורחים מן העיר ולא יפילו
על־ידי־זה מחתה גם על אנשי־הצבא – והראו ליושבי ירושלים, שרשעת הרומאים
גדולה מנוראות הרעב. מקריאת המורדים אל טיטוס מבצבצת השנאה העזה לרומאים,
הקשורה באמונת־נסים ובתקוה משיחית. העולם כלו (ביונית: קוסמוס), המקדש
הנעלה בעיני האלהים מההיכל שבירושלים – הוא, כנראה, עולם־הבא. – ג. על
הפרענות שמצאה אחר־כך את אנטיוכוס מלך קומחי ספר המחבר להלן (ספר ז, ז,
א–ג). – ד. אחרי כבוש החומה השניה צרו הרומאים על הבירה (אנטוניה) משתי
רוחות, מצפון וממערב. ראוי לחשוב, שהסוללות נשפכו מצד צפון, מכיון ששתי
הסוללות לפני הבירה היו קרובות זו לזו, הפסיק יוחנן להרסן על־ידי מחתרת
אחת. הדבר הזה היה, כנראה, בראש חדש סיון, או ביום שלאחריו. – ה.
שמעון שלח את אנשיו כנגד הסוללות שנשפכו לפני העיר העליונה. – העיר
גריס או גרסיס שבגליל, לא רחוק מצפורי, היתה מקום מחנה יוסף לעת
עלות אספסינוס על הגליל (למעלה, ג, ו, ג). מרים הנזכרת כאן היא, לפי
ההשערה, אחותו של אגריפס הראשון (קדמוניות, י"ח, ה, ד), או בתו השלישית
(שם, כ, ז, א וג). – ברגש כבוד מספר כאן המחבר על גבורת היהודים הנפלאה,
שהשחיתה את עבודתם הקשה של הרומאים. ראוי לחשוב, שהנצחון הזה היה ביום ג או
ד סיון.

פרק י"ב. (בנין הדיק והציור השני של הרעב). א. לב טיטוס נטה בחשאי,
בלי־ספק אחרי עצת הנמהרים בשרי צבאותיו, שבקשו להרעיש את החומה ביד חזקה.
אולם, כנראה, לא נועז להוציא פקדה כזאת לאנשי־צבאו בעת מפח־הנפש ששלט אחרי
שרפת הסוללות. על־כן צוה לבנות חל או דיק על העיר – זהו סכר־עפר גדול,
שהשקעו בו גם אבנים עם יסודות חזקים (שלא ישפך על נקלה) ומצודות
וחרמים של זמורות וענפים – שהשתמשו בו כבר האשורים והבבלים (יחזקאל, כ"ו,
ח), וגם הרומאים בשעת מצור ערים גדולות, כדי להכרית מהן כל משען־לחם.
במקומות אחדים העלו גם מגדלים וצריחים להגן כנגד האויב המתנפל על הדיק
להשחיתו. – ב. בנדון המקומות, שעבר עליהם הדיק, יש חלוקי־דעות רבים.
מצבת חנן הכהן הגדול (הזקן) נמצאה מדרום ירושלים, ומערבה לו, מדרום לגיא
בן־הנם. „ההר שחנה בו פומפיוס לפנים“ – הוא הנקרא בפי הנוצרים הר המשחית
או הר העצה הרעה, על מעשה שהיה. – מקום בית־עדשים לא נודע. ארך הדיק
מתאים למדת הקפה של ירושלים. – הדיק נשלם, כנראה, ביום ז או ח סיון.
המשמר שהקים בו טיטוס דאג, שלא יתגנבו בחשאי פליטים מן העיר ויקפצו דרך
הדיק וימלטו לנפש. – ג. הציור השני של הרעב מסמן עליה דרמטית כנגד
הציור הראשון (בפרק י). – ד. טיטוס קוה, כי בנין הדיק ימס את לב יושבי
ירושלים ויכנעו לפניו, ולא על צרות חללי הרעב הצטער, כי־אם על אשר נכזבה
תקותו. בראותו, כי לא יצליח בידו לעורר את המורדים לתשובה, הכרח לשפוך
מחדש סוללות על העיר, אף כי הדבר הזה היה קשור בהפסד זמן מרבה עוד מן
הראשון. הוא רכז הפעם את כל ארבע הסוללות מסביב לבירה (אנטוניה) והרפה
ממצור העיר העליונה, שסגר עליה בדיק. בזה שכנס טיטוס את ארבעת הלגיונות
במקום הצר שעל־יד אנטוניה, רואים אנו, שחשב עוד, כי יצליח בידו להרעיש את
החומה בחזק־יד – אולם הלגיונות שלו לא היו מזמנים למעשה רב כזה, הקשור
באבדות קשות מאד.

פרק י"ג. א. על־דבר מתתיה עין למעלה, ד, ט, י"א. – להלן, ו,
ב, ב, כותב המחבר, שבנו הרביעי של הכהן הזה לא הקדים לברוח אל הרומאים,
אלא נמלט אליהם אחרי מות אביו. – חנן בן בגדת נקרא להלן (ו, ד, ב) חנן
איש אמאוס ועמו יחד הזכר ארכלאוס בן מגדת או בגדת. בני משפחת יוסף נמצאו
בירושלים (למעלה, סוף פרק ט) והמורדים הושיבום במאסר. – ב. צונץ שער
השערה מוזרה, כי המעשה שהיה ביהודה בן יהודה ועשרת אנשיו שמש מעין יסוד
לאגדת עשרה הרוגי מלכות (Synagogale Poesie d. Juden, עמוד 141). – ג.
המחבר לא ספר לנו בשום מקום על־דבר המוצאות את אבותיו אחרי מעשה זה. –
ד. הרומאים הפיצו קול על היהודים הנופלים אליהם, שהם משחיתים את המים
אצלם וממיתים בלאט כל רומאי הבא לידם (דיון קסיוס, ס"ו, ה). – ו. דברי
המחבר על עשק כלי המקדש בידי יוחנן סותרים במקצת את דבריו למעלה בפרשה ד,
שהזהב היה בזול בירושלים ועל־כן לא היה צרך כלל למעול בקדשי ההיכל ולהתיכם
(אם לא נאמר, שכל הזהב נמצא רק בידי בני ירושלים שהתנגדו בחשאי למורדים).
יותר מובן היה מעשה יוחנן, אלו התיך את כלי הנחשת שבמקדש, כדי לעשות מהם
נשק; אולם הכלים המפרטים כאן היו, כנראה, כלי זהב או כסף. ההתרגזות הגדולה
של המחבר על המעילה בקדשי ההיכל (שעל־דעתו היא זוקקת מבול או ענש קרח
ואנשיו או מהפכת־סדום!) מסמנת את השקפת־העולם של הכהנים, שעליהם נמנה
יוסיפוס. – ז. מספר חללי הרעב שבירושלים (ששים רבוא, שהשלכו משערי
העיר בלבד!) מגזם מאד. לפי דברי טציטוס היה מספר כל יושבי ירושלים,
לרבות הנשים והטף – כששים רבוא בשעת המצור (Hist. ה, י"ג), וכנראה גם המספר
הזה נפרז. – מכל־מקום היה מספר חללי הרעב – ובכללם מתי כל התחלואים שבאו
בעקבות הרעב – גדול מאד.

ספר ששי: כבוש העיר וחרבן הבית

(ראש חדש תמוז עד ח אלול ג תת"ל – 70)

פרק ראשון. (כבוש הבירה וראשית המלחמות על הר־הבית.) א. קשי־המצח
של המורדים הכריח את הרומאים להשלים בזעת אפים את הסוללות החדשות. חרבן
סביבות ירושלים היה חרבן לדורות. ירושלים והמקומות הקרובים אליה לא שבו
לשלותם הראשונה עד היום הזה. סבת הדבר היתה השחתת האילנות מסביב לירושלים
והפחתת המים על־ידי זה. – ב. על השתוחחות רוח הרומאים הצרים על ירושלים
מדבר גם דיון קסיוס, שכתב את ספרו הגדול „דברי ימי רומי“ כמאה ושלשים שנה
אחרי יוסיפוס. בספר ס“ו, ה, הוא מספר, כי אמונת היהודים, שהאלהים לא יתן את
העיר והמקדש בידי האויבים, דבקה גם במקצת אנשי הצבא הרומאי, עד שעברו אלה
אל מחנה היהודים ונלוו על לוחמי החרות, ואלה ספקו להם את צרכיהם, אף כי
רעב גדול היה בעיר. – ג. יש לחשוב, כי עבודת הסוללה הרומאית נמשכה מיום
ח–ט עד כ”ט–ל סיון, ויוחנן לא רצה לחכות, עד אשר יטעו הרומאים את הכרים
לנגח בהם את חומת העיר, ואמר לעשות כמו שעשה לפני זאת שמעון בן גיורא
(למעלה, ה, י"א, ה) – להתנפל על הרומאים ביד רמה ולהשחית את סוללותיהם.
כמובן, היתה עבודה זו למעלה מכחותיו, כי על ארבע הסוללות סוככו כמעט כל
בחורי הצבא הרומאי, ומספר אנשי יוחנן היה קטן לאין־ערך ממספר הרומאים
(„ההמון הרב“ המזכר כאן אינו אלא לתפארת המליצה). ההשתערות הזאת על
הרומאים לא היתה אלא מלחמה של יאוש, שלא הצליחה. לפי דברי המחבר, היה פחד
היהודים סבת מפח־הנפש הזה. אלו הצליחו אנשי יוחנן להבקיע אל מקום הסוללות,
אפשר שהיו מטילים אימה יתרה על הרומאים – כמו שהיה כבר הדבר לא פעם ולא
שתים. – חומת הבירה כרעה במקום שיסודותיה נהרסו לפנים על־ידי יוחנן, תחת
כלי־מפץ הרומאים. – ד. כשהופיעה לעיני הרומאים החומה השניה, פחדו לעלות
בפרץ, פן ימצא אותם האסון, שמצא אותם בגמלא ובשעת כבוש החומה השניה. –
ה. פרטים אחדים מן הנאם שנשא טיטוס לפני אנשי־צבאו מזכירים את דברי
יוסף לחבריו במערה ביודפת, „שני נביאים מתנבאים בסגנון אחד“ – אותו „העולם
הבא“, שהבטיח יוסף לחבריו בתנאי שיבחרו בחיים, הציע טיטוס לאנשיו בעד
חרוף־הנפש. „חיי הנצחים“, לאמר, חיי הנשמה אחר מות הגוף, הם דעה יונית,
שנכנסה אל אמונת היהודים בזמן ההוא (עין גם למעלה, ב, ח, י"א) וגם אל
אמונת הרומאים. אך אין שום דבר מסמן את ההבדל בין השקפת היהודים ובין עולם
הנשמה הרומאית כתכן המעשים הטובים המביאים לידי עולם־הבא. לפי השקפת
היהודים (למעלה, ג, ח, ה) תכלית האדם היא להכנע תחת חקי האלהים, ולפי
השקפת הרומאים – להראות את כח הזרוע וגבורת־החרב, ומי שאין לו חלק בזה –
אין לו „חלק לעולם הבא“ – ואפילו אם הוא איש צדיק וישר. – ו. מרך רוח
הרומאים, אחרי שנכזבו תקוותיהם לכבוש את העיר על־נקלה, היה גדול, ודברי
טיטוס לא עשו רשם על כל הצבא, מכל־מקום נמצא איש גבור־חיל אחד, שהשליך את
נפשו מנגד ונתן בזה מופת לרבים. – ז. הרומאים כבשו את אנטוניה
בהשתערות־פתאם בעת הלילה, אור ליום ו תמוז תת"ל. המחבר לא גלה לנו את סבת
הדבר, שלא שמרו היהודים על המקום המסכן הזה. יש לראות מכאן, שהחומה
החדשה, אשר הקימו ידי יוחנן, לא מלאה את תפקידה כלל. ביחוד היתה המנהרה,
שחפר לפנים יוחנן כדי לחתור משם תחת סוללות הרומאים (למעלה, ה, י"א, ד),
עכשו בעוכרי היהודים, כי שם נבקע מבוא שני לרומאים ההורסים לעלות אל הבירה.
לפי דברי המחבר, שלחו המורדים בשעת מלחמות־האחים הראשונות את מצודת הבירה
באש (ב, י"ז, ז). כנראה לא רצו, שתוסיף לשמש מצודת נוגש לבית־המקדש. אולם
המחבר לא גלה, באיזה חלק המצודה הדברים האלה אמורים, כי הרי כל החומה עם
המגדלים הפונים החוצה נשארו ושמשו מבצר חזק ליוחנן מגוש־חלב כנגד הרומאים.
– כבוש הבירה היה נצחון מכריע, כי בזה הגיעו הרומאים עד קרן חומת הר־הבית.
בשעת הכבוש היה מעמדם, כנראה, גבוה מהר־הבית, ובדבר הזה רצו להשתמש, כדי
ללכוד את המקדש בסערה. האולמים המחברים את הבירה עם הר־הבית, הם האולם
הצפוני (־המערבי) והמערבי (־צפוני) של חומת חצר בית ה' החיצונה (עין
למעלה, ה, ה, ח), נהרסו בחלקם לפנים על־ידי המורדים במלחמתם עם פלורוס
(למעלה, ב, ט"ו, ו). אולם בפקדת אגריפס השני החלו היהודים לבנותם מחדש
(שם, י"ז, א), ובודאי נשלמו על־ידי חנן בן חנן וסיעתו, ואחר־כך היו חשובים
מאד בשביל יוחנן מגוש־חלב, כדי לחזק את מעמדו בהר־הבית ובבירה. מכיון
שכבוש הבירה בידי הרומאים היה לפתע־פתאם, יכלו הרומאים לכבוש את האולמים
האלה ואת כל החומה החיצונה, אולם מספר הרומאים הכובשים לא היה עוד גדול –
כי טרם הספיקו הלגיונות לבוא לעזרת החלוצים והשומרים לראש טיטוס, ומלבד־זאת
לא שמו הרומאים לב, כנראה, לחומה החיצונה ולאולמים, כי־אם אמרו להשתמש
בנצחון הפתאומי הזה ולכבוש את המקדש הפנימי, ומהרו דרך הפרץ אחרי שומרי
הבירה הבורחים מפניהם ובקשו לקפוץ אל העזרה ולכבוש גם את ההיכל. אולם בעודם
יורדים ועולים, השיבו היהודים הנדהמים רוח, ושמעון בן גיורא בא לעזרת
יוחנן, ובידי היהודים הצליח לסגור על האולמים של החומה החיצונה וגם נלחמו
עם הרומאים המעפילים לעלות וגרשו אותם בחזק־יד אל הבירה. – ח.
יולינוס שר־המאה נלחם יחידי עם היהודים בחצר החיצונה, שהיתה רצופה
אבנים קטנות (למעלה, ה, ה, ב). המלחמה הנוראה בהר־הבית היתה, לפי החשבון
הנזכר לעיל, ביום ששה לתמוז.

פרק שני. (המלחמות בהר־הבית ובטול התמיד). בפרק זה נמצא ערוב פרשיות.
כי כבר בפרשה הראשונה מדלג המחבר על עשרה ימים רבי־עלילה ועובר מיד אל
שבעה־עשר בתמוז. מצד שני המשך ראשית פרשה א בראשית פרשה ז ולהלן מראה לנו,
כי בשבעה־עשר בתמוז כבר הספיקו הרומאים לערות את יסודות הבירה ולפלס שם
מסלה רחבה לכל הלגיונות הרומאים. על יסוד זה ראוי לחשוב, שסדר המקדם
והמאחר לא נשמר בפרשה זו כהלכה, ו„היום ההוא“ הנזכר בפרשה א, הוא י“ז
בתמוז, הריהו מאחר להריסת יסודות הבירה, שנמשכה שבעה ימים, ואינו יום
התחלת ההריסה. ומהלך המאורעות היה לפי סדר זה: כשראה טיטוס, שקשה יהיה
לכבוש את הר־הבית בהשתערות חזקה – כי סגרו היהודים על האולמים עד קרן
הבירה, והאולמים היו מכסים, ועל־כן היה קשה להרסם אפילו ממגדלי הבירה
הגבוהים מהם, – ואנשי־צבאו יראו להלחם עם היהודים פנים בפנים וללכבוש מידם
את חומת הר־הבית צעד אחרי צעד, – החליט לעשות עוד הפעם מה שעשה כבר על
החומה החדשה ועל חומת הבירה – לשפוך סוללות ולהרעיש את חומת הר־הבית והעזרה
במכונות־מלחמה, ועם זה לא נואש מתקותו לכבוש את הר־הבית פתאם, בשעת הכשר,
כמו שכבש את הבירה. כדי לשפוך את הסוללות דרוש היה לישר את סביבות הר־הבית,
ועל־כן צוה טיטוס להרוס את הבירה עד היסוד ולפלס שם מסלה רחבה ללגיונות וגם
להכין בסיס בשביל הסוללות. ההכנות האלה נמשכו שבעה ימים, ואחרי־כן נמשכה,
כנראה, עלית הלגיונות עוד זמן־מה, בינתים שלמו עשרה ימים לכבוש הבירה והגיע
יום שבעה־עשר בתמוז, שבו התחילו הרומאים לשפוך את הסוללות החדשות. מכיון
שידע טיטוס, שהעבודה תמשך שבועות אחדים, ונפשו אותה לדחוק את הקץ, נסה
עוד הפעם לדבר שלום אל היהודים, והשתמש בזה, שבטלה עבודת התמיד ביום י”ז
בתמוז, וגם במראה הלגיונות שלו העומדים על תל הבירה, כדי לעורר את המורדים
לתשובה. – א. החוקרים שאינם רוצים להסכים לערוב פרשיות בפרק הזה,
משערים, שיום בטול התמיד היה ביום ז בתמוז (וכך צריך להיות במקום י"ז).
אולם גם המשנה מספרת, שבשבעה־עשר בתמוז בטל התמיד (תענית, ד), והבריתא
(תוספתא תענית, ד, ובבלי תענית, כ“ח, ע”ב) מספרת, כי ב„שניה“ הבקעה העיר
בשבעה־עשר בתמוז, ונראה בזה, שחשבה הבריתא את עלית הלגיונות הרומאים אל
הר־הבית לראשית הבקעת העיר. – חשוב מאד, שהודה המחבר, כי בטול התמיד נעשה
מחסרון אנשים (כי עם התחלת המלחמה על הר־הבית הכרחו הכהנים שלא היו
בעלי־מומים לקחת חלק במלחמה ולא נמצאו די אנשים לעסוק בהקרבת התמיד
המסבכה מאד עם כל עבודת הקדש הקשורה בה, המעסקת הרבה אנשים), ולא מחסרון
כבשים. מכאן ראיה, שגם בשעת המצוק והרעב הנורא ביותר לא נגעו המורדים בבהמת
הקרבן ובמזונותיה. – נאם יוסף היה מכון למצב שבאותה שעה: הרומאים מציעים
לפני הלוחמים לעזוב את בית־המקדש – כדי שתחדש עבודת הזבחים. מלבד זאת
השתדל יוסף להראות ליוחנן מגוש־חלב, כי במסרו את בית־המקדש בידי הרומאים
יעשה צדקה גדולה כיכניה המלך בשעתו, שלפי מסרת חכמינו נקרא אחד משערי
העזרה על שמו (עין לעיל בהערה לספר ה, ה, ג), ודבר אליו דברי חנפה,
לעורר את רגשותיו. בנאם זה שלב יוסף גם הצטדקות על מעשיו הראשונים שעשה,
ודחה את טענות המורדים, שהוציאו עליו שם, כי בגד בעמו וגם המיר את דתו. –
ב. קרוב יותר לחשוב, שהאנשים הנזכרים כאן ברחו מירושלים עוד קדם
שבעה־עשר בתמוז, בימים שבין כבוש הבירה ובין המאורעות הנזכרים להלן.
יוסף הכהן הגדול הוא, כנראה, בן קבי או בן קמחית (עין למעלה, ד, ט,
י"א בהערה), יהושע הוא בן דמנאי (עין שם, כי בן גמלא הומת זה מכבר על
ידי האדומים), ישמעאל הכהן הגדול הוא בלי ספק ישמעאל בן פיאבי
(וספק אם הוא הוא שכתוב עליו במשנה סוטה, פרק ט, שבמותו בטל זיו הכהנה, כי
היה עוד ישמעאל בן פיאבי אחד, בימי הורדוס), שנסע, בשנת תתכ“ב (62) לערך,
אל רומי להצדיק לפני הקיסר נירון את מעשי כהני המקדש, שבנו את החומה
בחצר־הקדש, כנגד אגריפס השני, והמלכה פופיה עצרה אותו ואת חלקיה הכהן
להיות בני־תערובות. מכאן לומדים אנו, שנתגלגל אחר־כך אל קיריני ושם הומת
בהתזת־הראש, ואין לדעת, אם היה זה עוד קדם סוף ירושלים (אולי בראשית המרד
נקמה בו הממשלה את דם הרומאים שנפלו בחרב היהודים), או אחר החרבן (בשעת
הרדיפות על יהודי קיריני, שהזכרו להלן, ז, י"א, ב) והמחבר קרא לו כאן –
בעודו בחיים – על שם סופו. רצח ישמעאל כהן־גדול זה הוא בלי־ספק יסוד המסרת
הישנה על־דבר מות רבי ישמעאל כהן גדול, שנחשב לאחד מהרוגי־מלכות יחד עם רבן
שמעון בן גמליאל נשיא ישראל. – ואולם הבריתא הכירה גם שני חכמים אחרים בשם
שמעון וישמעאל שנהרגו על־ידי המלכות בדור שאחרי דור החרבן, ושמואל הקטן צפה
קדם מותו את קצם הרע (תוספתא סוטה, י“ג; סנהדרין, י”א, ע"א). על־דבר שני
הכהנים הגדולים הנקראים בשם מתתיהו ובניהם עין למעלה, ד, ט, י”א בהערה,
וגם ה, י“ג, א. – טיטוס שלח את הבורחים אל גופנא – לשבת שם עד שיקים סדרים
בירושלים. – ד. על־דבר הכתבות הרומיות והיוניות על הסורג של בית־המקדש
עין לעיל, ה, ה, ב, ובהערה. התרגזות טיטוס על הדבר, שבמקום שהיה אסור
לפנים לאזרחים הרומאים להכנס שמה בענש מות – עכשו המורדים עושים כל מה
שלבם חפץ, מובנה מאליה. – ה. יש לחשוב, כי הנסיון השני של טיטוס לכבוש
את המקדש ביד רמה נעשה סמוך לשבעה־עשר בתמוז, טרם החל טיטוס להקים את
הסוללות או בראשית המעשה הזה. הוא שלח את בחורי הצבא ובראשם הציג מפקד
גבור־חיל, שהצטין כבר במלחמות אספסינוס (עין למעלה, ג, ז, ל"ב; ד, ט,
ט). – ו. הנסיון לכבוש את המקדש בהשתערות־פתאום (כמו שכבשו הרומאים את
הבירה) לא הצליח. בקרבות קשים פנים אל פנים הצליח בידי היהודים הנלחמים
בגבורה יתרה לעצור את אנשי־הצבא הרומאים, והדבר הזה עכב את הקץ. טיטוס
הכרח לשפוך סוללות על הר־הבית ועל העזרה. – ז. בנין הסוללות התחיל לא
קדם י”ד תמוז, שתי סוללות הוקמו כנגד החומה החיצונה של הר־הבית ושתי
סוללות הוקמו כנגד העזרה. האחת מול פנת המקדש בצפון־מערב, והשניה למול
האכסדרה אשר בצפון, שהיתה בין שני השערים (מלים אלה נשמטו בטעות
בפנים). הפרשה הזאת היא סתומה, כי קשה להבין איך יכול טיטוס לשפוך סוללות
בבת־אחת על החומה החיצונה ועל העזרה הפנימית? על יסוד הדבר הזה ועוד ראיות
מחליטים חוקרים אחדים, שהבירה נגעה באולמי החומה, או אפילו חתכה אותם בקרן
צפונית־מערבית, ועם כבוש הבירה נכבשה גם קרן חומת הר־הבית ונתצה על־ידי
טיטוס בכלל הבירה כלה, ובפרץ הזה הקים שתי סוללות על העזרה. אולם גם לפי
סברה זו הדבר קשה להלמו, כי מכיון שהספיק הפרץ כדי להקים שתי סוללות, בודאי
היה רחב מאד, ונפלא שהמחבר עבר בשתיקה על הריסת חלק גדול כזה של החומה
החיצונה; ואולי היו הסוללות גם ארבעתן על החומה החיצונה, אלא שאחת מהן היתה
בשורה ישרה למול קרן צפונית־מערבית של החצר הפנימית, והשניה בשורה ישרה
למול האכסדרה הצפונית של העזרה, ועל־כן כון המחבר את מקומן על־פי יחוסן
לעזרה, בעוד אשר את השלישית הגדיר על־פי מקומה ביחס לחומה החיצונה,
וברביעית לא גלה את המקום המדיק כלל. – מעשה גזלת סוסי הרוכבים הרומאים
על־ידי היהודים הוא קשה קצת, כי הדעת נותנת, שרעו הסוסים בשדה מחוץ לדיק,
ואיך יכלו היהודים להגיח בהמון רב מן העיר ולעבור את הדיק? כמובן, הדברים
אמורים ברוכבים הרומאים, ששמרו על הדיק במערב העיר ובמזרחה, כי במקום הבירה
לא היה, כנראה, מקום לרוכבים. – ח. היהודים אשר היו במזרח הר־הבית
ובעיר התחתונה התנפלו על שומרי הרומאים בהר־הזיתים, הדבר הזה היה לא קדם
ט“ו תמוז, ואולי ימים אחדים אחריו. בחרף־נפש נלחמו היהודים והבקיעו את הדיק
והגיעו קרוב למרום ההר. הם נמצאו כמו בתוך רשת, כי מצד אחד סגר עליהם הדיק
ומצד שני מצודת המחנה. אולם בגבורת היאוש נסו לבקוע להם דרך בקרב המחנה
הרומאי ולברוח. אך חפצם זה לא הצליח, מכל־מקום עלה בידם להסוג אחור (שוב
דרך הדיק) מבלי פגע. כל המאורע הזה היה רחוק משדה־המלחמה שבהר־הבית, ואין
לו דבר עם עצם המלחמה על המקדש. – ט. כשנשפכו סוללות הרומאים נמצאו
האולמים המכסים של חומת הר־הבית החיצונה בסכנה, כי ממרום הסוללות יכלו
הרומאים, לקפוץ על גג האולמים ולהצות משם על העזרה, על־כן מהרו היהודים
לשלוח באש את האולמים הקרובים אל הסוללות שבצפון (־מערב) ובמערב (־צפון)
להר־הבית, לאמר, את פנת הר־הבית בצפון־מערב, כי שם היה חבור הר־הבית עם
הבירה והמקום הקרוב ביותר לרומאים. ראשית שרפת אולמי בית־המקדש היתה, לפי
החשבון, כאן, בכ”ב תמוז, ונעשתה על־ידי היהודים. מדוע לא הקדימו הרומאים
לעשות את הדבר הזה, לא נודע לנו: נראה, שלא נתן בידם עד אז להצית את
הסוללות או שלא רצו להתחיל בשרפת המקדש, – ולפי זה צדק המחבר במשפטו,
שטיטוס והרומאים בקשו לחמול על בית־המקדש, אך מכיון שהתחילו היהודים בשרפת
האולמים, לא רצו הרומאים עוד להזהר ובכ"ד תמוז הציתו גם הם חלק של אולם
אחד, כנראה, חלק אולם הצפון. זה היה ראשית חרבן המקדש – בצדק השוה המחבר
את התחלת שרפת האולמים לכריתת אבר שנכנס בו רקב. – י. גם למעשה הגבורה
של יונתן, במערב ירושלים, אין שום ענין למלחמות שבקרבת הר־הבית.

פרק שלישי (המשך הקרבות באולמי הר־הבית. נוראות הרעב). א. המורדים
הפקירו את כל הצפון והמערב של החומה החיצונה לגמרי והשתדלו עכשו למכור את
המקום לרומאים בדמים יקרים. הם נסוגו מאולם המערב והרומאים מהרו לכבוש את
האולם אחריהם, אולם היהודים שלחו אש לכל ארך האולם. והרומאים הכרחו לקפץ
בצפון־מערב לצד מחנה הרומאים או במערב – לצד העיר (מקום הגזית) או לצד מזרח
– אל היהודים אשר בחצר בית־המקדש, וחלקם שרדו אל כתל האולם (אולי החלק
הדרומי של האולם המערבי). – ב. ראוי לחשוב, שהאולם המערבי נהרס עד
המקום ששם פגש בחומה הישנה (עין למעלה, ה, ד, ב). מגדל־יוחנן היה,
כנראה, מצפון למקום הזה (עין למעלה, ד, ט, י"ב). – הרומאים גם הם שלחו
באש את כל אולם הצפון. ככה נחשף הר־הבית משתי רוחות ושתי הסוללות שהקימו
הרומאים למול האולם המערבי של החומה החיצונה (למעלה, ב, ז) נעשו מיתרות,
או שיכלו הרומאים להלחם מהן אל העזרה. – ג. זהו הציור השלישי והנורא
ביותר של הרעב בירושלים. – ד. שם האשה הנקובה כאן Maria, וכתבתי
מריה, ולא מרים, שהוא Mariame אצל מחברנו. האמות אכלו את ילדיהן גם
בשעת מצור שמרון לפנים (מלכים, ב, ו, כ"ח) ובשעת מצור ירושלים על־ידי
נבוכדנאצר (איכה, ד, י). בשתי התוכחות שבתורה הזכרה אכילת הבנים בתור
ענש אלהים, וגם הנביאים השתמשו באיומים אלה (ירמיה, י"ט, ט; יחזקאל, ה,
י).

פרק רביעי (כבוש העזרה ושרפת ההיכל). א. עבודת הסוללות נמשכה שוב
כעשרים יום או יותר עד היום השמיני לחדש אב. בכלל הפרשה הזאת סתומה ומניחה
מקום לפרושים שונים. אולי כבר הרעיש טיטוס קדם השמיני לאב את האכסדרה
הצפונית של העזרה, שלעמתה נשפכה הסוללה, ששה ימים רצופים (כי אחרי שנהרסו
אולמי הצפון נעשה הדבר קל יותר), ולא היה שכר לפעלו – ועל־כן נסה גם להקריב
את הסוללה המערבית – שהיתה לכתחלה ערוכה כנגד החומה החיצונה, אולם אחרי
שנהרס האולם אפשר היה להצות משם על העזרה – יותר אל האכסדרה המערבית, כי
שם היה המקום צר, וכבר השתמש בו יוחנן בהלחמו עם אלעזר בן שמעון והקנאים
אשר עמו (למעלה, ה, א, ה). וביום ח אב התחיל לנגח את חומת העזרה מרוח זו –
אולם עוד בו ביום נוכח לראות, כי גם האכסדרה הזאת חזקה מאד ולא תהרס
על־ידי מכונות־הרעש – וכראותו שגם בחתרם תחת יסודות השערים לא יצליחו
הרומאים להפיל את החומה, נסה לכבוש את העזרה ברעש־מלחמה. כנראה, קוה,
שהמורדים יעזבו את העזרה והרומאים יכבשו אותה על־נקלה ובית־המקדש הפנימי
ישאר על מכונו. אולם יוחנן ושמעון והקנאים נלחמו ביד חזקה ברומאים העולים
והפכו את הסלמות והמיתו את כל העולים, וגם המיטו קלון על הצבא הרומאי,
בקחתם ממנו את הנשרים והדגלים. טיטוס נרגז מאד לדבר הזה וחדל לחמול על
המקדש וצוה לשלוח את שערי העזרה באש. – ב. כשנגשו הרומאים אל העזרה
באש, נפל לב רבים מלוחמי החרות, ושני חבריו של שמעון בן גיורא, שהרבו
לשפוך דם טובי ירושלים, בגדו בו ויצאו אל הרומאים ומסרו את־עצמם בידי
טיטוס. – בינתים התפשטה האש מן השערים המצפים כסף וזהב אל האולמים של
העזרה. – חרדת היהודים למראה שרפת העזרה, שהיתה כלה קדש, מובנה מאליה; זה
היה אות, כי עזב אלהים את המקדש. האולמים הנשרפים היו, כנראה, כלם בצפון
העזרה (במערב לא היו שערים). – ג. ביום התשיעי לאב צוה טיטוס לכבות את
האש ולישר על־יד שערי האולמים מסלה רחבה בשביל הלגיונות. צריך היה לפנות
את עיי המפלה הבוערים, והדבר נמשך, כנראה, כל היום ההוא וגם ביום שלאחריו,
הוא יום עשרה באב. – ואחרי צוותו לישר את המסלה, קרא טיטוס לאספה את שריו
ויועציו, לדון עמם בדבר גורל בית־המקדש, והם הסכימו עמו לחמול על ההיכל, גם
אם ישתמשו היהודים בו להלחם משם עם הרומאים. רבים חשדו במחבר, שספר על
טיטוס דברים בלתי־נכונים, כי באמת טיטוס הוא שצוה לשרוף את ההיכל, וסמכו על
דברי סולפיציוס סורוס (שחי יותר משלש מאות שנה אחרי יוסיפוס), שכתב
בדברי־ימי־העולם שלו (ספר ב, ל), כי טיטוס החליט לשרוף את ההיכל, כדי לבער
בזה אחרי שרשי דת היהודים ודת הנוצרים גם־יחד – ועין מה שכתבתי על זה
במבוא. – ד. ביום ט באב היו עוד היהודים נבהלים מאד משרפת העזרה,
שהתחילה בח באב, כנראה, אחר חצות היום ונמשכה כל הלילה, וכנראה גם טרחו
הרבה לכבות את חלק השרפה – בעוד שגם הרומאים כבו את האש במקומות אחרים ועשו
שם מסלה ללגיונות. אולם ביום השני נסו עוד הפעם להלחם ברומאים ויצאו דרך
שער הקדים, ששם לא שלטה עוד האש בעזרה, להלחם ברומאים השומרים על החצר
החיצונה. מכיון שגם החצר וגם האולמים של החומה הראשונה במזרח היו בידי
היהודים, נראה כי סבבו היהודים משער הקדים דרך החיל לצד צפון והתנפלו על
הרומאים בחצר החיצונה (ברוח צפון הסמוכה למזרח), ואולי רצו להקיפם ולהשתער
מאחור על הרומאים העובדים בעזרת הצפון; מכיון שאספו היהודים את כל חילם,
גלוי שרצו לעשות מעשה רב, – אולם על־כל־פנים לא לעזוב את המקדש (אלו
התכונו לדבר זה, כי אז יכלו לברוח דרך האולם הדרומי של הר־הבית, שהיה עוד
בידי היהודים, אל העיר התחתונה והעליונה). המלחמה נמשכה משתי שעות ביום עד
חמש שעות ביום, ואחר־כך שבו היהודים אל החצר הפנימית. – ה. ההיכל היה
חשוף לגמרי מצד צפון, ועל־כן חשב טיטוס להשתער ממחרת היום עליו בכל חילו
ולכבשו, אף כי בודאי נשקפה לו מלחמה קשה מאד, – לפי דברי המחבר רצה אפוא
טיטוס למלא את דבר העצה אשר יעץ עם שרי צבאותיו – לכבוש את בית המקדש ביד
רמה ולהצילו מכליון, – ממחרת היום ההוא, ביום האחד־עשר לאב. אולם „האלהים
הניא את עצת טיטוס, כי כי כבר גזר מימים ראשונים“ (כנראה, נזכר כאן המחבר
שוב בדברי הכתוב, איכה, ב, י“ז; דניאל, י, כ”ו) להחריב את ההיכל באש, בו
ביום, שהיה יום מוכן לפרענות, כי הוא העשירי לחדש אב, שבו שרף לפנים
נבוזראדן את הבית הראשון, לפי דברי הכתוב בירמיה, נ“ב, י”ב; והנה במלכים ב,
כ“ה, ח, נמצא, ששרף נבוזראדן את הבית בשבעה באב, ועל־פי מסרת החכמים
והעם (כנראה, כבר בימי הבית השני) היה החרבן הראשון בתשעה באב, והתנאים
עמדו על הסתירה הזאת והשתדלו לישבה, כי בשבעה באב פרצו הבבלים אל ההיכל
והיו „מקרקרים“ (או מקלקלים) בו שלשה ימים וביום התשיעי לחדש עם־חשכה
הציתו בו את האש „ונשרף בעשור לחדש“ (בריתא דסדר־עולם, פרק כ“ז, ובשנוי
לשון קצת בבלי תענית, דף כ”ט, ע"א). אולם האמורא רבי יונן גלה דעתו: „אלמלי
הייתי באותו הדור, לא קבעתיו (את הצום על החרבן) אלא בעשירי“.
ב„קדמוניות“ (י, ח, ה) נמצא בקצת נוסחאות פרט ראש חדש אב בשביל חרבן הבית
הראשון, אולם אין ספק, כי הפרט „עשירי באב“ החזיק גם המחבר. שאלה אחרת היא
בדבר יום חרבן הבית השני, כי הנה על דעת המשנה (תענית, ד, ו) היה יום החרבן
– תשעה באב ולא העשירי באב, כדברי המחבר פה. חוקרים אחרים בקשו לקפל את
המאורעות המספרים כאן ולהחליט, כי „ביום ההוא“, שבראש פרשה ד, מסמן לא
את „היום השני“ אחרי ששלחו הרומאים אש בעזרה, שהזכר בראשית פרשה ג, –
כי־אם את „היום ההוא“ של שרפת העזרה, שהתחילה בח באב, ולפי זה „יום המחרת“,
שהזכר בפרשה ד ונמשך בפרשה ה, אינו אלא תשעה באב, והמחבר כתב כאן בפרוש
„העשירי באב“, מפני שסמך את שרפת ההיכל, שבודאי בער עוד כל הלילה אחרי היום
שהטילו בו אש – ליום הבא אחריו, כדי לכון את פרט חרבן בית שני לפרט חרבן
בית ראשון. – מצד שני, אפשר, כי המשנה חשבה את שרפת המקדש עם ראשית שרפת
העזרה, שהתחילה בח באב ונמשכה כל הלילה שלאחריו – לאמר: ליל תשעה באב
(למעלה, סוף פרשה ב), והדין המפרש שבמשנה (שם), כי גם בשמיני באב ראוי
לנהוג מנהגי אבל, מכון לראשית שרפת העזרה, שכנראה התחילה קרוב לשקיעת
החמה. – „מידי היהודים יצאה האש לראשונה“ – בדברים האלה כון המחבר,
כנראה, להתחלת שרפת האולמים (למעלה, ב, ט), והוסיף, כי גם הפעם היתה הסבה
מידי היהודים, כי התגרו שומרי ההיכל עם הרומאים המכבים את חרבות שערי
העזרה, ואלה הניסום לתוך ההיכל, שבינו ובין העזרה לא נמצאה שום מחיצה,
ורדפו אחריהם והגיעו עד ההיכל. כמובן, השתדלו היהודים להגן על ההיכל מצד
כניסתו – ממזרח – למול המזבח, – ששם היה פתחו של אולם החסר דלתים. בזה
השתמש אחד מאנשי־הצבא הרומאים, ומבלי לקבל פקדה מאת שר־הצבא קפץ וזרק אש
אל אחד מחלונות ההיכל בצד צפון־מערב, הוא „חלון הזהב“, שמבעד לו נמצא
פרוזדור־כניסה אל לשכות (תאים) אחדות. הדבר נעשה כאלו „צוה איש־הצבא למלא
את הדבר מפי הגבורה“, כי נפלה האש אל מקום, שמשם פשטה במהירות לצדדים ומצאה
חמר־שרפה רב בבגדים, במאכלים וביתר הדברים שנערמו בלשכות. כאשר ראו
היהודים את להט האש, מהרו מכל עברים לכבותה, אולם מצד שני קפצו, בודאי, גם
אנשי־צבא רומאים, שנמצאו בקרוב, אל המקום ההוא למראה השרפה, כי חשבו לבז
בז. – טיטוס קבל את הידיעה בעוד זמן והספיק עוד למהר אל מקום השרפה עם
שרי־הצבא, – אך השמועה נמסרה כבר ללגיונות ובלי פקדה רצו אנשי הלגיונות אל
המקום דרך שערי העזרה, שכבר פנו אותם הסוללים מעל הדרך, ודרך החרבות
הבוערות של העזרה, שטרם הספיקו הרומאים לכבותן. בקרב הדחק הגדול, כמובן,
נרמסו ונשרפו רבים באש, אך המון גדול פשט על כל הככר הצרה שלפני ההיכל
והגיע יחד עם טיטוס אל המקום שבין המזבח וההיכל ועלה על המעלות (י"ב במספר,
עין לעיל, ה, ה, ד). ה„מורדים“ פנו ערף מפניהם והספיקו ברבם להמלט
אל העזרה הדרומית, שלא נשחתה עוד וטרם נפלה בידי הרומאים, אף כי גם שמה
נהרו בודאי המונות רבים מן הלגיונות. – במקדש נשארו רק הנחשלים שבקרב לוחמי
היהודים והמון זקנים וילדים, והרומאים המיתו את כלם. – ז. טיטוס נסה
עוד להציל את ההיכל וצוה לכבות את האש שבלשכות, כדי שיהיה לכל־הפחות ההיכל
הפנימי והאולם לפלטה. אולם לא יכול לעצור את רוח אנשי־הצבא הסוערת – וכאשר
נכנס אל ההיכל ויצא משם, מהרו הרומאים להצית אש גם בפנים ההיכל. – „בין
צירי השער“ – הכונה, כנראה, ל„פתחו של היכל“. – ח. המחבר עצר בתאור
נוראות החרבן, ומסר את הגיגי לבו, מעין צדוק־הדין ברגש מר, שאין לשנות
אחרי מעשה הגזרה. דברי המחבר, כי בית־המקדש היה הנעלה מעל כל הבנינים „אשר
ראו עינינו ואשר שמעו מהם אזנינו“ בגדלו ובהדרו ובתפארתו ובכבוד קדשתו –
הם בלי־ספק פרי אמונתו החזקה, שלא רצה לכסות עליה גם בפני הקוראים הנכרים.
ראוי להשוות לזה את דברי חכמינו: „מי שלא ראה בית־המקדש בבנינו לא ראה בנין
מפאר מעולם“ (סכה, נ“א, ע”ב). עד כמה הדברים האלה צודקים במובן
אביקטיבי, – אין אנו יכולים ואין אנו רשאים לדון. אולם מה שנוגע ל„כבוד
הקדשה“ של הבית השני – הנה בלי־ספק עלה בו על כל מקדשי הגויים – כשחרב
מקדש הקפיטוליון ברומי, כמעט לא דמעה עין על חרבנו (עין לעיל, ד, י"א, ד
בהערה). – החשבונות של יוסיפוס הם ענין קשה לענות בו – בלי־ספק נכנסו בהם
טעיות רבות על־ידי מעתיקי כתב־היד (היונים נהגו לסמן את המספרים באותיות
האלפא־ביתא שלהם, וכאן הוא מקור לטעיות מטעיות שונות), ועל־כן אין בהם שום
סדר ואחדות, וסתירות על־גבי סתירות נמצאו בין חשבונות המחבר במקומות
שונים, ואפילו במקום אחד – ואין לנו רשות לתלות בו את הקלקלה. המלמד
דסטינון הקדיש ספר לחשבונות יוסיפוס (Die Chronologie des Josephus, קיל
1880) והעלה בידו השערות שונות, כדי לישב את הסתירות, אולם אין לקבוע
בדבריו מסמרים. בדרך כלל מתאים מספר ימי הבית השני כאן למספר ימיו בספר
„קדמוניות“, כ, י, ג–ד, כי שם הוא מונה מבנין בית־המקדש וכהנת יהושע בן
יהוצדק עד אשר הוריד המלך אנטיוכוס החמישי אאופטור את חוניו, הנקרא מנלאוס,
מן הכהנה הגדולה ארבע מאות ושתים־עשרה שנה (בהוצאת ניזה; ארבע מאות
וארבע־עשרה) ואחר־כך כהן אלקימוס ג שנים, ואחריו עברו שבע שנים בלי כהן
גדול, ואחריו כהן יוחנן החשמונאי שבע שנים, ואחריו שמעון אחיו שמונה
שנים, ואחריו יוחנן כהן גדול ל שנה (ניזה: ל"א שנה), ואחריו אריסטובולוס
שנה אחת, ואחריו אלכסנדרוס כ”ז שנה, ואחריו הורקנוס תשע שנים ואחריו
אריסטובולוס שלש שנים ושלשה חדשים, ואחריו הורקנוס שוב כ"ד שנה, ואחריו
אנטיגנוס שלש שנים ושלשה ירחים, ואחריו הקים הורדוס כהנים גדולים, ומראשית
ימיו עד החרבן עברו מאה ושבע שנים, סך־הכל שש מאות וארבעים ואחת שנה וששה
חדשים (ולפי ניזה שש מאות וארבעים וארבע שנה וששה חדשים), ומכיון שבמספרים
המפרטים – ביחוד כשצרפם המחבר אחר־כך – נחשבו השנים הבלתי־שלמות – לשלמות,
יצא סך־הכל גדול קצת מסך־הכל כאן, שהוא שש מאות שלשים ותשע שנה וארבעים
וחמשה יום. אם נוסיף על הסכום הבא כאן שבעים שנות גלות בבל (לפי מחשבת
המחבר) ונגרע את הכל מסכום אלף ומאה ושלשים שנה ושבעה ירחים וחמשה־עשר יום
– ישארו לנו ארבע מאות ועשרים שנה וששה חדשים ימי הבית הראשון. לעמת־זאת
קבע המחבר ב„קדמוניות“, י, ח, ה, ארבע מאות ושבעים שנה וששה חדשים
ועשרה ימים לימי הבית הראשון, ושם, כ, י, ב, הוא מונה מראשית כהנת צדוק
(שזה, כנראה, מתאים לבנין הבית הראשון) עד חרבן הבית ארבע מאות ששים ושש
שנה, ו' חדשים וי' ימים. הנה כי־כן במנין ימי בית שני חשבון המחבר כאן
מסכים עם חשבונו ב„קדמוניות“ ובמנין שנות הבית הראשון יש הבדל (ועין
בהערה להלן, פרק י).

פרק חמישי (ציור בערת ההיכל – האותות אשר בשרו את החרבן). א.
ציור בערת בית־המקדש הוא נאדר ואים כאחת. מן הראוי להביא גם את דברי דיון
קסיוס על גבורת היהודים בבית־המקדש: „היהודים חשבו להם לאשר גדול אם יפלו
במלחמה לפני ההיכל ובעד מקדשם. על־כן התיצבו בני העם למטה בחצר, וחברי
המועצה (הסנהדריה) על המעלות והכהנים בהיכל הפנימי. ואף כי מספרם היה קטן
מאד למול השונאים הרבים והעצומים, בכל־זאת לא נכנעו עד אשר היה חלק ההיכל
למאכלת אש, ואז קפצו בכל לבם ונפשם על צור חרבות שונאיהם, וקצתם המיתו איש
את אחיו וקצתם הטילו עצמם לתוך האש, וכלם חשבו כי אין זו מיתה, רק אשר
וברכה, בהקברם תחת חרבות היכלם“ (דברי ימי רומא, ס"ו ו). לוחמי־החרות מהרו
לברוח דרך האולמים אשר בדרום ובדרום־מערב ורבים מהם בקעו להם דרך בין שורות
הרומאים ונמלטו אל העיר. – לעמתם נהרו גם יהודים רבים מן העיר אל המקדש
לכבות את הבערה ולחרף את נפשם בעד ההיכל, ועל־פי זה מתבאר המספר ההרוגים,
שאמנם לא הודיע אותו יוסיפוס באפן מדיק, אולם הרבה בו בתמונות־הפרזה. –
בלגה הוא המשמר הידוע, שנענש משום מעשה שהיה (משנה סכה, סוף פרק ה,
ועין בתוספתא סכה, סוף פרק ד, ובבבלי, דף נ“ו, ע”ב). – ב. האולם
הנשאר לא נתבאר אם הוא המזרחי או הדרומי של החצר החיצונה. המעשה בנביא־השקר
מסמן את תקף האמונה המשיחית, שלא זזה גם ביום חרבן הבית. – ג. בפרשה
זו מספר לנו המחבר על־דבר שורה של מופתים „בשמים ובארץ“ (על־פי יואל, ג,
ג), שקדמו ליום־הדין הגדול (בספרות המשנה אנו רואים יחס של בטול לאמונה
במופתים ובאותות, על יסוד ירמיה, י, א, אולם מכל־מקום היתה האמונה בהם חזקה
בקרב העם. (השוה את המשנה של ברכות, פרק ט, וגמרא שם). גם אצל הרומאים –
לרבות הסופרים המשבחים שבהם – היתה האמונה במופתים (prodigia, omina)
מפתחת מאד, ויוסיפוס עשה כאן מטעמים לקוראיו כאשר אהבו, וגם טציטוס השתמש
בדבריו והעתיק ספורי מופתים אחדים (היסטוריות, ה, י"ג). רב המופתים הם
הופעות טבעיות היוצאות מגדר הרגיל, שהודיע המחבר את זמנן בדיוק, ומכאן
ראיה, כי הדברים היו מקבלים לרבים, וכבר בשעת המופתים רשמו הרואים את
השעה. מובן, כי בדבריו, שהנגה שעלה בליל ח ניסן (שנת תתכ“ה או תתכ”ו, 65
או 66) האיר את המזבח וההיכל כמו בעצם יום בהיר, יש הפרזה גדולה, אולם
ההופעה (הפינומן) היא בודאי מעשה שהיה, וכמו־כן המעשה, כי פרה אחת (הרה),
שהוליך איש אחד להקריבה לזבח, המליטה כבש בחצר בית ה' (כך צריך להיות
במקום „עגל“, שבא בטעות בפנים), בודאי נוסד על לדה בלתי־רגילה (עבר שהיה
במראהו דומה לכבש). המעשה בשער הקדים שהעתיק אותו גם טציטוס, הזכר
בבריתא בין שאר מופתים: „ארבעים שנה קדם חרבן הבית לא היה גורל עולה
בימין, ולא היה לשון של זהורית מלבין, ולא היה נר מערבי דולק, והיו דלתות
ההיכל נפתחות מאליהן, עד שגער בהם רבן יוחנן בן זכאי, אמר לו: היכל,
היכל, מפני מה אתה מבעית עצמך? יודע אני בך שסופך עתיד להחרב, וכבר
נתנבא עליך זכריה בן עדוא: פתח לבנון דלתיך ותאכל אש בארזיך“ (יומא, ל“ט,
ע”ב). ההופעה הטבעית של כ“א איר נתנה ענין רב לחוקרים לענות בו; כמובן,
קשט דמיון הרבים את המראה הזה מאד. המעשה בישוע בן חנניה, שהיה „משגע
לאותו דבר“, לא נמצא בספרות חז”ל וגרץ בקש לסמוך אותו אל מאמר אבא יוסף בן
חנין (או: יוחנן) איש ירושלים: אוי לי מבית־ביתוס וכו' (תוספתא מנחות, י“ג;
בבלי פסחים, נ”ז, ע"א), ואין הנדון דומה לראיה. הוא החל לקרא את דברו בחג
הסכות תתכ“ג (62 למנין א"ה) והמספר שבע שנים וחמשה חדשים אינו מתאים
כל־צרכו, כי מצור ירושלים החל ז שנים וששה חדשים אחרי סכות תתכ”ג, ואולי
יש לתקן: שבעה חדשים. – ד. אין אנו יודעים את מקור הנבואה, שעתיד ההיכל
(והעיר) להחרב כשיהיה המקדש רבוע. הנסיון לסמוך את הדבר על כתובים ידועים
לנו לא הצליח, – כנראה, השתמש יוסיפוס בספרות (גנוזה) ובמדרשים שלא הגיעו
לידינו. דברי יוסיפוס, כי היהודים חשבו, שהימים אינם אלא ימות המשיח (זהו
פרוש הדבר: כי בימים ההם יקום מארצם מלך בכל העולם), נעתקו גם בספר
„היסטוריות“ של טציטוס (ה, י"ג), וגם הוא סמך את הנבואה לעלית אספסינוס.
מספרות האונגליון רואים אנו, כי גם סמוך למות הורדוס חשבו היהודים, שהגיעה
שעת לדת המשיח. – סויטוניוס כתב (חיי אספסינוס, ד): „בימים ההם פשטה בכל
המזרח דעה ישנה ומחזקה, כי עוד מעט יכבשו יוצאי יהודה את ממשלת העולם;
ואת הנבואה הזאת, שנאמרה על הקיסר הרומאי, כאשר הוכיח סופה על תחלתה, תפשו
היהודים לעצמם ומרדו ברומאים“.

פרק ששי. א. הכהנים שברחו אל קיר ההיכל עמדו במקום ההוא, כנראה,
עד י“ד או ט”ו באב, ואחר־כך ירדו אל טיטוס והוא צוה להרגם, וכל החוקרים ראו
בדבר הזה בצדק אכזריות גדולה. – ב. המקום שעמדו עליו המורדים היה מעבר
לגשר טירופיון המחבר את המקדש עם העיר העליונה, בקרבת הגזית (קסוסטוס).
טיטוס קרא באזני המורדים תוכחת מוסר על מעשיהם הראשונים, שהחרידו את
הרומאים ממנוחתם וגרמו להם מלחמה קשה והביאו לידי חרבן המקדש, והציע להם
למסור את־עצמם בידו בלי שום תנאי, ואפילו לא הבטיח לפטור מענש את ראשי
החיבים. – ג. המורדים לא יכלו לקבל את התנאים שהציע טיטוס, כי רבים
מהם היו צפויים לענש־מות, ועל־כן דרשו מטיטוס, שיעשה להם מה שהציע כבר
אחרי כבוש הבירה (למעלה, פרק ב), אך טיטוס מצא, כי התנאים האלה אין להם ערך
אחרי חרבן הבית. טיטוס צוה לשרוף את העיר אשר מחוץ לחומת העיר העליונה,
ואנשי־הצבא שרפו את בית המועצה, כנראה, בית הסנהדריה („לשכת הגזית“) ואת
הארכיון, שנמצאו, כנראה, בקרבת בית־המקדש, בצד דרום־מערב. והשרפה הזאת
נעשתה ביום המחרת; ובפרק הבא, פרשה ג, המשיך המחבר את ספור המעשה. – ד.
על־דבר בני איזט מלך חדיב ( ב„קדמוניות“, כ, ד, ג, מבאר, שכ"ד בנים היו לו
והרבה אחים) עין למעלה, ד, ט, י בהערה.) רבים מהם נלחמו ליהודים ברומאים
ונפלו עכשו אל טיטוס, והוא נתן להם את נפשם לשלל ושלחם לרומי.

פרק שביעי. (סוף חרבן העיר התחתונה). א. ארמון המלך הנזכר כאן אינו
אלא ארמון הילני מלכת חדיב, שהיה בעיר התחתונה ולא נשרף עוד כליל, או ארמון
גרפטי קרובתה (עין לעיל, ד, ט, י), או חצר מונבז מלך חדיב (למעלה, ה, ו,
א). אחרי שברחו משם בני המלוכה וטובי העם, התנפלו המורדים על המון
הנשארים, שחשדו בהם, כי הם רוצים לנפול אל הרומאים, והמיתום באכזריות
יתרה. המספר (שמונת אלפים ויותר) הוא, כנראה, נפרז. – ב. המורדים
נמלטו דרך נחל טירופיון אל העיר העליונה, שהיתה לה, כנראה, גם חומה מצד
מזרח. חשוב הדבר, כי גם כאן מספר יוסיפוס על־דבר שבועת המורדים, שלא להכנע
לרומאים לעולם. מפני־זה לא הסגירו את־עצמם בידי השונאים עד הקץ. – ג.
מנהרות רבות נמצאו מתחת לאדמת ירושלים, ובמשנה פרה, ג, ב, כתוב: חצרות היו
בירושלים בנויות על־גבי סלע ותחתיהם חלול מפני קבר התהום.

פרק שמיני (כבוש העיר העליונה). א. גם אחרי כל הפרעניות הרבות לא
נואשו עוד המורדים לגמרי ונלחמו בגבורה, ולפיכך לא נועזו הרומאים לכבוש את
העיר העליונה עם מצודותיה הבצורות בסערה ובחרו להתמהמה שמונה־עשר יום עד
אשר ישפכו סוללות על העיר. רק עשרה ימים אחרי שרפת ההיכל נגש טיטוס לעבודת
הסוללות. סוללה אחת הוקמה, כנראה, מצד הר־הבית כנגד הגזית והגשר. מגדל
שמעון הזכר פה בפעם הראשונה, וכנראה הגן על העיר העליונה כנגד אנשי
יוחנן, שהצו עליה מהר־הבית, והיה לפי זה מדרום־מערב להר־הבית בקרבת הגזית –
יתר הסוללות נבנו ממערב, בקרבת מקום הסוללות הראשונות, שהשחית אותן לפנים
שמעון בן גיורא. – ב. יעקב בן סוסא הוא מנהיג האדומים, שהזכר למעלה,
ה, ו, א ובשאר מקומות. – ג. את אזרחי ירושלים אשר נפלו אל הרומאים
משפחות משפחות, במספר ארבעים אלף איש, לא כלל כנראה המחבר במספר השבויים
(להלן, ט, ג), ואולי המספר הזה נפרז. על־כל־פנים לא יכלו או לא רצו המורדים
עוד לשמור על מוצאי העיר – אם הצליחו המונות רבים כאלה להמלט, ודברי המחבר,
שה„עריצים“ לא נתנו לצאת מן העיר לגמרי, הם נפרזים. – ד. יש לחשוב,
שפרכת־השרת נשרפה עם ההיכל, והפרכת שמסר הכהן הנזכר כאן בידי טיטוס היא
פרכת אחרת, שנשמרה באוצר ההיכל לשעת הצרך. לפי מסרת המשנה (שקלים, ח, ה)
נעשו שתי פרכות בכל שנה. – ה. המחבר לא ספר מאיזה צד הבקיעו הרומאים
את החומה, וגם לא באר את שמות המגדלים שנמצאו שם העריצים וברחו משם. כבוש
העיר היה ביום השביעי לאלול תת"ל (70). והעיר בערה כל הלילה והיום הבא (ח
אלול).

פרק תשיעי. א. המגדלים שהשאיר טיטוס לפלטה הם פצאל, הפיקוס
ומרים, כמבאר להלן, ז, א, א. – „השבויים“ – אלה הם האנשים, שלא הקדימו
לברוח אל הרומאים ונפלו בידם אחר כבוש העיר, וטיטוס עשה בהם כטוב בעיניו. –
עזרת הנשים נצלה משרפת ההיכל ועכשו נעשתה למאסר בשביל השבויים. אפשר, כי
רבים לא נגעו בלחם הרומאים, שהיה טמא בעיניהם, ומה גם במקום הקדוש שנאספו
בו, – עד שגועו מהם ברעב אחד־עשר אלף איש! – ג. „בכל עת המלחמה“,
כנראה, במלחמה על ירושלים (מספר שבויי הגליל ועבר־הירדן ויתר ארץ יהודה לא
עלה בחשבון כאן). – כמובן מספר המתים – מאה ועשרה רבוא, מלבד הפליטים
והשבויים, – הוא נפרז קצת (לפי דברי טציטוס – היסט' ה, י"ג – היה מספר כל
הנצורים בירושלים שש מאות אלף). המעשה המספר כאן על־דבר מנין היהודים
בשעת עליה לרגל בחג המצות נמצא גם בבריתא: „פעם אחת בקש אגריפס המלך לידע
כמה מנינם של אוכלוסין. אמר להן לכהנים: הפרישו לי כוליא אחת מכל פסח ופסח!
הפרישו לו שש מאות אלף זוגות של כוליא כפלים כיוצאי מצרים, ואין כל פסח
ופסח שלא היו עליו [יותר] מעשרה מנויין, חוץ ממי שהיה בדרך רחוקה או
טמא“ (תוספתא פסחים, פרק ד), ועל־פי נוסחה אחרת אמר אגריפס לכהן־גדול:
תן עיניך בפסחים, ונטל כוליא מכל אחד (פסחים, ס“ד, ע”ב). אגריפס זה הוא
בלי־ספק אגריפס השני, שמסר את בקשת צסטיוס גלוס לכהן הגדול. כמובן המספר
שבבריתא – וגם מספר יוסיפוס, הקטן הרבה מן הראשון, – הוא נפרז מאד. –
ד. יוחנן פנה „כדל שואל“ אל הרומאים לבקש רחמיהם – בזה חלל את השבועה
הנתונה ברגע האחרון, הוא לא מצא די אמץ בלבו לנפול על חרבו במעשה אלעזר בן
יאיר – ונדון למאסר עולם.

פרק עשירי (תולדות ירושלים בקצרה). בדברו כמה פעמים נכבשה ירושלים,
שכח המחבר את כבוש יהואש מלך ישראל (מלכים ב, י“ד, י”ג) ואת כבוש נבוכדנאצר
הראשון (שם, כ“ד, י”ג) ואת כבוש תלמי הראשון מלך מצרים (קדמוניות, י“ב, א;
נגד אפיון, א, סוף פרשה כ”ב) ועוד. – אין לדעת אם מצא המחבר מדרש לפניו, כי
מלכי־צדק היה בונה ירושלים, ועל־ידו נקראה העיר שלם בשם ירושלים („שלם
הקדושה“ או „שלם של הכהנה“), או חדש את הדבר על דעת עצמו. המספר ארבע
מאות ושבעים ושבע שנה וששה חדשים מזמן כבוש דוד עד חרבן בית ראשון, בהתאם
למספר הקודם, שחרבן העיר היה אחרי אלף תס“ח שנה וששה חדשים לבנינה, מראה,
כי כבש דוד את העיר בתשע מאות וכ”א שנה לבנינה, אולם משני המנינים הבאים
אחר־כך – אלפים וקע“ז שנה לבנין העיר, שהן אלף וקע”ט שנה לכבוש דוד, יוצא,
כי עברו בין בנין העיר ובין כבוש דוד, על דעת יוסיפוס, תשע מאות וצ“ח שנה.
מכאן ראיה, שצריך לתקן אחד המספרים וזהו המספר תע”ז שנה וששה חדשים –
ובמקומו לכתוב ארבע מאות ושבעים שנה וששה חדשים (אמנם זהו המנין שמדד בו
המחבר את זמן בית ראשון ב„קדמוניות“, י, ח, ה, וכנראה ערבב שם את ירושלים
בבית־המקדש). ואם נגרע מזה ת“כ שנות הבית הראשון, על־פי חשבון המחבר למעלה,
ד, ח, יוצא, כי כבש דוד את ירושלים נ שנה קדם בנין המקדש, לאמר, שחשב
המחבר את כל מלכות דוד עם עשר שנות שלמה הראשונות לארך הזמן מבנין ירושלים
עד גמר בנין המקדש, בעוד אשר בשמואל ב, ה, ו, כתוב, כי רק ל”ג שנה מלך דוד
בירושלים. אמנם טעות זו מובנה. – בין החרבן הראשון ובין החרבן השני עברו,
לפי חשבונו של המחבר כאן, אלפים וקע“ז שנה פחות אלף תס”ח שנה וששה חדשים,
הינו, תש“ח שנה וששה חדשים, ואם נגרע מזה שבעים שנות הגלות הראשונה –
ישארו לנו תרל”ח שנה וששה חדשים, וזהו פחות חצי שנה ומ"ה יום ממספר ימי
הבית השני – למעלה, ד, ח, – אם כן, יש בזה טעות קלה. – מובן, כי כל
החשבונות האלה אינם אלא על חזקתו של המחבר, וחוקרי ההיסטוריה לא ימצאו בהם
חפץ.

ספר שביעי: אחרי כבוש ירושלים

סוף שנת ד תת“ל – עד תתל”ג (תתל"ה) – 70 עד 73 (75)

פרק ראשון. א. עין למעלה, ו, ט, א. חומת המערב עם המגדלים שמשו
עכשו מקום־משכן לצבא הרומאי. שנים מן המגדלים האלה נתקימו עד היום הזה
(עין למעלה, ה, ד, ג ובהערה שם). – ב. מקום־תחנותו הראשון של טיטוס
הריהו כאן, כנראה. „מחנה האשורים“.

פרק שני. א. המחבר אינו מזכיר, אם היה אגריפס המלך בקיסריה של
פיליפוס, כשחגג שם טיטוס את חגי נצחונו ומגר את השבויים היהודים לחרב אחיהם
או לטרף לחיות רעות. – ב. המחבר לא כבש את רגשות נקמתו על הפרענות של
שמעון בן גיורא.

פרק שלישי. א. יום הולדת דומיטינוס אחי טיטוס היה כ“ה לחדש
אוקטובר (סויטוניוס: חיי דומיטינוס, א) – כנראה, בראשית חשון שנת תתל”א. –
מלבד שעשועי התגוששות בעלי־חרבות (משחקי גלדיאטורים) והתאבקות עם חיות
רעות ערך טיטוס עוד שעשועי־אש, שנשרפו בהם שבויי היהודים – מעין
האוטו־די־פה של האינקויזיציה המאחרה. מספר הנהרגים במשחקים האלה – אלפים
וחמש מאות – הוא רב ועצום מאד. בבארות חגג טיטוס את יום הולדת אביו (ביום
י“ז נובמבר, סוף חשון או תחלת כסלו תתל”א) וערך עוד הפעם שעשועי־דם. –
ג. לפי דברי המחבר ב„קדמוניות“ (י"ב, ג, א), נתן כבר סיליקוס הראשון
(ניקטור) משפט אזרחים ליהודים בעיר אנטיוכיה, שיסד סמוך לשנת ג ת“ס – 300
לפני מנין א”ה. – אנטיוכוס הנזכר כאן דמה בהרבה למומר שני, טיבריוס
יוליוס אלכסנדרוס, שהיה גם הוא בן ראש קהלת היהודים (באלכסנדריה). הוא היה
בן מביש, שענה שקר באביו להפקיר את דמו וקנא במעשה המלך אנטיוכוס אפיפנס
(שעל שמו נקרא) ובקש להכריח את היהודים בחזקת היד לעבור על דתם, – וביחוד
קשתה ידו עליהם לחלל את יום השבת. זהו מעשה מיחד במינו, שקרה בראשית עלות
אספסינוס על הארץ בחרף שנת תתכ“ז (67/66). – ד. הצרה הזאת מצאה את
היהודים, כנראה, בזמן המלחמה על ירושלים בשנת תת”ל – 70.

פרק רביעי. ב. בספור מרד הגרמנים (יושבי בטויה) יש סתירות
בין דברי המחבר ובין דברי הסופרים הרומיים. ביחוד השתדל המחבר להאדיר את
מעשי דומיטינוס, שהיה אוהב לשמוע דברי חנף ותשבחות חסרות כל יסוד. לפי
דברי טציטוס (היסט. ד, פ"ה כו'451) לא עשה דומיטינוס שום מעשה גבורה, רק
בקש לפתות את המנצח צראליס להתקשר עמו יחד על אביו אספסינוס ואחיו. לפי
דברי סויטוניוס (חיי דומיטינוס, א), נסע דומיטינוס אל גליה וגרמניה למרות
עצת אוהבי אביו, כדי לקנות לו שם תהלה בגבורים כאחיו (הצר על ירושלים). –
ג. הסרמטים ישבו בערבות אירופה המזרחית, והגיעו עד הנהר דנוביוס,
הם התנפלו עכשו – בשעה שהיו הרומאים טרודים בכמה מלחמות – על נחלת הרומאים
ובזזו אותה.

פרק חמישי. א. על נהר השבת ספר גם פליניוס הרומי ב„תולדות הטבע“,
ל“א, י”ח. ולפי דבריו נמצא הנהר בארץ יהודה, וששה ימים בשבוע הוא נעלם
ושוטף ביום השבת. זהו יסוד האגדה הידועה על־דבר נהר סמבטיון, שבאגדת ישראל
נהפך לזורק אבנים (הכונה: יבש ומפני זה מלא אבנים) בכל ימות השבוע ונח ביום
השבת (כלומר: שוטף במנוחה). – ב. היונים אשר באנטיוכיה השתמשו בנצחון
טיטוס על היהודים כדי להפטר מהיהודים אשר בקרבם; אולם טיטוס הראה הפעם, כי
אינו רוצה להנקם ביהודי הגולה על מרד אחיהם אשר בארץ־ישראל וענה את בני
אנטיוכיה תשובה נמרצה. – ה. בתאור האפי של תהלוכת הנצחון יש הרבה
מתאורי הקשוטים של מגן אכילס בשירת הומירוס, וכנראה הכיר המחבר את
האילידה והשתמש בסגנונה. השלחן וספר־ התורה נמצאו גם על קשת הנצחון
של טיטוס ברומי, שנשארה עד היום, אלא שכנראה הכניס הפסל אליהם שנויים
וקשוטים שלא היו בהם. חג הנצחון הזה היה בחרף תתל“א – בראשית שנת 71 למנין
א”ה. ז. בנין המקדש לאלילת השלום (Irene, Pax) היה בשנת תתל“ה – 75
למנין א”ה – (דיון קסיוס, דברי ימי רומא, ס"ו, ז), ומכאן ראיה, שכתב המחבר
את ספרו במהדורה היונית לא קדם השנה הזאת. – מלבד זאת חדש אספסינוס את
מקדש יפיטר הקפיטוליני, שחרב בשעת מלחמת־האחים ברומי (המחבר הכניס את
המעשה הזה שלא בזמנו).

פרק ששי (כבוש מכור ויער ירדי). א. צריאליס ויטלינוס (נ"א
וטילנוס ויש עוד גרסאות), ראש הצבא בארץ־ישראל אחרי טרנטיוס רופוס
(המזכר לעיל, ב, ב), לא הזכר קדם. צריך לחשוב, כי הוא נתמנה למפקד
הלגיון העשירי וגם לנציב בארץ יהודה, ויש חושבים, כי זהו צראליס, שהיה קדם
מפקד הלגיון החמישי (עין לעיל, ג, ז, ל"ב; ד, ט, ט; ו, ב, ה; ד, ג).
כנראה, בשנת תתל“א–71 בא במקומו נציב חדש, לוציליוס בסוס – הוא הכניע את
המבצר הורדיון (Herodeion). והנה שני מבצרים נבנו על־ידי הורדוס ונקראו
בשם הורדיון, האחד במקום שלפנים נצל הורדוס מידי היהודים הרודפים אחריו
בברחו מפני אנטיגנוס (למעלה, א, י“ג, ח; כ”א, י) ושם נקבר הורדוס (א, ל"ג,
ט), ומכיון שהוא רחוק ששים ריס מירושלים, הרי הוא מצפון לתקוע, ובלי־ספק
הוא המצודה הירודיון, שנמצאה בידי האדומים ושמעון בן גיורא לא יכול לכבשה
(למעלה, ד, ט, ה). המבצר הזה היה קטן למדי ונקרא בשם מצודה. לפי דעת
החוקרים נמצא במרום הגבעה הנקראת עכשו ג’בל אל פרידס, בקרבת הכפר
תקוע, ושם נשארו עוד שרידי המגדלים העגלים שהזכיר המחבר (א, כ"א, י. –
עין שירר, בספרו הגדול, חלק ב, הוצאה ג, ע' 390). המבצר השני שנקרא בשם
הורדיון נמצא בדרום ארץ אדום (או בעבר הירדן?), בהרים הסמוכים לגבול ערב,
ומקומו לא נודע. שירר חשב בצדק, כי המבצר ששגב בפני אספסינוס (למעלה, ד, ט,
ט) ונכנע עכשו בשלום לפני בסוס (בשנת תתל“א–71, או בראשית האביב
תתל”ב–72) הוא המבצר הנזכר ראשונה, בקרבת תקוע. אולם טומסן חשב (כנראה,
בטעות) שזהו המבצר הדרומי (Loca sancta) עמוד 65, סימן 2. המצודה הורדיון
היתה גם העיר הראשה בפלך מיחד שביהודה (למעלה, ג, ג, ה. גם פליניוס,
תולדות הטבע, ה, י"ד). – המבצר מכור (כפי שמנקדים על־הרב), או יותר
נכון: מכור או מכור, גם מכבר, שהזכר כבר פעמים אחדות, נמצא
בדרום עבר־הירדן אשר ליהודים, בהרים שבגבול ערב (ארץ הנבטיים. עיין
קדמוניות. י"ח, ה, א). המקום הזכר גם במשנה (תמיד, ג, ח): „אמר רבי אלעזר
בן דגלאי עזים היו לאבא בהר מכוור“ (במשנה שבבבלי תמיד, ל, ע“ב, נמצאה
גרסה משובשה: „בערי המכוור“, ובבבלי יומא, ל”ט, ע"ב: בהרי מכמר) ובשם
כייר או מכמר בתוספתא ראש השנה, ב. – בתרגום יונתן על התורה (וכן
גם בתרגום ירושלמי) נקרא יעזר בשם מכור (מכור. במדבר, ל“ב, א; ג,
ל”ה) או מכבר (מכבר. שם כ“א, ל”ב), ואין זה מדיק, כנראה. ביונית
נקרא: Μαχαιρούς. ונמצאה גם גרסה Μαχαβέρως ברומית Machaerus, גם נמצאה
גרסה Machaveron (עין שירר, חלק ב, עמוד 638 בהערה). לפי דברי פליניוס
(תולדות הטבע, ה, ט“ז, ע”ב): „מכירוס הוא המבצר השני של ארץ יהודה
(בחשיבותו) אחרי ירושלים“. החוקרים החדשים הסכימו ברבם, כי זה המקום
הנקרא עכשיו בפי הערבים מכור, בין נהר ודי זרקא מעין (בצפון) ודי אל
מוג’ב (הוא נחל ארנון, בדרום). אולם לא כל דברי המחבר מתאימים למקום הזה
(שהוא קרוב יותר אל הים מדרך ששים ריס), ויש מבקשים את המקום הזה בהר הנקרא
ג’בל עטרוס (הר עטרות, שהזכר במקרא יחד עם יעזר. במדבר, ל"ב, ג)
מצפון־מזרח למקום הראשון. – ב. אלכסנדרוס הוא המלך ינאי. הריסת מבצר
מכור על־ידי גביניוס (במצות פומפיוס) הזכרה גם אצל סטרבון בספר הגיאוגרפיה
שלו, ט”ו, ב, מ. – ג. המקום בערה הזכר גם אצל איסביוס, שהוא בקרבת
קריתים שבמקרא (במדבר, ל"ב, ג), על נחל זרקא־מעין מצפון, צפונית־מזרחית
לחמי־קלירהי, שהוא קורא להם בשם חמי־בעל־מעון (במדבר, ל“ב, ג; ירמיה, מ”ח,
כ"ג). עין בוהל, עמוד 123. – המעשה בשרש הזה (יש רואה בו מעין שרש
דודאים – מנדרגורה) מסמן את אמונת ההבלים של הזמן ההוא (כנראה נכבש המבצר
בקיץ תתל"ב – 72). – ה. יער ירדי הוא אולי על־יד הכפר הנקרא
ירדן (למעלה, ג, ג, ה), בדרום הארץ. יערים עבתים לא נמצאו בנגב –
וכנראה, לא היה זה אלא חרשה. – יהודה בן ארי (או בן יאיר), אחי שמעון בן
ארי, אחד מראשי הקנאים, הצטין במלחמות שבהר־הבית (למעלה, ו, א, ח). –
ו. ליבריוס מקסימוס היה עוזרו של בסוס ופקיד על מסי המדינה. הפקיד הזה
נעשה אחר־כך נציב במצרים. – הקיסר צוה למכור (או להשכיר) את הקרקעות שלא
היו להם בעלים, וכנראה היו הקונים או החוכרים ברבם יהודים, ועל־כן שוב
צמח במשך שני דורות ישוב גדול של יהודים בארץ יהודה ההרוסה. – המקום אמאוס
במרחק שלשים ריס מירושלים אינו העיר הידועה, שהיתה ראש פלך ביהודה, כי־אם
מקום אחר וקרוב יותר אל ירושלים; עכשו נקרא המקום עוד בשם הרומי
קלניה (=קולוניה). עין שירר בספרו הגדול, חלק א (הוצאה ג), עמוד
640 וכו'. המס ליפיטר הקפיטולוני הזכר גם אצל דיון קסיוס, „דברי ימי
רומי“, ס"ו, ז, ושם מבאר, שהיה שני דינרים לגלגלת.

פרק שביעי. א. השנה הרביעית לאספסינוס החלה בסוף שנת 72 למנין א“ה
(בחדש חשון או כסלו תתל"ג), ואפשר כי מנה כאן המחבר עוד מאמצע הקיץ הקודם,
כשקראו הלגיונות את אספסינוס למלך. המעשה המספר כאן קרה אפוא לא קדם סוף
הקיץ של שנת ד תתל”ב–72. פיטוס (Paetus) הנציב נשלח אל סוריה בקיץ שנת
תת"ל (עין למעלה, ג, ד). אנטיוכוס מלך קומחי ובנו אפיפנס כבר הזכרו
למעלה (ה, י"א, ג וכו'). – ד. האלנים היו שבט חזק ממשפחת עמי
הערבה, שהגיע סמוך לראשית מנין אמות־העולם אל ארץ הסקיתים אשר בערבות
אירופה המזרחית (עין למעלה, פרק ד, ג). – גם סופרי הארמנים
והגיאורגיים (הגורזיים) מרבים לספר על־דבר שערי הברזל שהקים אלכסנדרוס
הגדול לסגור את מעברי הרי קוקז הרמים כנגד הנודדים הבאים מן הצפון. –
בימי־הבינים האמינו היהודים והערבים, כי אלכסנדרוס מוקדון סגר בשערי ברזל
על גוג ומגוג, ובשעת יום־הדין יפרצו העמים האלה את השערים.

פרק שמיני (מצור מצדה). א. בסוס מת, כנראה, בסוף שנת 72
(תתל"ג) ועל מקומו בא נציב חדש. אלעזר הנזכר כאן הוא הוא אלעזר בן
יאיר (קרובו של מנחם הסיקרי, שהומת על־ידי לוחמי־החרות בירושלים), שברח
אל מצדה (למעלה, כ"ב, א, ט). על־דבר מעשי אנשי אלעזר כבר שמענו בספר ד, ז,
ב (הם התנפלו על עין־גדי וערכו שם מטבח והוציאו את כל השלל). מהאמור כאן
אנו למדים, שיושבי העיר הזאת נחשבו בעיניהם לרודפי שלום, שהתר דמם
וממונם. המשפט שהוציא המחבר על התקופה ההיא אינו שם פדות בין טובי העם
ובין ה„שודדים“ – אלה ואלה השחיתו דרכם וכלם הביאו לידי הפרענות הגדולה.
על־דבר הקנאים ושרש הכנוי הזה עין למעלה, ב, י“ז, ט, בהערה. – ג.
המבצר מצדה (ביונית מסדה) נמצא בקצה דרום־מזרח של מדבר יהודה, יותר
נכון, במזרח הנגב בקרבת חוף ים המלח, וכל החוקרים החדשים הסכימו, כי זה הוא
המבצר שהתנשא לפנים בראש גבעת־הסלעים התלולה הנקראה עכשו אל־סבה. והנה
בארץ שבין זיף ומעון במערב ובין עין־גדי במזרח נמצאו גבעות שנקראו בימי קדם
בשם מצדות ושם היה מקלט לכל מרי־נפש ופליטים (שמואל א, כ“ג, י”ד; י“ט;
כ”ד; כ"ד, א). ומכאן לומדים אנו, כי גם הסלעים התלולים מדרום־מזרח למקום
הזה נקראו גם הם מצדות, והאחד המיחד שבהם הוא הסלע הגבוה והרחב, שהוקם
עליו המבצר המכנה מצדה. החוקרים שתירו את המקום הזה במאה האחרונה
השתוממו על הדיוק שבדברי יוסיפוס בנוגע לתנאי המקום. באמת מצד מזרח גבעת
מצדה היא זקופה מאד, ויש במראה הנפתח למטה כדי להחשיך את עיני המסתכל בו.
עקבות הדרך העולה למעלה בנפתולים, היא „הנחש“, עוד נכרות עד זמננו (בוהל,
עמוד 185), ויותר ממנה נכרת הדרך השניה, שהוליכה אל ראש הגבעה ממערב – או
מצפון־מערב. בדרך זו עלו רב התירים אל ראש הגבעה ויש מי שמצא את הדרך
קשה מאד. הקף הגבעה קרוב לשבעה ריסים, כדברי המחבר, ובראשה נמצאו עוד חרבות
ארמון המלך הורדוס עם מרצפת אבני צבעונים קטנות ויפות מאד ובורות־מים רבים
וברכות גדולות – ד. האויר של מצדה הוא אויר יבש מאד, ועל־כן לא
התקלקלו המזונות הצבורים במשך מאה שנה. וגדולה מזו ראינו בקברות המצרים
העתיקים, ששם נשמרו גרעיני החטים ארבעת אלפים שנה ויותר, אם גם פסקה
חיוניותם. – ה. את הרמה, שקרא המחבר בשם „הלבנה“, גלו החוקרים
התירים במורד המערבי של גבעת מצדה. – אלעזר ואנשיו לא עצרו כח להפריע
את עבודת הסוללות של הרומאים, כי היו מתי־מעט, כמו שבאר המחבר למטה, בעוד
אשר שר הצבא הרומאי יצא עם לגיון שלם מלבד גדודי־עזר למלחמה על המבצר. –
ו. אלעזר בא לעורר את אנשיו בדברי כבושים, שיראו בשרפת החומה אות נקמת
אלהים ויקבלו עליהם את דינו וימותו מות בני־חורין. – ז. כראות אלעזר,
כי דבריו לא עשו את הרשם הרצוי על כל חבריו, פנה אליהם בתוכחת קשה. דברי
אלעזר על חיי הנשמה בגוף קרובים לדעות האסיים (ב, ח, י"א) ולמחשבות
הפילוסופים היונים המאחרים מבית־מדרשו המחדש של אפלטון. אפשר, כי המחבר
קשט אותם במעטה יוני („חלק האלהים והחלק הנפסד“, תפקיד־התנועה של הנשמה
בגוף וכו'), כי יש בה מגיעים אחדים מהוכוח הידוע של אפלטון „פידון“.
הרעיון, כי הנשמה משתחררת מן הגוף בשעת השנה ובאה בסוד אלהים, הוא גם
קרוב להשקפת ישראל העתיקה, כי האלהים נגלה לאדם בחלום הלילה (ביחוד החלום
הנבואי של יעקב. בראשית, כ“ח, י”ב וכו'). – גם הסופרים היונים והרומאים
ספרו על־דבר הפילוסופים ההודיים הנקראים בשם קלנים או גימנוסופיסטים,
שמסרו עצמם ברצון למות שרפה, כדי לעזוב את הבלי העולם הזה. – היהודים אשר
בקיסריה נהרגו ביום השבת, כי ביום שהמיתו לוחמי־החפש שבירושלים את שרידי
המצב הרומאי, (עין לעיל, ב, יז, י; י"ח, א), ומכאן אנו למדים, כי התנפלו
עליהם היונים פתאם והמיתום, טרם יכלו להגן על עצמם; בודאי עזר פלורוס
ליונים במקרה הזה ולא נתן ליהודים לעמוד על נפשם. על רצח היהודים בבית־שאן
עין ב, י”ח, ג–ד. בדמשק נהרגו, לפי דברי המחבר, רק עשרת אלפים (וחמש
מאות) יהודים (עין ב, כ, ב) ובאלכסנדריה של מצרים – חמשים אלף יהודים
(שם י"ח, ח), ואפשר כי גם ביתר ערי מצרים נהרגו יהודים רבים. – נאמי
אלעזר, הראשון והשני גם־יחד, הם מכלל הנאמים היותר נפלאים בספר „מלחמת
היהודים“. אמנם המחבר לא נמצא בצבא הרומאים החונה על המצדה – כי אלמלי זה,
היה בודאי מודיע את הדבר. אולם דוקא הפרטים על־דבר המבצר הזה הם מדויקים
מאד, ומכאן ראיה, שקבל את הדברים מפי עדי־ראיה משכילים ונבונים. את
תכן נאמי אלעזר קבלו הרומאים מפי האשה החכמה, קרובתו של אלעזר, ששמעה את
הדברים היוצאים מפיו (עיין להלן, ט, א–ב), ועדי־הראיה מסרו את הדברים
למחבר, על־כן, כמובן לא רשם את הנאמים כפי שיצאו מפי אלעזר מקרוב, אלא
על־פי עד מפי עד ומסר אותם „כמו שצריכים היו להיות“. על־כל־פנים הנאמים של
אלעזר בלי־ספק נאמרו באותה שעה, ואם גם לא בצורה זו, והמעשה הרב של מגני
מצדה מוכיח על הרשם הגדול שעשו דברי אלעזר.

פרק תשיעי (קץ גבורי מצדה). א. בפרשה זו – כמו בפרק הקודם – מתאר
המחבר את הדברים ברגש ובכשרון אמנותי גדול. הוא מעביר לפנינו לא את המעשים
בלבד, כי־אם גם את המניעים הנשמתיים של גבורי מצדה; הציר־האמן שבמחבר
לא יכול לותר על פרשה דרמטית ופסיכולוגית כזו מבלי להכניס אליה מכח
היצירה שלו. מעצמה עולה לפנינו הסתירה שבין רוח הפרשה הזאת ובין רוח הפרשה
על־דבר המעשים במערה ביודפת (למעלה, ג, ח, ד–ז). ארבעים האנשים שהיו עם
המחבר במערה בקשו אותו הפתרון ממש, שמצאו אותו אלעזר ואנשיו – אולם בעיני
המחבר נדמו לא לגבורים, כי־אם לשוטים ולחטאים. אז היה הוא בעצמו נוגע
בדבר – ולא רצה במות, ועכשיו בתור סוקר העומד מן הצד, לא יכול לכסות על
ההתפעלות למראה הנאדר הזה ותאר אותו בחבה מסימה. – כבוש מצדה היה
בט“ו–ט”ז ניסן, ורב החוקרים הסכימו, ששנת המאורע היתה ד תתל"ג – 73 (ויש
מי שחושב, כי היה הדבר בשנת תתל"ב – 72).

פרק עשירי (מהומות באלכסנדריה של מצרים וסגירת בית־חוניו). א.
המאורעות בארץ־ישראל הביאו לידי תוצאות רעות גם בשביל יהודי הגולה, אף כי
בדרך־כלל לא רצו הרומאים להנקם ביהודים האלה (שמסבה מובנה שנאו את המורדים
בארץ־ישראל עוד יותר מן הרומאים, כפי עדות אלעזר בן יאיר (למעלה, פרק ח, ז)
על מעשי אחיהם שבארץ־ישראל. בקרב היהודים האלה שלטה התרגזות גדולה על חרבן
בית־המקדש, ובדבר הזה השתמשו פליטי הקנאים שנדחו לכל רוחות השמים ובכל מקום
רצו לעורר מרידות כנגד הרומאים. ואמנם המעשים שהיו בימי טרינוס (משנת ד
תתע“ה, 115 למנין א”ה, ואילך) מראים לנו, כי היה הקרקע מכשר בשביל מרידת
יהודי הגולה במקומות שישבו בהמונות צפופים. אולם בזמן שהמחבר דן עליו למד
הנסיון המר של המרד ביהודה את כל יהודי הגלות לכבוש את כעסם. ואף־על־פי־כן
ערבו פליטי הקנאים את לבם להפיץ את רעיון עבודת־אלהים הקשור עם סרוב לקבל
מלכות בשר ודם בקרב יהודי אלכסנדריה, ובזה הביאו עליהם סכנה גדולה. הם
השתמשו – לפי דברי המחבר – באמצעים המנסים בארץ־ישראל והמיתו את מתנגדיהם
בלאט, עד שנאספו עליהם כל היהודים שבאלכסנדריה ומסרו אותם בידי הרומאים.
כאן מודה המחבר, כי לא היו אלה „שודדים“ ו“מורדים“ סתם, כי־אם אנשים
גבורי־אמונה וקנאים לדעותיהם, ותחת סבל הענויים היותר נוראים לא בגדו
באמונתם. – ב. אספסינוס נוכח לראות, כי המרכזים הדתיים דינם לההפך בזמן
מן הזמנים למרכזי תנועות מדיניות, ועל־כן גמר בדעתו לסגור את מקדש היהודים
במצרים, הנקרא במשנה „בית חוניו“ (מנחות, י"ג, ט) ובנוסחאות שונות „בית
נחוניון“ (עין במשנה של הירושלמי, הוצאת W. H. Lowe, קמברידג' 1883,
עמוד 163). על־דבר חוניו בונה הבית הזה ספר לנו המחבר ברחבה בספר
„קדמוניות“, י”ג, ג, ושם מבאר, שהיה חוניו זה בן חוניו השלישי, אחיו של
חוניון־מנלאוס (עין שם, י"ב, ה, א; ט, ז; ועין עוד שם, כ, י, ג),
כלומר, לא בנו של שמעון, כמו שכתוב כאן, אלא נכדו של שמעון הצדיק. אולם
למעלה, א, א, א, כנראה חושב המחבר, כדבריו כאן, שהיה חוניו בנו של שמעון.
גם בבריתא המובאה במנחות, ק“ט, ע”ב, מבאר, כי חוניו שהלך לאלכסנדריה של
מצרים היה בנו של שמעון הצדיק ונדחה מן הכהנה. – ג. העיר המצרית
הליופוליס במצרים התחתונה, שהיתה עיר הכהנים ומקום מקדשי מצרים ומצבות
מפרסמות, נקראה במצרית „און“ (בראשית, מ“א, ג; יחזקאל, ל, י”ז), אולם כבר
בימים קדמונים נקראה גם לכבוד אלהי השמש, שעבודתו היתה שולטת שם, בשם
„בית־שמש“ (ירמיה, מ“ג, י”ג), וזאת היא גם הוראת השם היוני. – חוניו בנה את
המקדש בקרבת עיר האריות (לאונטופוליס) שבמחוז בית־שמש. – המנורה לא היתה
אלא נברשת. – בתור כהן ירושלים התיחס יוסיפוס בבטול אל בית־חוניו
(עין גם „קדמוניות“, י"ג, ג, ב). נבואת ישעיה שהזכיר המחבר כאן היא
הפסוק ישעיה, י“ט, י”ט. הקיצוניים שבחוקרי הזמן החדש שערו, כי הפסוק הזה
נכתב רק אחר בנין בית חוניו ולפי זה המעשה המספר על־ידי המחבר
ב„קדמוניות“, י“ג, ג, א–ב, הוא בדוי. אולם מיום שנתגלו האפיפורין של יב
(אלפנטיני) הסכימו החוקרים, שהפסוק הזה והסמוכים לו נוספו בספר ישעיה
בראשית ימי בית־שני. כנראה קראו בני דור חוניו והבאים אחריו במקום „עיר
ההרס“ המזכרה בישעיה, י”ט, י“ח – עיר החרס (לאמר, עיר השמש) ופרוש
הפסוק בדרך זו היה ידוע גם לבעלי התרגום ולחכמי התלמוד, וכן כתוב בגמרא
מנחות, ק”י, ע“א: „מאי עיר החרס יאמר לאחת? – כדמתרגם רב־יוסף: קרתא
דבית־שמש דעתיד למחרב“ (הוא רצה אפוא לקים את שתי הגרסאות). – ד. שעת
סגירת מקדש חוניו היא כנראה ד תתל”ג–תתל“ד, 73 למנין א”ה. זמן מות הנציב
לופוס לא נודע בדיוק.

פרק י"א. א–ב. המעשה המספר כאן הוא סתום במקצת. אין אנו יודעים
את הסבה שהביאה את הנציב הרומאי לחשוד ביהודי קיריני כי הם רוצים למרוד
ברומאים. אמנם ב„חיי יוסף“ ספר המחבר, שהצליח הסיקרי יונתן להתקשר על
הרומאים עם אלפים מיהודי קיריני – ופה מבאר, שהאנשים לא הזדינו
בכלי־נשק. – לפי דעת המחבר רצה הנציב של ארץ קיריני, קטולוס, להראות לקיסר,
כי גילה קשר גדול כנגד הרומאים, שלקחו חלק בו לא יהודי קיריני לבד, כי־אם
גם טובי יהודי יתר מקומות הגולה. הנציב לא רדף בזה אחרי הבצע, כי לא לעצמו,
רק לקיסר החרים את נכסי הנאשמים, אולם רצה להתפרסם בתור מושיע ארצו
ומחזק השלום. הספור מטיל אור על הליכות הזדון והרצח של הנציבים הרומאים,
– אחרי שהמית הנציב שלשת אלפים מעשירי היהודים, אנשים נקיים בלי משפט – פטר
אותו הקיסר מלתת את הדין. – ג. כדי להצדיק את מעשהו ביהודי קיריני רצה
הנציב להראות, כי הקשר היה גדול מאד וגם יהודי יתר הארצות השתתפו בו. על
יוסיפוס העליל – על־ידי יונתן הסיקרי – שפזר מכספו להכין נשק למורדים. לפי
דברי המחבר ב„חיי יוסף“ (לעמת־זאת מבאר כאן, שלא היה שום נשק ליהודי
קיריני). אולם הקיסר לא רצה לשפוך עוד דם נקי כדי לכסות על תועבות הנציב
ועל־כן עשה חקירה ודרישה ופטר את כל הנאשמים. – הדבר הזה היה, כנראה, בשנת
תתל"ד – 74. הדם השפוך בקיריני לא נשכח בקרב היהודים, ובימי טרינוס – אחרי
ארבעים שנה – קראו למרידה גדולה כנגד הרומאים במדינה הזאת. – ה. המחבר
חתם את הספר במהלל תכנו (מצד האמת שבו) כדרך רב המחברים היונים. על־דבר
האמת הזאת דברתי בארכה במבוא הספר.

לוח מאורעות המלחמה: על־פי ספר מלחמת היהודים

שמות החדשים המקדוניים בהתאמה לחדשים העברים
















	 קסנתיקוס 
	 ניסן 
	 לואוס    
	 אב 
	 אפליוס  
	 כסלו 


	 ארטמיסיוס 
	 איר 
	 גרפיאיוס  
	 אלול 
	 [אודיניוס 
	 טבת] 


	 דיסיוס  
	 סיון 
	 הפרברטיוס 
	 תשרי 
	 [פריטיוס 
	 שבט] 


	 פנמוס  
	 תמוז 
	 דיוס   
	 חשון 
	 דסטרוס  
	 אדר 








ג“א תתכ”ו – 66 למנין אמות־העולם












	 קדם הפסח      
	 בא צסטיוס גלוס אל ירושלים ושמע את התלונות על פלורוס, ב, י"ד, ג.                                    


	 בתחלת איר (ארטמיסיוס) 
	 זכו היונים (הסורים) שבקיסריה במשפט הקיסר וזאת היא התחלת המלחמה, ב, י"ד, ד.                                 


	 " " ביום השבת     
	 עשו היונים נאצה בחצר בית־הכנסת בקיסריה, ויהודי העיר ברחו עם ספרי־התורה אל נרבתא, ב, י"ד, ה.                             


	 " " (היום לא נודע)    
	 שלח הנציב פלורוס לקחת כסף מאוצר המקדש והקים מהומה גדולה בירושלים, ב, י"ד, ו.                                


	 ט"ז איר      
	 רצח גדול בירושלים וחרבן השוק העליון על־ידי פלורוס [ב, י“ד, ט], ב, ט”ו, ב.                                 


	 [י"ז איר]     
	 בקשו טובי־העם להשקיט את סערת הלבבות בירושלים, ב, ט"ו, ב; פלורוס דרש מאת היהודים לקבל בכבוד את פני הגדודים הבאים לירושלים, שם, ג.                   


	 סמוך ליום ההוא     
	 העליבו הגדודים הרומאים הנכנסים אל ירושלים את היהודים במצות פלורוס, וקמה מהומה ומבוסה גדולה בשערי ירושלים. פלורוס בקש לכבוש את הר־הבית ולא הצליח ועזב את ירושלים, ב, ט"ו, ה–ו.        


	 זמן קצר אחר־כך     
	 באו אגריפס השני ונאפוליטנוס אל ירושלים. אגריפס נסה להשקיט את היהודים והצליח בתחלה, ב, ט“ז, ד–ה; אחר־כך הכרח לעזוב את ירושלים, ב, י”ז, א.                


	 ביום לא־ידוע     
	 בטל אלעזר בן חנניה את הקרבנות לשלום הקיסר, ב, י"ז, ב; המורדים כבשו את מצדה, שם.                               


	 זמן קצר אחר־כך     
	 שלחו טובי־היהודים אל אגריפס השני והוא שלח להם ג אלפים רוכבים, וקמה מלחמת־אחים בירושלים, ב, י"ז, ד.                           


	 [ז–י"ג אב]     
	 מלחמות קשות בין טובי־העם וצבא אגריפס ובין המורדים, ב, י"ז, ה.                                    


	 י"ד אב (לואוס)     
	 יום קרבן העצים. התגברו המורדים על חיל אגריפס ודחפו אותו אל ארמון המלך ושרפו את בתי אצילי־ירושלים, ב, י"ז, ו.                        


	 ט“ו אב [„יום המחרת”]   
	 עלו המורדים על הבירה (אנטוניה) וכבשו אותה אחרי מצור שני ימים, ב, י"ז, ז (על־דבר היום עין ב„הערות ובאורים“.                        


	 ו אלול (גרפיאיוס)  
	 עלה מנחם ראש־הקנאים לכבוש את ארמון הורדוס ושלח את היהודים אנשי־חיל אגריפס בשלום, ושארית הרומאים נמלטו אל שלשת מגדלי הארמון, ב, י"ז, ח.                  


	 [ז אלול] (יום המחרת)   
	 נהרגו חנניה כהן גדול ואחיו חזקיה בידי המורדים, ב, י"ז, ט.                                     


	 זמן קצר אחר כך     
	 נהרג מנחם הגלילי בידי אנשי אלעזר בן חנניה, ב, י"ז, ט.                                      


	 ביום לא־ידוע. – יום השבת  
	 כרתו אנשי אלעזר בן חנניה ברית עם הרומאים הנצורים במגדלי ארמון הורדוס, והמיתו אותם להפר את הברית, ב, י“ז, י. באותו יום נרצחו 20 אלף יהודי קיסריה בידי היונים, ב, י”ח, א, ופלורוס מכר את הנשארים לעבדים, שם. 




ג תתכ“ז – 66–67 למנין א”ה












	 [בראשית תשרי]        
	 רציחות נוראות ביהודים בערי סוריה ובאלכסנדריה של מצרים, ב, י"ח, ב ולהלן.             


	 [בחדש תשרי]        
	 עלה צסטיוס גלוס על ארץ יהודה, ב, י"ח, ט.                     


	 בחג הסכות        
	 שרף צסטיוס גלוס את לוד, שיושביה עלו לרגל לירושלים, ב, י"ט, א.               


	 " " בשבת         
	 יצאו יהודי ירושלים לקראת צסטיוס גלוס אל גבעון והמיתו רבים מחילו, ב, י"ט, ב.            


	 [כ“ז–כ”ט תשרי]        
	 חנה צסטיוס גלוס בהר־צופים, וקוה שבני ירושלים ימסרו את העיר בידו, ב, י"ט, ד.            


	 ל תשרי (הפרברטיוס)     
	 נכנס צסטיוס גלוס אל העיר [החדשה] ועמד לפני חומת הר־הבית והעיר הישנה, ב, י"ט, ד.          


	 חמשה ימים         
	 צר צסטיוס גלוס על הר־הבית, ב, י"ט, ה.                     


	 ביום הששי [ה חשון?]      
	 עזב צסטיוס גלוס את מצור ירושלים ופנה אל הר־צופים, ב, י"ט, ז. (עין „הערות ובאורים“).         


	 ביום המחרת [ו חשון?]      
	 פנה צסטיוס גלוס אל גבעון, ב, י"ט, ח. (עין „הערות ובאורים“).               


	 ח חשון (דיוס)        
	 ברח צסטיוס גלוס מגבעון ואחרי מגפה גדולה בחילו נמלט אל בית־חורון ואל אנטיפטריס [ב, י“ט, ח], ב, י”ט, ט.     


	 סמוך לזמן ההוא        
	 נלוו כל אזרחי ירושלים אל המורדים והקימו ממשלת־חרות ובראשה את יוסף בן גריון ואת חנן בן חנן, ומנו שרי־מדינות, ב, פרק כ. 


	 אחר־כך          
	 שלח נירון קיסר את אספסינוס להכניע את היהודים.                   


	 [י"ז–כ איר]        
	 סולל אספסינוס דרך לחילו עד חומת יודפת, ג, ז, ג.                   


	 כ"א איר (ארטמיסיוס)    
	 בא יוסף בן מתתיהו מטבריה אל יודפת, ג, ז, ג. (על־דבר פרט היום הזה עין ב„הערות ובאורים“ לספר ג, ז, ל“ג, גם ל”ו).  


	 [כ"ב איר] („יום המחרת“)     
	 החל אספסינוס את מצור יודפת, ג, ז, ד (עין ב„הערות ובאורים“ במקום הנ"ל).             


	 כ"ה סיון (דיסיוס)      
	 כבש טרינוס את העיר יפה אחרי מטבח נורא בגלילים, ג, ז, ל"א.                


	 כ"ז סיון          
	 כבש פלצידוס את הר גריזים ועשה טבח גדול בשמרונים, ג, ז, ל"ב.                


	 [ביום האחרון של סיון, יום מ"ז למצור יודפת] 
	 גלה אחד מפליטי יודפת לרומאים תחבולה לכבוש את המבצר, ג, ז, ל"ג.              


	 א תמוז (פנמוס)       
	 נכבשה יודפת על־ידי הרומאים [ג, ז, ל“ד–ל”ה], ג, ז, ל"ו.                 


	 אחר־כך          
	 כבש אספסינוס את יפו והחריבה, ג, ט, ג–ד; נח עשרים יום בעיר קיסריה של פיליפוס, ג, ט, ז; כבש את העיר טבריה, שם, ח.   


	 ח אלול (גרפיאיוס)     
	 גמר אספסינוס את כבוש טריכי אחרי מלחמות קשות ועשה שפטים במורדים היהודים הרבים שנפלו בידו, ג, י, י.      


	 כ"ד אלול          
	 מרדו יושבי גמלא באגריפס השני וברומאים, ואספסינוס עלה עליה עם חילו, ד, א, י.            








ג תתכ“ח – 67–68 למנין א”ה












	 ביום לא־ידוע [בחדש תשרי] 
	 מגפה נוראה של הרומאים הפורצים אל גמלא, ד, א, ד–ה.                                       


	 " "       
	 כבוש הר־תבור על־ידי פלצידוס, ד, א, ח.                                         


	 כ"ג תשרי (הפרברטיוס) 
	 נכבשה גמלא על־ידי הרומאים אחרי מלחמה קשה וממשכה, ד, א, י.                                    


	 אחר־כך       
	 כבש טיטוס את גוש־חלב, ד, פרק ב.                                           


	 בחרף של שנה זו ובקיץ שלאחריו 
	 מלחמות־אחים בירושלים (בין הקנאים ובין אזרחי העיר), ד, פרק ג; האדומים באו אל ירושלים והמיתו את הכהנים הגדולים, שם, פרק ד ולהלן; שלטון הקנאים בעיר, שם, פרק ו; אחר־כך נעשה יוחנן בן־לוי לעריץ בעיר, ד, ז, א. 


	 ד אדר (דסטרוס)   
	 עלה אספסינוס על עבר־הירדן וכבש את גדור, ד, ז, ג.                                       


	 אחר־כך       
	 מגפה גדולה של המורדים על שפת הירדן, ד, ז, ד–ו; כל עבר־הירדן נכבש על־ידי הרומאים.                               


	 בחג הפסח      
	 עלו הסיקריים היושבים במצדה על עין־גדי והמיתו את יושביה ושללו את רכושם, ד, ז, ב.                               


	 באביב       
	 עלה אספסינוס על תמנה, לוד ויבנה וכבש אותן, ד, ח, א; אחר־כך החריב את חלק ארץ אדום, שם.                              


	 ב סיון (דיסיוס)   
	 חנה אספסינוס בקרוה, ד, ח, א.                                           


	 [ג סיון]      
	 עלה על יריחו וכבש אותה, ד, ה, ב.                                           


	 בקיץ       
	 נכבשה העיר גרש (או: גזר?) על־ידי הרומאים, ד, ט, א; אספסינוס שב אל קיסריה והשבית את המלחמה לשנה אחת, ד, ט, ב; שמעון בן גיורא וגדודיו פשטו על ארץ אדום, ד, ט, ג ולהלן.          




ג תתכ“ט – 69 למנין א”ה












	 בחדש ניסן (קסנתיקוס) 
	 נכנס שמעון בן גיורא אל ירושלים והחל להלחם ביוחנן בן לוי ובקנאים בתוך העיר, ד, ט, י"ב.            


	 ה סיון (דיסיוס)   
	 יצא אספסינוס מקיסריה וכבש את גופנא ואת עקרבתא ואת ארץ אדום, ד, ט, ט.                


	 בקיץ      
	 נבחר אספסינוס לקיסר על־ידי אנשי־צבאו והלגיונות בסוריה ובמצרים, ד, י, ד–ו, ובעיר בארות צוה לפתוח את יוסף בן־מתתיהו ממוסרותיו, שם ז. 




ג תת“ל – 70 למנין א”ה












	 בחרף       
	 מרדו הקנאים ביוחנן בן לוי ושלש סיעות נללחמו זו בזו בירושלים, ואסמי התבואה נשרפו, ה, פרק א.                       


	 [בחדש ניסן]    
	 החל טיטוס להלחם במסבות ירושלים, ה, פרק ב.                                   


	 י"ד ניסן (קסנתיקוס)   
	 התגברו אנשי יוחנן מגוש־חלב על צריהם הקנאים בעת הקרבת הפסחים והכניעום; רצח גדול בעזרה, ה, ג, א.                      


	 בו ביום      
	 עזב טיטוס את מקום תחנותו בהר־צופים וחנה סמוך לחומת העיר [ה, ג, ב], ה, י"ג, ז.                          


	 [כ"ג ניסן]     
	 נחשב בעיני המחבר ליום הראשון של מצור ירושלים על־פי דבריו, ה, ז, ב. ועין ב„הערות ובאורים“, שם.                      


	 אחר־כך      
	 שפכו הרומאים סוללות על החומה החדשה, ה, ו, ג, והחלו להרעיש את החומה בכרים, שם, ד; כמעט הצליחו היהודים להרוס את הסוללות, שם, ה.               


	 ז איר (ארטמיסיוס) 
	 כבשו הרומאים את החומה החדשה, ה, ז, ב.                                     


	 י"ב איר     
	 החלו הרומאים לשפוך סוללות על החומה הישנה, ה, י"א, ד. עין ב„הערות ובאורים“.                           


	 [י"ב איר]     
	 כבשו הרומאים את החומה השניה ואחרי מלחמה קשה גרשו משם, ה, ח, א.                              


	 ארבעה ימים אחר־כך    
	 שלם טיטוס לצבאו את משכרתו, ה, ט, א.                                    


	 ביום החמישי [י"ט או כ איר?] 
	 שלח טיטוס את יוסף בן מתתיהו לדבר שלום אל יושבי העיר, ה, ט, ב–ד; הרעב התחזק בירושלים, ה, פרק י.                     


	 כ"ט איר      
	 נגמרה עבודת הסוללות הרומאיות על החומה הישנה, ה, י"א, ד; יוחנן בן לוי הרס (ביום ההוא או למחרתו) את הסוללות שעל הבירה על־ידי חתירה, שם.            


	 שני ימים אחר־כך [ב סיון?] 
	 הרס שמעון בן גיורא את הסוללות שעל העיר העליונה ביד רמה, ה, י"א, ה.                             


	 אחר־כך      
	 בנה טיטוס דיק על העיר בשלשה ימים, ה, י"ב, ב, והרעב גדל עוד יותר בעיר, שם.                           


	 [סביב לי סיון]    
	 החל טיטוס לבנות סוללות חדשות על הבירה, ה, י"ב, ד; וגם ו, א, א. עין ב„הערות ובאורים“.                        


	 ראש חדש תמוז (פנמוס) 
	 המחבר מסר את מספר חללי הרעב בירושלים שהשלכו דרך אחד משערי ירושלים עד היום ההוא, ה, י"ג, ז.                       


	 [סביב לראש חדש תמוז]  
	 נשלמו הסוללות החדשות שנשפכו על הבירה, ו, א, א.                                  


	 סמוך לאותו יום    
	 התנפל יוחנן בן לוי על הסוללות החדשות ולא יכל להן, ו, א, ג, וטיטוס צוה להרעיש את חומת הבירה, שם.                      


	 ג תמוז      
	 הרסו אחדים מבחורי חיל הרומאים לעלות על הבירה ונפלו חללים, ו, א, ו.                             


	 [ה תמוז]     
	 נכבשה הבירה על־ידי הרומאים ואלה רצו להבקיע את הר־הבית ואחרי מלחמה קשה נהדפו משם, ו, א, ז–ח.                       


	 אחר־כך      
	 החלו המלחמות הקשות על הר־הבית. (עין ב„הערות ובאורים“, ו, ב, א).                              


	 י"ז תמוז      
	 בטלה עבודת התמיד ויוסף בן מתתיהו נשלח לדבר שלום אל יוחנן בן לוי, ו, ב, א; רבים מטובי־ירושלים נמלטו אל הרומאים, ו, ב, ב. עין ב„הערות ובאורים“.         


	 [כ"ב תמוז]     
	 שרפו היהודים את האולם הצפוני־מערבי של הר־הבית, ו, ב, ח.                                


	 כ"ד תמוז      
	 שרפו הרומאים את האולם (הצפוני?) של הר־הבית, ו, ב, ח.                                 


	 כ"ז תמוז      
	 משכו היהודים את הרומאים אל האולם המערבי ושרפו אותו עליהם, ו, ג, א.                             


	 [כ"ח תמוז]     
	 שרפו הרומאים את כל האולם הצפוני של הר־הבית, ו, ג, ב.                                 


	 ח אב (לואוס)    
	 נשלמו הסוללות ששפכו הרומאים על העזרה, ו, ד, א; הרומאים נסו לעלות על העזרה בסערה ונגפו מגפה קשה, שם; טיטוס צוה לשלוח אש בשער העזרה (אחד שערי הצפון), שם.        


	 [ט אב]      
	 צוה טיטוס לכבות את האש בעזרה ונועץ את שריו על־דבר גורל ההיכל, ו, ד, ג.                            


	 י אב       
	 היהודים התנפלו על הרומאים שומרי הר־הבית ונגפו לפניהם וברחו אל ההיכל, ו, ד, ד, אבל תכף פרצה תגרה חדשה בין היהודים ובין הרומאים ואחד מחיל הרומאים שלח אש בהיכל. שרפת ההיכל, ו, ד, ה–ז. 


	 אחר־כך      
	 שרפו הרומאים את שארי המקדש, ו, ה, ב.                                     


	 אחר־כך      
	 החריבו הרומאים את העיר התחתונה.                                      


	 [י"ט אב]     
	 החלו הרומאים לשפוך סוללות על העיר העליונה [ו, ח, א], ו, ח, ד.                              


	 ז אלול (גרפיאיוס)  
	 נשלמו סוללות הרומאים ונכבשה העיר העליונה, ו, ח, ד.                                 


	 ח אלול      
	 השחר עלה על מוקד ירושלים, ז, ח, ד.                                     




ג תתל“ב או תתל”ג – 72 או 73 למנין א"ה.












	 ט"ו ניסן (קסנתיקוס) 
	 המיתו מגני מצדה את עצמם, שלא יפלו בידי הרומאים, ז, ט, א. 


	 [ט"ז ניסן]    
	 נכנסו הרומאים אל מצדה, שם.        

































במקור: „בדרך הסופיסטים“ – σοφισικῶς ἀναγράφουσιν.  ↩



ביונית:„ברברים“ – βαρβάροις (המלה נמצאה גם בספרות התלמודית)
הוכונה לעמי המזרח מעבר לנהר פרת והיהודים השוכנים בקרבם.  ↩



יהודי ארם נהרים, בבל וחדיב (עין הערה ב).  ↩



ביונית: גלטים. על־דבר המרד עין למטה ספר ד, פרק ה, א.  ↩



הכונה, כנראה, למרד הבטבים (עין ספר ד, פרק ז, ד, ב).  ↩



כן נמצא בכל כתבי־היד, ויש מתקנים „חילת–סוריה“.  ↩



במקור: בקופיץ, ĸοπίσιν.  ↩



לאמר: בפעם הראשונה.  ↩



כן הוא בתרגום הרומאי ובספר המכבים (אדסה); במקור ברב כה"י
אקדסה. וכל הדבר טעות, כי על־יד חדשה לא נהרג יהודה המכבי, רק נצח
את נקנור. ובכלל כל פרשת־המעשה היא משבשת כאן. לעמת זאת
ב„קדמוניות“ היא מתאימה יותר לדברי ספר המכבים.  ↩



הוא אנטיוכוס השביעי (סידטס).  ↩



לחשבון היונים, ר“ל שנת ג”א תרי“ט–תר”ך, 142–141 לפני מנין או"ה.  ↩



נ"א דוק או דוך.  ↩



במקור: מחבר – ארגריזין Ἀργαρὶζειν, כמו שכותבים השמרונים.  ↩



במקור: אדורה (ביחיד) ועין בדברי הימים ב, י"א, ט, ושם הזכרה גם
מרשה (או מורשה). שתי הערים האלה נכבשו על־ידי האדומים אחרי
חרבן הבית הראשון.  ↩



כלומר, מצד ארץ יהודה מדרום.  ↩



המספר אינו נכון. המעשה היה בשנת ג“א תרנ”ז (104 לפני מאו"ה), תכ"ד
לעלית הגולה.  ↩



ככה נקראה מצודת אנטוניה במשנה. במקור היוני: Вάρις.  ↩



האסי חשב, כי זהו מגדל־סטרטון על חוף־הים, שנבנה אחר־כך בידי
הורדוס ונקרא בשם „קיסריה“ (קיסרי).  ↩



כה הוא שמו על המטבעות והכתובות. ביונית: אובדס, הוא מלך הערבים
הנבטיים (בני נבטו, ויש מביאים את השם הזה בקשר עם נביות), המושלים
בעבר הירדן ובארץ אדום העתיקה. ראש מבצריהם היה „הסלע“ (סלע־ערב, לפנים
סלע־אדום, ביונית: פטרה), וממשלתם הגיעה עד דמשק.  ↩



איקירוס בר־מזל, מי שהשעה משחקת לו; אקירוס – רע־מזל.
כנראה נקרא המלך הזה (מושל סוריה בימי אלכסנדרוס ינאי) בכנוי הראשון
בפי אוהביו, ובשני בפי שונאיו, אשר סרסו את שם הכבוד שלו בכונה.  ↩



ככה נקראו כאן הפיסידים והקיליקים, אשר טעמו מעט מן התרבות היונית
ההלניסטית.  ↩



בקדמוניות (ספר י“ג, י”ד, ב) נקראה בי־תאומי או בית־אומי.  ↩



ביונית: ארטס ρέταςἈ, אולם צורת השם הערבית מבארה מתוך המטבעות
והכתבות שלו.  ↩



סיליקיה בארץ הגולן (עין להלן ספר ד, א, א).  ↩



בקדמוניות נקראה גם סלומי (שלומי, שלומית) ובספרות התלמודית
שלמינון או שלמציון (שלום־ציון) ויש עוד גרסאות.  ↩



מלך היטורים (הערבים המושלים בלבנון, בעקר בארץ כלקיס)  ↩



פרק ג, י"ג.  ↩



הקיסר אוגוסטוס, הראשון במלכי רומא, וידידו וחתנו ופסניוס אגריפה
(Agrippa).  ↩



מלך ארמניה, עין בפרק הקודם, ג.  ↩



סקתופוליס, Σκυθόпολις.  ↩



ביונית קוראי, ושמה הערבי עתה קרוא (האלף במקום היוד הערבית,
שאינה נשמעת).  ↩



מתרידתס, מלך פונטוס, איש־ריב לרומאים.  ↩



כדברי רבן שמעון בן גמליאל: „הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף“.  ↩



סולה הוא הדיקטטור הידוע ברומא.  ↩



שמו היה אבשלום (קדמוניות י"ד, ה, ד).  ↩



ביונית: הפוס, Ἵппος.  ↩



סקתופוליס, Σκυθόпολις.  ↩



פלה, Πέλλα.  ↩



ביונית: ימניה, Ἰάμνεια  ↩



ביונית: אזוטוס, Ἄςωτος.  ↩



קיסריה. שמה בתלמוד בבלי קיסרי ובתלמוד ירושלמי קיסרין.  ↩



ביונית: מכירוס Μαχαιροῦς.  ↩



שתי הערים בין יפו ובין מגדל סטרטון. אפולוניה עתה – ארצוף.  ↩



אני משתמש בצורה הרהוטה: על־פי התלמוד הבבלי. בירושלמי: צפורין. ויש
גם גרסה צפורים. ביונית: ספפוריס, Σέπφορις.  ↩



במקור: „אריסטוקרטיה“ (שלטון טובי העם).  ↩



הכונה לתלמי האחד־עשר (אולטס) מלך מצרים, אשר גרש על־ידי העם
והרומאים מלאו את ידי גביניוס להשיבו לכסאו.  ↩



סין הוא השם העברי של פלוסיון (Pelusium), העיר הסוככת על המצר
המחבר את מצרים אל סוריה (עכשיו מצר סואז).  ↩



ביונית: איטבוריון, Ἰταβύριον.  ↩



עיר בגליל, שנזכרה כמה פעמים בספר הזה. שמה ביונית: טרכאי
Ταρικέαι. רב החוקרים חושבים, שהיא העיר הנקראת בספרות התלמודית
מגדל־נוניה (או נוניא) או סתם מגדל, מגדלא (מחוקרי ישראל גראץ, – וגם
קלין). ויש אומרים, כי היא בית־ירח או בית־אריח (ניבויאר).  ↩



ביונית פרורס ςΦερώρα.  ↩



אני משתמש בשם המקראי. ביונית סלומי, Σαλώμη.  ↩



הסנט. המעשה ידוע מדברי ימי רומא.  ↩



ביונית: קיסר. ואני משתמש בצורה הרומאית, כדי להבדיל בינו ובין
„קיסר“ במובן מושל.  ↩



מטלוס סציפיון, חותן פומפיוס, היה אז נציב בסוריה.  ↩



להציל את ציזר הנמצא במצור באלכסנדריה.  ↩



ביונית: ימבליכוס, Ἰάμβλιχος. אחד ממושלי הערבים, אשר התישבו
בגבול סוריה.  ↩



מקום בקצה יאור מצרים (בארץ גשן העתיקה), שהתישב שם חוניו (עין
לעיל, פרק א) ונקרא על שמו, ורב יושביו היו יהודים.  ↩



או מף, מנפי (ממפיס).  ↩



ביונית: בריב טוב – תכונת האדם המכיר מעלותיו של חברו ומשתדל
להיות כמוהו או להחכימו.  ↩



מרקוס יוליוס ציזר אוקטוינוס, קרובו של ציזר אשר נלקח לו לבן,
מי שהיה אחרי־כן ל„ציזר“ (קיסר) ושליט־יחיד (אוטוקרטור, ברומית
אימפרטור) ברומא ונקרא בתאר אוגוסטוס (הנאור, הנכבד, – ביונית:  ↩


סבסטוס).




במקור: „עשה פמבי לקבורת אביו“.  ↩



לאודיקיה. על חוף הים בדרום אנטיוכיה, שנמלטו שמה אוהבי ציזר.  ↩



במקור בהוצאת ניזה: אחדים.  ↩



בהוצאה ישנה: פליכס.  ↩



מלמד ומליץ רומאי ידוע ויועץ אנטוניוס.  ↩



„עשה לו אכסניה“ במקור.  ↩



דרך שפת הים היא „דרך ארץ פלשתים“ וערי הכנענים הצידונים. – דרך
היבשה היא דרך ההרים (הגליל, – עמק יזרעאל – שומרון שכם – בית־אל –
ירושלים).  ↩



משערים, כי הוא בעמק השרון בקרבת אפולוניה (ארצוף).  ↩



Προάστιον, נ"א προσάρκτιον, קצה הצפון.  ↩



הברברים. יש לתרגם גם „הפראים“.  ↩



גם אכזיב – ביונית אקדפה, Ἐκδίππα, בספרות התלמודית גם גזיב.  ↩



ניזה הציג את המלה בחצאי רבוע, כי מרים לא היתה בת הורקנוס.
בקדמוניות י“ד, י”ג, ו' מבאר, כי היועצת היתה אלכסנדרה אם מרים, והיא
בת הורקנוס.  ↩



ביונית הירודיון, Ἡρώδειον, כמו שגם שם הבונה הוא הירודס, אך
כבר נתקבל השם „הורדוס“.  ↩



כן בהוצאת ניזה. בהוצאה ישנה תריסה, Θρῆσα.  ↩



נ"א: כאשר התנפל הורקנוס לרגליו, נשך וכו'.  ↩



כן הוא שמו על המטבעות (מלכו מלך נבטו), ביונית: מלכוס, Μάλχος.  ↩



היא קצה גבול חילת־סוריה מצד נחל מצרים.  ↩



מלכת מצרים האחרונה מבית תלמי, אהובת אנטוניוס.  ↩



טרירה ביונית, τριήρη.  ↩



יוליוס ציזר, אשר לקח אותו לבן.  ↩



השופטים (קונסולים).  ↩



ברומית: קוהורטות (cohortes).  ↩



בצריח־העיר.  ↩



אצל ניזה: תולמיוס, Θολεμαῖος, ובהוצאה הישנה:  ↩


פטולמיוס, Πτολεμαῖος.




במקור: הברברים.  ↩



בקדמוניות (י“ד, ט”ו, י"ב) מבאר, כי מחנה פפוס נמצא על־יד ישנה
(איסני), ואולי הינו הך.  ↩



דרך הכנענים (הפיניקים) – לאורך חוף הים (עין למעלה, פרק י"ג, א).  ↩



נוסח אחר על־פי ההוצאה הישנה: „החלשים נקהלו לפני היכל ה' וברכו
ושבחו את נאספים אל עמם בימים ההם, כי זכו לחסד האלהים“.  ↩



שם אשה, לגנאי על מרך לבו.  ↩



המלחמה המכריעה בין אנטוניוס ובין ציזר־אוקטבינוס.  ↩



יש חושבים, כי זו עיר דיון.  ↩



שמה היוני פילדלפיה (על שם תלמי השני פילאדלפוס).  ↩



ביונית אלתמוס, Ἔλθεμος, והשם הערבי כהלכתו לא נודע (ואולי
חרתם)  ↩



ביוונית חרקומה, χαράκωμα, ונמצאה גם במשנה (כרכום, כרקום).  ↩



הדבר הזה אינו נכון. בקדמוניות ט"ז, י, ט מבאר, כי אוגוסטוס קיסר
רצה לתת להורדוס את מלכות ערב, אך נחם על מחשבתו, בהודע לו דברי
המריבות שבין הורדוס ובין בניו.  ↩



הנציב אשר הוקם בסוריה על־ידי אוקטוינוס.  ↩



הגלדיטורים של אנטוניוס, אשר נמצאו בעיר קיזיקוס ומהרו דרך ארץ
סוריה לעזרתו.  ↩



מחזור של ארבע שנים, שבסופו קבע אוגוסטוס חג עם משחקים באקטיון,
לזכר נצחונו על אנטוניוס. החג הראשון היה בשנת ג“א־תשל”ג, 28 לפני מנין
הנהוג.  ↩



כנראה הוראת המלה הזאת הנמצאת גם בספרות התלמודית היא מנוס
(τεέχριν ביונית – רוץ) כמו השם הערבי שבזמננו אל־לג'א – כי שם היה
מפלט לשודדים.  ↩



הוא הנמל הידוע של אתיני (אתונא בלשון התלמוד).  ↩



ביונית אורגיות, ὁργυαί. החבל הוא ארבע אמות – כל אחת רגל וחצי,
ויש עוד חבל ארך יותר, די שמונה ואף די עשר רגלים.  ↩



היצירה הידועה של פידיאס, הפסל איש אתונא.  ↩



סמל העיר.  ↩



מעשה ידי הפסל הידוע פוליקלטס.  ↩



משחקי מתחרים במרוץ, במרוץ הסוסים, מתגוששים ועוד.  ↩



ג“א תשמ”ט–תשנ“ג, י”ב עד ח לפי המנין הנהוג.  ↩



כנראה בבית־המקדש.  ↩



מקומות לתרגילי המרוץ, ההתאבקות, הטלת חניתות וכדומה.  ↩



ביונית בבלוס, Βύβλος.  ↩



כאן: מדורות מרוחים לאספות.  ↩



סטואה ביונית, στοά. בעברית סטיו, אצטונית, אסתונית וגם אצטבא,
מבואות־עמודים ארכים לטיול ולאספות.  ↩



פריסטילון. אולם־עמודים מרוח לאספות.  ↩



היכל אפולון בדלפי.  ↩



לוקיה (ליקיה) ומוסיה (מיסיה) באסיה הקטנה.  ↩



במערב הפלופונסוס.  ↩



היא העיר הגדולה באליס, מקום המשחקים האולימפיים אחת לארבע שנים
(בכל שנה חמישית).  ↩



ביונית קוניגטס, κυνηγέτης, היא המלה התלמודית: קניגי.  ↩



בהוצאת ניזה: יונתן. ואולי זאת טעות במקום „יהודה“ – וזה היה כנראה
שמו העברי של הכהן הגדול האחרון לבית החשמונאים.  ↩



קפדוקיה, Καππαδοκία ביונית.  ↩



טמנוס מלך ארגוס, לפי האגדה היונית בן אריסטומכוס בן קליאודיוס
בן הילוס בן הגבור הידוע הרקלס. לפי מסרת הרודוטוס (ספר ח,
קל"ז) היה פרדיקס הראשון למושלי מקדוניה מיוצאי חלציו של טמנוס זה;
ארכילאוס, שהיה כנראה ממשפחת אצילים מקדונים, התיחש אליו.  ↩



הוא דריוש מלך פרס הידוע, אשר בימיו וברשותו נבנה הבית השני
בירושלים.  ↩



במקור סיליוס, Συλλαῖος.  ↩



תמונה ידועה מהמתדולוגיה היונית.  ↩



לא נתפרש מי זה „הוא“: הורדוס או אנטיפטרוס.  ↩



תבת־עץ קטנה (חפיסה קטנה). במשנה נקראה קפסת־הבשמים גם רבצל
(דובצל).  ↩



יוסיפוס משתמש כמעט במבטא התלמוד „קים ליה בדרבה מיניה“.  ↩



עיר חוף במדינת קיליקיה ומבצר חזק.  ↩



בהוצאה הישנה „יוליה“ – הכונה לליויה אשת הקיסר אוגוסטוס
השניה.  ↩



יוספוס משתמש במלה „סופיסטים“ בלי נותן טעם לפגם.  ↩



נ"א צפירא (יתכן גם שפירא, ספירא, או שפורא, ספורא) ובקדמוניות:
צריפאי, Σαριφαίος.  ↩



בקדמוניות: מרגלות, Μεργάλωθ.  ↩



(ביונית אתנסיה (מלה זו נמצאה במדרשים) והסופרים המשכילים
השתמשו כאן במלה „אלמות“.  ↩



או קלירהי, Καλλιᾀῥόη.  ↩



בלשון התלמוד והמדרש אפודרומין, לעמת זאת אצטדין (סטדיון, כמראה
אמפיתאטרון) הוא מקום התחרות הרצים, והמאבק עם החיות וכו'.  ↩



הצואה נקראה ביונית דיתיקי (וכן גם במשנה) ותוספת־הצואה  ↩


אפידיתיקי.




ההוצאה הישנה: כמאתים ריס. אולם ניזה תקן על־פי פרק כ"א, י שבעים
ריס (שם מבאר, כי הורדיון רחוקה מירושלים שבעים ריס). ויש חושבים כי
מאתים ריס הם המרחק בין יריחו, ששם מת הורדוס, ובין הורדיון (דרך
ירושלים).  ↩



מסי הקרקעות (המסים הישרים).  ↩



מסי הסחורה בשוק (מסים בלתי־ישרים).  ↩



יוסיפוס כותב: פסחא (הצורה הארמית).  ↩



ביונית ספפו, Σαπφώ; נ"א: סמפו, Σαμφώ, ולא נודע מקומו.  ↩



קסרקסס במקור. זו היא שגגת המחבר ואולי צריך להיות
ארתקסרקסס אחשורוש, והכונה ליסוד המעלה בימי עזרא.  ↩



השם הזה כנראה משבש, נמצאת עוד גרסה ימניה (יבנה) והיא בודאי
טעות. – אפשר גם לחשוב, כי בעברית יהיה זה עינו או הינו, זינון הוא
זינודורוס הנזכר בספר א, כ, ד.  ↩



אחד מאיי הקיקלדים בים־יון (בים האיגיי).  ↩



האכסנאים שלו.  ↩



עכשו פוטאולי בקרבת נפולי באיטליה, החוף אשר ירדו בו הנוסעים
מארצות המזרח אל רומא.  ↩



החוזים בכוכבים ומגלים את העתידות על־פיהם (עין דניאל, ב, ב).
מלחמת היהודים 8.  ↩



בשם פילוסופים השתמש המחבר כדי לשבר את אזן הקורא היוני.  ↩



המחבר משתמש במלה "הירסיס (שיטה, השקפה), כאלו היו האסיים
ישיבה של פילוסופים.  ↩



ביונית טגמה, τάγμα – מסדר (אורדן).  ↩



כן דרשו רוב המתרגמים, ואפשר להבין במקום “לא רכך” – לא־רחץ,  ↩


מגואל.




הנוסח בפנים מספק ומשבש. י"א: וכל אחד בלי הבדל מחיב לדאוג
לצרכי חבריו.  ↩



קטסטולי, καταστολή. הוראת המלה היא גם „מלבוש“ וי"א
„במלבושם“.  ↩



במקור פה σχῆμα (habitus). מראה, חיצוניות, מעמד (עמידה), מצב,
צורה ואין לתרגם מלה זו בדיוק.  ↩



„ליסטיה“, λᾑστεία. הדבר תמוה ואינו כאן במקומו, ויש מי שתרגם:
„השחתה“ (סרוס הכתבים הקדושים).  ↩



ביוונית אתנסיה (המלה נמצאת גם בספרות המדרשית).  ↩



αἰθήρ.  ↩



זפירוס, ζέϕυρος. רוח קרה משיבת נפש. ומעין זה אמרו חז"ל (אבות
ד, כב): „יפה שעה אחת של קרת רוח בעולם הבא.“  ↩



ארבעה גבורים מהמתולוגיה היונית (עין בהערות שבסוף הספר).  ↩



המחבר כותב כאן שוב הירסיס (שיטה, השקפה).  ↩



הימרמני הוא משג מאמונת היונים – המצודה הפרושה על כל החיים,
הגורל.  ↩



כמו שמבאר להלן (ספר ג, ח, ה). הכונה היא לדבר אשר יבוא לקץ הימין
– לאמר: לתחית המתים – ואין פה אמונה בגלגול הנפש
(מטמפסיכוסיס) של ההודים והמצרים.  ↩



ניזה הציג „הרע“ בחצאי רבוע. לאמר: רחוק ממעשה האדם בכלל, ואינו
מתערב בו.  ↩



בכל ההוצאות (גם אצל ניזה) נמצא כאן ולהלן יוליה במקום ליויה – בשם
יוליה נקראה בת הקיסר אוגוסטוס, ואשתו של אגריפס (הנזכר לעיל בספר א,
כ, ד, ועוד). העיר הזאת היא יוליס – בית צידא בגולן התחתון סמוך לים
כנרת.  ↩



הדגלים הגדולים של גדודי הצבא (הקוהרטות), שהיו משבצים תמונה
קטנה של הקיסר ((signa.  ↩



בספר נחמיה (י, ל“ה; י”ג, ל"א) נזכר „קרבן העצים“ – ואולי נקראו
גם הסכומים המיחדים לספוק זבחי התמיד בשם „קרבן“.  ↩



בן תלמי בן מינאי, הנזכר בספר הראשון, ארץ אבל (אביליני) מול
הלבנון (אנטיליבנוס).  ↩



כנראה: גנים, עין־גנים, בנחלת יששכר לפנים, עכשו ג'נין.  ↩



פלס היה עבד משחרר ואחד מראשי השליטים ברומא בימי קלודיוס.
מלחמת היהודים 9.  ↩



במקור: אריסטובלוס, צ“ל: אריסטובולוס – הערת פב”י.  ↩



על דבר המספר הגדול הזה עין עוד להלן, ספר ו, ט, ג.  ↩



שנה ג“א תתכ”ו (66 למנין הנהוג).  ↩



ככה בכל ההוצאות הישנות, ובהוצאות ניזה: שש מאות ושלשים.  ↩



טבריוס אלכסנדרוס, שהיה מקדם נציב ביהודה (לעיל, פרק י“א, ו;
פרק י”ב, א).  ↩



הדבר נשתבש כנראה על־ידי המעתיקים הנכרים של המקור היוני.  ↩



בספרות התלמודית ביציתא, בצעתא.  ↩



ביונית: במקום המקדש המתר לו.  ↩



ביונית קסוסטוס, ξυστός.  ↩



המחבר משתמש פה במבטא „מזמרים, (קוראים) מזמורים לרשעות הנציבים
ולחרות“.  ↩



אירופה.  ↩



דנוביוס (דונוי).  ↩



היא קדש אשר בספרד (עכשו קדיקס, בפי הרומאים גדס).  ↩



סמן הממשלה של הנציבים במקדון ובאכיה (נציבים ממדרגה שניה,
ממעלת הפרטורים) היו שש אגדות שבטים.  ↩



מערב אסיה הקטנה, פרגמוס. (במקור: בעסיה – הערת פב"י.)  ↩



הקונסולים (הקונסולרים). נציב אסיה הקטנה היה ממדרגה ראשונה, ממשלת
השופטים הראשיים (הקונסולים).  ↩



פונטוס – הים השחור. מיוטיס – הים האזובי. שם ישבו העמים
הנזכרים.  ↩



כלם ישבו במזרח עסיה (אסיה הקטנה). (במקור: עסיה – הערת פב"י.)  ↩



כל העמים האלה ישבו בצפון חצי־האי הבלקני.  ↩



הגלים – הקלטים, שישבו בארץ צרפת.  ↩



שישבו בספרד.  ↩



במערב ספרד ובצפונה.  ↩



עמודי (או שערי) מלקרת (בפי הצידונים), עכשו מצר ים
גברלתר (ג'בל אלטארק).  ↩



קרכידון, קרתגין (Carthago) בצפון אפריקי (בקרבת טוניס).  ↩



כל אלה ישבו באפריקי הצפונית ממערב למצרים.  ↩



קנטרון ביונית, κέντρον (centrum).  ↩



ליטורגוי, λειτουργοί. כן בהוצאה הישנה, לאמר, כהני המשמר. אך
בהוצאת ניזה: ליסטריקוי, ληστρικοί, –השודדים.  ↩



בהוצאת ניזה: לא שעו אל הדבר (לא קמו ולא זעו).  ↩



ניזה: שני אלפים.  ↩



הוא יום חמשה־עשר באב.  ↩



כנראה צריך להיות כאן: ביום הששה עשר (ממחרת חג קרבן העצים).  ↩



„חכם (סופיסט) נורא מאד“. ועין למעלה פרק ח, א. גם מנחם הוא
חכם (סופיסטס), כמבאר להלן.  ↩



עין בהערה הקודמת.  ↩



בתרגום הרומי: בן ניקודמוס, והשם הזה מזכיר את נקדימון בן
גוריו, הידוע לנו מן התלמוד.  ↩



ניזה: בן צדוקי.  ↩



שהים (כנראה בערבית סהים, ברומית (Sohaemus) היה נסיך
(טטררכוס) בחלק ארץ היטורים אשר בלבנון, ומת עוד בימי קלודיוס. ב„חיי
יוסף“ פרק יא מבאר, כי נואר זה (שם נקרא ורוס) היה נכד שהים,
וכנראה נתן אגריפס כבוד לזכר המת ולא ענש את נכדו.  ↩



ניזה: שני אלפים.  ↩



קצה יאור גילוס, שמראהו כדלת עברית עתיקה, היא דלתא היונית.  ↩



מלך קמחי,או קומנני (עין ספר ה, יא, ג).  ↩



אין זה שהים הנזכר למעלה, כי־אם בן עזיז מלך חמת (אמסה).  ↩



מונבז היה בנה של הלני (הילני המלכה) ואחיו ויורשו של איזט מלך
חדיב וכלם קבלו את דת ישראל וקנו להם נחלות ואחזת קבר בירושלים. וגם
רבים מקרוביהם התישבו בירושלים ולקחו חלק במלחמת החפש  ↩



שנזכרה לעיל טו, ה. הם המגרשים בצפון ירושלים, שנבנו בימי
החשמונאים והורדוס, כאשר התגדלה העיר, ובספר ה, יב, ד, יבאר, כי חלק
העיר החדשה הזאת נקרא בשם „העיר החדשה התחתונה“.  ↩



ברומית testudo.  ↩



בית הלמוד למשחקים שונים (התאבקות באגרופים, בחרבות ועוד).  ↩



בהוצאה ישנה: עשרת אלפים איש.  ↩



Καφαρεκχώ. כנראה משבש.  ↩



בחיי יוסף פרק לז: סיגוי – משבש. ואולי זה משרש שגב.  ↩



עין: ספר א, ח, ט בהערה.  ↩



במקור: ספף.  ↩



מה שאנו קוראים „תרגילים“.  ↩



יוסף משתמש במשג הנמצא בשפות האריות והוא חסר בשפות השמיות,
ועכשו נהגו לתרגם אותו עברית: „תודעה“ (טובה או רעה).  ↩



דברי המקור נשמעים לשני פנים. ויש מי שתרגם: „הוא היה ערום ונוכל
מכל אנשי־השם (גדולי הארץ, נשואי הפנים) במעשי הנבלה האלה“, כלומר,
מיתר גדולי הגליל אנשי־ריבו של יוסף (יוסטוס, יהושע בן צפיה ועוד).  ↩



בכסף של אתיקי.  ↩



לעיל, פרק יז, נחשב חנניה בן צדוק בין הקנאים הראשונים, אנשי אלעזר
בן חנניה (אחד הצירים אשר כרתו את הברית עם מטיליוס), ובספר חיי יוסף
(לט) מבאר, כי חנניה השלוח אל יוסף היה מן הפרושים ושם אביו לא נזכר.  ↩



סליס, Σάλλις, נ"א: חאליס, Χαάλλις.  ↩



גבה. עין ספר ב, י"ח א.  ↩



נ"א זבולון. את ארך הגליל מונה יוסיפוס במובן הרוחב הגיאורפי, ואת
רחבה במובן הארך הגיאוגרפי. לעמת זאת בעבר הירדן (להלן, ג) וביהודה
(ה) הוא מכון את ארך הארץ ורחבה למובנים הגיאוגרפיים.  ↩



במקור: מרון (מירות; צ“ל: מרון (מירות). – הערת פב”י.  ↩



סלבוניטיס. Σιλβονίτις, נ"א: אסבוניטיס, Ἐσβονίτις.  ↩



פילדלפיה.  ↩



ביונית: טופרכיות, τοπαρχίαι.  ↩



בלי ספק פלך בית־לפתפני, הנזכר להלן (ספר ד, ח, א. עין שם),
ונשתבש השם כאן מאד.  ↩



יוסיפוס מונה י"א פלכים (מחוזות), מלבד יבנה ויפו, שכנראה חברו
אל הנציבות הסורית. לעמת־זאת פליניוס הרומאי מחשב עשרה פלכים ופלך יפו
בכלל, ואינו מזכיר את אדום ועין־גדי (תולדות הטבע, ב, טו.)  ↩



היא יוליס – בית צידא, שבנה פיליפוס (ספר ב, ט, א) בגולן בתחתון,
סמוך לים־כנרת.  ↩



הכונה באצטדין או באמפיתיאטרון (קרקוס) בעת המרוץ על־מנת לקבל פרס.  ↩



הסימנים הם הדגלים הגדולים, שבהם משבצה תמונת הקיסר, – עין
למעלה, ספר ב, ט, ב–ג. הנשר הוא פסל הקבוע על מוט.  ↩



נ"א גדרה, גם ערבה.  ↩



ביונית „הרבה פעמים“, πολλάκις. ויש מי שתרגם „מאה“ וגם „אלף“.  ↩



שנת ג“א תתכ”ז – 67 למנין הנהוג.  ↩



לונכות (לונכיאות).  ↩



אולי צריך להיות הלגיון החמשה־עשר.  ↩



מכונת־העליה היא סלם עם גשר מתפרק, שמטילים אותו למקום הפרץ
בחומה, למען יעלו אנשי־הצבא.  ↩



שם הצמח ביונית „טיליס“ ותרגמתי על־פי השם הרומי foenus graecum.  ↩



על־פי ניזה; בהוצאות הישנות: „ומה יבוש אלהים“.  ↩



במקור בא כאן: νφιλοσοφεῖ.  ↩



תרגום חפשי. במקור: „ממנו קבלנו את ההיות (ההויה), ואת
הבלתי־היות־עוד (החדלון) אנו משיבים לו בחזרה“.  ↩



כלומר: האלהים.  ↩



במקור: „למרכז“, κέντρον.  ↩



במקומות אחרים נקרא בן צפיא (למעלה, ספר ב, כ“א, ג; חיי יוסף,
י”ב). אך ספק הוא, אם בעצמו האיש מזרע הכהנים הגדולים המזכר למעלה,
ספר ב, כ, ד, כי זה נשלח אל ארץ אדום.  ↩



ניזה: חמשת אלפים ושבע מאות.  ↩



„אין דבר תועבה לגבי היהודים“.  ↩



לאמר: אל מצר קורינתוס, שישב שם הקיסר בעת ההיא.  ↩



ביונית: קמלוס, κάμηλος.  ↩



משפט מוזר מאד. נראה, שכון יוסף לקוראים היונים וספר כי
היהודים מבטאים „גמלא“ במקום „קמלוס“ היוני, ולא שם אל לבו, כי היונים
שאלו את המלה הזאת מן השפה העברית והם הם ששנו את בטויה מגימל לכף!  ↩



מים חמים, מרחצאות חמים (תרמי, θέρμαι או θερμά ביונית).  ↩



גוזמה, אולי צ"ל שלשה ריס. בימינו גבה הר־תבור קרוב לחמשה ריס –
613 מטר.  ↩



שנת ד“א תתכ”ח – 67 למנין הנהוג.  ↩



אפשר לקרוא גם צופא, שופא.  ↩



בהוצאת ניזה: ארגטס.  ↩



הפרשה הזאת היא סתומה. וכנראה כון פה המחבר לסגני הכהנים
הגדולים ולראשי המשמרות. ובכלל אינו נזהר בשמוש התאר „כהנים גדולים“.
בימים ההם נחשבה הכהנה הגדולה לנחלת משפחות מעטות (ביתוס, פיאבי,
קמחית, חנין ועוד), אשר שמשו מימי הורדוס, וכל חברי המשפחות האלה נקראו
„כהנים גדולים“ או „בני כהנים גדולים“.  ↩



אניכין אצל ניזה. נ“א: אניכים, אניקים. יכין הוא המשמר
הכ”א, יקים – המשמר הי"ב (דברי הימים א, כ“ד; י”ב, י"ז). החק הישן,
אשר סמכו עליו הקנאים, הוא כנראה דבר הכתוב (שם, פסוק ה): „ויחלקם
בגורלות“, והם דרשו זאת גם לגבי הכהנה הגדולה.  ↩



במקור: פני, פניאס.  ↩



בתוספתא מבואר, כי לא היה מבני חשכים, כי־אם מחתני משפחת
הנשיא רבן שמעון בן גמליאל, אשר הזכירהו יוסף לשבח.  ↩



למעלה, ב, כ, ג, הזכר יוסף בן גוריון.  ↩



לכהנים הגדולים שנדחו ממשרתם נשאר שם הכבוד והכנסות הכהנה הגדולה
וגם מלבושי הכהן הגדול. ואין לדעת, אם הכונה כאן לתאר הכבוד (כהן
גדול) או לשם הקדוש אשר על הציץ.  ↩



כאן: המועצה הראשית.  ↩



דבר־הטהרה הזה לא התברר. יש חושבים, כי כזב יוחנן לקנאים, שחנן
רוצה להקריב חטאת הצבור (ויש חושבים: פרה אדמה). ואין הדבר מתאים
במלואו לדין התורה ולדברי חז"ל.  ↩



כן אצל ניזה. ובהוצאה הישנה: בן פלך. וכנראה הוא זכריה בן אבקולס
שהזכר בתלמוד (גיטין, נ"ו, ועוד), שלא נתן להקריב לשלום הקיסר.  ↩



אצל ניזה: בן תקועא.  ↩



במקור: „ולא חתכו את החלקים הראשיים של הבגד“.  ↩



במקור: דימוקרטיה.  ↩



כך הוא בהוצאת ניזה. בהוצאה ישנה: „הוא הבין, כי יכרעו היהודים
במלחמה בעל־כרחם, אם לא ימהרו לכרות ברית שלום“.  ↩



ביונית: ארטי, ἀρετή.  ↩



ניזה: בן בריס.  ↩



בית־נמרים או בית־נמרין. במקור: בית נבריס, Βηθενναβρίς.  ↩



קרוב לודאי, כי זה הוא מחוז (או פלך) בית־לחם ונטופה (נחמיה ז,
כ"ו), במשנה: בית־נטופה (שקלים, ט, ה). ויש אומרים: בית־פלט או בית
לבאות, ואינו נראה, כי הם בקרבת באר־שבע – בקצה ארץ אדום. ועין
למעלה, ספר ג, ד, ה.  ↩



כן בתרגום הרומי. במקור: בתריס, Βήταρις; נ"א: בתבריס,
Βήταβρις, והיא בית־גוברין.  ↩



י"א, כי זה הוא מעברתא, ויש קורים „מברכתא“ (העיר המברכה, על שם
הר הברכה, הר גרזים).  ↩



תרגמתי על־פי הגהת ניזה. בהוצאיה הישנה: „ובעוד אשר המרבים להשקות
ממנו את האדמה אינם רואים שכר גדול, הנה הממעיט במימיו מוצא ברכה
רבה“.  ↩



עין ספר א, ו, ו.  ↩



סגלה זו נמצאה גם בימי גינוסר (לעיל, ספר ג, י, ז).  ↩



הקלים – אינו מובן, להפך, הם כבדים במשקל, וזהו בטוי בלתי מצלח של
תכונת המים לשאת למעלה את כל הדברים הכבדים, כאלו היו קלים.  ↩



טעה בדבר תורה!  ↩



הכונה לגפן סדום המזכרה בתורה.  ↩



גרסה. ואין זו העיר היונית בעבר־הירדן הנזכרת למעלה, רק עיר
יהודית, שלא נודע טיבה. ויש מתקנים: גזרה = גזר.  ↩



ההוספה הזאת היא על־פי הנוסח המשבש, הנמצא בכ"י אחדים: φαράν
במקום φάραγγα (עמק).  ↩



יש משערים, כי זה חלחול (יהושע ט“ו, נ”ח).  ↩



גם פה כותב הסופר: „מוסרים אגדה (מתוס)“, על דבר שנמצא בספר
התורה!  ↩



כן על־פי ניזה. בהוצאה הישנה: „מעלת המושלים“.  ↩



או עצרון.  ↩



נ"א: חוברי.  ↩



לאמר: החמישי, העשירי והחמשה־עשר.  ↩



חיל אגריפס.  ↩



יש חושבים, כי זהו המקום הנקרא בכאים (שמואל ב, ו, כ"ג) בקרבת  ↩


גבע.




המחבר כתב את השם העברי ותרגם את מובנו ליונית.  ↩



המחבר קורא לטיטוס „מלך ו„קיסר“ בחיי אביו.  ↩



המחבר השתמש פה בתמונה לקוחה מן המתולוגיה היונית: „פחד
פני“ (השגורה גם בלשונות אירופה).  ↩



על־פי גרסת ניזה: „וכפעם בפעם הפכו את פניהם כנבהלים אל הרומאים
העולים עליהם“.  ↩



אשר פני האחת מוסבים מול פני רעותה.  ↩



כלומר: אינה ישרה, נוטה לצדדים.  ↩



ביונית: עמק הטורופויים או טורופויון.  ↩



כנראה, בית־הדין, הסנהדריה; לפי מסרת התלמוד היתה הסנהדריה יושבת
בלשכת הגזית, ומכאן נראה, אולי, כי היה מושבה בבנין הסמוך ללשכה ההיא.  ↩



ביונית: Βησοῦ, ויש רואים בבית־צואה את מקום שער האשפות המזכר
בנחמיה (ג, י“ג, י”ד).  ↩



כך בהוצאת ניזה. בהוצאה הישנה: „הקיפה את רוח הצפון אשר למצודה“
(חקרא). וצריך עיון.  ↩



או סורק־הצמר (ביונית: Γναφίς. „שדה־כובס“ הזכר בישעיה, ז, ג.  ↩



הורדוס אהב לגדל יונים, ועל שמו נקראו יוני הבית בתלמוד „יוני  ↩


הרדיסאות“.




ההרמוניה שלהם.  ↩



חצר המקדש, שלא היה מכסה גג.  ↩



הם כנראה „אולמי השערים", הנזכרים (ביחיד) בספר יחזקאל (מ, ט
ועוד).  ↩



הוא שער ניקנור, הידוע מן המשנה, בצד מזרח.  ↩



הוא אחי פילון הידוע מאלכסנדריה ואבי טבריוס המומר, מי שהיה נציב
ביהודה ואחר־כך במצרים, וראש הצבא הרומאי הצר על ירושלים.  ↩



כל הבית נקרא בשם היכל, וביחוד נקרא בשם זה החלק המערבי (הקדש עם
קדש־הקדשים), הנקרא בספר מלכים „ההיכל לפני“, והחלק המזרחי נקרא
במשנה (על יסוד יחזקאל ויואל) בשם „אולם“.  ↩



מפני זה נמשל בית־המקדש לארי (רובץ) במשנה (מדות ד, ו).  ↩



זה הוא „פתחו של אולם“, הידוע מן הספרות התלמודית. ויש סתירה
בנדון מדתו בין דברי המחבר ובין דברי המשנה.  ↩



כאן הארך מכון (מצפון לדרום) והרחב ממזרח למערב.  ↩



כאן הארך ממזרח למערב והרחב מצפון לדרום.  ↩



מעין שפוד כזה נקרא במשנה „כלה עורב“.  ↩



המחבר כתב: סרדוניכים. ובתרגום השבעים: זמרגדים. ובמקומות
אחרים תרגמו שהם: ברילוס, פרסינוס.  ↩



השמות היוניים: סרדיון, טפז, זמרגד, אנתרכס, יספיס,
ספיר, אכטס, אמתיסטוס, ליגוריון (או לונקורליון),
אוניקט, בירילוס, כריזולתוס – בשנוי קצת מסדר תרגום־השבעים
(שמות, כ“ח, י”ז–כ). ובאמת גם סדר האבנים בתרגום השבעים אינו מתאים
לסדר המקרא, כי תרגמו – במקום שנמצא במקרא יספיס – יהלם ואוניקס
במקום ישפה, ואין לדעת את ההתאמה הנכונה בין שמות המקרא והשמות
היוניים.  ↩



לפי עדות יוסף נמצא אפוא השם בן ארבע על הציץ ולא „קדש לה'“.  ↩



בנוסחאות אחרות נקרא בן יאיר.  ↩



כן הוא בהוצאת ניזה: υἱός – ואפשר כי זה לשון ערומים; בהוצאה הישנה
פשוט ἱός – לאמר: החץ או האבן השלוחה.  ↩



כן בהוצאות הישנות, ואצל ניזה: לאדומים.  ↩



האות הסודי, המשמש לאנשי־הצבא להכיר איש את משנהו.  ↩



הוראת השרש „ניק“ ביונית נצחון. ניקון הוא בינוני (המנצח). המלה
הזאת נמצאת גם במשנה (כלים).  ↩



במקור: „וטיטוס ידע, כי העיר תנצל או תחרב לעצמו“.  ↩



המחבר ערב כאן את שם פרעה־נכה בשם פרעה.  ↩



במקור: אם עמנו.  ↩



במקור: אבי אבינו.  ↩



אלה חניכי אברהם. יוסיפוס השתמש כבר בחמר מדרשי.  ↩



ככה, במקום הפלשתים של המקרא.  ↩



במקור: פלסטיני, Παλαιστίνη.  ↩



במקור: „קומבלים“.  ↩



במקור: „טומפנים“.  ↩



המחבר כותב כאן: סנחרים במם, כדרך השבעים.  ↩



במקור: והאיש, אשר לא היה חלקו בדבר, נעצב על השארו מרחוק למעשה
האכזרי – כאלו היה דבר טוב.  ↩



לשון המקור סתומה. אפשר גם להבין: „למען אשר תקטן מדת חטאתם, [כי
חטאו] לנכרים“. לאמר: הם כחשו במוצאם היהודי ובזה הצדיקו את
עלילותיהם, שעשו ליהודים הזרים להם. ולא פרש המחבר, למה הוא רומז בזה,
לא פה ולא להלן.  ↩



בהוצאה ישנה: „ומה לנו ולעיר־קדשנו, אחרי דברך, כי מות נמות“.  ↩



בהוצאה ישנה: „ההיכל האובד“, ואפשר להבין גם „ההיכל הנפסד“.  ↩



מלך ארץ קמחי (קומגני) על נהר פרת העליון.  ↩



„עבודה משתפת לנו“, לאמר: כמוני כמוך.  ↩



הוראת המלה לא התבררה כהלכה.  ↩



אמיגדלוס ביונית, Ἀμύγδάλος. יש גורסים: „ברכת המגדל“. משערים, כי
זו היא אחת הברכות (התעלות), שחפר חזקיהו המלך.  ↩



נ"א גרסיס.  ↩



ואולי „על שם המקרה“. קשה לחשוב, כי גבור־חיל כזה היה חגר.  ↩



לאמר, שיצאו בלי נשק־מגן.  ↩



ההוספה נמצאת בהוצאה הישנה.  ↩



בהוצאה הישנה: בן בומדוס, הוא חנן איש־אמאוס המזכר להלן.  ↩



בהוצאה הישנה: בן מסמבלוס.  ↩



הפסוק הזה סתום. יש מתרגמים: איש לא ידבר עמו (עם אבי יוסף).  ↩



ואולי „המשתתפים בצרתם“.  ↩



רואה אני את התרגום הזה מן התרגום השני: אמרה לשומרים, אשר היו
מיודפת: „אני מאמינה בזאת וכו'“. – הכונה: „מן היום, אשר בגד יוסף
ביודפת, נחשב בעיני כמת“.  ↩



במקור: מניוס, Μανναίος.  ↩



האויר הדק והנעים המרחף בשדי הנצח (אליסיון).  ↩



ביונית: לתי.  ↩



במקור: “המשרת”.  ↩



יתכן גם: מלאכי.  ↩



נ"א: בני יאיר.  ↩



סימן־הצבא (פרולה).  ↩



כן היא בהוצאת ניזה. ובהוצאה הישנה: בן מרטון, כמו לעיל, סוף פרק
א.  ↩



בהוצאת ניזה: בן הושעיה או אושעיה.  ↩



מזכר לעיל, ספר ד, ד, ד, בשנוי שם אביו.  ↩



מזכר לעיל, סוף פרק א.  ↩



פסוק סתום. ויש מתרגמים: ולא לעצור [את האש] מן הבנינים האלה
בפעם אחת…  ↩



על פי ההוצאה הישנה; בהוצאת ניזה: והאלהים מאיר להם את פניו.  ↩



בתרגום הרומאי (בהוצאת הורקמפ): פודנס.  ↩



בהוצאת ניזה: בהוצאה הישנה: סרטוריוס.  ↩



המחבר כותב “בית־אזובא” ומתרגם את הוראת השם ליונית.  ↩



כן בהוצאה הישנה. אצל ניזה: המקדש החיצון; ועין בהערות.  ↩



פסוק קשה. המתרגם האשכנזי קוהוט הציע לתרגם: לפני (אומן) הסוללות
האלה נגחה החזקה בכל מכונות־הרעש מן הבוקר את החומה (במקום ἓξ הוא
קורא ξἔ.  ↩



למעלה (ספר ה, יג, א). נכתב חנן בן מגדת, וכנראה היה ארכלאוס אחיו.  ↩



בהוצאת ניזה: הטריוס.  ↩



למעלה (ספר ה, א, ו) מבאר, כי רק אלפים איש באו עם טיטוס
מאלכסנדריה, ומזה מבאר, כי כאן “שני הלגיונות” (כך כתוב במקור) הם
גוזמה. ראש הלגיון הי"ב לא השתתף במועצה, כי בכלל היה הלגיון הזה נזוף
מזמן מפלתו תחת פקדת צסטיוס.  ↩



כנראה, הנציב של כל הארץ הנכבשה בעת המצור על ירושלים, הוא מרקוס
אנטוניוס יולינוס.  ↩



ביונית: הימרמני (היא מירה) = הגורל, מנת היקום, שעל־פי
המתולוגיה היונית גם האלים לא ימלטו ממנה.  ↩



המספרים אינם מדיקים ומקור החשבון לא נודע, ועין בהערות.  ↩



במקור: אשר מארץ־העבר (פריה), וזהו שם עבר־הירדן ביונית. אך קשה
לחשוב, כי כתב המחבר גוזמה כזו, ומפני זה יש מתרגמים מעבר [הנחל] =
מעבר לקדרון.  ↩



הם הנקראים במשנה “כלה עורב” – הנטועים על הגג, כדי לגרש משם
את העופות המזוהמים (לעיל, ספר ה, ה, ו).  ↩



בלגה ודליה הם שמות שני משמרות־כהנה, החמשה־עשר והשלשה־ועשרים
(דברי הימים־א, כ“ד, י”ד, י"ח).  ↩



ביונית: קומיטיס.  ↩



קשה לחשוב, כי כבר בשמיני לניסן נאספו עולי־הרגלים לחג את חג־המצות
ונראה, כי הכונה היא: זמן קרוב לפני חג המצות, שבו עלו לרגל.  ↩



בהוצאה הישנה: כאשר הוליך אותה הכהן הגדול. וגרסת ניזה עיקר.  ↩



הכונה לשער העזרה, הוא שער נקנור.  ↩



בהוצאה הישנה: ישוע בן חנן.  ↩



במקור: גביעים (קרטירים).  ↩



הם המגדלים הידועים הפיקוס, פצאל ומרים, אשר תאר אותם המחבר
למעלה.  ↩



טריומפוס, ביונית: טריאמבוס.  ↩



הכונה בהרי לוב, הסמוכים למצרים, מקומות מכרה הזהב  ↩



במקור: גברים.  ↩



הכונה לשישק מלך מצרים, אשר לכד את ירושלים בימי רחבעם בן שלמה.
במצרית נקרא: ששונק, ועל יסוד זה אצל רבים מסופרי היונים:
ססונכיס. בספר הקדמוניות קרא לו מחברנו – איסוקוס (בנוסחאות
סוסקוס־שושק, כמו שנמצאה בכתוב מלכים א, י“ד, כ”ח).  ↩



המחבר אינו מוסר את השם העברי, כי־אם כותב את הוראתו בלבד.  ↩



ביונית: הירון,  ↩



כאן גלה המחבר דעתו, כי השם ירושלים מחבר משתי מלים, והאחת היא
המלה היונית ירו (Hiero), לאמור: הקדושה. וכן חשבו גם רבים מן הסופרים
היונים ואת שנוי השם שלם לירושלים יחס למלכי־ צדק מלך שלם, אשר
בנה, לדעתו, בקרב העיר מקדש (או מזבח) ועשה אותה לעיר־הקדש.  ↩



המספרים אינם מדיקים וסותרים זה את זה.  ↩



נ"א: קטנות.  ↩



מצפון להרי הלבנון, בארץ סוריה.  ↩



אי בין מצרים ובין אסיה הקטנה, שהזכר כבר הרבה פעמים.  ↩



ביונית: טריארות. אניות עם שלש שורות שיטים.  ↩



הכונה: מחוף אסיה הקטנה והאיים אשר בינה ובין ארץ יון העקרית  ↩


(הלס).




ארץ יון העקרית (אטיקי, פלופונסוס ועוד).  ↩



הוא הנקרא עכשו קורפו.  ↩



קרן דרום־מזרח של איטליה (חצי־האי האפניני).  ↩



העיר הצידונית הישנה, שנהפכה למושבה (קולוניה) רומאית – ברומית
וביונית: ברוטוס, עכשו: בירות.  ↩



בדיוק: ובאיזה דרך עשו אותם (את היונים) לחלק עצמם (=לעצם
מעצמיהם), כלומר: גירו אותם והפכום ליהודים.  ↩



נ"א: גניוס.  ↩



שריד מההסתדרות הרומאית העתיקה לשבטים (טיטיים, רמניים,  ↩


לוצרים ועוד).




כלומר: לחבורות הגרות בשכונה אחת.  ↩



בהוצאה הישנה: ויטילוס, ויטליוס, וטעות היא. שם ראש המורדים
ברומאית: ציויליס (Civilis).  ↩



הוא נהר דנוביוס (דונה).  ↩



בגבול הונגריה של זמננו.  ↩



ברומית: פרוקונסול.  ↩



כך צריך לכתוב, כנראה, על יסוד בראשית י' י"ז.  ↩



זיגמה – הוראתה: על, ארכובה, ומכאן אנו רואים, כי נמצאה על ארכובת
נהר פרת (ששם נמצאו הערים העתיקות כרכמיש ותפסח) וכנראה השם זיגמה
הוא תרגומו של „פדן“ (על), שם הארץ לפנים (פדן־ארם).  ↩



שם אלילה מצרית, אשר עבודתה היתה אז נפוצה ברומא.  ↩



ברומית: porta triumphalis.  ↩



קומות, מדרגות.  ↩



ביונית: טריאיני, והכונה לשלשת הקנים היוצאים מן המנורה מכל
צד, והם היו דקים מירך המנורה.  ↩



אלילת הנצחון; ברומית: victoria.  ↩



בגבעה הקפיטולית, לא רחוק מהשוק (forum).  ↩



אלילת השלום: ברומית: Pax.  ↩



לגטוס.  ↩



עין לעיל, ספר א, ח, ה. שם מבאר: אחרי נצחו את אלכסנדרוס בן
אריסטובולוס.  ↩



במקור: Baaras.  ↩



ביונית: דימונים (Daemonia).  ↩



אלון (Alaun).  ↩



יש מתרגמים: הנכרים (כלומר, מי שאינם יהודים), וקשה הדבר, כי בודאי
לא השתתפו אלה במרד, וקרוב יותר: היהודים הזרים, הפליטים הרבים אשר
נמלטו אל המבצר.  ↩



המלה היונית המסמנת את המובן הזה נשמעת גם: להשכיר, להחכיר.  ↩



לאליל יפיטר הקפיטולי, ובאמת לממלא־מקומו – הקיסר.  ↩



במקור: קומגינג, צ“ל: קומגיני – הערת פב”י.  ↩



חושבים, כי הוא אריסטובולוס מלך ארמיניה, בן הורדוס מלך כלקיס
(אחי אגריפס הראשון), וכנראה, היתה גם לו ארץ כלקיס (בקרבת הלבנון או
בסוריה הצפונית) לנחלה.  ↩



הוא נהר דון.  ↩



הים האזובי.  ↩



הכונה למדי הצפונית־מערבית, היא ארץ אז‘רביג’אן.  ↩



כפי הנראה, הורקניה זו אינה הארץ בדרום הים הכספי (ג‘רג’אן),
כי־אם הארץ מצפון, היא מדינת שרון (דגסטן).  ↩



שלשה שערים (מעברים צרים) סגרו על מבואות ההרים: שנים בהרי קוקז
– האחד השער הכספי (דרבנד), והשני השער הקוקזי, שנקרא גם הוא
הכספי (דרולה) – והשלישי היה בדרום הים הכספי (בהרי מדי הגבוהים).
בכל שלשת המעברים הצרים האלה היו מצודות המיחסות לאלכסנרוס הגדול.  ↩



ביונית: טירידטס, Τιριδάτης.  ↩



במקור: על־דבר אי־המות אלמות) של הנשמה.  ↩



הכונה, כמובן: העולם־הזה, ולא העולם־הבא.  ↩



ששולט עליה כליון – „הנפסדת“ ביונית ובלשון המתרגמים של
ימי־הבינים.  ↩



הנפסדה, החדלה.  ↩



כנראה, זכר כאן אלעזר את דברי הפסוק: „עשה ה' אשר זמם, בצע אמרתו
אשר צוה מימי קדם“ (איכה, ד, י"ז).  ↩



המספר הזה מגזם; עכ"פ במקום שלש־מאות צריך להיות מאתים.  ↩



שנקראו בשם פנטפוליס, πεντάπολις.  ↩



בהוצאה ישנה: שלשת אלפים.  ↩



כלומר: מליצתי (הסגנון).  ↩



צ“ל: התורה שבכתב – הערת פב”י.  ↩



צ“ל: הרודוטוס – הערת פב”י.  ↩



צ“ל: פלטיה – הערת פב”י.  ↩



צ“ל: מתרדת – הערת פב”י.  ↩



צ“ל: ה, ה – הערת פב”י.  ↩



צ“ל: ביהודים – הערת פב”י.  ↩



צ“ל: ארבעים ושבעה – הערת פב”י.  ↩



צ“ל: פ”ה–פ“ו – הערת פב”י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12030