


	
	מבוא לעלילות גלגמש
	





גלגמש.png







מבוא

המעדר של חוקרי אירופה, בני המאה הי“ט, חשף את
בית־הקברות של ההיסטוריה על גדות נהר חדקל ונהר פרת התחתון וגלה את
הסמל האים והמרעיד של המצודה הפרושה על כל החיים. לפני דורות־עולמים
היתה אדמה זו כלה משקה ונחשבה לגן־עדן אלהים, שדי־תנובה רוויי
מי־נהרות ותעלות השתרעו לעברים, ובתוך האדמה הפוריה התנוססו ערים
כלילות־יפי ומלאות חסן ועשר והיכלי־אלים בהן וארמנות־חמד, אשר
חרבותיהם מרהיבות עיני כל רואה עד היום הזה; בוני ערים אלה ויושביהן היו
עמים גדולים בני־תרבות, אוהבי־מלאכה ובעלי־יצירה, מלמדים במלחמת־החיים
וחוקרים לכל תכלית; ובראשם עמדו מלכים אדירים, שנתנו את חתתם בארץ־חיים,
בעלי דמיון עז, רמי־עין וגבהי־לבב, שבקשו לעלות לרום שמים בתועפות
מגדליהם, מעשה ידי רבבות נמלי־אדם בעבודת־פרך אין־קץ, והם אנשי יצר ורוח
סוערת, שצרו ארצות־הישוב מהכיל את תאות שלטונם, אף רבי־עלילה
וגבורי־מלחמה שטפסו על ראשי ההרים ועברו מדברות־ציה, בלכתם למסעיהם
לרשת את כל הארצות, לא עיפו ולא יגעו במלחמתם ולא ידעו גבול
בכבושיהם, והתאמרו למשל ב”ארבע רוחות השמים", “מים ועד ים ועד אפסי
ארץ”. ארץ־הברכה הזאת היתה עריסת התרבות האנושית, מקור־היצירה, שממנו
שאבו כל העמים הצעירים הקרובים והרחוקים. ככה היה לפנים, לפני דורות
אין־מספר. והנה חזר גלגל ההיסטוריה, בא הקץ על האדמה הפוריה, שנהפכה
למדבר־שממה, ועל עריה הנהדרות, שנקברו תחת עיי־מפלה, ועל העמים אשר
ישבו בהן, עם כל יצירתם ותרבותם, ועל המלכים הגבורים עם עלילותיהם
וכבושיהם, “כלם ירדו אל ארץ תחתיות” – ונחלתם
נהפכה לזרים. העמים החדשים, שישבו בארצות אלה, לא החיו את הערים הנהרסות,
כי־אם בנו להם ערים חדשות, לא זכרו את ימי עמי־התרבות הראשונים והחלו את
דברי־הימים ממקום אחר. נכחדו שמות המלכים העתיקים, החולשים על גוים, אשר
חצבו את זכר מעשיהם באבני שיש ובזלת וחלמיש, או חקקו את פרשת
עלילותיהם בלוחות־חמר והעבירום באש והניחום בכלי־חרס, למען יעמדו ימים
רבים. יורשי הארץ הזאת החדשים לא רצו לדעת את אדוני־הארצות הראשונים,
זנחו את לשונם ולא פנו אל כתבותיהם – והכל נשכח,
כאלו לא היה. ועם הגוף של התרבות הגדולה הזאת נשרפה גם הנשמה, עם מלכי
הגוים ירדו מכסאותם האלים הגדולים, אשר הדבירו לפנים את העמים תחתיהם:
כרע בל, קרס נבו – שמש ונרגל ועשתר

ומראדך נקברו עם מקדשיהם יחד במעי האדמה. “האלהים השוכן בהר ציון”, אשר
אליו נלחמו לפנים סנחריב ונבוכדראצר ולא יכלו לו, היה למלך על עיי בבל
ואשור. בשמו דגלו היהודים, הנוצרים והמסלמים, אשר נפלה להם הארץ
למורשה, וספר אחד קדוש נשאר בידי היורשים האלה – בשעה ששקעו כל הלוחות והלבנים עם כתבי־היתדות במעמקי
הארץ – ונגנזו עד בוא עת פקדתם על־ידי
הארכיאולוגים של אירופה. על־כן נשכחו ברבות הימים שמות סרגון הגדול
ונראם־סין, אור־גור, חמורבי, אדד־ניררי, אסר־נצירפל
ואסר־בניפל על גדות נהר פרת ונהר חדקל – שוא שקדו
לעשות זכר־עולם לחייהם ולגבורותיהם, חנם עמלו להרבות בכתבות על עמודים
ולוחות אין־מספר, להודיע שמותם ומעשיהם לדורות – ספר־הספרים פסח עליהם וסתם עליהם את הגולל לאלפי שנים. רק
המלכים שזכו לזכרון בספרי־הקדש לא נשכחו בארץ־מכורתם, במקום גבורתם
ועלילותיהם – ועד־היום מזכירים יושבי ארץ זו את אלה
לגנאי: את תפארת גאון אשור ובבל, את נמרוד וסנחריב ונבוכדראצר, מפני
שמסרת ספר־הספרים חתמה את גזר־דינם, ואת אלה לשבח: את כורש ודריוש
וסיעתם, כי ככה עלתה להם בכתבי־הקדש. סמוך לחרבות מקדשי האלים הנפלאים
והנשגבים אשגילה ואזידה, אשרה וחרסג־קורקורה קמו

בתי־כנסיות מעין “כנישתא דשף ויתיב”, מנזרים ומסגדים. ותחת המזמורים הנאים
והתחנות והסליחות למראדך ולנרגל, לנינב ולעשתר נשמעו שם ונשמעים
עד־היום מזמורי דוד בן־ישי ותפלות לאל־אחד אשר אין זולתו. במקומות שישבו שם
לפנים כהני הבבלים ודרשו את החקים, אשר שלח להם מראדך – צמחו בתי־מדרשות לתורה הנתונה מסיני וחברו התלמוד הבבלי
וחקי הנוצרים הנסטורינים. וכאשר באו העמים החדשים, היושבים על חרבות
אור וארך, לתהות על מאורעות הימים הראשונים לא ידעו עוד את קורות
את־נפשתים החסיד, אשר בנה לו תבה להסתר מפני המבול וזכה להתהלך את
האלים – והכירו רק את חנוך בין־ירד ואת נח,
ומכל גבורי ימי־הקדומים רק אחד נכבד ונקדש בעיניהם, הוא אברהם אבינו,
שיצא מאור־כשדים. ובריאת־העולם לא התחילה אצל העמים החדשים מ“אנומה
עליש”, אלא מ“בראשית ברא”. והדמיון האגדי שלהם לא קשר עוד כתרים
לגלגמש ולאנגדו, כי־אם לשלמה המלך ולמלכת שבא. במשך אלפים שנה לא
דרשו היהודים והנוצרים והמסלמים היושבים על חרבות נינוה לקברות שלמנאסר
וסרגון, סנחריב ואסר־חדון, רק קבר אחד יליד הדמיון היה להם מקום־תפלה,
הוא קבר יונה בן־אמתי, שנשלח לפנים אל ניננוה להנבא על חרבנה ושם מת
ונקבר לפי דברי האגדה. והתל, אשר נקברו תחתיו ארמנות והיכלי אלים של
מלכי־אשור העתיקים, נקרא עד היום הזה “נבי יונוס”, הוא התל היחיד על
משואות נינוה, שלא חדר אליו מעדר מחפשי־הקדמוניות, מפני קדשת הנביא
הישראלי, החופפת עליו. וכמו־כן נשכחו בעילם המדינה ובשושן־הבירה קברות
כדר־נחונדי וכדר־מבוק, מצבות מלכי אנשן ובית אכימיניש
– ונשארו רק הקברים המדמים של דניאל איש־חמודות, ומרדכי ואסתר, מקומות מקדש ותפלה לכל יושבי הארץ.

ככה נגדעו אשור ובבל וכל הארזים בגן־האלהים, אשר שקעו עם
שרשיהם בשאול־תחתית, ונכרת שם ושארית להם על אדמת מטעם. נשכחו קורותיהן
ויצירותיהן של מולדות התרבות – נתק הקשר בין העבר ובין ההוה. רוח ישראל “בזה־נפש,
מתעב־גוי, עבד מושלים” נצחה את גאון אשור וכשדים וכסתה עליו באפל
השכחה. וכאשר באו אחרי אלפי שנים חוקרי המאה הי"ט וגלו את בית־הקברות
הנורא וחדרו אל מצפוניו, נבהלו לגדלה ולהדר הקבורים במעמקי האדמה. ברטט
עמדו לפני ההיסטוריה הקפואה, שנתגלתה לעיניהם, לפני גזר־הדין הנורא של שופט
העולם. תהום של אלפי שנים מפרידה בינינו ובין הכבודה הזאת, נקרעו כל
החוטים הדקים מן הדקים. הקשר האורגני שנתק לא יחדש לעולם, הקרע לא
נתן להתאחות, ובמקום הקשרים האורגניים בקשו להם החוקרים
סמיכות־פרשיות.

הם הלכו אל היורש היחיד של התרבות העתיקה הזאת, אל עם
ישראל, שהתכחש לה ולא רצה לדעתה, לבקש מפיו פשר חידת דורות־עולמים. מן
הספר החי והרענן תמיד, ספר תולדות ישראל ויצירתו, חשבו החוקרים להכניס
רוח־חיים אל ציורי הכתלים המסגננים, אל הלוחות האלמים ואל מצבות־האבן
חסרות־הנשמה, – אל כל הגניזה ההיסטורית הנפלאה
הזאת, שנחשפה מתחת עיי־המפלה. ממסורות עם־ישראל, שבלעו מקצת מנחלת
התרבות הזאת ולא נודע כי באה אל־קרבן, הקשיבו החכמים שמץ דבר על־אודות
דרך־החיים שלה בימי־חלדה והפיצו אור כהה על עצמותיה השרויות באפלה.
ויום־טוב היו המלמדים עושים, כשגרם מזלם לגלות במצבות אלה שם פרטי או
זכר מעשה שהיה, או מבטא לשוני, או תמונה סגנונית, או דבר שבמחשבה
ושבאמונה, כדמות־מה שנמצא בספרי־הקדש. ולא היה קץ לשמחתם, כאלו זכו
להחזיר נשמות לפגרים מתים. ככה צמחה והתפתחה חקירת קדמוניות בבל
ואשור – האשורולוגיה – על זרועות היצירה העתיקה והחיה של עם ישראל.

מה הוא ערך התרבות העתיקה הזאת, שפתיל־חייה נתק לפני
דורות אין מספר, וגלמה התחדש על־ידי מעדר החופרים וסברות־המוח של
המלמדים, בשביל בני־דורנו הזרים לה והרחוקים ממנה דרך אלפים שנה? האם
כלה אינה אלא נחלת המדע הארכיאולוגי וההיסטוריה העתיקה ולא תצא מחזקת
מדע ארכיאולוגי כל הימים – וכל היצירה הגדולה
והנפלאה הזאת נדונה למלא את הספוק המדעי של מלמדים בעלי־מקצוע גרידא
ואת חדרי המוסיאות, יחד עם יתר שרידי־קדמוניות, שאין בהם רוח־חיים? או
נחשפו בה קנינים חשובים, שיש בהם כדי להרהיב את עין האדם של זמננו
ולהפרות את דמיונו? תשוקת־הדעת וההנאה של תחית־מתי־עולם הן הן
שסיעו להתקדמות המחקר הזה. ואולם המלמד הזהיר אין לו אלא מה
שעיניו רואות – זכרונות המעשים וצלמי המציאות
כהויתם, ועל־כן לא יהין לדרש במפלא ממנו ולחדור אל נשמת התרבות
העתיקה הזאת, שבטלה מן העולם. והחוקרים בעלי־הדמיון פרכסו את החמר
המת, שנחשף בקברות נינוה ואשור וכלח, בבל ונפור ולגש, ונתנו
אותו ענין למדרשים נאים וחריפים. ככה עשו הויפט, דליטש, ונקלר,
ינסן, ירמיאס וסיעתם – ואולם מדרשם המפליא
בכח־ההמצאה שבו אינו ברבו אלא משנת־יחיד שלהם וכולל את עקרי אמונתם
האישית. ענין מסים לאשורולוגיה יש רק בקשר עם קדמוניות ישראל. כאן
נמצאה סמיכת־פרשיות, כי התרבות העתיקה היתה כרוכה בדברי־ימי־ישראל לפנים,
ו“מי אשר יחבר אל החיים יש בטחון”. אין פלא אפוא, שיותר ממה שנכנסה
האשורולוגיה אל חקירת־הלשון ואל תחום ההיסטוריה – התחבבה על התיאולוגים העוסקים בכתבי־הקדש ובדברי־ימי־ישראל:
סנחריב החי של ספר מלכים וישעיהו האציל מאורו על סנחריב המת של הארמנות
והמצבות. ומזמורי התהלים למדו את החוקרים לנהוג כבד־ראש במזמורי התשובה
של הבבלים הראשונים. ואולם גאלה לא תבוא לתרבות זו אלא על־ידי יהדות
קבועה בארץ־ישראל, שה“רינסנס” שלה יפנה אל יצירת־שם העתיקה, כמו
ששמו עמי־אירופה את עיניהם אל יון ורומי ויצרו את השפעת־הגומלין
הגדולה בין שרידי העבר הרחוק ובין חזון הדורות החדשים.

גפן־אדרת רבת־אשכולות שנהפכה לאבן – זו היא דמות התרבות האשורית העתיקה, שטלטלו אותה האובות
הארכיאולוגיים מקברה. הוד־מורא שפוך על ההויה הזאת, שנחנטה בלבנים
ובאבנים. החמר הנקשה הזה, שקלט את יצירת הבבלים והאמורים, הוא הוא
הסמל הגדול של תרבותם בעינינו. הוא מחזק בקרבנו את הרגשת
ההתאבנות של הויה היסטורית זו. אמנם גלוי וידוע לנו, שאין התרבות
הבבלית והאשורית, שימי־חלדה ארכו כשלשת אלפים שנה, חטיבה אחת בזמן ובמקום.
שנויי־נוסחאות יסודיים היו בה בכל הזמנים במקומות שונים. גדול היה המרחק
בין בבל, עריסת־התרבות, ובין אשור, מאורת פראי־מלכים, שחיו על
חרבם, – ואולי בצדק המשילוהו החוקרים לתהום שבין
יון ובין רומי. ואף־על־פי־כן, באספקלריה ההיסטורית של זמננו, אשור ובבל
של כשדים, החותמות את דרך ההיסטוריה הארכה של התרבות הנהדרה אשר על
נהר פרת וחדקל, הן הן הקובעות את הסגנון שלה, ואין בנתוח ההיסטורי, מצד
השכל והסברה, כדי לשנות הרבה את שלמות הרשם הבלתי־אמצעי של הירשה
הארכיאולוגית הגדולה, שהשרידים המונומנטליים של מלכי אשור הם
ראשי־המדברים שבה. פסלי־האבנים הענקיים של האשורים, דיוקני האלים
והמלכים עם העינים הפקוחות לרוחה ועם שער הראש והזקן המסגנן כמראה
עבותים קשים, מצבות־האבן עם השורות הישרות שבהן ועם האותיות הזקופות
כמסמרות נטועים והמתוחות כחצים שנונים – כל זה חזק
וקשה ומחסר רך ועדנה ורחמים. נדמה, שכח־אבנים היה כח בני התרבות
ההיא ולב־אבן שכן בבשרם. ותכן הכתבות של הכובשים העתיקים בא להוסיף
על הרשם הזה. מצד אחד מליצות מסגננות על צדקת המלכים וחסדיהם ורב טובם
לאביונים וליתומים ולכל מרי־נפש – פטומי־מלים
ריקים של מצות־אנשים מלמדה בלי רגש ואמת ורוח־חיים; ומצד שני תאורים
קרים של מעשי גבורה ותועבה, בלי התלהבות ורגז, ובהרחבת־הדבור על כל פרטי
המעשים. המצבה הגדולה של סנחריב תוכיח. כמה יש בה מהנאה “ספורטסמנית” של
טפוס על הרים ובנין מכונות־מלחמה, של הרס וחרבן וצער בעלי־חיים –
בסגנון קר וטבעי, נובע מעצם הענין. לא לחנם נקראו מלכי אשור וכשדים בשם רשעי־עמים ועריצי־גוים בדורותיהם.

תנועות־רגש עדינות זרות הן לפסלים האשוריים ולמצבות המלכים – כפי שהן זרות לאבן הקרה וגם ללבנים הנקשות – ואנו מקבלים רשם, כאלו זרות היו גם
לאנשי התרבות ההיא. אולם את הרשם הזה מכחישים במקצת הדברים הכתובים על
רבים מן הלוחות. המזמורים הבבליים (שגם הם הגיעו לידינו על־ידי האשורים)
מלאים רגש אמונה והכרה מוסרית מסימה, ותכנם מחיב גם השקפה מוסרית
על האלהים. בקרב המוני־העם אשר בבבל שלטה אמונה בגאלת־האלהים העתידה, שיש
בה מקצת מהאמונה המשיחית של עם ישראל. רק באי־הכח של התרבות כלפי
ההיסטוריה, המלכים האדירים, חשבו לסגלות־מושלים את קשי־הלב והאכזריות,
ואמונתם באלים היתה טבועה בבקשת הנצחון והשלל. והם הם שהשאירו לדורות את
המצבות המונומנטליות, שגלו לנו רק צד אחד של ההויה ההיסטורית
העתיקה.

החיים הפכחיים כהויתם החיצונית, העלילות הגדולות והמעשים הקטנים – זהו עקר תכן רב המצבות והלוחות עם
כתב־היתדות שעליהם. המלכים מספרים לנו על־דבר עלילותיהם ומסעי מלחמתם,
על־דבר בניניהם ומתנותיהם לאלהיהם, ההולכים לפניהם בקרב והמדבירים עמים
תחתיהם – פעם בקצור מפלג ופעם בהרחבת־הדבור, פעם
בדרך־כלל ופעם בבאור הפרטים, אולם כמעט תמיד בלשון פשוטה ומדיקה וכלה
מעשית. בכל כתבות המלכים כמעט אין כלום מהשתפכות־הלב וממשא־הנפש, מהאמונה
האישית ומחבלי היצירה הרוחנית. וכמו הכתבות האלה, ככה גם החקים הישנים,
המיחסים לנרגל ולמראדך ולשמש־האלים, הם תורת־האדם הקובעת את הליכות חיי
יום־יום, דבר אין להם עם הנעלה והנשגב, עם רטט הנשמה הנושאה את־עצמה למקור
הטוב, המשתוקקת לעשות את הישר בעיני אלהים, המבקשת להדמות ליוצרה
ולהתקדש ולהיות קדושה. גם הנמוקים המוסריים, הנמצאים בהם פה ושם, אינם
עוברים את גבול החמלה הראשונה של האדם הקדמון – ההשתתפות בצער אלמנה ויתום. אין בהם כלום מכבוש היצר, מהמצוות
שהן בגדר חובות־הלבבות – כמו שחסרו שם גם החקים
החברתיים העליונים מעין מצוות שבת ושמטת קרקעות וכספים. וכמו שהחקים לא
באו בעקרם אלא לתקן את היחסים שבין אדם לאדם, כמו החקים של הרומאים
וחקי העמים החדשים, ככה גם הענשים של עוברי־עברה אין בהם כלום
מדין־שמים – אלא הכל מסור לבית־דין. יש פה גבול
מסים בין משפט־האלהים ובין משפט־האדם, אף כי נחשב זה לתורת־האלים. אותה
רוח הפכחות המעשית שפוכה גם על רב הלוחות האסטרונומיים, ההודעות היבשות
של הכהנים הצופים בעלית־הכוכבים לאדוניהם המלכים. והתעודות הפרטיות,
שנתגלו בהמון רב, הן שטרות משטרות שונים, שטרי מכירת קרקעות ועבדים
ומטלטלים, מלוה כספים וחפצים, חשבונות ואגרות־עסק. כל זה מספיק, כדי
להקנות לנו בקיאות מסימה בהליכות חיי הבבלים והאשורים, בדרכי מלחמתם
ובמשלח־ידם, בסדרי־מעמדיהם ובמצבם הכלכלי, עד שיש לנו תמונה מקיפה של
התרבות העתיקה מצדה החיצוני, – אולם הרבה פחות
מזה נודע לנו מנשמת התרבות הזאת, מן הנשמה הכללית, הקבוצית, ומעולם
הנשמה של היחידים. רק מעט, לפי־הערך, הגיע לידינו מיצירת הרוח של הבבלים
והאשורים – בבחינת יצירה הראויה לשמה; סמי מכאן אמונות־העם העתיקות מתקופת הקדמות השומרית – האמונה בכל מיני שדים ורוחות, לחשים והשבעות ומיני הכשפים
השונים, – כי המסורות העתיקות השקועות
באמונות־הבל אלה נהפכו לענין־מלאכה, שאין בו אף קורטוב של חכמה ויצירה.
וכמו־כן כל המסורות האצטגניניות ותורת־החלומות – תוצאת מדע, שנטה לדרכים עקלקלות על יסוד הקדמה משבשת,
שנצח בה הדמיון את השכל – היו למודים
עתיקים ולא יצירה חיה. גם האותות של שיחת דקלים וסמני הכבד, גם
אותות־השמים הנראים במעמד כוכבי־הלכת למול הכוכבים הקבועים, היו
מוראי־עולם, סמל הפחד הגדול של האנושיות העתיקה, ולא היה להם שום יחס אל
יצירת הדורות. כמו החקים היו גם הם חלק תורת הכהנים, והם הסופרים,
ומצודת שלטונם על העם. הכהנים היו חוזים בכוכבים וגם אצטגנינים
ופותרי־חלומות. הם פתחו את מדע התכונה (האסטרונומיה) על יסוד ראיתם
הסביקטיבית, ואת האסטרולוגיה על־יסוד מצות־אנשים מלמדה מן הדורות
הראשונים; הם הרחיבו את כללי המדעים וגם הרבו את סעיפי ההלכות לתורת ההזיה
במקצוע המדעים המסורים בידם, התכונה והרפואה, ובלי־ספק גם את כללי ההגיון
האסכולסטי בעניני המשפט. ואולם הכהנים לא היו יוצרים ולא רצו להיות
יוצרים – כפי שמחיב הדבר מעצם תפקידם של נושאי
משמרת־קדש. הם היו שומרי מסרת עתיקה, שקבלו את ירשת הדורות הראשונים
וטפלו בה והרחיבוה בזהירות יתרה ובמתינות רבה והיו רחוקים מכל חדושים
מפתיעים, ומעולם לא עלה בדעתם לחולל בה מהפכה מחמת כח דחיפה פנימית.
כל גדולי היצירה נדחקו על־ידי הכהנים אל הדפוס של המסרת בדרך סכימטית.
ואותה הסכימטיות המיחדה לכהנים חנקה את כח־היצירה ועכבה את
ההתפתחות החיה של הבטוי – כי הקימה תריס בעד כל
דרכי בטוי־הנשמה, שלא שמרו את ההלכות המקבלות ככתוב בתורת־הכהנים.
ואולם הכהנים היו הסיעה התרבותית השלטת בשעת הבגרות של התרבות הזאת,
והם צוו את הסגנון לכל התרבות הבבלית, וביחוד לתרבות האשורית.
החותם של הכהנה טבוע על המצבות ועל פתוחי הכתלים והמרצפות של ארמנות
מלכי־אשור. האמנות היא כאן מסגננת כלה, כלומר, אסורה בכבלי מדה וקצב
ודרכי־בטוי מסורים, וננעלו כל השערים בפני רוח היוצר־האמן. הערך של
האמנות הזאת הוא השלטון הטכני בכללי המסרת, שצמחו בעדן־יצירה, העומד
מאחורי אמנות זו דורות רבים, ורק בגבול הכללים האלה יש חפש לבחירת האמן.
גם לדורות הבאים – למן התלמידים שעמדו תחתיהם עד לסוקרים החדשים, הבוחנים את התרבות האשורית על־פי תוצאות החפירות
– מסרו הכהנים את היצירה הקודמת יחד עם השקפתם עליה ועם התיחסותם אליה, – רק בידם לבד היתה מלאכת הכתב, והם
ידעו את סודות סמני היתדות וצרופיהם והרכיבו בדרכי הכתיבה חידות על־גבי
חידות, וכללי פתרון החידות האלה נחשבו לירשתם הקדושה, שלא היה לזר חלק
בה. כל ההתקדמות הרבה, שחלה בכתב האדם, והתמורה המכרעת, שהפכה את הכתב
המרכב לכתב פשוט של סמנים מספר בארצות הקרובות והמשעבדות למלכי
בבל ואשור, לא נגעו בכתב־היתדות של הכהנים עם סמניו הרבים והקשים,
שהגיע מספרם לאלף ויותר. כשלשים דורות עברו על כתב־האותיות הקל והנוח של
הצידונים והעברים, הארמים והשבאים ויתר עמי־המערב, עד שהמירו יושבי הארצות
שעל נהר חדקל ופרת את כתב־היתדות בכתב הארמי. אולם תמורה זו היתה סמן
לחתימת גזר־הדין על שירי התרבות הבבלית, שכבר פרחה ממנה הנשמה.

והנה כל שארית היצירה העתיקה של הבבלים והאשורים מנחה לפנינו בכתב־היתדות, שהוא כתב־הכהנים, – כמו הכתב הקדוש (ההירוגליפים) שנשמרו בו רבי תורתם של המצרים הקדמונים, –
וממילא אנו רואים רק את מהדורת הכהנה של היצירה
האשורית. דרך הכהנים להתיחס ביראת־הכבוד ובקדשה אל נחלה עתיקה, אם גם
נמצאו בה סתירות לדרישות זמנם, ולנהוג מדת־חשד בכל דבר חדש שביצירה ולבקש
טעמים לגנזו. אין כונת הכהנה לשנות את היצירה העתיקה על־ידי תקונים
יצירתיים ואם גם תכנה לא היה מתאים להכרה החדשה, כי־אם למסרה בסגנונה
הראשון. אולם מן הצד השני משא־לב הכהנה הוא להכניס מדה וקצב, סדר ומשטר
קבוע – סכימטיות גמורה לתוך היצירה המסורה.
היצירה החיה, הנמסרת מדור לדור, פושטת צורה ומקבלת צורה כפי אישיות
המוסרים אותה – ואולם בכתב כבר נתן גבול מסים
למניעי הרגש וגם לצורות הדמיון שבבטוי. אם נקח את התפלות העתיקות של
הבבלים נראה, כי רק שנויים מעטים בעצם הבטוי נכנסו בהן במשך אלפי שנים,
ואין אנו יודעים מי היה אביהן, אם העם השומרי הקדמון או העם השמי,
שירש את ארצו. הכהנים שמרו על דמותן העקרית ועל מבטאיהן המקבלים, ויחד
עם־זאת לא נמנעו מלכבש אותן בדפוס הדוגמטי והשליטו בהן את מניעי
דעת־אלהים (התיאולוגיה) השיטתית שלהם. הם חלקו לכל אחד האלים את המנה
הראויה והמגיעה לו ונזהרו שלא לערבב את התחומים ושלא להסיג גבול רשות אחת
על־ידי חברתה, פן יאשמו לאלים והיה בהם חטא. שני הצדדים האלה של
תורת־הכהנים נמצאו בכל היצירה הרוחנית של הבבלים והאשורים, שהגיעה אלינו
במאה הי"ט. הסכימטיות של הכהנה היא המסגרת של היצירה, מטת־סדום,
שנדחק לתוכה הבטוי הבלתי־אמצעי של הדורות הראשונים, הבטוי המשעבד
כאן לחקים ולכללי הסגנון וגם לעקרים של דעת־אלהים. מעשה־בראשית של
הבבלים, המתוס העתיק שבכל אגדות־אלהים של העמים, “אנומה עליש”,
שתכנו הוא מלחמת האלים בתהו־ובהו ויצירת העולם וקביעות חקיו הנצחיים,
נמצא לפנינו במהדורה של כהני בבל המאחרים, משרתי מראדך ונבו. החששות
התיאולוגיים נסוגו אחור משום יראת־כבוד, ואולם כל הסדר של המתוס
הזה וחלקת תפקידי האלים נעשו על־פי המסרת, על־פי הסגנון של הכהנים
האלה. אין אנו יודעים, אם החרפות והגדופים, שזרקו גלגמש ואנגידו
כלפי עשתר האלה, שלפי הרגשת בני־דורנו יש בהם משום חלול־הקדש, היו
בחזקת התר בעיני הכהנים ראשי־המדברים של התרבות האשורית,
ואף־על־פי־כן נמסרה לנו הנחלה העתיקה הזאת בכתב־היתדות הקדוש, עם כל תגי
הכתיבה וסודות הכהנים, כי קדשת ימי־קדומים חופפה עליה. כמו־כן מסרו גם
הסופרים והחכמים של ימי בית שני את שיר־השירים וקהלת או אוצר כתבי־הקדש
על אפם ועל חמתם של החשדנים, כי לא נועזו לגנזם. אולם כמו שהוסיפו
בעלי־אספות נפך משלהם על מאמרי קהלת, ככה הכניסו גם פרחי־כהנה
אשוריים מתורת המדה ומדרישות הסדר והסגנון שלהם אל
מעשה־גלגמש.





מעשה־גלגמש – בשם זה
עלינו לקרא ליצירה האפית הגדולה, שנשמרה בכתב־היתדות, היא שירת־הגבורים
של עמי פרת וחדקל. אמנם אלפי־שנים רבים רחוקים ממנו הימים, שבהם היו
הזקנים מספרים לבחורים על עלילות גלגמש הנערץ ואנגידו איש־השער, ואין
לנו שום השגה על־דבר הערך החנוכי והלאמי של השירה הזאת, שעלתה לפנינו
כשרש מארץ־ציה – אולם סקירה כל־שהיא על הקף
היצירה הזאת מלמדת אותנו, שמקומה יכירנה בשורה אחת עם שירת האילידה
והאודיסיה של היונים העתיקים ועם שירת הנבלונגים. כמו השירות
האלה קלטה שירת גלגמש לתוכה את הערכים הנשמתיים של העם אשר יצרה, ואולם
מעשה־גלגלמש קדם אלפי שנים לשירות הנזכרות. שירת גלגמש היא ראשית
שירת־הגבורים בזמן, היצירה־הרבה הראשונה בכל שירת־העולם. אולם
מעשה־גלגמש קדום לא בזמן בלבד, אלא גם במעמד. הוא עומד על גבול
המתוס והאפוס, ודומה למעשה־פרומתאוס של היונים, שאמנם לא
זכה למעלת שירה משכללת כמעשה־גלגמש ולא יצא מתחום מסרת־עם, עד שמצא לו
גואל באסכילוס זקן חוזי־העלילה. גלגמש שתי שלישיותיו הוא בן־אלהים
ורק השלישית בו אדם. הוא אחד ה“נפילים” של ספר בראשית – “אשר יבואו בני־האלהים אל בנות האדם וילדו להם, המה הגבורים אשר
מעולם אנשי־השם”. מעשה־גלגמש מסמן בתחום־היצירה, שממנו יצא, את המעבר מן
אלהים אל האדם, הוא סמן התקדמות כבירה של רוח האדם, שהחל לדעת
את־עצמו והסב את עיניו מן המתוס הטהור של כחות־הטבע האיתנים,
המטילים פחד ואימה, אל פלאי הכחות הטמירים השוכנים בקרבו, ושומעים אנו
בשירה הזאת בת־קול של פליאת־האדם הראשונה למראה עצמו, אולם בת־קול זו
מערבה בצער־עולמים על גורל כל החיים. הפליאה והצער נערו את כנפי
הדמיון – וקם חזון הגבור הלוחם עם האלים והמבקש
להיות כמוהם ופרשת מעשיו ועלילותיו, עד אשר כרע במלחמה ונאחז בזרועות השטף
של הכליון החרוץ על כל אשר בו רוח־חיים. רקמת־פלאים זו של הגבורה ושל
ההכנעה, של ההעפלה לעלות לשחקים ושל השקיעה בתהומות – זוהי פרשת חלדו של האדם במעלותיו ובמורדותיו.





מתי צמחה השירה הזאת ורוח מי ילד אותה? זוהי שאלה,
שפתרונה מתעלם בערפלי־קדומים. אכן זכור לטוב הוא אסר־בניפל או
אסנפר (הנקרא בפי היונים: סרדנפלוס), האחרון במלכי־אשור האדירים,
שאלמלא הוא היתה כל התרבות של תקופת כתבי־היתדות מנחה לפנינו כאבן
שאין לה הופכים. המלך הזה לא בקש לנפשו עטרת־מנצחים בלבד ולא הסתפק
בציד־האריות המתאר על כתלי ארמונו ועל מצבותיו, כי יותר משהיה לוחם
וכובש־ארצות וגבור־ציד לפני אלהיו אהב חכמה ודעת וחבב את זכרונות
הדורות הראשונים. הוא היה המפלא שבבעלי־האספות בין מלכי הארצות ההן,
ובדור יתום שלו נתן את לבו לכנס את כל נפוצות התרבות הבבלית הגדולה
מתור־הזהב של היצירה והשגשוג, וצוה להעתיק לפניו כל מיני כתבות שעל
לוחות־לבנים ומצבות־אבן אשר במדינות־מלכותו הרבות והכין לו מעין
אוצר־ספרים הכולל רבבות לוחות, שנחקקה עליהם חכמת השומרים העתיקים
והבבלים והאשורים. ומה־גדול היה תמהונם של לירד והורמוזד רסם,
חלוצי המדע האירופי, שחשפו את היכלי המלך הזה ומצאו על־יד כלי־חפץ
וחמודות־מלכים שם את אשר לא פללו – את
הספריה היותר עתיקה שבעולם, שעברו עליה אלפים וחמש מאות
שנה – וספריה זו עברה ישר מעזבון אסר־בניפל
מלך אשור אל חדרי המוסיון הבריטי אשר בלונדון. בקרב אלפי הלוחות,
שהכו לרסיסים בשעת חרבן נינוה ונקברו במפלת הארמון, גלו המלמדים
האנגלים רולינסון (Rawlinson) וג’ורג'
סמית את הלוחות של מעשה־גלגמש, ולא רק העתקה אחת משירה זו, כי־אם
העתקות רבות, וכל אחת על שנים־עשר לוחות, וכל לוח בעל שלשה עמודים מפנים
ומאחור. רק חלק קטן נצל מכל ההעתקות האלה, קטעים מקטעים שונים של לוחות
שונים. מה־גדולה היתה עבודת החכמים הנזכרים במוסיון הבריטי, כשבררו
את הקטעים האלה מתוך אלפי שברי־לוחות, עד שהעמידו את מספר הקטעים של לוחות
מעשה־גלגמש על שבעים ויותר. ואחר־כך החלה עבודת חבור הקטעים האלה ללוחות
שלמים, שלא יכול להצליח בשלמותו, כי חלקים שונים של השירה הזאת נשמרו
בקטעים כפולים ומכפלים, ויותר מהם חסרו לגמרי, כי נכחדו במשך אלפים וחמש
מאות שנה, כשטפלו במפלת זו המוני־אדם שונים, שלא בקשו ממנה תשובה על
שאלות דורות־עולמים. וגם רבים מן הקטעים של לוחות מעשה־גלגמש לא נתנו
להקבע במקומם בדיוק; מכל הסבות האלה מעשה־גלגמש הנמצא לפנינו –
הפרוץ שבו כמעט מרבה על העומד. אמנם יש מזל לספרים וללוחות – והמזל היותר טוב היה ללוח האחד־עשר,
שנשתירו ממנו שברי העתקות במספר רב, עד שמכל שברי־הלוחות נתן
להצטרף כמעט בשלמותו (משכ"ו השורות שבו חסרות רק חמש, מלבד זאת שורות
רבות הן לקויות). וצדקה עשה הגורל העור ללוח הזה, שחשיבותו מרבה
בשבילנו, כי נמצאה בו פרשת־המבול. שני לו הוא הלוח העשירי, שלקה הרבה
יותר וחסרו בו חלקים מועטים, ואף־על־פי־כן הקטעים השונים מצרפים אותו קרוב
לשלמותו. כמו־כן הלוח השנים־עשר לקה קצת בהתחלתו ובאמצעיתו. אולם חוט
הספור שבו לא נפסק בשבילנו ומלבד פרטים טפלים אחדים תכנו גלוי לפנינו
בשלמותו. הלוח הראשון אף־הוא אינו נותן מקום לספקות בדבר ספור־המעשה, ואף
הלוח הששי (שנמצא בו חלל במקום רב־הענין – בתאור
מלחמת גלגמש ואנגידו עם תורא דבי־עילאי) כמעט אינו זקוק למלואים. יותר מכל
הלוחות האלה לקה הלוח התשיעי, אף כי הגיע אלינו ברבו. אולם ששת הלוחות
הנותרים לקו מאד, עד שלא נשאר מהם אפילו החצי – ונתנה רשות לדמיון המלמדים למלא את החסר בפרטים “כמו שהם
צריכים להיות”. אפס כי עם כל הפרצה המרבה שבבנין מעשה־גלגמש הנה
ספור־המעשה גלוי לפנינו בכללותו וברבי פרטיו.

ככה הגיע לידינו מעשה־גלגמש במהדורה שנכתבה בימי המלך
אסר־בניפל, סמוך לשנת 650 לפני ספירת הנוצרים. המלמד האנגלי ג’ורג'
סמית היה הראשון, שעמד על טיבו של הספור הזה ופרסם באנגלית את תכן הלוח
האחד־עשר1, את מעשה־המבול, שעשה רשם חזק
בעולם המלמדים והמשכילים של כל העמים, ואחר־כך בא פויל הויפט והוציא
לאור בהדרגה את כל שירי שנים־עשר הלוחות על־פי הקטעים הרבים2
בכתב־היתדות של המקור. את הנוסחה האשורית הזאת העתיק פ. ינסן בכתב רומי ותרגמה גרמנית ואנגלית3. תרגום שני נעשה על־ידי ארטור אונגנד4. ובזה נמסרה השירה האשורית העתיקה לרשות הרבים.





מעשה־גלגמש נקרא בלוחות על תחלתו: “אשר ראה הכל”. בלוח
אחד, שנמצא גם־הוא באוצר הכתבים של המלך אסר־בניפל, מיחסת השירה
הזאת לאחד הכהנים האשפים ושמו סין־לקי־אנני (הוראת השם: “סין, קח
תחנתי!”). אולם נראה, כי הכהן הזה לא היה אלא העורך האחרון של השירה,
ונאמנה עלינו עדות מעתיקי הלוחות לפני אסר־בניפל, כי השתמשו
בטופסים ישנים. יוצא מזה, שמעשה גלגמש הוא עתיק לימים הרבה יותר, אף כי
לא נודע לנו בהחלט, אם כל התכן של שנים־עשר הלוחות הוא חטיבה אחת מזמנים
קדמונים, או נכנסו אליו על־ידי המאחרים ספורים שונים, שהיו לפנים יצירות
לעצמן, ואחר־כך נהפכו לחלקי מעשה־גלגמש (רב החוקרים משערים, שכל מעשה
המבול בלוח י"א אינו מעקר מעשה־גלגמש, אלא נשתרבב בו על־ידי עורכים
מאחרים). ואמנם יש לנו ראיה מבהקה, שמעשה־גלגמש היה כבר בדורות־קדומים לא
ספור־עם בלבד, כי־אם יצירה ספרותית. כי הנה גלה ב. מיסנר לוח אחד בעל
ארבעה עמודים קטועים, בכתיבה בבלית ישנה, שכתבו מעיד עליו, שהוא קדום
כאלף וחמש מאות שנה ויותר לימי אסר־בניפל מלך אשור, והוא כולל מקצת
מהלוח התשיעי והלוח העשירי אשר במהדורת שנים־עשר הלוחות ומתאר את נדודי
גלגמש אחרי מות ידידו אנגידו, את שיחתו עם האל שמש (שלא נמצאה
במהדורת שנים־עשר הלוחות) ועם סבתו האלה היושבת לחוף ימים ועם
אור־שנבי המבור, החותר אל מעון את־נפשתים. יוצא מזה,
שכבר ארבעת אלפים שנה לפני זמננו זה נמצא מעשה־גלגמש כתוב על הלוחות.
וקרובה ההשערה, שעצם ספור־המעשה היה דומה לאותו שהגיע לידינו, ואם גם
נמצאו בו פרטים אחדים, שנשמטו אחר־כך.





ואולם שרשי ספור־המעשה הזה הם עתיקים עוד יותר, ועל הדבר
הזה מעידים שמות הגבורים הראשיים. הסמנים בכתב־היתדות, המשמשים להוראת
השמות האלה, נשמעים להרבה פנים (כמו רב הסמנים הבבליים והאשוריים
העתיקים). החוקרים הראשונים, שטפלו במעשה־גלגמש, קראו את הסמנים האלה
על־פי מבטאם בלשון השמית, האכדית הדומה לאשורית המאחרה, ועל־כן יצא
להם שם הגבור הראשי אזדבר, ושם חברו בעל־השער
אאבני. מתוך שאיפתם לקרב את תכן כתבי־היתדות לתכן קדמוניות
בבל ואשור, שנמצא במקרא, החליטו החוקרים הראשונים שאזדבר זה, שהיה
משסע את הארי בשעת הציד, אינו אלא נמרוד גבור־הציד לפני האלהים,
הידוע לנו מספר בראשית, וקראו בדרך־סתם את מעשה־גלגמש בשם “מעשה־נמרוד”.
ויש מי שכתב “אזדבר־נמרוד” (הויפט, ירמיס). אולם אחר־כך נגלה
למלמדים מתוך כתיבת השם במקום אחר (ששם בא בסמנים אחרים, שאין ספק
באופן קריאתם), כי טעות היתה בידם, ואת הסמנים הנקראים במבטא
השמי אזדבר אין לקרא אלא גלגמש (או
גלגמש)5, על־פי ערכם בלשון השומרית
העתיקה, ובמקום אאבני יש לקרא אנגידו, כי השמיים המאחרים,
שמסרו את המעשה הזה, קראו לגבורים בשמות השומריים ולא החליפו אותם
בשמות אחרים. יוצא מזה, כי גבורי הספור היו שומרים ולא אכדים או בני
גזע־שם; ואמנם גם המקום העקרי של העלילה, העיר השומרית העתיקה
אורך, היא ארך שהזכרה בספר־בראשית, ראיה לדבר. העיר הנזכרה היתה
אחד המרכזים הקדומים ביותר של השומרים יושבי־הארץ הראשונים, ובלי־ספק היה
גלגמש מלך־אורך גבור האגדות העתיקות – ואולם
ספור־המעשה צמח, כנראה, אחר־כך, אצל העמים השמיים, והם תלו את הדברים
באחד הגבורים אנשי־השם, שלא היו משלהם.

ילדות היא לטפל בשאלה, אם היה גלגמש אישיות היסטורית,
אחד מלכי־ארך הקדמונים, או גבור יליד־הדמיון של העם, שאליו יחסו המאחרים
את בנין חומות־ארך הבצורות. על כתבת אחת, שמצאו החופרים בארץ שנער
הדרומית, מימי סין־גמיל מלך ארך (שחי עוד לפני שנת 2000 לפני ספה"נ)
הזכר: “אנה־אם ראש עם ארך, בן אלן־שמאה, אשר חדש את
חומות־ארך, שבנה גישבילגמיש בימי־קדם”. הכתבת הזאת מפיצה אור על
עתיקות תכנה של הפרשה הראשונה במעשה גלגמש. אולם אין להוציא מזה שום
מסקנה היסטורית על־דבר הגבור הראשי של שירה זו, וכל־שכן על־דבר יתר
הגבורים. ואולם גם הפרטים של ספור־המעשה אינם ענין להלכות היסטוריות.
אמנם מקצת החוקרים פשפשו ומצאו שהשם חמבבה כולל בקרבו את שם
חמבה אלהי עילם, והוציאו מזה, שמלחמת גלגמש עם הענק הזה היא זכר
למלחמת האכדים מושלי ארץ־שנער עם שכניהם ממזרח בני־עילם באלף השלישי
לפני ספירת־הנוצרים. אפס כי השערה זו בנויה רק על גזרה־שוה פילולוגית
טהורה ואין לה על מה שתסמוך בעצם הספור. וביתר פרטי המעשה נלאה הדמיון
של חריפי החוקרים לגלות רמזים היסטוריים. די בזה להוציא את מעשה־גלגמש
בצורתו שהגיעה לידינו מחזקת ספור היסטורי, ששלט בו דמיון העם.





מקצת חוקרי מעשה־גלגמש נטו לצד אחר והחליטו, כי כל השירה
הזאת אינה אלא הרצאה מרכבת של מתוס עתיק. בשם מתוס אנו קוראים
ליצירת דמיון העמים הצעירים, שהחיתה את מראות הטבע (השמים וצבאות השמים,
האור והחשך, היום והלילה, האש והמים וכו') ואת כחות־הטבע המוחשים
(ברכת־האדמה, פריה ורביה, המחלות, החיים והמות וכו') ותארה את תנועותיהם
הטבעיות ואת פגיעותיהם בתור תנועות ופגיעות של בעלי־חיים. במקום שנמצאה
שניות בעולם־הטבע יצר לו המתוס מלחמה בין שני בעלי־חיים המחוננים
בכחות נפלאים ובתכונות מיחדות במינן, “מלחמות־אלהים” בצורה
אנתרופומורפית. הספורים על־דבר מלחמות האיתנים ומראות־הטבע בצורת
מלחמות בעלי־חיים היו רבים מאד בקרב העמים הקדמונים. – לפי ההשקפה הנזכרה, גם מעשה־גלגמש הוא אחד הספורים האלה. לדעת
פ. ינסן והחוקרים הקרובים אליו, השירה הזאת אינה אלא מתוס על־דבר
השמש (שקבל כאן את צורת גלגמש) ותקופתו השנתית עם פגיעותיו במזלות
השונים של הגלגל. גם השערה זו נאה היא – אולם בכל
מהלך ספור־המעשה אין למצא רמז לתקופת השמש, ורב הפרטים מכחישים את
ההשערה האמורה, והסמוכים, שמצאו המלמדים להשקפתם, אינם אלא המצאות חריפות
של דמיונם ומגדלים פורחים באויר. הראיה הראשית שלהם היא העובדה, שנכתב
מעשה־גלגמש על שנים־עשר לוחות כנגד שנים־עשר מזלות. אולם כלום אפשר לשים
את הצורה החיצונית של סדור־הספר בכתב לבנין־אב ולדרש ממנה על תכנו
וענינו של הספר? וכל־שכן שאין אנו יודעים, מתי נתקבלה הצורה החיצונית
הזאת, ואם נמצאה כבר בטופסים הישנים של מעשה־גלגמש!

אנו אין לנו אלא ראות עינינו. אפילו אם נניח, שספור־המעשה
צמח מזכרונות היסטוריים או ממניעים של מתוס, הנה במהדורת מעשה־גלגמש
הנמצאה בידינו נטשטשו הקוים ההיסטוריים, וכמו־כן גם הקוים של המתוס,
ושום עין בוחנת לא תמצא את אלה, אם לא תצרף להסתכלות אמונה תחלה. לנו
מעשה־גלגמש הוא יצירה אדירה של דמיון העם העתיק שישב בבבל, יצירה
עממית על־פי תכן־הפלאות של המעשה ועל־פי צורת ההרצאה, ושירת האדם
על־פי הרגש – או הרעיון – היסודי והמניעים הנצחיים שלה. גם התכן, גם הצורה, וגם האידיאה
של השירה ענין רב יש בהם, וכדאי לעמוד על כל אלה.





בראשית הלוח הראשון של מעשה־גלגמש באה פתיחה אמנותית
במהלל גבור־השירה בתור הצעת הענין. דומה לפתיחה זו היא פתיחת האודיסיה
(שחקה אותה ורגיליוס הרומי באניס שלו) הקצרה ממנה. ואמנם הדמיון בין
שתי פתיחות אלה מפליא הוא, הן מצד כללות הפתיחה, הן מצד פרטיה. כאודיסיס
גבור שירת־הומרוס, ככה ראה גם גלגמש רבות בימי נדודיו וסבלותיו ולמד
חכמה ודעת יתרה. אולם לא ראי זה כראי זה. חכמת אודיסיס היא ערמה ומזמה,
דעת הבריות והליכות־החיים– החכמה המעשית של
העולם־הזה. לא כן חכמת גלגמש, שהיא חכמה עליונה, רוח יתרה, ידיעת תעלומות
ורזי־עולם. “הוא צפה כל נסתר וגלה כל צפון”. אכן זה הוא האידיאל של החכמה
בקרב העמים השמיים. “כל סתום לא עממוך”; “די רוח אלהין קדישין
בה… נהירו ושכלתנו וחכמה כחכמת אלהין השתכחת בה… כל־קבל די רוח
יתירה ומנדע ושכלתנו, מפשר חלמין ואחוית אחידן ומשרא קטרין השתכחת בה”.
גם גלגמש הוא פותר חלומות ומבאר חידות ומתיר קשרים. ועוד פרט אחד רב־ענין
שבפתיחה זו מבדיל בין גלגמש לאודיסיס. הגבור היוני מצא את טעם החיים
בעולם־הזה, הסתפק במנת־חלקו בהוה, לבו לא נמשך אחרי זכרונות הדורות
הראשונים, וגם לא חשב על העתיד. אלה הן תכונות הנשמה היונית בשלותה. אולם
גלגמש, גבור אגדות הגזע השמי, הוא, אם יש לאמר כן, אדם בעל חוש היסטורי
מפתח: החכמה שלו כללה בהכרח את ידיעת העבר ואת השאיפה לחיי־עולם בזכר
העתיד. על־כן הגיד את המעשים שהיו לפני המבול וצוה לחק את פרשת עמלו
ויגיעו על לוחות־אבן לספר לדור אחרון. ושוב אנו מוצאים כאן אידיאל
ידוע לנו מספרי־הקדש: “זכור ימות עולם, בינו שנות דור ודור”; “אפתחה
במשל פי, אביעה חידות מני־קדם”; “זה ספר תולדות אדם”; “כל הכתוב
לחיים”. ומי לא יזכור את דברי איוב: “מי יתן אפו ויכתבון מלי, מי יתן
בספר ויחקו, בעט־ברזל ועפרת לעד בצור יחצבון”? – חבל שלקתה פתיחה זו מאד וחסרו בסופה שורות רבות, וקשה למצא
את הגבול שבינה ובין ראשית הרצאת־הספור. אין אנו יודעים, אם הדברים על
בניני גלגמש בארך הם חלק הפתיחה או התחלת ספור־המעשה.

גלגמש, גבור השירה, הוא בונה־ערים ואיש־ציד. מפני־זה
האמינו החוקרים הראשונים, שהוא נמרוד גבור־הציד המזכר בספר־בראשית,
אשר ראשית ממלכתו היתה “בבל וארך ואכד וכלנה בארץ שנער”. בתור
מושל העיר ארך (באשורית: אורך), העתיקה בכל ערי שנער, הוא אחד
המלכים הקדמונים ביותר שבמסרת העמים היושבים על נהר־פרת התחתון. בניניו
החשובים היו חומת ארך, והיכל־אאנה, אשר הקים את יסודותיו המצקים. זהו
בית־המקדש היותר עתיק בארץ שנער של השומרים, ושם היה משכן אנו אלהי
ארך, זקן האלים השומריים, אשר שמו הפרטי שמש אחר־כך שם כללי לכל
האלים, ואת סמנו בכתב־היתדות (שלש או ארבע יתדות הנחתכות בנקדה אחת
כתבנית כוכב) היו הבבלים השמיים מבטאים אלו (אל). ואולם גם
עשתר (אסתר) מלכת האלים נקדשה בהיכל אאנה. בכל המלכים
הקדמונים בוני־הערים העביד גלגמש את העם עבודת־פרך “בחמר ובלבנים
ובאבנים” – ואפילו גזר עליו פרישות דרך־ארץ (הפרט
האחרון מוטל בספק, כי הלוח לקוי בשני המקומות הנוגעים בענין זה, אולם כבר
הסכימו כל החוקרים, שכך צריך להיות), עד אשר צעקו בני־ארך אל האלים
מעבודתם הקשה. בזעקה זו יש מחאה של כל נושאי עבודת־המלך – ואלה היו רב יושבי שנער ואשור בכל הדורות – על סבלותיהם. מצד אחד מתגאה העם בתפארת המלכים ובבניניהם
הנהדרים – ומצד שני הוא מקונן על גורלו המר. צעקת
ההמונים המכלים את שנותיהם בעבודה קשה, למען הקים לאדיריהם שם וזכרון
לדורות. בת־קול ראשונה של נגודים חברתיים! והנה מי לא יזכור בפרשה זו את
צעקת אבותינו במצרים מן העבודה הקשה אל אלהים. וכדי להרבות במוראות סבלות
העברים במצרים, גלו חז"ל גם בעבודת־הפרך שלהם פרישות דרך־ארץ.

האלים נענו לצעקת יושבי ארך ושלחו את ארורו, היא
היוצרת שבבני־אלהים, הקורצת את בני־האדם מחמר (כמו שיצרו הבבלים את
הפסלים ואת הלוחות שלהם; גם כל בניניהם היו מעשה־לבנים שנלבנו מחמר;
במסרת ישראל נברא האדם עפר מן האדמה, אולם אליהוא בן־ברכאל הבוזי ידע גם
את השקפת הבבלים: “מחמר קרצתי גם־אני”), לברא גבור שני, אשר ילחם (!)
עם גלגמש ויסיח את דעתו מבניניו אשר בארך, למען יקל לבני העיר מעלם הקשה.
ארורו יצרה את אנגידו (או אנקידו, לפנים קראו החוקרים את השם
הזה: אאבני. עין לעיל), הגבור הנערץ. לפני שם אנגידו –
כמו לפני שם גלגמש – בא על
הלוחות (גם על הלוח הבבלי העתיק שמצא מיסנר) תמיד הסמן אן, שנקרא
בשמית אל, וזוהי אחת מראיות החוקרים להשערתם, שספור־מעשה זה הוא גלגול
פרשה מספר מלחמות־אלהים. אנגידו עז בצבא אלהי־המלחמה, ששמו בשומרית
נינב, ועד־היום לא נתבררה כהלכה קריאת השם הזה בפי העמים השמיים (ינסן
הציע לקרא שם זה בלשון השמית נמורתו, והחליט, כי זהו נמרוד של
ספר־בראשית, אשר מצאו בו החוקרים הראשונים את שם גלגמש). תמונת אנגידו מעלה
על זכרוננו את תמונת עשו של ספר־בראשית: הוא איש־שדה וכלו מכסה שער.
אולם עשו אינו בריה תמימה כאנגידו: הוא יודע־ציד וחי על חרבו. לעמת־זאת
אנגידו בראשית יצירתו הוא אדם הראשון בטרם אכל מפרי עץ־הדעת, ואפילו קדם
שנבראה לו אשה לעזר כנגדו. הוא לא התיחד עוד מקרב הטבע הסובב אותו, הוא חי
עם הטבע וכלו שקוע בטבע. הוא מרגיש קרבה יתרה לחיות ולבהמת־השדה, חי
אתן יחד ואוכל עשב עמן ולן תחת כפת־השמים. גבורתו הגדולה היא כח עור
ואינה ידועה לו לעצמו, כי אין לו עוד שום הכרה עצמית. בהכרח־פנימי –
על־פי חוש־הטבע הראשון, חוש השמירה העצמית – הוא הורס את הפחים והמכשולים, שטמנו הצידים לחית־השדה הקרובה
לו. בכל ספרות ימי־הקדם כמעט אין תמונה דומה לו.

דמיון היצירה גלם בתמונת אנגידו את ההפך הגמור של גלגמש,
האדם התרבותי, בעל החכמה והגבורה מדעת, הנלחם בטבע ואומר לשפוך עליו את
רוחו, המושל שאין גבול לתאות שלטונו, שהתיחד לא רק מן הטבע, כי־אם גם
מקרב בני־האדם ושעבדם לרצונו. מצד אחד יצור־אנוש ערם אוכל עשב ולן
בשדה – ומצד שני מלך גבור בונה ערים והיכלות: עם
הנגוד הגדול הזה התרוממה השירה לגבה דרמטי. אולם יוצר מעשה־גלגמש לא
מהר להביא את שני הכחות האלה לידי פגישה, אלא האריך בפרטים שונים על־דבר
אנגידו ועצר את העלילה בכח אמנותי. עצירת המעשה, האריכות בפרטים
צדדיים – אלה הן סגלה מיחדה של השירה הזאת. ואולם
הפרטים האלה אינם פוגמים בשלמות המעשה, וכל עקרם לא באו אלא לחזק את
הרשם על השומע או הקורא על־ידי המשך שימת־לבו. על־כן הכניס המחבר אל
המעשה את ענין הציד, שהפר אנגידו את כל מזמותיו, את שיחתו עם אביו ועם
גלגמש.

הציד, אשר הפר אנגידו את עצתו, נמלך
במלך־הציד גלגמש, והם גמרו למשך את הפרא איש־השדה אל העיר על־ידי
אשה. החוש המיני נרדם בקרב אנגידו כל עת שבתו לבדד בין חית־השדה.
אולם מראה הקדשה היפה העיר בקרבו את התאוה, ואחרי אשר מלא את
תאותו ראה, כי נעשה זר למסבתו הראשונה. ההכרה האנושית, הדעת
התעוררה בקרבו. קשר הדעת, חכמת האדם עם הזווג המיני הוא מניע מיחד
של השקפת־העולם השמית העתיקה. הלשון העברית קוראה לזווג המיני בשם
ידיעה. מעשה־גלגמש מלמדנו, שעל־ידי ידיעת האדם את האשה הוא מתחיל
לדעת את־עצמו. לא בשמוש המלה לבד אנו רואים זאת, אלא גם בתכן
המעשה שבספר־בראשית. פרי עץ־הדעת נתן לאדם על־ידי האשה. קדם שאכלו
מפרי עץ־הדעת הלכו שניהם ערמים ולא התבוששו, התאוה המינית נרדמה
בקרבם; אולם מכיון שהחלו לדעת טוב ורע, באה הבושה עם התעוררות החוש
המיני. ואחר־כך ידע האדם את אשתו. כאן המאחר שבמעשה־גלגמש בא תחלה,
ואחריו המקדם. היסוד הפסיכולוגי של הקשר בין התאוה המינית ובין הדעת
אינו מחור לנו ומניח מקום להשערות ולמדרשים שונים.

כשהתעוררה הדעת אצל אנגידו והוא עמד על אפיו האנושי,
נתק מחברת החיה והבהמה וחש את יחידותו. הוא נכסף לעזר כנגדו, השוה
לו בתכונתו – לחברת האדם. הקדשה משכה אותו אל
גלגמש, שגם הוא חש את ערירותו בקרב יושבי העיר העובדים אותו ודרש לו חבר
נאזר בגבורה, שיצא אתו בקרב. ההרגשה הדרמטית דורשת מלחמה בין
גלגמש ובין אנגידו. אפס כי יוצר השירה לא התכון כלל לכבד את האחד
בקלונו של השני. לא המלחמה שבין שני כחות כאן העקר, אלא השלמת הכח
האחד על־ידי השני. אחרי התאבקות שני הגבורים, שיד גלגמש היתה בה
על־העליונה, כרתו שניהם ברית. ברית־הגבורים גם־היא מניע חביב על היצירה
השירית: יש תמונות גבורים יחידים הפורשים מן הבריות, הגאים
בבדידותם והחושפים את כל כחותיהם מתוך הנגוד שביניהם ובין כל מסבתם.
גבורים כאלה היו שמשון הגבור, אליהו הנביא, הרקלס היוני ועוד רבים.
אולם יש גבורים, הזקוקים לבני־זוגם, גבורים חברתיים, שבמעשי גבורתם הם
דורשים להם חבר, עוזר, תרגמן, מישר־כח. מתוך המניע הפסיכולוגי הזה
צמחו ביצירה האנושית הזוגית למן משה ואהרן, קסטור ופולידיקטס,
אכילס ופטרוקלוס עד דון־קישוט וסנכו פנסה ועוד רבים כמוהם. “טובים
השנים מן האחד, אשר יש להם שכר טוב בעמלם”. אין שני חברי הזוג שקולים.
האחד הוא ה“אלהים”, והשני הוא נביא; אולם הם קשורים זה בזה ועולים במחשבה
יחד. חק־היצירה דורש, שהגבור הראשי יאריך ימים מעטים אחרי גבור־המשנה.
החבר, העוזר, כורע ראשונה במלחמת־החיים, ואז מתחילה הטרגדיה של הגבור
הראשי, שנשאר יחידי. באמת נחתם עליו גזר־הדין עם מות חברו בן־זוגו. משה
לא יכול להאריך ימים אחרי אהרן – הוא נדון עם
אחיו על עברה אחת. אחרי מות פטרוקלוס לא נשארה לאכילס הנערץ בעולמו אלא
תאות־הנקמה ברוצחי ידידו קדם מותו הקרוב המוחש. בבחינה זו אנגידו הוא
בן־זוגו של גלגמש הגבור, עליו הוטל ללוותו במעשי גבורותיו ועלילותיו
ולמות לעיניו; אולם עם מותו גם גלגמש – אחרי הרפתקאות קשות ונסיונות בלתי־מצלחים לנצח את המות הנגזר על האדם
– מחיב לרדת אבל שאולה.





חלומות בשרו לגלגמש את בוא אנגידו. החלום הוא
גורם חשוב מאד בהשקפת השמיים העתיקים. בבל היתה מולדת
תורת־החלומות – מדע דמיוני כמו האצטגנינות, תורת הידעונים והעוננים, וחקי הלחשים וההשבעות. בחלום יש כח־נבואה –
הוא מבשר המאורע העתיד לבוא; יותר מזה: החלום הוא תחלת
המציאות, תמונת הדבר שנגזרה הויתו בסוד־אלהים, בטרם התגשם בעולם של מטה.
כל אדם הוא רואה חלומות, אולם סתם־אדם אינו מבין את פשר החלום ומגשש כעור
באפלה, חלומו שב ריקם כלעמת שבא – כי חלום בלא
פתרון אינו בגדר נבואה. רק החכם פותר־החלום, הוא היודע דעת עליון, מכניס
את החלום אל תחום הנבואה: יוסף הצדיק, דניאל איש־חמודות ודומיהם. והנה
יסודות חיי־הנשמה, כפי שאנו דורשים אותם כיום הזה: הרגש, הרצון, המחשבה,
השאיפה, וגם כל הופעות הנשמה: השמחה והיגון, האהבה והשנאה והקנאה, התקוה
והבטחון, – לא היתה להם שום ממשיות בעיני השמיים
העתיקים, ועל־כן לא נטו להגשים אותם ולהרימם למעלת בני־אלים, כמו שעשו
היונים הקדמונים בשעתם. המחשבה, התקוה והרצון נעשים לממש בהשקפת העמים
השמיים על־ידי־זה, שהם נהפכים לחלומות ומקבלים צורה פלסטית
בחזיון־לילה – ובזה הם עוברים כביכול מן העולם הפנימי של האדם אל העולם החיצוני המוחש, הממשי. טוב מראה עינים –
ולו גם בחלום – מהלך־נפש. על־כן לא שאף, לא נשא גלגמש את לבו לרע וידיד – הוא חלם לבוא הידיד הזה. והנה החלום הוא תמיד משל,
ככל אות וסמל בעולם. אין האלים מגלים את העתיד לאדם כהויתו, אלא
בלשון־חידות. החכם איש־הרוח, המבין משלים (זהו סמל החכמה בעיני העמים
השמיים) ופותר חידות (נזכור את שלמה המלך!), הוא גם המבין את החלום ואת
שברו, כדניאל איש־חמודות.





הלוח (השני), שבו ספר על פגישת שני הגבורים ומלחמתם,
נהרס ברבו, והחוקרים סתמו את חללו כפי רוח־דמיונם, על־כן אין להוציא
עליו שום משפט. אחריו בא הלוח השלישי, המחבר כלו מקטעים, שמקומם
בו הוא בחזקת ספק; ומלבד זאת הפרוץ מרבה בו. מכיון שאין אנו יודעים
בברור את הקשר שבינו ובין הלוח הקודם, נעלם ממנו מה שקדם לתכן
המספר בו (בתנאי שמקומו באמת כאן). אנגידו חלם חלום רע – וברח מעיר ארך הקדושה אל השדה; הוא מקלל את יומו ומחרף ומגדף את
הציד, אשר התחכם עליו להפרידו מעל הבהמה, ואת הקדשה, אשר משכה אותו
בקסמי תאותה אל העיר, ובצר לו הוא שופך את שיחו לפני האל שמש,
והאל יועץ לו לשוב אל גלגמש. בינתים ראה גלגמש, שנמלט אנגידו מידו, ולבש
שק ורץ אל השדה לבקש את עקבותיו, ומצא אותו והשיבהו אל העיר, ואחרי אשר
שב חברו אליו בשלום, הקריב לשמש האל מנחת חמאה ודבש (הצרוף הזה נמצא
גם בישעיה, ז, ט"ו). קשה לאיש־השדה להסתגל לחיי־הכרך. הנגוד שבין
הטבע – סמל החפש של האדם – ובין התרבות – סמל כבלי החברה –
הוא מניע יסודי בספור זה. אולם האדם, שהכיר את־עצמו, לא
יוכל לשוב עוד אל החיה ואל הבהמה. ועם כל געגועי אנגידו על הימים הטובים
הראשונים הכרח לשוב אל חיי החברה, אל ארמון גלגמש. הספור הזה אינו
מיתר. יוצר השירה הכניס אליו מניעים פסיכולוגיים עמקים, המעידים על
תקף חזונו.





הלוח הרביעי – כמה קטעים המיחסים
אליו הם בחזקת ספק בעיני החוקרים, ויש מי שחושב, כי אין פה מקומם. בתחלת
הלוח, כנראה, היה כתוב, שהחליט גלגמש למלא את מצות האל שמש, אשר אמר
לו ללכת אל יער (או הר) הארזים או הר האלהים ולהמית את חמבבה הענק,
הממית בהבל־פיו, אשר העמידו האל אנליל (אלהי העיר נפור, אחד שלשת
האלים הגדולים אשר לשומרים העתיקים. שמו נקרא בשמית המאחרת: בל)
לשמור על יער־האלים. (כנראה, פשע חמבבה באלהי השמש, ועל־כן נגזר
עליו ענש בידי גלגמש. אולם מתוך הדברים שנשארו בלוח לא הבררה לנו
חטאתו). גלגמש הקהיל את הזקנים וספר להם את הדבר, שהוא אומר לעשות,
והזקנים ברכוהו, שישוב אליהם לשלום. אחר־כך הלכו גלגמש ואנגידו אל המלכה
רישת־נינליל (אמו של גלגמש), שהיתה גם כהנת לאלה נינסון,
הממנה על שלום מלכי ארך. מקום מושב המלכה הוא באגל־מח (אגל
בשומרית – בית גדול, ארמון, מקדש אלהים. את המלה הזאת קראו השמיים: היכל – ושמושה תדיר גם בעברית. מח – הוראתו בשומרית: נעלה, נשא).
שמה באו שני החברים, והמלכה חרדה לקראתם, ואחר־כך עלתה על הגג והקטירה
לשמש (המזבחות על הגג אשר עשה אחז מלך יהודה, מי שהנהיג בירושלים את עבודת
אלהי אשור, הזכרו במלכים ב, כ“ג, י”ב) והפילה לפניו תחנתה והשביעה אותו
להשיב את גלגמש בנה בשלום אל ביתו. אחר־כך פנתה אל אנגידו (וכנראה, זרזה
אותו לשים עיניו על גלגמש בשעת המלחמה עם חמבבה). כאן מופיע לפנינו
המניע של אהבת־אם וצער־אם: האם שמחה לגדלת בנה וגבורתו, אולם דואגת היא
לגורלו. מניע זה נמצא גם באילידה של הומרוס: תטידה אמו של אכילס
מכינה לו את כלי־הנשק למלחמתו עם הקטור ומתיפחת על גורלו הנגזר עליו.
אולם באילידה נמצא עוד מניע שני ויותר דק: צער האשה־האם (אנדרומכי אשת
הקטור, מדברת קשות אל בעלה קדם צאתו למלחמה). המחבר של מעשה־גלגמש לא
ידע את המניע של הרעיה הנאמנה. תפקיד האשה מצטמצם בתחום האם. –
אהבת הבעל והאשה נחשבה לטפל, ובכלל אין לאשה ערך מכריע
בשירה זו, מה שאין כן בשירת העברים (שרה, רחל, דלילה וכו') ובשירת
היונים. בסוף הלוח הרביעי היה כתוב על־דבר יציאת גלגמש ואנגידו לדרך.
אנגידו נבהל פתאם, וגלגמש דבר אליו דברי־כבושים והפיח בו רוח־גבורה.
הפרטים לא נודעו לנו כהלכה.





הלוח החמישי נהרס כמעט כלו, רק קטעים קטנים אחדים נשארו
ממנו. דבר זה מעכב מאד בעד הבנת השירה, כי הרי בלוח זה ספר על המלחמה
עם חמבבה. פתיחת הלוח היא נאה מאד. הגבורים נגשים אל יער־האלהים, הוא
גן־האלהים, או יער־לבנון, הנזכר בכתבי־הקדש (“ביד מלאכיך חרפת אדני
ותאמר: ברב רכבי אני עליתי מרום הרים, ירכתי לבנון, ואכרות קומת ארזיו,
מבחר ברושיו, ואבואה מלון קצו יער כרמלו… ארזים לא עממוהו בגן אלהים…
כל עץ בגן אלהים לא דמה אליו ביפיו”). יער־הארזים הזה (“הלבנון”) נמצא
בהר. הדבר הזה מובן על־פי התנאים הטופוגרפיים של ארץ שנער, שהיא בקעה
כלה ומקומה קרוב לקו־המשוה. ארץ זו טובלת כל הימים בלהט שמש־הדרום
הבוערת, ואין בה כמעט אילנות מלבד התמרים. היערות נמצאו מצפון לארץ
בבל, בהרים אשר מעבר לנהר חדקל, ומפני זה יער־הארזים והר־הארזים הם שני
שמות נרדפים בהשקפת הבבלים. הר־הארזים אשר בצפון הוא משכן האלים, על־כן
נקרא הר־הארזים או הלבנון גם הר־האלים ושם ארמון ארניני (=עשתר).
סמן משכן־אלהים בלשון השומרית(א־קור) הוראתו – בית־הר. מקום האלים בהר מועד ירכתי־צפון הזכר גם בפרק י"ד של
ספר ישעיה, שחבר על־ידי נביא אחד, שחי בסוף זמן גלות־בבל וידע את
השקפת־העולם של הבבלים. ואולי מפני זה נקראה גם העיר ירושלים, במקום
משכן־אלהים, באחד המזמורים בשם הסמלי “ירכתי־צפון”. (ההשקפה העתיקה של עם
ישראל דרשה את הר־האלהים סיני או חורב או שעיר – בקצה הדרום). גם ישעיהו, הנביא העתיק, ידע על־דבר “ירכתי
לבנון” (מצפון לארץ־ישראל), ששם משכן־אלהים. והנה גם היונים קבעו לאלהיהם
משכן בהר אולימפוס, בקצה גבול ארצם מצפון. האמנם רק המקרה, שכל הארצות
האלה פגעו בהרים גבוהים מצד צפון, הביא לידי קביעת משכן האלים
ביערות־ההרים של הצפון? או להשקפה זו סיעה גם הרזיות, האפלה־למחצה של
הצפון, שאין אור־השמש חודר שמה? – ברב ענין מספר
כאן על התקרבות הגבורים אל יער־הארזים: הם עומדים בתמהון, כבני־כרך, שראו
לראשונה טבע מוזר להם, מביטים אל קומת הארזים הענפים ורבי־העלים, אשר
צלם יפה ונחמד ומרנין את הלב. חוש ענג־הטבע הזה אינו תדיר ביצירה
הבבלית. במקום זה נקטע הלוח ונשאר רק סופו הלקוי מאד. באמצע הכניסו
החוקרים בדרך־השערה קטעים, המספרים על שלשה חלומות אנגידו, שפתר גלגמש
לטובה. בסוף הלוח היה תאור המלחמה עם אנגידו, אולם רק מעט־מזער נצל
מספור־המעשה.





הלוח הששי: גלגמש ואנגידו המיתו את חמבבה וטהרו את
כלי־זינם. עוד הם עומדים ביער־האלים (כנראה), והנה הביטה עשתר האלה
(כנראה, ממרום היכלה אשר על ההר) אליהם וחמדה את יפי גלגמש ובקשה ממנו
לבוא אליה. גלגמש סרב (מניע מעשה יוסף הצדיק ואשת פוטיפר) ודבר אל האלה
קשות והזכיר לה את המעשים הרעים, שעשתה לכל הברואים, אשר עגבה עליהם. נאום
גלגמש הוא צרור־פרחים משדה המתולוגיה הבבלית העתיקה. אהובה הראשון
של עשתר, אלוף־נעוריה היה דומוזי או תמוז, שקבעה לו האלה
מספד מדי שנה בשנה. המספד הזה הוא אבל העמים הקרובים אל הטבע ביום
תקופת־תמוז, כשמתחילה החמה לרדת בגלגל, הימים הולכים ומתמעטים והחם מיבש
את כל הזרעים; גם בירושלים היו הנשים מבכות את התמוז קרוב לזמן חרבן
בית־ראשון, כשפשטו מנהגי האשורים והבבלים בארץ יהודה. היונים קבלו את
המתוס הזה מן השמיים (=הצדונים), והתמוז נקרא בפיהם בשם אדוניס
(אדון). יתר אהוביה של עשתר היו העוף, כפי, האריה, הסוס, הרועה שנהפך
על־ידי האלה לזאב, ואישולנו (הגנן של אנו) שנהפך לדללו (חיה,
שדמותה לא התבררה). כל המעשים האלה (מלבד המעשה על־דבר אישולנו) נפרטו
כאן על־ידי גלגמש בלשון קצרה (מחבר השירה לא האריך בפרטים, מפני שהיו
מפרסמים בקרב עמו). אחרי אשר השיב גלגמש את פני האלה, עלתה חמתה עד־להשחית
וצעקה אל אביה אנו, אלהי השמים, והתאוננה באזניו על גדופי גלגמש וכסתה
על סבת המעשה בנכלי אשה. כאן רואים אנו את השקפת השמיים העתיקים על ערך
האשה המוסרי, שהיה שפל מאד בעיניהם. (ככה גם אשת פוטיפר עונה שקר ביוסף
לפני בעלה). עשתר דרשה מאת אביה לברא שור־שמים (“תורא דבי עלאי”), שאש
יוצאת מנחיריו, ולשלחו אל עיר ארך לעשות נקמות בגלגמש. כששבו הגבורים אחרי
נצחונם על חמבבה אל העיר, פגשו את שור־השמים, ששרף בהבל־פיו מאות אנשים.
פרשת המלחמה עם השור נשחתה מאד בלוח. שומעים אנו, כי תפש אנגידו את
שור־השמים בזנבו וגלגמש המיתו (בהכותו בגרזן על קדקדו בין הקרנים ובין
הערף?). עשתר עלתה על מרומי חומת־ארך וקללה בקול גדול את גלגמש, שהפר את
עצתה והמית את שור־השמים. וכשמוע זאת אנגידו הניף את שוק(?)־הימין של השור
וזרק למעלה אל פני האלה וקרא אליה לרדת למטה, למען יעשה לה כמו שעשה
לשור. עשתר אספה את הכהנות והקדשות וערכה מספד לשור־השמים, וגלגמש
ואנגידו נכנסו אל עיר ארך והביאו את קרני השור המת, שהיו לפלא בעיני כל
רואיהן. יושבי העיר הריעו לקראת גלגמש והללו אותו בשירים. גלגמש עשה משתה
גדול, ואחרי אשר היטיבו המסבים את לבם, שכבו אל מטותיהם וישנו, אך שנת
אנגידו נדדה מעיניו. הוא חלם חלום ונעור וספר את חלומו לגלגמש.

כל מעשה המלחמה עם חמבבה ועם השור של עשתר הוא על־פי
תכונתו שירת־גבורים, ומעשי־גבורה דומים לאלה ספרו בפי היונים
המאחרים על הרקלס הגבור ועל תיסיאוס וסיעתם. פה נוגע
אפוס־הגבורים הבבלי באפוס היוני ונראה, כי הספורים על־דבר
גלגמש, שנתגלגלו לארץ יון, פשטו שם צורה וקבלו צורה יונית לאמית
בספורים על־דבר מעשי הגבורים שלהם (הספורים על־דבר הרקלס הרי הם
בעקרם ילדי־נכרים: ממקור־הצידונים לקחו – ואלה קבלו אותם מן הבבלים), ואף־על־פי־כן נשאר בהם הרבה מן
התכן הראשון. גם המריבה בין עשתר ובין גלגמש נמצאת בשנוי־צורה בשירת
האילידה (דיומדס גבור ארגוס נלחם עם אפרודיטי – היא עשתר היונית – ומוחץ אותה). בכלל,
תכן שני הלוחות האלה קרוב יותר אל ספורי המתולוגיה היונית מאשר אל
הספורים שבכתבי־הקדש, שבקש ינסן לראות בהם גלגול מעשה־גלגמש.





הלוח השביעי תאר, כנראה, את מחלת אנגידו. רק מעט־מזער נשאר מתכנו, וכל המעט הזה – מקומו כאן מוטל בספק.
אנגידו חלה, קדחת להטה את בשרו, חלומות רעים וחזיונות נוראים בעתוהו,
והוא הוציא מפיו דברים מוזרים כמטרף. שנים־עשר יום נמשכה מחלת אנגידו
(לפי המספר בלוח הישן, שמצא מיסנר, חלה אנגידו שבעה ימים ושבעה לילות.
זהו מספר מסגנן, שנמצא גם באיוב, ב, י"ג). גם הקטעים המעטים, שהכניסו
החוקרים בדרך־השערה אל הלוח השמיני, מקומם בו הוא בכלל־ספק. בלוח זה נמצא
ספור על־דבר מות אנגידו, ועל הצער הגדול, שתקף את לב גלגמש למאורע הזה.
הגבור מקונן על ידידו ופונה בדברי־רגש אל המת המוטל לפניו. ממקום אחר
(בלוחות ט–י) יודעים אנו, שהתאבל גלגמש על ידידו
ששה ימים וששה לילות ולא רצה לקבל תנחומים, וביום השביעי נתן את עצמות
אנגידו לקבורה. אולם אחרי מות ידידו לא מצא לו מנוחה עוד בארך עיר־מלכותו.
בכל פנה ופנה ראה את צל המות. הוא עזב את עירו ויצא לנוע בארץ, דרך
שדות וערבה, מדבר־חול והררי־אל, דרך נהרות וימים, לבקש את מעון אביו
הראשון אתנפשתים, מי שהיה לפנים בן־אדם וזכה לחיי־עולם
לחזות את פני האלים.

גדול כח משורר מעשה־גלגמש בהבלטת האפי היסודי,
האלמנטרי, במאורעות חשובים. בכל מאורע גדול הוא כאלו מציר מעשה־בראשית:
הציור של המאורע והרשם של המאורע הם, כביכול, הראשונים בזמן ובמעמד.
בבריאת אנגידו כאלו מסר את בריאת אדם הראשון. גם חיי אנגידו, קדם שהגיע
לדעת, הם חיי האדם הראשון היחידי בעולמו. גלגמש ואנגידו באים אל
יער־הארזים, ומיד עולה לעינינו תמונת הזוג הראשון של בני־אדם, שראה בפעם
הראשונה את היער עם הדרו ורזיו, מאורע ראשון ורשם ראשון הוא גם מות
אנגידו. הקורא מקבל רשם, שקדם זה לא ראה עוד גלגמש – או האדם בכלל – את המות. כל מעשי
גלגמש אחרי מות אנגידו הם בבחינת־מה מעשי האדם הראשון, שראה את המות
הראשון. המניע החביב על הצירים: תמונת אדם הראשון העומד לפני הבל המת.
אולם על־יד אדם עומדת חוה, עזר כנגדו ונחם בצרתו. גלגמש נשאר בודד,
כל העולם וכל האנשים אינם שוים בעיניו למלא את מקום אנגידו. אולם יותר
מצערו על אבדה זו גדול פחדו מפני המות, שראה אותו פנים אל פנים. “אימות
מות נפלו עלי, על־כן ארוץ דרך שדות והרים אל מעון
את־נפשתים”.





הלוחות ט – י"א מספרים על עצם
נדודי גלגמש, הבורח מפני המות והמבקש לו את סם־החיים. כל מעשי־גבורותיו
בעת נדודיו אלה אינם אלא טפל. בעקר אין לבו הסוער נמשך יותר אחרי עלילות
גדולות, כי־אם רצון אחד ממלא את לבו ואת כל הויתו – למצא את הסוד של חיי־עולם. כל גבורותיו הראשונות הן כאין
בעיניו, מן הרגע שראה את אנגידו איש־ימינו שוכב לפניו בלי רוח־חיים. מקרה
אחד וגורל אחד לו ולחברו: השלישית האחת שבו – חלק האדם – תכריע אותו לשחת; אולם עוד שתי שלישיותיו אלהים – והוא מקוה להשיג את סם־החיים, שיפדה אותו מידי מלאך־המות.





בלוח התשיעי הגיע גלגמש בנדודיו אל הרי משו אשר בסוף העולם (יש לחשב, שזהו הר Masios הגבוה בהרי אררט
של ארמיניה, שאליו הגיע אלכסנדרוס מוקדון בספורי־המעשיות שעליו, המיחסים
לקליסתניס, שנמצאו גם בעברית; קצתם השתקעו בתלמוד ובמדרשים,
וספור־המעשה כלו הוא מזמן ימי־הבינים), הם הרי־חשך. שם נמצאו שערי
השמש, שבהם המאור הגדול יוצא בבקר ושב אל מעונו עם דמדומי־ערב. ההרים האלה
נוגעים בזבול השמים ושפוליהם מגיעים עד שאול־תחתית. זוג
אנשים־עקרבים שומרים על שערי השמש, והם נוראים ואימים וכל המסתכל
בהם הוא בן־מות. גלגמש ראה אותם ומרב פחד שנה עז פניו – ואחר־כך התחזק והשתחוה לפניהם. האיש־העקרב פנה אל בת־זוגו להביע
את תמהונו על האורח הבא, ואחר־כך הסב את פניו אל גלגמש ושאלו, מה ראה
לענות את כחו בדרך הרחוקה והמלאה חתחתים. גלגמש ספר לו, שהוא רוצה
ללכת אל אביו את־נפשתים, אשר בא בסוד־אלהים וראה חיי־נצח. האיש־העקרב
ענה את גלגמש, כי הדרך בהרי־החשך היא נוראה, דרך אפלה וצלמות, שלא עבר בה
איש, והיא מהלך שתים־עשרה שעות כפולות. אולם גלגמש פצר בו להראותו את
הדרך, והאיש־העקרב ברך אותו ושלחהו אל בין ההרים. שתים־עשרה שעות כפולות
עבר גלגמש בין הרי־חשך, – עד אשר אורו עיניו:
הוא הגיע אל גן־האלהים אשר על חוף הים הגדול. בגן־אלהים זה האילנות נושאים
אבני־חן (“בעדן גן־אלהים היית, כל־אבן יקרה מסכתך, אדם, פטדה ויהלם,
תרשיש, שהם וישפה, ספיר, נפך וברקת וזהב, מלאכת תפיך ונקביך
בך”. יחזקאל, כ“ח, י”ג, וכו'). בגן הזה ישבה על כסאה האלה
סידורי־סבתו.





הלוח העשירי: כראות האלה את גלגמש – סגרה את שערי הגן, אולם גלגמש פוצץ את השערים בחזקה ונכנס אל
הגן. האלה שאלה אותו לדבר בואו, והוא ספר לה על מות אנגידו ועל פחדו מפני
המות ודרכו אל את־נפשתים למצא סם־חיים. האלה ענתה אותו (דברים
אלה נמצאו רק בלוח של מיסנר): “גיש, (גלגמש), אנה תרוץ? החיים, אשר אתה
מבקש, לא תמצא לעולם, כי למות בראו האלים את כל הנולדים – ואת החיים נטלו לעצמם”. ואחר־כך נתנה לו עצה טובה: לשמוח בחלקו
תחת השמש, לאכול ולשתות ולהתענג יומם ולילה, לעשות כל ימיו כחגים, ללבש
לבנים ולסוך את ראשו ולעדן את בשרו, לחדות בילדיו האוחזים בידיו ולראות
בטוב עם אשת־נעוריו. דברים אלה כצורתם וכתכנם הם כללי החיים של מחבר
ספר־קהלת, שנואש מלכת בגדולות ובנפלאות והתפשר עם גורלו, כי הכל הבל
(ו, ז–י, פסוק ח: “בכל־עת יהיו בגדיך לבנים ושמן
על ראשך לא יחסר”). חשוב הדבר, שפרשה זו נשמטה בלוחות מעשה־גלגמש שבאספת
אסר־בניפל (דוקא במקום זה שלם הוא הלוח העשירי ואין בו לקוי).
איזה דפי מצא העורך האשורי בדברים אלה? או השמיט אותם פשוט, מפני שלא עשו
פרי? אולם בהוציאו את הדברים מעצם הספור החליש את כחו הדרמטי.

אולם גלגמש לא התיאש ולא בוש מתקותו למצא את משכן
את־נפשתים ואת סם־החיים. דבריו חזקו על סבתו האלה, והיא יעצה
אותו לפנות אל אור־שנבי (במהדורה הבבלית העתיקה: סור־סנבו)
הספן, המעביר אל מעון־הברכה, ששם יושב את־נפשתים
(אור־שנבי דומה קצת לחרון של המתולוגיה היונית, המעביר את
המתים דרך ים אכירונט אל נחלתם מעבר לארצות החיים), ולבקש אותו,
שיוליכהו אל את־נפשתים. רק מעברה אחת נשארה לגלגמש להגיע
למחוז־חפצו, והמשורר עצר כדרכו את העלילה, כדי לחזק את הדרמטיות של
המאורעות, והדבר עלה בידו. אולם דוקא במקום רב־ענין זה לקה הלוח העשירי.
יש לשער, כי הגיע גלגמש אל מקום־תחנותו של אור־שנבי ולא מצא את
המבור. הוא צעק ולא נענה, ומרב כעסו שבר את התבות (?) עם האבנים
שעל־יד הספינה. והנה שב המבור אור־שנבי ושאל את גלגמש לסבת
בואו. ושוב האריך הגבור לספר על צרתו ונדודיו ומחוז־חפצו. אור־שנבי
חמל עליו והביט אל הספינה וירא, כי שבר גלגמש את תבות(?) האבנים, ולא
תוכל הספינה לעבור את מי־המות, שכל הנוגע בהם הוא בן־מות. אולם במקום
הדרמטי הזה לא רצה המשורר להאריך את העלילה. אור־שנבי מצא עצה: הוא צוה
על גלגמש לכרות ביער מוטות (?) עצים ולהביא אליו, כדי שתוכל הספינה לעבור
עליהם (או ביניהם?) במי־המות. גלגמש הביא מאה ועשרים קורות ואחרי־כן נסעו
שניהם בספינה ועברו בים הגדול דרך חמשה וארבעים יום בשני ימים, וביום
השלישי הגיעו עד מי־המות. אור־שנבי צוה על גלגמש לזרוק אל מי־המות (?) את
המוטות (?) אשר עמו. אולם מאה ועשרים המוטות לא הספיקו למען עבור
במי־המות, ולפיכך הוציא גלגמש את תרן הספינה וזרק אותו לתוך המים (תמונה
זו אינה מחורת כל־צרכה) ולבסוף הגיעו אל החוף של שפך הנהרות, ששם נמצא
מעון את־נפשתים “הרחוק” (או “העתיק”). איש־הפלאות הזה תמה מאד
בראותו אדם חי מתקרב אל מעונו, ושאל את נפשו (ולא את אשתו – כמו שעשה איש־העקרב) מי הוא. במונולוג הזה כאלו התכון
המשורר לשרטט את הפגישה הדרמטית שבין את־נפשתים, מי שבא בסוד־האלים
וזכה לחזות את פניהם לנצח, האדם המאשר והשלו השוכב כל הימים על גבו
במנוחת־עדנים, ובין גלגמש הסוער, השואף לגדולות, הנודד בלי־הרף ומבקש את
נתיב האלים (כאן נמצא לקוי במקום רב־ענין, אולם הענין גלוי ומבאר, כי
הוא מחיב מעצמו). גלגמש נגש אל איש־האלהים, וזה שאל אותו לסבת בואו.
גלגמש ענהו, כי הוא מיוצאי־ירכו, פרט לפניו את מאורעות חייו ואת פרשת
נדודיו, ואחר־כך גלה ל“רחוק” את תכלית בואו. את־נפשתים השיב
אותו, וראשית תשובתו נמחקה בלוח. נשארו רק דברי־כבושים בתחלה בצורת שאלה
(בסגנון הנמצא לרב בספר־איוב) ולסוף בצורת מוסר־השכל: בלדת האדם
מתאספים האנונקים (בני־אלהים הממנים על חיי האדם – הם המזלות, הכוכבים) ויחד אתם אלת־הגורל ממתו (היא
מנת או מני של השמיים, Μοiρα של היונים, ונראה שהיא גם
ארשכיגל מלכת השאול) והם קובעים את מדת ימי־האדם, אולם לא את
ימי מותו. (יש מי שרצה למצא בזה רמז לאמונת תחית־המתים. אולם הפשט
הנראה הוא: חרוצים ימי חיי האדם – ולשנות מותו אין־קץ!).





הלוח האחד־עשר: גלגמש לא התיאש לשמע דברי
את־נפשתים. הוא הביט רגע בפני ה“רחוק” וראה, שהוא בן־אדם כמוהו
ולגבורה ולמעשי־מלחמה הוא נופל ממנו, ושאל אותו: במה זכית רק אתה לבוא
בסוד־האלים ולראות חיי־עולם? את־נפשתים הוא המכנה
אתרה־חסיס (החכם ביותר), ועל־כן נקרא בפי בירוסוס הכשדי בשם Είτοδρος
, ספר לגלגמש את כל פרשת המבול, שבא על עיר שורפק שעל נהר פרת והציף
את כל העיר ויושביה, ונשאר רק הוא ובני־ביתו והחיה והבהמה שאסף עמו אל
האניה, אשר בנה לו במצות אאה אלהי המים, הוא נין־איגי־אזג.
פרשת־המבול הזאת, הדומה בכללה וברב פרטיה לפרשת־המבול של ספר־בראשית,
נתפרסמה לראשונה על־ידי ג’ורג' סמית ועשתה רשם חזק על האנגלים מעריצי
כתבי־הקדש. במשך יובל־השנים, שעבר מיום צאתה לאור, צמחה עליה ספרות גדולה,
ואין כאן מקום להאריך. בקומפוזיציה של מעשה־גלגמש לא באה, כנראה, פרשה
ארכה זו (שהיתה חביבה על הבבלים, ולפיכך נשתמרו ממנה קטעים רבים), אלא
כדי לעכב את העלילה ולהפיס קצת את דעת הקורא, המצר בצערו של גלגמש. אחרי
הספור על־דבר המבול ועל מתנת חיי־עולם, שקבלו את־נפשתים ואשתו מעם
האל אאה, שב המשורר בקפיצה אל עקר המעשה. שומעים אנו, שחלום גלגמש על
חיי־עולם לא נפתר עוד על־ידי תשובת את־נפשתים הראשונה. “הרחוק” פנה אל
גלגמש ואמר לו: “רצונך למצא את החיים אשר אתה מבקש? אל תשכב ששה ימים
ושבעה לילות”. גלגמש ישב תחתיו, והנה באה השנה וטפחה על פניו
כרוח־זלעפות. את־נפשתים לעג לגורל הגבור המבקש חיי־עולם, שאינו
יכול להעביר חבלי־שנה מעל עיניו. והנה נתגלגלו על גלגמש רחמי אשת
את־נפשתים (מניע האשה הרחמניה), והיא בקשה את בעלה להשיב את רוח
הגבור ולשלחו בשלום אל ארצו. את־נפשתים נעתר לדבריה. המעשה בשבעת
הלחם אינו מחור כל צרכו. ורק בדרך־השערה (שהיא מתנגדת קצת למשמעות
לשון־הספור) כתב גרסמן, שאלמלא נרדם גלגמש עד שנאפה הלחם השביעי,
כי־אז לא תקפה עליו שנה יותר וזכה לחיי־עולמים. על־על־פנים המסטיות
של ששה שלמים ואחד חסר (ששה ימים ושבעה לילות וכדומה) נמצאת במספר הלחם.
כשהעיר את־נפשתים את גלגמש משנתו, נואש הגבור מתקותו למצא
חיי־עולם, ושאל בצערו את “הרחוק”: “מה אעשה ואנה אלך? בחדר־משכבי ובכל
מקום אורב לי המות!” את־נפשתים חמל עליו: בתחלה חרף את אור־שנבי
(על אשר הביא את גלגמש אליו?) וגזר עליו, שלא יוסיף לעבור בספינה אל
נוה־הברכה, ואחר־כך פקד עליו להסיר מעל גלגמש את בגדיו הצואים והבלואים
ואת עורות־החיות ולהלבישו בגדי־יקר, שלא יבלו מעליו עד בואו אל ביתו
בשלום. אור־שנבי וגלגמש עלו על הספינה – ושוב
רחמה האשה על הגבור ושאלה את בעלה: “מה תתן לגלגמש חלף נדודיו ויסוריו,
ובמה ישוב אל ביתו בשלום?” את־נפשתים קרא אל גלגמש וגלה את אזנו
על־דבר עשב־הקסם הנמצא בלב הים. גלגמש קשר אבנים אל בשרו וירד אל המצולה
ודלה משם את העשב הזה, ועלה על הספינה והניח את העשב לצדו. בעשב זה היה
כדי להשיב את גלגמש לעלומיו. אמנם חיי־עולם לא נתנו לו, אבל סגלה נמצאה
בידו – לחדש את ימי־נעוריו (מובן מאליו, כי רק פעם
אחת אפשר לאכול את העשב הזה; ועל־כל־פנים אין כאן סגלה לחיי־עולם). אולם
גם נחמה קטנה זו, שבאה לגלגמש לאחר יאוש, נכרתה ממנו. כשראה בדרכו (על
חוף הים?) באר־מים וירד שמה לרחוץ את בשרו, הריח נחש (האויב הנצחי של
האדם – נושא הקללה של ספר־בראשית) את ריח עשב־הקסם
ועלה וגנב אותו ונעלם. גלגמש שב ולא מצא את העשב ובכה תמרורים. הוא השיח
את צרתו לאור־שנבי: “למי היה שכר בעמלי? למי שפכתי את דם־לבי?
לזוחל־עפר!” בלב נשבר הגיע גלגמש אל ארך, – וכדי
להפיג קצת את מרירות הרשם מספר המשורר, כי בשובו אל עירו הראה הגבור
לאור־שנבי את כל חסן חומותיה ויסודותיה והתפאר לפניו בבניניו, וכנראה,
נתן לו גם אחזת־נחלה, בית שדה וכרם בגבול העיר.





עם סוף הלוח האחד־עשר נחתם באמת ספור־המעשה. הלוח
השנים־עשר מספר לנו על השבעת־המת, שעשה גלגמש. שתי פעמים לא הצליח,
אנליל וסין השיבו את פניו; רק אאה אלהי המים, הטוב והמיטיב
לאדם, חמל על גלגמש ופקד על נרגל להעלות את צל אנגידו מארץ־תחתיות.
גלגמש פנה אל צל ידידו וחקר מפיו לדעת את גורל היצורים אחרי מותם. אנגידו
עצר במלים, כדי שלא לגרום צער לגלגמש. אולם הגבור פצר בו לגלות לו את
“חקי הארץ”, ואפילו בתנאי שיבכה עליהם יומם ולילה בלי־הפוגות, ואנגידו
תאר לו את חלק האדם הקבור באדמה, המחבק אשפתות ורמה אוכלת בשרו. ושוב שאל
אותו גלגמש למשפט הגבורים בשאול, ואנגידו גלה לו, כי מי שנפל
במלחמה – אביו ואמו סועדים את ראשו בארץ־תחתיה
ואשתו עומדת עליו (דבר זה מזכיר קצת את הפרשה הסתומה ביחזקאל, ל“ב,
י”ז – ל“ב, שבאה בה ערבוביה של תמונות ומשגים; מדברי הנביא של סוף זמן גלות־בבל – ישעיה י”ד, ו וכו' – לומדים אנו, שהמלכים יושבים בשאול על
כסאותם ושוכבים בכבוד איש וביתו). אולם רע ומר גורל המתים, שהשלכו
נבלותיהם על־פני השדה, כי רוחותיהם תועים בשאול מבלי מצא מנוחה. (בזה
מתברר לנו ענין “קבורת־חמור”, שהזכר בירמיה, כ“ב, י”ט). והמת, שאין
קרוביו בארצות־החיים דואגים לו ואינם מביאים לו מזונות על קברו, מלקט
שירי קדרות ופרורי־מאכלים, המתגלגלים בחוצות. בזה תם ונשלם ספור המעשה.
המשורר לא תאר את מות גלגמש, כי לא היה צרך בדבר זה. אחת היא לנו, אם
האריך ימים או מת תכף אחרי שובו ממעון את־נפשתים (כמו שחשבו מקצת
החוקרים, שעל־דעתם נגמר הענין בסוף לוח י“א, ולוח י”ב הוא השלמה
מאחרת), או אחרי שמעו מרוח אנגידו על־דבר חקי־השאול. המות נחתך
עליו, – והדגשת העובדה של המות ופרטיה נחשבה למותר
בעיני המשורר. ואף־על־פי־כן לא נתקררה בזה דעת החוקרים והמתרגמים החדשים,
ויש מי שסים את תרגום־המעשה בתאור מות הגבור.





בתור יצירה אמנותית מעשה־גלגמש, בלי־ספק, הוא אחת הפנינים
היקרות של ספרות ימי־הקדם. בצורתו שלפנינו אין זו יצירה עממית, אלא
מעשה־אמן. הקומפוזיציה מרכזה מאד – אישיות
הגבור גלגמש שוררת בכל השירה, ואף לרגע (מלבד, אולי, בפרשת המבול)
תמונתו אינה זזה מעין הקורא. ההתפתחות של העלילה היא נאה מאד ויש בה מעין
אחדות (שחסרה אותה שירת האודיסיה וגם שירת האילידה). את כל כח
המשורר־האמן אנו רואים בלוחות י–י“א, וגם י”ב,
מלאי התכן והעלילה. הפשטות של התאור היא יסודית (אלמנטרית),
מכונת לראיה הנצחית של האדם. העלילה היא כאן העקר, גם רבים מן הנאומים
מביעים לנו, כמו בדרמה, את הגורמים הפנימיים שבעלילה. לעמת־זאת מצאנו גם
פרטים ונאומים, המעכבים את העלילה (כמו הנאומים הכפולים פעמים אחדות). אולם
הדבר נעשה במחשבה תחלה. ככל יוצר שמי לא שם המשורר את לבו לשטח
מעשי־האדם בלבד, אלא הציץ לתוך נשמתם. על־כן לא האריך בציורי הטבע, כמעשה
המשוררים האפיים היונים, ולא סלסל בתאור החיצוני של המעשים, שיש בו כדי
להסיח את הדעת מערכם הפנימי. יצירה אפית זו היא בעלת אפי דרמטי ככל
השירה האפית של השמיים. הסטטיות שבמאורעות נחשבה בעיני המחבר לטפל,
והדינמיות לעקר. בכל־מעשה רואה המחבר את הסבה ואת התוצאה. בשלשת
המאורעות אנו מרגישים קדם־כל את הכרח־ההדרגה הפנימי שבהם.

החזון של מחבר השירה הזאת הוא איתן ומקיף. הפשטות האיתנית של כשרונו העלתה לפנינו דמות “חותם תכנית כליל־יפי”, –
את האדם האידיאלי של חזון הנשמה הבבלית־האשורית –
הבטוי השירי העליון של תמונות הגלופים והפסלים, שנמצאו
בחרבות ארמנות מלכי־אשור. גלגמש הוא מלך הנוהג משרתו ברמה, שאימתו
מוטלת על כל עבדיו, והם מעריצים אותו ורואים את פניו כפני אלהים; הוא
גבור־ציד ובעל־מלחמה, לבבו כלב הארי אשר לא ישוב מפני כל; הוא חכם
ונבון, יודע סתרי העולם, בונה ערים ומגדלים, שיעמדו לנצח; הוא בעל הרצון
האדיר, המעורר אותו למעשי־גבורה שאין כמוהם והמחזק את כחו לסבול כל
ענויים ויסורים. הוא מעפיל להרוס אל סוד האלים. אדם חזק וקשה כזה הוא
כליל־השלמות, לפי השקפת האשורים, – ועם־כל־זאת
נשאר אדם, בן־תמותה. הטרגיות היותר גדולה של גורל האדם התגשמה פה
באישיות העליונה. אמנם אישיות זו רחוקה מהאידיאל של עם־ישראל: היא חסרה
את המדות המוסריות ואפילו את האהבה (הידידות עם אנגידו היא הופעה אחרת),
ולפיכך גם אהבת־האשה לא נכרה בדמותו של גלגמש.





למעלה כבר דברתי בדרך־כלל על ספר ינסן Das
Gilgameschepos in der Weltliteratur (Strassburg, 1906) – המלמד הזה רצה להוכיח, כי כל הספורים
שבכתבי־הקדש עד מות שלמה אינם אלא גלגול של מעשה־גלגמש (וממילא אין להם
תכן היסטורי), ובמקום אחר כתב, כי גם הספורים על ישו הנוצרי וכמו־כן
שירת האילידה והאודיסיה ואפילו שירת הניבלונגים של הגרמנים יצאו מן
השירה האשורית העתיקה הזאת. אולם כל התורה הזאת אינה אלא דבר שבאמונה של
המלמד האשכנזי. הרעיון היסודי של גלגמש היה זר גם ליונים (רעיון
פרומתוס הוא קצת דומה אליו – אולם כלו נושא חותם יוני) ואין צריך לאמר – לעברים. עם מעשה דור־ההפלגה פטרו כתבי־הקדש את כל העפלת האדם, השואל להיות כאלהים,
– ודרך עץ־החיים כבר נסגרה בפני אדם הראשון תכף לבריאתו.
מכל־מקום נמצאו כמה ענינים (חלקיים) שוים בין פרטי היצירה האשורית
ובין היצירה של היונים ושל ישראל העתיק. יש אשר הם דומים במקרה, ויש אשר
נכרת השפעה מסימה של הספורים הבאים כאן על השקפת העמים העתיקים. ספק
הוא, אם מעשה־גלגמש נודע לבני־ישראל כצורתו (אין אנו יודעים אפילו את מדת
התפשטות השירה הזאת בקרב האשורים עצמם). אולם דעות רבות מן
המתולוגיה הבבלית, שאנו מוצאים אותן כאן, נכנסו אל כתבי־הקדש. וכבר
העירותי על סמיכות ענינים שונים. השפעה יותר רחבה של מעשה־גלגמש אנו
מוצאים בספור מעשה אלכסנדרוס מוקדון המיחס לקליסתנס (באמת אינו
אלא יליד־הדמיון של עמי־המזרח), ששם מספר על מסע המלך הגדול אל הרי־חשך,
כדי למצא את מי־החיים, ועל כל הרפתקאותיו בדרך.

בעקרו של דבר מעשה־גלגמש חדש בעינינו גם על־פי חזק
הבטוי של הרעיון היסודי שבו, וגם על־פי הכח הגדול, שהשקיע המחבר
בברור העלילתי של הרעיון הזה.

פרוש מקיף לשירה זו נכתב על־ידי הפרופסור
הברליני הידוע הוגו גרסמן. הסופר האשכנזי גיאורג א. בורקהרדט
הוציא את מעשה־גלגמש מרשות־היחיד של המלמדים אל רשות־הרבים של חוגי
הקוראים המשכילים. הוא סתם את הפרצים הגדולים שבהרצאת הספורים על־פי כח
דמיונו, כוץ את חמר הספור ואחה את הקרעים. מהדורת בורקהרדט היתה
לעינים לכל מתרגמי מעשה־גלגמש החדשים. עד־עכשו נמצאו בידינו רק תרגומים
בלשונות אירופה, הרחוקות במוצאן, בזמנן ובנשמתן מלשון־המקור; והנה זכינו
לתרגום עברי של שירה זו בידי משורר עברי, ובזה נתנה לנו בת־קול יותר
נאמנה של השירה העתיקה הזאת, אשר לשונה נדמה לנצח, בלשון הקרובה אליה,
שלה משפט הגאלה והירשה.

י.נ. שמחוני.

ניסן תרפ"ד.
















The Chaldean Account of the Genesis.
London, 1875.

בתרגום גרמני: Die Châldâische Genesis.
Leipzig, 1876  ↩



Paul Haupt, Das babylonische Nimrodepos.
Leipzig, 1884, 1891; Beitrâge zur Assyriologie 1, p. 49 sq.

ועל־פיו תרגם אלפרד ירמיאס את הספר  גרמנית: Alfred Jeremias, Izdubar־Nimrod. Leipzig, 1891.  ↩



P. Jensen, Keilinschriftliche Bibliothek.
Band VI. Babylonische Mythen und Epen. Berlin, 1900. P. 116 sq.  ↩



Das Gilgamesch־Epos;
neu ubersetzt von Artur Ungnad, erklart von Hugo Gressmann.
Gottingen, 1911.  ↩



בלוח הנזכר של מיסנר נקרא בשם גיש, ובכתבת  הנזכרה למטה – גיש־ביל־גמיש. בכל הלוחות בא  קדם שמו סמן־התאר: אל (אן בשומרית).  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50136