


	
	ב1 [הארץ סלסלה]
	




הָאָרֶץ / סִלְסְלָה

בִּכְנָפֶיהָ צִלְצְלָה

כְּהִטִּיפוּ לְהַזִּילָה

טַלְלֵי [.. …. ]





וּמֹשֶׁה / אֻשַּׁר בִּקְדוּמַת אַלְפַּיִם

אָדוֹן עָלָיו כְּנִגְלָה וַיֵּט שָׁמַיִם

עָלָה / אֶל הַר כְּנִקְרָא פַעֲמַיִם

אָז עֲשֶׂרֶת שִׁמַּע לִמְחוֹלַת מַחֲנַיִם





אֶל הָאֱלֹהִים / לָחַם וְהֵשִׁיב עִנְיָן וארד

לְמַלֹּאות דָּבָר נָם לוֹ עִמְּךָ אֵרֵד

וַיִּקְרָא / אֵלָיו לֵךְ בָּעָם הָעֵד רֵד

לָמוֹ נִרְאָה עָנָיו עוֹלֶה וְיוֹרֵד





יְיָ / עוֹז לְעַמּוֹ נָתַן מִלֶּהָבוֹת

עֲרוּכוֹת וּמֵאֶרֶץ קְצוּבוֹת

מִן הָהָר / עֻטַּר בְּרִבֵּי רְבָבוֹת

עֵת יָרַד לְסִינַי מִשְּׁמֵי עֲרָבוֹת





לֵאמֹר כֹּה תֹאמַר זֶה שְׁלָחַנִי אֲלֵיכֶם

זָכַר לָכֶם בְּרִית אֲבוֹתֵיכֶם

לְבֵית יַעֲקֹב / זָבַדְתִּי עֲשֶׂרֶת לְהַנְחִילְכֶם

פָּנִים בְּפָנִים דִּבֶּר יְיָ עִמָּכֶם





וְתַגֵּד / רַחַשׁ נוֹרָא עֲלִילָה

רוּחוֹתָם מֵהֶם כְּנִטְּלָה

לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל / רְחָבָה לִשְׁבּוֹת מִלְּמַעְלָה

רָץ נֶאֱמָן וְאֶל הָהָר עָלָה









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40989