


	
	ו שיר … … אמונה בלחשי
	







קדושת חג שבועות לר׳ אלעזר זל





א


[שִׁיר…] אֱמוּנָה בְּלַחְשִׁי

יִשָּׁקֵנִי / בְּרֶכֶב רִבּוֹתַיִם כְּבָא לְתָלְשִׁי



לְרֵיחַ / גַּן נָעוּל […]י זָהָב פִּלְּשִׁי



מָשְׁכֵנִי / דֶּלֶת מַעְלָן וּמַטָּן בְּחִדּוּשִׁי





שְׁחוֹרָה / הִטְעַנִי הַבְדָּלַת קְדוֹשִׁי

אַל תִּרְאוּנִי / וְעַל מַיִם הִפְרִיחַ שָׁרְשִׁי

הַגִּידָה לִי / זֹאת גְּנָזֶיהָ לְשַׂמֵּחַ נַפְשִׁי

אִם לֹא תֵדְעִי / חֵירוּת עוֹלָם לְשַׁלֵּחַ חָפְשִׁי





לְסוּסָתִי / טְעָנִי כְּבוֹדִי וּמֵרִים רֹאשִׁי

נָאווּ / יְדִידִים זֹהַר מִמַּיִם לְהַמְשִׁי

תּוֹרֵי / כְּתָב שָׁלִישִׁים בְּמוֹעֵצוֹת פֵּירְשִׁי

עַד שֶׁהַמֶּלֶךְ / לִמֵּד דִּבְּרוֹתָיו בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁלִישִׁי




א1


סְבִיבָיו / יוֹבִילוּ שַׁי לַמּוֹרָא

לְהַנְחִיל דִּבְּרוֹת בְּטָהֳרָה



לשל[ש… … תורה



לְהִתְגּוֹנֵן בְּצֵל גָּדוֹל וְנוֹרָא




ב


[צְרוֹר הַמֹּר] / מַלְכִּי בַקֹּדֶשׁ מְיַחֲדִים

אֶשְׁכּוֹל / נְדִיבֵי עַמִּים וְכָל יְדִידִים



הִנָּךְ … ס….. ….. ] בְּאֶבְרוֹתָיו מְאֻפָּדִים



הִנְּךָ יָפֶה / עִטּוּר בְּקוֹלוֹת וְלַפִּידִים





קוֹרוֹת / פֹּרְקוּ הָרִים מִקּוֹל פְּחָדִים

אֲנִי חֲבַצֶּלֶת / צַגְתִּי בְּיִרְאָה וּרְעָדִים

כְּשׁוֹשַׁנָּה / קִוִּיתִי לִמְתוּקִים וְנֶחֱמָדִים



כְּתַפּוּחַ / רִוִּיתִי ממ[…] בָּאֲשִׁישׁוֹת מְאֻפָּדִים





הֱבִיאַנִי / שְׁמוּעָה טוֹבָה - - - - - - - - - -









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40965