


	
	א1 [עינים תאיר]
	




עֵינַיִם / תָּאִיר

פָּנִים תַּצְהִיר

אֹזֶן תָּעִיר

לְמַגְּנֵינוּ בְצֶדֶק מִמִּזְרָח הֵעִיר





וַיִּסְעוּ / תְּלוּשִׁים מִגֵּיא רִשְׁעָה

שׁוֹשַׁנַּת תָּם מְשָׁעֳשָׁעָה

מֵרְפִידִים / רָצוּ אֲפוּדֵי יְשׁוּעָה

קְשׁוֹב כְּהַיּוֹם קוֹלוֹת שִׁבְעָה





וַיָּבֹאוּ / צֶאֱצָאֵי מְלוּט כִּבְשָׁן

פְּקוּדִים לִרְעוֹת גִּלְעָד וּבָשָׁן

מִדְּבַּר / עֲלִיּוֹתָם כְּתִמְרוֹת עָשָׁן



שָׂשִׂים יוֹם זֶה נ[…]וים כַּשּׁוֹשָׁן





סִינַי / נִתְעַלָּה מִכָּל הַר

מֹשֶׁה עָלָה וְכָבוֹד [….]ר

וַיַּחֲנוּ / לְמוּלוֹ בְּקִדּוּשׁ וָטֹהַר

כְּכַלָּה מְקֻדֶּשֶׁת לְקַבֵּל כְּתֻבַּת מֹהַר





בַּמִּדְבָּר / יָמִים חֲמִשִּׁים סִבְּבוֹ

טֶכֶס מַסָּעוֹת עֲשָׂרָה […]יבו

וַיִּחַן / חָתָן בְּחֻפַּת חִבּוּבוֹ

זֶה יוֹם חֲתֻנָּתוֹ וְיוֹם שִׂמְחַת לִבּוֹ





שָׁם / וִעֵד אַחֲרָיו נִמְשָׁכִים

הִשְׁגִּיחַ לְמַעֲנָם וְהֵצִיץ מֵחֲרַכִּים

יִשְׂרָאֵל / דּוֹמִים לַמַּלְאָכִים

גָּשׁוּ בְנִקְיוֹן כַּף וּמֵרָע נֶחְסָכִים





נֶגֶד / בָּנִים בְּתַפּוּחִים רְפוּדִים



[ב….. …… …… …..דים]



הָהָר / אַרְבָּעִים חָן צִיר בְּלַהַב לְפוּדִים



אֲמָנָה ל[…………..מֵרְפִידִים]









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40988