


	
	שיר לכבוד המשורר אברהם הכהן ונטי: עלמה יפה־פיה
	



Mordecai Ferrarese

]חי בפדובה בראשית המאה הי"ח]






– – ͝ – – – ͝ – – – –



עלמה יפה־פיה אשר עליה



חן חן תשאות ירעפו שמים



תעיר בזיו יפיה באור פניה



חמדת לבבות עם ראות עינים.





אך אם תכהן גם פאר כליה



תעדה מעיל רקמת זהב פרוים



נזמה וחליתה וקשוריה



יגה שביב אשה צבי כפלים.





גם הוד מלכים עוד ירומם כתר



על־כס מלוכה על־מרמי קרת



בין יהלם ספיר שבו אחלמה.





כן בחרוזים נשאו על־יתר



שירי בנו ישי ברב תפארת



קרנם בכבוד עד־שחקים רמה.




(1719)










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40777