


	
	מול פתחי היכל
	




"בֵּין שֻׁלְחַן זָהָב וּמְנוֹרַת זָהָב טָהוֹר



"עוֹמֵד מִזְבַּח זָהָב;



"יוֹם וְלַיְלָה לְבָבוֹת חַמִּים, רוֹתְחִים



"לְקָרְבָּן עָלָיו עוֹלִים.



"אֲנִי בַכֶּבֶשׁ עוֹלֶה, הָעֵצִים עַל הַמְּדוּרָה,



"עַל מַחְתַּת דִּשּׁוּן



"בִּידֵי כֹּהֵן גָּדוֹל, עוֹלָה לָהּ נִשְׁמָתִי,



"בְּרֶמֶץ לֹא עֻמָּמָה!



"בְּלִשְׁכַּת נָזִיר, שָׁמָּה, מֵאֶפְרָתִים צָעִיר



"שָׂרַף אֶת תַּלְתַּלָּיו;



"עַל תַּלְתַּלָּיו אֵבְךְּ, אוֹרִיד אֶת הַדִּמְעָה,



“אֲכַבֶּה אֶת הַדְּלֵקָה…”

שָׁלוֹם לְךָ, הֵיכָל!



עָלֶיךָ שֶׁמֶשׁ אשֶׁר אַפַּדְנוֹ נָטַע



וְסַהַר חֶסֶד נָטָה לָלוּן;



צַפְרִירִים גְנוּזִים בְּךָ וַאֲוִיר רַחֲמִים יוֹצֵא



לִקְרַאת אוֹרוֹת לֹא מֵעוֹלָם זֶה.



מַרְאוֹת בְּךָ וּצְלִילִים לְךָ אֲלֵיהֶם זְקוּקִים



עֵין נְפִילִים וּבְרַק אַדִּירֵי נֵצַח!



כְּרוּבִים שְׂבֵעֵי יָמִים, זִקְנֵי דוֹרוֹת,



חוֹפְפִים עָלֶיךָ מֵעַל כַּפֹּרֶת,



יוֹצְאִים לָשׁוּט



בִּמְשֹׁךְ חֲצוֹצְרָה בְּפִי כֹהֵן עֶלְיוֹן,



בְּרֶטֶט הַכּוֹכָבִים, עִם נְגִינוֹת לַיְלָה,



לְעוֹרֵר נָבִיא קַדְמוֹן…



אַתָּה שְׁבִיל הַנֵּצַח לַהֲלִיכוֹת אֱלֹהִים,



הֲדוֹם לְרַגְלָיו, הַסְּדָן לְהַכּוֹת בַּכָּף,



לְצַוּוֹת עַל הַמְּנוּחָה וְעַל הַקְּדוּשָׁה



עַל כָּל בָּאֵי עוֹלָם!



עַמּוּד נִשָּׂא אַתָּה, רֹאשְׁךָ הַשָּׁמַיִם,



עָלָיו עוֹבֵר עִבְרִי בְרוּחַ וּבִדְמָמָה



מְתַוֵּךְ בֵּין אֵל וּבֵין הָאָדָם!..



שָׁלוֹם לְךָ, זוֹרֵע זָהָב, מַצְמִיחַ אֵל בִּלְבָבִי!



אֲשֶׁר הַקֶּשֶׁת נִרְאֵית בְּךָ אַחֲרֵי מַבּוּל שִׁירָה



שָׁטַף אוֹתְךָ, גַּם אוֹתָנוּ!



בְּךָ הַקֶּסֶת נוֹצְרָה, חָקְקָה הַגְּוִילִים



כּוֹבְשֵׁי רוּחַ אֱנוֹשׁ;



אַתָּה הָאָבְנָיִם, נְבִיאִים בְּךָ קֹרָצוּ



וּקְדוֹשִׁים רַבִּים הָיוּ מַעֲרָבְךָ



לְפַרְנֵס נֶפֶשׁ עַל אִיִּים וַאֲרָצוֹת!



שָׁלוֹם לְךָ! חֵיק אֵל וּמֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ



בּוֹ מִתְחַטֵּא יְקִיר יַלְדֵי דוֹרוֹת,



עָמַד בְּסוֹד אֲצִילִים



וַיַּחְמֹס שַׁרְבִיט חֶסֶד הָרוֹדֶה בַנְּשָׁמוֹת,



מֵעִמְקֵי שְׁמֵי הָרְקִיעִים!



שָׁלוֹם לְךָ תְּרָנוּס עוֹלָם!



לְעֻמָּתְךָ הֶמְיַת עַמִּים נִצִּים,



אַדִּירֵי עַם הֹרָגוּ, בְּאֵלֵי בַרְזֶל בָּאוּ



לִכְבּוֹשׁ אֱלֹהֶיךָ!..



אַתָּה פְּלֵיטַת גִּלְגָּל, שִׁילֹה, נוֹב וְגִבְעוֹן,



אַתָּה הֵיכַל עִירִי, מַלְכִּי, אֱלֹהָי,



הֵיכַל אַרְצִי, עַמִּי, אַרְמוֹן גּוֹיִם,



צֹהַר רָם בִּלְבַב הָאָדָם–



מוּלְךָ אֶדְרֹךְ, מוּל גִּלּוּיֵי מִזְרָח,



עֵת מַלְאָךְ נִסְתָּר נוֹשֵׂא צַעֲרוֹ



עַל חֲזוֹן הַשְּׁקִיעָה,



שׁוֹלֵחַ יָדוֹ בְּחֶרְמֵשׁ אַחֲרוֹן בַּקָּמָה לוֹ מִתְלַבֵּט



וְעַל קָדְקֳדֵי הָרִים לֻלְאוֹת כַּרְמִיל שׁוֹזֵר–



אֶשְׁתַּחֲוֶה לְעֻמָּתְךָ, עַל פָּנַי אֶפֹּל,



אֶשְׁתַּפְּכָה וַאֲפַלֵּל וְאֵילִילָה:



“אַלְלָי! עַל הֵיכָל אֲשֶׁר חָרֵב! – – –”

הֵרֹמוּ חוֹמוֹת הֵיכָל! אֲנָעֵר אֶת אֲבַקְכֶם



הֶעֱרִימוּ אַלְפֵי שָׁנָה עָבָר וְגָם הֹוֶה;



וְאַתְּ חוֹמַת מַעֲרָב, חוֹמַת הָאַלְיָת,



סְפוֹג דִּמְעַת עַמִּי, הַקּוֹלְטָה דַם לְבָבוֹ,



בּוֹאָה חֵל הַבָּכוּת! נֵר הַמַּעֲרָב שֶׁלֹּא נִכְבֶּה,



שׁוֹמֵר בֵּית הַנִּצּוֹץ, הָאוֹמֵר שִׁירָה



עַל קָרְבָּן בְּכָל יוֹם –



בֹּא נָא! וְעִשְׂבֵּי זֹקֶן מִשֶּׁמֶשׁ אֵשׁ קָמֵלוּ



אֲשָׁרֵשׁ, אֲטַהֵר אֶת פָּנֶיךָ!



וּלְךָ דּוֹמֵם, סֶלַע הַשְּׁתִיָה, אֶבֶן תּוֹעִים,



צוֹר הַגּוֹלִים – דָּבָר הֻגָּד!..



אַתְּ אֶבֶן סְתוּמָה הַשּׁוֹכְנָה בָעֲרָפֶל



בֵּין מִסְגָּדִים צוֹעֲקִים וּמִנְזָרִים מַכִּים פַּעֲמוֹנִים;



אַתְּ הַפּוֹרְשָׂה כָנָף עַל אֲרוֹן הַקְּדוּמִים, הָאוּרִים-וְהַתּוּמִים,



שָׁמָּה תֵּבְךְּ הַשְּׁכִינָה, רוּחַ הַקֹּדֶשׁ תֵּבְךְּ,



שָׁמָּה גְנוּזִים כְּרוּבִים, אֵשׁ, כַּפֹּרֶת;



אַתְּ אֶבֶן סְתוּמָה, אֶבֶן הַשּׁוֹאֶבֶת, אֶבֶן הַשָּׁמָיִם–



הִתְלַבְּנִי נָא! הִתְלַבְּנִי תַחַת רוּחַ מִזְרָח!..



פִּתְחִי אֶשְׁנַבָּיִךְ! אֶשְׁנַבֵּי זָהֳרֵי מַשְׂכִּית



עוֹטְרֵי אַפָּדַן רָם, רוֹעֲדִים עִם אַשְׁמוֹרוֹת!



הֵרֹמוּ דַלְתוֹת הֵיכָל!



הֵרֹמוּ שַׁעֲרֵי נִקָּנוֹר!



בִּמְחִי כַף עַזָּה, גִּבּוֹרָה וְאַדִּירָה



אֶהֱרוֹס קֶשֶׁת הָעֶלְבּוֹנִים,



קֶשֶׁת רוֹמָא, גַּפָּהּ וְשִׁרְיוֹנָה,



שַׂהַד שְׁבִי וָחָרֶב!..



כָּכָה! תִּתְפּוֹצַצְנָה אֲבָנִים טְמֵאוֹת-דּוֹרוֹת,



יִבְּקַע טִיחָן, טִיחַ יָד מְגֹאָלֶת,



הַשִּׂיד הַנֶּהְפָּךְ לְדָם!..



בְּרַעֲמֵי שְׂחוֹק הַנָּקָם הָעַמּוּדִים יִתְפַּלָּצוּן,



יִתְפַּלְּצוּ הַצִיּוּנִים, לוֹעֲזִים וּבַרְבָּרִים,



יִפְּלוּ בְמַפְּלֵי הַשָּׁאוֹן כָּל עַטְרוֹתֵיהֶם גָּזִית!..



פַּנוּ הֵיכָלִי, מִפְלָצוֹת! הֵרֹמוּ מִלִּפְנֵי חֲרוֹנִי,



כִּי פַטִּישׁ הַזָדוֹן בְּיָדִי, בֶּן רִבֲבוֹת סַלְעֵי הַבַּרְזֶל,



וְנִקַּפְתִּי רֹבֶד וְצֵלַע וְאָשְׁיוֹת וְכִּפָּה,



נַתֵּץ וְנַתֵּץ כּוֹתָרוֹת וְתִמּוֹרוֹת כִּשָּׁלוֹן!



הֵרֹמוּ דַלְתוֹת הֵיכָל, הֵרֹמוּ!



וְאַתָּה הַדֶּגֶל הַקָּדוֹשׁ, צִיץ הָאַרְמוֹן,



אֲשֶׁר מֵרוֹב יָמִים וְנִפְנוּף בִּימוֹת אָסוֹן וּסְעָרָה



צִבְעֲךָ הִתְמוֹגֵג,



לְבַשׁ נָא גַוָּן מִתְחַדֵּשׁ, מַרְאֵה הֶעָתִיד לַצִּבְיוֹן!



לְבָשׁ! וְנַפְנֵף בְּגָאוֹן עַל הַקִּרְיָה הַנִּצְחִית,



צֻפּוּ שְׁעָרֶיהָ בַּזָּהָב,



כִּי נַפֵּץ נִפַּצְתִּי אֶת לוּחַ הַקָּלוֹן וָמֶרִי:



“אֵלִיָא קַפִּיטוֹלִנָה!..”



לֹא! לֹא קִיר טִיטוּס וְאַסְפַּסְיָנוּס וְלֹא



קִיר גוֹדְפְרֵיי וְצַ’לַח-אֶל-דִין:



עִיר דָּוִד וּשְׁלֹמֹה, קִרְיַת אֱלֹהִים הָאַדִּירִים,



הַצְּבִי לְיִשְׂרָאֵל:



יְרוּשָׁלִַם, יְרוּשָׁלִַם!..



הֵרֹמוּ דַלְתוֹת הֵיכָל!



מִתְּהוֹם הַמִּגְדַּלִים בּוֹקֵעַ, בּוֹקֵעַ הַמִּזְמוֹר



לְנֵבֶל הַדּוֹרוֹת הַטָּמוּן,



צוֹלֵל, טוֹבֵעַ בִּזְרוֹעַ הַכֹּהֵן מִתְאַבֵּךְ



בְּאֵשׁ הָעוֹלָמִים אוֹחֶזֶת אוּלָמִים!



וְקוֹל הַלִּגְיוֹנוֹת, עוֹלֶה מִנִּבְכֵי הַבַּיִת



שׁוֹלֵחַ לְשׁוֹנוֹת הַזָּדוֹן מוּל דִּגְלְךָ הַקָּדוֹשׁ, הֵיכָלִי,



מַטְבִּיעַ הַהִמְנוֹן שׁקָוּעַ וּפוֹרֵץ בִּתְרוּעַת הַמָּעוֹג:



“יוּדֵאָה קַפְּטָה!..” “יוּדֵאָה קַפְּטָה!” – – –
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1262