


	
	כוכבים
	



כּוֹכָבִים / אלתר לוין

אלתר לוין


לֹא בַכֶּסֶא, לֹא בַיָּמִים,



כּוֹכְבֵי לֵילִי, אוֹרְכֶם לִי;



לֹא בַנֹּגַהּ, לֹא בַזֹּהַר,



כּוֹכְבֵי לֵילִי אוֹרְכֶם לִי!

כִּי בֶשֶׁמֶשׁ, כִּי בַסַּהַר,



כּוֹכְבֵי לֵילִי אוֹרְכֶם קַל;



מוּל עוֹלָמִים אֲשֶר דוֹלְקִים –



כּוֹכְבֵי לֵילִי אוֹרְכֶם קַל!

רַק בַּלַּיְלָה, בָּאֲפֵלָה,



כּוֹכְבֵי לֵילִי אוֹרְכֶם אור:



תַּחַת אוֹרוֹת אֲשֶׁר אֵינָם­ –



כּוֹכְבֵי לֵילִי אוֹרְכֶם אור!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1319