


	
	רוֹעֲדִים קַוֵּי כֶסֶף
	




רוֹעֲדִים קַוֵּי כֶסֶף בַּלֵּילוֹת הִלְבִּין אֵלִי –

שָׁקוּף מֶרְחַב נֶשֶׁף, יָרֹן מִזְמוֹר לֵילִי!

יִזְרַע חָלִיל עֶצֶב, נַעַר-פִּזְמוֹן יָשָׁן,

לְאָזְנֵי נַעֲרָה פוֹתָה יִנְדֹּף לוֹ כֶעָשָׁן!

וְלוּ גַם לַיְלָה, לַיְלָה, נַעַר שׁוֹטֶה תַחְמֹד,

לְפִיךָ חָלִיל בּוֹכֶה, לְחַלּוֹן יָפָה תַעֲמֹד –

לָעֲגָה לְךָ הַיָּפָה, לֹא לְךָ נֶאֱמָן לִבָּהּ,

לִבָּהּ חוֹלֵם רוֹזֵן, לְמֶלֶךְ אָצְלָה חִבָּה!

לְסַהַר לֵב לוֹ נָדִיב, מַאֲזִין נִימֵי צָלִיל –

טוֹב כִּי תְפַנֶּה, נַעַר, לִבְּךָ עִם הֶחָלִיל!

שֶׁקֶל כֶּסֶף פָּגוּם נִשְׁקָף בֵּין אֲרָנִים –

נִרְאֶה הוּא כְנוֹפֵל לְמַלְאוֹת כִּיס פַּיְטָנִים!

טוֹב לְךָ שֶׁקֶל פָּגוּם, שָׁלַח לְךָ הַסַּהַר,

מִלְּבַב נַעֲרָה פוֹתָה, הַאֲמִינָה לִי הַנָּעַר!..
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1631