


	
	דרור מגדלים
	



דְּרוֹר מִגְדָּלִים / אלתר לוין


אִם יֵשׁ מִגְדָּל רָם, גָּבוֹהַּ,



אִם יֵש דְּרוֹר לוֹ קַל גַּפַּיִם ­­­ –



כַּךְ יֵש מִגְדָּל כִּי יֵהָרֵס,



כַּךְ יֵש דְּרוֹר לוֹ כִּי יִפֹּלָה!

לֹא הַפִּסְגָּה הִיא הַמִּבְטָח,



לֹא הַכָּנָף הִיא מַצֶּלֶת:



יֵשׁ לְךָ אֹהֶל אֲשֶׁר יָקוּם,



יֵשׁ לְךָ זֹחֵל אֲשֶׁר יַעֲצֹם!

חֵרוּת רַבָּה, פִּסְגָּה רָמָה,



יֵשׁ כִּי הֵנָּה לְרָעָתְךָ –



דְּרוֹרִי, דְּרוֹרִי, צְבִי מִגְדָּלַי,



אַל נָא, אַל נָא, כַּךְ תִּתְגָאֶה!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2506