


	
	הסוד
	



הַסּוֹד / אלתר לוין

  


רַעֲנָנָה כָאָבִיב, כַּחַיִּים, כַּטֶּבַע,



בַּאֲבִיב עֲלוּמַיִךְ רָאִיתִי אוֹתָכָה:



שָׁם תַּחַת שְׁמֵי תְכֵלֶת, בַּכֶּרֶם הַהוּא–



וְתֵבֵל וּמְלֹאָהּ אָז נַפְשִׁי שָׁכָחָה!..

מְאִירָה כַשֶּׁמֶש, כְּעֵין-פָּז צוֹהֵלָה,



שָׁם בֵּין הַבְּרוֹשִׁים גִּלִּית לִי הַסּוֹד:



וַיִּשְׁמַע הַשָּׁקֵד, וַיִּשְׁמַע הַזַּיִת



וְגַם אָנֹכִי שָׁמַעְתִּי וַאֲהַבְתִּיךְ לִמְאֹד!..
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3845