


	
	עדרים
	



עֲדָרִים / אלתר לוין

עַל הָרִים, עַל הָרִים,


עֲדָרִים, עֲדָרִים,



מִסְתּוֹבְבִים וְתוֹעִים,



מִשְתּוֹבְבִים וְרוֹעִים:


מֶה-מֶה, מָה-מָה!

עַל הָרִים, עַל הָרִים,


הָרוֹעִים שָׁם גָרִים,



שָׁם מַכִּים בַּחֲלִילִים,



שָׁם נִשְׁמָע הֵד צְלִילִים:


הוֹ-הוֹ, הָה-הָה!

עַל הָרִים, עַל הָרִים,


שָׁם רוֹקְדִים, שָׁם שָׁרִים,



עִם שֶׁמֶשׁ עַרְבַּיִם



הֵם מוֹחֲאִים כַּפָּיִם:



לוֹ-לוֹ, לָהּ-לָהּ!

עַל הָרִים, עַל הָרִים,



הָרוֹעֶה קוֹל יָרִים:



לִי עֶדְרִי, לִי עָשְׁרִי,



לִי הָרִי, לִי אָשְׁרִי –


לִי-לִי, לִי-לִי!






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4159