


	
	רוח חדש
	



רוּחַ חָדָש / אלתר לוין




רוּחַ חָדָש בָּנוּ יַעֲבֹר,



צָלֹח יִצְלַח עַל כֻלָּנוּ;



מִי זֶה יָקוּם עִם הָרוּחַ?



מִי זֶה גִּבּוֹר יִלְחַם בָּנוּ?


  


הִנֵּה צָרַר זֶה הָרוַּח



לִבּוֹת עַמִּי בַּאֲשֶׁר הוּא:



אֵין זֹאת כִּי אִם גָּמְלָה תִּקְוָה,



גָּמְלָא שָׁמָּה בַאֲשֶׁר הוּא!


 


רוּחַ אַרְצִי עָבְרָה מַהֵר,



כָּבְשָׁה לִבּוֹת גּוֹלָה חִישׁ;



לֹא! לֹא שָכַח עָם אֶת אַרְצוֹ–



לְבֵיתוֹ יִפְעַם כָּל לֶב אִישׁ!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/421