


	
	לא חלש וחור
	



לֹא חָלָשׁ וְחִוֵּר / אלתר לוין

  


לֹא חָלָשׁ וְחִוֵּר, לֹא קְצוּץ כְּנָפָיִם,



מְשׁוֹרֵר גֹּוֵעַ וְקָרְבָּן לַצָּעַר:



אָדָם וְשַׁלִּיט וְנָבִיא וָמֶלֶךְ



הֱיֵה נָא לְעַמְּךָ הֶחָזָק מִצּוּר!


  


כָּכָה כִּי תֵרֵד הַמְּשׁוֹרֵר לְעַמְּךָ



תִּפְתַּח לְבָבָם וְכִבַּשְׁתָּם בִּסְעָרָה:



הֱיֵה לָהֶם מֶלֶךְ וְחוֹלֵשׁ עַל רַבִּים,



שְׁלֹט וּמְשֹׁל בָּם וְנִצְחוֹנְךָ עֲלֵיהֶם!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4486