


	
	כוכבי
	



כּוֹכָבָי / אלתר לוין

  


בָּדָד אֵתַע עִם כּוֹכָבִים,



הֵמָּה לֹא רִמּוּנִי;



כּוֹכְבֵי כִימָה, כְּסִיל וָנֹגַהּ,



לְנוֹדֵד לֵיל שָׂמוּנִי.


  


אִם רִמּוּנִי: הֵם בְּנֵי אָדָם



בְּפִיהֶם וּבִלְבָבָם;



אֵין בָּם אֵמוּן, אָדָם כּוֹזֵב,



מִרְמָה בְתוֹךְ נָוָם.


  


לִיפִי כוֹכָבִי קָרָא כְסִיל



אָדָם מֵחָכְמָתוֹ:



וְאוּלָם חָכַם כְּסִיל פִּי שִׁבְעָה



מֶנּוּ וּמִרְמָתוֹ!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5828