


	
	לְקוֹל הָאוֹת הָאַחֲרוֹן
	




וְיֵצֵא כַבָּרָק מְעוּף רַעַשׁ וּרְעָמִים



וְעָבַר כֹּה חָזָק בֵּין תַּלְמֵי לְבַבְכֶם



וְזִעְזַע וְטִלְטֵל כְּרֶגַע נַפְשְׁכֶם



קוֹל זֶה הָאַדִּיר הַקּוֹרֵא לָכֶם:



“הָעִיזוּ לַקּוֹל!..”



אָכֵן לַשְּׂרִידִים מִתְגַּלִּים אֱלֹהִים!



לִפְלֵטֵי הַזַּעַם וּשְׁאֵרִית הַתְּלָאָה,



מָגִנֵּי הֶעָבַר וְאוּדִים מֻצָּלִים,



לָהֶם קוֹל קוֹרֵא הַקּוֹל הָאַדִּיר:



“הִכֹּנוּ לַיּוֹם!..”

לֹא תִשְׁמְעוּ תָמִיד קוֹל זֶה מִמְּרוֹמִים



כִּי עָנָו הַקּוֹל וּמִתְגַּלֶּה לִפְקִידוֹת;



אָכֵן כִּי יִקְרַב הֵד פַּעֲמֵי הַגּוֹאֵל



אָז יַרְעֵם נִפְלָאוֹת קוֹל זֶה מִמְּרוֹמִים:



“יוֹם אֲדֹנָי!..”



וְהָיָה כִּי תִשְׁמְעוּ קוֹל זֶה מִמָּרוֹם



וִידַעְתֶּם כִּי קָרָא לָכֶם אֱלֹהִים;



וִיצָאתֶם הַמַּחֲנֶה וּקְרָאתֶם גַּם אַתֶּם



לַגֹּאֲלִים הַבָּאִים מִצָּפוֹן וָיָם:



“הָאוֹת הָאַחֲרוֹן!..”







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5894