


	
	גְּאוּלִים
	




הֲקוֹל אֲדֹנָי הוּא הַקּוֹרֵא אֵלֵינוּ?



וְאִם קוֹל הַגּוֹאֵל לְאָזְנֵינוּ הוּא בָא?



הֲשָׁמַע הָעָם קוֹל שׁוֹפָר בְּרֵעוֹ



שׁוֹפַר בֶּן-דָּוִד הַהוֹלֵך וּבָא?


  


הַסּוּ נָא! הִנֵּה מֵהָרֵי יִשְׂרָאֵל



קוֹל אַדִּיר אֵלֵינוּ, בָּא קוֹל הַהֵד:



בָּא תּוֹר הַּגְאֻלָּה! גַּם פָּקַד עָלֵינוּ



אֵל אַדִּיר בִּידֵי בֶּן דָּוִד הָעֵד!


  


שִׁמְעוּ! הַשִּׁירָה כְּדָכְיֵי יָם בָּאָה–



מַה זֶּה הַקּוֹל וּמַה דְּבַר הַשִּׁיר?



הָעִיזוּ לַשּׁוֹפָר וּלְשִׁירַת הַגְּאֻלָּה!



זוֹ שִׁירַת אֲדֹנָי, שִׁיר הֵידָד, הַשִּׁיר!
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6148