


	
	לַנּוֹפְלִים
	




הַיְּדַעְתֶּם מַדּוּעַ בָּחֲרוּ קַנָאַי הָר זֶה לִקְבָרִים?

כִּי עַתִּיק הָהָר, גֵּא וּמִתְנַשֵּׂא לַמָּרוֹם,

נִשְׁקָף עַל פְּנֵי הַר הַבַּיִת מִקֶּדֶם

וְצוֹפֶה הַר צִיּוֹן!

הָהָר מָה רָם וּמַה גֵּא וּמַה נֶאְדָּר:

מִמֶּרְחָב בַּנֶּגֶב נִשְׁקָף הַר הָעֲבָרִים,

הָר מִנִּי קֶדֶם;

נְבוֹ, הֹר-הָהָר וְהָרֵי הַדָּרוֹם

מַרְאֵה הַהוֹד לְכֻלָּהַם;

מִקָּרוֹב מִשְׁתַּפְּכִים בֶּחָזוֹן

בָּתֵּי הַשֵּׁן וְהַמִּבְצָר וְגַם הַמִּגְדָּלִים,

מִגְדְּלֵי עִיר דָוִד, קִיפּוּלֵי יְרוּשָׁלִַם נוֹשָׁנָה,

כָּל עִיר הָאֱלֹהִים,

אֲשֶׁר עַד עַתָּה לֹא פָסְקוּ מֵרֶדֶת עָלֶיהָ

הַטְּלָלִים וְעַנְנֵי כָבוֹד!

עַתִּיק הָהָר, גֵּא וּמִתְנַשֵּׂא עֲרָבוֹת,

הָר קָדוֹשׁ יִקְרְאוּ לֹו,

כִּי קְדוּשַׁת הֶעָבַר חוֹפֶפֶת

מֵעֵבֶר מִזֶּה וּמִזֶּה

וּשְׁכִינַת אֲדֹנָי מֵהֵיכַל הַבַּיִת

תָּמִיד עָלָיו צוֹפִיָה–

הַיְּדַעְתֶּם מַדּוּעַ בָּחֲרוּ קַנָּאַי הָר זֶה לִקְבָרִים?

––––––––––––



נוּחוּ, קַנָּאַי, אַתֶּם מְחוֹנְנֵי אַרְצִי,

נוּחוּ הַמְּנֻחָה, גִּבּוֹרָי!

אַתֶּם הַבָּאִים לְחוֹנֵן הָרְגָבִים,

לַעֲמֹד רִאשֹׁנָה בְּבֵית אֱלֹהָי–

נוּחוּ, נוּחוּ לִי!

הִנֵּה נַחַל שִׁלּוֹחַ

הָרֹעֶה מְנוּחוֹת לְרַגְלֵי הַר קָדְשִׁי

יָדַע לְהַעֲרִיץ עֲמַלְכֶם:

וַיָּשָׂם רֶסֶן לְפִיו, מַעְצֹר לְגַלָּיו הַקְּטַנִּים

וַיְּנַהֲגֵם לְאַט, לְאָט

לִבְלִי הַפְרֵעַ מְנוּחַתְכֶם, קַנָּאי!

הִנְנִי גַם אָנִי.

עָנָו בַּבָּנִים, וָתִיק הַמַּעֲרִיץ עֲלִילוֹת

אֲבוֹתַי אֲשֶר לִפְנֵי דוֹר זֶה–

הִנֵּה נָתַתִּי נִיבִי,

בַּהֲסִירוֹתִי הַפַּעַם הָאַשְׁמָה

מֵהָרְכֶם, הָרִי,

אַשְׁמַת דּוֹר עֻזְּכֶם לָשׂוּם הָרִי לִקְבָרִים–

אָנֹכִי אַגִּיד לַדּוֹר,

דּוֹר צָעִיר שֶׁצָּמַח לִבְרָכָה עַל הָרֵי יִשְׂרָאֵל:

שָׁוְא אַל תָּמִיטוּ! לֹא הַר קְבָרִים הַרְאֵל,

הָרִי, הַר הַזֵּיתִים;

הַר תְּחִיָּה וּפְדוּת הוּא הָהָר הַמִּתְנַשֵּׂא,

עֵדוּת בְּעַמִּי הוּא וְסַהַד לְאַרְצִי הַקְּדוֹשָׁה:

כָּל בּוֹנֶה אֶרֶץ וְהֵקִים בֵּית קְבָרוֹת רִאשׁוֹנָה

לַחֲלוּצִים וְגוֹאֲלִים הַנּוֹפְלִים בַּבּוֹנִים, בַּיּוֹצְרִים;

וְהֶעֱמִיד צִיּוּנִים לַנּוֹפְלִים בִּמְרוֹמֵי הֶהָרִים הַיָּפִים,

עֵדוּת לְדוֹרוֹת רְחוֹקִים!..

הַר תְּחִיָּה וּפְדוּת הוּא, הָרִי הַר הַזֵּיתִים,

עָלָיו יִשָּׁמַע בְּאַחֲרִית הַיָּמִים הַקּוֹל,

קוֹל שׁוֹפָר מֵרִיעַ לִפְדוּיֵי אֲדֹנָי,

לִפְדוּיֵי הַגּוֹלִים הָרְחוֹקִים

וּשְׁבוּת אֶרֶץ אֲבוֹתָי!– –
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6803