


	
	כְּנַגֵּן הַמְּנַגֵּן
	




וְהָיָה בְנַגֵּן הַמְּנַגֵּן וּמֵיתָרִים בִּרְעָדָה נִמְתָּחִים,



כַּאֲשֶׁר שׁוֹקֵעַ הַהִמְנוֹן וְקוֹלוֹת הַמִּזְמוֹר יַכְאִיבוּ,



מִתְמוֹגֵג הַכִּנּוֹר הַבּוֹכֶה בְצַעֲרוֹ וּכְאֵבוֹ הֶעָמֹק,



זְרוֹעַ אֲיֻמָּה קוֹרַעַת בִּמְחִי הַמִּשְׁתַּפֵּךְ וְיָחִיד



מִבְּלִי רַחֵם וְחָנֹן וּדְאֹב לְמַצְפּוּן הָאָדָם וְחֻבּוֹ;



וְגָדוֹל חֶפְזוֹן הַתְּנוּסָה בֵּין גַּלֵּי הָאֲוִיר הַהוֹמִים,



הַגְּדוּדִים נִרְדָּפִים וְנוֹפְלִים, נֶאֱנָחִים וְזָבִים וּפְצוּעִים



וְצוֹלְלוֹת סִמְפֹּנְיוֹת הַדּוֹקְרוֹת עִם יָגוֹן סַהֲרוּרִי בוֹקֵעַ,



חוֹדְרִים לְעִמְקֵי הַנֶּפֶש וְשׁוֹאֲבִים בְּדָלְיָם הַדְּמָעוֹת;



כַּאֲשֶׁר מִתְנַכֵּר לַמְּנַגֵּן הַמֵּיתָר הֶעָלִּיז, הַמְּנַחֵם



וּבְרִית לֹא תוּפָר, לֹא תִכְלֶה, כֹּרְתָה+ בֵינוֹ וְלַתּוּגָה,



שַׁלֶּטֶת לוֹ יִשְׁלֹט הַמְּנַגֵּן בָּעוֹלָם הַנִּכְנָע בְּבִכְיוֹ



וְטוֹבְעִים הַנִּימִים בַּנֶּפֶשׁ, מַכִּים הַהֵדִים מִשְׁבָּרִים…



הִצְלִיחַ הַמְּנַגֵּן לְפוֹצֵץ הַלֵּבָב בְּאַבְקַת הַשְּׂרֵפָה,



הַעֲבֵר מַאֲכֶלֶת פִּיפִיוֹת בַּנְּשָׁמָה נִבְלַעַת בִּנְעִימָה;



הִצְלִיחַ לְהַפִּיל לְרַגְלָיו, בְּכִשְׁפֵי הַכִּנוֹר הָאָרוּר,



כָּל יַלְדֵי הַטֶּבַע, עֲלֵיהֶם הִטְבִּיעַ חוֹתֶמֶת הַצַּעַר:



מִתְעַלְּפִים זַלְזַלִּים מֵעֶצֶב, הִתְיַתֵּם הַכָּנָף מִפִּזְמוֹן,



קָרְעוּ טְפָחַיִם הֶהָרִים, שָׁקְעָה עוֹלָמִים הַשֶּׁמֶשׁ



הִשְׁקִיעָה עוֹפֶרֶת וּבַרְזֶל בְּחֵיק שִׁפּוּלֵי הָרְקִיעִים–



וְנוֹרָא הַכֹּבֶד בַּכֹּל וְנוֹרָא וּמֵעִיק עַד תְּהוֹם…



אָז יַעֲלֶה הַצַּעַר הָעוֹלָמִי וּמְנַסֵּר בְּרִגְשׁוֹת כֻּלָּנוּ



וְשׁוֹתֵת הַכְּאֵב הַחֲרִישִׁי, מְעַשְּׁנִים גֶּחָלָיו בָּרֶמֶץ



וְשׁוֹאֵל הָאֱנוֹשׁ וְדוֹרֵשׁ מֵאֵלוֹ, מִשָּׁמָיו, מִלְּבָבוֹ,



פִּתְרוֹן לַחִידוֹת הַסְּתוּמוֹת לֹא גִלָּה הַנָּבִיא עַד עָתָּה:



מַדּוּעַ מִשְׂתָּרְעָה הָאָרֶץ לְעַמִּים אַדִּירִים וְכוֹבְשִים



וְאֵין אַרְבַּע אַמּוֹת עָלֶיהָ לִקְטַנֵּי הָעַמִּים הַסּוֹבְלִים?



מַדּוּעַ זֶה יוֹשֵׁב בַּהֵיכָל עִם שֶׁמֶשׁ עַלִּיזָה וְגֵאָה,



מַדּוּעַ שָׁם נוֹדֵד עֲרִירִי עִם סַהַר בַּלַּיְלָה הֶעָגֹם?



מַדּוּעַ נוֹתֵן הָאֶחָד שֶׁפַע בָּאֵלִים וּקְדוֹשִׁים



וּכְפוּיָה הַתֵּבֵל לְנוֹתְנָם בְּאָמְרָהּ: זֶה הַכֹּל שֶׁלִּי?



אַיֵּה הֶחָזוֹן לַמְּיַחֲלִים? הֲיָבֹא מֵאֵלָיו אֵלֵינוּ?



אוֹ שָׁוְא נְקַוֶּה לַגּוֹאֵל אִם לֹא הוּרַד בִּזְרוֹעַ אֵלֵינוּ?..



מַדּוּעַ רַק חוֹלְמִים אֲנַחְנוּ לְעוֹלַם הֶעָתִיד, הַמְּשֻׁפָּר,



מִסְתַּפְּקִים בְּשִׁכְלוּל הַמָּחָר מִבְּלִי הִשְׁתַּפֵּר הַיּוֹם?



מַדּוּעַ לֹא נִקְרָא לֶחָרָשׁ, לוֹטֵשׁ הָעֶשֶׁת וּפַטִּישׁ,



הַבְקֵעַ דְלָתַיִם וּבְרִיחַ לְדֹפְקֵי מְצוּדַת הַחִידָה,



הַפֵּל הַקֶּסֶם מִפִּינוּ לְמַעַן יִפָּתַח הָאַרְמוֹן?



מַדּוּעַ לֹא נָסִיר הַמָּסָךְ מִבָּמַת חַיֵּינוּ הַפְּלָאִית?



מַדּוּעַ לֹא נִשָּׂא הַמַּשְׂאֵת, נָרִיעַ בַּשּׁוֹפָר הָאַחֲרוֹן?



מַדּוּעַ? מַדּוּעַ? מַדּוּעַ?.. וְאוּלָם כֹּה סִמָּן הַשְׁאֵלָה



תָּלוּי בֵּין אֶרֶץ וּשְׁחָקִים, תּוֹעֶה, תָּמֵהַּ וְשׁוֹאֵל!..



בָּזֹאת תִּתְגָאֶה, הַמְּנַגֵּן, לוּ סִמָּן הַשְּׁאֵלָה מָחַקְתָּ,



הַפָּרוּשׁ בְּלַעַג וּמְרִירוּת עַל דָּבָר אֵין לוֹ פִתְרוֹנִים!



לוּ יָדַע כִּנּוֹרְךָ לַעֲנוֹת וְלֹא לִתְמֹהַּ, רַק לִתְמֹהַּ כָּמוֹנוּ!



אוּלָם לֹא תֵדַע, הַמְּנַגֵּן, רַק לִשְׂרֹט שָׂרֶטֶת בַּפְּצוּעִים–



וְלָכֵן מִי בִּקֵּשׁ מִיָּדְךָ הוֹרִיד עָלֵינוּ הַלָּיְלָה,



הוֹצִיא מִפִּינוּ הָאָלָה, הַשְּׁאָגָה הָעוֹלָמִית לַדּוֹרוֹת?..
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7064