


	
	שֶׁבִי
	




הַאֻמְנָם אֵלַי, תִּתְנַכָּרִי?



הִנֵּה כְיוֹנַת-הָרוּחַ,



כָּנָּקָה בִּנְאוֹת הָעֲרָבָה,



כְּעָב קַל הַטָס בַּמָּרוֹם,



הִרְחַקְתְּ נְדוֹד, נְדוֹד!..



וְאָנֹכִי, עָלַיִךְ צִוִּיתִי:



מוֹעֲדֵי הַנָּשֶׁף,



צַפְרִירֵי לֵיל קָיִץ



עִם כּוֹכָב לִי יָחִיד –



יִקְרְאוּ לָךְ מַשָּׂא הָאַהֲבָה!



הִשְׁבַּעְתִּי הָרֵי אֶפְרַיִם



זֶפִירֵי שְׂדוֹת שׁוֹמְרוֹן;



הָרֵי הַדָּרוֹם הִשְׁבַּעְתִּי



וְגַלֵּי הַתִּיכוֹן הַסּוֹעֵר:



"לְכוּ וּבַקְּשׁוּ אַיַּלְתִּי



בַּמְּקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים, הָרְחוֹקִים



"וּלְקַחְתֶּם שַׁלְשְׁלוֹת זָהָב,



"מַנְעוּל עָשׂוּי בַשֹׁהַם



"וּקְשַׁרְתֶּם תַּלְתַּלֵּי שְׂעָרָהּ



"וּלְבָבָהּ בַּמַּנְעוּל תִּסְגֹּרוּ,



"וַאֲמַרְתֶּם: שְׁבוּיָה, שְׁבוּיָה!



"שְׁבוּיָה אַיָּלָה לַמֶּלֶךְ,



"לְמֶלֶךְ הָאַהֲבָה הַיּוֹקְדָה! – – "
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7394