


	
	הַשַּׁבָּב
	




עֲנֵה-נָא אִתָּנוּ הַשַּׁבָּב,



עֲנֵה-נָא, עֲנֵה-נָא הַשַּׁבָּב!



צֵא-נָא אִתָּנוּ הַשַּׁבָּב,



צֵא-נָא, צֵא-נָא הַשַּׁבָּב!



קוּמוּ וְנֵצֵא בַמַּעְגָּל,



קוּמוּ וְנֵצֵא בַמַּעְגָּל –



קוּמוּ וְנֵצֵא בַמְּחוֹלוֹת!



כּוֹכָב קוֹרֵץ לַכּוֹכָב,



כּוֹכָב קוֹרֵץ לַכּוֹכָב –



לֵיל הַכֶּסֶא, הַסַּהַר!



אֲוִיר רַחֲמִים בַּמֶּרְחָב,



אֲוִיר רַחֲמִים בַּמֶּרְחָב –



אֲוִיר חֶמְדָּה לַנְּשָׁמוֹת!



לֵילִי, לֵילִי הַנֶּחְמָד,



לֵילִי, לֵילִי הַנֶּחְמָד –



הִנֵּה ידִידְךָ הנּוֹטֵר!



כַּרְמִי, כַּרְמִי הֶחָבִיב,



כַּרְמִי, כַּרְמִי הֶחָבִיב –



אַל-נָא תִּירָא הַשּׁועָל!



קִיר מוֹשַׁבְתִּי הַיָפָה,



קִיר מוֹשַׁבְתִּי הַיָפָה –



אַל בִּגְבוּלֵךְ, בֶּדֶּוִי!



אַל לְךָ תְּנוּמוֹת הַשּׁוֹמֵר,



אַל לְךָ תְּנוּמוֹת הַשּׁוֹמֵר –



שְׁמָר נָא עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל!



עֲנֵה-נָא אִתָּנוּ הַשַּׁבָּב,



עֲנֵה-נָא, עֲנֵה-נָא הַשַּׁבָּב!



צֵא-נָא אִתָּנוּ הַשַּׁבָּב,



צֵא-נָא, צֵא-נָא הַשַּׁבָּב!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/754