


	
	המעדר
	




מַעְדֵּר, מַעְדֵּר עַל הַשֶּׁכֶם,



מַעְדֵּר, אָחִי, קַח לְךָ, קָח;



אֶל הַשָּׂדֶה צֵא בִרְנָנָה,



מַעְדֵּר, מַעְדֵּר קַח לְךָ, אָח!


 


מִן הַשֶּׁכֶם עַל הַקַּרְקָע



יַפְרֶה מַעְדֵּר אֶת הַכָּר;



יַפְרֶה אֵלְךָ מִשָּׁמָיִם



בְּאֶגְלֵי מָטָר אֶת הַבָּר!


 


זֵעַת אַפְּךָ טַל לַתֶּלֶם,



עוֹבֵד יָשָׁר, הַךְ נָא, הַךְ;



אַל נָא תִיעַף זְרוֹעַ נֶאֱמָן,



הָלְאָה, הָלְאָה, הַךְ נָא, הַךְ!


  


מַעְדֵּר אָחִי, יִגְאַל אֶרֶץ,



עוֹבֵד יָשָׁר יִגְאַל עָם:



אַתָּה, אָחִי, עִם הַמַּעְדֵּר



עַבְדֵי עַמִּי, תִּקְוַת עָם!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8228