


	
	מעלקת
	



מֻעַלַּקָתְּ / אלתר לוין


לֹא בְאַנְדָלוּזְיָה, בְּחֶמְדַּת אַלְקַהִירָה,



בְנָפוֹת פְּרָת וּבָצְרָה, הַקִּרְיָה הַבַּגְדָּדִית –



בְּנוֹף הַשּׁמֶשׁ דִּקְלֵי הוֹד מִתַּמְּרִים,



שָׁמָּה עַל אָבְנָיִם אֶלֶף לֵילוֹת לַיְלָה



יָשְבָה גִּ’ן בַּת מֶלֶךְ וַתִּבְנֶה רָמוֹת לָהּ



אַרְמוֹן הָאֲגָדָה!



בְּאָהֳלֵי מִדְבָּר רָחוֹק, בְּלֵב עֲרָב הַחַרְסִית,



בִּדְבִיר מַאֲמִינִים חוֹלְמִים, הַנִגֶּ’ר וְחִגָּ’ז;



שָׁמָּה לִבְרַק זִיוִים, עַל צַלְעֵי אֶבֶן פְּלָאִית,



בִּלְבַב הַקַעְבָּה, שָׁם, תְּלוּיִם מֻעַלַקָתְּ:



וְהֵם מְגִלּוֹת קְדוּמִים כְּתוּבוֹת מֵימֵי זָהָב



בּידֵי בְחִיר מְשׁוֹרְרִים, רוֹזֵן הַמַּחֲשָׁבָה



וְהֵם מַחֲרֹזֶת פְּנִינִים, שִׁירוֹת אֶ-סֶּמוּתְּ



אֲשֶׁר לִגְדָל פַּיטָנִים!



נִצְחִי כּכּוֹכָבִים תְּלוּיֵי שְׁמֵי הַתְּכֵלֶת,



כּקֶשֶׁת אַרְגְּוָנִית בַּשַׁחַק אַחֲרֵי גָשֶׁם –



כָּכָה תְּלוּיִם רָמָה הַמֻּעַלַּקָתְּ,



תּוֹרַת לֵב וְנֶפֶשׁ, דִּמְיוֹן וְחֶזְיוֹנוֹת



כְּתוּבוֹת זָהָב טָהוֹר עַל מִשְׁחַר קִיר הַקַּעְבָּה,



כָּכָה הֵמָּה תְּלוּיִם…



אָז בְּרַחֲבֵי בָתָה, לִפְנֵי בֹא מֻחַמָּד



לֹא הָיָה נָבִיא אֶחָד, אָז נְבִיאִים רַבִּים



מִלְאוּ אֶת עֲרָב, עֲרָב הַמְּאֻשּׁרֶת;



כָּל נָבִיא חוֹזֶה, מְשׁוֹרֵר חוֹלֵם מַרְאוֹת



פָּנָה אֶל עִיר מַכֶּה, מִקְדַּשׁ רוֹאִים גְּדוֹלִים



לָחֹק עַל הַקַּעְבָּה לוּחוֹת שִׁיר וְחָזוֹן,



תּוֹרָה לִבְנֵי צִיָּה וְשָׂרִיד לָדוֹר אַחֲרוֹן!



הָיָה מֶלֶךְ פַּיְטָן זֶה אִמְרוּ אַל-קָיְס



אַלּוּף גִּבּוֹרֵי כַּנְדָּה, נְגִיד שִׁבְטֵי אַלְלָה;



הָיָה מֶלֶךְ פַּיְטָן, אוֹהֵב שִׁיר וּסְיָחוֹת



אֲשֶׁר הָגְלָה בִּפְקוּדַת אָבִיו הוֹגֵ’יר



לִנְטֹר צֹאן עֲדָרִים, תַּחַת לִשְׁגוֹת



בְּאַהֲבָה וִיפֵהפִיּוֹת…



תַּחַת שְׁמֵי עֲרָב בִּרְעוֹתוֹ צֹאן וְחָזוֹן



בְּצֵל הַתֹּמֶר יוֹמָם, בִּיגוֹן הַסַּהַר לַיְלָה,



בִּשְׁקִיעַת רַחֲמִים וְרוּדָה זֶה אִמְרוּ אַל-קָיְס



גִּלָּה מַחְצַב הָרִים, מֶנּוּ פְנִינִים גְּדוֹלִים



נַפְשׁוֹ חָצְבָה לָהּ;



שָׁמָּה גִּלָּה דְּבָרִים אֲשֶׁר הֵם יַטְבִּיעוּ



שִׁגָּיוֹן רָם בֶּעָיִן, בַּלֵּב וְעַל הַשָּׂפָה;



שָׁמָּה אֵל לוֹ נִרְאֶה, אֵל הַסּוֹד וְדְמָמָה



וְתַחַת אֶבְרוֹת נֶשֶׁר, עָלָיו גַפּוֹ הָדָה,



נִגְלֶה לוֹ מִמְרוֹמִים מַלְאַךְ גַבְרִיאֵל.



לֹא בְּקִידוֹת סְתוּמוֹת, בִּתְנוּעַת פֶּה וְלָשׁוֹן



הֶעֱרִיץ אֶת הָאֵלִים; פֻּלְחַן אִמְרוּ נִגְלֶה:



בִּשְׂחוֹק הַבָּתָה, עֶדְרֵי צֹאן וּגְמַלִּים



וַעֲרִיפֵי דֶקֶל!..



תַּחַת גַּפּוֹת זִּקִּים, מִבְּעַד לְמִפְרָשֵׂימוֹ,



שְׁטוּחֵי שְׁחָקִים דּוֹלְקִים בְּשַׁחַר מֻקְדַּם זִיוִים;



בְּחֹם וְאֵשׁ וְשָׁרָב, בְּצָהֳרֵי יוֹם זִלְעָפוֹת,



בְּצוּף אַוְרִירִים רַכִּים, מַלְאֲכֵי עוֹנַת עִשּׁה;



מוּל פְּנֵי דָם וְלַהַב, שְׁעַת מַגְרֶבְּ גְּדוֹלָה



בְּהוֹלִידָה שַׂרְפֵי אוּרִים, שׁוֹקְעֵי עֵבֶר יָם,



מִבְּעַד צַמְּרוֹת תְּמָרִים הַמְּכַסִים שֶׁמֶשׁ מֵתָה –



נִגְלֶה פֻלְחַן אִמְרוּ!



בִּתְהוֹמוֹת לֵיל כַּאֲשֶׁר עָנָן דּוֹלֵק סַהַר,



יִבְהַר, יבְהַר לוֹ, יִתְמוֹגֵג תַּחַת רַגְלָיו



וְסַהַר גִּבּוֹר הָלְאָה, מָעְלָה, בְּכֶסֶף מָלֵא



קוֹנֶה דַרְכּוֹ מוּל מִשְׁעוֹל הַחֶלְבּוֹנִים;



בַּמָּרוֹם יַפְקִיד חֵילוֹ, לִגְיוֹנֵי הַכּוֹכָבִים



אֲשֶׁר פִּיהֶם סוֹד וְעֵינָם עֵין זְמָרַגְדִּים



רְבֲבוֹת גְּוָנֵי נֹגַהּ מִשְׁתַּבְּרִים בָּם כִּפְצָצוֹת;



בִּתְהוֹמוֹת לֵיל כַּאֲשֶׁר גָּנְחָה לָהּ הַנָּאקָה



גִנּוּח אַחֲרוֹן, בִּנְפֹל אָחוֹר רוֹכְבָהּ,



קַשְׂקַשֵׂי שְׁפִיפוֹן בְּאִישון הִתְרַחָבוּ



וַתְּרַשְׁרֵשׁ לָשׁוֹן שְׁסוּעָה דֶרֶךְ אִבְקַת-אַפָּהּ



לֶאֶרוֹב לַגְּמַלִּיָּה, לִשּׁךְ לָהּ בְּאַרְסָהּ;



כַּאֲשֶׁר חוֹל הַּמִדְבָּר יְפַרְפֵּר, יִזְדַעְזֵעַ



מֵרַעְמַת הֵד הַלְבִיאָה מֵינִיקָה אֶת גּוּרֶיהָ



וְרוֹבֶה צַיִד גִּבּוֹר שָׁוְא לוֹ כוֹנֵן חִצָּיו



מוּל נַעֲמִית הַמְּפֻנָּקָה, הִתְחַמְּקָה וַתֵּעָלֵם;



כַּאֲשֶׁר צָלְלָה נַהֲמַת סְיָחָה בְּרַחֲבֵי הָעֲרָבָה



בְּפַרְשֵׁז צֵל הַכִּדוֹן, מִשְׁעַן פָּרָשׁ אַמִּיץ



פּוֹשֵׁט גְּדוּד וְשָׁלָל עָלָיו סוֹכֵךְ לַיְלָה,



עָלָיו סוֹכֵךְ נָבִיא, כִּי רַחֲמָיו עוֹרֵר גִּבּוֹר



לְבָרֵךְ, הַצְלַח יָדָיו בְּמִשְׁלַח חֵיל הָרַזּוּ;



בְּצֶאֱלֵי לֵיל, כַּאֲשֶׁר נֶטֶש דְּרָכִים



סוֹפג טָל וּרְטוּבה תִּמּוֹרַת הַתִּפְאֶרֶת,



חֲרִישִׁי נוֹטֵף הֲדָס וַחֲשָׁאִי יִפְרַח



רֹתֶם זָהָב, שׁוֹלֵחַ בְּשָׂמָיו רָחוֹק



לְאַפּי עֲדִינוֹת רוֹכְבוֹת אֲשֶׁר מְצִלּוֹת רַבּוֹת



לִגְמַלֵּיהֶן וְלָהֵן רַק בַּעַל אֶחָד…



אָז בְּרִקְמַת לַיְלָה עַל לַחֲשֶׁה וּרְחָשֶׁיהָ



זֶה אִמְרוּ אַל-קָיְס אָז מִזְבֵּח בָּנָה,



עָשׂוּי אַבְנֵי גָזִית בַּמִּדְבָּר הִתְעַרְעֵרוּ



וְאֶת חֶלְבּוֹ, לִבּו עָלָיו הִקְרִיב אִמְרוּ!



אָז, בְּאֶצְבַּע פְּלָאית עַל נֵבֶל רַחֲשֵׁי רָזִים,



בּעֲלוֹת הַלֵּב בָּאֵשׁ וְהַחֵלֶב לוֹ מְטַפְטֵף,



אָסַף אִמְרוּ פְּנִינֵי נַפְשׁוֹ נוֹפְלִים



וַיַּחֲרוֹז בָּם מִזְמוֹרִים, שִׁירוֹת יְמוֹת קְדוּמִים,



וְהֵם מֻעַלַּקָתְּ!..



בִּלְבַב הַצִּיָּה, בְּצֵל כַּנְפֵי רַחֲמִים,



הֶגְיוֹנוֹ נָשָׂא, רָאָה חִידוֹת וּפִתְרוֹנִים:



עַל מְעוֹרֵי שַׁחַק, מְצוּקֵי אֶרֶץ, לִגְיוֹנֵי צִבְאוֹתֵיהֶם,



חַי וְעוֹף וְצֶמַח וְלֵילוֹת בָּתָה,



זַהֲרוּרֵי שַׁחַר עִם זִהְיוֹנֵי שְׁקִיעָה,



צֶאֱלֵי נָאוֹת, נָפוֹת בְּרוּכֵי אַלְלָה,



זְנִים וּזְרָדִים, זַנְגְּבִיל, נֵרְדְּ, קִנָּמוֹן,



חֲלֵב הַנָּאקוֹת, דְּבַש הַתֹּמֶר, אֶשְׁכּוֹלוֹת יַתְּרִבְּ



וְדַלַּת רֹאשׁ הַסְּיָחָה…



עַל עַנְתָּר וְזֻלַּיְקָה, יֹפִי, גַּעְגּוּעִים,



עַל פִּגְעֵי אַהֲבָה עַזָּה, אִשָׁהּ, תַּעֲנוּגֶיהָּ,



גַּחֲלי עֵינֵי חוּרוֹת, פִּלַגְשִׁים מְדֻשּׁנוֹת אֹהֶל,



עֲשַׁן נַרְגִּילָה, עַמוּדֵי אֵד הַקַּהֲוֶה



מִתְאַבְּכִים בְּחוּטֵי חָזוֹן, אֳרָחוֹת עֲקַלְקַלּוֹת;



עַל יֵינוֹת נֶשֶׂף מְקַטְרֵי הַמַּחֲשָׁבָה,



חֲלוֹמוֹת זָהָב וַאֲגָדוֹת לָאֲלָפִים,



מַכְאֹבֵי לֵב וּפְרִידָה וְרָזוֹן אֲשֶׁר נָפַל



בְּמַשְׁמַנֵי עֶשּׁרִיָּה…



עַל גִּבּוֹר יָחִיד, אוּד נֵצֶר רָמִים,



עַל נֵבֶל אַחֲרוֹן, שְׁרִיד מִזְמוֹר קַדְמוֹן,



עַל הַנָּקָם מוֹרֶשֶׁת דּוֹרֵי דוֹרוֹת,



בְּגִידַת רֵעַ וְכָזָב בִּבְנֵי אָדָם,



כִּשְׁלוֹן מֶלֶךְ, תַּחַת רַגְלָיו נִמְעַד



כִּסְאוֹ, נָפַל גַּם שַׁרְבִיטוֹ;



עַל עֲרָב, עַל זֹהַר, עַל אַלְקַמָה פַיְטָנֶיהָ,



עַל כָּרֶן וְקָנַפְּרָה שׁוֹדְדֵי אָרְחוֹתֶיהָ;



עַל עֲרָב, אֵלִים רַבִּים לָהּ



לִפְנֵי בֹא רַסּוּל שָׁדַד רִבְצָם,



אַלּוּף לְרֹאשָׁם שָׁם: אֵל אֶחָד, כַּבִּיר!..


עַל עֲרָבים,


נִיבָם שִׁיר, לְבָבָם רֶגֶשׁ וְרוּחָם הָאֱמוּנָה –



שָׁר לוֹ אִמְרוּ אַלּוּף גִּבּוֹרֵי כַנְדָּה,



שָׁר לוֹ אִמְרוּ מֶלֶךְ אָצִיל, פַּיְטָן



שִׁירֵי קֶסֶת גְּדוֹלָה, שְׁפוּכַת זָהָב טָהוֹר



וְהֵם מֻעַלַּקָתְּ!



בְּלֵיל הַנָבִיא בֶּן אֳרָחוֹת, נִין מַאֲמִינִים גְּדוֹלִים,



עַל דַּבְּשׁוֹת גְּמַלָּיו לְעֻמַּת דְּבִיר כִּי יָנוּד



בִּנְתִיבוֹת הַחִגַּ’ז;



בְּלֵיל הַנָבִיא כַּאֲשֶׁר סַהַר כִּצְמִיד כֶּסֶף חָצוּי,



כְּקֶשֶׁת דְּרוּכָה מֵעַל לְרֹאשׁוֹ כּוֹנֵן וִיפַלֵּחַ



בְּכִכַּר הָעֲרָבָה



רִבֹּאוֹת תַּלְמֵי אוֹרָה בְתִלֵּי חוֹל כַּסֹּלֶת;



בְּלֵיל הַנָּבִיא, בֶּן אֳרָחוֹת, נִין מַאֲמִינִים גְּדוֹלִים



יִפְנֶה מוּל קֳדָשָׁיו מוּל מַכֶּה שֶׁבַּמִּדְבָּר –



אָז בַּחֲזוֹן הַבָּתָה צְלִילִים כִּי יֶחֱדָרוּ



בָּאֹהָלִים, אֶל כָּל רָמָה, בְּאֶשְׁנַבֵּי כָּל שִׂבִּיל



אֲשֶׁר יֲערִיצֵם סוֹד עֲרָבִי, בְּרָזָיו יַעֲלִיפֵם,



יַעֲלִיפֵמוֹ שִׁבְטֵי הָעֻרְבָּן: אִבֶּן רָשִׁיד וְאִבֶּן סָעִיד



גַּם עֶגֶּלַתְּ וּבְנֵי עַבַּדִּיֶּה, גַּם גַּ’הַלִין וְתָאַבְּנֶה,



טַיַּהָא, טָרַבִּין, דֻּלָּמִי וְקָאבְּנֶה,



עֲלֵיהֶם הִפְקִיד אַלְלָה, עַל לַהֲקוֹת נֶבִּיא הִפְקִיד



מֶלֶךְ פַּיְטָן, אַדִּיר וּבְיָדוֹ אוֹחֵז



רֹמַח אֵימים, בּוֹ תִשְׂחָק



זְרוֹעַ נָשִׂיא, אַלּוּף לְזוֹרְקֵי כִידוֹן,



אַלּוּף פָּרָשִׁים הַשָּׂם לְבַדוֹ מֶתֶג מִדְבָּר וּצְמִידֵי פִשְׁתִּים



בְּפִיּוֹת הָאֲצִילוּת וְעַל צַוָּארָן;



בְּיָדוֹ אוֹחֵז נֵבֶל, בּוֹ תִשְׂחָק זְרוֹעַ



עַל מֵיתְרֵי זָהָב, רִקְמוּם שִׁבְטֵי מִדְבָּר



בְּשַׂעֲרוֹת הַפִּלַּגְשִׁים, מִנִּימֵי לִבּוֹתֵיהֶם –



אָז בְּלֵיל הַנָבִיא, בַּחֲזוֹן הַבָּתָה מַרְאוֹת כִּי יְגָּלוּ,



שִׁירָה כִי תִשּׁמַע, לֹא הִשְׁבִּית אֵל בַּמִּדְבָּר,



הִטְבִּיעָה עַל הַקַּעְבָּה וּמַעְיָנָהּ בְּלֵב שֵׁבֶט



חַי בְּנִבְלוֹ, חַרְבּוֹ וְנִקְמוֹתָיו!



הִיא הַשּׁירָה! שִׁירַת מֶלֶךְ יוֹרֵד, הוּא אַלְקָיְס



נִגְזַל כֵּס וְכֶתֶר כִּסֵא אָבִיו הוֹגֵ’יר



נָפַל לִפְנֵי בְנֵי אַסְעָד!..



הִיא הַשּׁירָה! נְגִינוֹתֶיהָ הָלְמוּ



מְצוּדַת אַבְּלָק אַלְפַרְדְּ, אַרְמוֹן הָאַלְמָוֶת



לְבֶן עֲדָיָה, נְגִיד שִׁרְיוֹנוֹת כַּנְדָּה,



שָׁמָה מֶלֶךְ פַּיְטָן, שָׁם מוֹעֲדוֹ בָּחַר



וְעַל אֶבְרוֹת נִשְׁרֵי צִיָּה אֶת זְמִירוֹתָיו שָׁלַח:



מֻעַלַּקָתְּ, הַמַשָׂא בָעֲרָב!..
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8293