


	
	אל אדיר לה
	



אֵל אַדִּיר לָהּ / אלתר לוין


אֵל אַדִּיר לַקִּרְיָה!



לֹא תֵדַע הַסּוּפָה, הַחֶרֶב, כִּלָּיוֹן,



תִּשְׂחַק לִמְשׁוּבַת הַדּוֹרוֹת הָאוֹיְבִים –



אֵין אָדָם וְסַעַר בְּתוֹכָהּ יִמְשֹׁל:



אֵל אַדִּיר לָהּ!

אֵל אַדִּיר לַקִּרְיָה!



אֵין כּוֹבְשִׁים הַקִּרְיָה, לְרַגְלָהּ נִכְבָּשִׁים,



לֹא יֻצַּת הֵיכָלָהּ כִּי כֻלָּהּ לֶהָבָה–



אֵין קֵיסָר וָמֶלֶךְ בְּתוֹכָהּ יִמְלֹךְ:



אֵל אַדִּיר לָהּ!

אֵל אַדִּיר לַקִּרְיָה!



הִיא אֹחֲזָה בִצְבָתָהּ לִבּוֹת הָעוֹלָם,



כֻּלָּם מִתְעַשְּׁרִים מִזְּהַב דַּלְתוֹתֶיהָ –



אֵין אֵלּהּ בָּאֵלִים, אֵין מַלְכָּהּ בַּמְּלָכִים:



אֵל אַדִּיר לָהּ!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8616