


	
	חפשי כנשר
	



חָפְשִׁי כַּנֶּשֶר / אלתר לוין


חָפְשִׁי כַּנֶּשֶר, כְּיֶלֶד רַךְ, רַעֲנָן,



כְּעַלְמָה צוֹהֵלָה, כְּגִבְעוֹל חַי, זָךְ,



כְּגַל יַרְדֵּן עָלִיז, כְּקַו שֶׁמֶשׁ בֹּקֶר –



שִׁירִי, הַשִּׁיר לִי, בְּעֻזּוֹ עֵת יַךְ!

עֵת יַךְ וְיַעַל כַּעֲנַן קִיטוֹר אֵשׁ,



מִתְרוֹמֵם לְמַעְלָה עַד שִׂיא הָעָב,



פּוֹרֵץ וּפוֹרֵץ וְּמחֹולֵל וְיוֹצֵר,



מֵעֵין תְּהוֹם רַבָּה עוֹלֶה וְנִשְׁאָב;

עָדִין כַּפֶּרַח, כְּמֶשִׁי מְחֻסְפָּס,



מַבְהִיק כַּפְּנִינִים, כְּסַפִּיר יָקָר,



טָהוֹר כַּתְּכֵלֶת, מְעֻנָּג כַּיֹּפִי,



אֵין סוֹפִי כַּמֶּרְחָב, רָחָב כַּכָּר;

אַבִּיר כַּגִּבּוֹר, רָם עַל כָּל רָמִים,



אַדִּיר כַּלֵּבָב דוֹפְקָיו מַכִּים,



מֵאִיר כַּלַּפִּיד, מַזְהִיר כַּכֹּוכָב –



שִׁירִי, הַשִּׁיר לִי, הִמְנוֹן לֶאֱלֹקִים!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/929