


	
	שיר מבריח-מכס
	






לי אתמול הגידה כרמנסיטה,



ועצבות לפתע אחזתה:



"עוד מסרק יפה לי לא נתת,



עוד צמיד של כסף לא קנית!





רעיותי עונדות כלן מחרזת.



הן – חמדת סויליה הפוחזת.



ואני בוכה מדי אראה זאת



גם בשעת חנגא ותעלזת."





הוי, חכי לבטח!



בזחלי בסלע



שתי ברכי תכרענה



על חד-צור חותך.





לא יכאיב לי חתך,



לא אירא מכלא.



דם אמות, גיטנה,



על אהבתך.





עד לגבול לא רב לי עוד הדרך.



כנחש אזחל בו ללא מרך.



חמדתי, אשיג לך די-הצרך



אלמגים ומשי וכלי-ערך.





אך אם איד יקרני, יפת-תאר,



אם כדור ימצא אותי בשער, –



הן ככלות שעה קלה של צער,



לאחר תתני חמדות-הנער?





הוי, חכי לבטח!



על כל ניד ושעל



אבנים תפצענה



אצבעות ידי.





לא יכאיב לי חתך,



אך אירא ממעל.



דם אמות, גיטנה –



אך לא לבדי.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16547