


	
	הקדמה לתרגום הרוסי של "משא נמירוב"
	



(בעיר ההרגה" לח.נ. ביאליק)

(מרס 1904, לפני חג-הפסח)




אחי-הבכור ברוח, רב-כשוף,



שליט אותו הניב המוסיקלי,



שאב קדמון הניח כירשה לי



ושנכדי יחיה בפיהו שוב,



מחל לי כל מגרעת מצערת



בעבודה נרגשת ונמהרת!



לבי היה גאה ושבע-שמחה



לו עד-תמו יכלתי להביע



בשפת-גלות – הכח המריע,



בכל שורה, מעמק זעמך.



אולם לא עת לטוש היא, כי הסער



קרוב לבוא – הנו לפני השער.


……………………………………….


עורה, קום, מחנה-עמנו!



תור אביב מתחיל בטבע.



עת חגנו נתקרבה – חג-הפסח, חג שחרור.



שוב, כאז, אחרי שכמנו



דוהרים כחות-הרע –



חיל-פרעה, צמא לפרוע, חיל הרשע הארור.





הוי, אמה, למי תוחילי?



כל ידיד הפך פניו.



מי לי, מי, אם אין אני לי?



התלכדו, אחים, לקרב!





ישראל, הלא תשמע עוד!



לא בזר משען וסעד.



אין בושה כבשת רעד וכניעה בפני השוט.



קום וזרוק למט לשחוח



אש-הבוז – ושב לצמוח



בשריריו משנה-הכח, בלבו – משנה-כבוד.





נפש-אח, האם תכשילי?



האמנם הפכת רקב?



מי לי, מי, אם אין אני לי



התלכדו, אחים, לקרב!





לא ידינו שחוללו



את קורות ימינו אלו;



נתיבינו התפתלו



עד עכשו כרצון-זולת.





הוי, צאו המעגלה,



שתהיה דרכנו הלאה –



אם למטה, אם למעלה –



בידנו, בה בלבד!





עתידך, אמה, הצילי:



העבר איננו שב!



מי לי, מי, אם אין אני לי!



התלכדו, אחים, לקרב!


……………………………………


שוב אין שהות, קצרה העת הפעם.



יש להשליך לקרב המתעורר –



ולו גם הד חלש מקול-הרעם,



קול תוכחה שלך מלא הזעם



ל“עבד המכה”, המסתתר.



יקרא-נא דף-חמה מצליף כשבט –



ויתברך-נא זרע זה בנבט



בשדה-העם.



אולם אני זוכר



(ומי עוד כמותך את זאת יודע):



על פרעות – ספור מזעזע



כתב גם משורר גדול אחר.



עז ספורך אתה קשה לשכוח,



אך לההוא – משנה עצמה וכח.





בעיר ההיא ראיתי תוך סחי



פסה אחת מגויל-תורה קרוע.



נערתי בזהירות מקלף נצחי



את האבק שבו היה זרוע;



ושם כתוב: “בארץ נכריה” –



רק שתי מלים מספר עם-הנצח.



בשתי מלים הללו חבויה



הסתוריה של פרעות-הרצח










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16544