


	
	שפלוך
	






אך פתחתי ספר הינה –



בלבי פתאם עלה



זכר זינה. “Berĝ Idylle”



זה היה גם לי ולה.





גם-כן לילה, ליל-ירח



ורשרוש-אשוח דק;



אך עם זינה לא ישבנו



תחת צל קורה וגג.





היא רצתה לראות את שפלוך



(“גב-כבשה”, מקום נחמד:



סטלקטיטים, סטלגמיטים –



והכל בפרנק אחד).





נתחלפה אשמרת-לילה,



אור-שומר חמק-נסתר;



רק אני עם פרילין זינה



יחידים על שיא-ההר.





הוי, מה טוב! סביב, מתחת,



התנועע ונשפך



על צמרות עצי-המחט



כסף-סהר הפכפך;





ממרומים גלשו לעמק



ופשטו על מרחביו



ערפלים – עדרי צאן-שלג



ועבים – חשרות חלב;





וקרנו אי-שם, למעלה,



באינסוף כחל ורם



“בתולה”, “נזיר” ו“איגר” –



בכל לבן-זהרם:





כך קרנו ענקי-השלג,



שנדמה כאלו אל



הפקידם על חבל ברן



לקים משמרת-ליל.





ואמרה בלחש זינה,



עטופה בסודרה:



-לו נודע במשפחתנו



tête-à-tête כל-כך נורא!





זינה? עוד מעט ודוקטור,



וסטודנטית זה מכבר, –



בחצות, בלב-האלפים,



יחידה עם גבר זר!





לי אם-חמד; אך לאמא



אין קשה מלהבין



ידידות ללא כל נפך



וחברות בין מין למין. –





דם הבטתי בפניה



ושתקתי כאלם,



בלבי מוכן הפעם



להסכים דוקא לאם.





ושרקתי, ויגעתי



במרחק לנעוץ מבט,



-לו לנשוק אותה, את אמא,



או, נניח, את הבת!


……………………………………….


השמים – ים של זפת,



הירח – אי לבן…



(אף כי אין כזאת בטבע,



הנגוד הוא מצין).





-איש מוזר, – אמרה לי זינה, –



די לשרוק, העוד לא רב?



מה, הגד-נא דעותיך:



ה…מרכסיסט אתה או לאו? –





רגע קל עקמתי חטם,



אך עניתי: – מרתי,



אם חפצך הוא, טוב, אודה-נא



על אפיי האמתי.





בילדות תמיד נהגתי



בגדולים להתגרות,



ברוחי מרדן מטבע



נגד רסן וגדרות.





אז ברטט התפללתי



לאלה ושמה חרות:



נא הראיני לוח-קדש,



שחקך עליו חרות!





והראתני על הלוח



חק קצר וכלל גדול:



"כל אדם – חפשי בכל הוא:



אף לרעוב מחסר-כל".





אז פנה לבי לה ערף



(אף כי צר היה לו, צר)



ומצא מלכה אחרת,



הנקראת בשם מוסר.





לא אותו מוסר שאמא



שננה בחמר-דין…



(ואמנם אמך נחמדת



ויודעת להבין).





אצל זו היתה פי-שבע



מסבכת התורה:



כחמש שנים יגעתי



עד שבנתי את פשרה.





שם צוה: "תשמר מכתם



נפשך ומצפונך,



ואשר לכל היתר –



אין זה שוב מעניניך".





אז רציתי, פרילין זינה,



גם לבכות וגם לצחוק;



והבנתי מה שקדם



אך נצנץ לי מרחוק:





רק מוג-לב ודל ברוח



לאליל נושאים נפשם.



איש עליון הוא זה שאין לו



על המצח שום חותם.





רק לפני חפשים כאלה



משתרעת מרחביה;



ועינם עד סוף כל אפק,



עין הנשר, צופיה.





הרוצה את, פרילין זינה,



הרוצה את לראותם?



טוב, הא יד לך: לפניך



איש-חורין, ללא חותם. –




……………………………………….




קר גבר מעט. ותהר



מחשבתי ניצוץ חכמה:



האיננו קר מסהר,



אם החם הוא מחמה?





ופתאם עיני הבחינה:



נעצבה הבחורה.



מה קרה? הקר לזינה



במעילה וסודרה?





היא הביטה, מהססת,



בעיניה הטובות



ואמרה ברך של חסד:



-קר, מסכן, לך, אין זאת?





נחלק סודר זה יחד! –



– איך ו… אמא מה תחשוב?



– אין דבר! לי אין כל פחד,



שתהיה שכן לא טוב! –





חרש זז גופי ימינה,



זז כטפח – ונצמד.



פי הפליט: מתר לי, זינה? –



וחבקתי לה ביד.





והיא שחה לי בלחש:



-בשלשלת משגי



מתחלה נדמה כל רחש



מחור לי וודי.





אך ספק גובר כל פעם,



ובפרט בפעם זו.



יש אמנם לכוד וטעם



בחליות שנתחרזו;





אך נער אותה שרשרת –



ותחוש באיזה מום:



אין צלצול בה! היא עקרת:



לא תוליד אף הד עמום. –





אז אמרתי: – נא, נבינה



כי כזה הוא חק-עולם,



שסבת חיינו, זינה,



היא גם עצם תכליתם.





מה הציץ ירבה ניחוח,



אם ישתה אך נטף-טל,



כן אף היא נותנת כח



והדר לאידיאל.





און פועל כפלים ירב,



עז פי-שבע איש-צבא.



אם בבית – אם בערב



מחכה לו אהובה.





זה פתרון ומענה לך,



מה תבל ללא חמה?



את – טירה ריקה ממלך,



אחוזה בתרדמה.





כן… ודי למצוא רק אמר,



סוד שעה וסוד מקום,–



ובלב, דומם כחמר,



גל חיים ישוב לזרום.





ועכשו הן נשף-פלא;



אוברלנד סביב ישן.



הסתכלי: כל כף וסלע



מתנוצץ כאבן-חן!





השעה – כפתור ופרח.



המקום – לו אין שני.



רק מלה? אם יש לה ערך



אמצאנה גם אני.





מלך יש לך. רק הרשי-נא



להחיות עולם ישן.



תעני-נא, פרילין זינה,



תעני-נא, זינה – כן?


……………………………………….


זה נכון כי אין אף קרן



זיו-תכלית בשוק חיים;



אך יפים הרים של ברן



תחת אור הכוכבים, –





ובנשקנו פי בת-חמד



תחת אור הכוכבים,



תמצא, אולי, קימת



גם תכלית בשוק-חיים.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16546