


	
	"עיר שלום"
	






קול בסתר מתיפח



ובוכה בכה ורן.



צל-אשה צחור כשלג



מרחף מעל ציון.





– שיך, הבט, הגד לי, מה-זה! –



הוא הקיץ ולא ענה לי:



חיל-יראה פתאם הכריע



את ברכיו של אבן-עלי.





ואכרע בהסח-דעת



גם אני על יד השיך –



עד המוג, עם הד-הבכי,



זיו הצלם הדועך.





ובלחשו אמרות-הקדש



נד-הרכין הסב במצח:



יתברך אדון הארץ



שהראנו פלא-נצח.





“עיר-שלום” קוראים מקדם



לדמות הלבנה.



יש אומרים: נשמע מפיה



שיר-קינה מדי שנה.





מזקני עמי שמעתי:



ביצרו כל עם ושבט,



אל נדר, כי פה בארץ



עם עברי יזכה לשבת.





אין רבון מלבד אלה –



לא אלה איל אללה!



נדר-איש – עפר ואפר,



אל – צור-עז בכל מלה.





אך דורות חלפו וגזו –



וחיו באפס-נחת



העברים במלוא החלד



חוץ לארץ המבטחת.





הם גלו מן המולדת,



וגלה מהם כבוד;



רק אחת להם הצילו –



אמונה מימי אבות.





“עיר-שלום” – אשה פורחת –



זו האם של עם-הדחי.



כל שנה על עיר-הקדש



היא נושאת מספד ובכי





דם מעל למדורתנו



מכחילה כפת-שמים.



חרש נם בקצה האפק



צל חומות ירושלים.





מדריכי, שיך אבן-עלי,



צאצא רוזני ערב,



מסתכל בצבא-שמים



ובודק בכוכביו.





“עת חצות” – הוא שח בלחש,



מתנמנם ונע בקצב.



תרדמה סביב בעמק



רב-האלם, רב-העצב…





שקט-מות מפחידני:



לי נדמה כי שם בגי



קול-לא-קול גונח חרש



ומגיע לאזני.





הס! אי-שם, בלב-החשך



נשמעה המית פי-נבל.



מיתרים מרי-הנפש



משיחים תוגה ואבל.





וקוראת לשדות-מולדת



מאפסי-גלות כהים,



עם בנים נלאי-הנפש



ממוסר האלהים…."










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16543