


	
	הספד
	






הוא לא נגדע, כקדם בן-עמרם,



על מו-מפתן הארץ המבטחת;



הוא לא הביא למחוז-שלוה-ונחת



נדחי-אחיו מתפת-גלותם.



הוא את עצמו שרף באש יוקדת,



אש עבודת-הקדש לציון;



עוד במדבר נגזר עליו לרדת –



וביום שחרור נמסור לה למולדת



רק את עפר פודנו הגאון…





ונתגלה לי פשר דבריו,



דברי-חידה מאז, של בר-בר-חנא, –



כי במדבר – ים-חול אלם – תישנה



לא רק עצמות נקלים מוגי-לבב,



דור עבדים, להם בגב ומח



חותם-קלון הטביע שוט מצרי –



אך מלבדם מצאו להם מנוח



בקבר-חול אנשי קומה וכח



עם גוף-ברזל ואמץ לב-ארי.





כן, נתחור לי סוד דברי חכם:



בתוך מדבר זרוע עצמותינו,



לא ארבעים שנה כאבותינו –



זה ארבעים יובלות נודד העם;



ולא בן-על, חניך מגלב וכלא,



נקבר עתה בלב אדמת-נכר –



לא, זה ענק, ענק עם כתף-סלע



זה נשר-הוד, עם עין אין משנה לה,



וגם בעצב-נשר מעטר.





הוא בא לעם, גאה וזקוף-קומה,



ובת-קולו כרעם עז הרעימה,



ויוליכנו קדמה וקדימה



בקריאתו: “מולדת – ויהי מה!”



הוא שר על חג בארץ משחררת,



בארץ-אור, שלנו לעולם –



וליום הקץ הפך לו יום-תפארת,



ונפסקה בפיו שירה סוערת…



אך במקומו ישלים אותה העם!





יחניק העל כלנו עד חרמה,



תאכל האש ספרי תורת קדשנו;



יהי גנב בזוי כל בן – יורשנו,



ואחיותיו – הפקר בבית-טמאה;



וסמל-עד לתהום-שפלות-ורפש



נהיה לכל ברגע השחור,



בו את שירך נשכיח מן הנפש



ודגלך נרתיע לאחור!





קולך היה כמן ללבבות,



ובלעדיו נגזל מנפש שבע;



פטיש כביר צנח אתך מגבה –



אך במקומו יבואו רבבות;



ומהדם החי ישקוט העצב,



והרעב יגוע בשצף-קצף



מפעל-ענק גובר מיום ליום:



נקר נקר בשן צורים בדרך,



זחל נזחל במוט עלינו ברך,



אך – חי השם! – שירך יושר עד-תם…





כן יעקב-אבינו בעבר



הביא בניו לסף מולדת-אמא,



ואל עצמו חסם דרכו קדימה,



ויעקב נלחם בו – וגבר.



כזרות עלים זרה אותנו סער,



אולם ניניך אנו, ישר-אל!



לא ירתיענו שום קרבן וצער



אם אל עצמו יצא לחסום השער,



נשרה עמו, נפרץ – ונגאל!





ישן, מנהיג, בנפש בטוחה:



יגיע יום, נשרנו, ותשמע עוד



קול רבבות העם ורעם-צעד,



רשרוש הנס והד שירי-שמחה.



ביום ההוא מדן עד באר-שבע



יזכר העם פודהו הגדול,



וברכתו תרנין כל גי וגבע,



ובנות-ציון, בשיר חפשי כטבע,



את קברך תסבנה במחול.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16545