


	
	נואלה
	






על הרים וצריח-עפל נטושה פרכת אפל.



ערפל. היום השמש לא תצא מנרתיקה:



ויטמלד-פרס הגלוני נתבקש מכור-העני



וחוזר הצהרים למולדת רחוקה.



ננה, בת מושלי שמים, נכנסה, כרעה ברכים,



חרש שחה: “מלך ויטמלד, בא יומך” – ומחכה.





רב הרהר האיש. "נצחני האביב ראש שבט דני,



על נקם קרוב חלמתי… והכל כלא היה.



טוב, עלמה, מסכים אנכי. אם ארצך נאה כמוך היא,



אז אשרי מתים-באיה, טוב חלקם בעדן-יה.



לא מעט יפות ראיתי, אך משלך עוד לא חזיתי…



רק אולי בתי נואלה תכריעך בזיו יפיה".





ובקרבו אל בת נרדמת, הוא הציץ בדמות-החמד



וחיך: "האם עליתי על יוצרי ברב-מזל?



תפשטי, נואלה, משי. נא גם את, בת-עדן, גשי.



הגלי – אל תתבישי: כך צויתי – וחסל".



רגע קל פסח-הרהר עוד בין תפארת לתפארת



וקרא: “נצח המלך את אלה כפסל!”





החוירה חרש ננה: בת-אנוש יפתה ממנה.



שוב כרעה על שתי ברכיה והגידה: "מלך רם,



אם תרצה, אוסיף דיך – עוד שלש לשנות חייך –



להשיב לחיק הדנים את חרפת כשלון העם –



רק תדר כרגע נדר, כי תחביא בסגור החדר



ותקיף לנצח גדר את בתך מעין אדם".





“לא אני” – ענה המלך: “עם גלוני יענה לך”,



וצוה לשר-הבית: “חיש כנס זקני צבא!”



ובהזעק החצוצרת אבירים למקום עצרת,



שח זעף: "לבי קרוע בין אהוב ואהובה:



עם ובת. אתם תכריעו". ומיד כלם הריעו



פה אחד: “זכור את דנים – וחיה אסיר-חובה!”





רק אחד קפץ משבת: "הכלמו, ראשי השבט!



בוש, מנהיג זקן! ממלך נהפכת לסוחר



והשלכת עזאזלה כל חמדת חיי נואלה, –



אך אני – אני עדין אהבה איני מוכר,



ונשבע בקבר אבא: אם אמנם ידכם תגע בה,



לא אהיה עוד ויטמלד-נשר, אם בתך לא אשחרר!"





והשיב לו ויטמלד-פרס: "ויטמלד-נשר, דע, אך



חרס



תעלה ביד סוררת – דין נגזר ואין שני.



אצוה לכלוא נואלה במצודה על ראש הסלע,



בו שוכן עפר אביך – הס, כי כך הוא רצוני.



אי מפלצת שתגביה את חרבה על תל אביה



ותתקע באבן-קדש ברזלה הזדוני?"


……………………………………….


סהר דק וחד-קרנים מזדקר בקצה שמים



ושופך על הר-הקבר אור חור ורווי תוגה.



מחשכת נבכי היער, אל מגדל מוגף-השער,



על סוסו הקל מסער, בז לנגף ומפגע,



דרך תל, חריץ וגשר טס-בוקע ויטמלד-נשר,



למתניו מפץ וחרב – ופניו אל הפסגה.





"הוי, מלאך שבוי, הסכיתי! לחלצך הלם עליתי.



גם אם צו או נדר-אלם שם לפיך כעת מחסום,



גם אם חטא הוא, ואותנו האלים בזעם דנו



לכפר על רגע-אשר בשנים של גיהנם, –



גם אם תם מקלט בחלד, – תעני לי, חבצלת,



ויונף מפץ-הפלד להרעיש ספי-מרום!"





"ויטמלד, נשר עז-הכח! מה נפתה לבי לשכוח



את נדרי בקן מנוח, – אך רחם-נא: אל תקרב.



לא אירא מדין סוררת. אך אתה – בשדה-תפארת



מחכה לך עטרת – זר גבור נספה בקרב.



אז יפתח שומר של מעלה לקראתך דלתות ולהלה,



ולבי יעוף אליך על כנפי חלומותיו."





" לא! נחיה ואל נרד-נא לא לשאול ולא גן-עדנה!



המאסת בכסופינו ובאשר לא תרצי?



מה לי שם ומה עטרת? את – הכל ואין אחרת,



ולשמך בחרב-מרד אעבור את כל ארצי.



בשבילך אלחם, נואלה, נגד כל כחות-הבלע,



ובחדות-אין-סוף לשנינו אמלטך למחוז-חפצי".





"ויטמלד, נשר קל-האבר, גיל חיי, כוכב-הסבר!



על עון חלול הקבר צל האב אותך יאר;



ותבער קנאה של ננה, אם תציל אותי ממנה,



וידיה תכסינה את אבי תכריך שחור,



וחילו, עזוב בדרך, שוב יכה אז שוק על ירך,



ושמך כצר מולדת יזכר מדור לדור…"





"מה לי, פרח רך-הנבט, צל האב וכבוד השבט,



בוז דורות שטרם קמו – בך, רק בך אני חפץ



כל נפשי לשתות שואלת מעיניך זיו ותכלת



ולקטוף משפתותיך נשיקה כפרי מעץ:



להזין בך לב עד גדש, אחלל כל דין וקדש,



כל היכל, גדר וקבר אשבר ואנתץ!"





ובשאון שכרות צוהלת התפרץ מפץ-הפלד,



וימוט ברזל-הדלת תחת הלם-ענקים;



עוד פרצה והוא הגיע – ולצחוק גבור מריע



נענה חלל רקיע בקולות ובברקים;



אך צחק לו גם הפעם ויטמלד-נשר מול הרעם



והדהיר, חבוק נואלה, את סוסו למרחקים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16548