


	
	Edmée: סיפור של רופא בא בימים
	



– המזרח? זר הוא לנפשי לחלוטין. הרי לכם הכחשה חיה לכל תורותיהם על הגזע, על קול הדם. הנני בן-מערב מלידה על אף צורתו הבוגדנית של חטמי. בכל זאת, פעם אחת העפלתי גם אני להציץ למזרח. אמנם יתכן, כי לרגע קל מילא כאן תפקיד-מה גם רגש העלבון הגזעי. אדוני יודע, אצלנו בגרמניה לא פג עדיין תקפם של כמה משפטים-קדומים. בלי ענוותנות כוזבת אוכל לומר, כי מכבר רכשתי לי זכות לקתדרה; מובטחני, כי גם המומחים הרוסיים שלכם שמעו על עבודותי באנטומיה. קשור אני קשרי-ידידות אמיצים עם פרופיסורי האוניברסיטה בעירי ויודע אל-נכון, כי בעונג רב היו מקדמים את פני בתוכם. ואולם המיניסטריון הפרוסי יש לו דרכים ואמצעי-השפעה משלו, אשר כנגדם חסרת-אונים היא האבטונומיה האקאדמית. יכולתי אמנם לזכות בדוצנטורה, אך אדוני ודאי יסכים – בגיל כגילי ובשם מדעי כשמי, פשוט לא יאה הדבר. ידידי בברלין פתחו בשדלנות, אך נרמז להם, כי עדיין אין זה דבר בעתו. הדבר חרה לי היטב, עד כדי כך שכלי-עבודתי היו ממש נושרים מידי. אדוני יאמין לי, ודאי, כי, לפי היקף פעולתי כרופא פרטי, איני זקוק ליתרונותיה של משרה ממשלתית; הנני רוק, לאחי ואחיותי אמצעי-מחיה משלהם, ולי לעצמי לא יחסר כסף וכבוד עד סוף-ימי גם בלעדי אותה קתדרה. ואף-על-פי-כן חרה לי הדבר מאד. אדוני ודאי ישאל: הרי יש תרופה קלה ופשוטה?… על כך אשיב לו: במשפטיכם הקדומים אין לי כל חלק, את קשרי עם הדת והקהילה ניתקתי מכבר, ואולם ישנם דברים, המאוסים עלי מבחינה אסתטית. לא נותר לי איפוא אלא – להשלים. והוא אשר עשיתי, וכדי לשעשע מעט את רוחי, הפלגתי למזרח. חוזר אני ואומר, יתכן כי בבחירת מקום-מרגוע זה מילאה תפקיד מסוים מחאתו הסמויה של רגש-הגזע. ברם, לא הרחקתי נדוד והסתפקתי בקושטא.

וכאן דוקא נוכחתי לדעת, כי נפשי – נפש בן-מערב. על אף הסיכון להיראות בעיני אדוני כאדם נטול רגש-היופי, ואפילו גרוע מזה ­– להיות חשוד על רדיפת אוריגינליות, – עלי להודות, כי קושטא לא מצאה חן בעיני כל-עיקר. החל בבוספור המהולל. אינני יכול לסבול את הברקרקות הזאת, את השמש שאינה יודעת בני-גונים וחצאי-צללים, המרביצה צבעים גסים וצעקניים בדומה לצבע כפרי. יאמין לי, כי הארץ או שורצולד שלנו נתברכו בשפע מראות, היפים לאין-ערוך מן הבוספור ומקרן-הזהב. שמשנו עדינה יותר, מעודנת יותר, plus distingué,, נועדה לטעם אציל יותר. קל-וחומר, עצם העיר. אין לי ולא-כלום נגד סימטאות עקלקלות ותלולות, הרי באלה עיקר-חינן של הרבה ערים עתיקות נחמדות בגרמניה הדרומית שלנו. אך לזאת הרי דרושה עוד איזו אדריכלות שהיא, איזה טון או סגנון. סימטאות סטאמבול אינן בעיני אלא כעור סתם. עמי התהלך בחוצות העיר צייר אחד והתפעל עד לב-השמים, אך מובטחני בעומק-לבי, כי אך סנוביזם בלבד דיבר מגרונו. והאספסוף! המון רועש וססגוני יש גם באיטליה. אך שם הוא אציל תמיד, שומר גם בשלל-צבעיו ובשאון- המולתו על איזה חוש-מידה מלידה ולעולם לא יהפך למה שתראינה עיניך במזרח – למין מערבולת-פרא כרונית של בריות מללות בבלויי-סחבות פרועי-צבע. לא, גם באסתטיקה הריני בן-מערב, איש-אירופה. היסוד הזה חזק בי כל-כך, עד שגם המאורע בחיי-הלב, שעבר עלי במזרח, מוקדש היה לבת-מערב וספוג כולו רוח-הזיה מערבית – von einem Hauch westlicher Shwärmerei.

כי על אדוני לדעת, שעבר עלי שם גם מאורע בחיי-הלב על אף חמישים ושתים שנותי, מעמדי החברתי ומיעוט-רגילותי בחברת גברות. אמנם היה זה רומן צנוע בתכלית הצניעות; בשעה שעברה עלי חויה זו, לא שערתי אפילו את גונה הרומנטי, וירדתי לעומקו של דבר רק לאחר הסיום.

השתקעתי באיי-הנסיכים. בעצם, לחיות בקושטא חיים ראויים לשמם אפשר רק בבתי-המלון המפוארים בטיראפיה ובויוק-דרה, כי בני-אירופה בהם מרובים, הילידים מעטים וריח-קושטא אינו נודף כלל. יש רק צורה אחת: כל המקומות הללו שוכנים על הבוספור, ומראה נוף הבוספור נחשב לעיקר חינם וחמדתם, ואני הרי כבר אמרתי למר, כי המיצר הנתעב הזה, כל ימו המצובע כחולות וחופיו המקושקשים ירוקות, עורר בי גועל-נפש. השתקעתי בפרינקיפו. לא אכחיש, איון נחמד. אבל… מן הדין להוציאו מידי התורכים. Pardon,1 אדוני, כמדומני, תורכופיל. אך הרי אני אינני מתכונן לבקש מידם את פלשתינה, ובכן אוכל להביע את דעתי גלויות. לו הוציאו את פרינקיפו מידי התורכים והנהיגו שם סדר אירופי, היה זה אי מקסים באמת. השתכנתי ב- Hôtel Giacomo ושם פגשתי אותה. שמה היה Edmée והיא אז בת שתים-עשרה.

את פת-שחרית ואת ארוחת-הצהרים היו מגישים לנו במרפסת פתוחה, מעל לים ממש, על שולחנות נפרדים. לא הרחק ממני סעדה משפחת הקונסול הצרפתי. מקום שרותו לא היה בקושטא והנה בא לשם נופש. הוא ואשתו היו בני-פאריס, צעירי-הילדים נולדו כבר כאן במזרח, אבל אדמי יצאה לאויר-העולם עוד בפאריס וגדלה שם עד היותה בת-ארבע. זה מעט, אך אל יהא חותם אירופה קל בעיניכם! רישומו ניכר. די לו בסדק קטנטן ובהרף-עין כדי להכות שורש ולהטביע סימניו לצמיתות. כיצד מתרחש הדבר, אינני יודע; יש בזה משהו מסתורי. אדמי לא זכרה, כמובן, את פאריס, התחנכה אי-שם עם בנות הליבנטיניים, ואולם על כל ישותה טבוע היה חותמו של המערב, והיא נראתה כהתגלמות של תרבות-המערב המעודנת in patibus infidelium 2. מתחילה לא הכרתי את משפחתה, רק החלפתי עמם ברכת-שלום, אולם בה הרגשתי מיד, היא בלטה לעין. במלוננו ישבו לבנטיניים רבים. אכן יש לדעת, איזה מין קהל, איזה מן גזע הוא זה! מרבים להתריע על השפעתה המטמיעה של אמריקה הצפונית, על הדוד הענקי, בו מתערבבים ומתבשלים יחד כל השבטים בהתמזגם לאומה אמריקאית אחת. ובו בזמן לא הרגיש עוד, כמדומני, אף איש, כי משהו מעין זה מתרחש גם בשכונות האירופיות של קושטא, קהיר, אלכסנדריה. גם לשם משליכות כל אומות-העולם את רסיסיהם, ושם מתערבבים כולם זה בזה ומתהווה עם חדש – ליבנטיניים. בקושטא יש לו לשבט זה כינוי מיוחד – pérotte, לפי שם הרובע פירה, בו שוכנים כרגיל “בני-אירופה” אלה. הרוצה אדוני להכיר, לדוגמה, שלשלת-יוחסין טיפוסית של משפחה פירוטית ממוצעת? האב – איטלקי, שנולד לחורבאט שוודית; האם – יוניה, שנולדה למהגר פולני ולצוענית רומנית; לפי הפספורט הם בריטים, ולשון-הדיבור במשפחה היא צרפתית. יתאר-נא לעצמו את המחרוזת הזאת! ישער-נא את האוירה התרבותית, בה מתחנכים בני משפחה כזו, את בליל-המכולת הזה של מסורות, משפטים-קדומים, מנהגים, שנתהוו באזורים גיאוגרפיים שונים, והם חסרי-תואם, נטולי קנה-מידה משותף ונמנעי-מיזוג. אין בכוחם של האנשים הללו לנטוע בלב ילדיהם שום דבר הדומה לרגש ציבורי, כי חיים הם מחוץ לתחומי כל הוי אזרחי שהו. לא זו בלבד שאין כל שאיפה אזרחית בנפשם, אלא חסרה להם אף הקרקע הנפשית לגידול שאיפות כאלה. ירים-נא אדוני את המושג sans patrie 3 בריבוע-דריבוע, ואז יקבל רמז-שברמז לפסיכולוגיה זו, שנעקרה מתוכה כל נימה פאטריוטית. מכאן האנוכיות התהומית, הטמטום המתפעל-מעצמו, ההעדר הגמור של זיקה לחיי-צבור, בורות, ואחרון-אחרון מאוס – חוסר-נימוס, פשוטו כמשמעו, דבר האפייני לכל סביבה, שאבדה לה מסורת יציבה. כזהו פרצופם, כזהו פרצוף ילדיהם. אדמי היתה בסביבה זו, אם יורשה לי להזכיר דברי שכספיר, כיונה צחורה בין עורבים שחורים.

אדמי היתה בלונדית: פניה היו חינניים, לא יותר. גופה – דק, עודנו ילדותי וגרציוזי מאד. הלבישוה בפשטות, אך ברוב-חן, הורגשה יד אם פיקחת, טעם טוב ועתון מעולה לאפנת-ילדים. בנות גילה הליבנטיניות אשר שיחקו עמה באותה מרפסת ובגן מיני משחקים, שלא אזכור עוד את טיבם, היו רובן ככולן יפות ממנה. יתר-על-כן, הללו היו כבר נשים קטנות, והלבישו אותן במתכוון בצורה העשויה להדגיש את קוי-הנשיות המתהווים. דומה כי הזאטוטות עצמן ידעו זאת והעיפו לעבר הנוער הגברי של בית-המלון מבטי-גירוי. בפמליה זו נראתה אדמי כיצור אוורירי, כבת סוג עליון. היא השתובבה בלב יותר שלם מחברותיה, כי לא חשבה אותה שעה, כיצד להתנאות בתנועותיה; אך ממילא, גם ברגעי עליזות, היתה היא הנאה בכולן, העצורה בכולן – יותר שובבה, אך לא כל-כך צעקנית, ותנועותיה לא כל-כך חדות וקטועות. הורגש החינוך הטוב שנבלע בעצם הדם. בהביטי עליה התחלתי להאמין בדבר, שכפרתי בו מעודי: כי אמנם ישנן נערות בריאות ותקינות בהחלט, ואפילו פיקחות, המתבגרות בשלוה של אפס-ידיעה, אשר שום מחשבה לא-טהורה לא תחדור ללבן אף לרגע קל, ואפילו לסקרנות פשוטה אין שליטה בהן. שיטת-החינוך, שנתגבשה משך מאות-בשנים, הבדוקה ומנוסה מדורי-דורות, כיוונה וחיסנה את מחשבתן עד כדי כך, שזו נרתעת מאליה באורח אינסטינקטיבי מנקודות-סכנה האסורות במגע. הנערות האלו מתבגרות בלי הרגיש בהתבגרותן; הסופות של גיל-המעבר עוברות עליהן אי-שם מתחת לסף-ההכרה; הן גדלות בשאננות בריאה, בתחושת-עתיד עמומה, אך בלי שום ידיעה ובלי שום סקרנות. כזאת תהיה אדמי.

אך גם אז היא לא היתה כבר ילדה. הרגשתי בזאת כאשר השוויתיה לאחותה הקטנה, בת-עשר בערך. ההיא, בשעת המשחק, נהגה בנערים אחרת, ביתר-פשטות, ביתר קלות-ראש, ואף בעצמה דמתה דמיון סמוי לאחד הנערים. ואילו מצד אדמי הורגשה כבר הסתיגות מסוימית. לבחורים בוגרים שבבית-המלון עדין הקדימה ברכת-שלום ולא נעלבה אם הללו דיברו אליה בלשון את, ואולם ראיתי כי כל פעם שפגשה אחד מבני המין-שכנגד, היה, באורח אינסטינקטיבי, משהו נמתח בקרבה, מתמלא דריכות, מתיצב הכן. היא עצמה לא הרגישה בכך, אך עיני ראו זאת. המשיכה האדירה, אשר סימניה הראשונים, לפי רצונו המוזר ורב-החכמה של הטבע, מתגלים בדחיה דוקא, כבר הגיעה לדמדומי-יקיצה במחבואי-נפשה, הסמויים גם מעיניה. גופה היה עדיין כולו ילדותי, ואולם תנועותיה, הילוכה, גינוניה כאשר היתה מתכופפת, מתרוממת על בהונות-רגליה, נעצרת במרוצתה – כל אלה היו כבר משל עלמה.

כאשר הכרתיה מקרוב והיטבתי להתבונן בה, עלה על דעתי, כי זוהי, אולי, התקופה היפה ביותר בהתפתחותה של אשה. כמובן, לא של כל אשה. הרי קיים גם הטיפוס המפורסם של נערה-מתבגרת בעלת ידים אדומות והליכות-גולם; אך יאמין לי, ככל שתרחיק עיננו מערבה, ככל שתגביה בסולם-התרבות, כן נמעיט להיתקל בטיפוס זה. ואולם יש יצורים, שבהם מתחולל המפנה הזה בלי שום חריפות, אלא בחדרי-חדרים, מתחת לעור. אצל אלה – גיל ראשית-ההתבגרות הוא המקסים ביותר, הפיוטי ביותר, המבושם ביותר. גורס אני בכלל, כי טוב שחר מבוקר ומצהרים, טוב אפריל ממאי. דוקא במקום שמתרחשים מעברי-טבע מסתוריים ממצב למשנהו, שם-שם מוחש ביותר אותו ריח-ניחוח של התעלומה הגדולה, רחף כנפי האל-היוצר, החולף על פני המקום ומטה-הקסמים בידו. שם חוזות-הוזות עיני-נפשך רבבות אפשרויות נפלאות, שאף אחת מהן לא תתגשם בודאי במציאות. שלושה דברים נהדרים ברא אלוהים: ילדות, עלומים ואשה. יחשוב-נא איפוא, מה יפה ונשגב הרגע, כאשר משתזרים שלושת אלה יחד – כאשר בנפשה ובגופה של אשה מתרחש הגלגול הזה מילדות לעלומים. לולא חששתי, כי יחשבני מר, Gotte bewahre, 4 לחובב-פאראדוכסים, הייתי אומר, כי בעצם, החל משנתה הארבע-עשרה מתחילה האשה להזדקן. – אולי יש לתלות את דברי בסגולות רוק ותיק ומושבע, שראה פחות מדי נשים בחייו. אולי. יחשוב כרצונו. ואולם זוהי דעתי – וממנה לא אזוז.

נתידדנו. בדמדומי-השקיעה_כתום משחקי הילדים, היתה אדמי ניגשת אלי בגן, בעוד בובה או גלגל או חבל-קפיצה בידיה, והיינו פותחים בשיחה. היא דיברה כילדה וכאשה כאחת. פטפטה על כל הקטנות של חיי-הילדות, על המשחקים, על הפנסיון, לא נמנעה גם מקורטוב של רכילות חביבה על חברותיה כאן ובבית-הספר, על המשפחות והמחנכות שלהן, סיפרה על תעלולי-קונדס משלה – תעלולים מסוג מחוכם מאד, חינני וטוב-טעם. ולפתע היתה עוברת אל השאלות העומדות ברומו של עולם: על הטוב, על הרע, על האלוהים. פעם השיחה לפני את הרהוריה על אנוכיות. ה“מיס” שלה טוענת, כי על כל אדם להיות טוב-לב עד-כדי-כך, שיקל לו לגווע ברעב בעצמו מאשר למנוע פת-לחם מפי איש רעב. אך אם אמנם כן הוא, מה הזכות שבדבר? אם עושה אתה צדקה משום שיש לך הנאה מכך, כלום אין זו שוב אותה אנוכיות? היא עצמה, אדמי, נתנה אי-פעם במתנה לילדה אחת בפנסיון את סיכת-הסמקן שלה, כי הילדה קינאה בה מאד וגעתה בבכי; אך לאדמי לא היה כל רצון למעשה זה, היא כפתה אותו על עצמה ואחר-כך בכתה תמרורים כל הלילה. אם הדין כ“מיס”, הרי אין עוד בזה כדי להיות טובה, אלא צריך להגיע לידי-כך, שידך תתפרץ מאליה לתת את הכל לזולתך. מה דעתו, מי צודק? – בפעם אחרת נתברר, כי היא חסידה של עונש-מוות. חייבים מיתת-בית-דין, ראשית, הרוצחים והפושעים המדיניים, ושנית, גברים כאלה, שמפקירים אשה וילדים למען אהבה חדשה. אין היא מבינה, איך אפשר להשלים עם בגידה. כאשר בגדה בה חברתה בפנסיון, חדלה אדמי לדבר עמה ושוב לא תתפייס עמה לעולם. את אחיה הצעיר אנדרה השביעה שבועה חגיגית, שאם יבגוד בה באחד הימים בעלה, תקרא לאנדרה טלגרפית מסינגאפור, בה יכהן באותו זמן במשרת קונסול, והוא יהרוג את הבוגד.

ואולם בכל נושא ונושא, בין אם דיברה על לוקני, שרצח את הקיסרית אליזאבת או על קלאו חברתה, שהיא זוללת נוראה, היא שוחחה כמבוגרת. תוכן השיחה יכול היה להיות ילדותי, אך דרכי דיבורה העידו כי אשה לפני. במה נתגלה הדבר, לא אוכל להגדיר בדיוק. Un je ne sais quoi. 5 יום אחד ביקרו אצלי שני אדונים ובילו באי יום שלם; זימנתי אותם עם אדמי וגם הרושם שלהם היה כשלי. היא לא נחבאה אל הכלים, אך מתחילה הרבתה להתבונן וענתה לשאלות בלבד, ואולם אחר-כך פיתחה את חרצובות לשונה, ונוצר הרושם, כי זוהי בעלת-בית קטנה ופיקחת, המנעמת שיחה עם אורחי טרקלינה. פעמים התלוצצה, פעמים לבשה כובד-ראש; חדה לנו חידות, חקרה ודרשה על רוסיה (אורחי היו בני-ארצו-של אדוני), סיפרה על העיר, בה שרת אביה הקונסול. הגדול באורחי היה זקן בעל שיבה; כאשר החשיך היום, שאלה אם אין הוא חש לחות יתירה, שמא תביא לו סודר. אך השני היה אדם צעיר, בן שלושים-ושבע בערך, יפה-זקן, והרגשתי, כי כלפיו גילתה משום-מה יתר-זהירות מאשר לגבינו, נמנעה מלפנות אליו פניה ישירה, ועל שאלותיו השיבה ביתר-קיצור וגם בנעימת-קול יותר עצורה.

כשבוע אחר-כך באה אדמי לגן בלי בובה ובלי גלגל ואמרה לי כי מחר הם נוסעים. רוחי נעצבה עד-כדי-כך שנזפתי בעצמי בלבי. מה זה? איך לא אבוש? מצד אחד, כבר בן חמישים-ושתים אני והרי לא יכולתי להתאהב בילדה זו; מן הצד השני, עוד לא זקנתי כדוד המלך בשעתו, אשר רק חום עלומי זולתו יכול היה לקיים את דופק-חייו. כך דיברתי על לבי, אך לבי דאב בקרבי, ואדמי קראה זאת בקלסתר-פני. היא נדמה לפתע והביטה, בלי גרוע עין ובלי מצמץ, ישר לתוך עיני; עיניה הכחולות קדרו; רגע דימיתי בנפשי, כי דמעות תפרוצנה מתחת לריסיה; עוד רגע נדמה לי, כי תכרע על הספסל ותחבק את צוארי. אך היא לא בכתה ולא פרצה לחבקני, ורק חרש, באורח לא-מוחש כמעט הניחה ידה על שרוולי ואמרה בקול מיוחד, קול חרישי, עמוק ומרוכז, שכמוהו עוד לא שמעתי ולא שערתי בפיה, קול אשה, שזה-כבר הבינה את הכל:

– גם אני אתגעגע עליך, ידידי היחיד בפרינקיפו.

אודה ולא אבוש, תקף אותי הרצון לנשק את ידה, אבל התפכחתי בעוד מועד. בטוחני כי הדבר לא היה מפתיע אותה, אך הרגשתי כי אסור. אפילו לא החלקתי לה על שערה. בלעתי משהו, שעמד למחנק בגרוני, ואמרתי, רק כדי לומר משהו, בחיוך עקום:

– וכי הנני ידידך היחיד בפרינקיפו, אדמי? וחברותיך למשחקים? וקלאו?

ואז ענתה לי ממש בזו הלשון… המלים הללו, כפי שאומרים, עודן מצלצלות באזני. ברם, מתחיל אני להסס, אם להשמיען באזניו: רק עכשיו עלה על דעתי, כי אדוני יסיק מהן את המסקנות החביבות עליו. אך יהי כן, סיפרתי את הרומן, אספר גם את סופו. היא ענתה ממש בזו הלשון:

– א, קלאו… הלא היא יהודיה, בזה נאמר הכל. משום-כך אינני אוהבת בכלל את פרינקיפו, כי תמיד מצויים כאן המון יהודים. הם כל-כך וולגארים, אינני סובלת אותם. ואתה?






(צרפתית)סליחה! – .pardon  ↩



(לטינית)בארצות הכופרים – in patibus infidelium.  ↩



(צרפתית) ללא מולדת –sans pateie  ↩



Gotte bewahre – (גרמנית) חס וחלילה.  ↩



Un je ne sais quoi– (צרפתית) משהו בלתי–נתפס.   ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7408