


	
	מוחרך
	



מוחרך / אבון


עֹז אֵל מְעִידִים / הַכֹּל בְּאֵימָה



תָּמִיד, וּמוֹדִים / אֱלוֹהַּ נְשָׁמָה.

אִישִׁים קְדוֹשִים / אָמְנָם לְעָבְדוֹ



רָצִים וְחָשִׁים / כִּצְבָא גְדוּדוֹ,



פָּנָיו מְבַקְּשִׁים / לִרְאוֹת כְּבוֹדוֹ,



וּבְרֹב פְּחָדִים / מֵחֵטְא וְאַשְׁמָה



יוֹשְׁבִים וְשׁוֹקְדִים / עַל דָּת תְּמִימָה.

בִּשְׁמֵי עֲרָבוֹת / הֶרְאָה פְלָאָיו,



רִבֵּי רְבָבוֹת / מִסְפַּר צְבָאָיו,



בּוֹחֵן לְבָבוֹת, / קָרוֹב לְקוֹרְאָיו–



אַךְ הַחֲרֵדִים / מִיּוֹם מְהוּמָה



הֵמָּה לְמֵדִים/ דַּעַת וְחָכְמָה.

וּבְלִי תְמוּנָה / אֶרְאֶה בְגָדְלוֹ



כִּי בֶאֱמוּנָה / בִּלְתִּי יְכִילוֹ



מָקוֹם, וְאָמְנָה / יַלְדֵי אֱנוֹשׁ לוֹ



הֵמָּה עֲבָדִים, / כִּי מֵאֲדָמָה



נוֹצְרוּ וְיוֹרְדִים / כֻּלָּם לְדוּמָה.

נֵר אֵל נְתָנוֹ / בֶּאֱנוֹשׁ, לְהַרְאוֹת



עֹצֶם גְּאוֹנוֹ / לַכֹּל הֱיוֹת אוֹת,



וּבְעֹז יְמִינוֹ / הֶרְאָה פְלָאוֹת:



נִרְאִים וְעוֹמְדִים / לָעַד בְּעָצְמָה



הֵקִים לְעֵדִים / סַהַר וְחַמָּה.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/364